**[基隆](../Page/基隆市.md "wikilink")**是[台灣最北的](../Page/台灣.md "wikilink")[都市](../Page/城市.md "wikilink")，也是台灣第二大[港口](../Page/港口.md "wikilink")，其古稱「雞籠」，由於歷史上的基隆地區範圍不止於今日[基隆市轄區](../Page/基隆市.md "wikilink")，本文以基隆市及毗鄰之[新北市轄](../Page/新北市.md "wikilink")[行政區之歷史為主](../Page/區_\(中華民國\).md "wikilink")，其餘地區請參見相關條目內述。

## 詞源演變

「雞籠」此名稱最早見於1556年[明國](../Page/明國.md "wikilink")[鄭舜功所著](../Page/鄭舜功.md "wikilink")《[日本一鑑](../Page/日本一鑑.md "wikilink")》一書，出現在福州往那覇的航程中。後見於1617年[明代](../Page/明朝.md "wikilink")[張燮所著的](../Page/張燮.md "wikilink")《[東西洋考](../Page/東西洋考.md "wikilink")》\[1\]。\[2\]

關於「雞籠」一詞的由來，有許多種說法，有一種說法認為係由「雞籠山」\[3\]（即今日的[基隆山](../Page/基隆山.md "wikilink")）得名。除此之外，還有一說是在1870年修訂的《淡水廳志》中稱今基隆港外的[和平島](../Page/和平島.md "wikilink")，形狀頗似雞籠，故有雞籠之名。

但較可靠的說法，是[漢人將原本居住於基隆一帶的](../Page/漢人.md "wikilink")[平埔族原住民](../Page/平埔族.md "wikilink")[凱達格蘭族](../Page/凱達格蘭族.md "wikilink")（Ketagalan）之名之中，取頭尾的「ke」和「lan」兩音簡化而成\[4\]。但現在此說法被很多學者質疑，文史學者陸傳傑指出，因為閩南人將Keteagana唸成大加蚋只將Ketagana省略Ke一個音節，而非省略二個音節。北部的平埔族語，常在特定的語詞之前加上Ki或Ke作為前置詞，大概是閩南人聽多了，覺得多此一舉，變一律將Ki或Ke之類的前置詞省略。從許多閩南語音譯平埔族地名都可證明這個說法。

1876年1月16日（清[光緒元年](../Page/光緒.md "wikilink")12月20日），行政區重劃，依[沈葆楨奏請](../Page/沈葆楨.md "wikilink")，新設[臺北府下轄](../Page/臺北府.md "wikilink")[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣_\(清朝\).md "wikilink")、[淡水縣](../Page/淡水縣.md "wikilink")、[新竹縣](../Page/新竹縣_\(清朝\).md "wikilink")、[基隆廳](../Page/基隆廳.md "wikilink")。\[5\]洪英聖認為，清朝自此以「基隆」取代「雞籠」為官方稱呼\[6\]。

## 荷西及明鄭時期

:;

17世紀時，[西班牙人和](../Page/西班牙.md "wikilink")[荷蘭人曾先後佔領過基隆](../Page/荷蘭.md "wikilink")。當時殖民[菲律賓群島的西班牙人](../Page/菲律賓群島.md "wikilink")，因[荷蘭東印度公司佔領台灣南部威脅其商業利益](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，為牽制荷蘭人，[明](../Page/明朝.md "wikilink")[天啟五年](../Page/天啟.md "wikilink")（1626年）從[呂宋島航行北上](../Page/呂宋島.md "wikilink")，經由[三貂角進入台灣](../Page/三貂角.md "wikilink")，並由雞籠登陸殖民台灣北部，此為雞籠開發之始。明[崇禎十五年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1642年），在南部的荷蘭殖民當局派軍將西班牙人趕出台灣，史稱「雞籠之戰」，[巴賽族](../Page/巴賽族.md "wikilink")（[凱達格蘭族的支系](../Page/凱達格蘭族.md "wikilink")，或稱「馬賽族」）也曾參與此役。當時荷西兩方，皆以「雞籠島」（即今日的[和平島](../Page/和平島.md "wikilink")）為基地進行殖民統治，西班牙人於雞籠島建築「[聖薩爾瓦多城](../Page/聖薩爾瓦多城.md "wikilink")」，荷蘭人取代後，將該城改名「[北荷蘭城](../Page/北荷蘭城.md "wikilink")」，並於雞籠屯兵以利防備。

[鄭氏王朝在南台灣打敗荷蘭人之後](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")，由於荷蘭人仍領有台灣北部，並暗中與[清朝合作意圖重佔全台](../Page/清朝.md "wikilink")，故於1668年揮軍北上，將殘餘駐守在雞籠的荷蘭人驅離，至今在[和平島還有荷蘭人臨走前所留下的](../Page/和平島.md "wikilink")「[蕃字洞](../Page/蕃字洞.md "wikilink")」遺跡。鄭氏王朝在驅趕荷蘭人後，由於將其統治重心置於南部，除了幾次軍事行動外，在雞籠幾乎無任何活動。

## 清領時期

[Superstar_Libra_at_Port_of_Keelung_20070712.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Superstar_Libra_at_Port_of_Keelung_20070712.jpg "fig:Superstar_Libra_at_Port_of_Keelung_20070712.jpg")
台灣進入[清領時代初期時](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")，雞籠大部分地區還是蠻荒之地，只有今日的和平島有較多的[漢人聚集](../Page/漢人.md "wikilink")，以及一些[平埔族](../Page/平埔族.md "wikilink")[原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")[部落分布於雞籠港周圍](../Page/部落.md "wikilink")。[滿清](../Page/滿清.md "wikilink")[雍正元年](../Page/雍正.md "wikilink")（1723年），來自[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州的移民開始入墾雞籠港區](../Page/漳州.md "wikilink")，並於南岸興建崁仔頂街，此乃今日基隆市街創建之始。後來又陸續興建了暗仔街及新店仔街，此後陸續有漢人移民移入，開墾的區域也逐漸深入較內陸的地區，而不只侷限於港區周圍。

在19世紀西方列強東來後，[美國海軍調查到雞籠擁有豐富的煤礦層及港灣優良](../Page/美國海軍.md "wikilink")，回國後建議[政府將其佔領](../Page/美國政府.md "wikilink")，在[鴉片戰爭時也有](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")[英國軍艦前來叩關](../Page/英國.md "wikilink")。在[英法聯軍之役之後的](../Page/第二次鴉片戰爭.md "wikilink")1863年，雞籠終於隨著[台灣開港而開放為貿易港](../Page/中英天津條約.md "wikilink")，成為[淡水的副港](../Page/淡水鎮.md "wikilink")。由於人口日增，為了因應國際貿易以及地方管理上的需要，[同治十年](../Page/同治.md "wikilink")（1871年），清廷於雞籠設置海防同知，專辦海防及煤礦事務；[光緒元年](../Page/光緒.md "wikilink")（1875年），雞籠設置[台北分府通判](../Page/台北府.md "wikilink")，並將雞籠改名為「基隆」，此為基隆正式設治之始。

光緒十年（1884年），[中法戰爭台灣戰事](../Page/中法戰爭.md "wikilink")（[西仔反](../Page/西仔反.md "wikilink")）爆發，法國軍隊曾多次攻佔基隆以作為封鎖[中國大陸的跳板](../Page/中國大陸.md "wikilink")。1885年台灣建[省](../Page/福建台灣省.md "wikilink")，由[同治中興名將](../Page/同治中興.md "wikilink")[劉銘傳擔任首位](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")，而基隆之分府通判於1887年改制為[基隆廳](../Page/基隆廳.md "wikilink")，並改設撫民理番同知。當時作為[北台灣主要口岸的淡水逐漸淤塞](../Page/北台灣.md "wikilink")，尤其在[中法戰爭時為了阻擋法軍攻入](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，身為淡水港進出水道的[淡水河口更是破壞嚴重](../Page/淡水河.md "wikilink")；而基隆港為岩岸、不易飄沙、潮差小、港灣內窄外寬，在軍事上易守難攻，雖然港內礁岩遍佈，但若加以開發，必能成為台灣的重要口岸；戰後，劉銘傳便開始著手整頓基隆港，並委由當時的台灣首富──[板橋林家](../Page/板橋林家.md "wikilink")[林維源主導建港工事](../Page/林維源.md "wikilink")。此外，[基隆河於](../Page/基隆河.md "wikilink")1890年發現[砂金](../Page/金.md "wikilink")，由於無法查禁，當時遂正式開放民間開採基隆附近的礦產。但建港計劃已經完成規劃時，就因[中日甲午戰爭爆發而中斷](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，只完成了部分[碼頭](../Page/碼頭.md "wikilink")。

除了港埠建設，為了增強基隆的海防能力，劉銘傳並沿著港區南北軸線興建數座[砲台](../Page/砲台.md "wikilink")，今日大都存在，其中包括了現在列為[國定古蹟的海門天險](../Page/台灣古蹟列表.md "wikilink")（[二沙灣砲臺](../Page/二沙灣砲臺.md "wikilink")）。於同時間開工的[台灣縱貫鐵路](../Page/縱貫線.md "wikilink")，也以基隆作為起點，其中進入市區前所開鑿的[獅球嶺隧道](../Page/獅球嶺隧道.md "wikilink")，更是台灣、乃至於當時[中國的第一條鐵路隧道](../Page/中國.md "wikilink")。

## 日治時期

[Map_of_Kiirun(Keelung)_City_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Kiirun\(Keelung\)_City_01.jpg "fig:Map_of_Kiirun(Keelung)_City_01.jpg")
[Fisheries_Research_Institute.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fisheries_Research_Institute.JPG "fig:Fisheries_Research_Institute.JPG")
1895年[日本](../Page/日本.md "wikilink")[接收台灣時](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，[台灣總督府在基隆開始運作](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，並舉行簡單儀式正式「始政」。日本人為了將基隆建設為台灣與[日本的轉運點](../Page/大日本帝國#國土範圍.md "wikilink")，從1899年開始到1935年，展開了共進行四期的[基隆港築港工程](../Page/基隆港.md "wikilink")（第五期因[二戰爆發而未完成](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")），在[和平島及](../Page/和平島.md "wikilink")[八尺門一帶](../Page/八尺門.md "wikilink")，也設置了[漁港區](../Page/正濱漁港.md "wikilink")、[水產試驗場及](../Page/行政院農業委員會水產試驗所.md "wikilink")[造船廠](../Page/台灣國際造船公司.md "wikilink")。基隆也是[日本海軍的重要基地](../Page/日軍.md "wikilink")，當時被[總督府劃為要塞地帶管制](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，並設立「[基隆要塞司令部](../Page/基隆要塞司令部.md "wikilink")」，使得基隆港成為一座軍、商、漁三用途的港口，也使基隆正式取代淡水，成為台灣北部的主要門戶。

1920年時[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[基隆郡設立](../Page/基隆郡.md "wikilink")，並另劃市區部分設置[基隆街](../Page/基隆街_\(基隆郡\).md "wikilink")（類似今日之[鎮](../Page/鎮_\(台灣\).md "wikilink")）；1924年基隆街升格為[台北州的州轄市](../Page/台北州.md "wikilink")，此為[基隆市正式設置之始](../Page/基隆市.md "wikilink")。此時，基隆的貿易額已經占了當時全台灣貿易總額的二分之一，完全取代了淡水在台灣北部的門戶地位，與[高雄一南一北並稱為](../Page/高雄市.md "wikilink")[日治時代台灣兩大港市](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。因與日本的貿易密切，也使得大量的日本人移居基隆。

[太平洋戰爭爆發前的](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")1940年，基隆市計有9.5萬人，僅次於臺北市32.8萬、臺南市14萬、高雄市12.7萬，為臺灣第四大城。其中市內就有2.3萬為日本人。

[Keelung_Harbor_Building_20060818.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Keelung_Harbor_Building_20060818.jpg "fig:Keelung_Harbor_Building_20060818.jpg")
除了建港，為了配合基隆「台灣北玄關」的形象，日本實施「[市區改正](../Page/市區改正.md "wikilink")」，大幅改變了基隆的城市地景。市區街道被重劃為格子狀街廓，並整治貫穿市區的西定河、南榮河、田寮河三條[河川](../Page/河川.md "wikilink")，也在市區內大興土木，廣設公園，並興建了許多現代化（以歐式為主）的建築物。1912年，[文藝復興式建築的基隆驛](../Page/文藝復興.md "wikilink")（第二代[基隆車站](../Page/基隆車站.md "wikilink")）、1932年基隆市役所廳舍（今
基隆市政府前棟）、1934年，基隆港合同廳舍（今
[海港大樓](../Page/海港大樓.md "wikilink")）、以及因尖塔建築而成當時地標的基隆郵便局（基隆郵局，戰後改建）一一落成，加上日本人進行市區改正時興建了大量西式民房，讓身為國際港埠的基隆充滿著濃厚的西洋風情。

1941年，太平洋戰爭爆發，基隆由於其主要物資吞吐港及海軍基地的地位，在戰爭末期首當其衝，成為[美軍轟炸的首要目標](../Page/美軍.md "wikilink")，港區幾成廢墟。

## 戰後至今

[Keelung_City_Hall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Keelung_City_Hall.JPG "fig:Keelung_City_Hall.JPG")
二戰結束後，[中華民國接管臺灣](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，原台北州基隆郡改制為[台北縣基隆區](../Page/台北縣.md "wikilink")，基隆市則下設五[行政區](../Page/市轄區.md "wikilink")。基隆於戰後之初，是日本人撤退及[國府接收台灣的主要出入點](../Page/中華民國政府.md "wikilink")；1947年發生[二二八事件時](../Page/二二八事件.md "wikilink")，基隆成為受創最嚴重的地方之一，當時[國民政府的鎮壓部隊由基隆港登陸](../Page/國民政府.md "wikilink")，而港區也曾淪為國軍掃蕩的激烈戰場。1949年國府遷台後，基隆湧進大量軍隊與眷屬，並負責接收逃難台灣的[大陸移民](../Page/中國大陸.md "wikilink")，在之後[美軍開始駐紮](../Page/美軍.md "wikilink")，使得基隆又進入的新的發展期。基隆的礦工業經過復建後再度興盛，週邊的採[煤業更在](../Page/煤.md "wikilink")1968年達到高峰。而[基隆港從](../Page/基隆港.md "wikilink")1961年因應台灣經濟的快速成長，從內港到外港進行了多次擴建，到1984年已名列世界第七大貨櫃港。

近年來，依靠港埠維持城市運作的基隆市遇到了發展瓶頸。身為基隆發展核心的[基隆港](../Page/基隆港.md "wikilink")，1990年代後因為腹地過小等因素，敵不過鄰近地區港口的大型化競爭而逐漸衰退，連帶使得基隆的都市建設發展開始遲緩，並嚴重影響了基隆的城市競爭力。而2008年[台北港的啟用](../Page/台北港.md "wikilink")，更將使基隆港未來營運發展的情勢更加嚴峻。

但是另一方面，因為與[台北的交通便捷](../Page/台北.md "wikilink")，近年來外地人口大量移入，使基隆市成為了[台北都會區重要的](../Page/台北都會區.md "wikilink")[衛星城市之一](../Page/衛星城市.md "wikilink")，而位處[台灣北部海岸風景帶的中心優勢](../Page/北台灣.md "wikilink")，也促使基隆市的[觀光產業開始蓬勃發展](../Page/觀光.md "wikilink")。
[基隆中正公園觀音像.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:基隆中正公園觀音像.JPG "fig:基隆中正公園觀音像.JPG")

## 未來展望

[Keelung_City_official_mascot_statue_in_Baifu_Park_20160307.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Keelung_City_official_mascot_statue_in_Baifu_Park_20160307.jpg "fig:Keelung_City_official_mascot_statue_in_Baifu_Park_20160307.jpg")
基隆市因著與港口，和海洋的關係如此密切，市政府陸續推出「**海洋城市**」、「**繽紛活力新雞籠**」、「**山與海的城市**」等城市口號來宣傳基隆的海洋城市性格。而面對基隆市的發展困境，為了讓基隆市從純粹的轉型升級，近幾屆的市長更陸續推動了多個大型都市更新計畫，如「海洋科技園區」、「國門山海關」、「環港區都市更新案」\[7\]、「[七堵新都心](../Page/七堵.md "wikilink")」等，希望再度將基隆打造成台灣的門戶都市。雖然如此，目前基隆市整體都市發展目標不明的問題，還待更積極的解決。\[8\]

## 基隆地區首長名銜

  - [大清帝國](../Page/清朝.md "wikilink") - [福建省](../Page/福建省.md "wikilink")
    - [台灣府](../Page/台灣府.md "wikilink") - 雞籠海防同知（1872年）
  - 大清帝國 - 福建省 - [台北府](../Page/台北府.md "wikilink") - 台北府分防通判（1875年）
  - 大清帝國 - [福建台灣省](../Page/福建台灣省.md "wikilink") -台北府 - 台北府分防通判（1885年）
  - 大清帝國 - 福建台灣省 - 台北府 -
    基隆廳[撫民理番同知](../Page/台北府撫民理番同知.md "wikilink")（1887年）
  - [大日本帝國](../Page/大日本帝国.md "wikilink") -
    [台灣](../Page/台灣日治時期.md "wikilink") -
    [台北縣](../Page/台北縣_\(日治\).md "wikilink") - 基隆支廳長（1896年）
  - 大日本帝國 - 台灣 - 台北縣 - 基隆辦務署署長（1897年6月）
  - 大日本帝國 - 台灣 - 基隆廳廳長（1897年11月）
  - 大日本帝國 - 台灣 - 台北縣 - 基隆支廳長（1909年）
  - 大日本帝國 - 台灣 - [台北州](../Page/台北州.md "wikilink") - 基隆郡郡守（1920年）
      - 大日本帝國 - 台灣 - 台北州 - 基隆郡 - 基隆街街長（1920年）
  - 大日本帝國 - 台灣 - 台北州 - 基隆市市尹（1924年）
  - 大日本帝國 - 台灣 - 台北州 - 基隆市市長（1940年）
  - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink") -
    [台灣省](../Page/台灣省.md "wikilink") -
    [基隆市市長](../Page/基隆市市長.md "wikilink")（1945年）（當前）

## 參見

  - [基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")
  - [基隆港](../Page/基隆港.md "wikilink")
  - [基隆市政府](../Page/基隆市政府.md "wikilink")
  - [基隆北海岸](../Page/基隆北海岸.md "wikilink")
  - [台灣清治時期](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")
  - [台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")
  - [基隆市古蹟列表](../Page/基隆市古蹟列表.md "wikilink")
  - [泉漳械鬥](../Page/泉漳械鬥.md "wikilink")
  - [泉州北管](../Page/泉州北管.md "wikilink")
      - [西皮福祿械鬥](../Page/西皮福祿械鬥.md "wikilink")
  - [南管](../Page/南管.md "wikilink")（泉州南音）

## 參考資料

  - 參考文獻

<!-- end list -->

  - 重修《基隆市志》，基隆市政府印行

  - 《大船入港、快樂出航：基隆的故事》，方雅芳等撰文、薛麗妮主編，基隆市立文化中心發行 ISBN 957-02-9231-8

  -
  - （歷史相片為主，文字為輔）

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 引用

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 腳注

## 外部連結

  - [雞籠文史協進會](http://www.keelung.org.tw/)

{{-}}

[Category:基隆市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基隆市歷史 "wikilink")
[Category:台灣各地歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣各地歷史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  《[臺灣文獻叢刊](../Page/臺灣文獻叢刊.md "wikilink")》〈臺灣輿地彙鈔〉，台灣省文獻委員會（今[國史館臺灣文獻館](../Page/國史館臺灣文獻館.md "wikilink")），台北：台灣銀行經濟研究室，1996年重印，第113-116頁，《[清朝續文獻通考](../Page/清朝續文獻通考.md "wikilink")》卷315，劉錦藻，〈臺灣省輿地考〉乙文
6.
7.  2006年4月號《基隆市刊》
    「[基隆火車站暨西二西三碼頭都市更新案](../Page/基隆火車站.md "wikilink")」專題報導
8.  [yam天空-新聞-雜誌-天下雜誌-幸福城市排行 5大面向，體檢幸福競爭力（2007年4月17日造訪）](http://news.yam.com/view/mkmnews.php/413756)