**堀直政**（1547年－1608年4月11日）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[江戶時代初期武將](../Page/江戶時代.md "wikilink")。成為從弟[堀秀政的](../Page/堀秀政.md "wikilink")[家老](../Page/家老.md "wikilink")，被賜予[堀姓](../Page/堀氏.md "wikilink")，亦被稱為**奧田直政**。父親是[奧田直純](../Page/奧田直純.md "wikilink")。

## 生平

在[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")16年（1547年）於[尾張](../Page/尾張.md "wikilink")[中島郡](../Page/中島郡.md "wikilink")[奧田庄出生](../Page/奧田庄.md "wikilink")。因為被交托在[堀秀政的伯父兼](../Page/堀秀政.md "wikilink")[一向宗僧人](../Page/一向宗.md "wikilink")[堀掃部太夫之下](../Page/堀掃部太夫.md "wikilink")，於是與秀政一同度過童年時期。而堀掃部太夫吩咐二人，要跟隨首先立下功績一方，協力振興家名，而因為秀政首先立下功績，於是成為其家臣（不過有說法指出，這類逸話在[加藤清正等其他武將亦有](../Page/加藤清正.md "wikilink")，因此應是創作）。

秀政在13歳開始成為[織田信長的](../Page/織田信長.md "wikilink")[小姓](../Page/小姓.md "wikilink")。而因為直政大秀政6歲，所以亦被認為在同時期應該是在信長配下。不過因為缺乏直政在信長配下時代的史料，可能是輔佐秀政而擔任文官，負責處理行政工作。在『[寬永諸家系圖傳](../Page/寬永諸家系圖傳.md "wikilink")』中記載，在進攻[伊賀](../Page/伊賀.md "wikilink")[龜甲城時](../Page/龜甲城.md "wikilink")，率領精兵首先登城而受到信長讚賞，在進攻[伊勢峰城時亦立下功績](../Page/伊勢峰城.md "wikilink")。信長死後，與秀政一同在[山崎之戰](../Page/山崎之戰.md "wikilink")、[賤岳之戰](../Page/賤岳之戰.md "wikilink")、[小牧長久手之戰](../Page/小牧長久手之戰.md "wikilink")、[紀州征伐](../Page/紀州征伐.md "wikilink")、[四國征伐](../Page/四國征伐.md "wikilink")、[九州征伐](../Page/九州征伐.md "wikilink")、[小田原征伐中從軍](../Page/小田原征伐.md "wikilink")。

特別是在[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")11年（1583年）的賤岳之戰中，持著[十文字槍](../Page/十文字槍.md "wikilink")，奪去[柴田勝家的金御幣](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[馬印](../Page/馬印.md "wikilink")，並殺死小塚藤右衛門（『[寬政重修諸家譜](../Page/寬政重修諸家譜.md "wikilink")』）。

### 秀治時期

秀政在小田原征伐中，於陣中病死。秀政死後，認為秀政的兒子[秀治太早成為繼承人的](../Page/堀秀治.md "wikilink")[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，打算把秀治召回所領北之庄，因此延遲了秀治的襲封，對此感到憤怒的直政令次男[直寄擔任使者前往見秀吉](../Page/堀直寄.md "wikilink")，書狀中寫著「左衛門（秀政）有多年勤功，萬一[家督不立](../Page/家督.md "wikilink")，恐怕會沾污閣下的人緣」（），於是秀吉允許秀治的襲封。[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")3年（1598年），因為秀吉的命令，[上杉景勝移封至](../Page/上杉景勝.md "wikilink")[會津](../Page/會津.md "wikilink")，而秀治則移往[越後](../Page/越後.md "wikilink")。越後45萬石由一族和[與力統治](../Page/與力.md "wikilink")，[春日山城由秀治](../Page/春日山城.md "wikilink")、[藏王堂城由秀治的弟弟](../Page/藏王堂城.md "wikilink")[親良](../Page/堀親良.md "wikilink")、[坂戶城由直政的次男](../Page/坂戶城.md "wikilink")[直寄](../Page/堀直寄.md "wikilink")、[三條城由直政](../Page/三條城.md "wikilink")（[城代是嫡男](../Page/城代.md "wikilink")[直清](../Page/堀直清.md "wikilink")）、[新發田城由](../Page/新發田城.md "wikilink")[溝口秀勝](../Page/溝口秀勝.md "wikilink")、[本庄城由](../Page/本庄城.md "wikilink")[村上義明](../Page/村上義明.md "wikilink")（後來地名改為村上）各自管治。

### 與上杉氏暗鬥

在秀吉命令[大名換國之際](../Page/大名.md "wikilink")，年貢米只徵收一半，其餘一半留給後來的領主，[上杉氏和](../Page/上杉氏.md "wikilink")[堀氏亦同樣](../Page/堀氏.md "wikilink")。不過因為[直江兼續和](../Page/直江兼續.md "wikilink")[石田三成的謀議](../Page/石田三成.md "wikilink")，年貢米被全數拿走（『[越後風土記](../Page/越後風土記.md "wikilink")』）。堀家逼不得已，向[新潟](../Page/新潟.md "wikilink")[代官](../Page/代官.md "wikilink")[河村彦右衛門借下](../Page/河村彦右衛門.md "wikilink")2千俵米。因為兼續與河村有舊知，於是得到直政的借米証，在秀吉死後，不斷向堀家討還。

上杉景勝在慶長4年（1599年）從[伏見歸返會津後](../Page/伏見.md "wikilink")，修復城砦和道路，購買武器和米，以及招募[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")，於是直政向[德川家康報告](../Page/德川家康.md "wikilink")，家康以家臣[伊奈昭綱為使者前往會津](../Page/伊奈昭綱.md "wikilink")，而得到的回答是[直江狀](../Page/直江狀.md "wikilink")，其中被問及向越後的野心之際，有「久太郎（秀治）踏進（我國）的土地，這才不需要架設橋樑」（）的語句侮辱堀家（不過亦有說法指出直江狀是後世創作）。

家康於是組織上杉討伐軍，向秀治送出「從[津川口攻入會津](../Page/津川口.md "wikilink")」（）的書狀，經過堀氏一族合議，直寄主張為報[太閤之恩](../Page/太閤.md "wikilink")，應該與上杉組成同盟，直政則主張不只是太閣之恩，[信長公有更大的恩情](../Page/織田信長.md "wikilink")，但織田家子孫無能不值得依賴，豐臣方發話者是石田三成，並非[秀賴公的本意](../Page/豐臣秀賴.md "wikilink")，而且家康必定勝利，於是一族都同意，備戰並等待家康的指示。

此後，石田三成送來書狀，「[前田利長](../Page/前田利長.md "wikilink")、[丹羽長重](../Page/丹羽長重.md "wikilink")，以及北國諸將，皆同意依北國的通路，與景勝合力得到忠節」（），直政看穿這是三成的策略，向三成作出善意的回答，並向前田利長的[家老送出書狀](../Page/家老.md "wikilink")，「利長，對內府（家康）無二心，有著清楚回答」（），加強其投向家康一方的決心。三成亦向兼続送出書狀，「越後本應是上杉本領，中納言殿（景勝）被下置，就看你的意思」（）「堀久太亦屬於[大坂一方](../Page/大坂.md "wikilink")」（），大意是把越後給予上杉，這是秀賴公的意思，而堀秀治亦是大坂一側。

### 上杉遺民一揆

因為兼續催促，以及三成的書狀，上杉[譜代集結士兵達](../Page/譜代.md "wikilink")8千人，[鐵砲](../Page/鐵砲.md "wikilink")2千挺（『[北越太平記](../Page/北越太平記.md "wikilink")』）。兼續從身分低下的士兵中，選出智謀忠義兼備的人，令其假裝成浪人進入越後，在[寺社等因](../Page/寺社.md "wikilink")[檢地而受苦的地方誘發](../Page/檢地.md "wikilink")[一揆](../Page/一揆.md "wikilink")，以阻止堀家攻入會津（『[越後風土記](../Page/越後風土記.md "wikilink")』）。8月1日，一揆在[奧廣瀨爆發](../Page/奧廣瀨.md "wikilink")，[小倉主膳守備的](../Page/小倉主膳.md "wikilink")[下倉城被包圍](../Page/下倉城.md "wikilink")。小倉主膳被殺，不過前來救援的直寄殺死數百人並鎮壓一揆。直政亦向[柏崎出陣並鎮壓一揆](../Page/柏崎.md "wikilink")。8月3日，一揆勢攻撃堀直政的居城三條城，不過被守將直清撃退。

7月21日，石田三成舉兵，於是家康返回[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")。兼續向景勝進言追撃家康，但是景勝說「此次是因為堀直政的讒言，利用家康引發合戰，何況家康與此方無關，返回江戶的話，此方亦當然應該返回會津」（），於是拒絕出陣。

9月8日，直政與長男直清、次男直寄一同從三條城出兵前往[津川](../Page/津川.md "wikilink")，在前往津川的途中，會津的士兵3千餘人與一揆士兵一同登上高處，構起三段之陣，在深田前佈出應戰陣勢，此時直寄向家臣說「敵人在深田前面，於高處佈陣，我方突進的話必定敗北，不如秘密從小道切斷敵人的陣勢，勝利的就是我方」（），於是直寄率領近身兵10人，迂迴至崖陰處，從敵方右邊以[鐵砲射撃](../Page/鐵砲.md "wikilink")，令敵方大亂，成為將其平定。

9月21日，因為鎮壓一揆的功績而收到家康的感謝狀。在[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")5年（1600年）的[關原之戰時](../Page/關原之戰.md "wikilink")，一揆已經完全消失。

### 關原之戰後

慶長6年（1601年），家康向[秀治送出書狀](../Page/堀秀治.md "wikilink")，命令直政鎮壓德川家直轄領[佐渡爆發的一揆](../Page/佐渡.md "wikilink")。慶長10年（1605年）期間，因為家康的命令，以及[高台院的希望](../Page/高台院.md "wikilink")，於是建設[秀吉的](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[菩提寺](../Page/菩提寺.md "wikilink")，在秀吉生前建成的[康德寺轉移和擴張](../Page/康德寺.md "wikilink")，建成[高台寺](../Page/高台寺.md "wikilink")，一半費用由直政負擔，開山堂內陣中有直政的木像被祭祀著。在高台寺建築中而滯留在伏見時，向家康請求令秀治的兒子迎娶德川家的女兒，家康聞知後，把外孫[本多忠政的女兒](../Page/本多忠政.md "wikilink")[百合姬迎為](../Page/百合姬.md "wikilink")[德川秀忠的養子](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，令其嫁到堀家，更把秀忠的[偏諱下賜](../Page/偏諱.md "wikilink")，於是改名為[忠俊](../Page/堀忠俊.md "wikilink")，亦被賜予[松平姓](../Page/松平氏.md "wikilink")，不過最終亦沒有成為德川將軍家的[親藩或](../Page/親藩.md "wikilink")[譜代大名](../Page/譜代大名.md "wikilink")。慶長10年（1605年），與[堀親良對立](../Page/堀親良.md "wikilink")。慶長11年（1606年）5月，秀治死去，於是輔助年幼的忠俊。

在慶長13年（1608年）12月死去。享年62歲。根據『[堀鐵團公記](../Page/堀鐵團公記.md "wikilink")』記載，在死後被埋葬在「城東之圓昌寺」。後來由直寄改葬至[高野山](../Page/高野山.md "wikilink")[正智院](../Page/正智院.md "wikilink")。

## 人物

  - 根據『[名將言行錄](../Page/名將言行錄.md "wikilink")』記述，被稱為「天下之三陪臣」之一，「秀吉曰，陪臣有[直江山城（兼続）](../Page/直江兼續.md "wikilink")、[小早川左衛門（隆景）](../Page/小早川隆景.md "wikilink")、堀監物（直政），在天下的仕置中，仕於主家兼有領地者，該受賞譽」（）。

<!-- end list -->

  - 被認為是歷戰的勇將。

## 相關條目

  - [奧田氏](../Page/奧田氏.md "wikilink")
  - [堀氏](../Page/堀氏.md "wikilink")

[Category:外樣大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外樣大名 "wikilink")

[Category:堀氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堀氏 "wikilink")
[Category:奧田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧田氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:尾張國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尾張國出身人物 "wikilink")
[Category:三條藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三條藩 "wikilink")
[Category:1547年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1547年出生 "wikilink")
[Category:1608年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1608年逝世 "wikilink")