**堺顯示産品公司**（簡稱：**SDP**，亦常簡稱為**堺工廠**）是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[堺市的](../Page/堺市.md "wikilink")[液晶面板及模組製造公司](../Page/液晶.md "wikilink")，擁有現全世界唯一的十代面板廠「堺工廠」，為[夏普旗下的子公司](../Page/夏普.md "wikilink")，但由於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[鴻海科技集團總裁](../Page/鴻海科技集團.md "wikilink")[郭台銘以個人名義持有與夏普相同的股權](../Page/郭台銘.md "wikilink")，故雖然鴻海集團並未持有公司股權，但鴻海集團有實際參與公司的營運。

## 發展歷史

  - 2008年2月：由夏普、[索尼決定共同成立新的面板廠](../Page/索尼.md "wikilink")。\[1\]
  - 2009年4月1日：「夏普顯示產品公司」（、Sharp Display Product
    Corporation）正式成立，總資本1億日圓。
  - 2009年7月1日：夏普將設於大阪府堺市的新廠房分割為獨立的子公司「夏普堺工廠」，預備轉讓予「夏普顯示產品公司」。
  - 2009年10月：夏普堺工廠開始營運。
  - 2009年12月：夏普堺工廠併入夏普顯示產品公司，同時夏普顯示產品公司[資本額增加至](../Page/資本額.md "wikilink")150億日圓。
  - 2012年3月：索尼決定將持有46.48%股票以660億日圓售予台灣鴻海科技集團總裁郭台銘個人持有的[投資公司](../Page/投資公司.md "wikilink")，並退出夏普顯示產品公司。\[2\]
  - 2012年4月：[凸版印刷及其子公司](../Page/凸版印刷_\(日本\).md "wikilink")「凸版電子產品」（、Toppan
    Electronics
    Products），和[大日本印刷及其子公司](../Page/大日本印刷.md "wikilink")「大日本印刷彩色科技堺」（、DNP
    Color Techno
    Sakai），決定將同一工業區內的液晶[彩色濾光片事業併入夏普顯示產品公司](../Page/彩色濾光片.md "wikilink")。\[3\]
  - 2012年7月17日：夏普顯示產品公司更名為「堺顯示產品公司」（、Sakai Display Product Corporation）。
  - 2012年8月：公司股權轉換完成，最終郭台銘的投資公司「SIO International Holdings
    Limited」與夏普同樣擁有37.61%股權，凸版印刷和大日本印刷同樣擁有9.54%股權。\[4\]
  - 2016年12月：夏普出讓部份股權予「SIO International Holdings Limited」，「SIO
    International Holdings
    Limited」累積持股超過50%，但堺顯示產品仍然做夏普採權益法認列的投資公司。\[5\]\[6\]\[7\]

## 工廠

  -   - 液晶面板工廠
      - 玻璃工廠
      - 彩色濾光片工廠
          - 東工廠
          - 西工廠

工廠位址原為[新日本製鐵](../Page/新日本製鐵.md "wikilink")自1990年停止運作後的閒置土地，此地地名原本為「築港八幡町」，源自堺製鐵所成立初期所屬的；2010年決定交給[夏普興建十代液晶面板廠](../Page/夏普.md "wikilink")，2012年開始營運後，地名同時更改為「匠町」。

廠區內還包括由[康寧公司生產玻璃基板的廠房](../Page/康寧公司.md "wikilink")、[大日本印刷和](../Page/大日本印刷.md "wikilink")[凸版印刷生產彩色濾光片的廠房](../Page/凸版印刷_\(公司\).md "wikilink")，大日本印刷及凸版印刷的廠房於2012年併入堺顯示產品公司。

## 參考資料

## 相關條目

  - [夏普](../Page/夏普.md "wikilink")
  - [鴻海科技集團](../Page/鴻海科技集團.md "wikilink")

[Category:大阪府公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大阪府公司 "wikilink")
[Category:夏普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏普 "wikilink")
[Category:鴻海集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴻海集團 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.