**塔克西拉**(乌尔都语、旁遮普语: ٹیکسلا　；梵文：तक्षशिला
Takṣaśilā　；巴利文：Takkasilā　；[玄奘於七世紀探訪當地的遺址時](../Page/玄奘.md "wikilink")、漢文佛經翻譯時稱為「呾叉始羅」)，是[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[旁遮普省的一个](../Page/旁遮普省.md "wikilink")[考古学遗址](../Page/考古学.md "wikilink")。此處曾是古代學習佛教的中心，今譯中國大陸翻譯的外國考古書籍習慣稱之為「塔克西拉」。距离[拉瓦尔品第西北](../Page/拉瓦尔品第.md "wikilink")32
km (20 mi)
。塔克西拉海拔约549米。1980年，塔克西拉被[联合国教科文组织列为](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")。

## 歷史

塔克西拉（呾叉始羅）历史可追溯到[犍陀罗国时期](../Page/犍陀罗国.md "wikilink")。前6世纪，塔克西拉（呾叉始羅）为犍陀罗王国的首都。

  - 公元前518年，[大流士一世把塔克西拉併入為波斯](../Page/大流士一世.md "wikilink")[阿契美尼德王朝領土](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")。
  - 公元前326年，[亚历山大大帝东征至此](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")。
  - 公元前321-317年，[旃陀羅笈多](../Page/旃陀羅笈多.md "wikilink")([孔雀王朝開創者月護王](../Page/孔雀王朝.md "wikilink"))，佔領了包括[旁遮普的印度西北部和西部](../Page/旁遮普.md "wikilink")。月護王的顧問[考底利耶](../Page/考底利耶.md "wikilink")，曾在塔克西拉上学并在该地任教。
  - 在月護王之孫[阿育王統治期間](../Page/阿育王.md "wikilink")，塔克西拉成為一個龐大的佛教學習中心。
  - 在公元前一世紀，印度-希臘王國在塔克西拉的對岸建立了一個新的都城。在這段平穩的希臘人統治期間，不少王朝很可能以此城作為他們的首都。
  - 約公元前90年，印度-[塞人推翻了塔克西拉的最後一任希臘國王](../Page/塞人.md "wikilink")。
  - 約公元前20年，印度-波斯王國征服了塔克西拉，並把此城作為王國的首都。
  - 公元約46年，[多馬曾拜訪當地並會見波斯國王](../Page/多馬.md "wikilink")。
  - 公元1世紀-3世紀，塔克西拉由[貴霜帝國統治](../Page/貴霜帝國.md "wikilink")，當時帝國是佛教的中心。
  - 公元三世紀，小月氏入侵，[健馱邏開始衰落](../Page/健馱邏.md "wikilink")。
  - 五世紀[嚈噠人亦遷入印度](../Page/嚈噠人.md "wikilink")，並大肆破壞當地的佛教寺院和佛塔，塔克西拉隨著衰敗。
  - 直至公元7世紀，[玄奘到訪當地的時候](../Page/玄奘.md "wikilink")，塔克西拉已遭荒廢，只留下不少遺址至今。

## 圖片

<File:JaulianTaxilaSilverReliquaryAndContent.jpg>
[File:TaxilaCoinBM.JPG|塔克西拉出土的钱币(前2世纪)](File:TaxilaCoinBM.JPG%7C塔克西拉出土的钱币\(前2世纪\))
<File:Taxila> Pakistan juillet 2004.jpg|塔克西拉遺址

[Category:巴基斯坦世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴基斯坦世界遗产 "wikilink")
[Category:旁遮普省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旁遮普省 "wikilink")