《**塔吉克苏维埃社会主义共和国国歌**》使用于1946年至1992年。由阿布尔卡希姆·拉胡迪作词，苏雷曼·裕达科夫作曲。1977年修改歌词，删除了关于对[斯大林](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯大林 "wikilink")[个人崇拜的内容](../Page/个人崇拜.md "wikilink")。1992年，[塔吉克斯坦独立](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")，曲调保持不变，歌词重新填词。

## 歌词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>塔吉克文</p></th>
<th><p>中译文</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Чу дасти рус мадад намуд,
</dd>
<dd>бародарии халқи совет устувор шуд,
</dd>
<dd>ситораи ҳаёти мо шарорабор шуд.
</dd>
<dd>Гузаштаҳои пурифтихори мо
</dd>
<dd>ба ҷилва омаданду дар диёри мо, диёри мо
</dd>
<dd>Мустақил давлати тоҷикон барқарор шуд.
</dd>
<dd>Ба ҳоли таб даруни шаб
</dd>
<dd>Садои раъди даъвати Ленин фаро расид
</dd>
<dd>Зи барқи байрақаш сиёҳии ситам парид
</dd>
<dd>Саодати ҷовидон дар ин замин
</dd>
<dd>Зи партия ба мо расид, ба партия сад офарин
</dd>
<dd>Марду озода моро чунин ӯ бипарварид.
</dd>
<dd>Шиори мо диҳад садo
</dd>
<dd>Баробарӣ, бародарӣ миёни халқи мо.
</dd>
<dd>Зи хонадони мо касе намешавад ҷудо,
</dd>
<dd>Ягонагиро ба худ сипар кунем
</dd>
<dd>Ба сӯи фатҳи коммунизм сафар кунем, сафар кунем,
</dd>
<dd>Зинда бод мулки мо, халқи мо, Иттиҳоди мо.
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>与俄罗斯携手跨越世纪，
</dd>
<dd>苏联人把强大家庭建立，
</dd>
<dd>新的命运展现在曙光里。
</dd>
<dd>远古的勇气在重新崛起，
</dd>
<dd>雷声震撼着祖国的大地。
</dd>
<dd>塔吉克人在祖国把赞歌唱起。
</dd>
<dd>我们打破枷锁下的黑暗，
</dd>
<dd>靠列宁的思想发出呐喊，
</dd>
<dd>红旗下的闪光划破黑暗。
</dd>
<dd>自由神圣靠权力的支撑，
</dd>
<dd>斯大林祖国亲爱的领袖。
</dd>
<dd>像父亲一样鼓励劳动和战斗。
</dd>
<dd>您勇敢的儿女就是我们，
</dd>
<dd>要击败可耻敌人的根基，
</dd>
<dd>我们将永远忠于苏维埃，
</dd>
<dd>为了统一我们誓死斗争，
</dd>
<dd>我们击溃强敌战无不胜，
</dd>
<dd>为了亲爱祖国，联盟的人民。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:苏联加盟共和国国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联加盟共和国国歌 "wikilink")
[Category:塔吉克苏维埃社会主义共和国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔吉克苏维埃社会主义共和国国家象征 "wikilink")