[Face_shovel_excavator_in_Tajikistan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Face_shovel_excavator_in_Tajikistan.jpg "fig:Face_shovel_excavator_in_Tajikistan.jpg")
**塔吉克斯坦共和国**（；），简称-{zh-hans:**塔吉克斯坦**;zh-hk:**塔吉克斯坦**;zh-tw:**塔吉克**;}-，[中亚国家之一](../Page/中亚.md "wikilink")，位於[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[烏茲別克](../Page/烏茲別克.md "wikilink")、[吉尔吉斯和](../Page/吉尔吉斯斯坦.md "wikilink")[中华人民共和国之間](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，在中亞國家之中國土面積最小。

## 历史

[塔吉克人為](../Page/塔吉克人.md "wikilink")[中亚的一支古老民族](../Page/中亚.md "wikilink")。

  - 公元前6世纪到公元前4世纪，属[阿契美尼德帝国](../Page/阿契美尼德帝国.md "wikilink")；
  - 公元前3世纪到公元前2世纪，属[亞歷山大](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[希腊帝國](../Page/希腊帝國.md "wikilink")
    -
    [巴克特里亚王国以及](../Page/巴克特里亚王国.md "wikilink")[帕提亚帝国](../Page/帕提亚帝国.md "wikilink")；
  - 公元1-4世纪，属[贵霜王朝](../Page/贵霜王朝.md "wikilink")；
  - 公元4-6世纪，属[嚈哒帝国](../Page/嚈哒帝国.md "wikilink")；
  - 公元224-651年，属波斯[萨珊王朝](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")；
  - 公元661-750年，属[伍麥亞王朝](../Page/倭馬亞王朝.md "wikilink")；
  - 公元750-1258年，属[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")；
  - 9世纪到11世纪，属[塔希尔王朝和](../Page/塔希尔王朝.md "wikilink")[萨曼王朝](../Page/萨曼王朝.md "wikilink")，基本上形成塔吉克部落。
  - 13世纪，被[蒙古帝國的](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[鞑靼人征服](../Page/鞑靼人.md "wikilink")；
  - 14世纪到15世纪，属[帖木兒帝國统治](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")；
  - 16世纪起，加入[布哈拉汗国](../Page/布哈拉汗国.md "wikilink")；
  - 1868年起，北部并入[俄國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")；
  - 19世纪末，东南部之[蔥嶺](../Page/蔥嶺.md "wikilink")（現為自治州）原为[清朝领土](../Page/清朝.md "wikilink")，被[俄羅斯帝國佔領](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")。1912年，[中華民國北京政府将帕米尔高原西边的](../Page/中華民國北京政府.md "wikilink")「[噴赤河](../Page/噴赤河.md "wikilink")」定為[中國的极西点](../Page/中國.md "wikilink")；
  - 1919年，全境建立[苏维埃政权](../Page/苏维埃.md "wikilink")。1924年10月14日，成立塔吉克苏维埃社会主义自治共和国，属[乌兹别克](../Page/乌兹别克苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")。1929年10月，成立[塔吉克苏维埃社会主义共和国](../Page/塔吉克苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")，加入[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")；
  - 1990年，发表主权宣言。1991年9月9日，宣布独立，称塔吉克斯坦共和国，同年12月21日加入[独联体](../Page/独联体.md "wikilink")；
  - 1992年5月發生[内战](../Page/塔吉克斯坦内战.md "wikilink")，1997年6月签订停战协议。

## 地理

国家位于中亚的东南部，面积143100平方公里。素有“山地之国”的称号，山区占总面积的93%。一半以上的地区海拔高于3000米，只有不足7%的可耕地。帕米尔高原的[伊斯梅尔·索莫尼峰是全国最高点](../Page/伊斯梅尔·索莫尼峰.md "wikilink")，海拔为7495米。群山上那些冰川和积雪融化时，形成了条条奔腾不息的河流。

[Tajikistan_satellite_photo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tajikistan_satellite_photo.jpg "fig:Tajikistan_satellite_photo.jpg")
[温带大陆性气候](../Page/温带大陆性气候.md "wikilink")，温差大；年降水量150～700毫米。
[Dushanbe_Airport_(DYU).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dushanbe_Airport_\(DYU\).jpg "fig:Dushanbe_Airport_(DYU).jpg")
[Kurgonteppa_Terminal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kurgonteppa_Terminal.jpg "fig:Kurgonteppa_Terminal.jpg")
[Лаборатория_центра_биотехнологии.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Лаборатория_центра_биотехнологии.jpg "fig:Лаборатория_центра_биотехнологии.jpg")

### 领土争议

在清朝全盛时期，帕米尔高原全境属于中国所管辖，1890年间，俄英两国签定英俄协定，由英国取得[瓦罕帕米尔](../Page/瓦罕帕米尔.md "wikilink")，俄国取得北部。目前除东部倾斜坡仍为中国所管辖外，大部分属于塔吉克斯坦，只有瓦罕帕米尔属于阿富汗。中华民国成立以后，因處於戰亂時期，帕米尔高原始终无法有效统治。但中华民国政府始终将帕米尔高原西边的喷赤河视为是中国的极西点。

在1960年代中华人民共和国与阿富汗签订边界条约，正式承认放弃瓦罕帕米尔。

1990年代塔吉克斯坦独立，在签订条约时也承认放弃帕米尔北境，中国极西点向东移至今日位置。

中國和塔吉克于2010年4月27日签订的《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国政府关于中塔国界线的勘界议定书》，塔方实际控制下的1158平方公里土地划归中方。\[1\]

2011年1月，为解決和[中华人民共和国之間的領土糾紛](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，塔吉克议会投票支持划给中华人民共和国1千平方公里的土地，只占有争议土地面积的3%稍多一点。

塔吉克外交部长扎里菲把这次土地转让称为是塔吉克斯坦的一次外交胜利，因为中国早期宣称对大约2万8千平方公里的塔吉克领土拥有主权。不过，塔吉克斯坦的反对派领导人则对此有不同看法，称这个举动並不符合宪法，而且這本來就是國有控制的土地，是这个中亚国家的一个失败。\[2\]\[3\]

2011年9月20日，中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国边防部队代表在帕米尔高原中方第75号界桩处举行中塔新划定国界交接仪式。\[4\]目前南方邊界還在議定中。

## 行政區劃

[Tajikistan_provinces.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tajikistan_provinces.png "fig:Tajikistan_provinces.png")
全國共分為三個州、一個區、一個直轄市。各州和中央直辖区下分为62区（raions）、14区级市和2个hukumat。 分別為：

  - [戈爾諾－巴達赫尚自治州](../Page/戈爾諾－巴達赫尚自治州.md "wikilink")（<span lang=tg>Вилояти
    Мухтори Кӯҳистони Бадахшон</span>）
      - [霍羅格](../Page/霍羅格.md "wikilink")<sup>1</sup>（<span lang=tg>Хорӯғ</span>）
  - [索格特州](../Page/索格特州.md "wikilink")（原列寧納巴德州）
      - [苦盏](../Page/苦盏.md "wikilink")<sup>1</sup>（<span lang=tg>Хужант/Ходжент</span>，舊名[列寧納巴德](../Page/列寧納巴德.md "wikilink")/<span lang=tg>Ленинобод</span>）
      - [伊斯法拉](../Page/伊斯法拉.md "wikilink")（<span lang=tg>Исфара</span>）
      - [卡尼巴达姆](../Page/卡尼巴达姆.md "wikilink")（<span lang=tg>Конибодом</span>）
      - [彭吉肯特](../Page/彭吉肯特.md "wikilink")（<span lang=tg>Пенджикент</span>）
      - [塔博沙尔](../Page/塔博沙尔.md "wikilink")（Taboshar）
      - [伊斯塔拉夫尚](../Page/伊斯塔拉夫尚.md "wikilink")（<span lang=tg>Истаравшан</span>），舊名烏拉秋別（<span lang=tg>Ӯротеппа</span>）
  - [哈特隆州](../Page/哈特隆州.md "wikilink")（1993年由原來之[庫里亞布州及](../Page/庫里亞布州.md "wikilink")[庫爾干秋別州合併而成](../Page/庫爾干秋別州.md "wikilink")）
      - [庫爾干秋別](../Page/庫爾干秋別.md "wikilink")<sup>1</sup>（<span lang=tg>Қурғонтеппа</span>）
      - [庫里亞布](../Page/庫里亞布.md "wikilink")（<span lang=tg>Кулоб</span>，又譯[庫洛布](../Page/庫洛布.md "wikilink")）
      - [努列克](../Page/努列克.md "wikilink")（Norak）
      - [萨班特](../Page/萨班特.md "wikilink")（Sarband）
  - [国家直辖区](../Page/国家直辖区.md "wikilink")
      - [科法尔尼洪](../Page/科法尔尼洪.md "wikilink")<sup>1</sup>（<span lang=tg>Копфарнихон</span>）
      - [图尔松扎德](../Page/图尔松扎德.md "wikilink")（Tursunzoda，又譯[图尔孙扎德](../Page/图尔孙扎德.md "wikilink")）
      - [末合](../Page/末合.md "wikilink")（<span lang=tg>Мурғоб</span>，又譯[羅貢](../Page/羅貢.md "wikilink")、洛貢）
  - [杜尚別市](../Page/杜尚别.md "wikilink")（<span lang=tg>Душанбе</span>）

註：標有<sup>1</sup>表示為該區之[首府](../Page/首府.md "wikilink")。

### 其他重要城市

  - 哈特隆州

      - [艾瓦茲](../Page/艾瓦茲_\(塔吉克\).md "wikilink")（<span lang=tg>Айвадз</span>）

      -
      - [瓦罕](../Page/瓦罕.md "wikilink")

      - [舒格楠](../Page/舒格楠.md "wikilink")

      - [法爾霍](../Page/法爾霍.md "wikilink")

      -   -
          -
          -
  -
  -
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Young_Tajikistani_dry_fruit_seller.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cotton_fields_Tajikistan.jpg "fig:缩略图")

## 经济

塔吉克斯坦是苏联时代所有[東歐和](../Page/東歐.md "wikilink")[中亞各加盟國最为贫穷的国家](../Page/中亞.md "wikilink")。到了现今塔吉克也是中亚地区最为贫穷的国家。塔吉克斯坦国内生产总值（购买力平价）2006年的数据仍只佔1990年的80%。產業以[農業和](../Page/農業.md "wikilink")[畜牧業為主](../Page/畜牧業.md "wikilink")，近年[旅遊業有所發展](../Page/旅遊業.md "wikilink")。

## 政治

### 体制

1994年11月6日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过了独立后的第一部宪法。根据新宪法，由此前的[半总统制改为](../Page/半总统制.md "wikilink")[总统制](../Page/总统制.md "wikilink")，目标是建立民主、法制、世俗的国家。总统为国家元首、政府首脑和國家軍隊统帅，由全民直接选举产生，每届任期7年。儘管如此，塔吉克的民主制度因政府對政治的干預仍未有實現，獨立至今塔吉克多年來的[民主指數更低於](../Page/民主指數.md "wikilink")2.0，屬於[獨裁政體](../Page/獨裁政體.md "wikilink")。

### 宪法

1999年9月26日，以全民公决方式通过新宪法，对1994年11月的宪法做了修改。新宪法规定：在塔建立世俗、民主、法制国家；实行[总统制](../Page/总统制.md "wikilink")；总统为[国家元首](../Page/国家元首.md "wikilink")、[政府首脑和部队的统帅](../Page/政府首脑.md "wikilink")，由全民[直接选举产生](../Page/直接选举.md "wikilink")，每届任期七年，可连任一届。

[最高议会称](../Page/塔吉克斯坦议会.md "wikilink")“马吉利西·奥利”，为[两院制国家议会](../Page/两院制.md "wikilink")，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西·米利”(民族院)，下院称“马吉利西·纳莫扬达贡”(代表会议)。

上院33名议员，其中由索格特州（原列宁纳巴德州）、哈特隆州、戈尔诺-巴达赫尚自治州、中央直属区和杜尚别市地方议会各选5人，其余8人由总统直接任命，任期5年。塔国总统为上院终身议员。上院主要职能是：确定、修改、撤销国家行政区划；根据总统提议而选举和罢免宪法法院院长、副院长，最高法院院长、副院长，总检察长、副总检察长等。

下院设63个议席，其中41个按地方选区由选民选出，22个由党派选举中得票率超过5%的党派推选，任期5年。下院的主要职能是：组建选举及全民公决委员会；就法律草案提请全民公决；批准国家经济和社会发展计划；批准获取和发放国家贷款；批准总统令等。

### 政府

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celebrating_Eid_in_Tajikistan_10-13-2007.jpg "fig:缩略图")
2006年11月30日，拉赫蒙总统签署命令，将政府组成由27个部委精简为17个，另设13个政府直属机构。

### 司法机构

包括宪法法院、最高法院、最高经济法院、军事法院、总检察院、军事检察院及各地方法院和检察院。

### 政党

1999年8月初塔吉克联合反对派解散武装后不久，塔吉克司法部正式解除对反对派政党活动的禁令，9月26日塔吉克以全民公决方式通过的宪法修正案中包括允许建立宗教性质政党内容。目前主要有8个政党：人民民主党原名人民党，1994年12月10日成立，1997年6月更名为人民民主党。

  - [塔吉克斯坦共产党](../Page/塔吉克斯坦共产党.md "wikilink")：1924年成立。其目标为：促进社会进步力量联合，进行旨在巩固国有和公有制形式的所有制改革，建立面向社会的[市场经济](../Page/市场经济.md "wikilink")，改善人民生活，保障人的权利、自由和全面发展。
  - [塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨](../Page/塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨.md "wikilink")：成立于1990年10月。基本宗旨是建立[政教合一的](../Page/政教合一.md "wikilink")[伊斯兰国家](../Page/伊斯兰.md "wikilink")，同时主张遵守含有规定[国体为世俗制的现行国家宪法](../Page/国体.md "wikilink")。该党主要社会基础在[农村](../Page/农村.md "wikilink")。[塔吉克斯坦内战爆发后](../Page/塔吉克斯坦内战.md "wikilink")，该党成为武装联合反对派核心，1993年6月被取缔。1999年8月在反对派首领努里宣布放弃武装后，该党活动被解禁。现有约2.5万名党员。主席为穆·季·卡比里。
  - 社会党成立于1996年6月。主张社会平等，保障人权，特别是中下层劳动者的权益。原主席萨·肯贾耶夫（原议会法制和人权委员会主席）于1999年8月遇刺身亡，舍·肯贾耶夫任代主席。2004年8月，该党分裂为“纳尔济耶夫派”和“加法罗夫派”，两派互相指责对方非法。“加法罗夫派”社会党在司法部获准注册。目前约有5千名党员。
  - 社会民主党成立于1998年3月。主张促进塔社会公正，在宽容、尊重和保护人性的基础上，发展社会民主思想、法制国家和[多党制](../Page/多党制.md "wikilink")。主席拉·佐伊罗夫（Р.Зоиров）。目前约有5千名党员。
  - 经济改革党2005年9月在杜尚别成立，当年10月28日在塔司法部登记为合法政党。该党主张提高政府工作效率，为[中小企业发展创造条件](../Page/中小企业.md "wikilink")；反对[土地私有化](../Page/土地私有化.md "wikilink")，主张由国家统筹合理地使用土地资源。
  - 民主党成立于1990年8月。其宗旨为建立塔民主社会，保障公民自由及其政治经济权利。内战开始后被宣布为非法。1994年9月分裂为支持政府的“德黑兰派”和反政府的“阿拉木图派”。主席伊斯坎达罗夫2005年10月被塔最高法院以从事恐怖活动等罪行判处23年监禁。2006年4月民主党内部成立以马苏德·索比罗夫为首、亲现政权的“祖国”党团。司法部予以重新登记并承认索为该党合法主席。
  - 农业党2005年10月1日在杜尚别成立，当年11月15日在塔司法部登记为合法政党。该党纲领是加强国家的经济独立性和粮食自给，提高农产品产量和质量，改善农民生活条件。主席为阿·卡拉库洛夫。

### 國際關係

塔吉克斯坦是中亞比較[親俄的國家](../Page/親俄.md "wikilink")，但因與烏茲別克斯坦有邊界領土爭端而對烏茲別克斯坦以及俄羅斯有所不滿。同時與[伊朗和中國關係良好](../Page/伊朗.md "wikilink")。因昔日深受[蘇聯管治影響](../Page/蘇聯.md "wikilink")，在社會上所使用的語言和文字上也規定以[俄語為主](../Page/俄語.md "wikilink")，蘇聯解體後本土語言塔吉克語開始普及使用及重視。

目前與[伊朗關係最好](../Page/伊朗.md "wikilink")，支持伊朗加入[上海合作組織](../Page/上海合作組織.md "wikilink")。

[塔吉克人在烏茲別克的](../Page/塔吉克人.md "wikilink")[撒馬爾罕與](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")[布哈拉佔多數人口](../Page/布哈拉.md "wikilink")，但[蘇聯把它們割讓給](../Page/蘇聯.md "wikilink")[烏茲別克斯坦](../Page/烏茲別克斯坦.md "wikilink")，因此塔吉克人一直高喊要取回聖地和故土。

塔吉克斯坦在[阿姆河支流的](../Page/阿姆河.md "wikilink")[瓦赫什河](../Page/瓦赫什河.md "wikilink")（Vakhsh
River）興建水壩進行發電，對烏茲別克的棉田灌溉造成影響，並將減少塔吉克自烏茲別克輸入電力\[5\]。

## 人口

2000年塔吉克人口共612.7万人，有86个民族，[塔吉克族](../Page/塔吉克族.md "wikilink")（80%），[乌兹别克族](../Page/乌兹别克族.md "wikilink")（15.3%）、[帕米尔族](../Page/帕米尔族.md "wikilink")、[吉尔吉斯族](../Page/吉尔吉斯族.md "wikilink")、[俄罗斯族](../Page/俄罗斯族.md "wikilink")、[鞑靼族](../Page/鞑靼族.md "wikilink")、[乌克兰族](../Page/乌克兰族.md "wikilink")、[德意志族等是较大的少数民族](../Page/德意志族.md "wikilink")。

塔吉克斯坦也是中亞第一個[去斯拉夫化的中亞國家](../Page/去斯拉夫化.md "wikilink")。

## 宗教

塔吉克斯坦主要宗教是[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。

## 人權

### 新聞自由

塔吉克自1990年至2001年曾發生多宗記者被殺或失蹤事件，現在塔吉克的治安稍趨穩定，但[新聞自由仍遭受嚴重打壓](../Page/新聞自由.md "wikilink")。

### 媒體

塔吉克政府自2003年起封鎖被政府認為具外國勢力元素的[互聯網](../Page/互聯網.md "wikilink")[社交網站](../Page/社交網站.md "wikilink")。

#### Youtube

2012年7月，塔吉克斯坦军方和游击队在[霍罗格市发生冲突后](../Page/霍罗格.md "wikilink")，[YouTube开始无法访问](../Page/YouTube.md "wikilink")。\[6\]。2014年起當局更完全封鎖整個Youtube網站，其目的是用盡一切方法阻止塔吉克反對派人士和人民批評政府。

#### Facebook

2012年11月，响应于网上诽谤[埃莫马利·拉赫蒙总统和其他官员的留言](../Page/埃莫马利·拉赫蒙.md "wikilink")，塔吉克斯坦封锁了[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")\[7\]。

### 節日

塔吉克的民眾被政府禁止慶祝[聖誕節](../Page/聖誕節.md "wikilink")。

### 婚姻自由與女權

塔吉克作風保守，仍然保有[盲婚啞嫁的風俗](../Page/盲婚啞嫁.md "wikilink")，新娘在婚前需到官方機構進行檢測證明自己是[處女](../Page/處女.md "wikilink")。2017年一名24歲塔吉克男子懷疑18歲新娘並非處女，縱使官方再三認證新娘為處女但男子仍休妻再娶，新娘不堪受辱自盡\[8\]\[9\]。

### 人口販賣

据非官方统计，目前有近千名吉尔吉斯斯坦女子被贩卖到中东地区卖淫，吉尔吉斯斯坦还是贩卖塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦女子到国外卖淫的重要中转地。

严峻的社会经济形势、居高不下的失业率、难以控制的出国打工潮是造成吉尔吉斯斯坦人口贩卖活动日渐猖獗的主要原因。

## 交通

塔吉克因地勢複雜而導致交通狀況欠佳，[帕米爾高原的山區更難發展公共交通或公路系統](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")。

### 巴士

### 無軌電車

在首都杜尚別有一個[無軌電車系統](../Page/無軌電車.md "wikilink")。

### 航空

有一間塔吉克官方的航空公司營運，主要為[國際航線](../Page/國際航線.md "wikilink")。

## 参考

## 外部連結

  - [塔吉克斯坦的各河流域](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u11.htm)
  - [塔吉克斯坦土壤分布](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u31.htm)
  - [塔吉克斯坦保护区分布](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u38.htm)
  - [塔吉克斯坦农作物分布](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u39.htm)
  - [塔吉克斯坦交通图](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u42.htm)
  - [塔吉克斯坦发电站分布](http://enrin.grida.no/htmls/tadjik/vitalgraphics/eng/html/u30.htm)

[Category:塔吉克斯坦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔吉克斯坦 "wikilink")
[Category:亚洲国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲国家 "wikilink")
[Category:上海五国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海五国 "wikilink")
[Category:上海合作组织成员国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海合作组织成员国 "wikilink")
[Category:伊斯兰会议组织成员国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰会议组织成员国 "wikilink")
[Category:内陆国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内陆国家 "wikilink")
[Category:独立国家联合体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:独立国家联合体 "wikilink")

1.

2.  [塔吉克把一千平方公里土地歸归还中国](http://news.chinatimes.com/realtime/110104/112011011201467.html)

3.  [塔吉克斯坦割让一些有争议土地给中国](http://www.voanews.com/chinese/news/20110112-TAJIKISTAN-113370839.html)

4.
5.

6.

7.

8.

9.