[Tabaristan-EN.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tabaristan-EN.svg "fig:Tabaristan-EN.svg")
**塔巴里斯坦**（现代[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")：****），又譯**泰百里斯坦**，是[伊朗历史上的一个地区](../Page/伊朗.md "wikilink")，为[里海南岸](../Page/里海.md "wikilink")[厄尔布尔士山脉的南北山麓](../Page/厄尔布尔士山脉.md "wikilink")，大致相当于今[马赞德兰省](../Page/马赞德兰省.md "wikilink")，但也包括[吉兰省](../Page/吉兰省.md "wikilink")、[戈勒斯坦省及](../Page/戈勒斯坦省.md "wikilink")[塞姆南省的部分土地](../Page/塞姆南省.md "wikilink")。

## 早期歷史

塔巴里斯坦在[阿契美尼德王朝时代属于](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")[希尔卡尼亚省](../Page/希尔卡尼亚省.md "wikilink")。在后来的[塞琉古帝国和](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")[阿尔沙克王朝时期](../Page/阿尔沙克王朝.md "wikilink")，看起来塔巴里斯坦并没有被这些政权有效控制，而是接近独立的。

## 中世紀

在6世纪上半叶，[萨珊王朝的](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")[卡瓦德一世真正把并入波斯帝国](../Page/卡瓦德一世.md "wikilink")；然而，萨珊王朝是通过本地王公来间接统治的。萨珊王朝陷落後，其末代君主[伊嗣俟三世逃至塔巴里斯坦](../Page/伊嗣俟三世.md "wikilink")，意圖借強悍的马赞德兰人抵抗阿拉伯人的入侵。在633年—651年间，萨珊王朝被[阿拉伯帝国相继吞灭后](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")，塔巴里斯坦再次成为一个独立的王国，由本地的一个王朝统治。该王朝定都于[阿莫勒](../Page/阿莫勒.md "wikilink")。在这一时期，当地的一些商人来到了[中国](../Page/唐朝.md "wikilink")，因而在中国古籍中出现了该国的名字。在中国史书中，塔巴里斯坦被写为“陀拔思单”，「在[疏勒西南二萬五千里](../Page/疏勒.md "wikilink")，東距[勃達國](../Page/勃達國.md "wikilink")，西至[涅滿國](../Page/涅滿國.md "wikilink")，皆一月行，南至[羅刹支國半月行](../Page/羅刹支國.md "wikilink")，北至[海兩月行](../Page/裡海.md "wikilink")。」\[1\]。在這時期，當地人改信[拜火教](../Page/拜火教.md "wikilink")。

塔巴里斯坦的独立地位至少维持到761年，在那以后，765年為伊期蘭勢力攻佔\[2\]，然後开始由[阿拉伯帝国派来的总督亲自统治](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")。

从钱币学看来，第一任阿拉伯总督是奥马尔·伊本·阿拉，然而他的统治始于771年，关于761年至771年的形势，仍缺少足够证据。关于独立时期的塔巴里斯坦的王公们，几乎完全依靠他们发行的钱币来进行考证，因而没有一个清晰的世系关系。这一时期塔巴里斯坦发行的钱币上使用[巴列维字母](../Page/巴列维字母.md "wikilink")，并且继续在币面上刻印萨珊王朝的最后一个强大的国王[库思老二世的头像](../Page/库思老二世_\(波斯\).md "wikilink")。

後來，[什葉派](../Page/什葉派.md "wikilink")[扎伊迪派](../Page/扎伊迪派.md "wikilink")[酋長國](../Page/酋長國.md "wikilink")\[3\][阿拉菲德王朝在塔巴里斯坦建立](../Page/阿拉菲德王朝.md "wikilink")，塔巴里斯坦仍然獨立於哈里發政權\[4\]。

## 現代

在[萨非王朝的](../Page/萨非王朝.md "wikilink")[沙阿](../Page/沙阿.md "wikilink")[阿拔斯一世於](../Page/阿拔斯一世_\(波斯\).md "wikilink")1596年併吞其母親的祖家時，塔巴里斯坦一直都維持其相對獨立的地位。萨非王朝的吞併，令到原來國內的[亞美尼亞人](../Page/亞美尼亞人.md "wikilink")、[格魯吉亞人](../Page/格魯吉亞人.md "wikilink")、[庫爾德人及](../Page/庫爾德人.md "wikilink")[突厥人湧至塔巴里斯坦定居](../Page/突厥人.md "wikilink")。這情況一直維持到現在，令現代的塔巴里斯坦至餘下其高峰期時最北部的小部分地區。

## 注释

## 參考書目

  - 《古波斯币》，李铁生著，北京出版社，ISBN 7-200-06659-1

  - Inostranzev, M. (1918) *[Iranian Influence on Moslem Literature –
    Appendix I: Independent Zoroastrian Princes of
    Tabaristan](http://www.fullbooks.com/Iranian-Influence-on-Moslem-Literature-Part2.html)*.

  - Khalifa Uthman bin Ghani. *[Islamic
    Conquests](http://www.witness-pioneer.org/vil/Articles/companion/29_uthman_bin_ghani.htm)*

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:伊朗地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗地理 "wikilink")
[Category:伊朗历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗历史 "wikilink")

1.  [新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")，[卷四十三下](../Page/:s:新唐书/卷043下.md "wikilink")（志第三十三下　地理七下）[廣州通海夷道](../Page/:s:新唐书/卷043下#廣州通海夷道.md "wikilink")
2.
3.
4.