**塔斯馬尼亞大學**（簡稱**塔大**；，簡稱**UTAS**或**UniTas**）是位於[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[霍巴特市的一所](../Page/霍巴特.md "wikilink")[公立大學](../Page/公立大學.md "wikilink")。該大學創校於1890年1月1日，是澳大利亞成立的第4所大學，在[塔斯馬尼亞州有](../Page/塔斯馬尼亞州.md "wikilink")3個校園。大學亦是[英聯邦大學協會之一員](../Page/英聯邦大學協會.md "wikilink")。其影響力由澳大利亞延伸至全世界，與[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[北美洲四十多所學院合作](../Page/北美洲.md "wikilink")；為澳大利亞6所[砂岩學府之一](../Page/砂岩學府.md "wikilink")。

塔斯馬尼亞大學的兩個主要校區，其一是[沙地湾](../Page/沙地湾.md "wikilink")（Sandy
Bay）校區，距離塔州风景如画、历史悠久的首府——[霍巴特僅五分鐘車程](../Page/霍巴特.md "wikilink")。另一主要校區設於[纽汉姆Newnham](../Page/纽汉姆.md "wikilink")），距离塔州第二大城市[朗瑟士敦十分钟车程](../Page/朗瑟士敦.md "wikilink")。除此二校區之外，尚有[伯尔尼](../Page/伯爾尼_\(塔斯馬尼亞州\).md "wikilink")（Burnie）的[摇篮海岸](../Page/摇篮海岸.md "wikilink")（Cradle
Coast）小校區，让在校生毋須搬迁便能完成部份的第一学年课程。

塔斯馬尼亞大學目前注册学生逾20,000（2007年），其中海外留学生4,200人。数目最多的中国学生占留学生60%；其次来自马来西亚，占留学生16%。\[1\]
另外有1,800名職員，屬於澳大利亞小至中型大學；與當地的[澳大利亞海事學院](../Page/澳大利亞海事學院.md "wikilink")、塔州TAFE學院（Technical
and Further
Education即[技術及進階教育學院](../Page/技術及進階教育學院.md "wikilink")），都是塔斯馬尼亞州的主要學院。

## 校園設施

塔斯马尼亚大学为学生提供便利的設施，
包括圖書館、餐厅、计算机室、实验室，体育馆等。其中工程学院为学生提供电力实验室、电子实验室、机械实验室、机电实验室，土木实验室以及控制实验室，满足学生实践和完成项目的需求。
塔斯马尼亚大学学生会（Tasmania University Union）为学生提供各种便利服务。
[沙地湾](../Page/沙地湾.md "wikilink")（Sandy
Bay）校區的学生公寓位于学院路(College
Road)20号，可提供400名学生的住宿。此学生公寓还设有餐厅“胡椒（Pepperz）”,
每周七天为学生提供廉价的午餐和晚餐。

## 著名校友

丹麦王妃[玛丽·唐纳森是塔斯马尼亚大学](../Page/玛丽·唐纳森.md "wikilink")1994年届校友，学位是商法学士。

## 科系組織

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>社會人文</strong></p>
<ul>
<li>音樂學院</li>
<li>萊亞胡那（澳洲土著研究中心）</li>
<li>亞洲語言及研究系</li>
<li>英文、新聞、歐洲語言系</li>
<li>政治系</li>
<li>歷史及古典文學系</li>
<li>哲學系</li>
<li>社會學及社工系</li>
<li>觀賞及表演藝術系</li>
<li>塔斯馬尼亞人藝術系</li>
</ul>
<p><strong>商科</strong>（Faculty of Business）</p>
<ul>
<li>會計及企業管理系（School of Accounting &amp; Corporate Governance）</li>
<li>經濟及金融系（School of Economic &amp; Finance）</li>
<li>管理系（School of Management）</li>
</ul>
<p><strong>教育</strong></p>
<ul>
<li>教育系</li>
</ul>
<p><strong>健康科學</strong></p>
<ul>
<li>人類生命科學系</li>
<li>醫學系</li>
<li>護理及助產系</li>
<li>塔斯馬尼亞人藥劑系</li>
<li>農村診所學校</li>
<li>農村健康部門</li>
</ul></td>
<td><p><strong>法律</strong></p>
<ul>
<li>法律研究中心</li>
<li>法律系</li>
</ul>
<p><strong>科學、工程、技术</strong>（Faculty of Science, Engineering &amp; Technology）</p>
<ul>
<li>農業科學系 (School of Agriculture)</li>
<li>水產系</li>
<li>建築系</li>
<li>化學系 (School of Chemistry)</li>
<li>電腦及資訊系統系（School of Information Systems）</li>
<li>地球科學系　(School of Earth Science)</li>
<li>工程系（School of Engineering）</li>
<li>地理及環境研究系</li>
<li>數學及系 (School of Mathematics and Physics)</li>
<li>植物科學系 (School of Plant Science)</li>
<li>動物學系 (School of Zoology)</li>
<li>心理學系 (School of Psychology)</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 工程学院

塔斯馬尼亞大學工程学院位于沙地湾（Sandy
Bay）校区，设有8种工程专业，分别为：电力工程，电子与通信工程，计算机工程，机电工程，生物医学工程，机械工程，土木工程以及岩土工程。工程学院现有教授４名，正式讲师１４名，另有实验师和技术人员负责实验室的维护。教授和讲师来自世界各地和澳洲本地，有名的如俄裔教授Michael
Negnevitsky, 是著名的强电电力和人工智能专家，对学生有极高的标准要求。讲师Graeme
Vertigan先生具有丰富的电力工程经验，擅长教学，鼓励学生的动手实验。

## 住宿设施

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Sandy Bay 校區</strong></p>
<ul>
<li><a href="../Page/Christ_College.md" title="wikilink">Christ College</a> 基督学院</li>
<li><a href="../Page/St_John_Fisher_College.md" title="wikilink">St John Fisher College</a> 聖約翰菲社学院</li>
<li><a href="../Page/University_Apartments.md" title="wikilink">University Apartments</a> 大學公寓</li>
<li><a href="../Page/Jane_Franklin_Hall.md" title="wikilink">Jane Franklin Hall</a> 珍法兰克林廳</li>
<li><a href="../Page/Mt_Nelson_Villas.md" title="wikilink">Mt Nelson Villas</a> <a href="../Page/尼路臣山山莊.md" title="wikilink">尼路臣山山莊</a></li>
</ul></td>
<td><p><strong>Newnham 校區</strong></p>
<ul>
<li>Kerslake Hall 卻士尼廳</li>
<li>Leprena 拿貝那</li>
<li>Clarence House 格倫士屋</li>
<li>Investigator Hall 調查者廳</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考来源

<references/>

## 外部链接

  - [塔斯馬尼亞大學網站](http://www.utas.edu.au/)
  - [澳洲國際教育網](https://web.archive.org/web/20060322161013/http://www.aeo.us/profiles/UTAS.html)
  - [Australearn
    網站](https://web.archive.org/web/20060210103038/http://australearncanada.org/Programs/FullDegree/Universities/UTAS-FD.htm)

[Category:塔斯马尼亚大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔斯马尼亚大学 "wikilink")
[Category:塔斯马尼亚州大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔斯马尼亚州大学 "wikilink")
[Category:1890年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1890年創建的教育機構 "wikilink")

1.