<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**塔爾-阿曼迪爾**（**Tar-Amandil**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）第三任皇帝，第二任實際統治者。

## 名字

**阿曼迪爾**（Amandil）一名來自[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「熱愛[阿門的人](../Page/阿門洲.md "wikilink")」*lover
of
Aman*。「塔爾」（Tar-）是[努曼諾爾皇帝加在自己封號前的前綴](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")，有着「高的、高貴的」的意思。

他的[阿督納克語](../Page/阿督納克語.md "wikilink")（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

## 總覽

塔爾-阿曼迪爾是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenórean），為第二任皇帝[瓦達馬](../Page/瓦達馬.md "wikilink")（Vardamir）的長子和繼承人。他的弟妹是瓦迪米（Vardilmë）、奧蘭迪爾（Aulendil）與諾倫迪爾（Nolondil）。\[1\]阿曼迪爾有三名子女，長子及繼承人[伊蘭迪爾](../Page/塔爾-伊蘭迪爾.md "wikilink")（Elendil）、次子伊雅仁督爾（Eärendur）和獨女馬理安（Mairen）。\[2\]

阿曼迪爾是第三任努曼諾爾皇帝，但實質上他是第二任統治者，因為他的父親拒絕繼承皇位，並立刻讓位予阿曼迪爾。\[3\]在他治下努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定。他從父親繼承了寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth），\[4\]這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。

他生於第二紀元192年，在603年去世，享年411歲。\[5\]

## 生平

阿曼迪爾生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")192年的努曼諾爾島上。\[6\]442年，他的祖父[愛洛斯](../Page/愛洛斯.md "wikilink")（Elros）逝世，由他的父親瓦達馬繼位。瓦達馬拒絕繼位，並立刻讓位予阿曼迪爾。然而禮法上仍視瓦達馬統治了一年，故此阿曼迪爾的統治名義上是在443年開始。

第二紀元590年，他自願讓位予長子伊蘭迪爾，結束了148年的統治，十三年後阿曼迪爾逝世。

## 參考

  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

[en:Kings of
Númenor\#Tar-Amandil](../Page/en:Kings_of_Númenor#Tar-Amandil.md "wikilink")
[nl:Lijst van koningen van
Númenor\#Tar-Amandil](../Page/nl:Lijst_van_koningen_van_Númenor#Tar-Amandil.md "wikilink")
[no:Númenoreanske
herskere\#Tar-Amandil](../Page/no:Númenoreanske_herskere#Tar-Amandil.md "wikilink")
[pl:Królowie
Númenoru\#Tar-Amandil](../Page/pl:Królowie_Númenoru#Tar-Amandil.md "wikilink")

1.
2.
3.  《未完成的故事》 "The Line of Elros" P.282

4.
5.
6.