[Didrachm_Phaistos_obverse_CdM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Didrachm_Phaistos_obverse_CdM.jpg "fig:Didrachm_Phaistos_obverse_CdM.jpg")

**塔罗斯**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：）是[希腊神话中的金屬巨人](../Page/希腊神话.md "wikilink")（Automaton）。该名义为“砍伐”或“太阳”。

## 家世

塔罗斯的身世有三种版本。按[赫西俄德的说法](../Page/赫西俄德.md "wikilink")，[宙斯曾创造了四代人类](../Page/宙斯.md "wikilink")：黄金、白银、青铜、黑铁。塔罗斯是铜人，属于[青铜一代](../Page/青铜一代.md "wikilink")（the
bronze generation），历劫不灭，直到[半神时代](../Page/半神时代.md "wikilink")（Age of the
Demigods）尚在人间。另一种观点认为它由火神[赫淮斯托斯和](../Page/赫淮斯托斯.md "wikilink")[独眼巨人铸造](../Page/独眼巨人.md "wikilink")，送给[克里特国王](../Page/克里特.md "wikilink")[米诺斯](../Page/米诺斯.md "wikilink")。而[史诗作者](../Page/史诗.md "wikilink")[西尼松](../Page/西尼松.md "wikilink")（Cinaethon）则指其为古克里特信仰中的[太阳神](../Page/太阳神.md "wikilink")，赫淮斯托斯為其儿子。在某些方言中，talos等同于helios（希腊语指“太阳”），也算西尼松观点的一个注脚。米诺斯王的妻子[帕斯菲](../Page/帕斯菲.md "wikilink")（Pasiphae，代表月亮）可能是塔罗斯的女儿。

## 外貌

大部分典籍说它全身[青铜铸就](../Page/青铜.md "wikilink")，所向无敌。只有一根[血管](../Page/血管.md "wikilink")，从颈部通下，直到膝盖处以铜钮遮掩（一说上面只有层薄皮）。該處為命门之所在。这与[阿喀琉斯的脚踝十分相似](../Page/阿喀琉斯.md "wikilink")。它能一日之内绕克里特岛三周。《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》中提到别种说法，将它描述为一头[公牛](../Page/公牛.md "wikilink")。艺术家常将其绘成青铜雕就的英俊青年。

## 传说

宙斯化为白牛，将[腓尼基公主](../Page/腓尼基.md "wikilink")[欧罗巴掠到克里特岛](../Page/欧罗巴.md "wikilink")，派塔罗斯护卫其安全。[伊阿宋带领群雄找到](../Page/伊阿宋.md "wikilink")[金羊毛后靠近此岛](../Page/金羊毛.md "wikilink")。青铜巨人从崖上扳下山石，向座船[阿尔戈號打去](../Page/阿尔戈號.md "wikilink")。英雄们无计应对，加上神疲口渴，本想就此撤走，伊阿宋之妻[美狄亚出来制止](../Page/美狄亚.md "wikilink")。她让众人将船泊到巨人射程之外，自己走上甲板，对空叩拜，三诵三歌，召唤[克厉](../Page/克厉.md "wikilink")（Keres）诸鬼。克厉乃是幽冥使者（Spirits
of
Death），专门攫食生魂。美狄亚又以双目惑住巨人，化出各种地狱幻象对它诅咒。塔罗斯本在搬运巨岩进攻，突然膝盖划到尖石，血管破裂，体内[神汁](../Page/神汁.md "wikilink")（ichor）流出，呆立半晌，轰然倒地。群雄于是得以上岛。这段故事以[阿波罗尼奥斯的](../Page/阿波罗尼奥斯.md "wikilink")《[阿尔戈船英雄记](../Page/阿尔戈船英雄记.md "wikilink")》（*Argonautica*）所述最为详尽。

《[书库](../Page/书库.md "wikilink")》的说法不尽相同：美狄亚给塔罗斯一剂毒药，说喝下后能化去血管，从此再无软肋。塔罗斯不知是计，遂被毒死。或说它膝上中了[波亚斯](../Page/波亚斯.md "wikilink")（Poeas）一箭而亡。

古希腊辞书家[苏达斯](../Page/苏达斯.md "wikilink")（Suidas）提到完全不同的故事：塔罗斯本为[萨蒂尼亚人](../Page/萨蒂尼亚人.md "wikilink")（Sardinians）所有。他们不愿将其交给米诺斯王。铜人突然跳起，投入火中，烧成通红，将原主人一个个抱住，烫得焦烂而死。

## 神话学意义

古时克里特人以青铜武装战船。古希腊人击败了他们的船队，克里特文明从此衰落。有人认为这个神话便是其隐喻。

愛德華·波提亚（Edmond
Pottier）考证出克里特岛惩罚犯人的旧俗：烧红一头铜牛，把犯人投入牛腹。他认为塔罗斯便是从铜牛化出。该岛的[公牛崇拜](../Page/公牛崇拜.md "wikilink")（bull-cult）佐证了他的观点。参见[米诺陶](../Page/米诺陶.md "wikilink")。

[偽阿波羅多洛斯还提到](../Page/偽阿波羅多洛斯.md "wikilink")[锯子的发明者也叫做塔罗斯](../Page/锯子.md "wikilink")，后为其舅舅[代達羅斯所杀](../Page/代達羅斯.md "wikilink")。但这与青铜巨人的神话似乎并无太多关联。

## 参考文献

  - Cinaethon, *Fragments*
  - Greek Lyric III Simonides, *Fragments*
  - Apollodorus, *The Library* ISBN 0374343888
  - Apollonius Rhodius, *The Argonautica* ISBN 1419152548
  - Pausanias, *Guide to Greece* ISBN 0520061705
  - Suidas, *The Lexicon*

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:希腊神话巨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话巨人 "wikilink")