<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**塔爾-阿達文**（**Tar-Ardamin**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）第十九任皇帝。

## 名字

**阿達文**（Ardamin）的名字來自[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「[阿爾達之塔](../Page/阿爾達.md "wikilink")」*Tower
of Arda*或「阿爾達之柱」*Pillar of
Arda*，[阿督納克語](../Page/阿督納克語.md "wikilink")（Adûnaic）版本為**艾巴塔力**（Abattârik）。\[1\]「塔爾」（Tar-）或「亞爾」（Ar-）是[努曼諾爾皇帝加在自己封號前的前綴](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")，有着「高的、高貴的」的意思。

## 總覽

塔爾-阿達文是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenórean），是皇帝[塔爾-卡馬克爾](../Page/塔爾-卡馬希爾.md "wikilink")（Tar-）的兒子。\[2\]他的弟弟是[金密薩加](../Page/金密薩加.md "wikilink")（Gimilzagar）。他的兒子[阿登那霍](../Page/亞爾-阿登那霍.md "wikilink")（Adûnakhôr）。\[3\]

阿達文是努曼諾爾第十九任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民和皇室都已經反叛[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")，並向中土大陸發展。他從父親手上繼承了寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。\[4\]

在《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》的附錄中，塔爾-阿達文在皇帝名單中被遺漏了，卡馬克爾的皇位是直接傳給孫子阿登那霍。\[5\]反叛維拉的[皇帝的人馬](../Page/皇帝的人馬.md "wikilink")（King's
Men）自他父親時開始以阿督納克語稱呼皇帝帝號，阿達文的帝號也是一樣。\[6\]

他生於第二紀元2618年，在2899年去世，享年281歲。\[7\]

## 生平

阿達文生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")2618年的努曼諾爾島上。\[8\]2825年，他的父親塔爾-卡馬克爾逝世，阿達文繼位為帝。

第二紀元2899年，塔爾-阿達文去世，結束了74年的統治，由他的兒子阿登那霍繼位。\[9\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》及其附錄

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

[en:Kings of
Númenor\#Tar-Ardamin](../Page/en:Kings_of_Númenor#Tar-Ardamin.md "wikilink")
[no:Númenoreanske
herskere\#Tar-Ardamin](../Page/no:Númenoreanske_herskere#Tar-Ardamin.md "wikilink")
[pl:Królowie
Númenoru\#Tar-Ardamin](../Page/pl:Królowie_Númenoru#Tar-Ardamin.md "wikilink")

1.  [Thain's Book:
    Tar-Ardamin](http://www.tuckborough.net/numenoreans.html#Tar-Ardamin)


2.
3.
4.
5.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表

6.
7.
8.
9.