<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**塔爾-安卡麗蒙**\[1\]（**Tar-Ancalimon**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》的虛構人物。

他是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）第十四任皇帝，任內帝國因為對[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")（Valar）忠誠與否而分裂。

## 名字

**安卡麗蒙**（Ancalimon）的名字來自[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「偉大的光輝」*Great
Brightness*或「最明亮的一位」*Brightest
one*。\[2\]「塔爾」（Tar-）是[努曼諾爾皇帝加在自己封號前的](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")[前綴](../Page/前綴.md "wikilink")，有着「高的、高貴的」的意思。

他的[阿督納克語](../Page/阿督納克語.md "wikilink")（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

## 總覽

塔爾-安卡麗蒙是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenórean），是皇帝[塔爾-阿塔那馬](../Page/塔爾-阿塔那馬.md "wikilink")（Tar-Atanamir）的兒子。\[3\]他至少有一位兄弟姊妹。\[4\]他的兒子是[泰勒曼奈特](../Page/塔爾-泰勒曼奈特.md "wikilink")（Telemmaitë）。\[5\]

安卡麗蒙是努曼諾爾第十四任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但帝國卻因為支持或反對維拉而分裂成兩派。另一方面，努曼諾爾在他任內進一步向中土大陸擴張，勢力延伸至南方的海岸，接近[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）的勢力範圍。他從父親手上繼承了寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。\[6\]

他生於第二紀元1986年，在2386年去世，享年400歲。\[7\]

## 生平

### 早年

安卡麗蒙生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")1986年的努曼諾爾島上。\[8\]

他的父親塔爾-阿塔那馬貪戀生命和權力，拒絕在自己年老昏庸之時主動退位，直到死亡強行帶走他為止。\[9\]2221年\[10\]或2251年\[11\]，安卡麗蒙才得以繼位。

### 努曼諾爾皇帝

他成為皇帝以後，努曼諾爾人因著忠誠維拉與親近精靈的緣故而分裂成兩派，分別是「[皇帝的人馬](../Page/皇帝的人馬.md "wikilink")」（King's
Men）及「[忠實者](../Page/精靈之友.md "wikilink")」（the
Faithful）。\[12\]因為安卡麗蒙一如其父般反對維拉、追求永生，而絕大部份國民也如他一樣，因此他們都被稱為「皇帝的人馬」。

努曼諾爾人繼續為永生著迷，用盡所有方法延長壽命，逃避死亡，不過沒有成效。於是他們大造陵墓，並在活著之時盡情掠奪及享受財富。\[13\]反叛的登丹人更拋棄了精靈語，也不再將精靈語教給他們的子女。然而因著傳統和怕帶來厄運，皇帝仍以[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")（Quenya）自取封號。\[14\]因著努曼諾爾人的反叛，代表維拉之首[曼威](../Page/曼威.md "wikilink")（Manwë）的[巨鷹](../Page/巨鷹.md "wikilink")（Eagles）離開了牠們住在努曼諾爾皇宮上逾兩千年的居所。\[15\]

對外方面，安卡麗蒙統治時帝國繼續向[中土大陸擴張](../Page/中土大陸.md "wikilink")，其最偉大的要塞[昂巴](../Page/昂巴.md "wikilink")（Umbar）於2280年落成。\[16\]忠實者在七十年後（2350年）也修建了他們自己的港口，[佩拉格](../Page/佩拉格.md "wikilink")（Pelargir）。\[17\]

### 死亡

像他的父親一樣，安卡麗蒙拒絕自願放棄生命和權力，最後被死亡強行奪去。[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")2386年，安卡麗蒙逝世，結束了135年或165年的統治，由他的兒子泰勒曼奈特繼位。\[18\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
      - 《[努曼諾爾淪亡史](../Page/努曼諾爾淪亡史.md "wikilink")》
  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》及其附錄

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

[en:Kings of
Númenor\#Tar-Ancalimon](../Page/en:Kings_of_Númenor#Tar-Ancalimon.md "wikilink")
[no:Númenoreanske
herskere\#Tar-Ancalimon](../Page/no:Númenoreanske_herskere#Tar-Ancalimon.md "wikilink")
[pl:Królowie
Númenoru\#Tar-Ancalimon](../Page/pl:Królowie_Númenoru#Tar-Ancalimon.md "wikilink")

1.  **塔爾-安卡麗蒙**的譯名來自聯經版《魔戒三部曲》（[朱學恆譯](../Page/朱學恆.md "wikilink")）。其他版本的譯名包括**塔爾-安卡理蒙**（聯經版《精靈寶鑽》，[鄧嘉菀譯](../Page/鄧嘉菀.md "wikilink")）。

2.  [Encyclopedia of Arda:
    Tar-Ancalimon](http://www.glyphweb.com/arda/t/tarancalimon.html)

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄二編年史

12. 《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 《努曼諾爾淪亡史》

13.
14.
15.
16.
17.
18.