<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**塔爾-瓦寧美代**（**Tar-Vanimeldë**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》中的虛構人物。

她是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）第十六任統治者、第三位女皇。

## 名字

**瓦寧美代**（Vanimeldë）的名字來自[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，意思是「被愛戴的美人」*Beauty
beloved*。「塔爾」（Tar）是[努曼諾爾皇帝加在自己封號前的前綴](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")，有着「高的、高貴的」的意思。

她的[阿督納克語](../Page/阿督納克語.md "wikilink")（Adûnaic）本名並沒有在任何作品中出現過。

## 總覽

塔爾-瓦寧美代是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenórean），是皇帝[塔爾-泰勒曼奈特](../Page/塔爾-泰勒曼奈特.md "wikilink")（Tar-Telemmaitë）的長女和繼承人。\[1\]不清楚她有沒有任何兄弟姊妹。她的丈夫是[爾路卡莫](../Page/爾路卡努.md "wikilink")（Herucalmo），生下了兒子[阿卡林](../Page/塔爾-阿卡林.md "wikilink")（Alcarin）。\[2\]

瓦寧美代是第十六任努曼諾爾的統治者，也是第三位和最後一位女皇。她喜愛音樂與舞蹈勝於政治，故此她無心戀政，把權力都交予皇夫掌管。\[3\]她任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民都已經反對[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")，並向中土大陸發展。她從父親繼承了寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。\[4\]

她生於第二紀元2277年，在2637年去世，享年360歲。\[5\]

## 生平

瓦寧美代生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")2277年的努曼諾爾島上。\[6\]2526年，她的父親塔爾-泰勒曼奈特逝世，\[7\]瓦寧美代登基為女皇，她把國政都交予皇夫處理。

第二紀元2637年，\[8\]塔爾-瓦寧美代去世，結束了111年的統治。皇位本應她的兒子阿卡林繼承，但皇夫爾路卡莫卻奪去了權杖，並霸佔帝位達20年之久。\[9\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

[en:Ruling Queens of
Númenor\#Tar-Vanimeldë](../Page/en:Ruling_Queens_of_Númenor#Tar-Vanimeldë.md "wikilink")
[it:Regine di
Númenor\#Tar-Vanimeldë](../Page/it:Regine_di_Númenor#Tar-Vanimeldë.md "wikilink")
[no:Númenoreanske
herskere\#Tar-Vanimeldë](../Page/no:Númenoreanske_herskere#Tar-Vanimeldë.md "wikilink")
[pl:Królowie
Númenoru\#Tar-Vanimeldë](../Page/pl:Królowie_Númenoru#Tar-Vanimeldë.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.