[Musashi_vs._Bokuden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Musashi_vs._Bokuden.jpg "fig:Musashi_vs._Bokuden.jpg")的[浮世繪](../Page/浮世繪.md "wikilink")\]\]
**塚原卜傳**，又名**塚原高幹**（，[延德元年於](../Page/延德.md "wikilink")[元龜二年二月十一日](../Page/元龜.md "wikilink")（舊曆），即）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代有名的劍術家](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，被日本眾多塑造為劍聖。其流派為[天真正傳香取神道流](../Page/天真正傳香取神道流.md "wikilink")，並同時被尊奉為[新當流](../Page/新當流.md "wikilink")（鹿島新當流）的開山祖師。

## 姓名

名高幹。通称**新右衛門**、另有**土佐守**、**土佐入道**之稱。號卜傳、亦有寫成**朴傳**者。

## 經歷

他是[鹿島神宮的神官住持](../Page/鹿島神宮.md "wikilink")[卜部覺賢](../Page/卜部覺賢.md "wikilink")（吉川覺賢）之子，出生在[常陸](../Page/常陸.md "wikilink")(現今[茨城縣](../Page/茨城縣.md "wikilink"))的[鹿島](../Page/鹿島.md "wikilink")。幼名朝孝。之後成為[塚原安幹的養子](../Page/塚原安幹.md "wikilink")。

從其生父那習得[鹿島古流](../Page/鹿島古流.md "wikilink")（鹿島中古流）、養父之處習得天真正傳香取神道流。此外又向[松本備前守習得奧義](../Page/松本備前守.md "wikilink")-秘技「**一之太刀**」，此招式是以全身之力將對手一擊必殺的劍技（亦有卜傳自創招式的說法）。之後至各國旅遊修行、磨練劍術。一生經歷三十七次合戰、殺敵數二百一十二人、十九次真劍比試、而從未受過一次傷。其中最有名的是在川越城與[梶原長門以真劍對決](../Page/梶原長門.md "wikilink")。由於劍法高超，幾乎未逢敵手，人稱劍聖。

為『香取神道流』的第一代宗家師範，門下弟子眾多，當中也不乏極具名氣者，如北畠具教、竹中半兵衛等，都曾向其學習過劍術。
弟子有[諸岡一羽](../Page/諸岡一羽.md "wikilink")、[真壁氏幹](../Page/真壁氏幹.md "wikilink")、等有名劍客。此外他還是[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")[足利義輝和](../Page/足利義輝.md "wikilink")[駿河國主](../Page/駿河.md "wikilink")[今川氏真](../Page/今川氏真.md "wikilink")、[伊勢國主](../Page/伊勢.md "wikilink")[北畠具教的劍術教練](../Page/北畠具教.md "wikilink")。足利義輝曾被傳授秘技「**一之太刀**」。

塚原是戰國時代相當有名的劍術家，大約在西元1545到1555年，是他的全盛期。

大約在西元1560\~1570年的這段時間，長野家的[上泉信綱也打響了名號](../Page/上泉信綱.md "wikilink")。在信綱從長野家引退醉心於劍道後，信綱也走到了劍術的最巔峰，自創"新陰流"，成為第一代的宗家師範。信綱的門下弟子有名者諸如丸目長惠、柳生宗嚴等等，人們也在此時稱信綱為新一代的劍聖。

后世有許多劍道家，都为這兩位劍聖未能對決而感到遗憾。當信綱被人們稱做劍聖的時候，塚原的年紀已經大約70左右，雖然身體仍舊健朗，但是畢竟年歲相差太多，這場夢幻的對決，只能夠留給人們去想像了，但是在日本人普遍的印象中，大多認為塚原卜傳的实战经验更为丰富，而上泉信綱则是技艺与境界略勝一籌。

塚原於西元1571年逝世，享年八十二歲。

## 申延閱讀

  -
[Category:1571年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1571年 "wikilink")

[Category:日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本劍客 "wikilink")