**塞尔吉-蓬图瓦兹大学**（）是一所位于[法国](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国 "wikilink")[法兰西岛大区](../Page/法蘭西島大區.md "wikilink")[瓦兹河谷省的公立综合性大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/瓦兹河谷省 "wikilink")，建于1991年，属于凡尔赛学区\[1\]。

## 历史

塞尔吉-蓬图瓦兹大学和[巴黎东马恩河谷大学](../Page/巴黎东马恩河谷大学.md "wikilink")一样，均由当年法国政府的新城建造计划附属的“大学2000”计划建立。

学校的前身是[巴黎第十大学](../Page/巴黎第十大学.md "wikilink")的分校区，在1991年独立为大学。

学校与法兰西岛西部的几所高等院校在2012共同成立了[巴黎塞纳大学](../Page/巴黎-塞纳大学.md "wikilink")\[2\]。

2019年，学校计划于下半年更改校名为**塞尔吉-巴黎大学(Cergy Paris Université)**，并更改学校Logo。

[File:CY.png|即将启用的新Logo](File:CY.png%7C即将启用的新Logo)

## 学校管理

### 历任校长

  - François Germinet，2012年至今
  - Françoise Moulin-Civil，2008年-2012年
  - Thierry Coulhon，2004年-2008年
  - René Lasserre，1999年-2004年
  - Bernard Raoult，1991年-1994年

### 塞尔吉-蓬图瓦兹大学基金会

塞尔吉-蓬图瓦兹大学在2010年5月成立了自己的基金会，目的是资助研究人员和学校创新。

## 学校组成

### 教学与研究单位

  - 法学院
  - 经济管理学院
  - 语言学院
  - 文学与社会科学学院
  - 自然科学院

### 学院与学校

  - 公务员考试预科学校
  - 塞尔吉-蓬图瓦兹大学技术学院
  - 教育师范高等学校
  - 法学研究院
  - 巴黎政治学院-圣日尔曼昂莱分校

### 博士生院

  - 科学工程博士生院
  - 法律与社会科学博士生院
  - 数学与经济博士生院

### 图书馆

学校共有6所图书馆分布在不同的校区。

## 校区

塞尔吉-蓬图瓦兹大学共有12个校区，其中塞尔吉(Site des Chênes)、蓬图瓦兹圣马丁校区(Site de Saint-Martin)和瓦兹河畔纳维尔(Site de Neuville-sur-Oise)三处为主校区\[3\]。

## 教学与研究

### 教学

截止2010年，塞尔吉-蓬图瓦兹大学设有41种学士学位、35种职业学士学位、19种大学文凭、100种硕士文凭和7种大学技术文凭\[4\]。

### 国际间交流

塞尔吉-蓬图瓦兹大学参与ERASMUS伊拉斯谟计划及加拿大魁北克省的交换生计划。

塞尔吉-蓬图瓦兹大学还与中国[西北大学有文化](../Page/西北大学_\(中国\).md "wikilink")-遗产-旅游联合硕士学位合作；与[浙江科技学院](../Page/浙江科技学院.md "wikilink")有土木工程双学位合作项目。

## 相关条目

  - [巴黎第十大学](../Page/巴黎第十大学.md "wikilink")

## 参考资料

<references />

[Category:巴黎高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎高等教育 "wikilink")

1.
2.
3.
4.