**萨拉热窝**（；；；-{zh-tw:[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[香港譯](../Page/香港.md "wikilink")**薩拉熱窩**;zh-cn:
[台湾译](../Page/台湾.md "wikilink")**塞拉耶佛**;zh-hk:
[台灣譯](../Page/台灣.md "wikilink")**塞拉耶佛**}-）是[波士尼亞與赫塞哥維納的首都](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納.md "wikilink")，也是波赫人口最多的城市。據2011年8月估計，波黑[萨拉热窝州下屬四個自治體](../Page/萨拉热窝州.md "wikilink")，人口合共311,161人。萨拉热窝同时也是[萨拉热窝州的首府](../Page/萨拉热窝州.md "wikilink")。

萨拉热窝位於[波斯尼亞](../Page/波斯尼亞.md "wikilink")[萨拉热窝山谷之中](../Page/萨拉热窝山谷.md "wikilink")，[米里雅茨河沿岸](../Page/米里雅茨河.md "wikilink")，被[狄那里克阿爾卑斯山脈所包圍](../Page/狄那里克阿爾卑斯山脈.md "wikilink")。萨拉热窝是波黑的社會及文化中心，也擁有區域性的政治、教育、娛樂、媒體、時尚、科學和藝術影響力，还是波黑主要的經濟中心\[1\]\[2\]。

萨拉热窝以其宗教多樣性聞名於世，[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")、[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")、[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[猶太教數世紀以來都共存其中](../Page/猶太教.md "wikilink")\[3\]\[4\]。因其悠久的歷史和宗教及文化多樣性，萨拉热窝常被稱為「歐洲的耶路撒冷」\[5\]
或者「巴爾幹的耶路撒冷」\[6\]。直到20世紀後期為止，萨拉热窝都是歐洲僅有的清真寺、天主教堂、東正教堂和猶太教堂可以比鄰共存的大都市\[7\]。

雖然萨拉热窝地區在[史前時代開始就有人居住](../Page/史前時代.md "wikilink")，但今日的萨拉热窝是在15世紀[奧斯曼帝國統治時期開始發展的](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")\[8\]\[9\]。萨拉热窝在近代多次成為國際關注的熱點。萨拉热窝在1885年成為[歐洲首個](../Page/歐洲.md "wikilink")，也是全世界第二個全天運行[路面電車的城市](../Page/路面電車.md "wikilink")（世界首個有全天運行路面電車的城市是[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")）\[10\]。1914年，萨拉热窝发生了[奧地利王儲暗殺事件](../Page/薩拉熱窩事件.md "wikilink")（又名萨拉热窝暗殺事件）。這起事件是[第一次世界大戰的直接導火線](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。1984年，萨拉热窝是[1984年冬季奧林匹克運動會的會場](../Page/1984年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")。之後的[南斯拉夫解體時期](../Page/南斯拉夫解體.md "wikilink")，萨拉热窝在[波黑戰爭期間遭到了持續數年的塞爾維亞人勢力的包圍](../Page/波黑戰爭.md "wikilink")，這也是現代戰爭史上時間最長的圍困戰\[11\]。

时至2012年，萨拉热窝仍处在戰後的復興重建中，正在逐漸恢復戰前的水準\[12\]。旅行指南《[寂寞星球](../Page/寂寞星球.md "wikilink")》在「世界都市」排行榜中將萨拉热窝排在第43位。這個名次要高過同樣是前南斯拉夫諸國各个觀光都市，包括第59位的[杜布羅夫尼克](../Page/杜布羅夫尼克.md "wikilink")、第84位的第[盧布爾雅那](../Page/盧布爾雅那.md "wikilink")、第90位的[布萊德](../Page/布萊德.md "wikilink")、第113位的[貝爾格萊德以及第](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")135位的[薩格勒布](../Page/薩格勒布.md "wikilink")\[13\]\[14\]，在2009年12月，塞拉耶佛還被列入2010年最值得去旅行的十大都市之一\[15\]。2012年3月，萨拉热窝戰勝了全世界其他100多個都市，被旅行博客Foxnomad評為「最佳旅遊都市」\[16\]。2011年，萨拉热窝獲得2014年[歐洲文化之都的提名](../Page/歐洲文化之都.md "wikilink")，是唯一獲得提名的[歐盟以外的都市](../Page/歐盟.md "wikilink")\[17\]\[18\]。

## 語言和名稱來源

塞拉耶佛在波黑的三種官方語言波斯尼亞語、塞爾維亞語、克羅地亞語中的稱呼都是塞拉耶佛（）。在土耳其語中，塞拉耶佛的名稱是**薩拉伊波斯納**（）。塞拉耶佛這個名稱來自于土耳其語中的「宮殿」一詞「**薩拉伊**」（）\[19\]，這也證明塞拉耶佛在[奧斯曼帝國統治時期是具重要地位的都市](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")。

## 歷史

### 古代

[Butmirska_vaza.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Butmirska_vaza.jpg "fig:Butmirska_vaza.jpg")花瓶\]\]

塞拉耶佛河谷有著悠久的歷史，考古學家發現塞拉耶佛在[新石器時代就有人居住](../Page/新石器時代.md "wikilink")。最著名的例子是塞拉耶佛地區的[布特米爾文化](../Page/布特米爾文化.md "wikilink")。布特米爾文化是1893年奧匈帝國在塞拉耶佛郊區的伊利扎建設一個農學校時發現的。該地區發現了大量[新石器時代的燧石](../Page/新石器時代.md "wikilink")。這在當時是巨大的發現，1894年，考古學家和人類學家還因此在塞拉耶佛舉行了會議\[20\]。

伊利里亞文化是塞拉耶佛又一個突出的文化。古代人大多認為伊利里亞人生活在西巴爾幹地區。在被[羅馬帝國征服之前](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，在塞拉耶佛地區有多個[伊利里亞人的居住點](../Page/伊利里亚人.md "wikilink")。在羅馬帝國統治時期，城市的名字是硫磺溫泉（Aquae
Sulphurae），位於今日塞拉耶佛郊區的城市[伊利扎](../Page/伊利扎.md "wikilink")\[21\]。羅馬帝國之後，[哥特人佔據此地](../Page/哥特人.md "wikilink")，之後[斯拉夫人在](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")7世紀來到這裡\[22\]。

### 中世紀

在整個[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，塞拉耶佛都是的一部份。城市的名字改為烏爾夫-波斯拿（Vrh-Bosna）。[聖座的文件記載](../Page/聖座.md "wikilink")，1238年教會曾在這裡建設聖保羅大教堂。斯拉夫人的[城塞自](../Page/城塞.md "wikilink")1263年到城市被[奧斯曼帝國征服的](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")1429年為止都一直存在\[23\]。

### 奧斯曼帝國

[Sebilj,_Sarajevo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sebilj,_Sarajevo.jpg "fig:Sebilj,_Sarajevo.jpg")是奧斯曼風格的木質[噴泉](../Page/噴泉.md "wikilink")，位於巴什察爾希亞廣場的中心\]\]

奧斯曼帝國在1450年代建立了塞拉耶佛。1461年，在奧斯曼帝國首任州長[伊薩·貝格·伊薩科維奇的統治下](../Page/伊薩·貝格·伊薩科維奇.md "wikilink")，城市得到了巨大的發展。1461年之後，伊薩科維奇監督了城市[舊市區的建設](../Page/舊城區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")，修建了供水系統和[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")、帶屋頂的[巴扎](../Page/巴扎.md "wikilink")、[公衆浴場](../Page/公衆浴場.md "wikilink")、州長官邸。城市改名**波斯納薩拉伊**，發展為這個地區最大的都市。在這個時期，許多基督徒改宗伊斯蘭教。而這一地區則被稱為薩拉伊奧瓦斯（），在[土耳其語中的意思是](../Page/土耳其語.md "wikilink")「有宮殿的平地」\[24\]。

[格兹·胡色雷·貝格在](../Page/格兹·胡色雷·貝格.md "wikilink")1521年就任波斯尼亞的第二任州長，建設了城市最早的圖書館、[伊斯蘭學校](../Page/伊斯蘭學校.md "wikilink")、[蘇菲主義的學校](../Page/蘇菲主義.md "wikilink")、薩哈特庫拉鐘樓（Sahat
Kula）等建築。舊城區的大部份地區都是在他的任內修築。塞拉耶佛以其的大市場和眾多的清真寺而聞名。在16世紀中期，清真寺的數量超過100個。在帝國的鼎盛時期，塞拉耶佛是奧斯曼帝國在巴爾幹半島僅次于[伊斯坦布爾的第二大和重要的都市](../Page/伊斯坦布爾.md "wikilink")。1660年，塞拉耶佛的人口估計超過80,000人。相比之下，[貝爾格萊德在](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")1838年的人口是12,963人，[薩格勒布在](../Page/薩格勒布.md "wikilink")1851年人口是14,000人。由於政治上的重要性，塞拉耶佛也成為戰場。

### 奧匈帝國

1697年，在[大土耳其戰争期間](../Page/大土耳其戰争.md "wikilink")，[哈布斯堡君主國的](../Page/哈布斯堡君主國.md "wikilink")[歐根親王發起襲擊](../Page/歐根親王_\(薩伏伊\).md "wikilink")，佔領了塞拉耶佛。城市遭受了瘟疫的襲擊並被燒毀。塞拉耶佛雖然在之後重建，但并沒有完全恢復。1807年，塞拉耶佛的人口只有大約60,000人。奧斯曼帝國雖然將塞拉耶佛作為重要的行政據點，在1850年，波黑還是被[奧匈帝國征服](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")。1878年，按照[柏林條約](../Page/1878年柏林條約.md "wikilink")，城市的統治權交給奧匈帝國。波黑在1908年被合併入奧匈帝國。塞拉耶佛在[維也納之前試驗導入了](../Page/維也納.md "wikilink")[路面電車等新開發的設施](../Page/路面電車.md "wikilink")\[25\]。奧匈帝國的統治給城市帶來了巨大的發展。這一時期修建了各種工廠和其他建築，許多機構都西化和現代化了。塞拉耶佛的居民還在歷史上首次開始使用[拉丁字母](../Page/拉丁字母.md "wikilink")\[26\]\[27\]。

1914年6月28日，[塞爾維亞人民族主義者](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")[加夫里洛·普林西普在塞拉耶佛](../Page/加夫里洛·普林西普.md "wikilink")[暗殺了](../Page/薩拉熱窩事件.md "wikilink")[弗朗茨·斐迪南大公](../Page/弗朗茨·斐迪南大公.md "wikilink")（奧地利皇儲）和他的妻子[索菲·霍泰克](../Page/索菲·霍泰克.md "wikilink")，這起事件是[第一次世界大戰的直接導火線](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。進入戰爭之後，巴爾幹半島的戰事大多在[貝爾格萊德附近](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")，塞拉耶佛在戰爭中逃過了大規模破壊。第一次世界大戰結束后，巴爾幹半島西部合併入[南斯拉夫王國](../Page/南斯拉夫王國.md "wikilink")，塞拉耶佛成為[德里納河省的首府](../Page/德里納河省.md "wikilink")。

### 南斯拉夫

[第一次世界大战後](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，塞拉耶佛成為[南斯拉夫王國的一部份](../Page/南斯拉夫王國.md "wikilink")。雖然塞拉耶佛仍然保持了一定的政治重要性並且是波斯尼亞地區的中心城市，但國家并沒有像過去那樣重視塞拉耶佛。這個時期除了現在的波黑國家銀行大樓之外，塞拉耶佛城市并沒有太大的發展。1941年4月，[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")[入侵了南斯拉夫](../Page/入侵南斯拉夫之戰.md "wikilink")，轟炸了塞拉耶佛。當時有約10,500名[猶太人以及](../Page/猶太人.md "wikilink")[羅姆人](../Page/羅姆人.md "wikilink")、[东正教徒](../Page/东正教.md "wikilink")[塞爾維亞人居住](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")。包括塞拉耶佛在內的波黑領土被劃入[烏斯塔沙的](../Page/烏斯塔沙.md "wikilink")[克羅地亞獨立國](../Page/克羅埃西亞獨立國.md "wikilink")<ref>"[Independent
State of
Croatia](http://www.britannica.com/eb/topic-1413183/Independent-State-of-Croatia)
". Britannica Online Encyclopedia. Accessed 8 September 2009.

  - "[Croatia](http://encarta.msn.com/encyclopedia_761577939_7/Croatia.html)
    ". Microsoft Encarta Online Encyclopedia. Accessed 8 September 2009.
  - "[Yugoslavia](http://www.ushmm.org/wlc/article.php?lang=en&ModuleId=10005456)".
    *Holocaust Encyclopedia*. United States Holocaust Memorial Museum.
    Accessed 8 September 2009.
    [Archived](https://www.webcitation.org/5kwrEj3LA?url=http://encarta.msn.com/encyclopedia_761577939_7/Croatia.html)
    2009-10-31.</ref>。烏斯塔沙對塞爾維亞人展開了迫害\[28\]。萨拉热窝城在1943年至1944年遭受了盟軍的轟炸\[29\]。在[約瑟普·布羅茲·鐵托率領的](../Page/約瑟普·布羅茲·鐵托.md "wikilink")[遊擊隊的抵抗之下](../Page/南斯拉夫人民民族解放軍及黨衛隊.md "wikilink")，1945年4月6日，塞拉耶佛從納粹的佔領之中解放。[第二次世界大戰時使用的炮彈筒被挖掘](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，在塞拉耶佛洗淨和裝飾，作為工藝品進行銷售。

[Sarajevo_-_Bosnia_-_War_Memorial.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_-_Bosnia_-_War_Memorial.jpg "fig:Sarajevo_-_Bosnia_-_War_Memorial.jpg")

在解放之後，塞拉耶佛是[南斯拉夫社會主義聯邦共和國的](../Page/南斯拉夫社會主義聯邦共和國.md "wikilink")[波士尼亞與赫塞哥維納社會主義共和國的首都](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納社會主義共和國.md "wikilink")。共產黨在塞拉耶佛投入鉅資，建設了許多新的住宅，新建設了[新城區和](../Page/新城區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")[新塞拉耶佛](../Page/新塞拉耶佛.md "wikilink")，城市的市區面積得到了擴大。塞拉耶佛再次成為巴爾幹地區的主要城市之一。戰爭結束時塞拉耶佛的人口有115,000人，而南斯拉夫解體時塞拉耶佛的人口有429,672人。塞拉耶佛快速發展，成為南斯拉夫的一個重要的區域性產業中心。塞拉耶佛發展的高峰期是在1980年代初期塞拉耶佛舉辦冬季奧運會的時期\[30\]。

### 波黑戰爭

[Sarajevo_19.3.1996_war.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_19.3.1996_war.JPG "fig:Sarajevo_19.3.1996_war.JPG")

1992年3月，波黑爆發了波黑戰爭。塞拉耶佛爆發了一場現代戰爭史上時間最長的都市包圍戰[薩拉熱窩圍城戰](../Page/塞拉耶佛圍城戰役.md "wikilink")。塞爾維亞人勢力（[塞族共和國](../Page/塞族共和國.md "wikilink")）[塞族共和國軍隊](../Page/塞族共和国军.md "wikilink")（VRS）和[南斯拉夫人民軍](../Page/南斯拉夫人民軍.md "wikilink")（JNA）從1992年4月5日到1996年2月29日包圍塞拉耶佛。

塞拉耶佛圍城戰是[波黑戰爭期間發生的都市保衛戰](../Page/波黑戰爭.md "wikilink")，波斯尼亞的[塞爾維亞人武装勢力](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")（塞族共和國軍隊）為回擊宣佈自南斯拉夫獨立，剛剛新組織的[波黑政府的軍隊](../Page/波黑.md "wikilink")（[波斯尼亞和黑塞哥維納共和國軍](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维那共和国军.md "wikilink")；ARBiH），在山上駐紮了軍隊包圍了塞拉耶佛。塞爾維亞人勢力拒絕參加剛剛新獨立的波黑，目標建設塞爾維亞人國家[塞族共和國](../Page/塞族共和國.md "wikilink")\[31\]\[32\]。波斯尼亞政府被包圍在城內，其防禦力量薄弱難以突出重圍。

[Evstafiev-bosnia-cello.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Evstafiev-bosnia-cello.jpg "fig:Evstafiev-bosnia-cello.jpg")在被摧毁的[波士尼亞與赫塞哥維納國家和大學圖書館废墟中演奏](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納國家和大學圖書館.md "wikilink")\]\]
戰爭導致了大規模破壊和人員傷亡。11,541人在包圍戰中遭到殺害，其中超過1,500人是兒童。56,000人受傷，其中將近15,000人是兒童\[33\]。死傷者的85%不是軍人而是市民。1991年的人口普查顯示，戰前城市和附近地區的人口有525,980人。由於眾多市民被殺害或者被迫移居，1995年時塞拉耶佛的人口減少到只有戰争前的64%，有334,663人\[34\]。眾多市民都通過地下隧道等方式逃離被包圍的城市。另外，在塞拉耶佛的塞爾維亞人市民當中，也有逃往塞爾維亞人勢力支配地區的人。而在塞爾維亞人勢力占領下的地區，以[波斯尼亞克人](../Page/波士尼亞人.md "wikilink")（[穆斯林人](../Page/穆斯林人.md "wikilink")）為主的非塞爾維亞人市民遭到了殺害，或者遭受了強制驅逐等[民族浄化行為](../Page/種族清洗.md "wikilink")\[35\]。

2003年1月，塞族共和國軍塞拉耶佛-羅馬尼亞軍團的第一司令官因對塞拉耶佛的包圍和恐怖襲擊，在[前南斯拉夫國際戰犯法庭被判犯有](../Page/前南斯拉夫问题国际刑事法庭.md "wikilink")[反人道罪](../Page/反人道罪.md "wikilink")，判處無期徒刑\[36\]。罪状中也包含了第1次等罪行\[37\]。2007年，接替加利奇的塞拉耶佛-羅馬尼亞軍團指揮官塞爾維亞人将軍因第2次和包圍塞拉耶佛，對市民的恐怖襲擊而被判有罪，判處33年徒刑。法庭認定馬爾加雷市場在1995年8月28日遭到了自塞拉耶佛-羅馬尼亞軍團處發射的120公釐迫撃砲的轟擊\[38\]。

### 今日的塞拉耶佛

塞拉耶佛的復興開發是在1995年11月簽訂[岱頓協議之後開始的](../Page/岱頓協定.md "wikilink")。今日的塞拉耶佛是該地區發展最快的城市之一。城市各處都在建設現代的辦公樓和高層建築\[39\]，其中最有名的有波斯摩城市中心、BBI中心和阿瓦茲大樓（也是巴爾幹地區最高的摩天大樓）。塞拉耶佛與卡卡尼之間近來亦完成一條新公路連結兩地\[40\]。城市的大部份地區都得到了重新開發，在市中心已經很少看見被戰爭破壞的建築物。

## 地理和氣候

### 地理

[Bridge_on_Vrelo_Bosne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bridge_on_Vrelo_Bosne.jpg "fig:Bridge_on_Vrelo_Bosne.jpg")
[Bijelasnica2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bijelasnica2.jpg "fig:Bijelasnica2.jpg")
塞拉耶佛接近波黑三角形國土的幾何中心處，座標位置是。塞拉耶佛位於塞拉耶佛河谷之中，被狄那里克山脈所環繞。河谷在過去曾充滿綠色，但在[第二次世界大戰後的開發和都市擴大之中逐漸消失](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。塞拉耶佛被由濃密森林所覆蓋的丘陵地和5座山峰所包圍。附近的山峰分別是標高2088米的[特雷斯卡維察山](../Page/特雷斯卡維察山.md "wikilink")、標高2067米的[別拉什尼察山](../Page/別拉什尼察山.md "wikilink")、標高1913米的[雅赫尼那山](../Page/雅赫尼那山.md "wikilink")、標高1627米的[特雷貝維奇山](../Page/特雷貝維奇山.md "wikilink")、標高最低的是[伊古曼山](../Page/伊古曼山.md "wikilink")，有1502米。這些山峰中除了特雷斯卡維察之外的4座山峰都是[1984年冬季奧林匹克運動會的會場](../Page/1984年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")。塞拉耶佛的平均標高約有500米。城市位於丘陵地帯之中，市內較陡的斜坡街道和位於高丘的住宅都證明了這一特點。

[米里雅茨河是城市重要的的地理特徴](../Page/米里雅茨河.md "wikilink")。河流自城市東側流經市中心向西匯入[波斯尼亞河](../Page/波斯尼亞河.md "wikilink")。米里雅茨河有「塞拉耶佛之河」之稱，其源頭位於塞拉耶佛以東數公里的[帕萊](../Page/帕萊_\(波黑\).md "wikilink")。波斯尼亞河的源頭[波斯尼亞之泉靠近塞拉耶佛西部的](../Page/波斯尼亞之泉.md "wikilink")[伊利扎](../Page/伊利扎.md "wikilink")，這裡也是塞拉耶佛重要的自然地標。波斯尼亞之泉也是塞拉耶佛和其他地區觀光客的觀光地。此外還有數條小河流經市區和郊外。

塞拉耶佛都市區還包括了[伊利扎](../Page/伊利扎.md "wikilink")、[沃戈什恰](../Page/沃戈什恰.md "wikilink")、[哈吉契等城市](../Page/哈吉契.md "wikilink")。都市區面積超過141.5平方公里。另外，塞拉耶佛有部份地區在波黑戰爭之前隸屬於塞拉耶佛市，戰爭之後被劃入[塞族共和國](../Page/塞族共和國.md "wikilink")，成為[東塞拉耶佛的一部份](../Page/東塞拉耶佛.md "wikilink")。

### 氣候

塞拉耶佛屬溫暖的[大陸性氣候](../Page/大陸性氣候.md "wikilink")，其北側是中歐氣候區，南側是地中海氣候區。按照[柯本氣候分類法](../Page/柯本氣候分類法.md "wikilink")，塞拉耶佛正好位於[亞寒帯濕潤氣候和](../Page/亞寒帯濕潤氣候.md "wikilink")[西岸海洋性氣候的交界處](../Page/西岸海洋性氣候.md "wikilink")。南部的山區減少了海洋對塞拉耶佛氣候的影響\[41\]。塞拉耶佛的年平均氣溫是15 °C，全年最冷的月份是一月，平均氣溫-0.9 °C，最熱的月份是七月，平均氣溫18.9 °C
\[42\]。觀測史上的最高氣溫是在1946年8月19日記錄的40.7 °C，最低氣溫是1942年1月25日記錄的−26.2 °C\[43\]。平均來看，塞拉耶佛一年有85天是夏日（最高氣溫達到或超過30.0 °C）。城市典型的天氣是多雲天氣，年間平均[雲量達](../Page/雲量.md "wikilink")45%。陰天最多的月份是12月，雲量達75%。最晴朗的時候是在8月，雲量有37%。降水全年分佈較為平均。平均全年有116天有降水。塞拉耶佛的氣候適合開展這一地區盛行的[冬季體育](../Page/冬季體育.md "wikilink")，也是1984年[冬季奧運會的會場](../Page/1984年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")。

<noinclude>

## 政治

[Zgrada_Vijeća_ministara_BiH_Sarajevo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zgrada_Vijeća_ministara_BiH_Sarajevo.JPG "fig:Zgrada_Vijeća_ministara_BiH_Sarajevo.JPG")\]\]
塞拉耶佛是[波黑的首都](../Page/波黑.md "wikilink")。此外，塞拉耶佛是波黑的兩個政治主體之一的[波士尼亞與赫塞哥維納聯邦的首都](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納聯邦.md "wikilink")，也是[塞拉耶佛州的首府](../Page/塞拉耶佛州.md "wikilink")（[東塞拉耶佛](../Page/東塞拉耶佛.md "wikilink")）。另外，波黑的另一個政治主體[塞族共和國在法律上的首都也是塞拉耶佛](../Page/塞族共和國.md "wikilink")（塞族共和國實際上的首都是[巴尼亞盧卡](../Page/巴尼亚卢卡.md "wikilink")）。国家、政治實體、州在塞拉耶佛都設有各自的議會和法院。並且許多國家在塞拉耶佛都設有[使領館](../Page/使領館.md "wikilink")。

波黑聯邦主席團和波黑憲法法院都位於塞拉耶佛\[44\]。[波黑的議會也設在塞拉耶佛](../Page/波黑.md "wikilink")，在[波黑戰爭中受到了很大的損害](../Page/波黑戰爭.md "wikilink")。爲了維持正常的業務運行，人員和文書都被移動的附近的大樓。議會的重建在2006年底開始，2007年結束。重建費用的80%是希臘政府通過希臘-巴爾幹復興計劃（ESOAV）承擔的，20%由波黑政府負担。

[Sarajevo_municipalities.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_municipalities.PNG "fig:Sarajevo_municipalities.PNG")、[中央區](../Page/中央區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")、[新薩拉熱窩和](../Page/新薩拉熱窩.md "wikilink")[新城區](../Page/新城區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")\]\]
塞拉耶佛是由[塞拉耶佛州下屬的](../Page/塞拉耶佛州.md "wikilink")4個區[中央區](../Page/中央區_\(波黑\).md "wikilink")、[新城區](../Page/新城區_\(波黑\).md "wikilink")、[新塞拉耶佛](../Page/新塞拉耶佛.md "wikilink")、[舊城區構成](../Page/舊城區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")，每個區都有自己的區政府。4個區還組成了擁有自己憲法的塞拉耶佛市政府。塞拉耶佛市政府（）由1名市長和2名副市長以及内閣構成。立法機構是市議會（）。市議會有28人，其中1人是議長、2人是副議長、1人是書記官。議員由各區按照人口比例來選出。市政府還有司法機構，基於[駐波黑國際高級代表的](../Page/駐波黑國際高級代表.md "wikilink")「高級司法檢查委員會」制定的戰爭后的法律體系運作\[45\]。

構成塞拉耶佛的除了區之外，還有街區（）。街區的設置目的是承擔塞拉耶佛的部份行政任務，並且讓一般市民也有參加城市行政的機會。街區是以城市的街道為基礎劃分的。

## 經濟

[Centralna_banka_BiH.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Centralna_banka_BiH.JPG "fig:Centralna_banka_BiH.JPG")\]\]

塞拉耶佛的經濟在經過了多年的戰爭之後開始了復興重建計劃\[46\]。[波黑中央銀行于](../Page/波黑中央銀行.md "wikilink")1997年在塞拉耶佛開始運作，[塞拉耶佛證券交易所在](../Page/塞拉耶佛證券交易所.md "wikilink")2002年開始交易。塞拉耶佛的重要的生產、行政、觀光產業都和巨大的[地下經濟有關](../Page/地下經濟.md "wikilink")\[47\]。塞拉耶佛是波黑最大的經濟活動據點。

[Sarajevo_brewery_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_brewery_1.jpg "fig:Sarajevo_brewery_1.jpg")是塞拉耶佛的一家釀酒公司\]\]

在共產主義時代，塞拉耶佛是重要的產業中心地。戰爭結束之後，塞拉耶佛的產業包含香煙、家具、服裝、汽車、通信器材等\[48\]。總部設在塞拉耶佛的企業有[B\&H航空](../Page/B&H航空.md "wikilink")、BH電信、波斯馬爾、波斯納里耶克（Bosnalijek）、Energopetrol、塞拉耶佛捲菸廠、塞拉耶佛啤酒廠等。這些都是波黑各業界中最大規模的企業。

1981年，塞拉耶佛的人均國內生產總值是南斯拉夫平均水準的133%\[49\]。2011年，波黑中央銀行估計薩拉熱窩的國內生產總值達16.76億美元，達波黑全國的37%\[50\]。

此外，觀光也是塞拉耶佛經濟中重要的產業。

## 人口

波黑在1991年進行正式的[人口普查之後](../Page/人口普查.md "wikilink")，直到2008年為止都未曾進行人口普查。在1991年人口普查中，塞拉耶佛及附近的10個區共有人口527,049人。塞拉耶佛都市區的人口有416,497人\[51\]。包括塞拉耶佛在內的波黑全國因波黑戰爭而發生了大規模的人口流動，其中很多至2008年都仍未能回到家鄉。

直到2008年為止，塞拉耶佛的人口都無法進行正確的統計，只有聯合國統計局和波黑聯邦聯邦統計局以及[非盈利機構的估算數據](../Page/非盈利機構.md "wikilink")。

按照2011年時的估計，塞拉耶佛4個區的人口合計估計有311,161人，包括這4個區的[塞拉耶佛州的人口有](../Page/塞拉耶佛州.md "wikilink")438,757人\[52\]，塞拉耶佛的面積有1,276.9平方公里，人口密度大約2,202.9人/平方公里。塞拉耶佛4個區中人口密度最高的是[新塞拉耶佛](../Page/新塞拉耶佛.md "wikilink")，人口密度達7524人/平方公里。而塞拉耶佛4個區中人口密度最低的是[舊城區](../Page/舊城區_\(波黑\).md "wikilink")，為2742人/平方公里\[53\]。

由於戰爭的影響，城市的民族和宗教特徵發生了巨大的變化。塞拉耶佛數世紀以來都是多文化都市\[54\]，也有「歐洲的[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")」之稱\[55\]。在戰爭之前的1991年時，[波斯尼亞克人占塞拉耶佛人口的](../Page/波斯尼亞克人.md "wikilink")49%，其次是主要信奉[正教會的](../Page/正教會.md "wikilink")[塞爾維亞人](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")，占34
%，主要信奉[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[克羅地亞人](../Page/克羅埃西亞人.md "wikilink")，占7%。

## 交通

[Ulica_Terezije,_Sarajevo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ulica_Terezije,_Sarajevo.jpg "fig:Ulica_Terezije,_Sarajevo.jpg")

塞拉耶佛位於被山峰所包圍的河谷，城市規模較小且較為集中。由於道路狹窄加上停車場不足，塞拉耶佛限制汽車進入，對步行者和自行車來說是很好的環境。城市兩條主要的街道是以[約瑟普·布羅茲·鐵托冠名的鐵托大街和連接東西的波斯尼亞之龍](../Page/約瑟普·布羅茲·鐵托.md "wikilink")（Zmaj
od
Bosne）高速公路。塞拉耶佛也是波黑國內主要的交通樞紐，有通往[澤尼察](../Page/澤尼察.md "wikilink")、[巴尼亞盧卡](../Page/巴尼亞盧卡.md "wikilink")、[圖茲拉](../Page/圖茲拉.md "wikilink")、[戈拉日代](../Page/戈拉日代.md "wikilink")、[福察等波黑主要城市的公路](../Page/福察.md "wikilink")。歐洲高速公路Corridor
5C途經塞拉耶佛，向北連接[布達佩斯](../Page/布達佩斯.md "wikilink")、向南連接[普洛切](../Page/普洛切.md "wikilink")\[56\]。塞拉耶佛至[卡卡尼的高速公路已經完工](../Page/卡卡尼.md "wikilink")。而剩下的卡卡尼至[澤尼察的部份預計將在](../Page/澤尼察.md "wikilink")2014年1季度完工。

[Sarajevo_tram.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_tram.jpg "fig:Sarajevo_tram.jpg")最早全天（從早至晚）運行[有轨电车的城市](../Page/有轨电车.md "wikilink")。有轨电车在之後也緊跟時代繼續改良。\]\]

塞拉耶佛市電[有轨电车自](../Page/有轨电车.md "wikilink")1885年開始運行，是塞拉耶佛最古老的[公共交通機關](../Page/公共交通機關.md "wikilink")\[57\]。奧匈帝國在維也納運行有轨电车之前先試驗在塞拉耶佛投入運行，當時的電車由馬匹牽行運行。最初修建時電車的軌距是760毫米，屬窄軌。1960年，升格為1435毫米的標準軌。電車在20世紀城市的發展過程中有著舉足輕重的作用。塞拉耶佛有7條有轨电车線路和5條[無軌電車線路](../Page/無軌電車.md "wikilink")，此外還有眾多[公共汽車路線](../Page/公共汽車.md "wikilink")。塞拉耶佛主要的鐵路車站位於城市的中北部。這個車站有眾多向西分出連接各地的路線，連接了城市的工業區。塞拉耶佛在進入21世紀后，產業更新得到進展，眾多高速公路和街道都進行了修繕。有轨电车的現代化，新的橋樑和道路的建設也有進展。爲了解決交通堵塞的問題，塞拉耶佛有修建地鐵的計劃。塞拉耶佛地鐵的首條線路將連接巴什察爾希亞和奧托卡，這條線路耗資1.5億歐元而費用將由歐洲重建和發展銀行出資。

[Međunarodni_aerodrom_Sarajevo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Međunarodni_aerodrom_Sarajevo.JPG "fig:Međunarodni_aerodrom_Sarajevo.JPG")
[塞拉耶佛國際機場](../Page/塞拉耶佛國際機場.md "wikilink")（IATA：SJJ）也稱布特米爾機場（Butmir），位於塞拉耶佛市區西南數公里處。機場在戰爭中被[聯合國使用且作為人道支援用途](../Page/聯合國.md "wikilink")。1996年簽訂[岱頓協議之後](../Page/岱頓協議.md "wikilink")，機場也開始投入一般民用。在15屆歐洲國際機場年會上，塞拉耶佛國際機場被評為歐洲使用者在100萬人以下的機場中的最佳機場。2006年，塞拉耶佛機場的旅客量達534,000名。在10年前的1996年，旅客量只有25,000人。2011年，塞拉耶佛國際機場的旅客量達到599,996人，比波黑的任何機場都要多，和2010年相比增長了6.5%。2012年的增長率則估計約有10%\[58\]。塞拉耶佛機場有擴大航站樓和跑道及停機坪的計劃，預計將在2012年內開工。航站樓的面積將會比現在擴大7,000平方米\[59\]。機場內的商業設施也將升級\[60\]。

塞拉耶佛有連接[薩格勒布](../Page/薩格勒布.md "wikilink")、[貝爾格萊德](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")、[布達佩斯和](../Page/布達佩斯.md "wikilink")[普洛切的國際列車](../Page/普洛切.md "wikilink")，每日開行。塞拉耶佛也有開往波黑各主要城市的列車運行。

## 通信和媒體

作為[波黑的首都](../Page/波黑.md "wikilink")，塞拉耶佛是波黑眾多新聞媒體的據點。雖然通信和廣播設施幾乎都在戰爭中被破壊，戰後在駐波黑國際高級代表的幫助之下實現了復興\[61\]。例如，在1995年塞拉耶佛首次可以使用互聯網\[62\]。

《解放》（Oslobođenje）創刊于1943年，是戰後塞拉耶佛運營期間最長，在戰爭中仍能求生的唯一的一份報紙。然而，發行量被1995年創刊的日報《聲》（Dnevni
Avaz）和《早晨新聞》（Jutarnje Novine）超過\[63\]。其他在當地定期發行的報紙還有克羅地亞語報紙Hrvatska
riječ和波斯尼亞語的《開始》（Start）、週刊雜誌《波斯尼亞解放》（「Slobodna Bosna」）、《BH的每天》（BH
Dani）。Novi Plamen是月刊雜誌，也是左派思想的代表。

塞拉耶佛的公共廣播電視台是波黑的三家公共廣播之一。其他將總部設在塞拉耶佛的電視台還有NRTV “Studio 99”、哈亞特電視台（NTV
Hayat）、開放廣播網（Open Broadcast Network）、坎托納塞拉耶佛電視台（TV Kantona
Sarajevo）、阿爾法電視台（Televizija
Alfa）。此外還有很多小規模的獨立廣播電台，如M電台（Radio
M）、舊城電台（Radio Stari Grad）、斯圖丹斯基電台（Studentski eFM
Radio）\[64\]、202電台（Radio
202）、RSG等。塞拉耶佛還能收聽收看自由歐洲電台和其他歐美各國的廣播電視節目。

## 教育

[Law_school.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Law_school.JPG "fig:Law_school.JPG")的法學院\]\]
塞拉耶佛的高等教育有著悠久的歷史。塞拉耶佛已知的最早的高等教育是1531年[格茲·胡色雷·貝格設立的](../Page/格茲·胡色雷·貝格.md "wikilink")[蘇菲主義哲學的學校](../Page/蘇菲主義.md "wikilink")。之後設立了眾多宗教學校。1887年，在奧匈帝國的統治下，[伊斯蘭教法法學校改為](../Page/伊斯蘭教法.md "wikilink")5年制學校\[65\]。設立于1940年代的[塞拉耶佛大學是塞拉耶佛最早的真正的高等教育機構](../Page/塞拉耶佛大學.md "wikilink")。進入1950年代后，設置了学士課程以上的教育內容\[66\]。雖然在戰爭中嚴重受損，塞拉耶佛大學在此之後復興，和40所以上的大學有提携關係。

2005年時，塞拉耶佛有46所初等學校（1年-9年）、33所高等學校（10年-13年），其中有3所學校是[特殊學校](../Page/特殊學校.md "wikilink")\[67\]。此外，Druga
Gimnazija是[國際文憑課程的学校](../Page/國際文憑.md "wikilink")。

塞拉耶佛還有多所國際學校，為外國居民服務，有QSI塞拉耶佛國際學校和塞拉耶佛法語國際學校等。

## 旅遊

塞拉耶佛有著發達的旅遊產業，在2006年[寂寞星球的](../Page/寂寞星球.md "wikilink")「世界都市」排行榜中，塞拉耶佛排在43位\[68\]。在體育關聯的旅遊產業，過去[1984年冬奧會的設施](../Page/1984年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")，特別是附近[別拉什尼察山](../Page/別拉什尼察山.md "wikilink")、[伊古曼山](../Page/伊古曼山.md "wikilink")、[雅赫尼那山](../Page/雅赫尼那山.md "wikilink")、[特雷貝維奇山](../Page/特雷貝維奇山.md "wikilink")、[特雷斯卡維察山的滑雪設施仍在使用](../Page/特雷斯卡維察山.md "wikilink")。塞拉耶佛600年的歷史受到來自東西各大帝國的強烈影響，這也是塞拉耶佛觀光的魅力。得益于塞拉耶佛是[奧斯曼帝國和](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[奧匈帝國交易的據點](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")，數世紀以來世界各地的觀光客都來到塞拉耶佛。塞拉耶佛的著名觀光景點有波斯尼亞河的源頭[波斯尼亞之泉公園](../Page/波斯尼亞之泉.md "wikilink")、天主教會的[耶穌聖心大聖堂](../Page/耶穌聖心大聖堂.md "wikilink")、[格兹·胡色雷·貝格清真寺等](../Page/格兹·胡色雷·貝格清真寺.md "wikilink")。塞拉耶佛的觀光產業大多基於歷史、宗教和文化要素。

### 格兹·胡色雷·貝格巴扎

[Sarajevo_Gazi-Husrev-Beg-Basar01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_Gazi-Husrev-Beg-Basar01.jpg "fig:Sarajevo_Gazi-Husrev-Beg-Basar01.jpg")\]\]
格兹·胡色雷·貝格巴扎是1542年至1543年由格兹·胡色雷·貝格建設，帶有屋頂的市場\[69\]。設計者是[拉古薩的匠人](../Page/杜布羅夫尼克.md "wikilink")。長度達109米，超過50家店鋪林立于此。

### 格兹·胡色雷·貝格清真寺

[Sarajevo_Begova_Mosque_1900.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_Begova_Mosque_1900.jpg "fig:Sarajevo_Begova_Mosque_1900.jpg")

格兹·胡色雷·貝格清真寺是[格兹·胡色雷·貝格在](../Page/格兹·胡色雷·貝格.md "wikilink")1531年建設的清真寺，是美麗的[奧斯曼建築](../Page/奧斯曼建築.md "wikilink")
\[70\]。清真寺的設計者是[科查·米馬爾·希南](../Page/科查·米馬爾·希南.md "wikilink")、希南也是[威瑟格萊德的](../Page/威瑟格萊德.md "wikilink")[穆罕默德·巴夏·索科羅維奇大橋和](../Page/穆罕默德·巴夏·索科羅維奇大橋.md "wikilink")[伊斯坦布爾的](../Page/伊斯坦布爾.md "wikilink")[蘇萊曼尼耶清真寺設計者](../Page/蘇萊曼尼耶清真寺.md "wikilink")。

[Bascarsija.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bascarsija.jpg "fig:Bascarsija.jpg")
在波黑戰爭時期，作為波斯尼亞克人象徴的清真寺成為了被攻撃対象，在[塞拉耶佛圍城戰期間格兹](../Page/塞拉耶佛圍城戰.md "wikilink")·胡色雷·貝格清真寺受到了很大損害。戰爭結束後的1996年開始了修復工作。然而，當時的修復資金有很多都是來自[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")，修復時受到了[瓦哈比派的影響](../Page/瓦哈比派.md "wikilink")。修復後的清真寺被消去了色彩和装飾性要素，改為以白色為基調的建築\[71\]。2000年開始，爲了讓清真寺回到戰爭前的樣子，開始了完全的修復工作。有時通稱為「貝格清真寺」（Begova
džamija）。

### 巴什察爾希亞

[巴什察爾希亞是塞拉耶佛的](../Page/巴什察爾希亞.md "wikilink")[舊市區的主大街](../Page/舊城區_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")，是在16世紀採取[奧斯曼風格建造的商業地區](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")\[72\]。巴什察爾希亞有金屬工藝品和陶瓷器、寶石的買賣。在巴什察爾希亞還有1551年魯斯特姆·帕夏（Rustem
pasha）修建的帶有穹頂狀屋頂的[布魯薩巴扎](../Page/布魯薩巴扎.md "wikilink")。這裡有從土耳其的[布爾薩帶來的絲織品銷售](../Page/布爾薩.md "wikilink")\[73\]。另外，建於1891年，塞拉耶佛代表性地標的[塞比利](../Page/塞比利.md "wikilink")（Sebilj）是一個具有獨特形狀的噴泉，位於巴什察爾希亞的中央。這個名字是來自于阿拉伯語中的「道路」一詞「Sebil」\[74\]。

### 阿里帕夏清真寺

[阿里帕夏清真寺是基於哈迪姆](../Page/阿里帕夏清真寺.md "wikilink")·阿里·帕夏（Hadim
Ali-pasha）的遺囑，用阿里的遺產在1560年至1561年期間建造的清真寺\[75\]。阿里希望使用自己的遺產，在自己的墓旁修建清真寺。清真寺在波黑戰爭期間嚴重受損，戰後進行了斷續的修復工作。

### 拉丁橋

[拉丁橋的舊稱是普林西普橋](../Page/拉丁橋.md "wikilink")。這座橋是奧匈帝國的帝位繼承者[弗朗茨·斐迪南大公夫妻被](../Page/弗朗茨·斐迪南大公.md "wikilink")[加夫里洛·普林西普殺害的](../Page/加夫里洛·普林西普.md "wikilink")[塞拉耶佛事件的現場](../Page/塞拉耶佛事件.md "wikilink")。橋樑過去是木造橋，在洪水中被破壊，1798年重建\[76\]。1914年，在這座橋的北側，大公夫妻被暗殺，成為[第一次世界大戰的導火索](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。為紀念南斯拉夫愛國主義，橋樑曾改名為普林西普橋，南斯拉夫解體之後其名稱恢復為拉丁橋。

### 塞爾維亞正教會的大教堂

[Saborna_crkva_u_Sarajevu_noću.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saborna_crkva_u_Sarajevu_noću.jpg "fig:Saborna_crkva_u_Sarajevu_noću.jpg")的[聖母誕生大教堂](../Page/聖母誕生大教堂_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")\]\]
塞拉耶佛的[塞爾維亞正教會的](../Page/塞爾維亞正教會.md "wikilink")[大教堂的正式名稱是](../Page/大教堂.md "wikilink")「[聖母誕生大教堂](../Page/聖母誕生大教堂_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")」，是紀念[聖母瑪利亞的誕生的大教堂](../Page/聖母瑪利亞.md "wikilink")。建造於1863年至1868年期間\[77\]。教堂有三個[巴西利卡和帶有](../Page/巴西利卡.md "wikilink")[十字架的](../Page/十字架.md "wikilink")5個[穹頂](../Page/穹頂.md "wikilink")。

### 天主教會的大教堂

[JesusesHearthCathedral.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JesusesHearthCathedral.jpg "fig:JesusesHearthCathedral.jpg")
塞拉耶佛的[天主教會的大教堂的正式名稱是](../Page/天主教會.md "wikilink")「[耶穌聖心座堂](../Page/耶穌聖心主教座堂_\(薩拉熱窩\).md "wikilink")」，是波黑最大的天主教的大教堂，為紀念[耶穌基督的](../Page/耶穌基督.md "wikilink")[聖心而建造](../Page/聖心.md "wikilink")。建造于1884年至1889年期間，是[哥德式的建築](../Page/哥德復興式建築.md "wikilink")。入口處上方窗戶的設計繪有[薩拉熱窩州的州旗和風景](../Page/薩拉熱窩州.md "wikilink")，另外[羅馬式美術風格的](../Page/羅馬式美術.md "wikilink")2個塔上繪有塞拉耶佛的市旗和市徽。

### 伊納特庫徹

在[奧匈帝國統治波黑的](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")1914年，帝國曾在塞拉耶佛的舊市區尋找建設市政府和圖書館的土地\[78\]。計劃建設地已有兩個[土耳其浴場和一戶民家](../Page/土耳其浴場.md "wikilink")，雖然曾要求所有者賣出這塊土地，卻被所有者一直拒絕\[79\]\[80\]。帝國當局甚至威脅土地的所有者，終於使得這位所有者離開了這塊土地。爲了表達對當局的遺恨，他將自己的家解體并一片一片的移動，在[米里雅茨河對岸重建了自己的家](../Page/米里雅茨河.md "wikilink")\[81\]。這做建築目前是一座名為「[伊納特庫徹](../Page/伊納特庫徹.md "wikilink")」（Inat
kuća）的餐館，名稱帶有「遺恨之家」之意\[82\]。

## 文化

[Sarajevo_museum_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_museum_cropped.jpg "fig:Sarajevo_museum_cropped.jpg")
塞拉耶佛有眾多不同的宗教共存，城市的文化也十分多樣。波斯尼亞的[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")、正教徒、天主教徒、猶太人在同一個城市居住，同時也一直維持了各自獨特的認同感。然而，戰爭之後穆斯林的人口比例增加。隨著戰後時間的經過，人們也逐漸回到了城市。另外，來自[東亞的移民也有増加](../Page/東亞.md "wikilink")。在歷史上，塞拉耶佛是[奧斯曼帝国時代多位波斯尼亞詩人和思想家的故地](../Page/奧斯曼帝国.md "wikilink")。[諾貝爾獎得獎者](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")[弗拉迪米爾·普雷洛格就是塞拉耶佛出身](../Page/弗拉迪米爾·普雷洛格.md "wikilink")。另外，奧斯卡獎得主[達尼斯·塔諾維奇也是塞拉耶佛出身](../Page/達尼斯·塔諾維奇.md "wikilink")。諾貝爾獎得主[伊沃·安德里奇的人生大部份時間都是在塞拉耶佛度過](../Page/伊沃·安德里奇.md "wikilink")。

### 博物館

[Sarajevo_Haggadah.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_Haggadah.jpg "fig:Sarajevo_Haggadah.jpg")的複製品\]\]
[Sarajevo,_muezum_Alije_Izetbegoviće.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo,_muezum_Alije_Izetbegoviće.jpg "fig:Sarajevo,_muezum_Alije_Izetbegoviće.jpg")

塞拉耶佛有眾多博物館，包括了[塞拉耶佛博物館](../Page/塞拉耶佛博物館.md "wikilink")、Ars
Aevi現代美術館、波黑歷史博物館、波黑文學和戲劇藝術博物館和[波黑國家博物館](../Page/波黑國家博物館.md "wikilink")（開設于1888年）收藏有[塞拉耶佛哈加達](../Page/塞拉耶佛哈加達.md "wikilink")（Sarajevo
Haggadah）\[83\]、[泥金裝飾手抄本和最老的](../Page/泥金裝飾手抄本.md "wikilink")[塞法迪猶太人檔案](../Page/塞法迪猶太人.md "wikilink")。猶太人[哈加達在博物館永久展出](../Page/哈加達.md "wikilink")，是世界上僅存的一份帶插畫的塞法迪哈加達\[84\]。國家博物館長期展出當地和區域性及國際性文化及歷史遺產，收藏了超過5,000件波黑歷史文物。阿利雅·伊澤特貝戈維奇博物館博物館在2007年10月19日開放，位於舊城區。博物館收藏了波黑首任總統[阿利雅·伊澤特貝戈維奇相關的一些文物](../Page/阿利雅·伊澤特貝戈維奇.md "wikilink")。

塞拉耶佛還有設立於1919年的塞拉耶佛國立劇場。另外還有塞拉耶佛青年劇場。其他的文化設施有塞拉耶佛文化中心、塞拉耶佛市圖書館、波黑藝術畫廊等。波斯尼亞協會是以波斯尼亞人的歷史為焦點的私有圖書館和美術館。

在戰爭導致的破壊\[85\]
和復興開發中，有多座設施和文化、宗教象徴消失。其中包括了格茲·胡色雷·貝格圖書館和[波士尼亞與赫塞哥維納國家和大學圖書館](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納國家和大學圖書館.md "wikilink")、塞拉耶佛東方協會\[86\]、關於1984年冬季奧運會的博物館\[87\]。各級政府在之後設置了保護文化財產的法律和機構。塞拉耶佛的文化財產保護機構有波黑文化歷史自然遺產保護協會和波黑國立紀念物保存委員會。

### 音樂

[塞拉耶佛流行搖滾](../Page/塞拉耶佛流行搖滾.md "wikilink")（Sarajevska škola
pop-roka）是自1961年至1991年期間發展的音樂。這種音樂由[Indexi](../Page/Indexi.md "wikilink")、[白紐扣樂隊等樂隊和創作歌手](../Page/白紐扣樂隊.md "wikilink")[凱末爾·蒙特尼奧等人發起](../Page/凱末爾·蒙特尼奧.md "wikilink")。塞拉耶佛流行搖滾在誕生後的1980年代也在持續，有[普拉維·奧爾科斯塔爾](../Page/普拉維·奧爾科斯塔爾.md "wikilink")、[禁止吸煙樂團](../Page/禁止吸煙樂團.md "wikilink")、[紅蘋果樂團等人活躍](../Page/紅蘋果樂團.md "wikilink")。在1992年因戰爭爆發而結束。戰爭結束后首次在塞拉耶佛舉行演唱會的樂隊是[愛爾蘭的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[U2](../Page/U2.md "wikilink")\[88\]。塞拉耶佛還舉辦有這一地區最大規模的爵士音樂節塞拉耶佛爵士音樂節。

### 文化活動

[Sarajevo_National_Theatre.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarajevo_National_Theatre.jpg "fig:Sarajevo_National_Theatre.jpg")舉行\]\]
塞拉耶佛舉行的主要文化活動有[塞拉耶佛電影節和](../Page/塞拉耶佛電影節.md "wikilink")[塞拉耶佛爵士音樂節](../Page/塞拉耶佛爵士音樂節.md "wikilink")。[塞拉耶佛電影節開始于](../Page/塞拉耶佛電影節.md "wikilink")1995年，是巴爾幹頂級的電影節\[89\]\[90\]。此外還有有名的塞拉耶佛爵士音樂節和持續數週展示當代文化、音樂、舞蹈的活動「巴什察爾希亞之夜」\[91\]\[92\]。

塞拉耶佛電影節在塞拉耶佛市中心的國立劇場舉行，由世界有名的演員和電影導演、音樂家擔任主持\[93\]。[史蒂夫·布西密](../Page/史蒂夫·布西密.md "wikilink")、[博諾](../Page/博諾.md "wikilink")、[Coolio](../Page/Coolio.md "wikilink")、[約翰·馬克維奇](../Page/約翰·馬克維奇.md "wikilink")、[尼克·諾爾蒂](../Page/尼克·諾爾蒂.md "wikilink")、[丹尼爾·克雷格](../Page/丹尼爾·克雷格.md "wikilink")、[威廉·達佛](../Page/威廉·達佛.md "wikilink")、[安東尼·明格拉](../Page/安東尼·明格拉.md "wikilink")、[凱特琳·卡特利吉](../Page/凱特琳·卡特利吉.md "wikilink")、[亞歷山大·佩恩](../Page/亞歷山大·佩恩.md "wikilink")、[索菲·奥康尼多](../Page/索菲·奥康尼多.md "wikilink")、[斯蒂芬·弗里爾斯等都曾是塞拉耶佛電影節的主持人](../Page/斯蒂芬·弗里爾斯.md "wikilink")。自從1995年塞拉耶佛電影節開始以來，吸引了眾多觀眾和名人參加，電影節升級為國際級水準活動。首屆塞拉耶佛電影節是在戰爭仍在持續的1995年的塞拉耶佛舉行的。塞拉耶佛電影節在進入2000年代后，是[巴爾幹半島最大也最著名的電影節](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")\[94\]。

塞拉耶佛爵士音樂節\[95\]
吸引了波黑國內外的爵士樂迷，[理查德·波納](../Page/理查德·波納.md "wikilink")、[約翰·巴特勒三重奏](../Page/約翰·巴特勒三重奏.md "wikilink")、[克莉絲蒂娜·布蘭柯](../Page/克莉絲蒂娜·布蘭柯.md "wikilink")、達佛·約塞夫等都曾參加爵士音樂節。音樂節在波黑文化中心（「主會場」）、塞拉耶佛青年舞台劇場（「奇妙的果實會場」）、沃伊斯卡·費德拉齊會館（「個人會場」）、CDS（「團體會場」）舉行。

### 體育

塞拉耶佛是[1984年冬季奧林匹克運動會的會場](../Page/1984年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")。南斯拉夫當時在男子[大迴旋項目中由](../Page/大迴旋.md "wikilink")[尤爾·弗蘭科獲得了一枚銀牌](../Page/尤爾·弗蘭科.md "wikilink")\[96\]。許多奧運設施都在戰爭中倖存，或者被重建。其中也包括[澤塔奧林匹克體育場和](../Page/澤塔奧林匹克體育場.md "wikilink")[阿希姆費爾哈托維奇體育場](../Page/阿希姆費爾哈托維奇體育場.md "wikilink")。之後塞拉耶佛還共同舉辦了東南歐友好大會，也被選為2009年的冬季[特奧會會場](../Page/特奧會.md "wikilink")\[97\]，但後來這個計劃中止了\[98\]
\[99\]。

[足球在塞拉耶佛相當盛行](../Page/足球.md "wikilink")。塞拉耶佛的足球俱樂部有「[FK塞拉耶佛](../Page/薩拉熱窩足球俱樂部.md "wikilink")」和「[FK澤列茲尼察塞拉耶佛](../Page/澤列茲尼察足球俱樂部.md "wikilink")」，都是參加過歐洲及世界規模大賽的球隊。除此之外，還有「[FK奧林匹克](../Page/奧林匹克薩拉熱窩足球俱樂部.md "wikilink")」、「[NK
SASK納普里達克](../Page/NK_SAŠK納普里達克足球俱樂部.md "wikilink")」等球隊。足球以外，籃球也很興盛，「[KK波斯尼亞](../Page/KK波斯尼亞.md "wikilink")」是1979年[歐洲籃球聯賽的冠軍得主](../Page/歐洲籃球聯賽.md "wikilink")。國際象棋俱樂部「波斯尼亞塞拉耶佛」在1980年代開始成為冠軍級隊伍。塞拉耶佛舉辦過[網球和](../Page/網球.md "wikilink")[踢拳等各種國際體育大賽和活動](../Page/踢拳.md "wikilink")。[攀岩也很盛行](../Page/攀岩.md "wikilink")，距離市中心不遠處就有攀岩用的岩壁，還有達利維亞塞拉耶佛國際賽道（Dariva
Sarajevo International Speedway）。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>俱樂部</p></th>
<th><p>聯賽</p></th>
<th><p>主場</p></th>
<th><p>設立</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/澤列茲尼察足球俱樂部.md" title="wikilink">FK澤列茲尼察塞拉耶佛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/波士尼亞和黑塞哥維那超級足球聯賽.md" title="wikilink">波黑足球超級聯賽</a><br />
<a href="../Page/波黑足球協會.md" title="wikilink">波黑足球協會</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/格巴維察足球場.md" title="wikilink">格巴維察足球場</a></p></td>
<td><p>1921年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/薩拉熱窩足球俱樂部.md" title="wikilink">FK塞拉耶佛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/波士尼亞和黑塞哥維那超級足球聯賽.md" title="wikilink">波黑足球超級聯賽</a><br />
<a href="../Page/波黑足球協會.md" title="wikilink">波黑足球協會</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/阿希姆費爾哈托維奇體育場.md" title="wikilink">阿希姆費爾哈托維奇體育場</a></p></td>
<td><p>1946年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/RK波斯尼亞塞拉耶佛.md" title="wikilink">RK波斯尼亞塞拉耶佛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/波士尼亞和黑塞哥維那超級手球聯賽.md" title="wikilink">波黑手球超級聯賽</a></p></td>
<td><p>Ramiz Salčin Hall</p></td>
<td><p>1948年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/KK波斯尼亞.md" title="wikilink">KK波斯尼亞</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/波士尼亞和黑塞哥維那超級籃球聯賽.md" title="wikilink">波黑籃球超級聯賽</a><br />
<a href="../Page/亞得里亞海籃球協會.md" title="wikilink">亞得里亞海籃球協會</a></p></td>
<td><p>Mirza Delibašić Arena</p></td>
<td><p>1951年</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 國際關係

### 姊妹城市

塞拉耶佛的姊妹城市有\[100\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/巴塞羅那.md" title="wikilink">巴塞羅那</a> <small>（自2000年）</small>[101]</p></li>
<li><p><a href="../Page/薩格勒布.md" title="wikilink">薩格勒布</a><small>（自2001年）</small>[102][103]</p></li>
<li><p><a href="../Page/盧布爾雅那.md" title="wikilink">盧布爾雅那</a><small>（自2002年）</small>[104]</p></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/鹽湖城.md" title="wikilink">鹽湖城</a><small>（自2002年）</small>[105]</p></li>
<li><p><a href="../Page/開羅.md" title="wikilink">開羅</a><small>（自2006年）</small>[106]</p></li>
<li><p><a href="../Page/杜布羅夫尼克.md" title="wikilink">杜布羅夫尼克</a><small>（自2006年）</small>[107]</p></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><p><a href="../Page/利勒哈默爾.md" title="wikilink">利勒哈默爾</a><small>（自2006年）</small></p></li>
<li><p><a href="../Page/斯科普里.md" title="wikilink">斯科普里</a><small>（自2006年）</small>[108][109]</p></li>
<li><p><a href="../Page/科尼亞.md" title="wikilink">科尼亞</a><small>（自2007年）</small>[110]</p></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 友好城市

塞拉耶佛的友好城市有\[111\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>土耳其<a href="../Page/布爾薩.md" title="wikilink">布爾薩</a><small>（自1979年）</small></li>
<li>土耳其<a href="../Page/阿克希薩爾.md" title="wikilink">阿克希薩爾</a></li>
<li>土耳其<a href="../Page/伊斯坦布爾.md" title="wikilink">伊斯坦布爾</a><small>（自1997年）[112][113]</small></li>
<li>土耳其<a href="../Page/安卡拉.md" title="wikilink">安卡拉</a><small>（自2007年）</small></li>
<li>中華人民共和國<a href="../Page/天津.md" title="wikilink">天津</a><small>（自1981年）</small></li>
<li>中華人民共和國<a href="../Page/上海.md" title="wikilink">上海</a></li>
<li>意大利<a href="../Page/威尼斯.md" title="wikilink">威尼斯</a><small>（自1994年）</small></li>
<li>意大利<a href="../Page/科萊諾.md" title="wikilink">科萊諾</a><small>（自1994年）</small></li>
<li>意大利<a href="../Page/費拉拉.md" title="wikilink">費拉拉</a><small>（自1978年）</small></li>
<li>意大利<a href="../Page/那不勒斯.md" title="wikilink">那不勒斯</a><small>（自1976年）</small></li>
<li>意大利<a href="../Page/普拉托.md" title="wikilink">普拉托</a><small>（自1995年）</small></li>
<li>匈牙利<a href="../Page/布達佩斯.md" title="wikilink">布達佩斯</a><small>（自1995年）[114][115]</small></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>克羅地亞<a href="../Page/卡爾洛瓦茨.md" title="wikilink">卡爾洛瓦茨</a></li>
<li>英國<a href="../Page/考文垂.md" title="wikilink">考文垂</a><small>（自1957年）</small></li>
<li>德國<a href="../Page/沃爾夫斯堡.md" title="wikilink">沃爾夫斯堡</a><small>（自1985年）</small></li>
<li>德國<a href="../Page/馬格德堡.md" title="wikilink">馬格德堡</a><small>（自1972年）</small></li>
<li>德國<a href="../Page/腓特烈港_(德国).md" title="wikilink">腓特烈港</a><small>（自1972年）</small></li>
<li>西班牙<a href="../Page/馬德里.md" title="wikilink">馬德里</a><small>（自2007年）[116]</small></li>
<li>西班牙<a href="../Page/巴塞羅那.md" title="wikilink">巴塞羅那</a><small>（自1986年）[117]</small></li>
<li>奧地利<a href="../Page/因斯布魯克.md" title="wikilink">因斯布魯克</a><small>（自1980年）</small></li>
<li>荷蘭<a href="../Page/阿姆斯特丹.md" title="wikilink">阿姆斯特丹</a></li>
<li>法國<a href="../Page/塞爾舍瓦利耶.md" title="wikilink">塞爾舍瓦利耶</a><small>（自1995年）</small></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>馬其頓<a href="../Page/斯科普里.md" title="wikilink">斯科普里</a><small>（自2007年）</small></li>
<li>瑞典<a href="../Page/斯德哥爾摩.md" title="wikilink">斯德哥爾摩</a><small>（自1997年）</small></li>
<li>捷克<a href="../Page/塔博爾.md" title="wikilink">塔博爾</a></li>
<li>阿爾巴尼亞<a href="../Page/地拉那.md" title="wikilink">地拉那</a><small>（自1996年）</small></li>
<li>美國<a href="../Page/岱頓_(俄亥俄州).md" title="wikilink">岱頓</a><small>（自1999年）</small></li>
<li>阿塞拜疆<a href="../Page/巴庫.md" title="wikilink">巴庫</a><small>（自1972年）</small></li>
<li>科威特<a href="../Page/科威特城.md" title="wikilink">科威特城</a><small>（自1998年）</small></li>
<li>阿爾及利亞<a href="../Page/阿爾及爾.md" title="wikilink">阿爾及爾</a></li>
<li>阿爾及利亞<a href="../Page/特萊姆森.md" title="wikilink">特萊姆森</a><small>（自1964年）</small></li>
<li>利比亞<a href="../Page/的黎波里.md" title="wikilink">的黎波里</a><small>（自1976年）</small></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相关作品

  - 《[瓦爾特保衛薩拉熱窩](../Page/瓦爾特保衛薩拉熱窩.md "wikilink")》
  - 《[薩拉熱窩的羅密歐與茱麗葉](../Page/薩拉熱窩的羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")》
  - 《[旅行之歌](../Page/旅行之歌.md "wikilink")》

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  -
  - Donia, Robert J. *[Sarajevo: A
    Biography](http://www.press.umich.edu/titleDetailDesc.do?id=189593)*.
    Ann Arbor, University of Michigan Press, (2006).

  - Maniscalco, Fabio (1997). Sarajevo. Itinerari artistici perduti
    (Sarajevo. Artistic Itineraries Lost). Naples: Guida

  -
  -
  - Prstojević, Miroslav (1992). Zaboravljeno Sarajevo (Forgotten
    Sarajevo). Sarajevo: Ideja

  - Valerijan, Žujo; Imamović, Mustafa; Ćurovac, Muhamed (1997).
    Sarajevo. Sarajevo: Svjetlost

  - My Life in Fire (a non-fiction story of a child in a Sarajevo war)

  - Mehmedinović, Semezdin (1998). Sarajevo Blues. San Francisco: City
    Lights.

## 外部連結

  - [塞拉耶佛官方網站](http://www.sarajevo.ba/)
  - [塞拉耶佛戰爭年表](http://www.ess.uwe.ac.uk/comexpert/ANX/VI-10.htm)
  - [塞拉耶佛在大英百科全書](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/523918/Sarajevo/)

## 參見

  - [波斯尼亞和黑塞哥維納](../Page/波斯尼亞和黑塞哥維納.md "wikilink")
  - [東塞拉耶佛](../Page/東塞拉耶佛.md "wikilink")
  - [塞拉耶佛事件](../Page/塞拉耶佛事件.md "wikilink")
  - [南斯拉夫戰爭](../Page/南斯拉夫戰爭.md "wikilink")
      - [波斯尼亚战争](../Page/波斯尼亚战争.md "wikilink")
  - [波黑建築](../Page/波黑建築.md "wikilink")
  - [波黑音樂](../Page/波黑音樂.md "wikilink")
  - [波黑旅遊](../Page/波黑旅遊.md "wikilink")

{{-}}

[Category:塞拉耶佛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞拉耶佛 "wikilink")
[Category:波斯尼亚和黑塞哥维那城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯尼亚和黑塞哥维那城市 "wikilink")
[Category:歐洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲首都 "wikilink")
[Category:冬季奥林匹克运动会主办城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冬季奥林匹克运动会主办城市 "wikilink")

1.

2.

3.  Malcolm, Noel. Bosnia: A Short History. ISBN 978-0-8147-5561-7.

4.

5.
6.
7.
8.
9.  Valerijan, Žujo; Imamović, Mustafa; Ćurovac, Muhamed. Sarajevo.

10.

11.

12. Kelley, Steve. [Rising Sarajevo finds hope
    again](http://seattletimes.nwsource.com/html/sports/2003174149_kell04.html).
    [The Seattle Times](../Page/西雅圖時報.md "wikilink"). Retrieved on 19
    August 2006.

13. [The Cities Book (Lonely Planet Pictorial)
    \[Hardcover](http://www.amazon.co.uk/Cities-Book-Lonely-Planet-Pictorial/dp/1741047315)\]

14. Lonely Planet (March 2006). *The Cities Book: A Journey Through The
    Best Cities In The World*, Lonely Planet Publications, ISBN
    978-1-74104-731-8.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21. [II – PROCEDURE PRIOR TO DECISION. "Roman remains at Ilidža, the
    archaeological
    site"](http://www.aneks8komisija.com.ba/main.php?id_struct=50&lang=4&action=view&id=2498)
    , Bosnia and Herzegovina Commission to Preserve National Monuments,
    Retrieved on 3 August 2006.

22. New Britannica, volume 10, edition 15 (1989). *Sarajevo*. ISBN
    978-0-85229-493-2.

23.

24.
25.
26.
27. FICE (International Federation of Educative Communities) Congress
    2006. [Sarajevo –
    History.](http://www.fice-congress2006.org/french/index.php?option=com_content&task=view&id=33&Itemid=6)
    Congress in Sarajevo. Retrieved on 3 August 2006.

28.

29. Robert J. Donia, *Sarajevo: a biography*. [University of
    Michigan](../Page/University_of_Michigan.md "wikilink") Press, 2006.
    (p. 197)

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.
49.

50. <http://www.unece.org/.html>

51. Population density and urbanization. Retrieved on 5 August 2006.

52.
53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67. Sarajevo Canton, 2000 . Sarajevo 2000, p107–08.

68.
69.

70.
71.

72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.

79.
80.
81.
82.
83.

84.

85.

86.

87.
88.

89.

90.

91.
92.

93.
94.

95.

96.

97. Special Olympics, (2005 - Quarter 2).  Spirit. Retrieved on 5 August
    2006.

98.

99.

100.

101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.

110.
111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.