**塞爾馬龍**（學名：*Selmasaurus*）是種中型[滄龍類](../Page/滄龍類.md "wikilink")，屬於[扁掌龍亞科](../Page/扁掌龍亞科.md "wikilink")，化石發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿拉巴馬州的Mooreville](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[白堊層](../Page/白堊.md "wikilink")，年代為[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")）。在1975年，[地質學家Samuel](../Page/地質學家.md "wikilink")
Wayne
Shannon首次提到這個阿拉巴馬州的滄龍類，當時的狀態為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。在1988年，古動物學家Caitlin
R. Kiernan等人正式命名塞爾馬龍。[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")（編號GSATC
221）包含一個不完整的頭骨，該頭骨的保存狀態良好但關節脫落，除此之外還有神經弓、第一節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、以及一個頸部的神經弓。頭骨包含[額骨](../Page/額骨.md "wikilink")、[頂骨](../Page/頂骨.md "wikilink")、左[外翼骨](../Page/外翼骨.md "wikilink")、左[顴骨](../Page/顴骨.md "wikilink")、[上顳骨](../Page/上顳骨.md "wikilink")、[基枕骨](../Page/基枕骨.md "wikilink")、[基蝶骨](../Page/基蝶骨.md "wikilink")、[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")。塞爾馬龍目前只有一個標本。

塞爾馬龍的屬名是以塞爾馬群（Selma
Group）為名；種名則是以古生物學家[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（Dale
A. Russell）為名，戴爾·羅素曾做出許多滄龍類的研究。

## 演化關係

科學家將塞爾馬龍歸類於滄龍科扁掌龍亞科，該亞科以[頭蓋骨基部](../Page/頭蓋骨基部.md "wikilink")（Basicranium）的形狀作為根據，另包含：[板踝龍](../Page/板踝龍.md "wikilink")、[扁掌龍](../Page/扁掌龍.md "wikilink")、[伸展龍](../Page/伸展龍.md "wikilink")（*Ectenosaurus*）。塞爾馬龍的最近親是伸展龍，但塞爾馬龍的頭骨較短、較鈍。

## 頭骨運動性

大部分滄龍類的頭骨各骨頭可以移動，使嘴巴張開時更寬，已吞下獵物。塞爾馬龍的頭骨無法做出這些動作，在滄龍類中相當獨特。

## 參考資料

  - Wright, K. R. and S. W. Shannon. 1988. Selmasaurus russelli, A new
    plioplatecarpine mosasaur (Squamata, Mosasauridae) from Alabama.
    *Journal of Vertebrate Paleontology* 8(1):102-107.
  - Russell, D. A. 1967. Systematics and morphology of American
    mosasaurs. Peabody Museum of Natural History, Yale University,
    Bulletin 23.

[Category:滄龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滄龍科 "wikilink")