《**塞維利亞的理髮師**》是[法國作家](../Page/法國.md "wikilink")[博馬舍於](../Page/博馬舍.md "wikilink")1775年所寫的[劇本](../Page/劇本.md "wikilink")，原名《Le
Barbier de
Séville》。以此劇本為基礎所製作的歌劇，最著名的為[羅西尼作曲](../Page/羅西尼.md "wikilink")，[史特比尼作詞的二幕](../Page/Cesare_Sterbini.md "wikilink")[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")《Il
Barbiere di
Siviglia》。同樣以上述劇本為基礎所製作的歌劇還有[帕伊謝洛作曲](../Page/喬萬尼·帕伊謝洛.md "wikilink")，[Nicholas
Isouard作詞的版本](../Page/Nicholas_Isouard.md "wikilink")。雖然帕伊謝洛的版本曾經流行過一段時間，不過最終羅西尼的版本通過時間的考驗而流傳下來，並且自它在1816年於[羅馬首演後就一再演出](../Page/羅馬.md "wikilink")。

《塞維利亞的理髮師》的為自[博馬舍的劇本](../Page/博馬舍.md "wikilink")《[費加洛三部曲](../Page/費加洛三部曲.md "wikilink")》中第一部，《塞維利亞的理髮師》（1772年）、《[費加洛的婚禮](../Page/費加洛的婚禮.md "wikilink")》（1778年）、《[有罪的母親](../Page/有罪的母親.md "wikilink")》（1792年），而[莫札特於](../Page/莫札特.md "wikilink")1786年作曲的歌劇《費加洛的婚禮》即是基於第二部而寫的。

## 劇中人物介紹

  - 羅西娜（Rosina）－巴托羅的監護對象（[次女高音或](../Page/次女高音.md "wikilink")[女低音](../Page/女低音.md "wikilink")）
  - 巴托羅醫生（Doctor Bartolo）－羅西娜的監護人（[男低音](../Page/男低音.md "wikilink")）
  - 阿瑪維瓦伯爵（Count
    Almaviva）－當地貴族，使用化名「林多羅」（[男高音](../Page/男高音.md "wikilink")）
  - 費加洛（Figaro）－塞維利亞的理髮師（[男中音](../Page/男中音.md "wikilink")）
  - 費歐雷羅（Fiorello）－伯爵的僕人
  - 巴西利歐（Basilio）－巴托羅的同謀，音樂教師（[男低音](../Page/男低音.md "wikilink")）
  - 貝塔（Berta）－巴托羅的僕人（[女高音](../Page/女高音.md "wikilink")）

## 劇情大綱

背景：17世紀的[塞維亞](../Page/塞維亞.md "wikilink")，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")

### 第一幕

  - 巴托羅醫師家門前的廣場

在醫師巴托羅家門前有一群樂師跟一個學生－－林多羅，正對著羅西娜的窗戶唱著天空裡的微笑（Ecco ridente in
cielo）。林多羅其實是阿瑪維瓦伯爵的化名，而他希望美麗的羅西娜會愛上他這個人，而不是愛上他的錢財。阿瑪維瓦付錢將樂師們打發走，留下他自己獨自沉思。費加洛走近伯爵，並開始唱歌（[詠嘆調](../Page/詠嘆調.md "wikilink")：Largo
al factotum della
città）。由於費加洛之前曾經是伯爵的僕人，所以伯爵希望他能幫他忙，安排與羅西娜碰面（二重唱：All'idea
di quel metallo）。費加洛建議伯爵把自己裝扮成軍人，並且假裝喝醉以混進巴托羅醫師的家中。伯爵很高興的賞賜費加洛。

  - 巴托羅醫師家中

（羅西娜獨唱：Una voce poco
fa）羅西娜寫信給林多羅。當他正要離開房間時，巴托羅與巴西利歐進來。巴托羅對林多羅有所懷疑，而巴西利歐建議來散佈一些關於林多羅假的流言（詠嘆調：La
calunnia è un
venticello）。兩人離開後，換羅西娜跟費加洛進場，費加洛希望羅西娜能寫些話來鼓勵林多羅，而事實上她也已經寫了（二重唱：Dunque
io son...tu non m'inganni?）。雖然巴托羅感到訝異，但是他依舊抱持著懷疑的態度。

當貝塔想要出門時，他碰到伯爵假扮的士兵。因為對於這個醉倒的男人心有恐懼，所以貝塔尋求巴托羅的保護，而他想辦法要把這個士兵移開，但沒有成功。伯爵計畫著要很快藉此機會告訴羅西娜他就是林多羅，而且想要給他一封信。而巴托羅想要知道在羅西娜手中的那張紙到底寫些什麼，但她調包只給他看一連串冗長的清單。巴托羅跟伯爵這時開始吵嘴，而在此時巴西利歐、費加洛跟貝塔出現，這吵鬧聲已經引起警察的注意。巴托羅以為公爵已經被逮捕，但是伯爵一跟這些警官報上他的名字,軍官忙向他致歉告退，此舉使醫生和羅西娜深感困惑。（終曲：Fredda
ed immobile）。

### 第二幕

  - 巴托羅醫師家中

兩天後，伯爵喬裝成音樂教師來到醫生的客廳，諉稱音樂教師巴西利歐患病，請他代課。他熱情有禮的向醫生及女郎寒暄。醫生監視著他們上課，他倆去藉歌聲互訴衷情，後來真正的音樂老師巴西利歐來到，伯爵私下賄賂他，促他立刻離去，值此緊要關頭，費加洛堅持要為醫生修面，俾使那對情人有充裕的時間準備私奔，然而這騙局終為醫師識破，他聲言要請公證人起草婚約，強迫羅西娜與他結婚，並捏稱他的愛人林多羅要把她轉讓給聲名狼藉的伯爵。醫師走後，伯爵及時表明身分，並澄清一切誤會。這時，一對情人互訴心曲，發誓忠誠不渝。費加洛則促他們趕快安靜來。巴西利歐送婚約來時，在重金利誘之下，將婚約上醫師之名改為伯爵之名，當醫師回來時，一切都已經太晚了，他只好默認地接受命運安排，唯一引以為傲的是伯爵沒有要求羅西娜的嫁妝。

### 精彩唱段

《快给大忙人让路》：

咏叹调《他的声音多温柔》，其中既有对爱情的向往，也有勇敢的决定：

咏叹调《谣言，诽谤》，他还得意地形容道：

[Category:意大利語歌劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利語歌劇 "wikilink")
[Category:喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喜劇 "wikilink")