**塞维鲁二世**（'''Flavius Valerius Severus '''，—307年），罗马帝国皇帝，公元305年-306年在位。

**塞维鲁二世**出生在今天[伊利里亚北部](../Page/伊利里亚.md "wikilink")（現[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")）。出生时间不详，据说出生卑微。后来他成了东部皇帝[伽列里乌斯的宠臣](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")。
罗马皇帝[戴克里先设立](../Page/戴克里先.md "wikilink")[四帝共治制度](../Page/四帝共治.md "wikilink")，自己和[马克西米安分别为东部和西部的皇帝](../Page/马克西米安.md "wikilink")，同时，又设立“凯撒”一职，作为副皇帝，293年，[伽列里乌斯被提拔为](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")[戴克里先的凯撒](../Page/戴克里先.md "wikilink")，而[君士坦提乌斯一世则被立为](../Page/君士坦提乌斯一世.md "wikilink")[马克西米安的凯撒](../Page/马克西米安.md "wikilink")。

305年，[戴克里先和](../Page/戴克里先.md "wikilink")[马克西米安同时退位](../Page/马克西米安.md "wikilink")，而[君士坦提乌斯一世和](../Page/君士坦提乌斯一世.md "wikilink")[伽列里乌斯同时升为](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")“奥古斯都”。但是，[戴克里先的退位](../Page/戴克里先.md "wikilink")，却很快引起了新的纷争。[伽列里乌斯自认为是最高的皇帝](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")，所以他选择自己的外甥[马克西米努斯和](../Page/马克西米努斯.md "wikilink")**塞维鲁二世**充当东部和西部的“凯撒”，而完全不顾[马克西米安和](../Page/马克西米安.md "wikilink")[君士坦提乌斯一世在西部的势力](../Page/君士坦提乌斯一世.md "wikilink")，以及这两位都有了成年的儿子。这种情况下，**塞维鲁二世**作为合法的西部的“凯撒”持续了一年。

306年，[君士坦提乌斯一世在](../Page/君士坦提乌斯一世.md "wikilink")[不列颠去世](../Page/不列颠.md "wikilink")，**塞维鲁二世**升任為西部的“奥古斯都”，但在[约克军队拥立君士坦提乌斯一世的儿子](../Page/约克.md "wikilink")[君士坦丁一世为西部的](../Page/君士坦丁一世.md "wikilink")「凱撒」。[君士坦丁一世出兵控制了](../Page/君士坦丁一世.md "wikilink")[不列颠和](../Page/不列颠.md "wikilink")[高卢地区](../Page/高卢.md "wikilink")。在[罗马城](../Page/罗马.md "wikilink")，人们拥立[马克西米安的儿子](../Page/马克西米安.md "wikilink")[马克森提乌斯为帝](../Page/马克森提乌斯.md "wikilink")。

**塞维鲁二世**进兵罗马，[马克森提乌斯觉得自己势单力薄](../Page/马克森提乌斯.md "wikilink")，于是推举自己父亲，已经退位的老皇帝[马克西米安](../Page/马克西米安.md "wikilink")，重新称帝。依仗老皇帝[马克西米安威望](../Page/马克西米安.md "wikilink")，军队迅速投向了[马克西米安和](../Page/马克西米安.md "wikilink")[马克森提乌斯一边](../Page/马克森提乌斯.md "wikilink")，**塞维鲁二世**逃到[拉文纳](../Page/拉文纳.md "wikilink")。[马克西米安率军围攻](../Page/马克西米安.md "wikilink")[拉文纳](../Page/拉文纳.md "wikilink")，**塞维鲁二世**得到不被杀的保证之后，被迫投降，不久，[伽列里乌斯本人亲自率军进入意大利](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")。这一行动惹恼了[马克西米安和](../Page/马克西米安.md "wikilink")[马克森提乌斯](../Page/马克森提乌斯.md "wikilink")，于是307年9月，**塞维鲁二世**被处死。

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")