**塞琉古帝國**（），又稱**塞琉古王朝**\[1\]或**塞流卡斯王朝**、**塞流息得王朝**，古代中國又稱之為**[條支](../Page/條支.md "wikilink")**\[2\]。它由[亞歷山大大帝部將](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[塞琉古一世所創建](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")，是以[叙利亞为中心](../Page/叙利亞.md "wikilink")，包括[伊朗和](../Page/伊朗.md "wikilink")[美索不達米亞在内](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")（初期还包括[印度的一部分](../Page/印度.md "wikilink")）的希臘化國家。塞琉古帝國是[希臘化时期最主要的國家之一](../Page/希臘化时期.md "wikilink")。

## 歷史

### 马其顿帝國的分割（前323年—前281年）

[亚历山大大帝雖然征服了](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")[阿契美尼德王朝](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")，但他的早逝使得這遼闊的泛希臘帝國沒有一個成年的繼承人。帝國在前323年由[佩爾狄卡斯攝政](../Page/佩爾狄卡斯.md "wikilink")，而廣大疆土及眾多人口則由各將軍（及後成為總督）於[巴比倫分封協議所瓜分](../Page/巴比倫分封協議.md "wikilink")。

### 塞琉古的冒起

亞歷山大的將領互相爭奪他帝國的最高權力，其中[埃及總督](../Page/埃及.md "wikilink")[托勒密率先挑戰國規](../Page/托勒密一世.md "wikilink")，其他有力大員也反叛，迫使帝國攝政[佩爾狄卡斯身亡](../Page/佩爾狄卡斯.md "wikilink")，并导致[继业者战争爆发](../Page/继业者战争.md "wikilink")。托勒密的反叛導致帝國重新分割——[特里帕拉迪蘇斯分封協議](../Page/特里帕拉迪蘇斯分封協議.md "wikilink")（前320年）。经过[继业者战争](../Page/继业者战争.md "wikilink")，塞琉古因協助行刺佩爾狄卡斯並獲分得巴比倫尼亚行省，並從此開始他的勢力。塞琉古在前305年自行稱王，建立塞琉古帝國，稱為[塞琉古一世](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")。又在[巴比倫北部的](../Page/巴比倫.md "wikilink")[底格里斯河建立另一首都](../Page/底格里斯河.md "wikilink")[塞琉西亞](../Page/底格里斯河畔塞琉西亞.md "wikilink")。他的统治範圍除了巴比倫，還包括亞歷山大帝國在東部龐大的一部份。塞琉古進至[印度](../Page/印度.md "wikilink")，並與[旃陀羅笈多](../Page/旃陀羅笈多_\(孔雀王朝\).md "wikilink")（又稱月護王）達成協議，以他在東面的邊界換取500頭戰象，這些戰象後來在[伊普蘇斯戰役起了關鍵性的作用](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")。

### 伊普蘇斯戰役

[  其他亞歷山大大帝繼業者     其他
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diadochen1.png "fig:  其他亞歷山大大帝繼業者     其他    ")

隨著與[色雷斯的](../Page/色雷斯.md "wikilink")[利西馬科斯](../Page/利西馬科斯.md "wikilink")、[馬其頓的](../Page/馬其頓.md "wikilink")[卡山德在](../Page/卡山德.md "wikilink")[伊普蘇斯戰役](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")（前301年）戰勝了[安提柯一世](../Page/安提柯一世.md "wikilink")，[塞琉古一世控制了東](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")[安那托利亞及西](../Page/安那托利亞.md "wikilink")[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")。在西敘利亞，他在[奧龍特斯河建立新城市](../Page/奧龍特斯河.md "wikilink")，並以他父親的名字[安條克命名](../Page/安條克.md "wikilink")，後來此城變成[塞琉古帝國新首都](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")。在前281年塞琉古在[庫魯佩迪安戰役中打敗了他從前的盟友](../Page/庫魯佩迪安戰役.md "wikilink")[利西馬科斯後達至顛峰](../Page/利西馬科斯.md "wikilink")。塞琉古擴張版圖至整個[安那托利亞](../Page/安那托利亞.md "wikilink")。人口在前280年达到1030万人。他甚至企圖吞併利西馬科斯在歐洲的疆土－包括[色雷斯及他的故鄉](../Page/色雷斯.md "wikilink")[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")，但卻在登陸[歐洲時被](../Page/歐洲.md "wikilink")[托勒密·克勞諾斯刺殺](../Page/托勒密·克勞諾斯.md "wikilink")。他的兒子及繼承人[安條克一世眼見無法得到其父未能征服的亞歷山大帝國的歐洲部份](../Page/安條克一世.md "wikilink")，便只好離去，但他仍幾乎擁有帝國在亞洲的整個龐大領土。而他的競爭對手有[馬其頓的](../Page/馬其頓.md "wikilink")[安提柯二世和](../Page/安提柯二世.md "wikilink")[托勒密埃及的](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")[托勒密二世](../Page/托勒密二世.md "wikilink")。

### 過度擴張的疆土

然而，即使在[塞琉古一世在世時](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")，塞琉古帝國東面的領土已不易管治。前304年，塞琉古入侵[印度北部](../Page/印度.md "wikilink")（現代[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[旁遮普邦](../Page/旁遮普地區.md "wikilink")），與[孔雀王朝的建國人](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")[旃陀羅笈多](../Page/旃陀羅笈多.md "wikilink")（又稱月護王）對抗。據說旃陀羅笈多動員十萬將領及九千頭戰象。兩國君主最後簽訂和約，塞琉古交出[印度河到現今](../Page/印度河.md "wikilink")[阿富汗的疆土](../Page/阿富汗.md "wikilink")，以交換旃陀羅笈多不少於五百頭的戰象，這批戰象在之後的[伊普蘇斯戰役發揮顯著的作用](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")。兩國的和平是配以「聯姻」，意味著兩個王族的聯姻（可能是一個塞琉古王朝的公主許配給孔雀王室）或希臘人與印度人通婚。

塞琉古曾任命[麥加斯梯尼為駐旃陀羅笈多朝廷的大使](../Page/麥加斯梯尼.md "wikilink")，多次到訪當時的國都[华氏城](../Page/华氏城.md "wikilink")（現今[比哈爾邦首府](../Page/比哈爾邦.md "wikilink")[巴特那](../Page/巴特那.md "wikilink")）。麥加斯梯尼在其著述的《印度志》詳細記敘了印度及旃陀羅笈多的統治。塞琉古及後再任命[代马库斯為駐旃陀羅笈多的兒子](../Page/代马库斯.md "wikilink")[賓頭沙羅朝廷的大使](../Page/賓頭沙羅.md "wikilink")。

其他於塞琉古在世時失去的領土還有在伊朗高原東南的[格德羅西亞](../Page/格德羅西亞.md "wikilink")（Gedrosia，即現今[巴基斯坦西南的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[俾路支省](../Page/俾路支省.md "wikilink")），以及在格德羅西亞以北、印度河西岸的[阿拉霍西亞](../Page/阿拉霍西亞.md "wikilink")。

安條克一世（前281年－前261年在位）與安條克二世（前261年－前246年在位，安條克一世之子）皆面對來自西面的威脅，包括與[托勒密二世的多次戰爭及](../Page/托勒密二世.md "wikilink")[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[凱爾特人的入侵](../Page/凱爾特人.md "wikilink")，使他們不能專注於保持帝國東部團結一致。在安條克二世統治的尾段，[巴克特里亞行省總督](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")[狄奧多特](../Page/狄奧多特一世.md "wikilink")、[帕提亞行省總督](../Page/帕提亞.md "wikilink")[安德拉哥拉斯及](../Page/安德拉哥拉斯.md "wikilink")[卡帕多細亞地方大族](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")[阿里阿拉特等紛紛同時宣佈獨立](../Page/阿里阿拉特三世.md "wikilink")。

### 巴克特里亞的分離

約前245年，[巴克特里亞行省總督](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")[狄奧多特宣佈獨立並建立](../Page/狄奧多特一世.md "wikilink")[希臘-巴克特里亞王国](../Page/希臘-巴克特里亞王国.md "wikilink")。王國充滿希臘文化色彩，其統治至約前125年，直至来自于北疆以外的大月氏人的入侵為止。巴克特里亞[德米特里一世曾於前](../Page/德米特里一世_\(巴克特里亞\).md "wikilink")180年前後攻入[印度河流域](../Page/印度河流域.md "wikilink")，將[喀布爾](../Page/喀布爾.md "wikilink")、[犍陀羅和](../Page/犍陀羅.md "wikilink")[旁遮普等地納入巴克特里亞王國疆土](../Page/旁遮普.md "wikilink")。

### 帕提亞的分離

約前245年，[帕提亞行省總督](../Page/帕提亞.md "wikilink")[安德拉哥拉斯與巴克特里亞的狄奧多特同時宣佈獨立](../Page/安德拉哥拉斯.md "wikilink")，但隨即在前238年前後被游牧部落联盟[大益的成员](../Page/大益.md "wikilink")[帕尼部落首領](../Page/帕尼人.md "wikilink")[阿爾沙克一世所殺及接收帕提亞屬地](../Page/阿爾沙克一世.md "wikilink")。阿爾沙克一世建立[安息](../Page/阿尔沙克王朝.md "wikilink")，成為及後強大的[阿尔沙克王朝的奠基人](../Page/阿尔沙克王朝.md "wikilink")。

### 戰亂與中興

[Near_east_lrg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Near_east_lrg.jpg "fig:Near_east_lrg.jpg")\]\]
前246年，在[安條克二世之子](../Page/安條克二世.md "wikilink")[塞琉古二世登基之時](../Page/塞琉古二世.md "wikilink")，塞琉古帝国仿佛已到了最低潮。塞琉古二世在[第三次敘利亞戰爭中給](../Page/敘利亞戰爭.md "wikilink")[托勒密埃及的](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")[托勒密三世打敗](../Page/托勒密三世.md "wikilink")，之後又忙於應付他弟弟[安條克·伊厄拉斯發動的內戰](../Page/安條克·伊厄拉斯.md "wikilink")。乘著塞琉古王朝注意力分散之利，巴克特里亞及帕提亞相繼脫離帝國。帝國也因[高盧人在](../Page/高盧.md "wikilink")[加拉太建立了據點](../Page/加拉太.md "wikilink")，加上半獨立帕加馬的[阿塔羅斯王朝脫離控制](../Page/阿塔羅斯王朝.md "wikilink")，而失去在小亞細亞的控制權。小亞細亞諸王國如[比提尼亞](../Page/比提尼亞.md "wikilink")（小亞細亞西北）、[本都及](../Page/本都.md "wikilink")[卡帕多細亞也不再受帝國统治而獨立](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")。

但塞琉古帝国在前223年[安條克三世登基後出現中興](../Page/安條克三世.md "wikilink")。雖然他在與埃及的[第四次敘利亞戰爭未能成功](../Page/敘利亞戰爭.md "wikilink")，甚至導致他在[拉菲亞戰役](../Page/拉菲亞戰役.md "wikilink")（又名加薩戰役）前217年中難堪地戰敗，安條克三世仍證明他是自塞琉古一世以來最偉大的塞琉古君主。繼在拉菲亞戰敗後，安條克三世在東面領土大規模進軍十多年，恢復了如安息和巴克特里亞等不受控制的諸國，使它們名義上從屬塞琉古帝國，安條克三世甚至仿如亞歷山大一樣遠征[印度並與當地印度王公](../Page/印度.md "wikilink")[幸軍王會面](../Page/幸軍王.md "wikilink")。

在前205年大軍西還時，安條克三世接到[托勒密四世的死訊時覺得情况有利他西征](../Page/托勒密四世.md "wikilink")。

安條克三世與[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")[腓力五世秘密訂立契約瓜分埃及以外的托勒密屬地](../Page/腓力五世_\(馬其頓\).md "wikilink")，並在[第五次敘利亞戰爭將](../Page/敘利亞戰爭.md "wikilink")[托勒密五世的勢力驅逐出](../Page/托勒密五世.md "wikilink")[柯里敘利亞](../Page/柯里敘利亞.md "wikilink")（即現今黎巴嫩東面的[貝卡谷地](../Page/貝卡谷地.md "wikilink")）。前198年的[帕尼翁戰役進一步肯定了托勒密屬地歸於塞琉古帝国所有](../Page/帕尼翁戰役.md "wikilink")。安條克三世至少恢復了帝国昔日的光輝。

### 羅馬共和国的征伐及再次瓦解

但安條克三世的光榮並不持久。隨著昔日的盟友[腓力五世在前](../Page/腓力五世_\(馬其頓\).md "wikilink")197年敗於[古羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")，安條克三世認為是擴張至希臘的好機會。受到被放逐的迦太基將軍[漢尼拔的鼓勵及與](../Page/漢尼拔.md "wikilink")[埃托利亞同盟結盟後](../Page/埃托利亞同盟.md "wikilink")，安條克三世入侵[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")。不幸地，這一決定卻令他垮台。安條克在前191年的[溫泉關戰役及前](../Page/溫泉關戰役_\(前191年\).md "wikilink")190年的[馬格尼西亞戰役戰敗給羅馬](../Page/馬格尼西亞戰役.md "wikilink")，在前188年被迫簽下難堪的[阿帕米亞和約](../Page/阿帕米亞和約.md "wikilink")，迫使他放棄在歐洲的所有領土、將[托魯斯山脈以北整個](../Page/托魯斯山脈.md "wikilink")[小亞細亞割讓與](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[帕加馬及支付鉅額賠償金](../Page/帕加馬.md "wikilink")。安條克為籌措賠償金而再次東征，在途中逝世，時為前187年。

[塞琉古四世在位期間](../Page/塞琉古四世.md "wikilink")（前187—前175年），主要是措籌償還賠償金，他後來被首相希流多路刺殺。[安條克四世試圖在與埃及的戰爭中重拾塞琉古帝国昔日的光輝](../Page/安條克四世.md "wikilink")，他將埃及軍隊擊敗，並兵臨[亞歷山卓](../Page/亞歷山卓.md "wikilink")，但他也被羅馬大使[盖乌斯·波皮利乌斯·拉埃纳斯迫令撤離](../Page/盖乌斯·波皮利乌斯·拉埃纳斯.md "wikilink")。拉埃纳斯在安條克四世四周沙地上畫一圓圈，並叫安條克在離開沙圈前決定是否撤出埃及。安條克選擇了撤軍。

安條克四世的激進和早逝，加速塞琉古帝國進一步瓦解，原本在安條克四世後期東部地區仍然近乎無法控制，使[安息逐步占領帝國東部](../Page/阿尔沙克王朝.md "wikilink")。而安條克冒急的反猶太化的行動觸發[馬加比革命](../Page/馬加比家族.md "wikilink")，造成在[猶太人的軍事叛亂](../Page/猶太人.md "wikilink")。前163年，安條克在一次出征[安息時逝世](../Page/阿尔沙克王朝.md "wikilink")。

### 日益腐敗

[安條克四世死後](../Page/安條克四世.md "wikilink")，塞琉古帝國政局日趨不穩。頻繁的內戰令中央權力極度脆弱。前161年，塞琉古四世之子[德米特里一世推翻](../Page/德米特里一世_\(塞琉古帝国\).md "wikilink")[安條克五世](../Page/安條克五世.md "wikilink")（安條克四世之子）。德米特里試圖恢復塞琉古政權，尤其是在[猶太](../Page/猶太.md "wikilink")，却於前150年被[亞歷山大·巴拉斯推翻](../Page/亞歷山大·巴拉斯.md "wikilink")。巴拉斯冒允是安條克四世之子，背後有托勒密埃及的支持。巴拉斯其後又於前145年被[德米特里二世](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（德米特里一世之子）推翻。然而，德米特里二世却無法控制整個帝國。首先有巴拉斯的殘餘勢力繼續支持巴拉斯之子登位成為[安條克六世](../Page/安條克六世.md "wikilink")，繼而有將軍[狄奧多特·特里豐的篡位](../Page/狄奧多特·特里豐.md "wikilink")。

與此同時，塞琉古的邊疆控制權急速衰落。前143年，[馬加比革命使](../Page/馬加比家族.md "wikilink")[猶太人完全獨立](../Page/猶太人.md "wikilink")。安息勢力亦同時不斷擴張。在前139年，德米特里二世在一場與安息的戰役中落敗被俘。這時候，整個伊朗高原落入了安息的控制中。德米特里二世之弟[安條克七世最終恢復短暫的統一](../Page/安條克七世.md "wikilink")，但却有一個與哥哥不一樣的下場：他在前129年另一場與安息人的戰役中被殺，塞琉古在巴比倫尼亞的管治終於崩潰。安條克七世死後，塞琉古的所有管轄亦隨即瓦解，國內各方勢力為爭奪塞琉古剩餘的權力幾乎變成無休止的內戰。

### 塞琉古帝國的崩潰

塞琉古王朝的後期在前238年東部的帕提亞和巴克特里亞獨立之後，東部被[安息王朝所擾](../Page/安息王朝.md "wikilink")，西面又面臨羅馬的擴張，最終被羅馬在前64年征服。

## 文化交流

塞琉古帝國的版圖西至[愛琴海](../Page/愛琴海.md "wikilink")，東至[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")，统治了多個民族，其中包括[希臘人](../Page/希臘.md "wikilink")、[阿卡德人](../Page/阿卡德人.md "wikilink")、[埃兰人](../Page/埃兰人.md "wikilink")、[迦勒底人](../Page/迦勒底人.md "wikilink")、[波斯人](../Page/阿契美尼德帝国.md "wikilink")、[米底人](../Page/米底.md "wikilink")、[猶太人](../Page/猶太.md "wikilink")、[印度人等等](../Page/印度.md "wikilink")。統治者實行的是亞歷山大大帝所推行的民族通婚政策。自前313年開始，[近東](../Page/近東.md "wikilink")、[中東及](../Page/中東.md "wikilink")[中亞文化被](../Page/中亞.md "wikilink")[希臘化接近](../Page/希臘化.md "wikilink")250年。帝國的管治模式是建立數以百計的城市作為貿易及製造就業之用。原有的城市中很多都受到[古希臘的哲學思想](../Page/古希臘.md "wikilink")、宗教情操和政治制度洗禮。古希臘文化及當地原來的宗教及思想的揉合，在帝國各處和平與叛亂共存的年代，造就出不同樣貌的成功，這段期間稱為[希臘化時代](../Page/希臘化時代.md "wikilink")。

## 商業

塞琉古帝國的商業和手工業甚為發達。連通東西的海陸商路，遍佈各地的新舊城市與移民地，統一的貨幣（阿提卡制）和統一的語言（通用希臘語），都給工商業的發展提供了重要的保證。塞琉古王朝主要進行轉手貿易，獲取利益。東方的絲綢、香料，敘利亞、美索不达米亚、希臘等地的精巧手工藝品，都經他們的仲介而轉運他方。商業是重要的經濟部門，帝國與托勒密王朝往往因爭奪商路而發動戰爭。商業的發達刺激了手工業的繁榮。[呂底亞的](../Page/呂底亞.md "wikilink")[薩第斯城就是華美的地毯的製造中心](../Page/薩第斯.md "wikilink")，其他諸如金屬冶煉、釀酒、玻璃製造、紡織印染等行業的產品也享有盛名。

## 土地制度

塞琉古王朝的土地制度與埃及[托勒密王朝有同也有異](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")。全國的土地都是“王田”，名義上歸國王所有，但實際上，土地的所有權和使用權並不能統一。國王的租稅較輕，大部分土地稅僅1/10。王室土地由農民耕種，他們以實物或貨幣形式交納租稅。其餘的王田以“讓與”的形式來分配。有些“讓與”是對既成事實的承認。高官顯貴們接受賜田，新建城市由國王劃給土地，軍事殖民地的軍人領取份地。本地原有城市和神廟的土地也因國王的旨意而增減。舊希臘城市的土地歸城市全體公民佔有。這些讓與的土地主要由王田農夫（勞伊）耕種，也有的由佔有者自己耕種（如軍事份地、城市一般公民的土地），或由[佃農](../Page/佃農.md "wikilink")、奴隸（如神廟土地）來耕種。王田農夫的處境與埃及的農民沒有差別，他們被束縛在土地上，隨土地的轉移而更換主人，即使有的農民移居到別處，也不能割斷與原居住地的關係，不得放棄應負的義務與責任。奴隸主要集中在城市和神廟。有的神廟擁有廟奴數千人，個別的大奴隸主也有千名奴隸。

## 历代统治者

  - [塞琉古一世](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")（胜利者）
    （总督：前311年–前305年；国王：前305年–前281年）
  - [安條克一世](../Page/安條克一世.md "wikilink")（救主）
    （前294年起与父共治；单独统治：前281年–前261年）
  - [安條克二世](../Page/安條克二世.md "wikilink")（“神”）
    （前266年起与父共治；单独统治：前261年–前246年）
  - [塞琉古二世](../Page/塞琉古二世.md "wikilink")（凱旋者）（前246年–前225年）
  - [塞琉古三世](../Page/塞琉古三世.md "wikilink")（救主） （前225年–前223年）
  - [安條克三世](../Page/安條克三世.md "wikilink")（大帝） （前223年–前187年）
  - [塞琉古四世](../Page/塞琉古四世.md "wikilink")（笃爱父亲者） （前187年–前175年）
  - [安條克四世](../Page/安條克四世.md "wikilink")（神顯者） （前175年–前164年）
  - [安條克五世](../Page/安條克五世.md "wikilink")（父貴者） （前164年–前162年）
  - [德米特里一世](../Page/德米特里一世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（救主） （前161年–前150年）
  - [亞歷山大·巴拉斯](../Page/亞歷山大·巴拉斯.md "wikilink")（領主） （前154年–前145年）
  - [德米特里二世](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（胜利者）（前145年–前138年）
  - [安條克六世](../Page/安條克六世.md "wikilink")（神顯者）（前145年–约前140年）
  - [狄奧多特·特里豐](../Page/狄奧多特·特里豐.md "wikilink") （约前140年–前138年）
  - [安條克七世](../Page/安條克七世.md "wikilink")（施惠者） （前138年–前129年）
  - [德米特里二世](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（胜利者）（復位，前129年–前126年）
  - [亞歷山大二世](../Page/亞歷山大二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（“奴隶”）（前129年–前123年）
  - [克利奥帕特拉·特阿](../Page/克利奥帕特拉·特阿.md "wikilink") （前126年–前123年）
  - [塞琉古五世](../Page/塞琉古五世.md "wikilink")（笃爱母亲者） （前126年/前125年）
  - [安條克八世](../Page/安條克八世.md "wikilink")（鹰钩鼻子）（前125年–前96年）
  - [安條克九世](../Page/安條克九世.md "wikilink")（敬神者）（前114年–前96年）
  - [塞琉古六世](../Page/塞琉古六世.md "wikilink")（神顯的·胜利者）（前96年–前95年）
  - [安條克十世](../Page/安條克十世.md "wikilink")（笃爱父亲者）（前95年–前92年或前83年）
  - [德米特里三世](../Page/德米特里三世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（笃爱父亲者）（前95年–前87年）
  - [安條克十一世](../Page/安條克十一世.md "wikilink")（神顯者）（前95年–前92年）
  - [腓力一世](../Page/腓力一世_\(塞琉古王國\).md "wikilink")（篤愛兄長者）（前95年–前84年或前83年）
  - [安條克十二世](../Page/安條克十二世.md "wikilink")（酒神）（前87年–前84年）
  - [提格兰二世](../Page/提格兰二世.md "wikilink")（大帝） （前83年–前69年）
    <small>亞美尼亞国王，征服了叙利亞</small>
  - [安條克十三世](../Page/安條克十三世.md "wikilink") （前69年–前64年）
  - [腓力二世](../Page/腓力二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")（亲罗马者）（前65年–前63年）
  - [塞琉古七世](../Page/塞琉古七世.md "wikilink")（笃爱母亲者）（前70年–约前60年）

## 参考文献

[Category:塞琉古帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞琉古帝國 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲帝國 "wikilink")

1.  F.W.Walbank，《希臘化世界》，上海人民出版社，ISBN 978-7-208-08903-7
    P.111。提到「...塞琉古王朝在各方面形成鮮明的對照。」
2.  見《史记·大宛列传》、《魏书·西域传》等。