[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Senones_coin_2nd_half_1st_century_BCE.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Gallia_Tribes_Towns.png "fig:缩略图")
**塞農人**([古希臘語](../Page/古希臘語.md "wikilink"):
Σήνωνες)是個古凱爾特[高盧文化的部族](../Page/高盧.md "wikilink")。

## 在山內高盧的塞農人

他們同[愛杜依人](../Page/愛杜依人.md "wikilink")、[安巴里人](../Page/安巴里人.md "wikilink")、[阿維爾尼人](../Page/阿维尔尼.md "wikilink")、[奧勒西人與](../Page/奧勒西人.md "wikilink")[卡爾尼特人](../Page/卡爾尼特人.md "wikilink")，加入貝洛維蘇(Bellovesus)前往義大利的遷徙。\[1\]

在前400年他們越過阿爾卑斯山，趕走定居於高盧土地(*Ager
Gallicus*)，弗利至安科纳[義大利東海岸的](../Page/義大利.md "wikilink")[翁布里亞人](../Page/翁布里亞人.md "wikilink")，建立[塞尼加利亞城鎮](../Page/塞尼加利亞.md "wikilink"),
成為他們的中心。
前391年,於首領[布倫努斯的帶領下](../Page/Brennus_\(4th_century\).md "wikilink"),
入侵[伊特鲁里亚並包圍](../Page/伊特鲁里亚.md "wikilink")[克魯溪烏姆](../Page/Clusium.md "wikilink")。克魯西人向[羅馬求援](../Page/罗马.md "wikilink"),而他們的介入,
違背中立協議,導致戰爭。羅馬人在[阿里亞之戰中被擊敗](../Page/Battle_of_the_Allia.md "wikilink")(前390年7月18日)，遭到洗劫
。

塞農人騷擾羅馬人超過100年,
直到他們終於被[P·科涅利乌斯·多拉倍拉平定](../Page/Publius_Cornelius_Dolabella_\(consul_283_BC\).md "wikilink")(283
BC)，逐出領地。他們有可能組織高盧人部隊，徵招分布在多瑙河, 馬其頓及小亞細亞的人。
一個羅馬殖民地建立在森納(Sena)，名森納加利卡 (Sena
Gallica，今[塞尼加利亞](../Page/塞尼加利亞.md "wikilink"))以區別在伊特魯里亞的森納朱利亞(Sena
Julia，今[西恩納](../Page/西恩納.md "wikilink"))。

## 在山外高盧的塞農人

一塞農人的分支(或擁有相同名字的不同部族)定居在現今的[塞纳-马恩省](../Page/塞纳-马恩省.md "wikilink")、[卢瓦雷省與](../Page/卢瓦雷省.md "wikilink")[约讷省區域](../Page/约讷省.md "wikilink")，於前53-51年，曾對[尤利烏斯·凱撒採取敵對行動](../Page/尤利烏斯·凱撒.md "wikilink")，以致他們被驅逐出[Cavarinus](../Page/Cavarinus.md "wikilink")，凱薩甚至還欽點他們的國王。前51年,
一位名為德拉比斯(Drappes)的塞農人起頭反叛，要脅山外羅馬行省,
但被逮獲而被活活餓死。從那時起，高盧塞農人從歷史上消逝，而後被併入[卢格敦高卢](../Page/卢格敦高卢.md "wikilink")。他們的主要城鎮是[Agedincum](../Page/Agedincum.md "wikilink")
(後來的Senones, 今[桑斯](../Page/桑斯.md "wikilink")),
Metiosedum(今[默倫](../Page/默倫.md "wikilink")；根據A.
Holder的說法,今[默東](../Page/默东.md "wikilink"))， 與 Vellaunodunum
(位置不明)。

## 參考文獻

  -
## 外部連結

  - CS1 maint: Multiple names: authors list (link)

  -
[Category:古代族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代族群 "wikilink")

1.  Livius, *[Ab Urbe condita](../Page/Ab_Urbe_condita.md "wikilink")*
    5.34-35.3.