[Central_Reclamation_Phase_3_-_2008-01-12_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Reclamation_Phase_3_-_2008-01-12_2.jpg "fig:Central_Reclamation_Phase_3_-_2008-01-12_2.jpg")[中區填海第三期工程中](../Page/中環及灣仔填海計劃#中區填海計劃第3期.md "wikilink")，一艘挖泥船正在海邊卸泥\]\]
**填海**是指把原有的海域、湖区或河岸转变为[陸地](../Page/陸地.md "wikilink")。對於[山多](../Page/山.md "wikilink")[平地少的沿海](../Page/平地.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，填海是一個為[市區](../Page/市區.md "wikilink")[發展製造平地的很有效方法](../Page/發展.md "wikilink")。不少[沿海大城市](../Page/沿海.md "wikilink")，例如[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[深圳及](../Page/深圳.md "wikilink")[天津](../Page/天津.md "wikilink")，均採用此法製造平地。有些機場，如[日本](../Page/日本.md "wikilink")[關西國際機場更是整座百分之百填海而成](../Page/關西國際機場.md "wikilink")，包括與陸地連接的連絡道路。

## 填海類型

  - 近岸填海：沿現有海岸線向水域範圍延伸
  - 連接島嶼：把天然島嶼以填海連接大陸
  - 人工島：在沒有陸地連接的情況下填出一塊全新土地

## 歷史

### 荷兰

[荷蘭自](../Page/荷蘭.md "wikilink")13世紀起就開始大規模圍海填海，如今20%荷蘭國土是人工填海造出来的，[丘陵都被挖去填海去了](../Page/丘陵.md "wikilink")，[弗莱福兰省幾乎是創造出來的](../Page/弗莱福兰省.md "wikilink")，故有“上帝造海，荷人造陸”之稱。

###

[Kix_aerial_photo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kix_aerial_photo.jpg "fig:Kix_aerial_photo.jpg")[關西國際機場](../Page/關西國際機場.md "wikilink")\]\]
[日本的填海計劃很早](../Page/日本.md "wikilink")，石川润一郎说：“日本早在11世纪就有了填海造地的历史记录，平安時代[平清盛将军便開始在](../Page/平清盛.md "wikilink")[神户填海興建人工码头](../Page/神户.md "wikilink")。到了17世纪，[江户幕府将军亦在](../Page/江户幕府.md "wikilink")[东京湾进行了大规模的填海造地](../Page/东京湾.md "wikilink")。”\[1\]二战后，因人口增加，土地需求急增等因素，大规模填海造地的情况更為普遍，1945至1975年，日本政府造地11.8万公顷，包括機場、港口以及部分新發展區（如[台場](../Page/台場.md "wikilink")）等。

###

[仁川國際機場所在地原為兩個島](../Page/仁川國際機場.md "wikilink")，興建機場填海後連成一個島。

###

1981年[摩纳哥开始填土造陆](../Page/摩纳哥.md "wikilink")，建设[丰特维耶新城](../Page/丰特维耶新城.md "wikilink")，得地0.22平方公里，国土擴大了12%。

###

[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")1965年建國迄今，已经造地100多平方公里，[樟宜国际机场](../Page/樟宜国际机场.md "wikilink")、工业区[裕廊岛](../Page/裕廊岛.md "wikilink")、[濱海灣等都是填海而建的](../Page/濱海灣_\(新加坡\).md "wikilink")。

###

[香港山多平地少](../Page/香港.md "wikilink")，1842年[香港開埠後](../Page/香港開埠.md "wikilink")，首次將興建[皇后大道的沙石推進大海](../Page/皇后大道.md "wikilink")，以後香港便不斷填海造地，一百多年來，填海面積已達67平方公里，佔香港總面積超過百分之六\[2\]。

###

[Phoenix_Island,_Sanya_Bay_-_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Phoenix_Island,_Sanya_Bay_-_02.jpg "fig:Phoenix_Island,_Sanya_Bay_-_02.jpg")的[鳳凰島豪宅區是整個建於填海地上](../Page/鳳凰島.md "wikilink")，為一人工島\]\]
[天津填海造陆工程是目前中国正在进行中的国内最大的](../Page/天津填海造陆工程.md "wikilink")[填海造陆工程](../Page/填海造陆.md "wikilink")\[3\]，总面积将达200余平方公里\[4\]。

###

[澳門天然土地狹小](../Page/澳門.md "wikilink")，因此早在1863年便開始填海工程。直至2013年，澳門填海所得的土地面積已大大超過原有的天然土地，填海所得土地占全澳門土地面積近三分之二\[5\]，而隨着[澳氹新填海區的落成](../Page/澳門新城區.md "wikilink")，此一比數會進一步擴大。長期的填海使得澳門原本的天然海岸線幾近消失，只剰[路環的東部與南部有天然的海岸線](../Page/路環.md "wikilink")。

###

[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，在今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[鼓山區](../Page/鼓山區.md "wikilink")[哈瑪星一帶填海造陸](../Page/哈瑪星.md "wikilink")，設立「打狗停車場」（今[高雄港車站](../Page/高雄港車站.md "wikilink")）作為[縱貫鐵道終點](../Page/縱貫線_\(鐵路\).md "wikilink")，後來發展成為高雄政經中心。而近年臺灣的填海造陸，[台灣最早的海埔新生地位於](../Page/台灣.md "wikilink")[新竹市的](../Page/新竹市.md "wikilink")[新竹海埔新生地](../Page/新竹海埔新生地.md "wikilink")，1957年5月著手開發，1960年3月完成，實驗區共88公頃\[6\]。最具代表性的是位於[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[麥寮鄉](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")，[台塑集團的](../Page/台塑集團.md "wikilink")[第六套輕油裂解廠](../Page/第六套輕油裂解廠.md "wikilink")，開發造地的面積約2,255公頃；1979年開發[彰濱工業區總面積](../Page/彰化濱海工業區.md "wikilink")3,643公頃，為台灣目前最大之工業區與填海工程。

###

## 影響

### 好處

  - 有效製造平地，以供市區發展。
  - 美化[海岸線](../Page/海岸線.md "wikilink")，改善沿海[景觀](../Page/景觀.md "wikilink")。
  - 對於地狹人稠的臨海國家而言，填海轉移了人口對既有國土開發的需求焦點，減緩對後者的侵蝕，有利既有農地、綠地的維持、保護。
  - 機場、工業區等被視為[嫌惡設施的建設可利用填海方式興建](../Page/嫌惡設施.md "wikilink")，以遠離人口稠密區，避免用地取得困難且可降低噪音影響

### 壞處

  - 破壞[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")[生態](../Page/生態.md "wikilink")，影響水中[生物生活](../Page/生物.md "wikilink")，不但生物不能生存，更大量出现了[紅潮的情况](../Page/紅潮.md "wikilink")。
  - 過度填海會使[海港收窄](../Page/海港.md "wikilink")，令水流更急速，波浪波幅更大，影響[船隻航行](../Page/船舶.md "wikilink")。
  - 對於直接把雨水排出大[海的地區](../Page/海.md "wikilink")，填海令地下的[雨水渠延長](../Page/雨水渠.md "wikilink")。而因為延長部份斜度的不足，所以整條雨水渠的排水力減低。在雨季時，就可能因為大[雨而造成內城街道](../Page/雨.md "wikilink")[水浸的問題](../Page/洪灾.md "wikilink")。
  - 產生[凸堤效應](../Page/凸堤效應.md "wikilink")，讓周邊的海岸線往內縮。1945年到1978年，日本全国海滩减少了约3.9万公顷。
  - 影響自然景觀。
  - 污染物累積在變狹了的海港內，難以沖去，使港灣水質惡化。
  - 水土流失，因海域上增加更多的浪，令一些天然的沙及泥土沖走。

## 文化

中國神话有「[精卫填海](../Page/精卫.md "wikilink")」的故事\[7\]。[陶淵明寫過一首詩](../Page/陶淵明.md "wikilink")，詩中說：「精衛銜微木，將以填滄海」。

## 參見

  - [沙长城](../Page/沙长城.md "wikilink")
  - [圍墾](../Page/圍墾.md "wikilink")
  - [移山](../Page/移山.md "wikilink")
  - [人工島](../Page/人工島.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:填海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:填海 "wikilink")
[Category:水和环境](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水和环境 "wikilink")

1.  尹鸿伟：《日本填海的历史教训》
2.  何佩然《地換山移：香港海港及土地發展一百六十年》
3.
4.
5.
6.  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
7.  《山海经校注》：“炎帝之少女名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。”