**塵蟎**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是一種8隻腳的微小的[蛛形綱](../Page/蛛形綱.md "wikilink")[節肢動物](../Page/節肢動物.md "wikilink")，长170－500微米，宽250－322微米，雌雄个体均为乳白色，肉眼是幾乎看不到的，最喜歡生長在溫暖潮濕的環境中，適合生長的溫度為22－26℃、濕度為75－80%，以人類或動物（貓、狗）脫落的皮屑、毛髮維生，以位於[亞熱帶的](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[台灣為例](../Page/台灣.md "wikilink")，室內溫度平均約15-30℃，相對溼度約60－85%，利於塵蟎生長，亦是台灣兒童重要的[過敏原之一](../Page/過敏原.md "wikilink")\[1\]。台北市衛生局於2008年發布的統計數據中，對國小一年級學童過敏原檢測，塵蟎占90.79%。\[2\]

根據文獻調查鑑定指出，台灣居家環境中塵螨有16種，塵蟎科有[歐洲室塵蟎](../Page/歐洲室塵蟎.md "wikilink")、[美洲室塵蟎](../Page/美洲室塵蟎.md "wikilink")、[梅氏塵蟎](../Page/梅氏塵蟎.md "wikilink")，食甜蟎科有[熱帶無爪蟎和粉蟎科的](../Page/熱帶無爪蟎.md "wikilink")[腐食酪蟎等](../Page/腐食酪蟎.md "wikilink")，其中以歐洲室塵蟎（）、美洲室塵蟎（）和熱帶無爪蟎（）三種為過敏原\[3\]，以歐洲室塵蟎數量最多，是重要的過敏原。在居家環境的厚重衣物、枕頭、床墊、沙發和棉被等物容易孳生塵螨\[4\]，而人類最主要是對塵蟎的[屍體及排泄物過敏](../Page/屍體.md "wikilink")，易過敏的人接觸到塵蟎可能會發生[氣喘](../Page/氣喘.md "wikilink")、[打噴嚏](../Page/打噴嚏.md "wikilink")、[流鼻水](../Page/流鼻水.md "wikilink")、[鼻塞](../Page/鼻塞.md "wikilink")、[過敏性結膜炎及](../Page/過敏性結膜炎.md "wikilink")[異位性皮膚炎等症狀](../Page/異位性皮膚炎.md "wikilink")。

## 生活史

塵蟎的生活史共有卵、幼蟎、第一若蟎、第三若蟎及成蟲五個時期。以歐洲室塵螨為例，在25℃、相對濕度80%條件下飼養，卵期至成螨期需要11天，交配後，雄成螨和雌成螨可分別存活到64天和54天，一生的產卵量51-122顆。普遍來說，塵螨一個世代約30天左右。根據不同種、不同溫度和生長環境生活史的數據皆會不同，此數據請做參考。\[5\]

## 塵蟎防治

防治塵蟎可由環境管理、物理防治和化學防治三方面下手。\[6\]

  - **環境管理**
      - 定期清掃居家環境，選用合成纖維、蠶絲製品，避免毛類製品。定期更換寢具。
      - 定期請專人清洗冷（暖）氣內部，一般在2－5年就必須清洗一次，而經常使用者必須每年清洗。
      - 家中最好使用木板床，不要使用彈簧床、椰絲墊、海棉墊、[塌塌米](../Page/塌塌米.md "wikilink")、浴巾被、厚的棉被、毛毯、羽毛被等，家中被子可以選擇太空被、涼被或蠶絲被；使用數條薄被子來取代厚被子、因為薄被子可以用洗衣機清洗；最好使用防蟎床套或防水的塑膠套套上床墊棉被枕頭，這樣就可以使用大多數的寢具而不會過敏。
      - 使用有HEPA濾網的空氣清淨機、[吸塵器](../Page/吸塵器.md "wikilink")。
      - 家中[地毯可困住灰塵](../Page/地毯.md "wikilink")，必需定時用吸塵器清潔，避免塵蟎孳生。
      - 家中定期以吸塵器清潔厚重的[窗簾](../Page/窗簾.md "wikilink")，能清洗更好。
      - 許多高階吸塵器提供專門用來清潔床墊被子及枕頭的吸頭，經常用專用吸頭吸寢具、[塌塌米等](../Page/塌塌米.md "wikilink")，可以把內部的塵蟎灰塵吸出；不過較厚的床墊必須很常吸而且背面也吸才有用。
      - 若有養[貓](../Page/貓.md "wikilink")、[狗等有毛的動物](../Page/狗.md "wikilink")，把他們的毛給剪短（不能剃光，會為貓狗帶來不良影響），並以較高頻率洗澡、定時滴上專用防蚤藥。（而養貓狗可以幫助避免其他方面的過敏）
      - 打掃時避免揚塵或者在打掃1個小時後才能進入，另外也可以幫[過敏症患者帶上口罩](../Page/過敏.md "wikilink")。
      - 家中擺設以簡單為原則，避免懸掛裝飾品及其他易堆積灰塵的物品，不要使用填充絨毛娃娃，衣服要收拾整齊放入衣櫃內，並關上櫃門。
      - 家中不要使用填充類的家具，使用皮革沙發或木製家具。
  - **物理性防治**
      - 維持居住空間相對溼度至60%以下，但過低（如低於30%）可能造成人體不適。
      - 使用除蟎空氣濾淨機能去除空氣中的過敏原，也可使用可去除過敏原的吸塵器去除灰塵。
      - 選用有隔離塵蟎及其排泄物效果的寢具。
      - 定期曝晒寢具，以55℃以上的溫度清洗寢具，清洗寢具後可用熱烘、熨斗熨燙。\[7\]
  - **化學性防治**
      - 利用[殺蟲劑殺蟎](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")，或利用防蟎製劑噴於環境中。\[8\]
      - 噴灑益菌於環境中，分解塵蟎排泄物等過敏原和塵蟎之食物。
      - 以殺塵蟎洗劑清洗衣物寢具窗簾等。
  - **生物性防治**
      - 根據生物特性，打造塵蟎不喜歡的生長環境。
      - 國內外許多學者研究發現，純化之天然植物精油，可以達到驅離塵蟎的效果。
      - 物理性防蟎套，只有阻隔的效果，防蟎套表面依然會滋長塵蟎。「生物性防蟎套」在原本的阻隔層加上塵蟎不喜歡的氣味（例如天然植物精油），產生出先隔離再驅離的更佳效果。
      - 「生物性防蟎噴劑」，也是類似的作法。在居家環境中，噴洒上塵蟎不喜歡的生物性防蟎噴劑，可以有效驅離忌避塵蟎。
      - 被「生物性防蟎套」或是「生物性防蟎噴劑」驅離的塵蟎，並未被殺死，但因為生物特性，不喜歡這些物質，所以必須要遷徙到其他地方。但其他地方的生活環境不一定適合塵蟎生長（塵蟎生長需要溫度、濕度與食物三個重要因素），塵蟎會慢慢凋零並停止繁衍。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:塵蟎屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塵蟎屬 "wikilink")
[Category:建筑生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑生物学 "wikilink")
[Category:灰塵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灰塵 "wikilink")

1.  [居家塵蟎防治手冊](http://www.epa.gov.tw/ch/DocList.aspx?unit=21&clsone=509&clstwo=733&clsthree=0&busin=325&path=14097)


2.  《北市府：小朋友過敏原 塵蟎螃蟹居多》，中央社新聞，2008年10月20日。

3.
4.

5.

6.
7.
8.