《**增一阿含經**》亦寫作《**增壹阿含經**》（舊稱**Ekottara Āgama**，公元 2000年後，歐美學者的擬音已經改作：**Ekottarika Āgama**），為[初期佛教](../Page/初期佛教.md "wikilink")的基本經典「四[阿含](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿含 "wikilink")」之一，相當於巴利五[尼柯耶](../Page/尼柯耶.md "wikilink")之[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")（Aṅguttara-Nikāya）。《薩婆多毘尼毘婆沙·總序》稱「為諸天、世人隨時說法，集為增一，是勸化人所習」。

## 概述

「增一」或「增支」是指編集時，經文法數漸次增加，將從「一」、「二」（如止、觀；名、色）、「三」（如三種受：苦受、樂受、不苦不樂受；三界：欲界、色界、無色界）至「十」（或十一）佛法名目相關的經文各自編於一「集」，再依數目次序排列各「集」\[1\]。《[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")》中的[眾集經](https://zh.wikipedia.org/wiki/眾集經 "wikilink")、[十上經等以及](https://zh.wikipedia.org/wiki/十上經 "wikilink")《[本事經](https://zh.wikipedia.org/wiki/本事經 "wikilink")》、《[如是語](https://zh.wikipedia.org/wiki/如是語 "wikilink")》同樣用「增一」法編排。

漢譯《增一阿含經》計有52品472經\[2\]，由[曇摩難提](../Page/曇摩難提.md "wikilink")憑記憶背誦而出，[竺佛念傳譯](https://zh.wikipedia.org/wiki/竺佛念 "wikilink")。後來，該譯本又為[僧伽提婆略加改訂](https://zh.wikipedia.org/wiki/僧伽提婆 "wikilink")\[3\]。現存《增一阿含經》在經文與攝頌（嗢拕南，uddāna）兩方面都有遺漏佚失的現象，另外對照法數和現存的攝頌，部份經文的次第顯有錯亂，次序無法對應上\[4\]。

與巴利「[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")（Aṅguttara-Nikāya）不同，漢譯《增一阿含經》有相當份量的經文使用[大乘詞彙或顯露大乘傾向](https://zh.wikipedia.org/wiki/大乘 "wikilink")\[5\]。此一現象究竟出自默誦者還是翻譯者，甚至是翻譯完成初期的編輯者的影響，有待進一步研究。

漢譯《增一阿含經》(T125)翻譯於公元 384 年，是現存漢譯四阿含經(T1, T26, T99)當中年代最早的翻譯本。另有一本釋《增一阿含經》義的經疏，名《分別功德論》，從初〈序品〉至第四〈弟子品〉過半。

## 傳譯

在苻秦[建元二十年](../Page/建元_\(前秦\).md "wikilink")(384年)，由法師[曇摩難提](../Page/曇摩難提.md "wikilink")默誦，[竺佛念傳譯](https://zh.wikipedia.org/wiki/竺佛念 "wikilink")，曇嵩(或記為慧嵩)筆受，傳出41卷本（一說33卷）《增壹阿含經》，這是增壹阿含的首次漢譯\[6\]。古代經錄或稱「東晉隆安二年（398年）[瞿曇僧伽提婆](../Page/瞿曇僧伽提婆.md "wikilink")重譯」\[7\]，宇井伯壽、平川彰、印順等人都不贊成此說，認為[瞿曇僧伽提婆](../Page/瞿曇僧伽提婆.md "wikilink")至多只對初譯本做出改訂\[8\]。

現存的《增一阿含經》為五十一卷52品，但從歷代經錄所見，卷數差異多達十一種不同記載，計有24卷、32卷、33卷、34卷、40卷、41卷、42卷、46卷、50卷、51 卷、60卷，顯得相當紛亂。例如唐朝玄逸編纂的《大唐開元釋教廣品歷章》卷18：「增壹阿含經五十一卷(或五十卷、或四十二卷、或六十卷、或三十三卷)」\[9\]

依據佛教學者的研究，[梁朝寶唱](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁朝 "wikilink")《經律異相》引用的《增一阿含經》經文和現存版本不同，這表示可能曾經有異於現存版本的《增壹阿含經》同時流傳過\[10\]\[11\]<ref>[水野弘元](../Page/水野弘元.md "wikilink")《增一阿含經解說》：須注意的是大周錄的記事。在說明僧伽提婆譯增一阿含經之下，大周錄舉梁寶唱錄言：「前多說四諦、十二因緣、五陰、六入、十八界、出蘇陀耶沙彌論議得戒事；後出世界成敗，又出成道度人，又作三道寶階，又出波斯匿王十夢，又出高廣大床是金、銀、象牙等作之，又明七佛得道制戒。」若此一記載值得相信的話，則在梁代寶唱經錄中即已明揭有僧伽提婆譯之增一阿含經。然而其後之出三藏記集、法經錄、仁壽錄等頗為信實之諸經錄，則絲毫未曾提起，誠屬不可思議之事。

若將上述寶唱錄所載之文與現存本增一阿含經比對而觀，則可發現四諦、五陰大致位於前半，十二因緣與六入，則多居後半。又在現存增一阿含經中未曾見有十八界之說，至於蘇陀耶沙彌之事則見於卷二二須陀品，惟蘇陀耶一名則作須陀。故知十八界說與蘇陀耶沙彌不見於現存增一阿含經中。其次，關於世界成敗、三道寶階、波斯匿王十夢部分，可於後半見之；但成道度人則不見於後半，而見於前半。又高廣大床是金、銀、象牙等作之句，在現存增一阿含經中亦無此文，惟唐道世之法苑珠林：「又阿含經-{云}-，高廣大床者，陛下足長尺六非高，闊四尺非廣，長八尺非大，越此量者，方名高廣大床。復有八種床。初四約物弁體，貴人不合坐，下四約人弁大，縱含地鋪人，擬於尊人亦不合坐。一金床、二銀床、三牙床、四角床、五佛床、六辟支佛床、七羅漢床、八師僧床。」

此係引自阿含經之文，但現存所有阿含經中，均不見此段文句。若是寶唱錄所載增一阿含之高廣大床一段，為法苑珠林所引用者，則可視為此句或許存於今已失佚之增一阿含中。上述所引寶唱錄之記載中，有很多不見於今之增一阿含經者，有的則位置不合，此使人認為寶唱錄所介紹之增一阿含經並非現存者，而可能是失佚之增一阿含經。</ref>。也有意見認為《經律異相》所引用的《增一阿含經》經文可能是出自曇摩難提所出的41卷本，現存的51卷本是[竺佛念從](https://zh.wikipedia.org/wiki/竺佛念 "wikilink")41卷本再加以增補而來\[12\]。

由於經中有“[六度](../Page/六度.md "wikilink")”、“[三乘](../Page/三乘.md "wikilink")”等詞句，承認菩薩大乘，近乎[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")的主張，一般認為漢譯《增壹阿含經》是大眾部的傳本\[13\]\[14\]。也有意見認為《增一阿含經》歸屬[法藏部](../Page/法藏部.md "wikilink")，「因為它很符合法藏部的理論特點」\[15\]\[16\]。[平川彰比對](https://zh.wikipedia.org/wiki/平川彰 "wikilink")《增一阿含經》與《摩訶僧祗律》，因其中有許多不合之處，認為不是仍屬[部派佛教](../Page/部派佛教.md "wikilink")的大眾部所傳持，而是[大乘教內傳持的經典](https://zh.wikipedia.org/wiki/大乘 "wikilink")，以所屬部派看待為不明，比較妥當\[17\]。[印順認為](https://zh.wikipedia.org/wiki/印順 "wikilink")《增一阿含經》可能是大眾部末派的誦本\[18\]。

## 內容

《增壹阿含》的主要特點是法數。「增壹」是「增上一個（數目）」之意，將佛陀聖教按「法數」逐次增一，一直到第十一法（[說一切有部為增至十法](https://zh.wikipedia.org/wiki/說一切有部 "wikilink")），以便記憶傳佈。四阿含中，《薩婆多毘尼毘婆沙·總序》以增壹阿含是[佛陀對](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛陀 "wikilink")「[諸天](https://zh.wikipedia.org/wiki/諸天 "wikilink")、世人應機說法」，為「勸化人所習」\[19\]。 經中編入了眾多的[譬喻](https://zh.wikipedia.org/wiki/譬喻_\(佛教\) "wikilink")，例如[如來苦行](https://zh.wikipedia.org/wiki/如來 "wikilink")[成佛](../Page/成佛.md "wikilink")，降魔，度[五比丘](../Page/五比丘.md "wikilink")，化[三迦葉](https://zh.wikipedia.org/wiki/三迦葉 "wikilink")，[舍利弗](../Page/舍利弗.md "wikilink")[目犍連](../Page/目犍連.md "wikilink")的入滅等等。

漢譯本《增壹阿含經》中，蘊有[菩薩道](../Page/菩薩道.md "wikilink")以及他方[佛土](../Page/佛土.md "wikilink")思想，並提倡對於佛經的書寫、供養\[20\]，以及[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")的造作\[21\]，具有諸多[大乘風格之特色](https://zh.wikipedia.org/wiki/大乘 "wikilink")。在漢譯本特有的《序品》中列出四阿含順序為增一、中、長、雜，以本經增壹為首。\[22\]

〈等見品〉第三○○經：「諸佛世尊皆出人間，非由天而得也。」，此為[人間佛教](../Page/人間佛教.md "wikilink")教理之依據來源\[23\]。

## 組織

按照[晉朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/晉朝 "wikilink")[道安](../Page/釋道安.md "wikilink")〈增一阿含經序〉記載，[曇摩難提](../Page/曇摩難提.md "wikilink")所譯《增一阿含經》上部為26卷無忘錄偈，下部為15卷失其錄偈，總計41卷\[24\]，「合上下部，四百七十二經」\[25\]。

現存漢譯《增一阿含經》則有五十一卷，52品472經。從第1經到第446經，大多是從一法、二法、三法增至十一法，原則上呈現出「增一」的形式。但在第447經-472經不屬於十一法，而較無規律\[26\]。增一阿含經文次第有些地方有錯亂，未按照法數和攝頌編排。另外，依《撰集三藏及雜藏傳》「十一處經，名放牛兒，慈經斷後，增一經終」等語，位於增壹阿含49品10經的〈慈經〉本該當是增壹阿含十一法的最後一經\[27\]。

[僧肇](../Page/僧肇.md "wikilink")〈[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")序〉稱「增一阿含四分八誦」，今本僅在「放牛品第四十九」題有第四分別誦，無法確定今本是否有同樣的結構\[28\]。

### 經卷目次

| 《增一阿含》品名               | 《佛光藏》經次編號 | 《大正藏》卷次 | 《廣品歷章》卷次     |
| ---------------------- | --------- | ------- | ------------ |
| 1 序品                   |           | 1       | 1            |
| 2 十念品                  | 1-10      | 1       | 1            |
| 3 廣演品                  | 11-20     | 2       | 2            |
| 4 弟子品                  | 21-30     | 3       | 3            |
| 5 比丘尼品                 | 31-35     | 3       | 3            |
| 6 清信士品                 | 36-39     | 3       | 3            |
| 7 清信女品                 | 40-42     | 3       | 3            |
| 8 阿須倫品                 | 43-52     | 3       | 3            |
| 9 一子品                  | 53-62     | 4       | 4            |
| 10 護心品                 | 63-72     | 4       | 4            |
| 11 不逮品，(不還品【宋】【元】【明】)。 | 73-82     | 5       | 5 ，不還品       |
| 12壹入道品                 | 83-92     | 5       | 5 ，一入道品      |
| 13 利養品                 | 93-99     | 6       | 6            |
| 14 五戒品                 | 100-109   | 7       | 7            |
| 15 有無品                 | 110-119   | 7       | 7            |
| 16 火滅品                 | 120-129   | 7       | 7            |
| 17 安般品                 | 130       | 7       | 7            |
|                        | 131-140   | 8       | 8            |
| 18 慚愧品                 | 141-150   | 9       | 9            |
| 19 勸請品                 | 151-161   | 10      | 10           |
| 20 善知識品                | 162-174   | 11      | 11           |
| 21 三寶品                 | 175-184   | 12      | 12           |
| 22 三供養品                | 185-194   | 12      | 12           |
| 23 地主品                 | 195-204   | 13      | 13           |
| 24 高幢品                 | 205-209   | 14      | 14           |
|                        | 209       | 15      | 15           |
|                        | 210-214   | 16      | 16           |
| 25 四諦品                 | 215-224   | 17      | 17           |
| 26 四意斷品                | 225-233   | 18      | 18           |
|                        | 233-234   | 19      |              |
| 27 等趣四諦品               | 235-244   | 19      | 19           |
| 28 聲聞品                 | 245-251   | 20      | 20           |
| 29 苦樂品                 | 252-261   | 21      | 21           |
| 30 須陀品                 | 262-264   | 22      | 22           |
| 31 增上品                 | 265-275   | 23      | 23           |
| 32 善聚品                 | 276-287   | 24      | 24           |
| 33 五王品                 | 288-297   | 25      | 25           |
| 34 等見品                 | 298-307   | 26      | 26           |
| 35 邪聚品                 | 308-317   | 27      | 27           |
| 36 聽法品                 | 318-322   | 28      | 28           |
| 37 六重品                 | 323-327   | 29      | 29           |
|                        | 328-332   | 30      | 30           |
| 38 力品                  | 333-338   | 31      | 31           |
|                        | 339-344   | 32      | 32           |
| 39 等法品                 | 345-354   | 33      | 33           |
| 40 七日品                 | 355-361   | 34      | 34           |
|                        | 362-364   | 35      | 35           |
| 41 莫畏品                 | 365-369   | 35      | 35           |
| 42 八難品                 | 370-372   | 36      | 36           |
|                        | 372-379   | 37      | 37           |
| 43 馬血天子問八政品            | 380-384   | 38      | 38，馬血天子品     |
|                        | 384-389   | 39      | 39           |
| 44 九眾生居品               | 390-400   | 40      | 40           |
| 45 馬王品                 | 401-407   | 41      | 41           |
| 46 結禁品                 | 408-417   | 42      | 42           |
| 47 善惡品                 | 418-427   | 43      | 43           |
| 48 十不善品                | 428-430   | 44      | 44           |
|                        | 431-433   | 45      | 45           |
| 49 放牛品，附記「第四分別誦」       | 434-439   | 46      | 46，附記「第四分別誦」 |
|                        | 439-443   | 47      | 47           |
| 50 禮三寶品                | 444-453   | 48      | 48           |
| 51 非常品                 | 454-463   | 49      | 49           |
| 52 大愛道般涅槃品             | 464-466   | 50      | 50           |
|                        | 467-472   | 51      | 51           |

## 其他傳承

漢譯《增壹阿含經》一般認為是帶有[大乘思想的](https://zh.wikipedia.org/wiki/大乘 "wikilink")[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")或不明部派誦本。[分別說部](../Page/分別說部.md "wikilink")系[赤銅鍱部](../Page/赤銅鍱部.md "wikilink")中的對應誦本則名為《增支部》。漢譯 《增壹阿含經》中，僅有一三五經與《增支部》對應，不足三分之一。其餘勘同巴利文《長部》的約二經，同於《中部》的約三十三經，同於《相應部》的約四十六經\[29\]。

《[藏文大藏經](https://zh.wikipedia.org/wiki/藏文大藏經 "wikilink")》無完整譯出的整部《增壹阿含經》，只存留單經\[30\]。

在[新疆地區有發現了一些梵文殘葉](https://zh.wikipedia.org/wiki/新疆 "wikilink")，有相當於漢譯之增一阿含經善聚品第五經\[31\]。另外，大英圖書館藏品（British Library Collection）中有與《增壹阿含經》或《增支部》相對應的犍陀羅語殘片，可能屬於[法藏部](../Page/法藏部.md "wikilink")傳本\[32\]。

## 注釋

## 外部連結

  - [English translations from the Ekottara Agama](http://santifm.org/santipada/2010/ekottara-agama/)

{{-}}

[Category:阿含部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿含部 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  例如「彌勒稱善快哉說，發趣大乘意甚廣」，「如是增壹阿含法，三乘教化無差別」，「若有書寫經卷者，繒綵華蓋持供養」。
6.  《出三藏記集》：「增一阿鋡經三十三卷(秦建元二十年夏出。二十一年春訖定三十三卷或分為二十四分)、中阿鋡經五十九卷(周建元二十年出)。右二部，凡九十二卷。晉孝武時，兜佉勒國沙門曇摩難提，以符堅時入長安。難提口誦胡本，竺佛念譯出。……至建元二十年，政復請曇摩難提出僧一阿含及中阿含，於長安城內集義學沙門請念為譯。……以秦建元二十年來詣長安，外國鄉人咸皆善之。武威太守趙文業，求令出焉。佛念譯傳，曇嵩筆受，歲在甲申夏出（增一阿含），至來年春乃訖，為四十一卷。分為上下部，上部二十六卷，全無遺忘。下部十五卷，失其錄偈也。」 《古今譯經圖紀》：「沙門曇摩難提……以建元二十年歲次戊子，堅遣道安集義學僧，請難提譯中阿含經(五十九卷)、增壹阿含經(五十一卷)……總五部合一百一十四卷。沙門竺佛念度語，慧嵩筆受。」
7.  [水野弘元](../Page/水野弘元.md "wikilink")《增一阿含經解說》：現存增一阿含經並非曇摩難提所譯，而係經僧伽提婆改譯者。然則，僧伽提婆於何時何地改譯呢？大周刊定錄作「隆安元年(三九一)廬山譯」(大正五五‧四二二a)、開元錄亦載「隆安元年正月出，與難提本小異」(大正五五‧五○五a)。常盤大定在譯經總錄(八二八－八三一頁)中，認為係在僧伽提婆未至廬山之前，與法和在洛陽時共同改譯的。
8.  印順《原始佛教聖典之集成》：「曇摩難提原譯本，僧伽提婆改正本，可能曾同時流行，但只是初譯本與重治本，而決沒有異部別本的差別。如現經僧伽提婆改正本，共四七二經；而道安序所說，曇摩難提譯本，也是『四百七十二經』。道安說『下部十五卷失其錄偈』，今本的『錄偈』，也是參差不全的。所以即使有兩本流行，也只是『小異』而已。梁代所集的《經律異相》，引有《增壹阿含經》一五則，但不足以證明曇摩難提本，更難以證明為說一切有部本。」
9.
10. 蘇錦坤，(2010)，〈《增壹阿含經》攝頌初探〉，《福嚴佛學研究》5期，59-114頁，新竹市，台灣。
11. 水野弘元，(1969)，〈增一阿含經解題〉，《國譯一切經》，卷 4。(本文已經被翻譯為中文〈增一阿含經解說〉，收在《佛光大藏經》《阿含藏》之《附錄(下)》，761-785頁，台北市，台灣)
12.
13.
14. 赤沼智善《佛教經典史論》：「增一阿含在大乘教興起之後有所增飾，此為明白之事。而就其大乘化及教義之特色來看，乃屬於大眾部所傳。」
15.
16. 根據《增一阿含經》提到過比丘有二百五十戒與[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")相符，和主張“阿羅漢果不退轉
17. 平川彰《律藏之研究》：「其實從內容的檢討上來看，很難認為增一阿含屬於大眾部。和確定為大眾部所傳的摩訶僧祇比較之下，有種種相異之處。相對於僧祇律宣說九分教，增一阿含則列出十二部經。此外相對於僧祇律以長、中、雜、增一、雜藏的順序，列出阿含，增一阿含的列出四阿含的順序為增一、中、長、雜阿含。第三，相對於僧祇律說明雜藏的內容為，「雜藏者，所謂辟支佛、阿羅漢自說本行因緣，如是等比偈頌，是名雜藏。」，增一阿含則記載為，「方等大乘義玄邃，及諸契經為雜藏」，兩者的雜藏內容不一致。進而，分別功德論為增一阿含的註釋書，但是其中提及「外國師」，介紹「薩婆多家」之說，並認為兩百五十戒與五百形是「俗戒」，且斷為「聲聞家之戒」。即使是大眾部，因為是聲聞乘，所以大眾部有這樣的表現並不令人訝異。而且在分別功德論中敘述，「眾僧」之中有羅漢僧、緣覺僧、大乘僧。這一點也無法被大眾部的比丘說接受。因為增一阿含及分別功德論中有許多大乘表現，不難將此認為是一大乘教徒所傳持的經典，而要認為是部派佛教內部的大眾部所傳持的，就有困難了。不過根本沒有任何正面的根據，認為增一阿含是大眾部所傳，所以我認為，將增一阿含的所屬部派看待為不明，比較妥當。」
18. 印順《原始佛教聖典之集成》：「 大眾部末派的誦本，前有「序品」。『分別功德論』卷一說：「薩婆多家無序」。『增支部』也沒有序，可見上座部Sthavira系的誦本，是沒有序的；這是有序與沒有序的差別。『增壹阿含經』「序品第一」，先明結集，次明傳授。在結集中，立四藏。說到菩薩的「六度」，「甚深論空理」；「方等大乘義玄邃，及諸契經為雜藏」。在四阿含中，以「增壹阿含」為最上，以為「如是增壹阿含法，三乘教化無差別」。這是明確的容忍大乘，但大乘還沒有獨立而自成一藏。又說：「若有書寫經卷者，繒綵華蓋持供養」，這已到了書寫漸盛的時代。供養經卷，與『大般若經』相同。在書寫與大乘漸盛的時代，流行於北方的大眾部的學派，成立「序品」，約為西元前後。『增支部』與『增壹阿含經』，都是一法，二法，到十一法。化地部Mahīśāsaka的《五分律》，法藏部Dharmaguptaka的《四分律》，也是這樣。說一切有部的誦本，雖沒有傳來，但知道以十法為止，沒有十一法。」
19. 《[薩婆多毘尼毘婆沙](https://zh.wikipedia.org/wiki/薩婆多毘尼毘婆沙 "wikilink")·總序》：「為諸天世人隨時說法，集為增一，是勸化人所習。為利根眾生說諸深義，名中阿含，是學問者所習。說種種隨禪法，是雜阿含，是坐禪人所習。破諸外道，是長阿含。」
    《撰集三藏及雜藏傳》：「猶如畫師，分部色像，是一增一，種種撰合，如藥無限，隨病和合，名某藥丸，故名增一……。如一種泥，成數種器，是一增一，種種義合，從此當知，種種義說，此經盡出，當持增一。」
    印順《原始佛教聖典之集成》：「大體說來，這一分類，是有實際意義的。在說一切有部中，「增壹阿含」是（持經）「譬喻師」，「中阿含」是「阿毘達磨者」，「雜阿含」是「禪師」所特重，近於事實。說一切有部論義特色，多半依（說一切有部的）「中阿含」而成立；「中阿含」重於分別法義，所以說是「學問者所習」。從『瑜伽師地論』，以「雜阿含」為佛法本源來說，「雜阿含」是「坐禪人所習」，也非常適合。……以四悉檀與覺音的四論相對比，就可以明白過來。「吉祥悅意」，是「長阿含」，「世界悉檀」。如『闍尼沙經』、『大典尊經』、『大會經』、『帝釋所問經』、『阿吒囊胝經』等，是通俗的適應天神信仰（印度教）的佛法。思想上，「長含」破斥了外道，而在民眾信仰上融攝他。諸天大集，降伏惡魔；特別是『阿吒囊胝經』的「護經」，有「守護」的德用。「破斥猶豫」，是「中阿含」，「對治悉檀」。「中阿含」的分別抉擇以斷疑情，淨除「二十一種結」等，正是對治的意義。「顯揚真義」，是「雜阿含」，「第一義悉檀」。『增壹阿含』的「滿足希求」，是「各各為人悉檀」。適應不同的根性，使人生善得福，這是一般教化，滿足一般的希求。龍樹的四悉檀，與覺音四論的宗趣，完全相合，這一定有古老的傳承為依據的。徹底的說起來，佛法的宗旨，佛法化世的方法，都不外乎這四種。每一阿含，都可以有此四宗；但就每一部的特色來分別，那就可說「長阿含」是「世界悉檀」，「增一阿含」是「為人悉檀」；「中阿含」是「對治悉檀」；「雜阿含」是「第一義悉檀」了。」
20.
21.
22. 《增一阿含經·序品》：契經今當分四段。次名增一二名中。三名曰長多瓔珞。雜經在後為四分。
23.
24.
25.
26.
27. 印順《原始佛教聖典之集成》：「卷四六──五一，共六卷，四品，三九經，論次第是末後的「十一法」。然除「放牛品」的一‧二‧三‧四‧六‧七‧一〇──七經，「禮三寶品」的一‧二‧三──三經外，其餘的二九經，都與「十一法」不合……『撰集三藏及雜藏傳』說：「十一處經，名放牛兒，慈經斷後，增一經終」。在『增壹阿含經』中，這是「放牛品」：放牛十一法為初，慈心十一福為後（「放牛品」的五‧八‧九經，不是十一數。如與「禮三寶品」的一‧二‧三經相合，恰好是十經），這也許是漢譯『增壹阿含經』本十一法的原形了。」
28. 《增壹阿含經》卷46〈放牛品 49〉：「放牛品第四十九，第四分別誦」(CBETA, T02, no. 125, p. 794, a6)。
    《大唐開元釋教廣品歷章》卷18：「增壹阿含經放牛品第四十九，第四分別誦」(CBETA, A098, no. 1276, p. 389, b10)
    這兩則記載並未提到其他幾誦的名目。
    《長阿含經》卷1：「《增一阿含》四分八誦」(CBETA, T01, no. 1, p. 1, a11-12)
    《出三藏記集》卷9：「增一阿含四分八誦」(CBETA, T55, no. 2145, p. 63, b26)
29.
30.
31.
32.