[Aug6interval.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aug6interval.png "fig:Aug6interval.png")\]\]

**增六和弦**（）是一個包含[音程的和弦](../Page/音程.md "wikilink")，最初起源於[文艺复兴时期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")\[1\]，在[巴洛克时期进一步发展](../Page/巴洛克.md "wikilink")，并在[古典主义和](../Page/古典主义.md "wikilink")[浪漫主义音乐中形成明确的风格](../Page/浪漫主义.md "wikilink")。\[2\]

## 和弦组成

增六和弦的首要組成要求是擁有一組增六度音程，不論是在[大調或](../Page/大調.md "wikilink")[小調](../Page/小調.md "wikilink")[音階裏](../Page/音階.md "wikilink")，均取採降第六音（也就是**6**）和升第四音（也就是**4**）。在標準的理論，這兩音所產生的不穩定性會自然推向最接近[屬音](../Page/屬音.md "wikilink")，形式一個[純八度](../Page/純八度.md "wikilink")。以此基礎下，在增六度中間插入不同的[音級時](../Page/音級.md "wikilink")，便成為了增六和弦。\[3\]

## 标准和声功能

从巴洛克到浪漫主义时期，增六和弦一直有着同样的[和声功能](../Page/和声功能.md "wikilink")：作为[半音调整后的](../Page/半音.md "wikilink")[前属和弦](../Page/前属.md "wikilink")（通常是[**ii\(_3^4\)**](../Page/上主和弦.md "wikilink")、[**IV\(_5^6\)**](../Page/下属和弦.md "wikilink")、[**vi<sup>7</sup>**或其小调](../Page/下中和弦.md "wikilink")[同名和弦的变形](../Page/同名.md "wikilink")）导向属和弦。这一向属和弦的运动因为**6**向**5**和**4**向**5**的[半音解决而被加强](../Page/半音.md "wikilink")。这两个音本质上行使[导音的功能](../Page/导音.md "wikilink")。这一特征令许多分析家比较增六和弦与[重属和弦](../Page/重属和弦.md "wikilink")（**V**
of
**V**）的和声导向，因为两个和弦中都出现了**4**，**V**的导音。在[大调中](../Page/大调.md "wikilink")，半音化的和声进行更加明显，因为除了**4**还有**6**也是半音变音，而在[小调中只有](../Page/小调.md "wikilink")**4**一个变音。

在[浪漫主义时期](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，增六和弦的[和声更加模糊](../Page/和声.md "wikilink")，因为作曲家不断挖掘其前属和弦之外的其他功能。参见[\#扩展功能](../Page/#扩展功能.md "wikilink")。

## 形態

增六和弦有多種形態。每種的名稱都是以一个欧洲国家命名的，但是理论家对其精确的起源意见不一，而且为了定义[根音和将其纳入传统和声体系纠结了几个世纪](../Page/根音.md "wikilink")。\[4\]\[5\]\[6\]

### 意大利增六和弦

[ItalianSixth.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ItalianSixth.png "fig:ItalianSixth.png")

**意大利增六和弦**（**It**\(^{+6}\)或**It**\(^6\)）是最簡單的增六和弦，只運用三個音級，除原來的增六級外，中間再插入[主音](../Page/主音.md "wikilink")，形成**6**—**1**—**4**。在C大调上即為A—C—F。用和声功能则可被分析为降三音的重属导六和弦，即<sup>3</sup>DD<small>Ⅶ<sub>6</sub></small>。

在進行四部和聲時，主音會重覆使用。根據和聲進行理論，上面的主音會上移至[上主音](../Page/上主音.md "wikilink")；而下面的主音則會向下移至[導音](../Page/導音.md "wikilink")，最終變成。

#### 示例

  - [貝多芬的](../Page/貝多芬.md "wikilink")，[作品](../Page/作品號.md "wikilink")78中的第二樂章，一開始便採用了意大利增六和絃。

### 法國增六和弦

[FrenchSixth.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FrenchSixth.png "fig:FrenchSixth.png")
**法国增六和弦**（**Fr**\(^{+6}\)或**Fr**\(_3^4\)）和意大利增六和弦类似，但增加了一个[上主音](../Page/上主音.md "wikilink")**2**：**6**—**1**—**2**—**4**，即C大调上的A—C—D—F。此和弦之所以名为”法国”是因为其中的音都包含在一个[全音音阶中](../Page/全音音阶.md "wikilink")，让人联想到法国19世纪的音乐（特别是[印象主义音乐](../Page/印象主义音乐.md "wikilink")）。用和声功能则可被分析为降五音的重属三四和弦，即<sup>5</sup>DD<small>\(_3^4\)</small>。

根據和聲進行理論，上主音不會移動；主音則會向下移至[導音](../Page/導音.md "wikilink")，最終變成。另一種形式為主音不會移動，而上主音則上升至中音，形式了**[I\(_4^6\)](../Page/主和弦.md "wikilink")**。

#### 示例

  - [布拉姆斯的](../Page/布拉姆斯.md "wikilink")《》，[作品](../Page/作品號.md "wikilink")35中的第11小節，首拍為分解法國增六和弦，第二拍開首為屬和弦。

### 德國增六和弦

[GermanSixth.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GermanSixth.png "fig:GermanSixth.png")
**德国增六和弦**（**Gr**\(^{+6}\)或**Ger**\(_5^6\))也和意大利和弦类似，但增加了一个降中音**3**：**6**—**1**—**3**—**4**，即C大调上的A—C—E—F。在[德奧當導的古典主義音樂中常找到](../Page/德奧.md "wikilink")，例如[貝多芬的音樂](../Page/貝多芬.md "wikilink")。德國增六和弦和其餘兩個增六和弦有所不同，因其組合中包含了**6**—**1**—**3**，均屬小調音階中的基本音，所以亦較常出現於以小調寫成的樂曲。
用和声功能则可被分析为降三音的重属导五六和弦，即<sup>3</sup>DD<small>Ⅶ\(_5^6\)</small>。

[GermanSixth64.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GermanSixth64.png "fig:GermanSixth64.png")
根據和聲進行理論，主音和降中音皆會向下移至導音及上主音，但如果以這樣的和聲進行，**6**—**3** →
**5**—**2**會產生[平行五度](../Page/平行五度.md "wikilink")，在[和聲學是被禁止採用的](../Page/和聲學.md "wikilink")，因此，使用德國增六和弦時，會採取以下方式化解：

1\.
將**3**變成**1**或**2**，使它變成為意大利增六和弦或法國增六和弦，但採用這個方法，亦間接令德國增六和弦喪失其獨有性\[7\]；

2\.
更常採用的方式是採用「部份延遲」的方法，先將增六度化解為純八度，中間音級暫不作任何移動，這時**6**—**1**—**3**—**4**會變為**5**—**1**—**3**—**5**，即是I\(_4^6\)和弦以作緩衝；及後除底音外，其餘三個音級均向下移，使其變成**5**—**7**—**2**—**4**，即是**[V<sup>7</sup>](../Page/属七和弦.md "wikilink")**和弦來解決。

3\.
採用[異名同音的記譜方式](../Page/異名同音.md "wikilink")，將**3**改寫成**2**，根據和聲進行理論，**2**與**4**均採取上移，**6**仍舊下移，至於**1**則不作移動，結果**6**—**1**—**2**—**4**會變為**5**—**1**—**3**—**5**，同樣變為I\(_4^6\)和弦；在聽覺上其實沒有分別，但在記譜法上則完全避免了平行五度的問題。

#### 示例

  - 德彪西*[贝加莫组曲](../Page/贝加莫组曲.md "wikilink")*中“巴斯比埃舞曲”的高潮部分可以听到连续两次出现的德国六和弦。
  - [米歇尔·海顿的C小调](../Page/米歇尔·海顿.md "wikilink")*[安魂曲](../Page/安魂曲.md "wikilink")*，第一乐章中的德国六和弦：

[M_Haydn_-_German_sixth_chord.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M_Haydn_-_German_sixth_chord.jpg "fig:M_Haydn_-_German_sixth_chord.jpg")
[Listen](../Page/Media:M_Haydn_-_German_sixth_chord.mid.md "wikilink"))\]\]

### 其他变形

增六和弦还有一些有着古怪地名的名字的其他变形。例如**4**—**6**—**7**—**2**（F—A—B—D或F—A—B—D）被人称为*澳大利亚六和弦*。\[8\]这些反常的变形一般都可以另做解释。

## 增六和弦的“转位”

偶尔，增六和弦中的其他音会用作低音。由于理论家对于通常的位置是否是根音位置意见不一，“转位”一词这里或许并不精确，但有教科书中这样用。有时，“转位”增六和弦由于声部进行而形成。

法国哲学家和作曲家[卢梭认为](../Page/卢梭.md "wikilink")，这个和弦不能被转位（*Dictionnaire de
Musique*）。17世纪升音做低音的位置一般只在德国出现。\[9\]

### 示例

  - [柴可夫斯基的第五交响曲](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")，作品64的第一乐章，*Allegro con
    anima*，第三至第四小节
  - 下面的片段展示了[巴赫作品中的转位增六和弦](../Page/巴赫.md "wikilink")。第二小节结尾处，增六和弦被转位以在男低和女高声部之间形成[减三度或十度](../Page/减三度.md "wikilink")（C—E），这两个声部向内解决到八度：

## 增六和弦的“根音”

Simon
Sechter在《作曲原则》中将C调上的法国六和弦A—C—D—F解释为半音变音的[七和弦的第二转位](../Page/七和弦.md "wikilink")，因此根音应该是'D'。德国六和弦A—C—E—F则解释为同一根音上的变音[九和弦](../Page/九和弦.md "wikilink")，但该根音被省略。（在Sechter的理论中，减七和弦F—A—C—E也作同样解释，即在D上省略根音的九和弦，从而与增六和弦一致。）

增六度向外解决的倾向因此可以这样解释，A作为根音D上的减五度是不谐和降音，必须下降，而F由于是升半音而必须上升。

## 参考来源

## 參考書籍

  -
  -
[Category:和弦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和弦 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.   提供了对增六和弦和[那不勒斯六和弦的详细解释](../Page/那不勒斯六和弦.md "wikilink")

7.   贝多芬常如此从一种形式的和弦移动到另一种形式，有时则经过全部三种形式

8.

9.  Ellis, Mark (2010). *A Chord in Time: The Evolution of the Augmented
    Sixth from Monteverdi to Mahler*, pp. 92-94. Farnham: Ashgate. ISBN
    978-0-7546-6385-0.