**墨**是[東亞傳統书写和绘画用到的墨锭](../Page/東亞.md "wikilink")。墨的主要原料是[煤煙](../Page/煤煙.md "wikilink")、[松烟](../Page/松烟.md "wikilink")、[明胶等](../Page/明胶.md "wikilink")，是[碳元素以](../Page/碳.md "wikilink")[非晶質型態的存在](../Page/非晶質.md "wikilink")。通过[砚用水研磨可以产生用於](../Page/砚台.md "wikilink")[毛笔书写的](../Page/毛笔.md "wikilink")[墨汁](../Page/墨水.md "wikilink")，在水中以[膠體的溶液存在](../Page/膠體.md "wikilink")。

墨的水分及膠的成分不同，會影響到墨的黏度。在不同場合使用的墨，其黏度有所不同。另外，初製成的墨的水分亦較多。另有存放時間較長的墨，其緻密度較高，並經過長年累月的乾燥，使墨色的立體感更高。這種墨被稱為「[古墨](../Page/古墨.md "wikilink")」。

眾墨之中，最為精美、優質之上品為[徽墨](../Page/徽墨.md "wikilink")。

## 歷史

[P1080775.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P1080775.JPG "fig:P1080775.JPG")\]\]
在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[考古發掘出來](../Page/考古.md "wikilink")，可以上溯到西元前14世紀的骨器和石器上，已經有發現墨跡。

在發掘出來的[殷](../Page/殷朝.md "wikilink")[商時期龜甲](../Page/商朝.md "wikilink")[卜骨上](../Page/卜骨.md "wikilink")，除了刻有文字之外，亦有用跟[朱墨書寫的文字](../Page/朱墨.md "wikilink")；在[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[雲夢縣亦有發掘出](../Page/雲夢縣.md "wikilink")[戰國時代的墨塊](../Page/戰國.md "wikilink")。

《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")》中有“宋元君將畫圖，眾史皆至，受輯而立，舔筆和墨”一句，說明在[春秋戰國時代](../Page/春秋戰國.md "wikilink")，已經開始用毛筆和墨水了。

秦朝以前製墨主要使用天然墨，以後人造墨與天然墨並用。

漢朝時有一種叫作「[黥面](../Page/黥面.md "wikilink")」的懲罰，就是用一種由[墨丸磨出來的墨來紋在犯人的臉上](../Page/墨丸.md "wikilink")。

東漢時期扶鳳（鳳翔）、延州（延安）等地均產墨，以榆麋（千陽）墨最佳，所以「榆麋」又成了墨的別稱。

三國時代魏國韋誕因制墨著名，被尊為製墨祖师。

明朝末代潞王[朱常淓](../Page/朱常淓.md "wikilink")《述古书法纂》云：“邢夷始制墨，字从黑土，煤烟所成，土之类也。”[羅頎在](../Page/羅頎.md "wikilink")《物原》一書中稱：“邢夷作墨，史籀始墨書于帛。”除了文字之外，墨亦有用於[紋身](../Page/紋身.md "wikilink")。

## 制造

[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[贾思勰著](../Page/贾思勰.md "wikilink")《[齐民要术](../Page/齐民要术.md "wikilink")》卷第九第九十一篇最早纪述制墨的方法：“用上好烟捣细，过筛；一斤烟末和上五两好胶，浸在梣树皮汁中，再加五个鸡蛋白，又将一两朱沙，二两犀香捣细和入，放入铁臼，捣三万下。每锭墨不超过二三两，宁可小，不可大”\[1\]。

[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[沈括](../Page/沈括.md "wikilink")《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》记载他首创的石油烟墨。
[明代](../Page/明代.md "wikilink")[宋应星著的](../Page/宋应星.md "wikilink")《[天工开物](../Page/天工开物.md "wikilink")》卷十六《丹青》篇的《墨》章，对用油烟、松烟制墨的方法有详细的叙述。墨烟的原料包括[桐油](../Page/桐油.md "wikilink")、[菜油](../Page/菜油.md "wikilink")、[豆油](../Page/豆油.md "wikilink")、[猪油](../Page/猪油.md "wikilink")、和[松木](../Page/松木.md "wikilink")；其中以松木占十分之九，其余占十分之一。

### 烧油取烟法

  - 北宋[沈括发明用](../Page/沈括.md "wikilink")[石油烟制墨](../Page/石油.md "wikilink")：《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》卷二十四记载：“延州境内出产石油，色如黑漆，燃烧后产生浓烟，帐篷沾上变黑；我扫取一些石油烟制墨，墨色又黑又亮，胜于松烟墨；于是大做起来，墨上刻以“延州石液”字样。这种墨将来必定大行于世，因为石油产于地下，源源不尽，不像松树，终有一天被采伐殆尽；如今齐鲁一带的松林，已被采伐殆尽，而太行山，北京西一带的松林只剩下幼树了”\[2\]
  - [宋](../Page/宋.md "wikilink")[赵彦卫](../Page/赵彦卫.md "wikilink")《[云麓漫钞](../Page/云麓漫钞.md "wikilink")》引[苏东坡诗](../Page/苏东坡.md "wikilink")《欧阳季默以油烟墨二丸见饷各长寸许戏作小诗》

“书窗拾轻煤，拂帐扫餘馥。辛勤破千夜，收此一寸玉”，解说是扫灯烟制墨\[3\]。

  - （宋）赵彦卫《[云麓漫钞](../Page/云麓漫钞.md "wikilink")》有一段文字记载烧[桐油制墨法](../Page/桐油.md "wikilink")：“迩来墨工以水槽盛水，中列盆碗，燃以桐油，上覆以一碗，专人扫媒，和以牛胶，揉成之，其法甚快便，谓之油烟。或讶其太坚，少以松节油或漆油同取媒，尤佳。”\[4\]。
  - [明](../Page/明.md "wikilink")《[天工开物](../Page/天工开物.md "wikilink")》记载的烧油取烟法:将[桐油](../Page/桐油.md "wikilink")、[清油或](../Page/清油.md "wikilink")[猪油放入油灯中点燃](../Page/猪油.md "wikilink")，油灯上方有铁盖收集油烟。每一位熟练的工人可以掌管200盏油灯，动作要敏捷，否则油烟过老。然后用鹅毛刷轻轻将铁盖表明层的油烟刷入纸片上，这是上等油烟，造出的墨精美有光泽。铁盖里层油烟，必须用力刮下的是次等油烟。每斤油可刮取约一两上等油烟\[5\]。

### 烧松木取烟法

[松烟制墨法.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:松烟制墨法.jpg "fig:松烟制墨法.jpg")《[天工开物](../Page/天工开物.md "wikilink")》
烧松木取烟法\]\]

在地上搭长十几[丈](../Page/丈.md "wikilink")（1丈=3.3米）长的竹棚，用纸和草席密封，竹棚和地面联接处，用泥土密封。竹棚上每隔一段开一个烟孔，竹棚内用砖铺通烟道。

斩取松木必须将松树干底部钻洞,点火烤树干,让松香流净,即便残留一点松香,烧出的松烟,质量不好。将松木斩块堆入竹棚，从竹棚前端点火，连烧几天，松烟从竹棚前端向竹棚后端弥漫，待冷却后便可以入竹棚刮取松烟。从竹棚后段刮取的松烟叫清烟质量最好，供优质墨料，中段刮取的是二等松烟，叫“混烟”，用做普通墨；前段刮取的松烟叫“烟子”，供印刷用。

### 墨烟处理

[明代文献中通用的有两个方法](../Page/明代.md "wikilink")：

  - 筛选法：用细绢筛将油烟或松烟筛选出细净均匀的墨烟。
  - 沉淀法：油烟或松烟放入水池中，久浸沉淀，上层细而匀是精料。

### 配料

制墨的配料各家不同，常常秘而不宣。通常包括鸡蛋白、鱼皮胶、牛皮胶和各种香料、药材
如丁香、紫草、秦皮、苏木、白檀、苏合香、珍珠等。各种配料有一千种以上。

### 捣练

将烟料和配料和成烟料团，放入铁臼中捣练三万次，或用铁锤锤击烟料团一万次成为墨团。

### 墨锭

将墨团分成小块放入铜模或木头模中，压成墨锭。墨锭形状有：长方形、圆形、椭圆形、半月形、圆柱形、鸟兽型等；图案有弥勒佛、十二生肖、松、凤、鹤、鱼、鸟、花等。其中还有砚墨
其中以金鱼砚墨最为名贵

## 傳播

墨在公元2世紀時傳入日本，並在[奈良時期亦把製墨的方法傳入](../Page/奈良時期.md "wikilink")。在西方，製墨方法傳到印度以後，演變成為繪畫用的[印度墨](../Page/印度墨.md "wikilink")，是西方畫師最愛的黑色顏料。

## 制墨名家

[Hukaiwen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hukaiwen.jpg "fig:Hukaiwen.jpg")

  - [三国](../Page/三国.md "wikilink")[魏](../Page/魏.md "wikilink")[韦诞](../Page/韦诞.md "wikilink")：“仲将之墨，一点如漆”
  - [南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[张永](../Page/张永.md "wikilink")
  - [南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[徽州](../Page/徽州.md "wikilink")[李廷珪](../Page/李廷珪_\(南唐\).md "wikilink")
  - [宋](../Page/宋.md "wikilink")[张遇](../Page/张遇.md "wikilink")、[潘谷](../Page/潘谷.md "wikilink")、[沈珪](../Page/沈珪.md "wikilink")、[梅鼎](../Page/梅鼎.md "wikilink")、[张滋](../Page/张滋.md "wikilink")、[潘衡](../Page/潘衡.md "wikilink")、[叶茂](../Page/叶茂.md "wikilink")
  - [元](../Page/元.md "wikilink")[张万初](../Page/张万初.md "wikilink")
  - [明](../Page/明.md "wikilink")[程君房](../Page/程君房.md "wikilink")、[叶玄卿](../Page/叶玄卿.md "wikilink")
  - [清](../Page/清.md "wikilink")[曹素功](../Page/曹素功.md "wikilink")、[胡开文](../Page/胡开文.md "wikilink")。曹素功墨造型美观，曾制一套“经常应世墨”36锭，每锭刻印黄山一峰，表现[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[黄山](../Page/黄山.md "wikilink")36峰全景。

## 墨汁

[Chinese_black_ink.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_black_ink.jpg "fig:Chinese_black_ink.jpg")**墨汁**是**墨**的[液體](../Page/液體.md "wikilink")，用作寫[毛筆字之用](../Page/毛筆字.md "wikilink")，不需要使用[墨硯磨墨便可書寫](../Page/墨硯.md "wikilink")。日本的田口精爾1898年发明[1](https://web.archive.org/web/20090419170612/http://www.kaimei1898.com/aboutus.html)。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 研究書目

  - 錢存訓：《中國古代書籍紙墨及印刷術》（北京：北京圖書館出版社，2002）。
  - 《中国纸和印刷文化史》[美](../Page/美.md "wikilink") 钱存训著 广西师范大学出版社, 2004 ISBN
    7-5633-4472-1
  - 《[长物志](../Page/长物志.md "wikilink")》[明](../Page/明.md "wikilink")[文震亨著](../Page/文震亨.md "wikilink")
    山东画报出版社 ISBN 7-8603-779-9

## 參見

  - [文房四寶](../Page/文房四寶.md "wikilink")：[纸](../Page/宣纸.md "wikilink")、[笔](../Page/毛笔.md "wikilink")、**墨**、[硯](../Page/硯.md "wikilink")
  - [徽墨](../Page/徽墨.md "wikilink")

[Category:墨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨 "wikilink")

1.  [北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[贾思勰著](../Page/贾思勰.md "wikilink")《[齐民要术](../Page/齐民要术.md "wikilink")》卷第九第九十1篇
    第598页 上海古籍出版社 2009 ISBN 978-7-5325-5153-8
2.  北宋沈括梦溪笔谈卷二十四杂志一 322页 重庆出版社 2007 ISBN 978-7-5366-8969-5
3.  《[云麓漫钞](../Page/云麓漫钞.md "wikilink")》[宋](../Page/宋.md "wikilink")[赵彦卫著](../Page/赵彦卫.md "wikilink")。
4.  [宋](../Page/宋.md "wikilink")[赵彦卫著](../Page/赵彦卫.md "wikilink")《[云麓漫钞](../Page/云麓漫钞.md "wikilink")》卷第十。
5.  [明](../Page/明.md "wikilink")[宋应星著](../Page/宋应星.md "wikilink")
    《[天工开物](../Page/天工开物.md "wikilink")》 兰州大学出版社 ISBN
    7-311-02414-5