**墨伽拉**（）是位於[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[阿提卡的一座古老城市](../Page/阿提卡.md "wikilink")，2001年時的人口為28,195人。墨伽拉位處[科林斯地峽北部](../Page/科林斯地峽.md "wikilink")，[薩拉米斯島的對岸](../Page/薩拉米斯島.md "wikilink")。在薩拉米斯島仍未被[雅典佔據的古時](../Page/雅典.md "wikilink")，薩拉米斯島屬於墨伽拉的一部分\[1\]。墨伽拉曾是阿提卡四個地區之一\[2\]，那四個地區分別由神話裡的國王[潘狄翁二世](../Page/潘狄翁二世.md "wikilink")（Pandion
II）的四個兒子管治，[尼索斯](../Page/尼索斯.md "wikilink")（Nisos）就是墨伽拉的統治者\[3\]。墨伽拉以往是貿易港口，當地人以船隻及財富換取鄰近城邦軍隊的保護。墨伽拉共有兩個港口：西部[柯林斯峽灣上的](../Page/柯林斯峽灣.md "wikilink")[佩加](../Page/佩加.md "wikilink")，及東部愛琴海[塞隆尼海灣的](../Page/塞隆尼海灣.md "wikilink")[尼薩亞](../Page/尼薩亞.md "wikilink")\[4\]。

## 歷史

在古時，墨伽拉曾是[科林斯的屬國](../Page/科林斯.md "wikilink")，而一些科林斯墨伽拉的殖民者在[錫拉庫薩以北成立了一個叫](../Page/錫拉庫薩.md "wikilink")[墨伽拉希布利亞](../Page/墨伽拉希布利亞.md "wikilink")（Megara
Hyblaea）的城邦\[5\]。後來，墨伽拉引發獨立戰爭，企圖擺脫科林斯的統治，其後成立了[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")、[迦克墩](../Page/迦克墩.md "wikilink")。古時的墨伽拉以財富聞名。

在[伯羅奔尼撒戰爭裡](../Page/伯羅奔尼撒戰爭.md "wikilink")，墨伽拉作為[斯巴達的同盟](../Page/斯巴達.md "wikilink")。[提洛同盟頒佈的](../Page/提洛同盟.md "wikilink")[墨伽拉法令](../Page/墨伽拉法令.md "wikilink")（Megarian
decree）被視為伯羅奔尼撒戰爭的起因之一\[6\]。

古時墨伽拉最有名的居民是[拜占斯](../Page/拜占斯.md "wikilink")，他在前七世紀建立了拜占庭。六世紀的詩人[特奧格尼斯](../Page/墨伽拉的特奧格尼斯.md "wikilink")（Theognis）亦來自墨伽拉\[7\]。在前四世紀，[歐幾里得建立](../Page/歐幾里得.md "wikilink")[墨伽拉學派](../Page/墨伽拉學派.md "wikilink")，以[邏輯及](../Page/邏輯.md "wikilink")[辨證法聞名](../Page/辨證法.md "wikilink")，足足輝煌了一個世紀\[8\]。

墨伽拉人慷慨於建造及捐助寺廟眾所周知，[耶柔米是這樣形容他們的](../Page/耶柔米.md "wikilink")：「關於墨伽拉人有一個普遍的說法……他們在世一日，他們就不會停止建造；他們明天消逝，他們也是這樣生活。」\[9\]

## 地理

墨伽拉位於首都雅典西北偏西42公里，在[西阿提卡州的西南部](../Page/西阿提卡州.md "wikilink")。[8A希臘國道路經墨伽拉](../Page/8A希臘國道.md "wikilink")，接連伯羅奔尼撒、希臘西部及雅典。現時更有[雅典郊區鐵路](../Page/雅典郊區鐵路.md "wikilink")（Proastiakos）連接。墨伽拉在[麥加利斯](../Page/麥加利斯.md "wikilink")（Megaris）平原上，是阿提卡地區擁有最大陸地的一個城鎮，並且是西阿提卡州人口最多的城鎮。在1960及1970年代房地產興起之前，農業一直是墨伽拉最主要的經濟活動。

墨伽拉以南2公里有一個叫帕希的地方，以海鮮餐廳聞名，吸引全國各地的人來訪。墨伽拉東面是[新派拉莫斯](../Page/新派拉莫斯.md "wikilink")（Nea
Peramos），西面是[卡基亞斯卡拉](../Page/卡基亞斯卡拉.md "wikilink")（Kakia
Skala），南面有一個軍用機場，墨伽拉以南是[墨伽拉海灣](../Page/墨伽拉海灣.md "wikilink")。墨伽拉轄境內最大的城鎮有金內塔（Kinéta）、斯巴達（Spárta）、弗利哈札（Vlycháda）及艾伊魯薩斯（Aigeiroúses）。墨伽拉的轄境相當大，但卻只有一個市政地區，不計算[阿索斯山在內是希臘第三大](../Page/阿索斯山.md "wikilink")。境內有14個城鎮。

## 名人

  - [奧西普斯](../Page/奧西普斯.md "wikilink")（Orsippus，前八世紀），跑手。
  - [拜占斯](../Page/拜占斯.md "wikilink")（前七世紀），[拜占庭的建立者](../Page/拜占庭.md "wikilink")。
  - [特奧格尼斯](../Page/墨伽拉的特奧格尼斯.md "wikilink")（前六世紀），輓歌詩人。
  - [歐帕里諾斯](../Page/歐帕里諾斯.md "wikilink")（Eupalinos，前六世紀），在[薩摩斯島建造](../Page/薩摩斯島.md "wikilink")[歐帕里諾斯隧道](../Page/歐帕里諾斯隧道.md "wikilink")（Tunnel
    of Eupalinos）的工程師
  - [塞阿戈奈斯](../Page/塞阿戈奈斯.md "wikilink")（約前600年代），墨伽拉的僭主/暴君
  - [歐幾里得](../Page/歐幾里得.md "wikilink")（約前400年代），墨伽拉學派的創立者
  - [斯提爾波](../Page/斯提爾波.md "wikilink")（約前325年），墨伽拉學派的哲學家
  - [德勒斯](../Page/德勒斯.md "wikilink")（Teles，前三世紀），[犬儒學派哲學家](../Page/犬儒學派.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  -
[Category:古希臘城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘城市 "wikilink")
[Category:希臘神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神話 "wikilink")
[Category:希臘城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘城市 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  *A history of Greece to the death of Alexander the Great*，第394頁
7.
8.
9.