**墨家**，是中国歷史上[春秋戰國时期的哲学流派](../Page/春秋戰國.md "wikilink")，[诸子百家之一](../Page/诸子百家.md "wikilink")。[法家代表](../Page/法家.md "wikilink")[韩非子称墨家和儒家为](../Page/韩非子.md "wikilink")“世之显学”，而[儒家代表](../Page/儒家.md "wikilink")[孟子也曾说](../Page/孟子.md "wikilink")“天下之言，不归杨（[杨朱](../Page/杨朱.md "wikilink")，道家[右派代表人物](../Page/右派.md "wikilink")）则归墨（墨子）”等语，证明了墨家思想曾经在中国的辉煌。戰國後期，[墨學的影響一度甚至在](../Page/墨學.md "wikilink")[孔学之上](../Page/孔学.md "wikilink")。

至汉初，因为墨家思想独有的政治属性，兼之西汉[汉武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")“罢黜百家，[独尊儒术](../Page/独尊儒术.md "wikilink")”的官学勾结政策，墨家不断遭到打压，并逐渐失去了存身的现实基础，墨家思想在中国逐渐灭绝；直到清末民初，学者们才从故纸堆中重新挖出墨家，并发现其进步性。近年来经过一些新墨者的努力，墨家学说中的一些有益观点开始进入人们的视野。

墨家逻辑是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以[三物论为代表](../Page/三物论.md "wikilink")，三物分别为故、理、类。《[墨辩](../Page/墨辩.md "wikilink")》是墨家逻辑的主要著作。

## 起源

《汉书·艺文志》认为墨家源于[巫祝](../Page/巫祝.md "wikilink")，「墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养
三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；历四时而行，是以非命；以孝视天下，是以尚同。」。當中「清庙之守」，指的是[巫祝](../Page/巫祝.md "wikilink")。

墨家创始人为[墨翟](../Page/墨子.md "wikilink")，或称[墨子](../Page/墨子.md "wikilink")。《[元和姓纂](../Page/元和姓纂.md "wikilink")》中认为[墨子的祖籍是](../Page/墨子.md "wikilink")[孤竹国](../Page/孤竹国.md "wikilink")\[1\]，[童书业考证认为墨子是](../Page/童书业.md "wikilink")[宋国贵族](../Page/宋国.md "wikilink")[公子目夷的后人](../Page/公子目夷.md "wikilink")\[2\]。《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》称墨子幼時師從[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")\[3\]。墨子曾担任[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")，也曾长期居住在[楚国和](../Page/楚国.md "wikilink")[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")。后來反感于儒家追求的繁文縟節、森严的[等级制度](../Page/等级制度.md "wikilink")、[宗法制度和靡財耗日的](../Page/宗法制度.md "wikilink")[喪禮](../Page/喪禮.md "wikilink")，遂背離儒術。墨翟背[周道而用](../Page/周礼.md "wikilink")[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")、[殷之政](../Page/商朝.md "wikilink")，强调要學習[大禹刻苦儉樸的精神](../Page/大禹.md "wikilink")，復[殷人之传统](../Page/殷人.md "wikilink")，否定了[儒家的](../Page/儒家.md "wikilink")「其君用之，则安富尊荣」，而创立墨家\[4\]。墨子廣收開徒，弟子达数百人。

### 墨家的殷商源流

中国[华南师范大学科学技术史学科](../Page/华南师范大学.md "wikilink")[黄世瑞教授和学者管役夫通过研究](../Page/黄世瑞.md "wikilink")，发现墨家思想是对[殷商文化的继承和发展](../Page/殷商.md "wikilink")\[5\]。[殷人是一个以质朴著称的民族](../Page/殷人.md "wikilink")，注重实际效益，不喜欢在形式主义上浪费精力，墨家在这基础上延伸出了节用、节葬、非乐等思想。墨家的[尚贤](../Page/尚賢_\(墨家\).md "wikilink")、崇材尚力也是殷商文化的重要特征\[6\]\[7\]。殷人重视工商业和严刑法治的传统也被墨家沿袭\[8\]。墨家的鬼神观念与商朝的鬼神观念很接近\[9\]。墨子的“[兼爱](../Page/兼爱.md "wikilink")”是一种平等的博爱，不辨血缘关系之亲疏；而[商朝时存在](../Page/商朝.md "wikilink")“一子多父制”和“一子多母制”，正是不辨血缘关系之亲疏；因此，[孟子批判](../Page/孟子.md "wikilink")[墨子](../Page/墨子.md "wikilink")“墨氏兼爱，是无父也”\[10\]。而墨家的“无父”是一种[母系社会的残余](../Page/母系社会.md "wikilink")，商朝时女性地位是很高的，也是因为商朝具有[母系社会的残余](../Page/母系社会.md "wikilink")\[11\]\[12\]。

## 發展

[儒家](../Page/儒.md "wikilink")，[墨家同为春秋战国时期](../Page/墨.md "wikilink")[显学派系](../Page/显学.md "wikilink")\[13\]，当时有“不入于儒，即入于墨”之说。[先秦時期](../Page/先秦.md "wikilink")，[儒](../Page/儒学.md "wikilink")、墨兩家曾分庭抗禮\[14\]。戰國後期，墨家已分为秦墨、楚墨、齐墨三个学派，而此时[墨學的影響甚至一度在](../Page/墨學.md "wikilink")[孔学之上](../Page/孔学.md "wikilink")。

墨家在戰國時期高度發展主因在於墨家子弟深諳守城戰，是當時唯一能親身投入戰場作戰的學派，故比起了解虛無飄渺的哲學思想，各國君王對得到墨家的守城援軍更有興趣。

### 诠释名、實關係與三表説

墨子第一個把名、實關係當作哲学范畴提出。主張「取實予名」，認為糾緾概念难以分清是非，只有在客观實際地，才能判断是非，提出立论要有本(根据)；立论要有原(證明)；立论要有用。這是著名的[三表説](../Page/三表説.md "wikilink")\[15\]，是中国最早期有關[归纳法的論述](../Page/归纳法.md "wikilink")。

### 認識論及邏輯學的啟蒙

[戰國後期](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")，後人以墨子的[三表説作為基础](../Page/三表説.md "wikilink")，建立起逻辑分析诸理论，發展出[認識論](../Page/認識論.md "wikilink")、[邏輯學](../Page/邏輯學.md "wikilink")、[几何学](../Page/几何学.md "wikilink")、[几何光学及](../Page/几何光学.md "wikilink")[静力学等研究](../Page/静力学.md "wikilink")，是謂「墨家後學」。

「墨家後學」是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以[三物论为代表](../Page/三物论.md "wikilink")，三物分别为[故](../Page/故.md "wikilink")、[理](../Page/理.md "wikilink")、[类](../Page/类.md "wikilink")。\[16\]《[墨辯](../Page/墨辯.md "wikilink")》是讲解墨家逻辑的主要著作。

近代有大量學者如[钱临照鑽研](../Page/钱临照.md "wikilink")《墨經》，發現《墨經》幾乎涵蓋了哲學、邏輯學、心理學、政治學、倫理學、教育學、自然科學等多個學科內容。[胡适说](../Page/胡适.md "wikilink")：“墨家论知识，注重经验，注重推论，看《墨辩》中论光学和力学的诸条，可见墨学者真能做许多实地实验。这正是科学的精神，是墨学的贡献”\[17\]。墨家把推理称为“说”，《经上》曰：“说，所以明也”；《经下》云：“在诸其所然未然者，说在于是推之”。《小取》中還提到“或、假、效、辟、侔、援、推”七种推理形式。墨子常批评儒者答非所问，墨子问儒者，“何以为乐”，答曰：“乐以为乐也”。墨子批评道：“今我问曰：何故为室？曰：冬避寒焉，夏避暑焉，室以为男女之别也。则子告我为室之故矣。今我问曰：何故为乐？曰：乐以为乐也。是犹曰：何故为室？曰：室以为室也。”\[18\]。

### 力的概念和力矩原理、幾何代數及光學

墨子在[力學](../Page/力學.md "wikilink")、[幾何學](../Page/幾何學.md "wikilink")、[代數學](../Page/代數學.md "wikilink")、[光學等方面](../Page/光學.md "wikilink")，都有貢獻。《墨经》精到地阐述了[经典力学中力的概念和力矩原理](../Page/经典力学.md "wikilink")，提出“力”、“动”与“止”的定义。关于[槓杆原理](../Page/槓杆原理.md "wikilink")，亦提出了“重”、“权”（力）、“称头”（重臂）、“称尾”（力臂）等概念。\[19\]《墨经》中提出了“端”、“尺”、“区”、“穴”等概念，大致相当于近代几何学上的点、线、面、体。墨子和他的学生做了世界上最早的[小孔成像实验](../Page/小孔成像.md "wikilink")，在当时就知道了光的直线传播\[20\]。他也提出了“[原子論](../Page/原子論.md "wikilink")”的雛形，关于“端”的论述，指出“端”是不占有空间的，是物体不可再細分的最小单元。

英国漢學家[李约瑟曾指出](../Page/李约瑟.md "wikilink")：「墨家思想所遵循的路线如果继续发展下去，可能已经产生欧几里得几何体系了。」\[21\]

### 哲学和政治主張

墨家同时被视为中国最早的民间[结社组织](../Page/结社.md "wikilink")，有着严密组织和严格纪律，其领袖称为「[-{鉅子}-](../Page/鉅子.md "wikilink")」或「巨子」，墨家的成员都自称为“墨者”，所謂“墨子之门多勇士”\[22\]。一般認為，墨翟未曾擔任過“-{鉅子}-”。「[-{鉅子}-](../Page/鉅子.md "wikilink")」由上代指定，代代相传，在团体中享有至高无上的权威。“墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵”\[23\]。

墨者多来自社會下層，以“兴天下之利，除天下之害”为教育目的，“孔席不暖，墨突不黔”，尤重艰苦实践，“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”，“摩頂放踵，利天下，為之”\[24\]。“以裘褐為衣，以跂蹻（草鞋）為服，日夜不休，以自苦為極」，生活清苦。墨者可以“赴汤蹈刃，死不還踵”，意思是说至死也不后转脚跟后退。墨者中從事談辯者，稱「墨辯」；從事[游俠者](../Page/游俠.md "wikilink")，稱「墨俠」。墨者必须服从-{鉅子}-的领导，其紀律嚴明，相傳“墨者之法，殺人者死，傷人者刑”\[25\]。例如-{鉅子}-[腹䵍的兒子殺了人](../Page/腹䵍.md "wikilink")，雖得到[秦惠王的寬恕](../Page/秦惠王.md "wikilink")，但仍堅持“殺人者死”的“墨者之法”。

按墨家的規定，被派往各國做官的墨者，必須推行墨家的政治主張；行不通時寧可辭職。另外，做官的墨者要向團體捐獻俸祿，做到「有財相分」。當首領的要以身作則。概言之，墨家是一个有领袖、有学说、有组织的学派，他们有强烈的社会实践精神。墨者们吃苦耐劳、严于律己，把维护公理与道义看作是义不容辞的责任。墨者大多是有知识的劳动者。

在人性观上，墨子认为人性是趋利避害的，又主张“义”与“利”是相通的，并没有认为人的本能可以被定义为善或恶，而墨家正是从人的本性出发强调利他、利己。墨子认为“素丝无常，唯所染之，染于苍则苍，染于黄则黄”\[26\]，即人刚出生时就像无色的丝线，善恶等性格都是在后天的环境中染上的；墨子的学生[告子继承了这种思想](../Page/告子.md "wikilink")，提出了“食色，性也”、“性，犹湍水也”、“人性无善恶”的观点。

墨家在提倡“兼爱”的同时也不忽视个体自身的幸福，《墨子·大取》中说“爱人不外己，己在所爱之中。己在所爱，爱加於己；伦列之爱己，爱人也。”，认为“爱人”并不排斥自己在外，自己也同样属于被爱护的对象。

一般都将秦国转弱为强都归功于[商鞅变法](../Page/商鞅变法.md "wikilink")，史家[何炳棣則認為秦国发出](../Page/何炳棣.md "wikilink")“求贤令”，墨者入秦者众，秦墨为秦国富强做出了無比貢獻。\[27\]

## 沒落、對後世的影響

[戰國以後](../Page/戰國.md "wikilink")，墨家漸見衰落，墨家一支轉化為[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")[漢社會的](../Page/漢朝.md "wikilink")[游俠](../Page/游俠.md "wikilink")；另外[韓非子則說](../Page/韓非子.md "wikilink")[墨子死後](../Page/墨子.md "wikilink")，墨家分裂為[相裡氏](../Page/相裡氏.md "wikilink")、[相夫氏](../Page/相夫氏.md "wikilink")、[鄧陵氏三派](../Page/鄧陵氏.md "wikilink")。

到了[西漢時](../Page/西漢.md "wikilink")，由於[漢武帝在位时代的](../Page/漢武帝.md "wikilink")[獨尊儒術政策](../Page/獨尊儒術.md "wikilink")、[社會心態的變化以及墨家本身並非人人可達的艱苦訓練](../Page/社會.md "wikilink")、嚴厲規則及高尚思想，墨家在[汉武帝在位之後基本消失](../Page/汉武帝.md "wikilink")。[汪中曾为墨子说公道话](../Page/汪中.md "wikilink")，被[翁方纲罵為](../Page/翁方纲.md "wikilink")“[名教之罪人](../Page/名教.md "wikilink")”\[28\]。清末，[孙诒让著](../Page/孙诒让.md "wikilink")《[墨子间诂](../Page/墨子间诂.md "wikilink")》，是《墨子》校勘之大成。

至近代，墨家思想被一部分学者认为与现代的[進步主義](../Page/進步主義.md "wikilink")、[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")、[社會自由主义](../Page/社會自由主义.md "wikilink")、[社會民主主義](../Page/社會民主主義.md "wikilink")、[民主社會主義](../Page/民主社會主義.md "wikilink")、[共產主義等思想有相通之处](../Page/共產主義.md "wikilink")\[29\]。

## 著名墨家著作

《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")－艺文志》中记载在[东汉时的墨家著作尚存有八十六篇](../Page/东汉.md "wikilink")：

  - 《[墨子](../Page/墨子_\(书\).md "wikilink")》七十一篇——墨翟
  - 《[胡非子](../Page/胡非子.md "wikilink")》三篇——墨翟弟子
  - 《[随巢子](../Page/随巢子.md "wikilink")》六篇——墨翟弟子
  - 《[我子](../Page/我子.md "wikilink")》一篇
  - 《[田俅子](../Page/田俅子.md "wikilink")》三篇——先韩子
  - 《[尹佚](../Page/尹佚.md "wikilink")》二篇——一名在[成](../Page/周成王.md "wikilink")、[康时期的](../Page/周康王.md "wikilink")[周朝官员在所著](../Page/周朝.md "wikilink")

另外，《[晏子春秋](../Page/晏子春秋.md "wikilink")》、《[宋子](../Page/宋钘.md "wikilink")》和《[鲁仲连子](../Page/鲁仲连.md "wikilink")》也可能是墨家经典。西晋时[鲁胜作](../Page/鲁胜.md "wikilink")《刑名》两篇(已亡佚)，亦属于墨家典籍。

墨家在[六朝以後逐渐流失](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，正统十年（1445年），[张宇初奉敕](../Page/张宇初.md "wikilink")，将《墨子》刻入《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》。现代所传的《墨子》只剩下五十三篇，这些篇幅是因为被[道家著作](../Page/道家.md "wikilink")《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》所收录，才得以留传下来。[汪中将墨子书分为内外二篇](../Page/汪中.md "wikilink")，著有《墨子表徵》一卷。

[胡适在](../Page/胡适.md "wikilink")《中国哲学史大纲》中首先將《墨子》五十三篇分为五部分。第一部分：自《亲士》到《三辩》，凡七篇，皆后人假造的。第二部分：《尚贤》三篇、《尚同》三篇、《兼爱》三篇、《非攻》三篇、《节用》两篇、《节葬》一篇、《天志》三篇、《明鬼》一篇、《非乐》一篇、《非命》三篇、《非儒》一篇，凡二十四篇，大多墨家弟子所著。第三部分：《经》上下、《经说》上下、《大取》、《小取》六篇，都是後來莊子的別墨。第四部分：《耕柱》、《贵义》、《公孟》、《鲁问》、《公输》五篇，是墨子一生的言行集，相當於儒家的《[论语](../Page/论语.md "wikilink")》。第五部分：自《备城门》以下到《杂守》，凡十一篇，所记都是墨家守城备敌的方法。

## 政治思想

墨家的政治思想主要有以下十点（亦可稱為“十論”）\[30\]，乃是為將國家撥亂反治所立之策略。而從諸篇內容來看，它們實可以統攝在兼愛這一概念中。

1.  **[兼爱](../Page/兼爱.md "wikilink")**
    強調人我愛之相互性、言愛必含利、且與[仁](../Page/仁.md "wikilink")、[義等概念密切相關](../Page/義.md "wikilink")。兼愛更有別於儒家以血緣親疏為基礎的[仁愛和基督教所提倡的](../Page/仁愛.md "wikilink")[博愛](../Page/博愛.md "wikilink")。兼愛的內涵大致可概括為四點：
      - （一）兼愛是不受時空限制且對人普遍的愛。
      - （二）兼愛是富含犧牲精神的愛。
      - （三）兼愛是視人若己且平等的愛。
      - （四）兼愛是人我交利的愛。
2.  **[非攻](../Page/非攻.md "wikilink")**
    墨子未拒斥所有類型的戰爭，他贊成防禦型的戰爭，即「救守」。故《[墨子](../Page/墨子_\(書\).md "wikilink")》自〈備城門〉以下到〈雜守〉凡十一篇為墨子教導弟子禽滑釐的守城方法。墨子所「非」之「攻」乃是「不義之戰」，也就是國君為其私欲、野心罔顧百姓之「利」所發動的爭戰。另一方面，墨子表示三代聖王（夏禹、商湯、周武王）所進行的戰爭是為「興天下之利，除天下之害」(〈兼愛下〉)之義戰，是「誅」而不是「攻」。侵略戰爭對於敗者來說傷人命、損其才，故是沒有意義的破壞行動；而對勝方而言，僅僅是獲得了數座城池與稅收，但總的來說傷害與損失仍十分巨大。易言之，攻國必殺戮天所愛之百姓，使鬼神無人祭祀，又使百姓家破人亡，故乃不義之行。
3.  **[尚贤](../Page/尚賢_\(墨家\).md "wikilink")**
    要使國家撥亂返正，必須不分贵贱唯才是举，也就是取法聖王的「尚賢使能為政」(〈尚賢中〉)。所謂的「賢良之士」具有「厚乎德行，辯乎言談，博乎道術」(〈尚賢上〉)之特質。對待賢士，必本於「三本」，即給予賢士高的爵位、豐厚的俸祿、足夠的權力，如此百姓才會聽從於賢者。
4.  **[尚同](../Page/尚同.md "wikilink")**
    〈尚同上〉載道，今天下大亂，其因類於遠古未有刑政時人之「義」皆不同，進而導致相互攻擊、虧害。此處之「義」，可作「思想、意見、主張」之意。\[31\]除此，亂還起於「民之無正長以一同天下之義」(〈尚同中〉)。\[32\]因此，治亂之道乃在「選擇天下賢良聖知辯慧之人，立以為天子，使從事乎一同天下之義。」(〈尚同中〉)。然因國家廣大，人民眾多，僅有天子仍無法一同天下之義，故需依層分立政長行一同天下義之務。分立政長的次序為：**天子→三公→諸侯國君→將軍大夫、鄉里之長**。
    政治職位的分層確立後，天子發政施教，其重點乃凡見善者與不善者，皆須向上報告。上面說是的則是，說非的則非。聽聞人民有善行，則應推薦他，若上者有過犯則要規勸他。同上之義，而無與下相互掩飾過錯之心。上位者知道了遂會賜賞他，萬民聽聞了則會讚譽他。若見善者與不善者皆不告於上，上位者說是的不認為是，說非的不認為非。人民有善行，不推薦他，上者有過犯卻不規勸他，與下位相互掩飾過錯而非議上位者，上位者得以處罰他，萬民聽聞則詆毀他。言中所聞之善乃愛利（家、國、天下），不善乃惡賊（家、國、天下）。
    是故所上之「同」，無非是能愛利人（家、國、天下）。
    由天子而來的施教，需從里長與里之萬民、鄉長與鄉之萬民、國君與國之萬民層層遵循。但同於天子仍不夠，最終應上同於天。因為天是最高的價值來源，我們得以愛人利人是效法天。
    若不能上同於天，則會遭天懲罰。（有一說法為「上同」，認為天子是百官之首，而百姓聽令百官，與上而同，此乃「上同」之意。）\[33\]
5.  **[天志](../Page/天志.md "wikilink")**
    遵循自然规律。并且认为上天具有意志，能够严格监督君主和其他统治者，君主的权利低于上天的权利。上天得到了人民的供养，因此有“爱天下之民”的责任。“天志”具有[民主思想的萌芽](../Page/民主.md "wikilink")。
6.  **[明鬼](../Page/明鬼.md "wikilink")**
    《[墨子](../Page/墨子_\(書\).md "wikilink")》中高舉鬼神，並認為其能賞善罰惡。<ref>為政之道，只要能顯明鬼神，讓人民敬畏而不敢為非，政治便可以辦理好。尊天、事鬼、愛人的觀念，在《墨子》中屢次出現，「鬼」的能力是超絕的，

地位是崇高的。人生在世，如遇到了冤屈，可以借鬼之身而復仇。「鬼」可以賜福於人，可以降禍於人。「鬼」的卓越性，我們可以由《墨子》中，常把它拿來與「天」並列，甚至以「鬼」來代替所有的神，看出端倪來。蕭登福《先秦兩漢冥界及神仙思想探源》（台北：文津，2001），頁6-7。</ref>〈明鬼下〉以為天下亂之肇因乃「疑惑鬼神之有與無之別，不明乎鬼神之能賞賢而罰暴也」。故欲「興天下之利，除天下之害」則需明辨鬼神之有無。墨子確知有鬼神是根據百姓能「見鬼神之物，聞鬼神之聲」，又以先王之書中鬼神禍福罰賞之史例以證鬼神為有。

1.  **[非命](../Page/非命_\(墨家\).md "wikilink")**
    通过努力奋鬥掌握自己的[命运](../Page/命运.md "wikilink")。
2.  **[非乐](../Page/非乐.md "wikilink")**
    摆脱划分等级的礼乐束缚，废除繁琐奢靡的编钟制造和演奏。（古代音樂費時耗事，花費甚大，於國家並無生產的行為，乃無用之事。）
3.  **[节用](../Page/节用.md "wikilink")**
    節用之道的核心為，超過聖王制定的原則便去之與「諸加費不加民利者，聖王弗為」(〈節用中〉)。墨子說明節用之法時涉及了食、衣、住、行、葬、武器六面向，可見其用心良苦，盼生民和統治者皆不誇浮浪費。
4.  **[节葬](../Page/节葬.md "wikilink")**
    不把社会财富和精力浪费在死人身上，反对[西周以来的久丧制度](../Page/西周.md "wikilink")。（反對儒家的厚葬耗錢財，守喪則需三年，三年過後人虛弱需要人扶才能起行，影響國家生產力，乃浪費之事。甚至禍國殃民，導致國家滅亡。如：[南宋陷入亡國的倒數計時之際](../Page/南宋.md "wikilink")，[文天祥還在父死守喪三年](../Page/文天祥.md "wikilink")，明知天下百姓大難臨頭，卻只能發呆度日，坐以待斃，最後國破家亡。）

## 墨学研究

  - 墨学研究机构

<!-- end list -->

  - [墨学国际研讨会](../Page/墨学国际研讨会.md "wikilink")
  - [墨子国际研究中心](../Page/墨子国际研究中心.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [张永义](../Page/张永义.md "wikilink")：《墨——苦行与救世》

  - [秦彦士](../Page/秦彦士.md "wikilink")：《墨学的当代价值》

  -
  - [钱穆](../Page/钱穆.md "wikilink")：《墨子》

## 外部链接

  - [墨家](http://ctext.org/mohism/zh) -
    [中國哲學書電子化計劃](../Page/中國哲學書電子化計劃.md "wikilink")
  - [墨家](http://ap6.pccu.edu.tw/encyclopedia/data.asp?id=3413&forepage=3)
    （《中華百科全書》）
  - 谷中信一：[〈關於墨家思想的宗教傾向以及墨家學派的宗教結社傾向〉](http://www.xinfajia.net/5570.html)（2008）
  - [墨子：孔子的第一个反对者](http://www.cxtvu.com/books/zxzj/jianshi/005.htm)
  - [后期墨家](https://web.archive.org/web/20060715051924/http://www.cxtvu.com/books/zxzj/jianshi/011.htm)
  - [國學網--國學入門：墨家](http://www.guoxue.com/gxrm/gx_mj.htm)

## 參見

  - [墨子](../Page/墨子.md "wikilink")、《[墨子](../Page/墨子_\(书\).md "wikilink")》
  - [孟勝](../Page/孟勝.md "wikilink")（墨家[鉅子之一](../Page/鉅子.md "wikilink")）
  - [诸子百家](../Page/诸子百家.md "wikilink")
  - [墨辯](../Page/墨辯.md "wikilink")
  - [墨教](../Page/墨教.md "wikilink")

{{-}}

[Category:诸子百家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诸子百家 "wikilink")
[Category:墨家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨家 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.  《通志•氏族略》引《元和姓纂》:墨子，孤竹君之后。本墨台氏，后改为墨，战国时宋人，墨翟著书号《墨子》。

2.  童书业，春秋左传研究（校订本），北京：中华书局，2006年8月，第222页。

3.  《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·要略》载：“墨子学儒者之业，受[孔子之术](../Page/孔子.md "wikilink")。”

4.  《汉书·艺文志·诸子略》中说：「墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；顺四时而行，是以非命；以孝视天下，是以上同；此其所长也。及蔽者为之，见俭之利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。」。

5.  黄世瑞《墨家思想新探》

6.  [管役夫《墨学的历史渊源、文化背景与现实依据》](http://www.mzb.com.cn/html/report/1603236360-1.htm)

7.

8.  [董硕：宗周儒学与殷商墨学，中国曾经的可选项](http://site.douban.com/208841/widget/notes/13243256/note/271561355/?start=0&post=ok#last)

9.
10. 《孟子·滕文公下》

11.
12.
13. 《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")‧顯學》

14. [汪中](../Page/汪中.md "wikilink")《述學·墨子序》：“其在九流之中，惟儒足與之相抗，自余諸子，皆非其比。”

15. 《墨子·非命上》说：“言必有三表”，“上本之于古者圣王之事”；“下原察百姓耳目之实”；“发以为刑政，观其中国家百姓人民之利。”胡适指出，“三表法可以概括为检验任何已知思想的真实性要求：（1）跟已经确立思想中最好的一种相一致；（2）跟众人的经验事实相一致；以及（3）付诸实际运用时导致良好的目的。”（《先秦名学史》。《胡适文集》（六））

16. [墨家“三物逻辑”及其在《[伤寒论](../Page/伤寒论.md "wikilink")》中的应用 杨武金
    贺海峰](http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTOTAL-ZDXB201001004.htm)

17. 《中国哲学史大纲》

18. 《公孟》

19. [研究《墨经》的老教授说，这里有量子通信的基础](http://news.btime.com/original/20160816/n385281.shtml)

20. 《[墨子](../Page/墨子_\(書\).md "wikilink")·经说下》：“景光之人煦若射，下者之入也高，高者之入也下。”

21. 李约瑟《中国科学技术史》，科学出版社，1978

22. [陆贾](../Page/陆贾.md "wikilink")：《新语·思务》

23. 《淮南子·泰族训》

24. 《孟子·盡心上》

25. 《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")‧去私》

26. 《墨子·所染》：子墨子言见染丝者而叹曰：“染於苍则苍，染於黄则黄。所入者变，其色亦变。五入必而已，则为五色矣。故染不可不慎也。”
    《三国志·蜀书·后主传》：传曰“素丝无常,唯所染之”。

27. 何炳棣：《国史上的“大事因缘”解谜——从重建秦墨史实入手》

28. [翁方纲](../Page/翁方纲.md "wikilink")《复初斋文集》卷十五《书墨子》攻击道:
    “有生员汪中者，则公然为《墨子》撰序，自言能治《墨子》，且敢言孟子之言‘兼愛無父’，此則又名教之罪人，又無疑也。”

29. 沈宜甲《我所知道的早期之蔡和森》

30. 凡入國，必擇務而從事焉。國家昏亂，則語之尚賢、尚同；國家貧，則語之節用、節葬；國家熹音湛湎，則語之非樂、非命；國家淫僻無禮，則語之尊天、事鬼；國家務奪侵凌，即語之兼愛、非攻。(〈魯問〉)

31. 王裕安、孫卓彩、郭震旦编著《墨子大辭典》（山東：山東大學，2006），頁392。

32. 「政」與「正」二字互通。「義者，正也」，言義者所以正治人。參孫詒讓《墨子閒詁》（北京：中華，2009），頁193。

33. 「尚同的『尚』字，不是『尚賢』的尚字。尚同的尚字，和『上下』的上字相通，是一個狀詞，不是動詞。『尚同』並不是推尚大同，乃是『取法乎上』的意思」。參《中國古代哲學史》，收錄於《胡適作品集(31)》(台北：遠流，1986)，頁152。