**墨洛温王朝**（，又譯**[梅羅文王朝](../Page/梅羅文王朝.md "wikilink")**或**[梅羅文加王朝](../Page/梅羅文加王朝.md "wikilink")**）是一个[法兰克人王朝和](../Page/法蘭克人.md "wikilink")[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")[法兰克王国的第一个王朝](../Page/法兰克王国.md "wikilink")。[希尔德里克一世](../Page/希尔德里克一世.md "wikilink")，王朝的创立者，在西元457年第一次被文献提及\[1\]
，之后他的儿子[克洛维一世在](../Page/克洛维一世.md "wikilink")481年降服了[高卢北部和中部并建立了法兰克王国](../Page/高卢.md "wikilink")。墨洛温王朝在此之后一直统治着[法兰克王国直到西元](../Page/法兰克王国.md "wikilink")751年3月[希尔德里克三世被](../Page/希尔德里克三世.md "wikilink")[矮子丕平废黜为止](../Page/矮子丕平.md "wikilink")。墨洛温王朝的扩张让法兰克王国获得除[塞普提马尼亚以外的所有高卢地区](../Page/塞普提马尼亚.md "wikilink")。

由于遵循法兰克人的[诸子均分制](../Page/诸子均分制.md "wikilink")，导致自克洛维一世之后墨洛温王朝对[法兰克王国全境的统治变得断续](../Page/法兰克王国.md "wikilink")，对土地持续的分割导致王朝后期[宫相逐渐掌握大权](../Page/宫相.md "wikilink")，最终使得王朝被[加洛林王朝的建立者](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")[矮子丕平推翻](../Page/矮子丕平.md "wikilink")。但由墨洛温王朝引入的[基督教文化一直影响着法兰克王国与其后继国家的发展](../Page/基督教.md "wikilink")。

## 历史

### 建国与初期扩张

萨里安法兰克人在358年被[罗马帝国击败后](../Page/罗马帝国.md "wikilink")，在当时的罗马将军[尤利安的默许下从北海海岸迁往莱茵河下游的托克山德利亚](../Page/尤利安.md "wikilink")。之后萨里安法兰克人一直是罗马帝国的同盟者之一。\[2\]
墨洛温王朝的名字来源于[墨洛维](../Page/墨洛维.md "wikilink")，他是[希尔德里克一世的父亲](../Page/希尔德里克一世.md "wikilink")，也是萨里安法兰克人的统治者。

希尔德里克在457年\[3\]成为萨里安法兰克人的统治者。他之后在[西罗马帝国与](../Page/西罗马帝国.md "wikilink")[西哥特王国的战争中作为西罗马的同盟与](../Page/西哥特王国.md "wikilink")[西哥特人作战](../Page/西哥特人.md "wikilink")。尽管希尔德里克是西罗马帝国名义上的盟友并可能担任过比利时第二行省总督\[4\]他仍然试图进攻处于帝国治下的巴黎但被击退。

希尔德里克一世死于481年，他的儿子[克洛维一世继承了他对萨里安法兰克人的统治与](../Page/克洛维一世.md "wikilink")[行省](../Page/行省.md "wikilink")[总督的职位](../Page/总督.md "wikilink")。\[5\]由于西罗马帝国在476年崩溃，使得高卢地区陷入多个蛮族王国并立的局面。\[6\]克洛维一世趁机在486年击败并杀死了高卢总督西阿格里乌斯，夺取苏瓦松及其周边地区。接下来，克洛维一世逐步统一了所有法兰克人部族并建立了法兰克王国。同时，他在法兰克王国南面与向北扩张的[阿勒曼尼人发生冲突](../Page/阿勒曼尼人.md "wikilink")。经过在496年的战争中迫使北部的阿勒曼尼人臣服。最终在507年，随着克洛维一世在武伊勒击败西哥特王国的军队并杀死[阿拉里克二世](../Page/阿拉里克二世.md "wikilink")，\[7\]墨洛温王朝征服了整个[高卢并](../Page/高卢.md "wikilink")[迁都到巴黎](../Page/迁都.md "wikilink")。\[8\]

在征服高卢的过程中，克洛维一世逐渐意识到自己需要争取当地高卢罗马人的支持。\[9\]同时在他妻子，信奉[基督教的勃艮第公主克洛提尔德的劝说下](../Page/基督教.md "wikilink")\[10\]在496年选择[皈依](../Page/皈依.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")。除此之外，这次的[歸信还為克洛维赢来](../Page/歸信.md "wikilink")[拜占庭帝国的支持](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。\[11\]

克洛维一世于511年在巴黎去世，之后他的四个儿子[提乌德里克一世](../Page/提乌德里克一世.md "wikilink")、[克洛多梅尔](../Page/克洛多梅尔.md "wikilink")、[希尔德贝尔特一世和](../Page/希尔德贝尔特一世.md "wikilink")[洛塔尔一世依照法兰克人的](../Page/洛塔尔一世.md "wikilink")[諸子均分制传统对国家进行了瓜分](../Page/諸子均分制.md "wikilink")，\[12\]使得法兰克王国分裂成以梅斯、奥尔良、巴黎和苏瓦松为中心的四个独立部分。

### 分裂时期

尽管从511年到558年墨洛温王朝的领土被分成四份，但[克洛维一世的四个儿子之间仍然能保持良好的关系并经常协同作战](../Page/克洛维一世.md "wikilink")。

#### 梅斯王国

统治梅斯的提乌德里克是克洛维一世的长子，他在继承这片土地后不久就派遣他的兒子[提烏德貝爾特一世殺了入侵國土的](../Page/提烏德貝爾特一世.md "wikilink")[斯堪的納維亞國王](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")。

#### 奥尔良王国

[克洛多梅尔](../Page/克洛多梅尔.md "wikilink")，克洛维一世的次子，统治奥尔良和[卢瓦尔河中下游一带](../Page/卢瓦尔河.md "wikilink")。他在524年入侵[勃艮第的时候被杀](../Page/勃艮第.md "wikilink")，其弟[洛塔尔一世与](../Page/洛塔尔一世.md "wikilink")[希尔德贝尔特一世瓜分了他的领地](../Page/希尔德贝尔特一世.md "wikilink")。

#### 巴黎王国

#### 苏瓦松王国

## 統治者列表

## 参考文献

  - 引用

{{-}}

[Category:法國朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國朝代 "wikilink")
[Category:墨洛溫王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨洛溫王朝 "wikilink")

1.
2.
3.  根据[都尔的额我略在](../Page/都尔的额我略.md "wikilink")《法兰克人史》的说法，希尔德里克因侮辱他臣民的女儿而被驱逐到图林根八年，之后才在一个朋友的帮助下[复位](../Page/复位.md "wikilink")
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.