《**墮落街**》（），又名《**吸毒少女**》或《**一個少女的自白**》是一部[西德在](../Page/西德.md "wikilink")1981年上畫的電影，是一位當時在[漢堡生活](../Page/漢堡.md "wikilink")、名為Christiane的女子，回憶在1970年代時，14歲的她與一班朋友在[西柏林的吸毒及荒唐生活](../Page/西柏林.md "wikilink")。這故事後來亦被記錄成為小說，在世界各地發行。

## 劇情

14歲的Christiane來自一個單親家庭，她的母親在與丈夫離異之後，二人及年幼的妹妹在西柏林的一所公寓裡生活。當時正值[-{zh-hans:迪斯科;
zh-hant:的士高;
zh-tw:迪斯可;}-的熱潮](../Page/的士高.md "wikilink")，她希望能夠進入當地的一家的士高《Sound》裡去玩。雖然她未夠進入迪斯可的合法年齡，但在朋友的協助下，她進入了這個迷幻的世界，還習慣了服用[精神科藥物](../Page/物質濫用.md "wikilink")[LSD](../Page/LSD.md "wikilink")。在這迷幻的世界裡，她一步一步的步進不可逆轉的深淵：在藥物的影響下，她與一班「朋友」經常在寓所內一起[吸毒](../Page/吸毒.md "wikilink")，並且搞[性派對](../Page/性派對.md "wikilink")，與不知名的人物濫交；而為了支持[毒品的費用](../Page/毒品.md "wikilink")，她亦與友人一起踏上賣身的路，向不知名的陌生人、甚至是她們感到討厭的[土耳其移民要求進行](../Page/土耳其.md "wikilink")[援助交際](../Page/援助交際.md "wikilink")。

事件後來被母親揭發，母親本來以為當地的懲治機制可以使女兒悔改，誰知卻弄巧反拙；而當女兒出獄後，曾經與男友一起嘗試在當時認為是可行的戒毒方法：服用[Valium或](../Page/Valium.md "wikilink")[美沙酮](../Page/美沙酮.md "wikilink")，但情況沒有好轉。最後，她的母親決心把它帶離這個罪惡天堂，舉家移居[漢堡](../Page/漢堡.md "wikilink")，使女兒從此遠離這個罪惡天堂。

事後，女兒得知當日的好友有些在公廁內服用過量[海洛因而斃命](../Page/海洛因.md "wikilink")；而當年的男友亦因為販毒而再度進牢。離開西柏林後，Christiane得以重過新生活，但當她看到漢堡的發展，發現當地一些少女被「的士高」、「[迷幻搖滾](../Page/迷幻搖滾.md "wikilink")」等新玩意吸引時，她才發現，她的好言相勸並不能使她們臨崖勒馬，使她感到無助。

## 演員列表

  - [Natja Brunckhorst](../Page/Natja_Brunckhorst.md "wikilink") 飾
    [Christiane F.](../Page/Christiane_Felscherinow.md "wikilink")
  - [Thomas Haustein](../Page/Thomas_Haustein.md "wikilink") 飾
    Christiane 在當時的男友 Detlev
  - [Jens Kuphal](../Page/Jens_Kuphal.md "wikilink") 飾 Axel
  - [Rainer Woelk](../Page/Rainer_Woelk.md "wikilink") (credited as
    [Rainer Wölk](../Page/Rainer_Wölk.md "wikilink"))
  - [Jan Georg Effler](../Page/Jan_Georg_Effler.md "wikilink")
  - [Christiane Reichelt](../Page/Christiane_Reichelt.md "wikilink") 飾
    Babsi
  - [Daniela Jaeger](../Page/Daniela_Jaeger.md "wikilink") 飾 Kessi
  - [Kerstin Richter](../Page/Kerstin_Richter.md "wikilink")
  - [大衛·寶兒](../Page/大衛·寶兒.md "wikilink") 飾 本人

## 外部連結

  -
[Category:德國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國電影作品 "wikilink")
[Category:1981年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1981年电影 "wikilink")
[Category:卖淫题材电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卖淫题材电影 "wikilink")