[Cheshire_Regiment_trench_Somme_1916.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cheshire_Regiment_trench_Somme_1916.jpg "fig:Cheshire_Regiment_trench_Somme_1916.jpg")的[壕溝戰](../Page/壕溝戰.md "wikilink")\]\]
**壕溝**（）泛指一條長型的凹地，可為人工，也可為天然。

## 壕溝歷史

壕溝是軍事[防禦工事中常見的一種](../Page/防禦工事.md "wikilink")，早期常用於斷絕敵軍據點的對外交通以便進行圍困，而隨著投射兵器的普及和精準度提高，挖掘壕溝來保護官兵免於傷害的戰術也被廣泛使用。近代化的壕溝工事在[克里米亞戰爭及](../Page/克里米亞戰爭.md "wikilink")[美國內戰中開始出現](../Page/美國內戰.md "wikilink")，而[第一次世界大戰的西線戰場則堪稱壕溝戰的代表性戰事](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。

## 壕溝型態

[第一次世界大戰期間](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，由於[馬克沁及其他型](../Page/馬克沁.md "wikilink")[機關槍的發明](../Page/機關槍.md "wikilink")，使戰爭型態大為改觀。自西元1915年起，參戰的協約國及同盟國雙方都在前線挖掘了長長的壕溝。由於壕溝易守難攻，使戰事陷入膠著。在[伊普爾之役中](../Page/伊普爾之役.md "wikilink")，德軍使用了[毒氣對著法軍壕溝施放](../Page/毒氣.md "wikilink")，雖造成法軍可觀傷亡但也違反了國際公約。1915年，英國為突破壕溝戰的局面，發明了[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")，並將之投入戰場。至1917年由於[美國參戰](../Page/美國.md "wikilink")，坦克發揮了掃蕩的作用，[壕溝戰的局面正式瓦解](../Page/壕溝戰.md "wikilink")。第二次世界大戰期間，由於[飛機](../Page/飛機.md "wikilink")、輕兵器、坦克及迫擊炮等武器的改良，使壕溝的重要性大為減低。至[二戰末期](../Page/二戰.md "wikilink")，壕溝幾乎已不再被使用，取而代之的是屬於單兵或2至3名士兵的散兵坑（Fox
hole），較小，可為人工挖掘，或甚至是彈坑。1944年底，在巴斯通的[突出部之役中](../Page/突出部之役.md "wikilink")，大量使用了散兵坑。

後來在[韓戰與](../Page/韓戰.md "wikilink")[兩伊戰爭中](../Page/兩伊戰爭.md "wikilink")，交戰雙方仍進行著曠日持久的壕溝戰。

現代戰爭中，不能說完全不使用壕溝，但已是極少數，原因同樣是戰爭型態的改變。

## 壕溝武力設置

[第一次世界大戰期間](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，協約國及同盟國雙方在壕溝的武力設置上是大同小異的。通常雙方會在壕溝的兩端設置[機槍](../Page/機槍.md "wikilink")，並在中間設置持輕兵器的步兵。壕溝還通常連接著至有機槍的碉堡，用以加強戰力。

## 其他用途

壕溝也有其他的用途，作為[亂葬崗](../Page/萬人塚.md "wikilink")、千人塚，活埋戰俘或敵人就是一個十分鮮明的例子。例如：中國戰國時代的[長平之戰](../Page/長平之戰.md "wikilink")，[秦國將領](../Page/秦國.md "wikilink")[白起就利用壕溝活埋了](../Page/白起.md "wikilink")[趙國數千人以上](../Page/趙國.md "wikilink")。

[de:Graben](../Page/de:Graben.md "wikilink")

[Category:岩土工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岩土工程 "wikilink")