《**士兵與大象**》（，），是一部1970年代的[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[黑白電影](../Page/黑白電影.md "wikilink")。

## 劇情

《士兵與大象》的故事乃是基於真實事件\[1\]：1942年，亞美尼亞計劃興建一座[動物園](../Page/動物園.md "wikilink")，需要派人將一頭平平無奇的[印度象從](../Page/印度象.md "wikilink")[莫斯科的動物園運到](../Page/莫斯科.md "wikilink")[亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國首都埃里溫](../Page/亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國.md "wikilink")\[2\]。

電影中的主角阿爾馬納卡是一名勇敢的蘇聯士兵，在[第二次世界大戰中旬](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，他被要求把一頭[大象從莫斯科運到埃里溫](../Page/大象.md "wikilink")；但是，阿爾馬納卡運送大象的過程並不怎麼順利，那頭大象後來更被發現身處[納粹德國首都](../Page/納粹德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")\[3\]。阿爾馬納卡與大象穿越了數個邊境，途經不同的[村莊和](../Page/村莊.md "wikilink")[城鎮](../Page/城鎮.md "wikilink")，也路過不少廢墟，幾乎走遍半個蘇聯\[4\]。他也遇到不同的平民百姓，包括身處破屋的年輕德國婦女、身處被轟炸城市的瘋狂[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")，還有一所只剩下數人的[集體農莊的主席](../Page/蘇聯農業集體化.md "wikilink")\[5\]。

## 製作

這部電影有很多片段是在[加里寧格勒的](../Page/加里寧格勒.md "wikilink")[蘇維埃茨克取景的](../Page/蘇維埃茨克_\(加里寧格勒州\).md "wikilink")\[6\]。電影中的雌性大象是一名「職業演員」，它名叫蘭戈，畢生曾在超過30部電影中演出；在參演《士兵與大象》時，蘭戈只有20歲，但它沒有被用於模擬[砲彈爆炸的](../Page/砲彈.md "wikilink")[鞭炮聲響所嚇倒](../Page/鞭炮.md "wikilink")\[7\]。一輛亦曾在電影畫面中出現\[8\]。

德米特里·克薩揚茨把他的意念告訴[製片廠](../Page/电影制片厂.md "wikilink")，製片廠起初對克薩揚茨的意念半信半疑；此外，克薩揚茨也得向官員解釋為甚麼要拍攝一頭大象\[9\]。

## 反響

於《士兵與大象》中飾演蘇聯士兵的演員在1978年的獲得獎項\[10\]。

《士兵與大象》在[互聯網電影資料庫中獲評](../Page/互聯網電影資料庫.md "wikilink")6.3分（滿分為10分，數據截至2015年8月）\[11\]。有[電影評論稱讚這部電影单纯動人](../Page/電影評論.md "wikilink")，又不乏幽默感；這篇評論又認為，雖然那個年代的電影製作技術並不先進，但《士兵與大象》的畫面能夠帶來情感上的波動，是現代的[大片難以做到的](../Page/大片.md "wikilink")\[12\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:苏联电影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联电影作品 "wikilink")
[Category:1970年代電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代電影 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.