[Portrait_of_Jiang_Shunfu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portrait_of_Jiang_Shunfu.jpg "fig:Portrait_of_Jiang_Shunfu.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Middle_Class_in_Joseon.jpg "fig:缩略图")
**士大夫**是传统[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鮮](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球等社會對具有一定聲望和地位的](../Page/琉球.md "wikilink")[知識分子和](../Page/知識分子.md "wikilink")[官吏之统称](../Page/官吏.md "wikilink")。官员选拔制度（[察举制](../Page/察举制.md "wikilink")、[九品中正制及](../Page/九品中正制.md "wikilink")[科舉制度](../Page/科舉.md "wikilink")）是其形成的制度基础。士大夫既是国家[政治的直接参與者](../Page/政治.md "wikilink")，同时又是[社會上层](../Page/上层社会.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[艺术等的创造者和传承者](../Page/艺术.md "wikilink")。中国等地的传统社会将人分为贵族和平民，平民又分为“士”、“农”、“工”和“商”四种。「士人」，则是对读书人的统称。既包括贵族（地主阶层）中的[读书人](../Page/读书人.md "wikilink")，也包括沒有官銜的平民士人\[1\]。士人属于“劳心者”。孟子言“劳心者治人，劳力者治于人”，反映了这些地区传统社会对“士人”身份的推崇。

## 詞義

「士大夫」一詞，由周代[封建制度中](../Page/封建.md "wikilink")「[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")」和「[士](../Page/士.md "wikilink")」兩個稱號演變而成\[2\]。「士」於殷商、西周時，和平時期任官吏，爭戰時為兵卒，文武相通。戰國時期，全民皆兵，士人不復有保衛國家的責任，演變為文人、官僚性質，成為保衛文化學術尊嚴之士。\[3\]西漢前期，「士大夫」一詞主要指武人或軍官；其後[士族興起](../Page/士族.md "wikilink")，及至東漢，「士大夫」乃成為士族、[官員](../Page/官員.md "wikilink")、[豪族的通稱](../Page/豪族.md "wikilink")。\[4\]

## 特點

### 地位

士大夫屬統治階層，一般擁有官銜，出現確立[科舉制的唐代](../Page/科舉.md "wikilink")，並在宋代取得穩固的社會地位。經濟方面，士大夫多是[地主](../Page/地主.md "wikilink")，田地卻不是其必要條件。士大夫的特徵是知識，擁有[儒學教養](../Page/儒學.md "wikilink")，即讀書人。正因其儒學教養，士大夫有資格通過科舉而從政。\[5\]

四民之中，士屬特權階層，士大夫可透過僕役提出訴狀。即使被告，審案時被州縣拘捕的，基本上也是僕役。對士人不可單呼其姓，必須使用某「省元」的稱呼。有些士大夫和士人濫用權位，成為「武斷鄉曲」的豪強、「[形勢戶](../Page/形勢戶.md "wikilink")」，勾結地方官控制地方。\[6\]

士大夫是官場的成功者，財產主要視乎官職大小，仰賴[俸祿](../Page/俸祿.md "wikilink")。\[7\]科舉的推行，使朝廷上領導的家族時有變換。如北宋初期[李宗諤一家三代顯赫](../Page/李宗諤.md "wikilink")，[宋真宗已覺了不起](../Page/宋真宗.md "wikilink")。往往在四、五代之間，士大夫家族就完成了由興至衰的歷程。\[8\]

### 功能

士人是支撐社會、維持鄉村秩序的中堅力量，也是官僚士大夫的「預備軍」。\[9\][理學家認為](../Page/理學家.md "wikilink")，士人理想的處世方式是：1.輕財急誼，並不吝嗇，援助族人、鄉里中的窮人；2.調停紛爭，據理調停族人、鄉里的種種紛爭，不必上訴地方官；3.輕視功名利祿；4.志在性理之學；5.合乎禮教。如有官職，則應有能力處理不法行為，作風清廉。\[10\]

理想的“士大夫”怀有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（[范仲淹語](../Page/范仲淹.md "wikilink")）的崇高道德使命感。因此，政治是他们人生的第一要务；但同时，他们的文化素养也决定了他们是[文学](../Page/文学.md "wikilink")、[书法](../Page/书法.md "wikilink")、[绘画](../Page/绘画.md "wikilink")、[篆刻](../Page/篆刻.md "wikilink")、[古董](../Page/文物.md "wikilink")[收藏等等中华传统文化的继承者和创造者](../Page/收藏.md "wikilink")。

一个典型的例子就是“[文人画](../Page/文人画.md "wikilink")”，由于[宋徽宗个人的爱好而大力提倡士大夫投入绘画创作](../Page/宋徽宗.md "wikilink")。这进一步提高了绘画的文化品位和艺术性。宋代以后，一般历代的大诗人、大画家、大书法家，绝大多数也都是曾在政府中担任要职的官员。如[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")、[米芾](../Page/米芾.md "wikilink")、[蔡京等等](../Page/蔡京.md "wikilink")。像唐朝的[李白那样](../Page/李白.md "wikilink")，没有太多政治经历，全凭诗文著名的“自由知识分子”几乎绝迹。

## 中國

### 先秦之士

“**士**”，在西周、春秋時是封建統治公職者之稱、為封建階級之一，多为[卿大夫的家臣](../Page/卿大夫.md "wikilink")。[西周時代](../Page/西周.md "wikilink")，士為封建制度下的一種階級身份，在卿大夫之下，[庶民之上](../Page/庶民.md "wikilink")。[春秋末年以后](../Page/春秋.md "wikilink")，逐渐成为统治阶级中專業與知识分子的统称。

[春秋戰國時期](../Page/东周.md "wikilink")，是「士人」的形成期，提出“士”的理论标准的是[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")。《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·子路》[子贡问](../Page/子贡.md "wikilink")：“何如斯可谓之士矣？”孔子答曰：“行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。”，《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·泰伯章》：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”，这就是说，重视道德操守、严于律己、忠君爱国的人就可以称为“士”。“士”和“[君子](../Page/君子.md "wikilink")”的概念有時基本上是重叠的，若細分，則“士”的德行修養要比“君子”略低，也可以說“士”是有志於成為“君子”的人。

[荀子对](../Page/荀子.md "wikilink")“士”的分辨更为详细，他所谓“古之仕士”“古之处士”（《[荀子](../Page/荀子_\(書\).md "wikilink")·儒效》），便是[清流](../Page/清流.md "wikilink")。荀子对士最明确的要求是“从道不从君”。士参与政治，要以[儒家的基本价值追求](../Page/儒家.md "wikilink")、仁义之道为依归。这亦即孔孟在荀子之前所确立的基本士则：士志于道。\[11\]这种“士”的精神，在实践上可以是“[侠士](../Page/侠士.md "wikilink")”。如刺杀秦王[嬴政失败的](../Page/嬴政.md "wikilink")[荆轲](../Page/荆轲.md "wikilink")，在出发前就立下豪言：“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还”这种为了君王托付的使命，不惜付出生命代价的豪迈气概和高洁品质被作为[精神典范](../Page/精神.md "wikilink")。这和孔子的主张也是一致的。

[春秋战国群雄割据](../Page/东周.md "wikilink")，战乱频繁。各国有名有钱的[诸侯贵族](../Page/诸侯.md "wikilink")，如[春申君](../Page/春申君.md "wikilink")、[孟尝君等](../Page/孟尝君.md "wikilink")，都以“养士”为时尚，最多时可达数千人，还互相攀比炫耀。“[毛遂自荐](../Page/毛遂.md "wikilink")”的典故说明，当时的“士”并没有特别的标准，泛指具有一定异于常人才能的民间人才。他们往往出身于贫寒之家或没落的[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")，靠自己的一技之长依附于贵族，为他们提供各种服务。有著书立说的学士，有为知己者死的勇士，有懂阴阳历算的方士，有为人出谋划策的策士等。甚至是自称有才，也可以说服贵族，成为“[士族](../Page/士族.md "wikilink")”之列。如：荆轲为燕太子丹刺秦王、冯谖客孟尝君、苏秦连横等。

### 漢代至唐代

[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[儒生](../Page/儒生.md "wikilink")[董仲舒说服当时的](../Page/董仲舒.md "wikilink")[汉武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")，不以祖制[黃老之術治國](../Page/黃老治術.md "wikilink")，改行“[罢黜百家，独尊儒术](../Page/独尊儒术.md "wikilink")”的政策。从此，孔子及其弟子的[儒家学说开始成为以后各代上的主流](../Page/儒家.md "wikilink")[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")。（注意：儒学在各代的地位和受重视程度不同）孔子的学说鼓励知识分子“[入世](../Page/入世.md "wikilink")”，即直接做官参与政治，来报效君王和国家。汉代的官员选拔制度还不十分完善，主要是王室贵族[推荐一些品德高尚的人才进入政府](../Page/察举.md "wikilink")。比如，以“[孝](../Page/孝.md "wikilink")”出名，被选拔为官员就很常见。“举[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")”往往是选拔官员的标准，而考试不是必须的。

東漢士大夫，部份源自服膺儒學的地方豪族，如汝南袁氏、弘農楊氏、河內司馬氏。這些士大夫階層遵行[名教](../Page/名教.md "wikilink")（君臣、父子等），符合孝友、[禮法等道德標準](../Page/禮法.md "wikilink")，特別著重孝道，到西晉，與司馬氏一起組成晉朝的統治集團。\[12\]

魏晋时期，出现了著名的“[竹林七賢](../Page/竹林七賢.md "wikilink")”。他们既有很高的文学、艺术造诣，又有高洁的道德操守，但一方面又狂放不羁，放浪形骸。他们中的许多人情愿醉酒而死，也不在腐败的朝廷中工作。在权势与道义发生冲突时，一定会“乐其道而忘人之势”（《[孟子](../Page/孟子_\(著作\).md "wikilink")·尽心上》），这种精神气质对孔子的“士”是一种有益的补充，即如果政治黑暗，那么因为不愿同流合污而远离政治，醉心于文学艺术，也是符合“士”的操守的，即“隐”。这种精神也可在[老庄哲学中找到母体](../Page/老庄哲学.md "wikilink")。“魏晋南北朝之士大夫尤多儒道兼综者，则其人大抵为遵群体之纲纪而无妨于自我之逍遥，或重个体之自由而不危及人伦之秩序也。”\[13\]

### 宋代

虽然[隋唐时期就有了](../Page/隋唐.md "wikilink")[科举制度](../Page/科举.md "wikilink")，但真正意義的士大夫，是在[武則天大開科舉以後](../Page/武則天.md "wikilink")，逐步形成的文化群體。到了宋代，科舉成為选拔官员的主要途径。如此，哲学精神的传承有了制度上的保障，“士大夫”（或稱「士）这一群體应该说在宋代正式形成了。\[14\]

宋初諸帝提倡文學，廣開科舉，讀書風氣大開，士人紛紛應舉，經科舉起家而得官職，成為士大夫。北宋士族盡是新興，絕少源自唐代大族。從晚唐到北宋，名族貴冑為官者，由76.4%降至13%；寒族為官，則由9.3%增至58.4%。\[15\]宋代士大夫佔人口1-2%，支配了田地、教育和政權，乃至間接控制商業。\[16\]

士大夫科舉中[進士](../Page/進士.md "wikilink")，社會地位即大為提升，較大族或豪族為高，享有法律特權，衣冠與庶民不同，全家以至族人都大大得益。\[17\]士大夫享有免除勞役及其他特權，親屬眾多，並掌握農村財富。\[18\]取得官位的家庭，成為「[官戶](../Page/官戶.md "wikilink")」，與民戶不同，有時也稱「[形勢戶](../Page/形勢戶.md "wikilink")」，即地方上的有勢力家族。\[19\]

宋代士大夫是否[地主階層](../Page/地主.md "wikilink")，學者有不同看法。[陶晉生指出](../Page/陶晉生.md "wikilink")，經濟方面，士大夫不一定與庶民有分別，很多士大夫是地主，但不都是，有些士大夫並不置產。\[20\]Zurndorfer（宋漢理）則強調士大夫田產較多。家族財產愈多，中舉機會也愈大。中舉和保持[官戶地位](../Page/官戶.md "wikilink")，有賴教育，教育又有賴於田地，[宗族擁有田產](../Page/宗族.md "wikilink")，收入固定，便可致力於教育。因此士大夫往往留下田產，成為家族後人的固定收入，為成功鋪路。中舉後，部份家族成員甚或會轉而從商。\[21\]

### 元明清

[Palastexamen-SongDynastie-Kaiser.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palastexamen-SongDynastie-Kaiser.jpg "fig:Palastexamen-SongDynastie-Kaiser.jpg")科举考试中的[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，能在科舉中層層上攻到殿試成為天子門生是士大夫的最高榮譽。\]\]
宋代[程朱理学的发展进一步强化](../Page/程朱理学.md "wikilink")、发展了儒家思想，占据了哲学的主流地位。[科举制度的完善](../Page/科举制度.md "wikilink")，使得文化考试成了做官的唯一合法途径。“学而优则**仕**”和“万般皆下品，唯有读书高”开始成为读书人信奉的格言。反过来说，政府官员也必须是饱读儒家诗书经典的文化人。这从政治制度上保证了“士大夫”群体必然是一个[精英知识分子阶层](../Page/精英主义.md "wikilink")。

### 影響

### 消亡

士大夫阶层和“科举制度”相伴相生。科举制度的撤消，也就意味着士大夫阶层失去政治制度保障。清末（19世纪末，20世纪初）政治在内忧外患中已经面临全面崩溃。1905年9月2日，[慈禧上谕明告](../Page/慈禧太后.md "wikilink")：“著自丙午科为始，所有乡会试一律停止。各省岁科考试，亦即停止。”此事件标志着科举制度的结束。随着世界范围内[工业革命的影响和中国国内](../Page/工业革命.md "wikilink")[西学东渐的进行](../Page/西学东渐.md "wikilink")，传统士人之所学不能适应时代的需要，再加上科举制度的取消，使之失去了“学而优则仕”的上升通道，传统士大夫和士人阶层在中国走向瓦解。

## 後人評價

  - 中國歷史學者[周非認為](../Page/周非.md "wikilink")，中國的知識分子在歷來統治者軟硬兼施的政策之下，逐漸喪失他們的獨立思考精神與寬廣的視野；由春秋時代文武雙全、講究理念原則的「士」，蛻變成為了追求個人功名不擇手段的「策士」；秦漢以後，再由「策士」蛻變為皇權服務的「謀士」；隋唐建立[科舉制度以後](../Page/科舉制度.md "wikilink")，「謀士」進一步蛻變為熟讀聖賢文章、寫好策論和八股文「進士」；元明以後，朝廷所辦的科舉以「[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")」為主，「進士」的治國本領、道德修養、獨立思考等，又進一步沉淪\[22\]。[周非詳細審視先秦以來幾位具有代表性的中國知識分子](../Page/周非.md "wikilink")\[23\]，然後斷言：兩千年來中國知識分子的歷史，其實是一部獨立思考、學術研究、道德修養多方面的沉淪史。

## 注釋

## 参见

  - [大夫 (官名)](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")
  - [世族](../Page/世族.md "wikilink")
  - [黨爭](../Page/黨爭.md "wikilink")

## 参考書目

  - [余英時](../Page/余英時.md "wikilink")：《士與中國文化》（上海，上海人民出版社，1987年），〈東漢政權之立與士族大姓之關係〉，第217-286頁。

  - 萬繩楠：《陳寅恪魏晉南北朝史演講錄》（合肥：黃山書社，1987）。

  - 近藤一成著，孫曉艷等譯：〈宋代的士大夫與社會〉，載近藤一成編：《宋元史學的基本問題》（北京：中華書局，2010），頁215-245。

  - David
    Johnson著，耿立群譯：〈世家大族的沒落——唐末宋初的趙郡李氏〉，載陶晉生等譯：《唐史論文選集》（台北：幼獅文化事業公司，1990），頁231-339。

  - [陶晉生](../Page/陶晉生.md "wikilink")：《北宋士族：家族．婚姻．生活》（台北：中央硏究院歷史語言硏究所，2001）。

  - Harriet
    Zurndorfer（宋漢理）著，葉顯恩等譯：〈《新安大族志》與中國士紳階層的發展（800-1600年）〉，載江淮論壇編輯部編：《徽商研究論文集》（合肥：安徽人民出版社，1985），頁237-313。

  -
  -
  -
## 外部連結

  - 羅志田：[〈論「士」與知識分子的區别〉](http://www.aisixiang.com/data/75294.html)（1999）

  - 高明士：〈\[<http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004750195&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0210004758574,0220004750195,0230004568632,0240004700147,0250004684826,0260004671124,0270004667534,0280005628804,0290005614376,0300005628371,0310004509990,0320005575942,0330005575943,0340004439314,0350005547754,0360004433592,0370004616222,0380005534121,0390005481175,0400005468713>,
    東亞古代士人的共通教養\]〉。

  - 柳立言：〈[宋代明州士人家族的形態](https://web.archive.org/web/20171022082718/http://www.asihp.net/~twsung/scholar_latest_writings/LNY/LNY_2010.6.pdf)〉。

  - 柳立言：〈[士人家族与地方主义：以明州为例](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=32470747)〉。

  -
[Category:東亞古代社會階層](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代社會階層 "wikilink")

[Category:士大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士大夫 "wikilink")

1.  近藤一成：〈宋代的士大夫與社會〉，頁217；[陶晉生](../Page/陶晉生.md "wikilink")：《北宋士族》，頁5。
2.  《[國語](../Page/國語_\(書\).md "wikilink")·晉語四》：「公食[貢](../Page/貢.md "wikilink")，大夫食[邑](../Page/邑.md "wikilink")，士食[田](../Page/田.md "wikilink")，庶人食力，工商食官，皂隸食職，官宰食加」
3.  [唐君毅著](../Page/唐君毅.md "wikilink")，《說中華民族之花果飄零》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")，[三民書局](../Page/三民書局.md "wikilink")，1974年3月，第108頁
4.  余英時：〈東漢政權之立與士族大姓之關係〉，頁281-284。
5.  近藤一成：〈宋代的士大夫與社會〉，頁217。
6.  近藤一成：〈宋代的士大夫與社會〉，頁240-241。
7.  Johnson：〈世家大族的沒落〉，頁290-291。
8.  Johnson：〈世家大族的沒落〉，頁305、280。
9.  近藤一成：〈宋代的士大夫與社會〉，頁240-242。
10. 近藤一成：〈宋代的士大夫與社會〉，頁236-237。
11. 《[“士君子”的清流遗风](http://magazine.caixin.com/2012-01-06/100346411.html)》
12. 萬繩楠：《陳寅恪魏晉南北朝史演講錄》，頁1-5。
13. [余英时](../Page/余英时.md "wikilink")：《汉晋之际士之新自觉与新思潮》。
14.
15. 陶晉生：《北宋士族》，頁1-4。
16. Zurndorfer：〈《新安大族志》與中國士紳階層的發展〉，頁296。
17. 陶晉生：《北宋士族》，頁12-13。
18. Zurndorfer：〈《新安大族志》與中國士紳階層的發展〉，頁279-280。
19. 陶晉生：《北宋士族》，頁22-25。
20. 陶晉生：《北宋士族》，頁23-25。
21. Zurndorfer：〈《新安大族志》與中國士紳階層的發展〉，頁282-283。
22. [周非](../Page/周非.md "wikilink")/著，《中國知識分子淪亡史》，遠流出版社，2012年4月，第40\~41頁。
23. 其在《中國知識分子淪亡史》書裡審視先秦諸子、[賈誼](../Page/賈誼.md "wikilink")、[董仲舒](../Page/董仲舒.md "wikilink")、[陶淵明](../Page/陶淵明.md "wikilink")、[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[蘇東坡](../Page/蘇東坡.md "wikilink")、[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")、[王陽明](../Page/王陽明.md "wikilink")、[唐寅](../Page/唐寅.md "wikilink")、[李贄](../Page/李贄.md "wikilink")、[方以智](../Page/方以智.md "wikilink")、[黃宗羲等數十位知識份子](../Page/黃宗羲.md "wikilink")。