**士嘉堡**（，發音為 /ˈskɑrbəroʊ/ 或 /ˈskɑrbroʊ/
）是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")[多倫多市東部的一個地區](../Page/多倫多.md "wikilink")。經過200多年的發展，士嘉堡曾一度於[大多倫多市](../Page/大多倫多市.md "wikilink")（）内具有市級行政地位，但自從1998年大多六市合併後已成為多倫多市的一部分。縱雖如此，「士嘉堡」一名仍受民眾廣泛使用，而[加拿大郵政亦仍然接受只填上](../Page/加拿大郵政.md "wikilink")「」而沒有「」的地址。據2006年人口普查，士嘉堡區的人口有602,575人。

「士嘉堡」一名是由[上加拿大首任總督](../Page/上加拿大.md "wikilink")[約翰·格雷夫斯·閃高的夫人](../Page/:en:John_Graves_Simcoe.md "wikilink")[伊利沙伯·閃高所取](../Page/:en:Elizabeth_Simcoe.md "wikilink")。士嘉堡瀕臨[安大略湖湖岸的峭壁令閃高夫人想起](../Page/安大略湖.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[約克郡](../Page/約克郡.md "wikilink")[士嘉堡一帶的石灰岩懸崖](../Page/:en:Scarborough,_North_Yorkshire.md "wikilink")，因而得名。\[1\]在此之前，該帶曾以[蘇格蘭的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[格拉斯哥為名](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")。\[2\]

## 歷史

[ScarboroughOntarioSurveyMap1880s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ScarboroughOntarioSurveyMap1880s.jpg "fig:ScarboroughOntarioSurveyMap1880s.jpg")
考古學家在士嘉堡發現遊牧民營地的遺跡，推算人類最早於公元前8000年已於此處出沒，但沒有找到任何永久聚落的痕跡。\[3\]到了17世紀，士嘉堡一帶先後成為[辛力加族和](../Page/:en:Seneca_nation.md "wikilink")[密西沙加族原住民的居所](../Page/:en:Mississaugas.md "wikilink")\[4\]。1793年英國殖民政府在此展開勘探，再於1796年正式開放該帶予英裔殖民定居。1832年，首座郵局於[士嘉堡村啓用](../Page/:en:Scarborough_Village.md "wikilink")\[5\]。士嘉堡於1850年正式設鄉\[6\]，鄉政府由一名鄉長（）、一名副鄉長和三名鄉議員組成，各職位每年由民選產生\[7\]。

隨著多倫多市逐漸往東伸展，士嘉堡内的京斯頓路和丹福路走廊也相應發展成住宅區，並帶動區内對公共交通服務的需求。[多倫多與士嘉堡電力鐵路公司遂於](../Page/:en:Toronto_and_Scarboro'_Electric_Railway,_Light_and_Power_Company.md "wikilink")1893年開通一條市際電車綫連接兩地。該綫一直維持服務，到1936年被巴士服務取代為止。\[8\]

1953年4月15日，士嘉堡聯同包括多倫多市在内的另外12個城鎮一起脫離[約克縣](../Page/約克區.md "wikilink")，並組成新的[大多倫多市](../Page/大多倫多市.md "wikilink")。士嘉堡鄉議會獲保留，而鄉長則同時擔任大多倫多市議會内代表士嘉堡的議員。士嘉堡於1967年改設區（），鄉長一職被區長（）取代。1973年[杜林區成立之際](../Page/杜林區.md "wikilink")，原屬[皮克靈的紅河西區轉交士嘉堡](../Page/:en:Pickering,_Ontario.md "wikilink")。士嘉堡再於1983年改設市。\[9\]

1998年，士嘉堡連同[北約克](../Page/北約克.md "wikilink")、[怡陶碧谷](../Page/怡陶碧谷.md "wikilink")、[約克](../Page/:en:York,_Ontario.md "wikilink")、[東約克和](../Page/:en:East_York,_Ontario.md "wikilink")[舊多倫多市合併成新的多倫多市](../Page/:en:Old_Toronto.md "wikilink")。

## 地理

士嘉堡的西界是[維多利亞公園大道](../Page/:en:Victoria_Park_Avenue.md "wikilink")；東界為[紅河](../Page/:en:Rouge_River_\(Ontario\).md "wikilink")、小紅溪和士嘉堡－[皮克靈鎮綫大道](../Page/:en:Pickering,_Ontario.md "wikilink")；北界為[士刁士大道東](../Page/士刁士大道.md "wikilink")；南臨[安大略湖](../Page/安大略湖.md "wikilink")。\[10\]

士嘉堡大致上是位於[海倫溪和紅河的流域](../Page/:en:Highland_Creek_\(Toronto\).md "wikilink")。海倫溪主要是位於士嘉堡區的西部，其流域達士嘉堡區面積約70%；紅河則主要流經士嘉堡東部。\[11\]兩條河流位於安大略湖的[三角洲皆受加拿大國家鐵路的湖濱綫路軌所阻而成了狹窄的河道](../Page/三角洲.md "wikilink")。海倫溪流域内85%的土地皆已開發，其都市化程度是多倫多地區内河川流域之首。\[12\]相對而言，紅河河谷的自然環境尚算保留完整，還是鹿、狐狸和郊狼等野生物的棲身之所。\[13\]

[士嘉堡峭壁位於士嘉堡瀕臨安大略湖的湖岸](../Page/:en:Scarborough_Bluffs.md "wikilink")，沿湖岸東西伸延約14公里，最高處有60米高。峭壁為[末次冰期時](../Page/末次冰期.md "wikilink")[易洛魁湖湖岸綫的一部分](../Page/:en:Glacial_Lake_Iroquois.md "wikilink")。\[14\]經過長年累月的侵蝕，部分位於峭壁邊緣的建築已因安全為由被拆除，而當局自1980年代起亦於峭壁底部的岸灘以石灰岩修築防波堤以鞏固峭壁。\[15\]

## 人口

[Trilingual_sign_at_the_Scarborough_Hospital,_Grace_division.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trilingual_sign_at_the_Scarborough_Hospital,_Grace_division.jpg "fig:Trilingual_sign_at_the_Scarborough_Hospital,_Grace_division.jpg")

據2006年人口普查，士嘉堡區的人口有602,575人，人口密度為每平方公里3161人。士嘉堡區的人口在多倫多市内僅次於[北約克](../Page/北約克.md "wikilink")，但若過往的發展趨勢繼續維持下去，士嘉堡可望於2010年超越北約克。\[16\]

士嘉堡區的居民中有不少是第一代移民或其子女。2006年士嘉堡區的人口中有57%於加拿大以外出生，\[17\]更有67.4%為有色人種。\[18\]居民中22.0%為南亞裔，19.5%為華裔，10.3%為黑人，菲律賓人則佔6.5%；其他有色少數族裔則各佔少於2%。\[19\]移民人口眾多令士嘉堡區趨向種族多元化，當中華裔商舖和食肆林立[愛靜閣區](../Page/愛靜閣.md "wikilink")，而京士頓路、艾靈頓大道東和羅倫斯大道東等區内要道沿途亦佈滿[加勒比式](../Page/加勒比海.md "wikilink")、中式和供應[符合伊斯蘭教規食物的餐館](../Page/符合教規的食物_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")，以及服務其他族裔的商戶。\[20\]

士嘉堡區的居民中有60%信奉[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，22%則信奉[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")。

## 交通

[Kennedy_Station_Toronto.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kennedy_Station_Toronto.jpg "fig:Kennedy_Station_Toronto.jpg")列車駛離[堅尼地站](../Page/堅尼地站.md "wikilink")\]\]
士嘉堡區内的公共交通由-{[多倫多公車局](../Page/多倫多公車局.md "wikilink")}-（TTC）提供。TTC旗下的[多倫多地鐵](../Page/多倫多地鐵.md "wikilink")[布羅爾－單福線於士嘉堡區内設有三個車站](../Page/布羅爾－單福線.md "wikilink")（[維多利亞公園站](../Page/維多利亞公園站.md "wikilink")、[窩頓站](../Page/窩頓站.md "wikilink")、[堅尼地站](../Page/堅尼地站.md "wikilink")），而[士嘉堡輕鐵全綫六站](../Page/士嘉堡輕鐵.md "wikilink")（堅尼地站、[羅倫斯東站](../Page/羅倫斯東站.md "wikilink")、[艾斯美站](../Page/艾斯美站.md "wikilink")、[密蘭站](../Page/密蘭站.md "wikilink")、[士嘉堡中心站](../Page/士嘉堡中心站.md "wikilink")、[麥高雲站](../Page/麥高雲站.md "wikilink")）皆位於士嘉堡區内，兩綫於堅尼地站交匯。除軌道交通外，TTC亦於區内營運多條巴士綫。

[GO運輸公司旗下有兩條](../Page/GO運輸.md "wikilink")[通勤鐵路綫駛經士嘉堡](../Page/通勤鐵路.md "wikilink")，分別為[湖濱東綫和](../Page/:en:Lakeshore_East_line.md "wikilink")[史托夫維爾綫](../Page/:en:Stouffville_line.md "wikilink")。

[安大略401號省道以東西向橫跨士嘉堡](../Page/安大略401號省道.md "wikilink")，西通[溫莎市](../Page/溫莎_\(安大略省\).md "wikilink")，東至[魁北克省邊界](../Page/魁北克省.md "wikilink")，是士嘉堡區内唯一一條[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")。

## 教育

[多倫多教育局負責營運士嘉堡區内的英語非天主教公立中小学校](../Page/多倫多教育局.md "wikilink")；1998年六市合併前這些學校由[士嘉堡教育局營運](../Page/:en:Scarborough_Board_of_Education.md "wikilink")。區内還有兩家大專院校，分別為[多倫多大學](../Page/多倫多大學.md "wikilink")[士嘉堡分校和](../Page/多倫多大學士嘉堡分校.md "wikilink")[百年理工學院](../Page/百年理工學院.md "wikilink")。

## 參考資料

## 外部連結

  - [Scarborough Historical Society and Scarborough
    Archives](https://archive.is/20070813073006/http://www.scarboroughhistorical.com/local_history/)－士嘉堡歷史學會及檔案庫
  - [Scarborough section of Toronto
    Archives](http://www.toronto.ca/archives/records_scarborough.htm)－多倫多市檔案庫
    士嘉堡分頁

[Category:多倫多地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多倫多地理 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17. [](http://www.toronto.ca/committees/council_profiles/pdf/scarboro_2006_cc_profiles.pdf)

18.
19.
20.