**士族叛乱**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[明治初期舊](../Page/明治.md "wikilink")[武士階級](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")（[士族](../Page/士族.md "wikilink")）對明治政府的一連串反政府活動。

## 概要

明治政府採取[四民平等政策](../Page/四民平等.md "wikilink")，廢止大名・武士階級，創設[華族](../Page/華族.md "wikilink")・士族。[秩祿處分後](../Page/秩祿處分.md "wikilink")，撤廢俸祿（家祿）制度。施行[廢刀令等](../Page/廢刀令.md "wikilink")，廢除身分的特權。此外，[文明開化](../Page/文明開化.md "wikilink")、[殖產興業政策和](../Page/殖產興業.md "wikilink")[征韓論所引發的政爭](../Page/征韓論.md "wikilink")，演變成[明治六年政變](../Page/明治六年政變.md "wikilink")，導致[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")、[江藤新平](../Page/江藤新平.md "wikilink")、[板垣退助等人下野](../Page/板垣退助.md "wikilink")，都對士族階級帶來影響，這些反對明治政府的士族被稱為「不平士族」。

明治7年（1874年）江藤新平、[島義勇在故鄉](../Page/島義勇.md "wikilink")[佐賀縣領導的](../Page/佐賀縣.md "wikilink")[佐賀之亂](../Page/佐賀之亂.md "wikilink")，明治9年（1876年）[熊本縣的](../Page/熊本縣.md "wikilink")[神風連之亂](../Page/神風連之亂.md "wikilink")，與[神風連相呼應的](../Page/神風連.md "wikilink")[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[秋月藩士](../Page/秋月藩.md "wikilink")[宮崎車之助為首的](../Page/宮崎車之助.md "wikilink")[秋月之亂](../Page/秋月之亂.md "wikilink")，同年10月[山口縣](../Page/山口縣.md "wikilink")[前原一誠等人的](../Page/前原一誠.md "wikilink")[萩之亂等反亂相繼發生](../Page/萩之亂.md "wikilink")，但皆被政府軍鎮壓。明治10年（1877年）[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")[薩摩士族擁立西鄉](../Page/薩摩.md "wikilink")，爆發最大規模的士族反亂[西南戰爭](../Page/西南戰爭.md "wikilink")，也已失敗告終。

西南戰爭之後，不平士族的反對運動轉變為主張國會開設、憲法制定的[自由民權運動](../Page/自由民權運動.md "wikilink")。

## 佐賀之亂

由[明治六年政變下野的征韓黨人](../Page/明治六年政變.md "wikilink")[江藤新平和憂國黨的](../Page/江藤新平.md "wikilink")[島義勇帶領](../Page/島義勇.md "wikilink")11000人的不平士族在[佐賀縣發動的一場士族反亂](../Page/佐賀縣.md "wikilink")，發生在1874年2月1日至1874年3月1日。只經歷一個月，就比由[大久保利通帶領下的新政府官軍平定](../Page/大久保利通.md "wikilink")。

## 神風連之亂

由通稱[神風連的](../Page/神風連.md "wikilink")[敬神黨約](../Page/敬神黨.md "wikilink")170人的不平士族發動的一場士族反亂，發生在1876年10月24日的[熊本縣](../Page/熊本縣.md "wikilink")。只經歷1天就被[兒玉源太郎的官軍完全鎮壓](../Page/兒玉源太郎.md "wikilink")，神風連中124人戰死，約50人被捕；官軍方面約60名士兵陣亡，超過200人受傷。

## 秋月之亂

由原[秋月藩士](../Page/秋月藩.md "wikilink")[宮崎車之助在](../Page/宮崎車之助.md "wikilink")[福岡縣發動的一場士族反亂](../Page/福岡縣.md "wikilink")，發生在1876年10月27日至同年11月14日，與神風連的士族反亂互相呼應。約有230－240人參加，甚至有說超過400人參加叛亂，被長州名將、人稱「軍神」的[乃木希典平定](../Page/乃木希典.md "wikilink")。

## 萩之亂

由自稱「殉國軍」200多人的不平士族發動的一場士族反亂，領導人物是原[長州藩士](../Page/長州藩.md "wikilink")[前原一誠](../Page/前原一誠.md "wikilink")。發生在1876年10月28日至同年12月8日的[山口縣](../Page/山口縣.md "wikilink")，被同樣也是原長州藩士的[三浦梧樓為首的新政府軍鎮壓](../Page/三浦梧樓.md "wikilink")。

## 西南戰爭

「維新三傑」之一的[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")，在[明治六年政變下野後返回鄉下](../Page/明治六年政變.md "wikilink")[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")（[薩摩](../Page/薩摩.md "wikilink")）。回鄉後開設專門培訓士族的「私學校」，上至縣[知事](../Page/知事.md "wikilink")、下至一些普通[警察也是該校學生](../Page/警察.md "wikilink")。全縣依舊實行舊制，不理明治新政府的命令，等同獨立國家。1877年明治新政府決定奪回鹿兒島縣的控制權，派官兵搬走鹿兒島縣內的軍火，被士族學生發現並武力攻擊官兵打算奪回軍火，官兵拘捕多個士族學生。西鄉隆盛救回士族學生，由於奪取軍火等同宣戰，西鄉被迫帶領「私學校」的士族學生叛亂，舊[薩摩藩士和](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[九州各地的士族亦支持西鄉向明治新政府宣戰](../Page/九州.md "wikilink")。最終西鄉軍團不敵[有栖川宮熾仁親王為首的官軍而戰敗](../Page/有栖川宮熾仁親王.md "wikilink")（主要原因是官軍使用的新式武器比起西鄉軍團的武器先進），西鄉隆盛本人亦[切腹自殺](../Page/切腹.md "wikilink")。西南戰爭中證明士族不一定比農民子弟兵優勝，所以沒有士族再敢叛亂，此戰為最後一次士族反亂。

## 關連項目

  - [日本歷史年表](../Page/日本歷史年表.md "wikilink")
  - [地租改正反對一揆](../Page/地租改正反對一揆.md "wikilink")

[Category:明治時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治時代 "wikilink")
[Category:明治維新](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治維新 "wikilink")
[Category:日本叛亂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本叛亂 "wikilink")