'''聲音花園
'''（）是一支[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[搖滾樂團](../Page/搖滾.md "wikilink")，於1984年在[華盛頓州的](../Page/華盛頓州.md "wikilink")[西雅圖組建](../Page/西雅圖.md "wikilink")，最初的陣容是[主音兼](../Page/主音.md "wikilink")[鼓手](../Page/鼓手.md "wikilink")[克里斯·康奈爾](../Page/克里斯·康奈爾.md "wikilink")、吉他手[金·泰伊爾](../Page/:en:Kim_Thayil.md "wikilink")（Kim
Thayil）、貝斯手[山本宏](../Page/:en:Hiro_Yamamoto.md "wikilink")（Hiro
Yamamoto）。後來，正式[鼓手](../Page/鼓手.md "wikilink")[馬特·卡梅倫](../Page/:en:Matt_Cameron.md "wikilink")（Matt
Cameron）在1986年加入，[山本宏則在](../Page/:en:Hiro_Yamamoto.md "wikilink")1989年退出了樂隊，其位置被本·謝潑德（Ben
Shepherd）在1990年取代，形成樂隊的經典陣容。

聲音花園是早期的[油漬搖滾樂隊之一](../Page/油漬搖滾.md "wikilink")，曾加入獨立唱片公司Sub
Pop。1988年，聲音花園成為首個與大型唱片公司簽訂合同的油漬搖滾樂隊，但樂隊沒有即時得到商業成功。直至1990年代早期與[涅槃樂隊](../Page/涅槃樂隊.md "wikilink")（Nirvana）、[珍珠果醬](../Page/珍珠果醬.md "wikilink")（Pearl
Jam）和[愛麗絲囚徒](../Page/愛麗絲囚徒.md "wikilink")（Alice in
Chains）等共同推廣油漬搖滾，才獲得了國際聲譽。樂隊在1994年發行的專輯《[Superunknown](../Page/:en:Superunknown.md "wikilink")》取得重大商業成功及極佳評價，名列[公告牌二百強專輯榜的榜首](../Page/公告牌二百強專輯榜.md "wikilink")，《[Black
Hole
Sun](../Page/:en:Black_Hole_Sun.md "wikilink")》和《[Spoonman](../Page/:en:Spoonman.md "wikilink")》更同時成為[格林美獎的獲獎歌曲](../Page/格林美獎.md "wikilink")。

然而，在1997年，樂隊發行第五張專輯後的一年，卻以「創作理念不合」這樣的傳統理由宣布解散，直至2010年，主音康奈爾才帶來聲音花園重組的消息。除後樂隊在及後兩年間參加了數個大型音樂節與電視節目演出，並在2012年推出十六年以來首支單曲《[Live
To Rise](../Page/Live_To_Rise.md "wikilink")》和全新專輯《[King
Animal](../Page/King_Animal.md "wikilink")》。截至2008年為止，聲音花園在美國的專輯銷量已經達到八百萬張，在全球達到二千萬張。

## 歷史

### 1984-1988

聲音花園的前身是一個名為「The
Shemps」的樂隊，它在1980年代的初成立\[1\]，是由日裔貝斯手山本宏、主唱兼鼓手[克里斯·康奈爾組成](../Page/克里斯·康奈爾.md "wikilink")，後來山本宏離開樂團，康奈爾找來了金·泰伊爾充當新的貝斯手\[2\]。不久，泰伊爾、山本宏和布魯斯·帕維特（後來創辦了著名獨立唱片公司Sub
Pop\[3\]）搬到了[西雅圖](../Page/西雅圖.md "wikilink")，而山本宏跟康奈爾仍有保持聯絡，兩人再次想組織樂隊，並找回了泰伊爾\[4\]
一起創建另一隊樂隊。
1984年，康奈爾、吉他手泰伊爾和貝斯手山本宏在西雅圖組建了聲音花園樂隊。聲音花園的名字來自西雅圖某個公園的一件雕塑，當風吹入雕塑內的空管時就會發出聲音。吉他手泰伊爾認為這個名字可以在視覺想像上引起強烈的震撼。1985年，樂隊招來了鼓手斯科特·森德奎斯特（Scott
Sundquist），好讓康奈爾將精力集中於演唱\[5\]，及後，樂隊便以此陣容到處演出了一年多。樂隊亦跟當時西雅圖的其他油漬搖滾樂隊一起錄製了一張名為《[Deep
Six](../Page/:en:Deep_Six.md "wikilink")》的合輯，並為合輯灌錄了三首歌曲。1986年，森德奎斯特為了有更多時間陪伴家人而退出樂隊\[6\]，而樂隊則找來了曾經一起灌錄唱片的[皮膚圍場](../Page/:en:Skin_Yard.md "wikilink")（Skin
Yard）的鼓手馬特·卡梅倫（Matt Cameron）來填補位置。
一次，[KCMU電台的](../Page/:en:KCMU.md "wikilink")[唱片騎師喬納森](../Page/唱片騎師.md "wikilink")（Jonathan
Poneman）在看過樂隊的演出後，留下了深刻印象，並欲為樂隊發行一張專輯，泰伊爾建議喬納森與帕維特合作，於是，喬納森花了兩萬美元資助轉型成為一間正式的唱片公司\[7\]。而聲音花園亦跟Sub
Pop簽了合同，並在1987年推出了第一張[迷你專輯](../Page/迷你專輯.md "wikilink")，內含單曲《[Hunted
Down](../Page/:en:Hunted_Down.md "wikilink")》，而其[B-side的歌曲](../Page/B-side.md "wikilink")《Nothing
to
Say》亦收錄在KCMU電台的[合輯](../Page/合輯.md "wikilink")[磁帶中](../Page/磁帶.md "wikilink")，此舉令更多人認識到聲音花園\[8\]。
後來，Sub Pop分別在1987年和1988年為樂隊推出了迷你專輯。

### 1988-1990

雖然樂隊一直在拉攏各大唱片公司，但還是先與一間規模比較少的[SST唱片公司簽約](../Page/:en:SST_Records.md "wikilink")，並在1988年10月31日發行了樂隊首張專輯《[Ultramega
OK](../Page/:en:Ultramega_OK.md "wikilink")》，樂隊為單曲《[Flower](../Page/:en:Flower_\(Soundgarden_song\).md "wikilink")》製作了第一個音樂錄影帶，導演是[馬克·米爾蒙](../Page/:en:Mark_Miremont.md "wikilink")（Mark
Miremont），並在[MTV的節目](../Page/MTV.md "wikilink")「[一百二十分鐘](../Page/:en:120_Minutes.md "wikilink")」（120
Minutes）定期播出。而樂隊亦為《Ultramega
OK》展開第一個海外廵演\[9\]，在1989年開始，所經地區包括美國和歐洲，這次廵演亦令聲音花園得到第一次格林美獎提名\[10\]。
從《Ultramega
OK》廵演期間，聲音花園與大型唱片公司A\&M簽訂了合約，卻使得舊支持者對樂隊非常失望。隨後，樂隊開始創作第一張由大公司發行的唱片，1989年9月5日，樂隊推出了第二張專輯《[Louder
Than
Love](../Page/:en:Louder_Than_Love.md "wikilink")》，可以看到聲音花園的音樂遂步走向[金屬主流](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")，但其中一些歌曲的歌詞卻引起專輯的發行和銷售問題，尤其是《[Hands
All Over](../Page/:en:Hands_All_Over.md "wikilink")》和《Big Dumb
Sex》兩首單曲\[11\]。《Louder Than
Love》成為樂隊第一張進入「公告牌二百强专辑榜」排行榜的專輯，最高峰是排在一百零八名於1990年。
在開始《Louder Than
Love》廵演前一個月，貝斯手山本宏對自己未能為樂隊作出太大貢獻而沮喪\[12\]，並決定離開樂隊，繼續大學學業\[13\]，而樂隊找來了前[涅槃樂隊貝斯手賈森](../Page/涅槃樂隊.md "wikilink")·埃弗曼（Jason
Everman）來頂替他的位置。聲音花園在1989年12月展開了北美巡迴演出，至到1990年3月結束，而巡演的開始和結束請來了[Faith No
More樂團一起演出](../Page/:en:Faith_No_More.md "wikilink")\[14\]，中途亦為[Voivod樂隊的](../Page/:en:Voivod_\(band\).md "wikilink")《[Nothingface](../Page/:en:Nothingface_\(album\).md "wikilink")》巡演作演出。接著，樂隊到歐洲巡演。1990年中期，樂隊完成巡演及《Louder
Than Love》的宣傳工作後，便開除了賈森。

### 1991-1993

本·謝潑德取代了已離開的貝斯手賈森，成為聲音花園的新貝斯手。1991年，聲音花園開始以新陣容著手灌錄第三張專輯，康奈爾讚賞謝潑德為新專輯帶來創新\[15\]，而其他成員都認為他的音樂知識和編曲能力改良了樂隊的音樂\[16\]。同年的10月8日，樂團發行第三張專輯《[Badmotorfinger](../Page/:en:Badmotorfinger.md "wikilink")》。但專輯中的單曲《[Jesus
Christ
Pose](../Page/:en:Jesus_Christ_Pose.md "wikilink")》及其[音樂錄影帶的片段卻激怒了很多聽眾](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")，他們都覺得這是一支[反基督的單曲](../Page/反基督.md "wikilink")，同時MTV亦禁止播放這首單曲的音樂錄影帶\[17\]，樂隊甚至因此在[英國宣傳專輯的時候](../Page/英國.md "wikilink")，收到了死亡恐嚇\[18\]。康奈爾後來解釋這支單曲只是批評公眾人物利用宗教來宣傳自己\[19\]。雖然在當時，這專輯被涅槃樂隊專輯《[Nevermind](../Page/:en:Nevermind.md "wikilink")》的光芒蓋過，但《Nevermind》亦給同為油漬搖滾樂隊的聲音花園帶來更廣泛的關注\[20\]，使單曲《[Outshined](../Page/:en:Outshined.md "wikilink")》和《[Rusty
Cage](../Page/:en:Rusty_Cage.md "wikilink")》經MTV及其他另類搖滾電台播放，而受到聽眾的歡迎。《Badmotorfinger》最終得到在1992年格林美提名最佳金屬演出\[21\]，且成為1992年的一百大最暢銷專輯之一\[22\]。
在《Badmotorfinger》的發行後，聲音花園開展了北美巡演由1991年10月至11月\[23\]。隨後，樂隊亦被[槍與玫瑰親自選定為擔任其](../Page/槍與玫瑰.md "wikilink")[《Use
Your
Illusion》巡演中的演出樂隊](../Page/:en:Use_Your_Illusion_Tour.md "wikilink")\[24\]。1992年，聲音花園在皮膚圍牆的《[Slave
to the
Grind](../Page/:en:Slave_to_the_Grind.md "wikilink")》巡演中作演出\[25\]，然後轉往歐洲繼續領銜巡演，為期一個月\[26\]，及後再回到了美國巡演。夏天，樂隊又到歐洲，繼續為槍與玫瑰的《[Use
Your
Illusion](../Page/:en:Use_Your_Illusion.md "wikilink")》巡演作演出，當時還有Faith
No
More樂團加入了巡演\[27\]。被問及與槍與玫瑰一起巡演，康奈爾說在巡演中沒有得到太大的樂趣，亦指出有不少聽眾都沒有留意他們的歌曲，他認為這是件奇怪的事情\[28\]。接著，樂隊又與[嗆辣紅椒](../Page/嗆辣紅椒.md "wikilink")、[Ministry](../Page/:en:Ministry\(band\).md "wikilink")、[珍珠果醬等樂隊在](../Page/珍珠果醬.md "wikilink")1992年的[Lollapalooza音樂節中共同演出](../Page/:en:Lollapalooza.md "wikilink")。同年，樂隊推出了《Badmotorfinger》專輯的限量版其中包含了樂隊演奏的[黑色安息日歌曲](../Page/黑色安息日.md "wikilink")《[Into
the
Void](../Page/:en:Into_the_Void_\(Black_Sabbath_song\).md "wikilink")》，碟片中名為
《Into the Void
(Sealth)》，這個版本更被格林美提名最佳金屬演出於1993年\[29\]。後來，樂隊又發行了一個影像專輯《[Motorvision](../Page/:en:Motorvision.md "wikilink")》，這是1992年在西雅圖的[派拉蒙劇院中拍攝的](../Page/:en:Paramount_Theatre_\(Seattle,_Washington\).md "wikilink")，專輯有一首名為《Birth
Ritual》的單曲，是樂隊在1992年為電影《[Singles](../Page/:en:Singles_\(1992_film\).md "wikilink")》所創作的。

### 1993-1995

在宣傳《Badmotorfinger》的同時，樂隊亦開始製作第四張專輯。康奈爾說在這次錄製讓樂隊擁有的空閒時間比以往的都要多，泰伊爾指出成員能有更多時間投放在錄製歌曲上。《Superunknown》在1994年3月18日發佈，專輯受先行單曲《Spoonman》、《The
Day I Tried to Live》、《Black Hole Sun》、《My Wave》和《Fell on Black
Days》的帶動，成為樂隊的最具突破性的專輯，一舉登上「[公告牌二百强专辑榜](../Page/公告牌二百強專輯榜.md "wikilink")」的榜首。專輯中的歌曲表現出樂隊的創新及恢復了早期作品的沉重，同時又展露出樂隊的新風格，這張專輯的主題相當黑暗及神秘，亦涉及到抑鬱、濫用藥物和自殺等問題。康奈爾指出靈感是來自[希薇亞·普拉斯的作品中](../Page/希薇亞·普拉斯.md "wikilink")。而這專輯亦比以往的更具實驗性，當中有曲目加入了[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[印度音樂的元素](../Page/印度音樂.md "wikilink")。滾石雜誌的J.D.康西迪恩（J.
D. Considine）說《Superunknown》的影響力比很多樂隊的生涯中全部作品更為深遠，亦表示專輯對悲慘和絕望的描述都比《In
Utero》做得更好。單曲《Black Hole
Sun》的音樂錄影帶成為了MTV的熱播，並在1994年獲得MTV的最佳金屬/[硬式搖滾影片獎及在](../Page/硬式搖滾.md "wikilink")1995年獲得另類音樂視頻的克里歐獎（Clio
Awards）。聲音花園更在1995年從格林美獲得了兩個獎項，分別是《Black Hole
Sun》的最佳硬式搖滾演出及《[Spoonman](../Page/:en:Spoonman.md "wikilink")》的最佳金屬演出，《Superunknown》亦被提名為1995年最佳搖滾專輯。《Superunknown》已經在美國得到五倍[白金的銷量](../Page/白金唱片.md "wikilink")，且仍是聲音花園最成功的專輯。

### 1996-1997

### 1998-2009

### 2010-現在

## 風格及影響

## 成員

## 專輯

### 錄音室專輯

  - ''[Ultramega OK](../Page/:en:Ultramega_OK.md "wikilink") (1988)
  - ''[Louder Than Love](../Page/:en:Louder_Than_Love.md "wikilink")
    (1989)
  - ''[Badmotorfinger](../Page/:en:Badmotorfinger.md "wikilink") (1991)
  - ''[Superunknown](../Page/:en:Superunknown.md "wikilink") (1994)
  - ''[Down on the Upside](../Page/:en:Down_on_the_Upside.md "wikilink")
    (1996)
  - ''[King Animal](../Page/:en:King_Animal.md "wikilink") (2012)

## 獲獎與提名

**格林美獎**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>提名作品</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1990.md" title="wikilink">1990</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Ultramega_OK.md" title="wikilink">Ultramega OK</a></p></td>
<td><p>最佳重金屬演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1992.md" title="wikilink">1992</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Badmotorfinger.md" title="wikilink">Badmotorfinger</a></p></td>
<td><p>最佳重金屬演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1993.md" title="wikilink">1993</a></p></td>
<td><p>Into the Void (Sealth)</p></td>
<td><p>最佳重金屬演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1995.md" title="wikilink">1995</a></p></td>
<td><p>Spoonman</p></td>
<td><p>最佳重金屬演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1995.md" title="wikilink">1995</a></p></td>
<td><p>Black Hole Sun</p></td>
<td><p>最佳硬搖滾演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1995.md" title="wikilink">1995</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Superunknown.md" title="wikilink">Superunknown</a></p></td>
<td><p>最佳搖滾專輯</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_1997.md" title="wikilink">1997</a></p></td>
<td><p>Pretty Noose</p></td>
<td><p>最佳硬搖滾演出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/:en:Grammy_Awards_of_2011.md" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p>Black Rain</p></td>
<td><p>最佳硬搖滾演出</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

  -
  -
## 註釋

## 外部連結

[Category:1984年成立的音乐团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1984年成立的音乐团体 "wikilink")
[Category:美國另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:美國搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國搖滾樂團 "wikilink")
[Category:另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:葛萊美獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛萊美獎獲得者 "wikilink")

1.

2.
3.  DeRogatis, Jim. *Milk It\!: Collected Musings on the Alternative
    Music Explosion of the 90's*. Cambridge: Da Capo, 2003. ISBN
    0-306-81271-1, pg. 69

4.
5.  George-Warren, Holly, Patricia Romanowski, and Jon Pareles. *The
    Rolling Stone Encyclopedia of Rock & Roll*. Rolling Stone Press.
    2001. ISBN 0-671-43457-8.

6.
7.  Berkenstadt, Jim, and Charles R. Cross. *Classic Rock Albums:
    Nevermind*. Schirmer, 1998. ISBN 0-02-864775-0, pg. 19

8.  Gilbert, Jeff. "Primecuts: Kim Thayil". *Guitar School*. May 1994.

9.  "Haughty Culture". *[Kerrang\!](../Page/Kerrang!.md "wikilink")*.
    April 8, 1989.

10.

11. Barber, Patrick. "Soundgarden". *Pit*. 1990.

12. "How Does Your Garden Grow?"
    *[Sounds](../Page/Sounds_\(magazine\).md "wikilink")*. October 21,
    1989.

13. Loera, Carlos. "Soundgarden". *Loud*. 1990.

14.
15. "'Garden of Eden". *[Kerrang\!](../Page/Kerrang!.md "wikilink")*.
    August 31, 1991.

16. Neely, Kim. "Soundgarden: The Veteran Band from Seattle Proves
    There's Life After Nirvana". *[Rolling
    Stone](../Page/Rolling_Stone.md "wikilink")*. July 9, 1992.

17.
18. "I Don't Care About Performing for 20,000\!".
    *[Raw](../Page/RAW_\(magazine\).md "wikilink")*. September 15, 1993.

19. Magnuson, Ann. "Sub Zep?".
    *[Spin](../Page/Spin_\(雜誌\).md "wikilink")*. February 1992.

20. Erlewine, Stephen Thomas.
    "[Soundgarden](http://www.allmusic.com/artist/soundgarden-p5483)".
    [Allmusic](../Page/Allmusic.md "wikilink"). Retrieved on June 13,
    2005.

21.
22. Lyons, James. *Selling Seattle: Representing Contemporary Urban
    America*. Wallflower, 2004. ISBN 1-903354-96-5, pp. 136

23. "Colour Me Badmotorfinger\!".
    *[Raw](../Page/RAW_\(magazine\).md "wikilink")*. October 30, 1991.

24. Sherry, James. "Soundgarden". *[Metal
    Hammer](../Page/Metal_Hammer.md "wikilink")*. December 1991.

25. Jones, Alison F. "Pounding for Pot: Soundgarden's Matt Cameron".
    *[High Times](../Page/High_Times.md "wikilink")*. July 1992.

26.
27.
28.
29.