[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**复射影平面**（），通常记作\(\mathbb{CP}^2\)，是二维[复射影空间](../Page/复射影空间.md "wikilink")。它是一个[复流形](../Page/复流形.md "wikilink")，由三个复坐标描述

\[(z_1,z_2,z_3) \in \mathbb{C}^3,\qquad (z_1,z_2,z_3)\neq (0,0,0)\]

但这里差一个整体缩放的三元组是等同的：

\[(z_1,z_2,z_3) \equiv (\lambda z_1,\lambda z_2, \lambda z_3);\quad \lambda\in \mathbb{C},\qquad \lambda \neq 0.\]

这就是说，它们是[射影几何的传统意义下的](../Page/射影几何.md "wikilink")[齐次坐标](../Page/齐次坐标.md "wikilink")。

复射影平面是一个二维复流形，作为一个四维实流形，它的[上同调群是](../Page/上同调群.md "wikilink")

\[\mathbb{Z}, 0, \mathbb{Z}, 0, \mathbb{Z}\]

中间第二维的生成元由位于此平面中的复射影直线或称[黎曼球面的上同调类](../Page/黎曼球面.md "wikilink")\(u\)给出。它的上同调环由
\(u^2=\)\([\mathbb{CP}^2]\)决定。

在[双有理几何中](../Page/双有理几何.md "wikilink")，复[有理曲面是任何双有理等价于复射影平面的](../Page/有理曲面.md "wikilink")[代数曲面](../Page/代数曲面.md "wikilink")。我们知道任何非奇异有理簇可由此平面通过曲线的[拉开变换与其逆](../Page/拉开.md "wikilink")（压平）序列得到，一定是非常特殊的一类。特别的一种情形，*P*<sup>3</sup>
中一个非奇异复[二次曲线是由此平面通过拉开两点为曲线](../Page/二次曲线.md "wikilink")，然后将通过这两点的直线拉开得到；这个变换的逆过程可视为取二次曲线
*Q* 中一点 *P*，将其拉开，通过作过 *P* 的直线将其投影到 *P*<sup>3</sup> 中一个一般平面。

复射影平面的双有理自同态群是[克里摩拿群](../Page/克里摩拿群.md "wikilink")（[Cremona
group](../Page/:en:Cremona_group.md "wikilink")）。

## 拓扑

复射影平面的[贝蒂数为](../Page/贝蒂数.md "wikilink")：

  -
    1, 0, 1, 0, 1, 0, 0, .....

## 相关条目

  - [del Pezzo surface](../Page/del_Pezzo_surface.md "wikilink")
  - [toric geometry](../Page/toric_geometry.md "wikilink")
  - [fake projective plane](../Page/fake_projective_plane.md "wikilink")

[Category:代数曲面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数曲面 "wikilink")
[Category:复曲面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复曲面 "wikilink")
[Category:射影几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射影几何 "wikilink")