**复活节起义**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：****，[爱尔兰语](../Page/爱尔兰语.md "wikilink")：****）是爱尔兰在1916年[复活节週當時发生的一场武裝暴动](../Page/复活节.md "wikilink")。1916年四月由[愛爾蘭共和派發起行動](../Page/愛爾蘭共和派.md "wikilink")，結束[英國在](../Page/英國.md "wikilink")[愛爾蘭的統治](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，建立一個獨立的[愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")，而英國則嚴重參與[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。這是自[愛爾蘭1798年起義以來最重大的起義](../Page/愛爾蘭1798年起義.md "wikilink")，也是[愛爾蘭革命時期的第一次武裝行動](../Page/愛爾蘭革命時期.md "wikilink")。

这场起义是一次由武装的[爱尔兰共和派以武力发动的为从](../Page/爱尔兰共和派.md "wikilink")[英国获得独立的尝试](../Page/大不列颠和爱尔兰联合王国.md "wikilink")。它是自从[1798年起义以来爱尔兰最重大的起义](../Page/爱尔兰1798年起义.md "wikilink")。起义大部分为[爱尔兰共和兄弟会组织](../Page/爱尔兰共和兄弟会.md "wikilink")，从1916年4月24日持续到4月30日。爱尔兰志愿军的成员，在教师兼律师的[帕特里克·皮尔斯的领导下](../Page/帕特里克·皮尔斯.md "wikilink")，合并了由[詹姆斯·康诺利领导的较小的](../Page/詹姆斯·康诺利.md "wikilink")[爱尔兰国民军](../Page/爱尔兰国民军.md "wikilink")，在[都柏林占据了关键据点](../Page/都柏林.md "wikilink")，宣布[爱尔兰共和国从英国独立](../Page/爱尔兰共和国_\(1919-1922\).md "wikilink")。起义在六天之后遭到镇压，起义领袖被交送军事法庭并被处死刑。尽管军事上是失败的，起义可以被认为是通往[爱尔兰共和国的最终成立道路上的一块重要的里程碑](../Page/爱尔兰共和国_\(1919-1922\).md "wikilink")。

## 背景：议会政治与暴力

该事件被视为爱尔兰独立道路上的关键转折点，因其标志着[爱尔兰武力共和派和以](../Page/爱尔兰武力共和派.md "wikilink")[约翰·雷德蒙德](../Page/约翰·雷德蒙德.md "wikilink")（John
Redmond）领导的[爱尔兰议会党为代表主流且非暴力的](../Page/爱尔兰议会党.md "wikilink")[爱尔兰民族主义派之间的分裂](../Page/爱尔兰民族主义.md "wikilink")。雷德蒙德通过议会民主政治赢得了初步的在联合王国之内的爱尔兰自治，并由1914年第三部[地方自治法保障之](../Page/1914年地方自治法.md "wikilink")。这部法案受限于规定将爱尔兰[分割成北爱尔兰和](../Page/分割爱尔兰.md "wikilink")“南爱尔兰（現為[愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")）”。它在1914年被收入法典，不过在[一战期间被推迟执行](../Page/一战.md "wikilink")(最终在[1920年爱尔兰政府法案下实行](../Page/1920年爱尔兰政府法案.md "wikilink"))。但是在战争末期，很大程度上由于起义的影响，民族主义选民的支持从议会党转向以[新芬党为代表的武力共和派](../Page/新芬党.md "wikilink")。

## 起义谋劃

复活节起义主要由[爱尔兰志愿军发动](../Page/爱尔兰志愿军.md "wikilink")，并由[爱尔兰共和兄弟会](../Page/爱尔兰共和兄弟会.md "wikilink")（IRB）策划。1914年8月第一次世界大战爆发后不久，IRB最高委员会召开，按照古老的格言“英格兰的危机是爱尔兰的机会”，决定在战争结束前采取行动。为此IRB的财务主管（Tom
Clarke）成立了一个军事委员会。委员会由皮尔斯，（Eamonn Ceannt）与（Joseph
Plunkett）组成，克拉克本人与（Sean
MacDermott）不久之后加入。他们都是IRB和（除了克拉克）爱尔兰志愿军成员。1913年成立之初，他们逐渐接管了志愿军，尽量将IRB的同志提升至领导阶层，因此至1916年多数志愿军领导成员专注于武力共和。一个值得注意的例外是志愿军的创始人[奥恩·麦克内尔](../Page/奥恩·麦克内尔.md "wikilink")，他计划将志愿军作为一战后与英国的谈判资本，反对任何希望渺茫的叛乱。麦克内尔只同意在英国为了一战在爱尔兰强行征兵，或者有值得期许的成功希望的情况下发动起义。麦克内尔德观点甚至受到某些IRB成员支持，包括（Bulmer
Hobson）。然而，IRB内提倡武力的一派希望将他争取入自己一方（必要时使用谎言），或者完全绕过他的指挥。不过两者都未成功。

## 在复活节起义中被处决的人

  - [帕特里克·皮尔斯](../Page/帕特里克·皮尔斯.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [詹姆斯·康诺利](../Page/詹姆斯·康诺利.md "wikilink")

  -
  -
## 参考资料

  - Max Caulfield, *The Easter Rebellion, Dublin 1916* ISBN
    1-57098-042-X
  - Tim Pat Coogan, *1916: The Easter Rising* ISBN 0-304-35902-5
  - Michael Foy and Brian Barton, *The Easter Rising* ISBN 0-7509-2616-3
  - C Desmond Greaves *The Life and Times of James Connolly*
  - Robert Kee, *The Green Flag* ISBN 0-14-029165-2
  - F.X. Martin (ed.), *Leaders and Men of the Easter Rising, Dublin
    1916*
  - Dorothy McCardle, *The Irish Republic*
  - F.S.L. Lyons, *Ireland Since the Famine* ISBN 0-00-633200-5
  - John A. Murphy, *Ireland In the Twentieth Century*
  - Edward Purdon, *The 1916 Rising*

## 外部链接

  - [Essay on the
    Rising](http://www.bbc.co.uk/history/war/easterrising/personal/index.shtml),
    by [Garret FitzGerald](../Page/Garret_FitzGerald.md "wikilink")
  - [Special 90th Anniversary
    supplement](http://www.ireland.com/focus/easterrising/sunday/) from
    [The Irish Times](../Page/The_Irish_Times.md "wikilink")
  - [1](http://www.1916rising.com/) Easter Rising site and walking tour
    of 1916 Dublin
  - [Rebel Heart](../Page/反抗之心.md "wikilink") by [The
    Corrs](../Page/可儿家族.md "wikilink")

[Category:1801-1922愛爾蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1801-1922愛爾蘭歷史 "wikilink")
[Category:愛爾蘭戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭戰爭 "wikilink")
[Category:反英情緒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反英情緒 "wikilink")