[Color_complex_plot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Color_complex_plot.jpg "fig:Color_complex_plot.jpg")。[色相表示函数的辐角](../Page/色相.md "wikilink")，[饱和度与](../Page/色度_\(色彩學\).md "wikilink")[明度表示函数的幅值](../Page/明度.md "wikilink")。\]\]

**複數**，為[實數的延伸](../Page/實數.md "wikilink")，它使任一[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[方程都有](../Page/方程.md "wikilink")[根](../Page/根_\(數學\).md "wikilink")。複數當中有個「[虛數單位](../Page/虛數單位.md "wikilink")」\(i\)，它是\(-1\)的一个[平方根](../Page/平方根.md "wikilink")，即\(i ^2 = -1\)。任一複數都可表達為\(x + yi\)，其中\(x\)及\(y\)皆為實數，分別稱為複數之「實部」和「虛部」。

複數的發現源於[三次方程的根的表達式](../Page/三次方程.md "wikilink")。數學上，「複」字表明所討論的[數體為複數](../Page/數體.md "wikilink")，如[複矩陣](../Page/矩陣.md "wikilink")、[複變函數等](../Page/複變函數.md "wikilink")。

## 歷史

最早有關[負數方根的文獻出於公元](../Page/負數.md "wikilink")1世紀希臘數學家[希罗](../Page/希罗.md "wikilink")，他考慮的是平頂金字塔不可能問題。16世紀意大利數學家（請參看[塔塔利亞和](../Page/塔塔利亞.md "wikilink")[卡爾達諾](../Page/卡爾達諾.md "wikilink")）得出[一元三次和](../Page/三次方程.md "wikilink")[四次方程式的根的表達式](../Page/四次方程.md "wikilink")，並發現即使只考慮實數根，仍不可避免面對負數方根。17世紀[笛卡兒稱負數方根為](../Page/笛卡兒.md "wikilink")[虛數](../Page/虛數.md "wikilink")，「子虛烏有的數」，表達對此的無奈和不忿。18世紀初[棣莫弗及](../Page/棣莫弗.md "wikilink")[歐拉大力推動複數的接受](../Page/歐拉.md "wikilink")。1730年，棣莫弗提出[棣莫弗公式](../Page/棣莫弗公式.md "wikilink")：

\[(\cos \theta + i \sin \theta)^{n} = \cos n \theta + i \sin n \theta\]，

而歐拉則在1748年提出[分析學中的](../Page/分析學.md "wikilink")[歐拉公式](../Page/歐拉公式.md "wikilink")：

\[\cos \theta + i \sin \theta = e ^{i \theta}\]，

18世紀末，複數漸漸被大多數人接受，當時[卡斯帕尔·韦塞尔提出複數可看作平面上的一點](../Page/卡斯帕尔·韦塞尔.md "wikilink")。數年後，[高斯再提出此觀點並大力推廣](../Page/高斯.md "wikilink")，複數的研究開始高速發展。詫異的是，早於1685年[約翰·沃利斯已經在](../Page/約翰·沃利斯_\(數學家\).md "wikilink")*De
Algebra tractatus*提出此一觀點。

卡斯帕尔·韦塞尔的文章發表在1799年的*Proceedings of the Copenhagen
Academy*上，以當今標準來看，也是相當清楚和完備。他又考慮[球-{zh-hans:体;
zh-hant:體;}-](../Page/球體.md "wikilink")，得出[四元數並以此提出完備的](../Page/四元數.md "wikilink")[球面三角學理論](../Page/球面三角學.md "wikilink")。1804年，Abbé
Buée亦獨立地提出與沃利斯相似的觀點，即以\(\pm\sqrt{-1}\)來表示平面上與實數軸垂直的單位線段。1806年，Buée的文章正式刊出，同年[讓-羅貝爾·阿爾岡亦發表同類文章](../Page/讓-羅貝爾·阿爾岡.md "wikilink")，而阿岡的複數平面成了標準。1831年高斯認為複數不夠普及，次年他發表了一篇備忘錄，奠定複數在數學的地位。[柯西及](../Page/柯西.md "wikilink")[阿贝尔的努力](../Page/阿贝尔.md "wikilink")，掃除了複數使用的最後顧忌，後者更是首位以複數研究著名的。

複數吸引了著名[數學家的注意](../Page/數學家.md "wikilink")，包括[库默尔](../Page/库默尔.md "wikilink")（1844年）、[克罗内克](../Page/克罗内克.md "wikilink")（1845年）、[Scheffler](../Page/Scheffler.md "wikilink")（1845年、1851年、1880年）、[Bellavitis](../Page/Bellavitis.md "wikilink")（1835年、1852年）、[喬治·皮科克](../Page/喬治·皮科克.md "wikilink")（1845年）及[德·摩根](../Page/德·摩根.md "wikilink")（1849年）。[莫比乌斯發表了大量有關複數幾何的短文](../Page/莫比乌斯.md "wikilink")，[約翰·彼得·狄利克雷將很多實數概念](../Page/約翰·彼得·狄利克雷.md "wikilink")，例如[質數](../Page/質數.md "wikilink")，推廣至複數。

[費迪南·艾森斯坦研究](../Page/費迪南·艾森斯坦.md "wikilink")\(a + bj\)，其中\(j\)是\(x^3 - 1 = 0\)的複根。其他如\(x^k - 1 = 0\)
(\(k\)是質數)亦有考慮。類以推廣的先鋒為库默尔的[完美數理論](../Page/完美數.md "wikilink")，經由[菲利克斯·克莱因](../Page/菲利克斯·克莱因.md "wikilink")（1893年）以幾何角度加以簡化。[伽羅華其後提出更一般的推廣](../Page/伽羅華.md "wikilink")，解決了五次以上多項式的根不能表達問題。

## 定義

### 符号表示

尽管可以使用其他表示法，复数通常写为如下形式

\[a + bi\]，

这裡的\(a\)和\(b\)是[实数](../Page/实数.md "wikilink")，而*i*是[虛數單位](../Page/虛數單位.md "wikilink")，它有着性质\(i^2=-1\)。实数**\(a\)**叫做复数的**实部**，而实数**\(b\)**叫做复数的**虚部**。实数可以被认为是虚部为零的复数；就是说实数*\(a\)*等价于复数\(a+0i\)。实部为零且虚部不为零的复数也被称作“纯虚数”；而实部不為零且虚部也不为零的复数也被称作“非純虚数”或“雜虛數”。

例如，\(3+2i\)是复数，它的实部为3虚部为2。如果\(z=a+ib\)，则实部（*\(a\)*）被指示为\(\operatorname{Re}(z)\)或\(\Re(z)\)，而虚部（*\(b\)*）被指示为\(\operatorname{Im}(z)\)或\(\Im(z)\)。

在某些领-{域}-（特别是[电子工程](../Page/电子工程.md "wikilink")，这裡的*i*是[电流的符号](../Page/电流.md "wikilink")）中，虚部\(i\)被替代写为\(j\)，所以复数有时写为\(a+jb\)。

所有复数的[集合通常指示为](../Page/集合.md "wikilink")\(C\)，或者用写为\(\mathbb{C}\)。实数\(\mathbb{R}\)可以被当作**\(\mathbb{C}\)**的[子集](../Page/子集.md "wikilink")，通过把实数的所有成员当作复数：\(a=a+0i\)。

### 等量关系

复数中的虚数是无法比较大小的，即两个虚数-{只}-有相等和不等两种等量关系。

两个复数是相等的，[当且仅当它们的实部是相等的并且它们的虚部是相等的](../Page/当且仅当.md "wikilink")。就是说，設\(a\),\(b\),\(c\),\(d\)為實數，則\(a+bi=c+di\)当且仅当\(a=c\)并且\(b=d\)。

### 运算

通过形式上应用[代数的](../Page/代数.md "wikilink")[结合律](../Page/结合律.md "wikilink")、[交换律和](../Page/交换律.md "wikilink")[分配律](../Page/分配律.md "wikilink")，再加上等式\(i^2=-1\)，定义复数的加法、减法、乘法和除法:

:\*
[加法](../Page/加法.md "wikilink")：\(\,(a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i\)

:\*
[减法](../Page/减法.md "wikilink")：\(\,(a + bi) - (c + di) = (a - c) + (b - d)i\)

:\*
[乘法](../Page/乘法.md "wikilink")：\(\,(a + bi) (c + di) = ac + bci + adi + bd i^2 = (ac - bd) + (bc + ad)i\)

:\*
[除法](../Page/除法.md "wikilink")：\(\,\frac{(a + bi)}{(c + di)} = \frac{(a+bi)(c-di)}{(c+di)(c-di)} =\frac{ac+bci-adi-bd i^2}{c^2 -(di)^2}=\frac{(ac+bd)+(bc-ad)i}{c^2+d^2}=\left({ac + bd \over c^2 + d^2}\right) + \left( {bc - ad \over c^2 + d^2} \right)i\)

### 複數體

複數可定義為實數\(a, b\)組成的[有序對](../Page/有序對.md "wikilink")，而其相關之[和及](../Page/和.md "wikilink")[積為](../Page/積.md "wikilink")：

  - \(( a , b ) + ( c , d ) = ( a + c , b + d )\)，

<!-- end list -->

  - \(( a , b ) \cdot ( c , d ) = ( ac - bd , bc + ad )\)，

複數數系是一個[體](../Page/域_\(数学\).md "wikilink")，複數體常以\(\mathbb{C}\)來表示。

一個實數\(a\)等同於複數\((a, 0)\)，故實數體為複數體的[子體](../Page/子體.md "wikilink")。虛數單位\(i\)就是複數\((0,1)\)。此外，還有:

  - 加法[单位元](../Page/单位元.md "wikilink")（“零元”）: \((0, 0)\)
  - 乘法单位元（“幺元”）: \((1, 0)\)
  - \((a,b)\)的[加法逆元](../Page/加法逆元.md "wikilink"): \((-a,-b)\)
  - 非零\((a,b)\)的乘法[逆元](../Page/逆元.md "wikilink")（倒数）:
    \(\left({a\over a^2+b^2},{-b\over a^2+b^2}\right)\)。

複數體亦可定為[代數數的](../Page/代數數.md "wikilink")[拓撲閉包或實數體的](../Page/拓撲閉包.md "wikilink")[代數閉包](../Page/代數閉包.md "wikilink")。

### 複數平面

先把坐标轴画出来，横的叫实轴，竖的叫虚轴，然后确定0的位置，\(z=a+bi\)可以用二维空间来表示出来。
复数\(z\)可以被看作在被称为**阿甘得图**（得名於[让-罗贝尔·阿冈](../Page/让-罗贝尔·阿冈.md "wikilink")，也叫做[高斯平面](../Page/高斯.md "wikilink")）的二维[笛卡尔坐标系内的一个点或](../Page/笛卡尔坐标系.md "wikilink")[位置向量](../Page/矢量.md "wikilink")。这个点也就是这个复数*\(z\)*可以用笛卡尔（直角）坐标指定。复数的笛卡尔坐标是实部\(x=\Re z\)和虚部\(y=\Im z\)。复数的笛卡尔坐标表示叫做复数的“笛卡尔形式”、“直角形式”或“代数形式”。

### 絕對值、共軛與距離

\(z = re^{i\phi}\)，则\(|z|=r\)是\(z\)的**「[絕對值](../Page/绝对值#复数的绝对值.md "wikilink")」**（**「[模](../Page/模.md "wikilink")」**、**「[幅值](../Page/幅值.md "wikilink")」**）。如果\(z=a+bi\)，則\(|z| = \sqrt{a^2+b^2}\).

對所有\(z\)及\(w\)，有

\[| z | - | w | \leq | z + w | \leq | z | + | w |\]

\[| z w | = | z | \; | w |\]

\[\left| \frac{z}{w} \right| =\frac{| z |}{| w |}\]

當定義了距離\(d ( z , w ) = \left| z - w \right|\)，複數體便成了[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")，我們亦可談[極限和](../Page/極限.md "wikilink")[連續](../Page/連續.md "wikilink")。加法、乘法及除法都是連續的運算。

\(z=a+ib\)的[共軛複數定義為](../Page/共軛複數.md "wikilink")\(z=a-ib\)，記作\(\overline{z}\)或\(z^*\)。如圖所示，\(\overline{z}\)是\(z\)关于實數轴的「对称点」。有

\[\overline{z+w} = \overline{z} + \overline{w}\]

\[\overline{zw} = \overline{z}\cdot\overline{w}\]

\[\overline{\left( \frac{z}{w} \right)} =\frac{ \overline{z}}{\overline{w}}\]

\[\overline{\overline{z}}=z\]

\[\overline{z}=z\] 當且僅當\(z\)是實數

\[|z|=|\overline{z}|\]

\[|z|^2 = z\overline{z}\]

\[z^{-1} = \overline{z}|z|^{-2}\] 若\(z\)非零。這是計算乘法逆最常用的等式。

對於所有代數運算\(f\)，共軛值是可交換的。這即是說\(f(\overline z) = \overline{f(z)}\)。一些非代數運算如[正弦](../Page/正弦.md "wikilink")「\(\sin\)」亦有此性質。這是由於\(i\)的不明確選擇——\(x^2 = -1\)有二解。可是，共軛值是不可微分的（參見[全纯函数](../Page/全纯函数.md "wikilink")）。

一複數\(z = re^{i\phi}\)的「幅角」或「相位」為\(\phi\)。此值對模\(2\pi\)而言是唯一的。

對於乘法和除法分別有：

\[\,re^{\alpha i}se^{\beta i}=(rs)e^{(\alpha + \beta)i}\]（即“模值相乘，幅角相加”）

\[\,\frac{re^{\alpha i}}{se^{\beta i}}=\frac{r}{s}e^{(\alpha - \beta)i}\]（即“模值相除，幅角相减”)

### 复数运算的几何解释

[Complex_numbers_addition.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Complex_numbers_addition.png "fig:Complex_numbers_addition.png")
[Complex_numbers_multiplication.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Complex_numbers_multiplication.png "fig:Complex_numbers_multiplication.png")
[Complex_numbers_conjugation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Complex_numbers_conjugation.png "fig:Complex_numbers_conjugation.png")

考虑一个[平面](../Page/平面.md "wikilink")。一个点是原点0。另一个点是单位1。

两个点*A*和*B*的**和**是点*X* = *A* + *B*使得顶点0, *A*,
*B*的[三角形和顶点](../Page/三角形.md "wikilink")*A*, *B*,
*X*的三角形是[全等的](../Page/全等.md "wikilink")。

两个点*A*和*B*的**积**是点*X* = *AB*使得顶点0, 1, *A*的三角形和顶点*0*, *B*,
*X*的三角形是[相似的](../Page/相似.md "wikilink")。

点*A*的**共轭复数**是点*X* = *A*<sup>\*</sup>使得顶点0, 1, *A*的三角形和顶点0, 1,
*X*的三角形相互是[镜像](../Page/镜像.md "wikilink")。

## 极坐标形式

作为替代，复数\(z\)可以用[极坐标来指定](../Page/极坐标系.md "wikilink")。极坐标是叫做**绝对值**或**模**的\(r=\left \vert z \right \vert \geq 0\)和叫做*\(z\)*的**辐角**的\(\varphi = \arg z\)。对于\(r=0\)，任何值的\(\varphi\)都描述同一个数。要得到唯一的表示，常规的选择是设置\(\arg 0 =0\)。对于\(r>0\)辐角\(\varphi\)[模以](../Page/模运算.md "wikilink")\(2\pi\)后是唯一的；就是说，如果复数辐角的两个值只相差精确的\(2\pi\)的整数倍数，则它们被认为是等价的。要得到唯一表示，常规的选择是限制\(\varphi\)在区间\((-\pi,\pi]\)内，就是\(-\pi <\varphi \leq \pi\)。复数的极坐标表示叫做复数的“极坐标形式”。

### 从极坐标形式到笛卡儿坐标形式的转换

\[x = r \cos \varphi\]

\[y = r \sin \varphi\]

### 从笛卡尔坐标形式到极坐标形式的转换

\[r = \sqrt{x^2+y^2}\]

\[\varphi =
\begin{cases}
\arctan(\frac{y}{x}) & \mbox{if } x > 0\\
\arctan(\frac{y}{x}) + \pi & \mbox{if } x < 0 \mbox{ and } y \ge 0\\
\arctan(\frac{y}{x}) - \pi & \mbox{if } x < 0 \mbox{ and } y < 0\\
+\frac{\pi}{2} & \mbox{if } x = 0 \mbox{ and } y > 0\\
-\frac{\pi}{2} & \mbox{if } x = 0 \mbox{ and } y < 0\\
\mathrm{undefined} & \mbox{if } x = 0 \mbox{ and } y = 0.
\end{cases}\]

前面的公式要求非常繁杂的情况区分。但是很多编程语言提供了经常叫做[atan2一个变体的](../Page/atan2.md "wikilink")[反正切函数来处理这些细节](../Page/反正切.md "wikilink")。使用反余弦函数的公式要求更少的情况区分:

\[\varphi =
\begin{cases}
+\arccos\frac{x}{r} & \mbox{if } y \geq 0 \mbox{ and } r \ne 0\\
-\arccos\frac{x}{r} & \mbox{if } y < 0\\
\mathrm{undefined} & \mbox{if } r = 0.
\end{cases}\]

### 极坐标形式的符号

极坐标形式的符号

\[z = r\,(\cos \varphi + i\sin \varphi )\]，
被叫做“三角形式”。有时使用符号[cis](../Page/cis函數.md "wikilink")
φ简写[<span style="text-decoration: underline;">c</span>osφ](../Page/餘弦.md "wikilink")
+
<span style="text-decoration: underline;">*i*</span>[<span style="text-decoration: underline;">s</span>inφ](../Page/正弦.md "wikilink")。
使用[欧拉公式还可以写为](../Page/欧拉公式.md "wikilink")

\[z = r\,\mathrm{e}^{i \varphi}\,,\] 这叫做“指数形式”。

### 极坐标形式下的乘法、除法、指数和开方根

在极坐标形式下乘法、除法、指数和开方根要比笛卡尔形式下容易许多。

使用[三角恒等式得到](../Page/三角恒等式#角的和差恒等式.md "wikilink")

\[r_1\,e^{i\varphi_1} \cdot r_2\,e^{i\varphi_2}
= r_1\,r_2\,e^{i(\varphi_1 + \varphi_2)}\]，

和

\[\frac{r_1\,e^{i\varphi_1}}{r_2\,e^{i\varphi_2}}
 = \frac{r_1}{r_2}\,e^{i (\varphi_1 - \varphi_2)}\]。

依据[棣莫弗定理做整数幂的指数运算](../Page/棣莫弗定理.md "wikilink")，

\[\big(r\,e^{i\varphi}\big)^n = r^n\,e^{in\varphi}\]。

任意复数幂的指数运算在条目[指数函数中讨论](../Page/指数函数.md "wikilink")。

两个复数的加法只是两个向量的[向量加法](../Page/向量空间.md "wikilink")，乘以一个固定复数的可以被看作同时旋转和伸缩。

乘以\(i\)对应于一个逆时针旋转90 [度](../Page/角度.md "wikilink")(\(\frac{\pi}{2}\)
[弧度](../Page/弧度.md "wikilink"))。方程\(i^2=-1\)的几何意义是顺序的两个90度旋转导致一个180度(\(\pi\)弧度)旋转。甚至算术中的\((-1)\times(-1)=+1\)都可以被在几何上被理解为两个180度旋转的组合。

任何数的所有[方根](../Page/方根.md "wikilink")，实数或复数的，都可以用简单的[算法找到](../Page/算法.md "wikilink")。\(n\)次方根给出为

\[\sqrt[n]{r e^{i\varphi}}=\sqrt[n]{r}\ e^{i\left(\frac{\varphi+2k\pi}{n}\right)}\]

对于\(k=0,1,2,\ldots,n-1\)，这裡的\(\sqrt[n]{r}\)表示\(r\)的主\(n\)次方根。

## [代數性質](../Page/代数.md "wikilink")

下表给出任何複數\(a, b, c\)的[加法和](../Page/加法.md "wikilink")[乘法的基本性质](../Page/乘法.md "wikilink")。

| 性質                                 | 加法                                             | 乘法                                                |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| [封闭性](../Page/封闭性.md "wikilink")   | \(a + b \in \mathbb{C}\)                       | \(a \times b \in \mathbb{C}\)                     |
| [结合律](../Page/结合律.md "wikilink")   | \(a + (b + c) = (a + b) + c\)                  | \(a \times (b \times c) = (a \times b) \times c\) |
| [交换律](../Page/交换律.md "wikilink")   | \(a + b = b + a\)                              | \(a \times b = b \times a\)                       |
| 存在[单位元](../Page/单位元.md "wikilink") | \(a + 0 = a\)                                  | \(a \times 1 = a\)                                |
| 存在[逆元](../Page/逆元.md "wikilink")   | \(a + (-a) = 0\)                               | \(a \times \frac{1}{a} = 1 \quad (a \ne 0)\)      |
| [分配律](../Page/分配律.md "wikilink")   | \(a \times (b + c) = a \times b + a \times c\) |                                                   |

## 一些特性

### 矩陣表達式

這是個實用價值不大，但具數學意義的表達式，是將複數看作能旋轉及伸縮二維位置矢量的2×2實數[矩陣](../Page/矩陣.md "wikilink")，即是

\[a+ib \leftrightarrow \begin{pmatrix}
  a &   -b  \\
  b & \;\; a
\end{pmatrix} = r\begin{bmatrix}
    \cos\varphi & -\sin\varphi \\
    \sin\varphi & \cos\varphi
  \end{bmatrix} = r\exp\left(\varphi\begin{bmatrix}
    0 & -1 \\
    1 & 0
  \end{bmatrix}\right),\]

其中\(a\)及\(b\)為實數。可算出此類矩陣的和、積及乘法逆都是此類矩陣。此外

\[\begin{pmatrix}
  a &     -b  \\
  b & \;\; a
\end{pmatrix}
=
a \begin{pmatrix}
  1 & \;\; 0  \\
  0 & \;\; 1
\end{pmatrix}
+
b \begin{pmatrix}
  0 &     -1  \\
  1 & \;\; 0
\end{pmatrix}\] 即實數1對應着單位矩陣

\[\begin{pmatrix}
  1 & \;\; 0  \\
  0 & \;\; 1
\end{pmatrix}\]， 而虛數單位\(i\)對應着

\[\begin{pmatrix}
  0 &     -1  \\
  1 & \;\; 0
\end{pmatrix}\]。

此矩陣令平面作逆時鐘90度旋轉，它的平方就是-1。

複數的絶對值就是[行列式的](../Page/行列式.md "wikilink")[平方根](../Page/平方根.md "wikilink")。這些矩陣對應相應的平面變換，其旋轉角度等於複數的徧角，改變比例等於複數的絶對值。複數的軛就是矩陣的[轉置](../Page/轉置.md "wikilink")。

若矩陣中的\(a\)和\(b\)本來就是複數，則構成的代數便是[四元數](../Page/四元數.md "wikilink")。由此，矩陣代表法可看成代數的[凱萊-迪克森結構法](../Page/凯莱-迪克森结构.md "wikilink")。

### 實向量空間

\(\mathbb{C}\)可以視作二維[實](../Page/實數.md "wikilink")[綫性空間](../Page/綫性空間.md "wikilink")。\[1\]不同於實數體，複數體上不可能有與其算術相容的[全序](../Page/全序.md "wikilink")：**\(\mathbb{C}\)**並非[有序體](../Page/有序體.md "wikilink")。

### 多項式的根

滿足\(p(z)=0\)的複數*z*是[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")\(p\)的“根”。[代數基本定理指出](../Page/代數基本定理.md "wikilink")，所有\(n\)次多項式，不管實數系數抑或複數系數的，都剛好有*\(n\)*個複數根（\(k\)重根按*\(k\)*个计算）。這定理等價於複數體是[代數閉體](../Page/代數閉體.md "wikilink")。

事實上，複數體是實數體的[代數閉包](../Page/代數閉包.md "wikilink")。它是[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[環](../Page/環.md "wikilink")\(\mathbb{R}[X]\)經由[理想](../Page/理想_\(环论\).md "wikilink")\(\left \langle X^2+1 \right \rangle\)顯生出的[商環](../Page/商環.md "wikilink")：

\[\mathbb{C} = \mathbb{R}[ X ] / ( X^2 + 1)\]。

這是一個體因為\(X^2+1\)為[不可約多項式](../Page/不可約多項式.md "wikilink")，而\(X\)在商環內對應着虛數單位\(i\)。

### 代數特徵

複數體**\(\mathbb{C}\)**唯一（就[體同構來說](../Page/體同構.md "wikilink")）的體擁有三項代數特征:

  - 它的[特徵值是](../Page/特徵值.md "wikilink")0
  - 它對[質數體的](../Page/質數體.md "wikilink")[超越度是](../Page/超越度.md "wikilink")[實數的基數](../Page/連續統.md "wikilink")
  - 它是[代數閉的](../Page/代數閉包.md "wikilink")

而然，**\(\mathbb{C}\)**包含很多與**\(\mathbb{C}\)**同構的子[體](../Page/體_\(數學\).md "wikilink")。

### 不可排序

在**\(\mathbb{C}\)**上不可能建立與其加法及乘法相容之[全序關係](../Page/全序關係.md "wikilink")，即不存在一全序\(\preceq\)使得對於任意複數\(z_1, z_2\)，有\(0 \preceq z_1, z_2 \Rightarrow 0 \preceq z_1+z_2, 0 \preceq z_1 z_2\)。

### 复指数幂

计算一个实数的复数幂是可以的。\(a^z\)可以定义为\(e^{z\cdot \ln(a)}\)。

## 複分析

研究複變函數的理論稱為[複分析](../Page/複分析.md "wikilink")。它在[應用數學和其他數學分支上都有許多實際應用](../Page/應用數學.md "wikilink")。[實分析和](../Page/實分析.md "wikilink")[數論的結果](../Page/數論.md "wikilink")，最自然的証明經常是以複分析的技巧完成（例子可見[素數定理](../Page/素數定理.md "wikilink")）。

複變函數的圖像是四維的，所以不像實變函數般可以用平面圖像表示。要表示複變函數的圖像，可以用有顏色的三維圖像表達四維資訊，或者以動畫表示函數對複平面的動態變換。

## 應用

### 系统分析

在[系统分析中](../Page/系统分析.md "wikilink")，系统常常通过[拉普拉斯变换从](../Page/拉普拉斯变换.md "wikilink")[时-{域}-变换到](../Page/时域.md "wikilink")[频-{域}-](../Page/频域.md "wikilink")。因此可在複平面上分析系统的[极点和](../Page/极点.md "wikilink")[零点](../Page/零点.md "wikilink")。分析系统稳定性的[根轨迹法](../Page/根轨迹.md "wikilink")、[奈奎斯特图法和](../Page/奈奎斯特图.md "wikilink")[尼科尔斯图法都是在複平面上进行的](../Page/尼科尔斯图.md "wikilink")。

无论系统极点和零点在左半平面还是右半平面，根轨迹法都很重要。如果系统极点

  - 位于右半平面，则[因果系统不稳定](../Page/因果系统.md "wikilink")；
  - 都位于左半平面，则因果系统稳定；
  - 位于虚轴上，则系统为[临界稳定的](../Page/临界稳定.md "wikilink")。

如果稳定系统的全部零点都位于左半平面，则这是个[最小相位系统](../Page/最小相位系统.md "wikilink")。如果系统的极点和零点关于虚轴对称，则这是[全通系统](../Page/全通系统.md "wikilink")。

### 信号分析

[信号分析和其他领](../Page/信号分析.md "wikilink")-{域}-使用复数可以方便的表示周期信号。模值\(\left \vert z \right \vert\)表示信号的[幅度](../Page/幅度.md "wikilink")，辐角\(\arg z\)表示给定[频率的](../Page/频率.md "wikilink")[正弦波的](../Page/正弦.md "wikilink")[相位](../Page/相位.md "wikilink")。

利用[傅里叶变换可将实信号表示成一系列周期函数的和](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")。这些周期函数通常用形式如下的複函數的实部表示：

\[f ( t ) = z e^{i\omega t}\]，

其中\(\omega\)对应[角频率](../Page/角频率.md "wikilink")，复数\(z\)包含了幅度和相位的信息。

[电路分析中](../Page/电路.md "wikilink")，引入[电容](../Page/电容.md "wikilink")、[电感与频率有关的虚部可以方便的将](../Page/电感.md "wikilink")[电压](../Page/电压.md "wikilink")、[电流的关系用简单的线性方程表示并求解](../Page/电流.md "wikilink")。（有时用字母\(j\)作为虚数单位，以免与电流符号*i*混淆。）

### 反常積分

在應用層面，複分析常用以計算某些實值的[反常積分](../Page/反常積分.md "wikilink")，藉由複值函數得出。方法有多種，見。

### 量子力學

[量子力學中複數是十分重要的](../Page/量子力學.md "wikilink")，因其理論是建基於複數體上無限維的[希尔伯特空间](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")。

### 相對論

如將時間變數視為虛數的話便可簡化一些[狹義和](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[廣義相對論中的](../Page/廣義相對論.md "wikilink")[時空度量](../Page/時空.md "wikilink")
(Metric)方程。

### 應用數學

實際應用中，求解給定[差分方程模型的系統](../Page/差分方程.md "wikilink")，通常首先找出線性差分方程對應的[特徵方程的所有複特徵根](../Page/特徵方程.md "wikilink")*r*，再將系統以形爲*f*(*t*)=
*e*<sup>*rt*</sup>的基函數的線性組合表示。

### 流-{zh-hans:体; zh-hant:體;}-力學

複函數於[流-{zh-hans:体;
zh-hant:體;}-力學中可描述](../Page/流體力學.md "wikilink")[二維](../Page/二維.md "wikilink")[勢流](../Page/勢流.md "wikilink")。

### 分形

一些[分形如](../Page/分形.md "wikilink")[曼德博集合和](../Page/曼德博集合.md "wikilink")[茹利亚集](../Page/茹利亚集.md "wikilink")（Julia
set）是建基於複平面上的點的。

## 复数的平方根

复数的平方根是可以计算的。其公式为\(\sqrt{x+iy} = \sqrt{\frac{\left|x+iy\right| + x}{2}} \pm i \sqrt{\frac{\left|x+iy\right| - x}{2}}\)。

## 參見

  - [複平面](../Page/複平面.md "wikilink")
  - [複幾何](../Page/複幾何.md "wikilink")
  - [棣莫弗公式](../Page/棣莫弗公式.md "wikilink")
  - [歐拉恆等式](../Page/歐拉恆等式.md "wikilink")
  - [超複數](../Page/超複數.md "wikilink")
  - [局部體](../Page/局部體.md "wikilink")
  - [相量](../Page/相量.md "wikilink")
  - [四元數](../Page/四元數.md "wikilink")
  - [双曲复数](../Page/双曲复数.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

  -
## 延伸閱讀

  - *An Imaginary Tale: The Story of \(\sqrt{-1}\)*, by Paul J. Nahin;
    Princeton University Press; ISBN 0-691-02795-1 (hardcover, 1998). A
    gentle introduction to the history of complex numbers and the
    beginnings of complex analysis.
  - *Numbers*, by H.-D. Ebbinghaus, H. Hermes, F. Hirzebruch, M.
    Koecher, K. Mainzer, J. Neukirch, A. Prestel, R. Remmert; Springer;
    ISBN 0-387-97497-0 (hardcover, 1991). An advanced perspective on the
    historical development of the concept of number.
  - *The Road to Reality: A Complete Guide to the Laws of the Universe*,
    by [Roger Penrose](../Page/Roger_Penrose.md "wikilink"); Alfred A.
    Knopf, 2005; ISBN 0-679-45443-8. Chapters 4-7 in particular deal
    extensively (and enthusiastically) with complex numbers.
  - *Unknown Quantity: A Real and Imaginary History of Algebra*, by John
    Derbyshire; Joseph Henry Press; ISBN 0-309-09657-X (hardcover 2006).
    A very readable history with emphasis on solving polynomial
    equations and the structures of modern algebra.
  - *Visual Complex Analysis*, by [Tristan
    Needham](../Page/Tristan_Needham.md "wikilink"); Clarendon Press;
    ISBN 0-19-853447-7 (hardcover, 1997). History of complex numbers and
    complex analysis with compelling and useful visual interpretations.

## 外部連結

  - [Euler's work on Complex Roots of
    Polynomials](https://web.archive.org/web/20070930014502/http://mathdl.maa.org/convergence/1/?pa=content&sa=viewDocument&nodeId=640&bodyId=1038)
    at
    [Convergence](https://web.archive.org/web/20070713083148/http://mathdl.maa.org/convergence/1/)

  - [John and Betty's Journey Through Complex
    Numbers](http://mathforum.org/johnandbetty/)

  -
  - [SOS Math - Complex
    Variables](http://www.sosmath.com/complex/complex.html)

  - [Algebraic Structure of Complex
    Numbers](http://www.cut-the-knot.org/arithmetic/algebra/ComplexNumbers.shtml)
    from [cut-the-knot](../Page/cut-the-knot.md "wikilink")

  - [Complex Numbers Module by John H.
    Mathews](https://web.archive.org/web/20071218114900/http://math.fullerton.edu/mathews/c2003/ComplexNumberOrigin.html)

  - [IMO Compendium Training
    Materials](http://www.imocompendium.com/index.php?options=mbb%7Ctekstkut)
    contains a text on applications of complex numbers to euclidean
    geometry

  - [myElectrical.com Complex Number
    Ccalculator](https://web.archive.org/web/20071115031640/http://myelectrical.com/pages/tools/complexnumbers.aspx)

  - [solvemymath.com Complex Numbers
    Calculator](http://www.solvemymath.com/online_math_calculator/complex_number_trigonometry/complex_number/index.php)

  - [Interactive Visual Representation of Complex
    Numbers](http://resonanceswavesandfields.blogspot.com/2007/08/eulers-equation-and-complex-numbers.html)

[Category:複數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:複數 "wikilink")
[Category:复分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复分析 "wikilink")

1.