<small></small> |box_width = |image =Bonaparte Charles Lucien
1803-1857.png |image_width =200px |caption = 夏尔·吕西安·波拿巴 |birth_date =
1803年5月24日 |birth_place = 巴黎 |death_date =  |death_place = 巴黎
|residence = |citizenship = |nationality =
[法国](../Page/法国.md "wikilink") |ethnicity = |field =
[動物學](../Page/動物學.md "wikilink") |work_institutions =
|alma_mater = |doctoral_advisor = |doctoral_students = |known_for =
|author_abbrev_bot = |author_abbrev_zoo = |influences = |influenced
= |prizes = |religion = |footnotes = |signature = }}
**夏尔·吕西安·儒勒·劳伦·波拿巴，第二代卡尼诺和穆西格纳诺亲王**（，）是一位[法国](../Page/法国.md "wikilink")[博物学家和鸟类学家](../Page/博物学.md "wikilink")。他是[吕西安·波拿巴和Alexandrine](../Page/吕西安·波拿巴.md "wikilink")
de Bleschamp的儿子，也是[拿破仑一世的侄子](../Page/拿破仑·波拿巴.md "wikilink")。

波拿巴在[意大利长大](../Page/意大利.md "wikilink")，而在1822年6月29日与他的[堂姐](../Page/堂姐.md "wikilink")成婚后，他们旅居[美国](../Page/美国.md "wikilink")。在离开意大利前他发现了[莺科中的新物种](../Page/莺科.md "wikilink")[须苇莺](../Page/须苇莺.md "wikilink")（*Acrocephalus
melanopogon*），在航海中他收集到新物种[黄蹼洋海燕](../Page/黄蹼洋海燕.md "wikilink")（*Oceanites
oceanicus*）的标本。一到美国他就写了关于这种鸟的一篇论文，并以[亚历山大·威尔逊](../Page/亚历山大·威尔逊.md "wikilink")（Alexander
Wilson）的名字命名。

之后波拿巴开始更新威尔逊的《American
Ornithology》，修订版在1825年和1833年间发行。在1824年他设法使[费城自然科学协会接收当时并不知名的](../Page/费城自然科学协会.md "wikilink")[约翰·詹姆斯·奥杜邦](../Page/约翰·詹姆斯·奥杜邦.md "wikilink")，但是这遭到鸟类学家[乔治·沃德](../Page/乔治·沃德.md "wikilink")（George
Ord）的反对。

在1826年底波拿巴举家回到欧洲。他访问了[德国](../Page/德国.md "wikilink")，遇到了[菲利浦·雅格布·克莱茨迈](../Page/菲利浦·雅格布·克莱茨迈.md "wikilink")（Philipp
Jakob
Cretzschmar）。访问[英格兰时](../Page/英格兰.md "wikilink")，在[大英博物馆遇到了](../Page/大英博物馆.md "wikilink")[约翰·爱德华·格雷](../Page/约翰·爱德华·格雷.md "wikilink")，并再次结识[奥杜邦](../Page/约翰·詹姆斯·奥杜邦.md "wikilink")。在1828年他全家迁往[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")。在1832年和1841年间波拿巴发表了他关于意大利动物的作品《Iconografia
della Fauna Italica》。

在1849年他被选入罗马议会，参与创建了[罗马共和国](../Page/罗马共和国_\(19世纪\).md "wikilink")。按照Jasper
Ridley所说，当议会第一次召开时：“当[維泰博人卡洛](../Page/維泰博.md "wikilink")·波拿巴被点到名时，他这样回应：‘共和国万岁！’（*Viva
la
Repubblica\!*）”\[1\]他参加了保卫罗马的战争，对抗由[路易-拿破仑·波拿巴派遣的](../Page/路易-拿破仑·波拿巴.md "wikilink")4万法国人组成的部队。在1849年7月共和军被打败后，他离开罗马，然后去了[马赛](../Page/马赛.md "wikilink")，但是路易-拿破仑·波拿巴命令他离开。

後来他旅居英格兰，出席了[伯明翰](../Page/伯明翰.md "wikilink")[英国科学促进会的会议](../Page/英国科学促进会.md "wikilink")，之后他访问了居住在[苏格兰南部的](../Page/苏格兰.md "wikilink")[威廉·查顿](../Page/威廉·查顿.md "wikilink")。他后来准备系统分类世界上的所有鸟类，访问了全欧洲的博物馆去研究其中的藏品。在这段时间中他被允许返回法国，将巴黎作为他度过余生的地点。在他去世之前，他发表了《Conspectus
Generum
Avium》的第一卷，而第二卷是由[赫尔曼·施勒格尔](../Page/赫尔曼·施勒格尔.md "wikilink")（Hermann
Schlegel）校订的。

## 参考文献

  - ISBN 0-8122-3546-0

  - Patricia Tyson **Stroud**－《The Emperor of Nature: Charles-Lucien
    Bonaparte and His World》 ISBN 0-8122-3546-0

  - Barbara and Richard **Mearns**－《Biographies for Birdwatchers》 ISBN
    0-12-487422-3

  - [Catholic Encyclopedia
    article](http://www.newadvent.org/cathen/02648b.htm)

### 书籍

  - [Charles-Lucian Bonaparte《American Ornithology》又名《The Natural
    History of Birds Inhabiting the United
    States...》，共4册，原发布於1825年－1833年间，费城。](http://digital.library.wisc.edu/1711.dl/DLDecArts.AmOrnBon)

[Category:波拿巴家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波拿巴家族 "wikilink")
[Category:法国科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国科学家 "wikilink")

1.  Jasper Ridley（1976年）《Garibaldi》，Viking Press出版，第268页