**夏威夷秧雞**（）是[夏威夷島一種神秘的](../Page/夏威夷島.md "wikilink")[秧雞](../Page/秧雞.md "wikilink")，但現已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。牠們不懂得飛，生活在灌叢帶。\[1\]在[普納地區附近發現了幾個夏威夷秧雞的標本](../Page/普納.md "wikilink")，包括一些較深色及一些較淺色而有斑點的標本。

最先採集的夏威夷秧雞標本是較為淺色的形態，共有五個標本，分別存放在[萊頓的](../Page/萊頓.md "wikilink")[荷蘭國家自然科學博物館及](../Page/荷蘭國家自然科學博物館.md "wikilink")[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[美國自然歷史博物館](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")。另外幾個較深色形態的標本則存放在[劍橋的](../Page/劍橋.md "wikilink")[大學自然歷史博物館](../Page/大學自然歷史博物館.md "wikilink")、[倫敦的](../Page/倫敦.md "wikilink")[自然歷史博物館](../Page/自然歷史博物館.md "wikilink")、[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")、紐約及[檀香山的](../Page/檀香山.md "wikilink")[畢曉普博物館](../Page/畢曉普博物館.md "wikilink")。1778年繪畫的一幅圖畫中是較淺色的夏威夷秧雞，有可能就是萊頓的標本。近年亦有發現牠們的[亞化石](../Page/亞化石.md "wikilink")。

## 分類

由於夏威夷秧雞有兩種形態，造成了很多混淆。根據採集夏威夷秧雞標本的過程，牠們最有可能生活在[歐胡島及](../Page/歐胡島.md "wikilink")[考艾島](../Page/考艾島.md "wikilink")，而考艾島亦曾有一種類似體型的[動物出現](../Page/動物.md "wikilink")。不過考艾島發現的骨頭卻屬於較大體型的，而夏威夷秧雞的標本則較細小。

在[夏威夷島發現了一種較細小的](../Page/夏威夷島.md "wikilink")[田雞屬](../Page/田雞屬.md "wikilink")[亞化石](../Page/亞化石.md "wikilink")，但其大小只如[雷仙島秧雞](../Page/雷仙島秧雞.md "wikilink")。另外在[凱盧阿-科納亦發現一些骨頭](../Page/凱盧阿-科納.md "wikilink")，約較夏威夷秧雞大15%。一般接受較淺色的形態是未成年的夏威夷秧雞，但卻仍有待[DNA研究證實](../Page/DNA.md "wikilink")。

不論如何，淺色及深色的形態都被認為是同一物種，一些[異名如下](../Page/異名.md "wikilink")：

  - *Rallus sandwichensis*
  - *Rallus obscurus*
  - *Pennula millei*
  - *Pennula millsi*
  - *Pennula wilsoni*
  - *Pennula ecaudata*

最後五個異名是指深色的形態。當中*Rallus
obscurus*在被描述時仍未有發現深色的形態，描述有可能是根據在[萊斯特大宅的標本而造的](../Page/萊斯特大宅.md "wikilink")。\[2\]

## 滅絕

夏威夷秧雞淺色形態的標本是於1778年在[詹姆斯·庫克](../Page/詹姆斯·庫克.md "wikilink")（James
Cook）的第三次旅程採集的，相信於當時並沒有發現深色的形態。大部份或全部深色形態的標本都是於1860年至1864年採集的。最近證實見到夏威夷秧雞是於1884年，另一個存疑的觀察則是於1893年。1887年的搜尋未能發現牠們，不過卻不足以確定牠們的[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。

夏威夷秧雞的滅絕可能是因入侵的[大家鼠](../Page/大家鼠.md "wikilink")、[貓及](../Page/貓.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")。狩獵亦可能是其中一種原因。

## 參考

## 外部連結

  - [夏威夷秧雞的立體圖](https://web.archive.org/web/20110717025659/http://ip30.eti.uva.nl/naturalis/detail?lang=uk&id=15)
  - [Natural History
    Museum](http://owen.nhm.ac.uk/piclib/www/image.php?img=51205):
    William Ellis' plate 70

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:田雞屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田雞屬 "wikilink")
[Category:不会飞的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不会飞的鸟 "wikilink")

1.  Gmelin, Johann Friedrich (1789): \[Description of *Porzana
    sandwichensis*\]. *In: Systema Naturae per regna tria naturae
    secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus,
    differentiis, synonymis, locis (13th ed.)* **1**, part II: 717.
    Georg Emanuel Beer, Lipsiae \[Leipzig\]
2.