[Mirbel,_Charles-François_Brisseau_de_1776-1854.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mirbel,_Charles-François_Brisseau_de_1776-1854.jpg "fig:Mirbel,_Charles-François_Brisseau_de_1776-1854.jpg")

**夏尔-弗朗索瓦·布里索·德米尔贝尔**
（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：****，）是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[植物学家和](../Page/植物学.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，是[植物细胞学的奠基人](../Page/植物细胞学.md "wikilink")。

他出生于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，20岁时就已经成为[法國國立自然史博物館的助理自然学者](../Page/法國國立自然史博物館.md "wikilink")，并开始用[显微镜研究植物的细胞结构](../Page/显微镜.md "wikilink")。

1802年，他发表了他的论文《植物解剖學及生理學專論》，奠定了他作为法国植物细胞学、[组织学和植物生理学创始人的地位](../Page/组织学.md "wikilink")，他推测植物的所有结构都是由[薄壁组织分化出来的](../Page/薄壁组织.md "wikilink")，1809年，他观察到每个植物[细胞都具有](../Page/细胞.md "wikilink")[细胞壁](../Page/细胞壁.md "wikilink")，这是对细胞学的重要贡献。

1803年，他被任命为[拿破伦的玛尔麦松城堡植物园的负责人](../Page/拿破伦.md "wikilink")，在这里他研究并发表了关于植物[组织结构和](../Page/组织.md "wikilink")[器官](../Page/器官.md "wikilink")[分化的论文](../Page/分化.md "wikilink")，并观察和阐述了[叶苔门](../Page/叶苔门.md "wikilink")[地钱属植物的形态](../Page/地钱属.md "wikilink")。上述论文使他加入了[法兰西科学院](../Page/法兰西科学院.md "wikilink")，并成为[巴黎大学植物系的主任](../Page/巴黎大学.md "wikilink")。1815年他出版了专著《植物生理學與植物學綱要》。

[波旁王朝复辟后](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，他的朋友作为内务部长，推荐他成为内务部秘书长，但1829年复辟王朝倒台后，他的[政治生涯也结束了](../Page/政治.md "wikilink")，重新回到自然史博物館，作为[巴黎植物园的园长和博物馆的文化部长](../Page/巴黎.md "wikilink")。1837年他被选为[伦敦的英国皇家学会的外籍院士](../Page/伦敦.md "wikilink")。

他1823年和一位法国[画家结婚](../Page/画家.md "wikilink")，1854年在香佩莱3逝世。植物中的[米尔贝利豆属是以他命名的](../Page/米尔贝利豆属.md "wikilink")。

## 主要著作

  - 1802年，《植物解剖學及生理學專論》(Traité d'anatomie et de physiologie végétale)
  - 1802年-1806年，《自然史－植物總論及特論》(Histoire naturelle, générale et
    particulière de plantes)
  - 1809年，《植物組成理論之揭露》(Exposition de la théorie de l'organisation
    végétale)
  - 1815年，《植物生理學與植物學綱要》(Éléments de physiologie végétale et de
    botanique)

## 參考

  - [植物解剖學](../Page/植物解剖學.md "wikilink")
  - [植物細胞學](../Page/植物細胞學.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

  - Gillispie, Charles Coulston (ed.) (1970) "Mirbel, Charles Francois
    Brisseau De (1776-1854)" *Dictionary of Scientific Biography:
    Volumes I-XIV* Charles Scribner's Sons, New York;

[Category:法国植物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国植物学家 "wikilink")
[Category:植物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物学家 "wikilink")
[Category:植物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物学 "wikilink")
[Category:生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物学 "wikilink")