**夏商周断代工程**是一个以[自然科学与](../Page/自然科学.md "wikilink")[人文社会科学相结合的方法来研究](../Page/社会科学.md "wikilink")[中国历史上](../Page/中国.md "wikilink")[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")、[商](../Page/商朝.md "wikilink")、[西周三个历史时期的](../Page/西周.md "wikilink")[年代学的科学研究项目](../Page/年代学.md "wikilink")，是一个多学科交叉联合攻关的[系统工程](../Page/系统工程.md "wikilink")。该工程是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")“[九五计划](../Page/九五计划.md "wikilink")”中的一项[国家重点科技攻关项目](../Page/中国国家重点科技攻关项目.md "wikilink")。该工程正式启动于1996年5月16日，2000年9月15日通过中華人民共和國验收。由于工程成果报告简本发表后，其结论和方法引起了国内外学术界的不少质疑，因此最终的报告繁本未能获得通过，虽然从此一角度上而言，该工程是一项尚未完成的项目工程，但学术研究有争议实属正常现象，不可否认的是，该工程加深了对中国先秦时期文明的认识。

## 工程介绍

### 背景

[中华文明具有悠久的历史](../Page/中华文明.md "wikilink")，然而真正有文献记载年代的「[信史](../Page/信史.md "wikilink")」却开始于[西周](../Page/西周.md "wikilink")[共和](../Page/共和_\(西周\).md "wikilink")[元年](../Page/共和元年.md "wikilink")（西元前841年），此前的历史年代都是模糊不清的。[司马迁在](../Page/司马迁.md "wikilink")《史记》裡说过，他看过有关[黄帝以来的许多文献](../Page/黄帝.md "wikilink")，虽然其中也有年代记载，但这些年代都十分模糊而又不一致，所以他便弃而不用，在中仅记录了[夏商周各王的世系而无具体在位年代](../Page/夏商周.md "wikilink")。因此[共和元年以前的中国历史](../Page/共和_\(西周\).md "wikilink")，事實上一直没有一个公认的年表。

第一个对共和元年以前中国历史的[年代学作系统研究工作的学者是](../Page/年代学.md "wikilink")[西汉晚期的](../Page/西汉.md "wikilink")[刘歆](../Page/刘歆.md "wikilink")。刘歆的推算和研究结果体现在他撰写的《[世经](../Page/世经.md "wikilink")》中，《世经》的主要内容后被收录于《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·律历志》。从刘歆以后一直到[清代中叶](../Page/清代.md "wikilink")，又有许多学者对共和元年以前中国历史的年代进行了推算和研究。这些工作都有一定的局限性，因为所用的文献，基本上不超过司马迁在西元前2世紀所见到的文献，所以很难有所突破。晚清以后情况有些变化，学者开始根据[青铜器的](../Page/青铜器.md "wikilink")[铭文作年代学研究](../Page/铭文.md "wikilink")，这就扩大了资料的来源。1899年[甲骨文的发现又为年代学研究提供了新的材料来源](../Page/甲骨文.md "wikilink")。进入20世纪后，[中国考古学的发展又为研究夏商周年代学积累了大量的材料](../Page/中国考古学.md "wikilink")。

### 立项过程

1995年秋，[国家科委](../Page/中華人民共和國國家科學技術委員會.md "wikilink")（今[科技部](../Page/中华人民共和国科学技术部.md "wikilink")）主任[宋健邀请在北京的部分学者召开了一个座谈会](../Page/宋健.md "wikilink")，会上宋健提出并与大家讨论建立夏商周断代工程这一设想。

1995年底[国务院召开会议](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，成立了夏商周断代工程的领导小组，领导小组由国家科委、[自然科学基金会](../Page/中国国家自然科学基金会.md "wikilink")、[科学院](../Page/中国科学院.md "wikilink")、[社科院](../Page/中国社会科学院.md "wikilink")、[国家教委](../Page/中华人民共和国教育委员会.md "wikilink")（今[教育部](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")）、[国家文物局](../Page/中华人民共和国国家文物局.md "wikilink")、[中国科协共七个单位的领导组成](../Page/中国科学技术协会.md "wikilink")，会议聘请了[历史学家](../Page/历史.md "wikilink")[李学勤](../Page/李学勤.md "wikilink")、[碳-14专家](../Page/碳-14.md "wikilink")[仇士华](../Page/仇士华.md "wikilink")、[考古学家](../Page/考古.md "wikilink")[李伯谦](../Page/李伯谦.md "wikilink")、[天文学家](../Page/天文.md "wikilink")[席泽宗作为工程的首席科学家](../Page/席泽宗.md "wikilink")。

1996年春，夏商周断代工程组织了一个由不同学科的21位专家形成的专家组，并拟定了夏商周断代工程可行性论证报告。可行性论证报告在1996年5月得到了通过。

1996年5月16日国务院召开了会议正式宣布夏商周断代工程开始启动。这一科研项目，涉及[历史学](../Page/历史学.md "wikilink")、[考古学](../Page/考古学.md "wikilink")、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、[科技测年等学科](../Page/科技测年.md "wikilink")，共分9个课题，44个专题，直接参与的专家学者达200人。

### 工程目标

  - 以[半信史時代](../Page/半信史時代.md "wikilink")（[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")～[西周共和元年前](../Page/西周.md "wikilink")）的年代[考據為目標](../Page/考據.md "wikilink")：
  - [西周](../Page/西周.md "wikilink")[共和元年](../Page/共和_\(西周\).md "wikilink")(公元前841年)以前西周諸王，提出較準確的在位年代。
  - [商代后期](../Page/商代.md "wikilink")[武丁以下各王](../Page/武丁.md "wikilink")，提出較准确的在位年代。
  - [商代前期](../Page/商代.md "wikilink")，提出較基本的年代框架。
  - [夏代](../Page/夏代.md "wikilink")，提出基本的年代框架。

### 研究课题

1.  有关夏商周年代、天象、都城文献的整理及可信性研究
2.  夏商周天文年代学综合性问题研究
3.  夏代年代学研究
4.  商代前期年代学研究
5.  商代后期年代学研究
6.  [武王伐纣年代的研究](../Page/武王伐纣.md "wikilink")
7.  [西周列王的年代学研究](../Page/西周.md "wikilink")
8.  [碳-14测年技术的改进与研究](../Page/放射性碳定年法.md "wikilink")
9.  夏商周年代研究的综合与总结

### 研究方法

夏商周断代工程对传世的古代文献和出土的[甲骨文](../Page/甲骨文.md "wikilink")、[金文等材料进行了搜集](../Page/金文.md "wikilink")、整理、鉴定和研究；对其中有关的[天文现象和](../Page/天文.md "wikilink")[历法记录通过现代天文学给予计算从而推定其年代](../Page/历法.md "wikilink")；同时对有典型意义的[考古遗址和](../Page/考古遗址.md "wikilink")[墓葬材料进行了整理和分期研究](../Page/墓葬.md "wikilink")，并进行了必要的发掘，获取样品后进行[碳-14测年](../Page/碳-14测年.md "wikilink")。

## 结论与意义

2000年11月9日夏商周断代工程正式公布了《[夏商周年表](../Page/夏商周年表.md "wikilink")》。《夏商周年表》定夏朝约开始于前2070年，夏商分界大约在公元前1600年（有學者列出更具體年代前1556年，但仍有爭議）；[盘庚迁都约在前](../Page/盘庚.md "wikilink")1300年，商周分界（[武王伐纣之年](../Page/武王伐纣.md "wikilink")）定为前1046年。依据武王伐纣之年和懿王的元年的确立，建立了商王[武丁以来的年表和西周诸王年表](../Page/武丁.md "wikilink")。如果该工程結論順利為學術界接納的话，将为研究中国古代文明的起源和发展提出一个全新的歷史新[年表](../Page/年表.md "wikilink")。

然而，在2003年8月底召开的讨论《繁本》的专家会议上，不少与会学者采取了慎重的态度，他们要求对每个学术上有争论的问题都應列出各种不同之意见，由于学者们的这一主张，已大致写好的《繁本》未能获得通过。不過以考古學的研究態度來說，学者們这样的态度是合理而負責的要求，符合学术规范。今后会有更多的文物出现，支持或否定夏商周断代工程的结论。

## 学术争论

Douglas J. Keenan在《東亞歷史》（East Asian
History）上發表文章質疑周懿王元年[天再旦是西元前](../Page/天再旦.md "wikilink")899年\[1\]。

张立东在《面对面的对话—“夏商周断代工程”的美国之旅》中记载在美国亲耳听到仇士华承认国内的碳-14年代鉴定结果有疑问，但是仇士华否认这一观点。\[2\]

## 参见

  - [夏商周年表](../Page/夏商周年表.md "wikilink")
  - [中华文明探源工程](../Page/中华文明探源工程.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:夏商周](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏商周 "wikilink")
[Category:中华人民共和国考古学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国考古学 "wikilink")

1.
2.