**夏威夷州**（，）在1959年8月21日成為[美國的第](../Page/美國.md "wikilink")50個[州](../Page/美国州份.md "wikilink")，由[夏威夷群島所組成](../Page/夏威夷群島.md "wikilink")，位於北[太平洋中](../Page/太平洋.md "wikilink")，所在的大洲是[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")。距離美國本土3,700公里，屬於[太平洋沿岸地區](../Page/美國太平洋沿岸地區.md "wikilink")。首府為[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")。在1778至1898年間，夏威夷也被稱為「[三明治群島](../Page/三明治群島.md "wikilink")」（Sandwich
Islands）。

夏威夷是距今最近加入美國的州份，與美國其他各州有著明顯的區別：它除了是美國最南方的州外，也是美國唯一一個全部位於[熱帶的州](../Page/熱帶.md "wikilink")；它與[阿拉斯加州是美國各州中](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")，僅有的兩個不與其他各州相連的州份，也是美國唯一一個沒有任何土地位於[美洲大陸的州](../Page/美洲大陸.md "wikilink")。論美國所有領土而言，夏威夷州是除了美國海外屬地和群島以外，最南端的一州，但非最南端的領土（美國最南端的領土在[美屬薩摩亞群島](../Page/美屬薩摩亞群島.md "wikilink")）。在族群分佈上，它是兩個非[白種人居多數州份的其中之一](../Page/白種人.md "wikilink")，比起其他各州，夏威夷州擁有最大的[亞裔人口比例](../Page/亞裔美國人.md "wikilink")。生態及農業方面，它是全世界擁有最多[瀕危物種的地方](../Page/瀕危物種.md "wikilink")，也是美國唯一生產[咖啡具有工業規模的州份](../Page/咖啡.md "wikilink")。

## 歷史

1776年歐洲航海家[庫克首次發現](../Page/詹姆斯·库克.md "wikilink")[夏威夷群島](../Page/夏威夷群島.md "wikilink")。
夏威夷名稱源自原始波利尼西亞語故鄉（\*Sawaiki）而來。

1795年[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")[卡美哈梅哈統一了整個](../Page/卡美哈梅哈.md "wikilink")[夏威夷群島](../Page/夏威夷群島.md "wikilink")，並自稱為國王[卡美哈梅哈一世](../Page/卡美哈梅哈一世.md "wikilink")，這時[歐洲航海家](../Page/歐洲.md "wikilink")[庫克正好登陸夏威夷的](../Page/庫克.md "wikilink")[歐胡島](../Page/歐胡島.md "wikilink")。

1818年卡美哈梅哈一世因欽慕英國國旗的[米字旗圖案而頒佈了基於米字旗繪製成的夏威夷王國國旗](../Page/米字旗.md "wikilink")，也是今日夏威夷州旗的由來。

1819年卡美哈梅哈一世去世，由[卡美哈梅哈二世登基](../Page/卡美哈梅哈二世.md "wikilink")。

1840年夏威夷政府修法將原有的王國制改制為[君主立憲制](../Page/君主立憲制.md "wikilink")。

1843年英國政府公開宣稱英國擁有夏威夷的主權。

1849年法國政府宣稱佔領夏威夷，擁有部份夏威夷的主權，但這項宣稱的當時在夏威夷引起居民的不滿。
白人血统的[檀香山糖业巨头商人谴责拒绝立宪政府的](../Page/檀香山.md "wikilink")[利留卡拉尼女王是暴君](../Page/利留卡拉尼女王.md "wikilink")，并在1893年初以美國基督教傳教士与教會成員名义，[推翻夏威夷王國](../Page/夏威夷王國滅亡.md "wikilink")。夏威夷第一位女王被逼[退位](../Page/退位.md "wikilink")，成为第一位也是最後一位的女王。

1893年3月9日，[克利夫兰第二次](../Page/格罗弗·克利夫兰.md "wikilink")[就任美国总统五日之後](../Page/美国总统列表.md "wikilink")，从参议院撤回了该条约，并派前联邦众议员前去夏威夷对当地情况进行调查。布朗特的报告表明当地居民反对兼并，克利夫兰也持同样看法。利留卡拉尼女王起初不同意以自己恢复帝位换取造反派的赦免，声称当时檀香山的政府成员要么会被处决，要么就会遭到流放，而多尔领导的政府也拒绝让步。到1893年12月时，这一僵局仍未化解，克利夫兰于是将问题递交国会。他在对国会的讲话中明确表示反对兼并，号召国会延续美国不予干预的传统。参议院虽是由民主党主控，但占优的却是反对克利夫兰的派别，他们递交的[摩根报告得出了与布朗特完全相反的结论](../Page/摩根报告.md "wikilink")，并且认为新政府推翻女王之举完全是其内政事务，美国不能插手。克利夫兰取消了所有恢复女王地位的谈判，转为承认新成立的[夏威夷共和国并与其保持外交关系](../Page/夏威夷共和国.md "wikilink")。
\[1\]

1894年由[杜亨任夏威夷共和國臨時政府的首任總統](../Page/桑福德·多尔.md "wikilink")，并希望能够加入美国。克利夫兰总统很快就与夏威夷新政府代表达成兼并条约并其递交联邦参议院批准。

1898年美國正式將夏威夷合併。

1941年12月7日[日本海军航空兵袭击夏威夷的美国太平洋舰队基地](../Page/日本.md "wikilink")[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")，随后美国对日宣战。

1959年8月21日夏威夷正式成為**美國第50個州**。

2013年11月13日夏威夷通過同性婚姻法案，成為美國第15個同性婚姻合法的州，時任美國總統[歐巴馬對夏威夷州通過同性婚姻法案表示讚賞](../Page/歐巴馬.md "wikilink")，他說：「我一直都以在夏威夷出生為榮，今天的表決結果讓我倍感光榮！」

2018年1月13日發生[彈道飛彈誤報事件](../Page/2018年夏威夷彈道飛彈誤報.md "wikilink")，引起公眾恐慌。

## 地理

[National-atlas-hawaii.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National-atlas-hawaii.png "fig:National-atlas-hawaii.png")

夏威夷州是由十九個主要的[島嶼及](../Page/島嶼.md "wikilink")[珊瑚礁所組成](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，从成因上看，多为[海洋岛](../Page/海洋岛.md "wikilink")（[珊瑚岛和](../Page/珊瑚岛.md "wikilink")[火山岛](../Page/火山岛.md "wikilink")），位於中部太平洋。根據州政府的官方統計，共有137個島嶼，包括全部離岸小島及各個珊瑚礁周圍的獨立小島。從[尼豪島](../Page/尼豪島.md "wikilink")（Niihau）到最南方的[夏威夷島](../Page/夏威夷島.md "wikilink")（即夏威夷大島，Hawaii）之間的七個島有人居住，此外整個島鏈從尼豪島向西北方沿伸1000英里（1600公里）。全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。目前只有夏威夷島有火山活動（參見：[夏威夷火山國家公園及](../Page/夏威夷火山國家公園.md "wikilink")[洛依希](../Page/羅希海底山.md "wikilink")）。其他島嶼最近一次的火山爆發是18世紀末在[哈里亞卡拉的西南峰](../Page/哈萊亞卡拉火山.md "wikilink")（東茂伊火山）。

夏威夷州的城鎮包括了[歐胡島](../Page/歐胡島.md "wikilink")（Oahu）上的[檀香山](../Page/檀香山.md "wikilink")（又譯為火奴魯魯，Honolulu）、大島（夏威夷島）上的[希洛](../Page/希洛_\(夏威夷州\).md "wikilink")（Hilo）與[柯納](../Page/凱盧阿_\(夏威夷縣\).md "wikilink")（Kona），[可愛島](../Page/可愛島.md "wikilink")（Kauai）上的[利胡埃](../Page/利胡埃.md "wikilink")（Līhue）以及[茂伊島](../Page/茂伊島.md "wikilink")（Maui）上的[卡胡魯伊](../Page/卡互陸伊.md "wikilink")（Kahului）。

島嶼分佈請參閱地圖，主要島嶼如下：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/夏威夷島.md" title="wikilink">夏威夷島</a>（大島）（Hawaii）</li>
<li><a href="../Page/茂宜島.md" title="wikilink">茂宜島</a>（Maui）</li>
<li><a href="../Page/卡胡拉威島.md" title="wikilink">卡胡拉威島</a>（Kahoolawe）</li>
<li><a href="../Page/拉奈島.md" title="wikilink">拉奈島</a>（Lanai）</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/摩洛凱島.md" title="wikilink">摩洛凱島</a>（Molokai）</li>
<li><a href="../Page/歐胡島.md" title="wikilink">歐胡島</a>（Oahu）</li>
<li><a href="../Page/可愛島.md" title="wikilink">可愛島</a>（Kauai）</li>
<li><a href="../Page/尼豪島.md" title="wikilink">尼豪島</a>（Niihau）</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 行政區劃

## 政治

夏威夷州的選民不少傳統上支持[民主黨](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")，除了及[2002－2010年州長一職由](../Page/琳達·林格爾.md "wikilink")[共和黨人出任外](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")，其餘時期都是由民主黨人出任。

## 經濟

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rainbow_over_Honolulu.jpg "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Starr_070727-7703_Cocos_nucifera.jpg "fig:缩略图")
夏威夷的经济主要以[觀光業为主](../Page/觀光業.md "wikilink")，其美丽的热带风光每年吸引数以百万计的全世界各地游客。

夏威夷在傳統上是靠出口自然資源而獲利。這包括了[檀香](../Page/檀香.md "wikilink")、[魚類](../Page/魚.md "wikilink")、[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")、[菠蘿以及](../Page/菠蘿.md "wikilink")[咖啡等等](../Page/咖啡.md "wikilink")。但是由於長距離之運輸成本，出口行業一直都只能扮演一個小角色。

## 文化

## 標誌

## 教育

夏威夷是唯一有联合教育體系的州。其教育局由14位委員組成，其中13位每四年一任，剩下一位為學生代表。教育局主要決定夏威夷州內的教育政策，並聘用監督人來監督教育部。而教育部分為7個學區，其中4個位在歐胡，另外3個分布於其他縣。

[夏威夷州教育部](../Page/夏威夷州教育部.md "wikilink")（Hawaii Department of
Education）是夏威夷州的[教育部](../Page/教育部.md "wikilink")，同时也指该教育部所管辖的、包含整个夏威夷州的单一[学区](../Page/学区.md "wikilink")。

### 公立大學

  - [夏威夷大學](../Page/夏威夷大學.md "wikilink")（University of Hawaii）
      - [夏威夷大學希洛分校](../Page/夏威夷大學希洛分校.md "wikilink")（Hilo）

      - [夏威夷大學馬諾阿分校](../Page/夏威夷大學馬諾阿分校.md "wikilink")（Manoa）

      - （West Oahu）

      - （University Center, Maui）

### 私立大學

  - [楊百翰大學夏威夷分校](../Page/楊百翰大學夏威夷分校.md "wikilink")（Brigham Young
    University-Hawaii Campus）

  - （Chaminade University of Honolulu）（曾譯作：“宣敏耐大學”）

  - [夏威夷太平洋大學](../Page/夏威夷太平洋大學.md "wikilink")（Hawaii Pacific
    University）

  - （Hawaii Loa College）

## 交通

### 機場

本州由島嶼組成，空中交通佔極重要地位，島嶼間的航線主要由三家航空公司飛航：[夏威夷航空](../Page/夏威夷航空.md "wikilink")、和。

[丹尼爾·井上國際機場](../Page/丹尼爾·井上國際機場.md "wikilink")（）─為本州最重要的航空樞鈕，美國本土來回夏威夷的航線大部分均以此為終點，飛往其他島嶼則由此轉機。亦有航線飛往亞太的大城市，如：[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")、[名古屋](../Page/名古屋.md "wikilink")、[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")、[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")、[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")、[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")、[奧克蘭](../Page/奧克蘭.md "wikilink")、[上海等](../Page/上海.md "wikilink")。

### 高速公路

本州的高速公路系統和美國本土不同，编號以H開始以資識別，並且不遵循偶數東西向和奇數南北向的編碼原則，而採用興建先後作為編碼依據。目前興建完成的有四條，均在[歐胡島上](../Page/歐胡島.md "wikilink")。

## 重要职业运动

### 篮球

  - [NCAA](../Page/NCAA.md "wikilink")
      - University of Hawaii (Warriors)

### 美式足球

  - NCAA
      - University of Hawaii (Warriors)

## 圖片集

|Island Maui, Haleakala national Park |Big Island, View from Mauna Kea
Volcano |Big Island, Volcanoes National Park |Kauai, Na Pali Coast |Big
Island, Punaluu Beach Park |Island Maui, Hookipa Beach |Big Island,
Hapuna Beach <File:HAWAII-DOWNTOWN>, HONOLULU (OAHU I) - NARA -
553790.jpg|1973年的夏威夷
[File:HNLBus505June2012.JPG|彩虹公車](File:HNLBus505June2012.JPG%7C彩虹公車)

## 参考文献

## 外部連結

  - [Star-Bulletin Newspaper -- 英文的日報](http://starbulletin.com/)

  - [University of Hawaii -- 夏威夷大学](http://www.hawaii.edu/)

  - [夏威夷官方旅遊網站](http://www.gohawaii.com)

  -
{{-}}

[Category:美国州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国州份 "wikilink")
[Category:夏威夷州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏威夷州 "wikilink")
[Category:1959年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1959年建立的國家或政權 "wikilink")

1.