[Charles_Dutoit_(1984)_by_Erling_Mandelmann_-_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_Dutoit_\(1984\)_by_Erling_Mandelmann_-_2.jpg "fig:Charles_Dutoit_(1984)_by_Erling_Mandelmann_-_2.jpg")

**夏尔·迪图瓦**（，），[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[指挥家](../Page/指挥家.md "wikilink")，以演绎法国作曲家的作品见长。

## 事业生涯

[Charles_Dutoit_and_the_Philadelphia_Orchestra_concert_in_Tianjin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_Dutoit_and_the_Philadelphia_Orchestra_concert_in_Tianjin.jpg "fig:Charles_Dutoit_and_the_Philadelphia_Orchestra_concert_in_Tianjin.jpg")天津音乐会在[天津大剧院上演](../Page/天津大剧院.md "wikilink")|left|250px\]\]
夏尔·迪图瓦出生于瑞士[洛桑](../Page/洛桑.md "wikilink")，早年曾在[日内瓦](../Page/日内瓦.md "wikilink")、[威尼斯和](../Page/威尼斯.md "wikilink")[坦格活德接受音乐教育](../Page/坦格活德.md "wikilink")。在坦格活德期间，他曾跟指挥家[查理·明希学习过一段时间](../Page/查理·明希.md "wikilink")。

1957年杜托華以中提琴手的身份，在不同的乐团内供职，并到过[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[南美等地演出](../Page/南美.md "wikilink")。

1959年起成为和的客席指挥。

1964年，应[赫伯特·冯·卡拉扬之邀](../Page/赫伯特·冯·卡拉扬.md "wikilink")，到[维也纳国家歌剧院参加演出](../Page/维也纳国家歌剧院.md "wikilink")。

1973年到1975年，担任指挥。

从1977年到2002年，杜托華继指挥家[奥托·克伦佩勒和](../Page/奥托·克伦佩勒.md "wikilink")[祖宾·梅塔之后担任](../Page/祖宾·梅塔.md "wikilink")[蒙特利尔交响乐团的艺术总监](../Page/蒙特利尔交响乐团.md "wikilink")。1981年他们就已成功完成全球巡演，足迹遍及[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[远东](../Page/远东.md "wikilink")，并在世界上各主要音乐厅演出，包括[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")[卡内基音乐厅和](../Page/卡内基音乐厅.md "wikilink")[好莱坞露天剧场](../Page/好莱坞露天剧场.md "wikilink")。乐团在他的带领下水平和声望迅速提高，成为世界级乐团。

1983年他在[柯文特花园的首次登台获得成功](../Page/柯文特花园.md "wikilink")，自此，他便成为世界著名歌剧院的常客，如[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")[大都会歌剧院和](../Page/大都会歌剧院.md "wikilink")[柏林德意志歌剧院](../Page/柏林德意志歌剧院.md "wikilink")。

从1991年到2001年，杜托華就任[法国国家管弦乐团的音乐总监并带领乐团到世界五大洲作巡回演出](../Page/法国国家管弦乐团.md "wikilink")。

自1990年以来，担任[费城乐团艺术总监和首席指挥](../Page/费城乐团.md "wikilink")。并在1990年至1999年间，负责在费城曼音乐中心的夏季演出。

1996年，接任东京[NHK交响乐团首席指挥](../Page/NHK交响乐团.md "wikilink")，1998年成为其艺术总监。

## 荣誉

1988年，法国政府授予他[艺术与文学勋位](../Page/法國藝術及文學勳章.md "wikilink")（軍官級）。

1991年，成为费城市名誉公民。

1995年，荣获[魁北克州政府颁发的魁北克国家大骑士勋章](../Page/魁北克.md "wikilink")。

1996年，法国政府授予他[艺术与文学勋位](../Page/法國藝術及文學勳章.md "wikilink")（提升至司令級）。

1998年，杜托華荣获加拿大最高荣誉的嘉奖：四等骑士勋章。

## 音乐成就

杜托華经常指挥欧洲各个著名的交响乐团，包括[柏林爱乐乐团](../Page/柏林爱乐乐团.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")[皇家音樂廳樂團和英國](../Page/皇家音樂廳樂團.md "wikilink")[倫敦愛樂樂團](../Page/倫敦愛樂樂團.md "wikilink")，并指挥过以色列、远东、澳洲和南美洲的乐团。他曾带领、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[NHK交响乐团到过](../Page/NHK交响乐团.md "wikilink")[中国演出](../Page/中国.md "wikilink")，深受中国观众喜爱。

杜托華录制发行超过150
张唱片。他录制的名盘有[德彪西的管弦乐作品](../Page/德彪西.md "wikilink")，[拉威尔的](../Page/拉威尔.md "wikilink")[达夫尼与克罗伊](../Page/达夫尼与克罗伊.md "wikilink")，[柏辽兹的](../Page/柏辽兹.md "wikilink")[特洛伊人](../Page/特洛伊人.md "wikilink")。他与[蒙特利尔交响乐团的唱片](../Page/蒙特利尔交响乐团.md "wikilink")，就曾荣获了40
多项国际大奖，包括两次美国[格莱美奖和德国唱片奖等](../Page/格莱美奖.md "wikilink")。

杜托華指挥的法国作曲家作品最为乐迷所称道。他所录制的[德彪西](../Page/德彪西.md "wikilink")、[柏辽兹和](../Page/柏辽兹.md "wikilink")[比才的作品都是上佳的演绎](../Page/比才.md "wikilink")。可以说，他对这些作曲家的作品非常有心得。法国派音乐家的那种浪漫气质，在杜托華的手上得到充分展现。

## 逸事

杜托華结婚三次离婚三次。他最有名的妻子是女钢琴家[瑪塔·阿格麗希](../Page/瑪塔·阿格麗希.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [博客來網路書店對於杜特華的介紹](http://www.books.com.tw/exep/prod/cd/cl_conductor.php?p_no=0000000407)

[Category:指挥家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:指挥家 "wikilink")
[Category:瑞士音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士音樂家 "wikilink")
[Category:1936年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1936年出生 "wikilink")
[Category:洛桑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛桑人 "wikilink")