**夏基**（Þjazi，Thiazi，Thjazi，Thiassi），在北歐神話中，是一名[山巨人](../Page/山巨人.md "wikilink")，他是
[歐爾瓦第](../Page/歐爾瓦第.md "wikilink")（Allvaldi）之子，[絲卡蒂](../Page/絲卡蒂.md "wikilink")（Skadi）的父親。《[散文埃達](../Page/散文埃達.md "wikilink")》中記載他曾經挾持過青春女神[伊登](../Page/伊登.md "wikilink")（Idun）。他住在[約頓海姆](../Page/約頓海姆.md "wikilink")（Jothuheim）裡一處叫[索列姆海姆](../Page/索列姆海姆.md "wikilink")（Thrymheim）的地方。

## 傳說事蹟

一天，[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")（）和[洛基](../Page/洛基.md "wikilink")（）和[海尼爾](../Page/海尼爾.md "wikilink")（）三人正在戶外[烤肉](../Page/烤肉.md "wikilink")，但是怎樣都無法將肉烤熟，這時山巨人夏基（Thiazi）變成的[鷲鷹停在附近的樹上](../Page/鷲鷹.md "wikilink")，夏基告訴奧丁三人是他施法讓肉烤不熟的，如果能分他一些肉的話，才要解除法術。奧丁三人只好同意。

但是[洛基不滿夏基的行為](../Page/洛基.md "wikilink")，當夏基飛下來拿走肉時，他便舉起木棍追擊，但棍子不知為何卻黏在鷲鷹的尾部，[洛基因此連人帶棍都被拖走了](../Page/洛基.md "wikilink")。雖然洛基表示願意將所有的牛肉送給夏基，但是夏基告訴[洛基想要恢復](../Page/洛基.md "wikilink")[自由的話](../Page/自由.md "wikilink")，就要將[伊登女神和青春](../Page/伊登.md "wikilink")[蘋果拿來交換](../Page/蘋果.md "wikilink")。洛基之後回到神之國度[阿斯嘉特](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")（Asgard），趁諸神不注意的時，把[伊登騙到戶外](../Page/伊登.md "wikilink")，夏基再次變成[鷲鷹抓走](../Page/鷲鷹.md "wikilink")[伊登](../Page/伊登.md "wikilink")。

[伊登女神掌管著可以讓諸神長生不老的青春](../Page/伊登.md "wikilink")[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")，所以當諸神開始衰老，他們才發現事情不對勁。[諸神將洛基抓起來](../Page/諸神.md "wikilink")，威脅要他說出伊登的去處。被揪出做了壞事的洛基，只好肩負起救出伊登的任務，洛基表示如果弗蕾亞借他老鷹的羽衣，他願意親自把伊登找回來。因此弗蕾亞借了「鷹羽衣」給洛基，洛基化作[老鷹飛到夏基的住處](../Page/老鷹.md "wikilink")，趁夏基外出且[伊登獨自一人時](../Page/伊登.md "wikilink")，將女神變成一顆核果藏在身上，帶著她逃出[索列姆海姆](../Page/索列姆海姆.md "wikilink")。憤怒的夏基第三次化作鷲鷹追了上來，洛基朝著阿斯嘉特疾飛而去，夏基在後面窮追不捨，諸神在阿斯嘉特門邊堆積起非常高的薪材，洛基見狀就立刻掠過薪堆，飛進阿斯嘉特，夏基想在老鷹飛入阿斯嘉特前把牠抓住，因而，俯衝向洛基趕去。當他趕到薪堆上的時候，諸神一起點火，將疾飛到[阿斯嘉特的夏基給燒死](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")。

[絲卡蒂得知父親被殺死](../Page/絲卡蒂.md "wikilink")，憤怒的全副武裝來到[阿斯嘉特](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")（Asgard），諸神同意完成她開出的要求才得到[絲卡蒂的諒解](../Page/絲卡蒂.md "wikilink")，另外[奧丁還將夏基的雙眼放到](../Page/奧丁.md "wikilink")[天空作為](../Page/天空.md "wikilink")[星星當作補償](../Page/星星.md "wikilink")。

[Category:北歐巨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐巨人 "wikilink")