《**夏日風情**》（****）是[日本二人組合](../Page/日本.md "wikilink")[近畿小子的第](../Page/近畿小子.md "wikilink")23張[單曲](../Page/單曲.md "wikilink")。於2006年7月26日由[傑尼斯娛樂唱片公司發行](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")。

## 解說

本單曲是與上張單曲《[SNOW\! SNOW\!
SNOW\!](../Page/SNOW!_SNOW!_SNOW!.md "wikilink")》相隔約7個月後發售的單曲，亦是以KinKi
Kids名義之下2006年的第一張單曲。適逢本年，[堂本光一則以個人名義推出了首張](../Page/堂本光一.md "wikilink")[單曲及](../Page/單曲.md "wikilink")[專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")；以[堂本剛也繼續以](../Page/堂本剛.md "wikilink")「ENDLICHERI☆ENDLICHERI」的名義繼續推出了兩張單曲及一張專輯。由於他們在本年以個人活動為主，所以以團體活動發表的唱片今年亦相對地比較少一點。

雖然在本年度推出的作品均能順利取得[Oricon銷量榜的第一位](../Page/Oricon.md "wikilink")，但在發售本單曲的同日，恰巧地[倖田來未也同時推出了配合強勁宣傳](../Page/倖田來未.md "wikilink")，相等於一張小型專輯的單曲《[4
hot
wave](../Page/4_hot_wave.md "wikilink")》，所以[艾迴是有心要破壞KinKi](../Page/艾迴.md "wikilink")
Kids的紀錄之聲紛紛從歌迷們那邊四起。不過雖然在統計裡的其中4天每日銷量確是由倖田來未領先，但KinKi
Kids的單曲最終還是超越了倖田這張首批銷量有20萬張的單曲，繼續蟬聯了甫上銷量榜即奪第一位的紀錄，成為了更新[金氏紀錄的第](../Page/吉尼斯世界纪录大全.md "wikilink")23張單曲（即從出道起開始）。

順帶一提，從同年的7月10日開始，每週Oricon銷量榜第一位如下：[堂本剛](../Page/堂本剛.md "wikilink")(ENDLICHERI☆ENDLICHERI)《[The
Rainbow
Star](../Page/The_Rainbow_Star.md "wikilink")』→[Mr.Children](../Page/Mr.Children.md "wikilink")《[箒星](../Page/箒星.md "wikilink")》→[堂本光一](../Page/堂本光一.md "wikilink")《[Deep
in your heart／+MILLION but
-LOVE](../Page/Deep_in_your_heart/+MILLION_but_-LOVE.md "wikilink")》→[KAT-TUN](../Page/KAT-TUN.md "wikilink")《[SIGNAL](../Page/SIGNAL_\(KAT-TUN\).md "wikilink")》→KinKi
Kids《夏模様》，這樣地每相隔一星期就會有個人或組合名義的作品取得Oricon銷量榜第一位。如果再加上之前在5月17日[嵐的單曲](../Page/嵐.md "wikilink")《きっと大丈夫》（台譯：安啦沒問題）在內，就更加是每相隔一週就有[傑尼斯的相關作品取得該銷量榜的第一位](../Page/傑尼斯事務所.md "wikilink")。

收錄歌曲方式方面則與上一張單曲[SNOW\! SNOW\!
SNOW\!一樣](../Page/SNOW!_SNOW!_SNOW!.md "wikilink")，除初回版會收錄A面曲的純音樂版本外，兩個版本會各自收錄一隻只屬該版本的獨有歌曲。初回版是《NOASIS～愛的旅人～》；通常版是《無論何時何地》。

其實KinKi
Kids之前幾乎每年都會推出一張以[夏天為名義的單曲](../Page/夏天.md "wikilink")，但由於近年以團體名義推出的單曲，發售時間的間距開始擴大，所以本單曲已經是自2003年的《[薄荷糖](../Page/薄荷糖_\(唱片\).md "wikilink")》以來的夏天單曲。

## 名稱

  - 日語原名：****
  - 中文意思：**夏天樣子**
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[正東譯名](../Page/正東唱片.md "wikilink")：--
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[艾迴譯名](../Page/艾迴唱片.md "wikilink")：**夏日風情**

## 收錄歌曲

### 初回版收錄歌曲

1.  **夏日風情**（****）
      - 作曲：[林田健司](../Page/林田健司.md "wikilink")
      - 作詞：[Satomi](../Page/Satomi.md "wikilink")
      - 編曲：[佐久間誠](../Page/佐久間誠.md "wikilink")
      - 弦樂編排：[佐藤泰將](../Page/佐藤泰將.md "wikilink")
2.  **羅漫蒂克星**（****）
      - 作曲、作詞：[井手Koji](../Page/井手Koji.md "wikilink")
      - 編曲：[吉田建](../Page/吉田建.md "wikilink")
      - 管樂編排：[下神龍哉](../Page/下神龍哉.md "wikilink")
      - 和唱編排：井手Koji、Ko-saku
3.  **NOASIS～愛的旅人～**（****）
      - 作曲：[石塚知生](../Page/石塚知生.md "wikilink")
      - 作詞：[久保田洋司](../Page/久保田洋司.md "wikilink")
      - 編曲：石塚知生
4.  **夏日風情 (Backing Track)**
      - 作曲：林田健司
      - 編曲：佐久間誠

### 通常版收錄歌曲

1.  **夏日風情**
2.  **羅漫蒂克星**
3.  **無論何時何地**（****）
      - 作曲、作詞：Mashiko Tatsuro
      - 編曲：十川知司

[Category:近畿小子歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿小子歌曲 "wikilink")
[Category:2006年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年單曲 "wikilink")
[Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年Oricon單曲週榜冠軍作品 "wikilink")
[Category:夏天題材樂曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏天題材樂曲 "wikilink")