**夏鲁奇**（），字**邦杰**，[唐末](../Page/唐.md "wikilink")[五代初期](../Page/五代.md "wikilink")[青州人](../Page/青州.md "wikilink")（今属[山东](../Page/山东.md "wikilink")[青州市人](../Page/青州.md "wikilink")），為[後唐知名武將](../Page/後唐.md "wikilink")，莊宗[賜名](../Page/賜名.md "wikilink")**李紹奇**，曾俘獲[王鐵槍](../Page/王鐵槍.md "wikilink")，[講古中稱之為](../Page/講古.md "wikilink")**夏金槍**。

## 生平

夏鲁奇早年在[后梁的宣武军中当军校](../Page/后梁.md "wikilink")，因为与主将不和，投奔[后唐莊宗](../Page/后唐.md "wikilink")[李存勖](../Page/李存勖.md "wikilink")，被任命为护卫指挥使。曾跟随[周德威攻打](../Page/周德威.md "wikilink")[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")。夏鲁奇与幽州骁将[单廷珪](../Page/单廷珪.md "wikilink")、[元行钦对战](../Page/元行钦.md "wikilink")，难分胜负，引得双方将士都放下兵器观看。

在攻克幽州战中，夏鲁奇立功最多。后唐莊宗率骑兵千余人深入后梁洹水侦查，守将[刘鄩在](../Page/刘鄩.md "wikilink")[魏县西南葭芦中设下埋伏万余人](../Page/魏县.md "wikilink")，重重包围莊宗。四面喊杀声大起，夏鲁奇与王门关、乌德儿等将领奋勇决战，从早上到傍晚，一直坚持到[李存审率兵赶到突围](../Page/李存审.md "wikilink")。夏鲁奇持枪携剑，独自捍卫庄宗，杀死百余人。乌德儿等被擒，夏鲁奇浑身受伤。从此庄宗更看重夏鲁奇，賜姓名為李紹奇，任命他为[磁州](../Page/磁州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

中都之战，后梁军大败，夏鲁奇从中认出后梁猛将[王彦章](../Page/王彦章.md "wikilink")，单人独骑追至并用枪顶住他的脖子。王彦章回头说道：“尔非余故人乎？”夏魯奇將他生擒，献于庄宗。莊宗赞叹不已，赏赐[絹千匹](../Page/絹.md "wikilink")。后梁平定后，夏鲁奇历任[郑州防御使](../Page/郑州.md "wikilink")，河阳[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")，同平章事。

庄宗听信伶人诬陷，杀[河中节度使](../Page/河中节度使.md "wikilink")[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")[李继麟](../Page/李继麟.md "wikilink")，派夏鲁奇去河中把李继麟一家滅族。李继麟妻张氏率族人百餘口受刑时，故意向夏鲁奇出示免死的[铁券说](../Page/铁券.md "wikilink")：“这是皇帝去年所赐，我是妇人，[不识字](../Page/不识字.md "wikilink")，不知说的是什么。”夏鲁奇受此[諷刺](../Page/諷刺.md "wikilink")，感到惭愧。

庄宗死于兵变后，明宗登基，夏鲁奇恢复本名。

夏鲁奇性情忠义，尤其精通管理之道，按抚民众有方。当他调到许田之时，[孟州的老百姓连续五天挡住车子去路](../Page/孟州.md "wikilink")，请求他请留下，后来明宗[李嗣源命令中使下诏书](../Page/李嗣源.md "wikilink")，夏鲁奇才得以离开。

明宗讨伐[荆南](../Page/荆南.md "wikilink")，夏鲁奇任副招讨使出镇[遂州](../Page/遂州.md "wikilink")，到任之后，训练甲兵，准备攻蜀。[西川节度使](../Page/西川节度使.md "wikilink")[孟知祥](../Page/孟知祥.md "wikilink")、[东川节度使](../Page/东川节度使.md "wikilink")[董璋本已不顺朝廷](../Page/董璋.md "wikilink")，得知后决定先攻夏鲁奇，任命[李仁罕為行營都部署](../Page/李仁罕.md "wikilink")，[漢州](../Page/漢州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[趙廷隱為副](../Page/趙廷隱.md "wikilink")，[簡州刺史](../Page/簡州.md "wikilink")[張知業為先鋒指揮使](../Page/张业_\(后蜀\).md "wikilink")，率大軍三萬攻打遂州。10月，李仁罕包圍遂州，夏魯奇登城固守，孟知祥再派都押牙[高敬柔率資州民兵二萬人築長城困住遂州](../Page/高敬柔.md "wikilink")。夏魯奇命馬軍都指揮使[康文通出戰](../Page/康文通.md "wikilink")，康文通見西川兵勢大，出城後即以其眾降於李仁罕。夏魯奇向朝廷求援，[李嗣源命](../Page/李嗣源.md "wikilink")[天雄軍節度使](../Page/天雄軍節度使.md "wikilink")[石敬瑭率兵來救](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，但孟知祥的大將[李肇屯兵於劍門關](../Page/李肇.md "wikilink")，石敬塘無法前進。931年1月，李仁罕攻克遂州，夏魯奇自刎而死，時年49歲，孟知祥將其厚葬，李嗣源聞訊，慟哭不已，下令厚給其家，追贈其為[太師](../Page/太師.md "wikilink")、**[齊國公](../Page/齊國.md "wikilink")**。

## 后世影响

夏鲁奇的事迹被后人神化，在后世的[戏曲](../Page/戏曲.md "wikilink")、[鼓词](../Page/鼓词.md "wikilink")、[评书](../Page/评书.md "wikilink")、[小说等艺术形式中](../Page/小说.md "wikilink")，夏鲁奇先为将领，后来隐遁，成为半人半神的“金枪老祖”，善于枪术，是[高行周](../Page/高行周.md "wikilink")、[杨衮等](../Page/杨衮.md "wikilink")[后周](../Page/后周.md "wikilink")，[北宋大将的授业恩师](../Page/北宋.md "wikilink")。

[Category:夏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏姓 "wikilink")
[Category:五代十国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国军事人物 "wikilink")
[Category:五代十國賜姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國賜姓名者 "wikilink")
[Category:后唐自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后唐自杀人物 "wikilink")