**[外科手術](../Page/外科学.md "wikilink")**，簡稱**手術**，凡指透過器械，經外科[醫師或其他專業人員的操作下](../Page/醫師.md "wikilink")，進入[人體或其他生物](../Page/人體.md "wikilink")[組織](../Page/組織_\(生物學\).md "wikilink")，以外力方式排除病變、改變構造或植入外來物的處理過程。一般情況下，完成手術前置作業（例如[核對病人身份](../Page/核對病人身份.md "wikilink")、[核對手術部位](../Page/核對手術部位.md "wikilink")、[麻醉](../Page/麻醉.md "wikilink")、[消毒](../Page/消毒.md "wikilink")）後，多先使用刀子或剪刀劃開皮膚，因而俗稱**開刀**。

## 歷史

### 古巴比倫

前十七世紀，[尼尼微人的](../Page/尼尼微.md "wikilink")《[漢謨拉比法典](../Page/漢謨拉比法典.md "wikilink")》中有記載眼部外科手術規定，表示在當時或更早期，[兩河流域文明便已有人施行外科手術](../Page/兩河流域文明.md "wikilink")，這是人類文明有記載最早的外科手術。

### 埃及古代

[柯歐普神殿其中一片門柱上有記載](../Page/柯歐普神殿.md "wikilink")[割禮](../Page/割禮.md "wikilink")。
另外，《》，與《[艾德溫·史密斯紙草文稿](../Page/艾德溫·史密斯紙草文稿.md "wikilink")》也有[解剖學](../Page/解剖學.md "wikilink")、[外科學等內容記載](../Page/外科學.md "wikilink")。

### 印度古代

前六世紀，名醫於所著的《》醫書中，記載了 8 種外科手術方法。

### 中國古代

[中醫公認最早的外科手術](../Page/中醫.md "wikilink")，為[東漢至](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時期名醫](../Page/三國.md "wikilink")[華佗](../Page/華佗.md "wikilink")，於三世紀在[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")、[蜀兩國行醫](../Page/蜀漢.md "wikilink")，發明讓病患以酒服[麻沸散作為](../Page/麻沸散.md "wikilink")[麻醉](../Page/麻醉.md "wikilink")，再施行「刮骨療傷」、「剖肚清腸」等多種外科手術，在《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》與《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》皆有記載。

另外，《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·[扁鵲列傳](../Page/扁鵲.md "wikilink")》中提到黃帝時期有一名醫[俞跗的外科手術技術](../Page/俞跗.md "wikilink")，「一撥見病之應，因五藏之輸，乃割皮解肌，訣脈結筋，搦髓腦，揲荒，爪幕，湔浣腸胃，漱滌五藏」。

### 中世紀伊斯蘭文明

十世紀至十一世紀，[阿拉伯名醫](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[阿布卡色斯](../Page/阿布卡色斯.md "wikilink")（，），在今[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[科爾多瓦一帶行醫](../Page/科爾多瓦.md "wikilink")，他結合了伊斯蘭醫學與羅馬、印度的教案，發展出現代[外科學的雛型](../Page/外科學.md "wikilink")，深深影響現代醫學，被稱為「外科之父」。

### 中世紀歐洲文明

十三世紀，歐洲某些城鎮因醫療的需求，而發展出醫學大學，直至十五世紀，[外科學成為獨立的醫學專科](../Page/外科學.md "wikilink")。

## 手術分類

[US_Navy_081117-N-7526R-568_Cmdr._Thomas_Nelson_and_Lt._Robert_Roadfuss_discuss_proper_procedures_while_performing_a_laparoscopic_cholecystectomy_surgery.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_081117-N-7526R-568_Cmdr._Thomas_Nelson_and_Lt._Robert_Roadfuss_discuss_proper_procedures_while_performing_a_laparoscopic_cholecystectomy_surgery.jpg "fig:US_Navy_081117-N-7526R-568_Cmdr._Thomas_Nelson_and_Lt._Robert_Roadfuss_discuss_proper_procedures_while_performing_a_laparoscopic_cholecystectomy_surgery.jpg")
[Surgeon_operating,_Fitzsimons_Army_Medical_Center,_circa_1990.JPEG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Surgeon_operating,_Fitzsimons_Army_Medical_Center,_circa_1990.JPEG "fig:Surgeon_operating,_Fitzsimons_Army_Medical_Center,_circa_1990.JPEG")
**外科手術**通常以其緊急性、目的、程序類型、涉及組織系統、入侵程度與使用儀器來分類。

### 緊急性

  - 非急需手術（Elective surgery）：在不涉及性命的情況下，患者可視需求決定的手術。
  - 緊急手術（Emergency surgery）：為了保存性命、四肢或身體機能而必須立即施行的手術。

### 目的

  - 探知手術（Exploratory
    surgery）：為了探知病灶而施行的手術，因為[醫學影像的發展](../Page/醫學影像.md "wikilink")，對人體已很少施行探知手術。
  - 治療手術（Therapeutic surgery）：為了治療已知病變而施行的手術。
  - 預防性手術 (Prophylactic surgery)：為了後續高風險的疾病，預先切除某個器官或組織。

### 法律

  - 依據[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[醫療法](../Page/醫療法.md "wikilink")\[1\]
  - 63條 手術同意書，實行手術前，必須給予病人簽具手術同意書。
  - 64條
    侵入性治療同意書，實行相關侵入性治療前(如[大腸鏡等](../Page/大腸鏡.md "wikilink"))必須給予病人簽具同意書

### 程序類型

依不同的手術程序分類，種類很多，如：

  - [截肢手術](../Page/截肢手術.md "wikilink")（Amputation
    surgery）：切除部份或全部肢端或四肢的手術。
  - 切除手術（Excision）：切除全部或部份組織。
  - 整型手術（Plastic surgery）：改變或恢復組織的形狀與功能。
  - 重建手術（Reconstructive surgery）：重建或修補組織，使恢復形狀與功能。
  - 接回手術（Replantation surgery）：接回被截肢組織的手術。
  - [移植手術](../Page/移植手術.md "wikilink")（Transplant）：從自體或異體移植部份或全部組織。

＊清創手術：清除傷口髒的組織，移除致命毒素

### 涉及組織系統

依手術涉及的器官、組織或系統分類，如：

  - 下腹手術（Abdominal surgery）。
  - 腦部手術（Brain surgery）。
  - 心臟手術（Cardiac surgery）。
  - 胸腔手術 (Chest surgery)。
  - 闌尾切除手術(Appendectomy)。

### 入侵程度

  - 微創手術（Minimally invasive surgical
    procedure）：將切口極小化的手術，以減少失血，避免傷害正常組織，加速瘉合。
  - 一般手術（General surgery）：剖開身體施行手術。

### 使用儀器

  - 雷射手術（Laser surgery）：使用雷射手術刀或氣化雷射施行手術。
  - 顯微手術（Microsurgery）：使用手術顯微鏡協助施行的手術。
  - 內視鏡手術（Endoscopic surgery）：使用內視鏡協助施行的手術。
  - 機械人手術（Robotic surgery）：使用機械人施行的手術。

傳統剖腹手術

## 手術作業流程

  - 術前管理
  - 術前計畫
  - 術前處置
  - 進入手術室

消毒及確認手術部位

  - 術後觀察術後護理及恢復準備出院

後續出院返診計畫

## 手術用器具

  - [手術刀](../Page/手術刀.md "wikilink")
  - [剪刀](../Page/剪刀.md "wikilink")
  - [鑷子](../Page/鑷子.md "wikilink")
  - [鉗子](../Page/鉗子.md "wikilink")
  - [針](../Page/針.md "wikilink")
  - 持針器
  - 鉤子
  - 止血鉗

## 相關條目

<div style="-moz-column-count:4; column-count:4;">

  - [子宮切除手術](../Page/子宮切除手術.md "wikilink")
  - [子宮卵巢摘除術](../Page/子宮卵巢摘除術.md "wikilink")
  - [尺骨附屬韌帶重建術](../Page/尺骨附屬韌帶重建術.md "wikilink")
  - [包皮背切術](../Page/包皮背切術.md "wikilink")
  - [包皮環切術](../Page/包皮環切術.md "wikilink")
  - [正顎手術](../Page/正顎手術.md "wikilink")
  - [白內障手術](../Page/白內障手術.md "wikilink")
  - [血管再成形術](../Page/血管再成形術.md "wikilink")
  - [乳房重建](../Page/乳房重建.md "wikilink")
  - [性別重置手術](../Page/性別重置手術.md "wikilink")
  - [冠狀動脈再成形術](../Page/冠狀動脈再成形術.md "wikilink")
  - [冠狀動脈搭橋手術](../Page/冠狀動脈搭橋手術.md "wikilink")
  - [胃切除術](../Page/胃切除術.md "wikilink")
  - [氣管切開術](../Page/氣管切開術.md "wikilink")
  - [除爪手術](../Page/除爪手術.md "wikilink")
  - [眼球摘除術](../Page/眼球摘除術.md "wikilink")
  - [麻醉學](../Page/麻醉學.md "wikilink")
  - [植皮](../Page/植皮.md "wikilink")
  - [無血手術](../Page/無血手術.md "wikilink")
  - [結紮](../Page/結紮.md "wikilink")
  - [開顱手術](../Page/開顱手術.md "wikilink")
  - [會陰切開術](../Page/會陰切開術.md "wikilink")
  - [睪丸摘除術](../Page/睪丸摘除術.md "wikilink")
  - [睫狀體冷凍術](../Page/睫狀體冷凍術.md "wikilink")
  - [經尿道前列腺切除術](../Page/經尿道前列腺切除術.md "wikilink")
  - [器官移植](../Page/器官移植.md "wikilink")
  - [整形外科](../Page/整形外科.md "wikilink")
  - [整容](../Page/整容.md "wikilink")
  - [-{zh-hant:雷射視力矯正;zh-hans:激光矯视}-](../Page/激光矯視.md "wikilink")
  - [閹割](../Page/閹割.md "wikilink")
  - [翼狀胬肉手術](../Page/翼狀胬肉手術.md "wikilink")
  - [肩峰成形術](../Page/肩峰成形術.md "wikilink")
  - [不良反应 （医学）](../Page/不良反应_（医学）.md "wikilink")
  - [病人安全](../Page/病人安全.md "wikilink")
  - 前腰椎體內融合術
  - [截肢](../Page/截肢.md "wikilink")
  - 關節鏡
  - 關節切開術
  - 關節固定術
  - 關節半月板切除術
  - 自體腸骨移植
  - 骨移植組織活體切片
  - 半髖關節成形術
  - 髖部螺旋釘加壓術
  - 閉鎖性復位內固定
  - 動力加壓板固定術
  - 擴創術
  - 椎間盤切除術
  - 關節截斷術
  - 骨外固定
  - 切除術
  - 筋膜切除術
  - 半關節成形術
  - 髖關節成形術
  - 髖部人字形石膏
  - 植入哈村頓棒內固定
  - 高位脛骨切開
  - 椎板切開術
  - 骨切開術
  - 開放性復位內固定
  - 後腰椎體內融合術
  - 復位固定
  - 修補術
  - 全髖關節成形術
  - 全髖關節置換術
  - 全膝關節成型術
  - 全膝關節置換術
  - 八字形鉛線固定術
  - 肌腱粘連分離術
  - 肌腱切開或筋膜切開
  - 腱鞘切除術

</div>

## 外部連結

[Category:醫學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫學 "wikilink")

[Category:手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手術 "wikilink")

1.  [醫療法-全國法規資料庫入口網站](http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawContent.aspx?PCODE=L0020021)