**外省人**，字面意義為來自別的省份的人，這個稱呼起源於[籍貫觀念](../Page/籍貫.md "wikilink")。在[华语圈不同地区有不同的含义](../Page/华语圈.md "wikilink")，主要是[中国大陆与](../Page/中国大陆.md "wikilink")[台湾使用较为广泛](../Page/台湾.md "wikilink")。

## 中华人民共和国用法

在中国，此词语為一个通用词語，泛指说话者所属省份以外，來自中国其他地区的人，并无专指某个特定地区，都是根据语境情况相对而言，例如一个[山东人可以说](../Page/山东人.md "wikilink")[江苏人](../Page/江苏.md "wikilink")、[北京人](../Page/北京人.md "wikilink")、[四川人为外省人](../Page/四川人.md "wikilink")，同样情况，江苏人也可以说山东人、[浙江人](../Page/浙江.md "wikilink")、四川人为外省人。而北京人、上海人、天津人等直辖市居民则更常使用外地人一词，几乎不使用外省人一词，但这不妨碍那些行政区单位为省级地区的人称呼其为外省人。

但是由於中國地域遼闊，人口眾多，不同省籍的華人都有地域上的[語言](../Page/語言.md "wikilink")、[文化及](../Page/文化.md "wikilink")[傳統上的差異](../Page/傳統.md "wikilink")。而在[珠江三角洲的三江流域內](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，外省人、[粵語叫](../Page/粵語.md "wikilink")「外江佬」或「[撈佬](../Page/撈佬.md "wikilink")」，泛指[粵人之外的族群](../Page/廣東人.md "wikilink")，尤其是講外省口音或[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")（土生粤人、广东非粤语方言区除外）的人；其他省籍亦有類似稱呼，如四川人称长江中下游地区的外省人为[下江人](../Page/下江人.md "wikilink")，[吴語称江北来的外省人为](../Page/吴語.md "wikilink")「江北人」，[闽南人称非闽南人为阿北仔等](../Page/闽南人.md "wikilink")。

## 台灣用法

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，[外省人](../Page/台灣外省人.md "wikilink")，與[本省人相對](../Page/本省人.md "wikilink")，特指「在[第二次世界大戰後遷台的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[中國大陸人民](../Page/中國大陸.md "wikilink")」之廣義俗稱，[國共內戰失利而隨](../Page/國共內戰.md "wikilink")[國民政府遷台的大陸戰爭難民為最大的](../Page/國民政府.md "wikilink")[移民潮](../Page/移民潮.md "wikilink")。台灣的「外省人」稱呼不僅帶有族群含義，一定程度上含有政治與[意識型態的意味](../Page/意識型態.md "wikilink")；家族在1945年8月之前即定居臺灣的人被稱為「[本省人](../Page/本省人.md "wikilink")」，以和戰後來台的中國大陸移民作區別。在[台灣省](../Page/台灣省.md "wikilink")[精省以及身份證與戶籍登記取消省籍之後](../Page/精省.md "wikilink")，外省人的用法已漸漸減少。

## 法國用法

在[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，外省人指在巴黎外居住的外國人，與巴黎人相對（居住于市郊的巴黎人也是）。由於歷史原因，巴黎人所處文化圈與法國其他的省份（包括[法國海外屬地](../Page/法國海外屬地.md "wikilink")）差別很大，巴黎人占法國總人口數量之比例亦較重（20%）。在[二戰前](../Page/二戰.md "wikilink")「外省人」多為歧視用語，而[二戰后由於外省人口增長以及南部經濟的發展](../Page/二戰.md "wikilink")，歧視的意義逐漸減少。

## 參考文獻

  - 書目

<!-- end list -->

  -
  -
<!-- end list -->

  - 引用

## 相關條目

  - [外地人](../Page/外地人.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
[Category:各族群中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各族群中國人 "wikilink")
[Category:文化人类学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化人类学 "wikilink")