**外部連結**（**Peripheral Component Interconnect**）标准，或稱**個人電腦介面**（Personal
Computer
Interface），实际应用中简称为**PCI**，是一种连接[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")[主機板和](../Page/主機板.md "wikilink")[外部设备的](../Page/外部设备.md "wikilink")[总线标准](../Page/总线.md "wikilink")。一般PCI裝置可分为以下两种形式：

  - 直接內建於主機板上的[積體電路](../Page/積體電路.md "wikilink")，在PCI规范中称作“嵌入裝置”（planar
    device）；或者
  - 安装在插槽上的[擴充界面卡](../Page/擴充界面卡.md "wikilink")。

PCI
bus常见于现代的[個人電腦中](../Page/個人電腦.md "wikilink")，并已取代了[ISA和](../Page/工业标准结构.md "wikilink")[VESA局部总线](../Page/VESA.md "wikilink")，成为了标准擴充总线。PCI总线亦常见于其他電腦类型中。PCI总线最终将被[PCI
Express和其他更先进的技术取代](../Page/PCI_Express.md "wikilink")，这些技术现在已经被用于最新款的電腦中。

PCI规范规定了该总线的物理尺寸（包括线宽）、电气特性、总线时序和协议。该规范可从美国[PCI-SIG协会购得](../Page/PCI-SIG.md "wikilink")。

常见的PCI卡包括[網路卡](../Page/網路卡.md "wikilink")、[音效卡](../Page/音效卡.md "wikilink")、[數據機](../Page/调变解调器.md "wikilink")、[電視卡和](../Page/電視卡.md "wikilink")[硬碟控制器等](../Page/硬碟控制器.md "wikilink")，另外还有[USB和](../Page/USB.md "wikilink")[串列埠等端口](../Page/串列埠.md "wikilink")。原本[顯示卡通常也是PCI裝置](../Page/顯示卡.md "wikilink")，但很快其頻宽已不足以支援顯示卡的性能。PCI顯示卡现在僅用在需要额外的外接顯示器或主板上没有[AGP和](../Page/AGP.md "wikilink")[PCI
Express槽的情况](../Page/PCI_Express.md "wikilink")。

## 历史

[PCI-X_Ethernet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PCI-X_Ethernet.jpg "fig:PCI-X_Ethernet.jpg")卡\]\]
PCI标准的开发于1990年前后开始于[英特尔](../Page/英特尔.md "wikilink")。1992年6月22日，英特尔发表PCI
1.0标准，该标准仅限于组件级规范。1993年4月30日，PCI-SIG发表了PCI 2.0标准，这个标准第一次建立了连接器与主板插槽间的标准。

PCI标准被立即应用于服务器中，取代了先前的[MCA及](../Page/微通道结构.md "wikilink")[EISA](../Page/扩展工业标准结构.md "wikilink")，成为服务器扩展总线的不二选择。在主流个人计算机中，PCI标准则缓慢地取代着[VESA局部总线](../Page/VESA.md "wikilink")（VLB）；直至1994年后期第二代[奔腾PC推出后](../Page/奔腾.md "wikilink")，该标准方得以实现具有重要意义的市场突破。1996年，VLB彻底退出了个人计算机市场，制造厂商甚至将PCI标准应用于[486计算机中](../Page/Intel_80486.md "wikilink")\[1\]。EISA标准则与PCI标准共存使用至2000年。[苹果电脑在](../Page/苹果电脑.md "wikilink")1995年中期将PCI标准应用于专业产品[Power
Macintosh电脑中](../Page/Power_Macintosh.md "wikilink")（而取代了[NuBus](../Page/NuBus.md "wikilink")），而消费者产品[Macintosh
Performa则于](../Page/Macintosh_Performa.md "wikilink")1996年中期完成了换代（取代了LC
[PDS](../Page/处理器直接插槽.md "wikilink")）。

后续版本的PCI标准不断加入了新的功能与性能提升，包括66 MHz/3.3V标准，133 MHz
[PCI-X以及适应多种主板板型等](../Page/PCI-X.md "wikilink")。2004年，串行总线标准[PCI
Express面世后](../Page/PCI_Express.md "wikilink")，主板制造商逐渐减少了传统PCI插槽，而引入PCI
Express接口。虽然这两种接口还会同时并存，但是传统的PCI总线将会慢慢地消失，直到2015年[Intel發表Intel](../Page/Intel.md "wikilink")
100系列主機板仍有PCI插槽。

## 中斷

PCI中斷的最大特點是可以共用。PCI bus有四条中断线，所有PCI device共同使用这4条线向系统申请中断。共有4种
PCI中断，分别为INTA\#、INTB\#、INTC\#和INTD\#。

## 硬體規格

[PCI_Keying.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PCI_Keying.svg "fig:PCI_Keying.svg")
下列的規格是PCI在一般電腦上的使用。

  - 33.33 MHz [时钟的同步傳輸](../Page/定時器訊號.md "wikilink")

  - 最大傳輸133 [MB](../Page/Megabyte.md "wikilink")/s（133
    [megabytes](../Page/megabyte.md "wikilink") per second）for 32-bit
    bus width（33.33 MHz×32 bits ÷ 8 bits/byte = 133 MB/s）

  - [32-bit匯流排寬度](../Page/32-bit.md "wikilink")

  - 32或64位元的記憶體位址（4 [gigabytes](../Page/gigabyte.md "wikilink") or
    16 [exabytes](../Page/exabyte.md "wikilink")）

  - 32位元I/O port空間

  - 256-[byte](../Page/byte.md "wikilink")（每個裝置）配置空間

  - 5-volt訊息

  -
## 常规PCI界面的升级版本和变体

[64bitpci.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:64bitpci.jpg "fig:64bitpci.jpg")
G4中的[64位PCI扩充插槽](../Page/64位.md "wikilink")\]\]

  - PCI 2.2允许66MHz的信号传输（需要在3.3伏特的信号，传输速率峰值为533MB每秒）。
  - PCI 2.3允许使用3.3伏特和[通用标识符](../Page/通用标识符.md "wikilink")，但在5伏特的情况下不能使用。
  - PCI
    3.0是PCI总线的最后一个官方版本，彻底取消了对使用5[伏特的设备的支持](../Page/伏特.md "wikilink")。這時又加入了transaction
    latency限制的規格\[2\]
  - [PCI-X稍稍的改變協定並增加了資料傳輸速率到](../Page/PCI-X.md "wikilink")133MHz（尖峰傳輸速率為1066MB/s）。
  - PCI-X 2.0指定了266MHz（尖峰傳輸速率為2133 MB/s）和533MHz速率，擴充可規劃空間至4096
    bytes，增加了16-bit的可變匯流排並且允許1.5伏特的電壓訊號。
  - [微型PCI是PCI](../Page/微型PCI.md "wikilink") 2.2版中的新要素，主要用於筆記型電腦的內部。
  - [Cardbus是](../Page/Cardbus.md "wikilink")32位33MHz的PCI，是[PCMCIA的要素](../Page/PCMCIA.md "wikilink")。
  - [紧凑型PCI](../Page/紧凑型PCI.md "wikilink")，uses
    [Eurocard](../Page/Eurocard.md "wikilink")-sized modules plugged
    into a PCI [backplane](../Page/backplane.md "wikilink")。
  - [PC/104-Plus是一种利用PCI总线连接多个连接器的工业总线](../Page/PC/104-Plus.md "wikilink")。
  - [高级电讯计算体系](../Page/高级电讯计算体系.md "wikilink")（ATCA）是电讯工业下一代总线。

## PCI Express

[PCI
Express](../Page/PCI_Express.md "wikilink")，即PCI-E（旧称3GIO/Arapaho），是一种利用PCI的规划概念，利用一系列物理层协议和不同的连接器的新型界面。PCI-E是PCI及其衍生的[AGP接口的取代品](../Page/AGP.md "wikilink")。

## PCI匯流排訊號

PCI匯流排transactions被控制於5個主要的控制訊息（control signals），有2個是透過initiator of a
transaction（FRAME\# and IRDY\#），有3個是透過target（DEVSEL\#, TRDY\#, and
STOP\#）。

## PCI實體板卡尺寸

  - **Full-Height**

<!-- end list -->

  -
    高度107mm（4.2"）x深度312mm（12.283"）。

<!-- end list -->

  - **Half-Length**（De Facto Standard）

<!-- end list -->

  -
    高度107mm（4.2"）x深度175.26mm（6.9"）。

<!-- end list -->

  - **Low-Profile**（又稱Half-Height或Slim）

<!-- end list -->

  -
    高度64.41mm（2.536"），深度119.91mm（4.721"）\~ 167.64mm（6.6"）。
    Low-Profile的檔板（Bracket）標準尺寸：79.2mm（3.118"）。

<!-- end list -->

  - **Mini PCI**

<!-- end list -->

  -
    [MiniPCI_WiFi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MiniPCI_WiFi.jpg "fig:MiniPCI_WiFi.jpg")
    card Type IIIB\]\] Mini PCI是在PCI
    2.2版時加入[laptops](../Page/laptop.md "wikilink");使用32位元,
    33 MHz匯流排電力（3.3 V only; 5 V is limited to 100 mA）還支援有[bus
    mastering與](../Page/bus_mastering.md "wikilink")[DMA](../Page/DMA.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    目前已有大量Mini PCI裝置如[Wi-Fi](../Page/Wi-Fi.md "wikilink"), Fast
    Ethernet, [Bluetooth](../Page/Bluetooth.md "wikilink"), modems
    (often Winmodems), [音效卡](../Page/音效卡.md "wikilink"), cryptographic
    accelerators, [SCSI](../Page/SCSI.md "wikilink"),
    [PATA](../Page/PATA.md "wikilink"), SATA controllers以及combination
    cards。

## 注釋

目前已知最新型的PCI介面顯示卡，是GeForce GT 610 PCI（SPARKLE製）以及ATI HD 4350
PCI（HIS製）和HIS HD 5450 PCI（HIS製）。

## 参见

  - [ISA](../Page/工业标准结构.md "wikilink")
  - [EISA](../Page/EISA.md "wikilink")
  - [MCA](../Page/MCA.md "wikilink")
  - [NuBus](../Page/NuBus.md "wikilink")
  - [VLB](../Page/VLB.md "wikilink")
  - [AGP](../Page/AGP.md "wikilink")
  - [PCI Express](../Page/PCI_Express.md "wikilink")（PCI-E）
  - [電腦裝置頻寬列表](../Page/電腦裝置頻寬列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [PCI Special Interest Group](http://www.pcisig.com/home)
  - [PCI Configuration Space](http://pciids.sourceforge.net)
  - [Linux with miniPCI
    cards](https://web.archive.org/web/20040427082725/http://tuxmobil.org/minipci_linux.html)
  - [PCI bus pinout and
    signals](http://pinouts.ru/Slots/PCI_pinout.shtml)

[Category:计算机总线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机总线 "wikilink")
[Category:IBM_PC兼容机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IBM_PC兼容机 "wikilink")
[Category:主板](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主板 "wikilink")
[Category:已被淘汰的電腦硬體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已被淘汰的電腦硬體 "wikilink")

1.  VLB was designed for 486-based systems, yet even the more generic
    PCI was to gain prominence on that platform.
2.