**外马路**（英文：**Waima Road**，旧时以潮拼翻译为：**Gwa-be
Road**），是中国[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[汕头市](../Page/汕头市.md "wikilink")[金平区的一条街道](../Page/金平区.md "wikilink")，东西走向。西起[商平路](../Page/商平路_\(汕头\).md "wikilink")，东至[汕头市聿怀中学](../Page/汕头市聿怀中学.md "wikilink")。全长2672米，路基宽18.3米到25米，双线四车道，混凝土路面。[二十世纪八十年代以前](../Page/二十世纪.md "wikilink")，是汕头最长的主干道，于1924年开始铺路\[1\]。是当年汕头埠临海的边缘马路，但现已离海有一段距离了，从外马路也可见证出汕头填海发展的历史。

## 历史

明朝[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")，在现天后宫与崎碌之间，海面上浮现出一条沙脊，后来随着汕头埠的繁荣，这条沙脊被开辟为道路，起初叫**崎碌路**，因这里是汕头埠临海的边缘，故起名为外马路。

1946年改称为**中正路**，中华人民共和国成立后又叫外马路，[文革时期](../Page/文革.md "wikilink")（1967年－1975年）一度称为**东方红大道**，直到1975年再次恢复原名。从二十世纪初至中国大陆[改革开放之初的六](../Page/改革开放.md "wikilink")、七十年间，外马路一直是汕头市区最宽最长的主干道，商业区，也是汕头的政治文化中心\[2\]。

## 交会道路

  - [民权路](../Page/民权路_\(汕头\).md "wikilink")
  - [同益路](../Page/同益路_\(汕头\).md "wikilink")
  - [博爱路](../Page/博爱路_\(汕头\).md "wikilink")
  - [新兴路](../Page/新兴路_\(汕头\).md "wikilink")
  - [大华路](../Page/大华路_\(汕头\).md "wikilink")

## 主要建筑

  - [汕头海关钟楼](../Page/汕头海关钟楼.md "wikilink")
  - [汕头邮政局](../Page/汕头邮政局.md "wikilink")
  - [外马路第三小学](../Page/外马路第三小学.md "wikilink")（[岭东同文学堂旧址](../Page/岭东同文学堂.md "wikilink")）
  - [聿怀中学](../Page/聿怀中学.md "wikilink")
  - [汕头市第一中学](../Page/汕头市第一中学.md "wikilink")
  - [东江各属行政委员公署](../Page/东江各属行政委员公署.md "wikilink")
  - [汕头市东征军革命史迹陈列馆](../Page/汕头市东征军革命史迹陈列馆.md "wikilink")
  - [存心善堂](../Page/存心善堂.md "wikilink")
  - [若瑟堂](../Page/若瑟堂_\(汕头\).md "wikilink")（[天主教汕头教区主教座堂](../Page/天主教汕头教区.md "wikilink")）
  - [汕头市西堂](../Page/汕头市西堂.md "wikilink")
  - [恩典堂](../Page/恩典堂_\(汕头\).md "wikilink")（原伯特利堂）
  - [老妈宫](../Page/老妈宫.md "wikilink")
  - [新华影院](../Page/新华影院.md "wikilink")
  - [汕头新华书店](../Page/汕头新华书店.md "wikilink")
  - 汕头市人民检察院旧址
  - 汕头市人民政府旧址
  - 汕头图书馆旧址
  - 北方大厦
  - 向群百货
  - 关帝庙
  - 香园

## 参考资料

<div class="references-small">

<references group="参"/>

</div>

[Category:汕头街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汕头街道 "wikilink")

1.
2.  电视节目《汕头老街》第八回：这里曾是汕头最外沿的马路