**多孔动物门**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）为原始的[多细胞生物](../Page/多细胞生物.md "wikilink")，也称**海绵动物门**（或），一般称为**海绵**。海绵没有[神经元](../Page/神经元.md "wikilink")/[神经系统](../Page/神经系统.md "wikilink")、[消化和](../Page/消化系统.md "wikilink")[循环系统](../Page/循环系统.md "wikilink")，相反，牠們大多依靠海水流過自己的身體来獲得食物和[氧氣並消除廢物](../Page/氧氣.md "wikilink")，就像海底中的濾水器。

由於形状像[植物](../Page/植物.md "wikilink")，而且根植在[海底中](../Page/海底.md "wikilink")，所以海綿千百年來都被認為是植物，但後來發現牠們幾乎具備所有最基本的[動物特徵](../Page/動物.md "wikilink")，所以到十九世纪中期才被歸入動物界。但近期基於[基因組資訊與](../Page/基因組.md "wikilink")[系統發生學的更多證據](../Page/系統發生學.md "wikilink")，應否把它們保留在動物界還是獨立出來自成一個界別的論點在生物學界仍在不斷討論中。

## 特征

  - 海绵动物體壁上有很多小孔（入水孔），游離的一端有大孔開口。
  - 海绵的体型多种多样，小的不过几[克](../Page/克.md "wikilink")，大的却有45[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")，最大的海绵跨度能有4.2[米](../Page/公尺.md "wikilink")。海绵的颜色同样是丰富多彩。
  - 细胞雖已开始分化，但未形成[组织和](../Page/组织.md "wikilink")[器官](../Page/器官.md "wikilink")，也没有形成真正的[胚层](../Page/胚层.md "wikilink")（见[内胚层](../Page/内胚层.md "wikilink")、[中胚层或](../Page/中胚层.md "wikilink")[外胚层](../Page/外胚层.md "wikilink")）；
  - 体壁由内、外两层[细胞构成](../Page/细胞.md "wikilink")。外层细胞扁平，称皮层（扁细胞层）；内层细胞称胃层（襟细胞层），生有[鞭毛](../Page/鞭毛.md "wikilink")，多数具有原生质领，称“领细胞”（choanocytes），主要行摄食和细胞内[消化的作用](../Page/消化.md "wikilink")；入水孔通入体内的沟道，与领细胞组成[鞭毛室和出水口组成复杂的沟道系统](../Page/鞭毛.md "wikilink")。含有食饵的海水，由于内层细胞鞭毛的不断振动，从入水孔流入体内，不消化的东西随着海水从顶端的出水口排出体外。
  - 在内、外两层细胞之间，还有一层中胶层，其中有像[变形虫的](../Page/变形虫.md "wikilink")-{游}-离细胞、[生殖细胞](../Page/生殖.md "wikilink")、造骨细胞、海绵丝细胞等。
  - 海绵动物体壁内多具有支持的针状[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")，称[內骨骼](../Page/內骨骼.md "wikilink")（Endoskeleton），由[膠原蛋白](../Page/膠原蛋白.md "wikilink")（collagen）、[碳酸鈣](../Page/碳酸鈣.md "wikilink")（）和[二氧化硅](../Page/二氧化硅.md "wikilink")（）組成。
  - 海绵没有[神经系统](../Page/神经系统.md "wikilink")，但海绵细胞共同捕食、分工[消化](../Page/消化.md "wikilink")，所以被认为是动物界器官形成的开始。
  - 大多為[雌雄同體](../Page/雌雄同體.md "wikilink")（Hermaphroditic）
  - [層孔蟲常聚集成群](../Page/層孔蟲.md "wikilink")，有造[礁作用](../Page/礁.md "wikilink")。常和[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")、[苔蘚蟲及](../Page/苔蘚蟲.md "wikilink")[藻類等一起形成生物礁](../Page/藻類.md "wikilink")。

## 分类

  - [钙质海绵纲](../Page/钙质海绵纲.md "wikilink") （Calcispongea）
  - [六放海绵纲](../Page/六放海绵纲.md "wikilink") （Hexactinellida）
  - [寻常海绵纲](../Page/寻常海绵纲.md "wikilink") （Demospongiae）
  - [層孔蟲綱](../Page/層孔蟲綱.md "wikilink") （Stromatoporata）†?

旧分类中，多孔动物门可分为下面一些纲：

  - [普通海绵纲](../Page/普通海绵纲.md "wikilink") （Demospongea）
  - [玻璃海绵纲](../Page/玻璃海绵纲.md "wikilink") （Hyalospongea）
  - [钙质海绵纲](../Page/钙质海绵纲.md "wikilink") （Calcispongea）
  - [硬海绵纲](../Page/硬海绵纲.md "wikilink") （Sclerospongea）

[Category:動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物 "wikilink")
[Category:无脊椎动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无脊椎动物 "wikilink")
[Category:多孔动物门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多孔动物门 "wikilink")