**多明我会教堂**（Dominikanerkirche）是一座早期[巴洛克教堂](../Page/巴洛克.md "wikilink")，位于[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[维也纳的历史中心](../Page/维也纳.md "wikilink")。这是在同一地点修建的第三座教堂。

## 历史

这个地点的第一座教堂建于1237年，建造者是新来的多明我会修士们，他们得到利奥波德六世公爵拨给的一块土地。这座教堂在1240－1270年期间进行扩建，1273年又增建了唱经楼。一系列的火灾导致在1283－1302年重建一座新的哥特式教堂。中殿在1458－1474年进行了延伸。这座教堂有一个中殿、5个[交叉拱顶](../Page/交叉拱顶.md "wikilink")，和2个过道。

这座教堂在1529年土耳其军队第一次[包围维也纳期间严重受损](../Page/维也纳之围.md "wikilink")。唱经楼被毁，中殿部分倒塌。后来这座教堂变得越来越残破。

新建立起来的[反宗教改革自我意识不允许教堂处于这样的抱歉状况](../Page/反宗教改革.md "wikilink")。1631年，多明我会修士开始兴建新的带圆顶的长方形教堂，规划者是列支敦士登马克西米利安王子的建筑师雅各布
Tencala，营造商是雅各布·斯帕乔、西普里亚诺 Biasino 和安东尼奥
Canevale。他们把巴洛克风格从意大利带到了维也纳。1631年5月29日皇帝[斐迪南二世举行了奠基仪式](../Page/斐迪南二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。建造工程完成于1634年，同年10月1日祝圣。1674年完成了最后一笔。1927年这座教堂升格为次级圣殿，名为“圆厅圣母玫瑰圣殿”（S.
Mariam Rotundam）。

## 立面

令人印象深刻的立面是罗曼-伦巴第风格，高耸的圆柱，支撑着上面的檐口。其建筑风格可追溯到罗马的早期巴洛克教堂，后者又可追溯到[佛罗伦萨的多明我会教堂](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")[新圣母大殿的立面](../Page/新圣母大殿.md "wikilink")。入口上方是[锡耶纳主教座堂和](../Page/锡耶纳主教座堂.md "wikilink")[圣女依搦斯·蒙德波像](../Page/圣女依搦斯·蒙德波.md "wikilink")，跪在这座教堂的主保圣人—圣母脚前。入口的两侧都有壁龛，左侧是
Ludwig Bertrand 像，右侧是[圣罗撒](../Page/圣罗撒.md "wikilink")。立面顶部是巨大的山形墙，带有屋顶窗。

## 室内

这座教堂包括一个很长的中殿，每一侧有3个小礼拜堂，一个唱经楼，中殿长25米\[1\]，阔14米\[2\]，高22.1米。巨大的穹顶高达23.8米。

[File:Dominikanerkirche03.jpg|中殿和主祭台](File:Dominikanerkirche03.jpg%7C中殿和主祭台)
[File:Dominikanerkirche10.jpg|穹顶](File:Dominikanerkirche10.jpg%7C穹顶)
[File:Dominikanerkirche09.jpg|讲坛](File:Dominikanerkirche09.jpg%7C讲坛)
[File:Dominikanerkirche18.jpg|管风琴](File:Dominikanerkirche18.jpg%7C管风琴)

## 参考文献

` `

  - Kunstführer nr. 1516 - Verlag Schnell & Steiner Gmbh, Regensburg,
    2003

[Category:维也纳教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳教堂 "wikilink")
[Category:奥地利宗座圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利宗座圣殿 "wikilink")

1.  Estimated from satellite images provided by [Google
    Earth](../Page/Google_Earth.md "wikilink")

2.