**多比**（，？年6月28日－1998年3月7日）是[英國奇幻小說](../Page/英國.md "wikilink")《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》系列中的虛構角色，為一位生性喜好[自由的](../Page/自由.md "wikilink")[家庭小精靈](../Page/家庭小精靈.md "wikilink")，曾多次幫助[哈利·波特](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，終死於[貝拉·雷斯壯之手](../Page/貝拉·雷斯壯.md "wikilink")\[1\]。

在2018年5月的「[霍格華茲大戰紀念日](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")」之時，小說作者[J·K·羅琳於個人](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")[推特上為](../Page/推特.md "wikilink")「賜死」多比而致歉\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。

## 書中的多比

多比首次登場於《》的第一章〈最糟糕的生日〉和第二章〈多比的警告〉\[7\]，當時他是屬於馬份家的家庭小精靈，為了使哈利·波特遠離危險，他千方百計的阻止哈利去[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，甚至不惜違反家庭小精靈的規矩，洩露其主人的秘密\[8\]。

後來哈利使計，讓[魯休思·馬份送](../Page/魯休思·馬份.md "wikilink")[襪子給多比](../Page/襪子.md "wikilink")，成功讓多比離開馬份家，成為自由的小精靈\[9\]；所以多比十分尊敬哈利，曾多次幫助他。多比獲得自由後有兩年內一直找不到工作，因為沒有[巫師願意花錢雇用一個自由的小精靈](../Page/巫師_\(哈利波特\).md "wikilink")，但後來[鄧不利多雇用了多比以及被驅逐的](../Page/鄧不利多.md "wikilink")[柯羅奇家小精靈](../Page/巴堤·柯羅奇.md "wikilink")[眨眨](../Page/眨眨.md "wikilink")，讓他們在霍格華茲的[廚房與其他小精靈一同工作](../Page/廚房.md "wikilink")\[10\]。

《》的[三巫鬥法大賽期間](../Page/三巫鬥法大賽.md "wikilink")，多比從[穆敵教授](../Page/瘋眼穆敵.md "wikilink")（實是[小巴堤·柯羅奇假冒的](../Page/小巴堤·柯羅奇.md "wikilink")）口中聽見第二項任務的內容，便盜取了魚鰓草交給哈利讓他能順利完成任務\[11\]。

在《》裡，多比趕在[桃樂絲·恩不里居發現](../Page/桃樂絲·恩不里居.md "wikilink")[鄧不利多的軍隊前先一步向他們通風報信](../Page/鄧不利多的軍隊.md "wikilink")，使他們能及時逃離萬應室\[12\]。

在《》裡，被[阿波佛·鄧不利多派來的多比運用](../Page/阿波佛·鄧不利多.md "wikilink")[魔法救出受困於](../Page/魔法.md "wikilink")[馬份莊園的哈利等人](../Page/哈利·波特中的地点#馬份莊園.md "wikilink")，但自己卻被[食死人貝拉](../Page/食死人.md "wikilink")·雷斯壯用飛刀擲死。死前嘴裡還唸著哈利·波特的名字\[13\]。

多比死後被哈利·波特葬在[貝殼居](../Page/哈利·波特中的地点#貝殼居.md "wikilink")（[比爾與](../Page/比爾·衛斯理.md "wikilink")[花兒的住處](../Page/花兒·戴樂古.md "wikilink")），其[墓碑上寫著](../Page/墓碑.md "wikilink")「多比，一個自由的小精靈,安息在此。」\[14\]。

## 電影

[哈利波特系列電影裡](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，由[陶比·瓊斯為多比一角](../Page/陶比·瓊斯.md "wikilink")[配音](../Page/配音.md "wikilink")\[15\]\[16\]。

《[火盃的考驗](../Page/哈利波特：火盃的考驗_\(電影\).md "wikilink")》和《[鳳凰會的密令](../Page/哈利波特：鳳凰會的密令_\(電影\).md "wikilink")》兩部電影中，恰好多比於原著小說裡的所作所為都被一律改由[奈威·隆巴頓來完成](../Page/奈威·隆巴顿.md "wikilink")\[17\]。

## 評價

在[IGN的](../Page/IGN.md "wikilink")「前25名哈利波特人物」中多比名列第24位，他的死亡被視為該系列中「最令人感動的時刻之一」\[18\]。在NextMovie.com網站做的哈利波特電影[民意調查中](../Page/民意調查.md "wikilink")，多比獲選為最受歡迎的[魔法生物](../Page/哈利波特中的生物.md "wikilink")\[19\]。《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》選出的25名最偉大的《哈利波特》人物中，多比名列第九位\[20\]。

2015年媒體報導，一些參觀[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[華納兄弟工作室之旅的哈利波特書迷會將襪子留在多比的雕像旁](../Page/华纳兄弟利维斯登工作室.md "wikilink")，以象徵似地讓多比「獲得自由」\[21\]\[22\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [多比](http://harrypotter.wikia.com/wiki/Dobby)在哈利波特維基上的條目

  - [多比](https://www.hp-lexicon.org/character/dobby/)在哈利波特辭典上的資料

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.
12.
13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.

22.