[minuteman_3_stage2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:minuteman_3_stage2.jpg "fig:minuteman_3_stage2.jpg")的第二级推進段\]\]

**多節火箭**是一種使用了兩節或更多節的[火箭](../Page/火箭.md "wikilink")，每節火箭皆搭載了自有的[火箭發動機及](../Page/火箭引擎.md "wikilink")[推進劑](../Page/火箭推進劑.md "wikilink")。堆疊分節的方式將一節裝載在数節之上；平行分節的方式則將一節裝載在其它節的旁邊。使得二或更多個火箭互相堆疊或放置於其它火箭的旁邊"。結合起來的火箭稱為[運載火箭](../Page/運載火箭.md "wikilink")。兩節式火箭相當常見，但最多也曾有五節式火箭成功發射。

火箭的重量因拋棄燒完推進劑的分節而減少。這樣的分節技術使剩餘分節的推力能更輕易地加速火箭至最終[速度與](../Page/速度.md "wikilink")[高度](../Page/高度.md "wikilink")。

在堆疊分節方式中，**第一節火箭**放在最下面而且通常是最大的，第二節裝載其上且通常是第二大。其餘部位則置於更上面。在平行分節方式中，[固態火箭推進器或](../Page/固態火箭發動機.md "wikilink")[液態火箭推進器被用來升空](../Page/液態火箭發動機.md "wikilink")。它們有時候會被稱為「第0節」。在一般情況下，第一節及推進發動機點火向上推進整個火箭。當推進器用光燃料，就從火箭上分離(通常藉由一點[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink"))並掉落。第一節接著點火完成程序也接著分離。接下來位於火箭底部的第二節火箭跟著點火。這個程序不斷重複直到最後一節的發動機燃燒完畢。但是，印度的[地球同步卫星运载火箭第一级采用固体火箭推进时间](../Page/地球同步卫星运载火箭.md "wikilink")100秒，而助推器采用4枚液体火箭推进时间160秒，也即助推火箭携带已经关机的一级火箭的结构重量继续推进1分钟时间。

[太空梭有兩個大型固體助推器而非](../Page/太空梭.md "wikilink")[单级入轨火箭](../Page/单级入轨.md "wikilink")(SSTO)。

## 特点

### 优点

使用多節火箭及推進器最主要的理由是當[燃料燒盡時](../Page/燃料.md "wikilink")，原本儲存燃料及發動機本身的空間與結構就再也沒用，只會增加載具的重量並且降低之後的加速。藉由丟棄無用的分節，火箭降低其自身重量。其它分節的推進力就可以比原本沒有丟棄、或者比單一大型火箭還能提供更多加速。當丟棄一段分節時，剩餘部份的火箭仍然以近似整個組合體在燃盡時的速度移動。這表示它僅需要更少的總燃料以達到想要的速度或高度。

另一個優點是每一節都可使用不同種類的火箭發動機，而每個分節/發動機都可依其運行時的狀況調整。因此低層節的發動機設計用在有[大氣](../Page/大氣.md "wikilink")[壓力的狀況下](../Page/壓力.md "wikilink")，上層節可用較適合於近似[真空狀態的](../Page/真空.md "wikilink")[發動機](../Page/發動機.md "wikilink")，低層節比高層節需要更多結構，因為他們需要搭載自身的[重量加上上層的重量](../Page/重量.md "wikilink")，將各層結構最佳化可減少整體載具的重量並提供更多好處。

### 缺點

[Stages_cutaway.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stages_cutaway.jpg "fig:Stages_cutaway.jpg")
[artistsconcept_separation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:artistsconcept_separation.jpg "fig:artistsconcept_separation.jpg")
[Ap6-MSFC-6758331.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ap6-MSFC-6758331.jpg "fig:Ap6-MSFC-6758331.jpg")

在另外一方面，分節技術必須承載稍後階段才會用到的發動機，也使得整個火箭變得更加複雜更加難建造。然而其所帶來的好處是如此巨大以致於現在所有用來運送酬載至[軌道的火箭都用分節技術技術](../Page/軌道.md "wikilink")。

目前，這項技術的實用性因科技發展而遭到了質疑。以[太空梭為例](../Page/太空梭.md "wikilink")，升空的費用大部份皆與運行人事費用相關(對照於燃料或設備)，減少這些花費變成降低整體發射成本最好的方法。還在理論中及開發中的新科技被檢視以降低發射載具成本。更多的資訊可以從單節火箭至沒有分段的設計中找到。

多级火箭可能会造成[太空垃圾](../Page/太空垃圾.md "wikilink")

## 上面级

运载工具的上面级是一种可以在低压或真空环境工作的火箭级。上面级一般采用低压[燃烧室和比较合适的喷嘴尺寸膨胀比](../Page/燃烧室.md "wikilink")。许多低压液体燃料上面级，如喷气飞机公司的[AJ-10](../Page/AJ-10.md "wikilink")，推进剂的输送不需要复杂的涡轮设备\[1\]。低压燃烧室的热传导率很低，因为燃烧室可采用烧蚀冷却技术，而不需要很复杂的回流冷却。

## 历史

人类历史上最早的多级火箭，是北宋时期水师装备的“火龙出水”。朝鲜在14世纪也装备了类似的多级火箭武器。

欧洲最早的多節火箭實驗由奧國人[Conrad
Haas在](../Page/Conrad_Haas.md "wikilink")1551年所做，他是[外西凡尼亞](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")
(現今羅馬尼亞境內)[Sibiu城的軍火大師](../Page/Sibiu.md "wikilink")。 這個概念由至少四個人分別獨立開發：

  - 波蘭人[卡齊米日·西門諾維茲](../Page/卡齊米日·西門諾維茲.md "wikilink")
  - 俄國人[康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基系统提出了使用多级火箭进入太空的理论](../Page/康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基.md "wikilink")。
  - 美國人[罗伯特·戈达德发明了液体火箭](../Page/罗伯特·戈达德.md "wikilink")。
  - 德裔[外西凡尼亞人](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[赫尔曼·奥伯特](../Page/赫尔曼·奥伯特.md "wikilink")

第一枚多级现代火箭是1948年在美国白沙靶场试射的RTV-G-4 Bumper。最大试射高度达到了393 km。

## 参考文献

## 參見

  - [运载火箭上面级列表](../Page/火箭上面级列表.md "wikilink")
  - [緩衝器計劃](../Page/緩衝器計劃.md "wikilink")
  - [Conrad Haas](../Page/Conrad_Haas.md "wikilink")
  - [可再利用式發射系統](../Page/可再利用式發射系統.md "wikilink")
  - [單節火箭](../Page/單節火箭.md "wikilink")

[ja:ロケット\#多段式ロケット](../Page/ja:ロケット#多段式ロケット.md "wikilink")

[Category:航天器推进](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航天器推进 "wikilink")
[Category:火箭学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火箭学 "wikilink")
[Category:航空航天工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空航天工程 "wikilink")

1.