[Diaminobutane.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diaminobutane.png "fig:Diaminobutane.png")\]\]
[Cadaverine-2D-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cadaverine-2D-skeletal.png "fig:Cadaverine-2D-skeletal.png")\]\]
[Spermidine-2D-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spermidine-2D-skeletal.png "fig:Spermidine-2D-skeletal.png")\]\]
[Spermine.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spermine.svg "fig:Spermine.svg")\]\]

**多胺**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：polyamines)，又稱多元胺，是一種具有兩個或多個主要[胺基](../Page/胺基.md "wikilink")(－NH2)的有機化合物。

這類的化合物包含一些合成物質，可以做為[化學工業中重要的原料](../Page/化學工業.md "wikilink")，像是[乙二胺](../Page/乙二胺.md "wikilink")()、1,3-二氨基丙烷()、六亞甲基二胺()。它還包括許多物質可以在[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")、[原核生物中發揮重要的作用](../Page/原核生物.md "wikilink")，例如[腐胺](../Page/腐胺.md "wikilink")()、[屍胺](../Page/屍胺.md "wikilink")()、[亞精胺](../Page/亞精胺.md "wikilink")()、[精胺](../Page/精胺.md "wikilink")()。

截至2004年，沒有發現任何的偕二胺在同一個[碳原子上具有兩個或多個](../Page/碳.md "wikilink")取代基團，但是取代的衍生物則是已知的，例如[四甲基乙二胺](../Page/四甲基乙二胺.md "wikilink")()。\[1\]

哌嗪是環狀多胺的其中一個例子，[聚乙烯亞胺則是基於](../Page/聚乙烯亞胺.md "wikilink")[氮丙環](../Page/氮丙環.md "wikilink")[單體的](../Page/單體.md "wikilink")[聚合物](../Page/聚合物.md "wikilink")。

## 功能

### 生物性

儘管已知**多胺**是在高度調節途徑的細胞中被合成的，但他們的實際功能卻還沒完全解明。作為[陽離子](../Page/陽離子.md "wikilink")，他們和[DNA結合](../Page/DNA.md "wikilink")，在結構上它們被發現與陽離子化合物在規則的間隔之間(不同於、，它們是點電荷)。它們也被發現可以作為[轉譯過程中](../Page/轉譯.md "wikilink")[核糖體移碼的](../Page/核糖體.md "wikilink")[啟動子](../Page/啟動子.md "wikilink")。\[2\]

如果細胞中**多胺**合成受到抑制，導致細胞生長停止或是嚴重延遲，則外源性多胺可以恢復這些細胞的生長。大多數的[真核細胞的細胞膜上會有一個多胺轉運系統](../Page/真核細胞.md "wikilink")，便於外源性多胺進入細胞內。這個系統在高速增值的細胞中有非常高的活性，並且是目前正在開發的一些化療藥物的目標。\[3\]

**多胺**也是許多[離子通道的重要調節劑](../Page/離子通道.md "wikilink")，包含[NMDA受體](../Page/NMDA受體.md "wikilink")、AMPA受體。它們阻止內向整流鉀離子通道，讓通道的電流內向整流，使細胞能量(即穿過細胞膜的離子梯度)守恆。此外多胺也會參與啟動[大腸桿菌素E](../Page/大腸桿菌.md "wikilink")7[操縱子和SOS反應中下調的蛋白質](../Page/操縱子.md "wikilink")，這對[大腸桿菌素E](../Page/大腸桿菌.md "wikilink")7的攝取是必須的，並對處於嚴峻生長條件中的大腸桿菌提供優勢。\[4\]

**多胺**在植物衰老中參與調節，所以被認為是一種[植物激素](../Page/植物激素.md "wikilink")。\[5\]另外，它們會直接參與細胞死亡的調節\[6\]，也可以增強[血腦屏障的通透性](../Page/血腦屏障.md "wikilink")。\[7\]

### 螯合劑

[Me-EN.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Me-EN.svg "fig:Me-EN.svg")[配位體](../Page/配位體.md "wikilink")，具有2個鍵結合到中心原子\]\]
**多胺**是重要的[螯合劑](../Page/螯合劑.md "wikilink")。像是[四甲基乙二胺](../Page/四甲基乙二胺.md "wikilink")（TMED）可以在有機溶劑中溶解金屬離子，二乙烯三胺和三乙烯四胺(TETA)和更強大的螯合劑可以分別形成三齒和四齒的複合物，大環多胺可以添加腔選擇性的螯合效應，在[血紅蛋白中的](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")[血紅素基團是一個大環多胺配體的重要範例](../Page/血紅素.md "wikilink")。脂肪族線性多胺的芳香族類似物，像是[聯吡啶](../Page/聯吡啶.md "wikilink")、[鄰二氮菲](../Page/鄰二氮菲.md "wikilink")、三聯吡啶也是有用的螯合劑。

質子化的**多胺**，尤其是大環多胺，可以綁定[陰離子](../Page/陰離子.md "wikilink")。透過改變腔的形狀、大小，質子化的多胺可以變為更特殊的陰離子受體。

## 線性多胺合成

### 腐胺

[腐胺在](../Page/腐胺.md "wikilink")[生物學上可以透過兩種不同的途徑合成](../Page/生物學.md "wikilink")，但起始物都是[精氨酸](../Page/精氨酸.md "wikilink")。

  - 在第一種途徑，[精氨酸先轉化成丁胺](../Page/精氨酸.md "wikilink")，和精氨酸脫羧酶(ADC)[催化反應](../Page/催化反應.md "wikilink")，然後丁胺透過丁胺脫亞胺(AIH)轉化為N-腐氨甲酰，最後N-腐氨甲酰再轉變成[腐胺](../Page/腐胺.md "wikilink")。\[8\]

<!-- end list -->

  - 在第二種途徑，[精氨酸先轉化成](../Page/精氨酸.md "wikilink")[鳥氨酸](../Page/鳥氨酸.md "wikilink")，鳥氨酸再透過鳥氨酸脫羧酶(ODC)轉變成[腐胺](../Page/腐胺.md "wikilink")。

### 屍胺

[cadaverine_synthesis.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:cadaverine_synthesis.svg "fig:cadaverine_synthesis.svg")
{{-}}
[離胺酸透過賴氨酸脫羧酶](../Page/離胺酸.md "wikilink")(LDC)轉變成[屍胺](../Page/屍胺.md "wikilink")。

### 亞精胺和精胺

[SPD_SPM_synthesis_English.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SPD_SPM_synthesis_English.svg "fig:SPD_SPM_synthesis_English.svg")
[腐胺透過亞精胺合成酶反應出](../Page/腐胺.md "wikilink")[亞精胺](../Page/亞精胺.md "wikilink")，亞精胺再透過精胺合成酶反應出[精胺](../Page/精胺.md "wikilink")。

## 多胺類似物

**多胺**作為在細胞生長中的一個關鍵角色，導致了一些多胺代謝干擾劑的開發，這些藥劑被用於治療[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")。多胺類似物在細胞內上調[p53](../Page/p53.md "wikilink")(腫瘤抑制蛋白)來限制細胞增殖和[細胞凋亡](../Page/細胞凋亡.md "wikilink")。\[9\]另外它也降低了陽性乳腺癌中的雌激素受體α的表達。\[10\]

## 參考資料

[Category:植物激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物激素 "wikilink")
[Category:多胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多胺 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.