[Alameda_Park_Zoo_welcome_sign.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alameda_Park_Zoo_welcome_sign.jpg "fig:Alameda_Park_Zoo_welcome_sign.jpg")[密西西比州一個](../Page/密西西比州.md "wikilink")[動物園的歡迎路牌同時寫有](../Page/動物園.md "wikilink")[英文](../Page/英文.md "wikilink")（Welcome）、[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")（Bienvenidos）和[德文](../Page/德文.md "wikilink")（Willkommen）\]\]
[GaelicSign.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GaelicSign.JPG "fig:GaelicSign.JPG")一個雙語路牌，黃字為[蘇格蘭蓋爾語](../Page/蘇格蘭蓋爾語.md "wikilink")，白字為[英語](../Page/英語.md "wikilink")\]\]
[Mistassini_roadsign.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mistassini_roadsign.jpg "fig:Mistassini_roadsign.jpg")[魁北克一个](../Page/魁北克.md "wikilink")「停止」路牌标示三种语言：[英語](../Page/英語.md "wikilink")（）、[法語](../Page/法語.md "wikilink")（）和[克里語](../Page/克里語.md "wikilink")（）。\]\]

**多語制**（），指社群或個人，使用兩種（亦稱**雙語**）或兩種以上[語言的現象](../Page/語言.md "wikilink")。世界90%以上的人民處於雙語或多語社會中，或日常使用多種語言。多语制与[多语能通主义](../Page/多语能通主义.md "wikilink")（）所指概念不同，後者為通曉多門語言的能力以及主張學習多門語言的立場等。多語言發言者在童年時期獲得併保持至少一種語言，即所謂的第一語言（L1）。第一種語言（有時也稱為母語）是在沒有正規教育的情況下通過學者不同意的機制獲得的。從這些早期階段獲得兩種語言的兒童稱為同聲雙語。即使在同時使用雙語的情況下，一種語言通常占主導地位。

## 言語社會的多語現象

[Chintown_london_gerrard_street.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chintown_london_gerrard_street.jpg "fig:Chintown_london_gerrard_street.jpg")[唐人街上的](../Page/唐人街.md "wikilink")[中文和](../Page/中文.md "wikilink")[英文路標](../Page/英文.md "wikilink")\]\]
世界上只有不到四分之一的[國家將兩種或多種語言定為](../Page/國家.md "wikilink")[官方語言](../Page/官方語言.md "wikilink")。但事實上，並不存在一個真正意義上的單一語言國家。即便是那些大多數公民都只使用一種語言的國家，也存在著數量可觀的使用其他語言的族群。譬如，[中國南方的大多數](../Page/中國南方.md "wikilink")[方言如](../Page/方言.md "wikilink")[吳](../Page/吳語.md "wikilink")、[閩](../Page/閩語.md "wikilink")、[客](../Page/客家話.md "wikilink")、[粵等依然是人們日常生活的語言](../Page/粵語.md "wikilink")，此外在邊疆地區也通行著其他[少數民族語言等](../Page/少數民族語言.md "wikilink")。在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，有大約20%的人口不以[英語為第一語言](../Page/英語.md "wikilink")。在[英國](../Page/英國.md "wikilink")，雖然英語作為主要語言，但也有超過100種不同的少數民族語言在國家存在。在[加納](../Page/加納.md "wikilink")、[尼日利亞等其他](../Page/尼日利亞.md "wikilink")[非洲的單一官方語言國家](../Page/非洲.md "wikilink")，多達90%的人口能夠熟練使用兩種或多種語言，包括黑人原住民的語言。

能夠使用多種語言的人口可能多數都生活在單一官方語言國家。因爲絕大多數多官方語言國家的幾個不同語言族群都彼此獨立地生活，例如[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[瑞士和](../Page/瑞士.md "wikilink")[馬來西亞等](../Page/馬來西亞.md "wikilink")。

### 華人世界的多語現狀

[Japanese_Name_Change_Bulletin_of_Taikyu_Court.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_Name_Change_Bulletin_of_Taikyu_Court.jpg "fig:Japanese_Name_Change_Bulletin_of_Taikyu_Court.jpg")[日治時期時](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")，以[日](../Page/日语.md "wikilink")、[韓語共用](../Page/韩语.md "wikilink")[漢字所寫的法院公告](../Page/日语汉字.md "wikilink")\]\]
[Multilingual_sign_in_Macau.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Multilingual_sign_in_Macau.png "fig:Multilingual_sign_in_Macau.png")的多語標示牌，自上而下印有[葡萄牙文](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")、[中文](../Page/中文.md "wikilink")、[日文和](../Page/日文.md "wikilink")[英文](../Page/英文.md "wikilink")\]\]

#### 中國大陸

在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，[普通話和](../Page/普通話.md "wikilink")[簡化字是唯一的官方語言和文字](../Page/簡化字.md "wikilink")。但是一些[方言或另外的](../Page/方言.md "wikilink")[語言譬如](../Page/語言.md "wikilink")[吳語](../Page/吳語.md "wikilink")、[湘語](../Page/湘語.md "wikilink")、[贛語](../Page/贛語.md "wikilink")、[閩語](../Page/閩語.md "wikilink")、[客家話和](../Page/客家話.md "wikilink")[粵語等](../Page/粵語.md "wikilink")，依然是人們日常生活中所使用的語言。在[少數民族自治區](../Page/自治區.md "wikilink")，少數民族語言也廣泛使用，並享有一定的法律權利及保護，例如[西藏自治區的](../Page/西藏自治區.md "wikilink")[藏語](../Page/藏語.md "wikilink")、[新疆自治區的](../Page/新疆自治區.md "wikilink")[維吾爾語和](../Page/維吾爾語.md "wikilink")[内蒙古自治區的](../Page/内蒙古自治區.md "wikilink")[蒙古語](../Page/蒙古語.md "wikilink")。

#### 香港

[香港的官方語文是](../Page/香港.md "wikilink")[英文和](../Page/英文.md "wikilink")[中文](../Page/中文.md "wikilink")，而[粵語就是](../Page/粵語.md "wikilink")[香港人使用最普遍的語言](../Page/香港人.md "wikilink")。在一般的[中學和](../Page/香港中學.md "wikilink")[小學](../Page/香港小學.md "wikilink")，都設有[普通話科](../Page/普通話.md "wikilink")。自從[香港主權移交以來](../Page/香港主權移交.md "wikilink")，學習普通話者日增。除了上述的「[兩文三語](../Page/兩文三語.md "wikilink")」外，部份香港人，尤其是較年長、早年曾居住[中國大陸的人](../Page/中國大陸.md "wikilink")，更能操流利的[客家話](../Page/客家話.md "wikilink")、[潮州話](../Page/潮州話.md "wikilink")、[閩南話等南方方言](../Page/閩南話.md "wikilink")。但香港人最普遍學習的語言是[英語](../Page/英語.md "wikilink")。

#### 澳門

[澳門的官方語文是繁體中文和](../Page/澳門.md "wikilink")[葡萄牙文](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")。[澳門人主要使用粵語](../Page/澳門人.md "wikilink")，也有部分居民使用普通話。与香港民眾對英國殖民時期的官方語言－英語的了解不同，澳门普通民众中甚少人懂葡语，主要在[土生葡人中交流使用](../Page/土生葡人.md "wikilink")，另外[澳门政府公务员必须懂葡语](../Page/澳门政府.md "wikilink")。中文是所有學校的必修課程，而葡萄牙語主要在一些政府開辦的學校内教授。此外，許多中小學校也開設了[英語課程](../Page/英語.md "wikilink")，英語也是最普遍學習的語言。

#### 臺灣

臺灣自古即有不同地區漢人與南島民族移入居住，故語言使用本就為多元語境。在[日據時期是以](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[日語為官方語言](../Page/日語.md "wikilink")，時至今日仍有許多老人家在日常使用。而由於日語也使用漢字，所以日據初期部份命令採漢、和語言同時發佈，報紙（如[日日新報](../Page/臺灣日日新報.md "wikilink")）有中文版，學校也有[漢文教育](../Page/漢文教育.md "wikilink")，唯在二次大戰爆發後獨尊日文，遂停止。而民間仍以自身民族語言為主（漢人文字為文言文或受到[官話白話文影響的](../Page/官話白話文.md "wikilink")[書面語等](../Page/書面語.md "wikilink")，少數使用[白話字](../Page/白話字.md "wikilink")，方言則以閩南語、客家語為主；原住民族語則較受日人壓迫）。

[中華民國光復台灣後](../Page/中華民國.md "wikilink")，官方大力推廣國語（標準官話），取代日語成為今日族群間及年輕人間通用語。除國語外，廣泛使用者有[臺灣話](../Page/臺灣話.md "wikilink")（閩南語）與[客家話](../Page/客家話.md "wikilink")、原住民族各族亦有其各族原住民語。受日本教育長者較能理解及使用[日語](../Page/日語.md "wikilink")、年輕人則以[日語為最盛行之第二外語](../Page/日語.md "wikilink")，最普遍外語則是[英語](../Page/英語.md "wikilink")，為[國民小學三年級以上至高等教育之必修科目](../Page/國民小學.md "wikilink")。多數的在臺灣的居民為多語使用者，包括外語及漢語方言，一般以國語和閩南語、客家語及原住民族各族語言作為多語使用，有能在母語程度上同時使用國語、各族群語言與方言（包括原住民各族語言、閩南語、客家語）及其他外語的能力，然而因為國語運動打壓本土語言的使用，年輕人傾向不使用本土語言，而使用官話。因為來臺灣工作與居住的移工與新住民，和近年來政府推行新南向政策，使得東南亞語之公共標示與學校教學，更廣泛在臺灣的社會中使用。

#### 新加坡

[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[華語](../Page/華語.md "wikilink")（即[新加坡華語](../Page/新加坡華語.md "wikilink")）、[馬來語和](../Page/馬來語.md "wikilink")[泰米爾語都是](../Page/泰米爾語.md "wikilink")[新加坡的官方語言](../Page/新加坡.md "wikilink")，其中英語為不同族群之間交流的共同語，通用的英語方言為[新加坡英語](../Page/新加坡英語.md "wikilink")，該方言為英語融合多個亞洲語言而形成，並無官方地位。[新加坡華人大多來自中國南方](../Page/新加坡華人.md "wikilink")，因此民間也通行粵語、潮州话、閩南語和客家話，但青少年一代多已放棄祖輩使用的漢語方言，改用華語，或者以英語為母語。

#### 馬來西亞

[馬來西亞的國語為](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink")，但是英語、華語、泰米爾語也通用。大部分的[馬來西亞華人都會懂得三種以上的語言](../Page/馬來西亞華人.md "wikilink")。在日常生活中，華人主要使用[馬來西亞華語或本身的祖籍方言](../Page/馬來西亞華語.md "wikilink")，如[檳城華人多用福建閩南話](../Page/檳城.md "wikilink")，[吉隆坡華人多用廣東話](../Page/吉隆坡.md "wikilink")，[新山華人多用華語](../Page/新山.md "wikilink")，此外也有人使用海南話和客家話。英语和马来语作为[马来西亚教育的必修科](../Page/马来西亚教育.md "wikilink")，是他们的[第二语言](../Page/第二语言.md "wikilink")。

### 其他地區多語現狀

#### 印度

[印度政府雖以](../Page/印度.md "wikilink")[天城文書寫的](../Page/天城文.md "wikilink")[印地語作為主要官方語交](../Page/印地語.md "wikilink")，在主要城市的使用亦最普遍，但由於印度方言眾多，故印度境內各種族群使用英國殖民時期推廣的[英語作為交流媒介](../Page/英語.md "wikilink")；現今英語也在印度人的日常生活中廣泛使用，亦為官方語言之一。根據印度憲法的規定，第一通用的官方語言為以天城文書寫的印地語，英語則是必要的第二官方語言，境內各邦都可以將各自區域內的方言當作各邦官方語言。

#### 加拿大

[加拿大雖以](../Page/加拿大.md "wikilink")[英語的使用最廣泛](../Page/英語.md "wikilink")，但以法裔居民為主體的[魁北克省仍以](../Page/魁北克省.md "wikilink")[法語為第一語言](../Page/法語.md "wikilink")（如[魁北克市](../Page/魁北克市.md "wikilink")、[蒙特利爾](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")），而英語和法語自1971年起皆為加拿大的官方語言並有均等地位，公共設施、報刊、教科書、媒體都有英法雙語版本。此外在[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")、[多倫多也有華人聚落與華語使用者](../Page/多倫多.md "wikilink")。

#### 美國

[美國以英語的使用最廣泛](../Page/美國.md "wikilink")，十九世紀以來吸引了世界各地的移民，故有「民族大熔爐」的別稱；而在[舊金山](../Page/舊金山.md "wikilink")、[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、[邁阿密等移民集中地](../Page/邁阿密.md "wikilink")，各語系的居民都有自己的聚落，如紐約[華裔群居地](../Page/華裔.md "wikilink")[法拉盛](../Page/法拉盛.md "wikilink")、非裔群居地[哈林區](../Page/哈林區.md "wikilink")、[皇后區](../Page/皇后區.md "wikilink")、洛杉磯[日僑聚集地](../Page/日僑.md "wikilink")[小東京等](../Page/小東京_\(洛杉磯\).md "wikilink")。

而[美國南部](../Page/美國南部.md "wikilink")[拉丁美洲移民眾多的地區](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，如[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")、[內華達州](../Page/內華達州.md "wikilink")、[德克薩斯州](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")、[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")、[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")、[佛羅里達州等地](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")，[西班牙語是他們的第一語言](../Page/西班牙語.md "wikilink")，使用也很廣泛，當地也開設了西語電台和電視頻道。

#### 比利時

[比利時境內以首都](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾為界](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")，南方為法裔群聚區，而北方為荷裔群聚區，但[荷蘭語和](../Page/荷蘭語.md "wikilink")[法語皆為比利時的官方語言並有均等地位](../Page/法語.md "wikilink")，公共設施、報刊、教科書、媒體都有荷法雙語版本。

#### 瑞士

[瑞士地處](../Page/瑞士.md "wikilink")[阿爾卑斯山脈中心地帶](../Page/阿爾卑斯山脈.md "wikilink")，正好處於法、意、德、奧等國交界處，故境內各民族使用的語言較為複雜，[法語](../Page/法語.md "wikilink")，[德語](../Page/德語.md "wikilink")，[意大利語和](../Page/意大利語.md "wikilink")[羅曼什語皆是官方語言之一](../Page/羅曼什語.md "wikilink")；而瑞士的聯邦政府組成是以「民族委員會」並以各民族比例代表選舉產生且輪流選出民族委員會主席。

#### 南非

[南非的種族組成有英裔及荷裔白人](../Page/南非.md "wikilink")、非洲[祖魯族原住民等](../Page/祖魯族.md "wikilink")，自從[南非種族隔離政策廢止後](../Page/南非種族隔離.md "wikilink")，黑人原住民的語言跟[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[南非荷蘭語皆有均等地位](../Page/南非語.md "wikilink")。

#### 英國

[蘇格蘭及](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[威爾斯境內除了主要使用和通行](../Page/威爾斯.md "wikilink")[英語外](../Page/英語.md "wikilink")，當局有立法保護並推廣[威爾斯語及蘇格蘭方言](../Page/威爾斯語.md "wikilink")[蓋爾語的使用](../Page/蓋爾語.md "wikilink")。

#### 愛爾蘭

[愛爾蘭共和國的官方語言包含了](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")[愛爾蘭英語及](../Page/愛爾蘭英語.md "wikilink")[愛爾蘭語方言](../Page/愛爾蘭語.md "wikilink")[蓋爾語](../Page/蓋爾語.md "wikilink")，但境內主要使用和通行[英語](../Page/英語.md "wikilink")。然而蓋爾語正面臨消亡的威脅，當局遂立法保護及推廣蓋爾語的使用。

#### 芬蘭

[芬蘭方面除了以](../Page/芬蘭.md "wikilink")[芬蘭語作為首要官方語言外](../Page/芬蘭語.md "wikilink")，也包含少數瑞典裔居民使用的[瑞典語](../Page/瑞典語.md "wikilink")，芬瑞雙語皆為地位均等的官方語言，而芬蘭的公共設施、媒體、報刊、教科書均有芬瑞雙語版本。

### 導致多語的因素

因爲歷史的因素，導致某個言語社會的多語現象的因素比較複雜。一般而言，使用多語是該言語社會的成員自己作出的選擇，但有時也可能出於其他外來的原因。

  - **政治**：兼併、重新安定聚居地、以及其他的[政治和](../Page/政治.md "wikilink")[軍事行動都會立刻影響到語言](../Page/軍事.md "wikilink")。人民有可能成爲[難民並被迫學習他們新的聚居地的語言](../Page/難民.md "wikilink")。當某個地區被外族侵佔後，該地區的人們也可能學習外族的語言。同時語言政策會同時強化[意識形態和增強](../Page/意識形態.md "wikilink")[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")。
  - **宗教**：人們可能因爲[宗教的原因離開一個國家遷往另一個國家](../Page/宗教.md "wikilink")，而他們因此也必須學習新的語言。
  - **文化**：在很多情況下，人們學習一個族群的語言往往是因爲和該族群產生了[文化認同](../Page/文化認同.md "wikilink")，其中[國族認同扮演著尤其關鍵的角色](../Page/國族認同.md "wikilink")。
  - **教育**：爲了能更方便地獲得[知識](../Page/知識.md "wikilink")，人們會願意學習其他強勢的語言。譬如[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲人學習](../Page/歐洲.md "wikilink")[拉丁語和現代人學習](../Page/拉丁語.md "wikilink")[英語](../Page/英語.md "wikilink")。
  - **經濟**：出於生計的壓力，[經濟落後地區的人口會大批遷往經濟發達地區](../Page/經濟.md "wikilink")，從而改變經濟發達地區的言語社會的語言使用狀況。這可以解釋爲什麽今天的美國和歐洲出現了越來越多的雙語和多語現象。
  - **自然災害**：[洪水](../Page/洪水.md "wikilink")、[火山爆發](../Page/火山爆發.md "wikilink")、[饑荒以及其他的](../Page/饑荒.md "wikilink")[自然災害都有可能促使大規模的人口遷移](../Page/自然災害.md "wikilink")。當這些難民定居到新的聚居點後，新的[語言接觸就產生了](../Page/語言接觸.md "wikilink")。

### 對於多語的誤解

[Pieter_Bruegel_the_Elder_-_The_Tower_of_Babel_(Vienna)_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pieter_Bruegel_the_Elder_-_The_Tower_of_Babel_\(Vienna\)_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg "fig:Pieter_Bruegel_the_Elder_-_The_Tower_of_Babel_(Vienna)_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg")
對多語的誤解幾乎貫穿人類史。

宗教神話方面，《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》[創世記第](../Page/創世記.md "wikilink")11章記載，遠古人類只說一種語言，連口音都一樣。當時人類準備聯合起來興建一座能通往天堂的高塔，為了阻止該計劃，[耶和華打亂了人們的語言](../Page/耶和華.md "wikilink")，使人類相互之間不能溝通，計劃遂流產。該塔名為**[巴別塔](../Page/巴別塔.md "wikilink")**，而“巴別”在[希伯來語中是](../Page/希伯來語.md "wikilink")“變亂”的意思。

儘管語言多樣性的重要性不斷地受到強調，但直到現代仍有許多人認爲多語現象是一種浪費，所有其他的語言都應當由一種或是若干種強勢語言所取代。他們認爲，統一的語言能夠消除人們彼此間文化認同的隔閡，意味著人們能夠更輕鬆、更親密、更徹底地交流，而且還可以省掉多語資源之間的翻譯與流通所耗費的昂貴開支——而且更重要的是，[單語能夠維繫一個國家所有國民的國族認同的一致性](../Page/單語.md "wikilink")。

打壓多語在不同的歷史、不同的國家和地區有著不同的形式。例如，美國在兩百多年來曾經開展過一系列的“[獨尊英語運動](../Page/獨尊英語運動.md "wikilink")”（English-only
movement）。19世紀時，英國曾經壓制[威爾士語](../Page/威爾士語.md "wikilink")，在校園裏說[威爾士語的孩子都要挂上寫著](../Page/威爾士語.md "wikilink")“Welsh
Not”的侮辱性的牌子。

中國自[民國成立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，近一個世紀來的國家語言政策也是以獨尊[普通話為表現形式的](../Page/普通話.md "wikilink")（中華民國大陸時期稱為國語）。台灣在[日治時期以及](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[戰後初期也曾實行過](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")[國語運動](../Page/國語運動.md "wikilink")，強制使用國語，對[閩南語及](../Page/閩南語.md "wikilink")[客家語等的方言進行鉗制](../Page/客家語.md "wikilink")。在當代中國還有不少觀點指責校園開設過多英語課、呼籲用人單位放低就業的外語門檻、以及抨擊一些地方開展方言鄉土教育（例如[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")）。

## 個人的多語現象

廣義地說，一個可以**多語**的人，指的是任何可以用多種語言和別人交流的人。在某個多語使用者所使用的語言中，至少有一種是他在童年學習語言時就開始學習的[母語](../Page/母語.md "wikilink")（也稱作“第一語言”）。一般地說，母語是一個人所能使用的最熟練的語言，它會深刻影響到其他後來[學得的語言](../Page/語言習得.md "wikilink")。有些兒童在童年時期就已經掌握了兩種甚至是多種語言，但即使是這樣，其中一種語言的熟練程度也會高於其它種語言的熟練程度。

### 定義的模糊性

幾乎不可能用量化的手段來判斷什麽樣的人是雙語或多語使用者，因爲使用一門語言的能力牽涉到聽、說、讀、寫以及[發音](../Page/發音.md "wikilink")、[語法](../Page/語法.md "wikilink")、[詞彙](../Page/詞彙.md "wikilink")、[語用等等多方面的技巧](../Page/語用.md "wikilink")。因此，多語使用者的每一門語言並不一定都要達到接近母語的熟練程度。即便如此，將一名以西班牙語為母語且同時能在中等程度上讀懂法文，法語口語能力卻僅能用來應付簡單對話的人士視為雙語者似乎有些不合理，因此即使學術上沒有公認的雙語者或多語者之定義，普遍認知上，雙語者或多語者除了母語之外，至少有一門語言達到相當於歐洲共同語言參考標準（CEFR）的B2水準，以英語做例子，B2水準相當於多益英語聽力閱讀測驗總分達785分且口說寫作測驗總分達310分，才會較符合一般大眾對「雙語者」或「多語者」的語言能力印象。

## 參見

  - [单语](../Page/单语.md "wikilink")
  - [語言接觸](../Page/語言接觸.md "wikilink")
  - [語言習得](../Page/語言習得.md "wikilink")
  - [瀕危語言](../Page/瀕危語言.md "wikilink")

## 參考書目

  - Crystal, David，2002，《The Cambridge Encyclopedia of Language》，劍橋大學出版社
  - 郭熙，2005，《马来西亚槟城华人社会的语言生活》
  - 張正田，〈傳統上 中國各地都是雙語
    甚至三語社會――客語、國語，可並行不悖〉，《客家雜誌》，249（臺北），2011.03，頁60-61。

## 外部連結

  - [上海成功举办“世博会语言环境建设”国际论坛](https://web.archive.org/web/20060525033752/http://www.moe.edu.cn/edoas/website18/info17343.htm)
  - [ESRC Centre for Research on Bilingualism in Theory and
    Practice](https://web.archive.org/web/20140228162516/http://www.bilingualism.bangor.ac.uk/)

[Category:教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育 "wikilink")
[Category:语言学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:语言学 "wikilink")
[Category:多語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多語 "wikilink")