> 本文内容由[多解析度分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/多解析度分析)转换而来。


**多解析度分析（multiresolution analysis, MRA）**或是**多尺度近似（multiscale approximation, MSA）**是最常用來分析[離散小波变换](https://zh.wikipedia.org/wiki/離散小波变换 "wikilink")〈DWT〉或是驗證[快速小波轉換](../Page/快速小波轉換.md "wikilink")〈FWT〉理論的方法。本分析方法在1989年\[1\]及1998年\[2\]由Stephane Mallat 著作的論文提到。

## 定義

[L<sup>p</sup>空間](../Page/Lp空间.md "wikilink")\(L^2(\mathbb{R})\)的多解析度分析由一系列嵌套子空間組成

\[\{0\}\dots\subset V_1\subset V_0\subset V_{-1}\subset\dots\subset V_{-n}\subset V_{-(n+1)}\subset\dots\subset L^2(\R)\]

  - 取樣定理
      -
        取樣定理主要是在重建一個時間長度\(T\)中被取樣過的信號：若信號是有限頻寬，只要[奈奎斯特頻率](https://zh.wikipedia.org/wiki/奈奎斯特頻率 "wikilink")（Nyquist frequency）比1/\(T\)小及可完整重建信號；否則得到的重建信號為近似的信號。因此可以說，愈小的\(T\)使得信號的重建愈容易，\(T\)的大小將決定信號解析度，同時，取樣頻率也受到，\(T\)的限制。

<!-- end list -->

  - 概念
      -
        倘若一個信號具有變化速度差異大的區段，像是信號快速變化的區段穿插著變化平緩的區段，則上述單一解析度將不適用於分析信號。因此，多重解析度分析的概念因此而生。將信號在不同解析度上分析。

<!-- end list -->

  - 定義
      -
        令\(V_j,j = \dots,-2,-1,0,1,2,\dots\)為在函數空間\(L^2(R)\)裡的子空間的數列，假如
        1.  分簇性(nested)：\(\dots\subset V_0\subset V_1\subset\dots\subset V_n\subset V_{n+1}\subset\dots\subset L^2(\R)\)
        2.  稠密性(density)：\(\bar{\dots\cup V_{-1}\cup V_0\cup V_1\cup\dots} = L^2(R)\)
        3.  分離性(seperation)：\(\dots\cap V_{-1}\cap V_0\cap V_1\cap\dots = {0}\)
        4.  調節性(scaling)：\(f(2^{-j}x)\in V_0\leftrightarrow f(x)\in V_j\)
        5.  正規正交基底(orthonormal basis)：\(\phi\in V_0\)且集合\(\left\{\phi(x-k),k\in Z\right\}\)為\(V_0\)的一正規正交基底。
        則\(\left\{V_j,j\in Z\right\}\)為帶有調整函數\(\phi\)的多解析度分析。

<!-- end list -->

  - 應用
      -
        在高頻的時候，使用較細緻的時間解析度及較粗糙的頻率解析度。
        在低頻的時候，使用較細緻的頻率解析度及較粗糙得時間解析度。
        相當適合使用在長時間都是低頻成份，只有在短時間內會有高頻成份的信號

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - Albert Boggess, Francis J. Narcowich, "A First Course in Wavelets with Fourier Analysis"

</div>

[Category:小波分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小波分析 "wikilink")

1.  Mallat, S., "A Theory for Multi-resolution Approximation: the Wavelet Approximation," IEEE Trans. PAMI 11 (1989), 674-693.
2.  Mallat, S., "A Wavelet Tour of Signal Processing," Academic Press, San Diego, 1998.