[Kushana_period_Sculpture_of_an_intimate_couple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kushana_period_Sculpture_of_an_intimate_couple.jpg "fig:Kushana_period_Sculpture_of_an_intimate_couple.jpg")公元2世紀[巴特那的夜叉](../Page/巴特那.md "wikilink")\]\]
**夜叉**（；），又譯為**藥叉**，本义「以鬼為食的[神](../Page/神.md "wikilink")」，[佛教中屬於](../Page/佛教.md "wikilink")[鬼道](../Page/鬼道.md "wikilink")，意译为「能啖鬼」、「捷疾鬼」、「勇健」、「輕捷」等。女性夜叉，稱[夜叉女](../Page/夜叉女.md "wikilink")（梵語：或，巴利語：或）。

## 印度神話

在[印度神话中](../Page/印度神话.md "wikilink")，夜叉是[半神](../Page/半神.md "wikilink")，有关其来源，说法不一。据《[毗湿奴往世书](../Page/毗湿奴往世书.md "wikilink")》所述，夜叉与[罗刹同时由](../Page/罗刹.md "wikilink")[梵天脚掌生出](../Page/梵天.md "wikilink")，但双方通常相互敌对。夜叉与害人的罗刹不同，对人类持友善态度，因而称为“真诚者”。（剋星是大鵬金翅鳥）

男性夜叉形象多變，有时被描述为迅速、怖人的[武士](../Page/武士.md "wikilink")，有时又被描述为腹部下垂的[侏儒](../Page/侏儒.md "wikilink")。[夜叉女其貌甚美](../Page/夜叉女.md "wikilink")，一般被描繪為有著面容端正，身材姣好，纖腰巨乳、豐臀長腿的美少女，手攀[娑羅樹枝條的女性夜叉](../Page/娑羅樹.md "wikilink")，在梵語中稱為。[華人世界中](../Page/華人.md "wikilink")，「母夜叉」原指女性個性潑辣，而後逐漸誤會為醜陋。

## 佛教傳說

[佛教認為夜叉有三種](../Page/佛教.md "wikilink")，《[维摩经](../Page/维摩经.md "wikilink")》注：“[什曰](../Page/鸠摩罗什.md "wikilink")：夜叉有三种：一、在地，二、在空虚，三、天夜叉也。”在佛教中，北方[毗沙门天王即率领夜叉八大将](../Page/毗沙门天.md "wikilink")，“维护众生界”。願意[護持佛教的夜叉神稱為](../Page/護法神.md "wikilink")[執金剛神](../Page/執金剛神.md "wikilink")，領袖是[密跡金剛](../Page/密跡金剛.md "wikilink")。著名的夜叉王有[十二藥叉大將](../Page/十二藥叉大將.md "wikilink")。

投生到夜叉身的因緣，是過去行[佈施](../Page/佈施.md "wikilink")，或常先損害後再利益他人，而得的果報\[1\]。

## 印度雕像

<File:Yaksha> Manibhadra Made by Gomitaki - Parkham - Circa 3rd-2nd
Century BCE - Government Museum - Mathura 2013-02-24
6159.JPG|公元前3世紀-前2世紀的夜叉雕像，現藏於印度[馬圖拉國家博物館](../Page/馬圖拉國家博物館.md "wikilink")
<File:Agnipani> Yaksha - Circa 2nd Century BCE - Bharna Kalan - ACCN
87-147 - Government Museum - Mathura 2013-02-24
6165.JPG|公元前2世紀的夜叉雕像，現藏於印度[馬圖拉國家博物館](../Page/馬圖拉國家博物館.md "wikilink")
[File:MathuraYaksa.jpg|來自印度](File:MathuraYaksa.jpg%7C來自印度)[秣菟羅的](../Page/秣菟羅.md "wikilink")[貴霜王朝公元](../Page/貴霜王朝.md "wikilink")1世紀至2世紀的夜叉，現藏於倫敦[维多利亚和阿尔伯特博物馆](../Page/维多利亚和阿尔伯特博物馆.md "wikilink")
<File:Madhya> pradesh, epoca sunga, base di un montante di balaustra
ornato con un yaksa-atlante, 200-90 ac.
ca.JPG|來自印度[中央邦的](../Page/中央邦.md "wikilink")[巽伽王朝](../Page/巽伽王朝.md "wikilink")（公元前2—前1世紀）持欄夜叉，現藏於巴黎[吉美博物館](../Page/吉美博物館.md "wikilink")
[File:AmaravatiScroll.JPG|來自](File:AmaravatiScroll.JPG%7C來自)[安得拉邦](../Page/安得拉邦.md "wikilink")[阿默拉沃蒂的](../Page/阿默拉沃蒂.md "wikilink")[百乘王朝公元](../Page/百乘王朝.md "wikilink")3世紀的附在希臘渦卷裝飾上的夜叉，現藏於日本[東京國立博物館](../Page/东京国立博物馆.md "wikilink")

[File:Didarganj-Yakshi-3bc-Patna.jpg|公元前3世紀](File:Didarganj-Yakshi-3bc-Patna.jpg%7C公元前3世紀)[孔雀帝國時期的夜叉雕像](../Page/孔雀帝國.md "wikilink")，現藏於印度[巴特那博物館](../Page/巴特那博物館.md "wikilink")
<File:Nymph> of
Sanchi.JPG|[印度](../Page/印度.md "wikilink")[中央邦的始建於](../Page/中央邦.md "wikilink")[阿育王時代的](../Page/阿育王.md "wikilink")[桑奇大塔東門的夜叉雕塑](../Page/桑奇大塔.md "wikilink")
[File:CunninghamBharhut.jpg|印度](File:CunninghamBharhut.jpg%7C印度)[中央邦的](../Page/中央邦.md "wikilink")[毘盧](../Page/毘盧.md "wikilink")（Bharhut）佛塔的公元前2世紀[巽伽王朝的夜叉女浮雕](../Page/巽伽王朝.md "wikilink")，現藏於印度加爾各答[印度博物館](../Page/印度博物館.md "wikilink")
[File:SungaYaksa.JPG|印度](File:SungaYaksa.JPG%7C印度)[巽伽王朝](../Page/巽伽王朝.md "wikilink")（公元前2—前1世紀）的夜叉女，現藏於巴黎[吉美博物館](../Page/吉美博物館.md "wikilink")
<File:Yakshi>
Mathura.jpg|來自印度[秣菟羅的公元](../Page/秣菟羅.md "wikilink")1世紀至2世紀的夜叉女，現藏於[達拉斯藝術博物館](../Page/達拉斯藝術博物館.md "wikilink")
<File:Railing> with Pillars - Front View - 2nd Century CE - Sand Stone -
Mathura - Indian Museum - Kolkata 2012-11-16
1960.JPG|公元2世紀印度[秣菟羅的夜叉女](../Page/秣菟羅.md "wikilink")，現藏於印度[加爾各答](../Page/加爾各答.md "wikilink")[印度博物館](../Page/印度博物館.md "wikilink")
<File:Yakshi> - Railing Pillar - 2nd Century CE - Sand Stone - Mathura -
Indian Museum - Kolkata 2012-11-16
1962.JPG|前圖細部，公元2世紀印度[秣菟羅的夜叉女](../Page/秣菟羅.md "wikilink")，現藏於印度[加爾各答](../Page/加爾各答.md "wikilink")[印度博物館](../Page/印度博物館.md "wikilink")
<File:Railing> pillar with female figure Asian Art Museum SF
B69S13.JPG|來自印度[秣菟羅的公元](../Page/秣菟羅.md "wikilink")2世紀的夜叉女，現藏於[舊金山亞洲藝術博物館](../Page/舊金山亞洲藝術博物館.md "wikilink")
<File:Ellora> cave34 001.jpg|
[埃洛拉石窟的](../Page/埃洛拉石窟.md "wikilink")[耆那教夜叉女](../Page/耆那教.md "wikilink")

## 其他地域造像

[File:P1070486.JPG|中國的巡海夜叉](File:P1070486.JPG%7C中國的巡海夜叉) <File:Banteay>
Srei Kala.jpg|柬埔寨的夜叉 <File:Geant> Grand Palais.jpg|泰國的夜叉
<File:夜叉鬼.JPG>|[丰都鬼城夜叉鬼](../Page/丰都鬼城.md "wikilink")

## 引用

### 外部链接

  - *Dictionary of Hindu Lore and Legend*（ISBN 0-500-51088-1）by Anna
    Dhallapiccola
  - *Encyclopaedia Britannica*:
    [Yaksha](http://www.britannica.com/eb/article-9077732/yaksha), [EBC:
    Yaksha](http://www.britannica.com/ebc/article-9077732)

### 註释

[Category:夜叉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夜叉 "wikilink")
[Category:八部眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八部眾 "wikilink")
[Category:印度教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教神祇 "wikilink")
[Category:印度教傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教傳說生物 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")

1.  《舍利弗问经》：舍利弗复白佛言。世尊。八部鬼神。以何因缘生于恶道。而常闻正法。
    佛言。以二种业。一以恶故生于恶道。二以善故多受快乐。
    又问。善恶二异可得同耶。
    佛言。亦可得耳。是以八部鬼神。皆曰人非人也。
    天神者。其之先身。以车舆舍宅饮食。供养三宝父母贤胜之人。犹怀悭俭谄嫉妒者故。受天神身。如普光净胜天神等。
    虚空龙神者。修建德本。广行檀波罗蜜。不依正念。急性好嗔故。受人非人身。如摩尼光龙王等。
    **夜叉神者。好大布施。或先损害。后加饶益。随功胜负。故在天上空中地下。**
    乾闼婆者。前生亦少嗔恚。常好布施。以青莲自严。作众伎乐。今为此神。常为诸天奏诸伎乐。
    阿修罗神者。志强。不随善友所作净福。好逐幻伪之人。作诸邪福。傍于邪师。甚好布施。又乐观他斗讼。故受今身。
    迦娄罗神者。先修大舍。常有高心。以倰于物故受今身。
    紧那罗神者。昔好劝人发菩提心。未正其志逐诸邪行。故得今身。摩睺罗伽神者。布施护法性好嗔恚。故受今身。
    人非人等。皆由依附邪师行谄恶道。以邪乱正俱谓是道。以自建立。