**夜櫻作戰**（，）
是由日軍[731部隊首腦](../Page/731部隊.md "wikilink")[石井四郎於](../Page/石井四郎.md "wikilink")1945年策劃，主要針對美國[南加州市民的](../Page/南加州.md "wikilink")[細菌戰攻擊](../Page/細菌戰.md "wikilink")，使用的是由731部隊製造的病原體。

計劃時距離[二戰結束還有](../Page/二戰.md "wikilink")4個月，而此計劃最終亦因[日本投降而從未實施](../Page/日本投降.md "wikilink")。

## 背景

731部隊是大日本帝國軍專門從事[生物戰與](../Page/生物戰.md "wikilink")[細菌戰研究與](../Page/細菌戰.md "wikilink")[人體實驗的部隊](../Page/人體實驗.md "wikilink")，實驗對象包括婦女、兒童和嬰幼兒，不論他們是戰俘還是戰爭受害者，總部位於被[滿州國佔領的](../Page/滿州國.md "wikilink")[哈爾濱](../Page/哈爾濱.md "wikilink")。在[中國抗日戰爭與之後的](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")[二戰中](../Page/二戰.md "wikilink")，日軍經常將可引發[鼠疫](../Page/鼠疫.md "wikilink")、[霍亂](../Page/霍亂.md "wikilink")、[天花諸如此類的細菌或病毒放在炸彈上以攻擊中國](../Page/天花.md "wikilink")[戰鬥員和](../Page/戰鬥員.md "wikilink")，根據2002年發表的《國際細菌戰犯罪專題討論》（International
Symposium on the Crimes of Bacteriological
Warfare），可能有至少58萬人死於[大日本帝國陸軍的細菌戰和人體實驗](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")\[1\]。另外亦有來源指死於日軍生物戰的中國人只有幾萬至40萬\[2\]。

在[珍珠港事件後的](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")[戰爭的最初幾個月](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，日本曾計劃用細菌武器對付美軍。在1942年3月的[巴丹半島戰役](../Page/巴丹半島戰役_\(1942年\).md "wikilink")，日軍曾考慮在十個不同的地方釋放大約200斤（約1.5億）的攜帶[鼠疫桿菌的](../Page/鼠疫桿菌.md "wikilink")[跳蚤](../Page/跳蚤.md "wikilink")，但美軍在該戰役投降後日軍便取消此計劃。之後1944年7月的[塞班島戰役](../Page/塞班島戰役.md "wikilink")，日軍曾想過重施此計，但攜帶跳蚤的潛艇被美軍的於[父島擊沈](../Page/父島.md "wikilink")。而在[硫磺島戰役期間日軍亦有嘗試使用生物武器](../Page/硫磺島戰役.md "wikilink")，飛行員松本彰一後來憶道他在計劃中為和另一飛行員駕駛攜帶病原體的滑翔機在戰鬥中釋放這些病原體，並理應從日本本土飛往哈爾濱[平房區的機場作攻擊準備](../Page/平房区_\(哈尔滨市\).md "wikilink")，但計劃從未實行\[3\]。

## 策劃

在二戰的最後的幾個月，石井正準備對美國發動遠距離攻擊，並把此行動命名為「夜櫻」。此計劃於1945年3月26日篤定，並確定會有5艘新型[伊四百型潛艦橫越太平洋攻擊南加州](../Page/伊四百型潛艦.md "wikilink")，而每一艘潛艇有3架裝載鼠疫跳蚤的[晴嵐攻擊機](../Page/晴嵐攻擊機.md "wikilink")。潛艇會在[聖地牙哥附近浮出水面](../Page/聖地牙哥_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，之後讓飛機或使用帶鼠疫病原體的[氣球炸彈襲擊目標地點](../Page/氣球炸彈.md "wikilink")\[4\]。
但無論用哪種方式，該地區的人民也一定會感染鼠疫，死傷者可達數以萬計，對飛行員和潛艇內的人員來說也非常危險，甚至還可以說這任務是一場[神風式作戰](../Page/神風突擊隊.md "wikilink")。石井麾下的飛行員小幡石雄於1998年回憶道：

行動安排於1945年9月22日進行，但石井沒料到[日本帝國海軍只希望集中防守](../Page/日本帝國海軍.md "wikilink")[本州](../Page/本州.md "wikilink")（當時日本在[太平洋戰爭中已陷入劣勢](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")），不希望派軍艦執行其他任務，而且他們亦不想冒險使用只有3艘建成的新型伊四百型潛艦\[5\]。1945年8月15日，[日本投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，令這計劃再無進行的意義\[6\]\[7\]\[8\]。

## 參考資料

[Category:第二次世界大战太平洋战场战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战太平洋战场战役 "wikilink")
[Category:大日本帝国军事事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝国军事事件 "wikilink")
[Category:化學戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化學戰 "wikilink")
[Category:未確實執行即取消的軍事計劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未確實執行即取消的軍事計劃 "wikilink")

1.  Daniel Barenblatt, *A Plague upon Humanity*, 2004, p.xii, 173.

2.

3.  Tom Mangold, Jeff Goldberg, "Plague Wars: The Terrifying Reality of
    Biological Warfare, page 24-25, 0-3122-6379-1

4.
5.

6.

7.

8.