**夜鹰目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）在[动物分类学上是](../Page/动物分类学.md "wikilink")[鸟纲中的一个](../Page/鸟纲.md "wikilink")[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")。这一目的鸟分布广泛，除了[南極洲外各大洲都有分布](../Page/南極洲.md "wikilink")。

## 學名和俗名

夜鷹目的學名 Caprimulgiformes 來自[夜鷹屬的屬名](../Page/夜鷹屬.md "wikilink")
*Caprimulgus*，在[拉丁文中的意思是](../Page/拉丁文.md "wikilink")「飲[山羊乳者](../Page/山羊.md "wikilink")」（），這是因為以前在西方的坊間相傳夜鷹會盜取山羊的[羊乳](../Page/羊乳.md "wikilink")，而生物學之父[林奈卻以此命名](../Page/林奈.md "wikilink")，也就一直沿用至今，當然此說法並沒有科學根據，畢竟也有部分觀點指出夜鷹可能只是為了要吃山羊附近的蟲子罷了。

在中文裡，「夜鹰」这个名字来自于[日語的](../Page/日語.md "wikilink")「（）」（「夜鷹」現今在日語中是指[普通夜鷹](../Page/普通夜鷹.md "wikilink")）。[中国古代称其为](../Page/中国.md "wikilink")「蚊母」，也叫蟁母，早在[晋代和](../Page/晋代.md "wikilink")[唐代就有所记述](../Page/唐代.md "wikilink")。这一目的鸟有一个显著的共同特征，即嘴短且嘴裂阔，因其在飞翔时张口食蚊，而古人误认为是吐出蚊子，所以给了它「蚊母」、「吐蚊鸟」等名字。夜鹰目的鸟白天休息于地上，或將身体平贴于树干上，在中国[华北地区被称为](../Page/华北.md "wikilink")「贴树皮」。而在台灣，則有「石磯仔」、「石磯鳥」等俗稱。

## 分类

夜鷹在分類上一直有爭議，以下是目前採信度較高的分類方式：

  - [油鸱科](../Page/油鸱科.md "wikilink") (Steatornithidae) 1属：1种
  - [蟆口鸱科](../Page/蟆口鸱科.md "wikilink") (Podargidae) 3属：14种
  - [林鸱科](../Page/林鸱科.md "wikilink") (Nyctibiidae) 1属：7种
  - [耳夜鹰科](../Page/耳夜鹰科.md "wikilink") (Eurostopodidae)
    2属：7种；有时被放在夜鹰科之下的[耳夜鹰亚科](../Page/耳夜鹰亚科.md "wikilink")
    (Eurostopodinae)
  - [夜鹰科](../Page/夜鹰科.md "wikilink") (Caprimulgidae)
      - [美洲夜鹰亚科](../Page/美洲夜鹰亚科.md "wikilink") (Chordeilinae) 4属：10种
      - [夜鹰亚科](../Page/夜鹰亚科.md "wikilink") (Caprimulginae) 15属：79种

### 種系發生學

2002年，由[德國](../Page/德國.md "wikilink")[森根堡自然博物館的](../Page/森根堡自然博物館.md "wikilink")[古生物學家暨](../Page/古生物學家.md "wikilink")[鳥類學家](../Page/鳥類學家.md "wikilink")[傑拉爾德·梅爾](../Page/傑拉爾德·梅爾.md "wikilink")（Gerald
Mayr）發表的第一份有關夜鷹目研究報告中提出的[演化樹](../Page/演化樹.md "wikilink")\[1\]：

2008年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[菲爾德自然史博物館的](../Page/菲爾德自然史博物館.md "wikilink")[演化生物學家](../Page/演化生物學家.md "wikilink")
Shannon J. Hackett 等人對鳥類的演化史做了全面性的研究，以下是局部的演化樹\[2\]：

## 分布

除北美洲北部、南美洲南部及某些大洋中的岛屿外，几乎遍布世界。[油鸱科分布于](../Page/油鸱科.md "wikilink")[南美](../Page/南美.md "wikilink")[热带地区](../Page/热带.md "wikilink")，[蟆口鸱科分布于](../Page/蟆口鸱科.md "wikilink")[东洋界和](../Page/东洋界.md "wikilink")[澳洲界](../Page/澳洲界.md "wikilink")，[林鸱科分布于](../Page/林鸱科.md "wikilink")[中南美洲熱帶地區](../Page/中南美洲.md "wikilink")。

## 习性

夜鹰目的鸟为[夜行性](../Page/夜行性.md "wikilink")。白天大都蹲伏在草地里或树枝上，有的也在洞穴中。食物主要是[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")，在飞行中捕食。夜鹰在地面或岩石上营巢，雏鸟属晚成雏。

有的夜鹰还有[冬眠蛰伏的习性](../Page/冬眠.md "wikilink")。

## 外形特征

夜鹰目的鸟嘴短，嘴裂阔，口须长，[眼睛较大](../Page/眼睛.md "wikilink")。体色多呈斑杂状，可以很好的伪装在地面、岩石和树皮中。雌雄无差别。体长14-55厘米。在生殖季节一些夜鹰尾部出现长羽，翘内侧出现白色斑纹，这些特征于进行空中求偶炫耀时更加明显。

## 参考资料

[Category:夜鹰目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夜鹰目 "wikilink")

1.
2.