**夜郎**，又稱作**夜郎國**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[漢朝時所謂](../Page/漢朝.md "wikilink")[西南夷中的一個國家](../Page/西南夷.md "wikilink")，夜郎的中心位置，至今尚无定论，学术界的认识分歧亦很大。有学者認為位在今天[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[六盘水](../Page/六盘水.md "wikilink")[毕节一帶](../Page/毕节.md "wikilink")。關於夜郎國的記載主要見於《史記·西南夷列傳》，而根據考古的資料，一般認為其在中國的[戰國時代已經存在](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")。因为[牂牁江是今六盘水市与](../Page/牂牁江.md "wikilink")[普安县的交界处](../Page/普安县.md "wikilink")，所以六盘水和毕节[赫章](../Page/赫章.md "wikilink")[可樂遺址这一片被认为是夜郎古国所在地](../Page/可樂遺址.md "wikilink")。湖南[新晃侗族自治县曾名夜郎县](../Page/新晃.md "wikilink")。

《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》中記載夜郎是當時西南夷中最大的國家\[1\]，「临牂牁江」，[漢武帝時因意圖攻打](../Page/漢武帝.md "wikilink")[南越國](../Page/南越國.md "wikilink")，派[唐蒙出使](../Page/唐蒙_\(汉朝\).md "wikilink")[南越國](../Page/南越國.md "wikilink")，發現當地有蜀地生產的枸醬，得知是從夜郎來的，因此上書武帝，可以通夜郎以制南越國，因此武帝派[唐蒙出使夜郎](../Page/唐蒙.md "wikilink")，見其首領夜郎侯多同，並厚賜其財物，約定要在當地設置郡縣官吏並以其子為[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，夜郎侯認為其國家與漢朝距離遠，就暫且先答應，但後屢次不服於漢，後因此有了「漢孰與我大」此一名言，成為「夜郎自大」一成語的典故，[蒲松齡在](../Page/蒲松齡.md "wikilink")《[聊齋誌異](../Page/聊齋誌異.md "wikilink")·絳妃》中寫道：「駕砲車之狂雲，遂以夜郎自大。恃贪狼之逆气，漫以河伯为尊。」直到[漢朝滅亡南越國後](../Page/漢朝.md "wikilink")，夜郎國才開始入朝，武帝封為夜郎王。《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》記載夜郎王興在[漢成帝](../Page/漢成帝.md "wikilink")[河平二年](../Page/河平.md "wikilink")（前27年）時舉兵反漢，漢朝派兵誅滅，夜郎國亡。改設郡縣。直到[宋朝還短暫的出現過夜郎縣的稱號](../Page/宋朝.md "wikilink")。

可乐是夜郎古国鼎盛时期的政治中心，[可乐遗址为](../Page/可乐遗址.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")，在今贵州省[赫章县](../Page/赫章县.md "wikilink")。

湖南[新晃县人文历史悠久](../Page/新晃县.md "wikilink")，秦汉时期属夜郎国治地，唐宋曾两次置夜郎县。清[道光五年编纂的](../Page/道光.md "wikilink")《晃州厅志》序载：「[晃州](../Page/晃州.md "wikilink")，古夜郎国」。这里是中国巫傩文化保存最完整的地区，延续「竹崇拜」、「牛图腾」与[斗牛](../Page/斗牛.md "wikilink")、斗狗等独特民族风情。

唐代大诗人[李白闻](../Page/李白.md "wikilink")[王昌龄贬谪龙标](../Page/王昌龄.md "wikilink")（即今[黔阳](../Page/黔阳.md "wikilink")）时写下了《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》的不朽名句：「杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。」

## 参考文献

### 引用

《后汉书西南夷传》：初,（楚）顷襄王时,遣将庄豪从沅水伐夜郎,军至且兰,椓船于岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池。

### 书目

  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·[西南夷列傳](../Page/西南夷.md "wikilink")》

[Category:貴州歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴州歷史 "wikilink")
[Category:漢朝周邊國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝周邊國家 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")
[Category:中国古代史书提及的国家和地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代史书提及的国家和地区 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲國家 "wikilink")

1.  司马迁《史记·西南夷列传》：「西南夷君长以什数，夜郎最大。」