> 本文内容由[夢幻慶典](https://zh.wikipedia.org/wiki/夢幻慶典)转换而来。


是由BANDAI NAMCO Pictures和Amuse等共同製作的2.5次元偶像應援企劃。於2016年4月發佈手機遊戲，同年10月推出第一季電視動畫。於2017年7月14日更新成「5次元偶像應援企劃『ドリフェス！R』（ドリフェス アール）」，同年9月於手機遊戲改變標題，同年10月推出第二季電視動畫。

## 登場人物

### DearDream

  - 天宮奏（あまみや かなで）
    聲優 - [石原壯馬](../Page/石原壯馬.md "wikilink")
    生日：7月15日／星座：巨蟹座／血型：O型／身高：177cm／學級：高中2年級／年齡：17歳／喜歡的食物：日式漢堡排／討厭的的食物：辣椒粉／專長：迅速記人臉／討厭的東西：雷／興趣：足球和智能手機遊戲
    主角。動畫中當遞氣球的兼職時被三神發掘。
    代表色是紅色，偶像氣場是圓形。
  - 及川慎（おいかわ しん）
    聲優 - [溝口琢矢](../Page/溝口琢矢.md "wikilink")、[藤村歩](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤村歩 "wikilink")（兒童時代）
    生日：4月28日／星座：金牛座／血型：A型／身高：178cm／學級：高中2年級／年齡：17歳／喜歡的食物：壽司（尤其是魚鰭肉）／討厭的的食物：鮮奶油／專長：記憶／討厭的東西：鬼屋、高地（畏高症）／興趣：讀書、電影鑑賞、海外電視劇鑑賞
    童星出身，成員中演藝經歷最長。
    代表色是藍色，偶像氣場是五邊形。
  - 佐佐木純哉（佐々木純哉（ささき じゅんや））
    聲優 - [富田健太郎](../Page/富田健太郎.md "wikilink")、[中司ゆう花](https://zh.wikipedia.org/wiki/中司ゆう花 "wikilink")（兒童時代）
    生日：8月17日／星座：獅子座／血型：O型／身高：173cm／學級：－／年齡：17歳／喜歡的食物：點心／討厭的的食物：納豆／專長：裁縫、料理／興趣：衝浪
    中學畢業後只為當偶像而沒有升上高中。手機遊戲中奏喜歡他弄的日式漢堡排。飾演純哉的富田同樣對衝浪有興趣。動畫中崇拜三神，而對於被三神發掘的奏產生嫉妒。
    代表色是黃色，偶像氣場是心形。
  - 片桐伊月（片桐いつき（かたぎり －））
    聲優 - [太田将熙](../Page/太田将熙.md "wikilink")
    生日：1月21日／星座：水瓶座／血型：AB型／身高：185cm／學級：高中1年級／年齡：16歳／喜歡的食物：蜜瓜包／討厭的的食物：所有豆類食品／專長：跳舞、雜技／不擅長：認路（路痴）／興趣：與寵物玩、點心的企劃
    大陸的譯名為**片桐伊月**，台灣方面則譯作**片桐一樹**。
    Dear Dream成員中長得最高。
    代表色是綠色，偶像氣場是四葉草。
  - 澤村千弦（沢村千弦（さわむら ちづる））
    聲優 - [正木郁](../Page/正木郁.md "wikilink")、[松田利冴](../Page/松田利冴.md "wikilink")（兒童時代）
    生日：11月11日／星座：天蠍座／血型：B型／身高：160cm／學級：高中1年級／年齡：16歳／喜歡的食物：乳製品／討厭的的食物：沒有／專長：無論在哪都能睡
    伊月的青梅竹馬，經常有電波發言，如果沒有伊月翻譯的話，大家都會聽不懂。
    代表色是淺紫色，偶像氣場是鑽石方塊。

### KUROFUNE

  - 風間圭吾（かざま けいご）
    聲優 - [戶谷公人](../Page/戶谷公人.md "wikilink")、[進藤尚美](../Page/進藤尚美.md "wikilink")（兒童時代）
    生日：3月14日／星座：雙魚座／血型：A型／身高：182cm／學級：高中3年級／年齡：17歳／喜歡的食物：巧克力／討厭的的食物：肥肉／專長：能聞氣味分辨事物／討厭的東西：虫／興趣：吉他、肌肉訓練
    和慎一樣是前童星，曾經關係友好，但因為一次試鏡會中被選中的是慎而喪失自信，暫時離開藝能界，和慎處於絕緣狀態。
    代表色是金色，偶像氣場是星形。
  - 黑石勇人（黒石勇人（くろいし ゆうと））
    聲優 - [株元英彰](../Page/株元英彰.md "wikilink")、[高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")（兒童時代）
    生日：6月9日／星座：雙子座／血型：B型／身高：183cm／學級：高中3年級／年齡：18歳／喜歡的食物：魚貝雞米飯、牛肉燴飯／討厭的的食物：咕嚕肉中的菠蘿／專長：全部樂器（尤其是吉他和鋼琴）、擁有絕對音感／不擅長：早起／興趣：收集銀色首飾、去未見過的地方（放浪）
    基本上沉默寡言，看似冷淡，但對於音樂卻比人有多一倍的熱情，每天都只會想著演唱會的事。兒童時代因為父母工作關係而住在倫敦。
    代表色是黑色，偶像氣場是錨形。

### Rookie Class

  - DATA CARDDASS中登場的角色

#### ANSwer

  - 稲増秋臣（いなます あきおみ）
    聲優 - [新祐樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/新祐樹 "wikilink")
    生日：10月8日／星座：天秤座／血型：B型／身高：162cm／學級：高中1年級／年齡：16歳／喜歡的食物：飯糰／討厭的的食物：黑咖啡／專長：魔術／討厭的事物：被人捉弄／興趣：觀看體育比賽（主要是棒球）
    第2彈開始登場。
  - 日高なな緒（ひだか ななお）
    聲優 - [保住有哉](https://zh.wikipedia.org/wiki/保住有哉 "wikilink")
    生日：3月27日／星座：牡羊座／血型：B型／身高：160cm／學級：初中3年級／年齡：14歳／喜歡的食物：薯片／討厭的的食物：食用肝／專長：占卜／討厭的事物：敬語／興趣：購物
    第1彈開始登場。
  - 黍野 宗二（きびの そうじ）
    聲優 - [岩中睦樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩中睦樹 "wikilink")
    生日：10月26日／星座：天蝎座／血型：O型／身高：179cm／學級：高中1年級／年齡：16歳／喜歡的食物：冷凍食品、即食食品／討厭的的食物：所有蔬菜／專長：魔方／討厭的事物：正座／興趣：睡覺
    第1彈開始登場。

#### 其他

  - 白鳥 静（しらとり しずか）
    生日：2月14日／星座：水瓶座／血型：A型／身高：178cm／學級：高中3年級／年齡：17歳／喜歡的食物：生火腿／討厭的的食物：馬肉生食／專長：冬季運動／討厭的事物：占卜／興趣：騎馬
    第1彈開始登場。
  - 暁 広斗（あかつき ひろと）
    生日：5月24日／星座：雙子座／血型：O型／身高：170cm／學級：高中2年級／年齡：17歳／喜歡的食物：花生醬／討厭的的食物：紅蘿蔔／專長：輕彈輸入／討厭的事物：吵架／興趣：唱卡拉OK・和朋友玩耍
    第1彈開始登場。
  - 粟地 太郎（あわじ たろう）
    生日：11月24日／星座：射手座／血型：A型／身高：177cm／學級：高中3年級／年齡：18歳／喜歡的食物：蓮藕／討厭的的食物：香菇／專長：化妝／討厭的事物：不美麗的東西／興趣：塑料模型
    第1彈開始登場。
  - 椎名 小豆（しいな あずき）
    生日：9月11日／星座：處女座／血型：AB型／身高：173cm／學級：高中3年級／年齡：18歳／喜歡的食物：萩餅、有豆沙餡的東西／討厭的的食物：黃瓜（因為多水分）／專長：心算／討厭的事物：馬拉松／興趣：觀察人性
    第1彈開始登場。
  - 桜庭 むぎの（さくらば-）
    生日：3月19日／星座：雙魚座／血型：B型／身高：168cm／學級：大學1年級／年齡：18歳／喜歡的食物：冰沙、甜甜圈／討厭的的食物：所有辛辣的食品／專長：自拍／討厭的事物：打針／興趣：逛咖啡店
    第1彈開始登場。
  - 湖上 スワン（こじょう すわん）
    生日：8月2日／星座：獅子座／血型：B型／身高：180cm／學級：高中3年級／年齡：18歳／喜歡的食物：燒烤／討厭的的食物：沒有／專長：桌球／討厭的事物：呆着不動和冬天／興趣：水肺潛水
    第2彈開始登場。
  - 晩道 源馬（ばんどう げんま）
    生日：1月1日／星座：山羊座／血型：AB型／身高：177cm／學級：大學2年級／年齡：20歳／喜歡的食物：豆腐／討厭的的食物：甜煎蛋／專長：插花／討厭的事物：嘈雜的地方和東西／興趣：看電影（尤其是恐怖片）
    第2彈開始登場。
  - 西表 翔（いりおもて しょう）
    生日：12月5日／星座：射手座／血型：A型／身高：178cm／學級：高中2年級／年齡：17歳／喜歡的食物：可樂／討厭的的食物：苦瓜／專長：游泳／討厭的事物：學習／興趣：打籃球
    第3彈開始登場。
  - 犬地 鈴ノ介（いぬち すずのすけ）
    生日：5月31日／星座：雙子座／血型：AB型／身高：165cm／學級：高中1年級／年齡：16歳／喜歡的食物：桃／討厭的的食物：菜椒／專長：捶背／討厭的事物：在人面前說話（十分怕生但唱歌除外）／興趣：圍棋
    第3彈開始登場。

### ACE

  - 小笠原明日真（おがさわら あすま）
    聲優 - [鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")
    動畫版第2期登場。
    血型：O型／身高：177cm／學級：大學3年級／年齡：21歳
    強勢的中心。性格開朗而豪爽。像哥哥一樣關心DearDream和KUROFUNE。
    代表色是金色。
  - 葛城映司（かつらぎ えいじ）
    聲優 - [間島淳司](../Page/間島淳司.md "wikilink")
    動畫版第2期登場。
    血型：A型／身高：178cm／學級：大學3年級／年齡：22歳
    冷靜而性格穩重、ACE的常識人。經常對於照顧明日真和智景一事感到棘手。
    代表色是銅色。
  - 五月女智景（さおとめ ちかげ）
    聲優 - [阿部敦](../Page/阿部敦.md "wikilink")
    動畫版第2期登場。
    血型：B型／身高：175cm／學級：大學2年級／年齡：20歳
    鐵面無私而冷酷的美男子。比任何人都更認真對待工作。五月女一花的外甥。
    代表色是銀色。

### 三貴子

  - 三神遙人（みかみ はると）
    聲優 - [森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")
    在動畫裡出場。傳說級偶像，是發掘奏的人。現在也是人氣演員，管理事務所的營運。
  - 須佐誠（すさ まこと）
    聲優 - [立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")
    在動畫裡出場。優秀的時事評論員。
  - 五月女一花（さおとめ いちか）
    聲優 - [綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")
    在動畫裡出場。擁有優秀的演技。

### 其他

  - 澤村唯弦（沢村唯弦（さわむら ゆづる））
    聲優 - [代永翼](../Page/代永翼.md "wikilink")、[洲崎綾](../Page/洲崎綾.md "wikilink")（兒童時代）
    在動畫裡出場。千弦的哥哥。以「印show派」的成員身份早一步出道。對奏有興趣。曾經和千弦關係友好，但因為某件事而變得疏離，以奏作為契機恢復關係。
  - 修四之葉（ショウ四ツ葉（しょう よつば））
    聲優 - [玉野井直樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉野井直樹 "wikilink")
    大陸的譯名為**修四之葉**，台灣方面則譯作**四葉翔**。
    只在動畫裡出場。D-Four Production的社長。
  - 天宮律（あまみや りつ）
    聲優 - [高橋めぐる](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋めぐる "wikilink")
    只在動畫裡出場。奏的弟弟。口頭禪是「げげぇっ！」。
  - 天宮明音（あまみや あかね）
    聲優 - [中司ゆう花](https://zh.wikipedia.org/wiki/中司ゆう花 "wikilink")
    只在動畫裡出場。奏的母親。
  - 天宮直
    聲優 - [荻野晴朗](../Page/荻野晴朗.md "wikilink")
    只在動畫裡出場。奏的父親。
  - 及川-{怜}-（おいかわ れい）
    聲優 - [柚木涼香](../Page/柚木涼香.md "wikilink")
    只在動畫裡出場。慎的母親。
  - 佐々木直子（ささき なおこ）
    聲優 - [三上由理恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/三上由理恵 "wikilink")
    只在動畫裡出場。純哉的姐姐。
  - 片桐豆（片桐あずさ（かたぎり-））
    聲優 - [高田憂希](../Page/高田憂希.md "wikilink")
    大陸的譯名為**片桐豆**，台灣方面則譯作**片桐梓**。
    只在動畫裡出場。伊月的妹妹。
  - 片桐わかば（かたぎり-）
    聲優 - [木下紗華](../Page/木下紗華.md "wikilink")
    只在動畫裡出場。伊月的母親。

## 手機遊戲

2016年4月發佈。屬於[音樂遊戲](../Page/音樂遊戲.md "wikilink")。當時採用Jumbo和Carddass direct EX，玩家能夠使用描繪在卡片（ドリカ）上的物品讓偶像換裝。

### 使用樂曲

  - 「NEW STAR EVOLUTION」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 山口朗彦
  - 「ユレルMIDNIGHT」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「グローリーストーリー」
    作詞・作曲 - 奥村愛子 / 編曲 - 渡辺和紀
  - 「White Pavement」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 木之下慶行
  - 「インフィニティ・スカイ」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 本田光史郎
  - 「Paradeが生まれる」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 笹原慎
  - 「BEST☆★PARTNER」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「SAKURA LETTER」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 渡邉沙志
  - 「Butterfly Girl」
    作詞・作曲 - 奥村愛子 / 編曲 - 藤田宜久
  - 「Dream Greeting！」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲 - little TYNs / 編曲 - 伊藤賢
  - 「Up To Speed！」
    作詞・作曲 - 奥村愛子 / 編曲 - 藤田宜久
  - 「リバーシブル→バレンタイン」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 芳賀政哉 / 編曲 - [高橋諒](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋諒_\(音楽家\) "wikilink")
  - 「FEEL YOUR SKIN」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 成瀬裕介
  - 「MAY BE, LADY\!」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 山﨑佳祐
  - 「WONDERLAND HEART」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 渡辺未来
  - 「君はミ・アモール」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「ユレルMIDNIGHT feat.KUROFUNE」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「PLEASURE FLAG」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 山口朗彦
  - 「薔薇の三銃士」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 田熊知存 / 編曲 - YUPA
  - 「STARTING TOGETHER」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「Up To Speed！ feat.KUROFUNE」
    作詞・作曲 - 奥村愛子 / 編曲 - 藤田宜久
  - 「BIADCAGE 〜欲望の鳥籠〜 」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 飯塚昌明
  - 「2032」
    作詞 - こだまさおり / 作曲・編曲 - 本田光史郎
  - 「リバーシブル→バレンタイン(Bitter Sweet)」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 芳賀政哉 / 編曲 - 高橋諒
  - 「薔薇の三銃士 feat.奏・圭吾・勇人」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 田熊知存 / 編曲 - YUPA
  - 「あなたの瞳に踊らせて」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 渡辺和紀
  - 「SAKURA LETTER feat.KUROFUNE」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 渡邉沙志
  - 「シンアイなる夢へ\!」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 渡辺拓也 / 編曲 - EFFY
  - 「BIADCAGE 〜欲望の鳥籠〜 feat.TS」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 飯塚昌明
  - 「ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away- 」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 中土智博
  - 「Real Dream\!」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 山口朗彦
  - 「ありがとうの数だけ笑顔の花を咲かせたい」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 山口朗彦
  - 「BEST☆★PARTNER feat.KUROFUNE」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹
  - 「アブラカタブラ魔法の呪文」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - Kon-K
  - 「真夏色ダイアリー」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 本田光史郎
  - 「FACE 2 FAITH」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - USK/HIROTOMO
  - 「SAKURA LETTER ～慎＆圭吾ver.～」
    作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 渡邉沙志
  - 「ユメノコドウ」
    作詞 - 結城アイラ / 作曲 - 矢鴇つかさ / 編曲 - 酒井拓也

### 規格變更／中止發售

當時是讀取而反映卡片在手機應用程式內的系統，結果變成不用透過[App Store而能夠課金的形態](../Page/App_Store_\(iOS\).md "wikilink")。 2016年6月15日開始停止讀取iOS版序列代碼，相關產品也中止發售\[1\]。

## 電視動畫

2016年10月至12月於[TOKYO MX等電視台播放第一季](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")。

2016年12月電視動畫最終回與官方網站公佈[2017年](../Page/2017年.md "wikilink")製作第二季\[2\]。2017年8月開始網絡播放，10月開始電視台播放。

2016年12月30日播放特別節目『「ドリフェス！」スペシャル　サイコー超えてる！ミラクル☆ステージ』\[3\]。

### Staff

  - 企画・原作・アニメーション制作 - [BN Pictures](https://zh.wikipedia.org/wiki/BN_Pictures "wikilink")
  - 原案 - [BANDAI](https://zh.wikipedia.org/wiki/BANDAI "wikilink")
  - 監督 - 村野佑太
  - シリーズ構成 - [加藤陽一](../Page/加藤陽一.md "wikilink")
  - アニメキャラクターデザイン - 芳川弥生
  - 総作画監督 - 芳川弥生、遠藤江美子
  - 美術デザイン - [清水としゆき](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水としゆき "wikilink")
  - 色彩設計 - 手嶋朋美
  - 3DCGディレクター - 鈴木知美
  - 撮影監督 - 五明真利
  - 編集 - 吉武将人
  - 音響監督 - [:菊田浩巳](https://zh.wikipedia.org/wiki/:菊田浩巳 "wikilink")
  - 音楽 - [伊藤賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤賢 "wikilink")、高橋諒
  - 音楽制作 - [Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")、サンライズ音楽出版
  - 音楽プロデューサー - 伊藤善之、川野勝広、黒田学
  - プロデューサー - 峯岸功、田口和隆
  - アニメーションプロデューサー - 荒川勇人
  - 制作協力 - [亜細亜堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/亜細亜堂 "wikilink")
  - 製作 - BN Pictures、DF PROJECT（BN Pictures、バンダイ、[:バンダイナムコライツマーケティング](https://zh.wikipedia.org/wiki/:バンダイナムコライツマーケティング "wikilink")、ランティス、[アミューズ](https://zh.wikipedia.org/wiki/アミューズ "wikilink")、[ハピネット](https://zh.wikipedia.org/wiki/ハピネット "wikilink")、[バンダイナムコエンターテインメント](https://zh.wikipedia.org/wiki/バンダイナムコエンターテインメント "wikilink")、[バンプレスト](https://zh.wikipedia.org/wiki/バンプレスト "wikilink")）

### 主題曲

  - 第1期

:; 片頭曲「PLEASURE FLAG」

:: 作詞 - [結城アイラ](https://zh.wikipedia.org/wiki/結城アイラ "wikilink") / 作曲・編曲 - [山口朗彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/山口朗彦 "wikilink") / 歌 - DearDream

:; 片尾曲「シンアイなる夢へ！」

:: 作詞 - [松井洋平](https://zh.wikipedia.org/wiki/松井洋平 "wikilink") / 作曲 - [渡辺拓也](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺拓也 "wikilink") / 編曲 - EFFY / 歌 - DearDream

:; 插曲

::; 「グローリーストーリー」（第1話）

::: 作詞・作曲 - [奥村愛子](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥村愛子 "wikilink") / 編曲 - [渡辺和紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺和紀 "wikilink") / 歌 - 天宮奏（[石原壮馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原壮馬 "wikilink")）、及川慎（[溝口琢矢](../Page/溝口琢矢.md "wikilink")）、佐々木純哉（[富田健太郎](../Page/富田健太郎.md "wikilink")）

::; 「2032」（第2話）

::: 作詞 - [こだまさおり](https://zh.wikipedia.org/wiki/こだまさおり "wikilink") / 作曲・編曲 - 本田光史郎 / 歌 - 天宮奏（石原壮馬）、片桐いつき（[太田将熙](../Page/太田将熙.md "wikilink")）、沢村千弦（[正木郁](../Page/正木郁.md "wikilink")）

::; 「2032」（第3話）

::: 作詞 - [こだまさおり](https://zh.wikipedia.org/wiki/こだまさおり "wikilink") / 作曲・編曲 - 本田光史郎 / 歌 - 天宮奏（石原壮馬）、及川慎（溝口琢矢）

::; 「BIRDCAGE〜欲望の鳥籠〜」（第4話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - [飯塚昌明](../Page/飯塚昌明.md "wikilink") / 歌 - TRAFFIC SIGNAL

::; 「薔薇の三銃士」（第5話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 田熊知存 / 編曲 - [YUPA](https://zh.wikipedia.org/wiki/Yu-pan "wikilink") / 歌 - TRAFFIC SIGNAL

::; 「STARTING TOGETHER」（第6話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - [藤末樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤末樹 "wikilink") / 歌 - 片桐いつき（太田将熙）、沢村千弦（正木郁）

::; 「君はミ・アモール」（第7話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 藤末樹 / 歌 - KUROFUNE

::; 「NEW STAR EVOLUTION」（第9話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - 山口朗彦 / 歌 - DearDream

::; 「Dream Greeting\!」（第10話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲 - little TYNs / 編曲 - [伊藤賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤賢 "wikilink") / 歌 - DearDream

::; 「ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away-」（第12話）

  -

      -
        作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 中土智博 / 歌 - KUROFUNE

  - 第2期

:; 片頭曲「ユメノコドウ」

:: 作詞 - 結城アイラ / 作曲 - 矢鴇つかさ / 編曲 - 酒井拓也 / 歌 - DearDream

:: 第8話作為插曲使用。

:; 片尾曲

::;「ALL FOR SMILE\!」（第1話 - 第10話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - EFFY / 歌 - DearDream（第1-2話、第5-6話、第8話、第10話）、KUROFUNE（第3-4話・第9話）、三貴子（第7話）

::; 「シンアイなる夢へ\!」（第11話）

  -

      -
        作詞 - 松井洋平 / 作曲 - 渡辺拓也 / 編曲 - EFFY / 歌 - DearDream

:; 插曲

::; 「Real Dream\!」（第1話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 山口朗彦 / 歌 - DearDream

::; 「Future Voyager」（第3、9話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - [野崎心平](https://zh.wikipedia.org/wiki/野崎心平 "wikilink") / 歌 - KUROFUNE

::; 「Symmetric love」（第5話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲 - Shogo、[早川博隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/SigN_\(音楽ユニット\) "wikilink") / 編曲 - 早川博隆、林武蔵 / 歌 - 及川慎（[溝口琢矢](../Page/溝口琢矢.md "wikilink")）、佐々木純哉（[富田健太郎](../Page/富田健太郎.md "wikilink")）

::; 「You are my RIVAL」（第6話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 - no_my / 歌 - W-MaSKat

::; 「Word\!\!」（第7話・第11話）

::: 作詞 - 結城アイラ / 作曲・編曲 -伊藤賢 / 歌 - ACE

::; 「Whole New World」（第9話）

::: 作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - 太田友紀（Arte Refact） / 歌 - KUROFUNE

::; 「ALL FOR SMILE\!」（第10話・第11話）

  -

      -
        作詞 - 松井洋平 / 作曲・編曲 - EFFY / 歌 - 三貴子（第10話）、DearDream & KUROFUNE（第11話）

:; 第12話セットリスト

::\* 「PLEASURE FLAG」

::\* 「ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away-」

::\* 「グローリーストーリー」

::\* 「2032」

::\* 「Symmetric love」

::\* 「You are my RIVAL」

::\* 「ユメノコドウ」

::\* 「Future Voyager」

::\* 「君はミ・アモール」

::\* 「Real Dream\!」

::\* 「Whole New World」

::\* 「ALL FOR SMILE\!」（ED）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>サブタイトル</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>絆を奏でるニューフェイス！</p></td>
<td><p><a href="../Page/加藤陽一.md" title="wikilink">加藤陽一</a></p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p>加藤顕 村野佑太</p></td>
<td><p>遠藤江美子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>及川慎はスゴいヤツ</p></td>
<td></td>
<td><p>山本めぐみ 村野佑太</p></td>
<td><p>山本めぐみ</p></td>
<td><p>米山浩平、尾崎正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>2032</p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/まついひとゆき" title="wikilink">まついひとゆき</a></p></td>
<td><p>辻加奈子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>3人ユニット結成</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p><a href="../Page/山田由香.md" title="wikilink">山田由香</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/池田成" title="wikilink">池田成</a>、村野佑太</p></td>
<td><p>山本めぐみ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>はじめてのバラエティ</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>岩崎知子</p></td>
<td><p>加藤顕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>千弦と唯弦!?</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>米山浩平、尾崎正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>KUROFUNE襲来</p></td>
<td></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p>まついひとゆき 村野佑太</p></td>
<td><p>辻加奈子、中島里恵</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>いつきの選ぶ道</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>まついひとゆき 村野佑太</p></td>
<td><p>山本めぐみ</p></td>
<td><p>加瀬幸治、岩崎成希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>DearDream全国行脚</p></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>岩崎知子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>夢の旅へ 純哉の決意</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p>まついひとゆき 宮原秀二</p>
<p>村野佑太</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>米山浩平、尾崎正幸 藤井真澄</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>かかげたい想い</p></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加瀬充子" title="wikilink">加瀬充子</a>、村野佑太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>アイドルへの扉</p></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>本当のアイドル</p></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤陽一_(脚本家)" title="wikilink">加藤陽一(脚本家)</a></p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>つづきのない歌</p></td>
<td><p>山本恵</p></td>
<td><p>米山浩平、尾崎正幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>霧の中のふたり</p></td>
<td></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>中島里恵、加瀬幸治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>突撃！三貴子の秘密</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>まついひとゆき 村野佑太</p></td>
<td><p>サトウ光敏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>アウェイなDRAMA</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p>山本恵</p></td>
<td><p>米山浩平、尾崎正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>ふたりは強敵（ライバル）</p></td>
<td></td>
<td><p>大知慶一郎</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>根岸宏樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>アイドルとしての価値</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p>村野佑太</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>中島里恵、加瀬幸治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>DearDreamファンミーティング</p></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>久尾歩</p></td>
<td><p>岩崎知子 村野佑太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>リョウ入港</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藤森雅也" title="wikilink">藤森雅也</a></p></td>
<td><p>高橋順</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>今が変わる時</p></td>
<td><p>山田由香</p></td>
<td><p>村野佑太 橋本能理子</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>中島里恵、加瀬幸治 高崎美里</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>ALL FOR TOMORROW</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>La La La Live Special!</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>小倉史科 （ヨーヨーミラクル）</p></td>
<td><p>高崎美里、尾崎正幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 廣播

### BD / DVD

| 巻   | 発売日\[4\]   | 収録話         | 規格品番      |
| --- | ---------- | ----------- | --------- |
| BD  | DVD        |             |           |
| 第1期 |            |             |           |
| 1   | 2016年12月2日 | 第1話、第2話     | BIXA-1131 |
| 2   | 2017年1月6日  | 第3話、第4話     | BIXA-1132 |
| 3   | 2017年2月2日  | 第5話、第6話     | BIXA-1133 |
| 4   | 2017年3月2日  | 第7話、第8話     | BIXA-1134 |
| 5   | 2017年4月4日  | 第9話、第10話    | BIXA-1135 |
| 6   | 2017年5月2日  | 第11話、第12話   | BIXA-1136 |
| 第2期 |            |             |           |
| 1   | 2017年12月2日 | 第1話 - 第3話   | BIXA-1181 |
| 2   | 2018年1月6日  | 第4話 - 第6話   | BIXA-1182 |
| 3   | 2018年2月2日  | 第7話 - 第9話   | BIXA-1183 |
| 4   | 2018年3月2日  | 第10話 - 第12話 | BIXA-1184 |

## 網絡廣播

以『**DearDreamのドリフェス！ラジオ**』為標題， 於[アニメイトタイムズ](https://zh.wikipedia.org/wiki/アニメイトタイムズ "wikilink")（旧アニメイトTV）， 2015年12月10日起開始， 2017年2月11日起改名為『**ドリフェス！ラジオ**』。 開始時不定期廣播、 2016年4月16日起毎週星期六廣播。 主持人是[石原壮馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原壮馬 "wikilink")（天宮奏 役）、[溝口琢矢](../Page/溝口琢矢.md "wikilink")（及川慎 役）、[富田健太郎](../Page/富田健太郎.md "wikilink")（佐々木純哉 役）、[太田将熙](../Page/太田将熙.md "wikilink")（片桐いつき 役）、[正木郁](../Page/正木郁.md "wikilink")（沢村千弦 役）。

## CD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>タイトル</p></th>
<th><p>発売日</p></th>
<th><p>規格品番</p></th>
<th><p>収録曲</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#Dear_Dream" title="wikilink">Dear Dream</a> / 2.5次元応援プロジェクト『ドリフェス!』DearDreamデビューシングル「NEW STAR EVOLUTION」</p></td>
<td><p><a href="../Page/2016年.md" title="wikilink">2016年</a><a href="../Page/3月16日.md" title="wikilink">3月16日</a></p></td>
<td><p>LACM-14460</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>NEW STAR EVOLUTION</li>
<li>インフィニティ・スカイ</li>
<li>Dream Greeting!</li>
<li>NEW STAR EVOLUTION（Instrumental）</li>
<li>インフィニティ・スカイ（Instrumental）</li>
<li>Dream Greeting!（Instrumental）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Dear Dream / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』2ndシングル アニメ『ドリフェス!』OP/EDテーマ「PLEASURE FLAG/シンアイなる夢へ!」</p></td>
<td><p>2016年<a href="../Page/9月28日.md" title="wikilink">9月28日</a></p></td>
<td><p>LACM-14534</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>PLEASURE FLAG</li>
<li>シンアイなる夢へ!</li>
<li>Paradeが生まれる</li>
<li>PLEASURE FLAG（Instrumental）</li>
<li>シンアイなる夢へ!（Instrumental）</li>
<li>Paradeが生まれる（Instrumental）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Dear Dream / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』ミニアルバム「Welcome To D-Four Production」</p></td>
<td><p>2016年<a href="../Page/11月2日.md" title="wikilink">11月2日</a></p></td>
<td><p>LACA-15594</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>グローリーストーリー</li>
<li>薔薇の三銃士</li>
<li>Butterfly Girl</li>
<li>2032</li>
<li>Up to speed!</li>
<li>FEEL YOUR SKIN</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#KUROFUNE" title="wikilink">KUROFUNE</a> / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』「ARRIVAL-KUROFUNE Sail Away-/君はミ・アモール」</p></td>
<td><p>2016年<a href="../Page/11月23日.md" title="wikilink">11月23日</a></p></td>
<td><p>LACM-14559</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away-</li>
<li>君はミ・アモール</li>
<li>シナリオ</li>
<li>ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away-（Instrumental）</li>
<li>君はミ・アモール（Instrumental）</li>
<li>シナリオ（Instrumental）</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』オリジナルサウンドトラック</p></td>
<td><p><a href="../Page/2017年.md" title="wikilink">2017年</a><a href="../Page/1月11日.md" title="wikilink">1月11日</a></p></td>
<td><p>LACA-9482（Disc.1）<br />
LACA-9483（Disc.2）</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲（Disc.1）</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>圧倒的にサイコーを超えてる!</li>
<li>PLEASURE FLAG（TV-size）</li>
<li>これまでのドリフェス!</li>
<li>本日のエンタメニュース</li>
<li>そしてそして</li>
<li>ワイワイ高校生活</li>
<li>D-Four Production</li>
<li>ムリっしょ!</li>
<li>イケるっしょ!</li>
<li>サイコーを超えろ!</li>
<li>しのびよる影</li>
<li>戻れないあの日</li>
<li>そんなこんなで</li>
<li>…ドーナツ食べる?</li>
<li>思いついちゃったかも</li>
<li>ユニット結成!</li>
<li>目指すはレジェンドアイドル</li>
<li>アイドルにかける想い</li>
<li>アイドルって大変</li>
<li>いつか必ずぶっちぎります!</li>
<li>なにはともあれ</li>
<li>極限トキメキバラエティー ムネキュンプリンス</li>
<li>あま〜い</li>
<li>ムネキュン…</li>
<li>違いのわかる男</li>
<li>いやいやムリっしょ!?</li>
<li>ったくアイツは…</li>
<li>コミカルダッシュ</li>
<li>さてさて</li>
<li>走りだす青春</li>
<li>とにかく進もうぜ!</li>
<li>たまにはのんびり</li>
<li>ドリフェス!ラジオのテーマ</li>
<li>とある双子の昔話</li>
<li>先へと続く道</li>
<li>はじまりの予感</li>
<li>合格だ…!</li>
<li>次回予告</li>
</ol>
</div>
</div>
<p><br />
</p>
<div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲（Disc.2）</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>KUROFUNE Shoot! Raid!</li>
<li>最高にロックだぜ!</li>
<li>閉ざした過去</li>
<li>運命の出会い</li>
<li>貴方のためなら即位する</li>
<li>バトルライブ</li>
<li>悩みと焦り</li>
<li>おだやかな日々</li>
<li>見つけた希望</li>
<li>DearDream 誕生</li>
<li>全国行脚の旅!</li>
<li>ドリームフェスティバル</li>
<li>決戦前夜</li>
<li>今日は俺達の勝ちだ!</li>
<li>親愛なる夢</li>
<li>シンアイなる夢へ!（TV-size）</li>
<li>EX01:Catch Your Yell !</li>
<li>EX02:グローリーストーリー（TV-size）</li>
<li>EX03:2032 〜奏 &amp; いつき &amp; 千弦 ver.〜（TV-size）</li>
<li>EX04:2032 〜奏 &amp; 慎 ver.〜（TV-size）</li>
<li>EX05:BIRDCAGE 〜欲望の鳥籠〜（TV-size）</li>
<li>EX06:薔薇の三銃士（TV-size）</li>
<li>EX07:STARTING TOGETHER 〜いつき &amp; 千弦 ver.〜（TV-size）</li>
<li>EX08:君はミ・アモール（TV-size）</li>
<li>EX09:NEW STAR EVOLUTION（TV-size）</li>
<li>EX10:Dream Greeting!（TV-size）</li>
<li>EX11:ARRIVAL -KUROFUNE Sail Away-（TV-size）</li>
<li>EX12:PLEASURE FLAG（Short-size）</li>
<li>SPECIAL EX:シナリオ 〜勇人ソロver.〜</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Dear Dream / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』 「Real Dream」</p></td>
<td><p>2017年<a href="../Page/2月22日.md" title="wikilink">2月22日</a></p></td>
<td><p>LACA-15635</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>Real Dream!</li>
<li>PLEASURE FLAG</li>
<li>MAY BE, LADY!</li>
<li>ユレルMIDNIGHT</li>
<li>あなたの瞳に踊らせて</li>
<li>リバーシブル→バレンタイン</li>
<li>SAKURA LETTER</li>
<li>STARTING TOGETHER</li>
<li>Special YELL!</li>
<li>インフィニティ・スカイ</li>
<li>NEW STAR EVOLUTION</li>
<li>シンアイなる夢へ!</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Dear Dream / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』 ミニアルバム2「Catch Your Yell</p></td>
<td><p>」</p></td>
<td><p>2017年<a href="../Page/4月26日.md" title="wikilink">4月26日</a></p></td>
<td><p>LACA-15642</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>KUROFUNE / 2.5次元アイドル応援プロジェクト『ドリフェス!』 ミニアルバム「FACE 2 FAITH」</p></td>
<td><p>2017年<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/7月26日" title="wikilink">7月26日</a></p></td>
<td><p>LACA-15655</p></td>
<td><div class="NavFrame" style="clear:both;border:0;">
<div class="NavHead" style="text-align:cebter;">
<p>収録曲</p>
</div>
<div class="NavContent" style="text-align:left;">
<ol>
<li>FACE 2 FAITH</li>
<li>ユレルMIDNIGHT（KUROFUNE Version）</li>
<li>Up to speed!（KUROFUNE Version）</li>
<li>リバーシブル→バレンタイン（Bitter Sweet）</li>
<li>BIRDCAGE 〜欲望の鳥籠〜</li>
<li>SAKURA LETTER（KUROFUNE Version）</li>
<li>薔薇の三銃士[Bonus track]</li>
</ol>
</div>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 書籍

  - 漫画
    『[シルフ](../Page/Comic_Sylph.md "wikilink")』（[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink") [アスキー・メディアワークス](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")）2016年8月号和9月号分別連載前編和後編。由水野マリィ擔任作畫。
  - 公式ファンブック
    ドリフェス\! オフィシャルサポーターブック由編集部（KADOKAWA アスキー・メディアワークス）2016年11月30日開始發售。

## 街機

『** ドリフェス！**』是由2016年11月24日開始運作的街頭卡片遊戲和節奏遊戲。配合動畫第2期由第4彈開始改名為『データカードダス ドリフェス！R』。

  - 發行

<!-- end list -->

  - 2016年11月24日 第1彈運作
  - 2017年2月24日 第2彈運作
  - 2017年5月25日 第3彈運作
  - 2017年9月7日 第4彈運作

## 資料來源

## 外部連結

  - [「ドリフェス！」2.5次元アイドル応援プロジェクト](http://www.dream-fes.com/)

  -
[Category:2016年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年电子游戏 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink") [Category:免費遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:免費遊戲 "wikilink") [Category:日本開發電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本開發電子遊戲 "wikilink") [Category:偶像題材電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材電子遊戲 "wikilink") [Category:偶像題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材動畫 "wikilink") [Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink") [Category:高中題材電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中題材電子遊戲 "wikilink")

1.  [iOS版「ドリフェス！アプリ」のシリアルコード読み取り機能停止、カード関連商品の発売中止に関するお知らせ](http://www.dream-fes.com/card/)公式サイト 2016年6月15日
2.
3.
4.