{{ infobox artwork | image_file =夢遊Daydreams.JPG | painting_alignment
= | image_size = 250px | title =夢遊 | other_language_1 =英文 |
other_title_1 =Daydream | other_language_2 =日文 | other_title_2 =
-{鳥人間}-\[1\] | artist = 何采柔、郭文泰 | year = 2010年 | type =
[玻璃纖維](../Page/玻璃纖維.md "wikilink") | height_metric = | city
=
[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中正區](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")
| museum =
[中山地下街與](../Page/中山地下街.md "wikilink")[台北車站M](../Page/台北車站.md "wikilink")1出口之間
}}

《**夢遊**》（Daydream），是位於臺灣[台北車站與](../Page/台北車站.md "wikilink")[中山地下街之間的](../Page/中山地下街.md "wikilink")[裝置藝術](../Page/裝置藝術.md "wikilink")，由[台北當代藝術館設置](../Page/台北當代藝術館.md "wikilink")。
[Daydream_plaque_by_Museum_of_Contemporary_Art,_Taipei_20170429.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Daydream_plaque_by_Museum_of_Contemporary_Art,_Taipei_20170429.jpg "fig:Daydream_plaque_by_Museum_of_Contemporary_Art,_Taipei_20170429.jpg")

## 造型

此藝術品又稱「鳥人愛維斯（Aves）」，位於中山地下街與台北車站M1出口之間。由藝術家[何采柔和郭文泰在](../Page/何采柔.md "wikilink")2010年共同創作，材質為[玻璃纖維](../Page/玻璃纖維.md "wikilink")、[不鏽鋼](../Page/不鏽鋼.md "wikilink")、氟碳烤漆。造型為巨大鳥頭、長鳥喙、藍色大眼，搭配纖細的人體模型，右手拿一枝鉛筆。有水流會自動從鳥頭流下。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]

2015年，因缺水曾暫停清洗，導致累積水漬、污垢，讓外觀像是沾了尿等黃色穢物\[8\]。

## 理念

創作者解釋其創作理念是：「站立在一片草原之中，戴著鳥頭的女孩手上握著鉛筆，臉上流下的水覆蓋到她整個身體，永遠長不大的女孩，手上握著鉛筆也永遠寫不出字…」\[9\]\[10\]

## 反應

有評論者將它比喻為[古埃及神](../Page/古埃及.md "wikilink")[托特](../Page/托特.md "wikilink")，認為是創作者何采柔的化身，畫筆則是記錄飛行於異想與真實的工具\[11\]。有觀眾把它握的筆當成刀\[12\]；或認為它的流水像是在流汗\[13\]。

2015年，[PTT有討論台灣最醜的地方特色](../Page/PTT.md "wikilink")[吉祥物](../Page/吉祥物.md "wikilink")，有網友回應中此裝置藝術\[14\]，稱為「鳥頭人」；參賽者還有「虱目魚小子」，以及最後獲勝、被戲稱「屌面人」\[15\]的「金蕉王」。後來夢遊Daydreams又在新聞上被宣傳為「最醜吉祥物」之一\[16\]。[台北當代藝術館則視它為](../Page/台北當代藝術館.md "wikilink")「歪著頭的可愛女孩」\[17\]。[廖信忠則開玩笑稱它因為腳擺內八字](../Page/廖信忠.md "wikilink")、有「憂鬱症文青般柔弱的身軀」，所以是[文青](../Page/文青.md "wikilink")；更表示自己經常走不出臺北車站地下街，就是因為被它所詛咒\[18\]。

日本人稱為「鳥人間」\[19\]。日本遊客評語有「奇怪生物」、「謎樣生物」、「可怕的東西」、「台灣最奧妙的生物」等詞，成為他們心中另類奇特的「台北印象」、「台灣印象」\[20\]\[21\]。由於造型十分引人注目，日本遊客也拍照並且分享至[twitter](../Page/twitter.md "wikilink")，還有人至台北當代藝術館買吊飾當紀念品\[22\]。甚至有一名在臺日本人Yosimichi
Iwhata將此像與[自由女神像](../Page/自由女神像.md "wikilink")、[西鄉隆盛像齊名](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")，稱為旅行中印象最深刻的雕像之一\[23\]。

[台灣海峽兩岸觀光旅遊協會上海辦事分處主任李嘉斌表示](../Page/台灣海峽兩岸觀光旅遊協會.md "wikilink")，此裝置藝術是中國大陸年輕旅客一定會造訪與拍照的景點\[24\]。
[虱目魚小子.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:虱目魚小子.JPG "fig:虱目魚小子.JPG")[北門區永隆社區](../Page/北門區.md "wikilink")[台17線和](../Page/台17線.md "wikilink")[市道171號路口的虱目魚小子](../Page/市道171號.md "wikilink")\[25\]。\]\]
[金蕉王.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:金蕉王.JPG "fig:金蕉王.JPG")[旗山區公所的金蕉王](../Page/旗山區.md "wikilink")\[26\]。\]\]

## 註釋

## 參考

## 外部連結

  -
[Category:2010年作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年作品 "wikilink")
[Category:臺灣雕塑作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣雕塑作品 "wikilink")
[Category:吉祥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉祥物 "wikilink")
[Category:中正區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中正區_\(臺北市\) "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.