**大中華**（）是概括性的政治、经济和文化概念，此概念目前尚有爭議。部份人士認為此概念包含[中國大陸](../Page/大陸地區.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，另一部份人士認為還包含[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[華人地區](../Page/華人地區.md "wikilink")，更有人認為包含東南亞、美洲、歐洲的[海外華人](../Page/海外華人.md "wikilink")。最早於1930年由[美國地理學家](../Page/美國.md "wikilink")[葛德石所提出](../Page/葛德石.md "wikilink")。\[1\]「大中華」不對包含地區的政治地位做出明顯政治判斷，支持者認為可以避免[兩岸關係中的政治及主權爭議](../Page/兩岸關係.md "wikilink")，以降低政治與[意識形態的衝突](../Page/意識形態.md "wikilink")，同時避及[一个中国的政治意涵](../Page/一个中国.md "wikilink")。此用詞可以將臺灣、港澳、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、中國大陸等地區別對待，同時也不等於指此等地域等同獨立國家。該詞主要用於[經濟與](../Page/經濟.md "wikilink")[商業領域](../Page/商業.md "wikilink")。

## 含义

英文「大中華」（）中的「大」字容易存在其它涵義，除可解作「較大」（）之外，亦可解釋為「廣義」、「泛指」之義。此詞可以從經濟、政治及文化三種意義角度來理解，而分別有大中華經濟圈、大中華政治圈及大中華文化圈。隨著治理、政治、文化、媒體等跨域交流及比較日益增加，各學術領域對「大中華」一詞對全球化、區域化等議題的討論增多。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

大中華經濟圈，或稱經濟中國，指的是中國大陸、臺灣、港澳及世界的[華人企業家可以串連成立大中華經濟圈](../Page/華人.md "wikilink")。台灣經濟學家[鄭竹園提出了](../Page/鄭竹園.md "wikilink")「大中華共同市場」構想和「大中華經濟圈」概念。\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]大中華政治圈或稱政治中國相較之下較少被提及，可能和[國共內戰歷史和](../Page/國共內戰.md "wikilink")[臺灣統獨議題有關](../Page/臺灣統獨議題.md "wikilink")。\[17\]

## 使用

许多跨国公司使用“大中华地区”作为部门或分公司名称，如总部位于上海的[苹果公司大中华部门](../Page/苹果公司.md "wikilink")\[18\]、[麦肯锡公司大中华部门等](../Page/麦肯锡公司.md "wikilink")\[19\]。

## 爭議

[中華人民共和國反對使用](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")「大中華經濟圈」一詞，認為此詞將中國大陸和臺灣同等對待。学者[王赓武質疑](../Page/王赓武.md "wikilink")「大中華」一詞會有誤導或錯誤的效果，讓其他地域的國家質疑中華人民共和國傾向[帝國主義擴張](../Page/帝國主義.md "wikilink")；他認為這詞絕不應該用在[海外華人](../Page/海外華人.md "wikilink")，大中華在他看來是[迷思](../Page/迷思.md "wikilink")，若將此詞延伸到中國大陸、香港、臺灣[兩岸三地外之地方](../Page/兩岸三地.md "wikilink")，這個詞將開始有誤導的政治效應，有不良效果。\[20\]

## 参见

  - [民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")、[大汉族主义](../Page/大汉族主义.md "wikilink")
  - [大西藏地區](../Page/大西藏地區.md "wikilink")、[大東亞共榮圈](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")、[大德意志](../Page/大德意志.md "wikilink")、[大義大利](../Page/大義大利.md "wikilink")、[大尼泊爾地區](../Page/大尼泊爾地區.md "wikilink")、[大伊朗](../Page/大伊朗.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:文化圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化圈 "wikilink")
[Category:經濟术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟术语 "wikilink")
[Category:華人地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華人地區 "wikilink")
[Category:大中華地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大中華地區 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15. [Major Contributions (in
    Chinese)](http://ccheng.iweb.bsu.edu/Cheng20080629.pdf)

16. [“大中華經濟圈”勢不可擋](http://big5.huaxia.com/la/jwgc/00228941.html)，華夏經緯網，08/05/2004

17.
18.

19.

20.