**大伊朗**（[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")：**ایران بزرگ**、**Irān-e
Bozorg**；**ایران‌زمین**、**Irān-zamīn**；《[伊朗百科全書](../Page/伊朗百科全書.md "wikilink")》使用**伊朗文化大陸**一語\[1\]）是指明顯受到伊朗文化影響的地區\[2\]，大抵是指[伊朗高原一帶](../Page/伊朗高原.md "wikilink")，由[高加索延綿至今](../Page/高加索.md "wikilink")[巴基斯坦境內的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[印度河](../Page/印度河.md "wikilink")，符合歷史所認知的[伊朗全境](../Page/伊朗.md "wikilink")。在媒體及學術文章上，大伊朗又被稱為**大波斯**\[3\]\[4\]。

大伊朗一詞與文化有關，意指[伊朗部族定居的地區](../Page/伊朗人.md "wikilink")，與任何政治實體無關。這詞語也用以表示後青銅時代伊朗的散落族群，較政治實體的出現早了多個世紀。[薩珊王朝在三世紀的刻文首次使用帶有政治含意的](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")「伊朗」，多民族的伊朗地區包括[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，不包括伊朗兩個鹽土荒漠盆地以東的地區，但卻適用在文化語境上。

## 定義

[理查德·納爾遜·弗賴伊](../Page/理查德·納爾遜·弗賴伊.md "wikilink")（Richard Nelson
Frye）將大伊朗定義為「大部分高加索地區、阿富汗、巴基斯坦及中亞，文化影響力遍及中國、西印度及閃米特語族的世界」。據弗賴伊所說，「伊朗即是人們說伊朗語及伊朗語流通的地區，以及伊朗文化流行的地方。」\[5\]

理查德·福爾茨則說：「大伊朗是起自美索不達米亞及高加索，直至[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")、[中亞河中地區](../Page/中亞河中地區.md "wikilink")、[巴克特里亞](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")、[帕米爾高原的文化區域](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")，那裡的各個民族，包括波斯人、米底人、帕提亞人及粟特人在前伊斯蘭時期都是祆教徒。」\[6\]希臘人認為大伊朗的範圍遠至印度河\[7\]。

據[詹姆斯·帕特里克·馬洛里](../Page/詹姆斯·帕特里克·馬洛里.md "wikilink")（James Patrick
Mallory）及[道格拉斯·Q·亞當斯](../Page/道格拉斯·Q·亞當斯.md "wikilink")（Douglas Q.
Adams）所說，大伊斯西部的人們在阿契美尼德王朝時期說西南伊朗語，東部地區的民眾則說與波斯古經相關的東伊朗語\[8\]。

喬治·萊恩寫道，在蒙古帝國解體後，[伊兒汗國成為了大伊朗的統治者](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")\[9\]。朱迪思·G·卡魯帕斯也認為[完者都在公元](../Page/完者都.md "wikilink")1304年至1317年間成為了這片土地的統治者\[10\]。

帖木兒帝國時期的歷史學家米爾·罕德的一手資料認為伊朗沙赫爾（大伊朗）在幼發拉底河至阿姆河之間。

[Greatesiranmap.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greatesiranmap.gif "fig:Greatesiranmap.gif")，延伸至[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")（[巴克特里亞](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")）、東北方的[興都庫什山脈](../Page/興都庫什山脈.md "wikilink")、東南方的[阿富汗及巴基斯坦西部](../Page/阿富汗.md "wikilink")、東方的[敍利亞及西北方的](../Page/敍利亞.md "wikilink")[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")。\]\]

不論在傳統上還是今天，種族也不是一個界定這個地區的標準。[理查德·納爾遜·弗賴伊說道](../Page/理查德·納爾遜·弗賴伊.md "wikilink")：

在現代，西方殖民干預及種族成為了大伊朗地區的分裂力量，正如學者[帕特里克·克勞森](../Page/帕特里克·克勞森.md "wikilink")（Patrick
Clawson）所說：「民族主義是十九世紀的一個主要現象，即使人們往往追溯並把它延伸。」\[11\]大伊朗是一個超國家的文化地區，而不強調政治意味。

在努扎特·高陸伯的作品裡引述了中世紀地理學家[哈姆杜拉·穆斯圖菲](../Page/哈姆杜拉·穆斯圖菲.md "wikilink")（Hamdollah
Mostowfi）所寫：

  -
    چند شهر است اندر ایران مرتفع تر از همه
    一些伊朗的城市較其他城市更優秀，
    بهتر و سازنده تر از خوشی آب و هوا
    這些城市的氣候溫和宜人，
    گنجه پر گنج در اران صفاهان در عراق
    [阿蘭的](../Page/阿蘭_\(高加索\).md "wikilink")[占賈](../Page/占賈.md "wikilink")、[伊斯法罕物產豐饒](../Page/伊斯法罕.md "wikilink")，
    در خراسان مرو و طوس در روم باشد اقسرا
    [呼羅珊的](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")[梅爾夫和](../Page/梅爾夫.md "wikilink")[圖斯](../Page/圖斯.md "wikilink")、[科尼亞都是富庶的城市](../Page/科尼亞.md "wikilink")。

《劍橋伊朗史》（The Cambridge History of
Iran）在提到大伊朗的歷史文化實體時採用了地理的研究方法：「伊朗地區、阿塞拜疆、中國及蘇維埃中亞部分地區」\[12\]。

## 歷史

大伊朗在[波斯語裡稱為](../Page/波斯語.md "wikilink")「伊朗扎明」（ایرانزمین），解作「伊朗土地」\[13\]。在神話時代裡，「伊朗扎明」與[圖蘭的土地](../Page/圖蘭.md "wikilink")「圖蘭扎明」是敵對的，「圖蘭扎明」位於[中亞北部](../Page/中亞.md "wikilink")。

在前伊斯蘭時期，伊朗人將他們的土地劃分為兩個主要部分，分別是伊朗及安勒尼蘭（Aniran）。伊朗是指[古伊朗人居住的地方](../Page/古伊朗人.md "wikilink")，該地區遠為廣闊於當今，這是早期大伊朗的核心地區，後來，伊朗人的邊界及活動範圍經歷了許多變遷，但他們的語言及文化依然是大伊朗地區許多部分的主要媒介。

在俄羅斯人侵佔前，波斯語是主要的文學語及中亞和高加索地區的溝通語言。中亞是現代波斯語言的發祥地。根據英國政府的資料顯示，[伊拉克庫德斯坦在這地區成為英國託管地之前也流通波斯語](../Page/伊拉克庫德斯坦.md "wikilink")\[14\]。

隨著[俄羅斯帝國向南侵略](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，對波斯發動兩次戰爭、關於西面邊境的[土庫曼恰伊條約和](../Page/土庫曼恰伊條約.md "wikilink")[古利斯坦條約](../Page/古利斯坦條約.md "wikilink")（Treaty
of
Gulistan）的簽訂、波斯儲君[阿巴斯·米爾札在](../Page/阿巴斯·米爾札.md "wikilink")1823年的意外逝世以及波斯大維奇爾被謀害，中亞諸汗國難以寄望波斯能幫助他們對抗[沙皇的軍隊](../Page/沙皇.md "wikilink")\[15\]。1849年，俄軍佔據[鹹海海岸](../Page/鹹海.md "wikilink")，[塔什干](../Page/塔什干.md "wikilink")、[布哈拉](../Page/布哈拉.md "wikilink")、[撒馬爾罕分別在](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")1864年、1867年及1868年淪陷，[希瓦和](../Page/希瓦.md "wikilink")[阿姆河也在](../Page/阿姆河.md "wikilink")1873年失陷。

## 領域

在[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，大伊朗被分為兩個部分：[波斯伊拉克](../Page/波斯伊拉克.md "wikilink")（Persian
Iraq，西部）及[呼羅珊](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")（Khorasan，東部），大抵以[戈爾甘](../Page/戈爾甘.md "wikilink")、[達姆甘來劃分兩個部分](../Page/達姆甘.md "wikilink")。[伽色尼王國](../Page/伽色尼王國.md "wikilink")、[塞爾柱王朝及](../Page/塞爾柱王朝.md "wikilink")[帖木兒帝國都把她們的領土劃為伊拉克及呼羅珊兩個部分](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")，這一點可以從許多文獻裡看到，如[阿波法茲·拜啥基](../Page/阿波法茲·拜啥基.md "wikilink")（Abolfazl
Beyhaqi）的著作「Tārīkhi
Baïhaqī」。[中亞河中地區及花剌子模通常都被劃入呼羅珊](../Page/中亞河中地區.md "wikilink")。

### 中亞

[Mercator_1595.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mercator_1595.jpg "fig:Mercator_1595.jpg")

「[花剌子模是](../Page/花剌子模.md "wikilink")「伊朗扎明」的一部分，是古伊朗人的家園，波斯古經稱之為[伊朗人的故鄉](../Page/伊朗人的故鄉.md "wikilink")（Airyanem
Vaejah）。」\[16\]現代學者相信花剌子模便是波斯古經所指的「伊朗人的故鄉」\[17\]。有資料指出[庫尼耶-烏爾根赤](../Page/庫尼耶-烏爾根赤.md "wikilink")（Konye-Urgench）多年來都是古花剌子模的首都，庫尼耶-烏爾根赤又名「奧烏爾瓦」，是[波斯古經](../Page/波斯古經.md "wikilink")[祛邪典](../Page/祛邪典.md "wikilink")（Vendidad）裡描述的[阿胡拉·馬茲達之第八土地](../Page/阿胡拉·馬茲達.md "wikilink")\[18\]。研究印歐古史的學者邁克爾·威策爾相信阿富汗就是[伊朗人故鄉的所在](../Page/伊朗人的故鄉.md "wikilink")\[19\]，阿富汗北部地區是[大呼羅珊及古花剌子模的一部分](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")。[夏威夷大學的史學家](../Page/夏威夷大學.md "wikilink")[埃爾頓·L·丹尼爾](../Page/埃爾頓·L·丹尼爾.md "wikilink")（Elton
L.
Daniel）則認為花剌子模最有可能是[波斯古經人民的發源地](../Page/波斯古經.md "wikilink")\[20\]，伊朗學者[阿里·阿克巴爾·德胡達](../Page/阿里·阿克巴爾·德胡達.md "wikilink")（Ali
Akbar Dehkhoda）也稱花剌子模是「雅利安部族的發源地」。花剌子模現時由多個中亞共和國分統。

花剌子模及[呼羅珊在地理上重疊](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")（由[塞姆南市經阿富汗北部直至](../Page/塞姆南市.md "wikilink")[帕米爾高原山麓](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")），位於現今[土庫曼的](../Page/土庫曼.md "wikilink")[桑佔](../Page/桑佔.md "wikilink")（Sanjan）、現今[伊朗的](../Page/伊朗.md "wikilink")[呼羅珊省](../Page/呼羅珊省.md "wikilink")、[北呼羅珊省](../Page/北呼羅珊省.md "wikilink")、[南呼羅珊省都是古呼羅珊的部份](../Page/南呼羅珊省.md "wikilink")。直至十三世紀蒙古人入侵為止，呼羅珊都被認為是大伊朗的文化中心\[21\]。

#### 阿富汗

阿富汗是[大呼羅珊的一部分](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")，與梅爾夫、尼沙巴爾等周邊地區並稱為呼羅珊，呼羅珊在帕拉維語裡解作「東部地區」（波斯語：خاور
زمین）\[22\]。

[魯米](../Page/魯米.md "wikilink")、[拉比阿·巴爾希](../Page/拉比阿·巴爾希.md "wikilink")（Rabi'a
Balkhi）、[薩納依](../Page/薩納依.md "wikilink")（Sanai）、[傑米](../Page/傑米.md "wikilink")（Jami）及[霍賈·阿卜杜拉·安薩里](../Page/霍賈·阿卜杜拉·安薩里.md "wikilink")（Khwaja
Abdullah
Ansari）的家鄉[巴爾赫座落在阿富汗](../Page/巴爾赫.md "wikilink")，許多[波斯文學的著名人物都出自那裡](../Page/波斯文學.md "wikilink")。阿富汗的[達利語與伊朗的波斯語非常相似](../Page/達利語.md "wikilink")，阿富汗通用達利語，與[普什圖語同為官方語言](../Page/普什圖語.md "wikilink")。在歷史上，達利語也是波斯[薩珊王朝的官方語言](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")\[23\]。

1857年，波斯沙阿[納賽爾丁·沙阿·卡札爾](../Page/納賽爾丁·沙阿·卡札爾.md "wikilink")（Naser al-Din
Shah
Qajar）治下的[赫拉特被英國控制](../Page/赫拉特.md "wikilink")\[24\]。不過時至今日，以波斯語命名的城鎮及地區仍遍佈全國，如[古利斯坦區](../Page/古利斯坦區.md "wikilink")（Gulistan
District）、法拉赫、[書哈達區](../Page/書哈達區.md "wikilink")（Shuhada
District）、[巴德吉斯省](../Page/巴德吉斯省.md "wikilink")、[邁馬納](../Page/邁馬納.md "wikilink")、[卡來諾區](../Page/卡來諾區.md "wikilink")（Qala
i Naw District）、[穆爾加布區](../Page/穆爾加布區.md "wikilink")（Murghab
District）、[普勒胡姆里](../Page/普勒胡姆里.md "wikilink")、[馬扎里沙里夫](../Page/馬扎里沙里夫.md "wikilink")、[班達拉米亞](../Page/班達拉米亞.md "wikilink")（Band-e
Amir）、[普什特科赫區](../Page/普什特科赫區.md "wikilink")（Pusht-e-Koh
District）、[法利亞布省](../Page/法利亞布省.md "wikilink")、[阿傑里斯坦區](../Page/阿傑里斯坦區.md "wikilink")（Ajristan
District）、[卡拉巴格](../Page/卡拉巴格.md "wikilink")（Qarabagh）、[朱茲詹省](../Page/朱茲詹省.md "wikilink")、[薩菲德河](../Page/薩菲德河.md "wikilink")（Safid
River）、[努爾斯坦省](../Page/努爾斯坦省.md "wikilink")、[迪赫巴拉區](../Page/迪赫巴拉區.md "wikilink")（Dih
Bala
District）、[赫薩拉克](../Page/赫薩拉克.md "wikilink")（Hesarak）、[尼姆魯茲省](../Page/尼姆魯茲省.md "wikilink")、[努爾斯坦省](../Page/努爾斯坦省.md "wikilink")、[潘傑希爾省](../Page/潘傑希爾省.md "wikilink")、[帕爾旺省](../Page/帕爾旺省.md "wikilink")、[薩曼甘省](../Page/薩曼甘省.md "wikilink")、[薩爾普勒省](../Page/薩爾普勒省.md "wikilink")、[邁丹城及](../Page/邁丹城.md "wikilink")[扎布爾省等](../Page/扎布爾省.md "wikilink")。

#### 塔吉克

[塔吉克斯坦的](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")[國歌充滿](../Page/塔吉克共和國國歌.md "wikilink")[波斯及](../Page/波斯.md "wikilink")[塔吉克人的特徵](../Page/塔吉克人.md "wikilink")，他們見證了自[蘇聯解體以後的一次全面復興](../Page/蘇聯.md "wikilink")。[塔吉克語與阿富汗及伊朗所說的語言大致相同](../Page/塔吉克語.md "wikilink")，他們也有以波斯語命名的城市，如[杜尚貝](../Page/杜尚貝.md "wikilink")、[伊斯法拉](../Page/伊斯法拉.md "wikilink")、[拉什特山谷](../Page/拉什特山谷.md "wikilink")（Rasht
Valley）、[蓋爾姆](../Page/蓋爾姆.md "wikilink")（Gharm）、[巴坦](../Page/巴坦.md "wikilink")（Bartang）、[瓦赫達特](../Page/瓦赫達特.md "wikilink")、[扎拉夫尚](../Page/扎拉夫尚.md "wikilink")、[舒羅卜](../Page/舒羅卜.md "wikilink")（Shurab）及[庫洛布](../Page/庫洛布.md "wikilink")（Kulob）。

#### 土庫曼

[土庫曼是安息的根本所在](../Page/土庫曼.md "wikilink")，阿拔斯王朝哈里發[哈倫為了把王國的中心撤離阿拉伯語地區而把首都遷至](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")[梅爾夫](../Page/梅爾夫.md "wikilink")\[25\]。土庫曼首都[阿什哈巴德在波斯語裡解作](../Page/阿什哈巴德.md "wikilink")「愛之城」（有人認為阿什哈巴德是由「Ashk
Abad」轉譯，意指「阿什克所建」，阿什克是阿薩息斯王朝的領導人）\[26\]。與伊朗、阿富汗及烏茲別克一樣，土庫曼也曾經是[伊朗人的故鄉](../Page/伊朗人的故鄉.md "wikilink")。

#### 烏茲別克

著名的城市[阿夫拉西阿卜](../Page/阿夫拉西阿卜.md "wikilink")（Afrasiab）、[布哈拉](../Page/布哈拉.md "wikilink")、[撒馬爾罕](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")、[渴石](../Page/渴石.md "wikilink")、[安集延](../Page/安集延.md "wikilink")、[希瓦](../Page/希瓦.md "wikilink")、[納沃伊](../Page/納沃伊.md "wikilink")、[希林](../Page/希林.md "wikilink")（Shirin）、[泰爾梅茲及](../Page/泰爾梅茲.md "wikilink")[扎拉夫尚都座落在烏茲別克](../Page/扎拉夫尚.md "wikilink")。許多專家都認為這些城市是現代波斯語的發源地\[27\]。堅稱是[薩珊王朝繼後者的](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")[薩曼王朝把都城建在烏茲別克](../Page/薩曼王朝.md "wikilink")。

#### 中國西部

中國的[塔什庫爾干塔吉克自治縣有帕米尔人](../Page/塔什庫爾干塔吉克自治縣.md "wikilink")（即高山塔吉克人）聚居，流行伊朗语系的文化\[28\]。在伊朗歷史裡，塔什庫爾干塔吉克自治縣與[喀什市](../Page/喀什市.md "wikilink")、[莎車縣](../Page/莎車縣.md "wikilink")、[和田市及](../Page/和田市.md "wikilink")[吐魯番市同屬伊朗文化語言區](../Page/吐魯番市.md "wikilink")。

### 庫爾德斯坦

在歷史和文化上，庫爾德斯坦都屬於大伊朗的一部分\[29\]。庫爾德人說一種稱為庫爾德語的伊朗西北語言，他們是該地區的主要族群，阿拉伯人、亞美尼亞人、亞述人、阿塞拜疆人、猶太人、奧塞梯人、波斯人及突厥人的社區散落在庫爾德斯坦內。庫爾德斯坦的人口大多是穆斯林，[雅茲迪教派](../Page/雅茲迪.md "wikilink")、[阿拉維教派](../Page/阿拉維.md "wikilink")、基督教、[曼達教及](../Page/曼達教.md "wikilink")[瑣羅亞斯德教的信徒也不少](../Page/瑣羅亞斯德教.md "wikilink")。

### 巴基斯坦西部

伊朗語是巴基斯坦西部省份包括[西北邊境省及](../Page/西北邊境省.md "wikilink")[俾路支省的主要語言](../Page/俾路支省.md "wikilink")\[30\]，[普什圖族及](../Page/普什圖族.md "wikilink")[俾路支人是這些省份的主要人口](../Page/俾路支人.md "wikilink")\[31\]\[32\]，而俾路支斯坦位於[伊朗高原的東端](../Page/伊朗高原.md "wikilink")\[33\]。

### 高加索地區

位於現今俄羅斯南部的高加索北部地區包括[達吉斯坦共和國](../Page/達吉斯坦共和國.md "wikilink")、[車臣共和國](../Page/車臣共和國.md "wikilink")、[北奧塞梯共和國](../Page/北奧塞梯-阿蘭共和國.md "wikilink")、[卡巴爾達-巴爾卡爾共和國及其他共和國都曾是波斯及伊朗文化圈的一分子](../Page/卡巴爾達-巴爾卡爾共和國.md "wikilink")，直至她們在十八至十九世紀被俄羅斯帝國吞併。波斯文化的強大影響力延伸至俄羅斯中部的[韃靼斯坦共和國](../Page/韃靼斯坦共和國.md "wikilink")。薩珊王朝在[傑爾賓特所建的要塞是這些高加索城市伊朗建築的上佳例子](../Page/傑爾賓特.md "wikilink")，這些建築見證了這地區在波斯人的統治及影響下的重要性（即使在高加索被瓜分了數十年後，某些地區依然殘留著波斯特色，可見於當地人的信仰、傳統及習俗）。

#### 南高加索

因[古利斯坦條約的簽訂](../Page/古利斯坦條約.md "wikilink")，伊朗割讓了[南高加索的所有汗國](../Page/南高加索.md "wikilink")，包括[巴庫汗國](../Page/巴庫汗國.md "wikilink")、[希爾凡汗國](../Page/希爾凡汗國.md "wikilink")（Shirvan
Khanate）、[卡拉巴赫汗國](../Page/卡拉巴赫汗國.md "wikilink")（Karabakh
Khanate）、[甘賈汗國](../Page/甘賈汗國.md "wikilink")（Ganja
khanate）、[沙基汗國](../Page/沙基汗國.md "wikilink")（Shaki
Khanate）、[庫巴汗國](../Page/庫巴汗國.md "wikilink")（Quba
Khanate）、部分[塔利什汗國](../Page/塔利什汗國.md "wikilink")（Talysh
Khanate）及[傑爾賓特予俄國](../Page/傑爾賓特.md "wikilink")\[34\]。這些汗國形成了現今的[阿塞拜疆](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")。[土庫曼恰伊條約迫使伊朗割讓](../Page/土庫曼恰伊條約.md "wikilink")[納希切萬汗國](../Page/納希切萬汗國.md "wikilink")（Nakhichevan
khanate）、穆格汗地區及[埃里溫汗國](../Page/埃里溫汗國.md "wikilink")（Erivan
Khanate）予俄國\[35\]，這些地區大概是今[阿塞拜疆和](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")[亞美尼亞的組成部分](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")，當中許多地名都以波斯語命名。

#### 亞美尼亞

自[阿契美尼德王朝以後](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")，亞美尼亞屬於[波斯帝國的一個省份](../Page/波斯帝國.md "wikilink")，深受[波斯文化影響](../Page/伊朗文化.md "wikilink")。不過，亞美尼亞人在歷史上與伊朗人沒有直接的關係，他們多是[印歐語系民族結合當地的](../Page/印歐語系.md "wikilink")[高加索人種](../Page/高加索人種.md "wikilink")。古亞美尼亞社會結合了當地文化、伊朗社會及政制、[古希臘及](../Page/古希臘.md "wikilink")[基督教傳統](../Page/亞美尼亞使徒教會.md "wikilink")\[36\]。由於多個世紀以來當地獨立的演化、[羅馬人和](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[俄羅斯人等西方勢力的征服以及各民族的流散人口](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，使他們吸納了各種不同的文化特點，特別是歐洲及[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")。

伊朗境內的[伊朗裔亞美尼亞人融入伊朗文化](../Page/伊朗裔亞美尼亞人.md "wikilink")，許多亞美尼亞人如[耶普伦·汗](../Page/耶普伦·汗.md "wikilink")（Yeprem
Khan）直接牽涉到[伊朗歷史並為人所識](../Page/伊朗歷史.md "wikilink")。

#### 納希切萬

在古代，波斯國王[納爾斯](../Page/納爾斯.md "wikilink")（Narseh）已在納希切萬建立要塞。在[卡札爾王朝時](../Page/卡札爾王朝.md "wikilink")，出生在納希切萬的文人及知識份子輩出。至1800年代中期，[土庫曼恰伊條約及](../Page/土庫曼恰伊條約.md "wikilink")[古利斯坦條約使波斯喪失了納希切萬](../Page/古利斯坦條約.md "wikilink")。

#### 格魯吉亞

[Georgian_prince_by_Reza_Abbasi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Georgian_prince_by_Reza_Abbasi.jpg "fig:Georgian_prince_by_Reza_Abbasi.jpg")王子穆罕默德-拜克，出自畫家[瑞沙·阿巴西](../Page/瑞沙·阿巴西.md "wikilink")。\]\]

[格魯吉亞在](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")[薩珊王朝時期已是波斯的省份](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")，到[薩非王朝時](../Page/薩非王朝.md "wikilink")，格魯吉亞在文化上已與伊朗交纏在一起，格魯吉亞人幾乎取代了[土庫曼人民兵](../Page/土庫曼人.md "wikilink")[奇茲爾巴什在宮廷上的地位](../Page/奇茲爾巴什.md "wikilink")。在沙阿·塔哈馬斯卜及[阿拉威爾迪汗](../Page/阿拉威爾迪汗.md "wikilink")（[伊斯法罕的地標](../Page/伊斯法罕.md "wikilink")[三十三孔橋又以他的名字命名](../Page/三十三孔橋.md "wikilink")）時期，[波斯語更成為格魯吉亞的官方語言](../Page/波斯語.md "wikilink")，許多格魯吉亞的精英都在薩非王朝的政府內任職。[伊朗首相](../Page/伊朗首相.md "wikilink")[阿明·蘇丹](../Page/阿明·蘇丹.md "wikilink")（Amin
al-Sultan）的父親是格魯吉亞人\[37\]。格魯吉亞在1629年至1762年間都是波斯的直屬省份，直到俄國人對格魯吉亞施加影響力。

上述的是指東格魯吉亞，東格魯吉亞與西格魯吉亞對立，依附南方，而西格魯吉亞則爭取北方支持。[提比里斯被波斯化了一段時間](../Page/提比里斯.md "wikilink")，[卡札爾王朝的儲君](../Page/卡札爾王朝.md "wikilink")[阿巴斯·米爾札經常都在提比里斯](../Page/阿巴斯·米爾札.md "wikilink")。

最終，波斯無法在格魯吉亞抗衡俄國，在[土庫曼恰伊條約和](../Page/土庫曼恰伊條約.md "wikilink")[古利斯坦條約裡放棄了對格魯吉亞的主權](../Page/古利斯坦條約.md "wikilink")。

古利斯坦條約的簽訂使伊朗被迫割讓格魯吉亞全境予俄國，包括黑海海岸地區如[薩梅格列羅](../Page/薩梅格列羅.md "wikilink")、[阿布哈茲](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")、[伊梅列季亞及](../Page/伊梅列季亞州.md "wikilink")[古利亞](../Page/古利亞州.md "wikilink")。

### 伊拉克

自[阿契美尼德王朝以來](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")，伊拉克是[波斯帝國的一個省份](../Page/波斯帝國.md "wikilink")，同樣深受[波斯文化影響](../Page/伊朗文化.md "wikilink")。[薩珊王朝的都城曾經設在](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")[泰西封](../Page/泰西封.md "wikilink")。許多伊拉克地區在當今仍保留著它們的波斯名稱，如[安巴爾省](../Page/安巴爾省.md "wikilink")、[巴格達](../Page/巴格達.md "wikilink")。其他伊拉克城市的波斯原稱有諾卡德（[哈迪塞](../Page/哈迪塞.md "wikilink")）、蘇剌薩儻那（[庫費](../Page/庫費.md "wikilink")）、沙赫爾班（[米格達迪耶](../Page/米格達迪耶.md "wikilink")）、阿爾萬德路德（[阿拉伯河](../Page/阿拉伯河.md "wikilink")）及阿什希卜（[伊瑪迪耶](../Page/伊瑪迪耶.md "wikilink")）。

[帕特里克·克勞森查證道](../Page/帕特里克·克勞森.md "wikilink")：

即使伊拉克在七世紀[征服波斯時期被](../Page/伊斯蘭對波斯的征服.md "wikilink")[阿拉伯化](../Page/阿拉伯化.md "wikilink")，波斯人的存在依然顯著，許多波斯[什葉派神職人員都被葬在](../Page/什葉派.md "wikilink")[納傑夫和](../Page/納傑夫.md "wikilink")[卡爾巴拉](../Page/卡爾巴拉.md "wikilink")。最終，[薩非王朝將該地區的控制權拱手讓予](../Page/薩非王朝.md "wikilink")[奧斯曼帝國](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [大伊朗](http://www.iranian.com/Kasraie/2005/February/Iran/)

  - [中國的波斯人](http://www.iranian.com/Letters/2000/August/chinese.html)

## 參見

  - [阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")
  - [伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")
  - [庫爾德斯坦](../Page/庫爾德斯坦.md "wikilink")
  - [巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")
  - [米底王國](../Page/米底王國.md "wikilink")
  - [波斯帝國](../Page/波斯帝國.md "wikilink")
  - [伊朗文化](../Page/伊朗文化.md "wikilink")
  - [阿富汗歷史](../Page/阿富汗歷史.md "wikilink")
  - [庫爾德語](../Page/庫爾德語.md "wikilink")
  - [波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")
  - [伊朗高原](../Page/伊朗高原.md "wikilink")
  - [大呼羅珊](../Page/大呼羅珊.md "wikilink")
  - [伊朗人](../Page/伊朗人.md "wikilink")
  - [伊朗語支](../Page/伊朗語支.md "wikilink")
  - [民族統一主義引起的紛爭](../Page/民族統一主義引起的紛爭.md "wikilink")
  - [伊朗君主列表](../Page/伊朗君主列表.md "wikilink")
  - [印度文化圈](../Page/印度文化圈.md "wikilink")

{{-}}

[Category:伊朗地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗地理 "wikilink")
[Category:伊朗歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗歷史 "wikilink")
[Category:伊朗文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗文化 "wikilink")
[Category:民族統一主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族統一主義 "wikilink")
[Category:阿富汗歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿富汗歷史 "wikilink")
[Category:伊拉克歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克歷史 "wikilink")
[Category:亞塞拜然歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞塞拜然歷史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.