**不敬罪**（），又称**大不敬**、**冒犯國王罪**或**冒犯君主罪**，\[1\]指的是侵犯[大公](../Page/大公.md "wikilink")、[国王](../Page/国王.md "wikilink")、[皇帝等](../Page/皇帝.md "wikilink")[君主及](../Page/君主.md "wikilink")[王室的](../Page/王室.md "wikilink")[名誉](../Page/名誉.md "wikilink")、尊严等行为的一种罪名。

在中國古代，大不敬屬於「[十惡](../Page/十惡_\(法律\).md "wikilink")」之一，通常會被處以[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，至[中華民國成立後廢除](../Page/中華民國.md "wikilink")。這一罪名在[漢字文化圈的](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南都曾經存在](../Page/越南.md "wikilink")。

现在仍有些君主制國家存在「不敬」的罪名，包括[科威特](../Page/科威特.md "wikilink")、[約旦](../Page/約旦.md "wikilink")、[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")、[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")、[西班牙等](../Page/西班牙.md "wikilink")。

## 現行的不敬罪

在[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")，不僅侮辱對國王和王族成員會被定罪，侮辱先知[穆罕默德也會被當局以不敬罪來定罪](../Page/穆罕默德.md "wikilink")。2012年2月，沙烏地阿拉伯的青年人Hamza
Kashgari因為在[推特上發表對穆罕默德不敬的言論而受到了死刑的威脅](../Page/推特.md "wikilink")，被迫流亡馬來西亞。2014年，沙烏地阿拉伯頒佈反恐法，規定威脅沙烏地阿拉伯團結、擾亂公共秩序、詆毀國家或國王聲譽的行為都被定義為[恐怖主義行為](../Page/恐怖主義.md "wikilink")。

不敬罪在[泰國屬於重罪](../Page/泰國.md "wikilink")，據[英國](../Page/英國.md "wikilink")《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》報導，泰國法律規定，「冒犯君主罪」（lèse-majesté）明文禁止任何人「詆毀、羞辱、威脅[國王](../Page/國王.md "wikilink")、[王后](../Page/王后.md "wikilink")、或[其法定繼承人及](../Page/泰國王位繼承.md "wikilink")[攝政者](../Page/攝政.md "wikilink")，」違者可能得吃上數十年的牢獄之災。
然而有批評，法律上並沒有清楚規定何種行為構成詆毀，而刑期也是重得不合理，例如有2人只是在[Facebook上發出對國王不敬的言詞](../Page/Facebook.md "wikilink")，就分別被判刑30年和28年。\[2\]在2015年，有民眾因為在Facebook上嘲笑泰國國王的愛犬「」而遭訴，可能被判37年徒刑\[3\]。

美國駐泰國大使戴維斯（Glyn T.
Davies，以[外交官身分享有](../Page/外交官.md "wikilink")[治外法權](../Page/治外法權.md "wikilink")）曾與外國記者提到，[美國政府憂慮判處違反](../Page/美國政府.md "wikilink")「冒犯君主罪」者，處以「空前且漫長」的監禁。結果泰國警方發表聲明，表示戴維斯[大使憂慮](../Page/大使.md "wikilink")「冒犯君主罪」的言論，也涉嫌犯下「冒犯君主罪」，已經展開調查\[4\]\[5\]。

2018年2月，柬埔寨議會通過決議，侮辱任何一位君主都要受到一至五年監禁，並處以兩百萬至一千萬[瑞爾的罰款](../Page/柬埔寨瑞爾.md "wikilink")。2019年1月，一名柬埔寨男性因其在[臉書上發表的言論](../Page/臉書.md "wikilink")，導致被判處三年監禁。

[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")、[西班牙也保有這樣的罪名](../Page/西班牙.md "wikilink")，丹麥規定誹謗對象為皇室成員時，加重其刑二分之一。許多伊斯蘭國家也有「大不敬罪」，包括[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")\[6\]。

## 歷史上的不敬罪

### 中国

在[中国历史上](../Page/中国历史.md "wikilink")，大不敬的通常指对[天子有不尊敬的言行](../Page/天子.md "wikilink")（如不[避君讳](../Page/避諱.md "wikilink")）、为偷盗[皇帝祭祀的器具和](../Page/皇帝.md "wikilink")[皇帝的日常用品](../Page/皇帝.md "wikilink")、伪造御用药品以及误犯食禁等的罪名。這一罪名自古有之，历代政府对此规定不一。《[北齊律](../Page/北齊律.md "wikilink")》列入「重罪十條」，隋《[開皇律](../Page/開皇律.md "wikilink")》列入「[十惡](../Page/十惡_\(法律\).md "wikilink")」，唐律沿襲之，列为十恶之六。\[7\]犯有十惡罪名之人不可[赦免](../Page/赦免.md "wikilink")，故而有「十惡不赦」之說。

清朝[乾隆十三年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1748年），[孝贤皇后逝世](../Page/孝賢純皇后.md "wikilink")。不久，翰林院掌院学士[阿克敦被解除](../Page/阿克敦.md "wikilink")[协办大学士之职](../Page/協辦大學士.md "wikilink")，授予孝贤皇后的弟弟[傅恒](../Page/傅恒.md "wikilink")。而在[翰林院向](../Page/翰林院.md "wikilink")[乾隆帝进呈的孝贤皇后册文中](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，[满文将](../Page/满文.md "wikilink")“皇妣”译为“先太后”。乾隆帝认为是大错误，召翰林院掌院学士阿克敦询问。结果阿克敦未候旨已退。乾隆帝大怒，称阿克敦因被解除协办大学士，故生怨望。阿克敦剥夺官职后，下刑部，当**大不敬律**，拟[斩监候](../Page/斬立決.md "wikilink")。但不久，在六月时，阿克敦即获得彻底的[赦免](../Page/赦免.md "wikilink")，重获任命，在[内阁学士上行走](../Page/內閣學士.md "wikilink")，署工部侍郎\[8\]。

加拿大歷史學家雷勤風（Christopher
Rea）把清末民初的近代中國詮釋為一個處於「[大不敬的年代](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2197919)」的社會。\[9\]

### 日本

日本作為漢字文化圈中的一個國家，曾經存在不敬罪。明治維新後，不敬罪於1880年（明治十三年）被正式列入《[刑法](../Page/:s:ja:刑法_\(明治13年太政官布告第36号\).md "wikilink")》，為第116條至120條。1907年（明治四十年）公佈的[新刑法](http://warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10308752/law.e-gov.go.jp/htmldata/M40/M40HO045.html)中延續了這一罪名，為第73條至76條。

1891年，日本發生暗殺俄羅斯皇太子未遂的[大津事件](../Page/大津事件.md "wikilink")。日本按照不敬罪，將犯事的處以死刑。

1946年11月3日，新的《[日本國憲法](../Page/日本國憲法.md "wikilink")》公佈後，日本發佈大赦令，對先前犯有不敬罪的犯人進行赦免。1947年，日本將「不敬罪」的相關條文從刑法中刪除，自此不敬罪成為了歷史。

### 挪威

根據1902年制定的[挪威刑法規定](../Page/挪威.md "wikilink")，誹謗國王或攝政王之人將會被處以罰款或最高五年的監禁。2005年，挪威刪除了這個條文。

### 英國

[蘇格蘭在](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")1715年的法律條文中規定了不敬罪。後來在2010年廢除。

## 相關條目

  - [十惡 (法律)](../Page/十惡_\(法律\).md "wikilink")
  - [大逆](../Page/大逆.md "wikilink")
  - [人身攻擊](../Page/人身攻擊.md "wikilink")
  - [政治審查](../Page/政治審查.md "wikilink")
  - [誹謗](../Page/誹謗.md "wikilink")
  - [言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")、[新聞自由](../Page/新聞自由.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:各種罪行](../Category/各種罪行.md "wikilink")
[Category:言論自由](../Category/言論自由.md "wikilink")
[Category:表達自由](../Category/表達自由.md "wikilink")
[Category:審查制度](../Category/審查制度.md "wikilink")
[Category:侵權行為法](../Category/侵權行為法.md "wikilink")
[Category:罪名](../Category/罪名.md "wikilink")
[Category:中国法律史](../Category/中国法律史.md "wikilink")
[Category:東亞古代法律制度](../Category/東亞古代法律制度.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·[刑法志](../Page/刑法志.md "wikilink")》：“又有十恶之条，一曰[谋反](../Page/谋反.md "wikilink")，二曰[谋大逆](../Page/谋大逆.md "wikilink")，三曰[谋叛](../Page/谋叛.md "wikilink")，四曰[谋恶逆](../Page/谋恶逆.md "wikilink")，五曰[不道](../Page/不道.md "wikilink")，六曰大不敬，七曰[不孝](../Page/不孝.md "wikilink")，八曰[不睦](../Page/不睦.md "wikilink")，九曰[不义](../Page/不义.md "wikilink")，十曰[内乱](../Page/内乱.md "wikilink")。”
8.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·卷三百三·列传九十》阿克敦，字仲和……（乾隆）十三年，命协办大学士。寻解以授傅恒。四月，翰林院进孝贤皇后册文，清文译“皇妣”为“先太后”，上以为大误，召阿克敦询之。阿克敦未候旨已退，上怒，谓阿克敦以解协办大学士故怨望，夺官，下刑部，当大不敬律，拟斩监候。六月，命在内阁学士上行走，署工部侍郎……
9.