**大传统与小传统**（英語：Great tradition and little
tradition）是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[人类学家](../Page/人类学家.md "wikilink")[羅伯特·雷德菲爾德](../Page/羅伯特·雷德菲爾德.md "wikilink")（Robert
Redfield）在1956年出版的《[鄉民社會與文化︰一位人類學家對文明之研究](../Page/鄉民社會與文化︰一位人類學家對文明之研究.md "wikilink")》（Peasant
Society and Culture; An Anthropological Approach to
Civilization）一書中提出的概念，藉以說明[鄉民社會中存在的兩種不同文化传统](../Page/鄉民社會.md "wikilink")。

大傳統與小傳統的概念被[莫里斯·弗里德曼](../Page/莫里斯·弗里德曼.md "wikilink")（Maurice
Freedman）、[史坦利·譚拜亞](../Page/史坦利·譚拜亞.md "wikilink")（Stanley
Tambiah）等人類學家運用至[漢人研究與](../Page/漢人研究.md "wikilink")[印度社會學等領域](../Page/印度社會學.md "wikilink")，並被[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")、[社會學等相關學科學者引用](../Page/社會學.md "wikilink")，成為[中國與](../Page/中國.md "wikilink")[印度等](../Page/印度.md "wikilink")[鄉民社會地區的主要概念之一](../Page/鄉民社會.md "wikilink")。

## 概念

雷德菲尔德研究[拉丁美洲的](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[鄉民社會時](../Page/鄉民社會.md "wikilink")，認為鄉民社會中存在兩種不同的文化傳統：一種是由[國家與住在城鎮的](../Page/國家.md "wikilink")[士紳與](../Page/士紳.md "wikilink")[市民們所掌握](../Page/市民.md "wikilink")、書寫的文化傳統；另一種存在於[鄉村之中](../Page/鄉村.md "wikilink")，[鄉民藉由口傳等方式流傳的大眾文化傳統](../Page/鄉民.md "wikilink")。他主張，由於鄉民具有兩種性質︰對於土地的熱愛與追求（不只是利益，還包含熟悉度、親切感與價值判斷等）促使他們願意以祖先的方式依附土地渡過一生，但另一方面，他們卻不同於與世隔絕的[部落社會](../Page/部落社會.md "wikilink")，必須與鄰近城鎮的居民打交道，接受外在社會的新事物引入或影響。因此，大傳統與小傳統間藉由士紳與鄉民這兩者相互依賴，構成整個鄉民社會的文化傳統。

正因鄉民社會被包含於整體的大社會（傳統的帝國體系、殖民體系或現代國家社會）之中，並且存有兩種傳統的互動關係，雷德菲尔德稱呼鄉民社會是種[半社會](../Page/半社會.md "wikilink")（half-societies）與[半文化](../Page/半文化.md "wikilink")（half-cultures）。換言之，他視小傳統是被包含在大傳統之中。

## 運用

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，[李亦园又将大小传统的概念运用于](../Page/李亦园.md "wikilink")[中国文化的研究](../Page/中国文化.md "wikilink")，并对应于中国的[雅文化和](../Page/雅文化.md "wikilink")[俗文化](../Page/俗文化.md "wikilink")。

## 参见

  - [鄉民經濟](../Page/鄉民經濟.md "wikilink")
  - [鄉民社會](../Page/鄉民社會.md "wikilink")
  - [罗伯特·雷德菲尔德](../Page/罗伯特·雷德菲尔德.md "wikilink")

## 参考文献

1.  郑萍，村落视野中的大传统与小传统，《读书》，（7）2005，P11-18
2.  Vincenzo Petrullo *Peasant Society and Culture: An Anthropological
    Approach to Civilization by Robert Redfield* American
    Anthropologist, New Series, Vol. 59, No. 2 (Apr., 1957), pp. 352-353

[Category:文化人类学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化人类学 "wikilink")