**大德意志人民黨**（，），[奧地利第一共和國時期](../Page/奧地利第一共和國.md "wikilink")（1918年─1934年）的一个政黨，於1920年8月在[薩爾茲堡成立](../Page/薩爾茲堡.md "wikilink")，隨後建立了17個黨部。該黨系由大德意志聯合會（Großdeutschen
Vereinigung）演變而來。大德意志聯合會1919年由[法蘭茲丁霍夫](../Page/法蘭茲丁霍夫.md "wikilink")（Franz
Dinghofer）聯合部份[日爾曼民族主義及](../Page/日爾曼民族主義.md "wikilink")[日爾曼自由主義議員組成](../Page/日爾曼自由主義.md "wikilink")。該黨成立後，成員主體為高級政府官員及大學教師。

## 歷史

大德意志人民黨是「[日爾曼民族運動](../Page/日爾曼民族運動.md "wikilink")」的繼承者。該黨在許多方面傳承了「[泛德意志運動](../Page/泛德意志運動.md "wikilink")」及其組織。其被認定為[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[民族自由主義政黨](../Page/民族自由主義.md "wikilink")。大德意志人民黨堅定支持同[德國合併](../Page/德國.md "wikilink")，並且是大多數支持合併的[奧地利居民的代言人](../Page/奧地利.md "wikilink")，因此該黨堅決反對[聖日爾曼和平協議](../Page/聖日爾曼和平協議.md "wikilink")（Friedensvertrags
von
Saint-Germain-en-Laye）。此外，該黨奉行[反猶太主義路線並反對](../Page/反猶太主義.md "wikilink")[唯物主義](../Page/唯物主義.md "wikilink")、[教權主義](../Page/教權主義.md "wikilink")，顯示出[國家社會主義傾向](../Page/國家社會主義.md "wikilink")。

該黨選定「黑－紅－黃」為黨派代表顏色，並於1920年至1932年間參與執政：1921年至1932年同[基督社會黨聯合執政](../Page/奧地利基督社會黨.md "wikilink")，並於1922年─1927年間佔據副[總理職位](../Page/總理.md "wikilink")。在該黨失去執政地位後，很多成員轉投[保安團](../Page/保安團.md "wikilink")（Heimwehr）以及奧地利[國家社會主義工人黨](../Page/納粹.md "wikilink")（Nationalsozialisten）。1933年同奧地利[國家社會主義工人黨](../Page/納粹.md "wikilink")（NSDAP）結成選舉同盟。1934年，由於等級制國家體系建立，除執政的[祖國前線黨外](../Page/祖國前線黨.md "wikilink")，[奧地利全部](../Page/奧地利.md "wikilink")[政黨被解散](../Page/政黨.md "wikilink")。1938年[奧地利同](../Page/奧地利.md "wikilink")[納粹德國合併之後](../Page/納粹德國.md "wikilink")，大德意志人民黨成員均加入[國家社會主義工人黨](../Page/納粹.md "wikilink")（NSDAP）。

1945年，前大德意志人民黨成員發起組成了許多新的政治組織，其中的「無黨聯盟」（Verband der
Unabhängigen）後來演變為[奧地利自由黨](../Page/奧地利自由黨.md "wikilink")。

[Category:奥地利政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利政党 "wikilink")