《**大地回春**》（英语：Amazing
Spring）是一部马来西亚贺岁粤语歌舞喜剧片，讲述一位高富帅继承人在收购大地村时，穿越到旧时代的奇特版大地村之故事。本片由黄罕铭執導，主演包括吕锐、[杨盼盼](https://zh.wikipedia.org/wiki/杨盼盼 "wikilink")、[羅家英](../Page/羅家英.md "wikilink")、[林德荣](../Page/林德荣.md "wikilink")、[梁祖仪](../Page/梁祖仪.md "wikilink")，并于2019年2月5日在大马上映。

主題曲為《你的笑我的幸福》，女声版由梁祖儀演唱，并作为特别歌曲收录在2019年Astro贺岁专辑《[万象更新勇气棒嘟嘟](https://zh.wikipedia.org/wiki/万象更新勇气棒嘟嘟 "wikilink")》，而男声版由叶朝明演唱，只在电台[MY和电影里面播出](../Page/MY_\(马来西亚电台\).md "wikilink")。

## 剧情簡介

现代的社会，生活水准不断地提升，贫富的悬殊越来越大，大富之家与贫民百姓，根本就是活在两个不同的世界。加上科技与社交网络的发达，贫民不断地被边缘化，富裕的就不断地炫富。

狂妄自大的高富帅梁民山（吕鋭 饰）为了接任妈妈梁小玉（杨盼盼 饰）的集团主席之位，决定接受收购大地村挑战。收购时进去森林而被常欢（林德荣
饰）救回大地村，村里大部分是七八十岁的奇葩老人家。无法逃出深山的民山，为了自保和完成任务，唯有化名并和大家相处。一位现代的高富帅，面对一班奇葩村民，是否可以如愿以尝顺利的得到地契，继承集团主席之位呢？

## 演員

### 主要角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱／關係</strong></p></td>
<td><p><strong>配音</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>吕锐</strong></p></td>
<td><p><strong>梁民山/吴小三</strong></p></td>
<td><p>富二代<br />
吳家後代但並不知情<br />
誤會闖大地村为了自保并自称是吴家后代</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/叶朝明" title="wikilink">叶朝明</a>（原版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/楊盼盼.md" title="wikilink">楊盼盼</a></strong></p></td>
<td><p><strong>梁小玉</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>原声配音（原版）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/羅家英.md" title="wikilink">羅家英</a></strong></p></td>
<td><p><strong>史必宝</strong></p></td>
<td><p>原名吳家寶<br />
梁小玉前夫<br />
梁民山之親生父親</p></td>
<td><p>原声配音（原版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/林德荣.md" title="wikilink">林德荣</a></strong></p></td>
<td><p><strong>常欢</strong></p></td>
<td><p>智商只有10岁的大地村村长</p></td>
<td><p>原声配音（原版）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/梁祖仪.md" title="wikilink">梁祖仪</a></strong></p></td>
<td><p><strong>常乐</strong></p></td>
<td><p>乐儿</p></td>
<td><p>原声配音（原版）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大地村

|        |        |           |        |
| ------ | ------ | --------- | ------ |
| **演員** | **角色** | **暱稱／關係** | **配音** |
| 王骏     |        |           |        |
| 刘志忠    |        |           |        |
| 黄宝胜    |        |           |        |
| 莊满满    |        |           |        |
| 葉清方    |        |           |        |
| 谭业水    |        |           |        |
| 张利     |        |           |        |
| 羅巧倪    |        |           |        |

## 製作

制作团队在雪蘭莪州[蒲种富吉镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒲种 "wikilink")（Bandar
Bukit
Puchong）来搭建“大地村”的场景，动用整百人并耗费超过100万令吉。本片使用了很多臨演，包括年長人士、小孩和动物。2018年9月14日，由於遭大雨来袭，导致片场淹水，地上都是急流的黄泥水，過後已經獲得處理。總製作費為大約4.5百萬令吉，监制林德荣表示這是其制作电影以来第一次超资。

由于吕锐本人在拍摄大地村火灾杀青镜头而被烧伤，所以拍摄完毕后，已远赴台湾进行治疗和工作，没办法参与电影配音，因此角色配音由本地电台主持人[叶朝明配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/叶朝明 "wikilink")\[1\]。主題曲《你的笑我的幸福》由八度空间2019年贺岁主打歌《诸事大吉颂Happy》的作词人舒宁和作曲人马嘉轩联合制作。

### 火灾事件

2018年9月17日拍攝現場发生火灾意外。當時正拍摄一场火灾戏，演员已站得很远。剧组人员使用汽油燃烧亞達屋时，2秒間，其中一间屋子的火势突然失控一发不可收拾，導致片场失火\[2\]。火焰蔓延到地面并燒傷杨盼盼、梁祖仪、王骏、葉清方、呂銳及20多名扮演村民的臨演，導致共31位人蒙受轻重伤入院\[3\]。拍攝前，劇組已有赛城消拯局和救护队在现场候命协助，事發時在场消拯人员立刻灭火，救护人员也馬上给予紧急治疗\[4\]。当中杨盼盼脸部被烧伤，所幸没留疤、梁祖仪的双腿被灼伤；而罗家英則无碍但饱受虚惊\[5\]。事發后的幾天里，部分演員需留院观察，一些已获准出院或没有入院。黃罕銘與林德榮也在脸书與記者會向演員們及其家屬致歉和感謝，并已申請保险金和賠償体恤金、医药费等\[6\]。

### 海外发行

根据林德荣的说法，《大地回春》将会在台湾、中国和香港上映，目前中国和香港的上映档期正在谈判。

## 参考资料

## 外部链接

  -
  - 馬來西亞電影網上
    《[大地回春](http://www.cinema.com.my/movies/details.aspx?search=2019.13996.amazingspring.27894)》的资料（英文）

  -
[Category:馬來西亞電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬來西亞電影作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.