本頁是**[大和級戰艦相關](../Page/大和級戰艦.md "wikilink")[作品](../Page/作品.md "wikilink")[一覽](../Page/參考目錄列表.md "wikilink")**。

## [大和](../Page/大和號戰艦.md "wikilink")

取名自古代令制國[大和國的戰艦大和是史上最大最強的戰艦](../Page/大和國.md "wikilink")（直至現在並沒有建造過超越大和型的戰艦），但沒有在其本來目的，於艦隊決戰中活躍及發揮應有能力就被擊沉。而在日本海軍水上艦隊最後的戰鬥中，成為現代日本人對[戰艦及日本海軍悲劇的代名詞](../Page/戰艦.md "wikilink")，更在許多[虛構作品出現](../Page/虛構.md "wikilink")。

  - 《[新戰艦大和](../Page/新戰艦大和.md "wikilink")》（）是[梶原一騎原作的漫畫與繪本](../Page/梶原一騎.md "wikilink")，在1961年，是世界上最初將「戰艦大和飛上天空的想法」出現的作品。

<!-- end list -->

  - 《[宇宙戰艦大和號](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")》（）是西暦2199年由長眠於九州對出海底的大和改造，成為[宇宙戰艦](../Page/宇宙戰艦.md "wikilink")，其目的是為了拯救瀕臨滅絕的地球人。是日本動畫中空前大獲好評的作品之一。

<!-- end list -->

  -
    不過2013年所放映的《[宇宙戰艦大和號2199](../Page/宇宙戰艦大和號2199.md "wikilink")》（）登場的大和號宇宙戰艦，則變更設定為仿製大和艦的新造宇宙戰艦，艦身也被拉長為333公尺(原本是265.8公尺)。其原因是現實沉沒的大和艦殘骸是斷成二截而且舯部完全炸爛的狀態，與其把殘骸拿來改造還不如直接重造一艘還比較簡單。

<!-- end list -->

  - 《[-{zh-hans:赛文奥特曼;zh-hk:鹹蛋超人賽文;zh-tw:超人力霸王賽文;}-](../Page/超人七號.md "wikilink")》（）在登場的是用大和殘骸製作的[機械人](../Page/機械人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [星野之宣的漫畫](../Page/星野之宣.md "wikilink")《》中，為了使[繩文期的原日本人](../Page/繩文.md "wikilink")『火之民族』的實現，並要依代(基於)使用。將人們的思念集中以引起奇跡並觸發邪馬台國的祭器的力量，以巨大颱風的自然能源，物質化地令大和自我修復及再生，破壊在沖繩美軍基地的美國戰艦『新澤西』並且往東上。

<!-- end list -->

  - 1980年代末開始流行[架空歷史小說](../Page/架空歷史小說.md "wikilink")，而戰艦大和亦經常登場，但艦形和武裝與史實相比不太相同。詳細参照[大和型
    (架空歷史小說)](../Page/大和型_\(架空歷史小說\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 另外，現代及近未來的架空戰記有講述[海上自衛隊將會建造大和第](../Page/日本海上自衛隊.md "wikilink")3代艦「」。並且再次成為水面艦艇超[-{zh-hans:金刚级;zh-hk:金剛型;zh-tw:金剛级;}-](../Page/金剛型護衛艦.md "wikilink")[-{zh-hans:宙斯盾驱逐舰;zh-hk:神盾護衛艦;zh-tw:神盾驅逐艦;}-](../Page/神盾艦.md "wikilink")，有時更作為[航空母艦及](../Page/航空母艦.md "wikilink")[潜艇](../Page/潜艇.md "wikilink")。

### 描寫戰艦大和的電影

  - 《[戰艦大和](../Page/戰艦大和_\(電影\).md "wikilink")》（吉田滿原作）
  - 《[聯合艦隊](../Page/聯合艦隊_\(電影\).md "wikilink")》（）
  - 《[男人的大和](../Page/男人的大和.md "wikilink")》（）（原作。2005年12月17日上映）
  - 《[變形金剛3](../Page/變形金剛3.md "wikilink")》

### 戰艦大和登場的作品

  - 電影（上記以外）
      - 《[太平洋之翼](../Page/太平洋之翼.md "wikilink")》（）
      - 《[沒有出口的海](../Page/沒有出口的海.md "wikilink")》（）

<!-- end list -->

  -
    以出撃[天一號作戰之前的大和作為故事場景登場](../Page/天一號作戰.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 動畫
      - 《[半機械人009](../Page/半機械人009.md "wikilink")（、第一期電影系列）》第16話「太平洋之亡靈（）」（1968年7月12日放送[辻真先劇本](../Page/辻真先.md "wikilink")）
      - 《》第9回「穿越時空之河（）」
      - 《[宇宙戰艦大和號](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")》第2話
        「號砲一發\!\!宇宙戰艦大和始動\!\!」

<!-- end list -->

  -
    戰鬥與沈没場面只是佔少部分描寫。在余談中，作品內有一幕是老人對孩子說「那個是日本男兒的船（）」。可是正確的是大和如上文所述是機密，故事內的這幕當然是創作。

<!-- end list -->

  -   - 《[強襲魔女2](../Page/強襲魔女.md "wikilink")》
        片頭與第一集「再度飛向天空」中，以隸屬於和大日本帝國相當的「扶桑皇國」的海軍所屬船艦登場。

  - 漫畫・動畫

      - 《[次元艦隊](../Page/次元艦隊.md "wikilink")》（）
      - 《[多啦A夢](../Page/多啦A夢.md "wikilink")》第14巻「遙控海上大戰」
      - 《[夢幻之軍艦大和](../Page/夢幻之軍艦大和.md "wikilink")》
      - 《[蒼藍鋼鐵戰艦](../Page/蒼藍鋼鐵戰艦.md "wikilink")》
      - 《[高校艦隊](../Page/高校艦隊.md "wikilink")》

  - 遊戲

      - [鋼鐵之咆哮系列](../Page/鋼鐵之咆哮.md "wikilink")（）
      - [提督之決斷系列](../Page/提督之決斷.md "wikilink")（）
      - [星海爭霸系列](../Page/星海爭霸.md "wikilink") 人類 ( Terran )
        的空中單位戰巡艦其主砲名叫大和砲 (Yamato
        gun)，故該單位也被暱稱為大和號。
      - 在《[艦隊Collection](../Page/艦隊Collection.md "wikilink")》中，大和號以我方的[艦娘登場](../Page/萌擬人化.md "wikilink")，同時在2013年11月中，二號艦[武藏也以活動的過關獎勵登場](../Page/武藏號戰艦.md "wikilink")
        並且已開放使用大型建造獲得
      - [戰艦世界](../Page/戰艦世界.md "wikilink")：日本10階戰鬥艦

  - 小説

      - 《[旭日的艦隊](../Page/旭日的艦隊.md "wikilink")》（）

<!-- end list -->

  -
    主要登場人物的大石藏良於前世（現實世界）與艦運命與共、並在夢中遭遇。

## [武藏](../Page/武藏號戰艦.md "wikilink")

  - 動畫
      - 《[烏龍派出所](../Page/烏龍派出所.md "wikilink")》第182集，「兩津成為藝術家」裡，有岀現一艘用火柴棒做成的武藏號戰艦模型。
      - 《[信長之槍](../Page/信長之槍.md "wikilink")》動畫原創的第七集「武藏奇蹟」，沉沒已久的武藏號戰艦被進化侵略體佔據而復原浮上水面攻擊[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[第三艦隊並朝](../Page/第三艦隊_\(美國海軍\).md "wikilink")[巴拿馬運河移動](../Page/巴拿馬運河.md "wikilink")。
      - 《[蒼藍鋼鐵戰艦](../Page/蒼藍鋼鐵戰艦.md "wikilink")》
  - 遊戲
      - [戰艦世界](../Page/戰艦世界.md "wikilink"):日本9階戰鬥艦
      - 在《[艦隊Collection](../Page/艦隊Collection.md "wikilink")》中，以我方艦娘登場，可用大型建造獲得
      - 《高校艦隊》

## [信濃](../Page/信濃號戰艦.md "wikilink")

《[蒼藍鋼鐵戰艦](../Page/蒼藍鋼鐵戰艦.md "wikilink")》

[Category:文化相關列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化相關列表 "wikilink")
[Category:各题材作品列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各题材作品列表 "wikilink")