**摩诃提婆**（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")：，Mahadeva），意譯為**大天**，他是印度佛教[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，約生活在[阿育王時代](../Page/阿育王.md "wikilink")，將佛教傳播到南印度。他是[大眾部早期領導者之一](../Page/大眾部.md "wikilink")，《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》稱[制多部以他為始祖](../Page/制多部.md "wikilink")。

在[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載中，大天提出五項新學說（[大天五事](../Page/大天五事.md "wikilink")），因而引起[上座部與](../Page/上座部.md "wikilink")[大眾部分裂](../Page/大眾部.md "wikilink")。對大天採取極負面態度。

## 傳說

### 大天比丘

唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載有兩位大天，第一位出于佛滅一百餘年後，生活在[阿育王時代](../Page/阿育王.md "wikilink")。《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》和唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載他在[早期佛教中初创异见](../Page/早期佛教.md "wikilink")，提出[大天五事的學說](../Page/大天五事.md "wikilink")，引起[上座部僧團的不滿](../Page/上座部.md "wikilink")\[1\]，擁戴者更称为大众部\[2\]。[真諦](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論疏](../Page/部執異論疏.md "wikilink")》中，認可五事符合佛法，大天宣說五事來掩飾自己出家後的五項劣跡\[3\]。[窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[瑜伽師地論略纂](../Page/瑜伽師地論略纂.md "wikilink")》中，認可五事符合佛法，認同大天為受到誹謗的佛教大宗師\[4\]。

《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載他是商人的兒子，曾與其母通姦，殺父殺阿羅漢殺母，犯三逆罪，之後為求滅罪而出家\[5\]。《[阿育王傳](../Page/阿育王傳.md "wikilink")》中提到，在[優波鞠多時](../Page/優波鞠多.md "wikilink")，一位南天竺比丘，其事蹟與《大毘婆沙論》所說的大天近似，可能是其原型\[6\]。[真諦](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論疏](../Page/部執異論疏.md "wikilink")》和[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》還有傳說當时阿育王党于大天，欲悉杀上座部之圣僧，故彼等去而往迦湿弥罗国\[7\]。《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載因其罪惡深重，死後屍體被淋上狗屎而燒化\[8\]。

唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載，第二位大天在佛滅後二百年，曾是外道于[大眾部中出家](../Page/大眾部.md "wikilink")，重新宣揚大天五事，建立[制多山部](../Page/制多山部.md "wikilink")\[9\]。上座部稱他為「賊住大天」。此前[姚秦失譯的](../Page/姚秦.md "wikilink")《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》和[陳朝](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")[真諦譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》中，只有這一位外道大天，佛滅一百餘年後提出五事導致[根本分裂的是三比丘](../Page/根本分裂.md "wikilink")\[10\]或外道\[11\]。

南傳《[善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink")》記載在佛滅二百餘年後，[阿育王時代](../Page/阿育王.md "wikilink")，在僧團中有一位名望極高的大天比丘，曾為阿育王長子[摩哂陀授十戒](../Page/摩哂陀.md "wikilink")，擔任[阿闍黎](../Page/阿闍黎.md "wikilink")\[12\]；在第三次結集後僧團派他至摩醯娑慢陀羅國傳教\[13\]，一般認為是現在南印度的[迈索尔](../Page/迈索尔.md "wikilink")，也有說是[讷尔默达河中游的](../Page/讷尔默达河.md "wikilink")
。

### 大天聖王

《[分別功德論](../Page/分別功德論.md "wikilink")》提及了一位大天[聖王](../Page/轉輪聖王.md "wikilink")\[14\]，此[本生故事](../Page/本生經.md "wikilink")\[15\]的記載見於《[根本說一切有部毘奈耶破僧事](../Page/根本說一切有部毘奈耶破僧事.md "wikilink")》：「復次諸仁，其大天王，復於彌恥羅城中，子孫相承，八萬四千代，皆名大天，並得仙通，及修戒行，正法化人。\[16\]」

## 現代考證

《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載大天提出五事導致根本分裂，未提及朋黨於大天的[摩揭陀國](../Page/摩揭陀國.md "wikilink")[華氏城王的名字](../Page/華氏城.md "wikilink")；《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》和《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》記載[阿育王時因五事而發生根本分裂](../Page/阿育王.md "wikilink")，而未提及是大天在此時提出了這五事。[玄奘所譯的](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》以及《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》中的[阿育王朋黨提出五事的大天的說法可能是綜合各家記載而成](../Page/阿育王.md "wikilink")。[呂澂認為賊住大天是真的歷史人物](../Page/呂澂.md "wikilink")，商主之子大天是他的影寫者\[17\]，進而南傳的大天和北傳的賊住大天可能是同一人。

## 註釋與引用

## 参见

  - [大天五事](../Page/大天五事.md "wikilink")

## 外部链接

  - [佛教各宗派源流 - 太虛大師](http://www.book853.com/wap.aspx?nid=97&p=2&cid=63)

[Category:印度佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度佛教出家眾 "wikilink")
[Category:大眾部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大眾部 "wikilink")

1.  《大毘婆沙論》：「大天於後集先所說。五惡見事。而作頌言。餘所誘無知。猶豫他令入。道因聲故起。是名真佛教。於後漸次鷄園寺中。上座苾芻多皆滅歿。十五日夜布灑他時。次當大天昇座說戒。」
2.  《異部宗輪論》：「佛、薄伽梵般涅盤後，有百餘年，先聖時淹，如日久没。[摩揭陀國蘇摩城](../Page/摩揭陀國.md "wikilink")，王號無憂，統攝[贍部](../Page/南贍部洲.md "wikilink")，感一白蓋，化洽人神。是時佛法，大眾初破，謂因四眾，共議大天五事不同，分為兩部，一大眾部，二上座部。」
3.  [真諦](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論疏](../Page/部執異論.md "wikilink")》：「大天所説五事亦有虚實。故共思攝。一者魔王天女。實能以不淨染羅漢衣。二者羅漢。不斷習氣。不具一切智。即爲無明所覆。三者須陀洹人。於三解脱門。一無不自證。乃無復疑。於餘事中。猶有疑惑。四者鈍根初果。不定自知得與不得。問善知識。得須陀洹有若爲事相。知識爲説有不壞淨。謂若於四諦無疑、於戒無失、於三寶得不壞信者、此人已證初果。因更自觀察。自審知得。五者聖道亦有因言顯者。如舍利弗等。當口誦偈時。即得聖道。若不如此。説者即名爲虚。」
4.  [窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[瑜伽師地論略纂](../Page/瑜伽師地論略纂.md "wikilink")》：「大天名高德大，果證年卑。王貴欽風，僧徒仰道。既而卓牢無侶，遂為時俗所嫉，謗之以造三逆，加之以增五事。大天頌言：『餘所誘、無知，猶豫、他令入，道因聲故起，是名真佛教。』」
5.  《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》卷99：「昔[末土羅國有一商主](../Page/末土羅國.md "wikilink")，少娉妻室，生一男兒，顏容端正，與字大天。」「大天雖犯三逆罪，然善根未斷，深生憂悔。聞沙門釋氏有滅罪法，遂詣雞園寺，於其門外聞一苾芻誦伽陀曰：若人造重罪，修善以滅除，彼能照世間，如月出雲翳。彼聞已歡喜，往一苾芻所請出家。大天聰明，出家未久，便能誦持三藏說法，自稱阿羅漢，上下歸仰。」
6.  《阿育王傳》卷5：「南天竺有一男子，與他婦女交通。母語兒言：『與他交通，是大惡法。婬欲之道，無惡不造。』聞是語已，即殺其母。往至他家，求彼女人，竟不獲得。心生厭惡，即便出家。不久受持讀誦三藏經教，習徒眾多。諸弟子將其徒眾，至尊者鞠多所。尊者知其犯於逆罪，竟不與語。而作是念：犯逆之人無有道果。尊者鞠多不與語故，即將徒眾還歸本所。」
7.  《[西域记](../Page/西域记.md "wikilink")》三曰：“摩竭陀国无忧王，以如来涅槃之后，第一百年命世君临，威被殊俗，深信三宝，爱育四生。时有五百罗汉僧，五百凡夫僧，王所敬仰供养无差。有凡夫僧摩诃提婆，唐言大天，阔达多智，幽求名实。潭思作论，理违圣教。凡有闻知，群从异议。无忧王不识凡圣，同情所好，党授所亲。召集僧德赴殑伽河欲沉深流，总从诛戮。时诸罗汉既逼命难，咸运神通，凌虚履空。来至此国，山栖谷隐。”
8.  《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》卷99：「至第七日，彼遂命終。王及諸臣城中士庶，悲哀戀慕，各辦香薪，并諸酥油花香等物，積置一處而焚葬之。持火來燒，隨至隨滅，種種方計，竟不能然。有占相師，謂眾人曰：『彼不消此殊勝葬具，宜以狗糞而灑穢之。』便用其言，火遂炎發。須臾焚蕩，俄成灰燼，暴風卒至，飄散無遺。故彼是前惡見等起，諸有智者，應知避之。」
9.  《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》：「第二百年滿時，有一出家外道，捨邪歸正，亦名大天。大眾部中出家受具，多聞精進，居制多山，與彼部僧重詳五事。因茲乖諍，分為三部：一制多山部、二西山住部、三北山住部。」
10. 失譯《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》：「時有**比丘**。一名能。二名因緣。三名多聞。說有五處以教眾生。所謂從他饒益無知。疑由觀察。言說得道。此是佛（教）。從始生二部。」
11. [真諦譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》：「如是時中大眾破散。破散大眾凡有四種。一大國眾。二外邊眾。三多聞眾。四大德眾。此四大眾。共說**外道**所立五種因緣。五因緣者。如彼偈說。餘人染污衣。無明疑他度。聖道言所顯。是諸佛正教。思擇此五處。分成兩部。」
12. 《善見律毘婆沙》卷2：「眾僧已受，即推目揵連子帝須為和尚；摩呵提婆為阿闍梨，授十戒；大德末闡提為阿闍梨，與具足戒。是時摩哂陀年滿二十，即受具足戒，於戒壇中得三達智，具六神通漏盡羅漢。」
13. 《善見律毘婆沙》卷2：「即遣大德：
    『末闡提！汝至罽賓、揵陀羅吒國中。摩呵提婆！至摩醯婆末陀羅國。勒棄多！至婆那婆私國。曇無德！至阿波蘭多迦國。摩訶曇無德！至摩訶勒吒國。摩呵勒棄多！至臾那世界國(是漢地也)。末示摩！至雪山邊國。須那迦鬱多羅！至金地國。摩哂陀、鬱帝夜參婆樓拔陀！至師子國。各豎立佛法。』於是諸大德各各眷屬五人，而往諸國豎立佛法。」
14. 《分別功德論》卷1：「昔大天聖王，具四梵堂，展轉相紹，乃至八萬四千王，皆有梵堂。唯大天一人是大士，其餘皆是小節。」
15. [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·[吠舍釐國](../Page/吠舍釐國.md "wikilink")》：「吠舍釐城西北減二百里，有故城，荒蕪歲久，居人曠少，中有窣堵波。是佛在昔為諸菩薩人天大眾，引說本生修菩薩行，曾於此城，為轉輪王，號曰摩訶提婆(唐言大天)，有七寶，應王四天下。覩衰變之相，體無常之理，冥懷高蹈，忘情大位，捨國出家，染衣修學。」
16. 《[中阿含經](../Page/中阿含經.md "wikilink")·王相應品·大天奈林經》：「世尊告曰：阿難！在昔異時，此彌薩羅奈林之中，於彼有王，名曰大天，為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王，成就七寶，得人四種如意之德。……阿難！是為從子至子，從孫至孫，從族至族，從見至見，展轉八萬四千轉輪王，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，學仙人王，修行梵行，在此彌薩羅大天奈林中。」
    《[根本說一切有部毘奈耶藥事](../Page/根本說一切有部毘奈耶藥事.md "wikilink")》：「佛告大王，我為求無上菩提故，修行布施作諸福業。大王諦聽，乃往古昔，彌地羅國，有轉輪王名為大天，我於《中阿笈摩》，已廣說訖。」
17. 《印度佛教史略》：「前後畢竟同為一人，即賊住大天真為歷史人物，舶主兒大天則其影寫者也。」