[TaiMoShan1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TaiMoShan1.jpg "fig:TaiMoShan1.jpg")
[Taimoshaninthecloud.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taimoshaninthecloud.JPG "fig:Taimoshaninthecloud.JPG")
[Tai_mo_shan_summit_fog_18-8-05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai_mo_shan_summit_fog_18-8-05.jpg "fig:Tai_mo_shan_summit_fog_18-8-05.jpg")
[R38943400718_Tai_Mo_Shan_Road_(大帽山道),_and_Tai_Mo_Shan_peak_in_distance.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:R38943400718_Tai_Mo_Shan_Road_\(大帽山道\),_and_Tai_Mo_Shan_peak_in_distance.JPG "fig:R38943400718_Tai_Mo_Shan_Road_(大帽山道),_and_Tai_Mo_Shan_peak_in_distance.JPG")

**大帽山**（），俗稱「**大霧山**」、「**白果山**」，是[香港最高的](../Page/香港.md "wikilink")[山峰](../Page/各国最高点列表.md "wikilink")，海拔957米，比第二高的山峰[鳳凰山高](../Page/鳳凰山_\(香港\).md "wikilink")23米。大帽山昂然屹立新界中部，幅員廣闊，傲視同群，坡度相對平緩，被劃入[大帽山郊野公園和](../Page/大帽山郊野公園.md "wikilink")[城門郊野公園之內](../Page/城門郊野公園.md "wikilink")。附近則有[大欖郊野公園及](../Page/大欖郊野公園.md "wikilink")[林村郊野公園](../Page/林村郊野公園.md "wikilink")。大帽山位於[荃灣區和](../Page/荃灣區.md "wikilink")[元朗區交界](../Page/元朗區.md "wikilink")，並有小部分屬於[大埔區](../Page/大埔區.md "wikilink")。大帽山上多條山脊均有俗稱，加上山體偏高，平均倚附在山脊俱在700米以上。

## 地理資料

大帽山主要由[火山岩組成](../Page/火山岩.md "wikilink")，山谷中亦有不少[沉積岩](../Page/沉积岩.md "wikilink")。山坡的上半部露出山脊，亦有一些石澗由高地流到深淵山谷。東南部主要可分為三條主流，大曹石澗下[曹公潭](../Page/曹公潭.md "wikilink")，大圓石澗下[三疊潭及大城石澗下](../Page/三疊潭.md "wikilink")[城門水塘](../Page/城門水塘.md "wikilink")；東北部與支脈[觀音山相互由](../Page/觀音山_\(元朗區\).md "wikilink")[梧桐寨瀑布開始](../Page/梧桐寨.md "wikilink")，下經[林村谷匯合](../Page/林村谷.md "wikilink")[大埔河後在](../Page/大埔河.md "wikilink")[太和邨附近流出](../Page/太和邨.md "wikilink")[吐露港](../Page/吐露港.md "wikilink")。西南部由[甲龍至](../Page/甲龍.md "wikilink")[河背水塘引水道經蓮花山及田夫仔下](../Page/河背水塘.md "wikilink")[大欖涌水塘](../Page/大欖涌水塘.md "wikilink")。
大帽山處香港中央，亦是香港最高峰。諸澗發源大帽，群脊伸延八方，前白略有梧桐水系、大雷水系、大石水系、大曹水系、大圓水系及大城水系，後者有觀音山延脈、鹿山延脈、草山及針山延脈等，可通之途、可組之線多姿多采，各色其色，山頂飽覽香港絕大部份地方，天色好時更可遠望广东深圳，是一座令人難忘的山體。

## 氣候與景觀

大帽山為全香港平均溫度最低的地方之一\[1\]，也是香港少數被歸類為[溫帶季風氣候的地方](../Page/溫帶季風氣候.md "wikilink")，全年總平均溫度只有攝氏17.2度左右，比香港市區平均的攝氏23.3度低6.1度，當隆冬下市區溫度在徘徊10度左右時，清晨山頭溫度多已接近冰點（0度）或更嚴寒，並多會出現強烈的[風寒效應](../Page/風寒效應.md "wikilink")，此時登山的遊客往往會感到比實際溫度低數度至十度左右的[體感溫度](../Page/體感溫度.md "wikilink")，若做不足保暖措施便可能增加[凍傷的風險](../Page/凍傷.md "wikilink")。因此冬季時有結[冰或](../Page/冰.md "wikilink")[霜凍現象](../Page/霜.md "wikilink")，甚至會間中出現[凍雨](../Page/凍雨.md "wikilink")、[霰](../Page/霰.md "wikilink")、[雨夾雪及輕微降](../Page/雨夾雪.md "wikilink")[雪的冬季特殊天氣現象](../Page/雪.md "wikilink")。全年亦有103天處於寒冷天氣（最低氣溫低於12.0度）狀態，乃全港之冠。另全年平均[相對濕度亦高達百分之](../Page/相對濕度.md "wikilink")89，尤其每年三、四月[霧氣最濃](../Page/霧.md "wikilink")。

[Hko_radarstation_1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hko_radarstation_1.JPG "fig:Hko_radarstation_1.JPG")的大帽山雷達站，能提供低空雷達數據，當[熱帶氣旋侵襲香港時會有人員當值監察](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")\]\]

在每年9月底至11月期間的秋高氣爽的日子，萬里晴空山頭經常清晰可見，身處其上，能俯瞰香港陸地版圖超過八成半地域，東面的[獅子山](../Page/獅子山_\(香港\).md "wikilink")、[飛鵝山](../Page/飛鵝山.md "wikilink")；南面港島的[太平山及背後的](../Page/太平山.md "wikilink")[南丫島](../Page/南丫島.md "wikilink")，西南面的[大東山](../Page/大東山.md "wikilink")、[鳳凰山](../Page/鳳凰山_\(香港\).md "wikilink")；西面[九徑山及](../Page/九徑山.md "wikilink")[青山](../Page/青山_\(香港\).md "wikilink")；西北面的[雞公嶺](../Page/雞公嶺.md "wikilink")、[大刀屻及](../Page/大刀屻.md "wikilink")[觀音山](../Page/觀音山_\(元朗區\).md "wikilink")；東北面的[馬鞍山及](../Page/馬鞍山_\(香港山峰\).md "wikilink")[八仙嶺及](../Page/八仙嶺.md "wikilink")[吐露港](../Page/吐露港.md "wikilink")。[元朗平原以至可遠眺](../Page/元朗平原.md "wikilink")[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")[福田等均盡入眼簾](../Page/福田.md "wikilink")。

由於位於高地，氣候獨特，接近高空大氣，加上山頂全無障礙物妨礙信號收發，[香港天文台](../Page/香港天文台.md "wikilink")、[民航處及](../Page/民航處.md "wikilink")於大帽山設置兩個雷達站及一個監聽站，提供氣象及航空[雷達影像和數據](../Page/雷達.md "wikilink")，以及監察香港異見人士動向。據聞[殖民地時期更是重要軍事瞭望台](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")。

大帽山雖然是香港第一高峰，由於在930米以上屬於天文台禁區，在回歸前一般市民可望而不可及。而訪遊大帽山，遊人多會沿著大帽山林道（車路）登上山頂部分，而大帽山林道的最高點就在頂部禁區閘口之前，該處之海拔高度已近930米，但此地並非大帽山上可以登遊的最高位置。

### 2016年1月強烈寒潮

一股來自[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[西伯利亞非常強烈的](../Page/西伯利亞.md "wikilink")[寒潮於](../Page/寒潮.md "wikilink")1月22日中午前後抵達[香港](../Page/香港.md "wikilink")，大帽山的[氣溫由中午約攝氏](../Page/氣溫.md "wikilink")16度暴跌至23日清晨的零下2至3度，並首先出現結[霜和結](../Page/霜.md "wikilink")[冰現象](../Page/冰.md "wikilink")，當天出現稍後更因北風強烈及[潮濕低溫而形成](../Page/潮濕.md "wikilink")[霧凇](../Page/霧凇.md "wikilink")、頻密[雨夾雪](../Page/雨夾雪.md "wikilink")、[霰](../Page/霰.md "wikilink")、[凍雨及陣](../Page/凍雨.md "wikilink")[雪天氣](../Page/雪.md "wikilink")。24日大帽山曾經錄得零下6.0度的氣溫，全日最高溫度只有零下3度，翌日也錄得零下5.9度低溫。而25日清晨4時大帽山錄得最低草溫達零下6.7度，是大帽山以至有記錄以來最嚴寒的一天\[2\]。

## 疑似軍事用地

大帽山山頂旁加建了一個[球形建築物](../Page/球體.md "wikilink")，用途不明，但在2014年有媒體稱是一個監聽香港無線電訊號的監聽站，估計由[解放軍駐港部隊興建](../Page/解放軍駐港部隊.md "wikilink")，更認為最有可能是由空軍三局負責監聽情報，更指用於監察如市民、政界人士和外國政要等的電話及無線電通訊\[3\]\[4\]，而內裏軍人平日使用民用車牌車輛出入，行為低調神祕。由於是軍事重地，遊人不宜久留。禁區部分四周圍有鐵絲網，更嚴禁攝影。

《[漢和防務評論](../Page/漢和防務評論.md "wikilink")》雜誌稱，該建築為[總參三部建設的信號情報監聽站](../Page/總參三部.md "wikilink")，比在[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[西藏的監聽站還大](../Page/西藏.md "wikilink")；從士兵的服裝判斷，是中共解放軍空軍所有；該雜誌又稱，監聽站是中國版《[稜鏡計畫](../Page/稜鏡計畫.md "wikilink")》的一部分，解放軍已經在全中國各地與[台灣海峽建立了](../Page/台灣海峽.md "wikilink")35座同類的監聽站，但香港的規模最大。\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]

對於以上的懷疑，香港特區政府在回覆[立法會議員質詢時指大帽山頂有關範圍並不屬全港](../Page/香港立法會議員.md "wikilink")19個軍事用地之一，稱該處一直以來是特區政府的土地，用於設置不同的通訊裝置，並補充說香港19處軍事用地均是根據中英兩國政府於1994年就[香港軍事用地未來用途的安排所互換照會而設立的](../Page/香港軍事.md "wikilink")\[9\]。

## 動植物

大帽山山峰東南面有[森林](../Page/森林.md "wikilink")，但受[氣候限制](../Page/氣候.md "wikilink")，[喬木只能伸展至海拔](../Page/喬木.md "wikilink")550米為止，再高的地方[植物則以](../Page/植物.md "wikilink")[灌木及](../Page/灌木.md "wikilink")[草為主](../Page/草.md "wikilink")。有多種稀有[香港原生植物生長於大帽山](../Page/香港原生植物.md "wikilink")，包括[葛量洪茶](../Page/葛量洪茶.md "wikilink")、[山櫻花樹](../Page/山櫻花樹.md "wikilink")、[香港金線蘭](../Page/香港金線蘭.md "wikilink")、[穗花杉等等](../Page/穗花杉.md "wikilink")。從前，大帽山曾盛產一種[綠茶](../Page/綠茶.md "wikilink")。現時一些山坡上仍可看到[梯田的痕跡](../Page/梯田.md "wikilink")。

[動物方面](../Page/動物.md "wikilink")，大帽山有各種[鳥類](../Page/鳥.md "wikilink")、[蛇及](../Page/蛇.md "wikilink")[大头龟](../Page/大头龟.md "wikilink")、[蝴蝶](../Page/蝴蝶.md "wikilink")，亦有不少[螢火蟲](../Page/螢火蟲.md "wikilink")。

## 鄰近的山峰

  - [金山](../Page/金山_\(香港\).md "wikilink")
  - [針山](../Page/針山.md "wikilink")
  - [草山](../Page/草山_\(香港\).md "wikilink")
  - [觀音山](../Page/觀音山_\(元朗區\).md "wikilink")
  - [大刀屻](../Page/大刀屻.md "wikilink")
  - [北大刀屻](../Page/北大刀屻.md "wikilink")

## 註腳

## 參見

  - [大帽山道](../Page/大帽山道.md "wikilink")
  - [大帽山郊野公園](../Page/大帽山郊野公園.md "wikilink")
  - [香港山峰](../Page/香港山峰.md "wikilink")
  - [鳳凰山](../Page/鳳凰山_\(香港\).md "wikilink")
  - [大東山](../Page/大東山.md "wikilink")
  - [香港天氣雷達圖像](../Page/天氣雷達圖像_\(香港\).md "wikilink")

## 外部連結

  - 遠足參考：

{{-}}  {{-}}

[Category:大帽山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大帽山 "wikilink")
[Category:具特殊科學價值地點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:具特殊科學價值地點 "wikilink")
[Category:香港地理之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港地理之最 "wikilink")
[Category:中国各省最高点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国各省最高点 "wikilink")

1.  [香港分區氣候](http://www.hko.gov.hk/cis/regionc.htm)
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.