**大卫二世** （David II of
Scotland），是14世纪中叶[苏格兰国王](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")，也是[布鲁斯王朝的第二代和末代君王](../Page/苏格兰君主列表#布鲁斯王朝.md "wikilink")。他幼年登基，一生波折，最后却由于没有子女，而让王权传到了外甥的[斯图亚特家族](../Page/斯图亚特家族.md "wikilink")。

## 出生

大卫的父亲[罗伯特·布鲁斯领导苏格兰赢得了](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")[第一次独立战争的胜利](../Page/苏格兰历史#第一次独立战争.md "wikilink")，最终登王位称[罗伯特一世](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")。但是布鲁斯始终无子，于是苏格兰议会通过法令，如果最后布鲁斯无子而终，王位将由他已故长女的独子[罗伯特·斯图亚特继承](../Page/罗伯特二世_\(苏格兰\).md "wikilink")。

1324年，50岁的[罗伯特·布鲁斯终于有了儿子大卫](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")，大卫也成了王位的第一继承人。1328年，根据[苏格兰王国与](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")[英格兰王国的北安普顿条约](../Page/英格兰王国.md "wikilink")，4岁的大卫与英格兰新国王[爱德华三世](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")7岁的亲妹妹[英格兰的琼公主](../Page/英格兰.md "wikilink")(Joan
of England)成婚，以示两国友好。

## 幼年登基

1329年6月7日，[罗伯特·布鲁斯去世](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")，5岁的大卫成为苏格兰国王，称“大卫二世”。1331年11月，大卫二世在[斯昆行](../Page/斯昆.md "wikilink")[加冕礼](../Page/加冕.md "wikilink")。

但是与此同时，曾称苏格兰国王的[约翰·巴里奥之子](../Page/约翰·巴里奥.md "wikilink")[爱德华·巴里奥获得了英格兰国王](../Page/爱德华·巴里奥.md "wikilink")[爱德华三世的暗中支持](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")，带兵进入苏格兰，自称自己家族才是苏格兰真正的国王，[第二次独立战争爆发](../Page/苏格兰历史#第二次独立战争.md "wikilink")。[爱德华·巴里奥在](../Page/爱德华·巴里奥.md "wikilink")1332年后称苏格兰国王，但是基本不获苏格兰人支持，是英格兰的傀儡政权。苏格兰支持布鲁斯家族的贵族与民众与之展开战斗，但是在[英格兰军队的协助下](../Page/英格兰王国.md "wikilink")，巴里奥方取得绝对军事优势。

1334年5月，年幼的大卫与王后逃到[法国避难](../Page/法国.md "wikilink")，得到法兰西国王[腓力六世的保护](../Page/腓力六世_\(法兰西\).md "wikilink")。

## 返回苏格兰

1337年，英法[百年战争爆发](../Page/百年战争.md "wikilink")，英格兰军队不得不转移对于苏格兰战事的注意力。1341年，独立战争的天平已经倒向苏格兰方，17岁的大卫返回苏格兰执政，直接领导对英战争，希望能不负他父亲的威名。他坚守与自己同盟[腓力六世的约定](../Page/腓力六世_\(法兰西\).md "wikilink")，连续率军进攻[英格兰北方的目标](../Page/英格兰.md "wikilink")，迫使[爱德华三世分兵救援](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")。

1346年，为了解救英军对法国[加莱的围城](../Page/加莱.md "wikilink")，大卫亲率跨越国境远征英格兰。两军在英格兰境内杜汉（Durham）附近的[内维尔十字发生激战](../Page/内维尔十字之战.md "wikilink")，结果苏格兰军队几乎全军覆没。大卫本人面部中两箭，被英格兰军队俘虏。

## 独立战争后

大卫二世在英格兰[温莎城堡等地被关押了十一年](../Page/温莎城堡.md "wikilink")，直到1357年两国达成协议，第二次独立战争结束。大卫二世被放回苏格兰，但是[苏格兰王国必须缴纳高额赎金](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")。

大卫二世回国后，发现贫穷的王国根本担负不起这笔债务。由于他本人无子女，他曾试图与[爱德华三世协商](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")，用指定英格兰的某王子为苏格兰王位继承人为交换，试图免去支付赎金。但是这项计划遭到苏格兰政府内外的一致反对，最终没能实行，而大卫二世与各方的矛盾也日益加剧。

## 布鲁斯王朝的终结

1369年，大卫与第二任妻子离婚，并准备迎娶第三任妻子。但是1371年，大卫二世便在[南艾尔郡登多纳德城堡去世](../Page/南艾尔郡.md "wikilink")，最终没有留下任何子女。

继承大卫二世的是他父亲[罗伯特·布鲁斯的长女马乔里公主的独子](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")，即大卫的外甥[罗伯特·斯图亚特](../Page/罗伯特二世_\(苏格兰\).md "wikilink")。有趣的是早在大卫出生前，罗伯特就被指定为王位继承人，大卫的出生延迟了他登基的时间达42年之久。

由于大卫是[罗伯特·布鲁斯的独子](../Page/罗伯特·布鲁斯.md "wikilink")，他的去世也象征着[布鲁斯王朝的终结](../Page/苏格兰君主列表#布鲁斯王朝.md "wikilink")。斯图亚特家族由于娶了罗伯特·布鲁斯的女儿，成了此后数百年间苏格兰和后来英格兰的统治者。一百多年后的国王[詹姆斯五世临终前曾感叹自己家族的王权是](../Page/詹姆斯五世_\(苏格兰\).md "wikilink")“由一个女人而来”，指的就是大卫二世的同父异母姐姐马乔里公主。

[Category:苏格兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰君主 "wikilink")
[Category:法夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法夫人 "wikilink")