**大同江**（）位於[朝鮮半島西北部](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，是朝鮮的第五大[河流](../Page/河流.md "wikilink")。長450.3公里，流域面積達20000平方公里，因[河床深](../Page/河床.md "wikilink")，又受[黄海潮水影响](../Page/黄海.md "wikilink")，利于航运。發源於[狼林山脈的](../Page/狼林山脈.md "wikilink")[慈江道](../Page/慈江道.md "wikilink")，流程蜿蜒。向南流在[南浦市注入](../Page/南浦特級市.md "wikilink")[西朝鮮灣](../Page/西朝鮮灣.md "wikilink")。該河流經[朝鮮首都](../Page/朝鮮.md "wikilink")[平壤市](../Page/平壤市.md "wikilink")。

## 大同江历史

汉魏时代大同江称为**列水**；隋唐时期被称为[浿水](../Page/浿水.md "wikilink")，[唐朝以及后来的](../Page/唐朝.md "wikilink")[渤海国与](../Page/渤海国.md "wikilink")[新罗以此浿水为界](../Page/新罗.md "wikilink")。[高丽王朝后此流域被](../Page/高丽王朝.md "wikilink")[朝鲜統治至今](../Page/朝鲜.md "wikilink")。

## 舍門將軍號事件

1866年，[美國海軍的武裝商船舍門將軍號](../Page/美國海軍.md "wikilink")（General
Sherman）從中國開往朝鮮欲通商與傳教，8月18日抵達大同江口，在未獲[朝鮮王朝許可下仍溯江而上](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，與朝鮮軍隊發生衝突，9月2日船遭焚毀，船員全數身亡。

## 普韋布洛號危機

1968年，[美國海軍的間諜船](../Page/美國海軍.md "wikilink")[普韋布洛號在](../Page/普韋布洛號.md "wikilink")[朝鮮半島東岸的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[元山港外海的](../Page/元山港.md "wikilink")[日本海海域進行情報蒐集任務時](../Page/日本海.md "wikilink")，遭朝鮮方面勒令停船接受檢查並以非法入侵領海的理由逮捕，史稱「普韋布洛號危機」。迄今為止該艦仍然由朝鮮方面保管，1998年普韋布洛號被拖到西海岸，停放在平壤的大同江畔，作為[博物館並被朝鲜當局做為政治宣傳的樣板地點](../Page/博物館.md "wikilink")。

## 桥

平壤市區內的大同江上有六座桥：清流橋、綾羅橋、玉流橋、大同橋、羊角橋和忠誠橋。大同桥在朝鲜战争中被美军炸毁，1954年6月30日，[中国帮助朝鲜将大同桥修复](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

## 图集

<File:Pyongyang> DPR Korea2b.jpg|大同江流经[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")
Image:Taedong_river_1889.jpeg|大同江，1889年 Image:North
Korea-Pyongyang-01.jpg Image:Taedonggang-guyŏk (Pyongyang).jpg
Image:North Korea-Pyongyang-Grand Peoples Study House-01.jpg <File:USS>
Pueblo 1.JPG| 大同江畔的美國海軍間諜船[普韋布洛號](../Page/普韋布洛號.md "wikilink")
[File:Nampho1.jpg|大同江流经](File:Nampho1.jpg%7C大同江流经)[南浦](../Page/南浦特别市.md "wikilink")
[File:Nampho2.jpg|大同江流经南浦](File:Nampho2.jpg%7C大同江流经南浦) <File:Taedong>
Gate, Pyongyang.jpg|[大同門 (平壤)](../Page/大同門_\(平壤\).md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參見

  - [漢江 (韓國)](../Page/漢江_\(韓國\).md "wikilink")

[Category:朝鮮河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮河流 "wikilink")
[Category:黃海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃海 "wikilink")
[Category:慈江道地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慈江道地理 "wikilink")
[Category:平壤直轄市地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平壤直轄市地理 "wikilink")
[Category:平安南道地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安南道地理 "wikilink")
[Category:南浦特別市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南浦特別市 "wikilink")