**大同盟戰爭**（又称**九年战争**）是一场发生于1688年至1697年[法王](../Page/法国君主列表.md "wikilink")[路易十四在位時的第三場重要戰爭](../Page/路易十四.md "wikilink")（前兩場分別為[遗产战争與](../Page/遗产战争.md "wikilink")[法荷戰爭](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")），這場戰爭是因為路易十四欲在[歐洲作出大規模的擴張](../Page/歐洲.md "wikilink")，因此遭到[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[哈布斯堡王朝和](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[西班牙等組成](../Page/西班牙.md "wikilink")[大同盟聯合對抗](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")。戰爭的結果是各國被逼言和，但法國仍是歐洲最強的[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")，[路易十四對](../Page/路易十四.md "wikilink")[西班牙帝國的野心](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")，促成了數年後更大規模的[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，法國為討好西班牙而歸還土地，促成最後對西班牙王位的佔有，換言之，只保留西班牙國土的名義但實質上已佔領它。

## 法國出兵

17世紀後期，[法國因在](../Page/法國.md "wikilink")[遗产战争](../Page/遗产战争.md "wikilink")、[法荷戰爭与](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")[重盟战争中接连獲勝而進入了更大的軍事擴張軌道](../Page/重盟战争.md "wikilink")，其海陸兩軍的軍力冠絕歐洲，因此路易十四決定繼續對外進行征服以完成其稱霸歐洲的夢想。此時法國的強鄰[神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[哈布斯堡王朝正在與](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[鄂圖曼土耳其作戰](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")（從1683年的[維也納之戰](../Page/維也納之戰.md "wikilink")，到1687年奧國占領全部的[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")），路易十四決定藉此時機，在[德意志地區擴張其影響力](../Page/德意志.md "wikilink")。哈布斯堡王朝皇帝[利奧波德一世察覺到路易十四的意圖](../Page/利奧波德一世_\(哈布斯堡\).md "wikilink")，於是在1686年7月9日組成[奧格斯堡同盟](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")，希望能阻止路易十四在德意志擴張。可是路易十四卻在1688年8月，乘哈布斯堡王朝剛在東面[戰勝土耳其](../Page/奥土战争.md "wikilink")，西面兵力薄弱之機，開始執行進侵哈布斯堡王朝的速戰計劃，「大同盟戰爭」正式開啟。10月，法軍攻佔[帕拉蒂納特](../Page/帕拉蒂納特.md "wikilink")，並於次年徹底毀滅這個地區。哈布斯堡王朝皇帝只得在東方以部份兵力牽制著土耳其，並分兵西線對付法國。

## 締結同盟

歐洲各國對路易十四的舉動感到大為震驚，深怕法國下一個目標會是自己，因此很快便站在支持哈布斯堡王室的一方。1689年5月12日哈布斯堡王朝与荷蘭締結了[維也納條約](../Page/維也納條約.md "wikilink")，其宣明共同對抗法國擴張，並以恢復歐洲舊秩序為目的，在其後一年半的時間裡，[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、與德意志三個[諸侯國](../Page/諸侯國.md "wikilink")：[勃蘭登堡](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")、[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")、[巴伐利亞相繼加入](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")，結果組成了反法大同盟。

## 歐洲戰事

[The_Battle_of_La_Hogue,_23_May_1692.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Battle_of_La_Hogue,_23_May_1692.png "fig:The_Battle_of_La_Hogue,_23_May_1692.png")，英荷艦隊擊敗剛稱霸的法國海軍，從此法國海軍不斷衰落，英國海軍成為歐洲第一。圖為被攻擊焚燒的法國船艦。\]\]
[King_William_III_of_England,_(1650-1702).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King_William_III_of_England,_\(1650-1702\).jpg "fig:King_William_III_of_England,_(1650-1702).jpg")的死敵——[奧蘭治親王](../Page/荷蘭君主列表.md "wikilink")[威廉三世](../Page/威廉三世_\(英國\).md "wikilink")。1688年他發動[光榮革命](../Page/光榮革命.md "wikilink")，躍升為英荷兩國的共同領袖，並率領14萬的英荷聯軍，成為[大同盟的主力](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")\]\]

因為大同盟的結成，法國速戰取勝的計劃遇到阻礙，並且被迫在事前無作持久作戰準備的情況下打了一場長達9年的大型戰爭。在[不列顛群島上](../Page/不列顛群島.md "wikilink")，荷蘭[執政](../Page/荷兰省督.md "wikilink")[威廉三世率領](../Page/威廉三世_\(奥兰治\).md "wikilink")2.1萬精兵發動[光榮革命](../Page/光榮革命.md "wikilink")，推翻[路易十四的盟友](../Page/路易十四.md "wikilink")[詹姆斯二世](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")、成為英王[威廉三世兼荷蘭](../Page/威廉三世_\(奥兰治\).md "wikilink")[執政](../Page/荷兰省督.md "wikilink")，並在1690年的[愛爾蘭的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[博因河戰役中](../Page/博因河战役.md "wikilink")，打敗試圖復位的[詹姆斯二世](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")。但是同年，新興稱霸的法國海軍，在名將[圖爾維爾的指揮下](../Page/圖爾維爾.md "wikilink")，於[比奇角海戰中击败英荷联合舰队](../Page/比奇角海戰.md "wikilink")，令博因河胜戰蒙上了阴影。當時[伦敦流传一句話形容比奇角海戰](../Page/伦敦.md "wikilink")：“荷兰人保全了面子，法国人取得了优势，而英国人只得到耻辱。”[英吉利海峡的控制权一度落入法国海军手上](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。

一直到1692年的時，威廉三世重整擴編了英荷聯合艦隊，才打敗法國海軍，取得制海權的優勢。英國史學界認為，1689年英國參與[反法同盟的行動](../Page/奥格斯堡同盟.md "wikilink")，開啟了英法[第二次百年戰爭](../Page/第二次百年战争.md "wikilink")（1689-1815年）。

在歐洲大陸，這場戰爭以持久戰為主，並且以圍攻較多，而重要戰役則較少，雙方亦未曾進行過決定戰事局勢的大決戰。陸戰主要戰場在低地國家如[南尼德蘭](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")，次要戰場則在[義大利和](../Page/義大利.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")。至1695年1月，法國雖然所戰皆捷未嘗敗績，但當月路易十四最重要的將軍之一、在法荷戰爭與這場大同盟戰爭中戰功彪炳的[盧森堡元帥去世](../Page/弗朗索瓦·亨利·德·蒙莫朗西-布特维尔_\(卢森堡公爵\).md "wikilink")，使法國開始保不住陸戰的優勢。很快在同年，[威廉三世趁機奪回](../Page/威廉三世.md "wikilink")[比利時重鎮](../Page/比利時.md "wikilink")[那慕爾](../Page/那慕爾.md "wikilink")，大致確認他和[路易十四戰成平手的格局](../Page/路易十四.md "wikilink")。但同時所有參戰國都因這場持久戰而使自身的經濟負擔過重，因此戰事趨向議和。

## 海外戰事

在歐洲大陸戰場上雙方殭持著的同時，[美洲大陸的戰爭亦打響了](../Page/美洲.md "wikilink")，這通常被分開稱為威廉王之戰。英軍攻佔了法國的[羅亞爾港](../Page/皇家港.md "wikilink")，但卻攻不陷[魁北克](../Page/魁北克.md "wikilink")；而[弗隆特納克伯爵統率的法軍](../Page/弗隆特納克伯爵.md "wikilink")，則在[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")[斯克奈塔第與](../Page/斯克內克塔迪縣_\(紐約州\).md "wikilink")[新英格蘭地區打敗英軍](../Page/新英格蘭.md "wikilink")，但也攻不陷英國的[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")。而在海戰上，英國海軍則戰勝了法國海軍。

[東印度地區上](../Page/東印度.md "wikilink")，英荷聯軍則呈現壓倒性的優勢，自1694年[荷蘭東印度公司的海陸軍](../Page/荷蘭東印度公司.md "wikilink")，將[法國東印度公司的大本營](../Page/法国东印度公司.md "wikilink")──印度的[本地治里佔領之後](../Page/本地治里.md "wikilink")，法國的東印度貿易從此一路蕭條，任由英荷商人主宰東方的貿易路線。

## 和議

因為交戰雙方都沒預期戰爭會持續這麼久，因此均欲停戰。當時[法國農業在](../Page/法國.md "wikilink")1694年底的大寒災中受到巨大打擊，估計有二百萬人凍餓病死\[1\]；富裕的[荷蘭也被迫向趁機抬價的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[德意志諸國購買昂貴的穀物](../Page/德意志.md "wikilink")，1696年英王[威廉三世甚至感嘆他](../Page/威廉三世.md "wikilink")「已經一貧如洗了」；英國的反戰情緒也不斷升高，使得反戰的[托利黨被選為新的國會多數派](../Page/托利党.md "wikilink")。

剛開始當1695年路易十四開始單獨與[奧格斯堡同盟的成員之一](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")，[薩伏依公爵](../Page/薩伏依.md "wikilink")[維托里奧·阿梅迪奧二世展開祕密的和平談判時](../Page/維托里奧·阿梅迪奧二世.md "wikilink")，大同盟各成員國先後響應。1696年[夏天](../Page/夏天.md "wikilink")，法國與薩伏依公爵單獨簽訂了[杜林條約](../Page/杜林條約.md "wikilink")。在1697年[秋天](../Page/秋天.md "wikilink")，法國與大同盟各國簽訂[雷斯威克條約](../Page/雷斯威克條約.md "wikilink")（Treaty
of
Ryswick），降低對荷蘭的關稅並歸還1679年以後佔領的大多數領土（包括大部分的[薩伏依](../Page/薩伏依.md "wikilink")、德意志的[洛林與](../Page/洛林.md "wikilink")[盧森堡](../Page/盧森堡.md "wikilink")、西班牙東部的[加泰隆尼亞](../Page/加泰隆尼亞.md "wikilink")），只保留著[史特拉斯堡和西班牙殖民地](../Page/史特拉斯堡.md "wikilink")[海地](../Page/海地.md "wikilink")；同時[路易十四承認](../Page/路易十四.md "wikilink")[威廉三世為合法的英王](../Page/威廉三世.md "wikilink")（取消對[詹姆斯二世的支持](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")），至此大同盟戰爭正式結束。

## 戰後發展

雖然雙方暫時平手休戰，但法國與英國及神聖羅馬帝國之間的積怨並沒因此而化解，結果四年後雙方又爆發了另一場大戰，亦即是法王路易十四在位時第四場重要戰爭：[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - [Knowledge 知識網"大同盟戰爭Grand Alliance, War of the
    (1689\~1697)](http://www.knowledge.idv.tw/Document.asp?DocumentNo=9499)
  - ［美］[保羅·甘迺迪著](../Page/保罗·肯尼迪_\(历史学家\).md "wikilink")，陳景彪等譯：《大國的興衰》
  - ［英］[溫斯頓·邱吉爾著](../Page/溫斯頓·邱吉爾.md "wikilink")，薛力敏、林林譯：《英語國家史略》
  - ［法］[伏爾泰著](../Page/伏爾泰.md "wikilink")，王曉東編譯：《路易十四的時代》
  - ［美］威爾·杜蘭著，幼獅文化公司譯：《世界文明史‧第八卷‧路易十四時代》
  - Doyle, William (2001). Short Oxford History of France – Old Regime
    France. Oxford University Press. ISBN 0-19-873129-9

## 参见

  - [英法北美战争](../Page/英法北美战争.md "wikilink")
  - [战争列表](../Page/战争列表.md "wikilink")
  - [第二次百年战争](../Page/第二次百年战争.md "wikilink")

{{-}}

[Category:英国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战争 "wikilink")
[Category:法国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国战争 "wikilink")
[Category:德国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国战争 "wikilink")
[Category:西班牙战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙战争 "wikilink")
[Category:荷蘭戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭戰爭 "wikilink")
[Category:葡萄牙戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙戰爭 "wikilink")
[Category:1689年欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1689年欧洲 "wikilink")

1.  Doyle: Short Oxford History of France – Old Regime France, p. 184