**大夏**（亦稱 **巴克特里亞**；）
是一個[中亚古地名和国名](../Page/中亚.md "wikilink")，位于[古希腊人所说的](../Page/古希腊人.md "wikilink")[巴克特里亚地区](../Page/巴克特里亚.md "wikilink")（[縛喝羅](../Page/縛喝羅.md "wikilink")）\[1\]。主要疆域在[阿姆河以南](../Page/阿姆河.md "wikilink")，[兴都库什山](../Page/兴都库什山.md "wikilink")（古希腊称Paropamisus）以北，西边与[安息接壤](../Page/安息.md "wikilink")。

目前学术界就大夏位于巴克特里亚地区这一点达成了共识，但是大夏是否就是[希腊-巴克特里亚王国](../Page/希腊-巴克特里亚王国.md "wikilink")，尚未达成共识\[2\]。

## 《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》中记载

[张骞到达大夏时](../Page/张骞.md "wikilink")，发现大夏已向[大月氏人称臣](../Page/大月氏.md "wikilink")，并且“其兵弱，畏战。善贾市”，首都稱「藍市城」，大夏的人民大约有一百多万，大夏东南边有[身毒国](../Page/身毒.md "wikilink")（即印度）。张骞在大夏还看到过邛竹杖和蜀布，大夏的人称是从身毒国买回来的。

## 与希腊-巴克特里亚王国的关系

希腊-巴克特里亚王国是否是[汉朝时](../Page/汉朝.md "wikilink")[张骞出使西域时所遇见的大夏](../Page/张骞.md "wikilink")，目前学术界尚有一些爭議。

古希腊地理学家[斯特拉波在](../Page/斯特拉波.md "wikilink")《》中记载“从希腊人那里夺取了巴克特里亚的是最著名的游牧部落。我说的这些游牧部落是
、[帕色阿尼人](../Page/帕色阿尼人.md "wikilink")（Pasiani）、[吐火罗人和](../Page/吐火罗人.md "wikilink")[塞加罗里人](../Page/塞加罗里人.md "wikilink")（Sacarauli）
，他们都来自遥远的锡尔河彼岸，与[塞族及](../Page/塞迦.md "wikilink")[索格底亚那毗连的地区](../Page/索格底亚那.md "wikilink")，这里曾经被塞族占据过\[3\]。”古罗马历史学家[特罗古斯和地理学家](../Page/特洛古斯.md "wikilink")[托勒密也有类似的记载](../Page/托勒密.md "wikilink")，而[中国汉朝时代的](../Page/汉朝.md "wikilink")[司马迁在](../Page/司马迁.md "wikilink")《史记》中记载“月氏乃远去，过大宛，西击大夏而臣之”，学术界对于斯特拉波所记载的四支部族入侵希腊-巴克特里亚王国的事件与[司马迁所记载的](../Page/司马迁.md "wikilink")[大月氏人入侵大夏的事件是否为同一件事存在着争议](../Page/大月氏.md "wikilink")，这就导致对希腊-巴克特里亚王国是否就是《史记》中的“大夏”的看法不同。

目前学术界主要有两种观点：

  - **希腊-巴克特里亚王国不是大夏**。属于[斯基台人的](../Page/斯基台人.md "wikilink")
    、[帕色阿尼人](../Page/帕色阿尼人.md "wikilink")、[吐火罗人和](../Page/吐火罗人.md "wikilink")[塞加罗里人向南迁移并推翻了希腊](../Page/塞加罗里人.md "wikilink")-巴克特里亚王国，后来[大月氏人又入侵了塞族人在巴克特里亞所建立的国家并使之臣服](../Page/大月氏.md "wikilink")，张骞所见到的大夏是遊牧民族塞族人所建立的国家，不是希腊-巴克特里亚王国。早期西方學者的[费迪南·冯·李希特霍芬](../Page/费迪南·冯·李希霍芬.md "wikilink")\[4\]、早期中國學者的[王国维等支持此观点](../Page/王国维.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **希腊-巴克特里亚王国就是大夏**。该说法认为斯特拉波所记载的
    、帕色阿尼人、吐火罗人和塞加罗里人入侵希腊-巴克特里亚王国的事件与[司马迁所记载的](../Page/司马迁.md "wikilink")[大月氏人入侵大夏的事件是同一件事](../Page/大月氏.md "wikilink")，《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》中的大夏就是希腊-巴克特里亚王国，[大月氏人就是四個部族其中之一](../Page/大月氏.md "wikilink")。該說法認為，根據漢書「大月氏西君大夏，而塞王南君[罽宾](../Page/罽宾.md "wikilink")」\[5\]的記載，塞族人並沒有滅巴克特里亚王国，而是往更南的[卡比薩前進](../Page/卡比薩省.md "wikilink")，儘管塞族在途中給予王國嚴重打擊，如前145年左右摧毀王國東部大城（Ai-Khanoum）\[6\]。但跟在塞人之後的大月氏隨後入侵巴克特里亞核心，並迫使殘餘的王國臣民稱臣，王國終滅於大月支之手\[7\]\[8\]。前129年以後的[张骞抵达巴克特里亚时](../Page/张骞.md "wikilink")，見證殘餘的臣民向大月支臣服的情形。西方近代學者如[保罗·伯希和](../Page/伯希和.md "wikilink")\[9\]、[塔恩](../Page/威廉·伍德霍普·塔恩.md "wikilink")（W.
    W. Tarn）\[10\]、[纳拉因](../Page/阿瓦德·基肖尔·纳拉因.md "wikilink")（A.K.
    Narain）\[11\]，現為西方學界主流觀點\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]。

## 参见

  - [希腊-巴克特里亚王国](../Page/希腊-巴克特里亚王国.md "wikilink")
  - [吐火罗人](../Page/吐火罗人.md "wikilink")

## 注释

## 參考书目

  - 《世界史－古代史下卷》，吳于廑、齊世榮主編，（高等教育出版社，2001）
  - 《世界歷史地圖集》，張芝聯、劉學榮主編，（[中國地圖出版社](../Page/中國地圖出版社.md "wikilink")，2005）

[Category:古代族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代族群 "wikilink")
[Category:中亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中亞歷史 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲國家 "wikilink")

1.  歐亞學研究“[西域大夏国名解析](http://www.eurasianhistory.com/data/articles/d01/1466.html)”

2.
3.
4.
5.  《汉书》西域传. 罽宾国

6.  Bopearachchi, "Euthydemus Imitations,' p. 12-13

7.  Frank L. Holt 《Thundering Zeus:The Making of Hellenistic
    Bactria》p.78

8.  A.K. Narain,《The Indo-Greeks.》p.138

9.  [吐火罗人及其语言](http://www.eurasianhistory.com/data/articles/d01/1134.html)

10. W. W. Tarn,《The Greeks in Bactria and India》p.284

11. A.K. Narain,《The Indo-Greeks》p.139

12. 《The Cambridge History of Iran, Volume 3, Part 1 The Seleucid,
    Parthian and Sasanid Periods》 p.243

13. Holt, Frank L. 《Thundering Zeus: The Making of Hellenistic Bactria》
    p.135

14. Rachel Mairs. 《The Hellenistic Far East》 p.154

15. H. Sidky. 《The Greek Kingdom of Bactria: From Alexander to
    Eucratides the Great》 p.224