**大友義鑑**（）是[豐後國的](../Page/豐後國.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")，[大友氏第二十代當主](../Page/大友氏.md "wikilink")。

## 生平

[文龜](../Page/文龜.md "wikilink")2年（1502年）出生，父親是第19代當主[大友義長](../Page/大友義長.md "wikilink")。[永正](../Page/永正.md "wikilink")12年（1515年）父親義長隱居，因此繼任家督，成為第20代當主。但是因為年輕，所以直到永正15年（1518年）為止一直被義長輔助，義長死後，由祖父[大友親治輔助直到](../Page/大友親治.md "wikilink")[大永](../Page/大永.md "wikilink")4年（1524年）。在繼任家督時，[朽網親滿發起叛亂](../Page/朽網親滿.md "wikilink")，但馬上被義鑑鎮壓。

此時為了收拾大友氏在義長時期的内在糾紛，義鑑實行積極的領土擴大政策。為此義鑑企圖在沒有大勢力的[肥後擴大勢力](../Page/肥後.md "wikilink")。肥後國雖然有名族[菊池氏](../Page/菊池氏.md "wikilink")，但是當時菊池氏因為内部糾紛而被弱化。義鑑把弟弟大友重治（[菊池義武](../Page/菊池義武.md "wikilink")）作為養子送到菊池家，並計劃著支配肥後。但是義武與義鑑不和，最終因為義武企圖從大友氏之中獨立出來成為大名，於是義鑑與弟弟的骨肉之爭不斷擴大。

之後更受到[大内義隆的侵攻](../Page/大内義隆.md "wikilink")，大內軍一時間迫近[豐後](../Page/豐後.md "wikilink")（[勢場原之戰](../Page/勢場原之戰.md "wikilink")），義鑑處於劣勢，但是在[天文](../Page/天文.md "wikilink")7年（1538年），在[室町幕府第](../Page/室町幕府.md "wikilink")12代將軍[足利義晴的仲介下](../Page/足利義晴.md "wikilink")，雙方和睦，與足利將軍家維持緊密關係。天文12年（1543年）補任肥後守護。

天文19年（1550年），義鑑引起了後繼者問題，比起病弱的嫡男[義鎮](../Page/大友義鎮.md "wikilink")，更希望把家督之位讓給被義鑑溺愛的三男[鹽市丸](../Page/大友鹽市丸.md "wikilink")。為此義鑑與寵臣[入田親誠共謀把義鎮派的家臣逐個殺害](../Page/入田親誠.md "wikilink")。反而遭到感覺到自身危險的義鎮派家臣反擊。在2月10日，義鎮派家臣的[津久見美作等人襲撃義鑑的居館](../Page/津久見美作.md "wikilink")，殺害在居館二樓的鹽市丸和鹽市丸的母親，義鑑亦受到瀕死的重傷，在2日後的2月12日死去。享年49。這就是有名的「[二階崩之變](../Page/二階崩之變.md "wikilink")」。後來由嫡男大友宗麟（義鎮）繼承家督。

關於這次事件，在通説中義鎮與此事無關，但是近年有說法指義鎮參與了這次事件。

## 登場作品

『』（2004年、NHK、演員：[細川俊之](../Page/細川俊之.md "wikilink")）

## 相關條目

  - [大友氏](../Page/大友氏.md "wikilink")
  - [二階崩之變](../Page/二階崩之變.md "wikilink")

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:大友氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大友氏 "wikilink")
[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")
[Category:日本遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本遇刺身亡者 "wikilink")