**大內定綱**（）為[日本戰國時代的武將](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，[陸奧國](../Page/陸奧國.md "wikilink")[安達郡](../Page/安達郡.md "wikilink")[小濱城主](../Page/小濱城.md "wikilink")，後來成為[伊達氏家臣](../Page/伊達氏.md "wikilink")。

## 生平

大內氏在定綱父親‧[義綱一代本為鹽松](../Page/大內義綱.md "wikilink")[石橋氏的重臣](../Page/石橋氏.md "wikilink")，後來在[田村氏的政治工作下](../Page/田村氏.md "wikilink")，義綱驅逐了主君[石橋尚義](../Page/石橋尚義.md "wikilink")、成為鹽松領主並隸屬於田村氏旗下。定綱繼承家督之後，對田村、大內兩家家臣之間紛爭的裁決結果感到不滿，於是有了從田村氏獨立的打算。

天正10年（1582年）、[伊達輝宗攻打小齋城之際](../Page/伊達輝宗.md "wikilink")，定綱來到伊達軍陣中而進入伊達氏的保護傘下，之後對[相馬氏的戰爭也多次協同作戰](../Page/相馬氏.md "wikilink")。此外，定綱還將女兒嫁予[二本松城主](../Page/二本松城.md "wikilink")[二本松義繼之子](../Page/二本松義繼.md "wikilink")‧國王丸（[二本松義綱](../Page/二本松義綱.md "wikilink")），穩固了立足之地。天正11年（1583年）、定綱攻擊田村方的百目木城主[石川光昌](../Page/石川光昌.md "wikilink")（石川氏舊臣，和義綱一同驅逐尚義的有信之子），在與田村氏對立的[蘆名盛隆的支援下](../Page/蘆名盛隆.md "wikilink")，擊敗[田村清顯而成功獨立](../Page/田村清顯.md "wikilink")。但在天正12年（1584年）、輝宗之子‧[政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")（正室為田村清顯之女[愛姬](../Page/愛姬.md "wikilink")）繼承家督之位；雖然定綱持續表明對伊達氏的忠誠，不過經常在伊達氏和[蘆名氏之間搖擺不定](../Page/蘆名氏.md "wikilink")。在田村氏的壓力下，政宗於翌年的天正13年（1585年）攻擊大內氏。[小手森城淪陷後政宗下令屠城](../Page/小手森城.md "wikilink")，定綱也決定放棄小濱城逃往二本松城，接著再前往會津投靠蘆名氏。天正16年（1588年）的[郡山之戰](../Page/郡山之戰.md "wikilink")，擔任蘆名軍的先鋒攻打苗代田城。後在[伊達成實的勸誘下](../Page/伊達成實.md "wikilink")，和弟弟片平親綱一同回歸伊達氏。

此後，定綱參與[摺上原之戰](../Page/摺上原之戰.md "wikilink")、鎮壓[葛西大崎一揆及](../Page/葛西大崎一揆.md "wikilink")[文祿・慶長之役都立下了戰功](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")。天正19年（1591年）、政宗轉封到[岩出山城後](../Page/岩出山城.md "wikilink")，也受封[膽澤郡](../Page/膽澤郡.md "wikilink")20餘邑（大約1萬石）的領地，並擔任前澤城主。[關原之戰時](../Page/關原之戰.md "wikilink")，擔任留守京都伊達氏宅邸的工作（留守居）。因為他的功績，其子重綱被授與[仙台藩內一族的家格](../Page/仙台藩.md "wikilink")。

定綱本身以擅於作戰而享有盛名，也長於謀略，此外在[槍術](../Page/日本槍術.md "wikilink")（十文字槍）上也有獨到之處。

## 相關作品

  - [大河劇](../Page/大河劇.md "wikilink")-[獨眼龍政宗](../Page/獨眼龍政宗.md "wikilink")（[寺田農](../Page/寺田農.md "wikilink")）