**大口環根德公爵夫人兒童醫院**（，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**DKCH**），[香港公營醫院](../Page/香港公營醫療.md "wikilink")，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[南區](../Page/南區.md "wikilink")[薄扶林](../Page/薄扶林.md "wikilink")[沙灣](../Page/沙灣.md "wikilink")[大口環道](../Page/大口環道.md "wikilink")12號，由[醫院管理局管理](../Page/醫院管理局.md "wikilink")，隸屬港島西醫院聯網。

根德醫院現為一間專科醫院，專注為病童服務，專門處理兒科矯形問題，包括脊柱側彎、脊骨變形、大腦癱瘓、肢長均等、骨骼及關節結核、腦神經系統問題等；
根德醫院是香港及海外矯形外科及兒童腦神經科醫生的培訓中心；並專注治理脊骨變形手術，在世界上甚為著名。其「兒童康復研究中心」是醫院管理局轄下唯一推行兒童體智測研計劃的中心，並為兒童提供全面評估及康復服務。根德醫院於1996年7月設立香港及[東南亞首間](../Page/東南亞.md "wikilink")「脊柱測研中心」，為病人提供全面的脊骨醫護、矯形及輔導服務，中心也肩負臨床研究、教育公眾及提供脊骨治療服務。根德醫院同時亦為十八歲以上的人士提供住院、專科門診、治療及康復服務。

## 歷史

兒童醫院成立於1955年，前身是由成立於1953年的一間志願機構[香港弱能兒童護助會開辦](../Page/香港弱能兒童護助會.md "wikilink")。兒童護助會運用捐助的資源於1955年在[大口環為患有](../Page/大口環.md "wikilink")[脊柱彎曲病的兒童成立了一所療養院](../Page/脊柱彎曲病.md "wikilink")。這所療養院逐步擴展，於1968年發展成大口環兒童醫院，專責照顧[結核病](../Page/結核病.md "wikilink")、[骨髓灰白質炎等症狀](../Page/骨髓灰白質炎.md "wikilink")。1970年，時[根德公爵夫人嘉芙蓮探訪醫院](../Page/嘉芙蓮_\(根德公爵夫人\).md "wikilink")，次年醫院改以「[根德公爵夫人](../Page/根德公爵夫人.md "wikilink")」命名。根德醫院的日常經營開支一直由兒童護助會負責，直至1991年醫院管理局接管本地所有醫院的管理。

## 組織架構

  - 港島西醫院聯網總監
      - 陸志聰 醫生
  - 醫院行政總監：
      - 程偉權 醫生（任期至2017年3月31日）

<!-- end list -->

  - 醫院管治委員會

<!-- end list -->

  - **主席**：
      - 李偉文 先生
  - **委員**：
      - 張達棠 先生
      - 陳志峰 教授
      - 張文智 教授
      - 李國良 先生
      - 陸漢峰 先生
      - 潘德鄰 醫生
      - 雷慧卿 女士
      - 蘇彰德 先生
      - 譚秀雯 醫生

## 紅十字會學校

[根德公爵夫人兒童醫院紅十字會學校於](../Page/醫院學校.md "wikilink")1956年附設於根德公爵夫人兒童醫院，學校經費由[教育局資助](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")，並由[香港紅十字會學校管理委員會管理](../Page/香港紅十字會.md "wikilink")。學校提供教育予患病、受傷或身心有缺陷的兒童，在其健康情況容許下的留院期間繼續接受教育。學生年齡由4至15歲，課程由預備班至中學三年級。

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="clear: no; border: 1px solid #999; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background:#fff; margin:0 auto; padding:0 10px; text-align:center; font-weight:bold;">

交通路線列表

</div>

<div class="NavContent" style="margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [大口環道](../Page/大口環道.md "wikilink")

</div>

</div>

## 參見

  - [香港醫院列表](../Page/香港醫院列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [大口環根德公爵夫人兒童醫院](http://www3.ha.org.hk/dkch/index%20chi.html)
      - [香港弱能兒童護助會](http://www.srdc.org.hk/)

[Category:南區醫院_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南區醫院_\(香港\) "wikilink")
[Category:沙灣_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙灣_\(香港\) "wikilink")
[Category:香港兒童](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港兒童 "wikilink")