**大卫·洛夫林**（，）是位[美国音乐家兼](../Page/美国音乐.md "wikilink")[魔术师](../Page/魔术.md "wikilink")。他于1986年加入主打[另类摇滚的](../Page/另类摇滚.md "wikilink")[小妖精乐队](../Page/小妖精乐队.md "wikilink")，是乐队鼓手并以为成名。1993年乐队解散后，洛夫林先后同包括谭雅·唐纳利、乐队、乐队在内的艺人或乐队合作。他还以化名“科学现象主义者”（）从事魔术演出，在舞台上表演以科学和物理为基础的实验。

身为鼓手，洛夫林受到包括[齐柏林飞船和](../Page/齐柏林飞船_\(乐团\).md "wikilink")[斯迪利·丹乐队在内的多种流派影响](../Page/斯迪利·丹乐队.md "wikilink")。他的魔术表演则受到[瑞奇·杰伊](../Page/瑞奇·杰伊.md "wikilink")、[麦克斯·梅文和](../Page/麦克斯·梅文.md "wikilink")[尤金·伯格的影响](../Page/尤金·伯格.md "wikilink")，与其他许多魔术师的表演风格大相径庭。洛夫林曾一度放弃音乐，但在2004年小妖精重聚后，洛夫林又回到乐队，继续担任鼓手，后悔自己不该“就这样放弃了深爱的东西”。2007年末，他和另外两位乐手组建乐队“黄金黎明协会”。2014年，洛夫林与小妖精乐队其他成员推出最新专辑《[独立辛迪](../Page/独立辛迪.md "wikilink")》。

## 生平简介

### 青年和高校时期

大卫·洛夫林生于[马萨诸塞州的](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[伯灵顿](../Page/伯灵顿_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")。他在十几岁时学会打鼓，就读高中時还加入學校的军乐队\[1\]。据朋友约翰·墨菲（）所说，洛夫林在音乐品味方面总是“以鼓为本”\[2\]。洛夫林在自己的高校纪念册中写道，他对未来有三大期望：加入摇滚乐队，成为电气工程师，以及与最喜欢的[匆促乐团巡回演出](../Page/匆促乐团.md "wikilink")\[3\]。高中毕业后，洛夫林前往[波士顿的](../Page/波士顿.md "wikilink")[温特沃斯理工学院学习](../Page/温特沃斯理工学院.md "wikilink")[电子工程](../Page/电子工程.md "wikilink")。他和墨菲一起在商店打工，\[4\]工作期间经常恶作剧，洛夫林曾有一次把商店的卫生间同火灾报警器相连。\[5\]。1982年从温特沃斯理工学院毕业并取得学士学位后，他找了份制作[激光器的工作](../Page/激光.md "wikilink")，并且继续在当地多个乐队担任鼓手\[6\]。洛夫林在接受采访时表示，多个音乐流派乐队，包括斯迪利·丹乐队、[齐柏林飞船和](../Page/齐柏林飞船_\(乐团\).md "wikilink")[Devo乐队都对他的音乐风格产生了影响](../Page/Devo乐队.md "wikilink")\[7\]。

### 小妖精乐队

墨菲与[金·迪尔](../Page/金·迪尔.md "wikilink")（）在1985年[亡兵纪念日成婚](../Page/亡兵纪念日.md "wikilink")，洛夫林出席了婚礼。1986年1月，新成立的小妖精乐队聘请迪尔加入演奏低音吉他，这是个由[查尔斯·布莱克·弗朗西斯·汤普森](../Page/布莱克·弗朗西斯.md "wikilink")（）和[乔伊·圣地亚哥共同组建的](../Page/乔伊·圣地亚哥.md "wikilink")[另类摇滚乐队](../Page/另类摇滚.md "wikilink")。乐队这时还没有鼓手，墨菲于是建议洛夫林前去面试。洛夫林这时已经有些日子没有打鼓，虽然听过乐队中3人表演的几首歌曲，但感觉平平无奇。不过，重新拿起鼓槌后，他最终同意加盟。\[8\]1985至1986年间，洛夫林和乐队一起创作、排练，还在波士顿的多处小型场地演出。乐队决定在1987年录制18首歌曲制成演示磁带，洛夫林参与了其中一首歌曲的创作，这首《》（意为“飘浮的我”）也是他为小妖精乐队主创的唯一一首歌曲。洛夫林还登上了这本磁带的封面，画面上他一丝不挂，背对着镜头慢跑\[9\]。小妖精乐队发布的第一张唱片《[来吧朝圣者](../Page/来吧朝圣者.md "wikilink")》（）中就收录了这首《》\[10\]。

1988年，小妖精乐队录制了第2张录音室专辑唱片《[弄潮儿罗莎](../Page/弄潮儿罗莎.md "wikilink")》（）。洛夫林在其中多首歌曲中的表演——如以10秒鼓点独奏开场的《骨胳机器》（）、以及《幼发拉底河》（）和《突破肉体》（）——让他既稳且准的风格开始为世人熟知。\[11\]紧接着，小妖精乐队的首张大唱片《[杜利特尔](../Page/杜利特尔_\(唱片\).md "wikilink")》（）于1989年发布。唱片录制期间，汤普森说服洛夫林在“纯粹是作为情歌创作”的《啦啦爱你》（）中一展歌喉。\[12\]唱片制作人吉尔·诺顿（）之后表示，唱片录制期间，洛夫林“从以前那个连音符都不愿唱的家伙变成个‘我都没法让他远离话筒’的人。他还真就是这么位艺人”\[13\]。除打鼓和演唱外，洛夫林还在专辑的倒数第2首歌曲《银》（）中演奏[电贝斯](../Page/电贝斯.md "wikilink")\[14\]。

《杜利特尔》面世后，两年连发3张专辑，并且持续进行的巡回演给乐队成员带来很大压力，成员间的关系变得紧张。《杜利特尔》和《》（意为“性交或战斗”）的巡回演出于1989年11月结束后，几位乐手都已筋疲力尽，无法参加次日晚上举行的巡演结束聚会，并且不久后就宣布休整一段时间\[15\]。1990年中期，乐队再度聚首，洛夫林与其它成员迁居[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。小妖精乐队接下来还发布了两张专辑，分别是1990年的《[波莎诺娃](../Page/波莎诺娃.md "wikilink")》（）和1991年的《[欺骗世界](../Page/欺骗世界.md "wikilink")》（）。洛夫林是其中一首《让我相信》（）的主唱，在歌中承认他一直对美国创作歌手[黛比·吉布森](../Page/黛比·吉布森.md "wikilink")“念念不忘”\[16\]。1991至1992年，小妖精乐队还零星进行了一些巡演，最终于1992年解散。1993年初，乐队解散的真实原因公布，主要是因为汤普森和迪尔之间的关系紧张\[17\]。

### “科学现象主义者”和其他工作

小妖精乐队解散后，洛夫林先后与多个艺人和乐队合作担任鼓手。他曾是乐队的鼓手，但又谢绝了加入[喷火战机乐队的邀请](../Page/喷火战机乐队.md "wikilink")\[18\]。接下来他加入乔伊·圣地亚哥组建的乐队，并在[1995年电影](../Page/1995年电影.md "wikilink")《[酷哥炫妹也疯狂](../Page/酷哥炫妹也疯狂.md "wikilink")》（）的原声带歌曲《自由》（）中亮相。但是，他很快又离开乐队，成为乐队的巡演鼓手。\[19\]。洛夫林换了一个又一个乐队，1997年时曾与谭雅·唐纳利和波士顿乐队合作。由于在找工作上遇到困难，洛夫林决定不再打鼓，于是租下禁止住户打鼓的房屋住了进去\[20\]。

20世纪90年代末，洛夫林跟随朋友[格兰特·李·菲利普斯](../Page/格兰特·李·菲利普斯.md "wikilink")（）前去一场魔术大会。他对其中一些表演留下非常深刻的印象，之后还称“我一定要学会那是怎么办到的。”\[21\]另一位有共同兴趣的朋友卡尔·格拉索（）邀请两人前去[魔法城堡观看表演](../Page/魔法城堡.md "wikilink")，这是洛杉矶一家以魔术为主要卖点的[夜总会](../Page/夜总会.md "wikilink")\[22\]。洛夫林在这里结识了[Possum
Dixon乐队主唱](../Page/Possum_Dixon乐队.md "wikilink")[罗布·扎布里基](../Page/罗布·扎布里基.md "wikilink")（），两人很快成为朋友。在扎布里基的劝说下，洛夫林向魔法城堡申请成为表演者。\[23\]申请获批后，洛夫林把自己塑造成“科学现象主义者”，在表演中把舞台演出经验和电力工程知识相结合。他决定投身魔术的根本原因在于，作为音乐家，他“无法超越小妖精乐队”。\[24\]

洛夫林以“科学现象主义者”的身份穿着实验室工作服出场，在舞台上表演科学和物理学实验。他不喜欢传统的魔术技术，倾向“使用精神力量表演更为精神性的内容”\[25\]。对此他在之后表示：“那都是些你从来都没见过，并且非常奇怪的物理实验，让人感觉非常欢快……我宁可让观众们都去争论‘这到底是不是（魔术）？’，而不是‘这都是科学’或‘这都是魔术’。所以我做的都是些其他魔术师不做的怪事。”\[26\]据洛夫林表示，身手非常灵活的[瑞奇·杰伊](../Page/瑞奇·杰伊.md "wikilink")（）、善于分析他人心理的[麦克斯·梅文](../Page/麦克斯·梅文.md "wikilink")（）和[尤金·伯格](../Page/尤金·伯格.md "wikilink")（）都对自己的魔术表演技巧有一定影响\[27\]。此外，他的表演过程中经常涉及复杂的自制机器\[28\]。

洛夫林成为驻留魔法城堡的[邪恶三人组成员](../Page/邪恶三人组.md "wikilink")，向来宾表演“新浪潮、另类而前卫的魔术”\[29\]。之前组建小妖精乐队的汤普森将艺名变更为弗兰克·布莱克（），请洛夫林参与自己的全美巡回演出，在每场演唱会开始时表演魔术。之后格兰特·李·菲利普斯、金·迪尔和谭雅·唐纳利组建的[The
Breeders乐队](../Page/The_Breeders乐队.md "wikilink")，以及[坎帕·范·贝多芬乐队也加以效仿](../Page/坎帕·范·贝多芬乐队.md "wikilink")\[30\]。2002年，洛夫林在[Shellac乐队策划的音乐节上表演](../Page/Shellac乐队.md "wikilink")，之后还声称这次魔术演出“或许是我最伟大的成就”\[31\]。

### 重返小妖精乐队

2003年夏，洛夫林已陷入忧郁\[32\]。他在2004年接受采访时表示：“我记得自己正在去银行的路上，心里烦闷无比——不管是经济还是别的任何方面，我面对的都是个烂摊子，所经营的感情也糟糕透顶。我已经触及谷底。就在去银行的路上，我的手机响了。是乔（指乔伊·圣地亚哥）打来的，他说：‘猜怎么着？’”\[33\]圣地亚哥不久前刚接到汤普森的电话，后者称打算重聚小妖精乐队。听到这个消息，洛夫林喜出望外\[34\]，之后他表示：“这其中最让人难过的事情在于，当我坐下来和小妖精乐队排练时，我简直无法相信自己曾经就这样放弃了深爱的东西”\[35\]。2004年，洛夫林和乐队录制了重聚后的首张[单曲](../Page/单曲.md "wikilink")《》\[36\]。

2006年的[纪录片](../Page/纪录片.md "wikilink")《》以小妖精乐队2004年的重聚巡演为主题，洛夫林在片中亮相。他的父亲在巡演期间去世，洛夫林为此开始重度酗酒。据汤普森所说，洛夫林在几次现场演出时“搞砸了几首歌”\[37\]。“全让镜头拍下来了，”汤普森说，“经过重新剪辑，看起来仿佛整个巡演都因大卫喝多了酒变得仿佛脱缰的野马。然而事实并非如此。”\[38\]2005至2006年，洛夫林与乐队一起巡演，周五晚上则回到魔术城堡，与邪恶三人组一起演出。2007年，他同乐队在慈善音乐会演出，为身患[癌症的沃利](../Page/癌症.md "wikilink")·英格拉姆（）筹资\[39\]。同年末，他和洛杉矶音乐人阿米特·艾特尔曼（）和奥斯卡·雷（）一起组建新乐队“黄金黎明协会”（）\[40\]。2014年，洛夫林与小妖精乐队其他成员推出最新专辑《[独立辛迪](../Page/独立辛迪.md "wikilink")》\[41\]。

## 唱片

### 小妖精乐队

  - 《来吧朝圣者》（1987年）
  - 《弄潮儿罗莎》（1988年）
  - 《杜利特尔》（1989年）
  - 《波莎诺娃》（1990年）
  - 《欺骗世界》（1991年）
  - 《独立辛迪》（2014年）
  - 《[头部携带者](../Page/头部携带者.md "wikilink")》（ ，2016年\[42\]）

### 谭雅·唐纳利

  - 《劣势情歌》（，1997年\[43\]）

### 乐队

  - 《重击》及同名迷你专辑（，2004年\[44\]）

## 参考资料

## 外部链接

  - [官方网站](http://www.davidlovering.com)
  - [4AD：小妖精乐队](https://web.archive.org/web/20110606063822/http://www.4ad.com/pixies/profile/?page=3)

[Category:美國魔術師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國魔術師 "wikilink")
[Category:美國另類搖滾音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國另類搖滾音樂家 "wikilink")
[Category:另类摇滚鼓手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另类摇滚鼓手 "wikilink")
[Category:美国摇滚鼓手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国摇滚鼓手 "wikilink")
[Category:小妖精乐队成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小妖精乐队成员 "wikilink")
[Category:温特沃斯理工学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温特沃斯理工学院校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.

12.

13.
14.
15.

16.

17.

18.
19.

20.
21.
22.
23.

24.

25.
26.
27.
28.

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

37.

38.
39.

40.

41.

42.

43.

44.