**大坂之役**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代早期](../Page/江戶時代.md "wikilink")（1614年－1615年，[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")19年－[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")20年）[江戶幕府為消滅](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[豐臣家而發起的戰爭](../Page/豐臣氏.md "wikilink")，為[日本戰國時代的最終戰役](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，戰爭主要範圍是[大坂城附近](../Page/大坂城.md "wikilink")（今[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央區](../Page/中央區_\(大阪市\).md "wikilink")），其中包括在1614年11月-12月的**大坂冬之陣**、以及1615年5月的**大坂夏之陣**（6月4日，即[農曆五月八日結束](../Page/農曆.md "wikilink")）。該戰爭最常用的說法是「**大坂之陣**」，[大日本帝國陸軍參謀本部著書則稱為](../Page/大日本帝國.md "wikilink")「大坂之役」\[1\]\[2\]\[3\]。

大坂即今日的[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")，在代表[武士時代結束的](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")[明治維新時](../Page/明治維新.md "wikilink")，忌於「坂」字可拆為「士反」，有「武士造反」之諱，所以於[明治三年](../Page/明治.md "wikilink")（1870年）更名為「大**阪**」。在[正體漢字地區](../Page/正體漢字.md "wikilink")，因為「坂」字未收錄於[Big5編碼中](../Page/Big5.md "wikilink")，所以許多業者（例如[光榮](../Page/光榮公司.md "wikilink")）在製作相關的歷史題材遊戲的中文版本時，本應使用古名的「坂」但仍以「阪」字代替，以致現時仍然有不少華人誤植為「大**阪**之陣」\[4\]。


## 開端

### 關原之戰後

1600年（慶長五年），[德川家康領導的東軍與](../Page/德川家康.md "wikilink")[五奉行之一的](../Page/五奉行.md "wikilink")[石田三成領導的西軍在](../Page/石田三成.md "wikilink")[關原發生激鬥](../Page/關原.md "wikilink")，史稱[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")，而東軍總大將德川家康取得勝利。戰後，家康主導戰後處理與論功行賞等工作，豐臣秀賴的領地由222萬石大幅削減到65萬石\[5\]。1603年3月24日（[慶長八年二月十二日](../Page/慶長.md "wikilink")），家康就任[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。創立[江戶幕府](../Page/江戶幕府.md "wikilink")。豐臣秀吉建構的體制是想引用過去的[攝關政治](../Page/攝關政治.md "wikilink")，以武將的實力，擔任公家領袖[關白](../Page/關白.md "wikilink")(武將關白)來統領朝政，而家康想要轉移為引用過去的[幕府政治](../Page/幕府.md "wikilink")，以武將的實力擔任武家領袖[征夷大將軍開創幕府來統領朝政](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。以德川家做主體的[幕府政治](../Page/幕府.md "wikilink")﹐與豐臣家的關白政治是不同的[體制](../Page/體制.md "wikilink")。[攝關政治和](../Page/攝關政治.md "wikilink")[幕府政治都是屬於](../Page/幕府.md "wikilink")[階級式的社會的產物](../Page/階級社会.md "wikilink")，只是攝關政治是藤原[五攝家公卿家族的領袖](../Page/五攝家.md "wikilink")，擔任[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")[關白的官職](../Page/關白.md "wikilink")，作為執政的名分；而幕府政治是以源氏武將家族的領袖(源氏棟樑)擔任[征夷大將軍的官職](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")，作為執政的名份。

家康的[政治目標是要開創長期穩定的](../Page/政治.md "wikilink")[政權](../Page/政權.md "wikilink")，於是當時名義上是德川家主君的豐臣家便成為一大問題了。所以家康為了圖謀德川幕府之後的安泰，開始考量對豐臣家進行處理工作。首先，讓德川家二代將軍[德川秀忠的女兒](../Page/德川秀忠.md "wikilink")[千姬與秀吉之子](../Page/德川千姬.md "wikilink")[豐臣秀賴結婚](../Page/豐臣秀賴.md "wikilink")，使秀賴官至[右大臣](../Page/右大臣.md "wikilink")。並且對秀賴用臣下的禮節，又透過[高台院](../Page/高台院.md "wikilink")（豐臣秀吉正室）希望與秀賴生母[淀殿進行友好對話](../Page/淀殿.md "wikilink")。

### 幕府築城

德川幕府自1601年開始，陸續下令擴建或新築多個[城池](../Page/城_\(日本\).md "wikilink")，以穩固防守，對全日本的[大名要求出](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")[伕役以施工](../Page/伕役.md "wikilink")，稱為[天下普請](../Page/天下普請.md "wikilink")\[6\]，也就是國家級的建設工程的意思。雖然幕府負責物資的費用，但是大名的往返費用以及所需的人力，則由大名負擔\[7\]，此舉可以消耗大名家的[軍費以及對幕府的威脅](../Page/軍費.md "wikilink")。特別針對豐臣恩惠（意指[織田信長死前跟隨秀吉的家臣](../Page/織田信長.md "wikilink")）的大名，總共二十家大名參與。新築的城池包括[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")[彥根城](../Page/彥根城.md "wikilink")、[山城國](../Page/山城國.md "wikilink")[二條城和](../Page/二條城.md "wikilink")[伏見城](../Page/伏見城.md "wikilink")、[越後國](../Page/越後國.md "wikilink")[篠山城以及](../Page/篠山城.md "wikilink")[尾張國](../Page/尾張國.md "wikilink")[名古屋城](../Page/名古屋城.md "wikilink")。此外，幕府將軍居城[江戶城及家康退位將軍後的居城](../Page/江戶城.md "wikilink")[駿府城因火災關係亦被增築](../Page/駿府城.md "wikilink")\[8\]\[9\]。幕府在名古屋的[天下普請](../Page/天下普請.md "wikilink")，曾經要求大阪出人役，但被淀殿拒絕。

### 興建寺廟

雖然-{淀}-殿拒絕與家康見面，1612年（慶長十六年）時，家康與秀賴在[二條城見面](../Page/二條城.md "wikilink")。與秀賴見面後，察覺豐臣家仍然藏著大量資金，家康鼓勵他多進行[寺廟的建築](../Page/寺廟.md "wikilink")，所以在此以後豐臣開始在[京畿各地築起新的](../Page/京畿.md "wikilink")[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")，目的是要消耗豐臣家的[財產](../Page/財產.md "wikilink")，並進行心理上的壓迫\[10\]。但是幕府仍然無法完全消耗豐臣家的[資金](../Page/資金.md "wikilink")，當時豐臣氏以二百枚（二千兩）[黃金及三十貫](../Page/黃金.md "wikilink")[銀招攬](../Page/銀.md "wikilink")[真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")\[11\]，以及在戰後仍然在大坂城跡找到約二萬八千枚金幣和二萬四千枚銀幣。

## 導火線

[Hokoji-BellDetail-M1767.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hokoji-BellDetail-M1767.jpg "fig:Hokoji-BellDetail-M1767.jpg")

1614年（慶長十九年），家康方面由[五山之僧](../Page/五山.md "wikilink")（[金地院崇傳等人](../Page/金地院崇傳.md "wikilink")）與[林羅山以](../Page/林羅山.md "wikilink")[文字獄模式](../Page/文字獄.md "wikilink")，解讀一份豐臣家重建[京都](../Page/京都.md "wikilink")[方廣寺的鐘銘文](../Page/方广寺_\(京都\).md "wikilink")。文中寫到「**國家安康**」「**君臣豐樂**」\[12\]（「」，此文句前半段認為是把家康的名字分開來寫，是詛咒家康被[分屍殺死](../Page/分屍.md "wikilink")，德川家分崩離析；後半段的君臣豐樂倒著念即是「樂豐臣君」，認為是以[豐臣氏為](../Page/豐臣氏.md "wikilink")[君主造反而忻樂](../Page/君主.md "wikilink")。），另外文中寫到「右僕射源朝臣家康」，林羅山認為是想找人射擊家康，幕府認為這些是[詛咒](../Page/詛咒.md "wikilink")，要求懲處銘文的作者[文英清韓](../Page/文英清韓.md "wikilink")[禪師](../Page/禪師.md "wikilink")\[13\]，並且要[豐臣家提出說明謝罪](../Page/豐臣家.md "wikilink")。豐臣方面派遣[片桐且元與](../Page/片桐且元.md "wikilink")[大野治長之母](../Page/大野治長.md "wikilink")[大藏卿局前往說明](../Page/大藏卿局.md "wikilink")，家康拒絕接見且元，但同意與大藏卿局見面。[片桐且元則是和](../Page/片桐且元.md "wikilink")[金地院崇傳與](../Page/金地院崇傳.md "wikilink")[本多正純進行交涉](../Page/本多正純.md "wikilink")。

且元回報，認為要避免戰端，可能要思考幾個條件，第一秀賴前往[江戶城](../Page/江戶城.md "wikilink")[參勤交代](../Page/參勤交代.md "wikilink")，第二為-{淀}-殿到江戶城成為[人質](../Page/人質.md "wikilink")，第三為秀賴放棄大坂城\[14\]\[15\]。但是大藏卿並未從家康這邊聽到條件，導致淀君認為且元已經叛變。主和派人士如[片桐且元與其弟](../Page/片桐且元.md "wikilink")[片桐貞隆見戰事已不可免](../Page/片桐貞隆.md "wikilink")，便紛紛離開大坂城，投靠德川家。家康正式宣佈對大坂開戰。

家康對眾[大名宣布要求出兵討伐豐臣家](../Page/大名.md "wikilink")。豐臣家也開始準備對德川家進行決戰，開始招募浪人，並嘗試向全日本大名發出[檄文](../Page/檄文.md "wikilink")，不過沒有大名響應，最終加入的多是[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")（下段詳述）。

豐臣家開始準備戰爭，拿出秀吉所剩餘遺產，召集各地[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")。之後曾經受豐臣恩顧的[大名們集結在大坂](../Page/大名.md "wikilink")，送上檄文，並集結在大坂城。根據《[駿府記](../Page/駿府記.md "wikilink")》對大坂召集浪人的記載為：「6日及7日內，京都眾多浪人之中，有前土佐國主長宗我部少輔[盛親](../Page/長宗我部盛親.md "wikilink")、黑田舊臣後藤又兵衛[基次](../Page/後藤基次.md "wikilink")、豐臣舊臣仙石豐前守[秀範](../Page/仙石秀範.md "wikilink")、關原失意的明石掃部助[全登](../Page/明石全登.md "wikilink")、松浦彌左衛門[重政](../Page/松浦重政.md "wikilink")，其餘已知其名的浪人達千多人，（豐臣）送出金銀決意守城。」\[16\]其餘有名的浪人有[真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")（沒被《駿府記》記載的原因是信繁當時仍然受到[淺野長晟的監視](../Page/淺野長晟.md "wikilink")，信繁於11月9日逃離[九度山](../Page/九度山町.md "wikilink")）、[塙直之](../Page/塙直之.md "wikilink")、[毛利勝永等等](../Page/毛利勝永.md "wikilink")。

## 大坂冬之陣

慶長19年10月2日（1614年11月3日），豐臣軍著手備戰\[17\]。

豐臣軍以豐臣家宿老[大野治長為中心](../Page/大野治長.md "wikilink")，主張迎擊的浪人眾以[真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")（幸村）為主，主張在[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")（滋賀縣）的[瀨田川進行野戰](../Page/瀨田川.md "wikilink")，與[後藤又兵衛基次的守城派對立](../Page/後藤基次.md "wikilink")，最終結果決定在堅固的大坂城守城進行作戰\[18\]。德川軍動員接近二十萬大軍包圍大坂城，德川軍動員的龐大兵力被《森家先代實錄》譽為「集合了[神武以來規模的武士](../Page/神武天皇.md "wikilink")」\[19\]。動員方面，德川從召集來的大名合共約16萬兵力（原本總數應為19萬，但[島津忠恒的三萬兵力並沒有抵達大坂城](../Page/島津忠恒.md "wikilink")\[20\]），豐臣軍約有10萬左右。不久德川軍已經完全包圍大坂城，雙方首次交鋒的記錄在11月19日。

### 木津川口之戰

豊臣方在大坂城至出海口要衝木津川口建築城砦、由明石全登率兵800守備。
11月18日，德川軍的[蜂須賀至鎮](../Page/蜂須賀至鎮.md "wikilink")、淺野長晟和[池田忠雄收到了德川家康進攻木津川砦的命令](../Page/池田忠雄.md "wikilink")。蜂須賀至鎮對於與友軍共同作戰不滿、11月19日未明、就單獨出兵攻撃。守方為[明石全登的部隊](../Page/明石全登.md "wikilink")，但是明石全登當時仍然在大坂城的[本丸](../Page/本丸.md "wikilink")，無法直接指揮守兵。負責主力攻擊為蜂須賀隊，部將[山田宗登在砦外放火](../Page/山田宗登.md "wikilink")，引起守兵的注意，另一方面主力隊伍在附近船場奪取了五艘軍船，試圖攻擊砦。在猛烈的攻擊下，砦的外層被破壞，守兵紛紛退回博勞淵，當蜂須賀隊得知淺野隊即將前進，立即命令軍隊向前進迫。最後，豐臣軍的士兵撤退到博勞淵需要渡河，不少士兵在[河川中溺死](../Page/河川.md "wikilink")\[21\]。

### 鴫野之戰

[今福和](../Page/今福.md "wikilink")[鴫野位於大坂城東北](../Page/鴫野.md "wikilink")，兩地被[大和川所分隔](../Page/大和川.md "wikilink")，豐臣軍在兩地設置了防禦工事，11月25日家康下令[佐竹義宣攻擊今福](../Page/佐竹義宣.md "wikilink")，[上杉景勝攻擊鴫野](../Page/上杉景勝.md "wikilink")\[22\]。26日上午，上杉軍率先攻擊鴫野，豐臣軍退卻，上杉軍追擊逃兵，殺死了一百名敵軍，鴫野被佔領的消息被大坂方得知，大野治長遣大坂的七手組、[渡邊糺等人率領為數](../Page/渡邊糺.md "wikilink")12000兵向鴫野反攻\[23\]，上杉軍亦作出抵抗，第一柵欄守將[須田長義力戰一段時間後後退](../Page/須田長義.md "wikilink")，豐臣軍得以進佔第二柵欄，當德川軍的堀尾、丹羽兩隊即將抵達鴫野之前，豐臣軍全軍撤離鴫野

### 今福之戰

大坂城東北、大和川的北岸為今福村、南岸為鴫野村。地域屬低溼地帶、軍隊展開不易，僅能在堤防上防備。豊臣方在今福村三カ所設有四重柵欄、由矢野正倫、飯田家貞率兵300守備。[德川家康則命人在今福村築城](../Page/德川家康.md "wikilink")、並奪取今福、鴫野。今福攻略由佐竹義宣指揮兵1,500進行。
26日的早上佐竹軍向今福進軍，在第一柵欄遇到了300名豐臣軍守兵的迎戰，在佐竹軍擁有壓倒性的優势兵力下（1500兵），佐竹麾下的涉江政光、戶村義國很快的將豐臣軍擊退至第四柵欄，[大野治長的部下矢野正倫和飯田家貞戰死](../Page/大野治長.md "wikilink")\[24\]。不久，豐臣軍增援，分別由[後藤又兵衛和](../Page/後藤又兵衛.md "wikilink")[木村重成率領](../Page/木村重成.md "wikilink")，成功將佐竹軍壓制回第一柵欄，而佐竹軍部將[涉江政光被木村隊的鐵砲射擊身亡](../Page/涉江政光.md "wikilink")，佐竹軍曾一度打算撤退，並向大和川對岸的上杉、丹羽、堀尾和榊原求援，援軍在大和川中洲以鐵砲攻擊，木村和後藤兩隊退離今福。

### 博勞淵之戰

博勞淵在中津川的中州，狗子島以東。此地由[薄田兼相](../Page/薄田兼相.md "wikilink")、米子六兵衛以及平子主膳為主將。當德川軍的[蜂須賀至鎮得知此砦容易攻陷](../Page/蜂須賀至鎮.md "wikilink")，準備跟[池田忠雄準備攻擊](../Page/池田忠雄.md "wikilink")，但希望得到家康的批准，因為附近是低窪地區，行軍有所困難\[25\]。當家康親自巡視木津川後，下令石川忠總前往葦島\[26\]。29日，石川忠總率領部隊到達葦島，同時向[九鬼守隆借出三艘軍船](../Page/九鬼守隆.md "wikilink")，在木津川的蜂須賀隊，以水陸兩路向博勞淵進軍，當時守將[薄田兼相在](../Page/薄田兼相.md "wikilink")[遊女屋](../Page/遊女屋.md "wikilink")，因此並不在場，守將平子主膳見大軍殺到就下令撤軍\[27\]，德川軍不費一兵一卒將博勞淵攻陷。後來薄田兼相此事件後被譏為橙武者。

### 野田福島之戰

天滿川及木津川匯流的河口，為豐臣方水軍停泊處。下福島的五分一砦位於南中島的西南，由大野治胤率兵800守備。南方為狗子島和博勞淵，在野田砦配置有大野治長的水軍，此外在上福島駐守了宮島兼與率領的2500兵。
幕府軍的九鬼守隆、小濱光隆、千賀信親及向井忠勝等人自11月19日至11月26日、幾度率領水軍侵入，小衝突不斷發生。

九鬼守隆嘗試對野田砦進行直接攻擊，但無法攻下，於是開始使用奪船策略，九鬼水軍假裝攻擊，但是實際奪取軍船\[28\]，在28日夜半九鬼、千賀、向井軍正式對五分一砦進行攻擊，豐臣軍往天滿川敗退，29日[池田忠繼和](../Page/池田忠繼.md "wikilink")[戶川達安對上福島進行攻擊](../Page/戶川達安.md "wikilink")，但是砦內的豐臣軍早就退兵，於是德川軍向上福島放火，取得陣地。\[29\]，德川軍完全取得戰事的制海權，此後豐臣軍兵力被迫留在大坂城。

### 佈陣

[Osaka_no_eki_winter.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Osaka_no_eki_winter.png "fig:Osaka_no_eki_winter.png")

當德川將豐臣軍軍力壓回城內，德川軍花了一些時間重新佈陣。12月初，家康到達了茶臼山\[30\]。在平野川以東，以[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")5000名兵主力陣佈，在旁有戶田氏信的1500人和秋田實季的700人，在黑戶門有[酒井家次的](../Page/酒井家次.md "wikilink")1200人。在城南，真田丸對開為[前田利常的](../Page/前田利常.md "wikilink")12000人，八丁目部署[松平忠輝軍](../Page/松平忠輝.md "wikilink")10000人以及在下寺町[伊達政宗的](../Page/伊達政宗.md "wikilink")10000人。在城西有[淺野長晟的](../Page/淺野長晟.md "wikilink")7000人以及山內忠義的5000人，池田忠繼的8800人。在西北[一柳直盛等人部署了](../Page/一柳直盛.md "wikilink")1200兵力。城北[松平康重有](../Page/松平康重.md "wikilink")3200人，[池田利隆](../Page/池田利隆.md "wikilink")8000人。至於本陣方面，[德川秀忠在岡山佈陣](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，兵力約20000人，而在茶臼山為[德川家康的本陣](../Page/德川家康.md "wikilink")，兵力約30000人。此外[島津家久率領](../Page/島津家久.md "wikilink")30000兵力出陣，但是他們並沒有到達大坂一帶。

豐臣軍方面，本丸由秀賴指揮，兵力三千，二丸方面有淺井長房以及三浦義世各3000人。三丸方面由秀賴的親衛隊，[大野治長的部下為主](../Page/大野治長.md "wikilink")。城南有[長宗我部盛親](../Page/長宗我部盛親.md "wikilink")5000人、[大野治長](../Page/大野治長.md "wikilink")5000人，在南丸以外的真田丸，[真田信繁率領](../Page/真田信繁.md "wikilink")5000兵力。西丸方面有[名島忠純](../Page/名島忠純.md "wikilink")1300人，[毛利勝永](../Page/毛利勝永.md "wikilink")5000人以及[後藤基次](../Page/後藤基次.md "wikilink")3000人。

### 真田丸攻防戰

大坂城的南方的外堀就是平原，並沒有河川阻隔，弱點就在南方，當時真田信繁在南方築起了出丸（另名真田丸）\[31\]
竣置了一個弦形堀及三層欄柵，中央加設水堀。12月3日豐臣軍將領後藤基次向本丸匯報德川軍開始迫近大坂城，豐臣軍開始進入作戰狀態。12月4日，前田（前田利常）軍先鋒向真田堀前進，期間沒有受到攻擊，但是當他們到了空堀後，受到了城內將兵猛烈攻擊，同時間井伊直孝和松平忠直向真田丸進擊，但是在真田信繁以及七手組猛烈攻擊下，德川軍遭到重創，在該天的中午，德川軍全軍撤退。戰後，家康對向擅自進攻的將領作出訓話。

12月15日晚上豐臣軍的塙直之、御宿政友率領數十人的部隊，突襲蜂須賀至鎮的陣所\[32\]\[33\]，蜂須賀軍死亡人數達百多人，包括了部將中村重成，塙直之因此被稱為夜襲大將。但是此次夜襲對戰局沒有太大影響。

### 砲擊大坂城

而寒冬中欠缺糧食，德川軍便有意與豐臣軍進行和平交涉。12月17日豐臣方的大坂城遭受[佛朗機炮](../Page/佛朗機炮.md "wikilink")（国崩し）砲擊[天守閣](../Page/天守閣.md "wikilink")，有[侍女因而死亡](../Page/侍女.md "wikilink")\[34\]，砲擊的聲音亦傳遍京都\[35\]，當時[公家亦派了兩名](../Page/公家_\(日本\).md "wikilink")[使節嘗試介入事件](../Page/使節.md "wikilink")，但是遭到家康拒絕會面\[36\]。砲擊後的第二日，阿茶局與-{淀殿}-開始會談，使-{淀殿}-同意和議。交涉地點在德川方[京極忠高的營地](../Page/京極忠高.md "wikilink")，德川家派出家康親信[本多正純與側室](../Page/本多正純.md "wikilink")[阿茶局](../Page/阿茶局.md "wikilink")，豐臣方的使者則是-{淀}-殿的妹妹[常高院](../Page/常高院.md "wikilink")。第一天的交涉因意見不和而決裂，於第二天達成協議，條件是只能留下本丸，而二之丸和三之丸須拆毀，且也要填平濠溝，但-{淀殿}-不會成為人質，改為處份大野治長與[織田有樂齋](../Page/織田有樂齋.md "wikilink")，以此條件達到和平協議\[37\]。德川軍獨斷進行填平濠溝以及破壞城牆的工程，該工程從全日本的大名招攬人手，但是清拆工作幾乎花了一個月的時間，由12月23日起到翌年1月19日完成\[38\]\[39\]。

## 大坂夏之陣

和議成立後，家康從京都回到駿府，把秀忠調到伏見，另一方面命國友鍛冶製造大砲以準備進行戰爭。1615年4月12日（慶長20年[3月15日](../Page/三月十五.md "wikilink")），大坂有動蕩的消息被傳到駿府，之前被填平的濠溝再度築起，德川方面要求豐臣家[解僱浪人](../Page/解僱.md "wikilink")，[板倉勝重再度要求秀賴移離大坂](../Page/板倉勝重.md "wikilink")，安排新的領土。家康四月時為了[德川義直的婚事而](../Page/德川義直.md "wikilink")[上洛](../Page/上洛.md "wikilink")，諸大名受到命令做出陣的準備而集結在鳥羽伏見，由從江戶西上的將軍[德川秀忠在二條城進行軍議](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，在4月開始著手動員兵力，家康在4月4日離開駿府城\[40\]，4月6日及7日動員大名準備出征\[41\]，幕府動員兵力達15萬多。出兵最多的大名如下\[42\]：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>人名</p></th>
<th><p>兵力</p></th>
<th><p>當時身份</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/德川秀忠.md" title="wikilink">德川秀忠</a></p></td>
<td><p>20000</p></td>
<td><p>德川幕府第二代將軍</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/前田利常.md" title="wikilink">前田利常</a></p></td>
<td><p>15000</p></td>
<td><p>北陸<a href="../Page/加賀藩.md" title="wikilink">加賀藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/松平忠直.md" title="wikilink">松平忠直</a></p></td>
<td><p>13400</p></td>
<td><p>北陸<a href="../Page/北之庄藩.md" title="wikilink">北之庄藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/德川義直.md" title="wikilink">德川義直</a></p></td>
<td><p>10790</p></td>
<td><p>御三家<a href="../Page/尾張藩.md" title="wikilink">尾張藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/德川賴宣.md" title="wikilink">德川賴宣</a></p></td>
<td><p>10000</p></td>
<td><p>御三家<a href="../Page/水戶藩.md" title="wikilink">水戶藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/伊達政宗.md" title="wikilink">伊達政宗</a></p></td>
<td><p>10000</p></td>
<td><p>陸奧<a href="../Page/仙台藩.md" title="wikilink">仙台藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/松平忠輝.md" title="wikilink">松平忠輝</a></p></td>
<td><p>9000</p></td>
<td><p>越後<a href="../Page/高田藩.md" title="wikilink">高田藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/藤堂高虎.md" title="wikilink">藤堂高虎</a></p></td>
<td><p>5000</p></td>
<td><p>伊勢<a href="../Page/津藩.md" title="wikilink">津藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/井伊直孝.md" title="wikilink">井伊直孝</a></p></td>
<td><p>3200</p></td>
<td><p>近江<a href="../Page/彥根藩.md" title="wikilink">彥根藩藩主</a>，<br />
代替體弱臥病的兄長<a href="../Page/井伊直勝.md" title="wikilink">直勝上陣</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/真田信吉.md" title="wikilink">真田信吉</a></p></td>
<td><p>2300</p></td>
<td><p>上野<a href="../Page/沼田藩.md" title="wikilink">沼田藩藩主</a><a href="../Page/真田信幸.md" title="wikilink">真田信幸長男</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/榊原康勝.md" title="wikilink">榊原康勝</a></p></td>
<td><p>2100</p></td>
<td><p>上野<a href="../Page/館林藩.md" title="wikilink">館林藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/本多忠政.md" title="wikilink">本多忠政</a></p></td>
<td><p>2000</p></td>
<td><p>伊勢<a href="../Page/桑名藩.md" title="wikilink">桑名藩藩主</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/小笠原秀政.md" title="wikilink">小笠原秀政</a></p></td>
<td><p>1600</p></td>
<td><p>信濃<a href="../Page/松本藩.md" title="wikilink">松本藩藩主</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

德川家排定進軍大和口的第一部隊是由[水野勝成為大將](../Page/水野勝成.md "wikilink")，率領[堀直寄](../Page/堀直寄.md "wikilink")、[桑山直晴](../Page/桑山直晴.md "wikilink")、[本多利長](../Page/本多利長.md "wikilink")、[桑山一直](../Page/桑山一直.md "wikilink")、[松倉重政](../Page/松倉重政.md "wikilink")、[丹羽氏信](../Page/丹羽氏信.md "wikilink")、[神保相茂](../Page/神保相茂.md "wikilink")、秋山右近、[藤堂嘉以](../Page/藤堂嘉以.md "wikilink")、[山岡景以](../Page/山岡景以.md "wikilink")、[多賀常長等部隊的六千人](../Page/多賀常長.md "wikilink")，右先鋒[藤堂高虎](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")、左先鋒井伊直孝，配置於右翼守備第一部隊為榊原康勝指揮小笠原秀政、丹羽長重、[諏訪忠澄](../Page/諏訪忠澄.md "wikilink")、[仙石忠政等部隊](../Page/仙石忠政.md "wikilink")，左翼守備由酒井家指揮[松平忠良](../Page/松平忠良.md "wikilink")、[松平信吉](../Page/松平信吉.md "wikilink")、[松平成重](../Page/松平成重.md "wikilink")、[牧野忠成等部隊](../Page/牧野忠成.md "wikilink")；第二部隊大將本多忠政，右翼守備由本多忠朝指揮，左翼由[松平康長指揮](../Page/松平康長.md "wikilink")；第三部隊大將[松平忠明](../Page/松平忠明.md "wikilink")，右翼為率領越前軍的[松平忠直](../Page/松平忠直.md "wikilink")，左翼為前田利常；第四部隊為伊達政宗。本營由酒井忠世、[土井利勝](../Page/土井利勝.md "wikilink")、本多正純三重臣指揮；殿後部隊由[成瀨正成和](../Page/成瀨正成.md "wikilink")[竹腰正信護衛的德川義直與由](../Page/竹腰正信.md "wikilink")[安藤直次和](../Page/安藤直次.md "wikilink")[水野重仲護衛的](../Page/水野重仲.md "wikilink")[德川賴宣擔任](../Page/德川賴宣.md "wikilink")。

4月24日，幕府向豐臣軍發出最後通牒，要求移封及解僱浪人，最後豐臣方面沒有理會。

大坂城已經成為裸城，兵力因之前解僱浪人的關係較冬之陣為少。豐臣軍決定先發制人，試圖取得優勢。首先大野治房和後藤基次率隊越過暗峠，在4月26日率2000兵攻擊[筒井正次的](../Page/筒井正次.md "wikilink")[大和郡山城](../Page/大和郡山城.md "wikilink")，豐臣軍在附近的村莊放火\[43\]，筒井軍聞敵軍來到，立即向伊勢撤離其後筒井軍的松倉重政與水野勝成會合\[44\]，向大和郡山城反攻，豐臣軍得知敵軍來到立即撤退，但殿後的部隊遭到松倉重政的部隊攻擊，豐臣軍出現士兵陣亡。28日向自治港[堺進行攻擊](../Page/堺.md "wikilink")，並放火燒村，與九鬼守隆交戰，擊退了九鬼軍，此外還派遣另外的隊伍向[岸和田城攻擊](../Page/岸和田城.md "wikilink")，城主[小出吉英死守](../Page/小出吉英.md "wikilink")，兩軍在城外對峙，沒有正式向敵人攻擊。

### 樫井之戰

治房軍在4月29日試圖藉[一揆勢力的幫助攻擊紀州](../Page/一揆.md "wikilink")，[淺野長晟接報得知豐臣軍以二萬大軍](../Page/淺野長晟.md "wikilink")（實際規模為3000人）試圖攻下和歌山城後，立即進行軍議，最終的決定是在樫井迎擊敵軍。豐臣軍的先鋒為[塙直之](../Page/塙直之.md "wikilink")、[淡輪重政及](../Page/淡輪重政.md "wikilink")[岡部則綱](../Page/岡部則綱.md "wikilink")\[45\]，他們知有敵軍卻未等待主力便逕行交戰，於是在樫井遭到伏擊。伏擊隊的[龜田高繩採誘敵之策](../Page/龜田高繩.md "wikilink")，一邊使用槍砲射擊一邊撤退\[46\]，當退回樫井的街道後，與主力軍合流，在街道進行大混戰，最終[塙直之及](../Page/塙直之.md "wikilink")[淡輪重政戰死](../Page/淡輪重政.md "wikilink")\[47\]，[岡部則綱受傷](../Page/岡部則綱.md "wikilink")，但是淺野軍沒有乘勢追擊，立即返回和歌山城，當[大野治房來到樫井](../Page/大野治房.md "wikilink")，只能看見戰場上士兵的屍骸，最終豐臣軍將直之的遺體火葬\[48\]，然後回到大坂城。

### 道明寺之戰

4月30日大野治房回到大坂城立即進行軍議，豐臣軍繼續向德川軍使用迎擊策略。排出的陣式為第一陣主將為後藤又兵衛基次並以薄田隼人正兼相、明石掃部助守重為兩翼於5月1日出城駐紮在平野等待東軍；第二陣主將真田幸村，副將毛利勝永及福島正守、渡邊內藏助、大谷吉久、長岡興秋等將則駐紮於天王寺觀察敵軍動態。5月5日深夜後藤基次率領2800兵襲進小松山\[49\]。[水野勝成軍的](../Page/水野勝成.md "wikilink")[奧田忠次隊於](../Page/奧田忠次.md "wikilink")5月6日凌晨2時命令佔領小松山，其先遣隊約60人遭遇到後藤軍後全軍覆沒。隨後松倉豐後守重政立即由北側進行鐵砲攻擊，但也遭後藤軍殲滅。此時水野勝成趕至填補了松倉隊的空隙；伊達軍先鋒[片倉重綱隊也越過大和口抵達戰場](../Page/片倉重綱.md "wikilink")；松平忠明隊也由東側發動攻擊。被三方包圍之時的後藤軍決定棄山，朝向水野軍猛攻，其勇猛剛烈前所未見，但遭到伊達隊\[50\]
的鐵砲狙擊落馬，最後在部下介錯下死亡。

德川軍在6日正午時分才能將後藤隊擊退佔領小松山，之後遇上的薄田兼相、山川賢信隊也成功擊退他們。豐臣軍的殘存兵力最終在譽田陵與真田隊合流，藉著部隊易位豐臣軍開始反擊。真田信繁與伊達政宗兩軍發生衝突，由片倉重綱的騎兵隊突擊真田軍，隨後形成了激烈的混戰，雖然水野勝成命令追擊\[51\]，但伊達隊以兵疲為理由而停止追擊\[52\]。另一方面，豐臣軍在若江和八尾戰敗的消息傳到下去，真田也藉機收兵歸隊，豐臣軍在下午四時半開始撤離道明寺區。

### 八尾、若江之戰

兩場戰爭發生於同一時間。長宗我部盛親隊與藤堂高虎隊在八尾交戰\[53\]、而木村重成隊和井伊直孝隊在若江交戰\[54\]。5月6日晚上，長宗我部盛親、[增田盛次和木村重成](../Page/增田盛次.md "wikilink")，向河內方面與德川軍迎擊，德川軍的藤堂高虎隊在八尾進行交戰，藤堂中央隊的曾一度突破長宗我部的先鋒隊，試圖側擊本隊。但是長宗我部本隊堅守長瀨川，當藤堂軍接近時，長宗我部隊立即命令部隊以鐵砲射擊\[55\]，然後進入混戰，然後長宗我部進行突擊，藤堂高刑、藤堂氏勝和桑名一孝戰死\[56\]，藤堂隊先鋒被消滅，長宗我部三軍進行挾擊本隊。同時間，若江的戰鬥亦開始了，井伊隊的左先鋒川手良利向敵陣衝擊，但是突擊失敗反而陣亡，而右先鋒[庵原朝昌向敵陣前進](../Page/庵原朝昌.md "wikilink")，兩軍陷入混戰。但是本戰中，木村隊本隊開始崩壞，聞此消息後的榊原康勝、[仙石忠政](../Page/仙石忠政.md "wikilink")、小笠原忠政等立即向木村隊進擊，木村重成在混戰中陣亡\[57\]。當消滅了木村軍後，德川軍立即向藤堂隊支援，當長宗我部盛親見到敵方增援到來，立即撤離八尾\[58\]。

### 天王寺、岡山之戰

[Osaka_no_eki_summer.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Osaka_no_eki_summer.png "fig:Osaka_no_eki_summer.png")

5月7日，德川軍準備進攻大坂城。最後決戰是豐臣軍在平野地區（今[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[阿倍野區](../Page/阿倍野區.md "wikilink")）迎擊，德川軍試圖以壓倒性的兵力，消滅抱著必死決心的豐臣軍。其中[毛利勝永與真田信繁的奮戰最為壯烈](../Page/毛利勝永.md "wikilink")，決戰開始，真田和毛利軍與德川大軍之間先進行數次的鐵炮互擊，毛利軍先擊破殺死了[本多忠朝後更擊破](../Page/本多忠朝.md "wikilink")[秋田實季](../Page/秋田實季.md "wikilink")、[淺野長重](../Page/淺野長重.md "wikilink")，接著擊退[真田信吉](../Page/真田信吉.md "wikilink")（[真田信之之子](../Page/真田信之.md "wikilink")），之後信繁在見到[毛利勝永四千兵力筆直的接連突破德川軍的先鋒進至第二陣](../Page/毛利勝永.md "wikilink")[松平忠直的右翼軍勢令其敗走後](../Page/松平忠直.md "wikilink")，即率佈陣於[茶臼山的真田三千五百兵士會和](../Page/茶臼山.md "wikilink")[大谷吉治](../Page/大谷吉治.md "wikilink")、[渡邊糺](../Page/渡邊糺.md "wikilink")、[伊木遠雄的二千兵與勝永合作突擊](../Page/伊木遠雄.md "wikilink")[松平忠直一萬五千的](../Page/松平忠直.md "wikilink")[越前軍](../Page/越前.md "wikilink")，同時[淺野長晟軍在越前軍旁的行動被誤認為寢返豐臣方](../Page/淺野長晟.md "wikilink")，造成士兵士氣崩亂也影響到越前軍，在毛利軍突破[諏訪忠澄](../Page/諏訪忠澄.md "wikilink")、榊原康勝、仙石忠政、[保科正光](../Page/保科正光.md "wikilink")、小笠原秀政、[忠脩隊](../Page/小笠原忠脩.md "wikilink")（忠脩本是[松本城守備軍](../Page/松本城.md "wikilink")，沒有得到命令就出戰，其實是家康已經默許了）的同時，真田軍遂乘勢突破松平忠直，後毛利勝永又突破德川軍第三陣[酒井家次](../Page/酒井家次.md "wikilink")、[相馬利胤](../Page/相馬利胤.md "wikilink")、松平忠良進至德川家康本陣，信繁和毛利勝永一同攻陷家康本陣，最壞的情況家康身邊只有小栗正忠一人\[59\]
陪伴，可見德川軍戰況非常混亂。

另一方面，岡山口的德川秀忠因聽到天王寺的鎗聲而出擊迎戰，但身為秀忠軍事顧問的[立花宗茂曾提議](../Page/立花宗茂.md "wikilink")：「此時我軍突出將會遭到突擊，請往本陣退後。」可是秀忠和一眾旗本武將急於立功沒有接受，果遭到大野治房的突襲，導致先鋒前田利常不敵，全軍也幾近崩亂，陷入苦戰。同時藤堂高虎和井伊直孝因為援護家康本陣而離開，大野軍就此殺進秀忠本陣，[酒井忠世](../Page/酒井忠世.md "wikilink")、土井利勝被打退，秀忠本想親自提槍殺敵卻被安藤重信阻止，當時本多正信指出：「我們將會取得勝利，不用將軍親自出手。」，後秀忠的軍隊退後並受到黑田長政和加藤嘉明支援，此時秀忠和旗本武將們打算繼續退回本陣，立花宗茂卻說：「敵軍已顯疲態不會再攻擊，我軍若撤退將會造成士氣下降。」\[60\]，秀忠本隊因而在立花宗茂及土井利勝的激勵下\[61\]，開始對豐臣軍隊進行反擊。

天王寺方面，面對真田和毛利的決死突擊，德川家康一度想要自盡，但最後在家臣死命擁護之下脫逃，信繁僅見到德川本陣裡因德川兵士慌亂而沒帶走的家康馬印。隨後岡山口的藤堂高虎、井伊直孝從左包圍真田、毛利軍，毛利勝永將其兩軍擊退後和[真野賴包撤退](../Page/真野賴包.md "wikilink")，撤退中勝永引爆早先埋入土中的爆藥，大破藤堂高虎，抵制住了德川軍的追擊成功撤退。另一方面，松平忠直的越前兵在整理好軍勢後佔領了茶臼山堵住信繁退路，並且在安居神社將信繁的殘餘部包圍，信繁抵抗後力盡遭到松平忠直的鐵砲大將西尾宗次\[62\]\[63\]
以槍刺殺而死,亦有一說是走回大阪本營中拯救豐臣秀賴。

當信繁戰死的消息(假?)被傳回來，豐臣軍可謂已經崩潰，三丸瞬即攻陷。大坂城內部有內奸放火，先由二丸的大野治長宅邸放火\[64\]，火勢迅速蔓延，5月8日大坂城正式被攻陷。被德川家救回的[千姬為豐臣家求情卻沒有用](../Page/德川千姬.md "wikilink")，秀賴其母-{淀殿}-後來在糧倉裡自殺\[65\]，部份豐臣軍大將毛利勝永、速水守久等人得知秀賴死訊(假?)亦相繼自刃身亡。

現在的大坂城於天守閣北側山里丸跡有一塊寫著「自刃之地」的碑，這是攻下城後德川幕府界定的地點，並不正確。真正自殺的地點是南西部的糧倉，當時最先抵達的是[松平忠直等越前兵](../Page/松平忠直.md "wikilink")。

### 真田信繁的活躍

大坂夏之陣裡相當活躍的[真田信繁在江戶時代被做為](../Page/真田信繁.md "wikilink")[歌舞伎表演的故事題材](../Page/歌舞伎.md "wikilink")，也被畫成[錦繪](../Page/錦繪.md "wikilink")，即使在德川政權之下，故事也流傳後世。尤其是在江戶中期時，有人寫作「真田三代記」。島津家的薩摩舊記提到「**真田可謂自古以來日本第一兵\[66\]，他使德川方半分敗北**」、「家康甚至考慮切腹自殺」等記錄。而在家康本陣做守備的[藤堂高虎自傳](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")《高山公實錄》裡也記載「**御旗本大崩潰**」之事，當時藤堂勢雖準備應戰，但一遇到真田隊便完全失去氣勢，被[毛利勝永打退](../Page/毛利勝永.md "wikilink")，不久家康就拋棄本營，使高虎也完全無法確認家康是否安全。後來也留下有記載當時因為害怕真田隊的猛烈攻勢，丟下家康而逃跑的旗本眾行動的「[大久保彥左衛門覺書](../Page/大久保忠教.md "wikilink")」。總之信繁威脅到家康自身，留下許多的說法，於是後世的[錦繪與插畫都以這些傳說畫出各種想像圖](../Page/錦繪.md "wikilink")。

不過，對真田信繁頗為激賞的島津家因內部改革，而沒有參與冬夏之陣，因此也不應該見過信繁的活躍表現，卻記錄了當時的風聞，因此世間對真田幸村活躍的真相有頗有懷疑之處。此外，由於島津沒有參戰，一時之間傳出「島津謀反」的謠言。

信繁自殺也有很多說法，一般都認為是「在安居神社被殺」\[67\]，但這是明治時代舊[帝國陸軍](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")[參謀本部所制定的說法](../Page/參謀本部.md "wikilink")，因為安居神社有「眞田幸村戰死跡之碑」而選定這裡是戰死之地，並且刻文記錄。同時還有個矛盾的記載，殺死幸村的[西尾宗次是鐵砲足輕](../Page/西尾宗次.md "wikilink")，但卻「用槍刺死他」。宗次後來在孝顕寺（[福井市](../Page/福井市.md "wikilink")）建立「真田地藏」來祭弔幸村。

## 戰後處理

躲藏的相關人員，只有八歲的丰臣秀賴之子[豐臣國松被逮捕處死](../Page/豐臣國松.md "wikilink")\[68\]\[69\]，但是，秀賴側室所生之女[奈阿姬沒有被處死](../Page/天秀尼.md "wikilink")，其後在鎌倉的[東慶寺出家](../Page/東慶寺.md "wikilink")\[70\]。長宗我部盛親在5月11日於京都五條河原處死\[71\]，逃亡的大野治胤6月27日被處刑\[72\]\[73\]，而千姬後來改嫁給[本多忠刻](../Page/本多忠刻.md "wikilink")\[74\]。而茶人[古田重然因收藏國松被懷疑是豐臣軍內應被幕府下令自盡](../Page/古田重然.md "wikilink")\[75\]。另外明石全登則下落不明，去向亦有多個說法。豐臣氏從此消失。

這場戰爭使得[戰國時代以來持續的大規模戰鬥完全告終](../Page/战国_\(日本\).md "wikilink")，剛好朝廷更改年號為元和，被稱為[元和偃武](../Page/元和偃武.md "wikilink")，意指再沒有戰爭，天下可享有太平，各大名因內亂再要動用軍隊作戰已經是二百多年之後的事情。

大坂城方面，取得了大坂的六十五萬石，除了重新築起大坂城外，幕府曾經成立[大坂藩](../Page/大坂藩.md "wikilink")，由[松平忠明擔任藩主](../Page/松平忠明.md "wikilink")，1619年幕府以[天領](../Page/天領.md "wikilink")（直轄領）的[大坂城代所代替](../Page/大坂城代.md "wikilink")，大坂藩因此被廢除。此外，移封的大名還有[內藤信正](../Page/內藤信正.md "wikilink")（攝津國[高槻城二萬石](../Page/高槻城.md "wikilink")）和水野勝成（大和國大和郡山六萬石）\[76\]。

另一方面，滅掉豐臣家的德川方自身也留下很大的疙瘩。最先到大坂城的[松平忠直並沒有得到大坂城做為新領地獎賞](../Page/松平忠直.md "wikilink")，而是得到知名[茶器](../Page/茶道.md "wikilink")、輪迴的歷代主人為[足利義政](../Page/足利義政.md "wikilink")→[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")→家康→秀吉→[宇喜多秀家](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")→家康的「[初花肩衝](../Page/初花肩衝.md "wikilink")」。但是忠直並不滿意這個賞賜，加上因為有亂行而被流放（「初花肩衝」之後回到將軍家，成為[柳營御物之一](../Page/柳營御物.md "wikilink")）\[77\]。

戰後不久，幕府頒發了[一國一城令和](../Page/一國一城令.md "wikilink")[武家諸法度](../Page/武家諸法度.md "wikilink")\[78\]，每名大名只可以擁有一座城堡（有少數大名的支城被保留）及限制築城，增築城堡必須得到幕府的批准，條例實行後不少城池被迫清拆。

秀吉之墓以及在京都供奉秀吉的[豐國神社被幕府下令破壞](../Page/豐國神社.md "wikilink")\[79\]，直到明治時代由[明治天皇於](../Page/明治天皇.md "wikilink")1868年巡視京都一帶後下令重建\[80\]。

## 參加武將

### 豐臣軍（豐臣家）

| 出自                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 氏名                                                                                                                                                                                 | 備考         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- |
| 豐臣家譜代                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | [豐臣秀頼](../Page/豐臣秀頼.md "wikilink")                                                                                                                                                 |            |
| [速水守久](../Page/速水守久.md "wikilink")、[青木一重](../Page/青木一重.md "wikilink")（沒有參加夏之陣）、[伊東長實](../Page/伊東長實.md "wikilink")、[堀田盛高](../Page/堀田盛高.md "wikilink")、[中島氏種](../Page/中島氏種.md "wikilink")、[真野頼包](../Page/真野頼包.md "wikilink")、[野野村雅春](../Page/野野村雅春.md "wikilink") 、[杉善右衛門](../Page/杉善右衛門.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | [七手組](../Page/七手組.md "wikilink")                                                                                                                                                   |            |
| [大野治長](../Page/大野治長.md "wikilink")、[大野治房](../Page/大野治房.md "wikilink")、[大野治胤](../Page/大野治胤.md "wikilink")、[木村重成](../Page/木村重成.md "wikilink")、[渡辺糺](../Page/渡辺糺.md "wikilink")、[竹田永翁](../Page/竹田永翁.md "wikilink")、[木村宗明](../Page/木村宗明.md "wikilink")、[郡宗保](../Page/郡宗保.md "wikilink")、[山口弘定](../Page/山口弘定.md "wikilink")、[細川賴範](../Page/細川賴範.md "wikilink")、[山名堯政](../Page/山名堯政.md "wikilink")、[赤座直規](../Page/赤座直規.md "wikilink")、[槇島重利](../Page/槇島重利.md "wikilink")、[生駒正純](../Page/生駒正純.md "wikilink")、[毛利重能](../Page/毛利重能.md "wikilink")、[内藤長秋](../Page/内藤長秋.md "wikilink")、[織田昌澄](../Page/織田昌澄.md "wikilink")、[真木島昭光](../Page/真木島昭光.md "wikilink")、[赤星親武](../Page/赤星親武.md "wikilink")、[薄田兼相](../Page/薄田兼相.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                    |            |
| 浪人                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | [真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")、[毛利勝永](../Page/毛利勝永.md "wikilink")、[長宗我部盛親](../Page/長宗我部盛親.md "wikilink")、[後藤基次](../Page/後藤基次.md "wikilink")、[明石全登](../Page/明石全登.md "wikilink") | 五人衆        |
| [真田幸昌](../Page/真田幸昌.md "wikilink")、[塙直之](../Page/塙直之.md "wikilink")、[御宿政友](../Page/御宿政友.md "wikilink")、[大谷吉治](../Page/大谷吉治.md "wikilink")、[新宮行朝](../Page/新宮行朝.md "wikilink")、[北川宣勝](../Page/北川宣勝.md "wikilink")、[木村清久](../Page/木村清久.md "wikilink")、[山川賢信](../Page/山川賢信.md "wikilink")、[福島正守](../Page/福島正守.md "wikilink")、[福島正鎮](../Page/福島正鎮.md "wikilink")、[淡輪重政](../Page/淡輪重政.md "wikilink")、[岡部則綱](../Page/岡部則綱.md "wikilink")、[箸尾高春](../Page/箸尾高春.md "wikilink")、[氏家行廣](../Page/氏家行廣.md "wikilink")、[細川興秋](../Page/細川興秋.md "wikilink")、[早川長政](../Page/早川長政.md "wikilink")、[真田信倍](../Page/真田信倍.md "wikilink")、[増田盛次](../Page/増田盛次.md "wikilink")（冬之陣時爲幕府方）、[伊木遠雄](../Page/伊木遠雄.md "wikilink")、[井上時利](../Page/井上時利.md "wikilink")、[米田是季](../Page/米田是季.md "wikilink")、[淺井長房](../Page/淺井長房.md "wikilink")、[淺井政高](../Page/淺井政高.md "wikilink")、[仙石秀範](../Page/仙石秀範.md "wikilink")、[石川康勝](../Page/石川康勝.md "wikilink")、[佐藤方政](../Page/佐藤方政.md "wikilink")、[樋口雅兼](../Page/樋口雅兼.md "wikilink")、[毛利秀秋](../Page/毛利秀秋.md "wikilink")、[赤松祐高](../Page/赤松祐高.md "wikilink")、[平塚左馬助](../Page/平塚左馬助.md "wikilink")、[青木久矩](../Page/青木久矩.md "wikilink")、[木下秀規](../Page/木下秀規.md "wikilink")、[仙石定盛](../Page/仙石定盛.md "wikilink")、[玉置小平太](../Page/玉置小平太.md "wikilink")、[内藤元盛](../Page/内藤元盛.md "wikilink")、[吉田康俊](../Page/吉田康俊.md "wikilink")、[十河存英](../Page/十河存英.md "wikilink")、[稻木教量](../Page/稻木教量.md "wikilink")、[宮島兼與](../Page/宮島兼與.md "wikilink")、[戶田為重](../Page/戶田為重.md "wikilink")、[高松久重](../Page/高松久重.md "wikilink")、[黑川貞胤](../Page/黑川貞胤.md "wikilink")、[三浦義世](../Page/三浦義世.md "wikilink")、[小倉行春](../Page/小倉行春.md "wikilink")、[川崎和泉](../Page/川崎和泉.md "wikilink")、[津川親行](../Page/津川近治.md "wikilink")、[湯淺正寿](../Page/湯淺正寿.md "wikilink")、[結城朝勝](../Page/結城朝勝.md "wikilink")、[藤野半弥](../Page/藤野半弥.md "wikilink")、[内藤忠豐](../Page/内藤忠豐.md "wikilink")、[南部信景](../Page/南部信景.md "wikilink")、[平井保延](../Page/平井保延.md "wikilink")、[平井保能](../Page/平井保能.md "wikilink")、[名島忠純](../Page/名島忠純.md "wikilink")、[鈴木正祥](../Page/鈴木正祥.md "wikilink")、[森宗意軒](../Page/森宗意軒.md "wikilink") |                                                                                                                                                                                    |            |
| [井上賴次](../Page/井上賴次.md "wikilink")、[飯田家貞](../Page/飯田家貞.md "wikilink")、[矢野正倫](../Page/矢野正倫.md "wikilink")、[平子正貞](../Page/平子正貞.md "wikilink")、[蘆塚忠右衛門](../Page/蘆塚忠右衛門_\(父\).md "wikilink")、[南条元忠](../Page/南条元忠.md "wikilink")（冬之陣時爲幕府方内應、切腹）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 冬之陣時死亡                                                                                                                                                                             |            |
| 公家                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | 持明院基久、持明院基征                                                                                                                                                                        | 天王寺・岡山之戰戰死 |
| 其他                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | [織田長益](../Page/織田長益.md "wikilink")、[織田賴長](../Page/織田賴長.md "wikilink")                                                                                                              | 夏之陣前離開了大坂城 |

### 幕府方

#### 冬之陣

各武將的配置因不同史料而異。

| 包圍大阪城時的所在地 | 名字                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 東          | 森村・中浜                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 大和橋口       | [秋田實季](../Page/秋田實季.md "wikilink")、[本多康俊](../Page/本多康俊.md "wikilink")、[植村泰勝](../Page/植村泰勝.md "wikilink")、[小出吉親](../Page/小出吉親.md "wikilink")                                                                                                                                             |
| 黒門口        | [松下重綱](../Page/松下重綱.md "wikilink")、[仙石忠政](../Page/仙石忠政.md "wikilink")、[酒井家次](../Page/酒井家次.md "wikilink")、[水谷勝隆](../Page/水谷勝隆.md "wikilink")、[小出吉英](../Page/小出吉英.md "wikilink")                                                                                                          |
| 南          | 平野口                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 真田丸正面      | [前田利常](../Page/前田利常.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 八丁目口       | [井伊直孝](../Page/井伊直孝.md "wikilink")、[松平忠直](../Page/松平忠直.md "wikilink")、[松倉重政](../Page/松倉重政.md "wikilink")、[榊原康勝](../Page/榊原康勝.md "wikilink")、[桑山一直](../Page/桑山一直.md "wikilink")、[古田重治](../Page/古田重治.md "wikilink")、[脇坂安元](../Page/脇坂安元.md "wikilink")、[寺沢広高](../Page/寺沢広高.md "wikilink") |
| 谷町口        | [藤堂高虎](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 松屋町口       | [伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")、[伊達秀宗](../Page/伊達秀宗.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                   |
| 西南         |                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 西          | 船場                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 北西         | 中之島                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 福島         | [九鬼守隆](../Page/九鬼守隆.md "wikilink")、[向井忠勝](../Page/向井忠勝.md "wikilink")、[千賀信親](../Page/千賀信親.md "wikilink")、[小濱光隆](../Page/小濱光隆.md "wikilink")                                                                                                                                             |
| 北          | 今橋口                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 浜筋         | [立花宗茂](../Page/立花宗茂.md "wikilink")、[分部光信](../Page/分部光信.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                   |
| 天神橋        | [本多忠政](../Page/本多忠政.md "wikilink")、[有馬豐氏](../Page/有馬豐氏.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                   |
| 天満橋        | [池田利隆](../Page/池田利隆.md "wikilink")、[中川久盛](../Page/中川久盛.md "wikilink")、[加藤明成](../Page/加藤明成.md "wikilink")                                                                                                                                                                                |
| 川崎口        | [松平康俊](../Page/松平康俊.md "wikilink")、[岡部長盛](../Page/岡部長盛.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                   |
| 京橋口        | [能勢賴次](../Page/能勢賴次.md "wikilink")、[關一政](../Page/關一政.md "wikilink")、[竹中重門](../Page/竹中重門.md "wikilink")、[別所吉治](../Page/別所吉治.md "wikilink")、[市橋長勝](../Page/市橋長勝.md "wikilink")                                                                                                            |
| 東北         | 京街道                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 不明         |                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| 本営         | 岡山                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 茶臼山        | [德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 其他         | 在自國領地                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 沒有參陣       | [島津忠恒](../Page/島津忠恒.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 江戶城留守居     | [福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")、[黑田長政](../Page/黑田長政.md "wikilink")、[加藤嘉明](../Page/加藤嘉明.md "wikilink")、[蜂須賀家政](../Page/蜂須賀家政.md "wikilink")、[平野長泰](../Page/平野長泰.md "wikilink")                                                                                                        |

#### 夏之陣

| 方面軍    | 名字                                                                                                                                                                                                                                                     |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 河内方面軍  | 先鋒                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 右備     | [榊原康勝](../Page/榊原康勝.md "wikilink")、[小笠原秀政](../Page/小笠原秀政.md "wikilink")、[仙石忠政](../Page/仙石忠政.md "wikilink")、[諏訪忠恒](../Page/諏訪忠恒.md "wikilink")、[保科正光](../Page/保科正光.md "wikilink")、[藤田信吉](../Page/藤田信吉.md "wikilink")、[丹羽長重](../Page/丹羽長重.md "wikilink") |
| 左備     | [酒井家次](../Page/酒井家次.md "wikilink")、[松平忠良](../Page/松平忠良.md "wikilink")、[松平信吉](../Page/松平信吉.md "wikilink")、[牧野忠成](../Page/牧野忠成_\(越後長岡藩初代\).md "wikilink")、[松平成重](../Page/松平成重.md "wikilink")                                                             |
| 二番手    | 右備                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 左備     | [松平康長](../Page/松平康長.md "wikilink")、[相馬利胤](../Page/相馬利胤.md "wikilink")、[水谷勝隆](../Page/水谷勝隆.md "wikilink")、[六郷政乗](../Page/六郷政乗.md "wikilink")、[稻垣重綱](../Page/稻垣重綱.md "wikilink")、[内藤忠興](../Page/内藤忠興.md "wikilink")                                      |
| 三番手    | 右備                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 左備     | [前田利常](../Page/前田利常.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                     |
| 大和方面軍  | 先鋒                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 二番手    | [本多忠政](../Page/本多忠政.md "wikilink")、[古田重治](../Page/古田重治.md "wikilink")、[菅沼定芳](../Page/菅沼定芳.md "wikilink")、[分部光信](../Page/分部光信.md "wikilink")、[稻葉紀通](../Page/稻葉紀通.md "wikilink")、[織田信重](../Page/織田信重.md "wikilink")                                      |
| 三番手    | [松平忠明](../Page/松平忠明.md "wikilink")、[德永昌重](../Page/德永昌重.md "wikilink")、[一柳直盛](../Page/一柳直盛.md "wikilink")、[西尾嘉教](../Page/西尾嘉教.md "wikilink")、[遠山友政](../Page/遠山友政.md "wikilink")、[堀利重](../Page/堀利重.md "wikilink")                                        |
| 四番手    | [伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                     |
| 五番手    | [松平忠輝](../Page/松平忠輝.md "wikilink")、[村上義明](../Page/村上義明.md "wikilink")、[溝口宣勝](../Page/溝口宣勝.md "wikilink")                                                                                                                                               |
| 紀伊方面軍  |                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 本営     | 一番手                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 左備     | [土井利勝](../Page/土井利勝.md "wikilink")、[佐久間安政](../Page/佐久間安政.md "wikilink")                                                                                                                                                                                |
| 二番手    | [本多正純](../Page/本多正純.md "wikilink")、[立花宗茂](../Page/立花宗茂.md "wikilink")                                                                                                                                                                                  |
| 本陣     | [徳川家康](../Page/徳川家康.md "wikilink")、[徳川秀忠](../Page/徳川秀忠.md "wikilink")                                                                                                                                                                                  |
| 後詰     |                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 城北方面   |                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 水軍     |                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 不明     |                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 其他     | 京都警備                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 在自國領地  | [津輕信枚](../Page/津輕信枚.md "wikilink")、[脇坂安治](../Page/脇坂安治.md "wikilink")                                                                                                                                                                                  |
| 沒有參陣   | [蜂須賀至鎮](../Page/蜂須賀至鎮.md "wikilink")、[山内忠義](../Page/山内忠義.md "wikilink")、[稻葉典通](../Page/稻葉典通.md "wikilink")、[島津忠恒](../Page/島津忠恒.md "wikilink")、[佐竹義宣](../Page/佐竹義宣_\(右京大夫\).md "wikilink")、[福島忠勝](../Page/福島忠勝.md "wikilink")                           |
| 江戶城留守居 | [福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")                                                                                                                                                                                                                     |

## 傳說

[大正時代的名著](../Page/大正時代.md "wikilink")《真田十勇士》是以[江戶時代名著](../Page/江戶時代.md "wikilink")《真田三代記》和《難波戰記》為藍本，受到相當大的好評。每一集根據人物名字作一個標題，第一冊是《真田三勇士忍術名人猿飛佐助》、然後是《真田三勇士由利鎌之助》，跟著是《真田三勇士忍術名人霧隱才藏》。然後是《真田家豪傑三好清海入道》，最後統一書籍秋列真田十勇士名義發行。猿飛佐助與[霧隱才藏是虛構的人物](../Page/霧隱才藏.md "wikilink")，[海野六郎](../Page/海野六郎.md "wikilink")、根津甚八、望月六郎的姓則是與真田一族配下的滋野一黨同姓（關於根津，又有一說是以[淺井長政的遺子](../Page/淺井長政.md "wikilink")[淺井井賴為原型](../Page/淺井井賴.md "wikilink")），而三好兄弟則是以[三好政康](../Page/三好政康.md "wikilink")、[三好政勝為原型](../Page/三好政勝.md "wikilink")（政勝其實是屬於家康軍隊）。

鹿兒島則有傳說：「幸村在戰爭時沒死，化身[山伏與秀賴和重成一起逃到谷山](../Page/山伏.md "wikilink")」，因此明治時代在，部份[薩摩國居民使用姓氏時](../Page/薩摩國.md "wikilink")，起用豐臣這個姓氏。(秀吉親戚[木下家亦有長子代代相傳同樣說法的傳說](../Page/日出藩.md "wikilink"))

家康陣亡說：傳聞在[伊達政宗一萬二千鐵炮騎兵](../Page/伊達政宗.md "wikilink")，[松平忠直一萬五千越前兵敗後](../Page/松平忠直.md "wikilink")，[德川家康的旗本被真田信繁的三千赤備軍衝散](../Page/德川家康.md "wikilink")，在沒人保護的情況下被[真田信繁槍傷後](../Page/真田信繁.md "wikilink")，逃往南方的寺院，在南宗寺中戰死，之後直到官方史料的1616年病逝前均由[影武者頂替](../Page/影武者.md "wikilink")。在南宗寺中，出現了家康的墳墓\[81\]，並保存到今天。

## 參看

  - [日本合戰列表](../Page/日本合戰列表.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 《戰況圖錄 大坂之陣》，新人物往來社　ISBN 4-404-03056-8
  - 《激鬥大坂之陣 最大最後的戰國合戰》，[學習研究社](../Page/學習研究社.md "wikilink")　ISBN
    4-05-602236-4
  - Samurai Commanders (2) 1577-1638 Osprey Publishing　ISBN
    1-84176-744-1
  - 《》，小和田哲男，ISBN 4-404-02844-X 1999年

## 註解

## 參考連結

[Category:大坂之役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大坂之役 "wikilink")
[Category:德川家康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德川家康 "wikilink")
[Category:豐臣氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐臣氏 "wikilink")
[Category:中央區_(大阪市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央區_\(大阪市\) "wikilink")
[Category:攝津國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:攝津國 "wikilink")

1.  [](http://tikugo.com/sonota/sakusei/osakanoeki.html)

2.  戰況圖錄 大坂之陣 p.64

3.

4.  [連結為信長之野望·革新中文官方網](http://gamecity.koei.com.tw/user/kakushin/kakushin_scenario.htm)


5.  圖錄 大坂之陣 p.19

6.  激鬥 大坂之陣 p.66-69 根岸茂夫

7.  圖錄 大坂之陣p52-53

8.
9.  小和田 p.196-197

10. 小和田 p.181-182

11. [真田幸村～大坂に散ったひとりの戦国武将～](http://sanadamaru.syuriken.jp/s-yukimura.html)

12. [大坂冬之陣
    上杉景勝傳](http://www.m-network.com/sengoku/uesugi/serious11.html)

13. 小和田 p.212-213

14. 小和田 p.213

15. 圖錄大坂之陣 p.58

16. 圖錄 大坂之陣 p.59

17.

18. 激鬥 大坂之陣 p.132-135 桐野作人

19. 圖錄 大坂之陣 p.70

20. 激鬥 大坂之陣 p.141 渡邊誠

21. 圖錄 大坂之陣 p.65-67

22. [鴫野の戦いの解説](http://tikugo.com/osaka/kassen/sigino-k.html)

23. 激鬥 大坂之陣 p.143-144 中西豪

24. 圖錄 大坂之陣 p.69

25.
26. 激鬥大坂之陣 p.145 中西豪

27. 圖錄 大坂之陣 p.71

28. 圖錄 大坂之陣 p.72-73

29. [野田・福島の戦い](http://tikugo.cool.com/osaka/kassen/noda-k.html)

30. 大日本史料 12編16冊575頁

31. [真田丸の攻防の解説](http://tikugo.com/osaka/kassen/sanadamaru-k.html)

32. 圖錄 大坂之陣 p.88-89

33. 激鬥 大坂之陣 p.157 永岡慶之助

34. 圖錄 大坂之陣 p.90-91

35.
36. 激鬥 大坂之陣 p.160

37. 小和田 p.222-224

38. 激鬥大坂之陣 p.165 渡邊誠

39. [大坂の陣
    歴史年表・１６１５年（慶長２０年・元和元年）](http://tikugo.com/osaka/sonota-os/nenpyo/1615.html)

40.
41.
42. 激鬥大坂之陣 最大最後的戰國合戰 p.164 渡邊誠

43. 小和田p.234-235

44. 圖錄 大坂之陣 p.94

45. 激鬥 大坂之陣 p.170

46.
47.
48. 圖錄 大坂之陣 p.96-97

49. 戰況圖錄 p.100

50. [1](http://tikugo.com/osaka/kassen/domyoji-1-k.html道明寺の戦いの解説)

51. 激鬥大坂之陣 p.173 中西豪

52.
53. [若江之戰](http://tikugo.com/osaka/kassen/wakae-k.html)

54. [八尾之戰](http://tikugo.com/osaka/kassen/yao-k.html)

55. 激鬥大坂之陣 p.180-181 永岡慶之助

56.
57. 激鬥大坂之陣 p.174-175 中西豪

58.
59. [天王寺・岡山での最終決戦](http://tikugo.com/osaka/kassen/tennoji-k.html)

60. [日本戦史‧大坂役補傳
    第二百三十一宗茂の獻策](http://kindai.ndl.go.jp/BIImgFrame.php?JP_NUM=40012771&VOL_NUM=00001&KOMA=192&ITYPE=0)

61. 圖錄 大坂之陣 p.112-113

62. [西尾仁左衛門](http://tikugo.com/osaka/busho/matudaira/b-nisio-jin.html)

63. 小和田 p.242

64. 激鬥大坂之陣 p.187 渡邊誠

65. 激鬥大坂之陣 p.194-195

66. [](http://www.m-network.com/sengoku/haka/yukimura450h.html)

67. [安居神社・真田幸村](http://shinsekai.jp/about/spot_4.html)

68.
69. 圖錄 大坂之陣 p.118-122

70.
71.
72.
73.
74.
75. [](http://www.ibaraki-kankou.or.jp/rekisi/03.html)

76.
77. [『福井県史』通史編3　近世一](http://www.archives.pref.fukui.jp/fukui/07/kenshi/tuushiindex.html)
    福井縣政府網站

78. 圖錄 大坂之陣 p.122

79.
80. [](http://ir.nul.nagoya-u.ac.jp/jspui/bitstream/2237/9811/1/%E4%B8%89%E9%AC%BC%E2%80%90%E8%B1%8A%E5%9B%BD%E7%A4%BE.pdf)
     三清鬼一郎

81. [南宗寺](http://www12.plala.or.jp/HOUJI/otera-2/newpage565.htm)