《**大家來修禮**》是2003年[中華民國教育部社會教育司](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")（今[終身教育司](../Page/教育部終身教育司.md "wikilink")）委託[中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")（華視）教學事業處製播的[禮儀](../Page/禮儀.md "wikilink")[教育節目](../Page/教育.md "wikilink")，透過簡短[影片說明國人應有的禮儀](../Page/影片.md "wikilink")。[華視主頻道首播期間為](../Page/華視主頻道.md "wikilink")2003年2月24日至2003年4月19日，播出時段為週一至週五12:36～12:46及週六10:55～11:00，每週播出六集，每集長度為五分鐘。華視主頻道播畢後，[華視教育文化頻道曾在每整點前不定時重播](../Page/華視教育文化頻道.md "wikilink")。無論是[國內禮儀與](../Page/國內.md "wikilink")[國際禮儀](../Page/國際.md "wikilink")，以及國人時常犯錯的禮儀，該節目都會提出糾正並說明其錯誤處。

該節目有發售[VCD公開播映版](../Page/VCD.md "wikilink")，一套四片；每套總片長約270分鐘，分為「食篇」、「衣篇」、「住篇」、「行篇」、「育篇」、「樂篇」、「國際禮儀一」、「國際禮儀二」等八篇，每篇底下各有六個單元。

## 概要

每集首先由女主持人「阿修」[謝雅琳與男主持人](../Page/谢雅琳_\(艺人\).md "wikilink")「阿禮」[舒宗浩作簡單開場](../Page/舒宗浩.md "wikilink")。開場之後，兩位主持人與其他演員合演短劇，以詼諧的方式介紹一些國人在禮儀上容易犯的錯誤，並由劇中演員「不正確」的示範說明其錯誤處，並由[旁白](../Page/旁白.md "wikilink")（OS）說明：影片中的人物犯了什麼樣的「不[禮貌行為](../Page/禮貌.md "wikilink")」，正確的行為又是怎樣展現的。除了真人演出外，也請一些相關行業的人士，如[導遊](../Page/導遊.md "wikilink")、[餐廳經理等](../Page/餐廳.md "wikilink")，解釋其禮儀的道理。

## 內容舉例

1.  吃[西餐時](../Page/西餐.md "wikilink")，左手應拿[刀](../Page/刀.md "wikilink")，右手應拿[叉](../Page/叉.md "wikilink")；當刀切好[牛排的肉時](../Page/牛排.md "wikilink")，刀由原本持左手換至右手，再行吃牛排，如此反覆；不應直接以左手持刀吃牛排。
2.  看[電影時](../Page/電影.md "wikilink")，應準時到達座位，不可以晚到；如吃東西時，不可以妨礙其他觀眾，也不可以大聲喧嘩。就算事先看過劇情，也不能[討論劇情內容](../Page/劇情透露.md "wikilink")；以免影響其他觀眾的欣賞情緒，降低其興致。
3.  欣賞[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")[作品時](../Page/作品.md "wikilink")，不可以隨意觸摸作品；欣賞作品時，不可以飲食，不可以大聲喧嘩或嬉戲，更不能批評作品。未經許可，不得隨意[攝影或](../Page/攝影.md "wikilink")[錄音](../Page/錄音.md "wikilink")，否則可能觸犯[著作權法](../Page/著作權法.md "wikilink")。
4.  在一些國際[賭場內](../Page/賭場.md "wikilink")，穿著應該正式，不可以太邋遢，不可以穿[短褲](../Page/短褲.md "wikilink")。
5.  在[飯店住宿時](../Page/飯店.md "wikilink")，不可以把飯店提供的[牙刷](../Page/牙刷.md "wikilink")、[毛巾](../Page/毛巾.md "wikilink")、[拖鞋等物品攜出飯店](../Page/拖鞋.md "wikilink")。
6.  [港式](../Page/香港.md "wikilink")[飲茶的第一杯](../Page/飲茶.md "wikilink")[水是用來洗](../Page/水.md "wikilink")[筷子的](../Page/筷子.md "wikilink")，不能喝。
7.  在[日本泡](../Page/日本.md "wikilink")[溫泉時](../Page/溫泉.md "wikilink")，不可以穿著[泳衣進入溫泉池](../Page/泳衣.md "wikilink")，更不可以在溫泉池內洗澡。
8.  在[東南亞國家](../Page/東南亞.md "wikilink")，如遇到[比丘等在修行](../Page/比丘.md "wikilink")，女性不可以直接碰觸比丘。
9.  在東南亞國家的[小販購物時](../Page/小販.md "wikilink")，不可以用[腳趾指著小販的銷售物品](../Page/腳趾.md "wikilink")。對東南亞國家而言，腳是不純潔的事物。
10. 兩名男性與一名女性共同走在路上時，女性應站在兩名男性之間；如此，女性若發生什麼狀況，可以由男性立即處理。

[Category:台灣社教節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣社教節目 "wikilink")
[Category:華視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視電視節目 "wikilink")