**大同之家（含網球場）**，位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[重慶南路](../Page/重慶南路.md "wikilink")，主要可分為大同之家與網球場兩部份。大同之家，為[中華民國前總統](../Page/中華民國.md "wikilink")[嚴家淦接待外賓的處所](../Page/嚴家淦.md "wikilink")。網球場為嚴前總統官邸的附屬設備。該庭園內除去該國定古蹟[嚴家淦先生故居白色洋樓](../Page/嚴家淦先生故居.md "wikilink")（含該屋日式木造房舍）外，連同園內兩層樓水泥建築、網球場、庭園及其他建物統稱為廣義上的**大同之家**。該範圍於多年興訟後，文化局於2000年被指定為市定古蹟。本古蹟西側緊臨市定古蹟[自由之家一同為當時的時代作歷史見證](../Page/自由之家_\(台北市\).md "wikilink")。

因實際持有單位[臺灣銀行對](../Page/臺灣銀行.md "wikilink")[古蹟維護方式及見解不同](../Page/古蹟.md "wikilink")，大同之家於1993年後嚴重荒廢。為此，[台北市與](../Page/台北市.md "wikilink")[文化部文化古蹟維護機構特地研擬相關方針](../Page/文化部.md "wikilink")，希望能將此[古蹟以最適當的方式保存](../Page/古蹟.md "wikilink")。

## 沿革

本古蹟前身為[臺灣銀行](../Page/臺灣銀行.md "wikilink")[董事長配住宿舍所轄的庭園](../Page/董事長.md "wikilink")，為[台灣日治時期的](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")1915年所建造。除了庭園設置與主要建物外，1920年，於該庭園範圍內，白色洋樓東側增建日式木造房舍。

1920年，興建了當時少見的[網球場](../Page/網球場.md "wikilink")，以做為該行高級官員的住所及休閒場所。

1945年，[台灣邁入](../Page/台灣.md "wikilink")[國民政府時期](../Page/國民政府.md "wikilink")，該宿舍於1950年配給給予當時兼任台銀董事長的[財政部長嚴家淦居住](../Page/財政部長.md "wikilink")。後來[嚴家淦擔任過](../Page/嚴家淦.md "wikilink")[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")，當選第四任及第五任[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")，並於1975年4月5日，中華民國前總統[蔣中正病逝後擔任](../Page/蔣中正.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")。

1964年，該庭園內興建兩層樓[水泥建築](../Page/水泥.md "wikilink")，做為嚴前總統任行政院長至總統任內，接見外賓與辦公使用。前美國總統尼克森於副總統任期就曾居於此處，而該兩層樓水泥建築即為狹義的大同之家。

1978年嚴家淦卸任中華民國總統職務，但仍居住該官邸。直至1993年他去世後，該官邸連同本古蹟產權才回歸臺灣銀行。本古蹟因位居博愛特區及[總統府附近](../Page/總統府.md "wikilink")，為了安全考量，由總統府[玉山警衛室經手管理](../Page/玉山警衛室.md "wikilink")，不過所有權仍歸臺灣銀行所有。臺灣銀行接手後，本有意立即加以拆除改建，但遭到民間文藝人士與[台北市文化局的反對](../Page/台北市文化局.md "wikilink")。為避免臺灣銀行倉促拆除該建物，台北市政府於2000年指定本古蹟為市定古蹟。此舉遭到臺灣銀行的[抗告](../Page/抗告.md "wikilink")，並認為1964年所興建的大同之家並非年代久遠、也無其特殊性。

不過為了維護嚴家淦故居的整體性，最終仍維持大同之家含網球場為市定古蹟的[行政命令](../Page/行政命令.md "wikilink")。

即使指定為市定古蹟，但因為管理不善與年久失修及歷經多次地震等因素，該建物呈現危樓狀態。2005年12月，為了搶救該古蹟，行政院特地以緊急防護鋼棚架保護該古蹟，並積極尋覓可供合作的民間團體代為經營管理。

## 參考來源

## 參見

  - [嚴家淦](../Page/嚴家淦.md "wikilink")
  - [嚴家淦先生故居](../Page/嚴家淦先生故居.md "wikilink")
  - [自由之家](../Page/自由之家_\(台北市\).md "wikilink")

## 參考資料

  - 臺北市政府「府文化二字第09200507001號」公告（公告市定古蹟「大同之家（含網球場）」）。

[Category:中華民國國定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國定古蹟 "wikilink")
[Category:台北市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市古蹟 "wikilink")
[Category:中正區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中正區_\(臺北市\) "wikilink")