**大島優子**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")女[藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/藝人 "wikilink")，出生於[栃木縣](../Page/栃木縣.md "wikilink")[下都賀郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/下都賀郡 "wikilink")[壬生町](https://zh.wikipedia.org/wiki/壬生町 "wikilink")，為女子偶像團體[AKB48](../Page/AKB48.md "wikilink") Team K前成員、以及AKB48子團[Not yet成員](../Page/Not_yet.md "wikilink")\[1\]，所屬經紀公司為[太田製作](../Page/太田製作.md "wikilink")。[童星](../Page/童星.md "wikilink")出身，2006年以第二期生身分加入AKB48，與[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")並列為團內的「王牌」（Ace），兩人並與[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")被視為AKB48發展起飛期之核心成員。2014年6月9日自AKB48[畢業](../Page/畢業_\(演藝界\).md "wikilink")，其後以[演員](../Page/演員.md "wikilink")為演藝工作重心\[2\]。

## 經歷

### AKB入團前

大島出生於栃木縣，母親為日、美混血。7歲時因為母親寫推薦信寄照片給[Central Group劇團而開始了演藝工作](../Page/Central_Group.md "wikilink")\[3\]。曾在數部知名電視劇中飾演[和久井映見](../Page/和久井映見.md "wikilink")（《[處女之路](../Page/處女之路.md "wikilink")》）、[仲間由紀惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/仲間由紀惠 "wikilink")（《》）、[佐藤藍子](../Page/佐藤藍子.md "wikilink")（《》）等人的兒童時期，亦參演《[西洋骨董洋菓子店](../Page/西洋骨董洋菓子店_\(電視劇\).md "wikilink")》等劇，但因當時多數兒童角色會先由電視台向知名事務所先行指定飾演者，極少對外徵選，因此大島童星時期工作不多。到了高中時，大島發現自己喜愛照顧人的特質，原本欲報考社工並退出演藝圈，此時童星時期信賴的經紀人告知大島AKB正在徵選新團員的消息，於是大島參加AKB選拔賽並成功入選。大島其後曾表示當時若落選，是打算終止童星時期以來零星的工作並退出藝能界的。\[4\]

2005年，在正式進入AKB前，大島曾短暫加入由樂團吉他手擔任製作人的「」組合，但僅發行一張單曲即宣告解散。 [Yūko_Ōshima_at_AKB48_Art_Club_Exhibition_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yūko_Ōshima_at_AKB48_Art_Club_Exhibition_\(1\).jpg "fig:Yūko_Ōshima_at_AKB48_Art_Club_Exhibition_(1).jpg")及演出服（AKB48美術部展覽會）\]\]

### AKB入團後

**註：其他團體成績詳見「[AKB48歷史](../Page/AKB48歷史.md "wikilink")」條目**

#### 2006年－2010年

因童星時期前經紀人的告知而報名AKB48第二期成員徵選（報名者11,892人），2006年2月26日，AKB48第二期成員甄選合格（最終合格者19名），正式成為分隊Team K成員。當時住在栃木縣的大島，高中放學後為了上AKB訓練課程，而在[東京和](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京 "wikilink")[栃木縣](../Page/栃木縣.md "wikilink")兩地通勤，深夜才回到家\[5\]。同年4月1日，在[AKB48劇場](../Page/AKB48劇場.md "wikilink")第一次正式登台演出，Team K公演當天雖滿員，但第三天觀眾人數僅剩一半，表演時亦招致噓聲，劇場牆上一度戲謔式的張貼「禁止噓聲」的告示，送觀眾離開時亦常被當面嫌棄「表演真糟」、「以後不來」，其他團員亦為觀眾流失的現象自責落淚；而當時以[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")等人為中心人物且最早成立的Team A已開始提升人氣，大島曾臨時代替不能上場的[板野友美](../Page/板野友美.md "wikilink")以Team A成員登台表演，感受到了觀眾歡呼聲與Team K之明顯落差，給予大島良性的刺激。仍是高中三年級的大島為團內較年長的成員，雖備感挫折，但表示「沒有哭的時間」的她認為每一個嫌棄的觀眾都是重要的觀眾，於是思考Team K特色為何，並透過反覆的Team K小組會議，討論出改善方式\[6\]；其後，觀眾逐漸回流並步上正軌，而Team K亦是第一個導入樂器演奏的AKB分隊。7月，與成員[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")、[小野惠令奈](../Page/小野惠令奈.md "wikilink")移籍到[太田製作](../Page/太田製作.md "wikilink")。10月25日，單曲〈[好想見你](https://zh.wikipedia.org/wiki/好想見你_\(AKB48單曲\) "wikilink")〉發行，大島成為[選拔成員之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48團體構成#選拔成員制 "wikilink")，並以此作品正式自AKB48出道。憑藉此曲，AKB48由原本[獨立製作](../Page/獨立製作.md "wikilink")初次進入主流大眾視野，此曲在當時雖未走紅，但其後被視為是AKB成名代表作。2007年12月，AKB48初次在[第58回NHK紅白歌合戰登場](https://zh.wikipedia.org/wiki/第58回NHK紅白歌合戰 "wikilink")，演唱〈[好想見你](https://zh.wikipedia.org/wiki/好想見你_\(AKB48單曲\) "wikilink")〉，但表演時間全長僅一分多鍾。

2008年1月1日，發行首張正規專輯（單曲精選）《[SET LIST～Greatest Songs 2006-2007～](../Page/SET_LIST～Greatest_Songs_2006-2007～.md "wikilink")》，Oricon週榜29名。同年10月，單曲〈[大聲鑽石](https://zh.wikipedia.org/wiki/大聲鑽石 "wikilink")〉發行，在Oricon單曲週榜排名首次達到最高的第三位，開始獲得廣泛注目，但大島在此曲的站位（如[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")等）皆為最後一排。至2009年3月單曲〈[10年櫻](../Page/10年櫻.md "wikilink")〉，皆非中心站位成員。大島其後表示，當時想嘗試其他領域的工作，甚至一度考慮退團畢業的事。3月21日，同時發展演員工作的大島初次主演電影《》，並於4月在「[AKB48 TeamK 5th Stage「引體後空翻」](https://zh.wikipedia.org/wiki/TeamK_5th_Stage「引體後空翻」#AKB48_TeamK_5th_Stage「引體後空翻」公演 "wikilink")」公演第一天發表將進行喉嚨手術的聲明\[7\]，同月13日手術結束，同月20日出院\[8\]。

7月8日，大島在「[AKB48第一屆總選舉](../Page/AKB48第13張單曲選拔總選舉「向神發誓，動真格」.md "wikilink")」歌迷人氣投票中奪得第二名，僅次於團中「不動[center](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48團體構成#中心職位 "wikilink")（中心站位成員）」[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")，在歌迷間引起話題。

10月21日，發行第14張單曲《[RIVER](../Page/RIVER_\(AKB48單曲\).md "wikilink")》，大島為主要演唱成員之一，AKB並以此首單曲首次獲得Oricon榜冠軍，超越該年女歌手之總銷量與自身的最高銷量紀錄。 [Yūko_Ōshima.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yūko_Ōshima.jpg "fig:Yūko_Ōshima.jpg")[洛杉磯](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink")[Anime Expo中登台演出的大島優子](../Page/Anime_Expo.md "wikilink")\]\] 2010年1月起，演出由AKB成員擔綱的連續劇《[馬路須加學園](../Page/馬路須加學園.md "wikilink")》，並在當時引起話題。6月9日，大島在「[AKB48第二屆總選舉](../Page/AKB48第17張單曲選拔總選舉「向母親發誓，這是真的」.md "wikilink")」中初次奪得第一名，獲得單曲〈[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")〉唯一的中心站位成員及專輯Type-B單獨封面，此為大島首度單獨擔任center之作，有媒體更將此曲形容為「大島之曲」。而此首[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")在其後的2014年亦成為「日本史上第一支官方[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")點閱數破億」的MV（該年亦是大島離團畢業年）\[9\]。此曲是AKB成團以來傳唱度極高的代表性經典安可歌曲之一，亦是AKB第一張取得Oricon月榜冠軍及連續43週登上第一位的單曲，並打破了由[ORANGE RANGE的](https://zh.wikipedia.org/wiki/ORANGE_RANGE "wikilink")〈[花](../Page/花_\(橘子新樂園單曲\).md "wikilink")〉所創下的6年不動連續42週第一的紀錄，〈[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")〉總計81週冠軍。

#### 2011年－2012年

2011年1月21日，「[AKB48 重溫時間 最佳曲目100 2011](../Page/AKB48_重溫時間_最佳曲目100_2011.md "wikilink")」的第二天，發表了AKB新子團「[Not yet](../Page/Not_yet.md "wikilink")」結成的消息。成員是大島、[北原里英](../Page/北原里英.md "wikilink")、[指原莉乃](../Page/指原莉乃.md "wikilink")、[橫山由依](../Page/橫山由依.md "wikilink")4人\[10\]，單曲於首周創下17萬張的銷量佳績，是AKB48眾多子團體中的最高紀錄，而累積的冠軍次數與銷量皆是AKB48子團之最。該月23日，「[AKB48 重溫時間 最佳曲目100 2011](../Page/AKB48_重溫時間_最佳曲目100_2011.md "wikilink")」最終日，總共384首歌中被選出得到第一位的歌曲是大島首次擔任center的曲目〈[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")〉。 6月9日，在「[AKB48第三屆總選舉](../Page/AKB48第22張單曲選拔總選舉.md "wikilink")」獲得122,843票，再度獲得第二名。10月，AKB發行的單曲〈[風正在吹](../Page/風正在吹.md "wikilink")〉由大島與前田敦子擔任center，依舊空降冠軍。

9月30日，日本東京舉行[杜莎夫人蠟像館](../Page/杜莎夫人蠟像館.md "wikilink")的開館前先行期間限定展，當時展示的名人中，只有大島與音樂家[坂本龍一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")、為日本人\[11\]。11月，參演[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")[月九劇](../Page/富士電視台週一晚間九點連續劇.md "wikilink")《[我無法戀愛的理由](../Page/我無法戀愛的理由.md "wikilink")》，首次在月九飾演正規角色\[12\]。12月8日，於「2011年藝人廣告代言排行榜」的女性藝人中排名第一\[13\]，共有19家廠商邀請大島擔任產品代言人\[14\]。

2012年1月22日，「[AKB48 重溫時間 最佳曲目100 2012](../Page/AKB48_重溫時間_最佳曲目100_2012.md "wikilink")」的最終日，總共421首歌中被選出得到第一位的歌曲，再度由大島擔任center的曲目〈[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")〉取得第一位。同年6月6日，大島在「[AKB48第四屆總選舉](../Page/AKB48第27張單曲選拔總選舉.md "wikilink")」再度奪得第一名（108,837票）。7月12日，同時進行演員工作的大島，於[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[紐約舉行的日本電影節](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")，以電影《黑金丑島君》中的「鈴木未來」一角奪得最佳新人獎（Cut Above Award for Outstanding Debut）\[15\]。8月24日，於[東京巨蛋](../Page/東京巨蛋.md "wikilink")舉辦的「[AKB48 in TOKYO DOME ～1830m的夢想～](../Page/AKB48_in_TOKYO_DOME_～1830m的夢想～.md "wikilink")」的第一天組閣中，被委任為Team K的隊長職務\[16\]\[17\]。該月，由大島單獨擔任center的單曲〈[格子花紋](../Page/格子花紋.md "wikilink")〉發行，獲得Oricon月榜第一位。10月，大島和[松井珠理奈](../Page/松井珠理奈.md "wikilink")擔任雙center的新單曲〈[UZA](../Page/UZA.md "wikilink")〉發行，繼〈格子花紋〉再度奪下Oricon月榜第一。

同年，大島與[小甜甜布蘭妮分別為](https://zh.wikipedia.org/wiki/小甜甜布蘭妮 "wikilink")[Google+](../Page/Google+.md "wikilink")美國與亞洲地區最多網友關注的藝人。\[18\]

#### 2013年－2014年

2013年3月8日，大島獲得第36回[日本電影金像獎話題賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本電影金像獎 "wikilink")（演員部門）。6月8日，在「[AKB48第五屆總選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48第32張單曲選拔總選舉 "wikilink")」中獲得第二名（136,503票），同年5月，由大島擔任center之一的單曲〈[再見自由式](../Page/再見自由式.md "wikilink")〉發行，第一天銷量145萬張，不到一個月破185.7萬張，打破了1997年[SPEED單曲](../Page/SPEED_\(日本音樂團體\).md "wikilink")〈[White Love](../Page/White_Love.md "wikilink")〉高懸16年的184.5萬張紀錄，亦成為日本女子團體銷量最高的單曲\[19\]。總計第五張在發行初日銷量突破百萬的單曲，三週內達成200萬張銷量，與1999年發行的〈[丸子三兄弟](../Page/丸子三兄弟.md "wikilink")〉（）並列日本史上最快達成200萬張唱片認證的作品。12月31日，大島於[第64回NHK紅白歌合戰](../Page/第64回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")中宣布將從AKB48畢業，畢業主因為「在團內已經沒有想要挑戰的事了，能做的都已做過，沒有遺憾。必須騰出位置讓優秀後輩團員上升」\[20\]（2012年即已向[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")表示欲於2013年退團。亦僅在正式宣布當天的前一晚告知高橋）\[21\]。

2014年2月，單曲〈[勇往直前](../Page/勇往直前_\(AKB48單曲\).md "wikilink")〉釋出，此曲為總製作人[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")初次指定大島單獨擔任center之單曲（以往單獨擔任center皆為總選舉歌迷投票得來）\[22\]，亦是大島在團期間最後一首單獨擔任center的單曲。此曲破多項紀錄，包括自出道以來通算3091.7萬張唱片總銷量，為史上第一個破3000萬張銷量的女子團體（第二位為[SPEED的](../Page/SPEED_\(日本音樂團體\).md "wikilink")1955萬張），亦是繼[松任谷由實](../Page/松任谷由實.md "wikilink")、[濱崎步](../Page/濱崎步.md "wikilink")、[宇多田光](../Page/宇多田光.md "wikilink")、[安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")，第五位（組）達3000萬張銷量之女歌手\[23\]。3月20日，大島參與最後一場的「[最終鐘聲鳴響](../Page/Team_K_4th_Stage“最终钟声鸣响”.md "wikilink")」例行公演\[24\]。3月30日，原預定在有「聖地」之稱的[國立競技場舉行大島的畢業演唱會](../Page/國立霞丘陸上競技場.md "wikilink")\[25\]\[26\]，雖全團已彩排就緒，但因暴雨而臨時在開演前取消，但因暴雨而臨時在開演前取消，連帶使得大島的畢業日期被迫延後\[27\]\[28\]\[29\]。

同年5月，大島於AKB48參與的最後一張單曲〈[拉布拉多獵犬](../Page/拉布拉多獵犬_\(AKB48單曲\).md "wikilink")〉發行首週，銷量即達166萬張，成為AKB48連續第17張銷量破百萬的單曲（通算第18張），亦連續第23張單曲獲得週榜冠軍，刷新了女子團體在Oricon榜「冠軍單曲連續獲得次數」和「冠軍單曲獲得總次數」的兩項紀錄。同時，總銷量亦達2878萬張（僅單曲部分），超越[Mr.Children](../Page/Mr.Children.md "wikilink")樂團的2845萬張紀錄\[30\]。

6月8日，AKB48在[味之素球場舉行](../Page/東京體育場.md "wikilink")「[6月8日的降雨機率56%（5月16日預測），晴天娃娃是不是真的有效？](../Page/大島優子味之素球場畢業演唱會.md "wikilink")」，補行3月因暴雨取消的大島優子個人畢業式\[31\]\[32\]。翌日，大島於AKB個人出道地點[AKB48劇場](../Page/AKB48劇場.md "wikilink")舉行畢業公演\[33\]\[34\]。7月，AKB紀錄片電影《[AKB48 光榮時刻](../Page/AKB48_光榮時刻.md "wikilink")》上映，大島的離團為主題之一，顯見其在AKB時期的貢獻。11月，大島以畢業生身分受邀參與原母團新單曲〈[希望無限](../Page/希望無限.md "wikilink")〉的[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")拍攝。至2014年畢業離團前的數年，大島皆是「日本女子偶像影響力榜」的第一位\[35\]。

### 離開AKB48後

關於離團後，大島表示沒有不安，「若支持者流失也很正常，是否繼續支持是來去自由的，只是沒接受新的階段的我罷了，自己倒是很期待嘗試不同的事物。我挺擅長記住歌迷的名字和臉，倘若在戲劇的首映會或其他場合與同一批人再相遇也很感動。要是離團後逐漸不紅甚至接不到工作，到時打工什麼的總能過下去。唯一失落的是沒什麼機會再踏上[AKB48劇場](../Page/AKB48劇場.md "wikilink")，這是原點。」\[36\]

而因對唱歌自信不高，暫不打算繼續歌手身分\[37\]。2015年，離團後初次主演電影《[羅曼史](../Page/羅曼史_\(2015年電影\).md "wikilink")》\[38\]，並於同年初主演連續劇《[脫黑～不再當黑社會～](../Page/脫黑～不再當黑社會～.md "wikilink")》，在劇中的表現獲得好評\[39\]\[40\]，亦獲該回[第85回日劇學院賞](../Page/第85回日劇學院賞.md "wikilink")主演女優賞。同年，大島亦為[Oricon](../Page/Oricon.md "wikilink")「2015上半年度爆紅女演員榜」其中之一。10月，初次演出舞台劇《No.9 -不滅の旋律-》\[41\]\[42\]。自2014年至離團後滿一年的2015年，大島皆名列每年日本名人廣告代言總數榜前七位。同年12月6日於東京皇家王子大飯店花園塔會議廳、12月8日於AKB48劇場參加AKB48劇場十周年慶祝活動，並與前田敦子、板野友美、篠田麻里子等前成員及現任成員一起演出《Maybe是藉口》、《飛翔入手》、《無限重播》、《櫻花的花瓣們》等曲目\[43\]。同年12月，AKB官方公布大島將參加AKB48第43首單曲的演唱，預定2016年3月9日發行；31日，大島與同為AKB48前成員的[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")應[NHK之提議](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本放送協會 "wikilink")，在AKB48於[第66回NHK紅白歌合戰](../Page/第66回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")登台時突然現身加入演唱，為即將畢業的[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")獻上驚喜，高橋淚灑舞台\[44\]\[45\]。

#### 2016年-2017年

2016年3月9日，大島以畢業生身分參加AKB48第43張單曲《[你就是旋律](../Page/你就是旋律.md "wikilink")》。3月11日AKB48及前田敦子、板野友美、篠田麻里子等畢業生參加音樂直播節目《[Music Station](https://zh.wikipedia.org/wiki/Music_Station "wikilink")》，共同演唱《你就是旋律》。2016年3月27日，以畢業生身分與前成員參加AKB48高橋南的畢業演唱會《祝 高橋南畢業「148.5公分看見的夢想」in [橫濱球場](../Page/橫濱球場.md "wikilink")》，並演出《[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")》、《[RIVER](../Page/RIVER_\(AKB48單曲\).md "wikilink")》、《[Everyday、髮箍](../Page/Everyday、髮箍.md "wikilink")》等歌曲。2016年6月18日，在[AKB48第45張單曲選拔總選舉開票式以](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48第45張單曲選拔總選舉 "wikilink")「汪汪警察假面」的身分，友情助演以「娘娘假面」身分參選的[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")。

2017年1月，參演電視劇《[東京白日夢女](../Page/東京白日夢女.md "wikilink")》，再度與[吉高由里子](../Page/吉高由里子.md "wikilink")合作。2017年2月22日，與多位畢業生共同在[國立代代木競技場第一體育館舉行的小嶋陽菜畢業演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立代代木競技場第一體育館 "wikilink")《小嶋祭～前夜祭&小嶋陽菜感謝祭～》登台演出，大島參與演唱《[裙襬飄飄](../Page/裙襬飄飄.md "wikilink")》、《[禁忌的兩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_K_2nd_Stage「青春女孩」#曲目 "wikilink")》等曲目。7月，於舉行日本巡迴粉絲見面會期間，宣布將停工一年前往紐約進修。9月初，正式停工前往美國進修\[46\]。

#### 2018年-2019年

2018年，雖然在美國留學，但是也有返回日本拍攝廣告。2018年11月，留學結束的大島返回日本，並且發行《WORK》和《LIFE》兩本電子寫真書\[47\]。 2019年1月，即將出演由三浦春馬主演的演舞台劇《罪與罰》，這也是大島優子時隔三年再度出演舞台劇。\[48\]

## 人物

### 特徵評價

  - 母親為日、美混血，故大島有1/4美國血統。單親家庭，與父親、哥哥一起生活，栃木縣出生後至小學畢業前居住[橫濱](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫濱 "wikilink")，其後遷回栃木縣。父親經營壽司店，和父親關係極為親近，自稱「父控」\[49\]。大島直到高中時才和母親再次見面\[50\]。
  - 性格外向、爽朗直接，在綜藝節目不計形象常為搞笑源頭。在主持的《》節目中表示不知「怕生」為何物，特別喜歡「人」。工作人員曾表示其脾氣極好，共演者[山田孝之](../Page/山田孝之.md "wikilink")等亦曾至演唱會現場應援\[51\]。對於2013年被側拍紀錄片《[情熱大陸](../Page/情熱大陸.md "wikilink")》拍到彩排時累倒在巨蛋舞台上的片段表示後悔，不希望歌迷看到這種畫面。
  - 在AKB休息室不喜歡穿衣服，團員亦習以為常。在韓國溫泉旅行時全裸被歌迷認出要求握手亦不感尷尬\[52\]。因喜愛對AKB團員[肢體接觸被戲稱](../Page/身體親密.md "wikilink")「大叔」\[53\]。為「雨女」\[54\]。
  - 除了[酒窩](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒窩 "wikilink")，沙啞的聲音是特徵之一，一直對自己聲音有自卑情結\[55\]。在2009年進行了喉嚨手術而使聲音變得更清晰。\[56\]
  - 興趣是[旅行](../Page/旅行.md "wikilink")、觀賞電影和[足球](../Page/足球.md "wikilink")賽。特長包括模仿、[單板滑雪](../Page/單板滑雪.md "wikilink")\[57\]（9歲便擁有自己的滑雪板和裝備，與歌手[aiko是滑雪同好](https://zh.wikipedia.org/wiki/aiko "wikilink")\[58\]）、[羽毛球](../Page/羽毛球.md "wikilink")、倒立（頭及雙手撐地。2010年拍攝連續劇《[靈能力者 小田霧響子的謊言](../Page/靈能力者_小田霧響子的謊言.md "wikilink")》時曾被導演要求在台上倒立）、[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")（各種游泳方式皆會），短跑在AKB為第一位。因拍攝[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")〈[破浪刨冰](../Page/破浪刨冰.md "wikilink")〉第一次接觸[滑水](../Page/滑水.md "wikilink")，十分鐘之內即學會在水面滑行\[59\]。在AKB團內屬於如[運動員般熱血的](https://zh.wikipedia.org/wiki/運動員 "wikilink")「」定位。
  - 在AKB的運動會中總積分為第一名、學科測驗總分為第二名。有日語漢字三級檢定資格\[60\]。
  - 自稱「[3C白痴](https://zh.wikipedia.org/wiki/3C_\(商品代稱\) "wikilink")」，為戶外派，有[水肺潛水](../Page/水肺潛水.md "wikilink")執照\[61\]。
  - 在分隊Team K公演及單曲〈[GIVE ME FIVE\!](../Page/GIVE_ME_FIVE!.md "wikilink")〉擔任[貝斯手](../Page/電貝斯.md "wikilink")。2012年的live演出因其他工作無法參與，其他成員亦無人會[貝斯](../Page/電貝斯.md "wikilink")，因而當天請專業樂手代替。小学開始学[手语](https://zh.wikipedia.org/wiki/手语 "wikilink")，目前依然会基本手语，想过要当手语通译士。
  - [座右銘是](https://zh.wikipedia.org/wiki/座右銘 "wikilink")「十人十色\[62\]，相信自己提升自我」（）。欣賞的演員是[永作博美](../Page/永作博美.md "wikilink")、[香川照之](../Page/香川照之.md "wikilink")\[63\]。
  - 因2007年拍攝AKB單曲〈[曾不屑一顧的愛情](../Page/曾不屑一顧的愛情.md "wikilink")〉的[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")而開始想成為演員\[64\]。
  - 寵物兔子名「hip」。收藏物為[迪士尼小熊](../Page/迪士尼小熊.md "wikilink")、[運動鞋](https://zh.wikipedia.org/wiki/運動鞋 "wikilink")，喜歡[爬蟲類](https://zh.wikipedia.org/wiki/爬蟲類 "wikilink")。因節目企劃用[氣球表演](https://zh.wikipedia.org/wiki/氣球 "wikilink")[魔術](../Page/魔術.md "wikilink")，反覆練習之下對[氣球有](https://zh.wikipedia.org/wiki/氣球 "wikilink")[心理陰影](https://zh.wikipedia.org/wiki/心理陰影 "wikilink")\[65\]\[66\]。
  - 評價──AKB48總製作人[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")，「好相處、謙虛，對歌迷極好。什麼採訪都用心應對」\[67\]；團員[川榮李奈](../Page/川榮李奈.md "wikilink")，「很認真可靠的優秀前輩」\[68\]；[柏木由紀](../Page/柏木由紀.md "wikilink")，「（[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")）和（大島優子）非常注意周遭的一切，包括誰沒有跟上腳步，或是服裝等任何事，只要是為了讓團隊變得更好，她們什麼都會去做，這種意志真的很強烈」\[69\]；初代總監督[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")，「（前田敦子）是『AKB之顏』，優子則為『AKB之招牌』。搞笑但成熟可靠，事情都會自動做好」；[板野友美](../Page/板野友美.md "wikilink")，「平常嘻嘻笑笑愛鬧，但是個認真的努力家」\[70\]；總監督[橫山由依](../Page/橫山由依.md "wikilink")（子團[Not yet成員](../Page/Not_yet.md "wikilink")），「性格很直接、不說謊，專業意識很高。在後輩面前完全沒架子」\[71\]。

### AKB相關

  - 加入AKB48後，直至離團都是[單曲選拔成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48團體構成#選拔成員制 "wikilink")，為團內主力成員之一。與[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")、[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")、[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")、[板野友美](../Page/板野友美.md "wikilink")、[篠田麻里子](../Page/篠田麻里子.md "wikilink")、[渡邊麻友](../Page/渡邊麻友.md "wikilink")為AKB48「[元神七](../Page/神7.md "wikilink")」，在AKB48劇場公演的自我介紹詞是「變幻自在的藝能者」（）。但入團初期被公司經紀人認為「沒有發展性」，因是童星出身，已有一定完成度。曾被經紀人潑冷水「其實我對妳沒什麼期待」\[72\]。
  - 早期曾與[梅田彩佳](../Page/梅田彩佳.md "wikilink")、[松原夏海](../Page/松原夏海.md "wikilink")、[野呂佳代](../Page/野呂佳代.md "wikilink")組成「梅島夏代」組合，重心為自編的舞蹈（亦自行負責舞台裝之設計）。
  - 在成員中的舞蹈為數一數二。被認為是AKB舞步難度最高的單曲《[UZA](../Page/UZA.md "wikilink")》之center（中心成員）原本為[渡邊麻友](../Page/渡邊麻友.md "wikilink")，但因渡邊練舞時自認無法駕馭此首舞步，而由大島代替成為center\[73\]。對嗓音沒自信，所以跳舞特別投入。每次演唱會後，[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")皆會選出該場表現最好的MVP，但大島從未獲得過。秋元康向大島表示，「妳是團裡優等生，不用叮嚀就會自動做好，我是用高標準看待妳」\[74\]。在團時期常是被當作目標或後輩憧憬的對象。如[山本彩](../Page/山本彩.md "wikilink")\[75\]、[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")\[76\]、[川榮李奈](../Page/川榮李奈.md "wikilink")、[菊地彩香](../Page/菊地彩香.md "wikilink")、[島田晴香](../Page/島田晴香.md "wikilink")、[大家志津香](../Page/大家志津香.md "wikilink")、[小木曾汐莉](../Page/小木曾汐莉.md "wikilink")、[高城亞樹](../Page/高城亞樹.md "wikilink")、[篠崎彩奈](../Page/篠崎彩奈.md "wikilink")、[藤江麗奈](../Page/藤江麗奈.md "wikilink")等。[石田安奈](../Page/石田安奈.md "wikilink")因當年看到〈[10年櫻](../Page/10年櫻.md "wikilink")〉PV中的大島，而決定報名[SKE的徵選](https://zh.wikipedia.org/wiki/SKE "wikilink")\[77\]。
  - 與初見面的人只要看樣貌談吐幾乎能準確猜中對方年齡\[78\]。和前田敦子為AKB慣例的握手會中排隊人數最多者，如大島離團前最後一次握手會超過6000人。曾笑言自己應該是世界上和最多人次握過手的人。截至離團，至少握過70萬人次的手\[79\]，為AKB最多者。
  - 成員中與[秋元才加](../Page/秋元才加.md "wikilink")、[宮澤佐江](../Page/宮澤佐江.md "wikilink")交情特別好\[80\]\[81\]，和秋元常搭檔搞笑，和宮澤則互稱「心友」\[82\]\[83\]，在2012年宮澤要移籍海外的公演上，表示和宮澤是「人生中不會再遇到像這樣的人的關係」\[84\]。早期除了最要好的[野呂佳代](../Page/野呂佳代.md "wikilink")，另與[峯岸南](../Page/峯岸南.md "wikilink")、[板野友美](../Page/板野友美.md "wikilink")、[篠田麻里子](../Page/篠田麻里子.md "wikilink")、[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")（兩人在外租屋時曾為室友）、[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")、[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")等第一期生的關係亦好，大島更表示愛慕[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")，特別喜愛親吻小嶋並肢體接觸，小嶋亦表示大島是她的家政婦。團員表示大島在團內有「吻魔」屬性\[85\]。
  - 某期間和[高橋南](../Page/高橋南.md "wikilink")常被搞混，甚至連經紀人都曾認錯人\[86\]。形容高橋非摯友，而是「戰友」，離團後笑言最想向高橋道歉，「一直在[吐槽](../Page/吐槽.md "wikilink")她」。2013年12月閃電發表離團一事，大島僅在前一晚告知高橋一個人。其後大島曾落淚表示，「我離團最難過的應該是Takamina（高橋）。相反的，若她比我早離開，最難受的是我。所以覺得對不起她」\[87\]。
  - 大島離團前與[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")為全團最年長者，AKB成員外出吃飯時，除非總監督高橋南在場，多數皆是大島和小嶋[買單](https://zh.wikipedia.org/wiki/買單 "wikilink")（不依照入團資歷）\[88\]。而團內一般交情的前後輩之間會使用敬語及敬稱（），但因一期生與二期生入團只相差半年不到，二期生的大島與其他一期生之間並不存在此規矩\[89\]。

## AKB48總選舉

| 屆數                                                                  | 名次 | 總票數     |
| ------------------------------------------------------------------- | -- | ------- |
| [第一屆總選舉](../Page/AKB48第13張單曲選拔總選舉「向神發誓，動真格」.md "wikilink")          | 2  | 3345票   |
| [第二屆總選舉](../Page/AKB48第17張單曲選拔總選舉「向母親發誓，這是真的」.md "wikilink")        | 1  | 31448票  |
| [第三屆總選舉](../Page/AKB48第22張單曲選拔總選舉.md "wikilink")                    | 2  | 122843票 |
| [第四屆總選舉](../Page/AKB48第27張單曲選拔總選舉.md "wikilink")                    | 1  | 108837票 |
| [第五屆總選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48第32張單曲選拔總選舉 "wikilink") | 2  | 136503票 |

  - AKB生涯[單曲選拔成員入選次數](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48團體構成#選拔成員制 "wikilink")：31次（除了因4次[猜拳大賽敗北](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48團體構成#選拔成員制 "wikilink")，與離團前最後一張單曲收錄solo畢業曲〈[只到今天的旋律](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉布拉多獵犬_\(AKB48單曲\)#只到今天的旋律 "wikilink")〉，其餘皆為主要演唱成員）
  - 參與的衍生組合：

<!-- end list -->

  -
    子團－[Not yet](../Page/Not_yet.md "wikilink")
    期間限定－[CR彈珠機太妹刑事](../Page/CR彈珠機太妹刑事.md "wikilink")、[Team Dragon from AKB48](https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_Dragon_from_AKB48 "wikilink")、[AKB IDOLING\!\!\!](../Page/AKB_IDOLING!!!.md "wikilink")、[Team Z](https://zh.wikipedia.org/wiki/CR嚇一跳柏青哥錢形平次with_TeamZ "wikilink")、[Team Surprise](https://zh.wikipedia.org/wiki/CR柏青哥AKB48 "wikilink")

## 音樂作品

  - **註：以下皆為以AKB身分參與之作品。關於「[Not yet](../Page/Not_yet.md "wikilink")」作品，請詳見子條目。
    「★」符號者表示該首歌曲有拍攝MV**

### 錄音室專輯

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>專輯名稱</p></th>
<th><p>參與歌曲名稱</p></th>
<th><p>名義</p></th>
<th><p>收錄於</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2010年4月7日</p></td>
<td><p><a href="../Page/神曲集.md" title="wikilink">神曲集</a></p></td>
<td><p>Baby! Baby! Baby! Baby!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>你與彩虹與太陽</p></td>
<td></td>
<td><p>通常盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2011年6月8日</p></td>
<td><p><a href="../Page/就是在這裡.md" title="wikilink">就是在這裡</a></p></td>
<td><p>少女們</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我能做的事</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>風的去向</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>就是在這裡[90]</p></td>
<td><p>AKB48+SKE48+<a href="../Page/SDN48.md" title="wikilink">SDN48</a>+<a href="../Page/NMB48.md" title="wikilink">NMB48</a></p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2012年8月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/1830m.md" title="wikilink">1830m</a></p></td>
<td><p>First Rabbit</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>離家出走的夜晚</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>不怕聲名狼藉！</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>珍貴的時間</p></td>
<td></td>
<td><p>通常盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>慢走</p></td>
<td></td>
<td><p>通常盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>藍天 不會寂寞嗎？</p></td>
<td><p>AKB48+SKE48+NMB48+<a href="../Page/HKT48.md" title="wikilink">HKT48</a></p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2014年1月22日</p></td>
<td><p><a href="../Page/未來軌跡.md" title="wikilink">未來軌跡</a></p></td>
<td><p>After Rain</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>堅強與脆弱之間</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>我會努力</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 單曲

**AKB48名義**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>單曲名稱</p></th>
<th><p>參與歌曲名稱</p></th>
<th><p>名義</p></th>
<th><p>收錄於</p></th>
<th><p>MV</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2006年10月25日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/好想見你_(AKB48單曲)" title="wikilink">好想見你</a></p></td>
<td><p>好想見你</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
出道作品</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2007年1月31日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/制服真礙事" title="wikilink">制服真礙事</a></p></td>
<td><p>制服真礙事</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Virgin love</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2007年4月18日</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾不屑一顧的愛情.md" title="wikilink">曾不屑一顧的愛情</a></p></td>
<td><p>曾不屑一顧的愛情</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2007年7月18日</p></td>
<td><p><a href="../Page/BINGO!.md" title="wikilink">BINGO!</a></p></td>
<td><p>BINGO!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2007年8月8日</p></td>
<td><p><a href="../Page/我的太陽_(AKB48單曲).md" title="wikilink">我的太陽</a></p></td>
<td><p>我的太陽</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未來的果實</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>2007年10月31日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/妳正在看著夕陽嗎?" title="wikilink">妳正在看著夕陽嗎?</a></p></td>
<td><p>妳正在看著夕陽嗎?</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Viva! Hurricane</p></td>
<td><p>向日葵組</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7th</p></td>
<td><p>2008年1月23日</p></td>
<td><p><a href="../Page/浪漫、不需要.md" title="wikilink">浪漫、不需要</a></p></td>
<td><p>浪漫、不需要</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>愛的毛巾</p></td>
<td><p>向日葵組</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8th</p></td>
<td><p>2008年2月27日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻花花瓣2008" title="wikilink">櫻花花瓣2008</a></p></td>
<td><p>櫻花花瓣2008</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最後的制服</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9th</p></td>
<td><p>2008年6月13日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Baby!_Baby!_Baby!.md" title="wikilink">Baby! Baby! Baby!</a></p></td>
<td><p>Baby! Baby! Baby!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>不要讓夢想死去</p></td>
<td></td>
<td><p>Napster</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10th</p></td>
<td><p>2008年10月22日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大聲鑽石" title="wikilink">大聲鑽石</a></p></td>
<td><p>大聲鑽石</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11th</p></td>
<td><p>2009年3月4日</p></td>
<td><p><a href="../Page/10年櫻.md" title="wikilink">10年櫻</a></p></td>
<td><p>10年櫻</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>在櫻花色的天空之下</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12th</p></td>
<td><p>2009年6月24日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/驚喜的淚水!" title="wikilink">驚喜的淚水!</a></p></td>
<td><p>驚喜的淚水!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13th</p></td>
<td><p>2009年8月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Maybe是藉口.md" title="wikilink">Maybe是藉口</a></p></td>
<td><p>Maybe是藉口</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14th</p></td>
<td><p>2009年10月21日</p></td>
<td><p><a href="../Page/RIVER_(AKB48單曲).md" title="wikilink">RIVER</a></p></td>
<td><p>RIVER</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15th</p></td>
<td><p>2010年2月17日</p></td>
<td><p><a href="../Page/櫻花印記.md" title="wikilink">櫻花印記</a></p></td>
<td><p>櫻花印記</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>真假搖滾</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16th</p></td>
<td><p>2010年5月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬尾與髮圈.md" title="wikilink">馬尾與髮圈</a></p></td>
<td><p>馬尾與髮圈</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>馬路須加學園頂尖藍調</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-B<br />
劇場盤</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17th</p></td>
<td><p>2010年8月18日</p></td>
<td><p><a href="../Page/無限重播.md" title="wikilink">無限重播</a></p></td>
<td><p>無限重播</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
首次擔任Center</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蔬菜姊妹</p></td>
<td><p>蔬菜姊妹</p></td>
<td><p>Type-A<br />
劇場盤</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lucky Seven</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-B<br />
劇場盤</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18th</p></td>
<td><p>2010年10月27日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Beginner_(AKB48單曲).md" title="wikilink">Beginner</a></p></td>
<td><p>Beginner</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center[91]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19th</p></td>
<td><p>2011年12月8日</p></td>
<td><p><a href="../Page/機會的順序.md" title="wikilink">機會的順序</a></p></td>
<td><p>預約的聖誕節</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ALIVE</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>B-side</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20th</p></td>
<td><p>2011年2月16日</p></td>
<td><p><a href="../Page/變成櫻花樹.md" title="wikilink">變成櫻花樹</a></p></td>
<td><p>變成櫻花樹</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年4月1日</p></td>
<td><p><a href="../Page/為了誰_-What_can_I_do_for_someone?-.md" title="wikilink">為了誰 -What can I do for someone?-</a></p></td>
<td><p>為了誰 -What can I do for someone?-</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21st</p></td>
<td><p>2011年5月25日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Everyday、髮箍.md" title="wikilink">Everyday、髮箍</a></p></td>
<td><p>Everyday、髮箍</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>現在開始 Wonderland</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鬥魂[92]</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22nd</p></td>
<td><p>2011年8月24日</p></td>
<td><p><a href="../Page/飛翔入手.md" title="wikilink">飛翔入手</a></p></td>
<td><p>飛翔入手</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>不知不覺的青春</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>冰淇淋之吻</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-B</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>野菜占卜</p></td>
<td><p>蔬菜姊妹2011</p></td>
<td><p>劇場盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23rd</p></td>
<td><p>2011年10月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/風正在吹.md" title="wikilink">風正在吹</a></p></td>
<td><p>風正在吹</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center[93]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24th</p></td>
<td><p>2011年12月7日</p></td>
<td><p><a href="../Page/崇尚麻里子.md" title="wikilink">崇尚麻里子</a></p></td>
<td><p>耶誕夜</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>零和太陽</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>Center[94]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25th</p></td>
<td><p>2012年2月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/GIVE_ME_FIVE!.md" title="wikilink">GIVE ME FIVE!</a></p></td>
<td><p>GIVE ME FIVE!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>甜蜜&amp;苦澀</p></td>
<td><p>Selection6</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26th</p></td>
<td><p>2012年5月23日</p></td>
<td><p><a href="../Page/仲夏的Sounds_good!.md" title="wikilink">仲夏的Sounds good!</a></p></td>
<td><p>仲夏的Sounds good!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>給我吧、達令！</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>為了你我…</p></td>
<td><p>Stage Fight選拔</p></td>
<td><p>劇場盤</p></td>
<td></td>
<td><p>Center</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27th</p></td>
<td><p>2012年8月29日</p></td>
<td><p><a href="../Page/格子花紋.md" title="wikilink">格子花紋</a></p></td>
<td><p>格子花紋</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>夢河</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-A<br />
劇場盤</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28th</p></td>
<td><p>2012年10月31日</p></td>
<td><p><a href="../Page/UZA.md" title="wikilink">UZA</a></p></td>
<td><p>UZA</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center[95]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>破壞&amp;重建</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>Center[96]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29th</p></td>
<td><p>2012年12月5日</p></td>
<td><p><a href="../Page/永遠的壓力.md" title="wikilink">永遠的壓力</a></p></td>
<td><p>最特別的耶誕節</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>B-side[97]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>比永遠更長久</p></td>
<td><p>OKL48</p></td>
<td><p>Type-D</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30th</p></td>
<td><p>2013年2月20日</p></td>
<td><p><a href="../Page/So_long!.md" title="wikilink">So long!</a></p></td>
<td><p>So long!</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>夕陽瑪麗</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>Center[98]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31st</p></td>
<td><p>2013年5月22日</p></td>
<td><p><a href="../Page/再見自由式.md" title="wikilink">再見自由式</a></p></td>
<td><p>再見自由式</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center[99]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>How come ?</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>Center</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32nd</p></td>
<td><p>2013年8月21日</p></td>
<td><p><a href="../Page/戀愛的幸運餅乾.md" title="wikilink">戀愛的幸運餅乾</a></p></td>
<td><p>戀愛的幸運餅乾</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最後一扇門</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-B</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>不是因為眼淚</p></td>
<td></td>
<td><p>Type-B</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33rd</p></td>
<td><p>2013年10月30日</p></td>
<td><p><a href="../Page/真心電流.md" title="wikilink">真心電流</a></p></td>
<td><p>真心電流</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>細雪的悔悟</p></td>
<td><p>Team K</p></td>
<td><p>Type-K</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>Center[100]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34th</p></td>
<td><p>2013年12月11日</p></td>
<td><p><a href="../Page/倘若在梧桐樹的路上對你說「我夢見了你的微笑」之後我們的關係會有什麼樣的變化呢、我兀自持續想了好多天最後有點難為情地得到了一個結論.md" title="wikilink">倘若在梧桐樹什麼的</a></p></td>
<td><p>Mosh&amp;Dive</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>B-side[101]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Party is over</p></td>
<td><p>AKB48</p></td>
<td><p>Type-A</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35th</p></td>
<td><p>2014年2月26日</p></td>
<td><p><a href="../Page/勇往直前_(AKB48單曲).md" title="wikilink">勇往直前</a></p></td>
<td><p>勇往直前</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
Center</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36th</p></td>
<td><p>2014年5月21日</p></td>
<td><p><a href="../Page/拉布拉多獵犬_(AKB48單曲).md" title="wikilink">拉布拉多獵犬</a></p></td>
<td><p>只到今天的旋律</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>B-side</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43rd</p></td>
<td><p>2016年3月9日</p></td>
<td><p><a href="../Page/你就是旋律.md" title="wikilink">你就是旋律</a></p></td>
<td><p>你就是旋律</p></td>
<td></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>A面曲<br />
以畢業生名義參加</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**SKE48名義**

|      | 發行日期       | 單曲名稱                                                        | 參與歌曲名稱 | 名義       | 收錄於    | MV | 備註            |
| ---- | ---------- | ----------------------------------------------------------- | ------ | -------- | ------ | -- | ------------- |
| 19th | 2016年3月30日 | [胆小鬼LINE](https://zh.wikipedia.org/wiki/胆小鬼LINE "wikilink") | 旅行途中   | 宮澤佐江和朋友們 | Type-D | ★  | 以AKB48畢業生名義參加 |
|      |            |                                                             |        |          |        |    |               |

### Team Surprise公演單曲

**[重力共鳴公演](https://zh.wikipedia.org/wiki/CR柏青哥AKB48#重力共鳴公演 "wikilink")**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演</p></th>
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>公演曲</p></th>
<th><p>演唱成員</p></th>
<th><p>MV</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>M01</p></td>
<td><p>2012年9月12日</p></td>
<td><p>重力共鳴</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/CR柏青哥AKB48#Team_Surprise" title="wikilink">Team Surprise</a></p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M06</p></td>
<td><p>2012年10月10日</p></td>
<td><p>1994年的雷鳴</p></td>
<td><p>小嶋陽菜、篠田麻里子<br />
高橋南、板野友美、大島優子</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M09</p></td>
<td><p>2012年10月27日</p></td>
<td><p>桂花</p></td>
<td><p>大島優子、柏木由紀、前田敦子</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M11</p></td>
<td><p>2012年11月10日</p></td>
<td><p>出發的時機</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M12</p></td>
<td><p>2012年11月17日</p></td>
<td><p>AKB慶典</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M13</p></td>
<td><p>2013年7月16日</p></td>
<td><p>你比想像中的更……</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M16</p></td>
<td><p>2013年8月31日</p></td>
<td><p>女神在哪裡微笑著？</p></td>
<td><p>高城亞樹、北原里英、板野友美、渡邊麻友<br />
大島優子、小嶋陽菜、宮澤佐江、峯岸南</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**[玫瑰的儀式公演](https://zh.wikipedia.org/wiki/CR柏青哥AKB48#玫瑰的儀式公演 "wikilink")**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演</p></th>
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>公演曲</p></th>
<th><p>演唱成員</p></th>
<th><p>MV</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>M01</p></td>
<td><p>2014年9月6日</p></td>
<td><p>眼中倒映的未來</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M02</p></td>
<td><p>2014年9月6日</p></td>
<td><p>Hungry Lion</p></td>
<td><p>高城亜樹、篠田麻里子、大島優子、小嶋陽菜</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M11</p></td>
<td><p>2014年11月8日</p></td>
<td><p>失戀同盟</p></td>
<td><p>峯岸南、柏木由紀、大島優子<br />
松井玲奈、北原里英</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M12</p></td>
<td><p>2014年11月15日</p></td>
<td><p>玫瑰的儀式</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M13</p></td>
<td><p>2015年11月2日</p></td>
<td><p>美麗的狩獵</p></td>
<td><p>Team Surprise</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>M15</p></td>
<td><p>2015年11月21日</p></td>
<td><p>愛之川</p></td>
<td><p>大島優子、渡邊麻友、柏木由紀、高橋南<br />
篠田麻里子、小嶋陽菜、板野友美、峯岸南</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他單曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>單曲名稱</p></th>
<th><p>參與歌曲名稱</p></th>
<th><p>名義</p></th>
<th><p>收錄於</p></th>
<th><p>MV</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2009年4月1日</p></td>
<td><p><a href="../Page/啾一個！.md" title="wikilink">啾一個！</a></p></td>
<td><p>啾一個！</p></td>
<td><p>AKB IDOLING</p></td>
<td><p>!</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>迷人期之歌</p></td>
<td><p>AKB48</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年7月21日</p></td>
<td><p><a href="../Page/心之羽根.md" title="wikilink">心之羽根</a></p></td>
<td><p>心之羽根！</p></td>
<td><p>Team Dragon from AKB48</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>世界中之雨</p></td>
<td><p>AKB48</p></td>
<td><p>全版本</p></td>
<td><p>★</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年10月30日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Sugar_Rush_(AKB48歌曲).md" title="wikilink">Sugar Rush</a></p></td>
<td><p>Sugar Rush</p></td>
<td><p>AKB48</p></td>
<td><p>《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/無敵破壞王" title="wikilink">無敵破壞王</a>》<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電影原聲帶" title="wikilink">電影原聲帶</a></p></td>
<td><p>★</p></td>
<td><p>《無敵破壞王》在全球市場放映時的片尾曲</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 劇場公演分組曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公演名稱</p></th>
<th><p>參與歌曲名稱</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>元Team K時期</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_A_1st_Stage「PARTY開始了」#AKB48_Team_K_1st_Stage「PARTY開始了」公演" title="wikilink">Team K 1st Stage「PARTY開始了」公演</a></p></td>
<td><p>裙襬飄飄</p></td>
<td><p>1st unit</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_A_2nd_Stage「想見你」" title="wikilink">Team A 2nd Stage「想見你」公演</a></p></td>
<td><p>嘆息的人偶</p></td>
<td><p>2006年5月25日，<br />
擔任板野友美的代演</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>玻璃般的我愛你</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Team_K_2nd_Stage「青春女孩」.md" title="wikilink">Team K 2nd Stage「青春女孩」公演</a></p></td>
<td><p>禁忌的2人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>放浪之夏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_K_3rd_Stage「腦內天堂」" title="wikilink">Team K 3rd Stage「腦內天堂」公演</a></p></td>
<td><p>淚中帶笑</p></td>
<td><p>Solo</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/向日葵組_1st_Stage「我的太陽」" title="wikilink">向日葵組 1st Stage「我的太陽」公演</a></p></td>
<td><p>我 朱麗葉與雲霄飛車</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/向日葵組_2nd_Stage「不要讓夢想死去」" title="wikilink">向日葵組 2nd Stage「不要讓夢想死去」公演</a></p></td>
<td><p>Confession</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_K_4th_Stage「最終鐘聲鳴響」" title="wikilink">Team K 4th Stage「最終鐘聲鳴響」公演</a></p></td>
<td><p>對不起 我的寶石</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_K_5th_Stage「引體後翻」" title="wikilink">Team K 5th Stage「引體後翻」公演</a></p></td>
<td><p>曲終人盡</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/向日葵組_2nd_Stage「不要讓夢想死去」#AKB48_in_劇場G-Rosso_「不要讓夢想死去」公演" title="wikilink">THEATER G-ROSSO「不要讓夢想死去」公演</a></p></td>
<td><p>Confession</p></td>
<td><p>佐藤亞美菜・淺居圓的後備</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>秋元Team K時期</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Team_K_6th_Stage「RESET」.md" title="wikilink">Team K 6th Stage「RESET」公演</a></p></td>
<td><p>心端的沙發</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大島Team K時期</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48「Waiting」公演#大島Team_K_「Waiting」公演" title="wikilink">Team K「Waiting」公演</a></p></td>
<td><p>Glory days</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>不是因為眼淚</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Team_K_4th_Stage「最終鐘聲鳴響」#AKB48_Team_K_Waiting公演Ⅱ「最終鐘聲鳴響」" title="wikilink">Team K「Waiting」公演Ⅱ「最終鐘聲鳴響」</a></p></td>
<td><p>19人姐妹之歌</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大型演唱會

  - 詳見「[AKB48公演列表](../Page/AKB48公演列表.md "wikilink")」

## 戲劇作品

### 電影

  - （1998年9月26日，[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")） - 飾演 祭之少女

  - （2000年6月10日公開，[東寶](../Page/東寶.md "wikilink")） - 飾演 岬美由紀（幼年期）

  - [ICE](../Page/ICE_\(動畫\).md "wikilink")（2007年1月，E-NET FRONTIER） - 飾演 リンネ（動畫配音）

  - [傳染歌](../Page/傳染歌.md "wikilink")（2007年8月25日，松竹） - 飾演

  - [櫻之園](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻之園 "wikilink")（2008年11月8日，松竹） - 飾演

  - **（2009年3月21日公開） - 飾演 大橋可奈（主演）**

  - （2009年10月公開） - 飾演

  - （2010年1月9日） - 飾演

  - （2010年3月13日） - 飾演 岩本文

  - （2010年6月24日） - 飾演 家庭餐廳女服務員 ※友情出演

  - [勇敢傳說](../Page/勇敢傳說.md "wikilink")（2012年7月21日） - 日本語配音版 飾演 Merida公主

  - [黑金丑島君](../Page/黑金丑島君.md "wikilink")（2012年8月25日） - 飾演 鈴木未來

  - [劇場版 SPEC〜結〜 漸ノ篇/爻ノ篇](../Page/SPEC～結～.md "wikilink")（2013年11月1日、11月29日） - 飾演

  - [紙之月](https://zh.wikipedia.org/wiki/紙之月#電影 "wikilink")（2014年11月15日） - 飾演 相川惠子

  - \- 飾演 ミージャ（動畫配音）

  - **[羅曼史](../Page/羅曼史_\(2015年電影\).md "wikilink")（2015年8月29日） - 北條鉢子（主演）**

  - [真田十勇士](https://zh.wikipedia.org/wiki/真田十勇士 "wikilink")（2016年9月22日） - 飾演 火垂\[102\]

  - [疾風迴旋曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/疾風迴旋曲#電影 "wikilink")（2016年11月26日） - 飾演 瀨利千晶

### 電視劇

  - （1996年4月15日 - 5月31日，[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）※出道作品

  - ラブの贈りもの（1996年7月22日 - 8月30日，TBS電視台） - 飾演 朋友

  - [處女之路](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女之路_\(電視劇\) "wikilink")（1997年1月6日 - 3月17日，[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）- 飾演 櫻井和美（幼年期）

  - （1997年7月 - 9月，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")） - 飾演 （幼年期）

  - [電磁戰隊百萬連者](../Page/電磁戰隊百萬連者.md "wikilink")（1997年11月30日，[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")） - 飾演 少女（客串第40話）

  - （1998年4月18日 - 7月4日，日本電視台） - 飾演 太田明日香（幼年期）

  - [千年王國三槍手](https://zh.wikipedia.org/wiki/千年王國三槍手 "wikilink")（1999年4月9日，朝日電視台）（客串第2話）

  - [螺旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/螺旋_\(電視劇\) "wikilink")（1999年7月 - 9月，富士電視台） - 飾演 亞美、里美

  - [西洋骨董洋菓子店](../Page/西洋骨董洋菓子店_\(電視劇\).md "wikilink")（2001年，富士電視台） - 飾演 大林加世子(客串第4話)

  - （2002年7月 - 9月，日本電視台） - 飾演 福田夏深　 ※首次演出固定角色

  - 推理劇場 狼女の子守唄（2002年12月16日，TBS電視台） - 飾演 狼女（幼年期）

  - [毛骨悚然撞鬼經驗](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛骨悚然撞鬼經驗 "wikilink")（2004年2月28日，富士電視台） - 飾演

  - (2)（2004年5月28日，富士電視台） - 飾演 浅村由香里

  - [危險傻大姊](../Page/危險傻大姊.md "wikilink")（2005年10月31日，富士電視台） - 飾演 愛的友人（客串第3話）

  - [惡女的一生～和戲劇結婚的女演員 杉村春子的生涯～](https://zh.wikipedia.org/wiki/女人一代記#杉村春子 "wikilink")（2005年11月26日，富士電視台）

  - （2008年3月22日、29日，日本電視台） - 飾演 （客串第12話、最終話）

  - 系列（2008，TBS電視台） - 飾演 大屋惠

      - （2008年6月30日）

      - 2（2010年1月18日）

      - 3（2010年12月6日）

  - [貓街](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓街 "wikilink")（2008年9月4日 - 18日，[NHK](https://zh.wikipedia.org/wiki/NHK "wikilink")、[NHK-BShi](https://zh.wikipedia.org/wiki/NHK數位衛星高清頻道 "wikilink")） - 飾演 （客串第2、3、4話）

  - （2008年10月8日 - 10日，[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")） - 飾演 篠原美里（客串第8、9、10話）

  - 土曜劇場 （2008年10月25日、富士電視台）

  - 1分半劇場「」（2008年11月17日 - 2009年6月9日，TBS電視台） - 飾演 小島ユウコ

  - （2009年5月30日 - 7月4日，NHK）-　飾演 川井千鶴

  - [馬路須加學園](../Page/馬路須加學園.md "wikilink")（2010年1月8日 - 3月26日，東京電視台） - 飾演 大島優子

  - [轉職必勝班](../Page/轉職必勝班.md "wikilink")（2010年1月14日 - 3月11日，朝日電視台）-　飾演 小笠原マナミ

  - （2010年，[MBS](https://zh.wikipedia.org/wiki/MBS "wikilink")）

  - **[毛骨悚然撞鬼經驗夏之特別篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛骨悚然撞鬼經驗 "wikilink") AKB48まるごと浄霊スペシャル「赤いイヤリングの怪」（2010年8月24日，富士電視台） - 綿引昌代（主演）**

  - [靈能力者 小田霧響子的謊言](../Page/靈能力者_小田霧響子的謊言.md "wikilink") (2010年10月10日 - 12月5日，朝日電視台) - 飾演 飯伏熏

  - [來自櫻花的信 ～AKB48 各自的畢業故事～](../Page/來自櫻花的信_～AKB48_各自的畢業故事～.md "wikilink")（2011年2月26日 - 3月6日，日本電視台） - 飾演 大島優子

  - [Dr.伊良部一郎](../Page/Dr.伊良部一郎.md "wikilink")（2011年3月20日，朝日電視台) - 飾演 大島優子（客串第7話。以「[Not yet](../Page/Not_yet.md "wikilink")」成員身分登場）

  - [馬路須加學園2](../Page/馬路須加學園2.md "wikilink") 第1、2、8、10、12話（2011年4月15日 - 7月1日，東京電視台） - 飾演 大島優香&大島優希

  - [我無法戀愛的理由](../Page/我無法戀愛的理由.md "wikilink")（2011年10月17 - 12月19日，富士電視台） - 飾演 半澤真子

  - 第1夜（2012年4月5日，TBS電視台） - 飾演 市原孝美

  - [青蛙公主](../Page/青蛙公主.md "wikilink")（2012年4月12日 - 6月21日，富士電視台） - 飾演

  - **[世界奇妙物語](../Page/世界奇妙物語.md "wikilink")秋之特別篇「心靈App」（2012年10月6日，富士電視台） - 立花さおり（主演）**

  - [So long \!](../Page/So_long_!_\(日本電視劇\).md "wikilink") 第二夜（2013年2月12日，日本電視台） - 飾演 倉林美帆

  - [破案天才伽利略](https://zh.wikipedia.org/wiki/破案天才伽利略#第三章：心聽 "wikilink") 第二季 第三章（2013年4月29日，富士電視台） - 飾演 脇坂睦美（客串第3話）

  - （2013年7月7日，富士電視台) - 飾演 森川優香

  - （2013年9月24日，關西電視台) - 飾演 小田町咲良

  - [安堂机器人](https://zh.wikipedia.org/wiki/安堂机器人 "wikilink") （2013年10月13日 - ，TBS電視台）- 饰演 沫嶋七瀬

  - [SPEC～零～](../Page/SPEC～零～.md "wikilink")（2013年10月23日，TBS電視台） - 飾演

  - [錢的戰爭](../Page/錢的戰爭_\(日本電視劇\).md "wikilink")（2015年1月6日，[關西電視台](../Page/關西電視台.md "wikilink")） - 飾演 紺野未央\[103\]

  - **[脫黑～不再當黑社會～](../Page/脫黑～不再當黑社會～.md "wikilink")（2015年4月16日-6月18日，TBS電視台）-飾演 永光麥秋（連續劇初主演）**

  - [馬路須加學園5](../Page/馬路須加學園5.md "wikilink")（2015年8月25日 - ，日本電視台） - 飾演 大島優香/大島優希（客串第2話）

  - [NHK晨間劇](../Page/連續電視小說.md "wikilink") [阿淺來了](../Page/阿淺來了.md "wikilink")（2015年9月28日 - 2016年4月2日，NHK） - 飾演 [平塚雷鳥](../Page/平塚雷鳥.md "wikilink")/平塚明（客串第150、152、153話）

  - [東京白日夢女](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京白日夢女#連續劇 "wikilink")（2017年1月18日 - 3月，日本電視台） - 飾演 鳥居小雪

  - [NHK晨間劇](../Page/連續電視小說.md "wikilink") [緋紅](../Page/緋紅_\(電視劇\).md "wikilink")（2019年9月30日 - 2020年3月28日，NHK） - 飾演 熊谷照子

### 舞台劇

  - No.9―不滅の旋律―（2015年10月10日 - 25日，東京赤坂ACTシアター） - 飾演 マリや\[104\]
  - 美幸―アンコンディショナルラブ―（2016年5月 - ，東京本多劇場、大阪サンケイホールブリーゼ） - 飾演 美幸（與[鈴木浩介雙人戲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木浩介_\(演員\) "wikilink")）\[105\]
  - 罪と罰―（2019年1月9日 - 2月1日, 東京 Bunkamuraシアターコクーン、2019年2月9日 - 2月17日, 大阪 森ノ宮ピロティホール）- 飾演 ソーニャ

### 錄影帶電影

  - HARD BOILED （1997年9月5日、） - 飾演
  - 炎（2000年6月10日、） - 飾演 若田部優子
  - ICE（2007年5月25日、7月25日、9月25日、イーネット・フロンティア） - 飾演 リンネ

## 電視節目

### 綜藝節目

**註：以個人guest名義上的非AKB綜藝節目不列入此項**

  - [AKB1時59分\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB1時59分! "wikilink")（2008年1月24日 - 3月27日，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）

  - [AKB0時59分\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB0時59分! "wikilink")（2008年4月7日 - 28日、6月2日 - 9月29日，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）

  - [AKB48神TV](../Page/AKB48神TV.md "wikilink")（2008年9月28日 - ，）

      - Season1（2008年9月28日 - 10月12日）
      - Season2（2009年7月10日 - 17日、8月14日 - 9月18日）
      - Season3（2009年10月9日 - 16日、11月6日 - 27日）
      - Season4（2010年7月18日 - 25日、9月5日 - 12日）
      - Season5（2010年12月5日 - 19日）
      - Season6（2011年5月29日 - 6月5日）

  - [AKBINGO\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKBINGO! "wikilink")（2008年10月1日 - 不定期演出，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）

  - [週刊AKB](https://zh.wikipedia.org/wiki/週刊AKB "wikilink")（2009年7月10日 - 不定期演出，[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）

  - AKB-級グルメスタジアム（2010年6月27日、8月15日，食と旅のフーディーズTV）

  - [AKB和××\!](../Page/AKB和××!.md "wikilink")（2010年7月13日、8月10日、9月28日、10月28日、12月23日、2011年12月15日、2012年1月19日，[讀賣電視台](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")）

  - [原來如此！高校](../Page/原來如此！高校.md "wikilink")（2010年5月30日、10月9日、2011年4月21日 - 2012年3月8日，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）

  - [矛盾大對決](../Page/矛盾大對決.md "wikilink")（2011年5月2日 - ，[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - [微妙〜](https://zh.wikipedia.org/wiki/微妙〜 "wikilink")（2011年9月29日 - 10月13日、27日、11月3日，）

  - （2011年10月9日 - 2012年3月25日，[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）- [Not yet](../Page/Not_yet.md "wikilink")

  - [有吉AKB共和國](../Page/有吉AKB共和國.md "wikilink")（2012年2月16日 - 不定期演出，[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）

  - [火曜曲！](https://zh.wikipedia.org/wiki/火曜曲！ "wikilink")（2012年4月24日 - 不定期演出，TBS電視台）

  - [AKB48的真格挑戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48的真格挑戰 "wikilink")（2012年7月6日，）

  - メ〜テレ開播50周年記念特別節目「認真採訪孩子憧憬的名人\!」（2012年9月30日，[名古屋電視台](../Page/名古屋電視台.md "wikilink")）

  - [HaKaTa百貨店](../Page/HaKaTa百貨店.md "wikilink")（2012年11月4日，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）

  - [AKB子兔道場](../Page/AKB子兔道場.md "wikilink")（2012年12月7日 - 不定期出演，[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）

  - [AKB映像中心](../Page/AKB映像中心.md "wikilink")（2013年4月28日、5月12日，[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - AKB48コント「何もそこまで…」（2013年7月26日 - 2014年2月21日，ひかりTV）

  - [AKB48 SHOW\!](../Page/AKB48_SHOW!.md "wikilink")（2013年10月5日 - ，[NHK BS Premium](../Page/NHK_BS_Premium.md "wikilink")）

  - （2014年4月5日 - 2015年3月28日） 主持人

### 特別節目

  - [第58回NHK紅白歌合戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/第58回NHK紅白歌合戰 "wikilink")（2007年） - AKB48於紅白首次出場
  - [24小時電視 「愛心救地球」](../Page/24小時電視_「愛心救地球」.md "wikilink")「誓い〜一番大切な約束」（2008年8月31日，[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
  - [第60回NHK紅白歌合戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/第60回NHK紅白歌合戰 "wikilink")（2009年）－驚喜之[RIVER](../Page/RIVER_\(AKB48單曲\).md "wikilink")\! 紅白Remix
  - [第61回NHK紅白歌合戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/第61回NHK紅白歌合戰 "wikilink")（2010年）－紅白2010 AKB48神曲SP（[Beginner](../Page/Beginner_\(AKB48單曲\).md "wikilink")、[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")、[馬尾與髮圈](../Page/馬尾與髮圈.md "wikilink")）
  - [第62回NHK紅白歌合戰](../Page/第62回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")（2011年）－AKB48 Special MIX〜加油日本！〜（[风正在吹](https://zh.wikipedia.org/wiki/风正在吹 "wikilink")、[飞翔入手](https://zh.wikipedia.org/wiki/飞翔入手 "wikilink")、[Everyday、髮箍](../Page/Everyday、髮箍.md "wikilink")）
  - [第63回NHK紅白歌合戰](../Page/第63回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")（2012年）－AKB48 紅白 2012 SP 〜第2章〜（[UZA](../Page/UZA.md "wikilink")、[格子花紋](../Page/格子花紋.md "wikilink")、[仲夏的Sounds good\!](../Page/仲夏的Sounds_good!.md "wikilink")）
  - [第64回NHK紅白歌合戰](../Page/第64回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")（2013年）－紅白2013 SP～AKB48 Festival（[戀愛的幸運餅乾](../Page/戀愛的幸運餅乾.md "wikilink")、[無限重播](../Page/無限重播.md "wikilink")）
  - [第66回NHK紅白歌合戰](../Page/第66回NHK紅白歌合戰.md "wikilink")（2015年）－AKB48 紅白2015 SP ～10周年記念組曲～（飛翔入手、無限重播、戀愛的幸運餅乾）※驚喜登場

### 特輯

#### 紀錄片

  - 池上彰の戦争を考えるSP 〜戦争はなぜ始まり、どう終わるのか〜（2010年8月15日、東京電視台）
  - アスリートの魂「世界一のサイドバックに サッカー 長友佑都」（2011年5月9日、NHK） - 旁白
  - イタリア ミラノ 美をめぐるものがたり〜麗しの邸宅美術館×ルネサンスの“横顔美人”〜（2014年4月18日（TBS）、2014年4月27日（[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")）） - スペシャルナビゲーター\[106\]

#### 個人特輯

  - [情熱大陸](../Page/情熱大陸.md "wikilink")（MBS）
      - 大島優子▽AKB48が心配です…（2013年10月20日）
      - 800回記念SP ▽ぼくらは、1988年生まれ（2014年5月4日、11日）

## 廣播節目

  - （2007年10月1日 - 不定期，[文化放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/文化放送 "wikilink")）

  - （2008年4月5日 - 11月22日，[CBCラジオ](../Page/中部日本放送.md "wikilink")）

  - （2010年4月16日 - 不定期，[日本放送](../Page/日本放送.md "wikilink")）

  - （2010年12月7日 - 28日，[文化放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/文化放送 "wikilink")） - 12月分星期二的主持人

## 網路限定

  - Yahoo Live Talk（2008年1月8日、[Yahoo\! JAPAN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Yahoo!_JAPAN "wikilink")）

## 廣告代言

**註：AKB的部分不列入**

  - [伊藤洋華堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤洋華堂 "wikilink")（1998年） - 企業CM

  - [美泰兒](../Page/美泰兒.md "wikilink")「[芭比娃娃](../Page/芭比娃娃.md "wikilink")」（1998年）

  - [JAL](../Page/日本航空.md "wikilink")「」（1998年）

  - ハウス食品「バーモントカレー」}}（1999年）

  - [索尼電腦娛樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼電腦娛樂 "wikilink") PlayStation「」（1999年）

  - [肯德基](../Page/肯德基.md "wikilink")（2000年）

  - [Media Factory](../Page/Media_Factory.md "wikilink")「[ポケモンカード★neo](https://zh.wikipedia.org/wiki/神奇寶貝集換式卡片遊戲#第二代_ポケモンカード★neo "wikilink")」（2000年）

  - カネボウ「総合生活消費財企業編」（2002年）

  - JAL「」（2003年）

  - 丸美屋「」（2003年）

  - [石屋製菓](../Page/石屋製菓.md "wikilink")「」（2004年）

  - [警察廳](https://zh.wikipedia.org/wiki/警察廳 "wikilink")「」（2005年）

  - （2006年）

  - [東京都](../Page/東京都.md "wikilink") TOKYO体操（2008年10月 - 2009年8月）

  - \- 與[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")、[張根碩](../Page/張根碩.md "wikilink")共演

      - エステティックTBC／MEN'S TBC
          - 「TBC 3つの鍵」篇（2011年9月10日 - ）
          - 「HAPPY BEAUTY TBC」篇\[107\]（2012年5月8日 - ）

  - [FINAL FANTASY XIII-2](https://zh.wikipedia.org/wiki/FINAL_FANTASY_XIII-2 "wikilink")「公式テストプレイヤー就任編」（2011年）

  - [財務省](../Page/財務省.md "wikilink") [東日本大震災](../Page/東日本大震災.md "wikilink")個人向け復興国債（2012年冬季）\[108\]

  - [花王](../Page/花王.md "wikilink") 「[Essential](../Page/Essential.md "wikilink")」（2012年8月）

  - 外為オンライン「FXをはじめること=新しい自分がはじまること」（2012年12月1日 - ）\[109\]

  - [總務省](../Page/總務省.md "wikilink")統計局 「平成25年住宅・土地統計調査」（2013年9月 - 10月）

  - [YAMAHA機車](../Page/山葉發動機.md "wikilink") 「TRICITY MW125」（2014年 - ）※取得[機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/機車_\(公路\) "wikilink")[駕照](https://zh.wikipedia.org/wiki/駕照 "wikilink")

  - [蝶矢梅酒](../Page/蝶矢梅酒.md "wikilink")「さらりとした梅酒・誕生篇」（2014年）

  - メガネトップ「ALOOK」（2014年）

  - 第一三共ヘルスケア 「ミノン」洗浄シリーズ（2014年）

  - コロプラ

      - 「白猫プロジェクト」（2014年8月1日 - ）
      - 「合体RPG 魔女のニーナとツチクレの戦士」（2014年8月27日 - ）
      - 企業CM「ホワイトボード編」（2014年11月6日 - ）

  - [蝶矢梅酒](../Page/蝶矢梅酒.md "wikilink")「さらりとした梅酒「梅の味上々篇」（2015年1月 - ）\[110\]\[111\]

  - カンロ「ピュレグミ」（2015年4月 - ）\[112\]

  - ZOZOTOWN「ゾゾゾの鬼太郎 登場篇」（2015年10月 - ）

  - [蝶矢梅酒](../Page/蝶矢梅酒.md "wikilink")「ウメッシュ「本格篇」（2015年12月 - ）\[113\]\[114\]

  - [花王](../Page/花王.md "wikilink")「リセッシュ除菌EXプラスデオドラントパワー」（2016年3月 - ）

  - 日本[麥當勞](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥當勞 "wikilink")（2017年6月 - ）

## 個人活動

  - AKB48 Team K大島優子香港来港記念活動 小型live&握手会（2011年2月26日，[香港](../Page/香港.md "wikilink")西九龍中心活動大廳）
  - ミラノ「ポルディ・ペッツォーリ美術館」 華麗なる貴族Collection - 展覧会ナビゲーター（廣播導覽）\[115\]\[116\]
      - ミラノ ポルディ・ペッツォーリ美術館 華麗なる貴族コレクション 東京展（2014年4月4日 - 5月25日，Bunkamura\#ガーデンフロア（Bunkamuraザ・ミュージアム）
      - ミラノ ポルディ・ペッツォーリ美術館 華麗なる貴族コレクション 大阪展（2014年5月31日 - 7月21日，あべのハルカス美術館）

## 出版物

### 雜誌

  - **註：加入AKB48前及以AKB成員身分刊載的部分略**

  - 2008年4月号（2008年2月25日出版、）

  - （2008年3月18日出版、）

  - KING 2008年5月号（2008年4月12日出版、[講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")） - 『』・[NTT DoCoMo編](https://zh.wikipedia.org/wiki/NTT_DoCoMo "wikilink")

  - Famima.com 6月号（2008年5月出版、Famima.com） - 『』

  - Girls\! Vol.26（2008年9月26日出版、[雙葉社](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙葉社 "wikilink")）

  - No.46（2008年11月1日出版、[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")） - 泳裝

### 連載

  - [smart](https://zh.wikipedia.org/wiki/smart_\(雜誌\) "wikilink")（2011年4月24日～、宝島社） - 「好きなモノって、こう優子と\!」

  - 雜誌（2015年9月號～） - 「優子のべっぴん道」

### 寫真集

  - [Central Group時期](../Page/Central_Group.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - Charm（2001年7月10日，心交社） - 田島穗奈美共演 ISBN 4883026280

  - （2003年10月16日，）ISBN 4821125765

  - （2003年11月30日）

<!-- end list -->

  - AKB48時期

<!-- end list -->

  - ゆうらりゆうこ（2008年12月19日，竹書房，攝影：関めぐみ）ISBN 4812436931
  - 優子のありえない日常（2009年10月17日、ワニブックス、撮影：中山雅文）ISBN 4847042085
  - 君は、誰のもの?（2010年8月25日，光文社，攝影：TakeoDec.）ISBN 4334901751
  - 優子（講談社MOOK、2011年6月17日，[講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")）ISBN 4063895734

<!-- end list -->

  - AKB48離團後

<!-- end list -->

  - 脱ぎやがれ\!（2014年9月18日，幻冬舎，攝影：[蜷川實花](../Page/蜷川實花.md "wikilink")）ISBN 4344025912
  - WORK (2018年11月22日，[講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink"))
  - LIFE (2018年11月22日，[講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink"))

### 日曆

  - 2009年年曆（2008年10月11日，ハゴロモ）
  - 2010年年曆（2009年10月，ハゴロモ）
  - 2011年年曆（2010年9月30日，ハゴロモ）
  - 2012年海報年曆（2011年11月19日，ハゴロモ）
  - 2012年TOKYO年曆（2011年11月29日，ハゴロモ）
  - 2013年掛曆、桌曆（2012年11月、12月，ハゴロモ）
  - 2014年掛曆、桌曆（2013年12月6日，ハゴロモ）
  - 2015年[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")掛曆（2015年1月30日，松竹） - 四月分人物\[117\]
  - 2016年掛曆、桌曆（2015年10月13日，ハゴロモ）

### 收集卡片

  - HIT'S LIMITED 大島優子收集卡片（2010年2月25日，ヒッツ）

## 影音作品

  - **註：以AKB48名義的其他作品，詳見「[AKB48相關作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48相關作品 "wikilink")」條目**

### CD

  - [Central Group時期](../Page/Central_Group.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  \-

2.  製作之偶像團體

### DVD

  - [Central Group時期](../Page/Central_Group.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - Growing up\!（2001年7月27日出版，心交社） - 與田島穗奈美共演
  - adolescence（2003年10月3日出版，笠倉出版社）

<!-- end list -->

  - AKB48時期

<!-- end list -->

  - （2008年12月19日出版，竹書房）

  - （2009年12月6日出版，ワニブックス）

  - （2010年11月10日，光文社）

## 個人獎項

**註：團體獎項詳見「[AKB48（獎項）](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48#獎項 "wikilink")」**

### 戲劇類

#### 獲獎

  - 2012年第6回JAPAN CUTS〜「Cut Above Award for Outstanding Debut」（《[黑金丑島君](../Page/黑金丑島君.md "wikilink")》）\[118\]
  - 2012年[第36回日本電影金像獎話題賞演員部門](https://zh.wikipedia.org/wiki/第36回日本電影金像獎 "wikilink")（《[黑金丑島君](../Page/黑金丑島君.md "wikilink")》）\[119\]
  - 2014年第39回[報知電影獎](../Page/報知電影獎.md "wikilink")助演女優賞（《[紙之月](https://zh.wikipedia.org/wiki/紙之月#電影 "wikilink")》）
  - 2014年第36回[橫濱電影節助演女優賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫濱電影節 "wikilink")（《紙之月》）\[120\]
  - 2015年第38回[日本電影金像獎優秀助演女優賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本電影金像獎 "wikilink")（《紙之月》）\[121\]\[122\]
  - 2015年第24回助演女優賞（《紙之月》）\[123\]
  - 2015年[第85回日劇學院賞](../Page/第85回日劇學院賞.md "wikilink")主演女優賞（《[脫黑～不再當黑社會～](../Page/脫黑～不再當黑社會～.md "wikilink")》）\[124\]

#### 提名

  - 2012年第37回報知電影獎助演女優賞（《[黑金丑島君](../Page/黑金丑島君.md "wikilink")》）
  - 2015年第57回[藍絲帶獎優秀助演女優賞](../Page/藍絲帶獎_\(電影\).md "wikilink")（《[紙之月](https://zh.wikipedia.org/wiki/紙之月#電影 "wikilink")》）
  - 2015年第40回[報知電影獎](../Page/報知電影獎.md "wikilink")主演女優賞（《[羅曼史](../Page/羅曼史_\(2015年電影\).md "wikilink")》）

### 其他

  - 第5回婚紗珠寶首飾公主\[125\]

  - 第23回日本國際寶飾展（20代部門）\[126\]

  - 女性部門\[127\]

## 相關條目

  - [AKB48歷史](../Page/AKB48歷史.md "wikilink")
  - [AKB48劇場公演](../Page/AKB48劇場公演.md "wikilink")
  - [AKB48相關作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKB48相關作品 "wikilink")

## 參考資料

### 註釋

## 外部連結

  - [大島優子官方網站](http://www.o-yuko.jp/)

  - [太田製作官方網站資料](https://web.archive.org/web/20140929220241/http://www.ohtapro.co.jp/talent/OshimaYuko/)

  - [YAHOO\!JAPAN官方資料](http://talent.yahoo.co.jp/pf/detail/pp5608)

  -
  -
  - <small>（暫停更新）</small>

[Category:AKB48前成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AKB48前成員 "wikilink") [Category:日本電視演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視演員 "wikilink") [Category:日本電影演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電影演員 "wikilink") [Category:日本兒童演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本兒童演員 "wikilink") [Category:栃木縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:栃木縣出身人物 "wikilink") [Category:日裔混血儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日裔混血儿 "wikilink") [Category:太田製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太田製作 "wikilink") [Category:日本寫真偶像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本寫真偶像 "wikilink") [Category:美裔混血兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美裔混血兒 "wikilink") [Category:報知電影獎最佳女配角得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報知電影獎最佳女配角得主 "wikilink") [Category:橫濱電影節最佳女配角得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橫濱電影節最佳女配角得主 "wikilink") [Category:日本電視主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視主持人 "wikilink") [Category:日本女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女演員 "wikilink") [Category:日劇學院賞最佳女主角得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日劇學院賞最佳女主角得主 "wikilink")

1.
2.
3.  [INTERVIEW「大島優子」Part 1](https://deview.co.jp/Interview?am_interview_id=249)
4.  2011年個人寫真集《優子》內文（講談社）。
5.
6.
7.  [「大島優子」](http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10242451604.html) - AKB48公式ブログ（2009年4月14日）
8.  [「大島優子退院」](http://ameblo.jp/akihabara48/entry-10245987261.html) - AKB48公式ブログ（2009年4月20日）
9.  [AKB48刷新日本歌手紀錄 Heavy Rotation點擊率破億](http://www.mingpaocanada.com/Tor/htm/News/20140224/HK-mep1.htm?m=0)
10. [大島率いる新ユニット「Not yet」デビュー決定 (ORICON STYLE)](http://www.oricon.co.jp/news/music/84095/full/)（2011年1月21日閲覧）
11.
12. 《[處女之路](../Page/處女之路.md "wikilink")》、《[西洋骨董洋菓子店](../Page/西洋骨董洋菓子店_\(電視劇\).md "wikilink")》和《[危險傻大姊](../Page/危險傻大姊.md "wikilink")》皆非重要角色。
13. アサヒ飲料、カゴメ、味覚糖、江崎グリコ、エスエス製薬、京楽産業.、自転車協会、東京都選挙管理委員会、トライグループ（家庭教師のトライ）、プレナス（ほっともっと）、ピーチ・ジョン、セブン-イレブン・ジャパン、セブン&アイ・ホールディングス、エイチ・アイ・エス、NTTぷらら（ひかりTV）、TBCグループ（エステティックTBC） 、スクウェア・エニックス（ファイナルファンタジーXIII-2）、フルキャストマーケティング、日本ヒューレット・パッカード
14. [AKB48が上位独占！クイーンは大島優子に！〜ニホンモニター 2011タレントCM起用社数ランキング発表〜](http://www.n-monitor.co.jp/pressreiease/2011/1208.html) - ニホンモニター 2011年12月8日
15. [大島優子因骯臟角色北美電影節獲獎](http://news.sina.com.tw/article/20120712/7310817.html)
16. [組閣後新体制](http://ameblo.jp/akihabara48/entry-11336894458.html) - AKB48オフィシャルブログ 2012年8月24日
17. [全キャプテン交代でたかみなが総監督に](http://www.nikkansports.com/entertainment/akb48/news/p-et-tp0-20120825-1005933.html) 日刊スポーツ 2012年8月24日
18. [AKB48 對決小甜甜音樂藝人誰稱-{后}-？](http://www.nownews.com/fifa2014/n/2012/04/19/38108)
19.
20. 2013年10月20日《[情熱大陸](../Page/情熱大陸.md "wikilink")》
21. 《[AKB48 光榮時刻](../Page/AKB48_光榮時刻.md "wikilink")》
22. [AKB大島優子、“卒業曲”で単独センター 秋元康氏指名では初](http://www.oricon.co.jp/news/2033345/full/)
23. [【オリコン】AKB大島卒業曲で総売上3000万枚突破 女性グループ初の快挙](http://www.oricon.co.jp/news/2034672/full/)
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. [大島優子「私の人生の誇り」 卒業セレモニーのスピーチ全文](http://www.oricon.co.jp/news/2038408/)
33.
34.
35. 《日經娛樂》2012、2013、2014年度「日本女子偶像影響力榜」第一位。
36. 2014年廣播節目畢業SP（與[宮澤佐江](../Page/宮澤佐江.md "wikilink")、前團員[秋元才加](../Page/秋元才加.md "wikilink")）
37. [大島優子インタビュー『ずっとコンプレックスでした。でも ...』](http://www.oricon.co.jp/special/48062/)
38. [《羅曼史》大島優子專訪](http://movie.smt.docomo.ne.jp/top/dmenu/asp/feature_detail.asp?feature_code=615)
39. [大島優子は『ヤメゴク』の現場で「存在感ゼロ」と北村一輝。「鼻にティッシュ詰めるな」とも。](http://japan.techinsight.jp/2015/04/ohsimayamegoku-kitamurakazuki-brunch20150411.html)
40. 電視劇《[脫黑～不再當黑社會～](../Page/脫黑～不再當黑社會～.md "wikilink")》共演者戶次重幸在blog表示「以為AKB有開武打訓練課程」。
41. [大島優子、初舞台で初共演の稲垣吾郎からのイメージに苦笑](http://mdpr.jp/news/detail/1502543)
42.
43. [AKB48十周年特別公演 大島優子前田敦子熱唱](http://paper.wenweipo.com/2015/12/09/EN1512090025.htm)
44. [2超夯前AKB突現身　高橋南《紅白》大崩潰](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160101/765934/)
45. [《紅白》感人 高橋南見前田敦子飆淚](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151231005395-260404)
46. [](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2017/09/21/kiji/20170920s00041000230000c.html) - [體育日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/體育日本 "wikilink") 2017年9月21日
47. [大島優子返來喇！赴美一年回歸出性感寫真吸粉絲](https://sina.com.hk/news/article/20181231/0/3/53/%E5%A4%A7%E5%B3%B6%E5%84%AA%E5%AD%90%E8%BF%94%E4%BE%86%E5%96%87%E8%B5%B4%E7%BE%8E%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%9B%9E%E6%AD%B8%E5%87%BA%E6%80%A7%E6%84%9F%E5%AF%AB%E7%9C%9F%E5%90%B8%E7%B2%89%E7%B5%B2-9597356.html)
48. [大島優子「忘れられる覚悟もあった」 舞台にかける思い＜モデルプレスインタビュー＞](https://mdpr.jp/interview/detail/1813091)
49. [大島優子、父からの手紙に感激「初めてです」](http://www.oricon.co.jp/news/2038439/full/)
50.
51. [山田孝之「生涯優子推し」 AKB大島卒業コンサート鑑賞](http://www.oricon.co.jp/news/2038420/full/)
52. 2014年5月30日[笑福亭鶴瓶](../Page/笑福亭鶴瓶.md "wikilink")對談節目《A-Studio》專訪。
53.
54. [大島優子「クソ雨女」となじられる](http://www.daily.co.jp/newsflash/gossip/2015/07/15/0008212743.shtml?pg=2)
55.
56.
57. 日本[入口網站goo民眾票選](https://zh.wikipedia.org/wiki/入口網站 "wikilink")，「單板滑雪最厲害的名人」第四名（女性第一位）。
58. [AKB48大島優子、aikoとスノボ旅行　プライベート写真公開](http://mdpr.jp/news/detail/1167062)
59. [AKB大島優子 わずか10分で波乗り成功](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/06/17/kiji/K20110617001032960.html)
60. 2015年1月5日《ネプリーグSP～[草彅剛](../Page/草彅剛.md "wikilink")、大島優子vs.日馬富士率いる横綱軍団～》節目中本人提及。
61. 2015年8月29日《[鬧鐘電視](../Page/鬧鐘電視.md "wikilink")》節目中本人提及。
62. 「」是日本俗諺，意為每個人都有自己獨特的地方，類似中文俗諺「一樣米養百樣人」。
63. 2013年和テリー伊藤的對談。
64. [INTERVIEW「大島優子」Part 2](https://deview.co.jp/Interview?am_interview_id=248)
65. [AKB48神TV](../Page/AKB48神TV.md "wikilink") Season2 2009年8月21日
66. \[AKBINGO\!\] 2010年11月17日
67. [次のリーダーはプロデューサーではなく、ファンが決める](http://bizmakoto.jp/makoto/articles/1303/05/news003_2.html)
68. 2014年6月《週刊Play》大島優子Ｘ川榮李奈對談。
69. [前田敦子と大島優子は違う　ゆきりん「ＡＫＢが良くなるならという意志強い」](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/11/01/kiji/K20111101001937770.html)
70. 2010年7月5日《[AKB600sec.](../Page/AKB600sec..md "wikilink")》[板野友美](../Page/板野友美.md "wikilink")篇。
71. 《DOCUMENTARY of AKB48》密着專訪
72. 2014年《AKB和××\! 大島優子畢業SP》
73. 紀錄片《DOCUMENTARY of AKB48 The time has come 少女たちは、今、その背中に何を想う?》
74.
75. [NMB48官方blog](http://ameblo.jp/nmb48/entry-11051127773.html)
76.
77. [「最終日♪(安o' v ' 川↑」](http://ameblo.jp/ske48official/entry-10679260934.html) - SKE48公式ブログ（2010年10月17日）
78. 2014年大島優子卒業SP《AKBと×× 卒業SP\!未公開TALK》專訪
79. [大島優子握足70萬對手](http://orientaldaily.on.cc/cnt/entertainment/20140526/00282_010.html)
80. [宮澤佐江、大島優子＆秋元才加の“心友トリオ”写真](http://www.musicvoice.jp/news/20150721029426/)
81. [前AKB48大島優子驚洩親密床照？「帥男友」PO照反擊](http://www.ettoday.net/news/20141115/426294.htm)
82. [大島優子官方BLOG 2011年8月13日](http://ameblo.jp/oshima-y/entry-10984244229.html)
83. [宮澤佐江官方BLOG 2011年10月17日](http://ameblo.jp/miyazawafamily/entry-11050323266.html)
84. [「チームK\!\!\!\!\!」](http://ameblo.jp/oshima-y/entry-11390450952.html)  - 大島優子官方BLOG（2012年10月28日）
85. [AKB大島優子はキス魔と暴露！本日デビューの「フレンチ・キス」、AKB内の衝撃の真実を明かす！](http://www.cinematoday.jp/page/N0026720)
86. [大島優子舊Blog](http://megalodon.jp/2014-1013-1306-11/ameblo.jp/oshima-y/day-20100602.html)
87.
88. 2014年《AKB和××\! 大島優子畢業SP 未公開Talk》
89. 2014年6月2日《ジャネーノ！？》節目中高橋南提及。
90.
91. 此曲6種隊形，由7位成員分別擔任Center，分別為高橋南、篠田麻里子、前田敦子、板野友美、大島優子、渡邊麻友和松井珠理奈；其中渡邊麻友和松井珠理奈為雙人Center。
92.
93. 與前田敦子共同擔任Center。
94. 與板野友美共同擔任Center。
95. 與松井珠理奈共同擔任Center。
96.
97. 與渡邊麻友共同擔任Center。
98.
99. 與板野友美、渡邊麻友、島崎遙香共同擔任Center。
100.
101.
102.
103. [SMAP・草なぎ、「今まで見たことのない復讐劇に」 ドラマ『銭の戦争』](http://www.oricon.co.jp/news/2045261/full/)
104. [《No.9－不滅の旋律－》官網](http://www.no9-stage.jp/)
105. [鈴木浩介＆大島優子二人芝居 鈴木おさむ劇場](http://www.astage-ent.com/stage-musical/miyuki.html)
106. [ミラノ ポルディ・ペッツォーリ美術館 華麗なる貴族コレクション 展覧会特別番組「イタリア ミラノ 美をめぐるものがたり」](http://www.poldi2014.com/2014/04/post-a613.html) 、2014年4月14日閲覧
107. [AKB前田＆大島、グンソクとパリの空を満喫\!?（オリコン、2012年5月8日）](http://www.oricon.co.jp/news/movie/2011211/full/)2012年5月9日閲覧。
108. [白鵬、AKB大島、なでしこ沢、中畑監督が「復興応援団」](http://www.sponichi.co.jp/society/news/2012/05/30/kiji/K20120530003354870.html)  Sponichi Annex 2012年5月30日付記事
109.
110. [CMソングMAX（2015年1月14日）](http://cmsongmax.com/8299/)
111. [チョーヤCM情報](http://www.choya.co.jp/cm/sarari_jojo/)
112. [カンロピックアップ（2015年4月2日](http://www.kanro.co.jp/pure/)
113. [チョーヤ梅酒ニュースリリース（2015年12月7日）](http://www.choya.co.jp/news/20151207.html)
114. [大島優子Official club site News（2015年12月8日）](http://www.o-yuko.jp/news.html)
115. [大島優子さんが展覧会ナビゲーターに決定\!\!](http://www.poldi2014.com/2014/03/post-df6c.html)  - ミラノ ポルディ・ペッツォーリ美術館 華麗なる貴族コレクション（東京展）、2014年3月15日閲覧
116. [大島優子さんが展覧会ナビゲーターに決定\!\!](http://www.poldi2014.com/2014/03/post-df6c-1.html)  - ミラノ ポルディ・ペッツォーリ美術館 華麗なる貴族コレクション（大阪展）、2014年3月15日閲覧
117. [松竹カレンダー 2015年](http://www.shochiku.co.jp/notice/other/2014/10/011228.html)
118. [AKB48：大島優子、北米最大の日本映画祭で女優として初受賞](http://eiga.com/news/20120712/1/) - 映画.com ニュース 2012年7月12日
119. [大島優子、日本アカデミー賞話題賞を受賞！前田敦子との2ショットが実現へ！](http://www.cinematoday.jp/page/N0050258) - シネマトゥデイ 2013年2月15日
120.
121. 日本電影金像獎最終選出的最高票者為「最優秀賞」，其他為「優秀賞」得主。
122.
123.
124.
125.
126. [第23回国際宝飾展・公式サイト](http://www.ijt.jp/23nd-Japan-Best-Jewellery-Wearer-Awards/)
127. [CyberAgent＞プレスリリース（2012年2月8日）](http://www.cyberagent.co.jp/news/press/2012/0208_1.html)