**大嘴乌鸦**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）又名**-{zh-cn:巨嘴鸦;zh-tw:大嘴烏鴉;}-**，为[鴉科](../Page/鴉科.md "wikilink")[鴉属的一種](../Page/鴉属.md "wikilink")。俗称**老鸦**、**老鸹**，通称**乌鸦**。

## 生态环境

大嘴乌鸦对生活环境甚不挑剔，无论山区平原均可见到，尤其近人，常见于田野、居民点附近，喜结群活动于城市、郊区等适宜的环境。近年来由于各大城市的热岛效应、垃圾围城等环境问题的影响，大嘴乌鸦在城市中极常见，以路旁、公园中的高大乔木为落脚点。

## 食物

大嘴乌鸦是杂食性鸟类，垃圾、腐尸、昆虫、植物种子、魚、甚至青蛙蟾蜍都出现在它们的食谱中。

## 分布地域

大嘴乌鸦主要分布于亚洲东部地区，[贝加尔湖以东的广泛地区](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")、[库页岛](../Page/库页岛.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")\[1\]、[日本列岛](../Page/日本列岛.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[中南半岛](../Page/中南半岛.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[印度尼西亚群岛](../Page/印度尼西亚群岛.md "wikilink")、[南亚次大陆均有本物种分布](../Page/南亚次大陆.md "wikilink")；。

## 辨識特征

在[雀形目中](../Page/雀形目.md "wikilink")，大嘴乌鸦是体形最大的几个物种之一，成年的大嘴乌鸦体长約在 46 至 59
公分間，这一长度甚至大过了许多[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")。大嘴乌鸦雄雌同形同色，通体漆黑，无论是喙、虹膜还是双足均是饱满的黑色；但细看大嘴乌鸦的体羽并非漆黑一团，除头顶、后颈和颈侧之外的其他部分[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，多少都带有一些显蓝色、紫色和绿色的金属光泽，顺光或侧光观察本物种，能明显地看出这些精彩的金属光泽。与形态近似的同属鸟类[小嘴乌鸦和](../Page/小嘴乌鸦.md "wikilink")[秃鼻乌鸦相比较](../Page/秃鼻乌鸦.md "wikilink")，本物种[喙显得非常粗壮](../Page/喙.md "wikilink")，额头特别突出，颇有人们所谓“奔头”的韵味，在栖止状态下，这一点是辨识本物种的重要依据。

### 亞種

[CorvusGroups.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CorvusGroups.svg "fig:CorvusGroups.svg")
根據目前各學者的說法總合，本種至少有 11 個亞種，可能是因為形態與基因上的不同造成此結果\[2\]\[3\]，目前已經確認的亞種有 3
亞種，分別如下（依命名年份排列）：

  - [馬來巨嘴鴉](../Page/馬來巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Wagler,
    1827</small>：指名亞種
  - [叢林鴉](../Page/叢林鴉.md "wikilink")
    <small>[Lesson](../Page/勒內-普里梅韋勒·萊松.md "wikilink"),
    1831</small>
  - [印度巨嘴鴉](../Page/印度巨嘴鴉.md "wikilink")
    <small>[Sykes](../Page/William_Henry_Sykes.md "wikilink"),
    1832</small>

而尚未確認的亞種包括：

  - [日本巨嘴鴉](../Page/日本巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Bonaparte, 1850</small>
  - [菲律宾巨嘴鴉](../Page/菲律宾巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>（Bonaparte,
    1853）</small>
  - [西藏巨嘴鴉](../Page/西藏巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Adam, 1859</small>
  - [台灣巨嘴鴉](../Page/台灣巨嘴鴉.md "wikilink")
    <small>（[Swinhoe](../Page/Swinhoe.md "wikilink"), 1864）</small>
  - [長巨嘴鴉](../Page/長巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Ogawa, 1905</small>
  - [東北巨嘴鴉](../Page/東北巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Buturlin, 1913</small>
  - [琉球巨嘴鴉](../Page/琉球巨嘴鴉.md "wikilink") <small>（Stresemann,
    1916）</small>
  - [青藏巨嘴鴉](../Page/青藏巨嘴鴉.md "wikilink")  <small>Kleinschmidt & Weigold,
    1922</small>

## 繁殖与保护

大嘴乌鸦的繁殖开始于每年的3月间，在南方地区可能更早，筑巢于高大乔木上，每年都要搭造新巢，有时新巢会搭建在旧巢之上，形成一巢落一巢的“楼房”；巢的主体结构以枯枝搭建，用黏土作为黏合剂，内垫柔软材料，在城市中筑巢的大嘴乌鸦有时也会选择废钢条作为巢材；每巢产卵3－5枚卵天蓝色，被褐色斑点，孵化期15天。

  -
    大嘴乌鸦未被列入保护，由于某些城市存在着严重的热岛效应、垃圾围城等环境问题，造就了非常适宜本物种繁殖的环境，且本物种智力水平极高，能很好地适应城市生活，据观察他们能够轻松学会打开密封垃圾袋的技术，还懂得利用马路上的滚滚车流来帮助他们打开坚硬的果壳，有的个体甚至能够看懂交通信号灯，高度的适应性和适宜的环境造成本物种的过度增长，在很多城市本物种和[小嘴乌鸦一起构成了严重的城市乌鸦问题](../Page/小嘴乌鸦.md "wikilink")。

## 註釋

## 參考來源

  -
## 外部链接

  - [大嘴乌鸦观测记录](http://www.cnbirder.com/birdinfo.asp?id=648)

[Category:鴉屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鴉屬 "wikilink")

1.
2.
3.