**K7衝鋒槍**是一款由[南韓](../Page/大韩民国.md "wikilink")[S\&T](../Page/S&T重工業.md "wikilink")[大宇集团](../Page/大宇集团.md "wikilink")（前稱：大宇精密工業）所研製和生產\[1\]、在2003年展出，並且獲所採用的[微声](../Page/抑制器.md "wikilink")[冲锋枪](../Page/冲锋枪.md "wikilink")。其前方的整體式消聲器是其最大特色。由於它是以[K1卡賓槍所為基礎](../Page/K1卡賓槍.md "wikilink")，因此[機匣外部](../Page/機匣.md "wikilink")、[槍托](../Page/槍托.md "wikilink")、、[扳機等都與K](../Page/扳機.md "wikilink")1都是相同，只是把原來發射的[5.56×45毫米](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")[北約](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")[口徑制式](../Page/口徑.md "wikilink")[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")[子彈改為發射](../Page/子彈.md "wikilink")[9×19毫米魯格彈](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")、改用一款新型的[護木](../Page/護木.md "wikilink")，以及將[槍管前端改為消聲器](../Page/槍管.md "wikilink")。

K7在2003年[阿拉伯联合酋长国的](../Page/阿拉伯联合酋长国.md "wikilink")「[國際防務展覽及會議](../Page/阿布扎比国际防务展.md "wikilink")」（IDEX，）首次展出。

## 開發背景

K7衝鋒槍於1990年代開始設計，並在2001年定型。

在1988年[漢城奧運會舉辦的前後](../Page/1988年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")，南韓也引進了「反恐特種部隊」這一概念，並且開始運用[德国](../Page/德国.md "wikilink")[HK
MP5](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")[冲锋枪系列](../Page/冲锋枪.md "wikilink")。實踐是檢驗真理的唯一標準，經過測試，HK
MP5的出色性能得到[特種部隊的廣泛好評](../Page/特種部隊.md "wikilink")。特別是HK
MP5SD系列，除了反恐部隊以外，也受到其他特種部隊的青睞。

事實上，[南韓軍方早已了解到海外很多反恐部隊也裝備了HK](../Page/大韓民國國軍.md "wikilink")
MP5SD系列，該槍的整體式[消聲器具有出色的消音效果和高命中率](../Page/抑制器.md "wikilink")，在隱蔽滲透作戰時是非常好用的。可惜，由於預算問題和上級部門的認識不足等問題相互交加，導致南韓特種部隊裝備HK
MP5SD系列的情況並非十分普遍。到了1990年代後期，特種部隊以及、[海豹部隊等單位對於](../Page/大韓民國海軍特戰戰團.md "wikilink")[微声](../Page/抑制器.md "wikilink")[冲锋枪的需求呼聲越來越高](../Page/冲锋枪.md "wikilink")。以往南韓特種部隊在執行隱蔽滲透作戰的時候，為了實現「無聲殺敵」也嘗試過使用弓弩等方法。但得出的結論卻是，最好還是引進一款優秀的消聲衝鋒槍。

從當時來看，世界上最優秀的消聲衝鋒槍就是德國HK MP5SD系列，但如果想大量進口HK
MP5SD系列的話就需要支付很多[外匯](../Page/外匯.md "wikilink")。而當時的南韓卻因為受到1997年[亞洲金融危機的影響](../Page/亞洲金融危機.md "wikilink")，國內正處於急缺外匯的狀態。當時對於他們來說，想進口高質量而且高價位的德製衝鋒槍也是個不小的負擔，所以南韓在當時只能小規模採購。眾所週知，少量購買時的價格必然比大量購買時的價格高昂，而在[匯率暴漲的情況以下](../Page/匯率.md "wikilink")，據說當時MP5SD系列的南韓進口價格約為每枝[₩](../Page/韓圓.md "wikilink")3,400,000。即使是價格暴漲以後的[大宇K2](../Page/K2突擊步槍.md "wikilink")[突击步枪](../Page/突击步枪.md "wikilink")，每枝價格也就只是₩800,000，因此以₩3,400,000的價格進口MP5SD系列在其他人眼中可是非常不可思議的。尤其是一枝科技含量不高的槍械要是單價數萬的話，人們往往會另眼相看。

在這一殘酷的現實面前，[大宇精密工業](../Page/大宇集团.md "wikilink")（現在改稱為[S\&T大宇集团](../Page/S&T大宇集团.md "wikilink")）挺身而出，號稱要開發出「性能與MP5SD一樣出色，而且價格便宜的9毫米口徑」衝鋒槍。2001年，K7正式定型。

在2001年的時候的K7的單價為每枝₩2,800,000，多少比MP5SD系列的南韓進口價格稍為便宜。其實MP5SD系列的海外正常售價並不是那麼高，只是因為南韓當時購買數量不多、而且經濟處於因亞洲金融危機導致[滙率大漲的非常時刻](../Page/滙率.md "wikilink")，這些因素相互疊加導致當時南韓進口MP5SD系列的價格達到了每枝₩3,400,000。因此如果性能的差別不大的話，選擇比較便宜的國產武器K7的確一條出路。而且國產的另一項優勢為：零部件的通用性和國內供應商方便快捷的售後服務。

## 設計細節

K7整體設計思路與柯爾特[M635
9毫米衝鋒槍差不多](../Page/柯爾特9毫米衝鋒槍.md "wikilink")。它就是以[氣動式自動原理步槍為藍本](../Page/氣動式_\(槍械\).md "wikilink")，移除氣動式結構，並且轉換成發射9毫米口徑[彈藥而相對地簡單的](../Page/彈藥.md "wikilink")[反沖作用槍機自動原理槍械](../Page/反沖作用_\(槍械\).md "wikilink")。因此，K7亦沒有使用[K1的](../Page/K1卡賓槍.md "wikilink")[直噴型氣動式系統](../Page/氣動式_\(槍械\)#直噴式气动操作.md "wikilink")（和[M16採用的氣動系統相同](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")）或[K2的](../Page/K2突擊步槍.md "wikilink")[加利爾](../Page/IMI_Galil突擊步槍.md "wikilink")（由[AK-47衍生而來](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")）的[長行程活塞氣動式系統](../Page/氣動式_\(槍械\)#活塞原理.md "wikilink")，K7使用的是[滾輪延遲反衝式系統](../Page/反沖作用_\(槍械\)#滾輪延遲反沖.md "wikilink")。同樣地，K7的槍機除了和[擊針以外可說是一個名副其實的](../Page/撞針.md "wikilink")「鐵塊」，這與槍機機框上具有槍機頭、而機頭上又具上閉鎖鎖耳（）的K1A截然不同。

雖然K7的綜合性能無法與[HK
MP5SD系列相媲美](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")，但仍然可以進行比較。K7的[後座力不大](../Page/後座力.md "wikilink")，集彈性也不錯。而MP5方面，其並沒有採用過多的減輕後座等特殊設計，因為它的設計初衷是最大限度地採用[G3](../Page/HK_G3自動步槍.md "wikilink")[自动步枪的自動原理](../Page/自动步枪.md "wikilink")，而這一點恰恰又成為了它的優點。因為，採用了[滾輪延遲反衝式自動原理的G](../Page/反沖作用_\(槍械\)#滾輪延遲反沖.md "wikilink")3的槍機重量很小，而且前後往返速度也不快。但如果K7在價格的意義上和類似的MP5SD系列比較的話，K7會比HK
MP5SD系列便宜，但仍然有相若於HK MP5SD系列的優越操作性和可靠性等優勢。

MP5的高[精度和出色的反恐性能與它的](../Page/準確與精密.md "wikilink")[滾輪延遲反衝式自動原理](../Page/反沖作用_\(槍械\)#滾輪延遲反沖.md "wikilink")、以步槍為藍本的設計細節和等結構有著很大的關係。而且它的指向性非常出色，有利於瞄準，射擊時的姿勢也很舒服。尤其是在射擊精度上與採用[開放式槍機的衝鋒槍相比](../Page/開放式槍機.md "wikilink")，於首發命中率方面有著壓倒性的優勢。

由於已裝上整體式[消聲器](../Page/抑制器.md "wikilink")，因此K7使用[亞音速的](../Page/空气动力学#亚音速空气动力学.md "wikilink")[9×19毫米魯格彈作為其](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")，以大幅減少射擊時的[噪音](../Page/噪声.md "wikilink")。

K7採用專用的30發可拆卸式直[彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")，亦可使用[烏茲衝鋒槍的](../Page/烏茲衝鋒槍.md "wikilink")20、25、32、40或50發可拆卸式[彈匣或](../Page/彈匣.md "wikilink")[貝瑞塔M12衝鋒槍的](../Page/貝瑞塔M12衝鋒槍.md "wikilink")20、32或40發可拆卸式[彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")。K7仍然保留來自K1A外型的[彈匣插座](../Page/直向插槽.md "wikilink")，但內部不能裝上K1A彈匣，而只能裝上9毫米[口徑彈匣](../Page/口徑.md "wikilink")。

K7有3種發射模式，分別是：「半自動」、「[三點發](../Page/三發點放.md "wikilink")」和「全自動」。但是，如果使用多次[全自動射擊的話會更快令消聲器內的阻體失效](../Page/自動火器.md "wikilink")。由於槍機較輕，因此其射速會達到1,050—1,250發／分鐘內，但主要還是在1,100發／分鐘之內。而其[照門和](../Page/照門.md "wikilink")[準星同樣來自K](../Page/照準器.md "wikilink")1A，適用於半自動射擊、低射速和其有效射程內。

K7的上[機匣是來自K](../Page/機匣.md "wikilink")2，但亦有經過修改。\[2\]而、發射模式以及[槍托則是來自K](../Page/槍托.md "wikilink")1。\[3\]

## 整體式消聲器

由於已裝上整體式[消聲器](../Page/抑制器.md "wikilink")，因此會降低發射後的高壓火藥燃氣壓力，以及需要使用[槍口初速較低的](../Page/槍口初速.md "wikilink")[亞音速](../Page/空气动力学#亚音速空气动力学.md "wikilink")[9×19毫米魯格彈作為其](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")，令射擊時的[噪音變得不明顯](../Page/噪声.md "wikilink")。此外，消聲器使槍聲變得扭曲，令敵方幾乎沒有可能認出是槍聲。但同樣重要的是，消聲器亦能夠將消除，使得就算在[晚上用](../Page/晚上.md "wikilink")[肉眼亦難以發現其槍口焰](../Page/眼.md "wikilink")。

K7射擊時所引發的噪音是在111至120[分貝之間](../Page/分貝.md "wikilink")。\[4\]

## 使用國

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>國家</p></th>
<th><p>組織名稱</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>[5]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>_</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/特種部隊.md" title="wikilink">特種部隊單位</a>[6]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>[7]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/印尼陸軍.md" title="wikilink">印尼陸軍</a>[8]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/大韓民國陸軍特戰司令部.md" title="wikilink">大韓民國陸軍特戰司令部</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大韓民國海軍特戰戰團.md" title="wikilink">大韓民國海軍特戰戰團</a>[9]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/特種部隊.md" title="wikilink">特種部隊單位</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 流行文化

### [電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")

  - 2012年—《[战争前线](../Page/战争前线.md "wikilink")》（Warface）：命名为“大宇K7”，使用30发弹匣，为工程兵专用武器，中国大陆服务器为专家解锁，欧美与俄罗斯服务器为抽奖武器，可以改装瞄准镜（[EoTech
    553全息瞄准镜](../Page/全息瞄准镜.md "wikilink")、绿点全息瞄准镜、[红点瞄准镜](../Page/红点瞄准镜.md "wikilink")、冲锋枪普通瞄准镜、冲锋枪高级瞄准镜、[冲锋枪专家瞄准镜](../Page/Leupold_Mark_4_CQ/T光学瞄准镜.md "wikilink")），不可改装枪口与战术导轨，视为自带消音器与枪口制退器。
  - 2013年—《[-{zh-cn:使命召唤：幽灵;
    zh-tw:決勝時刻：魅影;}-](../Page/決勝時刻：魅影.md "wikilink")》（Call
    of Duty:
    Ghosts）：命名為「K7」，黑色槍身，造型上[機匣頂部裝有](../Page/機匣.md "wikilink")[MIL-STD-1913戰術導軌](../Page/皮卡汀尼導軌.md "wikilink")，32發[彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")（聯機模式時可使用改裝：延長彈匣增至48發），初始攜彈量為64發（聯機模式），最高攜彈量為224發（故事模式）和192發（聯機模式），內置[消音器](../Page/抑制器.md "wikilink")。故事模式之中被美國精銳部隊「魅影」（Ghosts）與敵軍「聯邦」（Federation）雙方所使用；聯機模式時可以使用[紅點鏡](../Page/紅點鏡.md "wikilink")、[ACOG光學瞄準鏡](../Page/先進戰鬥光學瞄準鏡.md "wikilink")、、[可變倍率反射式瞄準鏡](../Page/望遠鏡放大倍數.md "wikilink")、[熱能探測混合式瞄準鏡](../Page/热能.md "wikilink")、[前握把](../Page/輔助握把.md "wikilink")、[延長彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")、[穿甲彈](../Page/穿甲彈.md "wikilink")、射速增加。

## 參見

  - [HK MP5SD系列](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")
  - [柯爾特9毫米衝鋒槍](../Page/柯爾特9毫米衝鋒槍.md "wikilink")
  - [大宇K1卡賓槍](../Page/K1卡賓槍.md "wikilink")
  - [大宇K2突擊步槍](../Page/K2突擊步槍.md "wikilink")
  - [大宇K3輕機槍](../Page/大宇K3輕機槍.md "wikilink")
  - [大宇K4自動榴彈發射器](../Page/大宇K4自動榴彈發射器.md "wikilink")
  - [大宇K5手槍](../Page/大宇K5手槍.md "wikilink")
  - [大宇XK8突擊步槍](../Page/DAR-21突擊步槍.md "wikilink")
  - [大宇K9／K10衝鋒槍](../Page/大宇XK9衝鋒槍.md "wikilink")
  - [大宇K11突擊步槍](../Page/K11多用途步槍.md "wikilink")
  - [大宇K12通用機槍](../Page/大宇K12通用機槍.md "wikilink")
  - [大宇K14狙擊步槍](../Page/K14狙擊步槍.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - —

  - —《名槍》雜誌第21卷：旅韓華人軍事及槍械文化（6）——韓國K7衝鋒槍

## 外部連結

  - —[Modern Firearms—Daewoo K7 submachine
    gun](http://world.guns.ru/smg/skor/daewoo-k7-e.html)

  - —[Security Arms.com—Daewoo
    K7](http://securityarms.com/20010315/galleryfiles/2500/2538.htm)

  - —[The Firearm Blog.com—POTD: Korean HK MP5SD Or Is
    It?](http://www.thefirearmblog.com/blog/2016/10/17/potd-korean-hk-mp5sd/)

  - —[S\&T Daewoo
    Homepage](https://web.archive.org/web/20100130124539/http://www.sntdaewoo.com/st/en_main.htm)

  - —[Daewoo K7
    Submachinegun](https://web.archive.org/web/20090112024407/http://www.cheaperthandirt.com/MediaPages/ArticleDetail.aspx?mediaid=141)

  - —[weaponsystems.net—Daewoo
    K-7](http://weaponsystems.net/weaponsystem/AA02%20-%20K-7.html)

  - —[Tactical-Life.com—12 Rifles, Machine Guns, Shotguns, & Pistols
    Used by ROK Marines |
    Photos](http://www.tactical-life.com/firearms/13-rifles-machine-guns-shotguns-pistols-used-rok-marines-photos/3/#12-rifles-machine-guns-shotguns-pistols-used-by-rok-marines-_-photos-2)

  - —

  - —[blog.naver.com K1 至 K7
    圖片](http://blog.naver.com/pilothjm3?Redirect=Log&logNo=110013659708)

[Category:衝鋒槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衝鋒槍 "wikilink")
[Category:9毫米魯格彈槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:9毫米魯格彈槍械 "wikilink")
[Category:大韓民國槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大韓民國槍械 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.  <http://www.bdmilitary.com/index.php?option=com_content&view=article&id=71&Itemid=95>

6.  <https://sites.google.com/site/worldinventory/wiw_sa_colombia>

7.

8.
9.