**大天五事**，是關於阿羅漢餘習和證道機緣的五種說法，最早見於[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》的記載<ref name="五事">
《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》:「

  - 諸起此見：有阿羅漢，天魔所嬈，漏失不淨。此於五見，何見攝？見何諦斷此見耶？答：非因計因，戒禁取攝，見苦所斷。
  - 諸起此見：有阿羅漢，於自解脫，猶有無知。此於五見，何見攝？見何諦斷此見耶？答：諸阿羅漢，無漏智見，邪見攝，見道所斷。
  - 諸起此見：有阿羅漢，於自解脫，猶有疑惑。此於五見，何見攝？見何諦斷此見耶？答：諸阿羅漢，越度疑惑，邪見攝，見道所斷。
  - 諸起此見：有阿羅漢，但由他度，此於五見，何見攝？見何諦斷此見耶？答：諸阿羅漢，無障無背，現量慧眼，身證自在，邪見攝，見道所斷。
  - 諸起此見：道及道支， 苦言所召。此於五見，何見攝？見何諦斷此見耶？答：非因計因，戒禁取攝，見苦所斷。」

</ref>，《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》稱其是[大天](../Page/大天.md "wikilink")[比丘所提出](../Page/比丘.md "wikilink")，因僧眾對五事的意見分歧而導致佛教[根本分裂](../Page/根本分裂.md "wikilink")。《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》稱支持五事者成立為[大众部](../Page/大众部.md "wikilink")，《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》稱此次根本分裂發生在大約[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")[涅槃百年後](../Page/涅槃.md "wikilink")，此後百年又有同名“大天”提出同樣“五事”，在印度南部創立[制多部](../Page/制多部.md "wikilink")。

## 五事

[迦旃延尼子](../Page/迦旃延尼子.md "wikilink")《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》記載了五事\[1\]，《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》稱其為「假名比丘所起惡見」\[2\]並做了解說駁斥：

| 《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》 | 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》                                         |
| ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| 有阿羅漢，天魔所嬈，漏失不淨。                    | 彼不淨，從煩惱生，而說天魔所嬈故出。                                                             |
| 有阿羅漢，於自解脫，猶有無知。                    | [阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，於自解脫，由無漏智見，已離無知，而說猶有無知，則撥無彼無漏智見。              |
| 有阿羅漢，於自解脫，猶有疑惑。                    | [阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，於自解脫，由無漏道，已斷疑惑，而說猶有疑惑，則撥無彼道。                  |
| 有阿羅漢，但由他度。\[3\]                    | [阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，實自證，得無障、無背、現量慧眼，身證自在，非但由他，而得度脫，然說但由他故得度，則謗聖道。 |
| 道及道支，苦言所召。                         | 諸聖道，要修方得，而說苦言能召令起。                                                             |

《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》稱“餘所誘”和“道因聲故起”是非因計因的[戒禁取](../Page/戒禁取.md "wikilink")，“無知”、“猶豫”和“他令入”是誹謗阿羅漢的[邪見](../Page/邪見.md "wikilink")。南傳[赤銅鍱部](../Page/赤銅鍱部.md "wikilink")《[論事](../Page/論事.md "wikilink")》有相似的五事記載，但未提及[大天這個人物](../Page/大天.md "wikilink")，[覺音註釋稱](../Page/覺音.md "wikilink")“餘所誘”和“道因聲故起”為[東山住部和](../Page/東山住部.md "wikilink")[西山住部的邪執](../Page/西山住部.md "wikilink")，“無知”、“猶豫”和“他令入”為[東山住部的邪執](../Page/東山住部.md "wikilink")。

[窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[瑜伽師地論略纂](../Page/瑜伽師地論略纂.md "wikilink")》記載：

| 偈頌         | 自釋                                                                                                                                                |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 餘所誘\[4\]（） | [阿罗汉虽已无烦恼和煩惱導致的不净漏失](../Page/阿罗汉.md "wikilink")，但由於恶魔诱惑梵行者，仍可能有不净之物如遗精、便利、涕唾等染污其衣，如同漏失一樣。                                                         |
| 無知（）       | 无知有染污及不染污二种，[阿罗汉證得无漏智見](../Page/阿罗汉.md "wikilink")，斷盡染污无知，仍可能有不染污无知。                                                                              |
| 猶豫（）       | 疑有“[随眠性](../Page/随眠.md "wikilink")”疑与“是人是杌\[5\]”疑二种\[6\]，**見諦者**證得無漏道，斷盡煩惱理惑，仍可能有世俗事物疑惑现前，如疑杌\[7\]樹為人。                                            |
| 他令入（）      | **利根者**也须依他人之因緣，方能入道，如[舍利弗](../Page/舍利弗.md "wikilink")、[目犍连等智慧利根之人](../Page/目犍连.md "wikilink")，亦须依善友[馬勝比丘的啟迪](../Page/馬勝.md "wikilink")，才能皈依佛陀教法。 |
| 道因聲故起（）    | **宿習者**已經修習多生，在臨證果之時，仍因佛陀言教說“苦空”等法，聽聞後就能立即入道證得沙門果；如果不說苦等使其深厭諸行，圣道不能现起。                                                                            |

褒貶迥異的二種記載中，“無知”和“猶豫”的對象不同，“他令入”的主體不同，“道因聲故起”的行為不同；“餘所誘”的論述是一致的，諍論點是“不淨從外因誘惑出”還是“不淨從內因煩惱出”，此事在律藏中僅見於《[毘尼母經](../Page/毘尼母經.md "wikilink")》中[薩婆多尊者的論述](../Page/薩婆多.md "wikilink")\[8\]。“餘所誘”是[大眾部和](../Page/大眾部.md "wikilink")[分別說部宗義](../Page/分別說部.md "wikilink")“阿羅漢**無退**義”\[9\]和[說一切有部宗義](../Page/說一切有部.md "wikilink")“阿羅漢**有退**義”\[10\]之間根本分歧的具體實例體現。

## 根本分裂

唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載，在[摩揭陀國](../Page/摩揭陀國.md "wikilink")[華氏城](../Page/華氏城.md "wikilink")[雞園寺中](../Page/雞園寺.md "wikilink")，比[大天更資深的比丘都已去世](../Page/大天.md "wikilink")，輪到大天成為[上座主持](../Page/上座.md "wikilink")[布薩誦戒](../Page/布薩.md "wikilink")\[11\]；大天誦出自造五事偈頌，部分僧眾反對而起諍論，支持大天者人數多，故國王呵責少數派僧眾，少數派因而遷居[迦濕彌羅國](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")\[12\]。《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載支持大天五事教義的部派有：[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")、[多聞部](../Page/多聞部.md "wikilink")、[制多山部](../Page/制多山部.md "wikilink")、[西山住部](../Page/西山住部.md "wikilink")、[北山住部](../Page/北山住部.md "wikilink")，以及[雪山部](../Page/雪山部.md "wikilink")。唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載因五事導致的根本分裂發生在[孔雀帝國](../Page/孔雀帝國.md "wikilink")[阿育王時代](../Page/阿育王.md "wikilink")。

佛滅第三百年初（即佛滅二百多年後），[迦濕彌羅國支持大天五事的](../Page/迦濕彌羅國.md "wikilink")“本[上座部](../Page/上座部.md "wikilink")”避居[雪山改名](../Page/喜馬拉雅山.md "wikilink")[雪山部後](../Page/雪山部.md "wikilink")，擁戴《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》並反對大天五事者成立了著名的[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")。雪山部認可大天五事\[13\]，究其原因，要么是雪山部忘卻了傳統，要么是五事諍論實際上發生在最早記載五事的《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》所處的時代\[14\]。

## 大天因緣

[姚秦失譯的](../Page/姚秦.md "wikilink")《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》和[陳朝](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")[真諦譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》中，佛滅百年後提出五事導致[根本分裂的是三比丘](../Page/根本分裂.md "wikilink")\[15\]或外道\[16\]。唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》補充記載了五事的“大天因緣”\[17\]，稱其為因[大天比丘惡行而起的惡見](../Page/大天.md "wikilink")，他出家前淫母[殺父](../Page/五逆罪.md "wikilink")、[殺阿羅漢](../Page/五逆罪.md "wikilink")、[殺母](../Page/五逆罪.md "wikilink")\[18\]，出家後[妄稱上人](../Page/波羅夷.md "wikilink")，並在弟子追問下立五惡見而[破和合僧](../Page/破和合僧.md "wikilink")。

| 惡行                                                                                          | 惡見                                                                                                                                             |
| ------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 彼後既出，在僧伽藍，不正思惟，夢失不淨，然彼先稱是阿羅漢，而令弟子浣所污衣。弟子白言：阿羅漢者，諸漏已盡，師今何容猶有斯事？                              | 大天告言：天魔所嬈，汝不應怪，然所漏失，略有二種：一者、煩惱，二者、不淨。煩惱漏失，阿羅漢無，猶未能免不淨漏失。所以者何？諸阿羅漢，煩惱雖盡，豈無便利涕唾等事，然諸天魔，常於佛法而生憎嫉，見修善者，便往壞之，縱阿羅漢，亦為其嬈故，我漏失，是彼所為，汝今不應有所疑怪。是名第一惡見等起。 |
| 又彼大天，欲令弟子歡喜親附，矯設方便次第，記別四沙門果。時彼弟子稽首白言：阿羅漢等，應有證智，如何我等都不自知？                                    | 彼遂告言：諸阿羅漢，亦有無知，汝今不應於己不信。謂諸無知，略有二種：一者、染污，阿羅漢已無，二者、不染污，阿羅漢猶有，由此汝輩不能自知。是名第二惡見等起。                                                                  |
| 時諸弟子復白彼言：曾聞聖者已度疑惑，如何我等於諦實中猶懷疑惑？                                                             | 彼復告言：諸阿羅漢，亦有疑惑，疑有二種：一者、隨眠性疑，阿羅漢已斷，二者、處非處\[19\]疑，阿羅漢未斷，獨覺於此，而猶成就，況汝聲聞，於諸諦，實能無疑惑，而自輕耶。是名第三惡見等起。                                                  |
| 後彼弟子披讀諸經，說阿羅漢有聖慧眼，於自解脫，能自證知。因白師言：我等若是阿羅漢者，應自證知。如何但由師之令入？都無現智，能自證知。                          | 彼即答言：有阿羅漢，但由他入，不能自知，如舍利子，智慧第一，大目乾連，神通第一，佛若未記，彼不自知，況由他入，而能自了，故汝於此不應窮詰。是名第四惡見等起。                                                                 |
| 然彼大天雖造眾惡，而不斷滅諸善根故，後於中夜，自惟罪重，當於何處受諸劇苦，憂惶所逼，數唱苦哉。近住弟子聞之驚怪，晨朝參問：起居安不？大天答言：吾甚安樂。弟子尋白：若爾，昨夜何唱苦哉？ | 彼遂告言：我呼聖道，汝不應怪，謂諸聖道，若不至誠稱苦召，命終不現起，故我昨夜數唱苦哉。是名第五惡見等起。                                                                                           |

此節所載“由他入不能自知”\[20\]與前文的“但由他而得度脫”有差異。《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》更記載稱大天去世後，火化時無法點燃，後澆上狗屎才迅速燒成灰燼，骨灰被大風吹散無遺\[21\]。

唐朝[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載佛滅百年後提出五事者為大天比丘，在佛陀入滅兩百年後，又有一位[大天曾是外道](../Page/大天.md "wikilink")，於[大眾部中出家](../Page/大眾部.md "wikilink")，他也被稱為「賊住大天」\[22\]，他重新宣揚“大天五事”學說，導致諍論和部派分裂。他居住在制多山中，因此他的部派被稱為[制多部](../Page/制多部.md "wikilink")\[23\]。

## 折衷評斷

後世學者或有承襲“大天因緣”而作出折衷評斷，擇可通之事理以釋五事，並許為事實，而大天本人是虛妄開脫。
[真諦](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論疏](../Page/部執異論.md "wikilink")》：

[吉藏](../Page/吉藏.md "wikilink")《[三論玄義](../Page/三論玄義.md "wikilink")》：

## 學術研究

有研究認為，大天五事主張阿羅漢功德不圓滿，按照[大乘佛教教義](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，五事中的「為餘所誘」、「猶有無知」、「亦有猶豫」都是習氣，影響了[大乘佛教唯識學的](../Page/大乘佛教.md "wikilink")「種子」與「不染汙無知」的說法。\[24\]

## 註釋與引用

[Category:部派佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:部派佛教 "wikilink")

[Category:佛教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教历史 "wikilink")
[Category:大眾部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大眾部 "wikilink")
[Category:佛教名數5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數5 "wikilink")

1.
2.  《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「『諸起此見：有阿羅漢，天魔所嬈，漏失不淨，乃至廣說。』問：何故作此論？答：為欲分別，佛涅槃後，**假名苾芻**，所起惡見，令有智者，知而制之，故作斯論。」

3.  《[阿毘曇八犍度論](../Page/阿毘曇八犍度論.md "wikilink")》：「得阿羅漢，由他知得。」

4.  《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》：「從他**饒益**()。無知。疑。由觀察。言說得道。」

5.
6.
7.
8.  《[毘尼母經](../Page/毘尼母經.md "wikilink")》：「尊者[薩婆多說曰](../Page/薩婆多.md "wikilink")：『若比丘，得世俗定，從四禪起；天魔作女形，惑亂其心，此比丘即共行不淨；行已即悔，無覆藏心，念念相續，無一念隱，亦心中不樂捨法服；如此人者，應當從僧乞滅除波羅夷羯磨；僧與此人白四除波羅夷罪羯磨，此人得戒已，如僧告勅：盡形奉行，不得作和尚阿闍梨，不得作教授尼師，僧集時不得說戒，一切法事得聽，在大僧下坐，不得與僧連草食。』」

9.  《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》：「此中[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")。一說部。說出世部。雞胤部。本宗同義者。謂四部同說。……預流者有退義。阿羅漢無退義。」「其[化地部本宗同義](../Page/化地部.md "wikilink")。……預流有退。諸阿羅漢定無退者。」「其[法藏部本宗同義](../Page/法藏部.md "wikilink")。……阿羅漢身皆是無漏。」

10. 《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》：「[說一切有部本宗同義者](../Page/說一切有部.md "wikilink")。……預流者無退義。阿羅漢有退義。」

11. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「大天於後集先所說。五惡見事。而作頌言。餘所誘無知。猶豫他令入。道因聲故起。是名真佛教。於後漸次鷄園寺中。上座苾芻多皆滅歿。十五日夜布灑他時。次當大天**昇座**說戒。」

12. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「彼便自誦所造伽他。爾時眾中。有學無學多聞持戒修靜慮者。聞彼所說無不驚訶。咄哉愚人寧作是說。此於三藏曾所未聞。咸即對之翻彼頌曰。餘所誘無知。猶豫他令入。道因聲故起。汝言非佛教。於是竟夜鬪諍紛然。乃至終朝朋黨轉盛。城中士庶乃至大臣。相次來和皆不能息。王聞自出詣僧伽藍。於是兩朋各執己誦。時王聞已亦自生疑。尋白大天。孰非誰是我等今者當寄何朋。大天白王。戒經中說若欲滅諍依多人語。王遂令僧兩朋別住。賢聖朋內耆年雖多而僧數少。大天朋內耆年雖少而眾數多。王遂從多依大天眾。訶伏餘眾。事畢還宮。爾時鷄園諍猶未息後隨異見遂分二部。一[上座部](../Page/上座部.md "wikilink")。二[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")。時諸賢聖知眾乖違。便捨鷄園欲往他處。諸臣聞已遂速白王。王聞既瞋便勅臣曰。宜皆引至殑伽河邊。載以破船中流墜溺。即驗斯輩是聖是凡。臣奉王言便將驗試。時諸賢聖各起神通。猶如雁王陵虛而往。復以神力攝取船中同捨鷄園未得通者。現諸神變作種種形相。次乘空西北而去。王聞見已深生愧悔。悶絕躃地水灑乃蘇。速即遣人尋其所趣。使還知在[迦濕彌羅](../Page/迦濕彌羅.md "wikilink")。復固請還僧皆辭命。王遂總捨迦濕彌羅國。造僧伽藍安置賢聖眾。隨先所變作種種形。即以摽題僧伽藍號。謂鷄園等數有五百。復遣使人多齎珍寶營辦什物而供養之。由是爾來此國多有諸賢聖眾任持佛法。相傳制造于今猶盛。」

13. [窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[異部宗輪論述記](../Page/異部宗輪論述記.md "wikilink")》：「有阿羅漢為餘所誘等五事。本上座部為此五事與大眾諍。所以分出。今復許立。何乖本旨。初與大眾乖諍之時尚未立此。至三百年滿與說一切有諍。說一切有得本宗故無五事。舊上座弟子失本所宗乃立五事。是知年淹日久聖隱凡生。新與舊殊。復何怪也。」「上座部本弘經藏。以為上首。以律對法為後弘宣。非是不弘律及對法。然不以為首。至三百年初。[迦多衍尼子出世於上座部出家](../Page/迦多衍尼子.md "wikilink")。先弘對法後弘經律。既乖上座本旨。所以鬬諍紛紜。名少乖諍。不同大天大乖諍也。又解。未必此時迦多衍尼子生。但執義不同。遂為乖諍。且如大天五事。上座猶行。此時之中。有不許者。既乖本旨。所以遂分兩部。」

14. [真諦譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[婆藪槃豆法師傳](../Page/婆藪槃豆法師傳.md "wikilink")》：「佛滅度後**五百年**中有阿羅漢。名[迦旃延子](../Page/迦旃延子.md "wikilink")。母姓迦旃延從母為名。先於薩婆多部出家。本是天竺人後往[罽賓國](../Page/罽賓.md "wikilink")。罽賓在天竺之西北。與五百阿羅漢及五百菩薩。共撰集薩婆多部阿毘達磨。製為八伽蘭他。即此間云《[八乾度](../Page/發智論.md "wikilink")》。伽蘭他譯為結。亦曰節。」
    [道梴](../Page/道梴.md "wikilink")《[毘婆沙序](../Page/阿毘曇毘婆沙論.md "wikilink")》：「自釋迦遷暉。**六百餘載**。時北天竺有五百應真。以為靈燭久潛。神炬落耀。含生昏喪。重夢方始。雖前勝迦栴延撰阿毘曇以拯頹運。而後進之賢尋其宗致。儒墨競構。是非紛拏。故乃澄神玄觀。搜簡法相。造《[毘婆沙](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》。抑止眾說。或即其殊辯。或標之銓評。」

15. 失譯《[十八部論](../Page/十八部論.md "wikilink")》：「時有**比丘**。一名能。二名因緣。三名多聞。說有五處以教眾生。所謂從他饒益無知。疑由觀察。言說得道。此是佛（教）。從始生二部。」

16. [真諦譯](../Page/真諦.md "wikilink")《[部執異論](../Page/部執異論.md "wikilink")》：「如是時中大眾破散。破散大眾凡有四種。一大國眾。二外邊眾。三多聞眾。四大德眾。此四大眾。共說**外道**所立五種因緣。五因緣者。如彼偈說。餘人染污衣。無明疑他度。聖道言所顯。是諸佛正教。思擇此五處。分成兩部。」

17. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「已說五種惡見自性及彼對治。等起云何。謂**大天因緣**。是此等起。」

18. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「昔末土羅國有一商主。少娉妻室生一男兒。顏容端正與字大天。未久之間商主持寶遠適他國。展轉貿易經久不還。其子長大染穢於母。後聞父還心既怖懼。與母設計遂殺其父。彼既造一無間業已。事漸彰露。便將其母展轉逃隱波吒梨城。彼後遇逢本國所供養阿羅漢苾芻。復恐事彰。遂設方計殺彼苾芻。既造第二無間業已。心轉憂慼。後復見母與餘交通。便憤恚言。我為此故造二重罪。移流他國跉跰不安。今復捨我更好他人。如是倡穢誰堪容忍。於是方便復殺其母。彼造第三無間業已。由彼不斷善根力故。深生憂悔寢處不安。自惟重罪何緣當滅。彼後傳聞沙門釋子有滅罪法。遂往鷄園僧伽藍所。於其門外見一苾芻徐步經行。誦伽他曰。若人造重罪。修善以滅除。彼能照世間。如月出雲翳。時彼聞已歡喜勇躍。知歸佛教定能滅罪。因即往詣一苾芻所。慇懃固請求度出家。時彼苾芻既見固請。不審撿問遂度出家。還字大天教授教誡。大天聰慧。出家未久。便能誦持三藏文義。言詞清巧善能化導。波吒梨城無不歸仰。王聞召請數入內宮。恭敬供養而請說法。」

19. 《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·六八四經》：何等為如來十力。謂如來**處非處**如實知。是名如來初力。若成就此力者。如來．應．等正覺得先佛最勝處智。轉於梵輪。於大眾中能師子吼而吼。」
    《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「佛世尊成就[十力](../Page/十力.md "wikilink")、[四無所畏及與大悲三念住等不可思議無邊功德](../Page/四無所畏.md "wikilink")。隨用差別立種種名。具於十種說名意力。云何為十。一**處非處**智力。二業法集智力。三靜慮解脫等持等至發起雜染清淨智力。四種種界智力。五種種勝解智力。六根勝劣智力。七遍趣行智力。八宿住隨念智力。九死生智力。十漏盡智力。」

20.
21. 《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「波吒梨王既失彼眾。相率供養住鷄園僧。於後大天因遊城邑有占相者。遇爾見之竊記彼言。今此釋子却後七日定當命終。弟子聞之憂惶啟告。彼便報曰。吾已久知。還至鷄園遣諸弟子。分散遍告波吒梨城。王及諸臣長者居士。却後七日吾當涅槃。王等聞之無不傷歎。至第七日彼遂命終。王及諸臣城中士庶悲哀戀慕。各辦香薪。并諸酥油花香等物。積置一處而焚葬之。持火來燒隨至隨滅。種種方計竟不能然。有占相師。謂眾人曰。彼不消此殊勝葬具。宜以**狗糞**而灑穢之。便用其言火遂炎發。須臾焚蕩俄成灰燼。暴風卒至飄散無遺。故彼是前惡見等起。諸有智者應知避之。」

22. [窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[異部宗輪論述記](../Page/異部宗輪論述記.md "wikilink")》：「外道之中有形同俗。有同出家。今此出家之人。故言出家外道。捨外道之邪教。歸如來之正法。亦名大天。前第一百年時有大天比丘。為乖諍之首。今此同前之名。故稱為亦。婆沙所說是前大天。於大眾部中出家等者。顯所從部出家受具。明形入僧流。受持具戒。廣學優思名曰多聞。行潔高清目為精進。此乃談其威德。明所從部。即乖諍之首也。又有釋言。摩揭陀國有好雲王。大弘佛法。所在供養。諸大聖者。多集其國。其國貴庶唯事沙門。不崇外道。外道之徒貧諸四事。遂私剔髮賊住出家。或有聰明受持三藏。能善說法。遂使凡聖同流。偽真和雜。王知此事。沙汰聖凡。外道賊住多歸本宗。聖明博達猶有數百許人。同共佛法。幽玄竝能通達。王問聖者。賊住外道猶自有無。聖者報曰。尚有數百。其彼外道朋黨極盛。若更剪除。恐其破壞佛法。王遂別造伽藍。安置彼眾。其此大天。即彼頭首。多聞博學。」

23. 《異部宗輪論》：「第二百年滿時，有一出家外道，捨邪歸正，亦名大天。大眾部中出家受具，多聞精進，居制多山，與彼部僧重詳五事。因茲乖諍，分為三部：一制多山部、二西山住部、三北山住部。」

24.