**大公會議**（，或稱**公會議**、**普世公会议**、**普教會議**）是傳統[基督教中有普遍代表意义的世界性](../Page/基督教.md "wikilink")[主教會議](../Page/主教.md "wikilink")，咨审表决重要教务和教理争端。大公會議的英文“Ecumenical
Councils”
源自希臘文“Οικουμένη”，意为“普世性的”。對基督教教義有深遠影響的基督教早期会议是[第一次尼西亞公會議](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")、[第一次君士坦丁堡公會議和](../Page/第一次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")[以弗所公會議](../Page/以弗所公會議.md "wikilink")。在公元1054年，東西方[教會大分裂](../Page/基督教大分裂.md "wikilink")。自此之後，[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")（希臘正教）只信守首七次大公會議所確立之大公會議信條。雖然第四次君士坦丁堡會議是在教會大分裂之前舉行，卻不獲東正教承認。故此，今日的東正教只承認七次大公會議，而[羅馬天主教則認為是八次](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")。而教會大分裂之後的大公會議由羅馬天主教單方面舉行，所以內容不為東正教所承認。

儘管如此，部分東正教徒認為第四次君士坦丁堡大公會議（公元879-880年）、第五次君士坦丁堡大公會議（公元1341–1351年）和耶路撒冷會議（公元1672年）是大公會議。\[1\]

天主教和東正教公認的會議如下：

  - 第一次：[第一次尼西亞公會議](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")（公元325年，分裂出異端[亞流派](../Page/亞流派.md "wikilink")）
  - 第二次：[第一次君士坦丁堡公會議](../Page/第一次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")（公元381年）
  - 第三次：[以弗所公會議](../Page/以弗所公會議.md "wikilink")（公元431年，分裂出[東方亞述教會](../Page/東方亞述教會.md "wikilink")）
  - 第四次：[迦克墩公會議](../Page/迦克墩公會議.md "wikilink")（或稱卡爾西頓會議，公元451年，分裂出[東方正統教會](../Page/東方正統教會.md "wikilink")）
  - 第五次：[第二次君士坦丁堡公會議](../Page/第二次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")（公元553年）
  - 第六次：[第三次君士坦丁堡公會議](../Page/第三次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")（公元680年-681年）
  - 第七次：[第二次尼西亞公會議](../Page/第二次尼西亞公會議.md "wikilink")（公元787年）

天主教和東正教一同举行，但[东西教会大分裂后东正教拒绝承认会议信条的会议](../Page/东西教会大分裂.md "wikilink")：

  - 第八次：[第四次君士坦丁堡大公會議](../Page/第四次君士坦丁堡大公會議.md "wikilink")（公元869年-870年）

其後只由天主教舉行會議如下：

  - 第九次：[第一次拉特朗大公會議](../Page/第一次拉特朗大公會議.md "wikilink")（公元1123年）
  - 第十次：[第二次拉特朗大公會議](../Page/第二次拉特朗大公會議.md "wikilink")（公元1139年）
  - 第十一次：[第三次拉特朗公會議](../Page/第三次拉特朗公會議.md "wikilink")（公元1179年）
  - 第十二次：[第四次拉特朗大公會議](../Page/第四次拉特朗大公會議.md "wikilink")（公元1215年）
  - 第十三次：[第一次里昂大公會議](../Page/第一次里昂大公會議.md "wikilink")（公元1245年）
  - 第十四次：[第二次里昂大公會議](../Page/第二次里昂大公會議.md "wikilink")（公元1274年）
  - 第十五次：[維埃納大公會議](../Page/維埃納大公會議.md "wikilink")（公元1311年-1312年）
  - 第十六次：[康士坦斯大公會議](../Page/康士坦斯大公會議.md "wikilink")（公元1414年-1418年）
  - 第十七次：[佛羅倫斯大公會議](../Page/佛羅倫斯大公會議.md "wikilink")（公元1438年-1445年）
  - 第十八次：[第五次拉特蘭大公會議](../Page/第五次拉特蘭大公會議.md "wikilink")（公元1512年-1517年）
  - 第十九次：[特倫多大公會議](../Page/天特會議.md "wikilink")（公元1545年-1563年）
  - 第二十次：[第一次梵蒂岡大公會議](../Page/第一次梵蒂岡大公會議.md "wikilink")（公元1869年-1870年，分裂出[舊天主教會](../Page/舊天主教會.md "wikilink")）
  - 第二十一次：[第二次梵蒂岡大公會議](../Page/第二次梵蒂岡大公會議.md "wikilink")（公元1962年-1965年，分裂出[聖庇護十世司鐸兄弟會](../Page/聖庇護十世司鐸兄弟會.md "wikilink")）

其后只由东正教举行的会议如下:

  - 第八次：[第一次正教會神聖大公會議](../Page/第一次正教會神聖大公會議.md "wikilink")(2014年，伊斯坦布尔)
  - 第九次：[第二次正教會神聖大公會議](../Page/第二次正教會神聖大公會議.md "wikilink")(2016年，克里特岛)

## 基督教其他重要会议

  - [耶路撒冷会议](../Page/耶路撒冷会议.md "wikilink") -
    召開於公元48年或49年，決定了[外邦人加入教會要遵守的條件](../Page/外邦人.md "wikilink")。
  - [希波公議會](../Page/希波公議會.md "wikilink") -
    召開於公元398年，決定了哪些作品及文獻能收錄於[新約之中](../Page/新約.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:大公會議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大公會議 "wikilink")
[Category:基督教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教术语 "wikilink")
[Category:基督教组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教组织 "wikilink")
[Category:教会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教会学 "wikilink")

1.  "In 879, two years after the death of Patriarch Ignatius, another
    council was summoned **(many consider it the Eighth Ecumenical
    Council)**, and again St. Photius was acknowledged as the lawful
    archpastor of the Church of Constantinople" ([Orthodox Church in
    America)](http://ocafs.oca.org/FeastSaintsViewer.asp?FSID=100442).