**大场镇**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[宝山区下辖的一个](../Page/宝山区_\(上海市\).md "wikilink")[镇](../Page/镇.md "wikilink")\[1\]，面积27.22平方公里，2008年户籍人口10.53万人。

大场是宝山区最南的一个镇，位于全区西南部，东为[静安区](../Page/静安区.md "wikilink")，西为[嘉定区](../Page/嘉定区.md "wikilink")，南为[普陀区](../Page/普陀区_\(上海市\).md "wikilink")，北以[蕰藻浜为界与](../Page/蕰藻浜.md "wikilink")[顾村镇相邻](../Page/顾村镇.md "wikilink")。大场镇人民政府原先驻[沪太路](../Page/沪太路.md "wikilink")1858号，2010年12月20日，大场镇人民政府迁至大华路1469号。

“大场”，相传宋时设盐场于此，因盐场甚大，故名。据清光绪《宝山县志》记载：“大场镇，在县治西南三十里，宋时置盐场于此，而得名”。\[2\]

大场镇内主要机构有正司级的[上海大学](../Page/上海大学.md "wikilink")。大场镇北部（原祁连镇）亦随上大而兴。

## 行政区划

大场镇下辖60个[居民委员会和](../Page/居民委员会.md "wikilink")10个[村民委员会](../Page/村民委员会.md "wikilink")：\[3\]

居民委员会：大华一村一居委会、大华一村二居委会、大华一村三居委会、大华一村四居委会、大华一村五居委会、大华二村一居委会、大华二村二居委会、大华二村四居委会、大华二村五居委会、大华二村七居委会、大华三村四居委会、大华三村七居委会、大华四村一居委会、乾溪新村一居委会、乾溪新村二居委会、乾溪新村四居委会、乾溪新村六居委会、东街居委会、西街居委会、联建居委会、联合居委会、祁连一村一居委会、祁连一村二居委会、祁连二村一居委会、祁连二村二居委会、祁连三村第一居委会、祁连四村居委会、大华一村七居委会、大华二村八居委会、大华三村一居委会、大华三村二居委会、大华三村三居委会、大华三村五居委会、大华三村六居委会、乾溪新村五居委会、大华二村嘉华苑居委会、大华二村第六居委会、大华四村第二居委会、大华四村第三居委会、大华四村第四居委会、大华四村第五居委会、大华四村第六居委会、联乾居委会、乾溪新村第八居委会、祁连三村第二居委会、祁连三村第三居委会、锦秋第一居委会、乾溪新村第七居委会、新华居委会、乾宁苑居委会、祁连一村第三居委会、祁连二村第三居委会、大华四村第七居委会、大华二村滨江雅苑居委会、大华一村第六居委会、和泰苑居委会、城市绿洲第一居委会、大华二村铂金华府居委会、慧华苑居委会、大华五村第一居委会。

村民委员会：联东村村委会、场南村村委会、东方红村村委会、场中村村委会、联西村村委会、南大村村委会、红光村村委会、葑村村村委会、丰收村村委会、丰明村村委会。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [上海市宝山区大场镇人民政府](http://dcz.baoshan.sh.cn/)

[Category:上海市宝山区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市宝山区行政区划 "wikilink")

[Category:上海乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海乡镇 "wikilink")

1.
2.  \[<http://dcz.baoshan.sh.cn/tswh/dczz/201006/t20100613_30480.html>\>铁大场历史之一：“大场”名称的来历\]
3.