**大川周明**（），出生於[山形县](../Page/山形县.md "wikilink")[酒田市](../Page/酒田市.md "wikilink")，日本作家、思想家、[极端民族主义者](../Page/极端民族主义.md "wikilink")、大[亚细亚主义者](../Page/亚细亚主义.md "wikilink")、[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")、[回教学者](../Page/回教.md "wikilink")。[二次大戰](../Page/二次大戰.md "wikilink")[日本投降後](../Page/日本投降.md "wikilink")，被[東京軍事法庭列為](../Page/東京軍事法庭.md "wikilink")[甲級戰犯](../Page/甲級戰犯.md "wikilink")[疑犯](../Page/疑犯.md "wikilink")，後因罹患[精神病](../Page/精神病.md "wikilink")，予以[不起訴處分](../Page/不起訴.md "wikilink")。

## 背景

大川周明自[熊本第五高等學校畢業後](../Page/熊本.md "wikilink")、1911年在[东京帝国大学完成學業](../Page/东京帝国大学.md "wikilink")，主修[吠陀文学和](../Page/吠陀.md "wikilink")[古印度哲学](../Page/古印度哲学.md "wikilink")。由於他通晓[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[梵语和](../Page/梵语.md "wikilink")[巴利语](../Page/巴利语.md "wikilink")，畢業後受[參謀本部雇為翻譯](../Page/參謀本部_\(日本\).md "wikilink")。在1913年夏天在[神田
(千代田區)的舊書店購買並阅读了](../Page/神田_\(千代田區\).md "wikilink")[亨利·卡登斯](../Page/亨利·卡登斯.md "wikilink")（Henry
Cotton）爵士的著作「新印度」《New India or Indian in
transition》（1886年，1905年修订版），书中叙述了当代政治局势，讓大川感受到受殖民人民的痛苦。读完这本书后，大川周明放弃了[社會主義转而支持大亚细亚主义](../Page/社會主義.md "wikilink")、支持[印度獨立運動](../Page/印度獨立運動.md "wikilink")，與逃亡日本的印度獨立運動人士等人來往。

1918年起，大川受雇於軍方色彩濃厚的[南滿洲鐵道株式會社之下的](../Page/南滿洲鐵道株式會社.md "wikilink")為調查員，後升職為編輯課長、調查課課長，終於1928年成為東亞經濟調查局的局長。1929年東亞經濟調查局獨立為財團法人，大川便就任為理事長。在東亞經濟調查局期間，他不停從事右翼的政治活動，從1919年的[猶存社](../Page/猶存社.md "wikilink")（主要人物為[北一輝](../Page/北一輝.md "wikilink")，但其與大川理念不同，故此設於1923年解散）、1924年的、1932年的等皆是。雖然起初東亞經濟調查局仍有自由主義的人士，但彼等於1932年後皆被調職他處。\[1\]1932年因参与[五一五事件被日本当局判处](../Page/五一五事件.md "wikilink")5年徒刑。1939年任[法政大学大陆部长](../Page/法政大学.md "wikilink")。同時成立東亞經濟調查局附屬研究所、任所長，並自陸軍、滿鐵與[外務省獲取共計](../Page/日本外務省.md "wikilink")15萬日元的補助。此附屬研究所每年錄取20名自高校畢業者，施以兩年文化、語言教育後派往南洋地區，實施長期「調查研究」。

## 戰前的活動與思想

1920年任[拓殖大学教授](../Page/拓殖大学.md "wikilink")，宣扬[民族主义思想](../Page/民族主义.md "wikilink")。后创建[右翼团体神武会](../Page/右翼.md "wikilink")，早年在参谋部从事德文资料翻译工作。1918年满铁调查部供职。1919年参与创立犹存社。翌年为[拓殖大学教授](../Page/拓殖大学.md "wikilink")，颂扬[殖民主义](../Page/殖民主义.md "wikilink")。后因与北一辉等人意见不合，另创行地社和神武会等右翼团体，1929年任满铁经济调查局理事长。对内主张建立军部[法西斯主义统治](../Page/法西斯主义.md "wikilink")，对外鼓吹大亚细亚主义。逐渐与军部上层的幕僚将校接近，同[樱会骨干勾结](../Page/樱会.md "wikilink")，策划[三月事件和](../Page/三月事件.md "wikilink")[十月事件](../Page/十月事件_\(日本\).md "wikilink")。

大川主張，「大日本帝國是上天所派下來的新世界的領導者」，故對全東亞的人民都有義務，應「救治那些飽受西歐民族虐待下的人們，決不代替西歐民族奴役他們」。\[2\]至於其辦法乃是窮兵黷武：他寫道，「復興亞細亞之戰士又必須是改造日本之戰士。」\[3\]1943年，大川出版《建設大東亞秩序》一書，提倡[大東亞共榮圈](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")，同樣主張要改變歐美將亞洲變為[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")、[半殖民地之事實](../Page/半殖民地.md "wikilink")。為對抗歐美文明，大川主張亞洲其實有著一致的精神：「儘管表面上差異甚遠，但在世界觀上，意即如何看待世界與人生，如何理解並藉事物，以及與此相應如何形成生活這些方面，亞細亞顯然存在著一致性。」\[4\]在他早年的〈日本文明之意義及價值〉（1914年）一文中，他便已揭示：亞洲精神最高之處即在日本的[神道精神](../Page/神道.md "wikilink")，原因在其已先後吸收並強化了來自[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")「[三韓](../Page/三韓.md "wikilink")」（[馬韓](../Page/馬韓.md "wikilink")、[辰韓](../Page/辰韓.md "wikilink")、[弁韓](../Page/弁韓.md "wikilink")）、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[儒家與](../Page/儒家.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[佛教的思想精髓](../Page/佛教.md "wikilink")。\[5\]

## 东京审判

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Okawa_Shumei_in_court.jpg "fig:缩略图")
[第二次世界大战以后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，大川周明成为[远东国际军事法庭](../Page/远东国际军事法庭.md "wikilink")[甲级战犯中唯一的民间人士](../Page/甲级战犯.md "wikilink")，在接受审判期间出现了短时的神志恍惚、举止失常的情况。在法庭受审期间，他不时地裸露身体，喧哗叫嚷，还以手频击坐在前排的前首相[东条英机的头部](../Page/东条英机.md "wikilink")，并高喊“”（德语：“过来，印度人！”）。大法官[威廉·韦伯](../Page/威廉·韦伯_\(法官\).md "wikilink")（William
Webb）爵士（审判团主席）最终决定放弃了对大川周明的起诉，因为由法庭指定的医学专家鉴定他患有[梅毒引起的](../Page/梅毒.md "wikilink")[精神疾病](../Page/精神疾病.md "wikilink")、故於1947年4月9日正式不起訴他；但是从审判一开始大川周明就说这法庭是一齣闹剧，不值得称其为合法的法庭。因此众多人始终坚信，他只是在审判期间装疯，从而达到释放的目的。

## 翻译古兰经

由于梅毒性精神病导致他的精神不稳定，大川周明从监狱转到[駐日美軍医院](../Page/駐日美軍.md "wikilink")，随后又转院到[东京大学医院及](../Page/东京大学医院.md "wikilink")[东京都立松泽医院](../Page/东京都立松泽医院.md "wikilink")，这一期间他完整翻译了《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》，成为第一位完整翻译《古兰经》的日本人（據該書之自序，大川的[阿拉伯文懂得不多](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")，故其譯文乃綜合中、英、法、德四語言譯本而得）。这个荣誉的取得也最终影响到大川周明被完全释放。

根據大川在其译《古兰经》之序文，他對回教的濃厚興趣自大學時即開始。另一位《古兰经》譯者[井筒俊彥](../Page/井筒俊彥.md "wikilink")（首次將古蘭經直接從[阿拉伯文譯成](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")[日文之人](../Page/日文.md "wikilink")）回憶，大川在東亞經濟調查局期間便大手筆自[荷蘭購入關於伊斯蘭教教義的全集](../Page/荷蘭.md "wikilink")，幾乎擁有所有伊斯蘭研究的文本資料\[6\]。大川於二次大戰中的1942年出版《回教概論》亦受到[竹內好的讚譽](../Page/竹內好.md "wikilink")，稱之為「日本[伊斯蘭研究的最高水準](../Page/伊斯蘭研究.md "wikilink")」。\[7\]

## 主要代表著作

  - 『復興亞洲的若干問題』（1922年、中公文庫）
  - 『日本精神研究』（1924年）
  - 『特許植民会社制度研究』（1927年）
  - 『国史課本』（1931年）
  - 『日本二千六百年史』（1939年）
  - 『美英东亚侵略史』（1941年、第一書房）"二战期间日本最畅销的读物"
  - 『回教概論』（1942年、1991年於中公文庫刊行）
  - 『古蘭經(日译本)』（1950年）
  - 『安楽の門』（1951年）
  - 『大川周明全集』（1961年-1974年）

## 对大川周明的研究书物

  - [松本健一](../Page/松本健一.md "wikilink") 著作的『大川周明』（岩波現代文庫）
  - 大塚健洋 著作的『大川周明』（中公新書）
  - 『大川周明日記』(1986年)
  - 『大川周明関係文書』(1998年)
  - [佐藤优](../Page/佐藤优_\(外交官\).md "wikilink") 著作的『日美开战的真相
    大川周明著『美英东亚侵略史』解析』（小学館、2006年、ISBN
    4-09-389731-X）

## 參考資料

<references />

{{-}}

[Category:日本社會運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本社會運動者 "wikilink")
[Category:日本保守思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本保守思想家 "wikilink")
[Category:日本作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作家 "wikilink")
[Category:日本翻译家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本翻译家 "wikilink")
[Category:伊斯兰教学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰教学者 "wikilink")
[Category:東京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京大學校友 "wikilink")
[Category:甲級戰犯嫌疑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲級戰犯嫌疑人 "wikilink")
[Category:九一八事變人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九一八事變人物 "wikilink")
[Category:太平洋戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋戰爭人物 "wikilink")
[Category:古兰经翻译者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古兰经翻译者 "wikilink")

1.  原覺天，現代アジア研究成立史論，頁456-8。
2.  大川周明，君国の使命，大川周明関係文書106～112頁。
3.  大川周明《復興亞細亞諸問題：序》，東京: 明治書房。
4.  大川周明〈日本文明之意義及價值〉，《大川周明關係文書》，93頁 。
5.  大川周明〈日本文明の意義及び価値〉，《大川周明關係文書》，82頁 。
6.  『中央公論』1993年1月号、後に『井筒俊彦著作集』別巻、中央公論社、1993年
7.  竹內好於亞細亞経済研究所（アジア経済研究所）的演講：「大川周明のアジア研究」。