**大内义兴**（[文明9年](../Page/文明_\(年號\).md "wikilink")（1477年4月7日）－[享禄元年](../Page/享禄.md "wikilink")12月20日（1529年1月29日））是[室町时代的](../Page/室町时代.md "wikilink")[武将](../Page/武将.md "wikilink")，[周防的](../Page/周防國.md "wikilink")[战国大名](../Page/战国大名.md "wikilink")。大内氏第三十代當主。父亲为周防等國[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")[大内政弘](../Page/大内政弘.md "wikilink")。兄弟[大内隆弘](../Page/大内隆弘.md "wikilink")。正室为[長門守護代](../Page/長門守護代.md "wikilink")[内藤弘矩的女儿](../Page/内藤弘矩.md "wikilink")[東向殿](../Page/東向殿.md "wikilink")。兒子[大内義隆](../Page/大内義隆.md "wikilink")。小名[龜童丸](../Page/龜童丸.md "wikilink")，曾任[周防](../Page/周防.md "wikilink")、[長門](../Page/長門.md "wikilink")、[石見](../Page/石見.md "wikilink")、[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")、[筑前](../Page/筑前.md "wikilink")、[豐前](../Page/豐前.md "wikilink")、[山城](../Page/山城.md "wikilink")7國的[守護大名和](../Page/守護大名.md "wikilink")[幕府的管領代](../Page/幕府.md "wikilink")。

## 生平

### 接任家督

1477年出生於[山口館](../Page/山口館.md "wikilink")，為[大内氏第二十九代當主](../Page/大内氏.md "wikilink")[大内政弘的長子](../Page/大内政弘.md "wikilink")。

1492年參與討伐[近江國大名](../Page/近江國.md "wikilink")[六角高賴](../Page/六角高賴.md "wikilink")（長享·延德之亂）。1494年，大内政弘患病后宣佈[隱居](../Page/隱居_\(家制度\).md "wikilink")，大内義興繼任家督。1495年大内政弘逝世后，家臣[陶武護大進讒言中傷](../Page/陶武護.md "wikilink")[長門守護代](../Page/長門.md "wikilink")[内藤弘矩](../Page/内藤弘矩.md "wikilink")，誣衊内藤弘矩意圖擁立義興之弟[大内隆弘為主](../Page/大内隆弘.md "wikilink")，義興聽信讒言誅殺内藤弘矩及其子[内藤弘和](../Page/弘和.md "wikilink")，後來義興察知當中冤情，反倒誅殺陶弘護並娶内藤弘矩之女為正室，立内藤弘矩之侄[内藤興盛繼任内藤氏家督再興内藤氏](../Page/内藤興盛.md "wikilink")。

### 擴大勢力

在大内義興統領下，大内氏在北九州与[大友氏](../Page/大友氏.md "wikilink")、[少贰氏战斗](../Page/少贰氏.md "wikilink")，同时在原有领土[周防](../Page/周防國.md "wikilink")、[長門](../Page/長門.md "wikilink")、[豐前](../Page/豐前.md "wikilink")、[筑前](../Page/筑前.md "wikilink")，再兼任[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")、[石見的守護職](../Page/石見.md "wikilink")，甚至扩充势力至九州西北的[肥前](../Page/肥前.md "wikilink")。1496年，大内義興介入[大友氏的内亂](../Page/大友氏.md "wikilink")，將殺害其已隱居的前主[大友政親](../Page/大友政親.md "wikilink")，另立[大友親實繼承大友氏](../Page/大友親實.md "wikilink")，但遭到政親之弟[大友親治反抗而未能得逞](../Page/大友親治.md "wikilink")。

1497年1月，大内義興以救援[九州探題](../Page/九州.md "wikilink")[渋川尹繁為名出兵](../Page/渋川尹繁.md "wikilink")[肥前](../Page/肥前.md "wikilink")，攻打肥前守護[少弐政資和](../Page/少弐政資.md "wikilink")[少弐高經父子](../Page/高經.md "wikilink")。4月，少弐父子逃亡中途自盡，大内氏徹底控制北九州。

少弐政資的三子[少弐資元於](../Page/少弐資元.md "wikilink")1501年起兵復仇，並於1506年聯合大友親治互為同盟，組織聯軍攻擊大内氏北九州領地。1507年，大内義興以巧妙的政治手腕，利用從1500年流亡到山口、接受大内氏保護的流亡將軍[足利義尹擔任中間人](../Page/足利義稙.md "wikilink")，借助[幕府僅餘的權威調停三家之間的紛爭](../Page/幕府.md "wikilink")，成功保住北九州領地。

### 進出畿内

1507年[管領](../Page/管領.md "wikilink")[細川政元被養子](../Page/細川政元.md "wikilink")[細川澄之暗殺之際](../Page/細川澄之.md "wikilink")，管領細川家分裂，細川政元三名養子[細川澄之](../Page/細川澄之.md "wikilink")、[細川澄元](../Page/細川澄元.md "wikilink")、[細川高國互相攻殺](../Page/細川高國.md "wikilink")。細川澄之首先敗死，大内義興把握[細川氏内亂的機會擁立前將軍](../Page/細川氏.md "wikilink")[足利義材涉足畿内事務](../Page/足利義材.md "wikilink")，以協助將軍[上洛為名](../Page/上洛.md "wikilink")，發佈命令動員勢力範圍内的[九州及](../Page/九州.md "wikilink")[中國地方國人眾出兵](../Page/中國地方.md "wikilink")。11月大内氏部隊從山口出發，12月進入[備后國跟細川高國達成同盟](../Page/備后國.md "wikilink")，第二年上洛擊敗[細川澄元](../Page/細川澄元.md "wikilink")，使澄元與其支持的將軍[足利義澄逃往](../Page/足利義澄.md "wikilink")[近江](../Page/近江.md "wikilink")。

義材成功再任將軍並改名為[足利義稙](../Page/足利義稙.md "wikilink")，義興因擁立之功被封為管領代（細川高國則為管領）、左京大夫、[山城守護](../Page/山城.md "wikilink")，與細川高國聯合在[京都執掌政事](../Page/京都.md "wikilink")。

但是細川澄元並未屈服，他集結來自[阿波的細川氏部隊](../Page/阿波.md "wikilink")，在重臣[三好之長輔佐下誓要奪回京都而積極展開反攻](../Page/三好之長.md "wikilink")。經歷一系列戰鬥，例如[如意嶽之戰](../Page/如意嶽之戰.md "wikilink")、[蘆屋河源合戰](../Page/蘆屋河源合戰.md "wikilink")、[深井城合戰](../Page/深井城合戰.md "wikilink")，[細川高國和大内義興在近畿地區戰敗而暫時撤退到](../Page/細川高國.md "wikilink")[京都西部的](../Page/京都.md "wikilink")[丹波](../Page/丹波.md "wikilink")。1510年8月14日，細川澄元手中的皇牌----將軍[足利義澄突然死去](../Page/足利義澄.md "wikilink")，為大内義興和細川高國一方創造了機會。8月23日，雙方在[船岡山展開決戰](../Page/船岡山.md "wikilink")，是為[船岡山之戰](../Page/船岡山之戰.md "wikilink")，大内義興、細川高國聯軍擊破細川澄元軍，重奪京都。

此刻大内氏和義興本人可說達致事業上的巔峰。1512年獲得從三位晉身[公卿行列](../Page/公卿.md "wikilink")。大内義興亦把自己的女兒嫁給[足利義稙的養子](../Page/足利義稙.md "wikilink")[足利義維](../Page/足利義維.md "wikilink")。1516年，大内氏獲得了派遣[遣明船的特權](../Page/遣明船.md "wikilink")，壟斷了利潤甚豐的[日明貿易](../Page/日明貿易.md "wikilink")，此擧動搖了細川高國一方的利益，引起後來在[中國發生的貿易糾紛](../Page/中國.md "wikilink")[寧波之亂](../Page/寧波之亂.md "wikilink")。

大内義興前後在京都十年，伴隨其出征的國人眾有部分於船岡山之戰之前擅自離隊回國，後來戰鬥完結之後義興亦允許部分國人眾撤退，礙于義興一直在京都留守及七家[安藝國人眾締結](../Page/安藝.md "wikilink")[國人一揆同盟](../Page/國人一揆.md "wikilink")，大内氏亦無暇追究擅自離隊的責任（[毛利氏](../Page/毛利氏.md "wikilink")、[吉川氏及](../Page/吉川氏.md "wikilink")[高橋氏](../Page/高橋氏.md "wikilink")）。1518年曾隨大内義興出陣京都的[出雲國人](../Page/出雲.md "wikilink")[尼子經久突然起兵襲擊](../Page/尼子經久.md "wikilink")[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")、[石見並得到安藝守護](../Page/石見.md "wikilink")[武田元繁響應](../Page/武田元繁.md "wikilink")，大内義興才於1518年辭去管領代一職率兵回國，並於同年10月5日回到山口。之後義興一直於[安藝](../Page/安藝.md "wikilink")、[石見跟尼子軍戰鬥](../Page/石見.md "wikilink")。

### 與尼子氏戰鬥

尼子經久隨曾參與大内氏上洛之戰鬥，但亦於戰鬥結束之後回國，借機自身擴大勢力。1523年[尼子氏出兵](../Page/尼子氏.md "wikilink")[石見](../Page/石見.md "wikilink")[波志浦](../Page/波志浦.md "wikilink")，與此同時攝于尼子氏的威勢，安藝、備后、石見多數國人眾宣佈歸順尼子氏，當中包括安藝勢力較大的毛利氏。尼子經久拉攏毛利氏當主[毛利幸松丸的監護人](../Page/毛利幸松丸.md "wikilink")、其叔父[毛利元就](../Page/毛利元就.md "wikilink")，兩家更合兵攻擊大内氏在安藝西條的橋頭堡[鏡山城](../Page/鏡山城.md "wikilink")（[鏡山城之戰](../Page/鏡山城之戰.md "wikilink")），毛利元就運用[離間計内通城主](../Page/離間計.md "wikilink")[藏田房信叔父](../Page/藏田房信.md "wikilink")[藏田直信](../Page/藏田直信.md "wikilink")，得其協助破城，藏田房信自盡。大内氏同時在各地戰綫被尼子氏壓倒。

然而大内義興迅速站穩腳跟使戰況不久陷入膠著。大内義興於1524年反擊，以嫡子[大内義隆為帥出兵安藝攻擊尼子氏盟友](../Page/大内義隆.md "wikilink")[安藝武田氏](../Page/武田氏.md "wikilink")，包圍其居城[佐東銀山城](../Page/佐東銀山城.md "wikilink")。尼子氏出兵救援並發佈命令使安藝國人眾出兵為武田氏解圍。戰役以大内氏主動撤退結束。儘管如此，大内氏亦非全無戰果，憑著此戰大内氏逼使[櫻尾城的](../Page/櫻尾城.md "wikilink")[友田興藤投降](../Page/友田興藤.md "wikilink")。次年，已繼任毛利氏家督的[毛利元就怨憤](../Page/毛利元就.md "wikilink")[尼子經久暗中支持其弟](../Page/尼子經久.md "wikilink")[相合元綱叛亂](../Page/相合元綱.md "wikilink")，宣佈重新歸順大内氏。尼子經久此時忙於東進攻打[山名氏](../Page/山名氏.md "wikilink")，令義興奪回[石見而使戰況向大内氏有利](../Page/石見.md "wikilink")。

1528年，義興攻打安藝[門山城時染病](../Page/門山城.md "wikilink")，1529年於山口館病逝，享年52歲，其子[大內義隆繼任家督之位](../Page/大內義隆.md "wikilink")。

## 官職位階履歷

日期以舊曆為準。

  - 年月不明　從五位下・周防介
  - 年月不明　左京大夫
  - 1495年（[明應](../Page/明應.md "wikilink")4年）周防・長門・石見三國守護職
  - 1496年（明應5年）兼任筑前国守護職
  - 1507年（[永正](../Page/永正.md "wikilink")4年）　兼任安芸国守護職
  - 1508年（永正5年）6月8日、擁立足利義稙入京。7月1日，就任幕府管領代。8月1日、升從四位下。就任左京大夫。9月14日、升從四位上。左京大夫。
  - 1509年（永正6年）　兼任豐前国守護職
  - 1512年（永正9年）3月26日、升從三位。左京大夫。
  - 1514年（永正11年）辭去左京大夫。
  - 1516年（永正13年）兼任山城国守護職

[Category:1477年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1477年出生 "wikilink")
[Category:1529年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1529年逝世 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:大內氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大內氏 "wikilink")
[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")