**大妃**是[漢字文化圈女性皇族的位號](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[日本都有使用大妃位號](../Page/日本.md "wikilink")。[中國](../Page/中國.md "wikilink")[清朝前期](../Page/清朝.md "wikilink")[后金使用大妃这一称号](../Page/后金.md "wikilink")。但實際指稱的身份並不相同。

## 中國

后金由[努尔哈赤时代进入](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")[皇太极时代时](../Page/皇太极.md "wikilink")，贵族婚姻制度从[一夫多妻多妾制向](../Page/一夫多妻多妾制.md "wikilink")[一夫一妻多妾制发展](../Page/一夫一妻多妾制.md "wikilink")。按《[满文老档](../Page/满文老档.md "wikilink")》所记，努尔哈赤的妻妾及[婢妾有多种称谓](../Page/婢妾.md "wikilink")，其妻称[福晋或](../Page/福晋.md "wikilink")[众福晋](../Page/众福晋.md "wikilink")，众福晋之上是[大福晉](../Page/大福晉.md "wikilink")。《满文老档》中确有大福晋称谓的是努尔哈赤大福晋[阿巴亥和皇太极大福晋](../Page/阿巴亥.md "wikilink")[哲哲](../Page/哲哲.md "wikilink")。后人编撰《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·后妃传》时，将努尔哈赤诸多福晋中的四位视为[嫡妻](../Page/嫡妻.md "wikilink")，分別称[元妃佟佳氏](../Page/清太祖元妃.md "wikilink")、[繼妃富察氏](../Page/清太祖繼妃.md "wikilink")、[繼妃葉赫那拉氏](../Page/孝慈高皇后_\(清朝\).md "wikilink")、[大妃阿巴亥](../Page/孝烈武皇后.md "wikilink")。**大妃**阿巴亥即大福晋阿巴亥。皇太極登基初期沿用大福晋称号，稱帝後參照[明朝制度](../Page/明朝.md "wikilink")，把君主正室位號由大福晋改称国君主福晋，大福晋降次一等。

[貝勒之正室則稱為](../Page/貝勒.md "wikilink")[國大妃](../Page/國大妃.md "wikilink")，如[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[科爾沁貝勒](../Page/科尔沁部.md "wikilink")[莽古思之妻](../Page/莽古思.md "wikilink")、[孝端文皇后之母就被稱為科爾沁國大妃](../Page/孝端文皇后.md "wikilink")（[科爾沁大妃](../Page/科爾沁大妃.md "wikilink")），[孝莊文皇后之母则相应地被称为](../Page/孝莊文皇后.md "wikilink")[科爾沁次妃](../Page/科爾沁次妃.md "wikilink")。

## 朝鮮

### 新羅

大妃位號始見於[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")，是[唐朝冊封新羅國王生母的位號](../Page/唐朝.md "wikilink")，而國王則把生母尊為[太后](../Page/太后.md "wikilink")（[王太后](../Page/王太后.md "wikilink")）。如[景德王的](../Page/景德王.md "wikilink")[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")、[惠恭王之母](../Page/惠恭王.md "wikilink")[滿月夫人](../Page/滿月夫人.md "wikilink")，先後被兒子和唐朝[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[代宗冊封為太后和大妃](../Page/唐代宗.md "wikilink")\[1\]。

### 高麗王朝

高麗時代的大妃分為王大妃和國大妃。其中王大妃冊封資格不定。[貞元王后之母](../Page/貞元王后.md "wikilink")、[高麗成宗之嬪御](../Page/高麗成宗.md "wikilink")[玄德宮主金氏就被尊為王大妃](../Page/文和王后.md "wikilink")\[2\]。[恭愍王之側妃](../Page/高麗恭愍王.md "wikilink")在權臣[李成桂逼迫恭愍王之孫](../Page/李成桂.md "wikilink")[昌王退位時](../Page/高麗昌王.md "wikilink")，仍然堅持立宗室[王瑤為王](../Page/高麗恭讓王.md "wikilink")，不把國家讓給異姓，延續了高麗的國祚。李成桂就和大臣商議向王瑤提出尊定妃為王大妃，於是她就以非國王生母又非正室的身份被尊為王大妃\[3\]。此外[高麗太祖有一女封](../Page/高麗太祖.md "wikilink")[順安王大妃](../Page/順安王大妃.md "wikilink")，由於史料不足，其封王大妃的原因不明。而王瑤之母[王氏則以國王生母身份被尊為](../Page/國大妃王氏.md "wikilink")[國大妃](../Page/國大妃.md "wikilink")。

### 朝鮮王朝

[朝鮮王朝時](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，前任[國王之](../Page/國王.md "wikilink")[王妃尊號為](../Page/王妃.md "wikilink")[王大妃](../Page/王大妃.md "wikilink")，前前任國王王妃則稱[大王大妃](../Page/大王大妃.md "wikilink")。當三位前任王妃共存時，前任國王王妃稱**大妃**，前前任國王王妃稱王大妃，前前前任國王王妃稱大王大妃。

## 日本

日本的大妃是前任[親王和](../Page/親王.md "wikilink")家當主正室的稱呼，如繼承人為親王之子，大妃即新任當主之嫡母。[親王妃在夫死後改稱](../Page/親王妃.md "wikilink")[親王大妃](../Page/親王大妃.md "wikilink")，王妃在夫死後改稱[王大妃](../Page/王大妃.md "wikilink")。[宮家制度實施後](../Page/宮家.md "wikilink")，前任當主死後，後繼者如繼承該宮號，前任當主之妃又可稱為「某某宮大妃」。如[北白川宮能久親王之妃](../Page/北白川宮能久親王.md "wikilink")在夫死後被稱為「北白川宮能久親王大妃」或「北白川宮大妃」。

## 参考文献

## 參見

  - [太妃](../Page/太妃.md "wikilink")
  - [皇太妃](../Page/皇太妃.md "wikilink")
  - [王太妃](../Page/王太妃.md "wikilink")
  - [大夫人](../Page/大夫人.md "wikilink")
  - [皇太夫人](../Page/皇太夫人.md "wikilink")
  - [國母](../Page/國母.md "wikilink")
  - [元妃 (位號)](../Page/元妃_\(位號\).md "wikilink")

[Category:大妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大妃 "wikilink")

1.  《三國史記·新羅本紀第九·惠恭王》：「惠恭王立，諱乾運，景德王之嫡子。母金氏滿月夫人，舒弗邯義忠之女。王即位時年八歳，太后攝政……四年，春，彗星出東北，唐代宗遣倉部郞中歸崇敬兼御史中丞，持節冊書，冊王爲開府儀同三司新羅王，兼冊王母金氏爲大妃。」
2.  《高麗史·后妃·文和王后》：「文和王后金氏善州人贈侍中元崇之女初稱延興宮主或稱玄德宮主。生貞元王後顯宗二十年四月封為大妃。」
3.  《高麗史·后妃·定妃安氏》：「十三年立府曰慈惠置官屬明年禑遜於江華百官奉傳國璽獻於妃遂以妃敎立禑子昌。
    昌卽位台臣以妃及惠妃愼妃俱非正嫡請只給歲祿。
    明年我太祖與諸大臣定策奉妃敎迎立恭讓王王尊妃為貞淑宣明敬信翼成柔惠王大妃冊曰:
    "為之後者為之子當推孝敬之心有是實者有是名　舉尊崇之典 此春秋之大義而古今之通規。
    恭惟王大妃系出蟬聯德符窈窕先朝作配尋遭中否之運一旦主盟坐定再安之策旣廓除異姓之禍仍遂立宗親之賢顧以　末之資獲　艱大之托化家為國實蒙補煉之功順色承顏恆奉怡愉之養然不進其嘉號曷足酬其至恩
    率　眾情爰擇穀旦謹奉冊寶上尊號曰貞淑宣明敬信翼成柔惠王大妃殿曰敬愼。」