《**大時代**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")（無綫電視）拍攝製作的時裝商戰[電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視劇 "wikilink")，全劇共40集，監製[韋家輝](../Page/韋家輝.md "wikilink")，為無綫電視25週年[台慶劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/台慶 "wikilink")。由[鄭少秋](../Page/鄭少秋.md "wikilink")、[劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink")、[藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")、[周慧敏](../Page/周慧敏.md "wikilink")、[郭藹明](../Page/郭藹明.md "wikilink")、[林保怡](../Page/林保怡.md "wikilink")、[李丽珍主演](https://zh.wikipedia.org/wiki/李丽珍 "wikilink")。

《大時代》以香港1970年代到1990年代之[股票及](../Page/股票.md "wikilink")[金融市場為主線背景](https://zh.wikipedia.org/wiki/金融市場 "wikilink")，並以兩個家庭兩代之間的恩怨情仇為主幹而開展的故事，顯現當名利與人性糾纏一起的時候是那麼的具毁滅性、那麼的無奈。[香港電視劇盛行製作一般被俗稱為](../Page/香港電視劇.md "wikilink")「爭產劇」（或「爭鬥劇」）之劇種，內容多數是講述香港上流社會人士之利益鬥爭和是非恩怨，集數多、人物多、節奏明快而劇情非常複雜，但多數正邪分明。

此劇於1992年10月在[翡翠台首播](../Page/翡翠台.md "wikilink")，推出時正面對撼[亞洲電視的](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《[勝者為王II天下無敵](../Page/勝者為王II天下無敵.md "wikilink")》；後於1997年3月深夜重播。2006年3月底至5月在無綫電視屬下[星河頻道再度重播](https://zh.wikipedia.org/wiki/星河頻道 "wikilink")，並從同年6月起在[無綫經典台每周六連續播映五集](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫經典台 "wikilink")，也加上中文字幕。同年亦有在[中國大陸的多家省市電視頻道播映國語配音版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")。2009年8月1日在TVB星河頻道重播，2015年4月21日起深夜在翡翠台重播，2016年4月在廣東廣播電視台珠江頻道重播。2018年1月1日在TVB星河頻道以“我們的鄭少秋”名義再度重播。2018年11月13日开始在YOUTUBE“TVB
Classic Best Drama 經典熱播劇場”频道连载全套《大时代》。

此劇為香港坊間添加了一些新詞彙，例如此劇播出後至今，每逢[香港股市大上大落](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港股市 "wikilink")，坊間都會以「大時代」一詞概括說明當時市況；另外如果股市經過一輪大跌後，突然瘋狂反彈，或者於開市後暴瀉，但隨後跌幅急劇收窄，甚至倒升收市，則以[大奇跡日稱之](https://zh.wikipedia.org/wiki/大奇跡日 "wikilink")。當股市下跌時，如果正值有鄭少秋參與的電視劇上演，坊間流傳[丁蟹效應一詞](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")。

此劇是韋家輝在香港電視史上，第一齣以[倒敘形式引進劇情](https://zh.wikipedia.org/wiki/倒敘 "wikilink")，雲集一眾當年TVB一線藝員，故事編劇峰迴路轉、情節交錯，正反兩派界線含糊，巧妙刺激的連場[股票大戰](../Page/股票.md "wikilink")，加上一眾出色演員之精湛演技，劇情層層重疊下來之極大戲劇張力更是令觀眾血脈沸騰，咬牙切齒。此劇被視為香港爭鬥劇劇種發展的一個難以超越的高峰，亦被公認為製作優秀的經典香港電視劇，更被譽為「港劇之王」、「神劇」。韋家輝後來製作的另一劇集《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》被喻為《大時代》的姊妹作，但外界評論亦一致認為就算連韋家輝自己也無法超越當年自己所創下之奇蹟。

## 簡介

忠直仁厚的當紅股票經紀方進新（劉松仁）與貧窮粗鄙的丁蟹（鄭少秋）相交數十年，卻被蟹衝動下殺死，從此方家一落千丈，新遺下四個子女，幸得繼室羅惠玲（藍潔瑛）照顧，而蟹則流落台灣。
十多年後，進新長子展博（劉青雲）長大成人，但卻一直投閒置散。後得父舊友葉天（羅樂林）教誨，正欲發奮圖強之際，得悉蟹已潛逃返港，他誓要為父討回公道，奈何丁家兒子孝蟹（邵仲衡），益蟹（陶大宇）等為黑社會大哥，勢力龐大。博幾經奔走，終使蟹被判極刑！但連串噩夢亦因而展開：先是幼妹敏（楊羚）不堪壓力而跳樓，甚至大妹芳（吳詠虹）以及曾與孝相戀之二妹婷（李麗珍）亦難逃厄運。至此，博唯有遠走台灣。
另一方面，蟹以患癌為理由，獲提早假釋出獄。雖失意於舊情人玲，事業卻一帆風順，更有意進軍股票界，時博得退休毒梟周濟生（劉江），退休華探長龍成邦（曾江）之助，偕紅顏知己阮梅（周慧敏）及龍成邦之女龍紀文（郭藹明）回港，並聯同婷好友陳滔滔（林保怡）秘密部署，擬把股票市場變成宰殺丁蟹的屠場……

## 劇情概要

1994年6月7日「[大奇蹟日](../Page/大奇蹟日.md "wikilink")」，[恆生指數經過連跌](https://zh.wikipedia.org/wiki/恆生指數 "wikilink")4日後，由9050點急劇反彈4100點至13150點，最後以12650點收市，暴升3600點，創下恆指最大升幅。丁蟹連同四子丁孝蟹、益蟹、旺蟹、利蟹因炒賣[恆指期貨失利](https://zh.wikipedia.org/wiki/恆指期貨 "wikilink")，負債逾100億元，又把美國黑幫[洗黑錢的資金輸光](https://zh.wikipedia.org/wiki/洗黑錢 "wikilink")，走投無路下在[交易廣場天台墮樓](../Page/交易廣場.md "wikilink")；大仇得報的方展博返到辦公室，向死去家人及師父葉天祝酒，看著窗外丁家四子逐一墜樓。最後跳樓的丁蟹被電線纏足，倒吊在方展博辦公室窗外，兩雄相對，掀起故事序幕\[1\]。

鏡頭回到1968年，香港股票市場由英國人把持，為打破「[香江交易所](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港證券交易所 "wikilink")」的[壟斷](https://zh.wikipedia.org/wiki/壟斷 "wikilink")，方進新與陳萬賢合作成立「[華人證券交易會](../Page/遠東交易所.md "wikilink")」。到1973年，香港證券市場已進入五會鼎立局面，股市買賣瘋狂熾熱。陳萬賢向申請上市公司收取私利，進新不值所為，二人交惡。方進新與家傭何賤之子丁蟹自幼相識，彼此稱兄做弟，丁蟹妻離家出走後，留下四子無人照顧，年僅19歲的中七生羅慧玲對丁蟹由憐生愛，仗義替他照顧四子，期間孝蟹到玲親戚經營的雜貨店偷竊，被店主捉著，慧玲替他掩飾，同被警察拘捕，方進新往[保釋孝蟹與慧玲](../Page/保釋.md "wikilink")。而丁蟹在[澳門尋妻](../Page/澳門.md "wikilink")，見她貪慕虛榮甘作舞女大為失落，返港後見慧玲為她照顧四子而萌生愛意，甚至加以禁錮，慧玲落荒而逃，由進新救走\[2\]。方進新帶丁蟹見慧玲，慧玲決意向丁蟹提出分手，丁蟹發狂大鬧，誤傷在場調解的進新。進新其後勸服何賤辭工回家照顧丁蟹四子，又以厚酬答謝她多年之勞，但丁蟹認定進新橫刀奪愛，解僱其母報復，對他怨恨更深。同時方進新與陳萬賢在股壇上對撼，[總華探長龍成邦利用丁蟹拉攏進新](https://zh.wikipedia.org/wiki/總華探長 "wikilink")，進新痛恨龍成邦伙同毒梟周濟生夫妻包娼庇賭，不肯同流合污，但在龍成邦威脅下，方進新只好將黑錢收下以求自保\[3\]。

進新失意之際重遇慧玲，兩人漸生情愫，進新聘請慧玲為其私人助理，利用龍提供的資金購買股票，同時拉攏[賀新](../Page/何鴻燊.md "wikilink")、[郭英中支持](../Page/霍英東.md "wikilink")，聯手與陳萬賢對賭船務公司「北極星」股價升跌。當時「北極星」正與[英國政府打官司](../Page/英國政府.md "wikilink")，陳萬賢料敗訴機會極大，股價將必大跌，瘋狂[拋空](https://zh.wikipedia.org/wiki/拋空 "wikilink")。方進新拉攏股票經紀葉天等人幫忙，與陳萬賢作對，大量購入「北極星」股票\[4\]。「北極星」終獲勝訴，陳萬賢自知不夠資金「補倉」，發放假消息指市面有假股票擾亂人心，以趁低吸納，但方進新早已收購27%股權，加上賀新和郭英中在市場暗中收購50%股份，令陳萬賢無法購買足夠股份補倉，被逼辭去交易所主席。因「北極星」股價被陳萬賢壓低，加上石油危機等外圍因素，令香港股市大跌，龍成邦等人輸錢收場。丁蟹認定方進新毀滅自己前途與橫刀奪愛，氣忿之下毒打他，錯手將他打至腦震盪，只好畏罪潛逃。慧玲趕往醫院，見進新昏迷大為傷心，決肩負起照顧方展博、方婷、方敏、方芳四兄妹的責任。但方家失去經濟支柱，被逼宣佈破產，舉家從[九龍塘的洋房遷到](../Page/九龍塘.md "wikilink")[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")[吳淞街的唐樓單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳淞街 "wikilink")\[5\]。

方進新昏迷期間，經歷[1973年香港股災及](../Page/1973年香港股災.md "wikilink")[廉政公署成立](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")，龍成邦、周濟生等人逃離香港\[6\]。方進新經一年多後終甦醒，但智力受創變成廢人，慧玲不離不棄，悉心照料，病情漸見起色。丁蟹逃亡期間，暗中往醫院探望進新，被慧玲撞見，以為他又對進新不利，惡言罵走他。進新經慧玲誘導，記起大部份往事，深被他的真情感動，目睹慧玲肩負生活重擔，有心無力，內疚不已，決定疊報紙謀生，而慧玲當酒樓知客，一家人終過回正常日子\[7\]。丁蟹見進新逐漸康復，突然登門求他撤銷控訴。進新不肯，並用花瓶擊打丁蟹，隨後丁蟹還擊，卻一拳把進新打死，全程被年幼的方展博目擊。慧玲與方家三姊妹趕至，已見進新氣絕身亡\[8\]。

鏡頭再轉至1985年，任職小巴司機的慧玲，終獨力養大方家四兄妹，方家成功獲申請入住[公屋](../Page/香港公共屋邨.md "wikilink")，並認識到個性吝嗇的鄰居阮梅。年少的方展博漸變頑劣叛逆，屢教不果，慧玲只好送往電器舖寄宿學徒，以為他有一技傍身，怎料展博[長期流浪街頭](../Page/童黨.md "wikilink")，逃避現實，遂命他返方家同住，但方芳認定兄長逃避家庭責任，逼使自己輟學到工廠工作，對他恨之刺骨，期間何賤登門探訪，激起展博提到家庭慘變，眾人悲從中來。展博嫌家人騷擾，轉搬到走廊上睡覺，肚餓時走入阮梅家大吃大喝，經慧玲教訓始收歛\[9\]。

丁家四子長大成人，已是香港黑幫「忠青社」頭目。益蟹苦勸何賤留住丁家，但何賤不忘丁蟹陷害方家，甘願長留齋堂贖罪。益蟹誤會方展博中傷丁家，派人擄他虐待洩忿，幸好慧玲與方婷趕至相救，孝蟹出手制止。方展博遇上經歷[1973年香港股災而家破人亡的葉天](../Page/1973年香港股災.md "wikilink")，傳授成功之法，喚起潛藏心中已久的衝勁\[10\]，決定進入「華人證券交易會」從見習生做起，上班當天因爭坐[的士遇上死纏爛打的龍紀文](https://zh.wikipedia.org/wiki/的士 "wikilink")，而阮梅誤以為自己先天性[心臟病發作](https://zh.wikipedia.org/wiki/心臟病 "wikilink")，與方展博盡訴心事，兩女遂分別與展博建立友誼\[11\]。

另一邊廂，丁蟹畏罪潛逃往台灣，卻因傷人而被判刑14年\[12\]。孝蟹等人趕往[台北看守所接刑滿出獄的丁蟹](https://zh.wikipedia.org/wiki/台北看守所 "wikilink")，為他安頓。丁蟹欲返港安享晚年，但礙於被香港警方通緝，各人力勸他留在台灣，丁蟹雖表面答應，卻另有打算。方婷重遇孝蟹，感情迅速發展\[13\]，但被方芳發現並大力反對，只好忍痛提出分手。方婷再約孝蟹表明態度，但孝蟹負傷而至，方婷不忍決絕提出分手。慧玲得知方婷與孝蟹相戀大怒，方婷離家出走\[14\]。

龍紀文在展博鼓勵下返台灣尋父，但被龍成邦拒緒門外。此時丁蟹已密謀復仇\[15\]，設圈套誘騙被逐家門的龍紀文，欲利用她引龍成邦現身，紀文乘機逃脫，返家通知父親，但龍成邦以為紀文施計陷害，不予信任\[16\]。結果丁蟹擄走龍成邦，加以虐待。紀文徬徨無助，只好向父親好友周濟生求救。此時孝蟹獲悉丁蟹擄走龍成邦的事，決定啟程往台灣調解，自知一去生死未卜，方婷察覺孝蟹神情有異，在風雨交加之際，堅持往[大嶼山求見](../Page/大嶼山.md "wikilink")\[17\]，兩人相定日後再續情緣\[18\]。孝蟹趕抵台灣拜會周濟生，求他撤銷對丁蟹的格殺令。周濟生答應三日內若龍成邦安然無事，便放過丁蟹。龍成邦為保命向丁蟹認錯並賠錢，最終獲釋，但回家後見一眾好友等待，感到英雄落難，遷怒於龍紀文。周濟生知道丁蟹向他尋仇，欲先下手為強，派手下在[西門町街頭槍擊丁蟹](../Page/西門町.md "wikilink")。孝蟹知寡不敵眾，當眾跪求放過丁蟹。周濟生答應，但要丁蟹父子乘船速離台灣\[19\]。

陳滔滔以美國通寶銀行最年輕的華人副總裁之名返港，成為股壇新貴。原來他是陳萬賢的私生子，年少時被拋棄，母子淪落異鄉，決心返港報復。此時陳萬賢在股壇建立穩健地位，囂張霸道\[20\]。滔滔賞識方婷工作態度，決聘用她為私人助理，與陳萬賢展開股權爭奪戰，卻突被通寶銀行總公司截斷資金支持，在未獲其他銀行協助下，滔滔決定兵行險著，以不法途徑獲取資金\[21\]，得周濟生雄厚資金後，狂入「萬光國際」股票，以圖得到控股權，怎料早已被陳萬賢控制，股價一落千丈，令滔滔洩氣不已。葉天突轉清醒，預感自己「回光反照」，遂盡畢生之力向方展博灌輸投機股票的竅門，與股壇大鱷對決的技倆。滔滔調查陳萬賢資金來源，發現被通寶銀行上司出賣，遂孤注一擲，全力一擊\[22\]。

慧玲見展博跟隨葉天，自覺無力教導開解他，決功成身退，搬出方家。方展博與阮梅在公園內暢談童年往事，期間有所感觸緊擁阮梅，令她心如鹿撞\[23\]。孝蟹返港後向方婷求婚，但她始終放不下兩家仇怨，不敢答應。丁蟹被孝蟹安排暫居[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，但他不忿落泊異鄉，決以方進新之名的假護照潛回台灣，部署向周濟生報仇\[24\]，擄走周濟生之妻伍寶華要脅向他道歉，周濟生無奈屈服。夫妻重逢之際，周濟生被殺手行刺受傷，寶華睹狀心臟病發身亡。周濟生受亡妻之痛，暫停黑白兩道生意。陳滔滔受到影響，得不到資金支持，仍決意全力與陳萬賢死拼。葉天與展博苦苦思量陳萬賢的弱點，又勸慧玲切莫埋没方展博的天份，必讓他一展所長。方展博於最終關頭識破陳萬賢「鐵索連舟」的詭計，向滔滔獻計。滔滔決定絕地反擊，最終令陳萬賢血本無歸徹底慘敗。陳萬賢從闖入交易所的葉天口中，得知方展博正是方進新親生子，頓感晴天霹靂\[25\]。陳滔滔得到「萬光國際」控股權而成為公司主席，召開特別股東大會，揭露陳萬賢多年中飽私囊的罪証，將他踢出董事局，後被[廉政公署帶走調查](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")\[26\]。

方婷與陳滔滔出雙入對，惹起孝蟹猜疑。丁蟹潛回香港，見母親何賤晚境淒涼，一時激動而強逼她離開齋堂\[27\]，帶至郊外村屋懺悔前非，聲言要與慧玲再續前緣。何賤恐怕他再連累慧玲，砌詞她已覓得如意郎君，令他死心。何賤發高燒，丁蟹連忙揹她往利蟹的診所。利蟹等人勸他速離香港，但丁蟹執迷不悟。孝蟹知丁蟹回港，為免方婷與丁蟹處境難為，竟狠心欲與方婷翻臉，痛毆陳滔滔一頓。滔滔漸覺對方婷有情，決與孝蟹在情場上比試。丁蟹得悉孝蟹與方婷苦戀，以強硬手段求她原諒，方婷飽受精神虐待，矛盾不已\[28\]。

阮梅對方展博暗生情愫，但偷聽到他與紀文親熱對話，誤會他貪新忘舊，回家抱頭痛哭。展博猜到阮梅鍾情自己，落荒而逃\[29\]。龍紀文經歷父親被綁架，華姐去世等事，帶著不歡心情回港，展博想盡辦法開解她，更向她訴說未來生活憧憬，紀文坦然向展博示愛\[30\]。方展博事業曙光初露，本想專心發展，但兩女同時投懷送抱，令他感到茫然無助，只好硬著心腸向阮梅表明立場，一怒之下更侮辱她自作多情，其後得知彩婆剛死去，展博對阮梅同情之際，卻剛巧紀文路過，誤會他玩弄感情，含淚而去\[31\]。

丁蟹匿藏多時，倍覺思念慧玲，懇求何賤帶他見慧玲一面，眼見慧玲為口奔馳而感痛心。旺蟹等擔心丁蟹再生事，要孝蟹出頭為父安排，但孝蟹因受情困，不想再插手江湖事。方婷不想連累滔滔而忍痛辭職，孝蟹再三哀求方婷與他飛往[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，從此絕跡黑道，方婷感到此情難再，斷言拒絕，兩人從此分手\[32\]。展博後悔未盡兄長責任照顧三妹，趁機向方芳求諒，二人和解，未幾方敏被送入院，揭發她被益蟹強姦而染上性病，方敏飽受屈辱，恐被家人揭發，屢次尋死而被制止\[33\]。

丁蟹跟踪慧玲多日，提起勇氣苦苦求諒，慧玲驚魂未定，駕駛小巴欲置他於死地未果，二人受重傷倒臥街頭，被送院急救。方展博與方婷報案，要求通緝丁蟹，警方得知丁蟹與慧玲在醫院，遂展開圍捕\[34\]。丁蟹混亂中搶走警槍，挾持慧玲及病人作人質與警對峙，經孝蟹勸解後，才肯棄械投降。展博因在醫院門外襲擊益蟹而被控傷人罪，與丁蟹同囚於拘留所內，展博乘機盡數丁蟹罪狀，大感痛快。丁蟹被視為危險人物而被拒保釋，但自覺身陷冤獄，一派大義凜然。方展博保釋後，帶紀文回家吃飯，與阮梅碰面，三人尷尬不已，展博借紀文的私家車無牌駕駛，預感山雨欲來\[35\]。紀文送展博返家後離去，展博獨自在公園發愁。阮梅目睹於心不忍，欲往開解展博，卻與他失之交臂\[36\]。

孝蟹等人計劃向方家報復，恐何賤從中阻撓，藉意送她回鄉，方便行事。孝蟹派人以鐵鏈把方家及其鄰居的大門鎖上，以火水淋屋及走廊恐嚇，又不斷派門生上門滋擾，欲逼方家主動撤銷指控。連番遭受逼害，展博決定與家人向傳媒揭發丁家醜行。阮梅同情方家遭遇，加上展博誠懇求諒，二人終於和解\[37\]。紀文欲為方家出面，求周濟生調解兩家仇怨，怎料他喪妻後性情大變，認定龍紀文害死華姐，紀文失望而回。方展博知阮梅要回[杭州](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")，出發前夕二人依依不捨，發覺彼此情根暗種，卻提不起勇氣表白。方家惶恐終日，展博束手無策，眾人為方芳慶祝生日，始有片刻歡樂\[38\]。

丁蟹殺人證據確鑿，但不甘再過牢獄生涯，乞求兒子們為他洗脫罪名，由四蟹安排的律師團建議以「[可原諒自衛殺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/自衛殺人 "wikilink")」抗辯，要求丁蟹在首日聆訊有禮地答「我不認罪」\[39\]，但他上庭當日卻緊張忘詞，繼續不准保釋，令他信心頓減。方展博被審時，理直氣壯指出家人受丁家騷擾及恐嚇，致一時衝動打傷丁益蟹，打動法官判他緩刑，當庭釋放。展博趕往過境巴士站送別阮梅，二人不捨\[40\]。方展博不甘被丁家逼害至走投無路，決挺起反抗，與家人身穿血衣遊行示威，引起公眾迴響。丁蟹從報上看到展博等人控訴，深恐影響官司，激動得[自殺不果](../Page/自殺.md "wikilink")，卻突有所悟，決定在庭上自辯\[41\]。紀文再回台灣照顧龍成邦，眼見他如廢人般，悉心照料他之餘，厲言教訓他一頓，終把他罵醒\[42\]。

丁蟹於庭上自辯，方芳、方婷、慧玲相繼出庭作證。丁蟹以強詞奪理方式盤問證人，更誣指慧玲因愛成恨，無中生有。方敏出庭，旺蟹與律師欲利用她與益蟹關係攻擊她，丁蟹在庭上指方敏甘與益蟹亂搞男女關係，令方敏大受刺激。眾人回家時，發現走廊貼滿惡傷中傷的街招，方敏不堪再受刺激，終跳樓自殺\[43\]。展博在庭上聲淚俱下指丁家害死方敏，眾人投以同情，紀文恐方家再受逼害，為他們安排避往台灣，但展博拒絕。紀文不厭其煩，再向周濟生求助，終以真誠打動他答應，但周濟生突然改變主意，令紀文崩潰。丁蟹經過感人自辯供詞後，未能洗脫罪名，被判[謀殺罪名成立](../Page/謀殺.md "wikilink")，判處[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。孝蟹等人決再向方家報復，趁展博等往祠堂拜祭方敏時，派人硬將三兄妹擲下樓，方芳、方婷墮樓身亡，僅展博幸免一死。慧玲目睹慘劇後悲憤莫名，欲與四蟹同歸於盡，孝蟹等人重傷，她因企圖謀殺罪名成立，加上患有輕度精神病，被判囚[小欖精神病院](../Page/小欖精神病治療中心.md "wikilink")\[44\]。

方展博送院急救，卻被槍手潛入醫院再度行刺，幸警方及時制止，展博繼而失蹤，輾轉逃亡到台灣\[45\]。阮梅獨自到台灣尋展博，但人生路不熟，幸好遇上紀文始得援手，兩女相處多時，彼此尷尬漸消，決合力找出展博。丁蟹獲循例由[英女皇赦免](../Page/英女皇.md "wikilink")，改判[終身監禁](https://zh.wikipedia.org/wiki/終身監禁 "wikilink")。何賤往監獄探視，責備他害死方進新全家，丁蟹驚聞不安，經常疑神疑鬼，深怕方家化為厲鬼報復，精神陷於崩潰，更發覺健康出現問題，要求驗身，證實患上末期[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")，遂獲政府以人道理由[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")，獲釋就醫\[46\]。丁蟹出獄後遍尋神醫，無意間發現氣功大師只是假冒，遷怒於四子。四子解釋早已收買醫生，訛稱丁蟹患有絕症，氣功大師只是製造假象，令他重獲自由，丁蟹遂感安慰\[47\]。丁蟹帶已[中風的何賤拜祭方進新及三女](../Page/中風.md "wikilink")，何賤忿指丁蟹忘情負義，但丁蟹似亳無悔意，辯稱對方家仁至義盡\[48\]。

展博在台灣過著刻苦生活，努力鑽研台灣股市走勢，爭取實戰經驗。阮梅與紀文終找到展博，三人久別重逢。紀文以為展博只顧金錢與股票，埋怨他忽略了自己，但阮梅卻體諒展博處境，決以行動支持，令紀文自感多餘。展博將阮梅積蓄全投資在股票上，但判斷錯誤，令她損失慘重，大受刺激並毆打展博\[49\]。慧玲受驚過度，致神經失常，在精神病院深怕孝蟹等會來陷害她，丁蟹要求探望慧玲，慧玲擔心他對展博不利，假意與他冰釋前嫌，強顏歡笑，精神上大受折磨。孝蟹等銳意發展正行事業，欲將「五蟹集團」發展上市，卻被富家公子刁難，丁蟹被他們欺騙買了幾場冷門馬，卻竟全數中獎，贏了千多萬元和一部名貴車。同一時間，方展博決定傾家蕩產，破釜沉舟投資股票，最終得償所願，賺到人生中首個100萬。方展博初嚐勝利滋味，一時感觸，向阮梅、紀文哭訴未忘丁家之仇，決定伺機回港報仇。二人見方展博為股票廢寢忘餐，根本無暇念及兒女私情，只默默在他身旁侍候\[50\]。

丁蟹帶慧玲到[聯合交易所交易大堂](../Page/香港交易所.md "wikilink")，揚言「五蟹集團」發展上市，將在股壇盡領風騷。展博致函慧玲，誓言要讓丁家在股市泥足深陷，與其死拼，慧玲大表安慰。「五蟹集團」新股上市當天，股價屢被陳滔滔狙擊，而方展博得到滔滔暗中支持，在股票市場上低買高沽，令屢次護盤的丁家，在首日上市便損失6200萬元，初嚐失敗滋味\[51\]。展博預知丁家早有防備，勸滔滔暫時收手，怎料滔滔欲乘勝追擊，故意將價位推至高點，大量入貨，令丁家誤信有人發動收購戰，在市場上搶貨。丁蟹獲悉陳萬賢出獄，死纏爛打邀他相助。陳萬賢不為所動，出言羞辱丁蟹，但丁蟹卻領略到投資道理。丁家四子傾盡財力，與滔滔搶購「五蟹集團」股票，終至負債纍纍，丁蟹恐墮無底深潭，力勸四蟹沽出股票，籌足資金後東山再起，期間在交易大堂發現滔滔。正當滔滔以為在股市勝了一仗，卻不幸遇上[1987年香港股災](../Page/1987年香港股災.md "wikilink")，恆生指數突然崩盤，由全日高位3992點，急跌414點至收市3575點\[52\]，令滔滔損失慘重，相反丁蟹孤注一擲，炒賣[恆指期貨短倉合約](https://zh.wikipedia.org/wiki/恆指期貨 "wikilink")，趁機大賺4億元\[53\]。丁蟹以為陳萬賢暗示投資之道，令他逃過股災，設宴款待，陳萬賢無奈敷衍應酬，臨別又胡亂贈言玩弄他。股災後停市四天，復市首天再出現恐慌性拋售。滔滔持有逾三成「五蟹集團」股票，誓要托高股價減少損失。丁蟹再想起陳萬賢的提示，將「五蟹集團」股價由1.8元大手拋空至收市時的1毫，趁低吸納，同時重施故技，以[恆指期貨短倉合約](https://zh.wikipedia.org/wiki/恆指期貨 "wikilink")，一日狂賺20億元，再贏一仗之餘，更使陳滔滔破產收場\[54\]。

方展博經歷股災後，決定瞞著阮梅與紀文，隻身返港探望慧玲，慧玲恐他被丁蟹對他不利，寧跟他偷走到[長洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/長洲 "wikilink")\[55\]。慧玲惶恐終日，展博設法令她鎮定，終使她感到溫暖。丁蟹往探慧玲始知她被帶走，遂四處打探其下落，無意間在碼頭見方展博在船上，慧玲卻不在身邊，料她一定身在島上，於是四處追尋，終在一酒店找到慧玲，遂強逼她答應婚事，慧玲不肯。丁蟹見慧玲對進新所送的戒指極其珍重，欲毀滅它以除去她的掛牽，令慧玲大受刺激，狂性大發，要置丁蟹於死地。丁蟹被慧玲所傷，仍大難不死。警察趕至制服慧玲，慧玲卻突然發難搶槍，糾纏間慧玲擦槍走火，最終不支倒地，在折返現場的方展博懷中死去\[56\]。

李立光接獲慧玲死訊，傷心不已，自願為她辦妥後事，但恐展博遭丁家尋仇，不讓他出席喪禮，要他先留在警署保命，展博堅決要去。紀文要求龍成邦出面求周濟生保護展博，龍成邦要以龍紀文離開展博為條件，才肯答應，紀文無奈從命發下毒誓。龍成邦低聲下氣央求周濟生，怎料被當面拒絕，令他大覺丟臉，決以召集昔日舊部下，與孝蟹等人對抗，以「上契酒」為名設宴找丁家談判，怎料孝蟹等人不買帳，出言侮辱。周濟生終被阮梅親手製作的杭州糕點打動他，周濟生帶阮梅趕至宴席，稱已納阮梅為義女，阮梅當面要四蟹放過展博，孝蟹懼其威勢，加上赴宴的[警務處副處長表明警方將會插手](../Page/警務處副處長.md "wikilink")，孝蟹等只好答應放過展博\[57\]。龍紀文遵守承諾，決心離開展博，向阮梅吐露心聲，怎料阮梅表現冷淡。原來阮梅已決意退出關係，臨走前留書要紀文好好照顧展博，龍成邦體諒愛女之情，出口術稱自己殺害紀文生母，要她返回展博身邊，又出資供方展博創業。展博、李立光為羅慧玲設靈舉殯，初時只有龍紀文到場，阮梅送上花牌，正當以為再無來賓之際，城中富豪賀新、郭英中及韋家誠突然致送花牌，更現身靈堂致祭，令展博大感意外\[58\]。

方展博在港創辦「時代證券」，銳意發展股票事業，紀文主動協助。陳滔滔亦上門投靠方展博，未幾被展博認出滔滔正是曾與他隔岸狙擊「五蟹集團」，自稱「[諸葛亮](https://zh.wikipedia.org/wiki/諸葛亮 "wikilink")」的股壇高手。展博探望身患絕症垂危的葉天，葉天知方家慘劇後，盡最後一口氣向展博施授「股票必勝法」後死去。丁家事業一帆風順，陳萬賢試圖狙擊「五蟹集團」，後因涉多項嚴重貪污罪再度被判入獄4年，收購戰自動失敗，令丁家無故獲利2億元，財勢更大。1990年，方展博陪紀文返台探望龍成邦與周濟生，欲找他們投資，發現阮梅原來一直在台照顧兩老，平時則到小學任教。紀文鼓勵展博往學校找阮梅，兩女皆感痛苦，逼展博作出抉擇，但展博仍難以決定，兩人遂同時與展博分開，相約周遊列國\[59\]。

在[美國政府自](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國政府 "wikilink")1990年起立法充公非法黑錢後，美國頭號黑幫「希斯家族」得忠青社協助，在東南亞股票市場大洗黑錢，丁蟹等人為[哥倫比亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥倫比亞 "wikilink")、[意大利等國黑幫洗錢取利](../Page/意大利.md "wikilink")，身家至1994年逾50億元。方展博重遇阮梅及紀文，阮梅心臟病病情愈見嚴重，紀文鼓勵展博向阮梅表白，阮梅決定留在展博身邊。中東局勢不穩，美國部署[空襲](https://zh.wikipedia.org/wiki/空襲 "wikilink")，外圍影響香港股市，丁蟹看準股市下跌，趁機沽售手上股票與期指。展博自知已有足夠財力與丁家比拼，並明白到須比丁家更幸運，才能擊敗他們五父子，決定逆水行舟，全數購入丁家所售股票，與丁家決一死戰。方展博從亡父留下的出市背心，找到已是城中富豪的賀新、郭英中及韋家誠簽名的鈔票，力邀三人出手相助「借運」，聯手入市推高恆指\[60\]。在美國出兵之際，中東開戰在即，眾人料港股必受外圍因素大跌，陳滔滔等認為方展博過於冒險，但展博堅持己見，預言「[大奇蹟日](../Page/大奇蹟日.md "wikilink")」將會來臨，在聯交所交易大堂與丁家對質。韋家誠突然召開記者會，宣佈力撐股票市場，大手購入股票；隨後賀新、郭英中亦同步入市，加上中東停戰消息，恆指創單日最大升幅，「大奇蹟日」終能實現，方展博終於報仇雪恨。阮梅知展博大勝，在收市時趕來慶祝。紀文目睹二人擁抱，黯然落淚\[61\]。

丁家由財富超過50億，轉眼間變成負債逾100億元，且遭各路黑幫追殺，走投無路下在[交易廣場天台墮樓](../Page/交易廣場.md "wikilink")，益蟹、利蟹、旺蟹先後被丁蟹拋下樓，孝蟹亦一躍而下。大仇得報的方展博在辦公室內看著丁家四子逐一墜樓，憶起家人慘死的場面；而最終丁蟹跳樓時卻絆倒電線，因而撞進方展博辦公室內，頭破血流\[62\]。方展博與阮梅在[皇后碼頭遇到龍紀文](../Page/皇后碼頭.md "wikilink")，紀文質問展博為何要父親龍成邦沽空期指，他卻大舉掃貨。方展博稱會連本帶利賠償，保證龍成邦絕無損失，但龍紀文卻與他翻臉，拂袖而去，方展博不明所以；直至陳滔滔趕到通知方展博，龍成邦心臟病發猝死，展博始知鑄成大錯，並為時已晚\[63\]。同日周濟生在台北商業大廈外被槍殺，陳萬賢則在獄中上吊自殺，兩人均在「大奇蹟日」投資失利，負債纍纍\[64\]。眾人破解7年前葉天臨終時留下的「股票必勝法」，葉天形容股市是「永無贏家之戰」，取勝之法只有「及早離去」。方展博到羈留病房見丁蟹，眼前已是口說「心中富有」，實際是精神崩潰而惶恐終日的廢人。幾經滄桑，展博帶阮梅到拜祭家人後，兩人踏單車重拾昔日浪漫情景，在山上看日落。二人暢談將來幸福生活之際，阮梅卻突然心臟病發，在展博懷中安祥離世\[65\]
。

## 角色簡介

### 方家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/劉松仁.md" title="wikilink">劉松仁</a></strong><br />
（特別客串）</p></td>
<td><p><strong>方進新</strong></p></td>
<td><p>股票大亨</p></td>
<td><p>六、七十年代初之股票大亨。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p><strong>羅慧玲</strong>{{#tag:ref|字幕顯示為羅慧玲，但在玲姐寫給的方進新信件中則自稱為惠玲；而她死後出殯時，靈堂上的花牌則寫上慧玲。|group=註}}<br />
（玲姐）</p></td>
<td><p>方進新之未婚妻</p></td>
<td><p>方進新之未婚妻。本劇並列三大女主角之一。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃寶龍.md" title="wikilink">黃寶龍</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/方展博.md" title="wikilink">方展博</a></strong><br />
（阿博、孔明、衰佬）</p></td>
<td><p>方進新長子</p></td>
<td><p>方進新長子，具強烈直覺與念力，聰明樂觀怪異，有很高炒股票的天份，不擅表達情感。本劇兩大男主角之一{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/唐寧_(香港).md" title="wikilink">江麗娜</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>方芳</strong><br />
（芳芳）</p></td>
<td><p>方進新長女</p></td>
<td><p>方進新長女，展博之大妹，排行第二。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/吳詠紅.md" title="wikilink">吳詠紅</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/趙冬兒" title="wikilink">趙冬兒</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>方婷</strong><br />
（婷婷）</p></td>
<td><p>方進新次女</p></td>
<td><p>方進新次女，展博之二妹，排行第三。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/李麗珍.md" title="wikilink">李麗珍</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周寧欣" title="wikilink">周寧欣</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>方敏</strong><br />
（敏敏）</p></td>
<td><p>方進新幼女</p></td>
<td><p>方進新幼女，展博之幼妹。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/楊羚.md" title="wikilink">楊羚</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黎秀英" title="wikilink">黎秀英</a></p></td>
<td><p>好姐</p></td>
<td><p>家傭</p></td>
<td><p>在方家工作的家傭（第1至4集）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳文舒" title="wikilink">陳文舒</a></p></td>
<td><p>工人</p></td>
<td><p>家傭</p></td>
<td><p>在方展博大宅工作的家傭（第39集）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁潔英" title="wikilink">梁潔英</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 丁家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黎萱" title="wikilink">黎萱</a></p></td>
<td><p>何賤<br />
（賤婆婆 丁太）</p></td>
<td><p>丁蟹之母<br />
四孫兒之祖母。</p></td>
<td><p>早年在方家當傭人。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/鄭少秋.md" title="wikilink">鄭少秋</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/丁蟹.md" title="wikilink">丁蟹</a></strong></p></td>
<td><p>本劇大反派</p></td>
<td><p>本劇兩大男主角之一。頭腦簡單，為人衝動、橫蠻無理，卻又諸多理論、自以為是。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鳳琼" title="wikilink">黃鳳-{琼}-</a></p></td>
<td><p>阿嬌</p></td>
<td><p>丁蟹妻子</p></td>
<td><p>丁孝蟹、丁益蟹、丁旺蟹、丁利蟹生母。因害怕丁蟹，結婚7年後離家出走，躲在澳門4年，被丁蟹發現她當舞女（妓女），其後被丁蟹用熱開水照臉淋（第2集丁蟹憶述）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃昭明" title="wikilink">黃昭明</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>丁孝蟹</strong></p></td>
<td><p>丁蟹長子<br />
（老大、大佬孝）</p></td>
<td><p>商人，黑社會「忠青社」龍頭。名下有很多生意。 {{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/邵仲衡.md" title="wikilink">邵仲衡</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關焯輝" title="wikilink">關焯輝</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>丁益蟹</strong></p></td>
<td><p>丁蟹次子<br />
（老二、老益）</p></td>
<td><p>黑社會「忠青社」打手兼話事人。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/陶大宇.md" title="wikilink">陶大宇</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳千豪" title="wikilink">陳千豪</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>丁旺蟹</strong></p></td>
<td><p>丁蟹三子<br />
（老三、阿旺）</p></td>
<td><p>律師，黑社會「忠青社」話事人。 {{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/吳啟明.md" title="wikilink">吳啟明</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/顏建國" title="wikilink">顏建國</a>（童年）</p></td>
<td><p><strong>丁利蟹</strong></p></td>
<td><p>丁蟹幼子<br />
（老四、阿利）</p></td>
<td><p>醫生，黑社會「忠青社」話事人。 {{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/郭政鴻.md" title="wikilink">郭政鴻</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 阮家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>關彩</p></td>
<td><p>阮梅外婆</p></td>
<td><p>阮梅外婆，與其相依為命。患有家族先天性心臟病，於第20集意外誘發心臟病而死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/周慧敏.md" title="wikilink">周慧敏</a></strong></p></td>
<td><p><strong>阮梅</strong><br />
（慳妹{{#tag:ref|台灣國語配音為「小猶太」，指整天想賺錢又小氣|group=註}}、阿梅、衰婆）</p></td>
<td><p>方展博妻子</p></td>
<td><p>原為方家鄰居，祖籍<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州" title="wikilink">杭州</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/臨安市" title="wikilink">臨安人</a>。本劇三大女主角之一{{hidden</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 龍家

|                                      |         |        |                      |
| ------------------------------------ | ------- | ------ | -------------------- |
| **演員**                               | **角色**  | **關係** | **背景**               |
| **[曾江](../Page/曾江.md "wikilink")**   | **龍成邦** | 總華探長   | 貪污总华探長。{{hidden      |
| **[郭藹明](../Page/郭藹明.md "wikilink")** | **龍紀文** | 龍成邦之女  | 龍成邦之女，母親為妓女。{{hidden |

### 證券業人士

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/劉松仁.md" title="wikilink">劉松仁</a></strong></p></td>
<td><p><strong>方進新</strong></p></td>
<td><p>股票大亨</p></td>
<td><p>見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大時代#方家" title="wikilink">方家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a></strong></p></td>
<td><p><strong>方展博</strong></p></td>
<td><p>方進新長子</p></td>
<td><p>見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大時代#方家" title="wikilink">方家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/林保怡.md" title="wikilink">林保怡</a></strong></p></td>
<td><p><strong>陳滔滔</strong></p></td>
<td><p>陳萬賢之私生子<br />
（<strong>滔滔Chan、諸葛亮</strong>、 <strong>一劍震神州</strong><small>（暗示）</small>）</p></td>
<td><p>陳萬賢之私生子，股壇高手。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p><strong>陳萬賢</strong></p></td>
<td><p>華人證券交易有限公司總裁</p></td>
<td><p>華人證券交易有限公司（華人會，影射<a href="../Page/遠東交易所.md" title="wikilink">遠東交易所</a>）總裁及第一屆監察委員會主席，出市編號0001。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/羅樂林.md" title="wikilink">羅樂林</a></strong></p></td>
<td><p><strong>葉　天</strong></p></td>
<td><p>股壇高手</p></td>
<td><p>擔任股票經紀多年，華人會成立時曾和方進新合照。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Ben</p></td>
<td><p>陳萬賢出市代表</p></td>
<td><p>華人會替陳萬賢工作，曾被陳萬賢承諾任命為副總裁以取代方進新（第2-4集），亦是陳萬賢的出市代表（第15-19集），陳滔滔成為陳萬賢旗下公司主席後被陳滔滔解僱（第19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/方傑_(演員)" title="wikilink">方　傑</a></p></td>
<td><p>Jones</p></td>
<td><p>陳萬賢出市代表</p></td>
<td><p>華人會替陳萬賢工作（第2-4集），亦是陳萬賢的出市代表（第15-19集），陳滔滔成為陳萬賢旗下公司主席後被陳滔滔解僱（第19集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃文標.md" title="wikilink">黃文標</a></p></td>
<td><p>-{杰}-</p></td>
<td><p>方進新出市代表</p></td>
<td><p>在華人會擔任方進新的出市代表（第2-4集）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳中堅" title="wikilink">陳中堅</a></p></td>
<td><p>卓<br />
（<strong>老卓</strong>）</p></td>
<td><p>方進新出市代表</p></td>
<td><p>在華人會擔任方進新的出市代表，因方進新眼見股市過熱，替方進新拋售手上股份（第2集），及後協助方進新和陳萬賢對賭北極星公司（第3-4集）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃成想" title="wikilink">黃成想</a></p></td>
<td><p>屠/出市代表乙</p></td>
<td><p>方進新出市代表</p></td>
<td><p>在華人會擔任方進新的出市代表（2-4集），其後在聯交所擔任出市代表（第15-19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蘇恩磁.md" title="wikilink">蘇恩磁</a></p></td>
<td><p>萍姐</p></td>
<td><p>股票經紀</p></td>
<td><p>股票經紀（第15集起），文學根底不俗，向方展博解釋鐵索連舟的典故</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭山仁" title="wikilink">蕭山仁</a></p></td>
<td><p>明叔</p></td>
<td><p>股票經紀</p></td>
<td><p>股票經紀（第15-19集、第33集起），方展博多次請教之對象，在方展博投身股票界初期替他交易股票</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃建峰" title="wikilink">黃建峰</a></p></td>
<td><p>Boy甲</p></td>
<td><p>交易場員工</p></td>
<td><p>聯交所交易場員工（第15-19集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃瑋琳" title="wikilink">黃瑋琳</a></p></td>
<td><p>Boy乙<br />
出市代表（蛇仔明{{#tag:ref|第1集字幕|group=註}}）</p></td>
<td><p>交易場員工</p></td>
<td><p>聯交所交易場員工（第15-19集），於第33集成為出市代表</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Tony</p></td>
<td><p>出市代表</p></td>
<td><p>在華人會工作的出市代表</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/麥嘉倫.md" title="wikilink">麥嘉倫</a></p></td>
<td></td>
<td><p>出市代表</p></td>
<td><p>出市代表（第15-19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧汝超" title="wikilink">鄧汝超</a></p></td>
<td></td>
<td><p>出市代表（第15-19集），曾向方展博推介美利都</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/游飈.md" title="wikilink">游　飈</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>出市代表（第33集起）／大戶（第33集）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林家棟.md" title="wikilink">林家棟</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td><p>星</p></td>
<td><p>出市代表</p></td>
<td><p>在聯交所交易場內替丁家辦事</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃德斌.md" title="wikilink">黃德斌</a></p></td>
<td><p>祥</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/邵卓堯.md" title="wikilink">邵卓堯</a></p></td>
<td><p>富</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/莫燕嫦" title="wikilink">莫燕嫦</a></p></td>
<td><p>Ruby</p></td>
<td></td>
<td><p>在聯交所交易場內替陳滔滔辦事<br />
在第39集加盟時代證券（方展博之公司）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張鴻昌.md" title="wikilink">張鴻昌</a></p></td>
<td><p>Frankie</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員，隨陳滔滔來港調查陳萬賢旗下公司帳目。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/容嘉勵" title="wikilink">容嘉勵</a></p></td>
<td><p>Teresa</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員，隨陳滔滔來港調查陳萬賢旗下公司帳目。<br />
陳滔滔自立門戶後替他辦事。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王維德.md" title="wikilink">王維德</a></p></td>
<td><p>Paul</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員，隨陳滔滔來港調查陳萬賢旗下公司帳目。因與陳萬賢的爭鬥中虧損龐大，而團隊因華姐之死出現資金短缺，為了家庭生計，離開陳滔滔團隊，被陳滔滔安排調到其他部門。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林韋辰.md" title="wikilink">林韋辰</a></p></td>
<td><p>Michael</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員，隨陳滔滔來港，擔任出市代表。因與陳萬賢的爭鬥中虧損龐大，而團隊因華姐之死出現資金短缺，為了家庭生計，離開陳滔滔團隊，被陳滔滔安排調到其他部門。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張百賢" title="wikilink">張百賢</a></p></td>
<td><p>Eric</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員</p></td>
<td><p>美國通寶銀行職員，隨陳滔滔來港，擔任出市代表。因與陳萬賢的爭鬥中虧損龐大，而團隊因華姐之死出現資金短缺，為了家庭生計，離開陳滔滔團隊，被陳滔滔安排調到其他部門。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/郭卓樺.md" title="wikilink">郭卓樺</a></p></td>
<td><p>Marco</p></td>
<td><p>陳滔滔下屬</p></td>
<td><p>陳滔滔下屬（第33集起）<br />
在第39集加盟時代證券（方展博之公司）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 皇家香港警察

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/曾江.md" title="wikilink">曾　江</a></strong></p></td>
<td><p><strong>龍成邦</strong></p></td>
<td><p>總華探長</p></td>
<td><p>參見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#龍家" title="wikilink"><strong>龍家</strong></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/河國榮.md" title="wikilink">河國榮</a></p></td>
<td><p>關Sir</p></td>
<td><p>警司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/艾威.md" title="wikilink">艾　威</a></p></td>
<td><p><strong>李立光</strong>（<strong>光Sir</strong>）</p></td>
<td><p>方家好友</p></td>
<td><p>暗戀慧玲的小男人警察，默默在背後幫助方家。因為方家不斷被丁家滋擾，為了保護他們，於第25集暫住於方家。<br />
原已計劃與玲姐合資開設雪糕店，但因玲姐入獄加上方家遭滅門而作罷。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳祖基" title="wikilink">吳祖基</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td><p>關sir</p></td>
<td><p>沙展</p></td>
<td><p>1973年在夜場收受金錢利益、輕薄女侍應Mable（第1集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國輝" title="wikilink">李國輝</a></p></td>
<td><p>卓Sir</p></td>
<td><p>幫辦</p></td>
<td><p>警告丁孝蟹四兄弟勿對方展博不利（第37集），但被丁孝蟹囂張回應。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉榮織" title="wikilink">劉榮織</a></p></td>
<td><p>-{于}-Sir</p></td>
<td><p>卓sir下屬</p></td>
<td><p>警告丁孝蟹四兄弟勿對方展博不利（第37集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳亞圓" title="wikilink">吳亞圓</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td><p>達Sir</p></td>
<td><p>卓sir下屬</p></td>
<td><p>警告丁孝蟹四兄弟勿對方展博不利（第37集），但被旺蟹、利蟹囂張回應。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/洪一鳴.md" title="wikilink">洪一鳴</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>因方展博被丁孝蟹四兄弟追殺，協助在警署保護方展博。（第37集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧榮燊" title="wikilink">鄧榮燊</a></p></td>
<td><p>副警務處長</p></td>
<td></td>
<td><p>因方展博被丁孝蟹四兄弟追殺，得悉龍成邦在臺設宴保方展博，決定率領警務處高層前往協助，向丁孝蟹等人攤牌。（第37集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>矮仔泉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>龍成邦曾把一支警槍塞給他並遭其誣陷，以搶警槍為名的罪開了六槍將其殺害。於第37集被周濟生憶述。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 忠青社

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/邵仲衡.md" title="wikilink">邵仲衡</a></strong></p></td>
<td><p><strong>丁孝蟹</strong></p></td>
<td><p>龍頭</p></td>
<td><p>參見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#丁家" title="wikilink"><strong>丁家</strong></a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/陶大宇.md" title="wikilink">陶大宇</a></strong></p></td>
<td><p><strong>丁益蟹</strong></p></td>
<td><p>話事人</p></td>
<td><p>參見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#丁家" title="wikilink"><strong>丁家</strong></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/吳啟明.md" title="wikilink">吳啟明</a></strong></p></td>
<td><p><strong>丁旺蟹</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/郭政鴻.md" title="wikilink">郭政鴻</a></strong></p></td>
<td><p><strong>丁利蟹</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葉振聲.md" title="wikilink">葉振聲</a></p></td>
<td></td>
<td><p>丁孝蟹、丁益蟹手下</p></td>
<td><p>於第8集挾持方展博到酒樓面見丁益蟹<br />
於第24集受丁孝蟹指使以鐵鎖鎖著方家及其鄰居大門及在走廊放煤油</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭君寧" title="wikilink">鄭君寧</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何昭傑" title="wikilink">何昭傑</a></p></td>
<td></td>
<td><p>於第13、14集阻止方婷與丁孝蟹會面<br />
於第24集受丁孝蟹指使以鐵鎖鎖著方家及其鄰居大門及在走廊放煤油</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李煒祺" title="wikilink">李衛民</a></p></td>
<td></td>
<td><p>於第13、14集阻止方婷與丁孝蟹會面</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳紹華" title="wikilink">陳紹華</a></p></td>
<td><p>程</p></td>
<td><p>丁孝蟹手下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張耀星" title="wikilink">張耀星</a></p></td>
<td><p>龍</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國輝" title="wikilink">李國輝</a></p></td>
<td><p>輝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳博君" title="wikilink">博　君</a></p></td>
<td><p>唐</p></td>
<td><p>丁孝蟹、丁益蟹手下</p></td>
<td><p>丁蟹在待審期間，被丁家兄弟安排，陪伴及照顧丁蟹（第25-29集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃仲匡" title="wikilink">黃仲匡</a></p></td>
<td><p>宋</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>背景</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/劉江_(香港).md" title="wikilink">劉　江</a></strong></p></td>
<td><p><strong>周濟生</strong><br />
（<strong>濟哥、白粉濟</strong>）</p></td>
<td><p>香港大毒梟</p></td>
<td><p>潛逃往台灣的香港大毒梟，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潮州" title="wikilink">潮州人</a>。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃愷欣.md" title="wikilink">黃愷欣</a></p></td>
<td><p><strong>伍寶華</strong><br />
（<strong>華姐</strong>）</p></td>
<td><p>周濟生之妻</p></td>
<td><p>周濟生之妻，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州" title="wikilink">杭州人</a>。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/麥子雲.md" title="wikilink">麥子雲</a></p></td>
<td><p>貴　叔</p></td>
<td><p>周濟生保鏢</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雲大華" title="wikilink">雲大華</a></p></td>
<td></td>
<td><p>周濟生手下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邱南隆" title="wikilink">邱南隆</a></p></td>
<td><p>進　叔</p></td>
<td><p>周濟生手下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳月茹" title="wikilink">陳月茹</a></p></td>
<td><p>阿　銀（銀姐）</p></td>
<td><p>周濟生家傭</p></td>
<td><p>周濟生在台灣大宅之家傭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭雷" title="wikilink">鄭　雷</a></p></td>
<td><p>朱乃遊（<strong>奶油哥</strong>）</p></td>
<td><p>龍成邦手下</p></td>
<td><p>龍成邦手下，成都投資有限公司老闆，丁蟹最初跟隨他（第2集）<br />
因丁蟹苦纏方進新，受龍成邦命令，安排手下制服他，丁蟹因而第一次坐窂。（第3集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁月萍" title="wikilink">梁月萍</a></p></td>
<td><p>師　奶</p></td>
<td><p>方家鄰居</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳妹妹" title="wikilink">陳妹妹</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳惠瑜" title="wikilink">陳惠瑜</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/郭德信.md" title="wikilink">郭德信</a></p></td>
<td><p>韋家誠{{#tag:ref|在第1集的字幕中為韋康誠|group=註}}</p></td>
<td><p>香港大亨</p></td>
<td><p>欲將黃河實業（影射<a href="../Page/長江實業.md" title="wikilink">長江實業</a>）上市。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/呂劍光" title="wikilink">呂劍光</a></p></td>
<td><p>郭英中</p></td>
<td><p>方進新好友</p></td>
<td><p>方進新好友，喜愛踢足球。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/紀保羅.md" title="wikilink">紀保羅</a></p></td>
<td><p>賀　新</p></td>
<td><p>方進新好友</p></td>
<td><p>方進新好友，喜愛打網球。{{hidden</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>法　官</p></td>
<td><p>丁蟹謀殺方進新案之主審法官（第26-29集），判處丁蟹<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/繯首死刑" title="wikilink">繯首死刑</a>。（第29集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊瑞麟.md" title="wikilink">楊瑞麟</a></p></td>
<td></td>
<td><p>主控官</p></td>
<td><p>丁蟹謀殺方進新案之主控官（第26-29集），成功令丁蟹判缳首死刑。（第29集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/梁健平.md" title="wikilink">梁健平</a></p></td>
<td><p>林律師</p></td>
<td><p>律師團成員</p></td>
<td><p>丁家聘請為丁蟹打官師的律師團成員（第25-29集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何浩源" title="wikilink">何浩源</a></p></td>
<td><p>張律師{{#tag:ref|在第25集的片末字幕中，他是張律師，惟在第26集起的字幕則變成林律師|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/虞天偉" title="wikilink">虞天偉</a></p></td>
<td><p>神功大師</p></td>
<td></td>
<td><p>受丁孝蟹之請，替其父丁蟹作神功，助其康復癌症，實只為掩人耳目。（第30集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/羅鴻_(演員).md" title="wikilink">羅　鴻</a></p></td>
<td><p>金</p></td>
<td></td>
<td><p>陳滔滔前下屬，因害怕失去工作而離開其部門</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/郭少芸.md" title="wikilink">郭少芸</a></p></td>
<td><p>聖　姑</p></td>
<td></td>
<td><p>華姐死後周濟生開始到她的道壇（第25集），向周濟生表示龍紀文是他兩夫妻的尅星。<br />
阻止周濟生救方展博（第29集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃一飛.md" title="wikilink">黃一飛</a></p></td>
<td><p>發</p></td>
<td></td>
<td><p>和方展博住在<a href="../Page/窩打老道.md" title="wikilink">窩打老道天橋底</a>，跟方展博學師修理電器，並一起擺檔。（第6-7集）<br />
方展博回家後消失。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>士多老闆</p></td>
<td><p>士多老闆，羅慧玲和丁蟹偷竊他的士多（第1集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曹濟" title="wikilink">曹　濟</a></p></td>
<td></td>
<td><p>羅慧玲姨丈</p></td>
<td><p>羅慧玲姨丈，經營辦館。因誤會羅慧玲跟隨丁蟹，和丁蟹爭辯下被丁蟹打傷（第1集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/謝月美.md" title="wikilink">謝月美</a></p></td>
<td></td>
<td><p>羅慧玲姨母</p></td>
<td><p>羅慧玲姨母（第1集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/區嶽" title="wikilink">區　嶽</a></p></td>
<td></td>
<td><p>解籤佬（第4集）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/麥皓為.md" title="wikilink">麥皓為</a></p></td>
<td></td>
<td><p>報紙檔老闆</p></td>
<td><p>聘請方進新疊報紙（第5集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/游飈.md" title="wikilink">游　飈</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>報紙檔職員</p></td>
<td><p>同情方進新（第5集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳亞圓" title="wikilink">吳亞圓</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>報紙檔職員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張帆_(演員)" title="wikilink">張　帆</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>參與陳萬賢與陳滔滔賭局</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳祖基" title="wikilink">吳祖基</a>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>懲教署懲教主任</p></td>
<td><p>1986年 在丁蟹服刑監倉任職。看管丁蟹，喝令肅靜及立即瞓覺。並疑惑地問丁蟹自覺打死人無做錯？（第29集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/曾慧雲.md" title="wikilink">曾慧雲</a></p></td>
<td><p>阿　玉</p></td>
<td></td>
<td><p>丈夫六年前被丁孝蟹仇家抽中，殺丁孝蟹不遂反被丁孝蟹殺死，丈夫被殺當日正值她生下兒子星仔，丁孝蟹及後照顧她，及為她買下大嶼山一間士多。（第14集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮瑞雲" title="wikilink">馮瑞雲</a></p></td>
<td></td>
<td><p>大頭母親</p></td>
<td><p>其子（阿成，綽號大頭）是周濟生手下，接周濟生命令毆打丁蟹，反被丁蟹打至癱瘓，因此到台灣照顧兒子，丁蟹出獄後曾探望其子，但當她知道丁蟹身份後便把丁蟹趕走。（第14集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅國維" title="wikilink">羅國維</a></p></td>
<td></td>
<td><p>陳萬賢手下</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>陳萬賢好友</p></td>
<td><p>在陳萬賢和Ronald的Showhand賭局中出現（第15集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{#tag:ref|一人分飾多角|group=註}}</p></td>
<td></td>
<td><p>醫生</p></td>
<td><p>丁蟹之主診醫生，被丁家收買，確認丁蟹已患末期癌症（第30集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田自義" title="wikilink">田自義（日本仔）</a></p></td>
<td></td>
<td><p>陳萬賢手下</p></td>
<td><p>在赤柱監獄門外駕車接陳萬賢（第34集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雷小明" title="wikilink">雷小明</a></p></td>
<td></td>
<td><p>送花工人</p></td>
<td><p>在羅慧玲靈堂送花的工人（第38集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張玉嬌" title="wikilink">張玉嬌</a></p></td>
<td><p>護士甲</p></td>
<td></td>
<td><p>第38集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王偉樑.md" title="wikilink">王偉樑</a></p></td>
<td><p>志</p></td>
<td></td>
<td><p>五蚧集團員工（第39集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何子滿" title="wikilink">何子滿</a></p></td>
<td></td>
<td><p>司機</p></td>
<td><p>第39集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/歐陽燕萍" title="wikilink">歐陽燕萍</a></p></td>
<td></td>
<td><p>接待員</p></td>
<td><p>第39集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>崩牙七</p></td>
<td></td>
<td><p>毒梟</p></td>
<td><p>被周濟生陷害並燒死，其妻子則被淹死。於第37集被龍成邦憶述。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項

### [萬千星輝頒獎典禮2015](../Page/萬千星輝頒獎典禮2015.md "wikilink")

| 獎項         | 獲奬單位 |
| ---------- | ---- |
| 「最受歡迎經典劇集」 | 大時代  |

## 宣傳

當年劇中的宣傳片段，由劇中主角說出：「呢個係咩時代？大時代！」（這是甚麼時代？大時代！），並在廣告時段播出。

2015年，翡翠台播出重播宣傳:「丁蟹，霸氣現身！股壇，再起風雲！大時代！」

## 外景

### 英屬香港

劇中在[馬鞍山](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬鞍山 "wikilink")[恆安邨取景](../Page/恆安邨.md "wikilink")，[劉青雲飾演的主角方展博一家](../Page/劉青雲.md "wikilink")，便是居住在恆安邨恆月樓，而[楊羚飾演的方敏第](../Page/楊羚.md "wikilink")28集也是在恆月樓走廊盡頭跳樓自殺。惟不少走廊、升降機大堂場景實為電視城廠景。而玲姐一家搬入恆安邨後，在恆安商場的「津津粥麵」開餐\[66\]，目前已改為「恆安冰室」。

拍攝方婷就讀專上學院及上學、放學的場景，大多在[樹仁學院](../Page/香港樹仁大學.md "wikilink")（現今[香港樹仁大學](../Page/香港樹仁大學.md "wikilink")）教學大樓正門外及[北角](../Page/北角.md "wikilink")[寶馬山](../Page/寶馬山.md "wikilink")[慧翠道](https://zh.wikipedia.org/wiki/慧翠道 "wikilink")、[賽西湖商場及附近一段](https://zh.wikipedia.org/wiki/賽西湖商場 "wikilink")[寶馬山道一帶拍攝](../Page/寶馬山道.md "wikilink")。

賤婆婆居住的齋堂在[圓玄學院及](../Page/圓玄學院.md "wikilink")[通善壇安老院取景](https://zh.wikipedia.org/wiki/通善壇安老院 "wikilink")。

拍攝方敏就讀鳳儀中學及上學、放學，及方展博替其妹拿取[香港高等程度會考成績的場景](../Page/香港高等程度會考.md "wikilink")，在[聖道女子中學及](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖道女子中學 "wikilink")[石硤尾](../Page/石硤尾.md "wikilink")[大坑東一帶取景](https://zh.wikipedia.org/wiki/大坑東 "wikilink")。

第2集，丁蟹在羅慧玲學校門外等候她，在[西灣河](../Page/西灣河.md "wikilink")[香港中國婦女會中學門外取景](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港中國婦女會中學 "wikilink")。

第2-6集方家居住的[九龍塘豪宅](../Page/九龍塘.md "wikilink")，位於[根德道](../Page/根德道.md "wikilink")23號，即根德小築時鐘酒店對面\[67\]。

第8集方展博和阮梅到馬場賭馬後用餐，在[九龍城黃明記粥粉麵拍攝](../Page/九龍城.md "wikilink")\[68\]。

第11集方婷在[油麻地助選後](../Page/油麻地.md "wikilink")，丁孝蟹和方婷到附近甜品店食糖水，實際上是在[土瓜灣甘露甜品拍攝](../Page/土瓜灣.md "wikilink")\[69\]。

第13-14集中，丁孝蟹前往台灣營救父親前，到[大嶼山的士多探望星仔母子](../Page/大嶼山.md "wikilink")，實際上是在[西貢](https://zh.wikipedia.org/wiki/西貢 "wikilink")[大網仔的](https://zh.wikipedia.org/wiki/大網仔 "wikilink")「有利士多」拍攝\[70\]。

第33集玲姐入住的療養院於[薄扶林](../Page/薄扶林.md "wikilink")[東華三院馮堯敬醫院取景](../Page/東華三院馮堯敬醫院.md "wikilink")。（[大口環道](../Page/大口環道.md "wikilink")9號）

第36集展博帶玲姐匿藏大嶼山住所躲避丁蟹，其實是位於[銀礦灣的梅窩酒店](../Page/銀礦灣.md "wikilink")；而玲姐在大嶼山搶警員佩槍殺丁蟹，因警槍走火中槍身亡。拍攝地點其實是[西貢井頭村沙灘旁的露天茶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/西貢 "wikilink")，如今已變成法國餐廳\[71\]。

第38集阮梅在台灣啟思小學教授小學生唱歌，所在小學其實是位於[慈雲山的聖公會顯真堂退修營](../Page/慈雲山.md "wikilink")\[72\]。

其他取景地方包括：[景林邨](../Page/景林邨.md "wikilink")、[大圍](../Page/大圍.md "wikilink")[美林邨](../Page/美林邨.md "wikilink")、[大圍](../Page/大圍.md "wikilink")、[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")、[北角](../Page/北角.md "wikilink")、[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[歌和老街公園](../Page/歌和老街公園.md "wikilink")、[土瓜灣永香冰室](../Page/土瓜灣.md "wikilink")、[窩打老道近](../Page/窩打老道.md "wikilink")[太子道西天橋底](https://zh.wikipedia.org/wiki/太子道西 "wikilink")、[觀塘汽車渡輪碼頭](../Page/觀塘碼頭.md "wikilink")、[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")、[梅窩](../Page/梅窩.md "wikilink")、[皇后碼頭](../Page/皇后碼頭.md "wikilink")、[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")、[長沙灣](../Page/長沙灣.md "wikilink")、[九龍灣](../Page/九龍灣.md "wikilink")[麗晶花園](../Page/麗晶花園.md "wikilink")、[尖沙咀東](https://zh.wikipedia.org/wiki/尖沙咀東 "wikilink")[加連威老道一帶](../Page/加連威老道.md "wikilink")（亦是無綫劇集常見的取景地點）、[飛鵝山](../Page/飛鵝山.md "wikilink")、[沙田圍](../Page/沙田圍.md "wikilink")、[圓洲角](../Page/圓洲角.md "wikilink")、[馬料水吐露港單車徑](../Page/馬料水.md "wikilink")、[大埔](https://zh.wikipedia.org/wiki/大埔 "wikilink")、[中環](../Page/中環.md "wikilink")、[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")、[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")、[赤柱](../Page/赤柱.md "wikilink")、[香港啟德機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港啟德機場 "wikilink")、[又一村等](../Page/又一村.md "wikilink")。

唯部份取景較為馬虎，如丁蟹帶着四子從大樓頂樓跳樓自殺的取景為[灣仔筆克大廈天台](../Page/灣仔.md "wikilink")，並非[交易廣場天台](../Page/交易廣場.md "wikilink")；據當日有份參與的工作人員指，劇組在筆克大廈天台扔假人时，大批市民誤以為真的有人墮樓而報警，警方接獲過百報案電話，驚動總警司及四部衝鋒車到場\[73\]。

而馬場的場景則在[運動場拍攝](https://zh.wikipedia.org/wiki/運動場 "wikilink")，賽馬片段取自外國的賽事，疑是因版權問題{{\#tag:ref|當時由[亞洲電視播放香港賽馬](../Page/亞洲電視.md "wikilink")|group=註}}。而劇中部分在台灣發生的事件（如丁蟹綁架龍成邦），實際上是在香港西貢取景，為了盡量讓內容正確，駕駛的畫面為左右反轉。

###  台灣

本劇由於相當背景發生於臺灣，故劇組曾遠赴[臺灣取景](../Page/臺灣.md "wikilink")，於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")、臺北縣（今[新北市](https://zh.wikipedia.org/wiki/新北市 "wikilink")）瑞芳鎮（今[瑞芳區](../Page/瑞芳區.md "wikilink")）的鼻頭漁港及淡水鎮（今[淡水區](../Page/淡水區.md "wikilink")）取景。

第1集倒敘大毒梟周濟生被槍殺的戲份，其背景「臺灣商業大樓」，乃是臺北市國泰環宇大樓，位處[松山區](https://zh.wikipedia.org/wiki/松山區 "wikilink")[民生東路三段](https://zh.wikipedia.org/wiki/民生東路 "wikilink")134號，現時該處仍為臺北重要商業據點，[澳門航空](../Page/澳門航空.md "wikilink")、[中國東方航空在臺北的辦事處皆坐落此處](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國東方航空 "wikilink")。

12集丁蟹綁架龍成邦，然後前往遊玩的場景，為臺北縣（今新北市）[淡水鎮海中天](../Page/淡水區.md "wikilink")「啤酒屋」，值得一提的是，該店在1987年4月6日開幕，時任董事長為臺灣藝壇大老[張菲](../Page/張菲.md "wikilink")，為飾演丁蟹的演員鄭少秋好友；及後於14集欲將龍成邦摔落山崖的地方，乃[北部濱海公路](https://zh.wikipedia.org/wiki/北部濱海公路 "wikilink")[鼻頭服務區](https://zh.wikipedia.org/wiki/鼻頭 "wikilink")；而領取贖款的地方為淡水中興郵局，至今仍於淡水提供服務。

14集丁孝蟹拜見周濟生、伍寶華見面的地方，為臺北市松山區敦化北路230號的蓮園餐廳，蓮園餐廳後來易名蓮田飯店，至2017年因租約期滿結束營業；而丁蟹同集逛過的唱片公司，及與丁孝蟹相遇的地方，則分別為[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")[峨眉街與](https://zh.wikipedia.org/wiki/峨眉街 "wikilink")[漢中街](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢中街 "wikilink")，其中背景出現的「海派服飾」仍然營業，專門為臺北市的高中學生制作學校制服。

18集丁蟹與周濟生相遇談判糾纏之地，於臺北市大安區[和平東路](../Page/和平東路.md "wikilink")、[新生南路路口行人天橋拍攝](../Page/新生南路.md "wikilink")，毗連[大安森林公園](../Page/大安森林公園.md "wikilink")、[國立臺灣大學及](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[國立臺灣師範大學](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")。

29、30集的戲份，則主要於臺北市[延吉街](https://zh.wikipedia.org/wiki/延吉街 "wikilink")、[新北市](https://zh.wikipedia.org/wiki/新北市 "wikilink")[瑞芳區的鼻頭漁港拍攝](../Page/瑞芳區.md "wikilink")；阮梅與龍紀文相遇的地方，是1982年建造的太平洋商業大樓，位處臺北市大安區忠孝東路四段285號；乃東區黃金地段，鄰近為延吉街及忠孝東路口。然後在橋上呼喊一幕，則是著名的[臺北車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺北車站 "wikilink")[忠孝西路與](https://zh.wikipedia.org/wiki/忠孝西路 "wikilink")[重慶南路路口行人天橋](https://zh.wikipedia.org/wiki/重慶南路 "wikilink")，天橋於2001年拆卸；龍紀文為阮梅安居的地方，是為延吉街50巷3號，今天成為了一家飯店；另外兩人所在的書店，今天變成[7-11吉忠門市](https://zh.wikipedia.org/wiki/7-11 "wikilink")，而片段內的風格眼鏡、鴻餘茶莊，歷經25年，仍在50巷營業。

30、31集方面大致於[八德路三段拍攝](../Page/八德路_\(臺北市\).md "wikilink")，方展博前往的「日日春證券」，位處臺北市松山區八德路三段30號，毗連[臺灣電視公司](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")，日日春證券於1987年由張金龍先生創辦，至2004年為[富邦集團兼併](https://zh.wikipedia.org/wiki/富邦 "wikilink")，現時富邦證券的八德分公司仍為此處。而方展博、阮梅經營百貨，以積累資本的路口，為八德路三段12巷5弄，其背景的宮廟是為中崙慈賢宮；至於其餘背景，如「信宏牙科」已停業，變為一家手工麵店
（台北市松山區八德路三段12巷5弄22號），免洗餐具店則易名，但仍於該處經營免洗餐具。至於方展博販賣中式面包的營業車一角，現在成為了[OK便利店中崙門市](../Page/OK便利店.md "wikilink")。

## 插曲

除了主題曲[譚詠麟主唱](../Page/譚詠麟.md "wikilink")《**我的生命我的愛**》及[鄭少秋主唱](../Page/鄭少秋.md "wikilink")《**歲月無情**》之外，劇中亦由第21集開始多次出現《**[紅河村](../Page/紅河谷_\(歌曲\).md "wikilink")**》這首經典[民謠歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/民謠 "wikilink")，由[周慧敏主唱](../Page/周慧敏.md "wikilink")（feat.[劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink")），亦有此曲的國語版（第38集）及原版《**Red
River Valley**》（大結局慳妹安詳地在方展博懷中死去時播出）。

本劇在台灣[華視播出時](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")，主題曲則換成由[彭羚演唱的](../Page/彭羚.md "wikilink")《**我的眼我的淚**》。

在第13集插曲與片尾曲及第14集初段為[Beyond歌曲](../Page/Beyond.md "wikilink") 《**未曾後悔**》。

在第14集，[丁蟹於](../Page/丁蟹.md "wikilink")[台灣閒逛唱片舖時](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")，該舖播了[王傑的](https://zh.wikipedia.org/wiki/王傑 "wikilink")《多少次》。

在第15集，丁孝蟹從[台灣回港](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")，跟方婷重逢時，播出[劉錫明歌曲](../Page/劉錫明.md "wikilink")《你怎麼捨得我難過》。

在第19集，[丁蟹從](../Page/丁蟹.md "wikilink")[台灣回港](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")，在[彌敦道上駕車時](../Page/彌敦道.md "wikilink")，播出[王傑歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/王傑 "wikilink")《在風中呼喚你的名字》。

在第20集曾播放[林子祥的](../Page/林子祥.md "wikilink")《幾段情歌》。

在第23集，[方展博駕車從](../Page/方展博.md "wikilink")[馬鞍山駛去](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬鞍山 "wikilink")[大圍時](../Page/大圍.md "wikilink")，哼著[譚詠麟的](../Page/譚詠麟.md "wikilink")《傲骨》。

在第26集，慳妹回[杭州時](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")，方展博上巴士送她紀念品，播出[曾路得主唱](../Page/曾路得.md "wikilink")、[俞琤獨白的歌曲](../Page/俞琤.md "wikilink")《**天各一方**》。該集亦播出[楊詩蒂的](../Page/楊詩蒂.md "wikilink")《乘風破浪》、[羅文的](../Page/羅文.md "wikilink")《[前程錦繡](../Page/前程錦繡_\(歌曲\).md "wikilink")》、[張德蘭的](../Page/張德蘭.md "wikilink")《網中人》及[甄妮的](../Page/甄妮.md "wikilink")《奮鬥》。

在第31集，慳妹和龍紀文一起前往找方展博時，曾播放譚詠麟的《愛情陷阱》、薰妮的《每當變幻時》、汪明荃的《京華春夢》及區瑞強的《漁火閃閃》。

在第32集，播放[林子祥的](../Page/林子祥.md "wikilink")《最愛是誰》。

在第33集，[丁蟹與玲姐在他家中跳舞時](../Page/丁蟹.md "wikilink")，播放《不了情》。

在第35集，[方展博在煮](../Page/方展博.md "wikilink")「一品鍋」給慳妹和龍紀文吃時，哼著[林子祥的](../Page/林子祥.md "wikilink")《三心一意》。

在第36集，玲姐臨終前一刻仍要親手將方進新的戒指戴上，此時播出[王靖雯（王菲）歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/王靖雯 "wikilink")《**[容易受傷的女人](../Page/容易受傷的女人.md "wikilink")**》，成為經典一幕。

在第37集，丁家四兄弟合唱《飛砂風中轉》。

在第38集曾播出[梅艷芳](../Page/梅艷芳.md "wikilink")《**似是故人來**》，而在第39集，慳妹和龍紀文二人合唱《**似是故人來**》。

在第40集，[方展博從陳滔滔口中得知龍成邦死訊時](../Page/方展博.md "wikilink")，播出[黃品源歌曲](../Page/黃品源.md "wikilink")《你怎麼捨得我難過》。

曾數次使用[林子祥的歌曲](../Page/林子祥.md "wikilink")《**真的漢子**》、《最愛是誰》及《**似夢迷離**》、亦曾數次使用[譚詠麟的歌曲](../Page/譚詠麟.md "wikilink")《**一生中最愛**》。

## 續集

2000年[韋家輝打算為](../Page/韋家輝.md "wikilink")[亞洲電視製作](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《大時代》續集《[大時代2000](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》；後來由於版權問題，因而更改劇名為《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》，角色名字和部分故事內容亦要略作更改，故此《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》雖非《大時代》官方續集，但是《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》故事幾乎可說是《大時代》延續篇，而[秋官效應亦延續至該劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋官效應 "wikilink")。

## 股票必勝法

「股票必勝法」乃劇中股神葉天傳授給方展博的終極秘訣，此訣表面似通非通，難於理解。

未破解的「股票必勝法」原文：

最終方展博憑電腦分析「股票必勝法」後得知其意，意思甚有警世意味。可惜破解原理未有交待，所謂破解頗為兒戲。

破解後的「股票必勝法」：

有其地，社會向榮，人皆有賺，
惜人性貪婪，耗盡心思，巧取豪奪，樂土成煉獄，血雨腥風，殺戮{{\#tag:ref|葉天讀出的版本為「殺戮」，而電腦顯示屏的版本為「殺戳」。以上文下理看，「戳」應為錯字|group=註}}不息，
無數人蕩產傾家輸性命，勝者則喪良知人格，
余於股壇數十載，未嘗見一真正贏者，
智者應知此乃一處永無贏家之戰場，
取勝唯一法……「及早離去」四字而矣！{{\#tag:ref|葉天讀出的版本沒有「四字而矣」|group=註}}}}

有趣的是，於及後《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》中，[韋家輝又創作新解法](../Page/韋家輝.md "wikilink")：

由於當年有版權，因此韋家輝有心修改了部份劇情，更向外宣稱世紀之戰並不是「大時代」的續集，而這段「股票必勝法」的劇情也由大時代由電腦分析出來，改為分別由[陳煒飾演的程希文](../Page/陳煒.md "wikilink")（原型為龍紀文）排列頭一段，即第一集以上的內容，然後又由[徐靜蕾飾演的阮少梅](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐靜蕾 "wikilink")（原型為阮梅）排出另一個「借運」的版本，以作為打敗丁野的方法。

## 後續影響

### 監製

《大時代》頗有[韋家輝的戲劇筆跡](../Page/韋家輝.md "wikilink")。劇中對港、台的[黑社會有著墨頗重的描寫](../Page/黑社會.md "wikilink")，韋家輝日後拍攝的部分電影，如《[一個字頭的誕生](../Page/一個字頭的誕生.md "wikilink")》、《[真心英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/真心英雄 "wikilink")》、《[暗花](https://zh.wikipedia.org/wiki/暗花 "wikilink")》、《[再見阿郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/再見阿郎 "wikilink")》亦每愛以相類似的手法刻劃黑社會。[藍潔瑛的羅慧玲一角](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")，為心愛男性毫無保留作出不斷的犧牲，亦是韋家輝的電視、電影內常見。例如《真心英雄》、《[義不容情](../Page/義不容情.md "wikilink")》內都有十分相似的角色。最後一幕，方展博到監獄探望丁蟹，亦是韋家輝長劇的指定動作。

### 劇本與演員

《大時代》被公認為一部編劇精良的經典電視劇，劇中人物性格複雜而不失真實感。其中鄭少秋所飾演的丁蟹一角更被視為經典，此前其出演的角色大多數都是以正氣著稱的俠客角色，尤其擅長飾演[金庸和](../Page/金庸.md "wikilink")[古龍小說中的大俠人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/古龍 "wikilink")，此番成功飾演亦正亦邪的人物丁蟹，令觀眾耳目一新，演出大獲好評。劇中丁蟹的動作、臺詞和作風讓人覺得可氣亦可笑，更加不可思議的是延伸出現實世界中的[丁蟹效應](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")。

另一主角劉青雲憑藉此劇的成功，全力奔赴電影界發展，此劇成了其在無綫電視的收山之作。劇中可見劉青雲在當時已具有後來精湛演技的雛形，成功後更為他後來在電影界的成功打下堅實的基礎，多年努力下終成[香港電影金像獎](../Page/香港電影金像獎.md "wikilink")、[台灣金馬獎影帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣金馬獎 "wikilink")。值得一提的是劉青雲與劇中女主角之一的[郭藹明在拍攝後被周慧敏促成情侶](../Page/郭藹明.md "wikilink")，產生真實感情{{\#tag:ref|亦有傳聞當時[劉青雲是](../Page/劉青雲.md "wikilink")[邵仲衡和](../Page/邵仲衡.md "wikilink")[劉美娟的第三者](../Page/劉美娟.md "wikilink")，而[劉青雲與](../Page/劉青雲.md "wikilink")[郭藹明實際上是](../Page/郭藹明.md "wikilink")[周慧敏透過她的演唱會撮合的](../Page/周慧敏.md "wikilink")|group=註}}，經過數年戀愛後現已結為夫婦，是香港娛樂圈中不可多得的模範夫妻之一。

飾演羅慧玲的[藍潔瑛也長期蒙受](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")[精神病折磨](https://zh.wikipedia.org/wiki/精神病 "wikilink")。1998年9月，藍潔瑛在[淺水灣道駕車失事翻側](../Page/淺水灣道.md "wikilink")，手部受傷及頸部受震盪，被送到[東區醫院接受治療](https://zh.wikipedia.org/wiki/東區醫院 "wikilink")，此後便一直傳出受到精神困擾，病情反覆，甚至自爆曾遭兩名男演員侵犯（其中一位是[曾志偉](../Page/曾志偉.md "wikilink")）。由於長期缺乏工作，她於2005年申請破產，最終在2018年10月離世。

### 其他相似影視作品

以股市內幕交易為題材的電影《[竊聽風雲2](../Page/竊聽風雲2.md "wikilink")》邀請了劇中三位主要演員（[劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink")、[江毅](../Page/江毅.md "wikilink")、[曾江](../Page/曾江.md "wikilink")）演出，雖然故事不同，但有評論認為是本劇的電影版。而因票房口碑成績理想，原班人馬再開拍《[竊聽風雲3](https://zh.wikipedia.org/wiki/竊聽風雲3 "wikilink")》。

在2016年，
[台灣電視劇](../Page/臺灣.md "wikilink")《[1989一念間](../Page/1989一念間.md "wikilink")》也以倒敘法形容事情結果和1989-90年的股市動盪，但主角陳澈（[張立昂飾演](https://zh.wikipedia.org/wiki/張立昂 "wikilink")）卻以時光穿越到他出生前一年（1989）經歷他生父之謎、生母（[蔡黃汝](../Page/蔡黃汝.md "wikilink")
飾演）性格轉換之謎和台灣[加權指數動盪最為極端的一年間](../Page/加權股價指數.md "wikilink")
（1989-90年10月）。

此劇對[香港影視界的影響亦非常深遠](../Page/香港.md "wikilink")，[無綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫 "wikilink")、[亞視在之後多年來製作的不少長劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞視 "wikilink")，當中元素包括橫跨時代、家族情仇、極端命運引發的仇恨、金融市場上決戰等，皆有參照此劇。參見如下：

  - [無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1994年：《[笑看風雲](../Page/笑看風雲.md "wikilink")》
  - 1999-2000年：《[創世紀](../Page/創世紀_\(電視劇\).md "wikilink")》系列
  - 2007年：《[歲月風雲](https://zh.wikipedia.org/wiki/歲月風雲 "wikilink")》
  - 2013年：《[巨輪](../Page/巨輪.md "wikilink")》
  - 2014年：《[點金勝手](../Page/點金勝手.md "wikilink")》
  - 2019年：《[黃金有罪](../Page/黃金有罪.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1997年：《[97變色龍](../Page/97變色龍.md "wikilink")》
  - 1999年：《[縱橫四海](../Page/縱橫四海_\(電視劇\).md "wikilink")》，以兄弟情仇及金融市場對決為主幹。
  - 2000年：《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》，為《大時代》非官方續集。
  - 2003年：《[萬家燈火](../Page/萬家燈火_\(電視劇\).md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [香港電視網絡](../Page/香港電視網絡.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2014年：《[來生不做香港人](../Page/來生不做香港人.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [毛記電視](../Page/毛記電視.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2015年：《[犬時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/犬時代 "wikilink")》，為[惡搞版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/惡搞 "wikilink")

### 2015年翡翠台重播

因2015年4月起，香港股市交投暢旺，無綫電視於4月中決定，由4月20日起逢星期一至五的深夜時段由原定播映《衝上雲霄II》，改為重播《大時代》。重播計劃公佈後，坊間曾關注會否重現「[丁蟹效應](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")」，而時任[財政司司長](https://zh.wikipedia.org/wiki/財政司司長 "wikilink")[曾俊華亦借此於網誌撰文](../Page/曾俊華.md "wikilink")，提醒投資者注意投資風險。

由於此劇重播引起熱潮，導致這段時間的廣告時段比往常的長，亦令無綫電視增加深夜時段的廣告費收益。而此劇引起的熱潮亦令無綫在本劇播映完畢後播出另一套經典電視劇《[他來自江湖](../Page/他來自江湖.md "wikilink")》。

此劇重播亦令當年一眾演員（如[邵仲衡](../Page/邵仲衡.md "wikilink")、[陶大宇](../Page/陶大宇.md "wikilink")、[藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")、[吳詠虹](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳詠虹 "wikilink")、[楊羚等](../Page/楊羚.md "wikilink")）重新獲得觀眾關注。

此劇在[萬千星輝頒獎典禮2015中獲得最受歡迎經典劇集](../Page/萬千星輝頒獎典禮2015.md "wikilink")，也是第一次頒發此獎項。而鄭少秋和[曾江也因他們共演的](../Page/曾江.md "wikilink")《[誓不低頭](../Page/誓不低頭_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》而再獲提名同獎項。劉松仁則以《[潛行狙擊](../Page/潛行狙擊.md "wikilink")》而再獲提名同獎項，兩部提名作品相隔最久（19年），也是以特別演出（客串）和主角都有被提名。

鄭少秋也在同頒獎典禮與[汪明荃](../Page/汪明荃.md "wikilink")、[林曉峰為](../Page/林曉峰.md "wikilink")《[SUNDAY靚聲王](../Page/Sunday靚聲王.md "wikilink")》獲得[萬千星輝頒獎典禮2015最佳節目主持](../Page/萬千星輝頒獎典禮2015.md "wikilink")。

### 字幕播放安排

由於此劇重播引起熱潮，但因此劇於1992年首播時，並無配上中文字幕，招致觀眾投訴，為此無綫於2015年4月27日重播第六集起，為大時代加配中文字幕。此劇於2014年上載至[GOTV](../Page/GOTV.md "wikilink")(即現時的[myTV
Super](https://zh.wikipedia.org/wiki/myTV_Super "wikilink"))，本身已配上中文字幕。

### 有意開拍電影版

由於無綫於2015年重播本劇時，觀眾反應良好，創下深宵時段高收視紀錄，因此計劃重新開拍電影版\[74\]

### 股市

此劇播出後，每當[鄭少秋有劇集上演](../Page/鄭少秋.md "wikilink")，都會令人聯想到「[丁蟹效應](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")」。

## 影碟發行

以下所有影碟發行均由[電視廣播（國際）有限公司授權](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視廣播（國際）有限公司 "wikilink")：

香港發行代理商[現代音像（國際）有限公司第一套於](https://zh.wikipedia.org/wiki/現代音像（國際）有限公司 "wikilink")2002年推出發行了《大時代》[VCD影碟零售版本](../Page/VCD.md "wikilink")，此影碟將已播放的集數並製作成26隻碟作為片段完整及無刪剪版本，一套共分為兩盒影碟，每隻碟跟電視劇的每集片長約60分鐘一樣，設有[粵語及](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵語 "wikilink")[國語發音版本並配上](https://zh.wikipedia.org/wiki/國語 "wikilink")[繁體中文字幕](https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文 "wikilink")；第二套於2008年推出發行了《大時代》[DVD影碟零售版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink")，此影碟收錄全套40集，共10隻碟，設有[粵語及](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵語 "wikilink")[國語發音版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/國語 "wikilink")，自選開啟或關閉[繁體中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文 "wikilink")、[簡體中文及](https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文 "wikilink")[英文字幕](https://zh.wikipedia.org/wiki/英文 "wikilink")。**惟兩者皆不是真正足本**。劇中第29集方展博三兄妹被兇徒扔下樓的場面，首播時因觀眾投訴而被迫刪去，VCD及DVD均沒有收錄。另外，DVD版本再把第28集中方敏跳窗瞬間的鏡頭刪去，聲效及背景音樂也與VCD版有所不同;在第11集龍紀文吊頸自殺失敗鏡頭刪去;在第4集丁蟹打至方進新重傷後血尿洗手的片段刪去。因此，DVD為「河蟹版」。

台灣發行代理商[弘音多媒體科技股份有限公司於](https://zh.wikipedia.org/wiki/弘音多媒體科技股份有限公司 "wikilink")2008年推出發行了《大時代》[DVD影碟零售版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink")，此影碟燒錄VCD香港版的26隻碟作為集數，共8隻碟，設有[粵語及](https://zh.wikipedia.org/wiki/粵語 "wikilink")[國語發音版本並配上非隱藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/國語 "wikilink")[繁體中文字幕](https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文 "wikilink")。

馬來西亚代理商发行了画质，音质超差的录影带版本。电视内被删剪的片段大致上有回。*惟此者不是真正足本*'。第29集方家灭门片段被刪去。无字幕。

## 軼事

  - 丁蟹一角原型是此劇編審曾謹昌的朋友，他不是在電視圈工作，發生的事情亦不是劇中設計的一樣，但他的個性是像丁蟹一樣，原屬意由[萬梓良飾演](../Page/萬梓良.md "wikilink")\[75\]。
  - 龍紀文一角原屬意由[袁潔瑩飾演](https://zh.wikipedia.org/wiki/袁潔瑩 "wikilink")，因與電影《[鹿鼎記](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿鼎記 "wikilink")》撞期，袁辭演，後改由[郭藹明飾演](../Page/郭藹明.md "wikilink")。
  - 丁益蟹一角原屬意由[艾威飾演](../Page/艾威.md "wikilink")，後改由[陶大宇飾演](../Page/陶大宇.md "wikilink")\[76\]。
  - 丁利蟹一角原屬意由[陶大宇飾演](../Page/陶大宇.md "wikilink")，後改由[郭政鴻飾演](../Page/郭政鴻.md "wikilink")\[77\]。
  - 丁孝蟹一角原屬意由[鄭浩南飾演](../Page/鄭浩南.md "wikilink")，後改由[邵仲衡飾演](../Page/邵仲衡.md "wikilink")\[78\]。
  - 陳滔滔一角原屬意由[邵仲衡飾演](../Page/邵仲衡.md "wikilink")，後改由[林保怡飾演](../Page/林保怡.md "wikilink")\[79\]。
  - [劉松仁和](../Page/劉松仁.md "wikilink")[藍潔瑛在此劇前](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")，曾在台視《[末代兒女情](../Page/末代兒女情.md "wikilink")》中合演情侶。
  - [劉青雲和](../Page/劉青雲.md "wikilink")[藍潔瑛在此劇前](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")，曾於1984年在《[畫出彩虹](../Page/畫出彩虹.md "wikilink")》中合演情侶，八年後他們卻飾演母子。原定羅慧玲為方展博、方芳、方婷和方敏的生母，因[藍潔瑛認為自己生不出這麼大的孩子](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")，因此劇本改為方展博、方芳、方婷和方敏等人的繼母\[80\]。事實上[藍潔瑛只比](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")[劉青雲年長十個月](../Page/劉青雲.md "wikilink")。
  - [劉松仁接拍此劇時](../Page/劉松仁.md "wikilink")，因正在拍攝《[英雄地之小刀會](https://zh.wikipedia.org/wiki/英雄地之小刀會 "wikilink")》及《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記_\(1992年電影\).md "wikilink")》電影，因此只答允無綫抽出足夠時間拍攝五集。
  - 本劇播出第一集時仍在拍攝中，至1992年10月二十多日才正式拍竣，因此本劇不時出現「回憶」片段，以掩飾拍攝、後期製作進度追不上之問題。
  - 本劇三位主角[劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink")、[鄭少秋及](../Page/鄭少秋.md "wikilink")[周慧敏拍攝本劇時正接拍另外的電視劇和電影](../Page/周慧敏.md "wikilink")，[劉青雲更為此劇推掉兩部片約](../Page/劉青雲.md "wikilink")。因此本劇採取跳拍模式以遷就他們的檔期。
  - 本劇是[劉青雲服務無綫電視](../Page/劉青雲.md "wikilink")9年的告別作，亦是[郭藹明第一部主演的電視劇](../Page/郭藹明.md "wikilink")。
  - 周慧敏飾演慳家成性的阮梅，其原型來自韋家輝的一位姓阮女性編劇朋友。
  - 拍攝四蟹跳樓時，有途人誤以為真，因此報警\[81\]。
  - 部分幕後人員（如[邱南隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/邱南隆 "wikilink")、[李國輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/李國輝 "wikilink")）亦有客串演出。
  - 第1集旁白及字幕交待「1994年6月2日至6月5日，[恒生指數由](../Page/恒生指數.md "wikilink")11300點滑落至9050點」，但1994年6月4日及6月5日分別為星期六及日，股票市場休市。旁白繼續說「投資人只好寄望6月7日星期一復市」，但6月7日實際上是星期二。事實上，[香港聯合交易所只在星期一至星期五進行股票交易](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港聯合交易所 "wikilink")，星期六及日休市，因此即使不考慮星期幾的問題，6月5日和6月7日中間只休市一天，設定並不合理。
  - 第1集鏡頭近距離先後拍攝方芳、方婷、方敏、羅慧玲和方進新之遺像後，拉遠鏡頭拍攝方展博的辦公室。當中於辦公桌上並排的遺像不遠處放置了葉天的彩色遺像。惟於回憶幕（昔日丁蟹與方進新暢飲的場面）後，方展博與眾人乾杯時，鏡頭所拍攝到的葉天遺像卻是黑白色的。
  - 第4集（背景為1973年）朱乃游帶方進新面見龍成邦，兩人駕車經過[金鐘道](../Page/金鐘道.md "wikilink")，鏡頭拍攝到[統一中心](../Page/統一中心.md "wikilink")、[太古廣場](../Page/太古廣場.md "wikilink")、[金鐘道政府合署等建築](../Page/金鐘道政府合署.md "wikilink")，惟當時這些建築仍未興建，而[太古廣場及](../Page/太古廣場.md "wikilink")[金鐘道政府合署前身](../Page/金鐘道政府合署.md "wikilink")[域多利軍營在](../Page/域多利軍營.md "wikilink")1973年仍未拆卸。
  - 第4集方進新被丁蟹打至昏迷後，旁白提到1974年發生的事件，令觀眾覺得事件發生在1974年，惟在第26集審訊丁蟹時，法官向丁蟹表示「現在控告你於七三年九月七日在[油麻地](../Page/油麻地.md "wikilink")[吳松街二六六號五樓A座謀殺中國籍男子方進新](../Page/吳松街.md "wikilink")」，即方進新死於1973年9月7日，與前面旁白在時間上有衝突；[丁蟹於第](../Page/丁蟹.md "wikilink")27集在獄中則說案發當日是4月14日，亦與前述矛盾。另外，[吳松街也沒有](../Page/吳松街.md "wikilink")266號門牌，相信是虛構的地址。
  - 第6集（背景為1985年）方家成功獲編配[馬鞍山](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬鞍山 "wikilink")[恒安邨公屋](https://zh.wikipedia.org/wiki/恒安邨 "wikilink")，惟該屋邨於1987年才落成。而當時她們身在[麗晶花園外](../Page/麗晶花園.md "wikilink")，鏡頭拍攝到[麗晶花園外的一段](../Page/麗晶花園.md "wikilink")[觀塘繞道](../Page/觀塘繞道.md "wikilink")，惟[觀塘繞道第三期](../Page/觀塘繞道.md "wikilink")（[啟福道至](../Page/啟福道.md "wikilink")[大老山隧道](../Page/大老山隧道.md "wikilink")）於1989年才動工，當時仍未興建。第23集方展博駕駛龍紀文的私家車，從馬鞍山駛到大圍去買燒鵝，途經的[大老山公路](https://zh.wikipedia.org/wiki/大老山公路 "wikilink")，當時亦未興建。
  - 第7集中，方展博為逃避羅慧玲追趕，兩人竟從[馬鞍山](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬鞍山 "wikilink")[恒安邨跑到](https://zh.wikipedia.org/wiki/恒安邨 "wikilink")[窩打老道橋底](../Page/窩打老道.md "wikilink")......
  - 第9集中方展博首天上班，乘搭[112到](../Page/過海隧道巴士112線.md "wikilink")[華人行](../Page/華人行.md "wikilink"){{\#tag:ref|四會在1986年合併前，[遠東交易所位於](../Page/遠東交易所.md "wikilink")[華人行](../Page/華人行.md "wikilink")201室|group=註}}上班（背景為[和記大廈](../Page/和記大廈.md "wikilink")），惟[112並不途經](../Page/過海隧道巴士112線.md "wikilink")[華人行及](../Page/華人行.md "wikilink")[和記大廈](../Page/和記大廈.md "wikilink")，相信是方展博搭錯車所致。
  - 第10集中丁蟹出售台北的別墅後離開，駕駛的私家車卻是香港一般使用的右駕車，而非台灣的左駕車。（該車亦在第12集中出現）但之後有關台灣的劇情已經改爲左駕車。
  - 本劇有多名跑龍套演員分飾多個角色，如[游飈先後飾演報紙檔員工](../Page/游飈.md "wikilink")、出市代表；[林家棟先後飾演龍成邦兒子及出市代表](../Page/林家棟.md "wikilink")。
  - 劇中的1986年丁蟹第一次在台灣出獄，在其別墅中背景音樂播放的是音量非常小的歌曲《[每天愛你多一些](../Page/每天愛你多一些.md "wikilink")》，但是《每天愛你多一些》是由[張學友在](https://zh.wikipedia.org/wiki/張學友 "wikilink")1991年演唱的。丁蟹1986年在台灣時曾至唱片行，當時店家播放歌曲為[王傑的](https://zh.wikipedia.org/wiki/王傑 "wikilink")《多少次》，但這首歌曲是在1992年發行的，亦明顯不符年代。
  - 丁蟹於1974年在台灣坐牢14年，但於1986年獲釋。
  - 第18集（背景為1986年）中丁蟹命令周濟生到聯合戲院等候，戲院廣告中出現1992年才上映的《[逃學歪傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱延平#電影 "wikilink")》。
  - 第18集中丁蟹綁架伍寶華後，開客貨車到山邊打電話給周濟生，背景出現「鄉師同學會中學」的路牌，此學校在香港屯門，並非台灣。
  - 丁蟹在台灣坐牢14年後回港（當時因他打死方進新一案，香港仍在通輯他），竟能拿到私家車駕駛，亦對香港道路十分熟悉。
  - 第23集方展博對龍紀文表示11歲那年爸爸方進新坐在副駕駛位置讓其駕車，但劇中設定方進新在方展博10歲那年已經被丁蟹打死。
  - 第26集中慳妹在沙田乘車回家鄉[杭州](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")，登上一架[城巴](../Page/城巴.md "wikilink")（目的地顯示為[深圳](https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳 "wikilink")），而香港到杭州路途遙遠，在香港沒有任何一間客運公司開辦來往香港和[杭州的長途客車服務](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")，一般前往[杭州的方法是乘搭火車](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")／飛機到[武漢](https://zh.wikipedia.org/wiki/武漢 "wikilink")／[上海再轉乘火車或大巴](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海 "wikilink")，或乘搭飛機到[杭州筧橋機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州筧橋機場 "wikilink"){{\#tag:ref|[杭州蕭山國際機場於](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州蕭山國際機場 "wikilink")2000年啟用，本劇播出時仍未落成|group=註}}。
  - 第25-28集中丁蟹被捕後受拘留，穿上啡色囚衣。在香港懲教署內，啡色囚衣只供已定罪及判處刑期囚犯穿著。丁蟹當時只是受審被拘留，囚衣應該是藍色。
  - 第27集龍紀文回家時，龍成邦抱著一堆只有單面印刷，背面是空白的二十元美元道具鈔票。
  - 因在第1集播出丁孝蟹兄弟跳樓鏡頭，播出後隨即引起廣泛迴響，電檢處及監製韋家輝收到大量觀眾投訴，無綫被廣管局罰款警告，因此將刪剪往後集數涉及自殺和墮樓的戲份，例如第28集方敏自殺，及第29集方展博兄妹被丁家買兇從天台拋下之鏡頭被刪剪，及後數次重播亦沒有再播出有關鏡頭。而第40集丁家五父子跳樓的片段亦被刪剪，只以旁述及字幕交待五蟹下場，「1994年6月7日下午五點，丁蟹五父子因果報應，走上絕路，集體自殺。孝蟹、益蟹、旺蟹、利蟹墜樓身亡，最後丁蟹因為畏高，放棄自殺，得免一死......」，惟情節卻與第1集播出的有所出入。
  - 第28集方敏在放榜前一天自殺。第29集她的靈位上寫上她終於1986年2月。[香港高級程度會考及](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港高級程度會考 "wikilink")[香港高等程度會考通常在](../Page/香港高等程度會考.md "wikilink")3月至6月開始，而在6至8月暑假放榜，因此不可能在2月放榜。另外，靈位寫上她出生於1966年5月，如終於1986年2月，則應該有19歲，但方展博在出庭時，指出她只得18歲，令這裡出現矛盾。
  - 第31集方芳的靈位上寫上她出生於1960年7月，86年3月她應該是25歲，但她的哥哥[方展博卻比她年輕](../Page/方展博.md "wikilink")，因為玲姐於第6集（背景為1985年）曾提及[方展博當年是](../Page/方展博.md "wikilink")23歲，而第29集[丁蟹則說方進新死時](../Page/丁蟹.md "wikilink")（背景為1973年），[方展博才](../Page/方展博.md "wikilink")10歲。
  - 第31集方芳的靈位上寫上她出生於1960年7月，而在第29集方敏的靈位寫上她終於1986年2月，惟在方敏死前不久（第28集）方家才剛為方芳慶祝生日。
  - 不計跑龍套，第36集只有三位演員出場。([藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")、[劉青雲及](../Page/劉青雲.md "wikilink")[鄭少秋](../Page/鄭少秋.md "wikilink"))
  - 第39集旁白交待丁家與外國黑幫合作後，字幕顯示時間到「1994年秋」，惟之後發生的股災及大奇跡日均發生在1994年6月初（夏天）。另外，本集亦提及美國將會出兵前往中東地區，但1994年並沒有發生相關戰事，相信是編劇參考1991年[波斯灣戰爭而創作的情節](https://zh.wikipedia.org/wiki/波斯灣戰爭 "wikilink")。
  - 第40集開始時股票市場剛開市，但顯示板上成交額顯示為12540，而時間則顯示為3:10，到收市後這兩欄都沒有變動。
  - 陳滔滔創辦，已結業的證券公司和其後方展博創辦的時代證券有限公司，出市編號巧合地同樣是0217。

## 參考資料

### 註釋

### 文獻

## 參見

### 劇集相關

  - [丁蟹效應](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")
  - [大奇跡日](https://zh.wikipedia.org/wiki/大奇跡日 "wikilink")
  - [方展博](../Page/方展博.md "wikilink")
  - [丁蟹](../Page/丁蟹.md "wikilink")
  - [香港證券及期貨交易史](../Page/香港證券及期貨交易史.md "wikilink")

## 外部連結

  - [《大時代》
    MytvSuper](http://programme.mytvsuper.com/tc/102400/%E5%A4%A7%E6%99%82%E4%BB%A3)

  -
## 電視節目的變遷

[Category:1992年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年無綫電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視台慶劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視台慶劇 "wikilink")
[Category:無綫電視1960年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1960年代背景劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視1970年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1970年代背景劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視1980年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1980年代背景劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視1990年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1990年代背景劇集 "wikilink")
[Category:經濟電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟電視劇 "wikilink")
[Category:報復題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材電視劇 "wikilink")
[Category:粵語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語電視劇 "wikilink")

1.  [第1集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/1/)，《大時代》每集內容

2.
3.  [第2集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/2/)，《大時代》每集內容

4.  [第3集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/3/)，《大時代》每集內容

5.  [第4集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/4/)，《大時代》每集內容

6.
7.  [第5集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/5/)，《大時代》每集內容

8.  [第6集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/6/)，《大時代》每集內容

9.  [第7集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/7/)，《大時代》每集內容

10. [第8集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/8/)，《大時代》每集內容

11. [第9集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/9/)，《大時代》每集內容

12.
13. [第10集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/10/)，《大時代》每集內容

14. [第12集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/12/)，《大時代》每集內容

15. [第11集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/11/)，《大時代》每集內容

16.
17. [第13集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/13/)，《大時代》每集內容

18. [第14集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/14/)，《大時代》每集內容

19.
20. [第15集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/15/)，《大時代》每集內容

21. [第16集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/16/)，《大時代》每集內容

22.
23.
24. [第17集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/17/)，《大時代》每集內容

25. [第18集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/18/)，《大時代》每集內容

26. [第19集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/19/)，《大時代》每集內容

27.
28. [第20集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/20/)，《大時代》每集內容

29.
30.
31. [第21集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/21/)，《大時代》每集內容

32.
33. [第22集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/22/)，《大時代》每集內容

34.
35. [第23集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/23/)，《大時代》每集內容

36. [第24集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/24/)，《大時代》每集內容

37.
38. [第25集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/25/)，《大時代》每集內容

39.
40. [第26集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/26/)，《大時代》每集內容

41. [第27集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/27/)，《大時代》每集內容

42.
43. [第28集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/28/)，《大時代》每集內容

44. [第29集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/29/)，《大時代》每集內容

45.
46. [第30集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/30/)，《大時代》每集內容

47. [第31集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/31/)，《大時代》每集內容

48. [第32集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/32/)，《大時代》每集內容

49.
50. [第33集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/33/)，《大時代》每集內容

51.
52. [第35集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/35/)，《大時代》每集內容

53. [第34集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/34/)，《大時代》每集內容

54.
55.
56. [第36集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/36/)，《大時代》每集內容

57. [第37集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/37/)，《大時代》每集內容

58. [第38集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/38/)，《大時代》每集內容

59.
60. [第39集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/39/)，《大時代》每集內容

61. [第40集](http://programme.tvb.com/drama/thegreedofman/episode/40/)，《大時代》每集內容

62. 翡翠台播映版本，第40集以字幕交代「丁蟹因為畏高，放棄自殺，得免一死」，眾人墜樓，方進新及羅慧玲臨終的鏡頭均被刪剪

63.
64.
65.
66. [【狂煲大時代】大時代的足迹　幾許滄海桑田](http://hk.apple.nextmedia.com/entertainment/art/20150522/19156043)香港蘋果日報，2015年5月22日

67.
68.
69.
70.
71.
72. [消失的慈雲山聖公會顯真堂退修營](http://blog.xuite.net/yyejking/hkblog/151611679)

73.
74.

75.

76.

77.

78.
79.
80.

81.