**大浪泵社**（**Daronpon**），又名**巴浪泵社**（**Paronpon**），為18世紀前，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[平埔](../Page/平埔族.md "wikilink")[凱達格蘭族的一支系部落](../Page/凱達格蘭族.md "wikilink")。

## 範圍

大浪泵社活動範圍約為現今[台北市的](../Page/台北市.md "wikilink")[大龍峒與](../Page/大龍峒.md "wikilink")[圓山一帶](../Page/圓山.md "wikilink")，實際上，台北市的[大同區](../Page/大同區_\(臺北市\).md "wikilink")、[大龍峒或](../Page/大龍峒.md "wikilink")[圓山舊名大龍峒山](../Page/圓山.md "wikilink")，皆源自大浪泵社的[閩南語音譯](../Page/閩南語.md "wikilink")。而現今，**Daronpon**仍是台北市大龍街的音譯名稱。

## 文獻考據

大浪泵社首有文獻記載出現於[荷蘭人](../Page/荷蘭.md "wikilink")1654年所繪的《[大臺北古地圖](../Page/大臺北古地圖.md "wikilink")》。後來因為[康熙大地震](../Page/康熙大地震.md "wikilink")，該地圖所描述的居住地與該地地貌與1697年[郁永河](../Page/郁永河.md "wikilink")《[裨海記遊](../Page/裨海記遊.md "wikilink")》、1704年的《[康熙皇輿全覽圖](../Page/康熙皇輿全覽圖.md "wikilink")》及之後的1722年的《[番俗六考](../Page/番俗六考.md "wikilink")》等都有所出入。不過，俱信該社活動範圍不脫[基隆河與](../Page/基隆河.md "wikilink")[淡水河交接附近](../Page/淡水河.md "wikilink")。

17世紀中，荷蘭兩度調查時，稱大浪泵社僅十數戶數十多人，但因「北部平埔族兇悍嗜殺，深入布教者多被殺害」（[中央研究院](../Page/中央研究院.md "wikilink")，《族群、分布與大遷徙》）因素，實際人數據考應該不只此數目。

## 全盛時期

18世紀前，大浪泵社全境皆為平埔族人所居，並無漢人。直至1709年[泉州人陳逢春](../Page/泉州.md "wikilink")、賴永和、陳天章、戴伯歧合股立「[陳賴章](../Page/陳賴章.md "wikilink")」（取前三人之姓名）墾號，向臺灣府[諸羅縣申請開墾](../Page/諸羅縣.md "wikilink")[大佳臘](../Page/大佳臘.md "wikilink")（艋舺）地方後，才陸續有[漢人進駐大浪泵](../Page/漢人.md "wikilink")。不過當時大浪泵漢人人數並不多。另外，因[施琅發布的](../Page/施琅.md "wikilink")[渡臺禁令](../Page/渡臺禁令.md "wikilink")，規定開墾者不得攜家眷至臺，當地漢人多與平埔族婦女通婚。

## 漢化滅絕

18世紀後，因通婚、文字、改名等因素，漢化迅速的大浪泵社於大龍峒地區迅速消失。不過史載仍有1764年業主瑪老及1866年佃首陳曲記（漢名）等大浪泵社知名人士。19世紀，該社正式與大稻埕平埔凱達格蘭族的[圭武卒社](../Page/圭武卒社.md "wikilink")（Kimoitsi）合併為圭泵社，而當時頭目較知名的有1904年的[馬復成](../Page/馬復成.md "wikilink")（漢名）。

20世紀，逐漸漢化的大浪泵社或圭泵社，連同凱達格蘭族則於台北一併消失滅絕。

## 參考文獻

  - 潘英，《臺灣平埔族史》，南天書局，台北市，1996年6月。

[Category:巴賽族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴賽族 "wikilink")

[Category:台北市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市歷史 "wikilink")
[Category:台灣原住民歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣原住民歷史 "wikilink")
[Category:台灣清治時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期 "wikilink")
[Category:凱達格蘭族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱達格蘭族 "wikilink")