**大日本帝国海军**（）是[日本军的](../Page/日本军.md "wikilink")[海上武裝力量](../Page/海軍.md "wikilink")，有时会用“**日本海军**”或“**帝国海军**”来称呼，[二次大戰後](../Page/二次大戰.md "wikilink")[日本也称其为](../Page/日本.md "wikilink")“**旧日本海軍**”、“**旧帝国海軍**”。組建於1872年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")4年）、解散於1947年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")22年），在[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")、[日俄戰爭](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")、[太平洋戰爭等近代日本對外戰爭中扮演至關重要的角色](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")。

## 概要

大日本帝国海军受[大日本帝國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[海军省管理](../Page/海军省.md "wikilink")，由帝国总军令部的海军[军令部指挥](../Page/軍令部_\(日本海軍\).md "wikilink")，根据《[大日本帝国宪法](../Page/大日本帝國憲法.md "wikilink")》从[日本内阁上独立](../Page/日本内阁.md "wikilink")，最高统帅权属於[日本天皇](../Page/日本天皇.md "wikilink")。在发生战争的时候，一般会和[陆军合同设置一个](../Page/日本陆军.md "wikilink")[大本营](../Page/大本營_\(大日本帝國\).md "wikilink")。大日本帝国海军的主要战历包括了[中日戰爭](../Page/甲午战争.md "wikilink")（甲午战争）的[黄海海战](../Page/黄海海战_\(1894年\).md "wikilink")，[日俄战争的](../Page/日俄战争.md "wikilink")[日本海海战](../Page/对马海峡海战.md "wikilink")（对马海峡海战）和[第二次世界大战的](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[太平洋战争](../Page/太平洋战争.md "wikilink")。名义上，大日本帝国海军的舰艇的名字前都以“HIJMS”（*His
Imperial Japanese Majesty's Ship*）或“日本国天皇陛下的军舰”来书写。

## 历史

### 创立早期与规划

继承了古[日本神话中](../Page/日本神话.md "wikilink")[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")[东征时船的停泊处](../Page/神武東征.md "wikilink")，把[宫崎县](../Page/宮崎縣.md "wikilink")[日向市](../Page/日向市.md "wikilink")作为了**日本海军的发扬地**，在美美津依然有原海军大将[米内光政立的日本海军发扬地](../Page/米内光政.md "wikilink")（）之碑。直到[中世纪以来日本一直维持着](../Page/中世纪.md "wikilink")[水军](../Page/水師.md "wikilink")，虽然在[德川家的](../Page/德川家康.md "wikilink")[锁国政策下一度在](../Page/日本锁国.md "wikilink")[江户时期废除了水军同时又禁止了建造大型船舶](../Page/江户时代.md "wikilink")，不过在外国商船的影响下幕府和其它各[藩重新加强了海上防御措施](../Page/藩.md "wikilink")，建立了如等组织，成为后来日本海军的早期砥柱。在成立全新的[明治政府后则继承了这些海军操练所与海军伝习所外加其他相关人员和装备](../Page/明治.md "wikilink")。1870年（明治3年），陆海军正式分离。1872年（明治5年），[海军省在](../Page/海军省.md "wikilink")[川村纯义与](../Page/川村純義.md "wikilink")[胜海舟的指导下在](../Page/胜海舟.md "wikilink")[东京都](../Page/东京都.md "wikilink")[筑地区建立](../Page/筑地.md "wikilink")。1876年（明治9年）创立了[海军兵学校](../Page/海军兵学校.md "wikilink")。1893年（明治26年）成立了[军令部](../Page/日本帝国海军军令部.md "wikilink")。由於[萨摩藩在](../Page/萨摩藩.md "wikilink")[西南战争中失去的影响力](../Page/西南战争.md "wikilink")，早期的明治政府把陆军的发展重於海军。1903年（明治36年），在成立了[参谋本部后](../Page/参谋本部_\(大日本帝国\).md "wikilink")，通过了两名[海军大臣](../Page/海軍大臣_\(日本\).md "wikilink")[西乡从道和](../Page/西乡从道.md "wikilink")[山本权兵卫的主张](../Page/山本权兵卫.md "wikilink")，开始对舰队的装备和组织结构进行了一番改革，到了[日清战争](../Page/甲午战争.md "wikilink")（甲午战争）时，日本海军已经拥有了31艘军舰和24艘水雷艇。而到了[日俄战争时](../Page/日俄战争.md "wikilink")，则达到了七十六艘军舰外加七十六艘水雷艇的规模。1920年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")9年），在日俄战争结束后，海军开始了一套以[美国海军为假想敌的](../Page/美国海军.md "wikilink")“[八八舰队](../Page/八八艦隊.md "wikilink")”（八艘战舰加上八艘巡洋舰）增强政策。因为在1922年（大正11年）签订的[华盛顿海军条约和](../Page/华盛顿海军条约.md "wikilink")1930年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")5年）的[伦敦海军条约的影响导致主力舰的建造被一度中断](../Page/伦敦海军条约.md "wikilink")，但在伦敦海军条约破裂后则重新开始了扩充。1941年（昭和16年），到了[太平洋战争开战前](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，日本海军的旗下拥有了十艘战舰，三百八十五艘舰艇和包括[零战在内的](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")3260架军用机。从日俄战争（明治38年）胜利以来一直到太平洋战争（昭和20年）战败，大日本帝国海军一直和[英国皇家海军与](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")[美国海军构成了全球范围内的世界三大海军](../Page/美国海军.md "wikilink")。

#### 政治博弈

1932年（昭和7年），海军学校的十一名青年将校在著名的“[五一五事件](../Page/五一五事件.md "wikilink")”中射杀了当时的日本首相[犬养毅以试图发动](../Page/犬养毅.md "wikilink")[政变](../Page/政变.md "wikilink")。1936年（昭和11年），1083名陆军官兵发动了“[二二六事件](../Page/二二六事件.md "wikilink")”，驻扎在[横須賀鎮守府的](../Page/横須賀鎮守府.md "wikilink")[海军陆战队被派往了东京镇压反叛军](../Page/海軍陸戰隊.md "wikilink")，一度冲进了[首相官邸为了救出被困的時任首相](../Page/總理大臣官邸.md "wikilink")[冈田启介](../Page/冈田启介.md "wikilink")。据说当时[米内光政和](../Page/米内光政.md "wikilink")[井上成美参谋长在一年前就预料到陆军的行为](../Page/井上成美.md "wikilink")，并且特意把[长门旗下的第一舰队派遣到了](../Page/长门号战列舰.md "wikilink")[东京湾](../Page/東京灣.md "wikilink")。

### 日清战争（1894－1895）

[Chen-yuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chen-yuan.jpg "fig:Chen-yuan.jpg")\]\]

因为两国在[朝鲜半岛的利益](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，为了对抗北洋水师新建造的军舰，日本海军延续了自己现代化的改革。第一次中日战争（日清战争，甲午战争）终於在1894年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")27年）8月1日正式开战，虽然在之前已经有了几次交战。9月17日，日本海军在[鸭绿江口的](../Page/鸭绿江.md "wikilink")[黄海海战中重创了北洋水师](../Page/黄海海战.md "wikilink")，中国海军舰队损失了十二艘军舰裡的八艘。虽然日本海军在这次战役中获得了胜利，但是日本海军军舰无法有效的击穿中国海军的两艘由德国[伏尔铿造船厂制造的](../Page/伏爾鏗造船廠_\(1857年\).md "wikilink")[战列舰](../Page/战列舰.md "wikilink")（[定远最终被鱼雷击沉](../Page/定远级铁甲舰.md "wikilink")，而[镇远则被虏获](../Page/鎮遠號戰艦.md "wikilink")）。此次交战让日本海军注意到了对大型战列舰和小型攻击型舰艇的需求。根据随后在1895年（明治28年）4月17日签订的[下关条约](../Page/马关条约.md "wikilink")（马关条约），[台湾和](../Page/台湾.md "wikilink")[澎湖群岛分别被转移到了日本政府的管辖下直到了](../Page/澎湖群岛.md "wikilink")1945年（昭和20年）。虽然日本也获得了[辽东半岛](../Page/辽东半岛.md "wikilink")，但是在俄国的逼迫下把其归还给了中国政府，之后俄国自己则接管了这片地区。

### 镇压义和团之乱（1900）

1900年（明治33年）日本和其他[西方国家一起参加了镇压中国](../Page/西方国家.md "wikilink")[义和团运动的军事行动](../Page/义和团运动.md "wikilink")。日本海军贡献了最大规模的军舰（50艘当中的18艘），同时又增派了最大数量的步兵（54000名联合军中的20840人来自於日本陆军和海军）。这次行动让日本海军看到了不少西方列强军队的战斗规则。

### 日俄战争（1904－1905）

[Togo_Heihachiro,1907.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Togo_Heihachiro,1907.jpg "fig:Togo_Heihachiro,1907.jpg")指挥的日本海军在[日本海海战中大破远渡而来的俄国海军](../Page/对马海峡海战.md "wikilink")[波罗的海舰队](../Page/波羅的海艦隊.md "wikilink")。\]\]

在[日清战争后由於俄国介入而](../Page/日清战争.md "wikilink")[被迫归还辽东半岛的事实](../Page/三国干涉还辽.md "wikilink")，使日本海军开始规划未来的战争。随即在“卧薪尝胆”的口号下开始了横跨十年的海军扩张计划，在此期间建造了109艘军舰，总吨位超过了二十万吨，海军人员的规模从15100人扩大到了40800人。全新的舰队包括了六艘[战列舰](../Page/战列舰.md "wikilink")、八艘[装甲巡洋舰](../Page/装甲巡洋舰.md "wikilink")、九艘[巡洋舰](../Page/巡洋舰.md "wikilink")、二十四艘[驱逐舰和六十三艘](../Page/驱逐舰.md "wikilink")[鱼雷艇](../Page/魚雷艇.md "wikilink")。其中1902年（明治35年）交付的[三笠号战列舰是当时世界上最大的军舰之一](../Page/三笠號戰艦.md "wikilink")。在此期间，[三菱等公司也开始自行建造舰艇](../Page/三菱集团.md "wikilink")。日本海军也开始组建了[潜艇部队](../Page/潜艇.md "wikilink")，1904年（明治37年），日本海军从[通用动力电船公司购买的五艘潜水艇运抵](../Page/通用动力电船公司.md "wikilink")[横须贺海军工厂](../Page/橫須賀海軍工廠.md "wikilink")，次年年底组装完毕并投入了使用。

1904年（明治37年）2月8日，酝酿已久的日俄战争正式爆发。1905年（明治38年）5月，在[日本海海战中海军大将](../Page/对马海峡海战.md "wikilink")[东乡平八郎的旗舰三笠号率领着日本海军几乎全灭了](../Page/东乡平八郎.md "wikilink")[俄罗斯海军第二太平洋舰队](../Page/俄罗斯海军第二太平洋舰队.md "wikilink")。俄国海军38艘派往远东的军舰中有21艘被击沉，7艘被捕获，6艘被解除了武装，4545名官兵战死，6106人被俘。日本海军则只损失了三艘鱼雷艇和116人。

### 帝国海军的扩张

日本海军之后在“复制·改进·创新”的政策下继续了自己的扩张道路。工厂经常会为测试和分解买入两艘相同型号的外国舰艇，随后对其进行研究和改进。这样子的作法使得最初只能依靠进口的军舰逐渐可以在国内进行组装，直到最后可以完全国产，从一八八〇年代开始的小型鱼雷艇到一九〇〇年代早期的大型战列舰。1905年（明治38年）建造的[萨摩百分之八十的部件来自於英国](../Page/薩摩號戰艦.md "wikilink")，而在1910年（明治43年）完成的[河内只有百分之二十的部件需要靠进口](../Page/河內號戰艦.md "wikilink")。日本海军最后的大型军舰进口是在1913年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")2年）从维克斯购买的[金刚战列巡洋舰](../Page/金剛級戰艦.md "wikilink")。1918年（大正7年），日本在大部分军舰的制造工艺上已经达到了世界水平。在经历了日本海海战（对马海峡海战）后，等海军思想家开始规划了一个将来和美国海军对抗的政策，佐藤希望日本战列舰的规模必须达到对方实力的百分之七十以上。1907年（明治40年），海军开始了建立“[八八舰队](../Page/八八艦隊.md "wikilink")”政策，但是因为财政问题未能成为现实。1920年（大正9年），日本海军基本成为了世界第三大海军。

### 第一次世界大战（1914－1918）

日本根據在1902年（明治35年）签订的[英日同盟条约](../Page/英日同盟.md "wikilink")，以英国的盟友身份參加了[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，在[青岛战役中夺取了德国在](../Page/青岛战役.md "wikilink")[青岛的海军基地](../Page/青岛.md "wikilink")。1914年（大正3年）9月5日，日本海军的水上机母舰发起了世界上第一次海軍航空攻击。從1914年9月到11月6日德軍投降時，日軍四架水上飛機轟炸了德軍通信和指揮中心等陸上目標，並炸傷一艘德國水雷艇。

日軍派遣一个艦队到中太平洋追擊[德国海军的](../Page/德国海军.md "wikilink")[东亚巡洋舰战队](../Page/東亞分艦隊_\(德國\).md "wikilink")，德軍退到南[大西洋后被](../Page/大西洋.md "wikilink")[皇家海军在](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")中歼灭。日本获得了德国在[密克罗尼西亚群岛的部分领地](../Page/密克罗尼西亚群岛.md "wikilink")，包括了[马里亚纳群岛](../Page/马里亚纳群岛.md "wikilink")（除了[关岛](../Page/关岛.md "wikilink")），[加罗林群岛和](../Page/加罗林群岛.md "wikilink")[马绍尔群岛](../Page/马绍尔群岛.md "wikilink")，[凡尔赛条约將這些领地委任日本統治](../Page/凡尔赛条约.md "wikilink")，日本成立了[南洋厅](../Page/南洋廳.md "wikilink")。虽然英国一度要求向日本海军借四艘[金刚级战列舰](../Page/金剛級戰艦.md "wikilink")，但是被日本拒绝。1917年（大正6年）3月，日本海军向[地中海派出了一个特别小队](../Page/地中海.md "wikilink")，其中包括了一艘防护巡洋舰和八艘最新型的驱逐舰，保护了[协约国在](../Page/协约国列表.md "wikilink")[马赛](../Page/马赛.md "wikilink")，[塔兰托和](../Page/塔兰托.md "wikilink")[埃及的海运线](../Page/埃及.md "wikilink")。明石后来被[出云替换并且加入另外四艘驱逐舰和](../Page/出云_\(装甲巡洋舰\).md "wikilink")[日進装甲巡洋舰](../Page/日進_\(裝甲巡洋艦\).md "wikilink")。到了第一次世界大战结束时，日本海军保护了788艘协约国的船只，驱逐舰被一艘[奥地利的潜水艇击沉导致](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")59名官兵战死。1918年（大正7年），[吾妻巡洋舰被派往了](../Page/吾妻號裝甲巡洋艦.md "wikilink")[印度洋维持](../Page/印度洋.md "wikilink")[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[苏伊士运河之间的海域](../Page/苏伊士运河.md "wikilink")。在战争结束后，日本获得了七艘从德国海军被除籍的潜水艇。

### 两次大战之间

1918年（大正7年），日本海军邀请了法国军事团队来到了日本演示航空兵的运作。1921年（大正10年），一个叫做的英国军事顾问队在日本居住了一年半展示了最新的飞机（如“”）和战术。同年日本海军的预算达到了国家财政收入的32％，世界上第一艘正式的[航空母舰](../Page/航空母舰.md "wikilink")[凤翔竣工](../Page/凤翔号航空母舰.md "wikilink")。410毫米口径的[长门和](../Page/长门号战列舰.md "wikilink")460毫米口径的[大和级战列舰后来成为了日本海军](../Page/大和级战列舰.md "wikilink")[大舰巨炮主义的象征](../Page/大舰巨炮主义.md "wikilink")。1928年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")3年），日本海军推出了[吹雪型驅逐艦](../Page/吹雪型驅逐艦.md "wikilink")，开创性的127毫米口径炮和鱼雷塔成为了其它海军模仿的目标，而它610毫米的[九三式鱼雷直到二次大战结束前为世界上最优秀的鱼雷之一](../Page/九三式魚雷.md "wikilink")。在[第二次世界大战爆发前](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，特别是因为[第二次中日战争的影响](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，日本海军开始把未来的主要对手定为[美国海军](../Page/美国海军.md "wikilink")。日本海军在这段时期所面临的问题可以说要比其他如何海军都要严峻。日本的经济运转很大程度上依赖於海外资源的进口，而为了保护如在[南海地区的](../Page/南海.md "wikilink")[石油](../Page/石油.md "wikilink")，必须维持一个大型远洋舰队。但是这样子的体系就和原本受到[马汉思想影响的](../Page/阿尔弗雷德·赛耶·马汉.md "wikilink")“舰队决战”（让潜水艇在太平洋先伏击来袭的敌舰，随后再在日本海和剩下的敌人进行一次最后的决战）政策相冲突。在的建议下日本曾在[华盛顿海军条约中强调了维持达到美国海军战列舰数量](../Page/华盛顿海军条约.md "wikilink")70％（给予日本在决战中优势）的要求，而对方则只希望保持在60％。日本工业输出的局限性逼迫日本只能追求在战舰质量，训练和战术上优於对手。但是日本海军忘了他们以后在[太平洋战争中将面对的敌人不受過去对手的政治与地理的限制](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，而且未能将舰队和人员的损失计算在内。这些年里在战列舰和航空母舰的问题上也有过激烈的争论，但沒有作出最後結論，使得两种军舰都進行了开发，而兩者在数量上都沒有取得绝对优势。1941年（昭和16年），大日本帝国海军拥有了十艘战列舰，十艘航空母舰，三十八艘重型和轻型巡洋舰，一百十二艘驱逐舰，六十五艘潜水艇和其它舰艇。

#### 海軍假日時期

1920－30年代，日本海軍大概分**艦隊派**及**條約派**兩個對立派系，於[海军假日時期的日本政壇上發生多次衝突](../Page/海军假日.md "wikilink")。**條約派**認識到日本經濟的困難，主張遵守[倫敦海軍條約](../Page/伦敦海军条约.md "wikilink")，限制軍備發展以充實國力，以[加藤友三郎元帥為代表人物](../Page/加藤友三郎.md "wikilink")，以[海軍省為代表](../Page/海軍省.md "wikilink")。相對於此，**艦隊派**是指**大日本帝國海軍**中反對《[倫敦海軍條約](../Page/伦敦海军条约.md "wikilink")》，提倡全力擴張[艦隊](../Page/艦隊.md "wikilink")，挑戰歐美列強在亞太地區權力的勢力，以[伏見宮博恭王](../Page/伏見宮博恭王.md "wikilink")、[加藤寛治](../Page/加藤寛治.md "wikilink")、[山本英輔](../Page/山本英輔.md "wikilink")、[末次信正](../Page/末次信正.md "wikilink")、[高橋三吉等人及](../Page/高橋三吉.md "wikilink")[軍令部為中心](../Page/軍令部_\(日本海軍\).md "wikilink")，日後[珍珠港事變率領日軍艦隊偷襲](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")[夏威夷的](../Page/夏威夷.md "wikilink")[南雲忠一中將亦為這一派的代表人物](../Page/南云忠一.md "wikilink")。

雖說艦隊派與條約派互為對立，然而兩者僅代表當時日本海軍中兩種對立的意見，並非有組織的兩個團體，兩者之間亦無明確的定義與分割。

1929年，日本帝國海軍成立了。

### 第二次世界大战（1941－1945）

[Yamato_during_Trial_Service.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yamato_during_Trial_Service.jpg "fig:Yamato_during_Trial_Service.jpg")\]\]
[Japanese_battleships_Yamashiro,_Fuso_and_Haruna.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_battleships_Yamashiro,_Fuso_and_Haruna.jpg "fig:Japanese_battleships_Yamashiro,_Fuso_and_Haruna.jpg")、[榛名](../Page/榛名號戰艦.md "wikilink")、[山城三艘战舰](../Page/山城號戰艦.md "wikilink")。\]\]
[Battle_of_Midway.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Midway.jpg "fig:Battle_of_Midway.jpg")
[Japanese_aircraft_carrier_Chiyoda.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_aircraft_carrier_Chiyoda.jpg "fig:Japanese_aircraft_carrier_Chiyoda.jpg")」\]\]
[Japanese_aircraft_carrier_Akagi_1925.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_aircraft_carrier_Akagi_1925.jpg "fig:Japanese_aircraft_carrier_Akagi_1925.jpg")」。\]\]

在[太平洋战争初期](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，日本海军依靠了装备和战术的优越性在快速进攻的准则下席卷了在太平洋上的主要对手。不过美国在工业输出和新颖技术发展的推动下渐渐的把战局扭转了过来。日本海军未曾在防守工事上做过大规划，暴露了自己重要的通讯系统，缺乏有效反潜力量来保护海运补给航线，同时又没用其庞大的潜水艇部队来运送物资装备。到了战争末期，日本帝国海军只能被迫使用极端的作法，如[特别攻击队来阻止敌人的进攻](../Page/特別攻擊隊.md "wikilink")。1945年（昭和20年）8月14日，日本政府接受了[波茨坦公告](../Page/波茨坦公告.md "wikilink")。8月15日，[日本放送协会播放了由](../Page/日本放送协会.md "wikilink")[昭和天皇阅读的](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[终战诏书](../Page/终战诏书.md "wikilink")，正式宣布了日本无条件投降。9月2日，日本代表团的十一人，包括代表了[大本营的](../Page/大本營_\(大日本帝國\).md "wikilink")[大日本帝国陆军参谋长](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")[梅津美治郎在降书上簽了字](../Page/梅津美治郎.md "wikilink")。

#### 战列舰

1941年（昭和16年），日本海军在[战列舰上的巨大投资促使世界历史上最大的战列舰](../Page/战列舰.md "wikilink")[大和号在同年年底竣工](../Page/大和号战列舰.md "wikilink")。第二次世界大战（太平洋战争）的后半期也是战列舰之间进行的最后几次较量。1944年（昭和19年）10月25日凌晨，美国海军[第七舰队的一只增援部队](../Page/第七舰队_\(美国海军\).md "wikilink")，包括了六艘战列舰，四艘重型巡洋舰，四艘轻型巡洋舰，二十八艘驱逐舰和三十九艘鱼雷艇，在[莱特湾海战中的](../Page/莱特湾海战.md "wikilink")“[苏里高海峡之战](../Page/苏里高海峡海战.md "wikilink")”里开火并且击沉了中将指挥的[山城號戰艦和](../Page/山城號戰艦.md "wikilink")[扶桑号战列舰](../Page/扶桑级战列舰.md "wikilink")。同日在萨马岛之战中，[栗田健男中将旗下的](../Page/栗田健男.md "wikilink")[大和](../Page/大和號戰艦.md "wikilink")，[长门](../Page/長門號戰艦.md "wikilink")，[金刚和](../Page/金剛號戰艦.md "wikilink")[榛名號戰艦四艘战列舰在美国海军驱逐舰与护卫驱逐舰的干扰下](../Page/榛名號戰艦.md "wikilink")，外加自己对於战局的误算未能有效的歼灭对方“塔非三”机动部队中的护航[航空母舰](../Page/航空母舰.md "wikilink")。与其受到更大的伤亡，美国海军最终只损失了一艘护航航母，两艘驱逐舰和一艘护卫舰。但是随着海军航空力量的成熟，在“太平洋战争”的后期，战列舰常常只能执行对岸袭击和为航空母舰护航等任务。[大和和](../Page/大和號戰艦.md "wikilink")[武藏在未能到达可以对敌方舰队进行射击的距离内就因空袭而被击沉](../Page/武藏号战列舰.md "wikilink")。随着科技技术的转变，对更大吨位与口径的战列舰计划如[超大和型战舰则被取消](../Page/超大和型战舰.md "wikilink")。

#### 航空母舰

在一九二〇年代，[加贺](../Page/加贺号航空母舰.md "wikilink")（原本是战列舰）和[赤城](../Page/赤城号航空母舰.md "wikilink")（原本为战列巡洋舰）为了符合[华盛顿海军条约被改造成了](../Page/华盛顿海军条约.md "wikilink")[航空母舰](../Page/航空母舰.md "wikilink")。1935年（昭和10年）至1938年（昭和13年）间，加贺和赤城为了容纳更多飞机经历了几次改装。日本海军旗下的十艘航空母舰在太平洋战争开始的时候是世界上最大乃至最先进的航母舰队之一。战争的初期美国海军拥有七艘航母，但在太平洋只有三艘。而[英国皇家海军的八艘航空母舰只有一艘在](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")[印度洋周边服役](../Page/印度洋.md "wikilink")。直到[埃塞克斯级的出现](../Page/艾塞克斯級航空母艦.md "wikilink")，日本海军的[翔鹤级航空母舰在很多方面基本拥有最先进的设备](../Page/翔鹤号航空母舰.md "wikilink")。不过因为[华盛顿海军条约和](../Page/华盛顿海军条约.md "wikilink")[伦敦海军条约的影响](../Page/伦敦海军条约.md "wikilink")，限制了不少舰艇的大小。在[中途岛海战后](../Page/中途岛海战.md "wikilink")，日本海军损失了四艘旗舰航母与相关船员，迫使其只能把商用和其它军舰改装成如[飞鹰号般的小型护航航母](../Page/飞鹰号航空母舰.md "wikilink")。而另外一套改造计划，[信浓](../Page/信濃號航空母艦.md "wikilink")，则把[大和级战列舰的三号舰改装成了第二次世界大战中最大吨位的航空母舰](../Page/大和级战列舰.md "wikilink")。虽然其余的旗舰航母在战争结束前都未能完成，但是在1944年（昭和19年）6月出航的[大凤号成为了日本海军唯一一艘安装了装甲甲板和全封密式仓库的母舰](../Page/大凤号航空母舰.md "wikilink")。

#### 海军航空隊

在[太平洋战争开始时](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，日本海军拥有世界第一流的战斗系统。[零式战斗机是当时最先进的舰上战斗机之一](../Page/零式战斗机.md "wikilink")，[三菱的](../Page/三菱集团.md "wikilink")[九六式陆上攻击机和](../Page/九六式陸上攻擊機.md "wikilink")[二式飞行艇也是它们各自领域里最优秀的飞机之一](../Page/二式飛行艇.md "wikilink")。同时，很多日本海军航空队队员不仅接受了高强度的训练而且不少都经历了[第二次中日战争的洗礼](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")。日本海军的九六式陆上攻击机和[一式陆上攻击机在](../Page/一式陆上攻击机.md "wikilink")1941年（昭和16年）12月10日成功击沉了[英国皇家海军的](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")[威尔士亲王号战列舰和](../Page/威尔士亲王号战列舰.md "wikilink")[反击号巡洋舰](../Page/声望级战列巡洋舰.md "wikilink")。随着战争的延续，虽然日本海军的航空机拥有相当可观的航程，但却为其牺牲了重要的装甲。当安装了更多保护措施的重型美国海军舰载战斗机大量出现时，常常可以针对性攻击敌人的这项弱点。而训练一名出色的舰载航空兵一般需要两年的时间，日本海军缺少一套有效的训练系统来弥补在作战中不断失去的优秀战斗机驾驶员。日本海军航空兵在战争后期的经验不足使他们在[菲律宾海海战等战役中付出了惨重的代价](../Page/菲律宾海海战.md "wikilink")。在[莱特湾海战后则越来越依赖於](../Page/莱特湾海战.md "wikilink")[特别攻击队](../Page/特別攻擊隊.md "wikilink")。到了战争末期，日本海军虽然推出了几种如川西[紫电改和](../Page/紫电改.md "wikilink")[雷电等优秀的设计](../Page/J2M.md "wikilink")，但因为工业能力与资源储量的限制，外加对方针对性的轰炸未能量产化。日本为了弥补数量上的劣势，推出了[震电歼击机和](../Page/震电战斗机.md "wikilink")[樱花特别攻击机等极端设计](../Page/MXY-7樱花特别攻击机.md "wikilink")。而[中岛的](../Page/中島飛機.md "wikilink")[橘花攻擊機和三菱的](../Page/橘花攻擊機.md "wikilink")[秋水得到了盟友](../Page/秋水火箭戰鬥機.md "wikilink")[德国方面的技术援助](../Page/纳粹德国.md "wikilink")（大部分通过图纸），但都未能对战局有任何改变。

#### 潜水艇

日本海军在整个第二次世界大战中拥有了种类最丰富的潜水艇部队。从有人操纵的[回天式鱼雷](../Page/回天.md "wikilink")，与式小型特殊潜水艇，中型潜水艇，补给潜水艇（大部分为陆军所用），远距离潜水艇（不少载有飞机），高速潜水艇到可以携带三架[晴嵐攻擊機的](../Page/晴嵐攻擊機.md "wikilink")[伊四〇〇型潛艦](../Page/伊四〇〇型潛艦.md "wikilink")。其中还包括了世界领先的五百三十三毫米[九五式鱼雷](../Page/九三式魚雷.md "wikilink")。1942年（昭和17年）9月9日，潜水艇的兵曹长执行了在整个战争中唯一次对北美大陆本土的空袭。有些其它潜水艇如、、[伊三四](../Page/伊號第三十四潛艦.md "wikilink")、和舰艇远渡重洋到达了在[德国控制下的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[欧洲战场](../Page/二战欧洲战场.md "wikilink")。[伊号第一〇潜水舰](../Page/伊号第一〇潜水舰.md "wikilink")，[伊一六和](../Page/伊號第十六潛艦.md "wikilink")参加了从1942年（昭和17年）5月份开始的。不过总体来说日本海军潜水艇部队在战争中没有取得太大战果。很多潜艇与其对商船进行攻击，却把目标定为了更加快速而且拥有更多保护措施的战舰。1942年（昭和20年），日本海军的潜水艇击沉了[约克镇和](../Page/約克鎮號航空母艦_\(CV-5\).md "wikilink")[胡蜂号舰队航母](../Page/胡蜂號航空母艦_\(CV-7\).md "wikilink")，一艘巡洋舰外加其它几艘驱逐舰和舰艇，击伤了如[萨拉托加号等](../Page/萨拉托加号航空母舰_\(CV-3\).md "wikilink")。但是随着敌方对於保护措施的加强未能保持如此的战绩。到了战争末期，不少潜艇被用於运送物资。日本海军的184艘潜水艇队伍在整个第二次世界大战中击沉了大约100万吨（170艘）的商船。相比，皇家海军击沉了150万吨（493艘），美国海军击沉了465万吨（1079艘），而[德国海军旗下的一千艘](../Page/纳粹德国海军.md "wikilink")[U－潜艇则击沉了超过](../Page/U-潜艇.md "wikilink")1450万吨（2000艘）的敌舰。终战后，被除籍的几艘大型舰艇如[伊四〇〇](../Page/伊四百型潛艦.md "wikilink")、[伊四〇一](../Page/伊號第四百一潛艦.md "wikilink")、、[伊号第二〇三潜水舰在](../Page/伊号第二〇三潜水舰.md "wikilink")[苏联的反对下被送到了美国进行分解](../Page/苏联.md "wikilink")。

#### 特别攻击队

在第二次世界战争（太平洋战争）结束前，日本海军为了弥补渐渐处於劣势的主力舰队组建了不少以“一人换一舰”为目的的“[特别攻击队](../Page/特別攻擊隊.md "wikilink")”（）。这些部队包括了[櫻花式特別攻擊機](../Page/MXY-7櫻花特別攻擊機.md "wikilink")，[震洋式攻击艇](../Page/震洋.md "wikilink")，式特殊潜水艇，[回天式鱼雷和](../Page/回天.md "wikilink")式手持[水雷](../Page/水雷.md "wikilink")。1945年（昭和20年）6月，大约两千架特攻部队的飞机在[冲绳岛战役中击沉了](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")34艘战舰，击伤364艘。

### 戰後發展

[日本海軍省在日本战败后解体](../Page/海軍省.md "wikilink")，成為“”，協助滯留海外的军舰和海軍人员返回日本本土。1947年（昭和22年），所有军队在新颁布的[日本国宪法下解散](../Page/日本国宪法.md "wikilink")，[宪法内第九条提及](../Page/日本國憲法第九條.md "wikilink")“日本国民期望国际正义和次序，并且永久的放弃以国权的名义用战争与武力来解决国际纷争”。1948年（昭和23年）5月1日，成立了[海上保安厅](../Page/海上保安廳.md "wikilink")。1952年（昭和27年）4月26日，重新建立了。1954年（昭和29年），在当时[防卫厅的发动下成立了今天的](../Page/防卫省.md "wikilink")[日本海上自卫队](../Page/海上自卫队.md "wikilink")。

## 参考文献

  -
## 外部链接

  - [大日本帝国海军史](http://www.combinedfleet.com)
  - [](http://www.mod.go.jp/msdf/)
  - [](http://www.mod.go.jp/)

## 参见

  - [大日本帝国](../Page/大日本帝国.md "wikilink")、[大日本帝国陆军](../Page/大日本帝国陆军.md "wikilink")

  - [日本海军历史](../Page/日本海军历史.md "wikilink")

  - [大日本帝国海军舰艇列表](../Page/大日本帝国海军舰艇列表.md "wikilink")、[大日本帝国海军军人列表](../Page/大日本帝国海军军人列表.md "wikilink")

  -
  - [舰队派](../Page/舰队派.md "wikilink")、[条约派](../Page/条约派.md "wikilink")

  - [联合舰队](../Page/联合舰队.md "wikilink")

  - [军舰旗](../Page/军舰旗.md "wikilink")

  - [海軍咖喱](../Page/海軍咖喱.md "wikilink")

  -
  - [日本海上自衛隊](../Page/日本海上自衛隊.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各国海军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国海军 "wikilink")
[Category:大日本帝国海军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝国海军 "wikilink")

[Category:日本军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本军事史 "wikilink")
[Category:1869年日本建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1869年日本建立 "wikilink")
[Category:1947年废除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年废除 "wikilink")
[Category:珍珠港事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珍珠港事件 "wikilink")