**大橋系統交流道**（，Ohashi
Junction）位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[目黑區](../Page/目黑區.md "wikilink")，-{zh-hans:是连接;
zh-tw:是;
zh-hk:是;}-[首都高速道路](../Page/首都高速道路.md "wikilink")[中央環狀線和](../Page/首都高速道路中央環狀線.md "wikilink")[3號澀谷線的](../Page/首都高速道路3號澀谷線.md "wikilink")-{zh-hans:[立体交叉桥](../Page/立体交叉桥.md "wikilink");
zh-tw:[系統交流道](../Page/系統交流道.md "wikilink");
zh-hk:的[交匯處](../Page/交匯處.md "wikilink");}-。

其現址曾是1969年廢止的[東急玉川線](../Page/東急.md "wikilink")（今
[世田谷線](../Page/世田谷線.md "wikilink")）通過之處，也是玉川電鐵的大橋車庫基地所在位置。玉川電鐵廢止後，這裡變成，但也在2002年歇業。

2010年3月28日，此-{zh-hans:立交桥; zh-tw:交流道;
zh-hk:交匯處;}-隨著中央環狀線[西新宿系統交流道](../Page/西新宿系統交流道.md "wikilink")－大橋系統交流道段（[山手隧道南延段](../Page/山手隧道.md "wikilink")）的竣工而開放車輛使用。至於本-{zh-hans:立交桥;
zh-tw:交流道;
zh-hk:交匯處;}-至[大井系統交流道](../Page/大井系統交流道.md "wikilink")（可連接[首都高灣岸線](../Page/首都高灣岸線.md "wikilink")）的路段在2015年啟用。

## 連接道路

  - [首都高速3號澀谷線](../Page/首都高速3號澀谷線.md "wikilink")
  - [首都高速中央環狀線](../Page/首都高速中央環狀線.md "wikilink")

## 構造

由於市區空間狹小導致腹地不足，及連接的兩條高速公路高度落差太大的關係\[1\]，大橋JCT的聯絡[引道被迫修築成一條由地底盤旋而上的環狀坡道](../Page/引道.md "wikilink")。該環坡由[山手通地底下的中央環狀線開始](../Page/東京都道317號環狀六號線.md "wikilink")，盤旋向上將近4層樓的高度，在即將抵達3號澀谷線時分為兩線，分別前往東京市中心（連接3號澀谷線上行車道）和[東名高速道路](../Page/東名高速道路.md "wikilink")（連接3號澀谷線下行車道）方向（而3號澀谷線早在興建時就已經考量到另一條高速公路的進場，而在路側預留了匯流及分歧-{zh-hans:引道;
zh-tw:匝道; zh-hk:引道;}-興建的空間）。興建這座環型的-{zh-hans:立体交叉桥;
zh-tw:立體交叉橋;}-需要占用大量的[土地](../Page/土地.md "wikilink")，又與周邊的[建築物毗鄰](../Page/建築物.md "wikilink")，因此針對這個地區進行了[都市更新的計畫](../Page/都市更新.md "wikilink")。此基地面積大約為25,000[m²](../Page/平方公尺.md "wikilink")，重劃的區域則命名為「O-path目黑大橋」\[2\]。

大橋JCT的環線交叉道兩端可將3號澀谷線的東向、西向車道與中央環狀線（包含延伸至大井的地下化路段）的內環、外環車道全面連接起來。這與中央環狀新宿線上另外兩個因為空間有限而無法增設-{zh-hans:引道;
zh-tw:匝道; zh-hk:引道;}-、做到全面轉換的兩個-{zh-hans:立交桥; zh-tw:交流道;
zh-hk:交匯處;}-－[熊野町JCT和](../Page/熊野町JCT.md "wikilink")[西新宿JCT](../Page/西新宿JCT.md "wikilink")－不同，這與大橋JCT採用迴旋式-{zh-hans:引道／坡道;
zh-tw:匝道／坡道; zh-hk:引道／坡道;}-有很大的關係。

### 迴旋式-{zh-hans:引道; zh-tw:匝道; zh-hk:引道;}-構造及設施

  - 地上高度約35[-{zh-hans:米; zh-tw:公尺;
    zh-hk:米;}-](../Page/公尺.md "wikilink")、地下深度約36-{zh-hans:米;
    zh-tw:公尺; zh-hk:米;}- 高低差約71-{zh-hans:米; zh-tw:公尺; zh-hk:米;}-
  - 環繞一圈約400-{zh-hans:米; zh-tw:公尺; zh-hk:米;}-
  - 4層構造

由於大橋JCT的迴旋坡道占地像[國立霞丘陸上競技場一樣廣大](../Page/國立霞丘陸上競技場.md "wikilink")，因此設計成[假隧道的形式](../Page/假隧道.md "wikilink")（在路面左右兩側及上方全部罩上[隔音牆](../Page/隔音牆.md "wikilink")）以減少這座4層樓高的龐大構造物造成的[噪音](../Page/噪音.md "wikilink")。而為了解決車輛[廢氣排放問題](../Page/廢氣.md "wikilink")，營建單位在環道內側設置了抽氣設備。也因為有陡坡和急轉彎的路況存在，-{zh-hans:引道;
zh-tw:匝道;
zh-hk:引道;}-的速限設定為40[km/h](../Page/公里每小時.md "wikilink")，同時為了避免駕駛人迷路而進錯車道的情形發生，由山手隧道通往3號澀谷線的路面漆成兩種顏色，紅色路面通往都心的方向，藍色路面則通往東名高速公路方向\[3\]\[4\]。頂端則將進行[綠化工程](../Page/綠化.md "wikilink")、同時計畫將之與鄰近整體開發的[分契式公寓及](../Page/分契式公寓.md "wikilink")[公園連接起來](../Page/公園.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

## 历史

  - 1971年12月21日：3號澀谷線[澀谷出入口](../Page/澀谷出入口.md "wikilink")－[用賀出入口](../Page/用賀出入口.md "wikilink")（東名高速起點）路段通車，但未設置大橋JCT。
  - 2010年3月28日：中央環狀線大橋JCT－[西新宿JCT路段通車](../Page/西新宿JCT.md "wikilink")，此-{zh-hans:立交桥;
    zh-tw:交流道; zh-hk:交匯處;}-正式投入營運。
  - 2015年3月7日：中央環状線[大井JCT](../Page/大井JCT.md "wikilink")－大橋JCT路段通車。

### 由招標到施工

2007年5月16日，[首都高速道路確認](../Page/首都高速道路.md "wikilink")[株式会社間組為大橋JCT的營建單位](../Page/株式会社間組.md "wikilink")，由綜合評估[投標的方式決定](../Page/投標.md "wikilink")，拍價為116億[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")，分成兩個篩選階段，第一次由3個競標者中篩選，第二次選出最後的得標者。

當初有六家公司申請投標，但在第一次審查的期間，[大林組](../Page/大林組.md "wikilink")、[奧村組](../Page/奧村組.md "wikilink")、[鹿島建設](../Page/鹿島建設.md "wikilink")、[清水建設](../Page/清水建設.md "wikilink")、[前田建設工業等五家公司和](../Page/前田建設工業.md "wikilink")[名古屋市營地下鐵私下進行](../Page/名古屋市營地下鐵.md "wikilink")[非法交易](../Page/卡特爾.md "wikilink")，在2007年2月28日受到刑事控訴，因此首都高速道路於隔年3月13日對這五家公司做出禁止投標的處分。

基於上述原因，大林組－奧村組[合資公司](../Page/合資公司.md "wikilink")、鹿島－前田建設工業合資公司、熊谷組合資公司及清水建設－佐藤工業合資公司的三組競標者喪失了參加投標的資格。

## 其他

  - 由於2009年7月20日，[朝日電視台的電視節目](../Page/朝日電視台.md "wikilink")「」至該處取材、8月7日と14日の2回にわたってその様子が放送された。這時發布了「附近深60公尺的縱穴是為了工程而挖的」「至[池袋一帶的匯合部分並未完成](../Page/池袋.md "wikilink")」等事。另外，參與這回演出的[江川達也把外景拍攝地交流道大橋表示標誌的設計案原封不動的當成實際的標誌採用](../Page/江川達也.md "wikilink")。

## 相片

[File:Ohashi0806view.jpg|從](File:Ohashi0806view.jpg%7C從)[天台上方眺望大橋JCT環線匝道內側](../Page/天台.md "wikilink")[工地](../Page/工地.md "wikilink")。此處將設置通風口（攝於2008年6月）
[File:Ohashi0806insadeloop.jpg|預定建設通風口的環線匝道內側（2008年6月攝影](File:Ohashi0806insadeloop.jpg%7C預定建設通風口的環線匝道內側（2008年6月攝影)）。
[File:Ohashi0806rooftop01.jpg|興建中的匝道頂端，預計建設成綠化](File:Ohashi0806rooftop01.jpg%7C興建中的匝道頂端，預計建設成綠化)[公園](../Page/公園.md "wikilink")\[7\]\[8\]。（2008年6月攝影）。
[File:Ohashi0806tunnel02.jpg|大橋JCT的盾形隧道內部，連接至首都高中央環狀線的](File:Ohashi0806tunnel02.jpg%7C大橋JCT的盾形隧道內部，連接至首都高中央環狀線的)[山手隧道](../Page/山手隧道.md "wikilink")（2008年6月攝影）。
[File:Ohashi0806tunnel01.jpg|由縱向坑井所見的大橋JCT隧道（2008年6月攝影](File:Ohashi0806tunnel01.jpg%7C由縱向坑井所見的大橋JCT隧道（2008年6月攝影)）。
[File:Ohashi0806tunnel00.jpg|環狀匝道內部。通風設備、路面鋪設和](File:Ohashi0806tunnel00.jpg%7C環狀匝道內部。通風設備、路面鋪設和)[交通標誌均未完成](../Page/交通標誌.md "wikilink")（2008年6月攝影）。
[File:Ohashi0806shield.jpg|2008年6月左右的大橋隧道內的](File:Ohashi0806shield.jpg%7C2008年6月左右的大橋隧道內的)[全斷面隧道鑽掘機後部](../Page/全斷面隧道鑽掘機.md "wikilink")。

## 鄰近出入口

  - [首都高速3號澀谷線](../Page/首都高速3號澀谷線.md "wikilink")
    (302,303)[澀谷出入口](../Page/澀谷出入口.md "wikilink") - **大橋JCT** -
    (304)[池尻出入口](../Page/池尻出入口.md "wikilink")
  - [首都高速中央環狀線](../Page/首都高速中央環狀線.md "wikilink")
    [五反田出入口](../Page/五反田出入口.md "wikilink") - **大橋JCT** -
    (C22)[富谷出入口](../Page/富谷出入口.md "wikilink")

## 注釋及參考資料

<references/>

## 相關項目

  - [日本交流道列表](../Page/日本交流道列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [首都高速道路株式會社](http://www.shutoko.jp/)

[Category:日本系統交流道_O](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本系統交流道_O "wikilink")
[Category:東京都交流道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都交流道 "wikilink")
[Category:首都高速道路系統交流道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:首都高速道路系統交流道 "wikilink")
[Category:目黑區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:目黑區 "wikilink")

1.  首都高中央環狀線位於地底下，3號澀谷線則在高架橋上

2.  [1](http://www.tokyu.co.jp/contents_index/guide/pdf/071107.pdf)（リンク先の構想図にジャンクションのループも確認できる）

3.
4.  [首都高、2010年3月開通の大橋JCTで一般見学会（MSNトピックス）](http://topics.jp.msn.com/life/article.aspx?articleid=117246)

5.
6.
7.  [Seminar fair information “首都高速公路　大桥JCT 行驶支援对策
    VR数据”](http://www.forum8.co.jp/chinese/fair-cn.htm)

8.  [東京SMOOTH Diary(首都高オフィシャルブログ） »
    世界も注目するまちづくり](http://www.c2info.jp/blog/2008/12/777/)