**大沙头火车站**，旧称**广九车站**，原址位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[越秀区白云路南端](../Page/越秀区.md "wikilink")，是原[广九铁路华段的终点站](../Page/广深铁路.md "wikilink")，始建于1911年，历史上曾以**广州东站**、**广州站**为名，曾经是广州市内规模最大的铁路客运站。广州新客站在1974年启用后，大沙头火车站一度改为[客技站使用](../Page/客技站.md "wikilink")，至1985年被拆除。

## 历史

### 晚清时期

[Map_of_Guangzhou_1942.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Guangzhou_1942.jpg "fig:Map_of_Guangzhou_1942.jpg")
19世纪末，[香港已成英国的](../Page/香港.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，[香港政府开始向](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")[清政府提出](../Page/清政府.md "wikilink")[九龙](../Page/九龙.md "wikilink")—[广州的铁路修筑计划](../Page/广州.md "wikilink")，以方便英国将货物和人员快速运往[内地市场](../Page/中国内地.md "wikilink")。1898年，英国強索[廣九鐵路的貸款權](../Page/廣九鐵路.md "wikilink")，並在英国的压力下，清政府铁路大臣[盛宣怀与英商](../Page/盛宣怀.md "wikilink")[怡和洋行于](../Page/怡和洋行.md "wikilink")1899年簽定了《广九铁路借款草合同》。按这份草约，广九铁路计划修筑121英里，中间以深圳（当时实为[新安县](../Page/宝安县.md "wikilink")）[罗湖桥为界](../Page/罗湖桥.md "wikilink")，分为英、华两段。其中[香港境内的英段铁路](../Page/香港.md "wikilink")（今[港铁](../Page/港铁.md "wikilink")[东铁线](../Page/东铁线.md "wikilink")）长22英里，由英国政府负责修建，资金由[英国政府在](../Page/英国政府.md "wikilink")[香港发行](../Page/香港.md "wikilink")[公债筹集](../Page/公债.md "wikilink")；华段铁路（今[广深铁路](../Page/广深铁路.md "wikilink")）长度为89英里，由清政府负责修建。

[宣统三年](../Page/宣统.md "wikilink")（1911年），广州第二条铁路——广九铁路全线建成通车，并在[大沙头设站](../Page/大沙头.md "wikilink")，因是广九铁路的起点站，故名为**广九车站**，又称**大沙头火车站**，采用西方近代建筑风格。当时的广州建成区包括了广州城、东关、南关、西关及河南五大片区。大沙头（岛）位于广州的东南角，即东关以东的山体（今东山一带）南麓。广九车站则选址在大沙头岛西侧对岸，即筑横沙南侧，成为了当时广州城东南方的城界标志建筑物。

### 民国时期

[Tai-sha-tau_Railway_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai-sha-tau_Railway_Station.jpg "fig:Tai-sha-tau_Railway_Station.jpg")
[Guangzhou_Bai_Yun_Road_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guangzhou_Bai_Yun_Road_\(2\).jpg "fig:Guangzhou_Bai_Yun_Road_(2).jpg")
[Tai-sha-tau_Railway_Station_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai-sha-tau_Railway_Station_\(2\).jpg "fig:Tai-sha-tau_Railway_Station_(2).jpg")
1922年3月21日，广东革命军总参谋长[邓铿将军乘坐火车从香港返回广州](../Page/邓铿.md "wikilink")，在到达广九车站准备离开时，被两名凶徒杀害。一般认为，事件原因是邓铿在[孙中山和](../Page/孙中山.md "wikilink")[陈炯明两者的矛盾](../Page/陈炯明.md "wikilink")、政争中，被陈炯明视为眼中钉，从而被陈炯明的部下陈觉民、陈达生等人策划刺杀\[1\]。同年夏季某天，孙中山来到了广九站，乘火车赶到50公里外的石龙坐镇指挥围剿陈炯明的战斗\[2\]。

1937年8月，[国民政府为连通广九](../Page/国民政府.md "wikilink")、粤汉两路，利用原设计修筑黄埔支线的一段路基，修建[粤汉铁路](../Page/粤汉铁路.md "wikilink")[西联站至](../Page/广州北站.md "wikilink")[广九铁路](../Page/广九铁路.md "wikilink")[石牌站的一段铁路](../Page/石牌站_\(广州\).md "wikilink")，称为“广北联络线”。1940年，[侵华日军为扩建天河机场](../Page/侵华日军.md "wikilink")，将广九铁路东山（梅花村）至石牌间3公里线路拆除，改由东山向东北方经沙河连接石牌站，在与广北联络线接轨处设天河站（今广州东站）\[3\]。

[抗日战争结束后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，广九铁路局撤销，广九铁路华段划归粤汉区铁路管理局管理。至1947年，为配合当时[中华民国交通部粤汉区铁路管理局对粤汉铁路](../Page/中华民国交通部.md "wikilink")、[广三铁路](../Page/广三铁路.md "wikilink")、广九铁路全面管理，修筑了一条由广北联络线云麓至广九铁路永村的联络线，两端设云麓、永村线路所，称为“云永联络线”。至此，粤汉铁路上的客运列车可以直达大沙头火车站，大沙头站扩张为广九及粤汉两路的旅客列车的始发、终到站，并改名为**广州东站**，仅负责客运业务。同时，粤汉铁路的原终点站[黄沙火车站更名为广州南站](../Page/广州南站_\(货运\).md "wikilink")，主营货运及列车编组\[4\]。

至1940年代末，该时期的广州虽然已经向南发展到今沥滘村所在地，但其他方向基本没有延伸。大沙头火车站从城市东南角转变为东部标志物，渐渐被城市包围。由于火车站仍处于城市边缘地带，对市内交通没有太大影响；而且临近城市中心区，故其有日益壮大之势。而车站站前的白云路全长0.5公里，由于地处火车站门前，在1949年前一直是广州市最宽的马路，且为首次尝试中间设绿化带的复式马路，当时成为模范马路\[5\]。

### 共和国後

1949年之后，广州地区铁路运量逐年增大，广州铁路分局也对铁路及站场进行整体改造。1951年，广州东站更名为**广州站**，确定为广州地区的铁路客运专用站\[6\]，但广州民众通常仍然惯称“东站”。

随着1957年[武汉长江大桥建成](../Page/武汉长江大桥.md "wikilink")，京汉铁路和粤汉铁路合并为[京广铁路](../Page/京广铁路.md "wikilink")，以及1960年[广州西南大桥](../Page/珠江大桥.md "wikilink")（后更名珠江大桥）建成，广三铁路与京广、广深两路接轨，广州站客流量越来越多。且当时广州铁路枢纽内的其他车站皆主营货运，故广州站成为了广州市内最主要的铁路客运站，客流压力极其沉重。1962年全年发送旅客317万人次，日均近1万人次，节日高峰每天2万至3万人次。当时车站拥有股道11条，站场狭小，存车线不足，旅客列车的到发和存放、车辆检修、整备均共用股道，甚至没有正式的候车室，因此站内十分拥挤。每逢节日更需借用站前马路搭建临时候车与行包棚\[7\]。

#### 東站事件

1950年代，为配合当时广东省省委书记[陶铸将广州建设成为](../Page/陶铸.md "wikilink")“东方巴黎”的设想，[广州新客站](../Page/广州站.md "wikilink")（今广州站）的建设规划被提上日程。1958年，选址流花桥的广州新客站动工；至1962年由于[大跃进运动对中国国民经济造成的损害](../Page/大跃进运动.md "wikilink")，中央压缩建设投资规模，新客站工程暂停。同年，广州站发生了一起特别事件。1962年6月，由于当时[经济困难时期民眾生活困苦](../Page/三年困难时期.md "wikilink")，引起了1962年广东各地[逃港潮](../Page/逃港.md "wikilink")，坊間傳聞“[英女王生日](../Page/英女王.md "wikilink")，六一大放（入境）三天”、“边境开放三天，不用通行证可以去香港”，结果在当年6月1日，上萬市民與其他省到來的民眾群聚火车站一帶，等候购买往[平山](../Page/平山.md "wikilink")、[深圳的火车票](../Page/深圳.md "wikilink")，原本直行可通廣九小學的白雲路滿是人潮\[8\]，史称**東站事件**（或**廣州站事件**）。广州市公安局派出宣传车意圖劝导民眾離開。無票滯留的人後期鼓譟，部分人衝擊了東站警署，警方宣傳車也被民眾推翻。到现场了解情况的时任广州市副市长孙乐宜也被数百民眾包围。到6月2日淩晨1點，當局宣佈戒嚴，警方出動民眾散去，市公安局组织警力抓捕民眾\[9\]\[10\]，據計逮捕了16人，被[勞動教養有](../Page/劳动教养.md "wikilink")22人，被[行政拘留有](../Page/行政拘留.md "wikilink")34人\[11\]。後邊高官開內部會，[陶铸定之為所謂](../Page/陶铸.md "wikilink")**敌我矛盾**，促成決定出動军队。到6月6日，當局派出一个营全副武装的[解放军士兵](../Page/解放军.md "wikilink")，封锁车站两头，往外驱赶人群。还有一队士兵从车站内往外推进。市政府的宣传车在場用高音喇叭广播。行動中有几十人被拘捕，大部分冲火车站的民眾被驅散。至当天晚上，有1600多人被捕，火车站外被戒严部队把守\[12\]。

#### 站場消失

1972年广州新客站复工；1974年4月12日，新广州站建成启用，广州铁路枢纽布局也相应作出调整。广州新客站正式命名为广州站，位于大沙头的原广州站恢复名为广州东站，其所有客运业务逐步移至新广州站，暂时作为简易[客车技术整备作业站保留](../Page/客技站.md "wikilink")。1984年9月，位于广州站西北的广州客车技术作业整备站（广州客技站）竣工投产，同时原广州东站客技整备所停用，永村至广州东站间线路全部封闭\[13\]\[14\]。

至1980年代，伴随广州的城市发展，昔日处于城市边缘的大沙头火车站已经被城市包围。1984年11月，大沙头原广州东客技站至天河一段原广九铁路被拆除，云永联络线随之撤销。这段线路上的东华东路、署前路、达道路、梅花村、东风东路等8处市区内的繁忙平交道口同时拆除，改善了市区交通，如今成为了[内环路的一部分](../Page/内环路_\(广州\).md "wikilink")。而大沙头火车站也成为了一个“遗留”的车站，再也没有铁路连接，于1985年初被清拆。此地权仍属广州铁路局（今[广州铁路集团](../Page/广州铁路集团.md "wikilink")），在1997年，大沙头火车站原址上建成了三栋高层广铁集团铁路宿舍住宅楼，和一栋广东省交通厅办公楼（广东交通大厦）\[15\]。

2010年，越秀区园林绿化局在白云路中间的绿化带增添裝飾，在绿化带东北端设置花岗石蒸汽火车头雕像，绿化带两端用石制的枕木、铁轨和火车轮围边，横过绿化带的人行道铺设仿铁轨金属凹槽。工程在2010年7月完成。2017年，在東華南路與大沙頭二馬路之間建成一個小型公園，名為廣九鐵路紀念園。園內放置一節客車車廂。

## 参看

  - [逃港](../Page/逃港.md "wikilink")

  - [廣州被清拆史蹟列表](../Page/廣州被清拆史蹟列表.md "wikilink")

  - [广州站](../Page/广州站.md "wikilink")（广州新客站）

  - [广州东站](../Page/广州东站.md "wikilink")（天河站）

  - [广州南站 (货运)](../Page/广州南站_\(货运\).md "wikilink")（黄沙火车站）

  - [广州历史](../Page/广州历史.md "wikilink")

  -
## 参考书目

  - 《广东省省志：铁路志》

## 参考文献

## 外部链接

[Category:广州市铁路废站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州市铁路废站 "wikilink")
[Category:广州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州历史 "wikilink")
[Category:广州交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州交通史 "wikilink")
[Category:1911年廣州建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1911年廣州建立 "wikilink")
[Category:广东交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东交通史 "wikilink")
[Category:广州已不存在的建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州已不存在的建筑物 "wikilink")
[Category:1911年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1911年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:1974年關閉的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年關閉的鐵路車站 "wikilink")
[Category:原东山区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原东山区 "wikilink")
[Category:越秀区铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越秀区铁路车站 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11. 廣州市志·政法

12. 墓碑 楊繼繩

13.
14.
15. [广州火车站春运回忆录](http://www.gzcankao.com/news/wx/detail?newsi=129086)
    广州参考 2018-02-05