**大橋**\[1\]，演義改作**大喬**，[廬江](../Page/廬江郡.md "wikilink")[橋公之女](../Page/橋公.md "wikilink")，[小橋之姊](../Page/小橋.md "wikilink")，[孫策納為妾](../Page/孫策.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 生平

據《[三國志•周瑜傳](../Page/s:三國志/卷54#周瑜.md "wikilink")》記載，「策欲取[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，以瑜為中護軍，領江夏太守，從攻皖，拔之。時得[橋公兩女](../Page/橋公.md "wikilink")，皆國色也。策自納[大橋](../Page/大橋.md "wikilink")，瑜纳[小橋](../Page/小橋.md "wikilink")。江表傳曰：策從容戲瑜曰：『[橋公二女雖流離](../Page/橋公.md "wikilink")，得吾二人作婿，亦足為歡。』」孫策次年春遭刺殺，从199年12月嫁给孫策算起，大橋實際四個月就喪夫。清人[薛福成的](../Page/薛福成.md "wikilink")《[庸盒筆記](../Page/庸盒筆記.md "wikilink")》則稱大橋在孫策死後，哭泣數月而卒\[4\]。

## 家庭

  - 夫

<!-- end list -->

  - [孫策](../Page/孫策.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 父

<!-- end list -->

  - [橋公](../Page/橋公.md "wikilink")，或為[橋蕤](../Page/橋蕤.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]，另有一說為[橋玄](../Page/橋玄.md "wikilink")（《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中稱為「喬公」或「[喬國老](../Page/喬國老.md "wikilink")」）

<!-- end list -->

  - 妹

<!-- end list -->

  - [小橋](../Page/小橋.md "wikilink")

## 文藝作品

[杜牧著有](../Page/杜牧.md "wikilink")《[赤壁](../Page/赤壁.md "wikilink")》詩：「折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，[銅雀春深鎖二喬](../Page/銅雀臺.md "wikilink")。」小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，[諸葛亮在](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[江東爭取與](../Page/江東.md "wikilink")[孫吳聯盟時](../Page/孫吳.md "wikilink")，將[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")《[銅雀台賦](../Page/銅雀台賦.md "wikilink")》中的「連二橋於東西兮，若長空之蝃蝀」篡改為「攬二喬於東南兮，樂朝夕之與共」，用以激怒[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")。

### 影視

  - [劉玉璞在電影](../Page/劉玉璞_\(台灣演員\).md "wikilink")《[神通術與小霸王](../Page/神通術與小霸王.md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [陳彩燕在電視劇](../Page/陳彩燕.md "wikilink")《[諸葛亮](../Page/諸葛亮_\(亞視電視劇集\).md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [陳蝶衣在電影](../Page/陳蝶衣.md "wikilink")《[神通](../Page/神通_\(電影\).md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [鞏麗君在電視劇](../Page/鞏麗君.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演義_\(电视剧\).md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [崔佩儀在電視劇](../Page/崔佩儀.md "wikilink")《[三國英雄傳之關公](../Page/三國英雄傳之關公.md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [劉競在電視劇](../Page/劉競.md "wikilink")《[三國](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》中扮演大喬。
  - [蔡芷紜在電視劇](../Page/蔡芷紜.md "wikilink")《[終極三國](../Page/終極三國.md "wikilink")》（2009年）中扮演大喬。
  - [狄鶯在電視劇](../Page/狄鶯.md "wikilink")《葉青歌仔戲：孔明三氣周瑜》中扮演大喬。

### 游戏

  - [真三國無雙系列](../Page/真三國無雙系列.md "wikilink") /
    [無雙OROCHI系列](../Page/無雙OROCHI系列.md "wikilink")（[光榮公司開發](../Page/光榮公司.md "wikilink")）
  - 中国游卡桌游出品桌上游戏《[三国杀](../Page/三国杀.md "wikilink")》系列（武将编号：WU
    006，技能：【国色】、【流离】）
  - 日本光荣出品游戏《[三国志](../Page/三国志_\(遊戲\).md "wikilink")》系列
  - 日本光荣出品游戏《[三国志英傑傳](../Page/三国志英傑傳.md "wikilink")》系列
  - 台湾宇峻奥汀出品游戏《[三国群英传](../Page/三国群英传.md "wikilink")》系列
  - 日本世嘉出品街机卡牌游戏《[三国志大战](../Page/三国志大战.md "wikilink")》系列
  - 熹妃傳
  - [王者荣耀](../Page/王者荣耀.md "wikilink")（[天美](../Page/天美.md "wikilink")）

## 参考文献

[en:Two Qiaos](../Page/en:Two_Qiaos.md "wikilink")

[Category:東吳女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳女性人物 "wikilink")
[Category:廬江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廬江人 "wikilink")
[Category:名字失傳者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名字失傳者 "wikilink")
[Category:橋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橋姓 "wikilink")

1.  三國志作大橋
2.  《三國志·吳書·周瑜傳》策欲取荊州，以瑜為中護軍，領江夏太守，從攻皖，拔之。時得橋公兩女，皆國色也。策自納大橋，瑜納小橋。
3.  江表傳曰：策從容戲瑜曰：「橋公二女雖流離，得吾二人作壻，亦足為歡。」
4.  《庸盒筆記·卷五》：吳長沙桓王夫人橋氏，橋夫人歸桓王未及兩年，桓王遽薨，夫人哭泣數月亦卒，節烈可欽。
5.  [三國志•孫討逆傳](../Page/s:三國志/卷46#孫策.md "wikilink")
    "徐州牧陶謙深忌策。策舅吳景，時為丹楊太守，策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱就景，因緣召募得數百人。興平元年，從袁術。術甚奇之，以堅部曲還策。太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春以禮辟策，表拜懷義校尉，術大將喬蕤、張勳皆傾心敬焉。"
6.  [三國志•孫討逆傳](../Page/s:三國志/卷46#孫策.md "wikilink")
    "江表傳曰：策被詔敕，與司空曹公、衞將軍董承、益州牧劉璋等并力討袁術、劉表。軍嚴當進，會術死，術從弟胤、女壻黃猗等畏懼曹公，不敢守壽春，乃共舁術棺柩，扶其妻子及部曲男女，就劉勳於皖城。勳糧食少，無以相振，乃遣從弟偕告糴於豫章太守華歆。歆郡素少穀，遣吏將偕就海昏上繚，使諸宗帥共出三萬斛米以與偕。偕往歷月，纔得數千斛。偕乃報勳，具說形狀，使勳來襲取之。勳得偕書，使潛軍到海昏邑下。宗帥知之，空壁逃匿，勳了無所得。時策西討黃祖，行及石城，聞勳輕身詣海昏，便分遣從兄賁、輔率八千人於彭澤待勳，自與周瑜率二萬人步襲皖城，即克之，得術百工及鼓吹部曲三萬餘人，并術、勳妻子。"
7.  [三國志•周瑜傳](../Page/s:三國志/卷54#周瑜.md "wikilink")
    "策欲取荊州，以瑜為中護軍，領江夏太守，從攻皖，拔之。時得橋公兩女，皆國色也。策自納大橋，瑜納小橋。"