**大浦洞1号导弹**（대포동 1호，Taepodong-1），朝鲜称**白头山1号导弹**（백두산
1호）是[朝鲜研制的中近程](../Page/朝鲜.md "wikilink")[彈道飛彈](../Page/彈道飛彈.md "wikilink")，射程為2500[公里](../Page/公里.md "wikilink")。

據[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")《中央日報》援引該國官方消息稱，[朝鮮已經成功研發出了](../Page/朝鮮.md "wikilink")**“飛毛腿─ER”**新型[導彈](../Page/導彈.md "wikilink")。與**“大浦洞”**以及**“芦洞”**[導彈不同](../Page/導彈.md "wikilink")，該型[導彈是專門為對付](../Page/導彈.md "wikilink")[韓國而開發的](../Page/韓國.md "wikilink")，射程可達600─1000[公里](../Page/公里.md "wikilink")。

[美國又稱](../Page/美國.md "wikilink")[朝鮮擁有](../Page/朝鮮.md "wikilink")8顆核彈，[美國](../Page/美國.md "wikilink")《華盛頓郵報》引用美國政府公布的一份關於[朝鮮核能力的最新評估報告稱](../Page/朝鮮.md "wikilink")，美國將朝鮮擁有[原子彈的數量由原先估計的](../Page/原子彈.md "wikilink")“大約2顆”提高到了“至少8顆”。

根據導彈的大小、所攜燃料成分、以及燃料份量，有估計指兩節型號的射程可達4000[公里](../Page/公里.md "wikilink")，而三節型號射程更可達4500公里，可能成為[北韓射程最遠的導彈](../Page/北韓.md "wikilink")。

## 名稱問題

根據北韓方面的新聞公告，它的正式名字應該是**白頭山1號**\[1\]。大浦洞這個名字其實源於西方社會在發現飛彈時，一直沿用飛彈發射場所在地[舞水端里在](../Page/舞水端里.md "wikilink")[日治時期的名稱大浦洞](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")。

## 历史

北韓科研出版部門工作的Kim Kil
Son曾稱，該國早在1987年已經開始研發導彈。1998年朝鲜宣布用它进行了发射该国第一颗卫星，结果失败。導彈飛越日本領空後爆炸，坠入太平洋中，外界猜测是由于第三级火箭故障。\[2\]
\[3\]

有關大浦洞1号導彈推進器的資料，只有很少能從公共領域取得。視乎不同的射程，導彈估計可載重700至1000[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")，能裝載常規武器、[核生化武器](../Page/核生化武器.md "wikilink")、以及圍繞[地球軌道的](../Page/地球.md "wikilink")[人造衛星](../Page/人造衛星.md "wikilink")。

但由於[北韓政府尚未能展示研發重返大氣層載具的能力](../Page/北韓.md "wikilink")，所以大浦洞1号導彈和[大浦洞2号導彈都仍未能運載](../Page/大浦洞2号.md "wikilink")[人造衛星](../Page/人造衛星.md "wikilink")。

## 注释

## 參考文獻

  - "A History of Ballistic Missile Development in the DPRK". Center for
    Nonproliferation Studies Occasional Papers. Retrieved on 2006-04-08.
  - Broadcast excerpted in "Kwangmyongsong". Encyclopedia Astronautica.
    Retrieved on 2006-04-08.

[Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國核子武器計畫 "wikilink")
[Category:朝鲜弹道导弹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜弹道导弹 "wikilink")

1.
2.
3.  <https://www.armscontrol.org/act/2013_03/Prelude-to-an-ICBM%3FPutting-North-Koreas-Unha-3-Launch-Into-Context>