**大江健三郎**（，），[日本當代著名](../Page/日本.md "wikilink")[存在主義](../Page/存在主義.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。出生於日本四國偏僻的山村，在[東京大學修讀](../Page/東京大學.md "wikilink")[法國文學](../Page/法國文學.md "wikilink")，1957年正式踏上文壇時便贏得了「學生作家」、「[川端康成第二](../Page/川端康成.md "wikilink")」等贊語。

1994年，他因作品中「存在著超越語言與文化的契機、嶄新的見解、充滿凝練形象的詩這種『變異的現實主義』，讓他回歸自我主題的強烈迷戀消除了語言等障礙」\[1\]而榮膺[諾貝爾文學獎](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")。但[日本右翼纳粹得知大江獲獎時相當](../Page/日本.md "wikilink")[驚慌](../Page/驚慌.md "wikilink")，他们又羞又怒。他們認為「持續批評日本的態度」才是大江被[瑞典學院青睞的原因](../Page/瑞典學院.md "wikilink")。大江本人的解释是，他的获奖是“边缘（文学）对中心的胜利”（他认为从文化角度上看，日本应该被视为世界的边缘）\[2\]。

## 生平

### 早年經歷

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kenzaburo_Oe.jpg "fig:缩略图")
大江健三郎於1935年1月31日出生於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[愛媛縣](../Page/愛媛縣.md "wikilink")[喜多郡](../Page/喜多郡.md "wikilink")[大瀨村](../Page/大瀨村.md "wikilink")，從小聰敏過人，愛好閱讀文學書籍，如《[三宅學嶺隨想集](../Page/三宅學嶺隨想集.md "wikilink")》等書，一生中購得的第一本書是[陀思妥耶夫斯基的](../Page/陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")《[罪與罰](../Page/罪與罰.md "wikilink")》，高中於故鄉[松山完成學業](../Page/松山市.md "wikilink")。於1954年4月考入[東京大學文科](../Page/東京大學.md "wikilink")（第二類[法文系](../Page/法文系.md "wikilink")），以其優異表現獲得東京大學的獎學金，喜好法國[哲學家兼](../Page/哲學家.md "wikilink")[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")[萨特與同為法國作家](../Page/萨特.md "wikilink")[加缪的作品](../Page/加缪.md "wikilink")，也會自撰小說或劇本。生涯的第一篇正式作品是在入學同年九月為同學演出所寫的《[天嘆](../Page/天嘆.md "wikilink")》，此後在校內文藝部參與校刊編輯，寫過[詩和評論](../Page/詩.md "wikilink")。

1955年9月大江健三郎在[東大教養學部](../Page/東大教養學部.md "wikilink")[校友會的會刊](../Page/校友會.md "wikilink")《[學園](../Page/學園.md "wikilink")》上曾以《[火山](../Page/火山.md "wikilink")》一文奪得[銀杏並木賞](../Page/銀杏並木賞.md "wikilink")。1957年5月在《[東大新聞](../Page/東大新聞.md "wikilink")》中發表《[奇妙的工作](../Page/奇妙的工作.md "wikilink")》，獲[文藝祭獎](../Page/文藝祭獎.md "wikilink")。1958年大江再以《[飼養](../Page/飼養.md "wikilink")》短篇小說獲得第三十九屆[芥川賞](../Page/芥川賞.md "wikilink")，逐漸受到日本文壇的關注。翌年三月畢業，畢業論文是《[沙特小說之感想](../Page/沙特小說之感想.md "wikilink")》。在求學期間的大江已是多產的作家，除了上述作品外還有《[死者的奢侈](../Page/死者的奢侈.md "wikilink")》、《[他人之足](../Page/他人之足.md "wikilink")》、《[石膏假面具](../Page/石膏假面具.md "wikilink")》、《[偽證之時](../Page/偽證之時.md "wikilink")》、《[運搬](../Page/運搬.md "wikilink")》、《[鳩](../Page/鳩.md "wikilink")》、《[毀芽棄子](../Page/毀芽棄子.md "wikilink")》、《[意外的芽](../Page/意外的芽.md "wikilink")》、《[喝采](../Page/喝采.md "wikilink")》、《[戰爭的今日](../Page/戰爭的今日.md "wikilink")》、《[北之島](../Page/北之島.md "wikilink")》、《[夜慢行](../Page/夜慢行.md "wikilink")》、《[此外的地方](../Page/此外的地方.md "wikilink")》、《[我們的時代](../Page/我們的時代.md "wikilink")》等短篇或長篇作品，雖不過大學生卻十分勤於寫作，部份作品甚至發表成了單行本。

### 寫作生涯

1960年2月，大江健三郎和其同學（著名导演[伊丹十三](../Page/伊丹十三.md "wikilink")）之妹[伊丹由加理結為連理](../Page/伊丹由加理.md "wikilink")，生下了一個嚴重殘障的孩子，後腦部有個肉瘤，就像長了另一個腦袋，等於是嚴重的發育畸形。多次手術皆無法挽救，大江曾一度至江之島試圖赴水而死，但對於自己如因逃避現實而自殺實為愧對社會及妻子，因此更為奮發，種種思維影響了作品，其子則被命名為「光」。他曾經在回憶文章中寫到给孩子起名的過程：

關於其子的作品包含了早期作品的《[個人的體驗](../Page/個人的體驗.md "wikilink")》、《[萬延元年的足球隊](../Page/萬延元年的足球隊.md "wikilink")》與1990年發表的小說《[寂靜的生活](../Page/寂靜的生活.md "wikilink")》。

1960年開始，大江在《[文學界](../Page/文學界.md "wikilink")》雜誌連載《[青年之污名](../Page/青年之污名.md "wikilink")》，以[反戰為題](../Page/反戰.md "wikilink")。1961年大江健三郎曾訪問[中國](../Page/中國.md "wikilink")，受到[中國](../Page/中國.md "wikilink")[左派及](../Page/左派.md "wikilink")[右派份子的批評](../Page/右派.md "wikilink")，遂在《[群像](../Page/群像.md "wikilink")》雜誌發表《[吶喊](../Page/吶喊.md "wikilink")》長篇，便是以訪中之行有相關連。1962年，大江一名好友因擔心[核戰會毀滅](../Page/核戰.md "wikilink")[地球而自殺身亡](../Page/地球.md "wikilink")，大江有感而發，前往[廣島探究](../Page/廣島.md "wikilink")[原子彈轟炸過後的廢墟](../Page/原子彈.md "wikilink")。

1964年4月，大江於《[世界](../Page/世界.md "wikilink")》雜誌連載了半年的《[廣島筆記](../Page/廣島筆記.md "wikilink")》，此書奠定了他成為大文學家的地位，雖此書常被學者批評不具文學性，但瑞典諾貝爾學院發言人指出此書是極具超越性的。此書受到各界廣大迴響，統計指出每年會有約一萬人左右的讀者閱讀此書。接著持續發表了《[萬延元年的足球隊](../Page/萬延元年的足球隊.md "wikilink")》及《[跑，向前跑](../Page/跑，向前跑.md "wikilink")》，讀者是與日倍增。

在大江健三郎所有作品中，《萬延元年的足球隊》最受推崇，受到海外研究日本文學學者的歡迎，譯成了多國文字。

### 1994年諾貝爾文學獎

1994年住在[世田谷區](../Page/世田谷區.md "wikilink")[成城的大江健三郎接到了](../Page/成城_\(世田谷區\).md "wikilink")[瑞典文學院的電話](../Page/瑞典文學院.md "wikilink")，不過大江健三郎未聽懂對方的[英語](../Page/英語.md "wikilink")，以為是受邀參與演講而未注意。接著外電消息已傳來日本，直到家門口擠滿大批媒體才知道自己榮膺[諾貝爾文學獎](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")\[3\]。

意外獲獎的大江健三郎表示世界的文學工作者如此繁多，從未抱有獲獎的希望。他在當時對記者說：「日本[文字的水準是很高的](../Page/文字.md "wikilink")，諸如[安部公房](../Page/安部公房.md "wikilink")、[大岡昇平](../Page/大岡昇平.md "wikilink")、[井伏鱒二](../Page/井伏鱒二.md "wikilink")，都有獲得諾貝爾獎的資格。」「如果安部公房先生健在，這個殊榮非他莫屬，而不會是我。」

1994年12月10日，大江健三郎在[瑞典首都](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯德哥爾摩的諾貝爾頒獎典禮上](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")，領取了文學獎獎章。但是關於其作品卻依舊在日本充滿爭議。瑞典文學院指出大江健三郎文學成就在於：「是因為以詩的創造力，把現實和神話做了密切結合，表現了想像的世界，並對人間樣態，作了衝擊性的描述。」

### 晚年生活

大江健三郎仍勤於寫作，「後期的工作」最主要的作品是《奇怪的二人配》三部曲：《被偷換的孩子》、《愁容童子》、《別了，我的書！》，完成這核心的3部作以后，2007年發表了《優美的安娜貝爾·李寒徹顫慄早逝去》。

最新的小說作品是2009年12月15日[講談社出版的](../Page/講談社.md "wikilink")《水死》，2009年10月8日凌晨，《水死》完稿於[台北旅次](../Page/台北.md "wikilink")，大江在當天下午舉行的簽書會前講演中揭示了相關細節，他在旅館裡撕掉了原稿最後6頁，隱約有封筆之意。

《水死》是大江唯一的1部在台灣定稿的小說。

## 作品

  - 1957年5月，在《东京大学新闻》上发表小说《奇妙的工作》，获该报五月祭奖。8月，在《文学界》杂志发表《死者的傲氣》，成为“芥川文学奖”候选作品。
  - 1958年1月，在《文学界》杂志发表《饲育》，获第39界“芥川文学奖”\[4\]。同年，发表《感化院的少年》。
  - 1959年，发表《我们的时代》。同年，发表《我们的性世界》。
  - 1960年2月，创作电视歌剧《昏暗的镜子》。同年9月，在《新潮》杂志连载长篇小说《迟到的青年》。
  - 1961年，发表《政治少年之死》。
  - 1963年5月，发表中篇小说《性的人》。
  - 1964年8月，出版长篇小说《个人的体验》，获新潮文学奖；10月，在《世界》杂志连载长篇随笔《广岛札记》。
  - 1967年1月，在《群像》杂志连载长篇小说《万延元年的足球队》，同年9月讲谈社出版，获第3届“谷崎润一郎奖”；同年，发表《为与冲绳共叹共怒》。
  - 1968年4月，发表《参院选举反映了民意吗——当投票意味着放弃权利的时候》。同年8月，发表《核时代的森林隐遁者》。
  - 1969年8月，在《世界》杂志连载《冲绳札记》
  - 1970年7月，在新潮社出版演讲集《核时代的想象力》
  - 1971年7月，出版与重藤文夫的对谈录《遭受原子弹爆炸之后的人》
  - 1973年，新潮社出版长篇小说《洪水涌上我的灵魂》，获“野间文艺奖”
  - 1974年11月，新潮社出版《文学笔记》
  - 1978年5月，岩波书店出版《小说的方法》
  - 1979年11月，新潮社出版长篇小说《同时代的游戏》
  - 1980年1月，在《文学界》杂志发表《聪明的雨树》
  - 1982年7月，新潮社出版短篇小说集《听雨树的女人们》
  - 1983年，讲谈社出版短篇小说集《新人啊，醒来吧》；4月，在《波》杂志连载随笔《小说的图谋·理性的愉悦》。
  - 1984年1月，在《朝日新闻》发表与作家掘田善卫的通信《核时代的乌托邦》
  - 1985年，发表长篇小说《M/T》序章
  - 1986年，岩波书店出版《M/T与森林裏奇异的故事》
  - 1988年，岩波书店出版理论论著《为了新的文学》
  - 1993年，创作长篇三步曲《燃烧的绿树》
  - 1994年，朝日新闻社出版《小说的经验》
  - 1998年，《如何造就小說家如我》（）
  - 『宙返り』（長編）講談社、1999年（のち講談社文庫）
  - 『取り替え子』（長編）講談社、2000年（のち講談社文庫）
  - 『憂い顔の童子』（長編）講談社、2002年（のち講談社文庫）
  - 『二百年の子供』（長編）中央公論新社、[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")（のち中公文庫）
  - 『さようなら、私の本よ\!』（長編）講談社、[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")（のち講談社文庫）
  - 『おかしな二人組（スゥード カップル）』（三部作） 講談社、2006年
      - 『取り替え子』／『憂い顔の童子』／『さようなら、私の本よ\!』の特装版
  - 『臈たしアナベル・リイ
    総毛立ちつ身まかりつ』（長編）新潮社、[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")（のち新潮文庫『美しいアナベル・リイ』へ改題）
  - 『水死』（長編）講談社、[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")（のち講談社文庫）
  - 『晩年様式集
    イン・レイト・スタイル』（長編）講談社、[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")（のち講談社文庫）

## 軼事

### 大江健三郎獎

2006年，大江的作家生活50周年，創設了通稱大江獎（大江賞）的[大江健三郎獎](../Page/大江健三郎獎.md "wikilink")（大江健三郎賞），小説家大江健三郎1人評審（選考）。

### 沖繩筆記爭議

日本右派纳粹成員诬蔑大江健三郎的《[沖繩筆記](../Page/沖繩筆記.md "wikilink")》一書記載不實，控告大江健三郎及出版社岩波書店。經過近三年纏訟，大阪地方法院在2008年3月28日作出判決，駁回了兩名右派纳粹原告的賠償要求，两名右派纳粹原告败诉。大江健三郎在1970年的《沖繩筆記》中陳述，許多平民是在軍方強迫下自殺殉國。

### 與漢語世界

#### 中國大陸

大江在1960年隨[野間宏等日本作家首度訪問](../Page/野間宏.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，會見了[中共中央主席](../Page/中共中央主席.md "wikilink")[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")、[國務院總理](../Page/國務院總理.md "wikilink")[周恩來](../Page/周恩來.md "wikilink")、[國務院副總理](../Page/國務院副總理.md "wikilink")[陳毅等](../Page/陳毅.md "wikilink")[中國國家領導人及](../Page/中國國家領導人.md "wikilink")[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")、[茅盾](../Page/茅盾.md "wikilink")、[老舍](../Page/老舍.md "wikilink")、[巴金](../Page/巴金.md "wikilink")、[曹禺等文化界領導和](../Page/曹禺.md "wikilink")[許廣平](../Page/許廣平.md "wikilink")、[趙樹理等文化人](../Page/趙樹理.md "wikilink")，還遊歷了[上海](../Page/上海.md "wikilink")，在[巴金和](../Page/巴金.md "wikilink")[孔羅蓀陪同下欣賞了](../Page/孔羅蓀.md "wikilink")[越劇](../Page/越劇.md "wikilink")。

[改革開放後的](../Page/改革開放.md "wikilink")1984年，大江隨[井上靖等](../Page/井上靖.md "wikilink")[日本作家再次到中國訪問](../Page/日本.md "wikilink")，會見時任[中共中央總書記](../Page/中共中央總書記.md "wikilink")[胡耀邦等](../Page/胡耀邦.md "wikilink")[黨和國家領導人](../Page/黨和國家領導人.md "wikilink")，遊歷了[絲路](../Page/絲路.md "wikilink")。其後於2000年、2001年、2002年、2006年、2009年第3、第4、第5、第6、第7次訪問中國。

2000年9月28日上午在中國社會科學院首度向中國學術界發表講演：〈北京演講二〇〇〇〉（許金龍漢譯，收入《大江健三郎自選隨筆集》漢語版）。2006年9月9日上午在中國社會科學院向中國學術界再次發表講演：〈北京演講二〇〇六〉（作者自訂題名，有些傳媒另改標題〈始自于绝望的希望－－诺贝尔文学奖获得者大江健三郎的自白〉）。同年9月10日上午在[北京大學附屬中學首次向中國的青少年發表講演](../Page/北京大學.md "wikilink")：〈走的人多了，也便成了路——[北京大学附属中学讲演](../Page/北京大学附属中学.md "wikilink")〉（許金龍漢譯）。大江在[北京欣賞了](../Page/北京.md "wikilink")[京劇](../Page/京劇.md "wikilink")，參觀了[毛主席紀念堂和](../Page/毛主席紀念堂.md "wikilink")[故宮博物院](../Page/故宮博物院.md "wikilink")，還遊歷了[南京](../Page/南京.md "wikilink")，參觀了[南京大屠殺紀念館並與幾位](../Page/南京大屠殺紀念館.md "wikilink")[南京大屠殺倖存者座談](../Page/南京大屠殺.md "wikilink")。

大江於2007年11月出版的小說《優美的安娜貝爾·李
寒徹顫慄早逝去》（『臈たしアナベル・リイ　総毛立ちつ身まかりつ』）評上了[人民文學出版社與](../Page/人民文學出版社.md "wikilink")[中國外國文學學會合辦的](../Page/中國.md "wikilink")「2008年度21世紀年度最佳外國小說」，是21世紀年度最佳外國小說的第7屆得獎作品，同時得到了第1屆「21世紀年度最佳外國小說微山湖獎」（另2部得微山湖獎的作品是[澳大利亞作家亞歷克斯](../Page/澳大利亞.md "wikilink")·米勒的《別了，那道風景》和[英國作家拉塞爾](../Page/英國.md "wikilink")·塞林·瓊斯的《太陽來的十秒鐘》）。大江親自給《優美的安娜貝爾·李
寒徹顫慄早逝去》許金龍譯本寫了1篇〈致中國讀者〉。

2009年1月16日，大江親自出席，在中國北京領取了「微山湖獎」。

#### 台湾

##### 諾貝爾獎獲獎前

1980年代的1987年這一年裡，[台灣翻譯出版了](../Page/台灣.md "wikilink")3部大江的小說作品：《聽雨樹的女人們》（『「雨の木」を聴く女たち』，[薛柏谷譯](../Page/薛柏谷.md "wikilink")，長篇）、《個人的體驗》（『個人的な体験』，[李永熾譯](../Page/李永熾.md "wikilink")，長篇）、《打羊羊》（「人間の羊」，[鍾肇政譯](../Page/鍾肇政.md "wikilink")，短篇，收在[鍾肇政](../Page/鍾肇政.md "wikilink")、[陳千武](../Page/陳千武.md "wikilink")、[陳明台合作翻譯的日本短篇小說選](../Page/陳明台.md "wikilink")《化粧》，鍾譯標題取自小說中外国兵的歌唱「羊撃ち」）。

[馬森編的](../Page/馬森.md "wikilink")《樹與女》（當代世界短篇小說選第3集，1988年出版）裡面收了[李永熾翻譯的](../Page/李永熾.md "wikilink")《別人的腳》（「他人の足」，短篇）。

[黃玉燕編選](../Page/黃玉燕.md "wikilink")、翻譯的《日本名家小說選（第4集）》（1991年出版）收了「他人の足」第2個台灣漢譯本《局外人的腳》，讓「他人の足」成為惟1的1篇有2個台灣漢譯本的大江作品和惟1的1篇有2個台灣漢譯本的大江短篇小說作品。

[姚巧梅編選](../Page/姚巧梅.md "wikilink")、翻譯的《大師小品：日本短篇精典》（1992年出版）收了大江成名作「奇妙な仕事」的台灣漢譯本《奇異的工作》。

##### 諾貝爾獎獲獎后

1994年，[鍾肇政寫了一篇](../Page/鍾肇政.md "wikilink")〈大江健三郎二三事〉。翌年[台灣翻譯出版了大江的](../Page/台灣.md "wikilink")[芥川獎入圍](../Page/芥川獎.md "wikilink")（[日本語芥川賞候補](../Page/日本語.md "wikilink")）作品《死者的傲氣》（『死者の奢り』）和芥川獎得獎（[日本語芥川賞受賞](../Page/日本語.md "wikilink")）作品《飼養》（『飼育』）的合訂本（都是[邱振瑞譯](../Page/邱振瑞.md "wikilink")，[林至潔審訂](../Page/林至潔.md "wikilink")2部譯稿並撰寫譯本序〈我所知道的本屆諾貝爾文學獎得主——大江健三郎〉），以及《性的人間》（『性的人間』，[黃玉燕譯](../Page/黃玉燕.md "wikilink")）。

1996年，《萬延元年的足球隊》（『万延元年のフットボール』）在台灣出了[李永熾譯的](../Page/李永熾.md "wikilink")[漢語版](../Page/漢語.md "wikilink")，李永熾寫了譯本序〈共時性與通過儀式－論大江健三郎《萬延元年的足球隊》〉。

##### 台灣的翻譯者

[鍾肇政是第](../Page/鍾肇政.md "wikilink")1位翻譯單1篇大江短篇小說的台灣翻譯家，[李永熾是第](../Page/李永熾.md "wikilink")2位。但他也是第1位翻譯2部大江長篇小說作品的台灣翻譯家。

如果將《聽雨樹的女人們》看作短篇小說集，已棄世的[薛柏谷就是史上第](../Page/薛柏谷.md "wikilink")1位翻譯多篇大江中短篇作品的台灣翻譯家。如果將該書整體當作1部長篇小說，[李永熾和](../Page/李永熾.md "wikilink")[薛柏谷就是史上最早的](../Page/薛柏谷.md "wikilink")2位翻譯大江長篇作品的台灣翻譯家，最早紹介到台灣的大江中短篇小說作品就是[鍾肇政翻譯的](../Page/鍾肇政.md "wikilink")《打羊羊》，再來是[李永熾翻譯的](../Page/李永熾.md "wikilink")《他人的腳》。

翻譯2部大江長篇小說作品的第2位台灣翻譯家是[劉慕沙](../Page/劉慕沙.md "wikilink")（翻譯《換取的孩子》『取り替え子（チェンジリング）』和《憂容童子》『憂い顔の童子』），第3位是[陳孟姝](../Page/陳孟姝.md "wikilink")（保朱，翻譯《為什麼孩子要上學》『自分の木の下で』和《兩百年的孩子》『二百年の子供』）。

[張秀琪翻譯了](../Page/張秀琪.md "wikilink")《靜靜的生活》（『静かな生活』），[賴明珠翻譯了](../Page/賴明珠.md "wikilink")《給新新人類》（『「新しい人」の方へ』），[戴偉傑翻譯了](../Page/戴偉傑.md "wikilink")《音樂與文學的對談》（『同じ年に生まれて』，與[小澤征爾共著](../Page/小澤征爾.md "wikilink")）。

2011年8月，林水福和[陳諭霖合作的](../Page/陳諭霖.md "wikilink")《飼育》在台出版，就是新潮社
<新潮文庫>『死者の奢り・飼育』（短編集）這本書的台灣繁體中文版，收錄和日本語原版同樣的6篇短篇：〈飼育〉（「飼育」，林水福譯）、〈死者的招待〉（「死者の奢り」，林水福譯）、〈他人之足〉（「他人の足」，林水福譯）、〈人羊〉（「人間の羊」，陳諭霖譯）、〈不意之啞〉（「不意の唖」，陳諭霖譯）、〈今日之戰〉（「戦いの今日」，陳諭霖譯）。

##### 2009年首度訪台

2009年10月5日下午，大江與2006年諾貝爾文學獎得主[土耳其作家](../Page/土耳其.md "wikilink")[奧罕·帕慕克和中國作家](../Page/奧罕·帕慕克.md "wikilink")[莫言飛到了](../Page/莫言.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園國際機場](../Page/桃園國際機場.md "wikilink")。這是大江第1次訪問台灣\[5\]，大江是世界史上第2位訪台的諾貝爾文學獎日本得主，第1位是1970年到訪的[川端康成](../Page/川端康成.md "wikilink")。

10月6日和10月7日，「國際視野中的大江健三郎文學學術研討會」在[中央研究院舉行](../Page/中央研究院.md "wikilink")，身為1994年諾貝爾文學獎得主的大江在會中發表專題演講、談話和論文講評並回答提問。[劉慕沙的女兒](../Page/劉慕沙.md "wikilink")[朱天文和](../Page/朱天文.md "wikilink")[莫言在](../Page/莫言.md "wikilink")10月6日上午與大江對談\[6\]。10月7日中午，大江與[許金龍](../Page/許金龍.md "wikilink")、[東京大學教授](../Page/東京大學.md "wikilink")[小森陽一及台灣日本語文學工作者](../Page/小森陽一.md "wikilink")[劉慕沙](../Page/劉慕沙.md "wikilink")、[林水福座談](../Page/林水福.md "wikilink")，座談後舉行研討會閉幕式，會後還有參觀[中央研究院歷史語言研究所文物陳列館的行程和晚宴](../Page/中央研究院歷史語言研究所.md "wikilink")，大江都全程參與。

10月8日，大江在[台北市與同台灣](../Page/台北市.md "wikilink")[日本文學研究者](../Page/日本文學.md "wikilink")[唐顥芸博士](../Page/唐顥芸.md "wikilink")、[林水福博士在](../Page/林水福.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[信義區舉行簽書會並發表談話和回答提問](../Page/信義區_\(臺北市\).md "wikilink")，同日，大江在唐顥芸、[游珮芸](../Page/游珮芸.md "wikilink")、[吳佩珍](../Page/吳佩珍.md "wikilink")3位博士口譯員陪同下，參觀了[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[外雙溪的](../Page/外雙溪.md "wikilink")[國立故宮博物院](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")，當天中午大江在台灣[國立故宮博物院內用餐](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")，晚上出席了台灣[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[文化建設委員會舉辦的晚宴](../Page/文化建設委員會.md "wikilink")。

10月9日全團離開台灣。

## 引用資料

## 參考文獻

  - 篠原茂『大江健三郎文学事典―全著作・年譜・文献完全ガイド』森田出版 ISBN 4-944189-01-X
  - [黒古一夫](../Page/黒古一夫.md "wikilink")『作家はこのようにして生まれ、大きくなった―大江健三郎伝説』ISBN
    4-309-01575-1
  - [小森陽一](../Page/小森陽一_\(国文学者\).md "wikilink")『歴史認識と小説―大江健三郎論』 ISBN
    4-06-211304-X
  - [張文穎](../Page/張文穎.md "wikilink") 『トポスの呪力―大江健三郎と中上健次』 ISBN
    4-88125-124-4
  - [ジャン・ルイ・シェフェル](../Page/ジャン・ルイ・シェフェル.md "wikilink")
    『大江健三郎―その肉体と魂の苦悩と再生』 ISBN
    4-89634-077-9
  - [本多勝一](../Page/本多勝一.md "wikilink")『大江健三郎の人生-貧困なる精神X集』ISBN
    4-620-31056-5（毎日新聞社）
  - [谷沢永一](../Page/谷沢永一.md "wikilink")『こんな日本に誰がした-戦後民主主義の代表者大江健三郎への告発状』ISBN
    4-87712-029-7（クレスト社/KKベストセラーズ）
  - [尾崎真理子聞き手](../Page/尾崎真理子.md "wikilink")『大江健三郎 作家自身を語る』（新潮社）

## 參見

  - [日本人諾貝爾獎得主](../Page/日本人諾貝爾獎得主.md "wikilink")

## 外部連結

  - [诺贝尔官方网站关于大江健三郎介绍](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1994/oe-bio.html)
  - [诺贝尔官方网站大江健三郎作品列表](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1994/oe-bibl.html)

[Category:日本作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作家 "wikilink")
[Category:诺贝尔文学奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺贝尔文学奖获得者 "wikilink")
[Category:日本諾貝爾獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本諾貝爾獎獲得者 "wikilink")
[Category:法國榮譽軍團勳章持有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國榮譽軍團勳章持有人 "wikilink")
[Category:芥川獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芥川獎獲獎者 "wikilink")
[Category:東京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京大學校友 "wikilink")
[Category:愛媛縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛媛縣出身人物 "wikilink")
[Category:日本反核電活動家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本反核電活動家 "wikilink")
[Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:获称“中国人民的老朋友”的日本人 "wikilink")

1.  [Kjell Espmark (1994): Presentation Speech, Nobel Prize in
    Literature.](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1994/presentation-speech.html)
2.  [“新中国”印象记——再访大江健三郎](http://www.people.com.cn/GB/wenyu/66/134/20010114/378436.html)

3.  Sterngold, James. ["Nobel in Literature Goes to Kenzaburo Oe of
    Japan,"](https://query.nytimes.com/gst/fullpage.html?res=9C05E6D9143CF937A25753C1A962958260&scp=3&sq=kenzaburo+oe&st=nyt)
    *New York Times.* October 14, 1994.
4.  Wilson, Michiko. (1986) [*The Marginal World of Ōe Kenzaburō: A
    Study in Themes and Techniques,* p.
    12.](https://books.google.com/books?id=2jhGkLyWN8cC&printsec=frontcover&dq=he+Marginal+World+of+%C5%8Ce+Kenzabur%C5%8D:+A+Study+in+Themes+and+Techniques++ISBN&client=firefox-a&source=gbs_summary_r&cad=0#PPA12,M1)
5.  [諾貝爾文學獎得主大江抵台
    盛讚李昂不談爭議](http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/340566)

6.  [諾貝爾文學獎得主大江抵台
    盛讚李昂不談爭議](http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/340566)