**大洋龍亞科**（*Halisaurinae*）屬於[滄龍科](../Page/滄龍科.md "wikilink")，由Bardet等人於2005年所創立，\[1\]是群多樣化的海生[有鱗目動物](../Page/有鱗目.md "wikilink")，生存於晚[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。大洋龍亞科的[詞源來自於大洋龍](../Page/詞源.md "wikilink")（*Halisaurus*），在[希臘文中意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「海蜥蜴」。

Bardet等人將大洋龍亞科鑑定為：滄龍類之中，親緣關係接近於[大洋龍](../Page/大洋龍.md "wikilink")，而離[莫那龍較遠的所有物種](../Page/莫那龍.md "wikilink")。大洋龍亞科的明確特徵為：[前上頜骨與](../Page/前上頜骨.md "wikilink")[上頜骨之間的縫合處前部垂直](../Page/上頜骨.md "wikilink")，中間傾斜，後部水平、[顱頂骨與](../Page/顱頂骨.md "wikilink")[鱗狀骨之間的接觸面傾斜](../Page/鱗狀骨.md "wikilink")、[橈骨的軸前隆起佔了長度的](../Page/橈骨.md "wikilink")2/3、[脛骨與](../Page/脛骨.md "wikilink")[腓骨長而修長](../Page/腓骨.md "wikilink")，末端稍微擴張。大洋龍亞科的不明確特徵則包含：[額骨前](../Page/額骨.md "wikilink")2/3部分有背側中央隆起、額骨腹側有突起物、[頂孔](../Page/頂孔.md "wikilink")（Parietal
foramen）由腹側突起物包圍、[方骨有大型蹬下突](../Page/方骨.md "wikilink")、方骨的蹬下突與蹬上突合併、沒有[椎弓突](../Page/椎弓突.md "wikilink")（Zygosphene）-[椎弓凹](../Page/椎弓凹.md "wikilink")（Zygantrum）複合體、以及癒合的[脈棘](../Page/脈棘.md "wikilink")。

在過去數十年來，大洋龍亞科的命名因為[模式屬大洋龍的關係而造成許多混淆](../Page/模式屬.md "wikilink")，尤其是*H.
sternbergii*。*H.
sternbergii*被發現於[阿拉巴馬州的Mooreville](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[白堊層](../Page/白堊.md "wikilink")，以及[堪薩斯州的奧布拉拉白堊層](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")；牠們原先被分類於[滄龍亞科的](../Page/滄龍亞科.md "wikilink")[硬椎龍屬](../Page/硬椎龍.md "wikilink")\[2\]，後來被分類於[大洋龍屬](../Page/大洋龍.md "wikilink")\[3\]；大洋龍屬在當時被認為屬於滄龍亞科。後來的研究人員質疑大洋龍的[系統發生學位置](../Page/系統發生學.md "wikilink")，以及是否為[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")\[4\]\[5\]；部分原因是因為*H.
sternbergii*與大洋龍其他種的形態差異。最後，Bardet等人在2004年決定將*H.
sternbergii*建立為新屬*Eonatator*；並成立大洋龍亞科，由*Eonatator*與大洋龍所構成。

大洋龍亞科是群體型小到中型的滄龍類，身長平均為4.5-6公尺。在所有滄龍類之中，大洋龍亞科是最不適應海生生活的一裙。大洋龍亞科被發現於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、以及[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。最早發現的大洋龍亞科化石年代為[桑托階](../Page/桑托階.md "wikilink")，牠們存活到[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")。

## 系統發生學與分類

大洋龍是滄龍類[系統發生學的一個重要分類項目](../Page/系統發生學.md "wikilink")，因為大洋龍曾多次被認為是其他滄龍類的姐妹生物群。Bardet等人在2004年提出的[親緣分支分類法研究支持這個說法](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")\[6\]，他們將[大洋龍與](../Page/大洋龍.md "wikilink")*Eonatator*分類於大洋龍亞科[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，並為更先進滄龍科的姐妹生物群。

  - 大洋龍亞科 Halisaurinae
      - 大洋龍 *Halisaurus*
          - *H. platyspondylus*
          - *H. ortlebi*
          - *H. arambourgi*
          - *H. onchognathus*
            ([疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，[正模標本在](../Page/正模標本.md "wikilink")[第二次世界大戰中遭到摧毀](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink"))
      - *Eonatator*
          - *E. sternbergii*
      - [磷酸盐龙属](../Page/磷酸盐龙属.md "wikilink") *Phosphorosaurus*
          - [奥氏磷酸盐龙](../Page/奥氏磷酸盐龙.md "wikilink") *P. ortliebi*
          - [美溪磷酸盐龙](../Page/美溪磷酸盐龙.md "wikilink") *P. ponpetelegans*

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

  - Bardet N, Suberbiola XP. 2001. The basal mosasaurid *Halisaurus
    sternbergii* from the Late Cretaceous of Kansas (North America): a
    review of the Uppsala type specimen. *Comptes Rendus de l'Académie
    des Sciences - Series IIA - Earth and Planetary Science* **332**:
    395-402.

</div>

## 外部連結

  - [Oceans of Kansas' "Kansas Mosasaurs in Sweden" page, devoted to the
    holotype of *Halisaurus sternbergii*, includes many
    photos](http://www.oceansofkansas.com/Halisaurus.html)

[Category:滄龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滄龍科 "wikilink")

1.
2.  Wiman CJ. 1920. Some reptiles from the Niobrara group in Kansas.
    *Bulletin of the Geological Institute of Uppsala* **18**: 9-18 (9
    figs., pls. II-IV).

3.  Russell DA. 1967. Systematics and morphology of American mosasaurs.
    *Peabody Museum of Natural History, Yale University, Bulletin*
    **23**.

4.  Wright KR. 1988. A new specimen of *Halisaurus platyspondylus*
    (Squamata: Mosasauridae) from the Navesink Formation (Maastrichtian)
    of New Jersey. *Journal of Vertebrate Paleontology* **8**
    (Supplement 3): 29A-30A.

5.  Bell GL. Jr. 1997. A phylogenetic revision of North American and
    Adriatic Mosasauroidea. pp. 293-332 In: Callaway JM. and Nicholls
    EL, (eds.), *Ancient Marine Reptiles*, Academic Press: 501 pp.

6.