**大明顺天国**，简称**顺天国**。是指1903年由[兴中会成员](../Page/兴中会.md "wikilink")[谢缵泰](../Page/谢缵泰.md "wikilink")、[李纪堂以及原](../Page/李纪堂.md "wikilink")[太平天国将领](../Page/太平天国.md "wikilink")[洪全福共谋在](../Page/洪全福.md "wikilink")[广州起义](../Page/广州.md "wikilink")，成立的一个[革命團體](../Page/革命團體.md "wikilink")\[1\]。

## 历史

1901年8月14日，谢缵泰、李纪堂和洪全福三人在谢寓会商起义计划：洪全福提议筹饷50万元，召集广东全省[洪门兄弟克期大举](../Page/洪门兄弟.md "wikilink")，并定[国号为](../Page/国号.md "wikilink")“大明顺天国”；谢缵泰提议攻占广州后，推举[容闳为](../Page/容闳.md "wikilink")[临时政府](../Page/临时政府.md "wikilink")[大总统](../Page/大总统.md "wikilink")；李纪堂答应独力承担全部军调，赠[孙中山旅费一万元](../Page/孙中山.md "wikilink")，“待夺得省城时，即迎中山先生返粤，一切宗旨与兴中会相同”。当即设起义总机关设于[香港](../Page/香港.md "wikilink")[中環](../Page/中環.md "wikilink")[德己立街](../Page/德己立街.md "wikilink")，总指挥部和各分机关设在广州。洪全福任大明顺天国南粤兴汉大将军，[三合会首领梁慕光任](../Page/三合会.md "wikilink")[总司令](../Page/总司令.md "wikilink")，[李植生为](../Page/李植生.md "wikilink")[总参谋](../Page/总参谋.md "wikilink")。

经过一年多的筹备，计划先在[万寿宫埋藏大量炸药](../Page/万寿宫.md "wikilink")，1903年1月28日[除夕夜](../Page/除夕夜.md "wikilink")，趁广州群官聚集万寿宫贺年时引爆，之后再占领军火库、焚火药局，内分五路堵清兵，配合东、北江的三合会众夹攻广州。然而，在预定[起义的前两三天](../Page/起义.md "wikilink")，有人向香港警厅告密，起义消息走漏。香港警察接获密报，香港总机关遭到查封，搜出了含有军械物资的运送路线、收藏地点、收交人员姓名的信件。与此同时，李纪堂向[洋行定购军械](../Page/洋行.md "wikilink")，洋行老板因无法如期交货而向衙门告发，而洪全福与梁慕光设法补救而补运的枪械，或被乡人拦截，或遭[满清临检察获而全数失手](../Page/满清.md "wikilink")。接着广州各分机关也被清吏破获，革命党人[梁幕义](../Page/梁幕义.md "wikilink")、[陈学灵等](../Page/陈学灵.md "wikilink")20多人被捕。随着起义的曝光，[两广总督](../Page/两广总督.md "wikilink")[德寿展开调查](../Page/德寿.md "wikilink")，广州的数个据点皆遭破获。正在[香山部署一切的洪全福闻变后割须易服潜逃](../Page/香山縣.md "wikilink")[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")。东江起义军因不知变故，依期发难，为清军击败。北江起义军则闻讯解散，大明顺天国的起义计划惨告失败\[2\]。

## 参与分子

大明顺天国参与分子几乎全为[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，且大多参与三合会、兴中会。他们因受过西方基督文明的洗礼，渴望以[西方文明改造](../Page/西方文明.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")。例如被推举政权成立后担任临时大总统的容闳，自幼接受西方基督教育，在美留学，深感美国与中国实况的差异，而兴起以文明（包括基督信仰）改造中国的冲动，大明顺天国以[民主为诉求的政权性质](../Page/民主.md "wikilink")，正切合其原本的理想。

## 政权的形式和性质

“大明顺天国”具有强烈[反满复汉的意味](../Page/反满复汉.md "wikilink")，同时又有[太平天国的影子](../Page/太平天国.md "wikilink")：“大明”，表示以“复明”为目的；“顺天国”指“顺天应时”，并兼具太平天国“天国”的用法：指人间所建立的[神的国度](../Page/神的国度.md "wikilink")。但其在政权性质上却完全有别于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")、太平天国[专制政权](../Page/专制政权.md "wikilink")，主张英美的[君主立宪和](../Page/君主立宪.md "wikilink")[民主共和国的政权](../Page/民主共和国.md "wikilink")，主张还政于民，由[人民选举](../Page/人民.md "wikilink")[总统](../Page/总统.md "wikilink")，并强调[人人平等](../Page/人人平等.md "wikilink")，欲打破中国官尊民卑的传统。“大明顺天国”的政治主张，与参与份子大多受过西方基督文明的洗礼的背景息息相关．这是中国首次具体提出建立民主政权制度的[革命团体](../Page/革命团体.md "wikilink")\[3\]。

## 参考资料

[Category:短命国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:短命国家 "wikilink")
[Category:已不存在的亚洲共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亚洲共和国 "wikilink")
[Category:清朝民变政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝民变政权 "wikilink")
[Category:广东历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东历史政权 "wikilink")
[Category:广州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州历史 "wikilink")

1.
2.
3.  [第九章　大明顺天国的发动原因及酝酿](http://cclw.net/gospel/explore/zggmyjdjxy/htm/chapter10.html)