《**大成報**》，是[台灣報紙](../Page/台灣報紙.md "wikilink")，原隸屬於[宏國關係事業](../Page/宏國關係事業.md "wikilink")，報導取向類似於《[民生報](../Page/民生報.md "wikilink")》以[影](../Page/電影.md "wikilink")[視娛樂及](../Page/電視.md "wikilink")[體育等](../Page/體育.md "wikilink")[新聞為主](../Page/新聞.md "wikilink")，已於2006年2月底報紙停刊。2012年1月，《大成報》以[電子報](../Page/電子報.md "wikilink")[新聞媒體的型態經營](../Page/新聞媒體.md "wikilink")，但不再隸屬於宏國關係事業。

## 簡史

《大成報》係[繼承自](../Page/繼承.md "wikilink")1950年2月1日創刊、1989年1月停刊的《大華晚報》，創刊於1990年1月10日，當時公司名稱為「大成報股份有限公司」，英文報名為「The
Great News
Daily」，首任[總編輯為](../Page/總編輯.md "wikilink")[王端正](../Page/王端正.md "wikilink")。1993年12月，《大成報》首創影劇、體育雙報頭。1997年4月，《大成報》影劇、體育雙報頭各自獨立為《大成影劇報》與《大成體育報》；這一年，宏國關係事業受到[房地產不景氣影響](../Page/房地產.md "wikilink")，找來吳健強負責《大成報》[廣告業務](../Page/廣告.md "wikilink")，並找來[東森集團與](../Page/東森集團.md "wikilink")《大成報》[策略聯盟](../Page/策略聯盟.md "wikilink")，《大成報》因此獲得資金、人力奧援\[1\]。

1997年7月23日，《大成報》[動土興建](../Page/動土.md "wikilink")[南崁印刷廠](../Page/南崁.md "wikilink")，宏國關係事業副董事長林鴻道與《大成報》發行人兼社長陳啟家共同主持動土典禮\[2\]。1997年7月24日，《大成影劇報》報導[台灣之聲廣播電台創辦人](../Page/台灣之聲廣播電台.md "wikilink")[許榮棋連續兩](../Page/許榮棋.md "wikilink")[星期批判](../Page/星期.md "wikilink")[民間全民電視公司](../Page/民間全民電視公司.md "wikilink")，同時引述匿名[爆料者指控民視](../Page/爆料.md "wikilink")[募股疑點重重](../Page/募股.md "wikilink")，成為同年9月爆發[民視楊憲宏調職爭議的原因之一](../Page/民視楊憲宏調職爭議.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

1998年5月，《大成報》啟用南崁印刷廠，改為全彩印刷。1999年7月，《大成報》首度轉虧為盈。但是後來《大成報》因財務危機，《大成體育報》停刊，且位於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[大同區的總社大樓](../Page/大同區_\(臺北市\).md "wikilink")（即原《大華晚報》大樓）也遭[拍賣](../Page/拍賣.md "wikilink")；後來總社搬遷至[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[三重市](../Page/三重區.md "wikilink")。2000年，[國際唱片業交流基金會與](../Page/國際唱片業交流基金會.md "wikilink")《大成報》合作「大成校園巨星演唱會」系列活動，[民間全民電視公司](../Page/民間全民電視公司.md "wikilink")、[TVBS都曾是大成校園巨星演唱會合作電視台](../Page/TVBS.md "wikilink")。

2001年3月21日，《大成報》發行人陳啟家突然在例行編務會議上宣布，若在本月27日無法找到《大成體育報》的新東家，《大成體育報》將於4月1日停刊，《大成體育報》所有員工將依《[勞動基準法](../Page/勞動基準法_\(中華民國\).md "wikilink")》資遣，《大成影劇報》承接《大成體育報》[權利](../Page/權利.md "wikilink")[義務](../Page/義務.md "wikilink")；當晚，《大成報》體育中心主管召集所有記者宣布此事，消息迅速傳開。2001年4月1日，《大成體育報》停刊，頭版放上三百字的停刊公告〈無奈與惋惜〉\[5\]。

2004年11月1日，《大成報》與《[更生日報](../Page/更生日報.md "wikilink")》合作，幫助《大成報》拓展[台灣中部](../Page/台灣中部.md "wikilink")[市場](../Page/市場.md "wikilink")。2005年1月1日，前《[東森新聞報](../Page/東森新聞報.md "wikilink")》副總編輯方怡人接任《大成報》總編輯，宏國關係事業則在這一年退出《大成報》經營權\[6\]。2005年1月10日，《大成報》與《[民眾日報](../Page/民眾日報.md "wikilink")》展開策略聯盟，《大成報》提供其第2至5版的新聞內容給《民眾日報》，幫助《大成報》拓展[台灣南部市場](../Page/台灣南部.md "wikilink")\[7\]。

2006年2月16日晚間，《大成報》發行人吳健強與重要幹部協商後，決定《大成報》於本月底停刊；當時的吳健強經營[有線電視有聲有色](../Page/有線電視.md "wikilink")，[超級電視台](../Page/超級電視台.md "wikilink")、[國興衛視](../Page/國興衛視.md "wikilink")、[年代電視](../Page/年代電視.md "wikilink")、[JET
TV等都有他的](../Page/JET_TV.md "wikilink")[股權或跨平台聯盟](../Page/股權.md "wikilink")\[8\]。

2012年1月8日，《大成報》以電子報的型態經營，英文報名定為「Great
News」，由前《[台灣新聞報](../Page/台灣新聞報.md "wikilink")》副總編輯黃義雄擔任總編輯，不再隸屬於宏國關係事業。2013年8月28日，黃義雄升任《大成報》社長（於2017年2月13日卸任），原《大成報》採訪主任林瑞明升任總編輯。

## 相關事件

### 「全民都來當社工」事件

#### 發生經過

2015年4月3日，《大成報》總主筆郭憲鈴在社工日（4月2日）的隔天於該報專欄撰寫一篇文章〈全民都來當社工〉，文中提到：「社會工作師亦可於業餘或公餘本於其愛心、公德心及其專業投入社會互助或助人之工作」、「所以一般講的『社會工作者』是沒酬勞的義工、志工」\[9\]。郭憲鈴將[社工與](../Page/社會工作者.md "wikilink")[志工的定義完全搞混](../Page/志工.md "wikilink")，並且在文末加入許多個人偏激的[政治觀點](../Page/政治.md "wikilink")，引起[社會工作從業人員反彈](../Page/社會工作.md "wikilink")。
大家對於郭憲鈴身為一報之總主筆，實應更善盡查證之責，然於撰寫該篇文章時未將定義搞清楚。報紙是大眾媒體，對於讓缺少專業知識的大眾看到該篇報導，更會加深其錯誤的知識，並且社會工作應秉持中立精神，實不應與政治[黨派扯上關係](../Page/黨派.md "wikilink")，因此紛紛發出譴責，並希望大成報與郭憲鈴提出澄清。

2015年4月6日，郭憲鈴於該報專欄再撰文〈關於「全民都來當社工」的回應！」〉，文中開頭便以「吾人在〈全民都來當社工〉乙文第一段就闡明，本文講的是『社會工作者』的社工而不是『社會工作師』；對於一些來函高見指教者有將本文意指『社會工作師』，實在是個大誤會」意圖再次混淆大眾社工與志工是相同的（實際上是完全不同的），並摻雜誇張的文筆如「吾人深切了解『社會工作師』是要經[國家考試及格](../Page/國家考試.md "wikilink")、由[考試院長核發證照者方為](../Page/考試院長.md "wikilink")『社會工作師』，這是一個非常偉大的身份，與[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")、[律師](../Page/律師.md "wikilink")、[會計師](../Page/會計師.md "wikilink")、[技師](../Page/技師.md "wikilink")、[地政士等一樣](../Page/地政士.md "wikilink")，也都像[柯文哲醫師一樣](../Page/柯文哲.md "wikilink")[智商飆得很高](../Page/智商.md "wikilink")，也都是很會考試的考場菁英，無試不摧、無考不中；吾人無此本事，故絕不敢妄言談論『社會工作師』事，只能仰之彌高、望聞止步」\[10\]，文中並未對前篇文章做出任何澄清，反而是再度強調自己的想法、加強自己的解釋，事件自然並未因此而平息。

#### 後續及影響

在[BBS](../Page/BBS.md "wikilink")([PTT](../Page/PTT.md "wikilink"))、[Facebook等網路社群都有人做一定程度的討論](../Page/Facebook.md "wikilink")。並有網友在Facebook舉辦「社工無法全民都來當
(請大成報總主筆郭憲鈴不要再誤導大眾)」活動，三天內有將近300位網友認同該活動。

臺灣社會工作專業人員協會（簡稱社工專協）針對該文章於官方網站做出回應：「社會工作是一項助人的專業，需要長期的專業教育與訓練，而貴報在四月二日台灣社工日這天於總主筆郭憲鈴專欄發表了【全民都來當社工】的論述，看似關懷社工專業，但完全背離了社會工作者依其專業素養，促進社會福祉的精神。建議該文作者及貴報社，應本著媒體人的專業精神，對於論述的內容應盡詳實查證之責任。」、「社工日之意涵為表彰社會工作的精神，向專業社會工作者致敬。作者於文章後段皆為批評執政黨的論述，此立場與社會工作的價值及專業無關。如此的論述恐有消費社會工作專業之嫌。本協會撰寫此短文，也希望藉此機會讓社會大眾更正確地認識社會工作這門專業。」\[11\]。

[衛生福利部社會救助及社工司也於網站放上新聞稿](../Page/衛生福利部.md "wikilink")，文中開宗明義說明「社會工作是一門助人的專業」，「社工人員是一群運用社會工作專業知識與技能，協助個人、家庭、團體、社區，促進、發展或恢復其社會功能，謀求其福利的專業工作者」。並在文中結論寫出「社工人員是運用社會工作專業謀求民眾福利的專業工作者……志工卻是秉誠心貢獻社會，不以獲取報酬為目的，協助政府推動各項公益服務的重要輔助人力」，二者的角色功能有所不同。\[12\]

## 參考資料

## 參見

  - [台灣報紙列表](../Page/台灣報紙列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [大成報官方網站](http://www.twgreatnews.com)

  -
[Category:臺灣已停刊報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣已停刊報紙 "wikilink")
[Category:臺灣中文報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣中文報紙 "wikilink")
[Category:宏國集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏國集團 "wikilink")
[Category:1990年建立的出版物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年建立的出版物 "wikilink")
[Category:2006年紙本廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年紙本廢除 "wikilink")
[Category:2011年建立電子報](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年建立電子報 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.