**大欖涌巴士總站**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Tai Lam Chung Bus
Terminus**）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[屯門區的](../Page/屯門區.md "wikilink")[巴士總站](../Page/巴士總站.md "wikilink")，位於[青山公路](../Page/青山公路.md "wikilink")[大欖涌](../Page/大欖涌.md "wikilink")，現時有1條[巴士路線以此處為總站](../Page/巴士.md "wikilink")，另外有6條巴士路線途經此站。

## 位置

大欖巴士總站位於[青山公路大欖段](../Page/青山公路.md "wikilink")，即[屯門公路往](../Page/屯門公路.md "wikilink")[青龍頭和](../Page/青龍頭.md "wikilink")[深井方向](../Page/深井.md "wikilink")，靠近[海關訓練學校和](../Page/海關訓練學校.md "wikilink")[職業訓練局海員訓練中心](../Page/職業訓練局_\(香港\).md "wikilink")，臨近[屯門區東面分界線](../Page/屯門區.md "wikilink")，只要再朝向東走就進入[荃灣區](../Page/荃灣區.md "wikilink")。

## 歷史

雖然早至1920年代已有巴士路線取道青山公路，是由元朗往返九龍市區，[屯門公路也於](../Page/屯門公路.md "wikilink")1978年通車，但[青山灣一帶的物業於](../Page/青山灣.md "wikilink")1980年代末期才開始大規模發展。

政府為配合輕鐵通車，實施輕鐵專區，限制屯門（及元朗）區內的公共交通工具，只准九鐵經營屯門區區內巴士路線。由於[青山公路青山灣段至大欖段一帶都屬於屯門區](../Page/青山公路.md "wikilink")，受到輕鐵專區影響，加上沿岸居民有一定交通需求，九鐵開辦輕鐵接駁巴士521線，由大欖往返[屯門市中心](../Page/屯門市中心.md "wikilink")，以滿足青山公路大欖至青山灣沿線居民對內交通需求，營辦初期以大欖涌村為總站，後來因發生事故，總站於1990年遷往現址。

現今港鐵巴士K51綫以大欖與富泰邨為總站。

如欲前往青山公路的「大欖涌」分站（東行），須往對面乘車。

## 總站路線

### [港鐵巴士K51線](../Page/港鐵巴士K51線.md "wikilink")

  -
港鐵巴士營運的一條[西鐵綫接駁巴士路線](../Page/西鐵綫.md "wikilink")，行走富泰邨及大欖之間，途經[屯門站及](../Page/屯門站_\(西鐵綫\).md "wikilink")[兆康站](../Page/兆康站_\(西鐵綫\).md "wikilink")。原為1988年9月25日配合九廣輕鐵第一期全線通車投入服務的521線，2003年12月14日起配合九廣西鐵即將通車改稱K51，初時使用二十四座小巴，往來[屯門市中心至大欖](../Page/屯門市中心.md "wikilink")，大欖總站設於大欖涌路，後因客量增加，為方便改用雙層巴士行走，1990年8月26日起大欖總站遷往青山公路與大欖涌路交界，不入大欖涌路。

## 途經路線

### [九龍巴士52X線](../Page/九龍巴士52X線.md "wikilink")

  -
香港的一條日間巴士路線，提供空調巴士服務，行走屯門市中心及旺角（柏景灣）之間。

### [九龍巴士53線](../Page/九龍巴士53線.md "wikilink")

  -
香港新界的一條巴士路線，來往元朗（東）及荃灣如心廣場。

### [九龍巴士61M線](../Page/九龍巴士61M線.md "wikilink")

  -
香港新界一條來往友愛（南）及荔景（北）的巴士路線。取代以前的52M、[60](../Page/九龍巴士60線.md "wikilink")、261M、262P路線。

### [九龍巴士252線](../Page/九龍巴士252線.md "wikilink")

  -
香港新界的一條巴士路線，來往掃管笏及屯門公路轉車站。

### [過海隧道巴士962線](../Page/過海隧道巴士962線.md "wikilink")

  -
香港一條西區海底隧道巴士路線，來往港島及屯門（龍門居），由城巴獨自經營。

### [過海隧道巴士962B線](../Page/過海隧道巴士962B線.md "wikilink")

  -
香港一條西區海底隧道巴士路線，來往置樂花園及至銅鑼灣，港島由城巴獨自經營。

### [過海隧道巴士962E線](../Page/過海隧道巴士962E線.md "wikilink")

  -
香港一條西區海底隧道巴士路線，來往掃管笏及至鰂魚涌，能直接前往港島東的專利巴士路線，由城巴獨自經營。

### [過海隧道巴士962S線](../Page/過海隧道巴士962S線.md "wikilink")

  -
香港一條西區海底隧道巴士路線，由置樂花園至銅鑼灣，港島由城巴獨自經營。

### [過海隧道巴士N962線](../Page/過海隧道巴士N962線.md "wikilink")

  -
香港一條通宵服務的西區海底隧道巴士路線，來往港島及屯門（龍門居），由城巴獨自經營。

### [龍運巴士A33線](../Page/龍運巴士A33線.md "wikilink")

  -
香港一條來往機場特快巴士路線，來往屯門（悅湖山莊）及機場，途經青山灣及黃金海岸等地方，由龍運獨自經營。

## 將來發展

本總站於[屯門公路旁](../Page/屯門公路.md "wikilink")，因此政府曾在憲報刊登公告，建議在屯門公路設立巴士轉乘站，改善該處的巴士網絡。

建議進行的工程包括在屯門公路往九龍及屯門方向興建巴士轉乘站，並進行相關道路工程；修改青山公路-大欖段現有道路交界處；興建行人天橋及相關的樓梯和升降機，與本站連接，以及擴闊大欖角附近的現有行車天橋；修改大欖角附近的現有海堤；以及進行附屬工程，包括斜坡、渠務、環境美化和公用設施工程。\[1\]

## 參考

[Category:大欖涌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大欖涌 "wikilink")
[Category:同時作為中途站之巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同時作為中途站之巴士總站 "wikilink")
[Category:屯門區巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屯門區巴士總站 "wikilink")

1.  [屯門公路巴士轉乘站工程刊憲](http://www.thb.gov.hk/tc/psp/pressreleases/transport/land/2009/200901161.pdf)