《**大河報**》是立足于[中國](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南](../Page/河南省.md "wikilink")[郑州的一份綜合性都市生活](../Page/郑州市.md "wikilink")[日報](../Page/日報.md "wikilink")，于1995年8月1日创刊，隸屬於[河南日报报业集团](../Page/河南日报报业集团.md "wikilink")，覆蓋河南省及周边省市约1.3亿人口，该报以“采缤纷天下事，入寻常百姓家”为定位，以「关切民生、倡导时尚、贴近生活、服务大众」为办报宗旨。\[1\]是河南省最具代表性的媒体之一\[2\]。

## 历史

### 办报背景

20世纪90年代中期,随着中国经济的发展，城市规模不断扩大，政治环境变得相对宽松，为大众传媒提供了有利条件。中国[市场经济体制确立后](../Page/市场经济.md "wikilink")，国内报业间开始竞争。当时在河南，《[郑州晚报](../Page/郑州晚报.md "wikilink")》凭借其活泼亲切的內容形式受到民众欢迎。而《[河南日报](../Page/河南日报.md "wikilink")》的经济效益远远落后于《郑州晚报》。在这种情况下，河南日报社决定创办一份[晚报去抢占市场](../Page/晚报.md "wikilink")。这样，《大河报》的前身《大河文化报》便诞生了\[3\]。

### 历史沿革

  - 1995年8月1日，《大河文化報》出版發行。
  - 1997年10月1日，《大河文化报》更名为《大河报》。
  - 2002年4月，《大河报》与《城市早报》进行整合；7月1日起《城市早报》变为《大河报·郑州地区版》。

## 报纸特点

### 办报初期

该报办报初期新闻内容直指社会阴暗面，针砭时弊，为中国大陆老百姓的疾苦旗鼓呐喊。当时他们的目标有如下几点：

1.  关注民生民情，突出平民意识；
2.  开展批评报道，加强舆论监督；
3.  依靠读者办报，吸引读者参与；
4.  讲求贴近性，强调可读性；
5.  丰富版面品种，追求清新、简洁的版式风格。

### 千禧年后

随着2000年前后中国政治环境的微妙变化\[4\]，大河报的方向也隨之有所改變。

1.  强化正面报道，弱化舆论监督；
2.  参与经济生活，加强财经报道；
3.  开辟文化含量高的栏目，提高报纸文化品位；
4.  强化生活服务性专刊，增强报纸服务功能；

## 副总编遭到撤职

2001年2月28日，该报以“靓女包围医改会”为题，披露了在郑州召开的“全国医疗保险工作会议”实际上是金钱、权利和色情共冶一爐。同年該報的“周口外商哭诉河南投资环境”的新聞，報導了外商对当地投资环境混乱、官员腐败問題的痛恨。這些報導激怒惹恼了部分河南地方官员，《大河報》的副總編，有报业“狂人”\[5\]之稱的[馬雲龍遭撤職](../Page/馬雲龍.md "wikilink")，總編輯[馬國強被通報批評](../Page/馬國強.md "wikilink")，報社的全體編輯人员重新接受“馬克思主義新聞觀”教育\[6\]\[7\]。

## 评价和影响

  - 2004年6月2日，《大河报》名列“国内都市类报纸竞争力20强”第10名\[8\]。
  - 2007年4月，[中国出版总署和](../Page/中国出版总署.md "wikilink")[中国记协对全国](../Page/中国记协.md "wikilink")36家都市报从印刷质量、版面设计、广告质量、版面内容、文字编校五个方面进行综合评定，《大河报》获得1个第3名、2个第5名、1个第6名、1个第14名，综合排名居前\[9\]。
  - 2008年世界日报发行量前100名排行榜，《大河报》排名全世界第67位，但比2007年下降4个名次\[10\]。
  - 2016年“全国都市报三十强”第7名\[11\]。

## 參看

  - [河南商报](../Page/河南商报.md "wikilink")
  - [東方今報](../Page/東方今報.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:郑州报纸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州报纸 "wikilink")
[Category:河南报纸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南报纸 "wikilink")
[Category:1995年建立的出版物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年建立的出版物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.

11.