《**大澳的天空**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")拍攝製作的時裝愛情[劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/劇集 "wikilink")，全劇共20集，監製[周華宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/周華宇 "wikilink")。

## 剧情

方信哲（[吳啟華](../Page/吳啟華.md "wikilink")飾），從事基金投資工作，叱吒一時，极受上司器重，堪稱少年得志。信哲更有一位感情穩定的名模女朋友唐淇（[吳美珩](../Page/吳美珩.md "wikilink")飾），為人開朗灑脫，崇尚現代愛情觀，事業愛情正是春風得意之際，信哲卻因一次投資失當而遭投閒置散，頓感人情冷暖、世態炎涼，逐決定另起爐灶，自立門戶，幹一番事業。

信哲的好友兼下屬陸浩昌（[阮兆祥](../Page/阮兆祥.md "wikilink")飾），表面大義凜然說是為著一個義字而跟隨信哲辭職，實際卻是因為暗中跟信哲作重大投資失利而欠下巨債，要暫避風頭。信哲為籌措資金，決定把父親遺下給自己的[大澳](../Page/大澳.md "wikilink")地皮出售。信哲、浩昌二人在交托律師辦理收地，亦決定親赴大澳一趟，作先頭部隊打探情況。

浩昌本生於大澳，但在升讀中學時已遷出香港居住，只間中回來探望一下撫養自己成人的大姨媽徐賣女（[羅蘭飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅蘭 "wikilink")）。信哲、浩昌甫扺大澳便受到賣女的熱情招待，信哲急不及待即向賣女查探自己地皮的地段所在，可惜卻得不到任何資料，信哲只好靠自己去找，期間信哲認識了大澳鄉委會主席石福根（[元華](../Page/元華.md "wikilink")飾）。信哲因而交上了福根這個朋友，還重遇了一個令信哲極為難忘的女子，福根的女兒石開心（[陳松伶](../Page/陳松伶.md "wikilink")飾）。

信哲與開心的磨擦齟齬日深，給弄得傷痕傷痕累累、身心疲憊，而福根與及其他鄉民亦熱情得令信哲感吃不消。後來信哲發現，福根的蝦膏廠正是他尋找的地皮所在，因為信哲沒有擁有土地業權的證據，而且福根的蝦膏廠在該地運作已超過了二十年，且福根更聲稱擁有地權，令事情變得更為複雜棘手。當年信哲父親將此地租給了兩位同鄉兄弟歐家富及王振忠的租單已遺失，加上家富已經去世多年，振忠亦移民外國，沒有他的聯絡方法。後信哲得悉振忠有機會返回大澳，在別無選擇的情況下，他唯有一方面繼續新公司的籌備工作，一方面不時出入大澳了解振忠何時回來。

並沒有想像過會與大澳發生任何關係或連繫的信哲，卻不知不覺交上了一群善良又熱情的「大澳友」，尤其與福根一家最為熟絡。福根覺信哲人品學識俱佳，因次女開心隱瞞父親與男友富豪拍拖，福根更欲將開心介紹給信哲。同時，福根長女石歡喜（[陳妙瑛](../Page/陳妙瑛.md "wikilink")飾）也默默喜歡上口甜舌滑的浩昌。

福根得知開心與富豪拍拖，介意富豪較開心年輕，因此作出強烈的反對，此事令到開心十分難堪。看到女兒因此一直都不開心，最後在家人的勸導下，福根終於贊成兩人的交往，開心興奮地出香港告訴富豪此事，卻發現富豪已經結了新歡，兩人走向分手之路。開心向信哲哭訴分手之事，但翌日整個大澳都知道開心與富豪分手的事情。開心以為是信哲說出去，氣憤地找信哲理論。

另一方面，福根的三女石快樂（[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")飾），這個半熟少女，酷愛趕潮流尋刺激，平日已招來不少狂蜂浪碟，令福根擔心不已，後來還戀上一個外表花弗的竹昇仔遊客伍立光（[鄧一君](../Page/鄧一君.md "wikilink")飾）。面對著三個問題女兒，福根已頭痛不已，再加上其大舅歐競標（[王青](../Page/王青.md "wikilink")飾）連番滋事挑釁，令福根煩上加煩，作為福根妻子及競標胞妹的歐潔冰（[程可為](../Page/程可為.md "wikilink")飾）頓成夾心人。一直以來，競標對福根已存偏見，視之為老粗土包子，百般不順眼，但其妹潔冰偏偏對福根情有獨鍾，令競標對福根更為仇視，處處作對。雖然如此，競標對潔冰及三個外甥女均疼愛有加，對年屆七十高齡的母親梁美春（[黎宣](../Page/黎宣.md "wikilink")飾）也敬畏非常，言聽計從，幾乎事事皆先向母親請示，皆因美春生性霸道，孤寒儉財，且經常詐傻裝懵扮豬食老虎，與競標好出風頭愛威的性格剛好背道而馳，故競標要靠周泉等一群豬朋狗友編大話作藉口才能被著母親在外胡混揮霍。

一日，競標的海鮮酒家「金滿堂」來了個新樓面李月好（[曹眾](../Page/曹眾.md "wikilink")飾）。月好乃持單程證剛從內地來港，外表雖樸素勤奮、肯捱肯做，不單搏取得美春的歡心及信任之外，還令競標神魂顛倒，贏得裡裡外外的人心。月好真正的一面卻是個唯利是圖的拜金主義者，一心到香港掘金，且為人執著計算、小心眼、愛耍手段，之所以接受競標的追求全因看在錢的份上，希望能一登龍門做其闊太。

同一時間，某大地產商銳意發展大澳，欲一併收購競標與及毗鄰之地，競標財迷心竅，遂設計陷害福根並乘勢奪其主席之位。福根慘遭胡鐵爐，威望盡失之餘還被騙去蝦膏廠一地，整個人也幾乎崩塌下來！競標一直得心應手，認為是娶得月好之故，對月好百般依從，美春在家中的超然地位亦被月好取代，且自食其果被月好處處刻薄挑剔。

信哲因愛上大澳生活，與女友唐淇出現分歧。唐淇決定往巴黎工作，要求信哲跟隨，信哲不願，最後二人分手收場。分手後信哲決定遷入大澳居住，之後更與開心由友情發展到愛情階段，就在這時，信哲得悉收地問題終有突破性的發展。信哲心中有愧，一直都不知道應該如何向開心說收地一事。此時，唐淇突然返港欲和信哲復合，但是卻發現信哲與開心已在一起。唐淇無意中聽到開心還不知道信哲想要收蝦膏廠那一塊地的事情，於是為了與信哲在一起，唐淇從中破壞。信哲遷入大澳是為了收地一事從此曝光，開心頓時感到晴天霹靂。

一直期待著的時刻，等待著的真相，終於清清楚楚地由從外國回港的振忠口中一一道出，振忠更願意作證幫信哲向福根解釋。誰知，振忠突然中風昏迷，福根不相信信哲的一面之詞，無論如何都不肯交出蝦膏廠的地，信哲因此和福根一家關係決裂。

在不知不覺中，信哲已愛上了大澳寧靜的生活，他更不想因為收地一事破壞與開心之間的關係。經過百般思考，信哲決定不收回蝦膏廠的地，但是此時，福根卻拿著當年的租單，向信哲說出自己的決定。

## 演員表

### 石家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/元華.md" title="wikilink">元　華</a></strong></p></td>
<td><p><strong>石福根</strong></p></td>
<td><p>歐潔冰之夫<br />
石開心、石歡喜、石快樂之父<br />
梁美春之女婿<br />
歐競標之妹夫</p></td>
<td><p><strong>根哥</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/程可為.md" title="wikilink">程可為</a></strong></p></td>
<td><p><strong>歐潔冰</strong></p></td>
<td><p>石福根之妻<br />
石開心、石歡喜、石快樂之母<br />
梁美春之女儿<br />
歐競標之妹</p></td>
<td><p><strong>福根嫂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/陳妙瑛.md" title="wikilink">陳妙瑛</a></strong></p></td>
<td><p><strong>石歡喜</strong></p></td>
<td><p>石開心、石快樂之姊<br />
喜歡陸浩昌、後为女友</p></td>
<td><p><strong>歡喜</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/陳松伶.md" title="wikilink">陳松伶</a></strong></p></td>
<td><p><strong>石開心</strong></p></td>
<td><p>石歡喜之妹<br />
石快樂之姊<br />
方信哲之女友</p></td>
<td><p><strong>開心</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/林芷筠.md" title="wikilink">林芷筠</a></strong></p></td>
<td><p><strong>石快樂</strong></p></td>
<td><p>石開心、石歡喜之妹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 歐家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黎宣.md" title="wikilink">黎　宣</a></p></td>
<td><p>梁美春</p></td>
<td><p>歐競標、歐潔冰之母<br />
石福根之岳母<br />
石開心、石歡喜、石快樂之外婆</p></td>
<td><p><strong>春婆</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王青.md" title="wikilink">王　青</a></p></td>
<td><p>歐競標</p></td>
<td><p>梁月好之夫<br />
梁美春之儿子<br />
歐潔冰之哥哥</p></td>
<td><p>標哥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/曹眾.md" title="wikilink">曹　眾</a></strong></p></td>
<td><p><strong>梁月好</strong></p></td>
<td><p>歐競標之妻<br />
梁美春之新抱</p></td>
<td><p><strong>大陆婆</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/程可為.md" title="wikilink">程可為</a></strong></p></td>
<td><p><strong>歐潔冰</strong></p></td>
<td><p>石開心、石歡喜、石快樂之母<br />
梁美春之女儿<br />
歐競標之妹</p></td>
<td><p><strong>福根嫂</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 大澳村民

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/吳啟華.md" title="wikilink">吳啟華</a></strong></p></td>
<td><p><strong>方信哲</strong></p></td>
<td><p>石開心之男友<br />
唐淇之前男友<br />
陸浩昌之好友</p></td>
<td><p><strong>阿哲</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/吳美珩.md" title="wikilink">吳美珩</a></strong></p></td>
<td><p><strong>唐　淇</strong></p></td>
<td><p>方信哲之女友，于第11集分手</p></td>
<td><p><strong>淇淇</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="../Page/阮兆祥.md" title="wikilink">阮兆祥</a></strong></p></td>
<td><p><strong>陸浩昌</strong></p></td>
<td><p>方信哲之好友<br />
Cindy之前男友<br />
石歡喜之男友</p></td>
<td><p><strong>昌哥/六號窗</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/湯盈盈.md" title="wikilink">湯盈盈</a></strong></p></td>
<td><p><strong>Cindy</strong></p></td>
<td><p>陸浩昌之前女友</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鄧一君.md" title="wikilink">鄧一君</a></p></td>
<td><p>伍立光</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅蘭" title="wikilink">羅　蘭</a></p></td>
<td><p>徐賣女</p></td>
<td></td>
<td><p>徐婆/女姐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國麟" title="wikilink">李國麟</a></p></td>
<td><p>楊少傑</p></td>
<td></td>
<td><p>亞傑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:1998年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年無綫電視劇集 "wikilink") [Category:無綫電視1990年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1990年代背景劇集 "wikilink") [Category:新界背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新界背景電視劇 "wikilink") [Category:無綫電視愛情劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視愛情劇集 "wikilink")