[A_Simple_Comparison_of_Newspaper_Format_in_Chinese.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Simple_Comparison_of_Newspaper_Format_in_Chinese.png "fig:A_Simple_Comparison_of_Newspaper_Format_in_Chinese.png")

**大报**（）是各类[报刊尺寸中最大的一种形式](../Page/报纸.md "wikilink")，为规范长度的纵向版式（通常在559毫米以上）。这个词源于15到18世纪在[欧洲以及](../Page/欧洲.md "wikilink")[新大陆大街上出售的一种便宜的图文结合的单面](../Page/新大陆.md "wikilink")[印刷物](../Page/印刷品.md "wikilink")（Popular
prints）\[1\]。大报形式的印刷品通常为一个宽版[纸张](../Page/纸张.md "wikilink")，包含有从[叙事到](../Page/叙事.md "wikilink")[政治讽刺的各种内容在街头](../Page/政治.md "wikilink")-{}-发售。世界上第一份大报是[荷兰的](../Page/荷兰.md "wikilink")《Courante
uyt Italien, Duytslandt, \&c.》，于1618年出版。

其它的报刊形式还包括[柏林版式](../Page/柏林版式.md "wikilink")、[小型报等版面](../Page/小型报.md "wikilink")。

## 版式

多数大报的尺寸为每幅749x597毫米，相当于两个小报的尺寸。[澳大利亚及](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[新西兰的大报的尺寸通常为](../Page/新西兰.md "wikilink")[A1格式](../Page/A1.md "wikilink")，即841x594毫米。

[美国大报头版的半页](../Page/美国.md "wikilink")，其传统的尺寸即达到381x578毫米。然而为了节约成本，许多美国报刊（包括《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》海外版\[2\]）的页面已逐渐精简到305×578毫米的折叠尺寸。

大报的两种版本为：

  - 全版大报，全版大报通常为[垂直对半折叠](../Page/垂直.md "wikilink")，使版面成为4页（头版的正、反页及背版的正、反页）。这4页可展开阅读，嵌套的内页亦相应如此。
  - 半版大报，半版大报通常为不折叠的内页，只包含正面及反面。

在极少数的情况下，一份完整的报刊可以由两页的半版大报或四页的全版大报组成。由商家自行制作包含有[广告内容并夹带在大报里的传单通常也采用相同的格式尺寸](../Page/广告.md "wikilink")。

大报通常需要再横向对折，以适应报摊的展示空间，而这种对折并会不影响页码排列及垂直的内容版式，最重要的[新闻报道会被展示在折页朝上的页面](../Page/新闻.md "wikilink")。与此相反的小报则通常不会再作横向折叠（尽管小报通常都有同一大版折成的4页）。

历史上，在1712年[英国开始根据报刊页数](../Page/英国.md "wikilink")[征收税款后](../Page/征税.md "wikilink")，大报的形式得以广泛应用。而大版面的格式此前便一直在印刷业中使用，主要在英国以外的地方，以各自的风格和权限发展，与英国的税收结构无关。

大报的出现，成为此后新闻传播中最受欢迎的印刷格式。

## 历史

大报或宽版纸出现的初衷，是为[皇室发布檄文](../Page/皇室.md "wikilink")、决议或官方公告。后来人们开始利用大报作为政治行动中演讲辞或[吟游诗人所作的](../Page/吟游诗人.md "wikilink")[民谣](../Page/民谣.md "wikilink")、[叙事诗的载体](../Page/叙事诗.md "wikilink")。当时大报的主要竞争源于19世纪30年代政府对于其它报刊的税率逐渐下调，并于1855年最终废除\[3\]。

随着报纸产量和人们阅读能力的提高，[记者和视觉效果的混合需求致使了现代型大报的创立](../Page/记者.md "wikilink")。

## 印刷

现代印刷设备最多可以每版印刷8页的宽版连页（4个正页及4个反页），大报在这个过程中被裁成两半。因此使用的新闻纸需要定义为能打印4个正页的宽度。

随着[广播](../Page/广播.md "wikilink")、[有线电视及](../Page/有线电视.md "wikilink")[互联网等](../Page/互联网.md "wikilink")[媒体的竞争](../Page/媒体.md "wikilink")，报刊的[利润空间在不断缩小](../Page/利润.md "wikilink")。为此报刊界正在寻求规范新闻纸的尺寸。早期的大报最初采用50英寸的新闻纸，《华尔街日报》则采用60英寸的新闻纸印刷其15英寸宽的页面，然而，48英寸的新闻纸正在迅速成为美国的最佳标准。较小的报纸也具备更容易为读者所处理的优势。

## 内容

在一些国家，尤其是澳大利亚、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、英国和美国等，大报通常被认为拥有比小报更为深刻、严肃的写作方式，会利用其宽大的版面对事件进行深入探究，而对煽情文笔及名人材料则刊载较少，，因此也被称为“质报”。这个区别在头版最为明显：小报通常刊登为一个大字标题主导的一个单独的新闻内容，而大报则允许刊登两个或更多的新闻内容，最为重要的则刊登在头版头条。在其它国家，例如[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，其普遍的报刊形式为小型版面，但流行的、耸人听闻的新闻难以在此生根，因而小报亦不含这样的内容。

另一方面，在[中欧的许多国家](../Page/中欧.md "wikilink")，一些报刊例如[德国的](../Page/德国.md "wikilink")《[图片报](../Page/图片报.md "wikilink")》，是以[性](../Page/性愛.md "wikilink")、[犯罪](../Page/犯罪.md "wikilink")、[戰爭等庸俗的小报内容為主的報紙](../Page/戰爭.md "wikilink")，但却使用大报的版式。

## 中国大报

在中国大陆，[机关报多为大报](../Page/机关报.md "wikilink")，流通量比较大的有《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》、《[广州日报](../Page/广州日报.md "wikilink")》、《[南方日报](../Page/南方日报.md "wikilink")》等。另外中国大陆的少数晚报（都市报）也是以大报形式出版，代表报纸有《[成都晚报](../Page/成都晚报.md "wikilink")》（曾为机关报）、《[成都商报](../Page/成都商报.md "wikilink")》、《[重庆晚报](../Page/重庆晚报.md "wikilink")》、《[华商报](../Page/华商报_\(陕西\).md "wikilink")》、《[华西都市报](../Page/华西都市报.md "wikilink")》、《[合肥晚报](../Page/合肥晚报.md "wikilink")》（曾为机关报）、《[西安晚报](../Page/西安晚报.md "wikilink")》（曾为机关报）、《[羊城晚报](../Page/羊城晚报.md "wikilink")》等。此前《[新快报](../Page/新快报.md "wikilink")》\[4\]等晚报（都市报）亦采用大报形式出版，现已改为小报。

## 参看

  - [小型报](../Page/小型报.md "wikilink")

## 注释

[Category:報紙版式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報紙版式 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [新快报八周年全新改版](http://gd.news.sina.com.cn/xkbgb/index.shtml)