**大旋鰓蟲**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Spirobranchus
giganteus*），又名**聖誕樹[管蟲](../Page/管蟲.md "wikilink")**，是[龍介蟲科下一種細小及管狀的](../Page/龍介蟲科.md "wikilink")[環節動物](../Page/環節動物.md "wikilink")。

## 結構及形態

[Spirobranchus_giganteus_(assorted_Christmas_tree_worms).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spirobranchus_giganteus_\(assorted_Christmas_tree_worms\).jpg "fig:Spirobranchus_giganteus_(assorted_Christmas_tree_worms).jpg")
大旋鰓蟲有兩個色彩鮮艷的螺旋結構，是用來[呼吸的](../Page/呼吸.md "wikilink")。它們呈管狀，身體有[節](../Page/節.md "wikilink")，細小的[剛毛協助其](../Page/剛毛.md "wikilink")[運動](../Page/運動.md "wikilink")。由於它們不會離開管腔，故並沒有特別的附肢來進行運動或[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")。

大旋鰓蟲最特別的是兩個組成像[聖誕樹的冠](../Page/聖誕樹.md "wikilink")。這些冠其實是高度進化的[口前葉觸鬚](../Page/口前葉.md "wikilink")。每一個[螺旋都由像](../Page/螺旋.md "wikilink")[羽毛的](../Page/羽毛.md "wikilink")[輻棘所組成](../Page/輻棘.md "wikilink")，輻棘上有很多纖毛，可以困著及運送獵物至[口部](../Page/口.md "wikilink")。這些輻棘也可以用來[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")，所以輻棘也被稱為鰓。

大旋鰓蟲與近親[纓鰓蟲目的主要分別是後者沒有用來塞著管口的結構](../Page/纓鰓蟲目.md "wikilink")。大旋鰓蟲擁有像蓋的特別輻棘，可以用來保護管口。

大旋鰓蟲擁有完整的[消化系統及閉鎖式的](../Page/消化系統.md "wikilink")[循環系統](../Page/循環系統.md "wikilink")。它們也有[神經系統及中央](../Page/神經系統.md "wikilink")[腦部](../Page/腦部.md "wikilink")，支援的[神經節等](../Page/神經節.md "wikilink")，是[多毛綱中獨有的](../Page/多毛綱.md "wikilink")。它們會用發育良好的[原腎管來](../Page/原腎管.md "wikilink")[排泄](../Page/排泄.md "wikilink")。當[繁殖時](../Page/繁殖.md "wikilink")，它們會直接將[合子排到水流中](../Page/合子.md "wikilink")，在水中漂流。

## 分佈及棲息地

大旋鰓蟲分佈深海裡。

## 生態

大旋鰓蟲會嵌入大型[珊瑚的頭上](../Page/珊瑚.md "wikilink")。它們可以分在身體周圍泌出一條[鈣質的管腔](../Page/鈣質.md "wikilink")，作為住所及保護。它們一般在分泌鈣質管前會在珊瑚頭上鑽一個洞，加強保護。

大旋鰓蟲是定棲的，主要是透過濾食來維生。它們會用輻棘來濾食水中的[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")，並將之直接放入[消化道中](../Page/消化道.md "wikilink")。

已知很少[生物是以大旋鰓蟲為食物](../Page/生物.md "wikilink")。

## 亞種

大旋鰓蟲有兩個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，分別是*S. g.
corniculatus*\[1\]及指名亞種*S. g. gigantea*。\[2\]

## 參考

[Category:旋鰓蟲屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旋鰓蟲屬 "wikilink")
[Category:1766年描述的動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1766年描述的動物 "wikilink")

1.
2.