**大洪水时代**（；）是[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")17世纪中期的一个历史时代，其中包括一系列战役。广义上讲这个时代以1648年的[赫梅利尼茨基起义为始](../Page/赫梅利尼茨基起义.md "wikilink")，以1667年的[安德鲁索沃休战为终](../Page/安德鲁索沃休战.md "wikilink")，这样[俄波战争与](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")[第二次北方战争中的波兰阶段便也处在这一时期](../Page/第二次北方战争.md "wikilink")\[1\]。狭义上讲，大洪水时代指的是[瑞典帝国对联邦的入侵与占领时的这一阶段](../Page/瑞典帝国.md "wikilink")，这样便只包括[第二次北方战争中的联邦阶段](../Page/第二次北方战争.md "wikilink")（1655年-1660年），这也被称为“瑞典大洪水时代”（，）\[2\]。

波兰立陶宛联邦在战争中丧失了其大约三分之一的人口与大国地位\[3\]。

## 经过

1648年，[鲁塞尼亚血统封建领主](../Page/鲁塞尼亚.md "wikilink")[博格丹·赫梅利尼茨基领导了一起人民起义](../Page/博格丹·赫梅利尼茨基.md "wikilink")，这次起义由[第聂伯河哥萨克与不满](../Page/扎波罗热哥萨克.md "wikilink")[波兰权贵统治的乌克兰农民参与](../Page/权贵.md "wikilink")。

虽然起义在遭到大力镇压后结束于别列斯特赫科战役（1651年），[俄罗斯以此为借口在](../Page/俄罗斯.md "wikilink")1654年入侵[波兰立陶宛联邦东半部](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，发动[俄波战争（1654年-1667年）](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")。而在[波罗的海地区](../Page/波罗的海地区.md "wikilink")，与波兰在王室关系上存在长期不和与其他方面冲突的[瑞典帝国也在](../Page/瑞典帝国.md "wikilink")1655年投机性地入侵并占领了联邦的剩余部分。

两个波兰立陶宛联邦的贵族亲王[亚努什·拉齐维乌和](../Page/亚努什·拉齐维乌_\(1612年-1655年\).md "wikilink")[博古斯瓦夫·拉齐维乌随后将波兰内部的不满与不和带到冲突中去](../Page/博古斯瓦夫·拉齐维乌.md "wikilink")，并开始与[瑞典国王](../Page/瑞典国王.md "wikilink")[卡尔十世·古斯塔夫协商](../Page/卡尔十世·古斯塔夫.md "wikilink")，以让联邦与[波兰立陶宛联合分裂](../Page/波兰立陶宛联合.md "wikilink")。他们签署了[肯代尼艾条约](../Page/肯代尼艾.md "wikilink")，设想让[立陶宛大公国分裂为两个公国](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")，与瑞典形成仆从关系，分别由亚努什与博古斯瓦夫统治（[肯代尼艾联合](../Page/肯代尼艾联合.md "wikilink")）。

波兰立陶宛联邦国王[约翰二世·卡齐米日因支持专制的](../Page/约翰二世_\(波兰\).md "wikilink")[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")，蔑视贵族的「[萨尔马提亚主义](../Page/萨尔马提亚主义.md "wikilink")」文化，而在[贵族中得不到支持](../Page/施拉赫塔.md "wikilink")。早在1643年，约翰·卡齐米日便成为[耶稣会的成员](../Page/耶稣会.md "wikilink")，当上了[红衣主教](../Page/红衣主教.md "wikilink")。尽管如此，约翰·卡齐米日在1646年12月回到波兰，并在1647年10月辞去红衣主教的职务，以参选波兰国王。在1648年登基。但是部分贵族认为[卡尔·古斯塔夫](../Page/卡尔·古斯塔夫.md "wikilink")（瑞典国王[约翰·卡齐米日的堂亲](../Page/约翰·卡齐米日.md "wikilink")）是王位的合法继承人。很多波兰贵族都认为约翰二世·卡齐米日是位软弱的国王（或“耶稣会国王”），这类人包括王室副总理大臣ㄧ[谢洛尼姆·拉杰约夫斯基与王室大财务总管ㄧ](../Page/谢洛尼姆·拉杰约夫斯基.md "wikilink")[博古斯瓦夫·莱什琴斯基](../Page/博古斯瓦夫·莱什琴斯基.md "wikilink")；因为上述或其他原因，他们支持卡尔·古斯塔夫登上波兰王位。

在瑞军第一次入侵波兰时，[波兹南省长](../Page/波兹南.md "wikilink")[克雷什托夫·欧帕灵斯基放弃](../Page/克雷什托夫·欧帕灵斯基.md "wikilink")[大波兰](../Page/大波兰.md "wikilink")，将其让给卡尔·古斯塔夫。而其他地区也接连投降。随着瑞军在1655年8月进入华沙且无人抵抗，约翰·卡齐米日逃往[西里西亚](../Page/西里西亚.md "wikilink")，整个国家几乎都被拱手让给了瑞典。但是几个地方依然在反抗，其中最著名（且最具象征性的）便是[光明山修道院的反抗](../Page/光明山修道院.md "wikilink")。在[大修道院院长](../Page/修道院院长.md "wikilink")[奥古斯丁·科尔德茨基的指挥下](../Page/奥古斯丁·科尔德茨基.md "wikilink")，波兰这座修道院要塞的卫兵在（1655年11月-1656年1月）中击退了敌军。光明山修道院的这场战役也鼓舞了反抗瑞典的[波兰抵抗运动的士气](../Page/波兰抵抗运动.md "wikilink")。1655年12月，支持流亡的约翰·卡齐米日的[蒂绍夫采联盟成立](../Page/蒂绍夫采联盟.md "wikilink")。

自发的起义运动在整个国家兴起，向散布各地的敌军发起进攻——轮到瑞典遭报应了。这些起义运动随后在波兰军队领导人[斯特凡·恰尔涅茨基与立陶宛大指挥官](../Page/斯特凡·恰尔涅茨基.md "wikilink")[扬·帕维乌·萨佩哈的领导下联合起来](../Page/扬·帕维乌·萨佩哈.md "wikilink")，上述二人开始组织清除忠于卡尔·古斯塔夫的人的反攻。最后，1656年，约翰二世·卡齐米日的支持者在[利沃夫主教座堂为约翰二世](../Page/利沃夫.md "wikilink")·卡齐米日加冕（[利沃夫宣誓](../Page/利沃夫宣誓.md "wikilink")）。联邦军队最终在1657年将瑞军赶回去了。

[Sluby_Jana_Kazimierza_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sluby_Jana_Kazimierza_2.jpg "fig:Sluby_Jana_Kazimierza_2.jpg")，画的是1656年大洪水时代的情况\]\]

联邦也击退了[特兰西瓦尼亚与](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")[勃兰登堡-普鲁士的军队](../Page/勃兰登堡-普鲁士.md "wikilink")，但[普鲁士公国正式得到联邦对其脱离与波兰的藩属关系独立的承认](../Page/普鲁士公国.md "wikilink")（1657年[韦劳条约](../Page/韦劳条约.md "wikilink")）。

随着[哈迪亚赫条约在](../Page/哈迪亚赫条约.md "wikilink")1658年9月16日得到签署，波兰王室正式将[哥萨克与](../Page/哥萨克.md "wikilink")[鲁塞尼亚人在波兰立陶宛联合中](../Page/鲁塞尼亚人.md "wikilink")，升格到与波兰和立陶宛同等的地位之上，并事实上将波兰立陶宛联邦变为（三国联邦）。这个条约获得了哥萨克酋长[伊凡·维赫夫斯基与](../Page/伊凡·维赫夫斯基.md "wikilink")“长老”的支持，其目的是为了改变东欧的面貌。但是，这个条约未能完全施行：[俄罗斯拒绝承认哈迪亚赫条约](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，并继续宣称拥有对[乌克兰的主权](../Page/乌克兰.md "wikilink")。

俄罗斯与联邦在1667年1月13日签署[安德鲁索沃条约](../Page/安德鲁索沃休战.md "wikilink")，这也象征着[双方争夺乌克兰的战争的结束](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")。（波兰立陶宛联邦从[土耳其人在](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[俄土战争（1676年-1681年）中的参与得到点好处](../Page/俄土战争_\(1676年-1681年\).md "wikilink")，因为奥斯曼与[克里米亚有关系](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")。和约让莫斯科完全占领[第聂伯河左岸地区](../Page/第聂伯河左岸地区.md "wikilink")，而联邦保持了对[第聂伯河右岸地区的统治](../Page/第聂伯河右岸地区.md "wikilink")。最开始，和约规定俄罗斯要在20年内将第聂伯河左岸地区归还联邦，但是因为[1686年永久和约](../Page/1686年永久和约.md "wikilink")，这条分界线变成了俄罗斯与波兰的永久国界。

[Territorial_changes_of_Poland_1655.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Territorial_changes_of_Poland_1655.jpg "fig:Territorial_changes_of_Poland_1655.jpg")

大洪水时代结束了[波兰的宗教宽容时代](../Page/波蘭宗教寬容.md "wikilink")，因为入侵者大多数为非天主教徒，而波兰人大多数是[天主教徒](../Page/天主教徒.md "wikilink")。1658年对新教的[波兰兄弟会的驱逐便是波兰减少宗教宽容的例证](../Page/波兰兄弟会.md "wikilink")。大洪水时代中，成千上万[波兰犹太人被哥萨克叛军杀害](../Page/波兰犹太人历史.md "wikilink")\[4\]。

[Battle_of_Warsaw_1656.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Warsaw_1656.PNG "fig:Battle_of_Warsaw_1656.PNG")在[华沙战役
(1656年)](../Page/华沙战役_\(1656年\).md "wikilink")\]\]

## 於藝術作品中

  - [显克微支在他的小说](../Page/显克微支.md "wikilink")《[洪流](../Page/洪流_\(小说\).md "wikilink")》（*Potop*）中写出了大洪水时代的情况。

<!-- end list -->

  - [詹姆斯·米切纳在他的小说](../Page/詹姆斯·米切纳.md "wikilink")《[波兰](../Page/波兰_\(小说\).md "wikilink")》中写出了大洪水时代的情况。

<!-- end list -->

  - [耶日·霍夫曼出任](../Page/耶日·霍夫曼.md "wikilink")1974年古装剧《[洪流](../Page/洪流_\(电影\).md "wikilink")》（*Potop*）的导演，这部电影源于显克微支的同名小说。[丹尼尔·奥尔布雷赫斯基扮演主角](../Page/丹尼尔·奥尔布雷赫斯基.md "wikilink")[安德热·克米齐克](../Page/安德热·克米齐克.md "wikilink")，这个英勇地与瑞典入侵者作战的爱国者。该部影片获得了[奥斯卡最佳外语片奖的提名](../Page/奥斯卡最佳外语片奖.md "wikilink")，但输给了[意大利电影](../Page/意大利电影业.md "wikilink")《[阿玛柯德](../Page/阿玛柯德.md "wikilink")》（*Amarcord*）。

<!-- end list -->

  - 2011年发行的电脑游戏《[骑马与砍杀](../Page/骑马与砍杀.md "wikilink")：火与剑》，即是以小说《洪流》为背景，反映此时期[波兰-立陶宛](../Page/波兰-立陶宛.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[哥萨克及](../Page/哥萨克.md "wikilink")[克里米亚汗国五大势力相互争斗的历史](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  -
  - [1657年被特兰西瓦尼亚占领的地区地图](http://www.sibiweb.de/geschi/karten/1657.gif)

## 参见

  - [贵族民主制](../Page/贵族民主制.md "wikilink")
  - [北方战争](../Page/北方战争.md "wikilink")
  - [哈迪亚赫条约](../Page/哈迪亚赫条约.md "wikilink")
  - [奥利瓦条约](../Page/奥利瓦条约.md "wikilink")
  - [克斯特卡-纳皮耶尔斯基起义](../Page/克斯特卡-纳皮耶尔斯基起义.md "wikilink")
  - [洪流 (小说)](../Page/洪流_\(小说\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:1650年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1650年代 "wikilink")
[Category:波兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰历史 "wikilink")
[Category:游击战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:游击战 "wikilink")
[Category:立陶宛历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛历史 "wikilink")
[Category:白俄罗斯历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白俄罗斯历史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [Max I. Dimont](../Page/Max_Dimont.md "wikilink"), *Jews, God, and
    History*, Signet Classic, 2004, ISBN 0451529405, 第247页.