> 本文内容由[大溪镇 \(温岭市\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/大溪镇_\(温岭市\))转换而来。


大溪镇隶属于浙江省温岭市。东毗泽国，南邻温峤，西接乐清大荆，北交黄岩、路桥，是台州市与温州市的交接处，距温岭市区14.5公里。区域面积129.5平方公里，辖南城、北城、太湖、山市和潘郎等5个管理区，辖10个居、99个行政村，人口133767人（2017年）。 大溪镇，是联合国开发计划署“可持续发展的中国小城镇”项目试点单位、全国小城镇综合改革试点镇、全国首批小城镇发展改革试点镇、全国文明镇、全国重点镇、全国环境优美镇、国家森林公园、浙江省中心镇，浙江省小城市培育试点镇，是中国水泵之乡、中国水泵电容器之乡、中国日用品塑料之乡，我镇发展定位为中国泵制造生态城——泵业制造基地、幸福宜居新城、东瓯山水美镇。

## 现任领导

党委书记 连永明

党委副书记、镇长 林峰

## 历史沿革

远在新石器时代，大溪境内就有人类活动。战国时徐偃王后裔辗转至大唐岭筑城居住（今里宅、大岙一带），汉惠帝三年东瓯王建都古城。宋时属黄岩县驯雉乡，宝庆初改为方岩乡，明成化五年太平建县，属太平县（今温岭市）。清乾隆时为十五、十六都和十三、十四都一部份。民国时属温岭北区（后改五区）。中华人民共和国建立后，黄岩县岩前乡划入境内。1992年，泽国区的白山乡并入境内，镇域扩大，为温岭一大镇。

### 发展现状

大溪的城镇框架从80年代开始拓展，逐年完善。自十三五规划全面实施以来，我们累计投入了2500余万元用于道路基础设施建设，如今“五纵六横”的道路骨架已基本形成。建成区范围已从2010年的8.5平方公里拓展到了10.3平方公里，城市化率近70%。近年来，学府花苑、茗溪花苑、豪景花苑、城市花苑等一批精品住宅小区陆续建成，桥外、盘山等一批农民公寓式住宅高楼拔地而起，累计建成的示范村有29个，精品村有2个，城镇污水、农村生活污水管网建设全面完成，一二级主管网顺利建成并正式通水，城镇内88个劣V类小微水体全面消劣，小城镇环境综合整治顺利通过省级验收，大溪的城乡环境面貌得到全面更新。城乡医疗卫生服务体系正逐步完善，如今拥有医院4家（其中2家是大溪医院分院,大溪医院为一等甲级，温岭东方医院为二等乙级），村级卫生室达61家。此外，大溪中心卫生院、大溪法庭等一批公建项目都将陆续完工，大溪城市的功能将更加完善，城市的品质将不断提升，城市的形象将更为丰满。 下一步，大溪将抓住新一轮发展的战略机遇期，立足省级小城市培育的广阔平台，通过增强工业经济实力，大力发展现代服务业和生态高效农业，培育发展战略性新兴产业，逐步构建起以工业为主导，服务业为支撑，农业为基础的一二三产相互融合的现代产业体系；通过成批滚动的旧城旧村改造以及潘郎全域整治，统筹推进城乡一体化进程和社会事业的协调发展，努力将大溪打造成城镇功能更加健全，农村特色更加鲜明，生态环境更加优美，人民生活更加富足的魅力之城、品质之城和幸福之城！

## 友好乡镇

2010年12月29日浙江温岭市大溪镇与台湾桃园县大溪镇“联姻”。

## 交通运输

大溪境内三面峰峦环绕，中东部为河谷平原，间有小丘数点，水网交织，水陆交通极为便捷。唐有台温驿道，今104国道穿境而过，甬台温高速公路设有大溪互通立交道口，一级公路直达市区，甬台温铁路温岭站设在大溪镇利岙村，是台州南部交通枢纽。104国道大溪段复线正在建设中。104国道温岭塘岭至吕岙段改建工程项目进入对接；公共自行车已投入使用。 大溪镇位于浙江东南沿海，处于台州市与温州市交接地带，南距温州约120公里。大溪是温岭市对外的重要交通枢纽，甬台温高速公路在大溪设有互通道口，是温岭市如今的高速互通道口，同时在大溪镇潘郎管理区设有台州南部的客运火车站。下阶段，台州绕城高速、台州市域铁路S1线、台温轻轨线都将经过大溪，大溪的交通优势将更为突出。

## 教育资源

明清就办有方岩、鸿文、鲸山、箬溪书院，民国时办有潘郎、 大溪中学（摄影 金宗炳） 大溪中学（摄影 金宗炳） 赵氏、大溪、翁山、桃夏等5所完全小学，并办私立德明初中。解放后，教育事业发展迅速。1985年普及小学教育，1987年冠城首批实施九年制义务教育。现有小学22所，初级中学6所，高级中学1所，学龄儿童入学率100%。

### 大溪中学

温岭市大溪中学创建于1944年，前身为私立赵氏初级中学，原校址在原冠城乡冠山东麓。1945年改校名为德明中学。1956年7月，学校改为公立大溪中学，校址迁移到大溪镇德明路。学校一度更名为温岭县第二初级中学，到1959年恢复原校名。1958年学校首次招收高中学生两班，成为一所完全中学。1998年秋季实现初、高中脱钩，成为一所全日制普通高级中学。2002年2月通过浙江省普通高中A级办学水平评估；2004年2月被浙江省教育厅评定为浙江省三级重点中学；2006年1月被浙江省教育厅评为省二级重点中学。 学校新校区位于省级风景区方山山麓，国家级沿海甬台温高速公路、104国道线从校西侧穿镇而过，校门南侧是省一级公路大石线，交通十分便利。校园占地近110亩，投资4500多万，按照省等级重点中学标准设计，采用现代化教育教学配套设施，学校在2003年5月份实现了整体搬迁。 学校现有27个高中教学班，学生共1500多人；教职工 120多人，其中中高级教师四十多人。 学校坚持“以人为本，崇尚发展”的办学理念，奉行“严谨、进取”的校训，以“要质量、要信誉、要效益”为办学宗旨，学校办学条件、办学水平不断改善和提高。学校从1997学年至2003学年，已连续七年被市教育局（教委）、市教育督导室评为温岭市一类一等（自主发展性）学校。学校1997年、1998年连续两年被评为“台州市招飞工作先进集体”； 1998年、1999年连续两年被评为温岭市“治安安全单位”；1999年1月，我校被省教委评为97-98学年普通高中会考先进集体；2000年被评为“台州市治安安全先进单位”，“台州市教科研先进集体”，通过首批“台州市文明学校”验收评比和温岭市首批“三园式学校”（学园、花园、乐园）验收评比；2001后连续三次评为“台州市文明单位”；2003年度被评为台州市安全文明校园，温岭市信息技术教育先进集体，温岭市先进教工之家，温岭市先进退管集体；2003年获第四届全国中学生素质教育英语知识能力竞赛团体一等奖；2004年2月获第十二届奥林匹克杯全国作文大赛“未来作家摇篮奖”、“最佳组织奖”；2005年被评为台州市图书管理先进集体，台州市首批“全面教育质量试点学校”，省A级信誉度食堂；2006年2月被评为台州市平安校园。2007年12月通过“台州市阳光体育后备人才基地”的验收。 在六十多年的办学历程中，学校已培养出一大批社会有用人才,知名的有：原国家财政部财政司司长吴才麟，原中科院声学研究所研究室主任王天祥，浙江大学文学院博士生导师林家骊，旅美华人卢妙根博士,台州市领导元茂荣、郑玉芳、陈惠良等。

### 大溪二中

温岭市大溪二中位于省级风景区方山山麓，南临甬台温高速公路，104国道线从校西侧穿镇而过，校南侧是省一级公路大石线，交通十分便利。学校创建于1998年，占地面积34017平方米，建筑面积14948.6平方米，绿化面积15100平方米，现有36个教学班，130名教职工，其中高级教师15人，一级教师52人。学校遵循“以人为本，一切为了学生的未来”的办学理念，以培养学生的创新精神和实践能力为重点，全校师生发扬“与时俱进、严谨求真、开拓创新”的二中精神，勤奋工作，顽强拼搏，取得了显著成绩。 竞赛成绩独领风骚 几年来，我校在全国初中数学竞赛中全国级获奖24人，地市级获奖68人，2002年获“全国数学竞赛优胜团体”(全省仅七所)；省自然科学竞赛中省级获奖6人，地、市级获奖90余人，第十届全国信息学奥林匹克竞赛国家级二等奖2人。 教育科研蔚然成风 2002年9月，大溪二中被台州市教科所命名为台州市首家“教科基地”。全校教师在省级以上刊物中论文发表43篇，获奖17篇，台州市级获奖18篇，温岭市获奖130余篇。骨干教师脱颖而出 本校有8位教师获省级以上竞赛指导奖，获国家级、省、市(地)级优秀指导奖9人次，1人获省社会学科优质课评比一等奖，3人相继获台州市教学大比武二等奖，1人获台州市“教坛新秀”称号，多人在市级大比武、优质课评比中获奖，市教研大组成员我校占6名，温岭市骨干教师6人。 文艺方面，在市级比赛中获得30余个奖项；体育方面学校连续四年稳居A组；我校皮划艇队代表台州市取得省赛第四名的优异成绩。 学校业绩硕果累累 2003年、2004年和2005年分别有31人、33人、41人被温岭中学正式录取，累计两百余人达到新河中学和市二中(省一级重点中学)录取分数线，其中林浩、郑涯、杨瑞鑫等3位同学考入浙江省创新实验班(全省招生仅60人)，杨瑞鑫同学成绩名列全省总分第六名，两名学生荣获市“英才奖”，教学质量逐年提高。学校先后荣获“浙江省卫生先进单位”、“台州市示范性初中”、“台州市花园式单位”等荣誉称号达20余个。 “树立育人新理念，实现办学现代化，创办省级名校，面向未来育人”是我们二中人办学的追求。放眼未来，大溪二中的未来必将更美好、成绩更辉煌。

### 大溪三中

浙江省大溪镇第三中学是全国新学校行动计划实验学校、省示范性初中、省标准化学校，曾获省卫生先进单位、省家庭教育实验基地、台州市绿色学校、台州市教育基本现代化学校、温岭市文明单位等40多项荣誉。创办于1969年，2003年11月改“山市乡中学”为现名。学校占地23173．32万多平方米，建筑面积12000多平方米，教学区、活动区、生活区布局科学合理，现代化教育设施齐全，各类教学设备、电教仪器、音体美劳卫器材均按省级标准配置，配有阅览室、语音实验室、电脑教室、多媒体电教教室、课件制作室、校园智能广播系统等。 \[11\] 学校现有15个教学班，在校生597名，教职工64名。其中专任教师本科率达73%左右，中高级职称达48%。学校历经“质量立校、科研兴校、务实办校、管理强校、特色扬校”战略，综合实力不断提升，连续几年督导评估为二类一等学校。教学质量提升尤为迅速，连续四年中考取得优异成绩，合格率达98%以上，平均分均超全市平均水平，学生在各级各类竞赛中年均获奖人次达100多人次，省一级重点中学录取人数逐年递增，名列农村中学前茅。几年来，教师主持研究各级各类课题达100多项，尤其是2006学年、2007学年，学校立有省、地、市级课题23项，研究链初具规模。 “十一五”期间，学校秉承“立足人本重发展，立足务实求创新，立足校本创特色”的办学理念和“立志、拼搏、勤奋、求实”的校风，正以省规划课题《基于学生学习状态改善的学校整体改进研究》和省重点课题《流动人口家庭教育问题研究》为主要载体，实施以“整体改进”为核心的“十一五”规划，突出“立足平安，平实教学，拓展时空”这一发展主题，注重师生信心、知识、思维的培养，营造自主、创新、尊重、信任的宽松教学氛围。

### 大溪四中

美丽的大溪茅山脚下，潘水河畔，绿色丛中兀立着一所人杰地灵的农村中学——大溪四中。 浙江省温岭市大溪四中的前身是潘郎中学。学校现占地面积两万多平方米，其中建筑面积一万多平方。学校现有16个教学班，在校学生近800人，教职工63人，，其中专科学历达到百分之一百，本科达到62%。各学科师资力量强大，各年级均有学科带头人和骨干教师。 如今，学校办学条件渐渐日臻完善。新建的综合楼拥有现代化的教学设施设备：多功能厅、音乐室、舞蹈室、实验室、美术室、图书室、阅览室、校园电视网、宽带网，标准操场已经完工，正进行后期的整理和绿化，一所富有朝气的现代化农村中学正在崛起。 学校本着培养“有理想、能自律、做骄傲的四中人”的基本要求为出发点，以“求实、创新”为学校办学基本理念，不断地追求个性发展、全面发展、和谐发展、终身发展，注重文化底蕴的积淀，构建了以德育为核心，以培养学生创新意识和实践能力为重点的现代培养模式；以全面提高教学质量，创办山区特色学校，面向全体学生，全面加强教育教学管理为根本，使一代又一代的山里孩子逐步走向他们的辉煌人生。 学校教育教学也发生了新的面貌。学校先后被评为市文明单位、《中学生日常行为规范》达标单位和示范学校，市卫生先进单位，市教育系统先进集体，市校园文化建设先进集体，市平安校园和文明校园，市关心下一代先进集体等荣誉称号。学校也因此连续几年实现了跨越式的发展，逐渐形成了办学思想先进、管理体制科学、师资结构合理、教学基础坚实、育人环境优化的五大办学优势。 “寻常陌上花似锦，折得东风第一枝”。展望未来，我们信心百倍，现有教师中年长者年富力强，后生年轻有为，在以校长叶海兵为核心的领导班子的带领下，团结一致，携手前进，一个又一个的同志在这片热土上奉献了他们的青春，又从这里脱颖而出，走向更加重要的教育岗位。勤劳奋进的四中人正以他们的朝气和蓬勃在教育这片沃土中书写更美丽的篇章！

### 大溪小学

温岭市大溪镇中心小学坐落于大溪镇德明东路47号，占地面积43亩。在职教职工100余人，专任教师全部达规定学历，大专毕业生57人．本科毕业生7人，其中台州市名校长1人．台州市首届教科新秀1人、教学能手1人，市级教坛新秀4人，教坛中坚1人，市骨干教师19人，市教学大比武、优质课评比获奖教师达38人。 学校以"文明、严谨、求实、奋进"为校训，以"创现代化、有特色的省示范性小学"为目标，以"依法治校、科研兴校、素质立校、管理强校"为宗旨，开拓创新不懈努力，成绩斐然；学校先后被评为浙江省卫生先进单位、台州市农村示范性小学、台州市首批文明学校、台州市群体师德创优先进学校、台州市教科研工作先进集体、台州市"五爱" "四有"主题教育活动先进集体、温岭市文明示范单位、绿色学校、 "三园式"、学校连续八届荣获全国青少年爱国主义教育读书活动组织特等奖和组织优秀奖。 学校努力"创造适合师生发展的教育，为每一个师生搭建成功的舞台"，全面推进素质教育，大力实施科教兴校战略，成效显著。一是教学质量不断提高，历年来市督导评估学科抽测成绩始终名列全市前茅；二是教育科研硕果累累，至2002年底，获省地市级优秀科研成果奖12项。三是教育改革不断深化，小学生"人本评优"改革、师德建设．道德银行建设等学校特色工作凸显品牌效应。 \[7\] 今大溪冠城一带已有人类定居，从事农耕渔猎。

### 大溪二小

温岭市大溪镇第二小学是2006年8月经温岭市教育局考核通过，批准原山市小学升格为镇级小学，更名为大溪镇第二小学的。其中本科学历18人，大专学历32人，中师学历5人，小学高级教师19人，小学一级教师33人，职工1人。学校有25个教学班，在校学生1398人。叶国军任校长，张岳林任校长助理。下属完小白山小学有教职工20人，12个教学班，在校学生643人。 大溪二小占地面积13500平方米，建筑面积5350平方米，绿化面积1500平方米，学校内部设施功能基本齐全，配有电脑室、语音室、劳技室、图书馆、书画室、音乐室、实验室、会议室、多功能厅、体育器材室、师生食堂等专用房，班班安装广播、闭路电视，音、体、美、卫、劳器材和图书、仪器达到省教育强镇一类标准。 几年以来，大溪二小凭着“科学、高效、求实”的作风，以“文明守纪、勤学创优”为校风，认真贯彻教育方针，全面实施素质教育，德育工作富有特色，社区教育网络健全，科技教育活动蓬勃开展，体育工作成绩显著，《温岭报》、《台州日报》、《浙江教育报》曾对学校的办学业绩、办学特色等作过专题报道，学校的办学概况被人民日报社新闻信息中心主编的《改革开放20年的中国浙江卷》作专题介绍。学校先后被上级各部门命名为“温岭市文明单位”、“温岭市卫生先进单位”、“温岭市AA级三园式学校”、“台州市花园式单位”、“温岭市绿色学校”、“温岭市平安校园”、“台州市教育基本现代化学校”、“浙江省农村标准化学校”等。 如今的大溪二小将以学校升格为契机，深化改革，锐意创新，不断开拓进取，全面提升学校的教育教学质量，培养学生“全面发展、注重个性、人文见长”，教师“理念先导、教学相长、各显特色”，便学校成为“乡村花园、师生家园、百姓公园”，全面提升学校办学品位，努力实现学校跨越式的发展。

## 风景名胜

有周徐偃王城，唐、五代古陶窑址、古驿道、古墓、宋明贤人古迹等多处，宋有王居安，20岁中进士，理宗时官龙图阁直学士，作文明白晓畅，诗尤旷达，有《方岩集》10卷传世。蔡镐，武榜进士，盐城武学教谕、迁武学博士。明有谢省，景泰五年进士，生平博览群书，著《行礼或问》、《杜诗注解》、《逸老堂净稿》。谢铎为茶陵派代表诗人之一，官至礼部侍郎兼国子监祭酒，著有《方岩诗论》、《元史本末》、《桃溪净稿》等。赵大佑，嘉靖进士，官终南京兵部尚书，诗文温雅俊爽，著有《燕石集》。现代有革命志士、经济学家、书画家等多人。风景名胜有方山（国家重点风景名胜区、雁荡山世界地质公园东园区）、南嵩岩、狮峰，还有太湖山、紫莲山、五峰莲台、流庆寺、翁山三瀑等悬崖奇峰、深谷飞瀑、古刹洞天，名闻遐迩。

[Category:温岭市行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温岭市行政区划 "wikilink") [Category:台州市乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台州市乡镇 "wikilink")