**大稻埕辜宅**為位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[大同區](../Page/大同區_\(臺灣\).md "wikilink")[大稻埕鬧區的一處](../Page/大稻埕.md "wikilink")[市定古蹟](../Page/台灣古蹟列表.md "wikilink")，本身面積約900平方公尺，包含腹地則達千餘平方公尺以上。辜宅正式完工於1920年，持有者與委建者則為[辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")，而此建築呈現了[中國](../Page/中國.md "wikilink")[閩式與西方](../Page/閩.md "wikilink")[折衷主義交會的風格](../Page/折衷主義.md "wikilink")。該宅於[日治時期本作為](../Page/日治時期.md "wikilink")[官鹽經銷辦公場所](../Page/官鹽.md "wikilink")，獨占全台灣鹽務事業，因此亦稱為**[鹽館](../Page/鹽館.md "wikilink")**。1945年，日治時期結束，鹽館業務雖予以廢除，但此建築仍是[鹿港辜家住宅](../Page/鹿港辜家.md "wikilink")，[辜振甫長期居住於此](../Page/辜振甫.md "wikilink")。1963年，辜宅成為辜家主辦之[榮星幼稚園場所](../Page/榮星幼稚園.md "wikilink")，並使用至今。

## 背景

1895年，[台灣日治時期展開之前](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，從台灣北海岸登陸的[日本軍與匆促成立的](../Page/日本軍.md "wikilink")[台灣民主國守軍發生短暫的](../Page/台灣民主國.md "wikilink")[乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")。戰爭過程前半段中，日軍攻佔台北的關鍵人物為由[鹿港來台北經商的辜顯榮](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")。

當時辜氏眼見在台任職的清朝官員一一離台，以清朝為宗主國的台灣民主國又頹圮不成氣候，為免城內動亂，於是自行請纓前往[基隆帶日軍來台](../Page/基隆.md "wikilink")。得此之便，日軍輕易攻佔[台北城](../Page/台北城.md "wikilink")。之後的台灣新統治者[日本轄下](../Page/日本.md "wikilink")[台灣總督府為了酬庸辜顯榮功勞](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，特地賜給辜顯榮許多商務權利。自然而然，辜氏成為臺灣政治、經濟上的顯赫家族。

在辜家獲得權利當中，台灣鹽務專賣為重大項目之一。1899年4月，於辜顯榮爭取[遊說](../Page/遊說.md "wikilink")，並經[鹽政取調委員會與](../Page/鹽政取調委員會.md "wikilink")[民政長官](../Page/民政長官.md "wikilink")[後藤新平授權後](../Page/後藤新平.md "wikilink")，已經輕易無償掌握[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")、[台南所有鹽場的辜顯榮隨即開辦食鹽專賣](../Page/台南.md "wikilink")；他並被總督府任命為[全臺官鹽賣捌組合長](../Page/全臺官鹽賣捌組合長.md "wikilink")，掌理全臺食鹽消費。也就是說，辜顯榮成為獨占台灣鹽業的商賈。

## 興建

獲得專賣後，辜家積極籌設辦公場所。1900年，經過考量後，辜宅於是在仍有船利的且靠近台北[迪化街鬧區的大稻埕附近設置官鹽鹽業總部](../Page/迪化街.md "wikilink")，而此一層樓平房；名為鹽館的現址，即今大稻埕辜宅所在。

1920年，辜顯榮委託總督府營繕課及民間閩人工匠整建鹽館，主要工程為加以擴建二至三樓，並重塑立面。在面積方面，本作為[鹽館辦公場所與自家住宅的辜宅](../Page/鹽館.md "wikilink")，除右方門面增建之五公尺寬突出三角型騎樓外，大體呈現三十公尺編成的正方形，平面面積達九百平方公尺。另外，剛完工時，宅前尚有與辜宅本身面積相等的大公園。

## 戰後

1930年代末，辜顯榮過世，鹽館業務仍繼續由後代執掌。1945年，日治時期結束，辜家獨掌台灣鹽業的情勢才為之結束。鹽館辦公功能廢除，單純成為辜家住宅，而誕生於此建築內的辜顯榮長子辜振甫即居住於此。1963年，辜顯榮家族分家，辜振甫搬至他處居住，辜宅古蹟轉為榮星幼稚園使用，並大幅度增修。

1996年，大稻埕辜宅被[中華民國內政部認定為臺北市市定古蹟](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")。2001年，在[臺北市政府出資](../Page/臺北市政府.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")70萬元、辜家出資新臺幣兩千萬元（約六十餘萬美金）後，辜宅重新復舊整修，雖仍由幼稚園充當校舍使用，但已大致恢復舊觀，並成為資本家支持台灣古蹟復舊的絕佳模範。

## 特色

詳細住址為台北[歸綏街尾段的辜宅附近](../Page/歸綏街.md "wikilink")，雖今已幾乎無船利，但仍為台北市鬧區，因此這棟擠身於高樓大廈間的折衷主義建築仍十分氣派顯著。

辜宅剛建造的建築機能，本以商業用途為主，以面街為準，分為前後兩棟。擁有三樓樓板的前棟配置中，一樓做為鹽務辦公場所，二樓做為接待日籍官員與來往賓客之用，三樓則做為[公媽廳](../Page/公媽廳.md "wikilink")。而後棟一、二樓面積則單純做為辜家家族住居。另外，庭院尚有鹽館倉庫，宿舍，花園。不過因應使用者幼稚園需要，今公媽廳、宿舍、鹽業倉庫與花園均以拆除，

在外貌上，大稻埕辜宅外牆與結構皆以磚石與[檜木為主要建材](../Page/檜木.md "wikilink")，另外再以[洗石子](../Page/洗石子.md "wikilink")[飾面來建造](../Page/飾面.md "wikilink")[家徽裝飾最為繁複](../Page/家徽.md "wikilink")。正面入口的簡化[山牆](../Page/山牆.md "wikilink")，具有折衷意味，不過立面對稱佈局與中國古典裝飾又具有[閩南風味](../Page/閩南.md "wikilink")，研判是台灣工匠自行增設，而此風格也顯現於[女兒牆收頭裝飾](../Page/女兒牆.md "wikilink")。另外於內裝上，擁有[穿堂](../Page/穿堂.md "wikilink")，前廊串接兩棟建物的辜宅，其天花板則為檜木興作並拼排成[幾何樣式](../Page/幾何.md "wikilink")。除此，二樓會客廳壁面，則用[花蓮](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[大理石建造壁爐與](../Page/大理石.md "wikilink")[愛歐尼克柱式等裝飾](../Page/愛歐尼克.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 李泰昌著，《台灣的古蹟》，2004年，臺北市：遠足文化
  - [李乾朗著](../Page/李乾朗.md "wikilink")，《台北市古蹟簡介》，2004年，臺北市：[臺北市政府民政局](../Page/臺北市政府民政局.md "wikilink")
  - 莊永明著，《臺北老街》，1991年，臺北市：[時報文化](../Page/時報文化.md "wikilink")
  - 李乾朗著，《臺灣古蹟簡介》，1998年，臺北市：臺北市政府民政局
  - 莊展鵬著，《臺北歷史散步》，1991年，臺北市：[遠流出版公司](../Page/遠流出版公司.md "wikilink")
  - 陳柔縉著，《總統的親戚：臺灣權貴家族》，1999年，臺北市：時報文化
  - 曾敬吉著，《辜顯榮傳奇》，1999年，臺北市：[前衛出版社](../Page/前衛出版社.md "wikilink")

[Category:鹿港辜家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿港辜家 "wikilink")
[Category:大同區_(臺灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大同區_\(臺灣\) "wikilink")
[Category:臺北市市定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市市定古蹟 "wikilink")
[Category:台灣日治時期住宅建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期住宅建築 "wikilink")