[Erythromycin_A.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Erythromycin_A.svg "fig:Erythromycin_A.svg")：左上方的大環就是內酯\]\]

**大環內酯**（），或稱**巨環內酯**，是一組其作用在於結構內的「大環」的[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")（一般都是[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")），這個大環亦即是一連結一個或多個[脫氧糖](../Page/脫氧糖.md "wikilink")（多是及）的[內酯環](../Page/內酯.md "wikilink")。內酯環可以是由14、15或16個單元組成。大環內酯屬於[天然產物中的](../Page/天然產物.md "wikilink")[多烯酮類](../Page/天然产物.md "wikilink")。

[Clarithromycin_structure.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clarithromycin_structure.svg "fig:Clarithromycin_structure.svg")（Clarithromycin）\]\]
[Roxithromycin.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roxithromycin.svg "fig:Roxithromycin.svg")（Roxithromycin）\]\]

## 發展歷史

最初使用的大環內酯是[紅黴素](../Page/紅黴素.md "wikilink")，它是[禮來公司的研究隊在](../Page/禮來公司.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")[怡朗的土壤中](../Page/怡朗.md "wikilink")，從[紅黴素鏈黴菌中抽取出來](../Page/紅黴素鏈黴菌.md "wikilink")。並於1952年，在[美國首次以](../Page/美國.md "wikilink")「[月桂醯](../Page/月桂醯.md "wikilink")(Ilosone®)」的商標出售。

## 藥理作用

### 運作原理

大環內酯與[細菌的](../Page/細菌.md "wikilink")[核糖體](../Page/核糖體.md "wikilink")50S亚基進行可逆結合，阻止細菌的[蛋白質生物合成](../Page/蛋白質生物合成.md "wikilink")，從而阻礙[肽酰tRNA的轉移](../Page/tRNA.md "wikilink")。這種作用是制菌性的，但在高濃度下亦有殺菌的效用。大環內酯傾向於[白血球內積聚](../Page/白血球.md "wikilink")，所以能被運送至受感染的位點。由於細菌核糖體的構造與[人類核糖體的不相同](../Page/人類.md "wikilink")，所以大環內酯不會阻礙人體內的[蛋白質生物合成](../Page/蛋白質.md "wikilink")。而其他同樣利用核糖體的差異作出選擇有毒性的[藥物有](../Page/藥物.md "wikilink")[氯霉素](../Page/氯霉素.md "wikilink")、[四環素及](../Page/四環素.md "wikilink")[氨基糖苷類抗生素](../Page/氨基糖苷類抗生素.md "wikilink")，但運作原理與結合的位點則各有差異。

另外，在[微生物學中](../Page/微生物學.md "wikilink")，大環內酯是屬於抑菌的藥物，但同時亦有阻止增生的效用，在高濃度下有殺菌的功效。如[心內膜炎及](../Page/心內膜炎.md "wikilink")[腦膜炎等嚴重的病症亦會使用大環內酯來治療](../Page/腦膜炎.md "wikilink")。但是殺菌的說法仍然未有正式的醫學基礎，對此仍有不同的說法。無論是抑菌或殺菌，在臨床時特別需要留意其效用，亦即與引發[抗藥性的程度](../Page/抗藥性.md "wikilink")、對病變部位的轉移、抗菌的種類數目、最低抑菌濃度(MIC)等複雜的要素有關。總括而言，大環內酯按臨床的效用來說並非十分好的藥物。

### 使用藥物

在使用[抗生素治療](../Page/抗生素.md "wikilink")[細菌感染時](../Page/細菌.md "wikilink")，會考慮用藥的時間性，還是著重濃度的重要性。在使用大環內酯時基本上都是考慮用藥時間性，因為只要達到最低抑菌濃度，大環內酯都能發揮理想效果，若再提升濃度都不會有太顯著的效果。所以有部份的大環內酯，如[克拉黴素](../Page/克拉黴素.md "wikilink")，有徐放性製劑(即使用後會慢慢開始溶化，以加長用藥的時間性)。不過，[阿奇黴素及](../Page/阿奇黴素.md "wikilink")[酮內酯在這點上則與普遍的大環內酯有所不同](../Page/酮內酯.md "wikilink")。

### 用途

大環內酯用于治療諸如呼吸道感染及軟組織感染之類的細菌感染，其抗菌範圍較[青黴素稍大](../Page/青黴素.md "wikilink")，因此大環內酯可代替青黴素用于對後者過敏的病者身上。β型溶血性[鏈球菌](../Page/鏈球菌.md "wikilink")、[肺炎鏈球菌](../Page/肺炎鏈球菌.md "wikilink")、[葡萄球菌及](../Page/葡萄球菌.md "wikilink")[腸道球菌通常受大環內酯影響](../Page/腸道球菌.md "wikilink")。與青黴素不同，大環內酯也對[支原體](../Page/支原體.md "wikilink")、[分支桿菌](../Page/分支桿菌.md "wikilink")、部份[立克次氏體及](../Page/立克次氏體.md "wikilink")[衣原體有效](../Page/衣原體.md "wikilink")。

相較青黴素，大環內酯能針對沒有[細胞壁或低](../Page/細胞壁.md "wikilink")[肽聚糖細胞壁的](../Page/肽聚糖.md "wikilink")[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")。而且因它對人體[細胞的高滲透性](../Page/細胞.md "wikilink")，亦較低滲透性的青黴素或[氨基糖苷類抗生素優勝](../Page/氨基糖苷類抗生素.md "wikilink")。雖然[四環素同樣有著高滲透性](../Page/四環素.md "wikilink")，但因對[骨骼及](../Page/骨骼.md "wikilink")[牙齒的影響](../Page/牙齒.md "wikilink")，在孕婦或嬰兒多會使用大環內酯。所以，一些由細菌感染引起的病症，如支原體引起的[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")、[鸚鵡熱](../Page/鸚鵡熱.md "wikilink")、衣原體引起的[性器感染症及肺炎等](../Page/性器感染症.md "wikilink")，大環內酯都是第一選擇的[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")。

相反大環內酯卻對由[病毒引起的感染沒有效用](../Page/病毒.md "wikilink")，如[普通感冒](../Page/普通感冒.md "wikilink")。但例外的是由支原體及衣原體，或是未確定是由病毒引起的病症，如[支氣管炎等](../Page/支氣管炎.md "wikilink")，都可以使用大環內酯來治療。

在[日本發現](../Page/日本.md "wikilink")14元環大環內酯亦可能有非抗生素性的抗炎能力，尤其在改善對[瀰漫性泛細支氣管炎的控制上特別有效](../Page/瀰漫性泛細支氣管炎.md "wikilink")。相關的抗炎性研究仍然在進行中。

## 問題

### 副作用

大環內酯的[副作用比較少](../Page/副作用.md "wikilink")，是一種較為安全的藥物。與[青黴素比較](../Page/青黴素.md "wikilink")，大環內酯的過敏性較少。主要的副作用有[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、[噁心及](../Page/噁心.md "wikilink")[嘔吐等](../Page/嘔吐.md "wikilink")[消化系統徵狀](../Page/消化系統.md "wikilink")。[紅黴素是大環內酯中最多出現副作用的](../Page/紅黴素.md "wikilink")[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")，而較新的[克拉黴素已有相當的改善](../Page/克拉黴素.md "wikilink")。另外，亦有一些較少有的副作用，如[心電圖出現異常情況或](../Page/心電圖.md "wikilink")[長QT症](../Page/長QT症.md "wikilink")。

### 藥物間的相互作用

使用過多的大環內酯會[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")[肝臟內的特定代謝酶](../Page/肝臟.md "wikilink")[細胞色素P450-3A4](../Page/細胞色素P450-3A4.md "wikilink")(簡稱CYP3A4)。所以在使用大環內酯時，都會同時使用相同的酶。若同時使用其他[藥物則會出現](../Page/藥物.md "wikilink")[代謝的問題](../Page/代謝.md "wikilink")。就如一種稱為[茶鹼](../Page/茶鹼.md "wikilink")，用作治療[哮喘的](../Page/哮喘.md "wikilink")[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")，由於並用的問題，使得茶鹼未能完全代謝。當在[血液中的濃度上血](../Page/血液.md "wikilink")，很容易會導致[痙攣等副作用](../Page/痙攣.md "wikilink")。

另外，因大環內酯亦有引起[長QT症的副作用](../Page/長QT症.md "wikilink")，若在用藥時同時使用令QT間期延長的藥物時，會令情況更加惡化，可能會造成心率不正常死而[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。這種藥物有[第二代抗組織胺藥的](../Page/抗組織胺藥.md "wikilink")[特非那定](../Page/特非那定.md "wikilink")，它同時會影響代謝率，是不能與大環內酯同時使用。其他的則有[丙戊酸](../Page/丙戊酸.md "wikilink")(帝拔癲®)及[卡馬西平](../Page/卡馬西平.md "wikilink")(癲通®)等藥物。

### 抗藥性

對大環內酯的[抗藥性基本是從](../Page/抗藥性.md "wikilink")[細菌的](../Page/細菌.md "wikilink")[核糖體](../Page/核糖體.md "wikilink")23S次體的後轉錄甲基化中形成。這樣得來的抗藥性可以是由[質粒作為媒介或是](../Page/質粒.md "wikilink")[染色體的](../Page/染色體.md "wikilink")，亦即是[突變](../Page/突變.md "wikilink")，可以形成對大環內酯、[林可胺及](../Page/林可胺.md "wikilink")[鏈陽菌素的抗藥性](../Page/鏈陽菌素.md "wikilink")。

其他兩種較少出現的抗藥性包括分泌令[藥物鈍化的](../Page/藥物.md "wikilink")[酶](../Page/酶.md "wikilink")(如[酯酶或](../Page/酯酶.md "wikilink")[激酶](../Page/激酶.md "wikilink"))及分泌活性的[三磷酸腺苷敏感流出](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")，將藥物運離[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")。

### 其他問題

大環內酯除了上述的臨床使用及[抗藥性問題外](../Page/抗藥性.md "wikilink")，它的昂貴價錢及味道亦是一些其他的缺點。由於大環內酯是給予嬰兒或孩童服用的[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")，它不好的味道使對醫生處方服用的符合率降低。不規則服用[抗生素亦會助長](../Page/抗生素.md "wikilink")[細菌產生抗藥性](../Page/細菌.md "wikilink")，所以要特別留意按照醫生的處方服用。另外，除了口服的大環內酯，其實亦可考慮使用注射劑，或改用[四環素](../Page/四環素.md "wikilink")。

## 種類

### Antibiotic macrolides

US FDA-approved :

  - [Azithromycin](../Page/Azithromycin.md "wikilink") - unique; does
    not inhibit [CYP3A4](../Page/CYP3A4.md "wikilink")

### 常用類

  - [红霉素](../Page/红霉素.md "wikilink")（Erythromycin），
  - [歐霉素](../Page/歐霉素.md "wikilink")
  - [史霉素](../Page/史霉素.md "wikilink")
  - [替米考星](../Page/替米考星.md "wikilink")（Tilmicosin）

<!-- end list -->

  - [泰樂黴素](../Page/泰樂黴素.md "wikilink")（Telithromycin）
  - [阿奇霉素](../Page/阿奇霉素.md "wikilink")（Azithromycin，[希舒美](../Page/希舒美.md "wikilink")®）
  - [克拉黴素](../Page/克拉黴素.md "wikilink")（Biaxin®）
  - [地紅黴素](../Page/地紅黴素.md "wikilink")（Dirithromycin\[1\]、Dynabac®）
  - [羅紅黴素](../Page/羅紅黴素.md "wikilink")（Roxithromycin\[2\]、羅力得®、Surlid®）

### 發展中類

  - [碳黴素A](../Page/碳黴素.md "wikilink")
  - [交沙黴素](../Page/交沙黴素.md "wikilink")（Josamycin）
  - [北里黴素](../Page/北里黴素.md "wikilink")
  - [竹桃黴素](../Page/竹桃黴素.md "wikilink")
  - [螺旋黴素](../Page/螺旋黴素.md "wikilink")
  - [醋竹桃黴素](../Page/醋竹桃黴素.md "wikilink")
  - [泰樂菌素](../Page/泰樂菌素.md "wikilink")（泰農®）

### 酮內酯類

[酮內酯是一組新類別的抗生素](../Page/酮內酯.md "wikilink")，在化學結構上與大環內酯類相關，用于治療對大環內酯類抗生素有[抗藥性的](../Page/抗藥性.md "wikilink")[細菌引致的呼吸道感染](../Page/細菌.md "wikilink")。

  - [泰利黴素](../Page/泰利黴素.md "wikilink")(肯立克®)
  - [喹紅黴素](../Page/喹紅黴素.md "wikilink")

其他的包括[螺旋黴素](../Page/螺旋黴素.md "wikilink")(用以治療[住血原蟲病](../Page/住血原蟲病.md "wikilink"))、[安莎黴素](../Page/安莎黴素.md "wikilink")、[竹桃黴素](../Page/竹桃黴素.md "wikilink")、[碳黴素及](../Page/碳黴素.md "wikilink")[泰樂菌素](../Page/泰樂菌素.md "wikilink")。

### 非抗生素類

[他克莫司是一種用大環內酯類藥物以作為](../Page/他克莫司.md "wikilink")[免疫抑制的](../Page/免疫抑制.md "wikilink")[藥物](../Page/藥物.md "wikilink")。它與[環孢菌素有相似的反應作用](../Page/環孢菌素.md "wikilink")。

### 有毒類

  - [細菌內酯](../Page/細菌內酯.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  - "Antibacterial Agents; Structure Activity Relationships", André
    Bryskier MD; beginning at pp143

[Category:大環內酯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大環內酯 "wikilink")

1.  <http://www.clinicsmart.com/drugs/antibiot/antibioT.htm>

2.