**大统一理论**（**Grand Unification
Theory**，[缩写](../Page/缩写.md "wikilink")**GUT**）是一種[物理理论](../Page/物理理论.md "wikilink")。物理學者希望能藉由单獨一種物理理论来合理解释[电磁相互作用](../Page/电磁相互作用.md "wikilink")、[强相互作用和](../Page/强相互作用.md "wikilink")[弱相互作用导致的物理现象](../Page/弱相互作用.md "wikilink")。大统一理论算是物理界迈向[万有理论的踏脚石](../Page/万有理论.md "wikilink")。請注意，大统一理论并不包括[引力](../Page/引力.md "wikilink")，试图也将引力统一的理论称為[万有理论](../Page/万有理论.md "wikilink")。

## 歷史

[爱因斯坦在提出相对论以后](../Page/爱因斯坦.md "wikilink")，从20年代开始就致力于寻找一种统一的理论来解释当时已知的所有[相互作用](../Page/相互作用.md "wikilink")，也就是引力和[电磁力](../Page/电磁力.md "wikilink")，爱因斯坦晚年偏离物理界大方向自己研究大统一理论，直到他1955年逝世。在爱因斯坦的年代，强相互作用和弱相互作用的[概念尚未形成](../Page/概念.md "wikilink")，因此爱因斯坦的努力似乎过於超前。

[电弱交互作用理论和](../Page/电弱交互作用.md "wikilink")[强交互作用理论建立以后](../Page/强交互作用.md "wikilink")，由于他们都由相似的[规范场论来描述](../Page/规范场论.md "wikilink")，理论物理学家随即试图统一它们。[哈沃德·乔吉和](../Page/哈沃德·乔吉.md "wikilink")[谢尔登·格拉肖于](../Page/谢尔登·格拉肖.md "wikilink")1974年提出了最早的**SU(5)大统一理论**。这是第一个统一了电弱相互作用和强相互作用的理论。值得指出的是，由于[量子引力理论尚存在困难](../Page/量子引力.md "wikilink")，目前一般称为“大统一理论”的理论都与引力无关。

## 动机

在[标准模型中](../Page/标准模型.md "wikilink")，粒子的[超荷对应于U](../Page/超荷.md "wikilink")(1)群的量子数。在数学理论中，U(1)群可以有[无限多个表示](../Page/无限.md "wikilink")，与之相应，超荷可以是任意[有理数](../Page/有理数.md "wikilink")。但是夸克和电子的电荷都是1/3的[整数](../Page/整数.md "wikilink")[倍](../Page/倍数.md "wikilink")，因此它们的超荷都是1/6的整数倍。理论物理学家猜测这是因为标准模型的\(SU(3)\times SU(2)\times U(1)\)其实是一个大的单群的[子群](../Page/子群.md "wikilink")。这样，相关的数学理论就会把超荷限制在1/6的整数倍的[数值上](../Page/数值.md "wikilink")。

## 经典SU(5)理论

\(SU(5)\)理论是第一种大统一理论。它将标准模型的\(SU(3)\times SU(2)\times U(1)\)嵌入在一个\(SU(5)\)群中。该群两个最小的不可约表示，表示和表示刚好能够将标准模型的一整代[费米子纳入其中](../Page/费米子.md "wikilink")，\(SU(5)\)群的超荷算符也刚好能给出所有粒子正确的[超荷](../Page/超荷.md "wikilink")，因此理论物理学家一度认为，该模型极有可能是正确的。

值得注意的是，\(SU(5)\)模型是反常自动相消的。另外，\(SU(5)\)模型并没有自动包括右手中微子，因此不能自动解释中微子质量。

## 三种作用常数的统一与超对称

一些大统一理论通常要求[标准模型三种](../Page/标准模型.md "wikilink")[耦合常数在某个能标上跑到同一个数值上去](../Page/耦合常数.md "wikilink")。简单的\(SU(5)\)模型无法做到这一点。但是在[超对称](../Page/超对称.md "wikilink")\(SU(5)\)模型中，三种耦合常数在能标

\[\Lambda_{\text{GUT}} \approx 10^{16}\,\text{GeV}\].

处比较精确地跑到了一点。理论物理学家相信，这不是巧合。这也是[粒子物理学中引入](../Page/粒子物理学.md "wikilink")[超对称的重要动机之一](../Page/超对称.md "wikilink")。

## 大统一理论的现状

大统一理论通常会破坏重子数[守恆](../Page/守恆.md "wikilink")，因此它们常常预言[质子衰变](../Page/质子衰变.md "wikilink")。但是最简单的\(SU(5)\)模型已经被相关实验排除。[超对称大统一理论预测了更长的质子寿命](../Page/超对称.md "wikilink")，因此相比简单的\(SU(5)\)模型而言稍微好一些。大统一理论亦预言[磁单极子的存在](../Page/磁单极子.md "wikilink")，如果大统一理论是正确的，宇宙早期应当产生不少[磁单极子](../Page/磁单极子.md "wikilink")，这应当能被实验探测到。不过，早期[暴胀的宇宙会将磁单极子的数密度大大稀释](../Page/暴漲理論.md "wikilink")，因此现在的实验无法发现也不足为奇。目前，没有任何支持关于大统一理论的[实验](../Page/实验.md "wikilink")[证据](../Page/证据.md "wikilink")。

## 参见

  - [标准模型](../Page/标准模型.md "wikilink")
  - [万有理论](../Page/万有理论.md "wikilink")
  - [規範理論](../Page/規範理論.md "wikilink")
  - [統一場論](../Page/統一場論.md "wikilink")
  - [希格斯場](../Page/希格斯場.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Scholarpedia: Grand
    Unification](http://www.scholarpedia.org/article/Grand_unification)

[Category:量子场论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子场论 "wikilink")