**大福密約**（）是指1976年[日本](../Page/日本.md "wikilink")[自由民主黨兩名實力議員](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")[大平正芳和](../Page/大平正芳.md "wikilink")[福田赳夫之間有關](../Page/福田赳夫.md "wikilink")[內閣總理大臣職位安排和政權交接的密約](../Page/內閣總理大臣_\(日本\).md "wikilink")。

## 概況

1976年，首相[三木武夫因為在](../Page/三木武夫.md "wikilink")[洛克希德事件上的強硬態度遭到自民黨內黨猛烈批判](../Page/洛克希德事件.md "wikilink")，反三木派聯合組成「舉黨體制確立協議會」（舉黨協），要求三木引退。[田中派](../Page/木曜俱樂部.md "wikilink")、[大平派等實力派和](../Page/宏池會.md "wikilink")[椎名悅三郎](../Page/椎名悅三郎.md "wikilink")、[保利茂等元老發都出於打倒三木的目的支持福田赳夫](../Page/保利茂.md "wikilink")。

10月20日下午，椎名悅三郎、保利茂、[船田中三位元老與福田和大平舉行了會談](../Page/船田中.md "wikilink")；傍晚，福田、大平、保利和[鈴木善幸](../Page/鈴木善幸.md "wikilink")（大平派）、[園田直](../Page/園田直.md "wikilink")（福田派）在[品川](../Page/品川.md "wikilink")[太平洋飯店又舉行了會談](../Page/太平洋飯店.md "wikilink")，協商支持福田出任首相，並且福田擔任2年首相之後，讓位予大平，在原田、保利的見證下，立下了字據。\[1\]

10月27日，寫成的「大福密約」文書如下\[2\]：

10月21日，「舉黨協」推舉福田出任下任首相。12月舉行的[眾議院大選中](../Page/第34屆日本眾議院議員總選舉.md "wikilink")，自民黨慘敗，三木武夫引咎辭職。12月22日，[三木內閣總辭](../Page/三木內閣.md "wikilink")。12月23日，福田在沒有任何競爭對手的情況下被選為自民黨新總裁。12月24日，福田被國會正式提名出任首相組閣，大平正芳出任自民黨幹事長。

## 后續

兩年之後，福田赳夫沒有遵循協議讓位給大平，而是繼續競選黨總裁，不過他在田中派和大平派的聯合下，在總裁初選中輸給了大平，大平被黨本部未經選舉就推舉為總裁。

## 質疑

「大福密約」一般被認為是存在的。不過福田赳夫後來否認密約的存在，他說：「（但是）各式各樣來往奔走的人也許出於某種愿望說過那樣的話，但沒有談過約定這樣的事。」\[3\]

## 參見

  - [日本自由民主黨總裁](../Page/日本自由民主黨總裁.md "wikilink")
  - [三角大福](../Page/三角大福.md "wikilink")
  - [大平正芳](../Page/大平正芳.md "wikilink")、[福田赳夫](../Page/福田赳夫.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:戰後昭和時代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰後昭和時代政治 "wikilink")
[Category:日本自由民主黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自由民主黨 "wikilink")
[Category:1976年日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年日本 "wikilink")

1.  《大平正芳回憶錄》·〈追想篇〉第46-47頁
2.  《大平政權：五五四日》 [川內一誠著](../Page/川內一誠.md "wikilink") 第45-46頁
3.  《福田政權·七一四天》 [清宮龍著](../Page/清宮龍.md "wikilink") 第253-254頁