**大祝鶴**（；），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰国時代的人物](../Page/戰国時代_\(日本\).md "wikilink")，通称**鹤姬**（つるひめ）。[伊予国](../Page/伊予国.md "wikilink")[大山祇神社](../Page/大山祇神社.md "wikilink")（[愛媛縣](../Page/愛媛縣.md "wikilink")[大三島](../Page/大三島.md "wikilink")）的[大宮司大祝安用的女兒](../Page/大宮司.md "wikilink")，[大祝安舎和](../Page/大祝安舎.md "wikilink")[大祝安房为其兄长](../Page/大祝安房.md "wikilink")。

## 出身

原來的大祝氏為[伊予河野氏的一門](../Page/河野氏.md "wikilink")。戰国時代，[周防大內氏在中国地方和九州地方的勢力擴大](../Page/大內氏.md "wikilink")，而在瀬戶内的大祝氏勢力也跟著擴大。大祝氏歷代擔任神職的人從未上過戰場，但當有戰爭發生時會從一族中選出一個人來代理主公出戰。1534年（天文3年）當大內氏侵略之時，哥哥安舎就以代理人的身分出戰並且擊退大内軍。

## 作為海將

1541年（天文10年）大內氏手下的水軍將領白井房胤侵入，於是安房代替成為神職的哥哥安舎以代理人身分出戰。安房與河野氏和來島氏連手迎戰。雖然後來擊退大內軍、但安房本人也因此戰死。同年10月，大內氏再次進攻，於是16歲的鶴姫代替安房以代理人身分出戰並且殺死大內氏的武將小原隆言。

1543年（天文12年）6月，輸過兩次的[大內義隆派遣](../Page/大內義隆.md "wikilink")[陶隆房的水軍到河野氏的勢力區域中](../Page/陶隆房.md "wikilink")，企圖稱霸[瀬戶内海](../Page/瀬戶内海.md "wikilink")。河野氏和其門下全力迎戰，但被說是鶴姫的左右手和戀人的越智安成也因此戰死。其後鶴姫集結剩下的兵力進行最後的反撃。這次出其不意的奇襲使大內軍戰敗，鶴姫獲勝。

其後傳說鶴姫在戰後因為想念哥哥和戀人，而於18歳時自殺（**鶴姫傳説**）。[辭世詩為](../Page/辭世詩.md "wikilink")「わが恋は
三島の浦の うつせ貝 むなしくなりて 名をぞわづらふ」。
疑似鶴姫所穿的[胴丸目前在大山祇神社展示保存著](../Page/胴丸.md "wikilink")，也是少數現存日本少女性用的胴丸。有一說，胸部部位因為為女性設計而較為鼓脹。

現在每年會舉辦以現在的風格安排演出鶴姫的一生的[鶴姬祭](../Page/鶴姬祭.md "wikilink")。

## 登場作品

  - 電視劇

<!-- end list -->

  - 《[鶴姬傳奇](../Page/鶴姬傳奇.md "wikilink")》（[日本電視台年末時代劇特別版](../Page/日本電視台.md "wikilink")、1993年、鶴姫：[後藤久美子](../Page/後藤久美子.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 小説

<!-- end list -->

  - 《鶴姫》 - [阿久根治子](../Page/阿久根治子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 漫画

<!-- end list -->

  - 《碧のミレニアム》 - [杜野亞希](../Page/杜野亞希.md "wikilink")
  - 《海鶴》 - [森秀樹](../Page/森秀樹.md "wikilink")
  - 《海鈴的貞德 ～TSURUHIME》～ - [菊井風見子](../Page/菊井風見子.md "wikilink")
    なかよしラブリー（以阿久根的小說為原作）

<!-- end list -->

  - 音樂劇

<!-- end list -->

  - 《鶴姫傳説-瀨戶内的[貞德](../Page/貞德.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - 電玩遊戲

<!-- end list -->

  - [戰国BASARA3](../Page/戰國BASARA.md "wikilink")
  - [信喵之野望](../Page/信喵之野望.md "wikilink")
  - [鬼武者Soul](../Page/鬼武者Soul.md "wikilink")

## 參考資料

  - 三島安精 「海和女和鐙」
  - 「劍的少女　在戰場奔馳的女戰士」新紀元社

[Category:戰國時代女性_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代女性_\(日本\) "wikilink")
[Category:伊予國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊予國出身人物 "wikilink")
[Category:戰爭中的女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭中的女性 "wikilink")
[Category:日本自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自殺者 "wikilink")
[Category:自杀贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自杀贵族 "wikilink")