**大米草**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），[禾本科](../Page/禾本科.md "wikilink")[鼠尾粟属](../Page/鼠尾粟属.md "wikilink")，多年生草本[植物](../Page/植物.md "wikilink")。被[國際自然保護聯盟](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")[物種存續委員會的入侵物種專家小組](../Page/物種存續委員會.md "wikilink")（ISSG）列入[世界百大外來入侵種](../Page/世界百大外來入侵種.md "wikilink")。

## 形态

大米草具有根状[茎](../Page/茎.md "wikilink")，秆高达1.2-1.5米，[叶片狭披针形](../Page/叶片.md "wikilink")，上面具有致密的纵肋，[叶舌为一圈密生的纤毛](../Page/叶舌.md "wikilink")，总状[花序](../Page/花序.md "wikilink")3-6枚呈总状排列，穗轴顶端延伸至刺芒状，小穗狭披针形，含一小花。

本种可以在海水能到达的海滩生长，冬季枯死，春季萌生，如同普通野草，但根系广阔。

## 物种起源

大米草已确定起源自杂交种[汤氏米草](../Page/汤氏米草.md "wikilink")（）的[异源四倍体](../Page/异源多倍体.md "wikilink")，其原始亲本是原生于欧洲与西非沿海的[海岸米草](../Page/海岸米草.md "wikilink")（**）及原生于北美洲东岸的[互花米草](../Page/互花米草.md "wikilink")（**）。互花米草约于1870年代随着船只从北美洲被引入英国[南安普敦水域](../Page/南安普敦.md "wikilink")，与当地的海岸米草发生杂交形成汤氏米草，原本不育的汤氏米草偶然出现了具有生殖能力的双二倍体，最后形成大米草这一新物种。

因此，大米草最初在[大西洋沿岸繁衍开来](../Page/大西洋.md "wikilink")，包括[美国东海岸](../Page/美国.md "wikilink")，[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国沿海和](../Page/法国.md "wikilink")[非洲西北部沿海](../Page/非洲.md "wikilink")。

## 分类

本种最初归类于[米草屬](../Page/米草屬.md "wikilink")（**），后来随着整个米草属于2014年并入鼠尾粟属。

## 用途

大米草秆、叶可作[饲料或绿肥](../Page/饲料.md "wikilink")，也可作造纸原料；在[欧洲可以作为](../Page/欧洲.md "wikilink")[牛的一种饲料](../Page/牛.md "wikilink")。

## 入侵物种

由于大米草比其原始亲本具有更高的耐盐性及更强的生存力，因而在西欧，大米草反而将海岸米草排挤出原生地。一开始时，大米草被视为可以保护海滩免受海潮侵蚀的植物，因而被引种到各地，但却也因为其生命力而成为了危害各地原有生态的入侵物种。

1963年[南京大学教授仲崇信出于保护沿海滩涂的考虑](../Page/南京大学.md "wikilink")，将其引种到[江苏沿海](../Page/江苏.md "wikilink")，1964年引种到[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，1980年引种到[福建](../Page/福建.md "wikilink")。但没有想到的是，在新区域，由于没有天敌，气候适宜，大米草迅速生长，破坏当地原有的[生态系统](../Page/生态系统.md "wikilink")，使泥滩变为草地，危害滩涂的生态[环境](../Page/环境.md "wikilink")，导致贝类、鲍鱼、水藻等大量死亡，影响[海带](../Page/海带.md "wikilink")、[紫菜的种植和](../Page/紫菜.md "wikilink")[牡蛎养殖](../Page/牡蛎.md "wikilink")。由于草质粗糙，[中国牛不喜欢这种饲料](../Page/中国.md "wikilink")，因此无法消耗，甚至导致水质下降，诱发[赤潮](../Page/赤潮.md "wikilink")，以至堵塞航道。尤其严重的是在福建侵入[红树林](../Page/红树林.md "wikilink")，导致红树林大批死亡，红树林区域日益萎缩，用机械方法除草非常困难，现在尚没有好的方法彻底根除大米草，是一种错误引种导致的生物入侵。

## 参考文献

[Category:入侵植物种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入侵植物种 "wikilink")
[Category:鼠尾粟属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鼠尾粟属 "wikilink")