[Damimi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Damimi.jpg "fig:Damimi.jpg")
《**大秘密**》乃為[科幻小說家](../Page/科幻小說.md "wikilink")[倪匡的](../Page/倪匡.md "wikilink")[衛斯理系列作品之一](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")，正式編號77，於1991年8月10日首度刊登在《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》之中，並在同年的11月22日完成結局\[1\]。該書則在1992年出版\[2\]。

與[衛斯理系列的第](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")33號作品《[鬼子](../Page/鬼子.md "wikilink")》相同，《大秘密》並非真的為科幻小說，只是一本[幻想小說然而](../Page/幻想小說.md "wikilink")，這是由於書中涉及到一項足以改寫[中國近代史的事件](../Page/中國近代史.md "wikilink")。

## 故事大綱

[何藍絲帶同](../Page/何藍絲.md "wikilink")[白素](../Page/白素.md "wikilink")、[衛斯理等人來到](../Page/衛斯理.md "wikilink")[廣西的藍家峒採訪她的](../Page/廣西.md "wikilink")12位養父母——[十二天官](../Page/十二天官.md "wikilink")。在宴會後，十二天官認為衛斯理為人可信，於是憑他們已故的師父—老十二天官之命要求衛斯理根據歷代十二天官所記載的筆記「天官門」綜合成書，以將十二天官的事蹟「發揚光大」\[3\]。雖然如此，但衛斯理和白素專注於向剛由苗疆山區遷至[城市](../Page/城市.md "wikilink")（即[香港](../Page/香港.md "wikilink")）的[衛紅綾灌輸](../Page/衛紅綾.md "wikilink")[文明知識](../Page/文明.md "wikilink")，因此只是略略觀看而已，卻發現書中除記錄有關十二天官的江湖事外，當中有的事件更和近代歷史的描述有所不同，小部份更背道而馳\[4\]。

一天，衛斯理的好友[溫寶裕與衛紅綾喝酒](../Page/溫寶裕.md "wikilink")，卻使自己醉得被衛斯理送醫。在醫院中，寶裕無意中從他的醫生[鐵天音提及到衛斯理得到](../Page/鐵天音.md "wikilink")「天官門」的消息。為此，他從衛斯理借此一瀏，並在途中撕下幾頁，其後聲稱到[德國探訪其父而離開](../Page/德國.md "wikilink")。但實質上，他卻以德國為中途站轉飛到[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")
\[5\]\[6\]。這兩件事被白素發現後，兩人漸漸的感到鐵天音有些事瞞騙他們，有見及此，衛斯理到德國去找鐵天音的父親、他的生死之交—[鐵蛋](../Page/鐵蛋.md "wikilink")
\[7\]。

到達德國後，衛斯理告訴鐵蛋有關他兒子一事，後者表示毫不知情，並告訴衛斯理有關他對「十二天官」的所知：

[國共內戰後](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[鎮反運動展開](../Page/鎮反運動.md "wikilink")。當時為大將軍的鐵蛋得到「領袖」（暗指[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")）的欽點，成為這次消滅廣西殘餘勢力的主將，並要鐵蛋「遇到值得注意的人，就多注意」\[8\]以及給予一本關於「領袖」早期事蹟的書籍\[9\]。對此，鐵蛋毫不明白「領袖」的意思。在任務執行前，「領袖」派出了顧問雷九天向他報告。

原來，「領袖」所指要留意的是一組叫「十二天官」的組織，所謂的留意即指不可殺他們。隨後，鐵蛋和手下到了廣西，並輕而易舉的擊敗當中的大部份勢力，現在只餘下「十二天官」，由於「領袖」曾下令不可殺死當中的人，加上「十二天官」武功高強，他的手下連看也未看到敵人就被殺了。因此，鐵蛋使用包圍的方法活捉「十二天官」。

在包圍「十二天官」的幾天時，天官們有感不安，於是派出龍天官執徐、「領袖」早年失散的兒子俘虜鐵蛋，並下令鐵蛋要協助他在十年內奪走「領袖」的大權使自己能取而代之，事成的話，榮華富貴由13人共享\[10\]，期間龍天官不慎說漏嘴，透露出「領袖」還有個失散的大兒子在揚州。但忠心的鐵蛋沒有心動，且騙取「十二天官」在山下的某一地方等他。同時，他派手下圍攻他們。這時，濃霧出現，使「十二天官」有機會逃生，「十二天官」深知唯一的機會已經失去，唯有在藍家峒繼續生活。鐵蛋明白事關重大，把龍天官是「領袖」失散的兒子這個秘密藏在心中。

之後鐵蛋成立了一個小組，花了五年時間，終於在揚州找到了「領袖」失散的另一個兒子（暗指[江澤民](../Page/江澤民.md "wikilink")）。由於事關重大，鐵蛋不敢向領袖報告，而是另外找了五個位高權重，對「領袖」忠心耿耿的人商量，最後一致同意暫時不讓「領袖」知情，從各方面進一步查證此人的真實性，並一年秘密聚會一次。

不料秘密聚會被「領袖」知悉，「領袖」以為他們密謀造反，在第三次秘密聚會進行到一半時闖了進去，鐵蛋向「領袖」透露了實情。其後「領袖」栽堷這個在揚州找到的失散兒子成為國家領導人，就是後來的[江澤民](../Page/江澤民.md "wikilink")。

## 相關人物

  - **衛斯理**

書中主角，他受了「十二天官」所托為他們著書，把歷代十二天官的事公告天下。然而，他發現了「天官門」的記錄與近代史的描述並不相同。後來，鐵天音拿走了「天官門」的其中數頁，惹起了他和白素的質疑，使衛斯理到德國了解事情的來龍去脈。

  - **白素**

衛斯理太太，本作品中只有最初的五部出場。她除了和衛斯理共同的理解鐵天音的所為外，更用心的教育紅綾文明知識。

  - **鐵蛋**

衛斯理年青時的好友，也是鐵天音的父親。在未退休時，他是位戰無不勝的將軍，對「領袖」極為崇拜。在「十二天官」迫使他協助龍天官為新領袖時，鐵蛋並沒有理會，更設法使「十二天官」的計劃無法成功\[11\]\[12\]。

  - **鐵天音**

醫生一名，他在一次無意中從溫寶裕及父親口中得悉「十二天官」和「天官門」的事後，即向衛斯理借取「天官門」一書，並在書中得知龍天官企圖成為領袖的秘密而把當中的數頁帶走。至於有什麼用意，《大秘密》一書到結局依沒有提及。

  - **「十二天官」**

[明末](../Page/明.md "wikilink")[清初組成的組織](../Page/清.md "wikilink")，由十二人組成，各成員均在十二個不同的時辰出生，並要為十二個不同的[生肖](../Page/生肖.md "wikilink")，而且樣貌要和其生肖相似，如屬[羊的要有山羊鬍子](../Page/羊.md "wikilink")，且十二人的命名均出自《[爾雅](../Page/爾雅.md "wikilink")》\[13\]。

在江湖上，「十二天官」由於武功高強，因此地位崇高。到後來，「十二天官」的龍天官奪權失敗，與其他的十一人唯有躲到廣西藍家峒(他們以為鐵蛋將一切都告訴了「領袖」)。

  - **雷九天**

江湖中人，與[白老大相提並論](../Page/白老大.md "wikilink")，有「北白南雷」的號稱。他一直協助鐵蛋進行任務，使他明白到「領袖」所指要留意的人是「十二天官」，也同時由於他的過度緊張，使鐵蛋被「十二天官」被俘虜。

  - **衛紅綾**

衛斯理與白素的女兒，雖然已經二十多歲，但由於未見過外面的世界，使她特別的單純，見到什麼都好奇的學。

## 資料來源

[Category:衛斯理系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列 "wikilink")
[Category:1991年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年小說 "wikilink")

1.  [衛斯理故事年表](http://yehleehwa.net/nni17.htm)
2.  [大秘密](http://www.hkbookcity.com/showbook2.php?serial_no=111799)
3.  大秘密 – 第二部 – P.22-23
4.  大秘密 – 第二部 – P.23
5.  大秘密 – 第四部 – P.60-70
6.  大秘密 – 第五部 – P.74-77
7.  大秘密 – 第五部 – P.76-77
8.  大秘密 – 第七部 – P.112
9.  大秘密 – 第七部 – P.115
10. 大秘密 – 第十一部 – P.175-188
11. 大秘密 – 第十三部 – P.210-226
12. 大秘密 – 第十四部 – P.227-233
13. 大秘密 – 第二部 – P.20