《**大藝術家**》（）是臺灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")的一支單曲，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2012年8月15日發行，收錄於蔡依林的專輯《[Muse](../Page/Muse_\(蔡依林專輯\).md "wikilink")》\[1\]；該歌曲於[Hit FM年度百首單曲排行榜位居第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")2名\[2\]；翌年5月該歌曲與其MV分別入圍[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")[最佳年度歌曲獎與](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，最終該歌曲獲得最佳年度歌曲獎，成為史上首位憑藉舞曲獲得該獎項的歌手\[3\]。

## 背景與發行

臺灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")於2010年8月發行個人第十一張錄音室專輯《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》，但該專輯於銷量方面並非盡如人意，該專輯雖使蔡依林七度成為臺灣年度唱片銷量女歌手冠軍，但該專輯於臺灣僅擁有超過6.5萬張的銷量，成為蔡依林出道至今銷量最低的錄音室專輯\[4\]。媒體於2012年6月表示蔡依林的第十二張專輯《[Muse](../Page/Muse_\(蔡依林專輯\).md "wikilink")》於同年8月發行，經紀人王永良表示：「蔡依林對這張專輯非常慎重，也是花最多時間錄製的一張，有些歌已在砍掉重練，無論在音樂、MV或拍照都加入很多他自己的想法。\[5\]」同年8月15日，專輯《Muse》的第一主打歌曲《大藝術家》發布\[6\]，該歌曲由臺灣音樂人[嚴-{云}-農填詞](../Page/嚴云農.md "wikilink")，挪威音樂人Charite Viken Reinas、Eirik Johansen、Alexander Puntervold、挪威Dsign唱片公司的四位創辦人Robin Jessen、Anne Judith Wik、Nermin Harambasic與Ronny Svendsen共同作曲，臺灣音樂人[林邁可](../Page/林邁可.md "wikilink")編曲與監製\[7\]；該歌曲歌詞內容基於女性立場，呼籲女生相信自己找到真愛\[8\]；蔡依林表示：「大藝術家這首歌的歌曲比較特別，除了有重拍的節奏外，還有涵蓋一些電子風格，它的旋律是我之前都沒有嘗試過比較唸唱的東西，又要有一些自己的態度，因為撰寫歌詞的嚴云農老師把詞寫的比較悍，女生要自主要有自己的想法，所以我在唱這首歌的時候，把自己投入在成為一個女強人的個性中作一個發揮。\[9\]」該歌曲獲得[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")[最佳年度歌曲獎](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，成為史上首位憑藉舞曲獲得該獎項的歌手\[10\]。該歌曲MV由[臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎獲得者](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[陳奕仁](../Page/陳奕仁.md "wikilink")執導，並於同月22日發布；蔡依林表示：「拍大藝術家這支MV其實挺折騰的，因為這個導演是我第一次合作，我很期待跟他合作是因為他把大藝術家的故事背景，定調為一個未來的沙龍，沙龍就是屬於文藝復興時代的一個討論藝術、女生聚集的場所，當導演提出這個idea時，我的眼睛就為之一亮，覺得這種方式太特別了，且也很符合大藝術家這首歌；\[11\]」該歌曲MV獲得[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")2012年度臺灣熱門影片排行榜第9名\[12\]，入圍第24屆臺灣金曲獎[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[13\]與2014年柏林音樂錄影帶大獎最佳視覺特效獎\[14\]，亦獲得2013年[國際設計大獎](../Page/國際設計大獎.md "wikilink")視覺設計銅獎\[15\]與2016年臺灣[金點設計獎](../Page/金點設計獎.md "wikilink")視覺傳達設計獎\[16\]，更使蔡依林成為首位於[音悅Tai獲得滿分MV的女歌手](../Page/音悦Tai.md "wikilink")\[17\]。

## 曲目

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:蔡依林歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林歌曲 "wikilink") [Category:華納唱片單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納唱片單曲 "wikilink") [Category:金曲獎年度歌曲獲獎作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金曲獎年度歌曲獲獎作品 "wikilink") [Category:2012年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年單曲 "wikilink")

1.

2.

3.   ETtoday星光雲 {{\!}} ETtoday新聞雲|newspaper=ETtoday星光雲|accessdate=2017-11-27|language=zh-TW}}

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.  ePrice 比價王|accessdate=2017-11-27|last=比價王|first=ePrice|work=ePrice 比價王|language=zh-TW}}

13.  ETtoday星光雲 {{\!}} ETtoday新聞雲|newspaper=ETtoday星光雲|accessdate=2017-11-27|language=zh-TW}}

14.

15.

16.  觀點 Perspectives|newspaper=觀點 Perspectives|accessdate=2017-11-27|language=zh-hant}}

17.