[《Kaartje_van_Tamsuy_en_omleggende_dorpen,_zoo_mede_het_eilandje_Kelang》.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:《Kaartje_van_Tamsuy_en_omleggende_dorpen,_zoo_mede_het_eilandje_Kelang》.jpg "fig:《Kaartje_van_Tamsuy_en_omleggende_dorpen,_zoo_mede_het_eilandje_Kelang》.jpg")》\]\]
**大臺北古地圖**，原名《**淡水與其附近村社暨雞籠島略圖**》（[荷蘭語](../Page/荷蘭語.md "wikilink")：《**Kaartje
van Tamsuy en omleggende dorpen, zoo mede het eilandje
Kelang**》）為1654年由[荷蘭人所繪製的大](../Page/荷蘭.md "wikilink")[臺北地區的地圖](../Page/臺北.md "wikilink")。

## 背景

荷蘭於1624年開始統治台灣南部，[西班牙則約為同時佔據台灣雞籠](../Page/西班牙.md "wikilink")（今[基隆](../Page/基隆.md "wikilink")）。隨後在多次戰役後，荷蘭戰勝[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，取得基隆，不過其統治地方，只有基隆與淡水兩港口的周圍，其餘地方均為平埔族所居。

1644年荷蘭派駐台灣的第6任[長官](../Page/台灣長官.md "wikilink")[杜拉第鈕斯前後派兵幾百名](../Page/杜拉第鈕斯.md "wikilink")，進攻[大肚王國](../Page/大肚王國.md "wikilink")，事敗。
1645年，為了描繪統轄的區域，該總督再派船隻與繪圖匠前往台灣北部描繪該區域地形。

## 簡介

原名《淡水與其附近村社暨雞籠島略圖》的地圖，描繪重點雖著重於當時已經開發的[基隆與](../Page/基隆市.md "wikilink")[淡水](../Page/淡水區.md "wikilink")，但是對於[八里](../Page/八里區.md "wikilink")，台北市卻仍有相當精準的描繪。一般來說，是迄今考證中，最早描繪台北市區的地圖。

就圖細分研析，大台北古地圖圖左下方的大島為[和平島](../Page/和平島.md "wikilink")，圖右下為[淡水河入口與](../Page/淡水河.md "wikilink")[淡水區](../Page/淡水區.md "wikilink")，淡水河中段呈90度向左轉處為[基隆河與交接處的](../Page/基隆河.md "wikilink")[關渡](../Page/關渡.md "wikilink")，沿基隆河之平埔族村落有由下方至上方順序為[唭哩岸](../Page/唭哩岸.md "wikilink")、[社子](../Page/社子.md "wikilink")，[劍潭](../Page/劍潭.md "wikilink")、[大直](../Page/大直.md "wikilink")、[內湖](../Page/內湖區.md "wikilink")、[汐止與](../Page/汐止區.md "wikilink")[松山](../Page/松山區_\(臺北市\).md "wikilink")。而轉彎處不轉，向圖上延伸的河流則為淡水河末段，在末段尾處則有[萬華](../Page/萬華區.md "wikilink")、[板橋](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")、[中和](../Page/中和區.md "wikilink")、[碧潭等平埔族部落](../Page/碧潭.md "wikilink")。

## 學者引用

1929年，兼任[總督府史料編纂會編纂部長](../Page/總督府史料編纂會.md "wikilink")[村上直次郎為了翻譯](../Page/村上直次郎.md "wikilink")《[巴達維亞城日誌](../Page/巴達維亞城日誌.md "wikilink")》，特地前往[海牙](../Page/海牙.md "wikilink")[荷蘭海牙國家檔案館翻拍回來](../Page/荷蘭海牙國家檔案館.md "wikilink")。之後，[台北市文獻會的](../Page/台北市文獻會.md "wikilink")《[北臺古輿圖集](../Page/北臺古輿圖集.md "wikilink")》與[基隆市政府的](../Page/基隆市政府.md "wikilink")《[基隆市志](../Page/基隆市志.md "wikilink")》等，都曾夾帶此圖。不過並沒有專書論及此圖。直至1950年代，才開始有人利用此圖來作為「清[康熙臺北湖](../Page/康熙臺北湖.md "wikilink")」形成之前的[臺北盆地面貌與](../Page/臺北盆地.md "wikilink")[淡水](../Page/淡水區.md "wikilink")[紅毛城舊貌](../Page/紅毛城.md "wikilink")。

1990年之後，因為日本學者[中村孝志將此圖的左上角文字譯成](../Page/中村孝志.md "wikilink")[日文](../Page/日文.md "wikilink")，並來臺發表《[十七世紀中葉的淡水、基隆、臺北](../Page/十七世紀中葉的淡水、基隆、臺北.md "wikilink")》的演說所影響，這張圖開始於近幾年內，受到學界重視。

## 影響

該地圖經過多位學者考證後，發現地圖所呈現的考古事實與現行以清代文獻的台灣歷史有所出入。例如，早在漢人之前，荷蘭人就曾經在[劍潭墾荒](../Page/劍潭.md "wikilink")，[松山地區於](../Page/松山區_\(臺北市\).md "wikilink")[泉州人來之前](../Page/泉州.md "wikilink")，在鄭氏王國前後就有[福州人前來開墾](../Page/福州.md "wikilink")，而[陳賴章墾號的墾荒範圍與其影響](../Page/陳賴章.md "wikilink")，更比預計的小很多。而此一地圖考證，除了證明漢人移民在西荷時期就開始建立淡水、基隆墾區，也證明台北地區部分[平埔族有初步的開墾和灌溉](../Page/平埔族.md "wikilink")。且眾多平埔族番社因漢人而被迫遷移的說法可能有誤，從古地圖顯示番社址位置與後世無太多變動。除此，此古圖的詳細考證下的推論下，也證明了台北於三百多年前，就已因[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")，[漢人的多元統治](../Page/漢人.md "wikilink")，而具有都市的粗胚樣貌。

## 參考資料

  - 翁佳音，《大臺北古地圖考釋》，台北：台北縣立文化中心，1998年。

[Category:台北市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市歷史 "wikilink")
[Category:臺灣地圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣地圖 "wikilink")