[Lower_wisdom_tooth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lower_wisdom_tooth.jpg "fig:Lower_wisdom_tooth.jpg")

**大臼齿**，简称臼齿，俗称磨牙（[客語](../Page/客語.md "wikilink")：撞牙），是[人类和其它](../Page/人类.md "wikilink")[哺乳动物的一种](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[牙齿](../Page/牙齿.md "wikilink")。大臼齿位于[口腔后方](../Page/口腔.md "wikilink")，因上端扁平而且主要用来研磨和咀嚼食物而得名。

臼齿由于随使用而被磨损，可以被用来判定生物个体或其遗骸的年龄。

## 人类臼齿

[Gray997.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray997.png "fig:Gray997.png")
人类的[乳牙包括](../Page/乳牙.md "wikilink")8颗乳臼齿，左右上下各2颗，位于乳犬齿之后，从前向后称作第一乳臼齿和第二乳臼齿。[恒牙则有](../Page/恒牙.md "wikilink")12颗大臼齿，左右上下各3颗，位于[前臼齿之后](../Page/前臼齿.md "wikilink")。依次称作第一大臼齿（一般在5-7岁萌出）、第二大臼齿（一般在10-14岁萌出）和第三大臼齿(17-25岁萌出，不但时间最晚而且常见经常萌发不全，又称[智齿](../Page/智齿.md "wikilink"))。

## 哺乳动物的臼齿

一般来说，食草动物因为要咀嚼大量纤维性食品，臼齿（以及前臼齿）比较发达。食肉动物的臼齿则不发达，如成年[猫一共只有](../Page/猫.md "wikilink")4颗臼齿。

哺乳动物的大臼齿按其状态可以分很多类：

  - 高冠齿（hypsodont）:
    齿冠的高度大于齿根高度，多见于需要咀嚼坚硬食物的动物，例如[马](../Page/马.md "wikilink")。
  - 低冠齿（brachyodont）齿冠的高度低于齿根高度者。
  - 三尖齿（tribosphenic）:
    见于一些食虫动物和[鸭嘴兽幼体](../Page/鸭嘴兽.md "wikilink")（成体没有牙齿）。上臼齿有三个尖，下臼齿有两个尖以及位于侧面的第三个尖。
  - 方形齿 （quadrate）:
    见于[人类等](../Page/人类.md "wikilink")。臼齿上有呈长方形排列的四个尖，也有五个尖的。
  - 丘状齿（bunodont）:
    臼齿上的尖圆滑呈丘状，整个臼齿上有[珐琅质覆盖](../Page/珐琅质.md "wikilink")。见于一些杂食动物如[猪](../Page/猪.md "wikilink")、[熊和人类等](../Page/熊.md "wikilink")。
  - 横堤齿（lophodont）: 表面有与[颌骨走向垂直的嵴](../Page/颌骨.md "wikilink")。
  - 半月齿（selenodont）: 表面有半月形的嵴。
  - 斜纹齿（loxodont）:表面有斜走向的嵴。[非洲象的拉丁文名字Loxodonta](../Page/非洲象.md "wikilink")（菱形）即来自此。

### 三尖理论

1907年，H.F.Osborn以原始[有胎盘类](../Page/有胎盘类.md "wikilink")（）的臼齿为原型，提出了哺乳动物臼齿（特别是
脊齿型的草食动物）的三尖解剖命名方式，目前仍被广泛采用：

上臼齿：位于舌面的原尖（protocone）和位于唇面的前尖（paracone）和后尖（metacone）。原尖和前尖之间的小突起称为前小尖（paraconule），原尖和后尖之间的小突起称为后小尖（metaconule）

下臼齿的三个尖与上臼齿的三尖方位相反，以便咀嚼。下原尖（protoconid）位于唇面，下前尖（paraconid）和下后尖（metaconid）位于舌面。此三尖以外又有延伸的较低部分，称为下跟座（talonid），上有二尖，下次尖（hypoconid，外面），下内尖（endoconid，内面）。

## 参见

  - [前臼齿](../Page/前臼齿.md "wikilink")
  - [门齿](../Page/门齿.md "wikilink")
  - [犬齿](../Page/犬齿.md "wikilink")

[Category:牙齿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牙齿 "wikilink")