[Lantau_Island_reclamation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lantau_Island_reclamation.png "fig:Lantau_Island_reclamation.png")及[赤鱲角填海範圍](../Page/赤鱲角.md "wikilink")\]\]
**大蠔**（），或作**大濠**，是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[大嶼山北部的一處地方](../Page/大嶼山.md "wikilink")，位於[小蠔之西](../Page/小蠔.md "wikilink")，[東涌之東北](../Page/東涌.md "wikilink")。該地原是[北大嶼山新市鎮範圍](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")，昔日其計劃因人口增長放緩及[環境保護團體反對下暫時擱置](../Page/環境保護.md "wikilink")。但在2013年已展開[東涌東發展區和正在興建](../Page/東涌東.md "wikilink")[屯門至赤鱲角連接路](../Page/屯門至赤鱲角連接路.md "wikilink")。地區行政上屬[離島區](../Page/離島區.md "wikilink")。

## 歷史

大蠔原本是處鄉郊地方，其北部有一片淺灘伸展至南部的[婆髻山和](../Page/婆髻山.md "wikilink")[蓮花山腳下](../Page/蓮花山_\(大嶼山\).md "wikilink")。山坡多為[草地及](../Page/草.md "wikilink")[灌木林](../Page/灌木.md "wikilink")，也有季候性[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")，以及名為[大蠔河的溪流流往](../Page/大蠔河.md "wikilink")[大蠔灣](../Page/大蠔灣.md "wikilink")。

1989年，[香港政府公佈](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")[香港機場核心計劃](../Page/香港機場核心計劃.md "wikilink")，當中包括在大蠔北部穿過的[北大嶼山公路及發展大蠔成為](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")[新市鎮](../Page/新市鎮.md "wikilink")。[地鐵當時公佈](../Page/香港地鐵.md "wikilink")[東涌綫的方案](../Page/東涌綫.md "wikilink")，也預留了興建[大蠔站的位置](../Page/大蠔站.md "wikilink")。1990年代末期，由於大嶼山另一個地區東涌的發展放慢，而且預計[香港人口增長放緩](../Page/香港人口.md "wikilink")，加上有環境保護人士擔心大蠔的發展會影響當地環境和生態，中國政府亦以縮減開支為理由，叫停大蠔的發展，故該地除了北大嶼山公路外，暫時未有任何大型發展；特區政府在2014年宣佈正式開發大蠔及東涌東發展區，並陸續填海作商業、住宅、專上學院中小學教育、以至物流公共交通運輸，加上赤鱲角連接路及該區紅樹林已遭完全破壞，故該區從今以後失去了寶貴的自然環境和開始出現噪音和光污染問題。

## 區內地方

  - [大蠔河](../Page/大蠔河.md "wikilink")
  - [大蠔灣](../Page/大蠔灣.md "wikilink")
  - [田寮](../Page/田寮_\(大嶼山\).md "wikilink")
  - [牛牯塱](../Page/牛牯塱.md "wikilink")

## 區議會議席分佈

除[北大嶼山公路及](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")[港鐵路軌外](../Page/港鐵.md "wikilink")，大蠔現時維持低度人工發展的狀態，理論上沒有常住人口，而整個大蠔都劃入[大嶼山選區](../Page/大嶼山_\(選區\).md "wikilink")。

## 參考

<references/>

{{-}}

{{-}}

{{-}}

[Category:大蠔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大蠔 "wikilink")
[Category:香港海灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港海灣 "wikilink")