**大谷吉繼**（日文名：大谷
吉継，、[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")2年－[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")5年[9月15日](../Page/九月十五.md "wikilink")）是[日本戰國時代](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")、[安土桃山時代的](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[武將和](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")[大名](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")，亦為[越前國](../Page/越前國.md "wikilink")城主，曾用名「吉隆」。父親是近江六角家的家臣大谷吉房（日語：大谷吉房），母親為高台院的侍女東殿，子女有大谷吉治、木下賴繼、大谷泰重（日語：大谷泰重）及竹林院等。別名紀之介，官位為「從五位下刑部少輔」，一般慣稱大谷刑部。大谷吉繼是「紫質症」患者（也有「麻風病」的說法），因此常戴白頭巾並蒙面，蓋住面部皮膚的膿瘡隱瞞病情。在關原之戰加入好友三成的西軍陣營，最後遭到己方叛軍圍殲，自盡身亡。

## 生涯

### 出身

一般認為他[永禄](../Page/永禄.md "wikilink")2年（1559年）出生在[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")（[滋賀縣](../Page/滋賀縣.md "wikilink")）。關於他的出生有幾個說法，父親因病到[豐後國治療](../Page/豐後國.md "wikilink")，一度成為[大友家的家臣時出生](../Page/大友氏.md "wikilink")，這種說法最沒根據，也有說是[羽柴秀吉的私生子](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")。比較有力的說法為他是[六角家的家臣](../Page/六角氏.md "wikilink")的兒子，[天正初年成為秀吉的小姓](../Page/天正.md "wikilink")。《華頂要略》的「坊官大谷家系圖」有大谷吉繼的名字，為[本願寺](../Page/本願寺.md "wikilink")妻妹之子，或[青蓮院門跡坊官大谷泰珍之子](../Page/青蓮院.md "wikilink")。\[1\]
大谷吉繼有兄弟姐妹，歷史上記載他有栗山林齊和祐玄兩個外甥存在，栗山林齊在攝津國池田出家，被[黑田長政命令出仕栗山備後一家的栗山名乘](../Page/黑田長政.md "wikilink")（300石～800石）。祐玄坊出現在《關原決戰圖屏風》及其他資料中，故秀吉私生子之說可信度不高。

### 豐臣家臣時代

天正年初，吉繼擔任秀吉的小姓。天正5年（1577年）10月，秀吉受命於[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，開始攻略播磨，駐紮在[姬路城](../Page/姬路城.md "wikilink")。吉繼此時與[脇坂安治](../Page/脇坂安治.md "wikilink")、[一柳直末](../Page/一柳直末.md "wikilink")、[福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")、[加藤清正及](../Page/加藤清正.md "wikilink")[仙石秀久等擔任秀吉的御馬廻眾](../Page/仙石秀久.md "wikilink")，當時名為大谷平馬。天正6年（1578年）5月4日，[尼子勝久的上月城遭受](../Page/尼子勝久.md "wikilink")[毛利輝元軍勢的包圍](../Page/毛利輝元.md "wikilink")，秀吉為尼子軍的救援部隊，吉繼當時也跟隨出征。之後在進攻三木城時，吉繼也擔任馬迴眾從征，秀吉10月15日在平井山宴請諸將時，也有大谷平馬的名字出現，俸祿約150石至250石。

[天正](../Page/天正.md "wikilink")10年（1582年），吉繼參與[備中高松城之戰](../Page/備中高松城之戰.md "wikilink")。[本能寺之變後](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，秀吉掌握了實權，與[柴田勝家發生](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[賤岳之戰](../Page/賤岳之戰.md "wikilink")，此時吉繼成功遊說柴田方的[長濱城城主](../Page/長濱城.md "wikilink")[柴田勝豐](../Page/柴田勝豐.md "wikilink")，使他成為豐臣軍的一員，立下足以和[賤岳七把槍相較的大功](../Page/賤岳七把槍.md "wikilink")。

天正13年（1585年），吉繼與[增田長盛共同率領](../Page/增田長盛.md "wikilink")2000兵跟隨秀吉攻伐紀州（紀州征伐），並討取了杉本荒法師。當時在發給稱名寺寺領安堵狀中署名為大谷紀之介。7月11日，秀吉敘任[關白](../Page/關白.md "wikilink")，吉繼被敘任[從五位下](../Page/從五位.md "wikilink")[刑部少輔](../Page/刑部省.md "wikilink")，此後被人稱為「大谷刑部」。

天正14年（1586年）在[九州征伐中](../Page/九州征伐.md "wikilink")，吉繼與[石田三成一起擔任兵站奉行](../Page/石田三成.md "wikilink")，提供後勤支援立下功勞。天正17年（1589年），成為[越前国敦賀郡](../Page/越前国.md "wikilink")2万石城主，開始修建城廓。

天正18年（1590年），在[小田原之役中擔任從軍](../Page/小田原之役.md "wikilink")，接下來的[奥州仕置中](../Page/奥州仕置.md "wikilink")，擔任[出羽國檢地的任務](../Page/出羽國.md "wikilink")，當時更與[蠣崎慶廣見面](../Page/蠣崎慶廣.md "wikilink")，請其臣服豐臣政權。此外也受[上杉景勝邀請](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，協助鎮壓境內[一揆](../Page/一揆.md "wikilink")，因功加封南条、丹生、今立郡的村村六三等2萬6944石領地，成為敦賀5萬石大名。

[文禄元年](../Page/文禄.md "wikilink")（1592年），秀吉出兵[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")（[文祿·慶長之役](../Page/文祿·慶長之役.md "wikilink")），吉繼擔當船奉行及軍監，掌管船舶的調度以及物資的運輸。同年6月奉秀吉之命與奉行眾[長谷川秀一](../Page/長谷川秀一.md "wikilink")、[前野長康](../Page/前野長康.md "wikilink")、[木村重茲](../Page/木村重茲.md "wikilink")、[加藤光泰](../Page/加藤光泰.md "wikilink")、[石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")、[增田長盛共同渡海](../Page/增田長盛.md "wikilink")，其中大谷、石田及增田等三人為秀吉指定統領朝鮮諸將，並彙整戰地報告。文祿2年（1593年），秀吉和[明朝談和](../Page/明朝.md "wikilink")，使者（謝用梓、徐一貫）隨同石田、增田回國，秀吉在名護屋城與明使會見。後來再度回到朝鮮，進行晉州城攻防戰。文禄3年（1594年）參與建造[伏見城](../Page/伏見城.md "wikilink")，並前往草津溫泉療養。直到慶長2年（1597年）期間，擔任豐臣政權的中樞。慶長2年9月24日，秀吉與德川家康、[富田知信及](../Page/富田一白.md "wikilink")[織田有樂齋前往伏見的大谷宅邸訪問](../Page/織田有樂齋.md "wikilink")，吉繼以豪華饗宴招待。慶長3年（1598年）6月16日，[豐臣秀賴敘任](../Page/豐臣秀賴.md "wikilink")[中納言時](../Page/中納言.md "wikilink")，也抱病出席祝賀，獲秀吉賜予菓子。

### 關原之戰

慶長3年（1598年）8月，[豐臣秀吉死後](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，吉繼與[五大老之一的](../Page/五大老.md "wikilink")[德川家康接近](../Page/德川家康.md "wikilink")。慶長4年（1599年），為保護家康免受[前田利家襲擊](../Page/前田利家.md "wikilink")，吉繼和[加藤清正與](../Page/加藤清正.md "wikilink")[福島正則等豐臣家武將保護德川的宅邸](../Page/福島正則.md "wikilink")。並曾經為特意派部下到[伏見城](../Page/伏見城.md "wikilink")，阻止[前田利長的](../Page/前田利長.md "wikilink")「家康暗殺計劃」，而吉繼也跟[榊原康政解決](../Page/榊原康政.md "wikilink")[宇喜多秀家的內部問題](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")，這時他在行動上都較為親近德川家康。

後來[德川家康出兵討伐](../Page/德川家康.md "wikilink")[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，並向全日本大名發出動員令，吉繼率3000兵力出征，途中拜訪失勢的好友[石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")，為了緩解三成與家康的緊張關係，而招募三成的兒子跟隨自己，然而三成卻請求吉繼發兵，一起與他對抗德川家康；吉繼知曉計畫後，連說三次：「三成啊，沒有勝機。」結果雖然明知沒有勝算，仍然不忍背棄好友而加入[西軍](../Page/關原之戰.md "wikilink")。

成為西軍首要將領之後的吉繼返回敦賀城，為了牽制東軍的前田利長，成功拉攏[丹羽長重](../Page/丹羽長重.md "wikilink")、[山口宗永和](../Page/山口宗永.md "wikilink")等大名。[前田利長侵攻](../Page/前田利長.md "wikilink")[北之庄城時吉繼散佈假情報使其動搖](../Page/北之庄城.md "wikilink")。前田軍聼了假情報後撤退，途中遭到丹羽軍襲擊（[淺井畷之戰](../Page/淺井畷之戰.md "wikilink")），最終迫使利長退回[金澤城](../Page/金澤城.md "wikilink")，使得他無法參與[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")。

9月，吉繼在三成指示下率領[脇坂安治](../Page/脇坂安治.md "wikilink")、[朽木元綱](../Page/朽木元綱.md "wikilink")、[小川祐忠](../Page/小川祐忠.md "wikilink")、[戶田勝成](../Page/戶田勝成.md "wikilink")、[赤座直保等諸將襲擊](../Page/赤座直保.md "wikilink")[美濃](../Page/美濃國.md "wikilink")。九月十五日（西曆10月21日），東西兩軍展開[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")。吉繼率[戶田勝成](../Page/戶田勝成.md "wikilink")、[平塚為廣等](../Page/平塚為廣.md "wikilink")5700人在關原西南山中的藤川台一帶佈陣，陣中還有織田信長之子[織田信吉與長次兩兄弟](../Page/織田信吉.md "wikilink")，及[蜂須賀家政的重臣高木法齋](../Page/蜂須賀家政.md "wikilink")。身患麻瘋病的吉繼乘轎指揮部下和東軍的[藤堂高虎](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")、[京極高知激烈交戰](../Page/京極高知.md "wikilink")（也有說大谷軍指揮是由[平塚為廣代為指揮](../Page/平塚為廣.md "wikilink")），成功牽制住敵人。

因為戰前大谷吉繼已經預計[小早川秀秋會倒戈投敵](../Page/小早川秀秋.md "wikilink")，所以在佈陣，並在他的進軍路線設下了「攔馬柵」，事發後亦派出600人的直屬部隊狙擊嚇阻小早川陣的1萬5000人。在脫離前線的[戶田勝成和](../Page/戶田勝成.md "wikilink")[平塚為廣奮戰之下](../Page/平塚為廣.md "wikilink")，還一度將小早川秀秋逼退500米範圍達二、三次\[2\]，並擊殺東軍派在秀秋身邊監視的。

可是正在進攻小早川秀秋的時候，[脇坂安治](../Page/脇坂安治.md "wikilink")、[朽木元綱](../Page/朽木元綱.md "wikilink")、[小川祐忠](../Page/小川祐忠.md "wikilink")、[赤座直保等四名西軍將領見小早川秀秋已然背叛西軍](../Page/赤座直保.md "wikilink")，竟也隨即跟著小早川秀秋一起叛變，轉向攻打大谷吉繼；而德川軍的藤堂高虎隊亦在此時趕到並加入戰鬥，導致大谷吉繼三面受敵、遭到圍攻；於是在己方各部叛軍勢力與藤堂隊的圍剿之下，大谷吉繼被擊敗，在戰場上[切腹自盡](../Page/切腹.md "wikilink")，委由湯淺隆貞[介錯](../Page/介錯.md "wikilink")，享年42歲。頭顱由湯淺隆貞埋葬，藏於關原戰場，未被德川軍發現（一說為吉繼的外甥祐玄帶往米原埋葬），而西軍也在大谷吉繼陣亡之後開始迅速敗退。大谷吉繼遺言：「重友情，六道輪迴先行一步又何妨」與[平塚為廣的遺言](../Page/平塚為廣.md "wikilink")「為大義，死何足惜？我輩名聲必流芳」相呼應。

## 人物軼事

  - 吉繼出生前，兩親去八幡神社求子，父親吉房夢見有人對他說「吃了神社的松果就能得子。」吉房依言行之，果生吉繼，所以取其幼名為慶松（桂松）。
  - 中年時罹患[麻風病](../Page/麻風病.md "wikilink")，同時左眼失明，常以白布遮掩容貌。據説在一次茶會中，前來參加的豐臣諸將用同一個茶碗輪流飲茶。吉繼喝過以後，其他人都怕被傳染而不願碰那個茶碗，只有石田三成絲毫不猶豫把剩下的茶喝完（更有甚者説吉繼飲茶時，臉上的膿水滴進茶碗裏，三成眉頭沒皺一下便一口飲盡，估計是因為沒看到），像沒事一樣的繼續和別人説話，吉繼因此深受感動，所以在關原之戰中，明知三成沒有勝算卻仍然加入三成的西軍，這應該就是其中最大的因素。\[3\]。
  - 吉繼和三成是好朋友，亦與家康交好，家康非常賞識吉繼的才能。[會津征伐結束後](../Page/會津征伐.md "wikilink")，原本要加封吉繼12萬石，卻聽説吉繼加入石田軍而大吃一驚。
  - 吉繼非常擔心三成狂妄的性格，勸三成「收斂一些、爲了豐臣家的安泰不妨跟隨家康。讓[毛利輝元和](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[宇喜多秀家在前面牽制](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")，你在後面活動。」三成起先還聽從勸告，可是在西軍舉兵之後便又故態復萌\[4\]。
  - 「[名將言行錄](../Page/名將言行錄.md "wikilink")」中對吉繼的評價很高，說他「眷愛民眾，智勇兼備，剛正不阿，世人稱其為賢者」。
  - 雖然在戰國時代裡，大谷吉繼並不算是對歷史影響深遠的重要人物，但是從江戶時期到現代，其忠義的形象一直都受到日本老百姓愛戴。
  - 自盡前，面對著倒戈還偷襲他的[小早川秀秋陣列喊道](../Page/小早川秀秋.md "wikilink")：「人面獸心，三年間必詛咒你」。後來秀秋果真於戰後兩年多，突然發瘋而死，人們相傳是吉繼鬼魂作祟之故。
  - 豐臣秀吉曾經稱讚他：「予吉繼百萬大軍，必可指揮自如」，令其身價倍增。

## 子孫

兒子[大谷吉治在關原之戰後成爲浪人](../Page/大谷吉治.md "wikilink")，[大坂冬之陣時與姊夫](../Page/大坂冬之陣.md "wikilink")[真田幸村並肩作戰](../Page/真田幸村.md "wikilink")，在翌年的[大坂夏之陣戰死](../Page/大坂夏之陣.md "wikilink")。吉治的子孫成了農民，最後直系斷絕，從石田家認領養子。

三男之子、亦即吉繼之孫是[越前松平家的藩士](../Page/福井藩.md "wikilink")，子孫代代位列[家老](../Page/家老.md "wikilink")。

女兒[竹林院是](../Page/竹林院.md "wikilink")[真田信繁正室](../Page/真田信繁.md "wikilink")，關原之戰後隨夫流放到[九度山](../Page/九度山.md "wikilink")，信繁戰死後在女兒女婿的撫養下在京都度過餘生，[慶安](../Page/慶安.md "wikilink")2年（1649年）死去。

[會津戰爭中](../Page/會津戰爭.md "wikilink")，[會津藩的](../Page/會津藩.md "wikilink")[白虎隊隊員津田捨藏據説是吉繼的子孫](../Page/白虎隊.md "wikilink")，津田家留存著吉繼的甲冑。

## 家臣

  - ：吉繼的[介錯人](../Page/介錯.md "wikilink")。

  - 湯淺十郎左衛門：隆貞之子，後出仕於。

  - 笠井慶秀：武田家臣笠井滿秀之子，關原之戰後被[井伊直政召為藩士](../Page/井伊直政.md "wikilink")。

  - 蜂屋將監：敦賀城留守，[關原之戰後將城池交割予東軍](../Page/關原之戰.md "wikilink")，後出仕於[福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")。

  - [本多政重](../Page/本多政重.md "wikilink")

  - 三浦喜太夫

  - 諸角余市

  - 土屋守四郎

  - 三位融盛

  - 岩田五助

  - 蜂屋右京進

  - 高橋二郎兵衛

  - 蜂屋市兵衛

  - 下河原惣左衛門

  - 佐久間與左衛門

  - 岩間傳五郎

  - 橋元久八

  - 岡部小衛門

  - 富永主膳

  - 中田六兵衛

  - 引塩傳右衛門

  - 小岩内膳

  - 大瀧源右衛門

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 名將 大谷刑部（[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")、著）
  - 仁將：小說大谷吉繼（[PHP研究所](../Page/PHP研究所.md "wikilink")、著）
  - 小說大谷吉繼（[学研](../Page/学研.md "wikilink")、菅靖匡著）
  - 大谷吉繼（、著）
  - 白頭之人（[潮出版社](../Page/潮出版社.md "wikilink")、著）

<!-- end list -->

  - 影視劇

<!-- end list -->

  - 戰國太平記 真田幸村（1966年、TBS、演：[志村喬](../Page/志村喬.md "wikilink")）

  - （1971年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：[土屋嘉男](../Page/土屋嘉男.md "wikilink")）

  - [關原](../Page/:JA:関ヶ原_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1981年、TBS、演：）

  - [德川家康](../Page/德川家康_\(大河劇\).md "wikilink")（1983年、NHK大河劇、演：）

  - [真田太平記](../Page/:JA:真田太平記_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1985年、NHK、演：）

  - （1987年、TX、演：波多野博）

  - [德川家康](../Page/:JA:徳川家康_\(1988年のテレビドラマ\).md "wikilink")（1988年、TBS、演：）

  - （1998年、TX、演：）

  - [葵德川三代](../Page/葵德川三代.md "wikilink")（2000年、NHK大河劇、演：[細川俊之](../Page/細川俊之.md "wikilink")）

  - [功名十字路](../Page/功名十字路_\(大河劇\).md "wikilink")（2006年、NHK大河劇、演：）

  - （2006年、NTV、演：）

  - [天地人](../Page/天地人_\(大河劇\).md "wikilink")（2009年、NHK大河劇、演：）

  - （2012年、東寶、演：[山田孝之](../Page/山田孝之.md "wikilink")）

  - [軍師官兵衛](../Page/軍師官兵衛.md "wikilink") （2014年、NHK大河劇、演：）

  - [真田丸](../Page/真田丸_\(大河劇\).md "wikilink")（2016年、NHK大河劇、演：[片岡愛之助](../Page/片岡愛之助_\(第六代\).md "wikilink")）

  - [關原](../Page/關原之戰_\(電影\).md "wikilink")（2017年、東寶、演：）

## 相關項目

  - [石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")
  - [關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")
  - [真田信繁](../Page/真田信繁.md "wikilink")

## 註釋

  - 大谷刑部のすべて（、著）

<references/>

## 外部連結

  - [大谷吉繼](http://www.geocities.jp/zanyphenix/hero21.html)

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:日本自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自殺者 "wikilink")
[Category:大谷氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大谷氏 "wikilink")
[Category:近江國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國出身人物 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")

1.  “大谷”在日本為[淨土真宗](../Page/淨土真宗.md "wikilink")[本願寺](../Page/本願寺.md "wikilink")代代相傳的家名（大谷姓的本字為-豅），覺惠祖父為[親鸞](../Page/親鸞.md "wikilink")，幼時在[天台宗的](../Page/天台宗.md "wikilink")[青蓮院習法](../Page/青蓮院.md "wikilink")，此為另一個說法。
2.  『關原軍記大成』
3.  典出『宗湛日記』
4.  典出[大道寺友山](../Page/大道寺友山.md "wikilink")『落穂集』