**大角鹿**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Megaloceros
giganteus*\[1\]），又名**巨大角鹿**、**巨型鹿**或**愛爾蘭麋鹿**\[2\]，是體型最大的[鹿](../Page/鹿.md "wikilink")。牠生存於[更新世晚期及](../Page/更新世.md "wikilink")[全新世早期的](../Page/全新世.md "wikilink")[歐亞大陸](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")，由[愛爾蘭至](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[貝加爾湖東](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")。最近年代的[化石約為屬於](../Page/化石.md "wikilink")7700年前。\[3\]大角鹿的大量化石現正在愛爾蘭[都柏林的](../Page/都柏林.md "wikilink")[愛爾蘭自然歷史博物館展覽](../Page/愛爾蘭自然歷史博物館.md "wikilink")。

傳統上大角鹿被稱為愛爾蘭麋鹿。雖然有大量的骨骼在愛爾蘭發現，但牠們卻不只限於愛爾蘭，加上牠其實與[麋鹿不是近親](../Page/麋鹿.md "wikilink")，故現時很多學者都只稱呼牠為大角鹿。\[4\]\[5\]\[6\]現今的[物種都可能是從](../Page/物種.md "wikilink")*M.
antecedens*在近[埃姆間冰期](../Page/埃姆間冰期.md "wikilink")[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")。*M.
antecedens*有時被認為是一個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，稱為*M. giganteus
antecedens*，牠的鹿角相似但更為複雜。

大角鹿站立時肩高約2.1米。牠有所有鹿中最大的[鹿角](../Page/鹿角.md "wikilink")，最大的約有3.65米闊及90磅重。

## 鹿角的演化

[Irish_Elk_front.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Irish_Elk_front.jpg "fig:Irish_Elk_front.jpg")
大角鹿[鹿角巨大](../Page/鹿角.md "wikilink")，有幾個有關其[演化的理論](../Page/演化.md "wikilink")。其中一個指其鹿角進行連續及強烈的[性選擇](../Page/性選擇.md "wikilink")，因雄鹿需要打鬥才能得到雌鹿，故不斷的增大；繼而由於過份的大以致大角鹿不能承托而[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。不過這個理論卻於1974年前沒有太多的驗證。

[史蒂芬·古爾德](../Page/史蒂芬·古爾德.md "wikilink")（Stephen Jay
Gould）於1974年指對於一般的[鹿](../Page/鹿.md "wikilink")，大角鹿不單體型上較大，鹿角在比例上亦較為大，這是源自於[異速生長](../Page/異速生長.md "wikilink")，或是在發展期間的身體及鹿角的異常生長率。\[7\]事實上，大角鹿的體型剛好適合如此巨大的角。但是性選擇並非沒有影響，而是大角鹿的祖先早已有足夠大的角來演化。而古爾德更指鹿角的大小及位置正是由性選擇來維持：這對鹿角在形態上很不適合打鬥，但其在[頭顱骨的位置則在攻擊敵人及吸引異性方面十分完美](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。大角鹿不像其他的鹿，牠們根本不用轉動頭部來顯示其角的美態，單單從其正面就可以看到。

## 滅絕

[Megaloceros.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Megaloceros.jpg "fig:Megaloceros.jpg")
有關大角鹿[滅絕的成因討論都主要集中在其](../Page/滅絕.md "wikilink")[鹿角](../Page/鹿角.md "wikilink")，而非其體型，這可能是由於鹿角的外觀多於其實際用途。有些學者指被[人類獵殺是其中一個因素](../Page/人類.md "wikilink")，因大角鹿的鹿角限制了牠們在[森林的活動範圍](../Page/森林.md "wikilink")。\[8\]不過有反駁指大角鹿作為大陸上的[物種](../Page/物種.md "wikilink")，應該與人類一同[演化](../Page/演化.md "wikilink")，並且適應了人類的存在。

較近期的研究發現大角鹿的鹿角主要是由[鈣及](../Page/鈣.md "wikilink")[磷酸根組成](../Page/磷酸根.md "wikilink")，要維持如此巨大的角需要大量的這類物質來維繫。估計雄鹿會先從其骨骼上提供這些物質，再從食物上補足或是從遺棄的鹿角中獲得。故此，雄鹿的生長期會出現[骨質疏鬆症](../Page/骨質疏鬆症.md "wikilink")。\[9\]

當[氣候在最後的](../Page/氣候.md "wikilink")[冰河時期末改變時](../Page/冰河時期.md "wikilink")，棲息地的[植物亦估計改變成為足以提供足夠的養料](../Page/植物.md "wikilink")。在[西伯利亞西部發現最近的大角鹿標本](../Page/西伯利亞.md "wikilink")（估年約屬於7700年前，已在冰河時期以後），顯示沒有任何養份壓力的徵象。這明顯大角鹿棲息的[大陸性氣候地方沒有出現或未曾出現所謂的](../Page/大陸性氣候.md "wikilink")[植物改變](../Page/植物.md "wikilink")。\[10\]

總的來說，大角鹿在個別地方上消失的成因有多個理論，但就最終大角鹿在[歐亞大陸上的消失則沒有定論](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。有指這是人類存在及棲息地減少聯合造成。\[11\]

## 參考

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:大角鹿屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大角鹿屬 "wikilink")
[Category:古動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古動物 "wikilink")
[Category:更新世動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:更新世動物 "wikilink")
[Category:歐洲史前哺乳動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲史前哺乳動物 "wikilink")
[Category:亞洲史前哺乳動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲史前哺乳動物 "wikilink")

1.

2.  </small>

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.

10.
11.