**大胃王**指競食比賽的選手，以能在一定的時間內吃下最多份食物者為勝。

## 風潮

23歲體重僅57公斤的[日本選手](../Page/日本.md "wikilink")[小林尊](../Page/小林尊.md "wikilink")，於2001年參加[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約最著名的國際](../Page/紐約.md "wikilink")[國慶日](../Page/美國國慶.md "wikilink")[吃熱狗大賽](../Page/紐約國際國慶日吃熱狗比賽.md "wikilink")，以超越80年前記錄（25份[熱狗](../Page/熱狗.md "wikilink")）兩倍的成績－12分鐘內吃下50份熱狗而奪得冠軍，引起大眾對此項「[運動](../Page/運動.md "wikilink")」的注意力。從此參加競食比賽成為小林尊的職業，[ESPN於次年開始轉播國際國慶日吃熱狗大賽](../Page/ESPN.md "wikilink")，並且此後每年轉播\[1\]。

## 組織

  - [美國國際競吃比賽聯盟](../Page/美國國際競吃比賽聯盟.md "wikilink")（International
    Federation of Competitive Eating）
  - [獨立大胃王協會](../Page/獨立大胃王協會.md "wikilink")（Association of Independent
    Competitive Eaters）
  - [饗民](../Page/饗民.md "wikilink")（Association of Independent
    Competitive Eaters）

## 知名選手

  - [美國職業選手](../Page/美國.md "wikilink")[裘依·切斯納](../Page/裘依·切斯納.md "wikilink")（Joey
    Chestnut）目前世界排名第一。
  - [日本職業選手](../Page/日本.md "wikilink")[小林尊目前世界排名第二](../Page/小林尊.md "wikilink")\[2\]。
  - [韓裔美國籍職業選手](../Page/韓裔.md "wikilink")[李善京](../Page/李善京.md "wikilink")（Sonya
    Thomas）目前世界排名第五\[3\]。
  - [華裔美國籍職業選手](../Page/華裔.md "wikilink")[李蕙](../Page/李蕙.md "wikilink")（Juliet
    Lee）目前世界排名第11\[4\]。
  - [日裔美國籍職業選手](../Page/日裔.md "wikilink")[史托尼](../Page/史托尼.md "wikilink")（Matt
    Stonie）

### 選手照片

Image:Joey Chestnut in 2007.jpg|裘依·切斯納(Joey Chestnut)
Image:TakeruKobayashi.jpg|小林尊 Image:Sonya Thomas.jpg|李善京 Image:Juliet
Lee.jpg|李蕙

## 健康考量

大胃王比賽具有相當程度的健康風險，尤其民間所舉辦的業餘比賽之參賽者多以沒有接受常規大食訓練的普通人為主，很容易發生各種危險，其中噎死是最常見的危害，而其他潛在的危險還包括急性胃炎、胃黏膜撕裂、胃出血、胃黏膜脫垂等等，在胃腔壓力過高或嘔吐的時候還會引起賁門口的撕裂。2002
年日本愛知縣曾有中學生模仿大胃王比賽狂吃導致哽咽休克而在昏迷三個月後不治死亡（這件事導致日本電視台開始避免舉辦這類比賽），2008
年台灣彰化縣亦有研究生因為參加大胃王比賽而喪命。

## 參照

  - [火力全開大胃王](../Page/火力全開大胃王.md "wikilink")

## 參考資料

[分類:競吃比賽](../Page/分類:競吃比賽.md "wikilink")

[Category:大胃王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大胃王 "wikilink")

1.

2.

3.
4.