**大血管轉位**（Transposition of the great
vessels）是一種因任何主要[血管](../Page/血管.md "wikilink")（[大血管](../Page/大血管.md "wikilink")）在空間上安排異常的罕見[先天性](../Page/先天性疾病.md "wikilink")[心臟缺損](../Page/先天性心臟缺損.md "wikilink")，這些異常現象主要出現在[上腔靜脈](../Page/上腔靜脈.md "wikilink")、[下腔靜脈](../Page/下腔靜脈.md "wikilink")、[肺動脈](../Page/肺動脈.md "wikilink")、[肺靜脈以及由](../Page/肺靜脈.md "wikilink")[心臟送出血液至全身的](../Page/心臟.md "wikilink")[主動脈](../Page/主動脈.md "wikilink")，由血管連接位置錯誤所造成，若不加以[治療極易造成](../Page/治療.md "wikilink")[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。若[新生兒大血管轉位只發生在主要](../Page/新生兒.md "wikilink")[動脈](../Page/動脈.md "wikilink")，也就是[主動脈和](../Page/主動脈.md "wikilink")[肺動脈](../Page/肺動脈.md "wikilink")，此時特稱為**大動脈轉位**，這種先天性心血管疾病於1797年由[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[病理學家](../Page/病理學.md "wikilink")[Matthew
Baillie首次紀錄之](../Page/Matthew_Baillie.md "wikilink")，但即使於1895年起有更多記載\[1\]，這種病理卻等到[胚胎學逐漸發展的](../Page/胚胎學.md "wikilink")1960年代才獲得重視。
[Heart_normal.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heart_normal.svg "fig:Heart_normal.svg")

## 病理機轉

在最簡單的情況下，大血管轉位就是單純地指[肺動脈與](../Page/肺動脈.md "wikilink")[主動脈](../Page/主動脈.md "wikilink")，在[心臟上的接點和正常](../Page/心臟.md "wikilink")[人相反](../Page/人.md "wikilink")。要了解[動脈轉位的異常現象](../Page/動脈.md "wikilink")，首先必須對正常心臟的空間架構有基本的概念。

### 正常的血液循環

[人的](../Page/人.md "wikilink")[心臟有四個腔室](../Page/心臟.md "wikilink")，將心臟分隔為左右各一個[心房](../Page/心房.md "wikilink")、各一個[心室](../Page/心室.md "wikilink")，在接通正常[血管後](../Page/血管.md "wikilink")，[血液循環的流向則為全身](../Page/血液循環.md "wikilink")[血液回流至](../Page/血液.md "wikilink")[上](../Page/上腔靜脈.md "wikilink")、[下腔靜脈送入心臟右上方的](../Page/下腔靜脈.md "wikilink")[右心房](../Page/右心房.md "wikilink")，再透過其下的[右心室](../Page/右心室.md "wikilink")（圖下深藍）將這些顏色暗紅的缺氧血擠出，從[肺動脈到](../Page/肺動脈.md "wikilink")[肺泡上的](../Page/肺泡.md "wikilink")[微血管進行](../Page/微血管.md "wikilink")[氣體交換以獲取足夠的](../Page/氣體.md "wikilink")[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，再經過[肺靜脈回到心臟左上的](../Page/肺靜脈.md "wikilink")[左心房](../Page/左心房.md "wikilink")，最後由其下之[左心室收縮](../Page/左心室.md "wikilink")，使血液透過[主動脈打入全身](../Page/主動脈.md "wikilink")。

### 大動脈轉位的血液循環

在大動脈轉位的[新生兒身上](../Page/新生兒.md "wikilink")，[血液卻是在](../Page/血液.md "wikilink")[肺部交換氣體後](../Page/肺.md "wikilink")，由[肺靜脈進入](../Page/肺靜脈.md "wikilink")[左心室出發至](../Page/左心室.md "wikilink")[肺動脈](../Page/肺動脈.md "wikilink");輸送血液至全身的[主動脈](../Page/主動脈.md "wikilink")，接收的卻是來自[右心室打出](../Page/右心室.md "wikilink")、原本應該送入肺部進行氣體交換的缺氧血。這樣的改變，在沒有其他相關損傷的情況下，患者是無法存活的，因為肺部血液只在肺部和左心循環，身體的血液只在身體不斷流返，此時患者血液分為兩組完全無法交換的[肺循環與](../Page/肺循環.md "wikilink")[體循環](../Page/體循環.md "wikilink")，造成身體無法得到氧氣，缺氧死亡。

對[新生兒而言](../Page/新生兒.md "wikilink")，出生前血氧和養分來源主要透過臍帶輸送至體循環內，而透過連接兩組循環血管的[動脈導管和](../Page/動脈導管.md "wikilink")[心臟中間的](../Page/心臟.md "wikilink")[卵圓孔尚未完全封閉](../Page/卵圓孔.md "wikilink")，因此仍能持續存活，但出生後導管不久即關閉，而卵圓孔也將由膜狀構造分隔心臟左右，由於兩組循環無法交流，因此這類嬰兒[印堂](../Page/印堂.md "wikilink")、[嘴唇發黑](../Page/嘴唇.md "wikilink")，全身透出紫藍色缺氧的[發紺徵兆](../Page/發紺.md "wikilink")，也就成為所謂的[藍嬰症](../Page/藍嬰症.md "wikilink")。

要讓患者生存的唯一條件為[肺循環和](../Page/肺循環.md "wikilink")[體循環的溝通分流](../Page/體循環.md "wikilink")，目前[醫學慣用程序乃是將部分](../Page/醫學.md "wikilink")[血液導引至正常管道](../Page/血液.md "wikilink")，或將[心臟左右腔室的](../Page/心臟.md "wikilink")[卵圓窩打通](../Page/卵圓窩.md "wikilink")，使血液能部分在心臟混合，爭取患者存活的時間，以利進一步[手術進行](../Page/手術.md "wikilink")。

## 并发症

大血管轉位有時也會伴隨其他心臟異常，常見者如[心房中膈缺損](../Page/心房中膈缺損.md "wikilink")、[開放性卵圓孔](../Page/開放性卵圓孔.md "wikilink")（patent
foramen
ovale）、[心室中膈缺損和](../Page/心室中膈缺損.md "wikilink")[開放性動脈導管](../Page/開放性動脈導管.md "wikilink")（patent
ductus
arteriosus）。[瓣膜](../Page/瓣膜.md "wikilink")[狹窄](../Page/狹窄.md "wikilink")（stenosis）或其他狀況也可能同時表現在新生兒身上。

## 診斷

### 出生前

[超音波](../Page/超音波.md "wikilink")、[放射線攝影技術](../Page/放射線.md "wikilink")，可使胎兒在母體內診斷出是否有心血管[發育的問題](../Page/發育.md "wikilink")，但仍有許多患有先天性心血管疾病之嬰幼兒出生後才被發現異常狀況，但後者可能產生[基因變異](../Page/基因.md "wikilink")，因此較少使用。

### 出生後

新生兒出生後不久若全身[發紺](../Page/發紺.md "wikilink")，則極有可能發生心肺功能異常，此時若是大血管轉位，則佔所有新生兒[心血管疾病](../Page/心血管疾病.md "wikilink")4%，並且需要立即對發紺之新生兒進行[氧氣治療](../Page/氧氣治療.md "wikilink")。患有大血管轉位之新生兒出生後，醫護人員將試圖維持動脈導管的暢通，使兩個循環能夠維持嬰兒最低需氧量，並且藉由持續注射[前列腺素防止該導管收縮](../Page/前列腺素.md "wikilink")。

## 治療

### 外科手術

目前已知的[外科手術主要均為直接將錯位血管剪接至正確管道上](../Page/外科手術.md "wikilink")，但為使[新生兒手術過程能爭取](../Page/新生兒.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")，常會使用一個微小[氣球裝置](../Page/氣球.md "wikilink")，將左右心臟的分隔打穿，使充氧、缺氧血液能加以混合，再利用「[移植](../Page/器官移植.md "wikilink")」手術將[肺動脈](../Page/肺動脈.md "wikilink")、[主動脈接回正常位置](../Page/主動脈.md "wikilink")，最後才將，[冠狀動脈移植至已接上](../Page/冠狀動脈.md "wikilink")[左心室的](../Page/左心室.md "wikilink")[主動脈基部](../Page/主動脈.md "wikilink")。

## 參考文獻

<references/>

## 外部連結

  - [Diagram at
    kumc.edu](http://www.kumc.edu/instruction/medicine/pedcard/cardiology/pedcardio/dtgadiagram.gif)

  - [Diagram and description at
    umich.edu](https://web.archive.org/web/20040503054239/http://www.med.umich.edu/cvc/mchc/partran.htm)

[Category:先天性心脏病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:先天性心脏病 "wikilink")

1.  Theremin E. Etudes sur les affections congenitales du coeur. Paris:
    Asselin et Houzeau, 1895