**大象金寶**（1861年聖誕節－1885年9月15日），為一隻大型[非洲草原象](../Page/非洲草原象.md "wikilink")，於1861年在[蘇丹誕生](../Page/蘇丹.md "wikilink")，之後被引進至[巴黎動物園](../Page/巴黎動物園.md "wikilink")，並於1865年轉調至[倫敦動物園](../Page/倫敦動物園.md "wikilink")、1882年由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬戲團知名](../Page/馬戲團.md "wikilink")[經紀人](../Page/經紀人.md "wikilink")[費尼爾司·泰勒·巴納姆收購](../Page/費尼爾司·泰勒·巴納姆.md "wikilink")。

金寶的名字「金寶」（Jumbo）已被普遍延伸成大尺寸的含意。

## 早期生活

金寶於1861年出生於[法屬蘇丹](../Page/法屬蘇丹.md "wikilink")，後被引入早期巴黎[動物園所在的](../Page/動物園.md "wikilink")[巴黎植物園](../Page/巴黎植物園.md "wikilink")，在巴黎的[奧斯德利茲火車站附近](../Page/奧斯德利茲火車站.md "wikilink")。1865年金寶轉調至[倫敦動物園](../Page/倫敦動物園.md "wikilink")，聲名大噪，成為觀光客熱愛的[動物巨星](../Page/動物.md "wikilink")，孩子們會騎在金寶身上留念。早期金寶沒有名字，倫敦動物園管理員以[斯瓦希里語將牠取名為金寶](../Page/斯瓦希里語.md "wikilink")(Jumbo)，有哈囉或[酋長的含意](../Page/酋長.md "wikilink")。

金寶在[維多利亞女王執政時期時常被引用為廣告代言](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")，在用於宣傳[造箭者胃藥的說明上寫著](../Page/造箭者胃藥.md "wikilink")：「***金寶餵嬰兒Castoria吃胃藥。**從和藹的護士到生過孩子的淑女，每個母親都知道什麼對孩子是好的。當然，金寶也是，雖然他並不是個淑女，不過他仍然如此地餵養了壯碩的孩子。*」

1882年時，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬戲團知名](../Page/馬戲團.md "wikilink")[經紀人](../Page/經紀人.md "wikilink")[費尼爾司·泰勒·巴納姆收購了金寶](../Page/費尼爾司·泰勒·巴納姆.md "wikilink")，由「[戲王之王](../Page/大娛樂家_\(電影\).md "wikilink")」（[玲玲馬戲團](../Page/玲玲馬戲團.md "wikilink")）擁有，花了高達一萬元美金之多。當巴納姆有意購入金寶時，曾有多達十萬個學生寫信向[維多利亞女王請願要求拒絕售出金寶](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")。

金寶在倫敦動物園測量時高約3.25公尺，不過在牠死後測量卻被宣稱身長4公尺。金寶於1885年9月15日死於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")[聖湯瑪士的](../Page/聖湯瑪士.md "wikilink")[貨櫃堆積場車站](../Page/貨櫃堆積場車站.md "wikilink")，死因是遭受火車頭撞擊身亡。在其死後，金寶的胃裡被發現了一些[一便士硬幣](../Page/一便士硬幣.md "wikilink")、[五分鎳幣](../Page/五分鎳幣.md "wikilink")、[一角硬幣](../Page/一角硬幣.md "wikilink")、[鑰匙以及](../Page/鑰匙.md "wikilink")[鉚釘](../Page/鉚釘.md "wikilink")。根據[塔夫斯大學的報告研究](../Page/塔夫斯大學.md "wikilink")，金寶死前奮不顧身的試圖解救一隻名為[拇指湯姆的小象免於遭受](../Page/拇指湯姆.md "wikilink")[火車撞擊](../Page/火車.md "wikilink")，但卻不幸犧牲了自己的生命。現在在聖湯瑪士設有金寶的紀念壁畫。

## 死後影響

大象金寶的骨骼死後被捐贈至位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[美國自然歷史博物館](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")，[心臟則捐至](../Page/心臟.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[康乃爾大學](../Page/康乃爾大學.md "wikilink")，至於象皮則被帶到[威廉．克瑞奇利及](../Page/威廉．克瑞奇利.md "wikilink")[卡爾．阿卡利的](../Page/卡爾．阿卡利.md "wikilink")[自然科學研究室](../Page/自然科學研究室.md "wikilink")。標本方面，則由巴納姆的馬戲團帶著巡迴旅行了數年，1889年開始由塔夫斯大學保有，但1975年卻慘遭祝融焚燬。焚燬後的14盎司灰燼至今仍由塔夫斯大學保存，為了紀念金寶的勇敢精神，大象成了塔夫斯大學重要的[吉祥物](../Page/吉祥物.md "wikilink")，一直持續到今日。

一家遊樂場曾於後期展示出金寶的雕像，但卻被錯誤的描述成一隻亞洲象，但是實際上金寶是一隻非洲象。

當今英文的用法中，「金寶jumbo」此名衍繹成「大的」或「極大」的意思，金寶熱狗（jumbo hot dog）
指的就是[大熱狗](../Page/大熱狗.md "wikilink")，金寶噴射機（Jumbo
Jet）其實指的是[波音747](../Page/波音747.md "wikilink")。

[Category:著名大象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:著名大象 "wikilink")
[Category:英國著名動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國著名動物 "wikilink")
[Category:長鼻目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長鼻目 "wikilink")
[Category:1861年出生的动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1861年出生的动物 "wikilink")
[Category:1885年去世的动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1885年去世的动物 "wikilink")