  -
    *姓名類似的喜劇演員，請見[戴夫·查普爾](../Page/戴夫·查普爾.md "wikilink")（[:en:Dave
    Chappelle](../Page/:en:Dave_Chappelle.md "wikilink")）*

**大衛·拉切貝爾**（David
LaChapelle，1963年3月11日出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[康乃狄克州](../Page/康乃狄克州.md "wikilink")[費爾菲爾德縣](../Page/費爾菲爾德縣_\(康乃狄克州\).md "wikilink")）是一位美國的[時尚](../Page/時尚.md "wikilink")[攝影師](../Page/攝影師.md "wikilink")、[MV](../Page/MV.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")。他還涉足了[廣告攝影與](../Page/廣告.md "wikilink")[當代藝術攝影的領域](../Page/當代藝術.md "wikilink")，其作品以獨特的[超現實與幽默感風格而聞名](../Page/超現實主義.md "wikilink")。

## 生平

拉切貝爾於[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")[北卡羅來納藝術大學的視覺藝術學院完成學業](../Page/北卡羅來納藝術大學.md "wikilink")。他第一次嘗試攝影是在家族前往[波多黎各旅行時](../Page/波多黎各.md "wikilink")，拍攝他單親的母親－海嘉·拉切貝爾（Helga
LaChapelle），那時她穿著[比基尼站在陽台上](../Page/比基尼.md "wikilink")，手裡拿著一杯[馬丁尼](../Page/馬丁尼.md "wikilink")。從此之後，拉切貝爾就對攝影深深著迷。

拉切貝爾高中時期即獲得普普大師安迪．沃荷（Andy
Warhol）的青睞，第一份職業攝影工作是為[Interview雜誌拍攝](../Page/:en:Interview_\(magazine\).md "wikilink")[安迪·沃荷](../Page/安迪·沃荷.md "wikilink")；此後他便一直從事時尚攝影的工作。他為許多名人拍攝肖像，在他已出版的攝影集：*LaChapelle
Land*與*Hotel
LaChapelle,*中收錄了許多生動、特異的肖像作品，包括[瑪麗蓮·曼森](../Page/瑪麗蓮·曼森.md "wikilink")、[茱兒·芭莉摩](../Page/茱兒·芭莉摩.md "wikilink")、[鄔瑪舒曼](../Page/鄔瑪舒曼.md "wikilink")、[艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink")、[李奧納多·狄卡皮歐與](../Page/李奧納多·狄卡皮歐.md "wikilink")[卡麥蓉·狄亞等人](../Page/卡麥蓉·狄亞.md "wikilink")。他的作品個人風格鮮明，以兼具新潮時髦與戲劇張力而著稱，能透過獨特的美感詮釋以及鮮明色彩，重塑成超現實的畫面，被喻為「攝影界的費里尼」
，並獲選為「全球最重要的十大攝影師」之一。

拉切貝爾還執導了[艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink")2004年在[拉斯維加斯的演出](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")－*The
Red
Piano*。這場秀大量使用了各種影片技術，舞台佈景中還包括了一面巨形LED螢幕牆。當艾爾頓·強在舞台上演唱時，這面牆便播放拉切貝爾所製作的影片。

2005年，拉切貝爾拍攝了紀錄片：*[Rize](../Page/:en:Rize_\(2005_film\).md "wikilink")*，紀錄一種興起於洛杉磯南部、名叫[krumping的街頭舞蹈](../Page/:en:krumping.md "wikilink")。*Rize*
在當年的[聖丹斯電影節首映](../Page/聖丹斯電影節.md "wikilink")。

[DavidLaChapelle1SecondFilm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DavidLaChapelle1SecondFilm.jpg "fig:DavidLaChapelle1SecondFilm.jpg")''的導演證。\]\]
他本來要為[瑪丹娜](../Page/瑪丹娜.md "wikilink")2005年的專輯：[Hung
Up執導MV](../Page/:en:Hung_Up.md "wikilink")，但因為與瑪丹娜在風格、創意方面意見不合而退出。

他也為許多知名廠商製作了電視廣告。包括2006年時[H\&M一部五分鐘的廣告](../Page/H&M.md "wikilink")；[Boots
Group的聖誕節廣告](../Page/Boots_Group.md "wikilink")；並製作多部[LOST檔案的預告片](../Page/LOST檔案.md "wikilink")，在英國Channel
4播出。他也參與了[Courtney Love新專輯的製作](../Page/:en:Courtney_Love.md "wikilink")。

## MV作品

拉切貝爾目前隸屬於HSI London（英國）與 HSI Production（美國）經紀公司；之前在Venus
Entertainment（美國）旗下。 他的音樂錄影帶作品包括：

1994年

  - [Penny Ford](../Page/:en:Penny_Ford.md "wikilink") - "I'll Be There"

1997年

  - [The Dandy Warhols](../Page/:en:The_Dandy_Warhols.md "wikilink") -
    "Not If You Were The Last Junkie On Earth"
  - [Space Monkeys](../Page/:en:Space_Monkeys.md "wikilink") - Sugar
    Cane

2000年

  - [Kelis](../Page/:en:Kelis.md "wikilink") - "Good Stuff"
  - [Moby](../Page/:en:Moby.md "wikilink") - "Natural Blues"
  - [安立奎·伊格萊西亞斯](../Page/安立奎·伊格萊西亞斯.md "wikilink") - "Sad Eyes" (未發行)

2001年

  - [艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink") - "This Train Don't Stop There
    Anymore"
  - [瑪麗亞·凱莉與](../Page/瑪麗亞·凱莉.md "wikilink")[Da
    Brat](../Page/:en:Da_Brat.md "wikilink") &
    [Ludacris](../Page/:en:Ludacris.md "wikilink") - "Loverboy"

2002年

  - [艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink") - "Original Sin"
  - [The Vines](../Page/:en:The_Vines.md "wikilink") - "Outtathaway\!"
  - [克莉絲汀·阿奎萊拉與](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉.md "wikilink")[Redman](../Page/:en:Redman_\(rapper\).md "wikilink")
    - "Dirrty"
  - [艾薇兒·拉維尼](../Page/艾薇兒·拉維尼.md "wikilink") - "I'm With You"

2003年

  - [珍妮佛·羅培茲](../Page/珍妮佛·羅培茲.md "wikilink") - "I'm Glad"
  - [惠妮·休斯頓](../Page/惠妮·休斯頓.md "wikilink") - "Try It on My Own"
  - [克莉絲汀·阿奎萊拉與](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉.md "wikilink")[Lil'
    Kim](../Page/:en:Lil'_Kim.md "wikilink") - "Can't Hold Us Down"
  - [Macy Gray](../Page/:en:Macy_Gray.md "wikilink") - "She Ain't Right
    for You"
  - [克莉絲汀·阿奎萊拉](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉.md "wikilink") - "The Voice Within"
  - [眨眼182](../Page/眨眼182.md "wikilink") - "Feeling This"
  - [不要懷疑](../Page/不要懷疑.md "wikilink") - "It's My Life"

2004年

  - The Three Bad Girls - "Like You"
  - [布蘭妮·斯皮爾斯](../Page/布蘭妮·斯皮爾斯.md "wikilink") - "Everytime"
  - [喬絲·史東](../Page/喬絲·史東.md "wikilink") - "Super Duper Love"
  - [諾拉·瓊絲](../Page/諾拉·瓊絲.md "wikilink") - "Those Sweet Words"
  - [艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink") - "Answer In The Sky"
  - [艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink") - "All That I'm Allowed"
  - [關·史蒂芬妮與](../Page/關·史蒂芬妮.md "wikilink")[Eve](../Page/:en:Eve_\(rapper\).md "wikilink")
    - "Rich Girl"

2005年

  - [羅比·威廉斯](../Page/羅比·威廉斯.md "wikilink") - "Advertising Space"

2006年

  - [艾爾頓·強](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink") - "Someone Saved My Life
    Tonight"

2007年

  - [艾米·懷恩豪斯](../Page/艾米·懷恩豪斯.md "wikilink") - "Tears Dry On Their Own"
  - [珍妮佛·羅培茲](../Page/珍妮佛·羅培茲.md "wikilink") - "Do It Well"

## 攝影集

  - **LaChapelle Land** (1996)
  - **Hotel LaChapelle** (1999)
  - **Artists and Prostitutes** (2006)
  - **Heaven to Hell** (2006)

## 獲獎

1995

  - 「年度最佳攝影新人」，*French Photo* 與 *American Photo* 雜誌

1996

  - 「年度攝影師獎」，VH-1時尚大獎

1997

  - *LaChapelle Land*獲得「藝術導演俱樂部」的最佳書籍設計獎

1998

  - 生活雜誌的[阿爾弗雷德·艾森士塔特獎](../Page/阿爾弗雷德·艾森士塔特.md "wikilink")，獲得最佳「Cutting
    Edge Essay」與「風格攝影」獎項

1999

  - *Eisies*雜誌的「年度封面」榮譽。

2000

  - MV作品「*Natural Blues*」獲得MTV歐洲音樂大獎。

2003

  - MV作品「*This Train Don't Stop There
    Anymore*」獲得第12屆MVPA年度大獎－年度當代成人影片獎項。

2004

  - MV作品「*It's My Life*」獲得第13屆MVPA年度大獎－年度最佳導演。
  - [Mountainfilm in
    Telluride評審特別獎](../Page/:en:Mountainfilm_in_Telluride.md "wikilink")
  - [圣丹斯电影节評審特別榮耀獎](../Page/圣丹斯电影节.md "wikilink")
  - 亞斯潘電影節（Aspen video festival）最佳紀錄片得主。

2006

  - 在[GLAAD因對於消除](../Page/:en:GLAAD.md "wikilink")[恐同情節的傑出表現而獲得](../Page/同性戀恐懼症.md "wikilink")[維多·羅素獎](../Page/:en:Vito_Russo.md "wikilink")（[Vito
    Russo Award](../Page/:en:GLAAD_Media_Awards.md "wikilink")）。

## 註解

<references />

## 外部連結

  - [DavidLaChapelle.com](http://www.davidlachapelle.com/) 官方網站

  - [David LaChapelle Claims Pop-Art
    Throne](http://www.cbsnews.com/stories/2007/03/01/sunday/main2529341.shtml)
    - 2007年3月4日CBS周日晨間新聞的介紹

  - [161幅作品集](http://www.artnet.com/Artists/ArtistHomePage.aspx?artist_id=9965&page_tab=Artworks_for_sale)

  -
[Category:1963年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1963年出生 "wikilink")
[Category:美國攝影師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國攝影師 "wikilink")
[Category:時尚攝影師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時尚攝影師 "wikilink")
[Category:美國男同性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國男同性戀者 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")
[Category:美國音樂錄影帶導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國音樂錄影帶導演 "wikilink")
[Category:同性戀藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同性戀藝術家 "wikilink")