**大赦**是[赦免的一种](../Page/赦免.md "wikilink")，它是指[国家元首或者国家最高权力机关](../Page/国家元首.md "wikilink")，对某一范围内的罪犯一律予以赦免的制度。大赦的效力很大，它不仅免除[刑罚的执行](../Page/刑罚.md "wikilink")，而且使[犯罪也归于消灭](../Page/犯罪.md "wikilink")。经过大赦之人，其[刑事责任完全归于消灭](../Page/刑事责任.md "wikilink")。尚未[追诉的](../Page/追诉.md "wikilink")，不再追诉；已经追诉的，撤销追诉；已受罪、刑宣告的，宣告归于无效。

## 各地區的大赦

### 中國古代

[中国古代皇帝以施恩为名](../Page/中国.md "wikilink")，常赦免犯人。如在皇帝[登基](../Page/登基.md "wikilink")、更换[年号](../Page/年号.md "wikilink")、立[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")、立[太子等情况下](../Page/太子.md "wikilink")，常颁布赦令。如果仅赦免某些特定地区，则称为[曲赦](../Page/曲赦.md "wikilink")。

概括而言，中國历史上在以下情况下会施行大赦\[1\]：

1.  新皇登基、[皇后临朝听政以及皇室大丧](../Page/皇后.md "wikilink")；
2.  [册封皇后](../Page/册封.md "wikilink")、皇子，或者皇子有人生大事发生之时；
3.  [祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")。祭祀是国家的重大活动。强者为王的时代，政权的合法性在中国古代无法通过严谨的理论和严密的程序所论证，只能利用人们对上天的敬畏通过各种仪式来强化自己的神性；
4.  打胜仗或者其他关于敌我力量对比的大事发生。王朝的战争可分为对内和对外两种情况，施行大赦是庆祝对内平定叛乱和对外战事胜利的主要措施之一。此时的大赦除了有庆贺之意外，还有安定社会、安抚民心的作用，避免百姓以讹传讹；
5.  改年号、[尊号](../Page/尊号.md "wikilink")。年号是封建王朝用来纪年的一种名号，从[汉武帝时期才开始使用](../Page/汉武帝.md "wikilink")，并在皇帝在位时期可以更改，明清时期自[朱元璋算起除](../Page/朱元璋.md "wikilink")[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")（两次登基）和[皇太极](../Page/皇太极.md "wikilink")（国号由后金改为清而换了年号）两个之外都是一帝一年号。更改年号的原因很多，比如新皇登基、纪念某件大事或者是皇帝自認是大事的事；
6.  非正常的自然现象（灾异或祥瑞）发生。中国文化对天、地、自然怀有敬畏之心。

### 近代各國

近代各国的大赦，則与中国古代的不同，不是出于恩典，而是国家的刑事政策。大赦的适用范围最广，凡在某一时期内犯一定之罪的，都可适用，而不以特定的人为限。大赦的赦免效力也最大，它不仅免除刑的执行，而且使罪、刑从根本上消灭，凡受大赦赦免的，不存在前科。由于大赦是国家的一项重大行动，通常是由[国家元首或国家最高](../Page/国家元首.md "wikilink")[权力机关以](../Page/权力.md "wikilink")[命令方式宣告](../Page/命令.md "wikilink")，而不由[司法机关决定](../Page/司法机关.md "wikilink")。

### 中華民國

  - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[憲法第四十條](../Page/憲法.md "wikilink")
      -
        [總統依法行使](../Page/總統.md "wikilink")**大赦**、[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")、減刑及復權之權。
  - 中華民國憲法第六十三條
      -
        [立法院有議決法律案](../Page/立法院.md "wikilink")、預算案、戒嚴案、**大赦案**、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。

### 中華人民共和国

[中華人民共和国](../Page/中華人民共和国.md "wikilink")1954年於其宪法中规定了大赦和[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")，并将大赦决定权赋予[全国人民代表大会](../Page/全国人民代表大会.md "wikilink")，特赦的决定权赋予了[全国人大常委会](../Page/全国人大常委会.md "wikilink")，大赦令和特赦令由[国家主席发布](../Page/中華人民共和國主席.md "wikilink")。1975年、1978年所修改和现行的中華人民共和國宪法則都只有特赦的规定，这表明中華人民共和国已经取消了大赦制度。根据中華人民共和国现行宪法第67条和第80条的规定，特赦经全国人大常委会决定，由国家主席发布特赦令。

## 大赦与特赦的区别

  - 大赦令中要指明所赦免之罪的种类和范围，凡属于受赦免之罪的罪犯都要赦免，不用指明被赦的具体人，特赦令则要指明被赦人名单。
  - 大赦可使犯罪人的罪行在法律上归于消灭，特赦只能消灭其刑，不能消灭其罪。
  - 大赦可以免除刑罚的执行與有罪的宣告，也可以免除刑事追诉；[特赦只可免除刑罚的执行](../Page/特赦.md "wikilink")，不可免除刑事追诉。

## 参考文献

  - 張寧：〈[清代的大赦與死刑](https://cecmc.hypotheses.org/files/2016/09/%E6%B8%85%E4%BB%A3%E7%9A%84%E5%A4%A7%E8%B5%A6%E8%88%87%E6%AD%BB%E5%88%91.pdf)〉。

## 参见

  - [十恶不赦](../Page/十恶不赦.md "wikilink")

[Category:宪法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宪法 "wikilink")
[Category:法律术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法律术语 "wikilink")

[Category:刑法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑法 "wikilink")

1.  林之鹤《历史上什么情况下才会有大赦？》