[Star_of_David.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Star_of_David.svg "fig:Star_of_David.svg")
[Flag_of_Israel.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Israel.svg "fig:Flag_of_Israel.svg")

**大卫星**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：，）又称**六芒星**、**大卫之星**、**所羅門之星**、**所罗门封印**、**希伯來之星**、**犹太星**等，又或者直接称為**六角星**），是[犹太教和](../Page/犹太教.md "wikilink")[犹太文化的标志](../Page/犹太文化.md "wikilink")。[以色列建国后将大卫星放在](../Page/以色列.md "wikilink")[以色列国旗上](../Page/以色列国旗.md "wikilink")，因此大卫星也成为了以色列的象征。

在[Unicode中](../Page/Unicode.md "wikilink")，大卫星的代码为U+2721（<big></big>）。它的[施萊夫利符號是](../Page/施萊夫利符號.md "wikilink"){<sup>*6*</sup>/<sub>*2*</sub>}。

## 来源

在[拉比文学中没有任何提到大衛星的地方](../Page/拉比文学.md "wikilink")，至今为止没有任何[考古发掘发现在古代](../Page/考古學.md "wikilink")[犹太人居住的地方有大衛星的记录](../Page/犹太人.md "wikilink")（在[大衛王后也没有这样的标记](../Page/大衛王.md "wikilink")）。最早的大衛星是最近在[意大利南部的一个犹太墓碑上发现的](../Page/意大利.md "wikilink")，它可能源于3世纪左右。最早的犹太文字对大衛星的记录来自于12世纪中。当时它是护身符上的一个图案。

一部源于[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")1307年的手稿上有一颗大衛星。

在[犹太会堂中大衛星可能装饰经匣](../Page/犹太会堂.md "wikilink")，由于它的保护功能它也被称为大衛盾。大衛星本来也有可能作为礼拜堂的建筑装饰。在德国在一些大教堂上也有大衛星作为装饰。

1354年[波希米亚国王](../Page/波希米亚.md "wikilink")[查理四世为](../Page/查理四世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[布拉格的犹太人制定了一面红色的旗帜](../Page/布拉格.md "wikilink")，上面有大衛盾作为图案。15世纪时犹太人被[匈牙利国王召见时的红旗上有两个金色的五角星](../Page/匈牙利.md "wikilink")。因此五角星过去可能也是犹太人常用的标志。一本1073年的手稿上就已经有五角星了。1460年[布达佩斯的犹太人从匈牙利国王获得了一面红旗](../Page/布达佩斯.md "wikilink")，上面有两个大衛星和两颗星。1512年在[布拉格印刷的第一部犹太祈祷书的封面上有一颗很大的大衛星](../Page/布拉格.md "wikilink")。1592年在布拉格的犹太人被允许建立一面自己的旗帜，上面有一颗大衛星。1648年为了表彰他们保护布拉格抵御[瑞典人的功绩布拉格的犹太人再次被允许建造一面旗帜](../Page/瑞典.md "wikilink")：红底上有一颗黄色的大衛星，其中心是一颗瑞典星。

犹太传说将大衛星与[所罗门王的印联系到一起](../Page/所罗门王.md "wikilink")；传说所罗门王有一个戒指可以使他指挥[魔鬼和](../Page/魔鬼.md "wikilink")[幽灵](../Page/幽灵.md "wikilink")。另一个[传说说这个标记与大衛王的盾有关](../Page/传说.md "wikilink")；传说大衛王有一面保护他的盾。

[法国大革命后随着犹太人的解放他们选择大衛星作为自己的代表](../Page/法国大革命.md "wikilink")，就如[十字是](../Page/十字.md "wikilink")[基督教的代表一样](../Page/基督教.md "wikilink")。今天大衛星被放在以色列的[國旗上](../Page/國旗.md "wikilink")。

大衛星的形状是一颗[六角星](../Page/六角星.md "wikilink")。在其它[信仰中有类似的标志](../Page/信仰.md "wikilink")。在这些信仰中六角星的使用有可能比犹太人的使用还要早。今天在犹太文化尤其在[神秘学中它被使用](../Page/神秘学.md "wikilink")。在[占星术中大衛星也是一个重要的符号](../Page/占星术.md "wikilink")。还有人认为它是象征大衛王诞生的星。

一些[犹太教正统派人士反对使用六角星因为这个符号与](../Page/犹太教正统派.md "wikilink")“魔力”和神秘学有联系。虽然如此大衛星依然是犹太传说和卡巴拉学派最重要的符号。一些非常保守的犹太学派反对使用大衛星因为它与[犹太复国主义有联系](../Page/犹太复国主义.md "wikilink")。虽然如此，在全世界大多数礼拜堂的正面门上最显眼的地方今天有一颗大衛星。在欧洲近两百年来大衛星经常被用来放在犹太墓碑上。它早已成为犹太人万能的标志了。

大卫之星表达的含义根据犹太不同教派和社团，不尽相同，列出以下几种：

` 一个是向上的等边三角形，上端代表上帝，下面的两端分别代表丈夫和妻子，这个向上的等边三角形代表在婚姻里，上帝和上帝所配合的丈夫妻子当是三位一体的关系。`

这两个等边三角形叠加就是大卫之星，当夫妻关系是这种状态，就在夫妻所接触管理的范围内和上帝一同做王掌权，在他们所管理的范围就成为圣洁的关系的国度。
当每一对夫妻都是这样的关系的时候，这个世界就成为一片圣洁关系的国度。

` 每一片完整的雪花都是六角形，就像飘雪一样，一片片的雪花在天空中形成，随风飞舞， 飘落在地上带下一片圣洁的国度，`

每一对神所配合的夫妻，当他们拥有和上帝三位一体的关系时，他们随着圣灵在脚掌所踏之地带来遮盖，带下一片圣洁关系的国度。

` 鲜花中，百合花是六角形的，象征百年好合。风信子是六角形的，并有葡萄酒的香味。`
` 耶稣在世上所行第一件神迹，是在迦拿的婚宴上使水变成酒（葡萄酒）。 `
` 约翰福音2：11  这是耶稣所行的头一件神迹，是在加利利的迦拿行的，显出他的荣耀来，他的门徒就信他了。`
` 创世纪2：24  因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。`
` 马太福音 19：6  既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，　神配合的，人不可分开。”`

## 其它用法

在[美國國徽中](../Page/美國國徽.md "wikilink")，在鷹頭的上部有一个由代表[美國獨立之初](../Page/美國獨立.md "wikilink")[北美十三州的](../Page/北美十三州.md "wikilink")13个星所组成的一个六角星。一般認為這是一个偶然的標記，但也有人認為這個標記是為了感謝[哈揚·所羅門](../Page/哈揚·所羅門.md "wikilink")（Haym
Solomon）为[美國獨立戰爭所提供的慷慨資助加入的](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，有人甚至認為所羅門本人設計了這个國徽。

在一些[基督教教堂的建筑中也有六角星作为装饰](../Page/基督教.md "wikilink")。

[雷爾運動圖騰外圍為](../Page/雷爾運動.md "wikilink")「大衛之星」，象徵著上下相同，中間有個「卍字」，代表無限循環。

[德國納粹時期](../Page/納粹德國.md "wikilink")，曾用此星來辨別[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")；[納粹集中營中所有猶太人都需戴著以](../Page/納粹集中營.md "wikilink")[兩個重疊的黃色三角形所組成的大衛星](../Page/納粹集中營臂章.md "wikilink")。

突厥民族[土庫曼人在](../Page/土庫曼人.md "wikilink")[安納托利亞成立的](../Page/安納托利亞.md "wikilink")[卡拉曼侯國也以](../Page/卡拉曼侯國.md "wikilink")「所羅門封印」為旗幟象徵。

印度教派六芒星
六芒星形也被神化為“聖娼”，是[怛特羅派的神女](../Page/怛特羅.md "wikilink")。而歐洲和印度許多神話中的創始神都是兩性具有者，特點為一個軀體、兩個頭、四隻手臂，表示“緊緊相擁的男女”（即六芒星形的表象化）、在無盡的性行為中達到精神的合一。

怛特羅教派在近現代仍存在于印度、尼泊爾、不丹和中國西藏。

## 參見

  - [六角星數](../Page/六角星數.md "wikilink")([大衛星數](../Page/大衛星數.md "wikilink"))
  - [生命之星](../Page/生命之星.md "wikilink")，大衛星之來由

[Category:猶太符號](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太符號 "wikilink")
[Category:多邊形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多邊形 "wikilink")