**大西洋牙鮃**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Paralichthys
dentatus*）是一種[比目魚](../Page/比目魚.md "wikilink")，屬於[眼睛位於左面的](../Page/眼睛.md "wikilink")[牙鮃科](../Page/牙鮃科.md "wikilink")。

## 特徵

大西洋牙鮃的身上有5-14個像[眼睛的斑點](../Page/眼睛.md "wikilink")。它們可以更改身體的顏色及樣式來配合周圍的環境，且能迅速在泥床或沙床挖穴。它們上下顎都有鋒利的[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")。它們平均於2歲及重1-3磅時就達至性成熟，一般長15-20吋。最老的是一條雌魚，可以重達26磅及活至20歲。成體是高度掠食性及食魚的，往往會將自己藏起來，並伸出頭來埋伏獵物。它們的獵物包括[玉筋魚](../Page/玉筋魚.md "wikilink")、[鯡魚](../Page/鯡魚.md "wikilink")、[大西洋美洲原銀漢魚](../Page/大西洋美洲原銀漢魚.md "wikilink")、[扁鰺](../Page/扁鰺.md "wikilink")、[鯛科](../Page/鯛科.md "wikilink")、[魷魚](../Page/魷魚.md "wikilink")、[蝦及](../Page/蝦.md "wikilink")[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")。它們雖然主要是底棲的，但也可以迅速游一段短距離。它們在中深度特別具攻擊性，甚至會追蹤獵物至海面。

## 棲息地

大西洋牙鮃分佈在西[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，由[緬因州至](../Page/緬因州.md "wikilink")[南卡羅來納州](../Page/南卡羅來納州.md "wikilink")，甚至會南至與近親的[漠斑牙鮃的分佈地](../Page/漠斑牙鮃.md "wikilink")。大西洋牙鮃在[美國東北部的海岸及陸架水域最為普遍](../Page/美國.md "wikilink")。在[春天](../Page/春天.md "wikilink")，它們會離開深水區並移到近岸的[沙灘](../Page/沙灘.md "wikilink")、海灣、[河口等](../Page/河口.md "wikilink")，待[秋天或初冬才離開](../Page/秋天.md "wikilink")。於[冬天它們會回到深水區產卵](../Page/冬天.md "wikilink")。

## 管理

大西洋牙鮃被認為是[大西洋海岸的重要漁獲](../Page/大西洋.md "wikilink")，在[美國東北部的](../Page/美國.md "wikilink")[休閒垂釣非常受歡迎](../Page/休閒垂釣.md "wikilink")。故此它們在不同州份都有限制捕捉的大小等。現時對於過度漁獲是否令它們數量下降而存在爭議。

## 參考

  - International Game Fish Association, Species Indentification (2003)
  - The Audubon Society, Field Guide To North American Fishes (1983),
    *Knopf*
  - Gulf of Maine Research Institute; www.gmri.org

[Category:牙鮃屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牙鮃屬 "wikilink")
[Category:美國動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動物 "wikilink")
[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")