**大鱷龜屬**（学名：**''**''），亦作**真鱷龜屬**\[1\]，是[世界最大的](../Page/世界.md "wikilink")[淡水龜之一](../Page/淡水龜.md "wikilink")。牠們是[擬鱷龜的親屬](../Page/擬鱷龜.md "wikilink")，體型巨大少有天敵，攻擊性中上但咬合力極強。[種小名是為紀念](../Page/種小名.md "wikilink")[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[動物學家](../Page/動物學.md "wikilink")[康拉德·雅各·特明克](../Page/康拉德·雅各·特明克.md "wikilink")。\[2\]

## 特徵

[Macrochelys_temminckiiHolbrookV1P24A.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macrochelys_temminckiiHolbrookV1P24A.jpg "fig:Macrochelys_temminckiiHolbrookV1P24A.jpg")
大鱷龜的[頭部很重](../Page/頭部.md "wikilink")，脖粗短而头大，不能完全缩入壳内。龜殼長而厚，有三行大型的鱗脊，使牠們的外觀看似有裝甲的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。牠們與[擬鱷龜不同](../Page/擬鱷龜.md "wikilink")，龜殼上有三行棘。牠們呈實灰色、褐色、黑色或[橄欖綠色](../Page/橄欖.md "wikilink")，很多時都有一層[藻類覆蓋](../Page/藻類.md "wikilink")。[眼睛周圍有散開的黃色斑紋](../Page/眼睛.md "wikilink")，且有[星星狀的肉質](../Page/星星.md "wikilink")「睫毛」。

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[堪薩斯州曾發現一隻重達](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")403磅的大鱷龜\[3\]，但紀錄上最重的只有236磅，並存放在[芝加哥的](../Page/芝加哥.md "wikilink")[布魯克菲爾德動物園](../Page/布魯克菲爾德動物園.md "wikilink")。牠們一般不會長成這般大小。成年的龜殼平均約有26吋長及重175磅。雄龜一般較雌龜大。\[4\]牠們也可以長約16-32吋。\[5\]

[Alligator_Snapping_Turtle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alligator_Snapping_Turtle.jpg "fig:Alligator_Snapping_Turtle.jpg")。\]\]
龜殼長12-15吋的鱷龜，就可以從[泄殖腔的位置及尾巴底的厚度來辨別性別](../Page/泄殖腔.md "wikilink")。雄龜的泄殖腔較遠離龜殼，而雌龜的泄殖腔則在龜殼的邊緣。由於雄龜的[生殖器官](../Page/生殖器官.md "wikilink")，尾巴底會較厚。

大鱷龜的口腔隱藏，口腔除了舌头之外的部位都是深色，舌头呈粉红色，[舌頭形狀像](../Page/舌頭.md "wikilink")[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")，用來捕捉[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。牠們會躺在水中不動，捕獵獵物才張開口。牠們的舌頭會模仿蠕蟲的動作，吸引獵物走到牠們的口中。當獵物進到口中，牠們就會急速合口，完成埋伏。

大鱷龜咬合力為全球前十強的物種，堪比老虎鱷魚等大型猛獸。對於接近口邊的東西會大力咬下，處理牠們必須要非常小心。\[6\]

## 物種歷史

與[鱷龜科的其他動物不同](../Page/鱷龜科.md "wikilink")，大鱷龜屬只分佈在[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，過往認為其下有五個有效的[物種](../Page/物種.md "wikilink")：

  - 大鱷龜（*Macrochelys
    temminckii*）：又名[真鱷龜](../Page/真鱷龜.md "wikilink")，一般常見的的鱷龜品種
  - 阿帕拉齊科拉河鱷龜（''Macrochelys apalachicolae ''）
  - 蘇瓦內河鱷龜（''Macrochelys suwanniensis ''）
  - *M.
    schmidti*（已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，生長於早中期[Miocene的](../Page/Miocene.md "wikilink")[內布拉斯加州](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")）及
  - *M.
    auffenbergi*（已[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，生長於中期[Pliocene的](../Page/Pliocene.md "wikilink")[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")）。

2015年4月，最新的實地研究證實：現存的大鱷龜其實由三個略為不同的物種組成，而這當中的差異有着十多萬年的歷史\[7\]。

## 分佈及棲息地

大鱷龜是[北美洲最大的淡水](../Page/北美洲.md "wikilink")[龜](../Page/龜.md "wikilink")，主要棲息在[美國南部的水域](../Page/美國.md "wikilink")。牠們可以潛在水中達3小時。雌龜只有在築巢時才會走到陸上。

## 食性

大鱷龜是機會主義者，几乎完全是[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")，自己捕食，同时也吃腐肉。在北方的州份，如[密西根州](../Page/密西根州.md "wikilink")，幼龜甚至會吃[植物](../Page/植物.md "wikilink")。牠們一般會在缺乏食物的情況下或是[夏天才會如此](../Page/夏天.md "wikilink")。當牠們成熟時，牠們會變成[雜食性](../Page/雜食性.md "wikilink")，對[魚類的數量並不構成威脅](../Page/魚類.md "wikilink")。小魚往往是幼龜的食物來源。牠們差不多任何東西都吃。牠們主要吃魚類及死魚、[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")、[腐肉及](../Page/腐肉.md "wikilink")[兩棲動物](../Page/兩棲動物.md "wikilink")，也會吃[蛇或其他](../Page/蛇.md "wikilink")[龜](../Page/龜.md "wikilink")，亦會吃鳥\[8\]。飼養下的大鱷龜會吃任何肉類，包括牛肉、雞肉及豬肉，但要先引诱大鱷龜「開食」。成年的大鱷龜也曾獵食細小的[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")。\[9\]

## 繁殖及壽命

大鱷龜12歲就達至性成熟。\[10\]每年都會[交配一次](../Page/交配.md "wikilink")，南方的是於初春，而北方的則是在春末。雌龜負責築巢，2個月後會生10-50顆蛋。\[11\]幼龜的性別會視乎蛋孵化時的[溫度來決定](../Page/溫度.md "wikilink")。巢一般位於水邊最少50碼以外的地方，避免氾濫及水浸。孵化期為100-140日，幼龜會於初冬出生。\[12\]

野外大鱷龜的一般壽命不明，但相信可以活到150歲。飼養下的壽命一般為20-70歲。\[13\]

## 飼養

大鱷龜有時會被當作[寵物](../Page/寵物.md "wikilink")。由於其大小及獨特的需求，牠們並非容易飼養的寵物。\[14\]牠們比起[擬鱷龜並不喜歡咬人](../Page/擬鱷龜.md "wikilink")，但在受威脅時則會咬人，能輕易咬斷手指。\[15\]在一些未天然分佈的州份，如[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，一般都禁止飼養牠們。

許多人因為不想再養這兇猛的寵物，就將他隨意棄養在水池或河裡。在台灣[台中市的](../Page/台中市.md "wikilink")[中興大學](../Page/中興大學.md "wikilink")，校方在清理[中興湖的淤泥時](../Page/中興湖.md "wikilink")，就在裡面發現兩隻大概在10年前放生的大鱷龜，由於湖內食物充足，令鱷龜長至半公尺長、20公斤重\[16\]。在[香港也有發現不少的鱷龜被棄養在](../Page/香港.md "wikilink")[明渠上和](../Page/明渠.md "wikilink")[垃圾筒裡](../Page/垃圾筒.md "wikilink")，主要在[新界一帶](../Page/新界.md "wikilink")\[17\]。這些做法，都會對放生地的原生物種帶來傷害。

## 保育狀況

大鱷龜由於[人類的獵殺及失去棲息地](../Page/人類.md "wikilink")，被[世界自然保護聯盟列成](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[易危](../Page/易危.md "wikilink")。\[18\]獵殺牠們是為其龜殼，其胸甲的十字架形狀很值錢。也有將牠們烹調成龜湯。

大鱷龜受到《[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")》附錄三的保護，限制其出口及國際貿易。\[19\]

## 參考

## 外部連結

  - [Alligator Snapping Turtle
    Foundation](http://www.astfoundation.org/)
  - [Alligator vs. Common Snapping Turtle -
    Chelydra.org](http://www.chelydra.org/common_alligator_snapping_turtle.html)

[Category:鱷龜科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鱷龜科 "wikilink")
[Category:美國動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.
12.

13.

14. AST Care Sheet :
    [1](http://www.austinsturtlepage.com/Care/cs-allisnapper.htm)

15.

16.
17. [【生態災難】鱷龜棄養潮爆發 41隻巨龜襲港九](https://hk.news.appledaily.com/breaking/realtime/article/20181115/58912026?fbclid=IwAR1X-grEuykA8hu0f4HhW8PXbyPnGODr-DQyvUNcwMBkBPEZgoRxv8nwuz8)

18.
19.