<div style="clear: right; float: right; margin: 0em 0em 1em 1em;">

</div>

**大雪**，[二十四節氣之一](../Page/節氣.md "wikilink")，每年在十二月六至八日之間，[太陽位於黃經](../Page/太陽.md "wikilink")255°，北方地區會受冷空氣影響，常出現較大的降雪，引起地面積雪。\[1\]\[2\]

## 天文

《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")．月令》：「仲冬之月，日在斗，昏在壁中，旦軫中。」\[3\]《月令七十二候集解》：「十一月節，大者盛也，至此而雪盛矣。」[黃河流域一帶漸有積雪](../Page/黃河.md "wikilink")。
《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")•律曆志上》：「星紀，初斗十二度，大雪。」[南朝梁崔靈恩](../Page/南朝.md "wikilink")《三禮義宗》：「十一月，大雪為節者，形於小雪為大雪。時雪轉甚，故以大雪名節。」[清](../Page/清.md "wikilink")[曹寅](../Page/曹寅.md "wikilink")《赴淮舟行雜詩》之十二：「客程過大雪，家信只空函。」

## 天候

大雪節氣，[中國大部分地區及](../Page/中國.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[玉山的溫度最低都已降到了零度或以下](../Page/玉山.md "wikilink")。各地會降大雪，甚至是暴雪，因在強冷空氣前沿冷暖空氣交鋒區域。古人云：「大者，盛也，至此而雪盛也。」表示這種節氣時期，是降大雪的起始時間和雪量程度，如同小雪節氣，直接反映降水的節氣。因此大雪，又是指降雪量大的雪。《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")•隱公九年》：「平地尺為大雪。」<ref>

`唐盧綸《和張僕射塞下曲》之三：「欲將輕騎逐，大雪滿弓刀」亦同。`</ref>

## 物候

古代將大雪分爲三候：「一候鵑鷗不嗚；二候虎始交；三候荔挺出。」是說此時因天氣寒冷，寒號鳥不再嗚叫了；由於陰氣最盛時期，正所謂盛極而衰，陽氣已有所萌動，所以老虎始有求合行爲；「荔挺」爲蘭草的一種，也感到陽氣的萌動而抽出新芽。

  - 鶡旦不鳴：《[禽經](../Page/禽經.md "wikilink")》曰：[鶡](../Page/鶡.md "wikilink")，毅鳥也，似[雉而大](../Page/雉.md "wikilink")，有毛角，鬥死方休。古人取為勇士冠名可知矣。《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》音久亦然。《[埤雅](../Page/埤雅.md "wikilink")》云：「黃黑色，故名為褐。」據此，本陽鳥，感六陰之極，不鳴矣。若[郭璞](../Page/郭璞.md "wikilink")《[方言](../Page/方言.md "wikilink")》，似雞，冬無毛，晝夜鳴，即寒號蟲。[陳澔與方氏亦曰](../Page/陳澔.md "wikilink")，求旦之鳥，皆非也。夜既鳴，何謂不鳴耶？《[丹鉛餘錄](../Page/丹鉛餘錄.md "wikilink")》作「[雁](../Page/雁.md "wikilink")」，亦恐不然。《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》作鳱鴠，《[詩](../Page/詩經.md "wikilink")》注作渴旦。
  - 虎始交：[虎](../Page/虎.md "wikilink")，猛獸，故《[本草](../Page/本草.md "wikilink")》曰能辟惡魅。今感微陽，氣益甚也，故相與而交。
  - 荔挺生：[荔](../Page/荔.md "wikilink")，《本草》謂之蠡，實即馬薤也，鄭康成、[蔡邕](../Page/蔡邕.md "wikilink")、[高誘皆雲馬薤](../Page/高誘.md "wikilink")，況《[說文](../Page/說文.md "wikilink")》雲，荔似蒲而小，根可為刷；與《本草》同。但陳澔注為香草，附和者即以為零陵香，殊不知零陵香自生於三月也。

## 节气养生

## 文學

<poem>

  - 大雪十一月節（[唐](../Page/唐.md "wikilink")•[元稹](../Page/元稹.md "wikilink")）

積陰成大雪，看處亂霏霏。 玉管鳴寒夜，披書曉絳帷。 黃鐘隨氣改，鷃鳥不鳴時。 何限蒼生類，依依惜暮暉。

  - 大雪（[宋](../Page/宋.md "wikilink")．[陸游](../Page/陸游.md "wikilink")）

大雪江南見未曾，今年方始是嚴凝。 巧穿簾罅如相覓，重壓林梢欲不勝。 氈幄擲盧忘夜睡，金羈立馬怯晨興。 此生自笑功名晚，空想黃河徹底冰。

  - 丁亥冬大雪（宋•[于石](../Page/于石.md "wikilink")）　

頑雲撥不開，陰風挾嚴威。 大雪止復作，細民已噓嚱。 人言豐年瑞，可樂胡反悲。 頻年豈無雪，雪少寒不知。 誰爲禦寒計，茅屋曝晴曦。
今年雪大作，始信貧無衣。 地爐燎濕薪，僵坐縮如龜。 年豐固可樂，一飽遠莫期。 但憂今日寒，未慮明年饑。
豈知紈絝子，重裘擁柔肌。 綉閣藹春風，金帳環蛾眉。 惟恨雪不多，低唱飲羔兒。 且盡一己歡，寧爲爾民思。
爾民毋自苦，會有年豐時。 鶏豚燕同社，玉粒香浮炊。 一飽有餘樂，八珍亦奚爲。
寄語紈絝子，此意知不知。

  - 大雪（宋•[趙蕃](../Page/趙蕃.md "wikilink")）

長年南雪不到地，瘴癘慘毒愁北人。 今年初見臘前白，寵光併與梅花新。 客居破屋愁欲裂，病目不嫌熏濕薪。 鶉衣百結不蔽膝，戀戀誰憐范叔貧

  - 大雪（宋•[魯交](../Page/魯交.md "wikilink")）　

萬象曉一色，皓然天地中。 楚山雲母障，漢殿水精宮。 遠近梅花信，高低柳絮風。 吟魂清不徹，和月上晴空。\[4\] </poem>

## 俗諺

  - 大雪河封住，冬至不行船（[黑龍江](../Page/黑龍江.md "wikilink")）。
  - 大雪晴天，立春雪多（[河北](../Page/河北.md "wikilink")）。
  - 大雪下雪，來年雨不缺（[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")）。
  - 大雪不凍，驚蟄不開（江南）。
  - 大雪兆豐年，無雪要遭殃（江南）。
  - 今年的雪水大，明年的麥子好（甘肅）。
  - 大雪不凍倒春寒（廣西）。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

  - 《禮記．月令》
  - 《漢書•律曆志上》

[Category:節氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:節氣 "wikilink")

1.  [中國氣象局 大雪](http://www.cma.gov.cn/qxkp/24jq/t20060919_152456.phtml)
2.  「大雪日期計算：\[Y\*D+C\]-L
    公式解讀：Y=年數後2位，D=0.2422，L=閏年數，廿一世紀C=7.18，廿世紀=7.9。例說：2088年大雪日期=\[88×0.2422+7.18\]-\[88/4\]=28-22=6，12月6日大雪。」
3.  《禮記卷六．月令》。
4.  宋呂祖謙《宋文鑒》卷二二