**大里簡**，是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[頭城鎮的一個傳統地域名稱](../Page/頭城鎮.md "wikilink")，位於該鎮最北端。相較於今日行政區，其範圍大致包括石城-{里}-、大里里。

著名的[草嶺古道即由](../Page/草嶺古道.md "wikilink")[遠望坑通往大里簡](../Page/遠望坑.md "wikilink")。

## 歷史

台灣清治末期，大里簡地區為一街庄，稱為「大里簡庄」，隸屬於[頭圍堡](../Page/頭圍堡.md "wikilink")。該庄東南臨海，西南與[大溪庄為鄰](../Page/大溪_\(宜蘭縣\).md "wikilink")，西北與[槓仔藔庄](../Page/槓仔藔庄.md "wikilink")、[大石壁坑庄](../Page/大石壁坑庄.md "wikilink")、[遠望坑庄為鄰](../Page/遠望坑庄.md "wikilink")，東北邊為[田藔洋庄](../Page/田藔洋庄.md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，廢縣廳改設二十廳，該庄隸屬於[宜蘭廳](../Page/宜蘭廳.md "wikilink")，編入第六區。1905年（明治三十八年）7月，第六區改名「港澳區」。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該庄仍隸屬於宜蘭廳。1920年（[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），廢十二廳改設五州二廳，該庄改制為「大里簡」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺北州](../Page/臺北州.md "wikilink")[宜蘭郡](../Page/宜蘭郡.md "wikilink")[頭圍庄](../Page/頭圍庄.md "wikilink")，大字下有「大里簡」、「蕃薯寮」、「桶盤堀」、「石城子」小字名\[2\]。

戰後頭圍庄改制為[頭圍鄉](../Page/頭圍鄉.md "wikilink")，隸屬於[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")，大字亦改制為村。1946年9月，頭圍鄉更名為頭城鄉。1948年再改制為頭城鎮，村改制為里。1950年10月，北、基、宜分治，頭城鎮改隸屬於[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")。

## 聚落

本地區發展較早的聚落有石城仔（石城）、桶盤堀、大里簡、蕃薯藔、石門坑等，在日治期初期的官方地圖上已有記載\[3\]。此外，本地區尚有大澳、草嶺、大樹、鼻子澳、石觀音、番仔澳等聚落\[4\]。

## 交通

[台鐵](../Page/台鐵.md "wikilink")[宜蘭線是台灣東北部鐵路幹線](../Page/宜蘭線.md "wikilink")，大致以縱向轉東北—西南走向蜿蜒經過大里簡地區東南部海岸地帶。境內東北部及中部分別設有[石城車站及](../Page/石城車站.md "wikilink")[大里車站](../Page/大里車站.md "wikilink")，分屬[招呼站及甲種](../Page/招呼站_\(台鐵\).md "wikilink")[簡易站](../Page/簡易站.md "wikilink")，均只停靠[區間車](../Page/臺鐵區間車.md "wikilink")。由此等可前往台鐵沿線各地。

省道[台2線是台灣濱海公路系統之一](../Page/台2線.md "wikilink")，其中基隆至蘇澳路段又稱為「北部濱海公路」，大致以東北—西南走向蜿蜒經過本地區東南部海岸地帶。由該道路此往東北轉西可前往貢寮、瑞芳、基隆等地，往西南可前往頭城市區、壯圍、五結、蘇澳等地。

## 學校

  - [大里國小](../Page/宜蘭縣頭城鎮大里國民小學.md "wikilink")

## 產業

  - [石城漁港](../Page/石城漁港.md "wikilink")
  - [大里漁港](../Page/大里漁港.md "wikilink")

## 文化資產

  - [舊大里橋](../Page/舊大里橋.md "wikilink")（縣定古蹟）
  - [舊草嶺隧道](../Page/舊草嶺隧道.md "wikilink")（縣定古蹟）

## 景點

  - [草嶺古道](../Page/草嶺古道.md "wikilink")

## 寺廟

  - [大里天公廟](../Page/大里天公廟.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:頭城鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頭城鎮 "wikilink")
[Category:宜蘭縣地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜蘭縣地名 "wikilink")
[Category:頭圍堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頭圍堡 "wikilink")
[Category:宜蘭郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜蘭郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年

2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府

3.
4.  《宜蘭縣頭城鎮行政區域圖》，內政部，2007年6月