**大鰐町**（）是位于[青森縣津輕地方南端的](../Page/青森縣.md "wikilink")[町](../Page/町.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1889年（明治22年）4月1日 - 施行町村制，宿川原村、三目內村、居土村、早瀨野村、島田村、虹貝村、大鰐村合併為**大鰐村**。
  - 1923年（大正12年）4月1日 - 施行町制，改稱為**大鰐町**。
  - 1954年（昭和29年）7月1日 - 大鰐町、藏館町合併為**大鰐町**。
  - 1964年（昭和39年）9月30日 - [弘前市部份地區併入大鰐町](../Page/弘前市.md "wikilink")。

## 地理

附近為岩木川的支流及平川，亦擁有滑雪場及溫泉等豐富的自然資源。

  - 川：平川
  - 山：阿闍羅、手代森

### 鄰近的自治體

  - [青森縣](../Page/青森縣.md "wikilink")
      - [弘前市](../Page/弘前市.md "wikilink")、[平川市](../Page/平川市.md "wikilink")
  - [秋田縣](../Page/秋田縣.md "wikilink")
      - [大館市](../Page/大館市.md "wikilink")

## 行政

  - 町長：山田年伸（首任）任期：2014年（平成22年）7月21日

## 交通

### 鐵道路線

  - [東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")
      - [奧羽本線](../Page/奧羽本線.md "wikilink")：[長峰車站](../Page/長峰車站.md "wikilink")
        - [大鰐溫泉車站](../Page/大鰐溫泉車站.md "wikilink")
  - [弘南鐵道](../Page/弘南鐵道.md "wikilink")
      - [大鰐線](../Page/大鰐線.md "wikilink")：[大鰐車站](../Page/大鰐車站.md "wikilink")
        - [宿川原車站](../Page/宿川原車站.md "wikilink") -
        [鯖石車站](../Page/鯖石車站.md "wikilink")

### 巴士路線

#### 路線巴士

  - 弘南巴士
      - 原設有大鰐車庫，但於2009年4月停止運作，現時為無人巴士站。

#### 高速巴士

  - 牧歌號（ヨーデル號） - 東北大鰐

### 道路

  - 高速道路
      - [東北自動車道](../Page/東北自動車道.md "wikilink")[大鰐弘前IC](../Page/大鰐弘前IC.md "wikilink")
  - 一般國道
      - [國道7號](../Page/國道7號.md "wikilink")
  - 主要地方道
      - 青森縣道13號大鰐浪岡線
  - 一般縣道
      - 青森縣道198號大鰐停車場線
      - 青森縣道201號藏館大鰐線
      - 青森縣道202號碇關大鰐停車場線

## 名勝、古蹟、旅遊境點、祭典、活動

  - 大鰐溫泉
  - 大鰐溫泉滑雪場
  - 茶臼山公園（縣立自然公園）
  - 石之塔
  - 大円寺（藏館字村岡） - 木造阿彌陀如來坐像（鎌倉時代前半），為日本重要文化財產
    [1](http://www.pref.aomori.lg.jp/culture/jubun_tyoukoku/02.html)

## 教育

### 高校

  - 青森縣立弘前南高校大鰐校舍

### 中學

  - 大鰐町立大鰐中學

### 小學

  - 大鰐町立大鰐小學
  - 大鰐町立大鰐第二小學
  - 大鰐町立藏館小學
  - 大鰐町立長峰小學

## 姐妹城市、友好都市

### 海外

  - 諾威市（[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密歇根州](../Page/密歇根州.md "wikilink")）
    - 於1991年（平成3年）12月20日締結友好都市，在教育、文化作出交流。

## 本地出身之名人

  - 2代目若乃花幹士（相撲第56代橫綱，在位期間1978年（昭和53年）7月～1983年（昭和58年）1月）
  - 福田修子（在2006年都靈冬季奧運會中，初次入圍女子越野滑雪）
  - 一之谷崇帥（相撲力士，十両）
  - 增田手古奈（俳句詩人）
  - [横山結衣](../Page/横山結衣.md "wikilink")（[AKB48](../Page/AKB48.md "wikilink")
    Team 8）

[Category:青森縣的市町村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青森縣的市町村 "wikilink")