**外交部**（）是[大韓民國政府負責](../Page/大韓民國政府.md "wikilink")[外交及其他對外事務的最高機關](../Page/外交.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1948年7月17日，[大韓民國臨時政府依據政府組織法成立](../Page/大韓民國臨時政府.md "wikilink")**外務部**，其職掌外交、對外經濟、國際情勢分析及海外僑胞等事務。
  - 1948年8月15日，大韓民國政府正式運作開始，對外關係也穩步前進，並在一些友好國家如[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")、[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[法國設立](../Page/法國.md "wikilink")[大使館及](../Page/大使館.md "wikilink")[公使館](../Page/公使館.md "wikilink")，在[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[聯合國也設有代表機構](../Page/聯合國.md "wikilink")。
  - 1963年6月24日，依據內閣法案1358號，設立直屬外務部的外交公務員教育院。
  - 1965年1月5日，根據總統令2030號，將外交公務員教育院重組為外交研究院，目的在培訓且提升外交人才資源。
  - 1976年12月31日，根據總統令8377號，再將外交研究院改編為外交安保研究院。
  - 1998年，韓國實行[政府再造計畫](../Page/政府再造.md "wikilink")，外務部改組為**外交通商部**，依據2月28日頒布的總統令15710號及3月3日頒布的外交通商部令而增設通商交涉本部長一職，其職責為研擬與對外關係牽涉的法律事務、對外貿易協商和對外經貿事務。
  - 2013年3月22日，更改名称為**外交部**，原通商職能（對外貿易）移交給新設立的[產業通商資源部](../Page/大韓民國產業通商資源部.md "wikilink")。

## 職掌

  - 研擬並實行政府對外政策
  - 研議、實施、歸納和調整對外貿易政策
  - 貿易協商和對外經貿事務
  - 條約和協議之制定
  - 文化合作
  - 海外安保
  - 保護海外僑民及提供僑務支援
  - 國際情勢分析和領事服務

## 組織

### 主管

  - **外交部長**（）：外交部部門首長，下設兩名次官及通商交涉本部長，另設有直屬職位：
      - 發言人
      - 能源及資源大使
      - 氣候變遷大使
      - 外交政策顧問
      - 監察官
  - **第一次長**（第一次官）：相當於[政務次長](../Page/政務次官.md "wikilink")，下設外交事務副部長，並負責合作企劃處及各地域司之事務。
  - **第二次長**（第二次官）：相當於[常務次長](../Page/常務次官.md "wikilink")，下設禮儀官和管理各駐外代表，並負責全球及多邊關係條約處、文化事務局、僑務及領事局之事務。
  - **通商交涉本部長**：下設負責商業貿易事務的副部長和負責自由貿易協定事務的副部長。

### 單位

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>東北亞局</li>
<li>南亞大洋洲局</li>
<li>北美局</li>
<li>中南美局</li>
<li>歐洲局</li>
<li>非洲中東局</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>新聞處</li>
<li>監察處</li>
<li>政策企劃室</li>
<li>企劃調整室</li>
<li>外交情報管理室</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>國際組織政策局</li>
<li>開發合作政策局</li>
<li>條約政策局</li>
<li>文化外交局</li>
<li>在外同胞領事局</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **通商交涉本部**：屬部級組織，依據其組織法規定，[企劃財政部](../Page/大韓民國企劃財政部.md "wikilink")、[農林水產食品部](../Page/大韓民國農林水產食品部.md "wikilink")、[知識經濟部](../Page/大韓民國知識經濟部.md "wikilink")、[情報通信部和](../Page/大韓民國情報通信部.md "wikilink")[海洋水產部等與通商貿易相關之政府機關](../Page/大韓民國海洋水產部.md "wikilink")，得將意見及政策交予該部統整，負責代表韓國對外貿易通商相關事務。
      - 多邊通商局
      - 自由通商局
      - 國際通商局
      - 自由貿易協定政策局
      - 自由貿易協定交涉局
      - 韓美自由貿易協定企劃團：2008年3月28日所設之特別單位。
  - **朝鮮半島和平交涉本部**：2006年因[北韓核問題](../Page/北韓核問題.md "wikilink")[六方會談而所設之單位](../Page/六方會談.md "wikilink")，預計任務時間至2009年3月28日止，本部長為代表團團長。
      - 北核外交企劃局
      - 和平外交企劃局

<!-- end list -->

  - **外交安保研究院**
      - 安保統一研究部
      - 亞洲太平洋研究部
      - 美洲研究部
      - 歐洲非洲研究部
      - 經濟通商研究部

## 歷任部長

## 参考文献

## 外部連結

  - [大韓民國外交部](http://www.mofa.go.kr/)的官方網站

  -
  -
  -
  - [大韓民國外交部](http://blog.naver.com/mofakr)的[Naver官方部落格](../Page/Naver.md "wikilink")

## 参见

  - [韓國外交](../Page/韓國外交.md "wikilink")
      - [大韓民國外交部長](../Page/大韓民國外交部長.md "wikilink")

      -
      - [韓國常駐聯合國代表](../Page/韓國常駐聯合國代表列表.md "wikilink")
  - 各国[外交部](../Page/外交部.md "wikilink")
      - [朝鲜外务省](../Page/朝鲜外务省.md "wikilink")

{{-}}

[Category:韩国中央行政机关](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国中央行政机关 "wikilink")
[Category:各國外交部門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各國外交部門 "wikilink")
[Category:韓國外交部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國外交部 "wikilink")
[Category:1948年建立政府機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年建立政府機構 "wikilink")