**大鐘奖**（；（舊譯Grand Bell
Awards））是自1962年起舉辦的[韓國年度](../Page/韓國.md "wikilink")[電影頒獎典禮](../Page/電影.md "wikilink")，有「韓國[奧斯卡獎](../Page/奧斯卡獎.md "wikilink")」之稱。它是韩国最具影响力和权威的电影颁奖礼之一，与韩国[青龙电影奖和韩国](../Page/青龙电影奖.md "wikilink")[百想艺术大赏并称韩国三大电视电影奖](../Page/百想艺术大赏.md "wikilink")。

## 概要

大鐘奖是由韓國政府參與策劃的電影領域的唯一頒獎典禮，從1958年開始，根據文教部（現在的教育部）實施的「國產電視獎」第二屆後開始，由公報部（現在的[文觀部](../Page/大韓民國文化體育觀光部.md "wikilink")）主辦的同時，1961年將名稱改換成「大鐘獎」，1962年由韓國映畫人協會、[中央日報和](../Page/中央日報.md "wikilink")[SBS主辦了第一屆的頒獎典禮](../Page/SBS_\(韓國\).md "wikilink")。其後的1969年第八屆和1970年第九屆將名稱改為大韓民國文化藝術獎（電影領域），1971年第十屆開始，再次將名稱改回大鐘獎，並延續到今日。

第12-17屆（1973-1978年），由文公部和電影振興公社共同主辦，第18-24屆是由電影振興公社獨自進行主辦，第25屆（1986年）則再次由電影人協會和電影振興公社共同主辦，從這時開始，社會團體法人「電影人協會」正式參與。第30屆（1992年）開始有民間企業的參與，[三星集團負責財政的後援](../Page/三星集團.md "wikilink")。之後，活動主辦也以電影人協會和三星集團共同舉辦。第32屆（1994年）開始，三星相關的文化財團組織「三星美術文化財團」代替三星集團參與，變成和電影人協會一起共同主辦電影節。

頒獎典禮舉辦之初由優秀作品、導演、演技、拍攝、音樂、美術、角本等18個部門連結在一起進行頒獎。1973年的第12屆開始，優秀作品獎外，又增設了最優秀作品獎和優秀反共電影獎等共22個部門。1989年再次追加了功勞獎等四個部門，曾頒發超過26個獎項。

2002年，[日本演員](../Page/日本.md "wikilink")[仲村亨在電影](../Page/仲村亨.md "wikilink")《[2009失去的記憶](../Page/2009失去的記憶.md "wikilink")》裡的精彩演出讓他成為大鐘奖首位非韓國籍得主。

## 獎項

  - 最優秀作品奖
  - 導演奖
  - 男主角奖
  - 女主角奖
  - 男配角奖
  - 女配角奖
  - 新人導演奖
  - 新人男演員奖
  - 新人女演員奖
  - 人气奖
  - 功劳奖

<!-- end list -->

  - 策劃奖
  - 劇本奖
  - 攝影奖
  - 照明奖
  - 編輯奖
  - 影像技術奖
  - 音響技術奖
  - 音樂奖
  - 美術奖
  - 衣著奖

## 已取消獎項

  - 文化電影獎
  - 優秀反共電影獎（後改為反共電影獎）
  - 反共電影劇本獎
  - 啟蒙電影獎（後改為啟蒙部門電影獎）
  - 優秀外語電影輸入獎（後改為優秀外語電影獎）
  - 健全電影獎
  - 優秀電影獎
  - 文化電影導演獎
  - 文化電影攝影獎
  - 文化電影編輯獎

<!-- end list -->

  - 最優秀文化電影獎
  - 優秀文化電影獎
  - 安保部門電影獎
  - 文藝部門電影獎
  - 改编劇本獎
  - 錄音獎
  - 音響效果獎
  - 新人技術獎
  - 童星獎
  - 新人劇本獎

## 历届获奖者

| 歷屆获奖者       |
| ----------- |
| 年度（届数）      |
| 1962年（第1届）  |
| 1963年（第2届）  |
| 1964年（第3届）  |
| 1965年（第4届）  |
| 1966年（第5届）  |
| 1967年（第6届）  |
| 1968年（第7届）  |
| 1971年（第10届） |
| 1972年（第11届） |
| 1973年（第12届） |
| 1974年（第13届） |
| 1975年（第14届） |
| 1976年（第15届） |
| 1977年（第16届） |
| 1978年（第17届） |
| 1979年（第18届） |
| 1980年（第19届） |
| 1981年（第20届） |
| 1982年（第21届） |
| 1983年（第22届） |
| 1984年（第23届） |
| 1985年（第24届） |
| 1986年（第25届） |
| 1987年（第26届） |
| 1989年（第27届） |
| 1990年（第28届） |
| 1991年（第29届） |
| 1992年（第30届） |
| 1993年（第31届） |
| 1994年（第32届） |
| 1995年（第33届） |
| 1996年（第34届） |
| 1997年（第35届） |
| 1999年（第36届） |
| 2000年（第37届） |
| 2001年（第38届） |
| 2002年（第39届） |
| 2003年（第40届） |
| 2004年（第41届） |
| 2005年（第42届） |
| 2006年（第43届） |
| 2007年（第44届） |
| 2008年（第45届） |
| 2009年（第46届） |
| 2010年（第47届） |
| 2011年（第48届） |
| 2012年（第49届） |
| 2013年（第50届） |
| 2014年（第51届） |
| 2015年（第52届） |
| 2016年（第53届） |
| 2017年（第54届） |
| 2018年（第55届） |
|             |

## 外部链接

  -

  -

  -

  -

[Category:韩国电影奖项](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国电影奖项 "wikilink")
[Category:大鐘獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大鐘獎 "wikilink")