**大龍峒保安宮**位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[大同區](../Page/大同區_\(臺灣\).md "wikilink")[哈密街](../Page/哈密街.md "wikilink")，為祭祀[保生大帝的](../Page/保生大帝.md "wikilink")[臺灣民間信仰廟宇](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")，因為創廟者為來自中國的[福建](../Page/福建.md "wikilink")[同安人](../Page/同安.md "wikilink")，因此保安之名有「保佑同安」的意思。保安宮和[艋舺龍山寺](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")、[艋舺清水巖合稱](../Page/艋舺清水巖.md "wikilink")「臺北三大廟門」\[1\]。

保安宮初創於1742年，本為簡單木造小[庵](../Page/庵.md "wikilink")，1804年正式改庵建廟。19世紀後又經幾度改建，逐漸發展成3000[坪的三殿三進式大廟](../Page/坪.md "wikilink")。1985年，[中華民國內政部認定該廟宇為國家二級古蹟](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")（今[直轄市定古蹟](../Page/直轄市定古蹟.md "wikilink")），2018年11月12日文化部公告升格為國定古蹟
。1995年，因應緊鄰街道擴建，保安宮自費整修，以傳統工法結合現代科技達到「[平衡工法](../Page/平衡工法.md "wikilink")」、「[整舊如舊](../Page/整舊如舊.md "wikilink")」的盡復舊觀效果，成為全臺灣各級古蹟修復的最高典範，並獲得2003年的[聯合國教科文組織亞太區文物古蹟保護獎榮譽獎](../Page/聯合國教科文組織亞太區文物古蹟保護獎.md "wikilink")。

[日治時代有兩座廟宇從大龍峒保安宮分靈](../Page/日治時代.md "wikilink")，一為明治三十年（1897年）[板橋](../Page/板橋.md "wikilink")[江翠](../Page/江翠.md "wikilink")[保安宮潮和宮](../Page/板橋保安宮潮和宮.md "wikilink")，一為大正五年（1916年）的[永和保福宮](../Page/永和保福宮.md "wikilink")。\[2\]

## 興廟沿革

[大龍峒保安宮正殿龍柱.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮正殿龍柱.jpg "fig:大龍峒保安宮正殿龍柱.jpg")
[大龍峒保安宮金爐.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮金爐.jpg "fig:大龍峒保安宮金爐.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮03.jpg "fig:缩略图")

[Dai_fu_chong_jun.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dai_fu_chong_jun.JPG "fig:Dai_fu_chong_jun.JPG")
[dalong2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:dalong2.JPG "fig:dalong2.JPG")

大龍峒保安宮主要祭祀的[保生大帝](../Page/保生大帝.md "wikilink")，為[中國](../Page/中國.md "wikilink")[閩南地區所信奉的醫神](../Page/閩南.md "wikilink")，俗稱「大道公」、「吳真人」或「花橋公」。

1742年，移居大浪泵漢人因普生[瘴癘](../Page/瘴癘.md "wikilink")，為了祈求醫神力量壓制瘴癘，本地居民便由福建泉州同安[白礁慈濟宮](../Page/白礁慈濟宮.md "wikilink")[乞靈分火來台](../Page/分靈.md "wikilink")，於大浪泵落成，取名保安宮。保安宮初建時為一小廟，但迅速成為當地同安人的信仰中心。其後經過兩次小幅度整修，然而在18世紀末，仍只是一座小型木造廟宇。

1804年，四十四坎所在商人集資，將其木造小廟擴建成三殿三進，左右各五開間的大廟宇。經過多年施工後，於1830年完工。1835年後與台灣許多廟宇相同，都是揉合儒（鸞堂信仰）、釋（佛）的道教廟宇。

完工後的這座大廟正式被命名為保安宮，廟名意思有著「保佑同安」的涵義，除此之外，該廟也俗稱大浪泵大道公廟或大浪泵宮。

目前保安宮各殿所奉祀神明如下：

  - 正殿：[保生大帝與三十六官將](../Page/保生大帝.md "wikilink")
  - 東邊：[天上聖母](../Page/天上聖母.md "wikilink")、[福德正神](../Page/福德正神.md "wikilink")
  - 西邊：[註生娘娘與十二位婆姐](../Page/註生娘娘.md "wikilink")
  - 西後方：(神將([大仙尪仔](../Page/大仙尪仔.md "wikilink"))：[金吒](../Page/金吒.md "wikilink"))[田都元帥](../Page/田都元帥.md "wikilink")、[西秦王爺](../Page/西秦王爺.md "wikilink")(神將：[黃飛虎](../Page/黃飛虎.md "wikilink"))
  - 西側中間：[太歲星君](../Page/太歲星君.md "wikilink")
  - 後殿(左而右)：[玄天上帝](../Page/玄天上帝.md "wikilink")、[至聖先師](../Page/至聖先師.md "wikilink")、[神農大帝](../Page/神農大帝.md "wikilink")、[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")、[開山先祖](../Page/祖師.md "wikilink")
  - 大樓三樓：[三寶佛](../Page/三寶佛.md "wikilink")、[文殊菩薩](../Page/文殊菩薩.md "wikilink")、[普賢菩薩](../Page/普賢菩薩.md "wikilink")、[觀音菩薩](../Page/觀音菩薩.md "wikilink")、[善財龍女](../Page/善財龍女.md "wikilink")、[韋馱菩薩](../Page/韋馱菩薩.md "wikilink")、[伽藍菩薩](../Page/伽藍菩薩.md "wikilink")
  - 大樓四樓：
      - [斗姥元君](../Page/斗姥元君.md "wikilink")，(下方)[東斗星君](../Page/東斗星君.md "wikilink")、[西斗星君](../Page/西斗星君.md "wikilink")、[南斗星君](../Page/南斗星君.md "wikilink")、[北斗星君](../Page/北斗星君.md "wikilink")、[中斗星君](../Page/中斗星君.md "wikilink")
      - [東華帝君](../Page/東華帝君.md "wikilink")
      - [玉皇上帝](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")，(下方)[太陽星君](../Page/太陽星君.md "wikilink")、[地官大帝](../Page/地官大帝.md "wikilink")、[天官大帝](../Page/天官大帝.md "wikilink")、[水官大帝](../Page/水官大帝.md "wikilink")、[太陰星君](../Page/太陰星君.md "wikilink")，下方\~[孚佑帝君](../Page/孚佑帝君.md "wikilink")、[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")、[灶神](../Page/灶神.md "wikilink")
      - [王母娘娘](../Page/王母娘娘.md "wikilink")
      - [九天應元雷聲普化天尊](../Page/聞仲.md "wikilink")，(下方)[雷神](../Page/雷神.md "wikilink")、[風神](../Page/風神.md "wikilink")、[雨師](../Page/雨師.md "wikilink")、[電母](../Page/電母.md "wikilink")

另外，在清朝年間保安宮有供奉[文昌帝君](../Page/文昌帝君.md "wikilink")，並在宮內建有[樹人書院](../Page/樹人書院.md "wikilink")，之後另建[樹人書院文昌祠位在迪化街](../Page/樹人書院文昌祠.md "wikilink")2段，供奉文昌帝君。

## 修復與改建

[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮內殿.jpg "fig:右")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮36官將1.jpg "fig:缩略图")[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮12.jpg "fig:缩略图")

因該廟多為木造雕樑建物，落成後經過1855年、1868年、1917年、1936年、1967年的五次大幅度重修。其中，1917年的整修規模最大，當時[陳應彬與郭塔兩位廟宇師傅](../Page/陳應彬.md "wikilink")，對陣興修，造成現今前殿左右兩邊簷椽雕刻相異，成為台灣少見現存的[對場作寺廟](../Page/對場作.md "wikilink")。該次整修耗時三年，連同鐘樓等建築約等同現今建築面貌。

因為該廟及其用地於[日治時期與](../Page/日治時期.md "wikilink")1950年-1966年，分別被[台灣總督府與](../Page/台灣總督府.md "wikilink")[國民政府充作學校與軍眷](../Page/國民政府.md "wikilink")[眷村](../Page/眷村.md "wikilink")，廟宇增建許多累贅建物。致使1970年代末期，該廟連同廟埕達到最大建物面積，但同時卻略為失去原有建築風貌。

1980年代中期，台灣經濟快速發展，大龍峒地區住宅迅速陸續擴張，該廟部分增建被視為違章建築。另一方面，大廟廟埕部分也被劃分道路用地。為因應此項不利因素發展，大龍峒保安宮副董事長廖武治於1994年展開長達七年廟宇整修過程。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮0.jpg "fig:缩略图")

該整修過程採用台灣首先平衡工法、整舊如舊的古蹟整建原則，將所有寺廟建物文物做不損壞原貌的整修。另外，最重要的是該廟將日治時期與二戰戰後所有非廟宇之增建，如鋼柱臺基，鋼架塑膠浪板拜亭及多數鋼筋混凝土建物等等累贅建物拆除。
2003年，保安宮在[聯合國教科文組織亞太地區文化資產保存競賽中](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")9個國家，22個參賽專案中脫穎而出，並獲得亞太文化資產保存獎。對於保安宮的修復工作，大會評委會給予高度評價：「保存興建於1805年的大龍峒保安宮，主要表現於其技術成就，及其為文化資產保存工作之雄心範圍之廣與用心之深。該專案採平衡方法，在使用現代科學保護方法和傳統建築及裝飾工藝之間取得了平衡，以盡其所能地恢復此一歷史建物之原貌。其對修復細節之審慎注意及對此專案之慷慨贊助，在保護此建物之宗教和建築上具有重大意義。」

<File:鍾馗嫁妹DSC> 0550.JPG| 保安宮鍾馗嫁妹 <File:保安宮八仙大戰海龍王DSC> 0551.JPG|
保安宮八仙大鬧東海 <File:朱仙鎮八槌DSC> 0552.JPG| 保安宮朱仙鎮八槌大戰陸文龍
<File:韓信跨下受辱FUJI3009.JPG>| 潘麗水韓信跨下受辱 <File:保安宮雕刻FUJI3006.JPG>| 保安宮雕刻
<File:保安宮雕刻FUJI3004.JPG>| 保安宮雕刻

## 建築特色

大龍峒保安宮坐北朝南，因三殿間隔寬敞，第一進又為五開間的前殿加上左右各三開間的山門，因此從寬達十一開間的第一進正面看去，該廟宛若三座橫向並排的三殿宇。前殿又稱三川殿，牆面為石雕，為19世紀初作品。中門為1804年所建[蟠龍八角檐柱一對](../Page/龍.md "wikilink")，是保安宮現存最早的石雕作品。

重檐歇山屋頂的正殿，四周環以方柱與八角柱相間的檐廊，正面安蟠龍柱兩對，單蟠龍外柱為1805年所建作品。該殿祭祀保生大帝的神龕兩頭，分別掛[陳維英所提](../Page/陳維英_\(台灣\).md "wikilink")[楹聯一對](../Page/楹聯.md "wikilink")，殿外側背三面彩繪巨幅壁畫，是1960年代，[臺南春源畫師](../Page/臺南.md "wikilink")[潘麗水](../Page/潘麗水.md "wikilink")（男，1914年-1995年）的畫作。

後殿面寬十一開間，中奉[神農大帝](../Page/神農大帝.md "wikilink")，左右兩側則附祀[至聖先師](../Page/至聖先師.md "wikilink")[孔子與](../Page/孔子.md "wikilink")[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")。殿右為保恩堂，供奉歷代先賢神位。

在後殿之後，附設圖書館共設閱覽室、期刊閱報室以及二間館藏室，並設有[凌霄寶殿](../Page/凌霄寶殿.md "wikilink")、[大雄寶殿](../Page/大雄寶殿.md "wikilink")，供奉[佛家](../Page/佛.md "wikilink")[三寶佛](../Page/三世佛.md "wikilink")。

2011年4月18日保生大帝聖誕，也有把四[佾舞溶入祭典中](../Page/釋奠佾舞.md "wikilink")，與祭孔的六[佾舞有些不同](../Page/釋奠佾舞.md "wikilink")。

### 剪黏

保安宮的剪黏作品獨樹一幟不同他廟。剪黏材料依時間分為四個時期：陶瓷碗時期（清朝）、日本茶碗時期（日治至終戰初期）、彩色玻璃及壓克力時期（終戰初期）、淋湯時期（1970年代後）。自1996年保安宮以傳統的工法，用彩色的磁碗，用專門剪碗的剪刀來剪磁碗片，並且用糯米為黏著劑。傳統工法製作的剪黏，色澤較為沉穩，磁碗片較不易脫落。\[3\]

<center>

<File:保安宮建築之美DSC> 2055.jpg| 保安宮建築之美 <File:保安宮剪黏藝術DSC> 7811.jpg| 保安宮剪黏藝術
<File:保安宮剪黏藝術DSC> 7788.jpg| 保安宮剪黏藝術 <File:保安宮剪黏藝術DSC> 7792.jpg| 保安宮剪黏藝術

</center>

## 保生文化祭

保生文化祭為保安宮每年舉行、為期一個多月的活動，提升民俗活動素質，將家姓戲、過火、放火獅、遶境踩街等藝術化及精緻化，同時加入廟埕文化新元素：如文物展、宗教導覽、中西醫義診、兒童寫生、攝影比賽等活動，保安宮逐漸蛻變為集宗教、教育、藝術、戲劇於一身的文化機構。

### 傳統戲曲與陣頭表演

「家姓戲」演出，早已轉型為現代社會中的民俗文化新風貌。其劇種比起過去更豐富，包括布袋戲、高甲戲、歌仔戲、北管戲及南北管演奏，演出團體涵蓋有職業劇團、保安宮社團、學校藝術科系等類。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮11.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮6.jpg "fig:缩略图")溶入祭典\]\]

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮4.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮3.jpg "fig:缩略图")

### 大道公遶境踩街放火獅

在[保生大帝聖誕](../Page/保生大帝.md "wikilink")([農曆](../Page/農曆.md "wikilink")3月15日)當天與前一天所舉行的大型祭典，和大稻埕霞海城隍祭、艋舺青山王祭典合稱[台北三大廟會](../Page/台北三大廟會.md "wikilink")，除了神明繞境，於15日當天下午一時舉行過火儀式，於莊嚴隆重的古禮祭祀儀式之後，依照神明所指示的起火龍方向及過火時間準備過火，此活動為祭典的重頭戲。

繞境大抵陣容為保安宮各個力士會(中壇元帥、五穀先帝、保安祖、平安祖、白礁祖、六祖、五祖、四祖、三祖、二祖、老祖)以及其所屬軒社德樂軒之外，另外每年會有不固定參與繞境的廟宇或是北管軒社或獅陣。

2013年12月13日凌晨零點左右，存放部分力士會神轎車社子的附近工場倉庫起火，保管庫受到波及導致神轎車毀損，因此保安宮決議停止繞境三年。

<center>

[File:保生文化祭FUJI3013.JPG|保生文化祭-家姓戲](File:保生文化祭FUJI3013.JPG%7C保生文化祭-家姓戲)
<File:保安宮遶境DSC> 1716.jpg|保安宮遶境
[File:大龍峒保安宮0132.jpg|保生文化祭-過火](File:大龍峒保安宮0132.jpg%7C保生文化祭-過火)
[File:大龍峒保安宮0141C.jpg|保生文化祭-過火](File:大龍峒保安宮0141C.jpg%7C保生文化祭-過火)
<File:大龍峒保安宮> 3568 (2).jpg|保生文化祭-舞龍

</center>

### 其他文化及公益活動

[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮9.jpg "fig:右")
[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮5.jpg "fig:右")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大龍峒保安宮8.jpg "fig:缩略图")
保生文化祭期間也會舉行文化與公益性質活動，如：

  - 古蹟導覽：聘請研究專家如歷史學家[李乾朗教授](../Page/李乾朗.md "wikilink")、保安宮文史工作會林志峰會長介紹保安宮的細節。
  - 音樂會：2000年舉行過兩場祝聖音樂會，邀請台北弦樂四重奏和台北長號四重奏，演奏多首雅俗共享的中西樂曲。
  - 學術研討會：曾舉行海峽兩岸吳真人文化學術研討會、基督徒（教廷等代表）與道教對話國際學術研討會等。
  - 義診：因為保生大帝為醫神，因此也有中醫義診、中醫講座、中醫文物藥材展等活動。展出大量活體醫藥材料盆栽而非藥行乾燥商品。

## 大龍峒五穀先帝出巡

保安宮內，除保生大帝外，亦奉祀另外一位[醫神](../Page/醫神.md "wikilink")[五穀先帝](../Page/五穀先帝.md "wikilink")（即神農大帝），固定每年農曆四月廿六日出巡遶境，基本參與繞境陣容和路線與三月十四日保生大帝夜巡時相同，唯一差別在於，保生大帝夜巡由五穀先帝神轎排在尾陣。

## 重要護持人物

  - 陳維菁
    陳維菁(1803-1876)：同治七年(1868)保安宮進行重修時，陳維菁擔任修復的領導人之一。
  - 陳培根
    陳培根，大龍峒地區著名富紳文士，熱心公益。大正六年(1917)保安宮重修時，擔任一堡管理人。
  - 林拱辰
    林拱辰1957年起管理期間，廟務逐漸步入軌道，加上宗教熱誠與犧牲奉獻、富於創意，使得保安宮建立宗教聲望，得以振衰起敝，是重要功臣。
  - 廖武治
    1943年生於臺北市，國立藝專（現臺藝大）美術科肄業，奠基培養藝術修為。拜在農禪寺聖嚴法師門下習佛，至今尚勤做早晚課，1979年起
    擔任大龍峒保安宮董事。次年出版《大龍峒保安宮宗教建築藝術導覽》臺北保安宮。2002年出版《台北大龍峒保安宮古蹟保經驗》臺北保安宮。次年古蹟修復主持人副董事長廖武治在文化資產保存卓越成就，獲聯合國教科文組織頒發「2003年亞太文化資產保存獎」。
    2004年當選董事長。2010年臺灣保生大帝信仰總會連任第二屆理事長。

2014年羅馬梵諦岡教廷駐華大使館副館長桑愛文神父、天主教會臺灣地區主教團宗教交談委員會執行秘書鮑霖神父、助理祕書吳聖年一行，於6月前來拜訪廖董事長，希望能有長久的交談合作，如合辦關懷社會的議題研討會等。2016年10月15-16日舉辦基督徒(教廷等代表)與道教對話國際學術研討會。同年出版《真人所居》臺北保安宮。

2018年3月14日上午8時45分，廖武治董事長，率領保安宮團員到教廷參與宗教交流對話，進入梵蒂岡晉見教宗包括保安宮常務董事謝趙欽桂、董事蘇勝中、教授胡其德等。雙方會面時間近半個小時，並致贈教宗他親繪的油畫，繪畫主題即為國定古蹟保安宮建築。\[4\]

## 參考文獻

  - 書目

<!-- end list -->

  - 尹章義，《臺灣開發史研究》，1989年，台北，聯經出版社
  - 莊永明，《臺北老街》，1992年，台北，時報文化出版公司
  - 陳乃渠，《臺北霞海城隍廟歷史沿革誌》
  - 李乾朗，《臺灣建築史》，1979年，台北，北屋圖書公司
  - 李乾朗，《廟宇建築》，1983年，台北，北屋圖書公司
  - 台閩地區資訊網

<!-- end list -->

  - 引用

## 外部連結

  - [大龍峒保安宮首頁](http://www.baoan.org.tw/)

  - [臺灣保生大帝信仰總會首頁](http://www.baosheng-dadi.org.tw/)

  -
[Category:中華民國國定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國定古蹟 "wikilink")
[Category:台北市保生大帝廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市保生大帝廟 "wikilink")

1.  [請問臺北三大廟門是指那三座廟？](http://kids.tpml.edu.tw/sp.asp?xdurl=DR/library03_1.asp&id=22641&mp=100)
2.  [張家麟《誰為保生大帝立廟？-以中臺灣以北八縣市宮廟為範圍》真理大學宗教文化與組織管理學系](http://au1259.epage.au.edu.tw/ezfiles/54/1054/attach/90/pta_62678_5549214_80359.pdf)
3.
4.