**大雕鴞**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[美洲一種大型的](../Page/美洲.md "wikilink")[貓頭鷹](../Page/貓頭鷹.md "wikilink")。牠們的適應力強，是美洲分佈得最廣的[鴟鴞科](../Page/鴟鴞科.md "wikilink")。

[南美洲南部的](../Page/南美洲.md "wikilink")[小雕鴞經常被認為是大雕鴞的](../Page/小雕鴞.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。

## 特徵

大雕鴞長46-68厘米，翼展長101-153厘米。雌鳥比雄鳥大，平均長55厘米，翼展長124厘米，重1.4公斤。較大的個體分佈在近[極地](../Page/極地.md "wikilink")，較小的個體則接近[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")，符合[伯格曼定律](../Page/伯格曼定律.md "wikilink")（Bergmann's
Rule）。

[GreatHornedOwl-Wiki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreatHornedOwl-Wiki.jpg "fig:GreatHornedOwl-Wiki.jpg")
大雕鴞的耳邊絨毛很大，面部呈紅色、褐色或灰色，[喉嚨有一片白色](../Page/喉嚨.md "wikilink")。[虹膜黃色](../Page/虹膜.md "wikilink")，其下*B.
V.
nacurutu*的虹膜則是[琥珀色](../Page/琥珀.md "wikilink")。其「角」並非[耳朵或是真正的角](../Page/耳朵.md "wikilink")，而只是絨毛或[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。下身淺色帶有褐色斑紋。腳上至爪前都長有羽毛。個別及地區性的顏色都有分別：靠近極地的個體呈較淺色，而在[中美洲的則呈深朱古力褐色](../Page/中美洲.md "wikilink")。

大雕鴞的叫聲是低音但大部的咕咕聲，一連四或五個音節。雌鳥的叫聲較高音，尾音上升。幼鳥只會發出嘶嘶聲，很易與[倉鴞的叫聲混淆](../Page/倉鴞.md "wikilink")。

大雕鴞很易與[小雕鴞及其他](../Page/小雕鴞.md "wikilink")[雕鴞屬混淆](../Page/雕鴞屬.md "wikilink")。不過牠們一般都是異域的。

### 亞種

大雕鴞之下命名了很多[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，但是其中很多都是一些個體或[漸變群](../Page/漸變群.md "wikilink")。亞種的分別主要是在毛色及大小，而且一般都符合[格洛格尔律或](../Page/格洛格尔律.md "wikilink")[伯格曼定律](../Page/伯格曼定律.md "wikilink")：\[1\]\[2\]

  - *B. v.
    virginianus*：指名亞種，分佈在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[明尼蘇達州至](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")[德克薩斯州東部](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")；東北至[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[新斯科細亞及](../Page/新斯科細亞.md "wikilink")[愛德華王子島](../Page/愛德華王子島.md "wikilink")。牠們全年是[留鳥](../Page/留鳥.md "wikilink")。身體呈褐色及赤褐色，下身有黑褐色的斑紋。腳呈黃褐色至淺黃色，一般有黑色斑紋。

[Bubo_virginianus_nacurutu_-_Otter,_Owl,_and_Wildlife_Park.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bubo_virginianus_nacurutu_-_Otter,_Owl,_and_Wildlife_Park.jpg "fig:Bubo_virginianus_nacurutu_-_Otter,_Owl,_and_Wildlife_Park.jpg")

  - *B. v.
    nacurutu*：棲息在低地的形態，散佈在[哥倫比亞東部至](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[圭亞那](../Page/圭亞那.md "wikilink")、[玻利維亞至](../Page/玻利維亞.md "wikilink")[巴西南部的](../Page/巴西.md "wikilink")[亞馬遜盆地至](../Page/亞馬遜盆地.md "wikilink")[阿根廷北部](../Page/阿根廷.md "wikilink")。牠們全年是留鳥。這個亞種中亦有一些建議的亞種，包括*B.
    v. scotinus*、*B. v. elutus*及*B. v.
    deserti*。\[3\]牠們呈深褐色，喙很長。在巴西半乾旱內陸群落的上尾及耳底有較多的白色。牠們是唯一擁有[琥珀色](../Page/琥珀.md "wikilink")[虹膜的亞種](../Page/虹膜.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    subarcticus*：[繁殖分佈地在](../Page/繁殖.md "wikilink")[英屬哥倫比亞](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")[馬更些](../Page/馬更些.md "wikilink")（Mackenzie）東至[哈德遜灣](../Page/哈德遜灣.md "wikilink")；南端邊界不詳，但最少會至[蒙大拿州及](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[北達科他州](../Page/北達科他州.md "wikilink"),。非繁殖的一般會在南至[南緯](../Page/南緯.md "wikilink")45°的地方出沒，有時會南下得更遠。其下包括被命名為*B.
    v. occidentalis*及*B. v. sclariventris*。\[4\]舊有的名稱*B. v.
    wapacuthu*有時也會用作稱呼這個亞種，但卻只能作為一個可疑名。*B. v.
    algistus*的群落可能只是一些走失的個體，或是*B. v.
    subarcticus*、*B. v. saturatus*及*B. v.
    lagophonus*的過渡體。\[5\]這是較為淡色的亞種，上身呈白色至淺黃色，下身有黑色斑紋。非常淡色的個體則會很像雌性的[雪鴞](../Page/雪鴞.md "wikilink")。腳呈白色至淺黃色，有很少或沒有斑紋。

[Great-horned-owl-stretching.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great-horned-owl-stretching.jpg "fig:Great-horned-owl-stretching.jpg")

  - *B. v.
    pacificus*：分佈在[內華達山脈以西的](../Page/內華達山脈_\(美國\).md "wikilink")[加利福尼亞州中部及南部](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，南至[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[下加利福尼亞州西北部](../Page/下加利福尼亞州.md "wikilink")。在[聖地牙哥郡有與](../Page/聖地牙哥郡.md "wikilink")*B.
    v.
    pallescens*的過渡體。牠們全年是留鳥。牠們的毛色呈褐色，下身有深色的斑紋。[肱骨部份為黑色](../Page/肱骨.md "wikilink")，腳掌呈深色斑紋。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    saturatus*：分佈在[阿拉斯加東南部至加利福尼亞州北部的](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[太平洋海岸](../Page/太平洋.md "wikilink")。全年均是留鳥。牠們呈深沉灰色，下身有很多斑紋。腳呈暗色。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    nigrescens*：分佈在[安地斯山脈](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")，由哥倫比亞至[秘魯西北部的](../Page/秘魯.md "wikilink")[溫帶及](../Page/溫帶.md "wikilink")[高山荒原](../Page/高山荒原.md "wikilink")。全年均是留鳥。牠們呈深灰褐色，有很深色的斑點。

<!-- end list -->

  - *B. v. pallescens*：分佈在[聖華金谷](../Page/聖華金谷.md "wikilink")（San Joaquin
    Valley）向東南經加利福尼亞州東南部及[猶他州南部](../Page/猶他州.md "wikilink")，東至[堪薩斯州西部及南至墨西哥](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[格雷羅州及](../Page/格雷羅州.md "wikilink")[韋拉克魯斯州西部](../Page/韋拉克魯斯州.md "wikilink")。牠們與*B.
    v. pacificus*的過渡體分佈在聖地牙哥郡。*B. v.
    lagophonus*及[洛磯山脈群落也在其分佈地出沒](../Page/洛磯山脈.md "wikilink")。全年也是留鳥。牠們細小及呈淡淺黃色，有不明顯的斑紋。肱骨部份呈棕土色，腳半白色及沒有斑紋。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    mayensis*：分佈在[猶加敦半島](../Page/猶加敦半島.md "wikilink")，全年留鳥。牠們的體型細小至中等，淡色。

<!-- end list -->

  - *B. v. elachistus*：分佈在下加利福尼亞州南部，全年留鳥。牠們的毛色像*B. v. pacificus*，但稍為細小。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    heterocnemis*：繁殖分佈地在加拿大東部。於冬天會向南的[安大略省及美國東北部遷徙](../Page/安大略省.md "wikilink")。很難與*B.
    v. saturatus*分辨。\[6\]

牠們呈深灰色，有很多斑紋。腳呈淡色及狼斑紋。

  - *B. v.
    lagophonus*：繁殖分佈地在阿拉斯加內陸經英屬哥倫比亞的山區至[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")、[斯內克河及蒙大拿州西北部](../Page/斯內克河.md "wikilink")。冬天向南遷徙至[科羅拉多州及德克薩斯州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")。很難與*B.
    v. saturatus*分辨。\[7\]牠們比*B. v. saturatus*較為灰色，但整體相似。腳有暗色的斑紋。

<!-- end list -->

  - *B. v.
    mesembrinus*：分佈在[特旺特佩克地峽](../Page/特旺特佩克地峽.md "wikilink")（Isthmus
    of Tehuantepec）至[巴拿馬西部](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，全年留鳥。牠們呈中等身型，比*B.
    v. mayensis*較為深色。

<!-- end list -->

  - *B. v.* ssp.
    nov.：洛磯山脈群落，可能是一個未描述的亞種。牠們的繁殖分佈地在斯內特河南部南至[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")、[新墨西哥州及](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[瓜達洛普山](../Page/瓜達洛普山.md "wikilink")（Guadalupe
    Mountains），西至Modoc高原及[莫諾湖](../Page/莫諾湖.md "wikilink")（Mono Lake）。*B.
    v. occidentalis*可能是牠們的名稱，也有被認為是*B. v. pallescens*及*B. v.
    lagophonus*的過渡體。\[8\]牠們呈中灰色，介乎*B. v. lagophonus*及*B. v.
    pallescens*兩色之間。下身有淡黃色的陰影及略略有斑紋。腳也有斑紋。

加利福尼亞州發現的[古新世](../Page/古新世.md "wikilink")*Bubo
sinclairi*可能是大雕鴞的[古亞種](../Page/古亞種.md "wikilink")。\[9\]

## 分佈及生態

[Bubo_virginianus.ogg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bubo_virginianus.ogg "fig:Bubo_virginianus.ogg")
大雕鴞分佈在[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[亞北區經](../Page/亞北區.md "wikilink")[中美洲及](../Page/中美洲.md "wikilink")[南美洲南至](../Page/南美洲.md "wikilink")[火地群島](../Page/火地群島.md "wikilink")。在[瓜地馬拉南部](../Page/瓜地馬拉.md "wikilink")、[薩爾瓦多及](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")[尼加拉瓜至](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[巴哈馬](../Page/巴哈馬.md "wikilink")、[亞馬遜森林及南美洲南部](../Page/亞馬遜森林.md "wikilink")、與及[西印度群島及大部份海島上都不會見到大雕鴞](../Page/西印度群島.md "wikilink")。\[10\]\[11\]

大雕鴞會棲息在樹上，包括落葉林、[針葉林](../Page/針葉林.md "wikilink")、[混交林](../Page/混交林.md "wikilink")、[熱帶雨林](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")、[潘帕平原](../Page/潘帕平原.md "wikilink")、[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")、[山區](../Page/山.md "wikilink")、[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")、亞北區的[凍土層](../Page/凍土層.md "wikilink")、石灘、[紅樹林及一些](../Page/紅樹林.md "wikilink")[市區](../Page/市區.md "wikilink")。牠們較少出沒在極端[氣候的地區](../Page/氣候.md "wikilink")，並不會到[濕地環境](../Page/濕地.md "wikilink")\[12\]及高[海拔的凍土層](../Page/海拔.md "wikilink")。所有已[交配的大雕鴞都是](../Page/交配.md "wikilink")[留鳥](../Page/留鳥.md "wikilink")，未交配的或幼鳥就會在較少食物供應的[冬天離開](../Page/冬天.md "wikilink")，到處尋找伴侶及地盤。

大雕鴞的鳥蛋及雛鳥是[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")、[郊狼或](../Page/郊狼.md "wikilink")[野貓的獵物](../Page/野貓.md "wikilink")。成鳥並沒有天敵，但與[鷹](../Page/鷹.md "wikilink")、[雪鴞及其他大雕鴞對抗時可能會被殺死](../Page/雪鴞.md "wikilink")。牠們並非受到威脅的生物。\[13\]

### 食物及行為

[Great-horned-owl-in-flight.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great-horned-owl-in-flight.jpg "fig:Great-horned-owl-in-flight.jpg")
大雕鴞有雙目視覺，可以準確尋找獵物及在低光度下仍能看見。牠們的[眼睛大如](../Page/眼睛.md "wikilink")[人類的](../Page/人類.md "wikilink")，但卻不能在眼窩內轉動。所以大雕鴞會轉動[頭部](../Page/頭部.md "wikilink")。其[頸部在身體保持不動時可以轉動達](../Page/頸部.md "wikilink")270°。

大雕鴞的[聽覺也很好](../Page/聽覺.md "wikilink")。牠們感覺深度的能力比人類更強。這是由於牠們的[耳朵並非在頭的兩側](../Page/耳朵.md "wikilink")，而是在頭較高的位置。只要傾斜或轉動頭部，牠們就可以準確測量[聲音的橫向及直向位置](../Page/聲音.md "wikilink")。

大雕鴞是在夜間獵食，會站在高處等待獵物，再俯衝擒獲獵物。牠們主要狩獵細小至中等的[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，如[野兔](../Page/野兔.md "wikilink")、[兔](../Page/兔.md "wikilink")、[浣熊](../Page/浣熊.md "wikilink")、[大家鼠](../Page/大家鼠.md "wikilink")、[松鼠](../Page/松鼠.md "wikilink")、[小鼠屬](../Page/小鼠屬.md "wikilink")、[鼴科](../Page/鼴科.md "wikilink")、[田鼠](../Page/田鼠.md "wikilink")、[旱獺](../Page/旱獺.md "wikilink")、[鼩鼱科](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")、[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")、[犰狳科](../Page/犰狳科.md "wikilink")、[鼬屬及](../Page/鼬屬.md "wikilink")[沙鼠](../Page/沙鼠.md "wikilink")。牠們更是[豪豬及](../Page/豪豬.md "wikilink")[鼬鼠的天敵](../Page/鼬鼠.md "wikilink")。牠們也會獵食其他[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，由細小的[戴菊鳥至大如](../Page/戴菊鳥.md "wikilink")[大藍鷺不等](../Page/大藍鷺.md "wikilink")。[涉禽](../Page/涉禽.md "wikilink")（尤其是[蹼雞屬及](../Page/蹼雞屬.md "wikilink")[鴨](../Page/鴨.md "wikilink")），甚至乎[猛禽的](../Page/猛禽.md "wikilink")[雪鴞都會被獵食](../Page/雪鴞.md "wikilink")。牠們有時會吃農場的[雞及](../Page/雞.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")。牠們卻只會有時吃[爬行類](../Page/爬行類.md "wikilink")、[兩棲類](../Page/兩棲類.md "wikilink")、[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[甲殼類及](../Page/甲殼類.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。也有紀錄牠們會[同類相食](../Page/同類相食.md "wikilink")。

大雕鴞爪的[壓力可以達到每平方吋](../Page/壓力.md "wikilink")500磅，遠遠超過人手的60磅的握力。在北部若有較大的獵物，牠們會將吃剩的獵物冰凍起來，到有需要時再用體溫來解凍。牠們傾向在同一地方反芻食物。

### 繁殖

[Great_horned_owl_chick_3w.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_horned_owl_chick_3w.jpg "fig:Great_horned_owl_chick_3w.jpg")
大雕鴞是[北美洲最早](../Page/北美洲.md "wikilink")[繁殖的](../Page/繁殖.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。牠們於1月下旬或2月初繁殖，在10月的[冬天就開始互相呼叫](../Page/冬天.md "wikilink")。牠們會在12月前[交配](../Page/交配.md "wikilink")。位於[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")[氣候的群落](../Page/氣候.md "wikilink")，其繁殖季節很不明確。牠們會接管其他大至鳥類的鳥巢，有時更會加些[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。[烏鴉及](../Page/烏鴉.md "wikilink")[渡鴉](../Page/渡鴉.md "wikilink")、[紅尾鵟或大型](../Page/紅尾鵟.md "wikilink")[松鼠的巢都是牠們的對象](../Page/松鼠.md "wikilink")。牠們有時也會利用樹洞、崖壁、空置大廈及人工平台等作為鳥巢。

大雕鴞每次平均會生2隻蛋，介乎1-5隻蛋。鳥蛋平均闊4.65厘米，長5.52厘米，重51克。孵化期介乎30-37日，平均33日。雙親會不斷哺育雛鳥至兩星期大，隨後開始減少。6星期大的幼鳥會移到附近的樹枝，1星期後開始學飛。雛鳥在10月下旬仍會要求哺育及未離開雙親，直至12月雙親開始繁殖第二胎。幼鳥會有1-2年時間的交配空白期，這段時間牠們會流浪，直至牠們交配及建立自己的地盤。

## 象徵

大雕鴞是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省的省鳥](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [Cornell Lab of
    Ornithology](http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/Great_Horned_Owl.html)
  - [South Dakota Birds and
    Birding](http://sdakotabirds.com/species/great_horned_owl_info.htm)
  - [USGS Patuxent Bird Identification
    InfoCenter](http://www.mbr-pwrc.usgs.gov/id/framlst/i3750id.html)
  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.lynxeds.com/species/great-horned-owl-bubo-virginianus)
  - ["Terra: The Nature of Our
    World"](https://web.archive.org/web/20100108033139/http://www.lifeonterra.com/episode.php?id=203)
  - [大雕鴞的叫聲](https://web.archive.org/web/20110106000011/http://www.flmnh.ufl.edu/wwwsounds/birds/hardy28sh.wav)

[Category:雕鴞屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雕鴞屬 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.

13.