《**大香港**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司拍攝製作的懷舊](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[劇集](../Page/劇集.md "wikilink")，全劇共30集，由[招振強擔任監製](../Page/招振強.md "wikilink")。此劇是[周潤發跟](../Page/周潤發.md "wikilink")[劉青雲至今為止唯一之合作](../Page/劉青雲.md "wikilink")。

## 故事大綱

香港重光後，社會一片混亂，駱中興 ([周潤發飾](../Page/周潤發.md "wikilink")) 家族和鄧沛儒
([劉兆銘飾](../Page/劉兆銘.md "wikilink"))
的上海幫展開連場惡鬥。駱中興在幕後操縱一切，並利用養子康鈞
([關禮傑飾](../Page/關禮傑.md "wikilink")) 為自己賣命，偽善地活躍上流社會。

後儒被手下吳日天 ([戴志偉飾](../Page/戴志偉.md "wikilink")) 陷害，並奪其位。吳日天勾結駱中興的結拜兄弟陸海
([曾江飾](../Page/曾江.md "wikilink"))
圖謀侵吞駱氏家族，駱中興得悉，派康鈞往對付陸海，卻因此令康鈞得悉其生父是駱中興所殺，兩人漸生隔膜。及後兩人竟同時愛上女護士舒薇([龔慈恩飾](../Page/龔慈恩.md "wikilink"))，康鈞情義兩難，唯退出逃避。

康鈞逃亡澳門，自立門戶，勢力日增。這時駱中興被綁，舒薇遂向康鈞求救，兩人舊情復熾之際，康鈞卻因醉酒令駱中興的二女芝([陳安瑩飾](../Page/陳安瑩.md "wikilink"))意外懷孕，舒薇傷心失望，憤而嫁予駱中興。自此駱中興、舒薇、康鈞三人的感情更是糾纏不清。

另一方面，駱中興查出綁架乃吳日天策劃，殺吳日天報復。剩下駱中興、康鈞和陸海三股惡勢力對峙，鬥爭進入緊張的局面……

## 演員表

  - [周潤發](../Page/周潤發.md "wikilink") 飾 駱中興
  - [劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink") 飾 林　祖
  - [關禮傑](../Page/關禮傑.md "wikilink") 飾 康　鈞
  - [龔慈恩](../Page/龔慈恩.md "wikilink") 飾 舒　薇
  - [戴志偉](../Page/戴志偉.md "wikilink") 飾 吳日天
  - [呂　方](../Page/呂方.md "wikilink") 飾 王帝权
  - [曾　江](../Page/曾江.md "wikilink") 飾 陆　海
  - [陈安莹](../Page/陈安莹.md "wikilink") 飾 骆云芝
  - [许绍雄](../Page/许绍雄.md "wikilink") 飾 华　彪
  - [黄允材](../Page/黄允材.md "wikilink") 飾 康定山
  - [刘兆铭](../Page/刘兆铭.md "wikilink") 飾 邓沛儒
  - [关海山](../Page/关海山.md "wikilink") 飾 曾　翁
  - [秦　煌](../Page/秦煌.md "wikilink") 飾 冯先生
  - [潘宏彬](../Page/潘宏彬.md "wikilink") 飾 骆震华
  - [高妙思](../Page/高妙思.md "wikilink") 飾 孟　霞
  - [黎美娴](../Page/黎美娴.md "wikilink") 飾 阿　娇
  - [吴镇宇](../Page/吴镇宇.md "wikilink") 飾 杀　手
  - [欧阳震华](../Page/欧阳震华.md "wikilink")
  - [葉麗霞](../Page/葉麗霞.md "wikilink") 飾 小蘭芳
  - [曾建明](../Page/曾建明.md "wikilink")
  - [陳狄克](../Page/陳狄克.md "wikilink")

## 軼事

  - 原定男、女主角分別為[劉德華](../Page/劉德華.md "wikilink")、[藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")，後二人因合約問題被無綫雪藏，後改由關禮傑、龔慈恩頂上。

## 影碟發行

以下所有影碟發行均由[電視廣播(國際)有限公司授權](../Page/電視廣播\(國際\)有限公司.md "wikilink")：

香港發行代理商[現代音像(國際)有限公司於](../Page/現代音像\(國際\)有限公司.md "wikilink")2006年推出發行了《大香港》[DVD及](../Page/DVD.md "wikilink")[VCD影碟零售版本](../Page/VCD.md "wikilink")，DVD影碟收錄全套30集，一套共有8隻碟分為兩盒影碟，設有[粵語及](../Page/粵語.md "wikilink")[國語發音版本](../Page/國語.md "wikilink")，自選開啟或關閉[繁體中文及](../Page/繁體中文.md "wikilink")[簡體中文字幕](../Page/簡體中文.md "wikilink")；VCD影碟將已播放的集數並製作成18隻碟作為片段完整及無刪剪版本，一套共分為兩盒影碟，每隻碟跟電視劇的每集片長約60分鐘一樣，設有[粵語及](../Page/粵語.md "wikilink")[國語發音版本並配上](../Page/國語.md "wikilink")[繁體中文字幕](../Page/繁體中文.md "wikilink")。

台灣發行代理商[弘音多媒體科技股份有限公司於](../Page/弘音多媒體科技股份有限公司.md "wikilink")2007年推出發行了《大香港》[DVD影碟零售版本](../Page/DVD.md "wikilink")，此影碟燒錄DVD香港版的全部集數及碟數(其中全部碟數均設有香港版的[目錄選單](../Page/目錄選單.md "wikilink"))。

馬來西亞發行代理商Multimedia Entertainment Sdn
Bhd於2012年推出發行了《大香港》[DVD影碟零售版本](../Page/DVD.md "wikilink")，此影碟收錄全套30集，共6隻碟，設有[粵語及](../Page/粵語.md "wikilink")[國語發音版本](../Page/國語.md "wikilink")，自選開啟或關閉[簡體中文及](../Page/簡體中文.md "wikilink")[英文字幕](../Page/英文.md "wikilink")。

## 電視節目的變遷

|align="center" colspan="1"|**上一套：**
[薛仁貴征東](../Page/薛仁貴征東.md "wikilink")
\-5月24日 |align="center"
colspan="2"|**翡翠台第三綫劇集([1985](../Page/翡翠台電視劇集列表_\(1985年\)#第三線劇集.md "wikilink"))**
**大香港**
5月27日-7月5日 |align="center" colspan="1"|**下一套：**
[種計](../Page/種計_\(無綫電視劇\).md "wikilink")
7月8日-

[Category:1985年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1985年無綫電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視懷舊背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視懷舊背景劇集 "wikilink")
[Category:香港背景电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港背景电视剧 "wikilink")
[Category:澳門背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門背景電視劇 "wikilink")
[Category:無綫電視1980年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1980年代背景劇集 "wikilink")