[Airacobra_P39_Assembly_LOC_02902u.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Airacobra_P39_Assembly_LOC_02902u.jpg "fig:Airacobra_P39_Assembly_LOC_02902u.jpg")
[Fabr_papier.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fabr_papier.jpg "fig:Fabr_papier.jpg")
[Budweiser_Plant.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Budweiser_Plant.jpg "fig:Budweiser_Plant.jpg")啤酒自動\]\]
[US_Navy_030422-N-3225X-002_New_recruits_receive_their_lightweight_boots_on_an_assembly_line.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_Navy_030422-N-3225X-002_New_recruits_receive_their_lightweight_boots_on_an_assembly_line.jpg "fig:US_Navy_030422-N-3225X-002_New_recruits_receive_their_lightweight_boots_on_an_assembly_line.jpg")
**大量生產**（[德文](../Page/德文.md "wikilink")：**Massenproduktion**、[法文](../Page/法文.md "wikilink")：**Production
en série**、[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Mass
production**）簡稱**量產**。因為大量[生產有降低](../Page/生產.md "wikilink")[成本](../Page/成本.md "wikilink")，提高[效率的好處](../Page/效率.md "wikilink")，量產之概念很早便在人類社會中出現。但量產的實行則受制於[規格化的先決條件](../Page/規格化.md "wikilink")。在規格化尚未能達成之前，量產的對象僅限於低[技術](../Page/技術.md "wikilink")、低精密度之產業，如[磚塊等簡單產品](../Page/磚塊.md "wikilink")。隨著規格化之普及，分工越細，量產所能處理的對象也同時增多。

## 概要

[法國槍匠](../Page/法國.md "wikilink")[奧諾雷·布蘭](../Page/奧諾雷·布蘭.md "wikilink")（Honoré
Blanc）在1785年左右開發可互換的零件.他跟[湯瑪斯·傑弗遜](../Page/湯瑪斯·傑弗遜.md "wikilink")（Thomas
Jefferson）討論他的系統、然後傑弗遜在[美國增進布蘭的計畫](../Page/美國.md "wikilink")、變成美國製造系統的基本。19世紀，由於工具機的發展（使金屬成型的[机床](../Page/机床.md "wikilink")），鐵路交通的進步，透過採用標準部件和廣泛的分工，以用低成本生產大量產品。現代概念的量產才開始蓬勃發展。

在傳統手工業師傅與早期工業[工匠們中](../Page/工匠.md "wikilink")，必須自行去商場搜購材料來製作、組裝零件，自行找尋、安放、使用各種工具、操作機器很多次以便完成手中的產品。組裝一個複雜產品（如時鐘）也許要做這些事數百次。在大量生產的行業中，每個工人只要用同一項工具重複一項或少數幾項程序。各個工作者在各個產品上作一樣或幾乎一樣的工作來協力完成。需要的工具和零件幾乎一直在工作者的手邊，不需花太多時間去拿。另外，雇用一名熟練工匠也是高昂的花費，這樣參差不齊的訓練使得能工作者也不會太多。

20世紀初期，[亨利·福特在發揚了此生產方式](../Page/亨利·福特.md "wikilink")。其T型車就是有名的例子。各個工作者被配置往往成一條長線，而大量產品像河川一樣經過各個工作者。此線即為所謂的「[裝配線](../Page/裝配線.md "wikilink")」（又稱生產線、裝篏線；中國大陸稱「生產車間」）。採用了流水線的產品以輸送帶輸送。較重的產品則吊在工作者頭上的[吊軌輸送](../Page/吊軌.md "wikilink")。像這種生產複雜產品的工廠往往有數條輔助生產線，組裝「次組裝模組」（例如汽車座椅、引擎），再送給「主」生產線組裝成完成品（汽車）。普通大量生產工廠的解析圖看起來更像是魚骨圖而不是一條直線。

大量生產十分有名，因為這大大提高個別人員的[生產力](../Page/生產力.md "wikilink")，因此能生產相當便宜的產品賣給大眾。大量生產的高效率有幾個原因。最主要的原因是大量生產減少了各種無用的程序與浪費，以及巨大利潤給售價的回饋。高效率的另一個原因是採用大量生產的[工廠能穩定的買進大量的材料](../Page/工廠.md "wikilink")，所以購買材料的成本（運輸、議價、秘書工作等等）可以減少。高效率的最後一個重要原因是[垂直整合策略](../Page/垂直整合.md "wikilink")，也就是生產全部或是大部分的零件、次組裝模組。例如福特汽車公司一度發展成這樣：在美國從[明尼蘇達州開採鐵礦](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")，從礦石開始加工，最後在[底特律完成汽車](../Page/底特律.md "wikilink")，賺走從礦石到汽車的所有附加價值程序所產生的利潤。

時至今日，工廠管理者不再選擇生產所有的部分，而是選擇生產[投資報酬率較高的部分](../Page/投資報酬率.md "wikilink")。基本的策略是將賺得少的部分外包給其他組織。通常，承包的組織比普通工廠能夠負擔更特化的[設備](../Page/設備.md "wikilink")，或是能更有效率的執行某一程序，也就是將整個社會甚至世界看成一座工廠。

## 另見

  - [裝配線](../Page/裝配線.md "wikilink")

## 參考

  -
  -
  -
[Category:製造](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:製造 "wikilink")
[Category:工业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工业 "wikilink")
[Category:生產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生產 "wikilink")