**大鼠**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Rattus norvegicus* f. *domestica*
\[1\]）是[褐家鼠](../Page/褐家鼠.md "wikilink")（*Rattus
norvegicus*）的驯化型\[2\]，生理和心理上都与野生的褐家鼠存在区别\[3\]。以褐家鼠为基础培育出的[动物实验用大鼠是](../Page/实验大鼠.md "wikilink")[医学及生物学实验常用的](../Page/医学.md "wikilink")[实验动物之一](../Page/实验动物.md "wikilink")，存在多种品系\[4\]。

大鼠也是能在市面上买到的家养[宠物之一](../Page/宠物.md "wikilink")\[5\]。宠物大鼠有一定传播疾病的风险\[6\]。比如，在与野生的褐家鼠接触后，仍然有传播（*Streptobacillus
moniliformis*）等病原体的风险\[7\]。通过清洗笼舍、触摸后洗手等方法可以降低宠物大鼠传播疾病的风险\[8\]。

## 特征

当作宠物饲养的大鼠与野生的褐家鼠毛色有很大区别，牠們的毛色大都是野生大鼠中很少有的突变型，包括肉桂色、浅黄褐色、米色、蓝色，以及巧克力色等，部分宠物大鼠的毛还会出现颜色变化，呈现深浅环纹等图案\[9\]。宠物大鼠的眼色包括黑色、粉色，以及红色，部分宠物大鼠两边眼睛的颜色不同\[10\]\[11\]。一部分实验用大鼠是[白化品系](../Page/白化症.md "wikilink")，毛色为白色、眼色为红色\[12\]。

培育出的无尾和无毛大鼠面临[伦理争议](../Page/伦理学.md "wikilink")，因为尾巴和毛对大鼠的正常生存具有重要意义，无毛大鼠和无尾大鼠的生存质量相比有尾巴和有毛的大鼠低\[13\]\[14\]。

### 社会性

大鼠是相对具有较强[社会性的动物](../Page/社会性.md "wikilink")，同一个笼子中最好要有多隻大鼠，单独饲养一隻大鼠是不明智的\[15\]。雄性大鼠之间共同生活之初会发生打斗，但在分出优劣后，攻击行为就会停止\[16\]。如果需要大鼠进行[交配](../Page/交配.md "wikilink")，雌性和雄性大鼠的鼠龄都应该在六个月以下，而且同一笼中最好不应出现两隻或以上的雄性大鼠，一雌一雄或二雌一雄是较好的搭配。临交配才将雌性和雄性大鼠放在同一笼中，交配行为也不一定会发生\[17\]\[18\]\[19\]\[20\]。

## 公共卫生

宠物大鼠有一定传播疾病的风险，牠們带上病原体的最直接途径是与野生褐家鼠接触时，野生褐家鼠将病原体传播给宠物大鼠\[21\]。比如，宠物大鼠与野生褐家鼠接触之后，会有传播（*Streptobacillus
moniliformis*）等病原体的风险\[22\]\[23\]。

2004年，美国的一场[沙門氏菌爆发源头就是当地居民饲养的宠物大鼠](../Page/沙門氏菌.md "wikilink")\[24\]。2017年，也有一场由宠物大鼠引发的爆发\[25\]。

能预防宠物大鼠传染人的方法有：清洗笼舍（但不能使用厨房水槽，最好戴上面罩和手套）、触摸后洗手、不亲吻宠物大鼠、不把牠們拿到离脸部太近的位置、不让宠物大鼠进入卧室和储存食物和烹饪食物的区域等\[26\]。

## 历史

[Rat-baiting6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rat-baiting6.jpg "fig:Rat-baiting6.jpg")
对褐家鼠的驯化历史可追溯到18到19世纪。当时，欧洲开始出现以捕捉褐家鼠为生的职业。捕鼠人在捕捉到褐家鼠后，一般会将其杀死或出售给一种名为“”的赌博活动\[27\]。所谓鼠下料是指，将[狗和一些褐家鼠放在同一个坑里](../Page/狗.md "wikilink")，参与者就狗能在多久时间内杀死所有的鼠进行[下注](../Page/下注.md "wikilink")。鼠下料直到20世纪初都是一种很受欢迎的活动，在这一游戏风靡的时期，一些捕鼠人和赌博游戏的参与者将一些毛色奇异的褐家鼠留下进行饲养\[28\]\[29\]。一般认为，自诩为[维多利亚女王御用捕鼠人的](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")和当时伦敦最大的娱乐场所经营者两人开创了将褐家鼠当作宠物饲养的先河，现在许多市场上能买到的宠物大鼠都是由他们最先豢养的\[30\]\[31\]。

人类使用大鼠进行动物实验的历史可以追溯到19世纪中叶\[32\]\[33\]，最早使用大鼠进行动物实验的研究是1828年一项关于[饥饿的研究](../Page/饥饿.md "wikilink")。可以认为大鼠是第一种专门驯化用于科学实验的动物\[34\]。第一种驯化[用于动物实验的大鼠是Wistar大鼠](../Page/实验大鼠.md "wikilink")，由威斯塔研究所在1906年首先完成驯化\[35\]\[36\]。

## 參見

  - [实验大鼠](../Page/实验大鼠.md "wikilink")，专门培育用来进行动物实验的大鼠
  - [小鼠](../Page/小鼠.md "wikilink")（，二名法：*Mus musculus*），小鼠属下的一个物种
  - [实验小鼠](../Page/实验小鼠.md "wikilink")，专门培育用来进行动物实验的小鼠
  - [驯化](../Page/驯化.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:大家鼠屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大家鼠屬 "wikilink")
[Category:寵物鼠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寵物鼠 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.
22.
23.
24.

25.

26.
27.

28.
29.

30.
31.

32.

33.

34.

35.

36.