**渤海文王**（），諱**大欽茂**，是[渤海国的第三代君主](../Page/渤海国.md "wikilink")，在位期間737年至793年。

737年（唐開元二十五年；渤海国[仁安](../Page/仁安_\(渤海\).md "wikilink")18年），[唐玄宗撰](../Page/唐玄宗.md "wikilink")《[吊渤海郡王大欽茂書](../Page/s:吊渤海郡王大欽茂書.md "wikilink")》、《[冊渤海郡王大欽茂文](../Page/s:冊渤海郡王大欽茂文.md "wikilink")》等兩文，冊封大武藝的嫡子大欽茂為渤海郡王\[1\]\[2\]。

738年（唐開元二十六年；渤海国[大興元年](../Page/大兴_\(渤海\).md "wikilink")），**大欽茂**改[渤海国年號為](../Page/渤海国.md "wikilink")[大興](../Page/大興_\(大欽茂\).md "wikilink")。

[大欽茂在位期間](../Page/大欽茂.md "wikilink")，努力改善與[唐朝的外交關係](../Page/唐朝.md "wikilink")，並將渤海國的國力擴張至今日[中國](../Page/中國.md "wikilink")[吉林省的](../Page/吉林省.md "wikilink")[琿春](../Page/琿春.md "wikilink")，致力发展文化。並因協助唐朝平定[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，獲得晉封為**渤海國王**。二女[貞惠公主](../Page/貞惠公主.md "wikilink")、四女[貞孝公主的墓志铭称大钦茂为](../Page/貞孝公主.md "wikilink")**大兴宝历孝感金轮圣法大王**。

關於對[日本方面](../Page/日本.md "wikilink")，渤海國則逐漸淡化了與日本間的軍事往來，改為以文化交流和商業活動為主。此外，由於渤海國對於唐朝與日本兩國的往來都是採取[朝貢貿易的形式](../Page/朝貢貿易.md "wikilink")，而日本方面對於來自渤海國的貢品，往往給予數倍的回賜，因此渤海國從日本獲取較大的利益，這使得當時的日本財政受到了影響，故接待使節及回賜的費用達到較大規模後，日本制定了十二年一次使節來朝等限制。二者往來一直持續到渤海滅亡為止。

## 家庭

### 父母

  - 父亲 [大武艺](../Page/大武艺.md "wikilink")

### 兄弟

1.  世子[大都利行](../Page/大都利行.md "wikilink")
2.  左領軍衛員外大將軍[大蕃](../Page/大蕃.md "wikilink")
3.  [大義信](../Page/大義信.md "wikilink")
4.  左武衛大將軍[大勗進](../Page/大勗進.md "wikilink")

### 妻妾

  - [孝懿皇后某氏](../Page/孝懿皇后_\(渤海\).md "wikilink")\[3\]

### 子女

#### 子

1.  世子[大宏臨](../Page/大宏臨.md "wikilink")
2.  [大貞斡](../Page/大貞斡.md "wikilink")
3.  質子[大英俊](../Page/大英俊.md "wikilink")
4.  [大嵩璘](../Page/大嵩璘.md "wikilink")

#### 女

  - 贞惠公主，次女
  - 贞孝公主，四女

## 《桓檀古记》

《[桓檀古记](../Page/桓檀古记.md "wikilink")》称大欽茂的名字是大欽武，被尊为世宗光聖文皇帝。

## 參見

  - [渤海遣日使](../Page/渤海遣日使.md "wikilink")

## 腳注

[Category:渤海國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渤海國君主 "wikilink")
[Category:靺鞨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靺鞨人 "wikilink")
[Category:朝鮮半島追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島追尊皇帝 "wikilink")

1.  本作品收錄於：《[全唐文/卷0039](../Page/s:全唐文/卷0039.md "wikilink")》
2.  本作品收錄於：《[全唐文/卷0040](../Page/s:全唐文/卷0040.md "wikilink")》
3.  [渤海国的“朋友圈”︱偏居一隅的渤海国如何走出去](http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1458142)：「……那么2004-2005年在吉林和龙再次出土两方重要汉文墓志——渤海国第三代文王孝懿皇后墓志……」