**大阿爾克那**（**Major
Arcana**）是指[塔羅牌的組合](../Page/塔羅牌.md "wikilink")，在[塔羅牌中一般俗稱為](../Page/塔羅牌.md "wikilink")"大秘儀"、"大牌"、"王牌"(trump)，共包含22張牌，編號由0
- 21。
阿爾克那（Arcana）為[中古](../Page/中古.md "wikilink")[世紀](../Page/世紀.md "wikilink")[煉金術師所追尋的奧秘](../Page/煉金術師.md "wikilink")，天地萬物運行的道理。0為愚者超然於其它21張塔羅牌之外，部分[占卜師認為愚者早已具備空白牌的功能](../Page/占卜.md "wikilink")，此派認為再加入空白牌的行為是不智的、多餘的、破壞平衡的行為。

[馬賽塔羅牌一般會以VIII為](../Page/塔羅牌.md "wikilink")[正義](../Page/正義.md "wikilink")，XI為[力量](../Page/力量.md "wikilink")。只是[偉特塔羅牌基於西方](../Page/塔羅牌.md "wikilink")[神秘學中的](../Page/神秘學.md "wikilink")[占星術原則把兩張牌掉轉](../Page/占星術.md "wikilink")，因為[正義所代表的是](../Page/正義.md "wikilink")[天秤座而](../Page/天秤座.md "wikilink")[力量所代表的是](../Page/力量.md "wikilink")[獅子座](../Page/獅子座.md "wikilink")，明顯地獅子座應放在天秤座前的，在更改順序後的塔羅牌被認為更符合星相週期發展，及後很多新出現的[塔羅牌亦跟隨這種排列](../Page/塔羅牌.md "wikilink")。但馬賽牌或托特牌則認為塔羅牌本身也沒有順著這種星座週期，如排列於兩牌之間的[命運之輪所代表的就是](../Page/命運之輪.md "wikilink")[木星](../Page/木星.md "wikilink")，所以即使不是跟從星座順序也不是什麼問題。與[小阿爾克那的應用及相對關係](../Page/小阿爾克那.md "wikilink")，可對應世界一切的現象。

## 編號與意義

編號和名稱各具代表不同的意義，最通用的塔羅牌**偉特塔羅牌**中的大牌次序如下：

　 0. Ο（最初的虛無）- [愚者](../Page/愚者_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Fou，狡猾之者）- 天王星

1.  I（萬物的開端）- [魔術師](../Page/魔術師_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le
    Bateleur，出發、發現、創造）- 水星
2.  II（陰陽）- [女祭司](../Page/女祭司_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Papesse，女性的神秘）-
    月球
3.  III（愛、生命、和平）-
    [皇后](../Page/皇后_\(塔羅牌\).md "wikilink")（L'Impératrice，包容、豐收、豐腴）-
    金星
4.  IV（[四大元素](../Page/四元素說.md "wikilink")）-
    [皇帝](../Page/皇帝_\(塔羅牌\).md "wikilink")（L'Empereur，自我的權利）-
    白羊座
5.  V（平均的力量）- [教皇](../Page/教皇_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Pape，知識與道德）- 金牛座
6.  VI（天地的調和）- [戀人](../Page/戀人_\(塔羅牌\).md "wikilink")（L'Amant，上天的祝福）-
    雙子座
7.  VII - [戰車](../Page/戰車_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Chariot，熱情）- 巨蟹座
8.  VIII（力量的穩定）- [力量](../Page/力量_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Force，支配）-
    獅子座
9.  IX（調和大三角）- [隱者](../Page/隱者_\(塔羅牌\).md "wikilink")（L'Ermite，知識）- 處女座
10. X（宇宙的基礎）- [命運之輪](../Page/命運之輪.md "wikilink")（La Roue de la
    fortune，天使與魔鬼）- 木星
11. XI（不完整）- [正義](../Page/正義_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Justice，公平的真理）-
    天秤座
12. XII（終點）- [吊人](../Page/倒吊人_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Pendu，自我犧牲）- 海王星
13. XIII（Le nombre de la mort）-
    [死神](../Page/死神_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Mort，循環）-
    天蠍座
14. XIV（適當）- [節制](../Page/節制_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Tempérance，自我控制）-
    射手座
15. XV（野性）- [惡魔](../Page/惡魔_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Diable，慾望）- 魔羯座
16. XVI（惡意的基盤）- [塔](../Page/塔_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Maison
    Dieu，驕傲者必亡）- 火星
17. XVII（治癒）- [星星](../Page/星_\(塔羅牌\).md "wikilink")（L'Étoile，魂魄飛向宇宙）-
    水瓶座
18. XVIII（不安、淨化）- [月亮](../Page/月_\(塔羅牌\).md "wikilink")（La Lune，黑暗的降臨）-
    雙魚座
19. XIX（新生命誕生）- [太陽](../Page/太陽_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Soleil，崇拜）- 太陽
20. XX（極限）- [審判](../Page/審判_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Juge，復活）- 冥王星
21. XXI（最終的虛無）- [世界](../Page/世界_\(塔羅牌\).md "wikilink")（Le Monde，完美無缺）-
    土星

## 外部連結

  - [Iconography of Tarot cards / many examples /
    en](http://trionfi.com/0/i/c/ALL-78/)

[es:Arcanos mayores](../Page/es:Arcanos_mayores.md "wikilink")
[ko:타로\#메이저 아르카나](../Page/ko:타로#메이저_아르카나.md "wikilink")

[Category:塔羅牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔羅牌 "wikilink")