**大逆罪**，又稱**高度叛國罪**（），是[中華法系和](../Page/中華法系.md "wikilink")[英美法系中的一種罪名](../Page/英美法系.md "wikilink")。

## 中華法系的大逆罪

中華法系中的大逆罪始於秦漢時期，指的是犯上作亂、危害君權的[謀反行為](../Page/謀反.md "wikilink")。《[北齊律](../Page/北齊律.md "wikilink")》列入「重罪十條」，「謀大逆」被定義為圖謀毀壞皇帝的[宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")、[陵墓及](../Page/陵墓.md "wikilink")[宮殿](../Page/宮殿.md "wikilink")。隋《[開皇律](../Page/開皇律.md "wikilink")》列入「[十惡](../Page/十惡_\(法律\).md "wikilink")」，唐律沿襲之，列为十恶之二。\[1\]犯有十惡罪名之人不可被[赦免](../Page/赦免.md "wikilink")，故而有「十惡不赦」之說。而犯有大逆罪的人往往會被處以[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。

大逆罪於[中華民國成立以後被廢除](../Page/中華民國.md "wikilink")。歷史上，[漢字文化圈的](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南等國也存在過大逆罪](../Page/越南.md "wikilink")。

[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，日本於1882年（[明治十五年](../Page/明治.md "wikilink")）頒佈《[刑法](../Page/:s:ja:刑法_\(明治13年太政官布告第36号\).md "wikilink")》，在該刑法第116條規定了大逆罪。1908年（明治四十一年）開始施行的[新刑法](http://warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/10308752/law.e-gov.go.jp/htmldata/M40/M40HO045.html)中的第73條定義了大逆罪，圖謀危害天皇、太皇太后、皇太后、皇太子、皇太孫的人將會被處以死刑。觸犯大逆罪的事件被稱為。[大日本帝國著名的大逆事件有](../Page/大日本帝國.md "wikilink")（最著名的大逆事件）、[虎之門事件](../Page/虎之門事件.md "wikilink")、、[櫻田門事件](../Page/櫻田門事件.md "wikilink")。1947年，日本將「不逆罪」的相關條文從刑法中刪除，自此不逆罪成為了歷史。

## 英美法系的高度叛國罪

在歷史上，在有[普通法的](../Page/普通法.md "wikilink")[歐洲國家中](../Page/歐洲.md "wikilink")，高度叛國罪指對國家的背叛罪名，也就是中文語境裡的[叛國](../Page/叛國.md "wikilink")。

「叛國」（treason）一詞在英文的本義可指涉不同程度的以下犯上的舉動，而高度叛國罪與 (petty
treason)相對；後者用於描述背叛相對於國家層級較低者的主體（比如[僕人謀殺主人](../Page/僕人.md "wikilink")）。在[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，輕叛逆罪自1351年起被限定於謀殺案的範疇內，而根據定義也被當時法界認為比一般謀殺來的嚴重。隨著各國不同形式的輕叛逆罪被廢除，「treason」一詞逐漸和高度叛國不加區分；儘管在[加拿大法律裡](../Page/加拿大.md "wikilink")，兩者用詞依然獨立存在，但兩者定義皆在歷史上的「高度叛國罪」的定義之內，差別在於戰時與否。\[2\]

所謂高度叛國，罪行包括：

  - 參與[內戰或針對本國的戰爭](../Page/內戰.md "wikilink")；
  - 企圖推翻政府；
  - 刺探軍事機密、外交或協助外國進行秘密任務；
  - 企圖謀殺國家元首；等等。

直到19世紀，偽造貨幣在英國被認為是高度叛國罪\[3\]，因為該舉動被認為是對王國貨幣的貶低。

被控有此罪者往往會先被質疑對國家的忠誠，對國家有背叛之嫌疑；不過這也使得對國家機構的冒犯或是身在外國的本國國民亦有可能符合此定義。而諸如外國間諜、刺客、破壞者則會另有通敵、暗殺等罪名；到了當代，兩國之間亦可能藉由協商進行交換間諜，將間諜遣返其本國。\[4\]對政府而言，高度叛國被視為極其嚴重、往往最嚴重的罪行；過去，英國會對其處以[車裂](../Page/掛拉分.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [十惡 (法律)](../Page/十惡_\(法律\).md "wikilink")

  - [謀反](../Page/謀反.md "wikilink")

  - [叛國](../Page/叛國.md "wikilink")

  -
  - [反革命](../Page/反革命.md "wikilink")

  - [大不敬](../Page/大不敬.md "wikilink")

  - [弑君](../Page/弑君.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:各種罪行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各種罪行 "wikilink")
[Category:叛國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叛國 "wikilink")
[Category:罪名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罪名 "wikilink")
[Category:中国法律史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国法律史 "wikilink")
[Category:東亞古代法律制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代法律制度 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·[刑法志](../Page/刑法志.md "wikilink")》：“又有十恶之条，一曰[谋反](../Page/谋反.md "wikilink")，二曰[谋大逆](../Page/谋大逆.md "wikilink")，三曰[谋叛](../Page/谋叛.md "wikilink")，四曰[谋恶逆](../Page/谋恶逆.md "wikilink")，五曰[不道](../Page/不道.md "wikilink")，六曰[大不敬](../Page/大不敬.md "wikilink")，七曰[不孝](../Page/不孝.md "wikilink")，八曰[不睦](../Page/不睦.md "wikilink")，九曰[不义](../Page/不义.md "wikilink")，十曰[内乱](../Page/内乱.md "wikilink")。”
2.  [*Criminal Code of
    Canada*](http://www.canlii.org/ca/sta/c-46/sec46.html) , section 46.
3.  ; Coinage Act 1832
4.  Cf.  and many similar reports