**天界**（），音譯**提婆界**，[輪迴中的](../Page/輪迴.md "wikilink")[六道之一](../Page/六道.md "wikilink")。人如果能夠行[十善業](../Page/十善.md "wikilink")，死後將升天界享受快樂。佛教認為有二十八（层）天，不過佛經中沒有明確提到過“二十八天”的概念。其中居住的[天人护法也被佛教稱作](../Page/天人_\(佛教\).md "wikilink")[二十诸天或二十四天](../Page/二十诸天.md "wikilink")。

## 三界

  - [欲界天](../Page/六欲天.md "wikilink")
      - [欲界包括](../Page/欲界.md "wikilink")[欲界六天和以下的](../Page/六欲天.md "wikilink")[人道](../Page/人道.md "wikilink")、[畜生道等](../Page/畜生道.md "wikilink")[世間](../Page/世間.md "wikilink")，因為界內眾生存有[五欲](../Page/五欲.md "wikilink")，故稱欲界，欲界六天的天人也不例外。不過，其所居的天層越高，欲望則越淡，仍有男女情事。如四天王天和人类的情爱是同样的方式，而欲界天最高的他化自在天，情爱只需相對“暂视”即可完成\[1\]。

<!-- end list -->

  -   - 依天人居住的环境，可分為兩類：
          - [地居天](../Page/地居天.md "wikilink")：
            1.  [四天王天](../Page/四天王天.md "wikilink")
            2.  [忉利天](../Page/忉利天.md "wikilink")（“忉利”意译“三十三”，故又称三十三天，天主為[帝釋天](../Page/帝釋天.md "wikilink")）
            <!-- end list -->
              - 分別居於[須彌山的山腰和山頂](../Page/須彌山.md "wikilink")
          - [空居天](../Page/空居天.md "wikilink")：
            1.  [夜摩天](../Page/夜摩天.md "wikilink")（意译善时天）
            2.  [兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")（意译喜足天）
            3.  [化樂天](../Page/化樂天.md "wikilink")
            4.  [他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [色界天](../Page/色界.md "wikilink")
      - [色指的是仍有色身](../Page/色_\(佛教\).md "wikilink")，但不再有男女情事的天界，是需要禅定功夫离欲者才能转生到此天界。色界雖因禪定力堅固而沒有男女欲望產生，但仍有男女色身相存在，故称色界天。
      - 佛经记载，在「壞[劫](../Page/劫.md "wikilink")」時期，初禪以下的世界都被毀壞；經過「空劫」之後，在「成劫」時期，再次形成初禪以下的世界；在「住劫」之初，地表初成，有地乳自然產生。光音天有天福已盡、禪定力退失的男女天人，會被地乳所誘，而來到地上，吃了地乳之後，身體變重而失去飛行能力，遂成為最初的人類。他們失去了天衣的遮蔽，露出了身體，男女互相見到彼此的身體，於是產生情欲，而組織家庭、繁衍後代。
      - 依[禪定的程度](../Page/禪定.md "wikilink")，可分為初禅天、二禅天、三禅天、四禅天四類，但各宗派的说法有不同，如南传佛教通常立十六天，大乘佛教通常立十七天或十八天，另有二十二天之说。此处举《[华（花）严经](../Page/华严经.md "wikilink")》二十二天之说：
        1.  [初禪天](../Page/初禪天.md "wikilink")：梵天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天
        2.  [二禪天](../Page/二禪天.md "wikilink")：光天、少光天、無量光天、光音天
        3.  [三禪天](../Page/三禪天.md "wikilink")：淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天
        4.  [四禪天](../Page/四禪天.md "wikilink")：廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、**無煩天**、**無熱天**、**善見天**、**善現天**、**色究竟天**（最后五重天爲圣者所居的净居天，又称五不还天）

<!-- end list -->

  - [無色界天](../Page/無色界天.md "wikilink")
      - 以無色身、唯存意識身的形式存在，分為四類：[空無邊處天](../Page/空無邊處天.md "wikilink")、[識無邊處天](../Page/識無邊處天.md "wikilink")、[無所有處天](../Page/無所有處天.md "wikilink")、[非想非非想處天](../Page/非想非非想處天.md "wikilink")

## 天界分層

  - [六欲天](../Page/六欲天.md "wikilink")，為[欲界裡的六層天](../Page/欲界.md "wikilink")，包括[四天王天](../Page/四天王天.md "wikilink")、[忉利天](../Page/忉利天.md "wikilink")、[夜摩天](../Page/夜摩天.md "wikilink")、[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")、[化樂天](../Page/化樂天.md "wikilink")、[他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")。四天王天居須彌山腰，忉利天居須彌山頂，此二天均未離開大地，因此稱地居天；居忉利以上的夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天稱為空居天。
    1.  [四天王天](../Page/四天王天.md "wikilink")（）：位於須彌山腰四面。山東面有黃金埵，有持國天王宮殿；山南面有琉璃埵，有增長天王宮殿；山西面有白銀埵，有廣目天王宮殿；山北面有水晶埵，有多聞天王宮殿；此四天王統領[八部鬼神](../Page/八部鬼神.md "wikilink")，護持世間。
    2.  [忉利天](../Page/忉利天.md "wikilink")（）：位於須彌山頂，欲界六天中之第二重天，其宮殿在須彌山頂，天主名釋提桓因（亦稱[帝釋](../Page/帝釋.md "wikilink")），居中央，有三十二個天臣，分居忉利天的四方，連他自己的宮殿，共成了三十三個天宮，所以叫做三十三天。此天过一晝夜，人間已經一百年。
    3.  [夜摩天](../Page/夜摩天.md "wikilink")（）：位於空居天之初層，距閻浮提十六萬由旬，距忉利天八萬由旬之上層虛空中。此天界光明赫奕，無晝夜之分，居於其中，時時刻刻受不思議之歡樂，此天壽量二千歲，其一晝夜相當於人間二百年。三十三天常與阿修羅諍鬥，夜摩天卻遠離諍鬥，故稱離諍天。此天眾生乃於不殺生，不偷盜，不邪淫等樂修多作，又自能持戒，教他持戒，亦有男娶女嫁婚姻之事。
    4.  [兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")（）：[彌勒菩薩上生於此](../Page/彌勒菩薩.md "wikilink")，天壽4000歲，壽盡下生成佛，為彌勒淨土。意為知足，有內外兩院，內院[菩薩居](../Page/菩薩.md "wikilink")，外院[天人居](../Page/天人_\(佛教\).md "wikilink")。「外院」是凡夫所住的穢土，有[三災](../Page/劫_\(時間\)#三災.md "wikilink")。「內院」是[一生補處菩薩](../Page/八相成道.md "wikilink")（即將成佛者）居住的淨土三災不到。釋迦牟尼佛為一生補處菩薩時，也曾在此天修行，然後由此處下生人間，彌勒佛在降生人間之前，現在就在兜率天宮的內院中說法
    5.  [化樂天](../Page/化樂天.md "wikilink")（）：變化五欲而娛樂等，樂修多作。其天眾身長八由旬，身有常光。
    6.  [他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")（）：居於此天的眾生，不用自己樂具變現，而利用下天化作，假他之樂事，自在遊戲，故曰他化自在。此天人壽命一萬六千歲，其壽命相當於人間九十二億一千六百萬年。

<!-- end list -->

  - [色界天十八層天](../Page/色界.md "wikilink")
      - [初禪](../Page/初禪.md "wikilink")（）三天：
        1.  [梵眾天](../Page/梵眾天.md "wikilink")（Brahmapāriṣadya）、
        2.  [梵輔天](../Page/梵輔天.md "wikilink")（Brahmapurohita）、
        3.  [大梵天](../Page/大梵天.md "wikilink")（Mahābrahmā）。
        <!-- end list -->
          - 梵是清淨離欲義，離欲則心生喜樂，故名離生喜樂地。
      - [二禪](../Page/二禪.md "wikilink")（）三天：
        1.  [少光天](../Page/少光天.md "wikilink")（Parīttābha）、
        2.  [無量光天](../Page/無量光天.md "wikilink")（Apramāṇābha）、
        3.  [光音天](../Page/光音天.md "wikilink")（極光淨天，Ābhāsvara）。
        <!-- end list -->
          - 此三天無尋無伺，入定發光，故名定生喜樂地。
      - [三禪](../Page/三禪.md "wikilink")（）三天：
        1.  [少淨天](../Page/少淨天.md "wikilink")（Parīttaśubha）、
        2.  [無量淨天](../Page/無量淨天.md "wikilink")（Apramāṇaśubha）、
        3.  [遍淨天](../Page/遍淨天.md "wikilink")（Śubhakṛtsna）。
        <!-- end list -->
          - 此三天身心最淨，但樂無喜，故名離喜妙樂地。
      - [四禪](../Page/四禪.md "wikilink")（）九天：此九天離樂捨念，故名捨念清淨地。
        1.  其中[無雲天](../Page/無雲天.md "wikilink")（Anabhraka）、[福生天](../Page/福生天.md "wikilink")（Puṇyaprasavā）、[廣果天](../Page/廣果天.md "wikilink")（Bṛhatphala），此三天為凡夫禪；
        2.  [無想天](../Page/無想天.md "wikilink")，此天為外道禪；
        3.  [無煩天](../Page/無煩天.md "wikilink")（Avṛha）、[無熱天](../Page/無熱天.md "wikilink")（Atapa）、[善見天](../Page/善見天.md "wikilink")（Sudṛśa）、[善現天](../Page/善現天.md "wikilink")（Sudarśana）、[色究竟天](../Page/色究竟天.md "wikilink")（Akaniṣṭha），此五天為三果所居，又名五不還天或五淨居天（Śuddhāvāsa），其中三果是指證[聲聞三果](../Page/聲聞.md "wikilink")[尊者所居之處](../Page/尊者.md "wikilink")；

<!-- end list -->

  - [無色界四層天](../Page/無色界.md "wikilink")，即四空天，此四天無色蘊，但有受想行識四蘊，故曰無色界。此四天為：
    1.  [空無邊處天](../Page/空無邊處天.md "wikilink")（Ākāśānantyāyatana）、
    2.  [識無邊處天](../Page/識無邊處天.md "wikilink")（Vijñānānantyāyatana）、
    3.  [無所有處天](../Page/無所有處天.md "wikilink")（Ākiṃcanyāyatana）、
    4.  [非想非非想處天](../Page/非想非非想處天.md "wikilink")（Naivasaṃjñānāsaṃjñāyatana）。

## 天人

天界眾生以[須彌山或其上而居](../Page/須彌山.md "wikilink")，越往上壽命越長，例如[忉利天人壽命為一千歲](../Page/忉利天.md "wikilink")，其一日相當於人間一百年，因此其壽命相當於人間三千六百萬年，以此類推。天人壽命很長且有大能，一動念萬般華衣美食隨處湧出；然而往往因生活太好而殆慢佛法。眾生[六道輪迴](../Page/六道.md "wikilink")，不會永恆存在於一道不變，天人壽命雖然很長但也有盡頭，按佛教說法，天人死後仍要進入[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")，下墮為人、阿修羅、畜生、餓鬼、乃至[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")。

## 參見

  - [天 (道教)](../Page/天_\(道教\).md "wikilink")
  - [二十诸天](../Page/二十诸天.md "wikilink")
  - [天堂](../Page/天堂.md "wikilink")

## 引用

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:天_(佛教)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天_\(佛教\) "wikilink")

1.  《[阿毘達磨大毘婆沙論](../Page/阿毘達磨大毘婆沙論.md "wikilink")》：「有說。人及前四天相觸成婬是故合立。第五天共笑成婬。第六天相視成婬故各別立。此依喻顯婬事時量差別而說如前已辯。」