[Świątynia_Opatrzności_Bożej,_22.11.2009,_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Świątynia_Opatrzności_Bożej,_22.11.2009,_2.JPG "fig:Świątynia_Opatrzności_Bożej,_22.11.2009,_2.JPG")
**天佑国家圣殿**（波兰语：Świątynia Opatrzności Bożej w Warszawie）
是[波兰首都](../Page/波兰.md "wikilink")[华沙一座正在建造的重要的教会建筑](../Page/华沙.md "wikilink")，座落在古老的[皇家之路末端的维拉诺](../Page/皇家之路_\(华沙\).md "wikilink")（Wilanow）。
兴建这座圣殿的计划开始于200年前，200年来，[波兰人一直设法建造一座感谢天主保佑的感恩教堂](../Page/波兰人.md "wikilink")。这座圣殿是[波兰重要的宗教](../Page/波兰.md "wikilink")
-
民族象征。天佑国家圣殿建筑群包括天佑教堂、教宗[若望保禄二世与斯特凡维辛斯基枢机博物馆](../Page/若望保禄二世.md "wikilink")，以及波兰先贤祠。

天佑中心是一个现代化的文化设施。这个地方用来感谢[天主在过去](../Page/天主.md "wikilink")200年间波兰历史上发生的以下所有事件中保佑了波兰：1791年[五三宪法](../Page/五三宪法.md "wikilink")、1918年波兰恢复独立、[1920年维斯瓦河奇迹](../Page/华沙战役_\(1920年\).md "wikilink")、1980年9月[波兰团结工会成立](../Page/波兰团结工会.md "wikilink")、1989年波兰恢复独立、斯特凡维辛斯基枢机的牧灵工作和[若望保禄二世当选教宗](../Page/若望保禄二世.md "wikilink")。这座圣殿也是献给两千年基督教的国家感恩教堂
- [波兰与](../Page/波兰.md "wikilink")[天主一起进入](../Page/天主.md "wikilink")21世纪。

[Swiatynia_Opatrznosci_Bozej_B.Pniewski_1938.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Swiatynia_Opatrznosci_Bozej_B.Pniewski_1938.jpg "fig:Swiatynia_Opatrznosci_Bozej_B.Pniewski_1938.jpg")

世界大战和共产政权阻止了兴建计划达60年之久，然而，在[波兰人民共和国时代](../Page/波兰人民共和国.md "wikilink")，教友们并未忘记自己的承诺。1989[波兰恢复独立后](../Page/波兰.md "wikilink")，事态发生转折，教友们感觉这是恰当的时机，感谢天主保佑，要实现祖先们允诺要建造的圣殿。20世纪90年代后期，约瑟夫格莱姆普枢机重提建造圣殿的设想，1998年10月23日，[波兰共和国下议院以压倒性多数通过兴建国家圣殿的法案](../Page/波兰共和国下议院.md "wikilink")。该决议说，“[波兰第三共和国下议院认为](../Page/波兰第三共和国.md "wikilink")，波兰民族200年前的誓言了应该履行”，这座圣殿将是“对1791年[五三宪法](../Page/五三宪法.md "wikilink")、1989年重获独立、[若望保禄二世担任教宗](../Page/若望保禄二世.md "wikilink")20年，以及[基督教流传两千年的国家感恩教堂](../Page/基督教.md "wikilink")。”

[若望保禄二世全力支持圣殿的建造](../Page/若望保禄二世.md "wikilink")。1999年他前往[波兰朝圣期间](../Page/波兰.md "wikilink")，在[毕苏斯基广场](../Page/毕苏斯基广场.md "wikilink")，他祝福了基石，这正是未来的祭坛的所在地：“愿这座圣殿成为为了祖国自由特别感恩的地方。我祈祷，没有痛苦的经历会影响这个我们已经等待了200年的感恩”。

2002年1月，确定圣殿的建筑师为沃伊切赫和莱赫卡申博尔斯基，造价大约4000万欧元，款项包括私人捐助和国家预算经费。建筑平面为希腊式十字，84米x84米
- 有一个穹顶。建成后高度大约75米。2002年11月开始动工。

## 参见

  - [耶路撒冷圣殿](../Page/耶路撒冷圣殿.md "wikilink")

[Category:华沙教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华沙教堂 "wikilink")
[Category:波兰天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰天主教堂 "wikilink")
[Category:波兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰历史 "wikilink")