[拉丁礼教会](../Page/拉丁礼教会.md "wikilink")
{{•}}[东仪天主教会](../Page/东仪天主教会.md "wikilink")（23）
教区
{{•}}总教区（640）
{{•}}一般[教区](../Page/教区.md "wikilink")（2,851） |fellowships_type1 =
|fellowships1 = |associations = |members = 12.85亿\[1\] |area = 全球
|website = （聖座） |founder = [耶稣基督](../Page/耶稣.md "wikilink")
（根据[天主教传统](../Page/圣传.md "wikilink")） |founded_date = 1世纪
|founded_place =
[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[犹太行省](../Page/犹太_\(罗马行省\).md "wikilink")[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")
|separated_from = |congregations = |ministers_type =
[神职人员](../Page/圣职者#天主教.md "wikilink") |ministers =
[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")：223
[主教](../Page/主教.md "wikilink")：5,237
[司铎](../Page/司铎.md "wikilink")：415,792
[执事](../Page/执事#天主教.md "wikilink")：44,566 |missionaries = |temples =
|primary_schools = |secondary_schools = |tax status = |tertiary =
|footnotes = }}

**天主教會**（；；意為“[大公教会](../Page/大公教会.md "wikilink")”）是[基督教各](../Page/基督教.md "wikilink")[教派中人數最多的](../Page/基督教派系.md "wikilink")[教會](../Page/教會.md "wikilink")，其以[教宗為](../Page/教宗.md "wikilink")[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]，故又称**羅馬天主教**、**羅馬天主教會**、**羅馬公教會**或**羅馬大公教會**，對[西方文明有重大的影響](../Page/西方文明.md "wikilink")。在沒有歧義的情況下，天主教會可等同於[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，後者為基督教三大宗派之一。

## 名稱源由

天主教會一詞最早出現於公元2世紀初\[6\]。直译「至公教会」。καθολικην一詞的含義是全體、普世\[7\]，這個詞和「至一」「至圣」「宗徒」几个元素组成「大公教会」，用作稱呼[正統基督教會](../Page/正教会.md "wikilink")。因通常用「至公」一词简称，故两者等同。在[使徒信經中有一條是](../Page/使徒信經.md "wikilink")“我信圣天主教會”（圣公教会）。

天主教会認為[伯多祿](../Page/伯多祿.md "wikilink")（彼得）接受耶穌基督的託付建立教會，成為教會的基石，是羅馬教會的第一位主教，並在這個職位上領導各地教會。此後沿襲下來的羅馬的主教也因此享有各地教會的領袖地位。因此大公教會是從伯多祿開始一脈相承，是以羅馬主教為領袖的普世真教會。新教否認其一脈相承的觀點，認為耶穌基督沒有委託彼得稱為教會的基石，彼得也沒有建立羅馬教會，羅馬教會及其主教的地位是在後來的歷史發展中逐漸建立起來的。\[8\]\[9\]\[10\]

公元5世紀，[羅馬帝國分裂為東](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")、西兩部份之後，羅馬主教的地位在[西羅馬帝國繼續得到鞏固](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")，但在[東羅馬帝國](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")，[君士坦丁堡主教的地位漸漸上升](../Page/君士坦丁堡普世牧首.md "wikilink")，與[羅馬主教常常分庭抗禮](../Page/羅馬主教.md "wikilink")。11世紀發生[東西教會大分裂後](../Page/東西教會大分裂.md "wikilink")，東方教會以君士坦丁堡普世牧首為首，使用[正統教會的名稱](../Page/正教會.md "wikilink")，西方教會以羅馬教宗為首，繼續使用[大公教會的名稱](../Page/大公教會.md "wikilink")。

16世紀出現[宗教改革運動](../Page/宗教改革運動.md "wikilink")，[新教蓬勃發展](../Page/新教.md "wikilink")，新教人士常使用“舊教”、“羅馬教會”的名稱來稱呼此天主教會，「羅馬公教」、「羅馬天主教」、「羅馬天主教會」等別名由此而來。天主教人士較少使用這樣的稱呼。

大公教會[傳教士進入](../Page/傳教士.md "wikilink")[中國的時候](../Page/中國.md "wikilink")，將「大公教會」翻譯為「天主教會」，這是大公教會在中文的正式名稱，是中文特有的情況。

## 組織與信徒

### 聖職人員

天主教的聖職人員按神品等級可分作3類，分別為[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[神父](../Page/神父.md "wikilink")（即司鐸）及[執事](../Page/執事.md "wikilink")。[主教為](../Page/主教.md "wikilink")[十二門徒的繼承人](../Page/十二門徒.md "wikilink")，通常負責管理一教區所有事務。[主教是由教宗親自任命](../Page/主教.md "wikilink")，合法繼承人將被授予完滿的神權，有權祝聖新司鐸。主教是由天主制定繼承宗徒位者，藉賜於他們的聖神被立為教會中的牧人，使之成為教義的導師、神聖敬禮的司祭和治理的服務者。

[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")，即宗徒之長[聖伯多祿的繼承人](../Page/聖伯多祿.md "wikilink")，也是[羅馬主教](../Page/羅馬主教.md "wikilink")，普世教會的首牧，"為世界主教團的首領、基督的代表、普世教會在現世的牧人；因此由於此職務，他在普世教會內享有最高的、完全的、直接的職權，且得經常自由行使之。\[11\]

教宗由於其職位，不僅享有對普世教會的權力，而且對所有個別教會及其信眾擁有職權的首位...羅馬教宗在盡其普世教會最高牧人職務時，常與其他主教們，而且與普世教會共融聯合一起；但他有權按照教會的需要，規定執行職務的方式，即由其個人或與主教們集體執行。\[12\]教宗可召開，親身或派人主持之，遷移、終止或解散大公會議，也可以批准該會議的法令。\[13\]現時按[教會法](../Page/教會法.md "wikilink")，教宗由合資格(即80歲以下)[樞機們當中選出](../Page/樞機.md "wikilink")，尤如早期教會中[聖伯多祿宗徒為](../Page/聖伯多祿.md "wikilink")[十二門徒之首](../Page/十二門徒.md "wikilink")。[神父](../Page/神父.md "wikilink")(司鐸)為[主教的聖職協助者](../Page/主教.md "wikilink")，可舉行彌撒聖祭，施行聖事(除祝聖司鐸和施放堅振外)，協助[主教牧養天主的子民](../Page/主教.md "wikilink")（即管理[堂區事務與教導](../Page/堂區.md "wikilink")[教友](../Page/教友.md "wikilink")）。[執事又為](../Page/執事.md "wikilink")[主教的世俗事務協助者](../Page/主教.md "wikilink")，主要以服務為主，也有宣讀聖言
，協助分送[聖體等](../Page/聖體.md "wikilink")。[執事通常是過渡性質](../Page/執事.md "wikilink")，是司鐸候選人升為[神父的過渡](../Page/神父.md "wikilink")，但也設有可允許已婚者擔任的[終身執事](../Page/終身執事.md "wikilink")，此級神品於[梵蒂岡第二次大公會議後恢復](../Page/梵蒂岡第二次大公會議.md "wikilink")。

[樞機則為教宗的助手和顧問](../Page/樞機.md "wikilink")，由教宗直接任命，大部份樞機由[主教擔任](../Page/主教.md "wikilink")，少有由[神父擔任](../Page/神父.md "wikilink")。樞機的職責主要為輔佐教宗，負責協助教宗管理普世教會的日常事務。例如各[聖部部長皆由樞機出任](../Page/聖部.md "wikilink")。1983年頒布的[天主教法典](../Page/天主教法典.md "wikilink")（參照349條及356條）則稱[樞機為特別組成的團體](../Page/樞機.md "wikilink")（稱為[樞機團](../Page/樞機團.md "wikilink")），依法享有選舉教宗的權利，並以集體方式協助教宗處理較重要的事項，或個別地協助教宗處理普世教會的日常事務。[樞機體制是教會設立的一種職務](../Page/樞機.md "wikilink")(教律)，並非建基於神律，亦不是[神品](../Page/神品.md "wikilink")（聖秩）的一個等級。
[樞機的職務](../Page/樞機.md "wikilink")，源於羅馬教區的司鐸團（Presbyterate）。\[14\]

聖職人員的排序為：[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")→[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")→[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")→[主教](../Page/主教.md "wikilink")→[助理主教](../Page/助理主教.md "wikilink")→[輔理主教](../Page/輔理主教.md "wikilink")→[神父](../Page/神父.md "wikilink")→[執事](../Page/執事.md "wikilink")

[修士及](../Page/修士.md "wikilink")[修女並非聖職人員](../Page/修女.md "wikilink")，而是[修道者](../Page/修道者.md "wikilink")，即願意以其獨特方式（如按不同神恩以服務或祈禱的方式）渡奉獻生活的平信徒。

### 拉丁教會與東方教會

在天主教歷史的頭一千年裡，不同種類的基督宗教在歐洲的西方和東方基督宗教地區發展起來。最大和最著名的是拉丁教會，這是唯一的西方傳統教會，全世界有超過10億信徒。
與拉丁教會相比，23個自治的東方天主教會信徒相對較少，截至2010年，其信徒總數為1,730萬。\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]

拉丁教會由[教宗和他直接任命的教區主教統治](../Page/教宗.md "wikilink")。教宗在拉丁教會中扮演著直接的父權制角色，拉丁教會被認為是西方基督教的原始和主要部分，是源自歐洲和西北非的某些信仰和習俗的遺產，其中一些被許多基督教教派繼承。追溯他們的起源到新教改革。\[19\]

東方天主教會遵循東方基督宗教的傳統和靈性，並且是與天主教會完全交流的教會，或者在東西方分裂和早期分裂之後的幾個世紀中選擇重新進入完全共融的教會。這些教會的儀式反映了不同的歷史和文化影響，而不是教義的差異。

### 教會組織

與聖職人員相對應的則是教會的組織制度。天主教會的組織團體分為依據聖統制建置的教會科層機構（一般俗稱為「教會當局」）、以及自治團體兩大類型。聖統制內各機構的相對關係，類似國家的[中央政府與](../Page/中央政府.md "wikilink")[地方政府](../Page/地方政府.md "wikilink")，只不過是運用至全世界各個有教會的地方。[聖公宗等使用主教制的宗派亦有類似的組織架構](../Page/聖公宗.md "wikilink")。

  - [聖座](../Page/聖座.md "wikilink")
      - （[總教區](../Page/總教區.md "wikilink")）
          - [教區](../Page/教區.md "wikilink")／[宗座代牧區](../Page/宗座代牧區.md "wikilink")／[宗座監牧區](../Page/宗座監牧區.md "wikilink")／[宗座署理區](../Page/宗座署理區.md "wikilink")
              - [堂區](../Page/堂區.md "wikilink")

天主教會的自治團體，主要分為由[修道士或](../Page/修道士.md "wikilink")[修女組成的各種男女](../Page/修女.md "wikilink")[修會](../Page/修會.md "wikilink")、以及由[平信徒組成的各種](../Page/平信徒.md "wikilink")[善會](../Page/善會.md "wikilink")。在教會法上，教會的自治團體需要獲得教會當局的批准，才算是正式的[教團](../Page/教團.md "wikilink")。

### 信徒

[Distribution_of_Catholics.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Distribution_of_Catholics.png "fig:Distribution_of_Catholics.png")
[各國天主教徒總數，2010年。\[20\]
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Catholicism_by_country.png "fig:各國天主教徒總數，2010年。      ")
截至2014年底，受洗的天主教徒為12.72億，佔世界人口的17.8％。\[21\]天主教徒佔所有基督徒的一半左右。\[22\]

全球天主教徒的地理分佈持續發生變化中，非洲為17％，美洲為48％，亞洲為11％，歐洲為23％，大洋洲為1％。\[23\]

同樣截至2014年底，天主教在全球共有465,595名牧師，包括5,237名主教，415,792名長老（教區和宗教）和44,566名執事（永久）。\[24\]任命的傳道人包括3,157,568名教理學家，367,679名非專業傳教士和39,951名非專業牧師。\[25\]

## 教義

根據天主教教義，《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》與[教會當局的教導](../Page/教會.md "wikilink")（即[聖傳](../Page/聖傳.md "wikilink")）具同等地位，都是信仰最高法則。\[26\]天主教的信仰生活的核心是七件[聖事](../Page/聖事.md "wikilink")，即[聖洗聖事](../Page/洗禮.md "wikilink")、[堅振聖事](../Page/堅振聖事.md "wikilink")、[修和聖事](../Page/修和聖事.md "wikilink")、[聖體聖事](../Page/分享永恆生命之糧.md "wikilink")、[婚配聖事](../Page/婚配聖事.md "wikilink")、[聖秩聖事](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")、[病人傅油](../Page/病人傅油.md "wikilink")\[27\]（基督新教則仅保留洗禮和聖體作為正式的聖禮）。\[28\]在這其中，[彌撒](../Page/彌撒.md "wikilink")（聖體聖事為其主題）是最重要的。\[29\]

不过，新教与之基于圣经产生极大分歧，双方教义有很多不同之處，包括信仰權威、[得教的方法](../Page/因信稱義.md "wikilink")（[救恩觀](../Page/救恩.md "wikilink")）、聖母瑪利亞的地位等等。\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]

日常生活中，诵经也是天主教信徒经常进行的活动。这些经文大都是一些经过编排好的重要经文的连祷，例如《[天主經](../Page/天主經.md "wikilink")》、《[宗徒信經](../Page/宗徒信經.md "wikilink")》、《聖三光榮頌》、《[玫瑰经](../Page/玫瑰经.md "wikilink")》、《耶穌救主[慈悲串經](http://www.catholicworld.info/divinemercy/)》

天主教的节日很多，在基督教三大派别少于东正教而多于基督新教。其中比较重要的有[圣诞节](../Page/圣诞节.md "wikilink")、[復活节](../Page/復活节.md "wikilink")、救主慈悲主日、[圣神降临节](../Page/圣神降临节.md "wikilink")、[圣母升天节](../Page/圣母升天节.md "wikilink")、[聖體聖血節等](../Page/聖體聖血節.md "wikilink")。

### 三位一體

聖經內沒有文字上的記錄清楚表明[三位一體的信理](../Page/三位一體.md "wikilink")。但基於一些聖經經文以及根據教會的聖傳，在於[第一次尼西亞大公會議後](../Page/第一次尼西亞大公會議.md "wikilink")，為駁斥[亞流異端](../Page/亞流.md "wikilink")，在《[尼西亞信經](../Page/尼西亞信經.md "wikilink")》中成為基本信條。早期教父[特土良是第一位使用](../Page/特土良.md "wikilink")「三一」（）的神學家。\[34\]

### 傳承性

天主教會由宗徒時代開始由首任教宗——圣[伯多祿宗徒領導](../Page/伯多祿.md "wikilink")，並由伯多祿的繼承人帶領教會，經歷一千多年，直到現在。是故天主教會顯示出《[尼西亞信經](../Page/尼西亞信經.md "wikilink")》中“[唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來的教會](../Page/教会四标志.md "wikilink")”的特性。

### 聖事

天主教相信[聖事是由基督耶穌親自建立](../Page/聖事.md "wikilink")，透過有形的標記分施無形的恩寵。七件聖事涵蓋基督徒生命中所有階段，及一切重要時刻。在天主教內，[聖事有七件](../Page/聖事.md "wikilink")，分別為:[聖洗聖事](../Page/聖洗聖事.md "wikilink")、[堅振聖事](../Page/堅振聖事.md "wikilink")、[修和聖事](../Page/修和聖事.md "wikilink")、[聖體聖事](../Page/聖體聖事.md "wikilink")、[婚配聖事](../Page/婚配聖事.md "wikilink")、[聖秩聖事](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")(神品)、[病人傅油](../Page/病人傅油.md "wikilink")。
七件聖事主要分成三類，入門聖事，治療聖事，共融和服務的聖事。

  - 入門聖事

其中[聖洗聖事](../Page/聖洗聖事.md "wikilink")、[堅振聖事和](../Page/堅振聖事.md "wikilink")[聖體聖事乃入門聖事](../Page/聖體聖事.md "wikilink")，這些聖事為人準備入教奠定基礎。
藉著基督的恩寵，人類分享天主性體，這與本性生命的肇始、發展和滋養有類似之處。信徒透過[聖洗而重生](../Page/聖洗.md "wikilink")；藉著[堅振而堅強](../Page/堅振.md "wikilink")，並在[聖體聖事中領受永生之糧](../Page/聖體聖事.md "wikilink")。如此，藉著入門聖事，他們常能更豐盛地接受天主的生命，並且邁向愛德的成全。\[35\]
除非已領受[聖洗聖事](../Page/聖洗聖事.md "wikilink")，不能領受其他[聖事](../Page/聖事.md "wikilink")。

  - 治療的聖事

入門聖事為基督徒只是個開始，在人生的旅途上，難免有一些不足，或有些犯罪之處。在受到痛苦、疾病和死亡，和犯罪之後，教會為信友提供兩件[聖事治療心靈與肉身上的疾病或創傷](../Page/聖事.md "wikilink")--[修和聖事與](../Page/修和聖事.md "wikilink")[病人傅油](../Page/病人傅油.md "wikilink")。

  - 為共融服務的聖事

[聖秩聖事和](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")[婚姻聖事](../Page/婚姻聖事.md "wikilink")—是為其他人的得救而設立的，通過其為他人服務而達成的。這兩件聖事賦予領受人，在教會內一項特殊使命，並用來建立天主的子民。透過這兩件[聖事那些已經領了](../Page/聖事.md "wikilink")[聖洗和](../Page/聖洗.md "wikilink")[堅振聖事的人](../Page/堅振聖事.md "wikilink")，將接受特殊的祝聖。那些接受[聖秩聖事者蒙受祝聖而成為牧者](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")，因基督之名，『以天主的聖言和恩寵牧養教會』。另一方面，[婚姻聖事使基督徒夫婦蒙受祝聖](../Page/婚姻聖事.md "wikilink")，為善盡他們夫妻與為人父母的職責。\[36\]

有些[聖事是可以重覆領受](../Page/聖事.md "wikilink")，
如:[修和聖事](../Page/修和聖事.md "wikilink")、[聖體聖事和](../Page/聖體聖事.md "wikilink")[病人傅油](../Page/病人傅油.md "wikilink")。
亦有些聖事一生人只能領一次，如:[聖洗聖事](../Page/聖洗聖事.md "wikilink")、[堅振聖事](../Page/堅振聖事.md "wikilink")、[聖秩聖事](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")(神品)，因為這些[聖事在人身上留下永不磨滅的](../Page/聖事.md "wikilink")[神印](../Page/神印.md "wikilink")。

### 死後的審判

義人在他犯罪之日，不能救他；罪人在他悔改之日，必受光荣。

### 對聖母的敬禮

天主教會強調[聖母只是人](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")--受造物之一，並非神，也不會有與[天主有同等地位](../Page/基督教的神.md "wikilink")。《教會憲章》第66條對敬禮[聖母有以下的解釋](../Page/聖母.md "wikilink")：「瑪利亞，因為是天主的母親，參與了基督的奧蹟，由於天主聖寵的舉拔，她只在聖子以下，高出一切天神世人之上，所以理當受到教會特別的崇敬。從很古老的時代，榮福童貞已被尊為『天主之母』的榮銜。信友們在一切危難急需中，都呼求投奔她的護佑。尤其自厄弗所會議以來，天主的子民對瑪利亞的敬禮，在敬愛、呼求及效法方面，有了驚人的發展，恰如她的預言：『從今以後萬世萬代要稱我有福』（路1:48）。這項在教會內經常存在的敬禮，雖具有絕無僅有的特徵，但對降生的聖言，對聖父及聖神的欽崇禮，仍然有本質上的區別，而且特別能促進這項欽崇禮。原來教會在健全而正統的教義範圍內，根據時代和地區的情況，根據信友們的習尚，批准了對天主之母的若干敬禮形式，其目的是為教人在敬禮聖母之際，也更認識、愛慕、光榮基督，並遵行其誡命，因為一切都是為祂而存在（參閱哥1:15-16）。」
\[37\]

天主教會有四個關於[聖母的信理](../Page/聖母_\(基督教\).md "wikilink")，分別為：[天主之母](../Page/聖母_\(基督教\).md "wikilink")、[終身童貞](../Page/圣母卒世童贞.md "wikilink")、[無染原罪（無玷始胎）和](../Page/圣母无染原罪.md "wikilink")[圣母蒙召升天](../Page/圣母升天.md "wikilink")。

#### 天主之母

「[天主之母](../Page/天主之母.md "wikilink")」之名的榮銜也是因[耶穌基督而來](../Page/耶穌基督.md "wikilink")。[耶穌基督作為一個真人](../Page/耶穌基督.md "wikilink")、真天主，祂的母親瑪利亞故被称为“天主之母”，因為[耶穌基督的人性和天主性是不可分開的](../Page/耶穌基督.md "wikilink")。在歷史中,
不乏不同異端不承認此項道理。431hei的[厄弗所大公會議中](../Page/厄弗所大公會議.md "wikilink")，教會為駁斥異端對基督降生奧蹟的曲解，隆重宣佈了聖母為「天主之母」，成為教會當信的道理，來表達及維護耶穌的「兩性一位」。當中強調的是耶穌基督是真天主也是真人，由瑪利亞因聖神而降生成人，救贖人類。因此，教會在宣告「天主之母」的時候，其實正是在維護耶穌「[兩性一位](../Page/兩性一位.md "wikilink")」的道理－－天主性和人性同時結合在[耶穌這一](../Page/耶穌.md "wikilink")「位格」上。\[38\]\[39\]

#### 終身童貞

「終身童貞」的信理指出聖母是百分之百的母親，而且在產時童貞正表示出聖母是單靠天主的力量將聖子帶到人間，她不是靠人間任何的力量，
甚至不是靠人間愛情的力量來完成她的使命，因此聖母也是個百分之百「信德的母親」，她不僅在[領報時對天主說](../Page/圣母领报.md "wikilink")「是」和「願意」，她還「願意」到底，九個月之後她仍要這樣「願意」，單靠天主的力量、單靠信仰，在生產過程中把耶穌帶來世上，在這裏我們也可看到「終身童貞」不僅是做天主的旨意，它另一個意思就是單靠天主。在「終身童貞」所顯示的信德的力量，對每一個信徒都是很重要、很大的啟發\[40\]。

### 圣经版本

以下為一些譯名的比較：

|                   |       |                                    |
| ----------------- | ----- | ---------------------------------- |
| 英文名               | 天主教譯名 | 基督新教普遍譯名                           |
| Abraham           | 亞巴郎   | [亞伯拉罕](../Page/亞伯拉罕.md "wikilink") |
| Eve               | 厄娃    | [夏娃](../Page/夏娃.md "wikilink")     |
| Jeremy (Jeremiah) | 耶肋米亞  | [耶利米](../Page/耶利米.md "wikilink")   |
| John              | 若望    | [約翰](../Page/約翰.md "wikilink")     |
| Matthew           | 瑪竇    | [馬太](../Page/馬太.md "wikilink")     |
| Mark (Marco)      | 馬爾谷   | [馬可](../Page/馬可.md "wikilink")     |
| Messiah           | 默西亞   | [彌賽亞](../Page/彌賽亞.md "wikilink")   |
| Moses             | 梅瑟    | [摩西](../Page/摩西.md "wikilink")     |
| Noah              | 諾厄    | [挪亞](../Page/挪亞.md "wikilink")     |
| Paul              | 保祿    | [保羅](../Page/保羅.md "wikilink")     |
| Peter             | 伯多祿   | [彼得](../Page/彼得.md "wikilink")     |

## 歷史

### 宗徒時期

公认的使徒奉神差遣，在罗马统治区建立各处教会，还没有统一的，层级的人为管理，后来的天主教出现在罗马帝国承认后时代

### 在羅馬帝國的傳播

在[君士坦丁承认基督教后](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")，真正的天主教会便逐渐形成，对财富和政治权的追求，和罗马古典时代的各地多神教习俗进入形成其仪式和教义

### 中古時代

从五世纪开始，教宗已经利用罗马当局建立对大多教会支配权力，六世纪时，[教宗国形成](../Page/教宗国.md "wikilink")，随后建立了对[东罗马和](../Page/东罗马.md "wikilink")[东正教以外欧洲各处的宗教核心封建制](../Page/东正教.md "wikilink")，直到十九世纪才被[拿破仑全面打破](../Page/拿破仑.md "wikilink")。教廷把自己的教义不断升高，严重的惩罚质疑者，并且反对犹太人，设立[异端裁判所处理违反其教义的案件](../Page/异端裁判所.md "wikilink")。

### 宗教改革後

随着宗教改革和欧洲近代王权与革命，近代科学与哲学的发生，在滞后的中南欧外，德国和西欧摆脱了中世纪的天主教权体制，后来[法国大革命致命的摧毁了各地残存的天主教权威政治体制](../Page/法国大革命.md "wikilink")。

19世纪末，[意大利王国佔領](../Page/意大利王国.md "wikilink")[教宗國](../Page/教宗國.md "wikilink")，教宗退守[梵蒂岡](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")。1929年，意大利和聖座簽訂《[拉特朗條約](../Page/拉特朗條約.md "wikilink")》，梵蒂岡城國因而成立。

## 天主教與華人世界

与东方世界有关的天主教传教士，最有名的可說是[圣方济各·沙勿略](../Page/方济各·沙勿略.md "wikilink")，他也被称为“[东亚宗徒](../Page/东亚.md "wikilink")”。他虽然極想到[中國傳教](../Page/中國.md "wikilink")，却也只在臨終前到達今日[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省的](../Page/廣東省.md "wikilink")[上川島](../Page/上川島.md "wikilink")，他後來亦成為传教主保。

天主教会在[元朝時](../Page/元朝.md "wikilink")，曾由[方濟會會士](../Page/方濟會.md "wikilink")[孟高維諾來華](../Page/孟高維諾.md "wikilink")，任[北京總主教](../Page/北京.md "wikilink")。不過未能融入[漢人社會](../Page/漢人.md "wikilink")，並隨元亡而終。至[明朝中葉](../Page/明朝.md "wikilink")，開始有天主教传教士到达[中國](../Page/中國.md "wikilink")。隶属于[耶穌會的](../Page/耶穌會.md "wikilink")[利瑪竇成功進入中國傳教并获得明朝](../Page/利瑪竇.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[明神宗信任](../Page/明神宗.md "wikilink")，天主教再次在中国传播开来，雖然經歷[清](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")「禁教」政策以來的各種影響，但天主教在中國至今已經根深蒂固。

目前中國天主教教友人數預估約有1500萬人\[41\]\[42\]。華人世界的天主教皆屬於[拉丁禮的天主教會](../Page/拉丁禮.md "wikilink")。\[43\]

### 臺灣

天主教傳入[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，始於[西班牙及荷蘭殖民臺灣的時期](../Page/臺灣荷西殖民時期.md "wikilink")，至[明鄭時期後中斷](../Page/明鄭時期.md "wikilink")，19世紀中葉以後再度傳入臺灣。在[日治時代](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，雖然日本以[神道教為國教](../Page/神道教.md "wikilink")，但在宗教自由上仍有一定的容忍，臺灣的教會體制逐漸完備。

1949年奉行[無神論的](../Page/無神論.md "wikilink")[中國共產黨建立](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，與[教廷有邦交的](../Page/教廷.md "wikilink")[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[遷台](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")，傳教士曾遭拘捕入獄，繼而多數被驅逐出境，不少宗教大多數傳教士到台灣繼續傳教。1952年由傳教區改制為從屬於[聖座的](../Page/聖座.md "wikilink")[聖統制度](../Page/聖統制.md "wikilink")，成为中国天主教会的第21个教省。

目前臺灣的天主教會分為7個[教區](../Page/教區.md "wikilink")，以及1個[宗座署理區](../Page/宗座署理區.md "wikilink")，共14位[主教](../Page/主教.md "wikilink")，並設有一[主教團](../Page/主教團.md "wikilink")（[台灣地區主教團](../Page/天主教台灣地區主教團.md "wikilink")）。此外還有[神父近](../Page/神父.md "wikilink")700人，[修女](../Page/修女.md "wikilink")1,200人左右，分布在八百個教堂及其他教會機構。

各政黨包括[中國國民黨和](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[民主進步黨等都有致力與教廷發展外交關係](../Page/民主進步黨.md "wikilink")。民進黨籍總統[陳水扁於](../Page/陳水扁.md "wikilink")2005年訪問[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，出席[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[若望保祿二世的葬禮](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")，成為首位到訪教廷的現任[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")。國民黨籍總統[馬英九於](../Page/馬英九.md "wikilink")2013年3月出席新教宗[方濟各的就任典禮](../Page/方濟各_\(教宗\).md "wikilink")，是首位與現任教宗會面的中華民國總統。現任中華民國副總統[陳建仁為天主教信徒](../Page/陳建仁.md "wikilink")，是[聖大額我略教宗騎士團勳章及](../Page/聖大額我略教宗騎士團勳章.md "wikilink")[耶路撒冷聖墓騎士](../Page/耶路撒冷聖墓騎士.md "wikilink")。

### 香港與澳門

[港澳地區的天主教會](../Page/港澳地區.md "wikilink")，因為曾經歷外國統治，故與[中國大陸發展出不同的風貌](../Page/中國大陸.md "wikilink")。香港與澳門各自設有[教區](../Page/教區.md "wikilink")，在[一國兩制的政治體制下與教宗共融及受其領導](../Page/一國兩制.md "wikilink")、管理，而非受中國管轄、任命及祝聖的[天主教愛國會](../Page/天主教愛國會.md "wikilink")。

最後一任港督[彭定康是](../Page/彭定康.md "wikilink")[英屬香港唯一一位信奉羅馬天主教的港督](../Page/英屬香港.md "wikilink")，而[香港特別行政區行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[曾蔭權是首位信奉天主教的行政長官](../Page/曾蔭權.md "wikilink")。首任香港政務司司長[陳方安生和香港民主黨創黨主席](../Page/陳方安生.md "wikilink")[李柱銘也是天主教徒](../Page/李柱銘.md "wikilink")。

[天主教香港教區現任](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")[主教為](../Page/主教.md "wikilink")[楊鳴章](../Page/楊鳴章.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")，而前任主教[湯漢](../Page/湯漢.md "wikilink")[樞機是](../Page/樞機.md "wikilink")[香港首位土生土長的](../Page/香港.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")，和前任主教[陳日君](../Page/陳日君.md "wikilink")[樞機是兩位在世華人](../Page/樞機.md "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")[主教之一](../Page/主教.md "wikilink")。陳日君與香港[泛民主派關係良好](../Page/泛民主派.md "wikilink")，而香港親泛民主派的[天主教正義和平委員會是重要的民間組織](../Page/天主教正義和平委員會.md "wikilink")。立法會議員天主教監察組創立20多年來，一直對立法會議員的工作表現進行監察，以履行市民的監察責任。\[44\]

回歸後，[天主教澳門教區和香港教區的情況一樣無變](../Page/天主教澳門教區.md "wikilink")，但在回歸前歸屬[葡萄牙的總教區](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，現任[主教為](../Page/主教.md "wikilink")[李斌生](../Page/李斌生.md "wikilink")。

### 中国大陆

1912年[中華民國建立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，因為據《[中華民國臨時約法](../Page/中華民國臨時約法.md "wikilink")》中保障宗教信仰自由，早年[北洋政府在保障信仰自由上對於教會發展有一定容忍](../Page/北洋政府.md "wikilink")。中國天主教會的發展日漸興盛。1922年，教廷派任首任宗座代表[剛恆毅駐節於北京](../Page/剛恆毅.md "wikilink")，並於1942年與[國民政府建立正式外交关系](../Page/國民政府.md "wikilink")。1926年，六位首批中國籍[主教赴](../Page/主教.md "wikilink")[羅馬祝聖](../Page/羅馬.md "wikilink")，象徵中國的本地[神職人員培育開花結果](../Page/神職人員.md "wikilink")。1945年[抗戰結束後](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，教廷擢陞[田耕莘為中國第一位](../Page/田耕莘.md "wikilink")、也是[亞洲首位樞機主教](../Page/亞洲.md "wikilink")；至1946年，中國天主教會正式從傳教區體制轉變成[聖統制](../Page/聖統制.md "wikilink")。

[中华人民共和国建立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，雖然教廷繼續承認撤退至[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，中国的天主教会仍然与罗马教宗保持共融，但不久以后中共当局指责许多天主教会人士从事反对中国社会主义制度的活动，从而遭到中国政府驱逐出境，[中梵關係開始交惡](../Page/中梵關係.md "wikilink")。中共控制的教会普遍开展了[三自爱国运动](../Page/三自爱国运动.md "wikilink")，强调教会自主。在中共的影响下，部分主教、神父和教友在1957年成立并加入“[中国天主教爱国会](../Page/中国天主教爱国会.md "wikilink")”，爱国会高層成員多由中國政府任命，由他们领导及管理教会（包括自行選擇、任命及祝聖主教），脱离[教宗和羅馬的直接领导](../Page/教宗.md "wikilink")。直到2006年，中国天主教愛國会没有依照天主教会传统和教会法，“自圣”主教及神父，遭到罗马教宗的反对和谴责。包括祝圣[马英林](../Page/马英林.md "wikilink")、[刘新红和](../Page/刘新红.md "wikilink")[王仁雷等神职人員为主教](../Page/王仁雷.md "wikilink")。但在禮儀及祈禱上仍然是延續公教會的一切儀式。

[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[本篤十六世在](../Page/本篤十六世.md "wikilink")2007年6月30日向[中國的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[天主教徒發一封名為](../Page/天主教徒.md "wikilink")《致中華人民共和國內天主教徒信》的牧函，\[45\]他在牧函中堅持[教廷才有權任命](../Page/教廷.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")，但在提名主教的名單上，教廷和中國能夠達成協議；此外，他促請中國政府給予信徒[宗教自由](../Page/宗教自由.md "wikilink")，並期望能夠和北京政府重新建立外交關係。教廷隨牧函附有一份聲明，聲明中指出，「教宗本篤十六世表示完全願意同民事當局展開平靜而建設性的對話，最終找到解決有關公教團體的各種問題的辦法；從而實現我們所期盼的聖座與中華人民共和國之間的關係正常化。」\[46\]

2012年以後，由於教廷與中國政府就任命主教問題的分歧，中國官方教會停止祝聖主教。雙方開始談判關於主教人選制度化的協議。2012年11月[中共十八大召開](../Page/中國共產黨第十八次全國代表大會.md "wikilink")，[習近平當選](../Page/習近平.md "wikilink")[中國共產黨中央委員會總書記](../Page/中國共產黨中央委員會總書記.md "wikilink")，翌年3月，[教宗方濟各就职](../Page/教宗方濟各.md "wikilink")，兩人曾互通信件。2014年3月，教宗方濟各主动向媒体谈及此事。教宗方濟各任命的[教廷國務卿](../Page/教廷國務卿.md "wikilink")[帕羅林](../Page/伯多禄·帕罗林.md "wikilink")，曾经是梵蒂岡負責同中國高層展開秘密談判的首席代表，曾和羅馬教廷其他代表兩次赴北京开展外交談判及斡旋。

2015年再度恢復任命“雙重認可”的主教。2016年11月30日，首批获梵蒂冈和天主教爱国会共同认可主教之一的[唐远阁正式就任](../Page/唐遠閣.md "wikilink")[天主教成都教区主教](../Page/天主教成都教区.md "wikilink")。\[47\]2018年9月22日，[中国外交部宣布与梵蒂冈达成关于主教任命的临时性协议](../Page/中华人民共和国外交部.md "wikilink")。\[48\]

### 在华殉道圣人

在1648年至1930年間，有120位天主教[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")、[修士](../Page/修士.md "wikilink")[修女與](../Page/修女.md "wikilink")[平信徒在中国](../Page/平信徒.md "wikilink")[殉教而死](../Page/殉教.md "wikilink")。

這[120位殉道者在](../Page/中華殉道聖人.md "wikilink")1946年由[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇護十二世列為](../Page/庇護十二世.md "wikilink")[真福](../Page/真福.md "wikilink")，後在四十位大陆中国主教（地上、地下都有）、與[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[港澳及海外的主教的推动下](../Page/港澳.md "wikilink")，由教宗[若望保禄二世在](../Page/若望保禄二世.md "wikilink")2000年10月1日冊封為[聖人](../Page/基督教聖人.md "wikilink")\[49\]。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[大公教会](../Page/大公教会.md "wikilink")、[宗徒传承](../Page/宗徒传承.md "wikilink")、[教会四特征](../Page/教会四特征.md "wikilink")
  - [教宗](../Page/教宗.md "wikilink")：[聖座](../Page/聖座.md "wikilink")：[羅馬教廷](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")
  - [天主教罗马教区](../Page/天主教罗马教区.md "wikilink")：[枢机团](../Page/枢机团.md "wikilink")
  - [教宗国](../Page/教宗国.md "wikilink")[梵蒂冈城国](../Page/梵蒂冈城国.md "wikilink")
  - [中国天主教](../Page/中国天主教.md "wikilink")、[中梵关系](../Page/中梵关系.md "wikilink")
  - [天主教香港教區](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")、[天主教澳門教區](../Page/天主教澳門教區.md "wikilink")
  - [台灣天主教](../Page/台灣天主教.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Vatican.va](http://www.vatican.va/)  –
    [圣座官方网站](../Page/圣座.md "wikilink")
  - [News.va](http://www.news.va/)  – 官方新闻网站
  - [Vatican YouTube](http://www.youtube.com/vatican)  –
    官方[YouTube频道](../Page/YouTube.md "wikilink")

{{-}}

[Category:天主教组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教组织 "wikilink")
[Category:天主教會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教會 "wikilink")
[Category:基督教教會與教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教教會與教派 "wikilink")
[Category:宗教之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教之最 "wikilink")
[Category:组织之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:组织之最 "wikilink")

1.

2.  [梵蒂岡第二次大公會議](../Page/梵蒂岡第二次大公會議.md "wikilink")《教會》教義憲章第25條：「對於羅馬教宗的法定訓導權威，更應該表示這種意志及理智的敬重服從，即使教宗不是以正式的宗座權威發言，亦當如此」

3.  《[天主教法典](../Page/天主教法典.md "wikilink")》第333條第3項：「對教宗的判決和法令，不得上訴或訴願。」

4.  《[天主教教理](../Page/天主教教理.md "wikilink")》第882條：「事實上，羅馬教宗...對教會有完全的、最高的、普遍的權力，能時常自由地使用」

5.  《天主教教理》第891條：「羅馬教宗，以全體信徒最高牧者和導師的身分，在信仰上堅定其弟兄們，以決定性的行動，宣布一項有關信仰或道德的教義，便以自己職位的名義，享有這種不能錯誤的神恩」

6.

7.

8.  [WELS Topical Q\&A: Use Of "Catholic" In The
    Creeds](https://wayback.archive-it.org/all/20090927221517/https://www.wels.net/cgi-bin/site.pl?1518&cuTopic_topicID=43&cuItem_itemID=14951):
    "Contemporary Catholic theologians admit that there were no popes
    and not even one bishop of Rome in the first century."

9.  [Peter the first pope?](https://wels.net/faq/peter-the-first-pope/),
    Wisconsin Evangelical Lutheran Church

10. Eckert, Harol H., [The Specific Functions of the Church in the
    World](http://www.wlsessays.net/bitstream/handle/123456789/1258/EckertSpecific.pdf),
    p4

11. 天主教法典第331條

12. 天主教法典第333條

13. 天主教法典第338

14. 教區禮儀委員會,"暢談「樞機」"[1](http://www.cuhk.edu.hk/crs/catholic/CCS/news/zen/zenCardinals_ch.html),公教報,2006年3月5日.

15.

16. Colin Gunton. "Christianity among the Religions in the Encyclopedia
    of Religion", Religious Studies, Vol. 24, number 1, p. 14. In a
    review of an article from the Encyclopedia of Religion, Gunton
    writes"... \[T\] he article \[on Catholicism in the encyclopedia\]
    rightly suggests caution, suggesting at the outset that Roman
    Catholicism is marked by *several different doctrinal and
    theological emphases*."

17.

18.

19. ["General Essay on Western
    Christianity"](http://www.philtar.ac.uk/encyclopedia/christ/west/westessay.html),
    ["Western Church/Roman
    Catholicism"](http://www.philtar.ac.uk/encyclopedia/christ/west/westrc.html)
    *Overview of World Religions*. Division of Religion and Philosophy,
    University of Cumbria. 1998/9 ELMAR Project. Accessed 26 March 2015.

20. Hacket, Conrad and Grim, Brian J. ["Global Christianity A Report on
    the Size and Distribution of the World’s Christian
    Population"](http://www.pewforum.org/files/2011/12/Christianity-fullreport-web.pdf)
    , The Pew Forum on Religion and Public Life, Washington, D.C.
    December 2011. Accessed June 2014. Note: The Pew methodology
    produced an estimated world Catholic population of 1.1 Billion in
    2010.

21.

22.

23.
24.
25.

26. 《[天主教教理](../Page/天主教教理.md "wikilink")》（1992）[第82條](http://www.vatican.va/archive/ENG0015/__PL.HTM)：「兩者都該以同等的熱忱和敬意去接受和尊重（Both
    Scripture and Tradition must be accepted and honored with equal
    sentiments of devotion and reverence.）」

27. 《天主教教理》第1210條

28. [《我們所信》](https://wayback.archive-it.org/all/20090926222403/http://www.wels.net/cgi-bin/site.pl?2617&collectionID=783&contentID=92109&shortcutID=30682)（亞洲路德宗神學院翻譯本）：「我們也相信聖靈*藉洗禮這聖禮，向罪人施予福音，給他們新生命*（提多書3:5）及洗淨他們一切的罪（使徒行傳2:38）...我們相信所有參與聖餐的人在領受餅和酒時，同時領受主的身體及寶血
    –
    基督在沒有改變的餅與酒之內，與餅和酒同在，在餅和酒之下（哥林多前書10:16）。這是真理，因為*主設立這聖禮*時，祂說：『這是我的身體。這是我立約的血，為多人流出來，使罪得赦』（馬太福音26:26,28）。」

29. 《天主教教理》第1374條

30. Jenkins, Paul (2014), [*The Relevance of Treatise on the Power and
    Primacy of the Pope for Today's Lutheran
    Pastor*](http://wlsessays.net/bitstream/handle/123456789/2348/Power%20and%20Primacy%20Paper.pdf?sequence=1&isAllowed=y)

31. Brug, John F., [Catholicism
    Today](https://web.archive.org/web/20140716022234/http://www.wels.net/news-events/forward-in-christ/november-1997/catholicism-today)

32. [Lutheran and
    Catholic](https://web.archive.org/web/20150212104422/http://www.wels.net/what-we-believe/questions-answers/christian/lutheran-and-catholic),
    *WELS Topical Questions & Answers*, 2010

33. [WELS Topical Q\&A: Mother of Jesus: Why do you say that Catholics
    worship
    Mary?](https://wayback.archive-it.org/all/20090327234701/http://www.wels.net/cgi-bin/site.pl?1518&cuTopic_topicID=7&cuItem_itemID=25759)

34. 林鴻信：《教理史合訂本(上冊)》(台灣：禮記，2001年2月) ，頁133。

35.

36.

37. 《教會憲章》第66條

38. Mary: Mother of God, *Catholic Answers*, "Mary...carries the person
    of her child. Women do not give birth to human natures; they give
    birth to persons. Mary thus carried and gave birth to the person of
    Jesus Christ, and the person she gave birth to was God. The
    Nestorian claim that Mary did not give birth to the unified person
    of Jesus Christ attempts to separate Christ’s human nature from his
    divine nature, creating two separate and distinctpersons—one divine
    and one human—united in a loose affiliation. It is therefore a
    Christological heresy, which even the Protestant Reformers
    recognized. Both Martin Luther and John Calvin insisted on Mary’s
    divine maternity."

39. [2](http://www.catholicworld.info/sameroot/G.htm)

40. [3](http://www.catholicworld.info/sameroot/G.htm)

41. [Homepage of Peter Poon -
    中國教會史](http://www.peterpoon.idv.hk/history/c_history.htm)

42. [普世教會 第3241期](http://kkp.catholic.org.hk/gl/gl3241.htm)

43. [[本笃会与中国天主教徒](../Page/本笃会.md "wikilink")](http://www.dw-world.de/dw/article/0,,3581884,00.html)

44. [立法會議員天主教監察組](http://www.legco-monitors.org/)

45. [致中華人民共和國內天主教徒信](http://www.vatican.va/holy_father/special_features/chinese/index.htm)。

46. [教廷隨牧函附上的聲明](http://www.vatican.va/holy_father/benedict_xvi/letters/2007/documents/dichiarazione-china_tradiz.pdf)

47.

48. [聖座與中華人民共和國就主教任命問題簽署臨時性協議](https://www.vaticannews.va/zht/vatican-city/news/2018-09/zh-china-holy-see-agreement-appointment-bishops.html)

49. [中华殉道圣人](http://www.catholic.org.tw/kaiyuantang/frameset-1_files/china_saint/martyrs.htm)