[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:วัดเทวราชกุญชรวรวิหาร_เขตดุสิต_กรุงเทพมหานคร_\(55\).jpg "fig:缩略图")

**天人**（，），又稱**天眾**、**天部**、**天神**，音譯為**提婆**，指[佛教中住於諸](../Page/佛教.md "wikilink")[天界之](../Page/天_\(佛教\).md "wikilink")[有情](../Page/有情.md "wikilink")。最早源自古印度神話中的[提婆](../Page/提婆_\(印度神話\).md "wikilink")，與之不同的是佛教認為天人為[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")[五道](../Page/五道.md "wikilink")（或六道）之一。

天界分為[欲界天](../Page/欲界天.md "wikilink")、[色界天](../Page/色界天.md "wikilink")、[無色界天](../Page/無色界天.md "wikilink")，其中欲界天又分為[地居天和](../Page/地居天.md "wikilink")[空居天](../Page/空居天.md "wikilink")。如[四大天王就居住在](../Page/四大天王.md "wikilink")[須彌山的山腳](../Page/須彌山.md "wikilink")，和人類距離近；[聲聞四果中除](../Page/聲聞四果.md "wikilink")[阿羅漢已脱離輪迴外](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，其餘三果聖人居住在色界天。

## 生爲天人的因缘

經文中使用的「天人」除了指天神，有时也可看做“天、人”，即天界與人間的[眾生](../Page/眾生.md "wikilink")，因此也稱作「人天」（人類和天神）。人間有善有惡，悲喜参半，天界只有享[樂](../Page/欲樂.md "wikilink")，没有受苦，故人間與天界歸屬於善道。

眾生須惡[業少](../Page/業_\(佛教\).md "wikilink")、善業多，無犯重罪[戒者方能轉生於善道](../Page/戒律.md "wikilink")。持守[五戒能於後世保有人身](../Page/五戒.md "wikilink")，不墮[惡道之中](../Page/三惡道.md "wikilink")；若加行[十善業和](../Page/十善.md "wikilink")[禪定則可再向上往生](../Page/禪定.md "wikilink")，詳見下段。

### 各层天

  - 欲界天：必修上品十善與持戒才能往生。上品十善是指達成以下幾個條件：

<!-- end list -->

1.  眾生於將行善、正在行善、行善結束都不後悔
2.  眾生知道三惡道皆苦、人間苦樂參半，唯有天界純粹享樂，為求生故收攝心神專注修行\[1\]

<!-- end list -->

  - 色界天：必定要修[禪定才能往生](../Page/禪定.md "wikilink")，依禅定功夫高低而往生不同天层。
  - 無色界天：必定要修[四空定才能往生](../Page/九次第定.md "wikilink")。

### 十善業

眾生如果能夠行上品十善業，死後將升天界享受快樂。其十善為：

1.  [不殺生](../Page/不害.md "wikilink")：謂不殺害一切物命，即是止殺之善。既不殺，還可適當行[放生](../Page/放生.md "wikilink")、[素食之善](../Page/素食.md "wikilink")。
2.  不[偷盜](../Page/偷盜.md "wikilink")：謂不竊取他人財物，即是止盜之善。既不盜，還當行[布施之善](../Page/布施.md "wikilink")。
3.  不[邪淫](../Page/欲邪行.md "wikilink")：謂不行邪淫情慾事，即是止淫之善。既不邪淫，還當行[梵行之善](../Page/梵行.md "wikilink")。
4.  不[妄語](../Page/妄語.md "wikilink")：謂不利用虛言誑惑他人，即是止妄語之善。既不妄語，還當行實語之善。
5.  不[兩舌](../Page/兩舌.md "wikilink")：謂不在中間挑撥離間，即是止兩舌之善。既不兩舌，還當行勸人和合之善。
6.  不[惡口](../Page/惡口.md "wikilink")：謂不粗言惡語罵辱他人，即是止惡口之善。既不惡口，還當行柔和軟語之善。
7.  不[綺語](../Page/綺語.md "wikilink")：謂不阿諛奉承、花言巧語，即是止綺語之善。既不綺語，還當行質直正言之善。
8.  不[貪慾](../Page/貪欲_\(佛教\).md "wikilink")：謂不貪著情慾財富、貪得無厭，即是止貪之善。既不貪慾，還當行清心寡欲之善。
9.  不[嗔恚](../Page/嗔恚.md "wikilink")：謂不生暴躁、忿怒之心嗔恨於人，即是止嗔之善。既不嗔恚，還當行[慈悲](../Page/慈悲.md "wikilink")[忍辱之善](../Page/忍辱.md "wikilink")。
10. 不[邪見](../Page/邪見.md "wikilink")：謂不持邪見偏見異見、執非為是，即是止邪見之善。既不邪見，還當行[正信](../Page/正信.md "wikilink")[正見之善](../Page/正見.md "wikilink")。

## 天人所處之天界

### 各界特性

  - 欲界的特性：
      - 有三欲：飲食、睡眠、情愛，故名欲界。
      - 由修習上品十善，升四王天、忉利天。
      - 若修十善，坐未到定，乃生上四層[空居天](../Page/空居天.md "wikilink")（[夜摩天](../Page/夜摩天.md "wikilink")、[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")、[化樂天](../Page/化樂天.md "wikilink")、[他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")），由禪定力，故不依[須彌山地](../Page/須彌山.md "wikilink")；無定力者，不得空居。
      - [四天王王](../Page/四天王王.md "wikilink")、[忉利天有忿怒相](../Page/忉利天.md "wikilink")，以上皆善相。
      - 欲界六天皆有男女之別。
      - 有王臣之別。
  - 色界的特性：
      - 離情欲，但仍有妙[色身](../Page/色_\(佛教\).md "wikilink")（物質身），故名色界。
      - 初禪天有王臣之異，二禪以上無王臣，因為二禪以上無言語法，故不立王。
      - 初禪、二禪、三禪皆依須彌山上雲住，到四禪才真正空居，雲氣亦無。
  - 無色界的特性：無身形器界，有[四蘊心](../Page/四蘊.md "wikilink")[心所法](../Page/心所.md "wikilink")（除色蘊）。

### 天界分層

#### 部派的不同主张

對天界的分層，[部派佛教中有不同的學說](../Page/部派佛教.md "wikilink")。

[說一切有部認為](../Page/說一切有部.md "wikilink")，欲界十天，色界十八天，無色界四天，共有三十二天。

[分別說部認為](../Page/分別說部.md "wikilink")，色界有十六天。

[法藏部主張](../Page/法藏部.md "wikilink")，色界有二十二天。

### 壽命

天界眾生居於[須彌山或其上空](../Page/須彌山.md "wikilink")，越往上壽命越長，每一層天界的1日等於人間的好幾年，依天次而上升，故有的天層1年，可能等於人間的好幾萬年。以下為各天壽命：

  - 欲界天
      - 四天王天：500天年。（1日=人間50年）
      - 忉利天：2000天年（或1000天年）。（1日=人間100年）
      - 夜摩天：8000天年（或2000天年）。（1日=人間200年）
      - 兜率天：16000天年（或4000天年）。（1日=人間400年）
      - 化樂天：64000天年（或8000天年）。（1日=人間800年）
      - 他化自在天：128000天年（或16000天年）。（1日=人間1600年）
  - 色界天
      - 初禪天：（1）梵眾天：1/3劫（或20小劫）。（2）梵輔天：1/2劫（或40小劫）。（3）大梵天：1劫（或60小劫）。
      - 二禪天：（1）少光天：2大劫。（2）無量光天：4大劫。（3）光音天：8大劫。
      - 三禪天：（1）少淨天：16大劫。（2）無量淨天：32大劫。（3）遍淨天：64大劫。
      - 四禪天：（1）廣果天：500大劫。（2）無想有情天：500大劫。（3）無煩天：1000大劫。（4）無熱天：2000大劫。（5）善現天：4000大劫。（6）善見天：8000大劫。（7）色究竟天：16000大劫。
  - 無色界天
      - 空無邊處：20000大劫。
      - 識無邊處：40000大劫。
      - 無所有處：60000大劫。
      - 非想非非想處：84000大劫。

## 天人五衰

  - 天人壽命很長且有大能，一動念萬般華衣美食隨處湧出；缺點是往往因生活太好而怠慢佛法。眾生六道輪迴，不會永恆存在於一道不變，天人壽命雖然很長但也有盡頭，之後還要進入輪迴，下墮為人、阿修羅、畜生、餓鬼、乃至地獄，而唯一的解脫是[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")。
  - 天人死前會有五種徵狀，稱為「**天人五衰**」：

<!-- end list -->

1.  衣裳垢膩
2.  頭上花萎
3.  身體臭穢
4.  腋下汗出
5.  不樂本座

<!-- end list -->

  - 色界雖因禪定力堅固而沒有男女慾望產生，但仍有男女相存在。在「壞劫」時期，初禪以下的世界都被毀壞；經過「空劫」之後，在「成劫」時期，再次形成初禪以下的世界；在「住劫」之初，地表初成，有地乳自然產生。色界[光音天有天福已盡](../Page/光音天.md "wikilink")、禪定力退失的男女天人，會被地乳所誘，而來到地上，吃了地乳之後，身體變重而失去飛行能力，遂成為最初的人類。他們失去了天衣的遮蔽，露出了身體，男女互相見到彼此的身體，於是產生情慾，而組織家庭、繁衍後代。\[2\]

在[大乘佛教中有](../Page/大乘佛教.md "wikilink")《[尊勝陀羅尼經](../Page/尊勝陀羅尼經.md "wikilink")》，天人修持可消業增壽，免除堕入惡道，一切眾生修持也都能得到相同的利益。

## 參考來源

### 註釋

<references/>

### 外部參考

  - [十善業道經](../Page/十善業道經.md "wikilink")
  - [何謂【三界二十八天】、【三十三天】](http://blog.udn.com/giveman/4643387)
  - [三界二十八天](http://prajna-zen.gain.tw/archiver/?tid-10.html)
  - [FODIAN佛教辭典
    (三品十善)](https://web.archive.org/web/20111208012604/http://fodian.goodweb.cn/dict_read13.asp?ID=31)

## 另見

  - [天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")
  - [八部眾](../Page/八部眾.md "wikilink")
  - [六道](../Page/六道.md "wikilink")

[Category:八部眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八部眾 "wikilink")
[Category:天_(佛教)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天_\(佛教\) "wikilink")

1.  明[一如等集註](../Page/一如.md "wikilink")《大明三藏法教卷三十二‧十種發心》：上品者於十善欲作、正作、作已三時之中心俱不悔也，謂眾生念念知三惡道苦及知人間苦樂相間，唯天上純受諸樂而求生彼故，閉攝內根、不著外塵、修行天道，是名發上品十善心。
2.  《[大樓炭經](../Page/大樓炭經.md "wikilink")》、《[起世經](../Page/起世經.md "wikilink")》