| **天体测量学**                                |
| ---------------------------------------- |
| [分支](../Page/分支.md "wikilink")           |
| [球面天文学](../Page/球面天文学.md "wikilink")     |
| [方位天文学](../Page/方位天文学.md "wikilink")     |
| [实用天文学](../Page/实用天文学.md "wikilink")     |
| [天文地球动力学](../Page/天文地球动力学.md "wikilink") |
|                                          |

[Interferometric_astrometry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Interferometric_astrometry.jpg "fig:Interferometric_astrometry.jpg")
**天体测量学**或**測天學**（Astrometry）是[天文学中最古老也是最基礎的一個分支](../Page/天文学.md "wikilink")，主要以測量[恆星的位置和其他會運動](../Page/恆星.md "wikilink")[天體的距離和動態](../Page/天體.md "wikilink")。他是傳統[科學中的一個子科目](../Page/科學.md "wikilink")，後來發展出以定性研究為主體的[位置天文學](../Page/位置天文學.md "wikilink")。天文測量學的歷史，在西方可以追溯到[喜帕恰斯](../Page/喜帕恰斯.md "wikilink")（Hipparchus），他編輯了第一本的[星表](../Page/星表.md "wikilink")，列出了肉眼可見的恆星並發明了到今天仍沿用的[視星等的尺標](../Page/視星等.md "wikilink")。現代的天體測量學建立在[白塞耳的](../Page/弗里德里希·威廉·贝塞尔.md "wikilink")[基本星表上](../Page/基本星表.md "wikilink")，這是以[布拉德雷在西元](../Page/布拉德雷.md "wikilink")1750至1762年間的測量為基礎，提供了3,222顆恆星的平均位置。

除了提供[天文學家基本的](../Page/天文學家.md "wikilink")[參考座標系作為她們在天文觀測報告之用外](../Page/參考座標系.md "wikilink")，天文測量學也是[天體力學](../Page/天體力學.md "wikilink")、[恆星動力學和](../Page/恆星動力學.md "wikilink")[星系天文學等學門的基礎](../Page/星系天文學.md "wikilink")。在[觀測天文學中](../Page/觀測天文學.md "wikilink")，天文測量的技術協助鑑別出各種天體獨特的運動。他的設備也用於[守時](../Page/守時.md "wikilink")（keeping
time），因為[協調世界時](../Page/協調世界時.md "wikilink")（UTC）是在確切觀測[地球自轉的基礎上](../Page/地球自轉.md "wikilink")，以[閏秒的調整與](../Page/閏秒.md "wikilink")[原子時間取得協調與一致](../Page/國際原子時.md "wikilink")。天文測量學也與極端複雜的[宇宙距離尺度有所關聯](../Page/宇宙距離尺度.md "wikilink")，因為他用於建立[視差以估計](../Page/視差.md "wikilink")[銀河系內恆星的距離](../Page/銀河系.md "wikilink")。

## 发展历史

古时候人们为了辨别[方向](../Page/方向.md "wikilink")、确定[时间](../Page/时间.md "wikilink")，创造出[日晷和](../Page/日晷.md "wikilink")[圭表来](../Page/圭表.md "wikilink")。古代天文学家为了测定星星的[方位和](../Page/方位.md "wikilink")[运动](../Page/运动.md "wikilink")，又设计制造了许多[天体测量的仪器](../Page/天体测量.md "wikilink")。通过对星空的观察，将星空划分成许多不同的[星座](../Page/星座.md "wikilink")，并编制了[星表](../Page/星表.md "wikilink")。通过对天体的测量和研究形成了早期的天文学。直到十六世纪中叶，[哥白尼提出了日心体系学说](../Page/哥白尼.md "wikilink")，從只是单纯描述天体[位置](../Page/位置.md "wikilink")、运动的经典天体测量学，发展成寻求造成这种运动力学机制的[天体力学](../Page/天体力学.md "wikilink")。

## 天文測量學的進展

  - [日晷曾有效的測量時間](../Page/日晷.md "wikilink")。
      - 中國最古老的[河南登封觀星台是大型的圭表](../Page/河南登封觀星台.md "wikilink")，在沒有鐘錶和日曆的時代，以日影的長短來訂四時。
  - [星盤被發明用來測量天體的高度角](../Page/星盤.md "wikilink")。
  - 天體測量的應用導致[球面幾何學的發展](../Page/球面幾何學.md "wikilink")。
  - [第谷小心的測量](../Page/第谷.md "wikilink")[行星運動](../Page/行星運動.md "wikilink")，導致[刻卜勒推論出地球繞著](../Page/開普勒.md "wikilink")[太陽公轉的](../Page/太陽.md "wikilink")[哥白尼原理](../Page/哥白尼原理.md "wikilink")。
  - [六分儀戲劇化的被用於測量天體間的角度](../Page/六分儀.md "wikilink")。
  - [布拉德雷以精確的](../Page/布拉德雷.md "wikilink")[中星儀測量出](../Page/中星儀.md "wikilink")[年周光行差](../Page/光行差.md "wikilink")，證明了地球繞日公轉。
  - [電子耦合放大器](../Page/電荷耦合元件.md "wikilink")（CCD）的發展，並且在1980年代被天文學家所接受，改進了專業天文學家在觀測工作上的精確度。
  - 發展出低價位的電子耦合放大器與應用軟體，並且大規模的應用在望遠鏡上，使得[業餘天文學家也能夠觀察和發現](../Page/業餘天文學.md "wikilink")[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")。
  - 從1983至1993年，歐洲太空總署的[依巴谷衛星](../Page/依巴谷衛星.md "wikilink")（Hipparcos）進行的天體位置測量，編製了精確至20-30微角秒，超過百萬顆恆星的位置表。

## 天文測量

**天文測量**是[量度](../Page/測量.md "wikilink")[恆星和](../Page/恆星.md "wikilink")[行星運動的科學](../Page/行星運動.md "wikilink")。在1990年代，天文測量被用於檢測[軌道繞著個別地](../Page/軌道.md "wikilink")[外太陽系的](../Page/外太陽系.md "wikilink")[氣體巨星](../Page/氣體巨星.md "wikilink")。經由觀察[恆星擺動和計算造成這種擺動所需的的](../Page/恆星擺動.md "wikilink")[重力](../Page/重力.md "wikilink")，然後可以推算造成這種影響的行星的質量。

## 研究对象

天文學家利用天體測量的技術來追蹤[近地小行星](../Page/近地小行星.md "wikilink")，也利用天體位置微小的週期性變動，這是行星與恆星互繞質量中心產生的位置偏移，用來搜尋[系外行星](../Page/系外行星.md "wikilink")。NASA計畫在[太空干涉儀任務](../Page/太空干涉儀任務.md "wikilink")（SIM行星搜尋）中，應用天體測量的技術來偵測在200光年的距離內，或是最接近的[類太陽恆星中](../Page/類太陽恆星.md "wikilink")，可能存在的[類地行星](../Page/類地行星.md "wikilink")。

天體測量學的測量結果被用來修正[天文物理學家在](../Page/天文物理學家.md "wikilink")[天體力學下建立的一些模型](../Page/天體力學.md "wikilink")。基於測量得到的[中子星速度](../Page/中子星.md "wikilink")，可能會導致[超新星爆炸是](../Page/超新星.md "wikilink")[非對稱的結論](../Page/非對稱.md "wikilink")。同樣的，天體測量的結果也用於確認[暗物質在星系內的分布狀態](../Page/暗物質.md "wikilink")。

## 研究方法

通过研究天体投影在天球上的坐标，在天球上确定一个基本参考坐标系，来测定天体的位置和运动，这种参考坐标系，就是星表。在实际应用中，可用于大地测量、地面定位和导航。地球自转和地壳运动，会使天球上和地球上的坐标系发生变化。为了修正这些变化，建立了时间和极移服务，进而研究天体测量学和地学的相互影响。

古代的天体测量手段比较落后，只能凭肉眼观测，对于天体测量的范围有限。随着时代的发展，发现了[红外线](../Page/红外线.md "wikilink")、[紫外线](../Page/紫外线.md "wikilink")、[X射线和](../Page/X射线.md "wikilink")[γ射线等波段](../Page/γ射线.md "wikilink")，天体测量范围从可见光观测发展到肉眼不可见的领域，可以观测到数量更多的、亮度更暗的[恒星](../Page/恒星.md "wikilink")、[星系](../Page/星系.md "wikilink")、[射电源和](../Page/射电源.md "wikilink")[红外源](../Page/红外源.md "wikilink")。随着各种精密测量仪器的出现，测量的[精度也逐渐提高](../Page/精度.md "wikilink")。

## 历史成就

  - 远古时候，并没有现在的时钟和日历，人们通过对太阳的观察，发明了日晷，根据阴影的长短来判断时间。
  - 為紀念這一學科的重要性，[小行星25000被稱為](../Page/小行星25000.md "wikilink")“天體測量”（Astrometria）。

## 分支体系

  - [球面天文学](../Page/球面天文学.md "wikilink")
  - [方位天文学](../Page/方位天文学.md "wikilink")
  - [实用天文学](../Page/实用天文学.md "wikilink")
  - [天文地球动力学](../Page/天文地球动力学.md "wikilink")

## 參考資料

  - Jean Kovalevsky and P. Kenneth Seidelman, **Fundamentals of
    Astrometry**, Cambridge University Press, 2004, ISBN 0-521-64216-7.

  -
## 參見

  - [地球自转](../Page/地球自转.md "wikilink")
  - [天球坐标](../Page/天球坐标.md "wikilink")
  - [天文雙星](../Page/天文雙星.md "wikilink")
  - [天體位置表](../Page/星曆表.md "wikilink")
  - [赤道儀](../Page/赤道儀.md "wikilink")
  - [蓋亞任務](../Page/蓋亞任務.md "wikilink")（歐洲太空總署在2009至2014年的計劃）
  - [依巴谷衛星](../Page/依巴谷衛星.md "wikilink")（歐洲太空總署在1989至1993年的計劃）

## 科幻小說

在科幻小說[星際爭霸戰中](../Page/星際爭霸戰.md "wikilink")，天體測量儀曾在許多的場景中以各種不同的型態出現。

[Category:天体测量学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天体测量学 "wikilink")