**天使帝國系列遊戲**，簡稱**天使帝國**，是由[大宇資訊](../Page/大宇資訊.md "wikilink")（以下簡稱大宇）製作發行的中文[回合制策略遊戲](../Page/回合制策略遊戲.md "wikilink")。至今已經發表四款[電腦遊戲](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")、三款[手機遊戲](../Page/手機遊戲.md "wikilink")，並推出由系列作衍生的[漫畫與周邊產品](../Page/漫畫.md "wikilink")。

## 電腦單機遊戲作品

### 天使帝國Ⅰ

**天使帝國一代**發行於1993年3月，在16色色盤的限制下，以優異的畫面，打破了當時[台灣遊戲界被認為顏色單調](../Page/台灣.md "wikilink")，作畫品質低劣的印象。當時[台灣遊戲界鮮少出現](../Page/台灣.md "wikilink")[回合制策略遊戲](../Page/回合制策略遊戲.md "wikilink")，天使帝國幾乎可以說是首創，隨後也引發了一連串[回合制策略遊戲推出的熱潮](../Page/回合制策略遊戲.md "wikilink")。不過天使帝國一代的成功，除了畫面之外，遊戲的劇情與戰鬥系統相當優異，才是最大的因素。

### 天使帝國Ⅱ

**天使帝國二代**發行於1994年10月，畫面水準大幅提升，戰鬥動畫也變的更加有趣，甚至增加語音系統，兵種跟部署方式變的更多樣性。天使帝國二被認為是歷代中最優秀的一代，在電腦遊戲雜誌排行榜前十名的位置，也佔據了一年。

### 新天使帝國

**新天使帝國**發行於2000年9月3日，簡單來說，就是一代的**3D化**及**[Windows化](../Page/Windows.md "wikilink")**的重製作品，是[大宇資訊第一款自製](../Page/大宇資訊.md "wikilink")[3D](../Page/3D.md "wikilink")[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")，主要是作為大宇資訊嘗試進入3D的實驗作品。本作畫面完全3D化，並增添了不少趣味內容，將這款系列作以全新面貌介紹給新玩家。\[1\]

### 天使帝國Ⅲ

**天使帝國三代**發行於2002年10月31日，為全新劇情的續作，恢復為2D作品。在遊戲畫面、戰鬥系統、遊戲操作、音樂動畫上表現有所提升。\[2\]

### 天使帝國Ⅳ

天使帝國四代發行於2016年6月30日，此作最初宣布於2014年10月問世\[3\]，但後續公告延期，改為2015年10月上市\[4\]，但因簡體版代理商與簡體版審查問題，再次延到2016年\[5\]，最後於6月30日發行。本作另於2016年11月16日登上Steam青睞之光\[6\]，通過[Steam平台發行中英文雙語版本](../Page/Steam.md "wikilink")。Steam版於2016年12月15日發行上市。

本作再次恢復為3D作品，並且是系列中首次採用全程語音、人聲主題曲的一代\[7\]。本作改變了難易度的設定，讓玩家自行選擇以較難或較易條件過關，部分關卡並可重複進入，自由度上較前作稍高，惟遊戲長度與職業都比前作短少。

## 行動平台遊戲作品

### 天使帝國-天使的詛咒

**天使帝國-天使的詛咒**於2006年在[JAVA手機上推出](../Page/JAVA.md "wikilink")，是大宇為天使帝國製作的第一款手機遊戲，Motorola、Nokia、Panasonic、Sony
Ericsson、Samsung部分型號的JAVA手機支援本遊戲。**天使的詛咒**為遊戲副標題，故事內容揉合一代二代，遊戲類型也一樣是[回合制策略遊戲](../Page/回合制策略遊戲.md "wikilink")。不過劇情、人物設定、地名，都與[電腦遊戲版本差異甚大](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")。

### 天使帝國1 DOS懷舊版

**天使帝國1
DOS懷舊版**於2013年4月18日於[iPhone及](../Page/iPhone.md "wikilink")[iPad平台上發行](../Page/iPad.md "wikilink")，為天使帝國一代的移植版本，透過DOS[模擬器的方式將DOS遊戲重現在iOS平台上](../Page/模擬器.md "wikilink")，內容與畫面跟一代完全相同，純屬讓老玩家懷舊的版本。\[8\]

### 新天使帝國

大宇資訊於2013年8月宣布，將授權上海哈鄰製作全新的**天使帝國手機遊戲**，為天使帝國第三款手機版遊戲，遊戲類型為[線上](../Page/網路遊戲.md "wikilink")[卡片](../Page/卡片.md "wikilink")[戰鬥](../Page/戰鬥.md "wikilink")[RPG](../Page/RPG.md "wikilink")，劇情、人物設定等都以三代為主，卡片圖面則全面重新繪製。\[9\]上海哈鄰於2013年12年6日宣布**天使帝國卡牌遊戲**進行刪檔封閉測試，並在[360遊戲中心小規模舉辦](../Page/奇虎.md "wikilink")，此次測試僅開放Android版本，且只有提供簡體版版本。
[暢遊網於](../Page/北京暢遊時代數碼技術有限公司.md "wikilink")2014年3月宣佈，取得此遊戲的簡體版代理權，並正式定名為《新天使帝國》\[10\]。

暢遊網之後在2014年4月17日展開iOS版的不刪檔封閉測試\[11\]，2014年7月31日暢遊官網開始提供Android版本版下載。但研發商上海哈鄰在2014年10月16日於官網宣布，遊戲將於2014年11月16日關閉伺服器，停運下線\[12\]。

### 天使帝國-幻獸之月

大宇資訊於2015年4月宣布授權旗下投資事業[奧爾資訊](../Page/奧爾資訊.md "wikilink")，推出拖曳式動作RPG**《天使帝國-幻獸之月》**，為天使帝國第四款手機版遊戲\[13\]。此遊戲為動作RPG，玩家除觀賞主線劇情外，並將進入各種戰鬥關卡遭遇敵人；搭配智慧型手機的觸控性能，玩家只要用手指在螢幕上滑動拖曳，就可使出連續攻擊，點擊技能欄則可釋放絕技。遊戲內有武器裝備系統、天賦樹等功能強化角色，並透過抽卡來獲得新角色與道具\[14\]。

此遊戲首先於2015年9月東京電玩展曝光\[15\]，後續並於2016年1月台北電玩展提供試玩\[16\]。遊戲並在2016年5月5日正式展開Android刪檔封測，僅開放5日後即結束，之後於2016年5月19日進行第二次Android刪檔封測，於5月25日結束\[17\]。根據封測的內容，遊戲故事以三代故事作為延伸，玩家將操作拉錫葉的騎士妮雅尋找神靈使，阻止邪神庫妮絲以黑邪之力侵蝕人類使其變成其爪牙「幻獸」，進而毀滅世界之陰謀。

《天使帝國-幻獸之月》在2016年6月7日推出Android正式版，次日（8日）iOS版也同步上線\[18\]。於2018年3月30日終止營運，並且關閉伺服器。

## 劇情

### 通用劇情

歷代的舞台都設定在架空的世界[愛斯嘉大陸上](../Page/愛斯嘉大陸.md "wikilink")，都以[妮雅作為女主角的名字](../Page/妮雅.md "wikilink")，女主角多半是率領軍隊，為了王國的復興或愛斯嘉大陸的統一而奮戰。

### 三代的獨立劇情

《天使帝國Ⅲ》的劇情，與一代、二代並不銜接，相較於二代為延續一代的劇情，三代比較類似於「前傳」性質。

根據製作小組接受訪談的說法，《天使帝國Ⅲ》設定在一代故事的數萬年前，因此整個政治經濟情勢都相當不同，而部份人物之所以同名，則只是因為巧合。

《天使帝國Ⅲ》的世界觀及故事背景較前作複雜，製作小組原始設定以三部曲的方式交代完整劇情，意味著有四代及五代的規劃，但三代推出後受限於單機遊戲市場停滯成長，線上遊戲取代單機遊戲成為主流，三部曲的規畫也就此中斷。

當大宇資訊於14年後再次推出四代時，選擇延續一代與二代的世界，也就是四代依然是瓦爾克麗王國的妮雅，而拉錫葉王國的妮雅，則就此消聲匿跡。

## 角色

### 妮雅（Niya）

為**歷代女主角**的**共同名字**，在**一代**、**二代**及**新天使帝國**中登場的[妮雅](../Page/妮雅.md "wikilink")**均為同一人**，都是**瓦爾克麗國人**，而**三代**中登場的**妮雅**則是**拉錫葉國人**，根據**製作小組**的**說法**，應為[愛斯嘉大陸上](../Page/愛斯嘉大陸.md "wikilink")**不同時代**，但卻**名字相同**的**同名人物**。

另外，**四代**中的**妮雅**，雖然也是**瓦爾克麗人**，但這是**她的家人**在為她**取名**時，**期許**她能成為像**千年前**的**瓦爾克麗英雄**－－**妮雅**（即一代主角）一樣的人而取，因此才會一樣名為**妮雅**。

而在**手機版**當中，名字曾被寫作**妮婭**，但那是**妮雅**的**字碼轉換**所導致的**錯字**。

### 希蜜

為**歷代**中**最重要的女配角**，於**一代**、**二代**、**新天使帝國**及**三代**都有登場，在系列遊戲中均為**妮雅的左右手**，是除了妮雅之外，在系列遊戲中**戲份最吃重**的人物。

[希蜜跟](../Page/希蜜.md "wikilink")**妮雅**一樣，在**一代**、**二代**及**新天使帝國**中**均為同一人**，而**三代**中登場的**希蜜**則為**同名人物**，至於**四代**中的**希蜜**則是**沒有登場**。

### 克菲兒（Kefir）

於**四代**中**首次登場**的**新角色**，在**四代**裡取代了**希蜜**的**地位**，成為**最重要的女配角**，**克菲兒**在**四代**的劇情中，是一名從由天而降的光芒中甦醒的**奇異少女**，擁有著**異於常人**的**感知能力**。\[19\]

## 特色

### 主要特色

天使帝國以只有女性的世界作為全系列遊戲的傳統，因此美女為遊戲中最重要的特色，女性角色的作畫品質，亦成為遊戲最大的重點。天使帝國系列作的作畫品質都相當不錯，因此也成為系列作賣座的原因。

天使帝國的遊戲性也是系列作的一大特色，除了兵種的各式技能，搞笑的[戰鬥](../Page/戰鬥.md "wikilink")[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")，更令人印象深刻的為強大的兵種相剋，若玩家沒有掌握好兵種特性，經常會被電腦打到重傷甚至死亡。因此常常需要思考戰術，若是能掌握兵種相剋的要訣，戰鬥就會變的相當輕鬆。

### 其他特點

遊戲中的敵方[AI有時相當奇怪](../Page/人工智慧.md "wikilink")，電腦偶爾會採取不合理的戰術，例如快把玩家打死時，會突然跑走，或是電腦本身快要死亡時，不採取補血動作而持續攻擊。然而電腦偶發性的怪異舉動，卻也成為系列作一大特點。

## 週邊作品

### 漫畫

台灣[青文出版社於](../Page/青文出版社.md "wikilink")2002年推出**新天使帝國**漫畫，由漫畫家翔龍編繪，總共出版四集，於[強棒強棒月刊連載至](../Page/強棒強棒月刊.md "wikilink")2003年結束。內容以**新天使帝國**遊戲為藍本，不過劇情與人物關係設定與[電腦遊戲版本內容差異不少](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 參見

  - [大宇資訊](../Page/大宇資訊.md "wikilink")
  - [炎龍騎士團](../Page/炎龍騎士團.md "wikilink")
  - [風色幻想](../Page/風色幻想.md "wikilink")

## 外部連結

  - [天使帝國系列官方網站](http://eoa.softstargames.com.tw/)

  -
  - [天使帝國-幻獸之月官方網站](http://eoa.auer.game.tw/tw/)

  - [新天使帝國-卡牌手機遊戲官方網站](http://eoa.hilink.cc/index.php)

  - [舊版天使帝國３官方網站](http://ag3.joypark.com.tw/)

[Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")
[Category:回合制策略遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回合制策略遊戲 "wikilink")
[Category:战略角色扮演游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战略角色扮演游戏 "wikilink")
[Category:大宇资讯电子游戏系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大宇资讯电子游戏系列 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  [Steam 青睐之光 :: 天使帝國四《Empire of Angels
    IV》](http://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=793113059)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.