**江南代牧区**是[天主教會曾於](../Page/天主教會.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[清代在](../Page/清代.md "wikilink")[南方的](../Page/中國南方.md "wikilink")[江苏和](../Page/江苏.md "wikilink")[安徽两省](../Page/安徽.md "wikilink")（[清初曾称为](../Page/清初.md "wikilink")[江南省](../Page/江南省.md "wikilink")）设立的[宗座代牧區](../Page/宗座代牧區.md "wikilink")，為現今[南京](../Page/天主教南京总教区.md "wikilink")、[上海](../Page/天主教上海教区.md "wikilink")、[蕪湖等](../Page/天主教芜湖教区.md "wikilink")[教區的共同起源](../Page/教區.md "wikilink")。

## 历史

[江苏和](../Page/江苏.md "wikilink")[安徽两省](../Page/安徽.md "wikilink")，特别是[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")，为大片的冲积平原，是中国最富裕、人口最稠密的省份之一。两省的人口总数超过6千万人。[耶稣会的](../Page/耶稣会.md "wikilink")[利玛窦神父是第一位传教士](../Page/利玛窦.md "wikilink")，在16世纪末将天主教介绍给中国。他得到了朝廷大臣[徐光启的帮助](../Page/徐光启.md "wikilink")，他们在[广东首次相遇](../Page/广东.md "wikilink")，后来又在[北京重逢](../Page/北京.md "wikilink")。

1603年徐光启在[南京受洗](../Page/南京.md "wikilink")，然后回到故乡[上海](../Page/上海.md "wikilink")，使许多中国人皈依天主教。1607年他从北京请来[郭居静神父](../Page/郭居静.md "wikilink")，在上海城内建造了一座小教堂。1633年徐光启在北京去世，1641年遗体运回上海，安葬在西郊[徐家汇](../Page/徐家汇.md "wikilink")，后来江南代牧区的主要基地就位于其墓地附近。耶稣会会士建造了[松江府](../Page/松江府.md "wikilink")、[苏州府和](../Page/苏州府.md "wikilink")[崇明的教堂](../Page/崇明.md "wikilink")；Sambriani神父建造了[南京](../Page/南京.md "wikilink")、Shanking[扬州和](../Page/扬州.md "wikilink")[淮安府的教堂](../Page/淮安府.md "wikilink")。从1644年到1661年，江南传教区享受着和平的时期，但是对于工作，传教士的数目还是太少。

1660年教廷成立南京[代牧区](../Page/代牧区.md "wikilink")，交给[多明我会的中国会士](../Page/多明我会.md "wikilink")[罗文藻](../Page/罗文藻.md "wikilink")主教负责。在1664年到1671年的迫害时期，有20位耶稣会会士被驱逐到[澳门](../Page/澳门.md "wikilink")，[南怀仁神父后来在北京获得释放](../Page/南怀仁.md "wikilink")。[康熙帝去世后](../Page/康熙帝.md "wikilink")，[雍正帝宣布驱逐江南所有传教士](../Page/雍正帝.md "wikilink")；但是还是有少数传教士隐藏了起来，得到12位或15位中国神父的帮助，照料教区内的信徒。1690年[教廷宣布成立南京教区](../Page/教廷.md "wikilink")，由[葡属印度果阿总主教节制](../Page/葡属印度果阿.md "wikilink")，管理[江南省和](../Page/江南省.md "wikilink")[河南省两省教务](../Page/河南省.md "wikilink")。南京的第一位主教是来自米兰的耶稣会会士Allessandro
Ciceri，1696年2月2日在澳门祝圣。他的最后一位继承者是[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[遣使会会士](../Page/遣使会.md "wikilink")[毕学源](../Page/毕学源.md "wikilink")（Gaietano
Pires-Pireira，1846年在北京去世）。

从1736年开始了持续了一个世纪的血腥迫害。在江南，第一位被捕的神父是Tristan of
Athemis。1747年12月21日，Anthony Joseph
Henriquez神父被捕获。1748年9月17日，有传教士在苏州被绞死。

1842年8月，中英《[南京条约](../Page/南京条约.md "wikilink")》签订。在此之前的7月11日，三位法国籍耶稣会士南格禄(Fr.
Claude Gotteland S.J.)、李秀芳(Benjamin Brueyre, S.J.)与艾方济(Francois Esteve
S.J.)已经重返中国。他们与[法国驻华公使同船来华](../Page/法国驻华公使.md "wikilink")，随后秘密进入[浦东乡村](../Page/浦东.md "wikilink")。他们在1844年的中法《[黄埔条约](../Page/黄埔条约.md "wikilink")》中获得许可，在中国传播天主教教义。罗伯济（Besi）主教指派李秀芳神父在1843年2月3日建立了修道院，有23名修生。1847年，耶稣会神父在靠近[徐光启墓的](../Page/徐光启墓.md "wikilink")[徐家汇建立了基地](../Page/徐家汇.md "wikilink")，并开办孤儿院。1849年，教区内4750名信徒全部交给了法国耶稣会神父。1853年，[太平天国占领南京](../Page/太平天国.md "wikilink")，并占据两省大片地区达11年之久。

1847年罗伯济主教辞职返回[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")，教区委托给助理主教赵方济。1849年赵方济接任南京教区主教，他在上海董家渡建造了[主教座堂](../Page/董家渡圣方济各沙勿略堂.md "wikilink")，并将[洋泾浜住所](../Page/洋泾浜.md "wikilink")（今四川南路）让给法国领事馆。1855年4月8日由于疾病返回欧洲，向教廷建议将南京教区委托给耶稣会。同年11月13日在[那不勒斯去世](../Page/那不勒斯.md "wikilink")。1856年，教廷撤销南京教区，改设江南代牧区，托付给法国耶稣会会士，[年文思成为首任代牧](../Page/年文思.md "wikilink")（法国耶稣会还负责[直隶东南代牧区](../Page/天主教献县教区.md "wikilink")，由[郎怀仁任代牧](../Page/郎怀仁.md "wikilink")）。在年文思任职的6年中，[太平天国破坏了江南除了上海以外所有的天主教传教会](../Page/太平天国.md "wikilink")。

1857年[第二次鸦片战争开始](../Page/第二次鸦片战争.md "wikilink")，1858年签订了一个条约，但1860年战争再度爆发，战争结束时天主教获得在全中国自由传教的权利。

1862年7月31日，[年文思主教因](../Page/年文思.md "wikilink")[霍乱去世](../Page/霍乱.md "wikilink")。1865年2月2日，郎怀仁主教由[直隶东南代牧区调任江南代牧区宗座代牧](../Page/天主教献县教区.md "wikilink")，他立刻着手恢复受战乱毁坏的当地天主教会。1867年，他前往罗马，带回了虔诚的[拯亡会和](../Page/拯亡会.md "wikilink")[加尔默罗会修女](../Page/加尔默罗会.md "wikilink")，将她们安置在[徐家汇耶稣会总院的对面](../Page/徐家汇耶稣会总院.md "wikilink")（[圣母院和](../Page/徐家汇圣母院.md "wikilink")[圣衣院](../Page/加尔默罗会圣若瑟圣衣院.md "wikilink")）。同一时期，他创办了[徐家汇观象台](../Page/徐家汇观象台.md "wikilink")，在1870年参加[第一次梵蒂冈大公会议](../Page/第一次梵蒂冈大公会议.md "wikilink")，但是在1874年中风，失去自理能力。

## 参考文献

  - [1](http://www.newadvent.org/cathen/08633b.htm)

{{-}}

[Category:宗座代牧区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗座代牧区 "wikilink")
[Category:清朝天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝天主教 "wikilink")
[Category:江苏天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏天主教 "wikilink")
[Category:安徽天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽天主教 "wikilink")
[Category:上海天主教组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海天主教组织 "wikilink")