《**天使在美国**》（又译《**美国天使**》，英文原名***Angels in America: A Gay Fantasia on
National Themes***，简称***Angels in
America***），是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[剧作家](../Page/剧作家.md "wikilink")[托尼·库士纳创作的一部共两部分的](../Page/托尼·库士纳.md "wikilink")[戏剧](../Page/戏剧.md "wikilink")，後来又被改编为[电视连续短剧和](../Page/电视.md "wikilink")[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")。

## 剧情概述

故事发生於[20世纪80年代中期的](../Page/20世纪80年代.md "wikilink")[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")，《千禧年降临》的第一幕介绍了中心人物路易·爱恩森（Louis
Ironson）。他是一名神经质的[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")，与[同性恋爱人HIV携带者普莱尔](../Page/同性恋.md "wikilink")·沃尔特（Prior
Walter）住在一起。普莱尔後来发现自己[艾滋病病发](../Page/艾滋病.md "wikilink")，随着他病情的逐渐恶化，路易无法承受住巨大的情感压力便搬离了两人的共同住处。与此同时，在城市中另一方，有一位名为乔·皮特（Joe
Pitt）的[共和党](../Page/共和党.md "wikilink")[律师](../Page/律师.md "wikilink")，一位[摩门教徒](../Page/摩门教.md "wikilink")，在尽力压制自己的同性恋倾向。他的导师[罗依·康给了他一次很大的升职机会](../Page/罗依·康.md "wikilink")，乔没有立即接受，接受这次升职意味着他和妻子得搬家，他得征求他的妻子的意见。他的妻子有安定药物依赖和旷野恐惧症，她拒绝搬迁。。罗伊本人也是未出柜的同性恋者，新进也被诊断为艾滋病。

随着剧情发展，普莱尔发现经常有[鬼魂和](../Page/鬼.md "wikilink")[天使来拜访他](../Page/天使.md "wikilink")，还被这些人称为[先知](../Page/先知.md "wikilink")；乔在自己的[宗教信仰和](../Page/宗教.md "wikilink")[性取向的矛盾中痛苦挣扎](../Page/性取向.md "wikilink")；路易十分後悔抛弃了爱人，时刻受到良心的折磨；乔的妈妈汉娜（Hannah）得知儿子是同性恋後搬到[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")，要照顾儿媳；而罗依·康本人也是一位同志，因为艾滋病住进了医院，负责护理他的[护士是一位名为伯利兹](../Page/护士.md "wikilink")（Belize）的[黑人同志](../Page/黑人.md "wikilink")，他是普莱尔的好友，原来从事过女装表演；最后，原来[冷战时期因为罗依](../Page/冷战.md "wikilink")·康的幕後操纵而被美国[司法处以极刑的](../Page/司法.md "wikilink")[共产党人](../Page/共产党.md "wikilink")[艾瑟尔·罗森堡也化为鬼魂来報復他](../Page/艾瑟爾與朱利葉斯·羅森堡夫婦.md "wikilink")。

全剧充满了[黑色幽默与](../Page/黑色幽默.md "wikilink")[悲剧色彩](../Page/悲剧.md "wikilink")，[对白极为出色](../Page/对白.md "wikilink")，在一些需要特殊效果衬托的地方展现出很浓的戏剧风格。大多数演员都一人分饰几角，比如扮演普莱尔的护士的演员，也同时扮演美国天使。剧中对[圣经和美国](../Page/圣经.md "wikilink")[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[种族](../Page/种族.md "wikilink")、[环境现象有非常多的引用](../Page/环境.md "wikilink")，也有发生在[南极和](../Page/南极.md "wikilink")[天堂的戏份](../Page/天堂.md "wikilink")，也涉及了[旧金山的大](../Page/旧金山.md "wikilink")[地震与纽约](../Page/地震.md "wikilink")[中央公园中的毕士大](../Page/中央公园.md "wikilink")（Bethesda）天使像。

很多观众与评论家都认为此剧是美国近年来最有影响力的戏剧之一。

## 制作历史

第一部分名为《千禧年降临》（*Millenium Approaches*），由Eureka Thretre Company of San
Francisco於1991年5月上演，导演是David Esbjornson，由剧作者本人和长期合作伙伴Mark Taper Forum of
Los
Angeles共同改编。1992年1月，此剧於[伦敦一家皇家国家剧院首演](../Page/伦敦.md "wikilink")，[导演是](../Page/导演.md "wikilink")，后来持续上演了一年。

第二部分名为《重建》（*Perestroika*），在第一部分上演时仍然在编写过程中。后来以读剧形式上演了几次，分别在Eureka
Theatre（第一部分上演时）和Mark Taper
Forum（1992年五月）登场。1992年11月，此部分在伦敦国家剧院首演，仍然由Declan
Donnellan导演，於再版的《千禧年降临》同为保留换演剧目。

1993年此剧在[百老汇首演](../Page/百老汇.md "wikilink")，地点是Walter Kerr
Theatre。5月《千禧年降临》上演，11月《重建》也加入了剧目中。

此剧两部分一共持续大约7小时长。

## 戏剧奖项

### 第一部「千禧年降臨」（）

  - 1990 肯尼迪中心新美国戏剧基金会奖
  - 1991 湾区戏剧评论家奖最佳戏剧
  - 1991 国家艺术俱乐部Joseph Kesselring奖
  - 1992 伦敦子夜标准奖最佳新晋戏剧
  - 1992 伦敦戏剧评论家奖最佳新晋戏剧
  - 1993 剧评人奖最佳戏剧
  - 1993 纽约戏剧评论家奖最佳戏剧
  - 1993 [普利策奖戏剧奖](../Page/普利策奖.md "wikilink")
  - 1993 [托尼奖最佳戏剧](../Page/托尼奖.md "wikilink")

### 第二部「重建」（）

  - 1992 肯尼迪中心新美国戏剧基金会奖
  - 1992 洛杉矶戏剧评论家奖最佳新晋戏剧

最后，[文学](../Page/文学.md "wikilink")[评论家Harold](../Page/评论家.md "wikilink")
Bloom在1994年出版了一本有争议的书《The Western
Canon》，书中他列举了自己认为文学史上最重要的一些作品，此剧就正好列在了最后一位。

## HBO的连续短剧

2003年，[HBO电影台将此剧拍摄成为一部电视连续短剧](../Page/HBO.md "wikilink")，托尼·库士纳负责改编自己的剧本，[迈克·尼克尔斯导演](../Page/迈克·尼克尔斯.md "wikilink")。HBO将此剧分为不同格式播出：大的部分有两个，分别三小时长，对应《千禧年降临》和《重建》两个部分，其中每一小时为一章，对应戏剧中某一两幕。前三章於12月7日首映，在全世界范围内都广受好评。《天使在美国》是2003年[收视率最高的](../Page/收视率.md "wikilink")[有线电视台](../Page/有线.md "wikilink")[电视电影](../Page/电视电影.md "wikilink")/连续短剧类节目，并赢得了接下来的[金球奖和](../Page/金球奖.md "wikilink")[艾美奖最佳连续短剧奖](../Page/艾美奖.md "wikilink")。

## 外部連結

  -
  -
[Category:LGBT相關戲劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT相關戲劇作品 "wikilink")
[Category:普利茲獎獲獎作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普利茲獎獲獎作品 "wikilink")

[Category:麥卡錫主義相關作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麥卡錫主義相關作品 "wikilink")
[Category:愛滋病題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛滋病題材作品 "wikilink")
[Category:1991年戲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年戲劇 "wikilink")