**天宇謎塵**是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[天宇布袋戲中的一個劇集](../Page/天宇布袋戲.md "wikilink")，於1998年發行完畢，共20集。

## 劇情簡介

  - [紅雲驕子兩卷書策動殲蝶計劃](../Page/紅雲驕子兩卷書.md "wikilink")，針對[神蝶主體](../Page/神蝶.md "wikilink")、魂體、另體，進行三方面圍剿，[神蝶主體也因為心力分散](../Page/神蝶.md "wikilink")，身中無名冷箭，退避育繭島。之後東山再起的[神蝶](../Page/神蝶.md "wikilink")，身懷蓮華密式，威勢席捲武道。
  - [劍姬二二八與](../Page/劍姬二二八.md "wikilink")[劍車冷傲真之仇恨終以劍了斷](../Page/劍車冷傲真.md "wikilink")，不能愛只能恨，恨完愛又生，[二二八接替](../Page/二二八.md "wikilink")[劍車劍牒挑戰之路](../Page/劍車.md "wikilink")，利鋒決戰仍繼續未停。由[魑背荒樵帶出的刀劍名人榜](../Page/魑背荒樵.md "wikilink")，又是另一波劍途爭鋒。
  - [中極星強勢介入](../Page/天外十三星#十三星.md "wikilink")[天宇](../Page/天宇.md "wikilink")，追殺[中嶽天皇](../Page/先權五皇#中嶽天皇.md "wikilink")，插手[三世九龍的恩怨](../Page/三世九龍.md "wikilink")，引燃熊熊戰火。

`*上一部：`[`天宇劍牒`](../Page/天宇劍牒.md "wikilink")`：1998年發行，共30集`

`*下一部：`[`天宇刀劍談`](../Page/天宇刀劍談.md "wikilink")`：1999年發行，共36集`

## 登場人物

### 天宇

  - [紅雲驕子兩卷書](../Page/紅雲驕子兩卷書.md "wikilink")
  - [怒雨飛龍](../Page/怒雨飛龍.md "wikilink")
  - [靜海仙龍](../Page/靜海仙龍.md "wikilink")

### 蝶門

  - [神蝶](../Page/神蝶.md "wikilink")
  - 奔雷少年：西亞神殿傳令兵，奔馳速度如電馳。
  - 銀嵐花蝶女：真實身份為[水雲星之主](../Page/天外十三星#十三星.md "wikilink")，以「水雲蒸體」取出射中[神蝶主體之雷鵬勾嘴](../Page/神蝶.md "wikilink")。
  - 梵海苦蝶：為[神蝶所改造之](../Page/神蝶.md "wikilink")[佛海苦蓮半慈心](../Page/佛海苦蓮半慈心.md "wikilink")。

### 異流道

  - [異流魔君](../Page/異流魔君.md "wikilink")（魔蠍）
  - [玉體香唇香奴](../Page/玉體香唇香奴.md "wikilink")：異流魔君之妹。
  - 萬法宗師：異流道軍師，實乃先天九龍胭脂龍以胭脂換膚術所偽裝。因擅自主張誅殺[神蝶另體被逐](../Page/神蝶.md "wikilink")，接受[水中荷指引而投靠天光堡](../Page/水中荷.md "wikilink")。
  - 異流風鬼

### 中極星

  - 翎劍少狂：中極星少主，個性活潑自負，獨自行走天宇武道，與水雲星之雕弧神弓一點紅因較勁而結交為友。
  - 中極司祭
  - 燕雲槍戰十郎：中極將首。
  - 抽魂傀儡
  - 雪鸞刀
  - 半月墜
  - 移日酷
  - 橫刀太保
  - 厭禪金陀
  - 淨天綾：水雲星人，投靠中極星。

### 宿星海天光堡

  - 奇光子
  - 宿海點星郎
  - 天光堡三君子
  - 巫心老怪

### 洗心院

  - 前院院長
  - 阿圖

### 鋒界

  - 劍車冷傲真
  - 劍姬二二八
  - 一劍天下
  - 天涯舞劍塵
  - 病魂

### 十大快劍手排行榜

  - 鍍霜劍披雪飛

<!-- end list -->

  - 出場：天宇謎塵 第十六集 退場：天宇刀劍談 第二十五集
  - 身份：天下一劍、十大快劍手排名第一
  - 來自：北圍天‧寒劍山莊
  - 兵器：鍍霜劍
  - 武學：密合劍式、飛霜落雲、沉魚雁落、霜雪紛劍
  - 親人：楓紅夫人‧惠娘(姐)、楓林少主、問劍銘心陸庭秋(師兄、姐夫)、寒劍山莊莊主
  - 至友：隻眼蒼狐
  - 出場：**天宇謎塵** 第十六集
  - 退場：天宇刀劍談 第二十五集
  - 來自北圍天的寒劍山莊，擁有鍍霜劍，練有精湛劍術，密合劍式，成名於武林之中。初出武林，便擊敗蒼海名劍、白髮劍生、天涯舞劍塵、劍車冷傲真。劍車冷傲真，過去也曾敗於鍍霜劍披雪飛的劍下，當年劍車冷傲真，越級挑戰十大快劍手的一劍忘齡，挑戰成功之後，劍車冷傲真趁勢挑戰披雪飛，結果劍車冷傲真敗。但披雪飛把一口鐵劍插在巨石上，云云說到如果劍車冷傲真能把鐵劍拔出，便可與披雪飛比試。爾後，披雪飛再度對上劍車冷傲真，兩人只對上三招，並延戰三天，(天宇刀劍談11)。病魂夜龍吟也為鍍霜劍，會過披雪飛，但雙方沒有爭戰(天宇刀劍談17)。
  - 峭壁人狼、披雪飛、[醉刀](../Page/醉刀.md "wikilink")，三方交戰，但不分勝負。而醉刀也另約時間3天後，跟披雪飛在鐵劍原一戰，因二二八來到現場，此戰也因不分勝負。
  - 當年披雪飛贏得寒劍山莊莊主，主辦門人競爭的鍍霜劍後，披雪飛有義務除掉在武林作亂的瘋刀流魏青圖，但卻遇到魏青圖妻子水紅葉，而披雪飛將水紅葉殺害，因此和競月刀烈風焦結怨。但不幸的是，被其楓紅夫人‧惠娘(姐姐)所害，楓紅夫人向披雪飛借鍍霜劍，但遭其姐夫問劍銘心陸庭秋掉包，換為寒冰所鑄之偽鍍霜劍。而楓紅夫人也向魑背荒樵交易，要組織解決披雪飛的性命。最後，披雪飛取回鍍霜劍後，在路上被競月刀烈風焦攔住要為水紅葉報仇，[醉刀也加入戰場](../Page/醉刀.md "wikilink")，在這雙刀一劍之戰，披雪飛遭烈風焦砍下首級。

<!-- end list -->

  - 隻眼蒼狐

出場: 天宇謎塵 第十九集 退場: 天宇刀劍談 第二十集

  - 神殿劍者

出場: 天宇伏邪之異流道 第一集 退場: 天宇伏邪之異流道 第七集

  - 梵釵

出場: 天宇劍牒 第五集 退場: 天宇謎塵 第二十集

## 分集資料

1.  天宇謎塵
      - 初出場：
      - 死亡：
2.  驚天之弓
      - 初出場：亡命鬼嚎劍
      - 退隐：红粉盟主花纱（被红云包进光球送入太虚）
3.  水中荷
      - 初出場：
      - 死亡：[先權五皇\#中嶽天皇](../Page/先權五皇#中嶽天皇.md "wikilink")（死於抽魂傀儡之三魂七魄十線牽）、亡命鬼嚎劍（死於二二八使用劍車之魚尾十七劍式「側游橫塘」）
4.  天禍
      - 初出場：[耕武鳥談天](../Page/耕武鳥談天.md "wikilink")、[水中荷](../Page/水中荷.md "wikilink")、天宇第一團
      - 死亡：鬼齿双头龟
5.  耕武鳥談天 　
      - 初出場：阿圖、洗心院前院院長
      - 死亡：兽仁与其他三兽、六官門主（死於水中荷之「蓮華曳光」）、[淨天綾](../Page/淨天綾.md "wikilink")（死於[雕弧神弓一點紅](../Page/雕弧神弓一點紅.md "wikilink")）
6.  雙龍鬥
      - 初出場：先天九龙之胭脂龙
      - 死亡：万法宗师（被水水荷去除伪装现出胭脂龙真面目）、先天九龍之暴龍（死于先天九龙之怒雨飞龙）
7.  窮途末路
      - 初出場：燕雲槍戰十郎、[崇文魚讀月](../Page/崇文魚讀月.md "wikilink")
      - 死亡：
8.  龍厄 　
      - 初出場：
      - 死亡：
9.  神通初現
      - 初出場：橫刀太保、厭禪金陀、長生主
      - 死亡：半月墜（死于雕弧神弓一點紅）、異流風鬼（死於[神蝶](../Page/神蝶.md "wikilink")）
10. 鹿苑之會
      - 初出場：
      - 死亡：
11. 冷劍出鞘
      - 初出場：[病魂](../Page/病魂.md "wikilink")、菩提兒、刀唯殘
      - 死亡：
12. 夜龍吟之弱刀殺式
      - 初出場：抱節君恨月遲
      - 死亡：
13. 梵火變
      - 初出場：劍少莫非卿、新天斗王太阳角
      - 死亡：横刀太保（断双臂于刀唯残，死于中极司祭）
14. 另類狂人
      - 初出場：
      - 死亡：刀唯殘、厭禪金陀
15. 三角爭鋒
      - 初出場：
      - 死亡：
16. 夜龍傳說
      - 初出場：
      - 死亡：
17. 戰雲密集
      - 初出場：巫心老怪
      - 死亡：抽魂傀儡（死於太陽角）
18. 天下一劍
      - 初出場：天光堡三君子
      - 死亡：抱節君恨月遲（自盡）
19. 血路楓林
      - 初出場：槐公、白岭流云、白发剑生、沧海名剑
      - 死亡：宿海點星郎（死於[神蝶](../Page/神蝶.md "wikilink")）、奇光子（死於[神蝶](../Page/神蝶.md "wikilink")）、翎劍少狂（死於[太陽角](../Page/太陽角.md "wikilink")）
20. 雷霆會議
      - 初出場：[鍍霜劍披雪飛](../Page/鍍霜劍披雪飛.md "wikilink")、[競月刀烈風焦](../Page/競月刀烈風焦.md "wikilink")、中極司祭
      - 死亡：

[Category:三立台灣台戲劇節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立台灣台戲劇節目 "wikilink")
[Category:天宇劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天宇劇集 "wikilink")