《**天工开物**》初刊于1637年（明[崇祯十年](../Page/崇祯.md "wikilink")）。是[中国古代一部综合性的科学技术著作](../Page/中国.md "wikilink")，有人也称它是一部[百科全书式的著作](../Page/百科全书.md "wikilink")，作者是[明朝科学家](../Page/明朝.md "wikilink")[宋应星](../Page/宋应星.md "wikilink")。

## 题解

[Making_Paper.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Making_Paper.gif "fig:Making_Paper.gif")
[Winnowing_machine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Winnowing_machine.jpg "fig:Winnowing_machine.jpg")中的[農業機械繪圖](../Page/農業機械.md "wikilink")\]\]
[宋应星原本是一介考生](../Page/宋应星.md "wikilink")，五試不第，後感於「士子埋首[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")，飽食終日卻不知糧米如何而來；身著絲衣，卻不解蠶絲如何飼育織造」，遂不再應試。曾經旅遊大江南北，行跡遍及江西、湖北、安徽、江蘇、山東、新疆等地，實地考察，注重實學，從東北捕貂到南海採珠、和闐採玉。宋应星在任分宜县[教谕期间](../Page/教谕.md "wikilink")，将他平时所调查研究的[农业和](../Page/农业.md "wikilink")[手工业方面的技术整理成书](../Page/手工业.md "wikilink")，在崇祯十年，由其朋友[涂绍煃资助出版](../Page/涂绍煃.md "wikilink")。

## 体例

《天工开物》记载了明朝中叶以前中国古代的各项技术。全书分为上中下三篇18卷。并附有123幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。

1.  上篇：
    1.  [乃粒](../Page/乃粒.md "wikilink")：關於[糧食作物的栽培技術](../Page/糧食.md "wikilink")
    2.  [乃服](../Page/乃服.md "wikilink")：[衣服原料的來源及加工方法](../Page/衣服.md "wikilink")
    3.  [彰施](../Page/彰施.md "wikilink")：植物[染料的染色方法](../Page/染料.md "wikilink")
    4.  [粹精](../Page/粹精.md "wikilink")：[穀物的加工過程](../Page/穀物.md "wikilink")
    5.  [作鹹](../Page/作鹹.md "wikilink")：介紹六種[食鹽的生產方法](../Page/食鹽.md "wikilink")。
    6.  [甘嗜](../Page/甘嗜.md "wikilink")：種植[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")、製[糖](../Page/糖.md "wikilink")、[養蜂的方法](../Page/養蜂.md "wikilink")。
2.  中篇：
    1.  [陶埏](../Page/陶埏.md "wikilink")：[磚](../Page/磚.md "wikilink")、[瓦](../Page/瓦.md "wikilink")、[陶瓷的製作](../Page/陶瓷.md "wikilink")
    2.  [冶鑄](../Page/冶鑄.md "wikilink")：金屬用品的鑄造及加工
    3.  [舟車](../Page/舟車.md "wikilink")：船舶、車輛的結構、型式及製作
    4.  [錘鍛](../Page/錘鍛.md "wikilink")：用錘鍛方法製作[鐵器和](../Page/鐵器.md "wikilink")[銅器](../Page/銅器.md "wikilink")
    5.  [燔石](../Page/燔石.md "wikilink")：[石灰](../Page/石灰.md "wikilink")、[煤炭等的燒製技術](../Page/煤炭.md "wikilink")。
    6.  [膏液](../Page/膏液.md "wikilink")：十六種[植物油脂的提取方法](../Page/植物油.md "wikilink")。
    7.  [殺青](../Page/殺青.md "wikilink")：[造纸的五個程序](../Page/造纸.md "wikilink")：斬竹漂塘、煮楻足火、蕩料入簾、覆簾壓紙、透火烘乾。
3.  下篇：
    1.  [五金](../Page/五金.md "wikilink")：[金屬的開採和冶煉](../Page/金屬.md "wikilink")
    2.  [佳兵](../Page/佳兵.md "wikilink")：[弓箭](../Page/弓箭.md "wikilink")、[弩](../Page/弩.md "wikilink")、[干等](../Page/干.md "wikilink")[冷兵器](../Page/冷兵器.md "wikilink")，以及[火藥](../Page/火藥.md "wikilink")、火砲、[地雷](../Page/地雷.md "wikilink")、[水雷](../Page/水雷.md "wikilink")、[鳥銃和](../Page/鳥銃.md "wikilink")[萬人敵](../Page/萬人敵.md "wikilink")（旋轉型火箭彈）等武器的製造方法。
    3.  [丹青](../Page/丹青.md "wikilink")：[墨和](../Page/墨.md "wikilink")[顏料的製作](../Page/顏料.md "wikilink")，對[油煙](../Page/油煙.md "wikilink")、[松菸](../Page/松菸.md "wikilink")、銀朱（[硫化汞](../Page/硫化汞.md "wikilink")）有詳細的描述。
    4.  [麹櫱](../Page/麹櫱.md "wikilink")：做[酒的方法](../Page/酒.md "wikilink")。
    5.  [珠玉](../Page/珠玉.md "wikilink")：[珠寶](../Page/珠寶.md "wikilink")[玉石的來源](../Page/玉石.md "wikilink")，如：南海採珠，[和闐採玉](../Page/和闐.md "wikilink")。

## 流傳

清朝初期，[福建書商](../Page/福建.md "wikilink")[楊素卿為了使第二版的](../Page/楊素卿.md "wikilink")《天工開物》能夠在清代發行，故將書中「[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")」、「國朝」、「我朝」等字樣刪去，作了適當改版後便在清初將書行銷各地\[1\]。

在清代官修頒行到全國各省的百科全書《[古今圖書集成](../Page/古今圖書集成.md "wikilink")》中的《考工》、《食貨》等典中大量轉引《天工開物》各章的內容和插圖（插圖由內府畫師重繪），乾隆初年大學士[張廷玉奉敕編寫大型農書](../Page/張廷玉.md "wikilink")《[授時通考](../Page/授時通考.md "wikilink")》多次引用《天工開物》，《天工開物》亦成為向國外出口的書籍之一
\[2\]。

乾隆前期天工開物還在南北各地流通，後來由於在修《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》時發現《天工開物》中有「北虜」等反清字樣而一度被列為禁書，且沒有被收入四庫全書之中。雖然在《古今圖書集成》以及《授時通考》中仍然可以看到《天工開物》的幾乎全部內容，但較難見到單行本。乾隆晚期後由於有逐漸解禁的趨勢，公開引用《天工開物》的清朝學者也逐漸增多，當中有著有《濱南礦廠圖略》和《植物名實圖考》的[吳其濬](../Page/吳其濬.md "wikilink")、被指是第一個用科學眼光看《天工開物》並且幾乎把及其他有關科技書主要內容都遂條摘出，再分類歸入各部，並寫出按語、補充說明及注釋的學貫中西的[劉嶽雲](../Page/劉嶽雲.md "wikilink")、主編《雲南通志．礦政》篇的[岑毓英以及著有](../Page/岑毓英.md "wikilink")《中國化學史》的化學史家[李喬蘋等](../Page/李喬蘋.md "wikilink")\[3\]。

近三百年來《天工開物》在中國及國外也產生積極良好的影響，引起[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鮮以及](../Page/朝鮮.md "wikilink")[歐洲學者的廣泛重視並且得到不少高度評價](../Page/歐洲.md "wikilink")\[4\]。

## 评价

《天工开物》是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作，被[法国](../Page/法国.md "wikilink")[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[儒莲称为](../Page/儒莲.md "wikilink")“技术百科全书”\[5\]。它对中国古代的各项技术进行了系统地总结，构成了一个完整的科学技术体系。对农业方面的丰富经验进行了总结，全面反映了工艺技术的成就。书中记述的许多生产技术，一直沿用到近代。

## 译本

《天工开物》先后被翻译成多种語言。

  - 英译本:

Chinese Technology in the Seventeenth Century: T'ien-kung K'ai-wu
Yingxing Song, tr. E-Tu Zen Sun, Shiou-Chuan Sun, Dover Publications
ISBN 0-486-29593-1

  - 德译本:

Erschließung der himmlischen Schätze,Sung Ying-hsing, Konrad Herrmann
(Übersetzer) 2004 ISBN 3-86509-133-4

## 天工開物園

[天工开物榨油房.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天工开物榨油房.JPG "fig:天工开物榨油房.JPG")
[天工開物園小溪.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天工開物園小溪.JPG "fig:天工開物園小溪.JPG")
为纪念天工开物和宋应星的贡献，在江西省宜春市[温汤镇建造了](../Page/温汤镇.md "wikilink")“天工开物园”，园内有根据《天工開物》书中内容建设的各种建筑及制作的物件模型。

## 相關條目

  - [四庫禁書](../Page/四庫禁書.md "wikilink")

## 参考文献

<references/>

## 研究書目

  - 藪內清等著，章熊等譯：《天工開物研究論文集》（北京：商務印書館，1959）。

[Category:明朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝典籍 "wikilink")
[Category:類書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:類書 "wikilink")
[Category:清朝禁书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝禁书 "wikilink")

1.  潘吉星《宋应星评传》，南京大学出版社，1990年，第522頁

2.  宋應星《天工開物》，五南圖書出版，第27-32頁

3.
4.
5.  潘吉星 《天工开物译注》 导读 27页 ISBN 978532547685