這是台灣[天宇布袋戲中的一個劇集](../Page/天宇布袋戲.md "wikilink")，於1999年發行完畢，共14集。

## 劇情簡介

  - [三裁公與](../Page/三裁公.md "wikilink")[蝶門勢力合流](../Page/蝶門.md "wikilink")，對[天宇動作頻頻](../Page/天宇.md "wikilink")，[九流真會亦趁勢坐大](../Page/九流真會.md "wikilink")，[紅雲獨立運籌帷幄](../Page/紅雲.md "wikilink")，險象環生。
  - 編譜異人公布「天下十鋒」名單，刀劍界頂尖高手誰能留名十鋒？殊不知，其中暗藏陰謀！
  - 九曜齊現天際，[七貘八衡象藏象](../Page/七貘八衡.md "wikilink")，夾帶吉凶未卜之勁流，天地亂烽又添一章。
  - 此時，「[天宇同盟會](../Page/天宇.md "wikilink")」成形，雙龍歸隊，[天宇將逆勢出擊](../Page/天宇.md "wikilink")。

`*上一部：`[`天宇刀劍談`](../Page/天宇刀劍談.md "wikilink")`：1999年發行，共36集`

`*下一部：`[`天宇策戰I之飛雲覆月`](../Page/天宇策戰I之飛雲覆月.md "wikilink")`：2000年發行，共45集`

## 主要人物

### 天宇

  - [紅雲驕子兩卷書](../Page/紅雲驕子兩卷書.md "wikilink")
  - [真佛](../Page/真佛.md "wikilink")

洗心院

  - 阿圖（瘋刀流魏青圖）

### 九流真會

  - 九流真主夕雲開
  - 夕風行：夕雲開之弟。
  - 崇文魚讀月
  - 暴冰劍九制天
  - 二流醫：回春杞
  - 四流推：睿慧三偵子
  - 五流丹青：流主玉筆言
  - 六流相：啞未濟
  - 七流僧：流主執魂僧
  - 九流琴棋：流主樂神曲八指：為曲中柔自殘八指。
      - 魔琴續天響
      - 神彈斷世音

### 天下十鋒

  - 隻眼蒼狐
  - 競月刀烈風焦
  - 留情雅乂晏小丹：白衣文身打扮，外表俊俏，劍藝超群之劍客。詩號：留情一頁風流史，雅逸兩袖逍遙賦
  - 暴冰劍九制天：九流真會不死戰將
  - 龍口金刀南回雁
  - [醉刀](../Page/醉刀.md "wikilink")
  - 問劍銘心陸庭秋
  - 病魂
  - 劍車冷傲真
  - 靜海仙龍

## 各集資料

1.  天宇鋒之殺
      - 初出場：留情雅乂晏小丹、回春杞、雙劍馬照夜白
      - 死亡：
2.  狐的故事
      - 初出場：
      - 死亡：雙劍馬照夜白（死於暴冰劍九制天）
3.  雙狐會
      - 初出場：痴山（[造天筆喬裝](../Page/造天筆.md "wikilink")）
      - 死亡：
4.  醉殺
      - 初出場：隻眼蒼狐
      - 死亡：假‧隻眼蒼狐
5.  火中變
      - 初出場：笑眉喇勒（笑眉尊者）
      - 死亡：南回雁（死於醉刀之「醉刀斬」）、回春杞（死於九流真主）
6.  聖佛傳說
      - 初出場：靜海仙龍（劍客新造型）
      - 死亡：
7.  北冥化鵬
      - 初出場：鐵翼不留痕
      - 死亡：
8.  劍鋒旋龍
      - 初出場：寂獨靜（詩號：紅塵緣滅寂獨靜，雪潭留恨一蛟龍）、十字天斬
      - 死亡：鐵翼不留痕（死於晏小丹之「雅乂劍式」）
9.  雙刀會
      - 初出場：翾刃妘、釋書玉崇賢、樂神曲八指
      - 死亡：釋書玉崇賢
10. 楓刃
      - 初出場：曲中柔、藏神秘之子（出生）、情浪劍
      - 死亡：
11. 長劍、悲歌、聖佛印
      - 初出場：二二八之子（出生）
      - 死亡：暴冰劍九制天（死於劍車之魚尾十八式「魚尾現腮」）、二偵子（死於峭壁人狼）、ㄏ卜（死於瘋刀流魏青圖）、洗心院後院院長（死於三惡靈聯手出招）、養生主（死於十字天斬之「十字回魂斬」）
12. 幽山魅影
      - 初出場：無我
      - 死亡：
13. 幻海迷途
      - 初出場：星尋
      - 死亡：楓林夫人惠娘（死於星尋）、獰玀（死於耷釵，因「魈靈大法」需吸收同伴方得練成）
14. 煙江水路狹 雙船會
      - 初出場：西懺靜仁一宿覺、編譜異人
      - 死亡：劍姬二二八、星尋（死於隻眼蒼狐）

[Category:布袋戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布袋戲 "wikilink")
[Category:天宇布袋戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天宇布袋戲 "wikilink")
[Category:天宇劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天宇劇集 "wikilink")