**天宇傀渡論**是[台灣電視劇](../Page/台灣.md "wikilink")－[天宇布袋戲中的一個劇集](../Page/天宇布袋戲.md "wikilink")，於2003年發行完畢，共38集。

## 劇情簡介

  - 邪能之源[傀渡論現世](../Page/傀渡論.md "wikilink")，靈山神人[玉宇飛絮紀子焉與滄海高人](../Page/玉宇飛絮紀子焉.md "wikilink")[應天風秋八月渡紅塵](../Page/應天風秋八月.md "wikilink")，彼此較勁鬥智。
  - 隸屬於狩煌邪闕之三角勢力正式啟動，正道人士先後犯劫，[天宇巨擘](../Page/天宇.md "wikilink")[銀河行殞落](../Page/銀河行.md "wikilink")，[秋八月在此時擔起領導](../Page/秋八月.md "wikilink")[天宇之責](../Page/天宇.md "wikilink")，力抗[邪闕](../Page/邪闕.md "wikilink")、[闇流等黑暗勢力](../Page/闇流.md "wikilink")。
  - 隨著[紀子焉開啟邪書](../Page/紀子焉.md "wikilink")[傀渡論](../Page/傀渡論.md "wikilink")，四方邪勢－[死亡島](../Page/死亡島.md "wikilink")、[妖魔谷](../Page/妖魔谷.md "wikilink")、[釋靈真與](../Page/釋靈真.md "wikilink")[半路天程](../Page/半路天程.md "wikilink")，陸續浮上檯面，重返[天宇的](../Page/天宇.md "wikilink")[紅雲驕子兩卷書如何在劣勢中力挽狂瀾](../Page/紅雲驕子兩卷書.md "wikilink")？

`*上一部：`[`天羽`](../Page/天羽.md "wikilink")`：2002年發行，共30集`

`*下一部：`[`天宇傀渡論之競鋒記`](../Page/天宇傀渡論之競鋒記.md "wikilink")`：2004年發行，共14集`

## 主要人物

### 天宇

  - [應天風秋八月](../Page/應天風秋八月.md "wikilink")
  - [碧海春霖杜鳳兒](../Page/碧海春霖杜鳳兒.md "wikilink")
  - [一揮長虹造天筆](../Page/一揮長虹造天筆.md "wikilink")
  - [劍飛白朱能秋](../Page/劍飛白朱能秋.md "wikilink")：化名禾火，出自隱逸幻陸。
  - [銀河行](../Page/銀河行.md "wikilink")
  - [白日飛劍劍醫人](../Page/白日飛劍劍醫人.md "wikilink")：出自隱逸幻陸。
  - 波月之刀‧颺：[秋八月之徒](../Page/秋八月.md "wikilink")，死於幻魅邪殺之手。

### 闇流

  - 聖闇主：闇流之主。
  - 幻海詭智玉修羅：闇流軍師，出自隱逸幻陸；闇流覆滅後，歸降於狩煌邪闕。
  - 左護法
  - 右護法
  - 定天刀司馬奪

### 狩煌邪闕

  - 血眼邪狩：又名眹無瞳，為三角勢力之主，出自妖魔谷。
  - 翠煌璃影左宛翠：邪闕副座，其姐左宛盈為靈山神人[紀子焉愛妻](../Page/紀子焉.md "wikilink")。
  - 獸窟/邪讀：三角勢力之一。
  - 吊天壁/傳說：三角勢力之一。
  - 幽魅山莊/鬼訴：三角勢力之一。真實身份乃死亡島逃犯－人魔赦天童，心機深沈，私下與各方勢力合作，暗懷鬼胎。
      - 幽魅老太爺
      - 六角天躬
      - 一品朱顏
      - 默竹野太郎
      - 文扇一江風
  - 幻魅邪殺：邪闕所屬不死戰將。

### 不歸天妖魔谷

  - 妖麟魍
  - 天關殘墜：本名黑獨翱。
  - 邪屍郎
  - 妖魂斬

### 死亡島

  - 疤蛇：死亡島逃犯，編號：5377。
  - 悼亡面具‧魑末

### 釋靈真古院

  - 摩喀爾：三掌院。
  - 幽喀爾：二掌院。
  - 寵愛喀爾：大掌院。
  - 赤花耶修渡

### 正聯會

  - 宇文承謙：正聯會少主。
  - 武德範：正聯會少主隨身武衛，本為死亡島逃犯，編號：5143。
  - 尋風逐流定江煙：於正聯會擔任武師一職，出自隱逸幻陸。

### 游離勢力

  - 闍玄法尊
  - 鬼刀魈
  - 血淚半生盲

靈山風月齋

  - 玉宇飛絮紀子焉
  - 劍虎耿十八
  - 劍牙雪狼

## 各集資料

**第01 \~ 22集：傀渡論之四方印**
**第23 \~ 38集：傀渡論之斬神訣**

1.  傀渡論
      - 初出場：[應天風秋八月](../Page/應天風秋八月.md "wikilink")（黑袍）、[玉宇飛絮紀子焉](../Page/玉宇飛絮紀子焉.md "wikilink")、定天刀司馬奪
      - 死亡：左護法
2.  鋒之殺
      - 初出場：
      - 死亡：一品朱顏（死於波月之刀半途攔殺）
3.  邪論第一頁
      - 初出場：
      - 死亡：默竹野太郎（死於劍虎）
4.  血劫開端
      - 初出場：
      - 死亡：遙天奉（鬼祟行動中，死於波月之刀）
5.  天厄
      - 初出場：
      - 死亡：
6.  厄連環
      - 初出場：
      - 死亡：
7.  怒翼升空
      - 初出場：
      - 死亡：情浪劍(戰敗天關殘墜)
8.  風之立
      - 初出場：
      - 死亡：
9.  劍飛白
      - 初出場：[劍飛白朱能秋](../Page/劍飛白朱能秋.md "wikilink")（禾火以真實身份現身）
      - 死亡：[銀河行](../Page/銀河行.md "wikilink")（為邪化之天關殘墜重傷，獻出掌脈協助[幻陸解決與](../Page/幻陸.md "wikilink")[闇流之恩怨後死亡](../Page/闇流.md "wikilink")）
10. 狩煌邪闕
      - 初出場：
      - 死亡：
11. 黑劫修羅
      - 初出場：
      - 死亡：
12. 擬真謎影
      - 初出場：
      - 死亡：
13. 血帖飛 魔威現
      - 初出場：
      - 死亡：
14. 談刀論劍
      - 初出場：
      - 死亡：
15. 詭影殘殺
      - 初出場：
      - 死亡：
16. 鬼邪之心
      - 初出場：
      - 死亡：
17. 璃影殺風
      - 初出場：翠煌璃影左宛翠
      - 死亡：
18. 宣戰
      - 初出場：
      - 死亡：
19. 天風葬日
      - 死亡：聖闇主（死於[秋八月葬日之招](../Page/秋八月.md "wikilink")）
20. 釋靈真
      - 初出場：赤花耶修渡、武德範、血淚半生盲
      - 死亡：司馬奪定天刀
21. 邪變
      - 初出場：血眼邪狩、妖麟魍
      - 死亡：
22. 刀
      - 初出場：幻魅邪殺
      - 死亡：
23. 紅雲弔月天風殘
      - 初出場：劍牙雪狼、一字風翼‧刀隼、紅雲（杜鳳兒所扮）
      - 死亡：闍玄法尊（死於雪狼）、波月之刀‧颺（被狩煌邪闕擒為威脅[秋八月之人質](../Page/秋八月.md "wikilink")，死於牢中）
24. 一字刀
      - 初出場：宇文承謙
      - 死亡：
25. 劍殺
      - 初出場：
      - 死亡：鬼刀魈（雪狼所殺）
26. 競天六鋒
      - 初出場：摩喀爾
      - 死亡：
27. 倒邪
      - 初出場：
      - 死亡：幽魅老太爺（死於劍虎）、邪讀（護主擋下靈山高人紀子焉殺式）
28. 四方邪動
      - 初出場：
      - 死亡：
29. 折鋒
      - 初出場：
      - 死亡：
30. 死亡之鎖
      - 初出場：尋風逐流定江煙
      - 死亡：幻海詭智玉修羅（死於劍虎）
31. 震撼、意外、局中局
      - 初出場：疤蛇
      - 死亡：疤蛇（被鬼差擒回）、劍醫人（遭受命奪取死亡鎖的雪狼所殺）、妖麟魍（死於刀隼）
32. 狼虎鬥
      - 初出場：
      - 死亡：
33. 鬥劍
      - 初出場：
      - 死亡：宇文承謙（與雪狼決鬥而死）、妖魔谷之主（死於紅雲之計）
34. 三更飛絮秋煙決
      - 初出場：邪屍郎
      - 死亡：血淚半生盲（紀子焉按左宛翠之意殺之）
35. 風起、鋒起
      - 初出場：
      - 死亡：武德範（被鬼差擒回）
36. 仇結劍決
      - 初出場：妖魂斬
      - 死亡：
37. 競天之謎
      - 初出場：悼亡面具‧魑末
      - 死亡：
38. 血天赤月
      - 初出場：
      - 死亡：妖魂斬、翠煌璃影左宛翠（死於雪狼換取自由的最後一件任務）

[Category:天宇劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天宇劇集 "wikilink")