[Famous_Women,_1799_(M).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Famous_Women,_1799_\(M\).jpg "fig:Famous_Women,_1799_(M).jpg")

《**天女散花**》是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[古代的一则](../Page/古代.md "wikilink")[典故](../Page/典故.md "wikilink")，同时也是一个[成语与](../Page/成语.md "wikilink")[传说](../Page/传说.md "wikilink")。以该典故衍生出来的[京剧](../Page/京剧.md "wikilink")、[黄梅戏](../Page/黄梅戏.md "wikilink")、[壁画比较多](../Page/壁画.md "wikilink")。

“天女散花”一词原本来源自[佛教中](../Page/佛教.md "wikilink")《[維摩詰經](../Page/維摩詰經.md "wikilink")·观众生品》里的一则故事。讲述[天女](../Page/天女.md "wikilink")[百花仙子散花来试](../Page/百花仙子.md "wikilink")[菩萨声闻弟子的道行](../Page/菩萨.md "wikilink")，花则于菩萨的身上落去，则到了弟子身上花便不落。\[1\]寓意为天女散花的景象如同大雪漫天飞的样子。又示意为天女散花，把鲜花撒向大地，用鲜花来点缀在山林与草树之间。

## 典故

  - **第一则**

佛经中阐述到[如来佛在](../Page/如来佛.md "wikilink")[西天的](../Page/西天.md "wikilink")[莲花宝座上讲述经文的时候](../Page/莲花宝座.md "wikilink")，忽然感知到得意弟子—[維摩詰得了疑难杂症](../Page/維摩詰菩薩.md "wikilink")。于是他便派门下弟子前去探病，推断出维摩詰要趁此机会宣经释典，便让天女前去监督弟子们的受教情况。于是天女便手提花篮来到了凡间，低头一看，见到维摩詰果然在与弟子们传授经法，顷刻间天女将花篮里的鲜花洒向凡间，然而弟子[舍利弗的身上便沾满了鲜花](../Page/舍利弗.md "wikilink")，众人看到此番景象都诧异万分。天女道：“**结习未尽，固花着身；结习尽者，花不着身**。”舍利弗得知了天女的教诲，便越发努力学习经文。

  - **第二则**

在维摩詰所居住的地方有一位天女，每当她听到有人说法讲经的时候她就会现身于讲经人的面前，把花篮里的[曼陀罗花洒向众菩萨与众佛祖的大弟子的身上](../Page/曼陀罗花.md "wikilink")，那些花落在菩萨身上时花就会即将败落，但落在大弟子身上时却不会凋零，即使大弟子运用神功也无法将花拂去。

## 文献中的天女散花

[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")[紫云仙客曾做了一首](../Page/紫云仙客.md "wikilink")《天女散花》的[诗词](../Page/诗词.md "wikilink")。

## 注釋

[Category:戏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戏曲 "wikilink")
[Category:黄梅戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄梅戏 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")

1.  《维摩经·观众生品》：“时维摩诘室有一天女，见诸大人闻所说说法，便现其身，即以天华散诸菩萨、大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。一切弟子神力去华，不能令去。”