台灣天元賽，第一至第五期由[民生報](../Page/民生報.md "wikilink")（2006年停刊）、[台灣棋院主辦](../Page/台灣棋院.md "wikilink")。第六期後由[台灣棋院獨力主辦](../Page/台灣棋院.md "wikilink")。

目前進行至第十三屆，和[棋王賽並列台灣職業棋戰中獎金最高的兩大賽事](../Page/棋王戰_\(台灣圍棋\).md "wikilink")。

## 賽制

  - 決賽：挑戰五番棋。
  - 本賽：循環賽制（3+5），保留三人，淘汰五人，成績最佳者取得向天元挑戰權。
  - 複賽：雙敗淘汰制，取4名進入循環圈。
  - 初賽：依前年獎金排名取8名為種子，雙敗淘汰制，取16名進入複賽。
  - 棋規：採比目法規則，黑先貼還六目半。
  - 用時：預選賽每人兩小時，最後三分鐘讀秒。循環圈及挑戰賽每人三小時，最後五分鐘讀秒。

## 獎金（對局費）

  - 棋戰規模:230萬元
  - 冠軍獎金：100萬元；亞軍獎金：40萬元。
  - 本賽（循環圈）：對局費1.2萬元，勝局獎6千元。加賽每局每人對局費5,000元。
  - 複賽：每局每人對局費5,000元。
  - 初賽：每局每人對局費2,000元。

## 歷屆天元

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 賽事沿革

  - 2002年第一屆：
      - 冠軍：50萬元；亞軍：20萬元，創下台灣棋戰獎金紀錄
      - 決賽：決賽五番棋
      - 本賽：二組六人[循環賽制](../Page/循環賽制.md "wikilink")（2+4），各保留二人，淘汰四人，各組成績最佳者進級入決賽
      - 參賽者：除台灣棋院棋士外，尚接受中國圍棋會棋士及部份業餘強豪參賽
      - 循環圈B組出線者周俊勳與台灣棋院產生歧見，選擇棄權將重心放在大陸圍棋聯賽。B組由陳永安經加賽出線。
  - 2003年第二屆：
      - 決賽：挑戰五番棋(正式採挑戰制)
      - 本賽：二組六人循環賽制（2+4），各保留二人，淘汰四人，各組成績最佳者加賽（挑戰者決定戰）取得向天元挑戰權。
      - 連續二屆本賽出賽：林至涵，陳永安，周俊勳，彭景華，周平強，戴嘉伸，夏大銘，林聖賢，王學傳，芶遇邦
  - 2004年第三屆：
      - 預賽：[雙敗淘汰制](../Page/雙敗淘汰制.md "wikilink")，取八人晉級，勝部四人敗部四人
      - 連續三屆本賽出賽：林至涵，周俊勳，彭景華，戴嘉伸，夏大銘，陳永安，王學傳，芶遇邦
  - 2005年第四屆：
      - 冠軍獎金：80萬元；亞軍：30萬元，再刷新自身保持的台灣棋戰獎金紀錄
      - 本賽：改單一循環賽制（3+5，上屆保留四人），保留三人，淘汰五人，成績最佳者進級晉級決賽（同分加賽）取得向天元挑戰權
      - 預賽：雙敗淘汰制，取四人晉級，勝部二人敗部二人
      - 連續四屆本賽出賽：周俊勳，林至涵，彭景華，夏大銘，陳永安
  - 2006年第五屆：
      - 預賽：雙敗淘汰制，勝部取二人，敗部取三人進入本賽。
      - 參賽者：不再接受台灣棋院以外棋士參賽
      - 連續五屆本賽出賽：周俊勳，林至涵，彭景華，夏大銘
  - 2007年第六屆：
      - 棋戰規模:230萬元
      - 連續六屆本賽出賽：周俊勳，林至涵
      - 預賽2007年1月7日開賽,2007年3月13日結束
      - 本賽2007年3月6日開賽,2007年6月12日結束
      - 決賽2007年6月12日開賽,2007年7月2日結束,陳詩淵首度登頂台灣第一人,手握**天元**,[**國手**二大頭銜](../Page/國手戰_\(台灣圍棋\).md "wikilink").
      - 周俊勳首度在頭銜衛冕戰中落敗,也是個人番棋首敗.
  - 2008年第七屆：
      - 預選賽分成二階段：
      - 初賽：採單淘汰制，取16名進入複賽，對局費４千
      - 複賽：雙敗淘汰，勝部取二人，敗部取三人進入本賽。對局費５千．
      - 本賽（循環圈）：對局費1.2萬元，勝局獎6千元。
      - 連續七屆本賽出賽：周俊勳，林至涵(周俊勳因簽約事件遭禁賽連續出賽終止)

## 參考資料

  - [Board19 | 圍棋 News](http://www.board19.com/news/)
  - [台灣棋院](http://www.taiwango.org.tw/news.asp)

[Category:台湾围棋比赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾围棋比赛 "wikilink")