\= \\left ( \\frac{R}{R_{sun}} \\right )^2 \\left (
\\frac{T_{eff}}{T_{sun}} \\right )^4</math> where *L* is luminosity,
*R* is radius and *T<sub>eff</sub>* is the effective
temperature.</ref>\[1\]

</li>

| gravity=4.17\[2\] | temperature=5,338\[3\] }}

**波江座82**，中文名**天园增三**\[4\]，是一顆距離地球約20[光年](../Page/光年.md "wikilink")，位於[波江座](../Page/波江座.md "wikilink")，[光譜類型為G](../Page/恆星分類.md "wikilink")5的主序星。

## 觀測

波江座82 G. (通常簡寫為"波江座82") 是波江座的第82顆恆星，被收錄在沒沒無名的*阿根廷測天圖*（Uranometria
Argentina）。這份阿根廷星表是19世紀的天文學家[班傑明·古德完成的](../Page/班傑明·古德.md "wikilink")，相當於是南半球的[佛蘭斯蒂德星表](../Page/佛蘭斯蒂德命名法.md "wikilink")，並且採用了相似的數字命名法。波江座82G.是少數仍然採用這種方法表示的"G."恆星之一。

## 性質

波江座82的光度比太陽略為暗淡，但比[鯨魚座τ或](../Page/天倉五.md "wikilink")[南門二B亮](../Page/南門二.md "wikilink")20%。它的[投影赤道自轉速率](../Page/恆星自轉.md "wikilink")(\(v \sin i\))是0.52km/s，相較於太陽的2km/s是非常悠閒的\[5\]。

波江座82
G.是一顆高速星－移動速度比平均值快－，因此可能是[第二星族星](../Page/金屬量#第二星族星.md "wikilink")，這通常是老年恆星，並且它們會運動至[銀河系平面的外側](../Page/銀河系.md "wikilink")。像許多其他的第二星族星一樣，波江座82是[缺乏金屬的](../Page/金屬量.md "wikilink")（雖然比許多恆星更缺乏），並且比太陽更老。它的軌道相對於銀河系有高達0.4的離心率，與核心的距離在4,600至10,800秒差距。對這顆恆星年齡的估計接近[宇宙的年齡](../Page/宇宙的年齡.md "wikilink")，因此這顆恆星是在銀河系的早期就形成的\[6\]
但最近的一次估計以恆星色球層的活動為基礎，將它的年齡重定為接近60億歲\[7\]。

這顆恆星位於[星際物質](../Page/星際物質.md "wikilink")
(ISM)低密度的區域，因此認為它有巨大的[星球層頂](../Page/太陽圈.md "wikilink")，在天空中佔有6”的弧角。相對於太陽，這顆恆星的[空間速度是](../Page/空間速度.md "wikilink")
101km/s，以超過[3馬赫的速度](../Page/馬赫數.md "wikilink")，伴隨著[弓形震波在ISM中前進](../Page/太陽圈.md "wikilink")\[8\]。

## 行星系統

2011年8月17日，歐洲的科學家公布在波江座82周圍發現三顆太陽系外行星。這些行星質量只有地球數倍，因此被分類為[超級地球](../Page/超級地球.md "wikilink")。這些行星的發現是經由精確觀察母恆星的[徑向速度](../Page/徑向速度.md "wikilink")，而在各自軌道上的行星會藉由對母恆星重力影響顯示它們的存在。要注意的是這些行星的軌道離心率很高，但公轉周期都小於90日，代表這些行星距離母恆星很近。距離母恆星最遠行星表面的平衡溫度在反照率0.3的假射下大約是388K，高於水的沸點\[9\]。

## 適居性

Stephen Dole在《適合人類居住的行星》(*Habitable Planets for
Man*)這本書中\[10\]，給波江座82最高的可居住性評估：5.7%，其它的4顆恆星是[南門二B](../Page/南門二.md "wikilink")、[蛇夫座70](../Page/蛇夫座70.md "wikilink")、[仙后座η和](../Page/仙后座η.md "wikilink")[孔雀六](../Page/孔雀六.md "wikilink")（孔雀座δ）。波江座82也是[NASA搜尋](../Page/NASA.md "wikilink")[地球大小型星或搜尋大行星的](../Page/類地行星.md "wikilink")[太空干涉測量任務的探測清單上首選的目標](../Page/太空干涉測量任務.md "wikilink")\[11\]。

## 相關條目

  - [科幻中的波江座82](../Page/科幻中的波江座82.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:波江座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波江座 "wikilink")
[Category:佛氏天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛氏天體 "wikilink")
[Category:拜耳天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拜耳天體 "wikilink")
[Category:G-型主序星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:G-型主序星 "wikilink")
[Category:天园_(星官)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天园_\(星官\) "wikilink")

1.

2.

3.
4.  伊世同 《中西对照恒星图表》

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.