《**天国牧民**》或《**天堂游牧**》（），原文音譯為《**蘇塔克**》（），是一部在2015年上映的[吉爾吉斯](../Page/吉爾吉斯.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，在[第88屆奧斯卡金像獎](../Page/第88屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")[最佳外語片獎的](../Page/奧斯卡最佳外語片獎.md "wikilink")[角逐名單榜上有名](../Page/第88屆奧斯卡金像獎最佳外語片角逐名單.md "wikilink")。

## 劇情

《天國牧民》講述[傳統文化與](../Page/傳統.md "wikilink")[現代化發展之間的衝突](../Page/現代化.md "wikilink")\[1\]。

一名年老的[牧羊人與妻子居於](../Page/牧羊人.md "wikilink")[伊塞克湖附近的](../Page/伊塞克湖.md "wikilink")[峽谷](../Page/峽谷.md "wikilink")，他們的兒子在很久以前意外身亡，但媳婦沙伊爾（塔阿萊坎·阿芭佐娃飾）仍與他們同居；牧羊人夫婦有一名七歲的孫女，名為烏姆蘇奈（日別克·芭克特別科娃飾），還有一個在城市裡唸書的孫兒，他名叫烏蘭（米爾扎·蘇班別科夫飾）\[2\]\[3\]。這家人不需要現代文明帶來的便利，也能在山中快樂地生活\[4\]。烏姆蘇奈很像她祖父，與當地傳統的神話故事密不可分，經常想像已逝世的父親化為雄鷹，從而克服喪父之痛；在城市求學的烏蘭雖然也重視傳統文化，但他較為進取，還被城市的[娛樂迷着](../Page/娛樂.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

但是，傳統文化受到現代化趨勢的威脅，有傳言指牧羊人所居住的峽谷將會被[鐵路穿過](../Page/鐵路.md "wikilink")，而他們放牧馬匹的[草甸也突然出現](../Page/草甸.md "wikilink")[機器](../Page/機器.md "wikilink")，令牧羊人感不滿；牧羊人夫婦試圖令一切如昔，但在郊野生活的他們獲得一把來自城市的[傘](../Page/傘.md "wikilink")，傘子為他們遮擋陽光，成為創新的象徵\[7\]\[8\]。與此同時，[氣象學家埃爾梅克遷居到當地附近](../Page/氣象學家.md "wikilink")\[9\]，他愛上了沙伊爾，兩人的感情迫使沙伊爾在個人幸福和維護傳統生活之間二擇其一\[10\]。

## 反響

### 評論

《[荷里活報道](../Page/荷里活報道.md "wikilink")》的評論對《天國牧民》持正面評價，評論認為導演阿布德卡雷科夫「把簡單的元素微妙地平衡起來」，突顯了親情的溫暖和愛，又形容[電影攝影師阿肯別科夫的燈光和構圖技巧](../Page/電影攝影.md "wikilink")「充满深情」，成功捕捉自然風光的和諧\[11\]。評論更讚揚此電影拍攝得浪漫又美麗，有溫馨而伤感的[幽默](../Page/幽默.md "wikilink")，從而在[影展中贏取評判的好感](../Page/影展.md "wikilink")，有望奪得[奧斯卡金像獎和](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")[金球獎](../Page/金球獎.md "wikilink")；但是，評論認為《天國牧民》的節奏悠閒，角色耳熟能詳，限制了此電影在影展中亮相的機會\[12\]。

《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》的評論認為，《天國牧民》雖然與《》等同主題相比之下顯得簡單，但有壮观的風景和詳細的[民族學細節](../Page/民族學.md "wikilink")，能夠吸引尋找異國情調的影展节目编排者和[藝術電影分銷商](../Page/藝術電影.md "wikilink")\[13\]。

### 獎項

《天國牧民》在2015年舉行的[卡羅維瓦利影展獲得](../Page/卡羅維瓦利影展.md "wikilink")「歐洲和地中海影評人總會獎」，評判形容電影是在講述一家人以幽默、溫情和感悟，嘗試在所謂的「文明」入侵下求生的故事\[14\]；電影亦被提名獲得同一影展的「西方之東單元首獎」，但最終未能奪獎\[15\]。此電影亦在同年的獲頒「為電影中[人文主義和](../Page/人文主義.md "wikilink")[靈性的](../Page/靈性.md "wikilink")[白俄羅斯總統獎](../Page/白俄羅斯總統.md "wikilink")」\[16\]，以及在中獲得「銀門獎」\[17\]。此外，米爾蘭·阿布德卡雷科夫也因執導《天國牧民》而獲頒「學院[亞洲電影促進聯盟發展獎](../Page/亞洲電影促進聯盟.md "wikilink")」，獎金為10,000[美元](../Page/美元.md "wikilink")\[18\]。

《天國牧民》在[第88屆奧斯卡金像獎](../Page/第88屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")[最佳外語片獎的](../Page/奧斯卡最佳外語片獎.md "wikilink")[角逐名單榜上有名](../Page/第88屆奧斯卡金像獎最佳外語片角逐名單.md "wikilink")\[19\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - （電影預告片）

[Category:吉爾吉斯電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉爾吉斯電影作品 "wikilink")
[Category:2015年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.

17.

18.

19.