**天津地铁4号线**是[天津地铁](../Page/天津地铁.md "wikilink")的在建线路之一。线路大致呈西北至东南走向，代表色是<small> <font color={{天津轨道交通颜色|4}}>█</font> </small>**深绿色**</font></span>。

截止2018年9月，天津地铁4号线南段一期工程（东南角站至新兴村站）在建，预计2021年建成开通，北段二期工程处于设计招标阶段。

## 概要

4号线是天津市中心城区轨道交通线网中的骨干线，线路连接了北辰区、红桥区、河北区、南开区、和平区、河西区、河东区和东丽区八个行政区。线路北起[北辰区](../Page/北辰区.md "wikilink")小街，途径北辰工业区、京津路居住区、西站城市副中心、老城厢商贸居住区、大沽北路、小白楼商贸区、六纬路居住区、河东新中心、张贵庄居住区以及天津工业大学、中国民航大学等客流散集点，南至[东丽区](../Page/东丽区.md "wikilink")新兴村。目前正在建设的南段工程线路北起南开区东马路，线路沿现状南开区东马路、和平路和平路、兴安路、大沽北路至小白楼向东穿越海河，沿十四经路下穿既有国铁站场，沿成林道、泰兴南路向南进入津滨大道，沿津滨大道向东经民航大学抵达终点站新兴村。

线路全长43.18公里，全线设车站33座，均为地下站，停车场、车辆段各1处，主变电所3处。南段工程全长19.4km，设地下站14座，在东丽区设置民航大学车辆段一处，占地约39.8公顷，在张贵庄新建1座110kV主变电所，并与中心城区其他轨道交通线路共用地铁3号线华苑车辆段内线网控制中心。

## 历史

  - 2018年12月12日，4号线万东路站至沙柳南路站区间右线盾构顺利始发，4号线正式进入盾构隧道施工阶段\[1\]。

## 车站

4号线南段工程共设14座车站，均为地下站。

### 换乘站

  - **[东南角站](../Page/东南角站.md "wikilink")**：换乘2号线。2号线建设时已做预留，为站台垂直换乘。
  - **[和平路站](../Page/和平路站_\(天津地铁\).md "wikilink")**：换乘3号线。3号线建设时已做预留，为换乘层短通道换乘。
  - **[成林道站](https://zh.wikipedia.org/wiki/成林道站 "wikilink")**：换乘5号线。5号线建设时已做预留，4号线站台位于地下二层，5号线为分离侧叠式站台，4号线站台可通过楼梯换乘地下一层5号线北辰科技园北方向，或换乘地下三层5号线李七庄南方向。
  - **[沙柳南路站](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙柳南路站 "wikilink")**：换乘10号线。两线一同施工，4号线可通过站台西侧楼梯垂直换乘10号线。

### 车站概况

## 车辆

4号线采用B型车，列车最高运行速度为80km/h，平均旅行速度为35km/h。初期、近期采用6辆编组，列车总长118.32米，编组形式为

|                                                                                   |             |  |
| :-------------------------------------------------------------------------------: | :---------: | :-: |
|                                                                                   | 天津地铁4号线车辆编组 |  |
|                                       M4}}|                                       |             |  |
| style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-M-M\*M-M-Tc+ |             |  |

远期为8辆编组，列车总长157.36米，编组形式为

|                                                                                        |             |  |
| :------------------------------------------------------------------------------------: | :---------: | :-: |
|                                                                                        | 天津地铁4号线车辆编组 |  |
|                                         M4}}|                                          |             |  |
| style="font-size: 85%;" colspan=3 padding=1em 0 0 0 align=center|+Tc-M-M\*M-M\*M-M-Tc+ |             |  |

其中，Tc为带司机室的拖车，车长19.6米，M为动车，车长19米，+为自动车钩，-为半永久棒式车钩，\*为半自动车钩。

  - 制造商：[中车唐山机车车辆有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/中车唐山机车车辆有限公司 "wikilink")

## 未来发展

### 预留延伸

4号线东南角站將预留延伸條件，未來可繼續往北延伸，为4号线北段工程，截止2018年9月，北段工程正处于设计招标阶段。

## 相关条目

  - [天津地铁](../Page/天津地铁.md "wikilink")

## 外部链接

  - [天津轨道交通集团有限公司](http://www.tjgdjt.com/)

## 参考资料

[Category:天津地铁四号线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津地铁四号线 "wikilink") [Category:天津地铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津地铁路线 "wikilink")

1.