《**天才向前衝**》是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")（華視）[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")，2004年3月26日開播，2006年5月5日停播，製作單位是[金是傳播](../Page/金是傳播.md "wikilink")，製作人是[黃義雄](../Page/黃義雄.md "wikilink")，首播時間為每星期五21:00，節目口號是：「《天才向前衝》，衝啊！」\[1\]
，其前身是2003年5月23日開播的華視綜藝節目《[天才GO GO
GO](../Page/天才GO_GO_GO.md "wikilink")》，2004年3月26日《天才GO GO
GO》改版為《天才向前衝》，2006年5月12日起《天才向前衝》改版為《[天才衝衝衝](../Page/天才衝衝衝.md "wikilink")》。

## 歷任主持人

  -

| 任期  | 日期                    | 主持人                                                                 | 備註                 |
| --- | --------------------- | ------------------------------------------------------------------- | ------------------ |
| 第一任 | 2004年3月26日～2004年8月20日 | [吳宗憲](../Page/吳宗憲.md "wikilink")                                    |                    |
| 第二任 | 2004年8月27日～2005年7月29日 | 吳宗憲、[小嫻](../Page/小嫻.md "wikilink")、[艾莉絲](../Page/艾莉絲.md "wikilink") | 小嫻、艾莉絲為第一代助理主持。    |
| 第三任 | 2005年8月5日～2006年5月5日   | [陽帆](../Page/陽帆.md "wikilink")、小嫻、艾莉絲                               | 吳宗憲請辭，領銜主持人則由陽帆接任。 |

  -
## 節目單元

  - 〈嚕啦啦〉
    現場擺放若-{干}-個[水桶](../Page/水桶.md "wikilink")，一字排開，其中只有一個水桶裝的是[彩色紙片](../Page/彩色.md "wikilink")，其他水桶裝的是清水。每集分為若-{干}-輪，每一輪安排一位「霹靂澆娃」\[2\]
    上場。在每一輪中，參賽者輪流舉起自己選定的水桶，一人只能選一桶，讓該輪的霹靂澆娃猜哪一個水桶裝的是紙片。由於霹靂澆娃與參賽者的位置之間有一段距離，霹靂澆娃無法窺視水桶內裝的是什麼。霹靂澆娃可以指定其中幾位參賽者舉起水桶，觀察參賽者舉起水桶時的表情與[肢體動作](../Page/肢體.md "wikilink")；參賽者必須儘量發揮自己的[演技](../Page/演技.md "wikilink")，誤導霹靂澆娃，以增加霹靂澆娃猜錯的[機率](../Page/機率.md "wikilink")。參賽者舉起水桶時，[電子琴](../Page/電子琴.md "wikilink")[伴奏樂師彈奏歌曲](../Page/伴奏樂師.md "wikilink")〈嚕啦啦〉[副歌](../Page/副歌.md "wikilink")。霹靂澆娃決定了自己的答案以後，參賽者就把水桶裡的水或紙片全部潑在霹靂澆娃身上。若潑灑的是紙片，則霹靂澆娃猜對，參賽者被扣一分；若潑灑的是水，則霹靂澆娃猜錯，霹靂澆娃被潑濕全身。

<!-- end list -->

  - 〈看見黑影就開砲〉
    承襲自《天才GO GO
    GO》的同類單元〈看見黑影就開槍〉。本單元的名稱原本也要使用〈看見黑影就開槍〉，但因節目開播前不久發生[319槍擊案](../Page/319槍擊案.md "wikilink")，為避免負面影響而將「開槍」改為「開砲」。
    本單元每集邀請一位或一組來賓唱「[歪歌](../Page/歪歌.md "wikilink")」（在該單元中被稱為「[掰歌](../Page/掰歌.md "wikilink")」），製作單位公開徵求歪歌歌詞，預先挑選幾首改詞功力較好的歪歌給來賓唱。在每一首歪歌中，會有若-{干}-句的歌詞是投稿者修改的歌詞，這些歌詞就是錯誤所在。全體參賽者一邊聽歪歌，一邊找-{出}-歌詞中的錯誤。參賽者發現某句歌詞有錯誤時，必須立刻按下座位旁的按鈕搶答，使自己身旁的砲管噴乾冰，主持人就會請參賽者答題。先按鈕者，優先答題。參賽者答題時，必須把該句歌詞改成正確的歌詞，並完整唱-{出}-正確的歌詞。答對最多次者，即是該集的優勝者。

<!-- end list -->

  - 〈腦彎急轉筋〉
    [腦筋急轉彎猜謎單元](../Page/腦筋急轉彎.md "wikilink")。每集播放數段不特定[藝人主演的短片](../Page/藝人.md "wikilink")，讓參賽者猜[成語](../Page/成語.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 〈天才大變身〉
    每集展示三幅[海報展示一位藝人](../Page/海報.md "wikilink")[變裝後的模樣](../Page/變裝.md "wikilink")，全身、半身、特寫各一幅，讓參賽者猜這位藝人究竟是誰。揭曉答案時，這位藝人會親自蒞臨現場，並接受主持人的訪問。訪問結束後，會播放變裝過程的部分片段，片尾會並列「變裝前」與「變裝後」的照片以供對照。

<!-- end list -->

  - 〈天才二選一〉
    每集邀請兩位奇人，代號分別為A與B，來給參賽者猜誰說的是真的。揭曉答案時，吳宗憲喊口號：「天才二選一，到底是A還是B？請、選、擇！」

## 參考資料及註釋

[Category:華視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視電視節目 "wikilink")
[Category:停播台灣綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:停播台灣綜藝節目 "wikilink")
[Category:遊戲節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲節目 "wikilink")

1.  吳宗憲喊時，有時會簡化成：「天才，向前，衝啊！」
2.  取「[霹靂嬌娃](../Page/霹靂嬌娃.md "wikilink")」四字之諧音。