**天津农学院**，于1976年在[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[武清区成立](../Page/武清区.md "wikilink")。

## 历史沿革

1986年,**天津农学院**从[武清区迁移到现在地址](../Page/武清区.md "wikilink")，[西青区津静路](../Page/西青区.md "wikilink")22号，比邻[天津城市建设学院](../Page/天津城市建设学院.md "wikilink"),[天津商业大学宝德学院和](../Page/天津商业大学.md "wikilink")[高银117大厦](../Page/高银117大厦.md "wikilink")。天津市城乡经济学校位于[西青区](../Page/西青区.md "wikilink")[杨柳青镇附近大柳滩村](../Page/杨柳青.md "wikilink"),毗邻[杨柳青庄园](../Page/杨柳青庄园.md "wikilink")，2002年并入天津农学院成为西校区。天津农学院现津静路校址称为东校区。东西校区占地共1049亩，建筑面积29.19万平米。

## 学校概况

天津农学院现从事专科,本科和研究生层次的教育.为京津环渤海地区培养各层次农业科技人才.在具体校区上,专科生和本科大一新生在西校区,本科大二及以上年级学生在东校区.

### 师资

到07年为止,学校教职工
1000人,其中专任教师600人,博士学位获得者80人,硕士学位获得者150人,副教授及以上230人.享受政府特殊津贴专家20人.天津市授衔专家1人,天津市"131"人才工程16人.

### 图书

图书馆建筑面积9275平米,藏书70万册.

### 专业建设

学校现有本科专业30个，其中18个高职专业，涉及农学、理学、工学、管理学、经济学、文学等6个学科门类.全日制在校本专科生11043人。从07年开始,[作物遗传育种学](../Page/作物.md "wikilink")、[果树学](../Page/果树学.md "wikilink")、预防[兽医学和](../Page/兽医学.md "wikilink")[水产养殖学四个农学院传统专业开始招收硕士研究生](../Page/水产养殖.md "wikilink").

### 学科和实验室建设

学校有“水产养殖”、“作物遗传育种”2个天津市重点学科，5个校级重点学科；在实验室建设方面,学校拥有“天津市水产生态及养殖重点实验室”、
“天津市现代渔业技术工程中心”、“天津市农业生物技术研究中心”和“天津市花卉技术工程中心”.与全市涉及农业区县及有关事业单位共建"产学研联合体"或"实验实习基地"85个.

### 对外交流

对外,学校与[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东京大学合建](../Page/东京大学.md "wikilink")“天津中日水稻品质食味研究中心”.对内,与[中国农业大学合作建立了](../Page/中国农业大学.md "wikilink")“天津市农产品加工科技创新与成果转化基地”，与[中国科学院合作建立了](../Page/中国科学院.md "wikilink")“天津市农业节水研究中心”。

## 参看

  - [天津教育](../Page/天津教育.md "wikilink")

## 外部链接

  - [天津农学院](http://www.tjac.edu.cn)

[Category:天津高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津高等院校 "wikilink")
[Category:中国农业院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国农业院校 "wikilink")