**天津商业**是[天津经济发展的重要行业](../Page/天津经济.md "wikilink")。历史上，[天津是全国重要的商业城市](../Page/天津.md "wikilink")。

## 历史

[Tientsin_1905.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tientsin_1905.jpg "fig:Tientsin_1905.jpg")
历史上，天津的商业也起于水上运输。[大业四年](../Page/大业.md "wikilink")(608年)，[隋炀帝为东征](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")，命令开凿永济渠，贯通南北的大运河把[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")、[淮河](../Page/淮河.md "wikilink")、[长江等水系连成一片](../Page/长江.md "wikilink")，使得地处运河北端、兼有河海航运之便的天津地区的商業地位更趋重要。[明朝时期](../Page/明朝.md "wikilink")，天津坐拥的“南粮北运”的繁重任务也更加和得天独厚的盐业生产条件。河漕、海运和芦盐之利推动了整个天津商业的发展，天津最早的商业区也由此应运而生。天津最早的集市和商业区出现于[明](../Page/明.md "wikilink")[宣德年间](../Page/宣德.md "wikilink")，到[弘治年间](../Page/弘治.md "wikilink")，天津已成为中国北方的商品集散地。天津商业沿河发展的局面一直持续到了[清代](../Page/清代.md "wikilink")。商业行会集中的[估衣街等都集中在沿河西岸](../Page/估衣街.md "wikilink")。到了[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙年间](../Page/康熙.md "wikilink")，执行多年的海禁被取消，天津商业重新回到了“河海并重”的局面，天津商业也迎来了一个空前繁荣的时代。\[1\]

民国时期，天津成为北方的商业中心，[劝业场](../Page/劝业场.md "wikilink")，中原百货都是当时著名的商业会场。目前，天津商业区主要集中在[南京路商业街](../Page/南京路_\(天津\).md "wikilink")、[滨江道商业街](../Page/滨江道.md "wikilink")、[和平路商业街和](../Page/和平路_\(天津\).md "wikilink")[小白楼商业街](../Page/小白楼.md "wikilink")。
[天津劝业场.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天津劝业场.jpg "fig:天津劝业场.jpg")\]\]

### 天津八大家

天津历史上有“八大家”之称，从明朝初年到清代中叶，随着天津商业的不断发展，以“八大家”为代表的天津粮商和盐商积累了大量财富。 \[2\]

## 現代

目前，天津市区的商业区主要集中在[南京路](../Page/南京路_\(天津\).md "wikilink")、[滨江道商业街](../Page/滨江道.md "wikilink")、[和平路商业街](../Page/和平路商业街.md "wikilink")、[小白楼商业街和西南角商圈](../Page/小白楼.md "wikilink")。\[3\]而滨海新区的商业区主要集中在[解放路商业街](../Page/解放路商业街_\(滨海新区\).md "wikilink")。此外，特色商品市场有[大胡同](../Page/大胡同_\(天津\).md "wikilink")、[洋货市场](../Page/洋货市场_\(天津\).md "wikilink")。

天津市的特色商业街有：

  - 以传统文化为特色的[估衣街](../Page/估衣街.md "wikilink")、[古文化街](../Page/古文化街.md "wikilink")、[鼓楼商业街](../Page/天津鼓楼.md "wikilink")、[沈阳道古物街等](../Page/沈阳道_\(天津\).md "wikilink")。
  - 以饮食文化为特色的[南市食品街](../Page/南市食品街.md "wikilink")、[辽宁路小吃街](../Page/辽宁路_\(天津\).md "wikilink")、[中山路中山食街](../Page/中山路_\(天津\).md "wikilink")、[北塘海鲜街](../Page/北塘海鲜街.md "wikilink")、[天津滨海新区海鲜美食街等](../Page/天津滨海新区海鲜美食街.md "wikilink")。
  - 以电子科技为特色的[鞍山西道科贸街等](../Page/鞍山西道_\(天津\).md "wikilink")。
  - 以音乐为特色的[八纬路天津音乐街等](../Page/八纬路_\(天津\).md "wikilink")。
  - 其他特色商业街还有：[南市旅馆街](../Page/南市旅馆街.md "wikilink")、[新意街](../Page/新意街.md "wikilink")、[友谊路酒吧街](../Page/友谊路_\(天津\).md "wikilink")、[1902欧式风情街等](../Page/开封道_\(天津\).md "wikilink")。

## 参考资料

<references/>

[Category:天津经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津经济 "wikilink")

1.  [天津建卫600年·沽上帆樯小楼东](http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/07/05/000814243.shtml)
2.  [天津建卫600年·沽上帆樯小楼东](http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/07/05/000814243.shtml)
3.  [天津建卫600年·沽上帆樯小楼东](http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/07/05/000814243.shtml)，北方网，2010-8-5查阅