**天津奥租界**是近代中国唯一的一个[奥匈帝国](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[租界](../Page/租界.md "wikilink")，同时也是[天津的](../Page/天津市.md "wikilink")[九个租界之一](../Page/天津租界.md "wikilink")。天津奥租界仅存在14年，是最短命的一个租界，其地址位于今[河北区南部](../Page/河北区.md "wikilink")。

## 开辟

1900年[八国联军占领天津时](../Page/八国联军.md "wikilink")，德国军队占领了天津城东海河东浮桥对岸的一片市区（今河北区北安桥至河北区狮子林桥一带），当这支部队调防北京时，改由奥国军队驻守。当俄国、意大利、比利时陆续在天津开辟租界后，奥匈帝国也要求援例设立专管租界。1902年12月27日（清[光绪廿八年十一月二十八日](../Page/光绪.md "wikilink")），[奥匈帝国驻天津署理领事贝瑙尔与天津海关道](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[唐绍仪订立了](../Page/唐绍仪.md "wikilink")《天津奥国租界章程合同》，天津奥租界正式开辟。该租界西面濒临[海河](../Page/海河.md "wikilink")，与天津城隔东浮桥相望，东面到[京山铁路](../Page/京山铁路.md "wikilink")，北面到海河的支流金钟河（今河北区狮子林大街），隔河为位于河北区有着百年历史的法国建筑[望海楼天主堂](../Page/望海楼天主堂.md "wikilink")，东南方隔路（今河北区北安道也称河北区胜利路）与同样位于河北区的[天津意租界相邻](../Page/天津意租界.md "wikilink")，面积1030亩。

## 居民

奥租界所在区域原为天津老市区的一部分，租界开辟前已经有众多的华人居民。1906年，天津奥租界人口为25744人，其中外国侨民232人，中国人25512人。此后，奥租界工部局规划挖高垫低，填平租界南部的低洼沼泽，强迫居住在北部高地的中国居民迁移，造成界内中国居民大量外迁，到1910年，居住在奥租界内的华人还有14946人。在清末民初的动荡时期，不少下野的中国政界人物选择入居濒临海河、又邻近繁华商业区的奥租界，例如[冯国璋](../Page/冯国璋.md "wikilink")、[袁世凯](../Page/袁世凯.md "wikilink")、吉林督军鲍贵卿、湖北督军[王占元](../Page/王占元.md "wikilink")、国务总理[王士珍](../Page/王士珍.md "wikilink")、[龚心湛](../Page/龚心湛.md "wikilink")、大总统[曹锟等人](../Page/曹锟.md "wikilink")，在此建有富丽堂皇的寓所，目前保护良好，成为受保护的风貌建筑。

## 管理

奥匈帝国领事馆位于大马路（今[河北区](../Page/河北区.md "wikilink")[建国道](../Page/建国道.md "wikilink")）与沿河马路转角处（今河北区建国道153号和河北区海河东路33号）。1923年，奥地利政府将该建筑售予华人，沿街增建商铺。2007年，院落内的原有西式楼房被重新发现\[1\]。

## 发展

[The_villa_of_Yuan_Shikai_in_Tianjin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_villa_of_Yuan_Shikai_in_Tianjin.jpg "fig:The_villa_of_Yuan_Shikai_in_Tianjin.jpg")\]\]
奥匈帝国对华贸易本身极为有限，加之天津奥租界位于海河最北端，不利于开展航运，因此天津奥租界并非重要的金融贸易区。但是，奥租界位于旧城与[东火车站之间](../Page/天津站.md "wikilink")，租界划定后不久，[比利时世昌电车电灯公司修建从旧城东门通往东火车站的电车线路](../Page/比利时.md "wikilink")，同时将东浮桥改建为铁桥，定名[金汤桥](../Page/金汤桥.md "wikilink")（今河北区金汤桥），于是在电车通过的大马路（今河北区建国路）沿线形成华人零售商业集中的商业街。

大马路（今[河北区](../Page/河北区.md "wikilink")[建国道](../Page/建国道.md "wikilink")）是天津奥租界的主要道路。奥租界当局保留了其北侧的兴隆街、十字街、于厂大街、粮店前后街等传统的华人居住街坊，但是将大马路南侧原来的洼地水坑进行填平，并规划了四条东西向马路：大马路（今河北区建国道）、二马路（今河北区民主道）、三马路（今河北区进步道）、四马路（今河北区自由道）；以及3条南北向马路：今河北区平安街、今河北区寿安街、今河北区庆安街。

## 交还

1917年8月14日，北洋政府对德、奥宣战的当天，中国军警进驻天津奥租界，该租界被改为天津第二特别区。

1919年7月12日，意大利代表致函[巴黎和会](../Page/巴黎和会.md "wikilink")，提议由意大利接租天津奥租界，在遭到美、法、日三国反对后，意大利又改而建议天津奥租界交还中国，再由中国将一部分奥租界转归意租界。该建议遭到巴黎和会6国专门委员会的反对，因而意大利接租天津奥租界的计划未能实现\[2\]。

## 现状

21世纪初，奥租界所在地域被彻底改造，原有华人街坊悉数拆除，沿位于河北区的海河东路的部分有着百年历史的欧式建筑得以保存。在拆迁过程中，发现了隐藏在民居后面多年的奥匈帝国领事馆。

## 相关条目

  - 其他[租界](../Page/租界.md "wikilink")：([上海租界](../Page/上海租界.md "wikilink")、[汉口租界](../Page/汉口租界.md "wikilink")、[沙面街道](../Page/沙面街道.md "wikilink"))
  - [天津历史](../Page/天津历史.md "wikilink")、[天津老城](../Page/天津老城.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:天津奥租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津奥租界 "wikilink")

1.  [奥匈帝国在津领事馆](http://www.tjhbq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=2802)
2.  [意大利企图接租天津奥租界事件](http://www.tjhbq.gov.cn/ReadNews.asp?NewsID=4173)