**天文愛好者**泛指對[天文學感興趣的](../Page/天文學.md "wikilink")[人](../Page/人.md "wikilink")，一般而言都是[業餘性質](../Page/業餘.md "wikilink")。

[Astronomy_enthusiasts_Purple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Astronomy_enthusiasts_Purple.jpg "fig:Astronomy_enthusiasts_Purple.jpg")\]\]

歷史上，天文愛好者中有不少人曾作出重要貢獻，他們是發展天文事業一支重要力量，也為補足專業天文台未能日以繼夜觀測的重要支援。現今天文愛好者所參與的大多為下列幾大項目：

  - 行星與星空常規目視觀測與攝影
  - [行星](../Page/行星.md "wikilink")、[小行星掩星計時觀測](../Page/小行星.md "wikilink")
  - 流星群目視與攝影觀測
  - 天文攝影（星野、高倍放大、單波段太陽攝影）與電腦影像處理技術
  - 以望遠鏡或互聯網尋找各類新天體

## 已故的天文愛好者

  - [格羅特·雷伯](../Page/格羅特·雷伯.md "wikilink")（1911─2002）
  - [百武裕司](../Page/百武裕司.md "wikilink")（1950─2002）
  - [周興明](../Page/周興明.md "wikilink")（1965─2004，1980年代起，獨立以小口徑望遠目視在[新疆發現多顆彗星](../Page/新疆.md "wikilink")，亦為多顆SOHO彗星發現者。為了表彰他在業余天文界做出的卓越貢獻，國際天文學聯合會將4730號小行星命名為“周興明星”。
    ）
  - [蔡章獻](../Page/蔡章獻.md "wikilink")（1923─2009，臺灣天文學家，曾任臺北[圓山天文臺臺長](../Page/圓山天文臺.md "wikilink")。）
  - [約翰·道布森](../Page/約翰·道布森.md "wikilink")（John
    Dobson，1915─2014，美國人，[杜布森望遠鏡的發明者](../Page/杜布森望遠鏡.md "wikilink")。）
  - [廖慶齊](../Page/廖慶齊.md "wikilink")（1931─2014，[香港太空館的首任館長](../Page/香港太空館.md "wikilink")，也是[香港史上首位](../Page/香港.md "wikilink")[華人天文愛好者](../Page/華人.md "wikilink")。）
  - [欧阳天晶](../Page/欧阳天晶.md "wikilink")（1945─2015，[武汉资深教师](../Page/武汉.md "wikilink")，1980年代最先引進外国[流星观测方法](../Page/流星.md "wikilink")，如目視與收音機長波段調頻監聽觀測，为提昇大陆的天文观测水平作出贡献）

## 國際知名的天文愛好者

  - [大衛·李維](../Page/大衛·李維.md "wikilink")
  - [大衛·馬林](../Page/大衛·馬林.md "wikilink")（David
    Malin，澳洲人，國際知名天文[攝影家](../Page/攝影家.md "wikilink")，作品曾在世界各地展出，包括台灣。）

<!-- end list -->

  - [湯瑪斯·博普](../Page/湯瑪斯·博普.md "wikilink")（Thomas
    Bopp，於1995年發現[海爾-博普彗星](../Page/海爾-博普彗星.md "wikilink")。）
  - [丹尼斯·迪希科](../Page/丹尼斯·迪希科.md "wikilink")（Dennis di
    Cicco，美國人，拍攝世界第一張[日行跡照片](../Page/日行跡.md "wikilink")）
  - [池谷薰](../Page/池谷薰.md "wikilink")
  - [關勉](../Page/關勉.md "wikilink")
  - [藤井旭](../Page/藤井旭.md "wikilink")（日本知名天文攝影家。撰寫多本星空、天文觀測與星座的入門書籍，在台灣與中國大陸被翻譯出版。）
  - [小林隆男](../Page/小林隆男.md "wikilink")
  - [陳培堃](../Page/陳培堃.md "wikilink")
  - [板垣公一](../Page/板垣公一.md "wikilink")

## [中國知名天文爱好者](../Page/中國.md "wikilink")

  - [高兴](../Page/高兴_\(业余天文学家\).md "wikilink")（业余天文学家，曾发现[陈高彗星](../Page/陈高彗星.md "wikilink")，杨高彗星，斯万-星明彗星，两届埃格·威尔逊彗星奖获得者，新疆星明天文台创始人，204710号小行星以他的名字命名，他也是世界上发现新天体种类最多的天文爱好者之一。）
  - [陈韬](../Page/陈韬.md "wikilink")（陈高彗星发现者，2008年度埃格·威尔逊彗星奖获得者，为了表彰他在业余天文界做出的卓越贡献，国际天文学联合会将19873号的小行星命名为“陈韬星”）
  - [张大庆](../Page/张大庆.md "wikilink")（「[池谷‧张彗星](../Page/池谷‧张彗星.md "wikilink")」发现者，埃格·威尔逊彗星奖获得者，张钰哲彗星奖获得者）
  - [叶泉志](../Page/叶泉志.md "wikilink")（[鹿林彗星发现者之一](../Page/鹿林彗星.md "wikilink")，协助台湾[鹿林天文台发现过上百颗小行星](../Page/鹿林天文台.md "wikilink")，目前在加拿大留学攻读[行星科学专业](../Page/行星科学.md "wikilink")）
  - [孙国佑](../Page/孙国佑.md "wikilink")（资深天文爱好者，斯万-星明彗星发现者，中国首颗银河系新星V5582
    SGR发现者，他的天文发现囊括了彗星，超新星，新星，小行星，矮新星等，是世界上发现新天体种类最多的天文爱好者之一。）
  - [杨睿](../Page/杨睿.md "wikilink")（杨高彗星发现者，2009年度埃格·威尔逊彗星奖获者）
  - [阮建高](../Page/阮建高.md "wikilink")（资深天文爱好者，中国首位发现系外新星的爱好者，[STEREO彗星中国第一人](../Page/STEREO.md "wikilink")，他还曾发现过数十颗SOHO彗星）
  - [金彰伟](../Page/金彰伟.md "wikilink")（资深天文爱好者，[周杰伦小行星发现者](../Page/小行星257248.md "wikilink")。曾发现过13颗超新星，数百颗[NEAT小行星](../Page/NEAT.md "wikilink")。）
  - [陈栋华](../Page/陈栋华.md "wikilink")（[福建业余天文学家](../Page/福建.md "wikilink")，为了表彰他在业余天文界做出的卓越贡献，国际天文学联合会将19872号的小行星命名为“陈栋华星”）

<!-- end list -->

  - [苏华](../Page/苏华.md "wikilink")（资深天文爱好者，著名彗星猎手，他发现过200多颗SOHO彗星，是世界上发现彗星最多的人之一。）
  - [徐智坚](../Page/徐智坚.md "wikilink")（资深天文爱好者，发现过十颗超新星，数十颗小行星，上百颗SOHO彗星。）
  - [孙霈源](../Page/孙霈源.md "wikilink")（资深天文爱好者，发现过一颗超新星，上百颗SOHO彗星。）
  - [袁凤芳](../Page/袁凤芳.md "wikilink")（业余天文爱好者，[华南农业大学天文爱好者协会发起人之一](../Page/华南农业大学天文爱好者协会.md "wikilink")，高雄星发现者，国际天文学联合会将263906号的小行星命名为“袁凤芳星”。）

## [香港知名天文爱好者](../Page/香港.md "wikilink")

  - [楊光宇](../Page/楊光宇.md "wikilink")（前任[香港天文學會會長](../Page/香港天文學會.md "wikilink")，發現2022顆近地小行星及兩顆彗星，是埃格·威爾遜彗星獎得奬者。為了表揚他在天文觀測上的工作和貢獻，國際天文學聯合會將40776號的小行星命名為「楊光宇星」）
  - [余惠俊](../Page/余惠俊.md "wikilink")（香港業餘天文學家，為了表彰他在推動天文觀測做出的工作和貢獻，國際天文學聯合會將32622號的小行星命名為「[余惠俊星](../Page/余惠俊星.md "wikilink")」）

## [台湾知名天文爱好者](../Page/台湾.md "wikilink")

  - [林启生](../Page/林启生.md "wikilink")（擅長天文攝影，鹿林彗星发现者之一）
  - [杨昌炽](../Page/杨昌炽.md "wikilink")（台湾退休教师，前台中市天文协会会长，多次在台湾以及赴[中国大陆进行天文科普讲座](../Page/中国大陆.md "wikilink")，反响很大。）
  - [蔡元生](../Page/蔡元生.md "wikilink")（台湾天文爱好者，“[高雄星](../Page/小行星215080.md "wikilink")”发现者，台湾首颗业余超新星发现者）

## 相关条目

  - [星空飨宴](../Page/星空飨宴.md "wikilink")
  - [梅西尔马拉松](../Page/梅西尔马拉松.md "wikilink")

## 外部連結

  - [國際天文愛好者聯合會（IUAA）](https://web.archive.org/web/20060508032459/http://www.astronomiadigitale.org/iuaa/)

[Category:天文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学 "wikilink")

[Category:嗜好](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嗜好 "wikilink")
[Category:業餘天文學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:業餘天文學家 "wikilink")