**天文現象**是[天體到了某個特定位置](../Page/天體.md "wikilink")（客觀上的位置）或狀態而造成的特殊現象。有些天文現象是[占星術上的熱門話題](../Page/占星術.md "wikilink")，事實上觀測天文現象是研究和拍攝天體的好機會，例如小行星掩星的聯合觀測可測定小行星的形狀和大小。

可預測之天象包括：

  - 天體與天體之間的掩食現象，主要如「[食](../Page/食_\(天文現象\).md "wikilink")」「掩」「凌」等現象。
  - 各類天體預報位置，如[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")、[月球](../Page/月球.md "wikilink")、[行星](../Page/行星.md "wikilink")、[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")、[小行星位置](../Page/小行星.md "wikilink")
  - 天體與地球、太陽的相對位置的更替
      - 月球與地球相對位置：朔─上弦─望─下弦、月球過遠（近）地點
      - 內行星視運動：上合（外合）─東大距─留─內合（下合）─留─西大距─上合（外合）
      - 外行星（小行星）視運動：留─衝日─留─合日
  - 天體與天體之間視位置接近，如行星合月、雙（三或更多）星伴月、土星合鬼星團、五星連珠等等。
  - [彗星接近太陽](../Page/彗星.md "wikilink")、地球
  - [流星群](../Page/流星.md "wikilink")
  - [變星光度極小](../Page/變星.md "wikilink")、極大

突發而不能預計的天象如行星表面的異象（如[火星沙塵暴](../Page/火星.md "wikilink")、[木星雲帶變化](../Page/木星.md "wikilink")、[土星白斑](../Page/土星.md "wikilink")）、[火流星](../Page/火流星.md "wikilink")、[新星](../Page/新星.md "wikilink")、[超新星](../Page/超新星.md "wikilink")、[極光](../Page/極光.md "wikilink")、黃道光、[對日照甚至](../Page/對日照.md "wikilink")[彗星撞木星](../Page/彗星撞木星.md "wikilink")、流星撞擊月面；近十年，銥衛星等人造衛星，太空站（或帶閃光，有可能接近或視覺上經過天體表面）嚴格來說雖不是天文現象，但由於其出現和閃光的視位置和時刻可根據其軌道計算出，也是天文愛好者觀測的對象之一。

須要注意的是，[暈](../Page/暈.md "wikilink")、[彩虹等這些由大氣或相關大氣衍生的現象不算是天文現象](../Page/彩虹.md "wikilink")；在1999年以來，每年皆有民眾以至傳媒把黃昏（日落前後不久）在西方暮光中看到的明亮的飛機尾跡誤當作為異常明亮的[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")。

## 列表

  - [日食](../Page/日食.md "wikilink")：有日全食、日偏食及日環食之分
  - [月食](../Page/月食.md "wikilink")：有月全食及月偏食、半影月食之分
  - [凌日](../Page/凌日.md "wikilink")：在地球上能看到的內行星的黑影在太陽表面經過的現象，例如水星凌日、金星凌日。
  - [合日](../Page/合_\(天體位置\).md "wikilink")：合日即天體視位置跟太陽為同一方向（以視黃經相等定義），此時天體與太陽同升落，受太陽影響不能見到該天體。
  - [衝日](../Page/衝_\(天體位置\).md "wikilink")：以地球為中心，行星運行到與太陽相反方向（嚴格定義為黃經相差180度）時，此時日落後行星即東升，行星落至地平線時就是日出，故整晚可見該天體，若衝日的為行星或小行星時，也是行星最亮和最適合觀測的時候。
  - [行星連珠](../Page/行星連珠.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  行星連珠為行星位置皆在大概的一個方向（一個較小夾角內），亦有定義為以太陽為圓心，數顆行星夾角為一定最少的度數內（如1982年的[九星連珠](../Page/九星連珠.md "wikilink")）。行星連珠據坊間稱為引發引力不平衡而導致天災的原因，當然這是至現時為止還沒有科學根據的說法。
2.  還有另一種說法：水金火木土這五顆能以肉眼看到行星有三顆（或以上）在一個時段內（在兩三天至半個月內）集中在清晨或黃昏出現在同一方位上。如2002年5月的[五星連珠](../Page/五星連珠.md "wikilink")（黃昏後同在西方出現）

<!-- end list -->

  - [掩星](../Page/掩星.md "wikilink")：多為月掩恆星、行星掩恆星、小行星掩恆星、行星掩其衛星等；罕見的有月掩行星、行星掩行星、彗星掩恆星等，日、月食也是掩星的一種。

## 公佈預知天象的媒介

很多國家和地區根據地理位置皆有在年底出版來年的《天文年曆》或《天文年鑑》，少部份為世界適用的天文年曆。其中出版的有供天文愛好者、天文攝影家用的年曆，上述的天文現象多刊在這些年曆或天文雜誌上；一些網頁上亦有提供基本天文現象資料，但不及專門書籍上的詳盡。

另外亦有供專業人士為制定日期時間、恆星精確位置的或作天體測量定位的《測量簡曆》，因為刊出的資料跟天文愛好者平時需要的很不相關，故發行量不多，售價也相對較昂貴。

到某些天文現象來臨前，亦有報紙、電視台記者訪問天文學家，其新聞也是能順手拈來的有參考價值的天文現象資料。

## 外部連結

[著名天象計算網頁CalSky](http://www.calsky.com)

[Category:天文现象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文现象 "wikilink")