**玉皇阁**是[天津市的著名](../Page/天津市.md "wikilink")[道教宮觀](../Page/道教.md "wikilink")，坐落于[南开区東門外宮北](../Page/南开区.md "wikilink")，瀕臨[三岔河口](../Page/三岔河口.md "wikilink")。距離另一座道教宮觀[天后宮僅半裏有餘](../Page/天津天后宮.md "wikilink")，向東毗鄰[望海寺](../Page/望海寺.md "wikilink")。该建筑目前是[天津市文物保护单位](../Page/天津市文物保护单位.md "wikilink")\[1\]和[特殊保护等级历史风貌建筑](../Page/天津历史风貌建筑.md "wikilink")\[2\]。

## 历史沿革

始建年代失考，現據考証玉皇閣于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[宣德二年](../Page/宣德.md "wikilink")（1427年）重建，後經[明](../Page/明.md "wikilink")[弘治二年](../Page/弘治.md "wikilink")（1489年），[萬曆五年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1577年），[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙四十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1701年），[咸豐七年](../Page/咸豐.md "wikilink")（1857年），[光緒十六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1890年）皆進行過大規模的修繕，小修每數年一次。玉皇閣建築群整體規模龐大，背靠[宮北大街](../Page/宮北大街.md "wikilink")，面朝[海河](../Page/海河.md "wikilink")[三岔河口](../Page/三岔河口.md "wikilink")。由東向西，依次建有旗杆、牌樓、山門、前殿、八卦亭、清虛閣、北鬥樓、南鬥樓及三清殿等建築組成。今僅存清虛閣。

由于清末天津歷經動蕩的社會環境和戰亂，對玉皇閣造成了災難性的破壞。[中华人民共和国成立後](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，1954年，玉皇閣被列爲[天津市文物保護單位](../Page/天津市文物保護單位.md "wikilink")。1965年，曾對玉皇閣的頂層進行維修。但這種投入非常有限。隨著2003年後的天津政府爲配合海河綜合開發改造工程，海河兩岸的舊城區拆遷。玉皇閣建築群僅存的清虛閣隨之顯露。文物保護管理部門對玉皇閣予以全面整修，有專家認爲不久的將來，它會再成爲海河岸邊重要的道教活動場所。
[天津衛_天津玉皇閣_玉皇閣_標識簡介.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天津衛_天津玉皇閣_玉皇閣_標識簡介.jpg "fig:天津衛_天津玉皇閣_玉皇閣_標識簡介.jpg")

## 建筑布局

[牌樓爲四柱三間式](../Page/牌樓.md "wikilink")，前額書“惟天爲大”匾額；背額書“旻天聖主”之匾。

山門是玉皇閣之大門，磚券結構，面闊三間（15米），進深一間（6米），券門上高懸“玉皇閣”三字之匾，背後書“[咸豐七年中秋重建](../Page/咸豐.md "wikilink")”字樣。

山門左方有[鼓樓](../Page/鼓樓.md "wikilink")，匾額曰“鳴鼍”，道士皆居住于此。大祭之時節，按規定鳴鼓。旁爲財神殿，供奉[財神](../Page/財神.md "wikilink")[趙公明](../Page/趙公明.md "wikilink")。山門右爲[鐘樓](../Page/鐘樓.md "wikilink")，懸匾額曰“雊雉”。旁爲灶君殿，供奉[灶君](../Page/灶君.md "wikilink")。

前殿爲穿堂殿，前門額懸“大哉乾之”及“光緒三年五月谷旦武雲章敬書”匾額。[武雲章晚清之際](../Page/武雲章.md "wikilink")[津門知名書法家](../Page/津門.md "wikilink")，[楊柳青鎮人](../Page/楊柳青.md "wikilink")，與[華世奎](../Page/華世奎.md "wikilink")、[趙之禮等](../Page/趙之禮.md "wikilink")[書法大家齊名](../Page/書法.md "wikilink")。後門額懸“聖稱無極”及“光緒辛卯春王恩重敬書”之匾。其他還有“合元垂耀”等匾額。

最後是[正殿](../Page/正殿.md "wikilink")，門匾額上寫“三官殿”落款“光緒辛卯五月穀旦[邵瑞澄敬書](../Page/邵瑞澄.md "wikilink")”，即現存之清虛閣，它是玉皇閣的主體建築。正殿前面的樓上“清虛閣”，下方又有“群生父”、“萬霊師”、“應元府”三個匾額。殿頂施黃琉璃瓦，輔以綠色剪邊，充分顯示出它的建築規格之高，四條戗脊置神形各異的小獸。殿內之正面，安放著[九天爺](../Page/九天爺.md "wikilink")（即[三官大帝](../Page/三官大帝.md "wikilink")）的神體此三神體稱爲天官、地官、水官，就是主管[天](../Page/天.md "wikilink")、[地](../Page/地.md "wikilink")、[水之神](../Page/水.md "wikilink")。殿內右方供奉[真武大帝像](../Page/真武大帝.md "wikilink")，左方爲[火神爺](../Page/火神爺.md "wikilink")[祝融像](../Page/祝融.md "wikilink")，左右兩方相合又有八尊神像，是護衛真武、火神的護衛神。此外，殿內有“切奠蒼生”“光緒辛巳五月鏡波邵瑞澄書”之匾額，以及寫有“萬天帝主金闕至尊穹蒼聖主玉皇大天尊玄穹高上帝”和“九天應元府無上玉清九天應元雷聲普化天尊”的牌位。殿外設有“燒灶”，一般參拜者見到有文字的紙，都會拾起放入此灶內焚燒。殿前有一石碑，上寫“重建玉皇閣”。

正殿的右側又有一座名城為“璇玑府”的大殿，殿內供奉著[八仙中之](../Page/八仙.md "wikilink")[呂祖](../Page/呂祖.md "wikilink")，為救世之神。

## 民俗活动

舊時的玉皇閣與[天后宮一帶](../Page/天后宮.md "wikilink")，是天津市最主要的[民俗活動區](../Page/民俗.md "wikilink")，主要活動是“祭星”、“攢鬥”。相傳，玉皇大帝誕辰之日爲[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[正月初九日](../Page/正月初九.md "wikilink")，前一日天上全星下凡。因此，每年農曆正月初八，善男信女都要到玉皇閣祭星求順。關于“攢鬥”，[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆四年版](../Page/乾隆.md "wikilink")《天津縣志》卷八載：“九月九日重陽節……諸道觀禮北鬥，攢鬥高丈余，焚之曆晝夜。”攢鬥是舊時玉皇閣每年在農曆九月初九日都要舉行的重要活動之一。其內容是爲鬥姆之君祝壽，鬥姆元君爲道教崇拜的女神，傳說是北鬥衆星之母，尊爲“先天鬥姆大聖元君”。人們來此爲鬥姆之君進香上壽。同時，也祈祝本人增福延壽、消災免難。玉皇閣的道士將信衆送的香一層層地堆壘成狀似寶塔的圓形高柱，放置在院內的鐵香爐座上，此之謂“攢鬥”。“鬥”即是香柱，亦稱“香鬥”。香鬥點燃時，火光閃閃，煙雲缭繞，香氣四溢。清《津門雜記》則用“氤氲馥郁，芳騰數裏”來描述燃香時熱鬧的情景。
天津土民對[九天爺的信仰最爲深厚](../Page/九天爺.md "wikilink")。據傳在1903年天津周邊發生了旱災，當時的[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")[總督](../Page/總督.md "wikilink")[袁世凱曾率領天津地方的文武官員親詣此閣](../Page/袁世凱.md "wikilink")，祈禱此神，有過效驗。並在每年九月九日，舉行大祭。每月[初一十五土民前來參拜的也不在少數](../Page/初一十五.md "wikilink")。

因爲天津無山川，所以人們九月九重陽節都會到此登高，臨河遠眺，[海河](../Page/海河.md "wikilink")、[三岔河口和東岸景色盡收眼底](../Page/三岔河口.md "wikilink")。清代[魯之裕在](../Page/魯之裕.md "wikilink")《玉皇閣》詩曰：“直在雲霄上，蓬瀛望可通，萬帆風彙舞，一鏡水涵空”。“重陽節，以東門外玉皇閣登高處，士女咸集。”

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:天津道观](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津道观 "wikilink")
[Category:南开区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南开区 "wikilink")

1.  [天津市人民政府](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，一九五四年公布，一九八二年七月九日重新公布
2.  [天津市人民政府](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，二零零五年八月三十一日公布