**天文學辭彙**是天文學上的一些術語。這項科學研究與關注的是在[地球大氣層之外的](../Page/地球大氣層.md "wikilink")[天體和](../Page/天體.md "wikilink")[現象](../Page/現象.md "wikilink")。天文學的領域有豐富的辭彙和大量的專業術語。

## A

[Mars_and_Syrtis_Major_-_GPN-2000-000923.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mars_and_Syrtis_Major_-_GPN-2000-000923.jpg "fig:Mars_and_Syrtis_Major_-_GPN-2000-000923.jpg")（中央）是[火星上明顯的低反照率特徵](../Page/火星.md "wikilink")。\]\]

  - **[Absolute
    magnitude](../Page/絕對星等.md "wikilink")**：**[絕對星等](../Page/絕對星等.md "wikilink")**是一顆恆星（天體）的絕對亮度。它被定義為在距離[地球](../Page/地球.md "wikilink")10[秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink")（或32.6[光年](../Page/光年.md "wikilink")）所顯示的[視星等](../Page/視星等.md "wikilink")。
  - **[Accretion
    disk](../Page/吸積盤.md "wikilink")**：**[吸積盤](../Page/吸積盤.md "wikilink")**是在軌道上大致呈圓形，環繞著中心物體（[恆星或是](../Page/恆星.md "wikilink")[黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")）的瀰漫性物質。這些物質是從外部的來源被中心的天體所攫取。
  - **[Albedo
    feature](../Page/反照率特徵.md "wikilink")**：**[反照率特徵](../Page/反照率特徵.md "wikilink")**是在表面的大面積反射，顯示出與相鄰地區在明亮或黑暗（反照率）的對比。
  - **[Am
    star](../Page/金屬線星.md "wikilink")**：**[金屬線星](../Page/金屬線星.md "wikilink")**是恆星光譜顯示異於一般[A型恆星的金屬譜線線增強或減弱的](../Page/恆星光譜.md "wikilink")[特殊恆星](../Page/特殊恆星.md "wikilink")。（參見[metallicity](../Page/金屬量.md "wikilink")）
  - **[Apoapsis](../Page/拱點.md "wikilink")**：**[拱點](../Page/拱點.md "wikilink")**是兩個天體在軌道上的天體，運行或分離得最遠或最近的點。
  - **[Apparent
    magnitude](../Page/視星等.md "wikilink")**：**[視星等](../Page/視星等.md "wikilink")**是地球上的觀測者測量到的天體亮度，調整後的數值可以消除地球[大氣層的影響](../Page/地球大氣層.md "wikilink")。顯示時，越明亮的天體，其視星等的數值越小。
  - **[Asterism](../Page/星群.md "wikilink")**：**[星群](../Page/星群.md "wikilink")**是從地球上用以認識夜空恆星的一種組合模式。它可以是一個官方的星座，也可以是其中的一部分，或來自好幾個不同星座的數顆恆星組合。
  - **[Astrometric
    binary](../Page/聯星#天文雙星.md "wikilink")**：**[天文雙星](../Page/聯星#天文雙星.md "wikilink")**是聯星的一種，看得見的這顆星受到週期性的[引力攝動](../Page/攝動.md "wikilink")，是有看不見的伴星在軌道上的證據。參見[spectroscopic
    binary](../Page/聯星#分光聯星.md "wikilink")。
  - **[Astronomical
    unit](../Page/天文單位.md "wikilink")**：**[天文單位](../Page/天文單位.md "wikilink")（AU）**，是由地球中心至太陽中心的近似距離。
  - **[Autumnal
    equinox](../Page/秋分點.md "wikilink")**：**[秋分點](../Page/秋分點.md "wikilink")**是在一年當中，太陽由北向南穿越[天球赤道時所經過的點](../Page/天球赤道.md "wikilink")。它也代表地球傾斜自轉軸的[北極點開始偏離太陽的時刻](../Page/北極點.md "wikilink")（[秋分](../Page/秋分.md "wikilink")）。
  - **[Azimuth](../Page/方位角.md "wikilink")**：**[方位角](../Page/方位角.md "wikilink")**是沿著地平線測量物體相對於[真北方向所得到的角度](../Page/真北.md "wikilink")。當與相對於地平的[高度結合](../Page/地平坐標系.md "wikilink")，它定義了物體當前在[天球坐標系的位置](../Page/天球坐標系.md "wikilink")。

## B

  - **[Black
    hole](../Page/黑洞.md "wikilink")**：**[黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")**是質量緻密集中所創造出，連光線都無法逃離的區域。這個區域外層的邊界稱為[event
    horizon](../Page/事件視界.md "wikilink")。
  - **[Brown
    dwarf](../Page/棕矮星.md "wikilink")**：**[棕矮星](../Page/棕矮星.md "wikilink")**是[次恆星](../Page/次恆星.md "wikilink")，它的質量太低，在它的核心不足以持續進行[氫的](../Page/氫.md "wikilink")[核融合](../Page/核融合.md "wikilink")，而這是在[主序帶恆星的特徵](../Page/主序帶.md "wikilink")。棕矮星仍然可以[重力收縮和](../Page/克赫歷程.md "wikilink")[氘的融合產生能量](../Page/氘.md "wikilink")。

## C

  - **[Celestial
    sphere](../Page/天球.md "wikilink")**：**[天球](../Page/天球.md "wikilink")**是虛構的球殼，它涵蓋了整個天空，它相對於背景恆星是靜止不動的。它被作為[球面天文學的一種工具](../Page/球面天文學.md "wikilink")。
  - **[Color
    index](../Page/色指數.md "wikilink")**：**[色指數](../Page/色指數.md "wikilink")**是天體在兩個不同[電磁頻譜測量數值上的差值](../Page/電磁頻譜.md "wikilink")，用來比較一顆恆星的亮度。因為一顆恆星的能量在不同頻譜上的輸出是溫度的函數，色指數也可以用來指示恆星的溫度。
  - **[Comet](../Page/彗星.md "wikilink")**：**[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")**是[太陽系小天體的一種](../Page/太陽系小天體.md "wikilink")，它是相對較小，但接近太陽時會擴張的冰凍天體。來自太陽的能量會蒸發彗星表面的[揮發性物質](../Page/揮發性.md "wikilink")，在彗星本體的周圍形成可見的[彗髮](../Page/彗髮.md "wikilink")。有時彗星能產生背向太陽的[彗尾](../Page/彗尾.md "wikilink")。
  - **[Commensurability](../Page/通約性.md "wikilink")**：**[通約性](../Page/通約性.md "wikilink")**是兩個環繞著同一天體的[軌道](../Page/軌道.md "wikilink")，而它們的[軌道週期有](../Page/軌道週期.md "wikilink")[有理數的](../Page/有理數.md "wikilink")[比例](../Page/比例.md "wikilink")。例如，[土星繞太陽的軌道週期非常接近](../Page/土星.md "wikilink")[木星軌道週期的五分之二](../Page/木星.md "wikilink")。
  - **[Constellation](../Page/星座.md "wikilink")**：**[星座](../Page/星座.md "wikilink")**是天球上一個區域周圍恆星的組合。星座的名稱有些是傳統的，經常與[民俗和](../Page/民俗.md "wikilink")[神話相關聯](../Page/神話.md "wikilink")。現代星座的邊界是[國際天文學聯合會劃定的](../Page/國際天文學聯合會.md "wikilink")。

## D

  - **[Declination](../Page/赤緯.md "wikilink")**：**[赤緯](../Page/赤緯.md "wikilink")**是[赤道坐標系統的一個單位量](../Page/赤道坐標系統.md "wikilink")，相當於地理座標的[緯度](../Page/緯度.md "wikilink")。在[天球赤道以北的數值從](../Page/天球赤道.md "wikilink")0°至90°，以南的度數值是負值。,
  - **Decretion
    disk**：**侵蝕盤**是從中央恆星噴出的氣體在接近克卜勒軌道跟隨著所形成的吸積盤。在許多的[Be星可以發現環繞著的這種盤面](../Page/Be星.md "wikilink")\[1\]。
  - **[Double
    star](../Page/雙星.md "wikilink")**：**[雙星](../Page/雙星.md "wikilink")**是在天球上出現，彼此靠得很近的一對恆星。這可能只是發生於偶然的機會，從地球看過去在幾乎同的視線上。如果這兩顆星在物理上彼此接近，它們會形成共同運動的一個[聯星系統](../Page/聯星系統.md "wikilink")。
  - **[Dwarf
    star](../Page/矮星.md "wikilink")**：**[矮星](../Page/矮星.md "wikilink")**通常是指分類上相[太陽這樣的](../Page/太陽.md "wikilink")[主序星](../Page/主序星.md "wikilink")，是相對於[恆星演化中像](../Page/恆星演化.md "wikilink")[參宿四和](../Page/參宿四.md "wikilink")[心宿二這樣的](../Page/心宿二.md "wikilink")[巨星的稱呼](../Page/巨星.md "wikilink")。另人混淆的是，*矮*這個詞也包括低質量的[恆星殘骸](../Page/緻密星.md "wikilink")，像是[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")，以及[次恆星的](../Page/次恆星.md "wikilink")[棕矮星](../Page/棕矮星.md "wikilink")。

## E

[Stellar_evolutionary_tracks-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stellar_evolutionary_tracks-en.svg "fig:Stellar_evolutionary_tracks-en.svg")

  - **[Early-type
    star](../Page/恆星光譜.md "wikilink")**：**[早型星](../Page/恆星光譜.md "wikilink")**是熱且大的恆星，這是相對於冷且小的[晚型星的舊名詞](../Page/恆星光譜.md "wikilink")。這個詞源自歷史上的恆星模型，假定恆星的早期開始於較高的溫度，然後隨著時間逐漸冷卻。它可以用來指稱任何特定恆星集團中溫度較高的恆星或類別，而不是一般所有恆星中的。
  - **[Eccentricity](../Page/軌道離心率.md "wikilink")**：**[離心率](../Page/軌道離心率.md "wikilink")**是確認軌道偏離完美的圓圈有多少的一個參數。對一個橢圓軌道，離心率的範圍介於0與1之間。
  - **[Ecliptic
    plane](../Page/黃道.md "wikilink")**：**[黃道面](../Page/黃道.md "wikilink")**是黃道所在的平面，這個平面是由地球繞太陽運行軌道定義的。因此，從地球看太陽的位置定義出這個平面與天球的相交。黃道平面被用作描述太陽系其它天體位置的參考平面。它不同於天球赤道，因為它對地球有[轉軸傾角](../Page/轉軸傾角.md "wikilink")。
  - **[Effective
    temperature](../Page/有效溫度.md "wikilink")**：**[有效溫度](../Page/有效溫度.md "wikilink")**是一顆恆星或行星發出的電磁波輻射總額與輻射出相同輻射的黑體所對應的溫度。
  - **[Evolutionary
    track](../Page/主序星#演化軌跡.md "wikilink")**：**[演化軌跡](../Page/主序星#演化軌跡.md "wikilink")**是單獨的一顆恆星在[赫羅圖上](../Page/赫羅圖.md "wikilink")[演化](../Page/恆星演化.md "wikilink")，特別是質量和結構，所遵循的預期路徑曲線。這條曲線的預測與溫度和亮度相結合，一顆恆星會在部分或所有區段都有留存期\[2\]。
  - **[Extinction](../Page/消光.md "wikilink")**：**[消光](../Page/消光.md "wikilink")**是[天體的](../Page/天體.md "wikilink")[電磁輻射被在觀測者和天體之間的物質](../Page/電磁輻射.md "wikilink")（氣體和塵埃）[吸收和](../Page/吸收.md "wikilink")[散射](../Page/散射.md "wikilink")。大氣消光對不同的波長有不同的量，在藍光的[衰減比紅光多](../Page/衰減.md "wikilink")。

## F

  - **[field
    galaxy](../Page/視場星系.md "wikilink")**：**[視場星系](../Page/視場星系.md "wikilink")**是不屬於任何星系團，絕大多數都存在於星系團之外，但是有自身引力場的星系。
  - *' field
    star**：**視場星*'是在是觀測者的視線上存在於研究主體，像是[星團](../Page/星團.md "wikilink")，前方隨機存在的恆星。

## G

  - **[Geometric
    albedo](../Page/幾何反照率.md "wikilink")**：**[幾何反照率](../Page/幾何反照率.md "wikilink")**是有相同橫截面的天體在從0到*理想*平片等不同[相位角的全反射](../Page/相位角_\(天文學\).md "wikilink")、[漫反射](../Page/漫反射.md "wikilink")（藍伯特反射）的比率。它是衡量被照明的天體散射回觀測者的亮度，其值從0到1之間。

## H

  - **[H II
    region](../Page/電離氫區.md "wikilink")**：**[電離氫區](../Page/電離氫區.md "wikilink")（H
    II區）**是氫原子被電離發出氫原子光譜的區域。它是吸收紫外線的能量，像是熱的大質量恆星附近的地區。通常H
    II區都在螺旋星系的恆星形成區內被發現。

## I

  - **[Inferior
    planet](../Page/內側行星.md "wikilink")**：**[內側行星](../Page/內側行星.md "wikilink")**是一個古老的術語，有時用來指[水星和](../Page/水星.md "wikilink")[金星](../Page/金星.md "wikilink")。這是基於它們的軌道比[地球更接近](../Page/地球.md "wikilink")[太陽的事實](../Page/太陽.md "wikilink")，因此在[托勒密的](../Page/托勒密.md "wikilink")[地心](../Page/地心說.md "wikilink")[宇宙觀中](../Page/宇宙觀.md "wikilink")，這兩顆行星似乎是伴隨著太陽穿過天空。這與所謂的[superior
    planet](../Page/內側行星和外側行星.md "wikilink")，例如[火星不同](../Page/火星.md "wikilink")，它的移動似乎與太陽無關。
  - **[Interstellar
    medium](../Page/星際介質.md "wikilink")**：**[星際介質](../Page/星際介質.md "wikilink")**是存在於星系中的恆星空間之間的物質。這些物質主要的成分是氫和氦，但也會有一些由恆星貢獻的其他元素，會因為被增強而留下痕跡。
  - **[Interstellar
    reddening](../Page/消光#星際紅化.md "wikilink")**：**[星際紅化](../Page/消光#星際紅化.md "wikilink")**是由星際物質增強的吸收或散射電磁輻射產生的效應，在天文學上產生影響的一種效應為[消光](../Page/消光.md "wikilink")。這種效應會導致，像是遙遠恆星的光，會比預期的偏紅或變得黯淡。不要將這種現象與單獨的[紅移混淆](../Page/紅移.md "wikilink")。
  - **[Isochrones](../Page/等齡線.md "wikilink")**：**[等齡線](../Page/等齡線.md "wikilink")**是[赫羅圖上的曲線](../Page/赫羅圖.md "wikilink")，顯示不同質量但有相同年齡的[演化位置](../Page/恆星演化.md "wikilink")。與此相對的是有相同質量但不同年齡的[演化軌跡](../Page/主序星#演化軌跡.md "wikilink")。事實上，多個演化軌跡可以用於匯流等齡線的曲線。當恆星的質量可以被測定時，等齡線可以用來估計恆星的年齡。

## J

  - **[Jeans
    instability](../Page/金斯不穩定性.md "wikilink")**：**[金斯不穩定性](../Page/金斯不穩定性.md "wikilink")**是星際氣體雲將開始坍縮形成恆星的物理狀態。當它是足夠冷或具有擾動的密度，使得重力足以克服氣體的壓力時，氣體雲會因為不穩定而坍縮。

## M

  - **[Magnetosphere](../Page/磁層.md "wikilink")**：**[磁層](../Page/磁層.md "wikilink")**由電漿所形成的凸起區域，像是[太陽風與行星或其他恆星的磁場進行交互作用](../Page/太陽風.md "wikilink")。
  - **[Main
    sequence](../Page/主序帶.md "wikilink")**：**[主序帶](../Page/主序帶.md "wikilink")**是恆星類別的一個區域，光度是連續和獨特的恆星。這些恆星的特性是在流體靜力平衡和在核心區域經歷[氫的](../Page/氫.md "wikilink")[核融合](../Page/核融合.md "wikilink")。例如，太陽是一顆主序星。
  - **[Meteor](../Page/流星.md "wikilink")**：**[流星](../Page/流星.md "wikilink")**是進入地球大氣層的流星體產生的電離蹤跡。
  - **[Meteoroid](../Page/流星體.md "wikilink")**：**[流星體](../Page/流星體.md "wikilink")**是已經進入地球大氣層的小顆粒或巨石。如果它能夠存活下來而落到地面，就被稱為[隕石](../Page/隕石.md "wikilink")（meteorite）。
  - **[Meteor
    shower](../Page/流星雨.md "wikilink")**：**[流星雨](../Page/流星雨.md "wikilink")**是一系列看似從天空上一個點輻射出來的流星。這些是由一些較大的天體，例如彗星的所產生的碎片，因此它們遵循大致相同的軌道。因此它們每年會再次出現，這使得流星雨可以預測。
  - **[Metallicity](../Page/金屬量.md "wikilink")**：**[金屬量](../Page/金屬量.md "wikilink")**是氫和氦以外元素的豐度。要注意，這兒所謂的金屬並不是一般人所認知的金屬。
  - **[Minor
    planet](../Page/小行星.md "wikilink")**：**[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")**是在軌道上繞行太陽運轉的天體，但它既不是主要的[行星](../Page/行星.md "wikilink")，也不是源自[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")。[衛星不是小行星](../Page/衛星.md "wikilink")，因為它繞行著另一個天體。
  - **[Molecular
    clouds](../Page/分子雲.md "wikilink")**：**[分子雲](../Page/分子雲.md "wikilink")**是[星際雲的一種](../Page/星際雲.md "wikilink")，那兒的條件允許分子，包括氫分子的存在。
  - **[Morning width](../Page/Morning_width.md "wikilink")**或**rise
    width**：**[Morning
    width](../Page/Morning_width.md "wikilink")**是在東方的[天體](../Page/天體.md "wikilink")，從地平升起的[方位至所在高度的角距離](../Page/方位.md "wikilink")。
  - **[Moving group](../Page/移動星群.md "wikilink")**或**[stellar
    association](../Page/恆星運動學#運動群.md "wikilink")**：**[移動星群](../Page/移動星群.md "wikilink")**或**[運動群](../Page/恆星運動學#運動群.md "wikilink")**是組織鬆散，但一起穿越太空的天體。儘管這些成員是誕生在同一個分子雲，但彼此間經相隔太遠，而不再受引力約束的集團。

## N

  - **[Nebula](../Page/星雲.md "wikilink")**：**[星雲](../Page/星雲.md "wikilink")**是指朦朧的雲氣區域。在現代，它意味著由[塵埃](../Page/宇宙塵.md "wikilink")、[氫](../Page/氫.md "wikilink")、[氦和其它電離氣體構成的](../Page/氦.md "wikilink")[星際雲](../Page/星際雲.md "wikilink")。從歷史上看，它也被用來指不能解析納入個別天體的擴展光源，像是[星團和](../Page/星團.md "wikilink")[星系](../Page/星系.md "wikilink")。
  - **[Neutron
    star](../Page/中子星.md "wikilink")**：**[中子星](../Page/中子星.md "wikilink")**是幾乎全由[中子組成的一種](../Page/中子.md "wikilink")[恆星殘骸](../Page/緻密天體.md "wikilink")。中子是一種不帶電性的[次原子粒子](../Page/次原子粒子.md "wikilink")。通常情況下，中子星的質量大約是2倍的太陽質量，但它的半徑只有。
  - **[Number
    density](../Page/數量密度.md "wikilink")**：**[數量密度](../Page/數量密度.md "wikilink")**是某些特定粒子或物體在每單位體積內的數量。對於原子、分子、或次原子粒子，這個體積通常是立方公分（cm<sup>−3</sup>）或立方米（m<sup>−3</sup>）。對恆星，則使用立方秒差距（pc<sup>−3</sup>）。

## O

  - **[OB
    association](../Page/OB星協.md "wikilink")**：**[OB星協](../Page/OB星協.md "wikilink")**是不被引力束縛住的一組大質量恆星，但在空間中通過鬆散的結合一起移動。名稱中的OB是因為這些恆星的光譜分類是O型或B型的恆星。
  - **[Opacity](../Page/不透明度.md "wikilink")**：**[不透明度](../Page/不透明度.md "wikilink")**是測量能量的輻射傳輸所受到物質的阻力。在恆星內，它是確定[對流是否發生的一個重要因素](../Page/對流層.md "wikilink")。
  - **[Open
    cluster](../Page/疏散星團.md "wikilink")**：**[疏散星團](../Page/疏散星團.md "wikilink")**是在一個[分子雲中](../Page/分子雲.md "wikilink")，受到引力束縛，而由數千顆恆星聚集所形成的集團。
  - **[Opposition](../Page/衝_\(天體位置\).md "wikilink")**：**[衝](../Page/衝_\(天體位置\).md "wikilink")**是兩顆天體在天空中位於相對於地球兩側時的位置。例如，當一顆外側行星最接近地球時，通常是在衝日的位置。
  - **[Orbital
    elements](../Page/軌道根數.md "wikilink")**：**[軌道根數](../Page/軌道根數.md "wikilink")**是定義軌道唯一性的參數。

## P

[Stellarparallax_parsec1_cn_chs.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stellarparallax_parsec1_cn_chs.svg "fig:Stellarparallax_parsec1_cn_chs.svg")

  - **[Parsec](../Page/秒差距.md "wikilink")**：**[秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink")**是[視差和](../Page/視差.md "wikilink")[角秒的](../Page/角秒.md "wikilink")[混成詞](../Page/混成詞.md "wikilink")。從地球軌道觀察一顆恆星的視差恰好是1角秒時的距離。1秒差距相當於3.2616[光年](../Page/光年.md "wikilink")，或是206265[天文單位](../Page/天文單位.md "wikilink")。
  - **[Periapsis](../Page/拱點.md "wikilink")**：**[近點](../Page/拱點.md "wikilink")**是在軌道上的兩個天體最接近的點。
  - **[Phase
    angle](../Page/相位角_\(天文學\).md "wikilink")**：**[相位角](../Page/相位角_\(天文學\).md "wikilink")**是從一個特殊的觀點，像是從地球，觀察軌道上的天體與太陽之間的[距角或角度](../Page/距角.md "wikilink")。它可以測量一顆行星或月球可見表面位於陰影中的量。像[金星這種](../Page/金星.md "wikilink")[內側行星](../Page/內側行星.md "wikilink")，從地球觀察通常有較小的相位角，所以通常看起來是眉月形。像是[火星和](../Page/火星.md "wikilink")[木星這種](../Page/木星.md "wikilink")[外側行星](../Page/內側行星和外側行星#外側行星.md "wikilink")，通常有高相位角，所以能看見的陰影部分較少。
  - **[Planetary
    differentiation](../Page/行星分異.md "wikilink")**：**[行星分異](../Page/行星分異.md "wikilink")**是行星分離出不同成分，使它發展出不同層次結構（例如金屬的核心）的過程。
  - **[Precession](../Page/進動.md "wikilink")**：**[進動](../Page/進動.md "wikilink")**物體自轉軸的方向緩慢改變的物理現象。對地球而言，這稱為[歲差](../Page/歲差.md "wikilink")。拱點進動的意思是指軌道的拱點穩定的改變，例如[水星的拱點進動](../Page/水星.md "wikilink")，經由[廣義相對論的理論獲得解釋](../Page/廣義相對論.md "wikilink")。
  - **[Proper
    motion](../Page/自行.md "wikilink")**：**[自行](../Page/自行.md "wikilink")**是天體在一定時間間隔，通常是好幾年，的角移動量。對恆星而言，通常是毫角秒/每年。以前稱為**[固有運動](../Page/自行.md "wikilink")**。
  - **[Protostar](../Page/原恆星.md "wikilink")**：**[原恆星](../Page/原恆星.md "wikilink")**是星際雲坍縮形成的質量凝聚體。依但有足夠的質量凝聚在核心，它就會成為[主序前星](../Page/主序前星.md "wikilink")。

## R

  - **[Radial
    velocity](../Page/徑向速度.md "wikilink")**：**[徑向速度](../Page/徑向速度.md "wikilink")**是物體沿著視線方向的速度，正值是指示一個漸行漸遠的物體。一個天體，像是恆星，會由於另一個天體的[引力攝動](../Page/攝動.md "wikilink")，或是表面的徑向脈動而改變徑向速度。例如後者，出現在[仙王座β型變星](../Page/仙王座β型變星.md "wikilink")。
  - **[Right
    ascension](../Page/赤經.md "wikilink")**：**[赤經](../Page/赤經.md "wikilink")**是[赤道坐標系統的一個單位量](../Page/赤道坐標系統.md "wikilink")，相當於地理座標的[經度](../Page/經度.md "wikilink")。它將[天球赤道等分為](../Page/天球赤道.md "wikilink")24時，每時60分。
  - **[Roche
    limit](../Page/洛希極限.md "wikilink")**：**[洛希極限](../Page/洛希極限.md "wikilink")**是天體的[潮汐力匹配在軌道上的天體自身引力的距離](../Page/潮汐力.md "wikilink")。在這個距離之內，潮汐力會造成軌道上的天體瓦解，通常會分解和形成[環](../Page/行星環.md "wikilink")。在這個極限之外，鬆散的材料將趨向於[結合](../Page/結合.md "wikilink")。

## S

  - **[Semi-major
    axis](../Page/半長軸.md "wikilink")**：**[半長軸](../Page/半長軸.md "wikilink")**是[橢圓最大長度的一半](../Page/橢圓.md "wikilink")。它用來給[克卜勒軌道上兩個天體](../Page/克卜勒軌道.md "wikilink")，像是一個聯星系統，實際的規模。然而，當系統的實際距離未知時，給出的半長軸可能是一個角度。
  - **[Spectroscopic
    binary](../Page/聯星#光譜聯星.md "wikilink")**：**[光譜聯星](../Page/聯星#光譜聯星.md "wikilink")**是使用望遠鏡還無法分辨出個別元件的一種[聯星](../Page/聯星.md "wikilink")。取而代之的是，聯星的證據來自於在光譜中觀察到的變化，因為這兩者在各自軌道上[徑向速度的改變造成](../Page/徑向速度.md "wikilink")[都卜勒效應](../Page/都卜勒效應.md "wikilink")。
  - **[Starfield](../Page/星場.md "wikilink")**或**star
    field**：**[星場](../Page/星場.md "wikilink")**指的是在任意大小的一套望遠鏡的視野中可以看見恆星的範圍，通常是在天球上感興趣的範圍內。
  - **[Stellar
    atmosphere](../Page/恆星大氣層.md "wikilink")**：**[恆星大氣層](../Page/恆星大氣層.md "wikilink")**或恆星的環境，是一顆恆星最外層的區域。雖然它只佔恆星質量很小的一部分，但在一些演化中的恆星，可以佔有半徑值得注意的很大一部分。
  - **[Stellar
    classification](../Page/恆星分類.md "wikilink")**：**[恆星分類](../Page/恆星分類.md "wikilink")**是依據[恆星的](../Page/恆星.md "wikilink")[光譜所進行的分類](../Page/光譜.md "wikilink")。現代的[MK光譜分類系統是基於溫度和亮度的二維分類](../Page/恆星光譜#摩根-肯那光譜分類法.md "wikilink")。
  - **[Superior
    planet](../Page/內側行星和外側行星.md "wikilink")**：**[外側行星](../Page/內側行星和外側行星.md "wikilink")**是一個古老的術語，用來指出距離太陽比地球更遠的行星，像是[土星](../Page/土星.md "wikilink")。
    這個名詞起源於[托勒密](../Page/托勒密.md "wikilink")[地心說的](../Page/地心說.md "wikilink")[宇宙觀](../Page/宇宙觀.md "wikilink")。
  - **[Synodic
    period](../Page/軌道周期.md "wikilink")**：**[會合週期](../Page/軌道周期.md "wikilink")**是以恆星做背景，計算給定的天體完整地繞行另一個天體一次所經歷的時間。

## T

  - **Telluric
    stars**：**碲星**有著幾乎平淡無奇的連續光譜，可以用來校正[地球大氣層對其他恆星光譜造成汙染的影響](../Page/地球大氣層.md "wikilink")。例如，在大氣層中的水汽在6800[Å創造出明顯的吸收帶](../Page/埃格斯特朗.md "wikilink")。這些特徵需要進行修正以達到一個更準確的光譜。
  - **Thin disk
    population**：**薄盤族**是在[銀河系的旋臂區域形成和發展的大多數恆星組成的族群](../Page/銀河系.md "wikilink")。它圍繞著[銀河平面的中心](../Page/銀河平面.md "wikilink")，深度大約300-400[秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink")（980-1300[光年](../Page/光年.md "wikilink")）。相對於厚盤和星系暈的成員，屬於這個族群的恆星，其軌道通常都躺在或接近這個盤面\[3\]。
  - **Tidal braking**或**[tidal
    acceleration](../Page/潮汐加速.md "wikilink")**：**潮汐制動**或**[潮汐加速](../Page/潮汐加速.md "wikilink")**是天體和軌道上的衛星之間因[潮汐力造成動量轉移的結果](../Page/潮汐力.md "wikilink")。這可以造成兩個天體自轉週期的改變以及改變相互間的軌道。在[逆行軌道上的衛星因為主體而逐漸減速](../Page/順行和逆行.md "wikilink")，同時減緩這兩個機構的自轉速率。
  - **[Tidal
    locking](../Page/潮汐鎖定.md "wikilink")**：**[潮汐鎖定](../Page/潮汐鎖定.md "wikilink")**是衛星始終以同一面朝向母天體，這是受到潮汐制動的最後結果。月球是被地球潮汐鎖定的一個例子。
  - **[Transit](../Page/凌_\(天體\).md "wikilink")**：**[凌](../Page/凌_\(天體\).md "wikilink")**是小天體橫越過大天體前方的一種天文事件。2012年的金星從太陽前方躍過的[金星凌日就是這種事件的例子](../Page/金星凌日.md "wikilink")。因為凌會導致兩個天體的淨亮度降低，因此當[系外行星過宿主星的前方時](../Page/系外行星.md "wikilink")，可以用[凌日法檢測出太陽系外的行星](../Page/凌日法.md "wikilink")。若凌的天體與被凌的天體大小相當或更大，則稱為[掩星](../Page/掩星.md "wikilink")。

## V

  - **[Vernal
    equinox](../Page/春分點.md "wikilink")**：**[春分點](../Page/春分點.md "wikilink")**是太陽由南向北橫越[天球赤道所經過的點](../Page/天球赤道.md "wikilink")，它也代表著地球的北極開始朝向太陽傾斜的時刻。

## W

  - **[Weak-line
    star](../Page/弱線星.md "wikilink")**：**[弱線星](../Page/弱線星.md "wikilink")**是在[恆星分類中](../Page/恆星分類.md "wikilink")，有相同譜線，但相較於標準恆星，其譜線是模糊不清的。因為大部分的吸收譜線是由[氫和](../Page/氫.md "wikilink")[氦以外的元素造成](../Page/氦.md "wikilink")，而天文學家稱這些元素都是*金屬*，所以有時也稱為*弱金屬星*\[4\]。
  - **[White
    dwarf](../Page/白矮星.md "wikilink")**：**[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")**是一種主要由[電子簡併物質構成的恆星殘骸](../Page/電子簡併物質.md "wikilink")。白矮星缺乏繼續[核融合反應過程所需要的質量](../Page/核融合.md "wikilink")，所以這種天體輸出的能量來自輻射冷卻。（參見[nova和](../Page/新星.md "wikilink")[Ia超新星](../Page/Ia超新星.md "wikilink")。）

## Z

  - **[Zenith](../Page/天頂.md "wikilink")**：**[天頂](../Page/天頂.md "wikilink")**是天空中在頭頂正上方的點，在地球上是高度角為90度的特定位置。

## 參看

  - [古典物理辭彙](../Page/古典物理辭彙.md "wikilink")
  - [量子力學元素辭彙](../Page/量子力學元素辭彙.md "wikilink")
  - [天文學普通符號列表](../Page/天文學普通符號列表.md "wikilink")
  - [天體目錄列表](../Page/天體目錄列表.md "wikilink")
  - [天文學縮略詞表](../Page/天文學縮略詞表.md "wikilink")
  - [現代星座](../Page/現代星座.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:科學辭彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科學辭彙 "wikilink")
[Category:天文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文學 "wikilink")
[Category:Astronomy-related_lists](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Astronomy-related_lists "wikilink")

1.
2.
3.
4.