天津平原地区的开发大约开始于距今6000年前的新石器时代，而且经过了一个由北向南、自西向东逐步推进的过程。

[天津市自古因漕运而兴起](../Page/天津市.md "wikilink")，城市的雏形始于[隋朝的](../Page/隋朝.md "wikilink")[三会海口](../Page/三会海口.md "wikilink")。海运与漕运的交汇，使得天津逐渐成为商业的枢纽，逐渐繁荣起来。明永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，并更名为“天津”，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市\[1\]。自1860年天津开放为[通商口岸后](../Page/通商口岸.md "wikilink")，西方多国在天津设立[租界](../Page/天津租界.md "wikilink")，洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国北方开放的前沿和近代中国[洋务运动的基地](../Page/洋务运动.md "wikilink")。在领风气之先的同时，[天津近代工业](../Page/天津近代工业.md "wikilink")、商业、金融业等发展迅速。由天津开始的军事近代化，以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面建设，均开中国之先河。天津成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。

目前，天津是[中华人民共和国的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[直辖市](../Page/直辖市.md "wikilink")、[国家中心城市和北方最大的](../Page/国家中心城市.md "wikilink")[沿海开放城市](../Page/沿海开放城市.md "wikilink")，经过1990年代开始的工业东移战略，已经形成“[中心城区](../Page/天津中心城区.md "wikilink")-[滨海新区](../Page/滨海新区.md "wikilink")”和“[天津港](../Page/天津港.md "wikilink")-[天津南港](../Page/天津南港.md "wikilink")”的[双城双港的城市布局](../Page/天津城市规划.md "wikilink")。

## 第四纪以来

天津地区位于[渤海湾西岸](../Page/渤海湾.md "wikilink")，自新生代的新近纪以来，地表环境以陆地为主，当时地表的沉积物基本上是河流湖泊环境中的沉积物，并且普遍埋藏有陆相生物化石群。根据研究结果表明，天津地区在第四纪成为陆地环境阶段，多为气候寒冷的冰期。尤其在距今1.8万年前的[第四纪末次冰期气候盛行时期](../Page/第四纪.md "wikilink")，北半球中纬度的气温比现在要低10-15摄氏度。据此推算，当时的海平面比现在低132米左右，当时的[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")、[渤海等浅海海地露出海面](../Page/渤海.md "wikilink")，与华北平原连城广袤的大平原，为陆地生物迁徙提供了条件。在天津附近的渤海海底，有考古工作者曾发现过活跃于第四纪冰期的[披毛犀和](../Page/披毛犀.md "wikilink")[猛犸象化石](../Page/猛犸象.md "wikilink")。\[2\]

## 原始聚落形成时期

天津平原地区的开发大约开始于距今6000年前的[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，而且经过了一个由北向南、自西向东逐步推进的过程。1974年，考古工作者首先在天津北郊刘家码头发掘出石斧和石磨棒，以后又陆续在[武清区](../Page/武清区.md "wikilink")、[宁河县和](../Page/宁河县.md "wikilink")[宝坻区发现了同类的石斧和石磨棒](../Page/宝坻区.md "wikilink")\[3\]。经鉴定，在天津出土的石器均属于新石器时代的遗物。因而可以证明，当时天津北部和西部地区地势较高、河流纵横、土质肥沃，新石器时代已经有群居的先民在这里进行农耕和渔猎活动，因此出现了许多原始的乡村聚落。\[4\]与此同时，天津东部地区仍然爱处于海侵之中。根据史料记载，自商代开始，[黄河曾先后三次改道在天津附近入海](../Page/黄河.md "wikilink")\[5\]，经过数千年的淤积作用，海水才逐渐退到现在的海岸位置。\[6\]

## 早期城市聚落形成时期

经过战国时期和秦代的开发，到西汉初年天津地区逐步富饶，人类居住和经济活动的有利条件增多。因天津平原濒临渤海，当时的滹池河（今[滹沱河](../Page/滹沱河.md "wikilink")）、沽水（今[北运河](../Page/北运河.md "wikilink")）、治水（今[永定河](../Page/永定河.md "wikilink")）、桃水（上游为今[拒马河](../Page/拒马河.md "wikilink")）以及泒水（今[海河](../Page/海河.md "wikilink")）、庚水（今[蓟运河](../Page/蓟运河.md "wikilink")）等均在天津分流入海。独立的海河水系尚未形成，黄河则在东平舒以南入海。\[7\]

天津平原上有著名的洼淀[雍奴薮](../Page/雍奴薮.md "wikilink")，因而此地的捕鱼业和煮盐业兴盛。当时的朝廷为了税收和管理，在此设置了[无终县](../Page/无终县.md "wikilink")。县城内有朝廷派驻的管理机构，周围建有城垣，形成了天津平原上早期的城市聚落。因天津平原水系众多，航运便利，这些城市聚落成为当地的政治经济中心以及水运交通枢纽。\[8\]

西汉末期，由于局部海侵，海平面在天津附近上升了大约1米，当时海岸在今天的[军粮城一带](../Page/军粮城街道办事处.md "wikilink")。滨海平原4米等高线以下的地区均受渍水淹没，形成一片沼泽，天津滨海平原上的许多原始聚落因此消失，西汉初年在天津所设立的四座县城均被废弃。直到东汉时期，天津地区开始海退，沼泽面积有所萎缩\[9\]。《[水经·鲍丘水注](../Page/水经注.md "wikilink")》曾有记载：“自是水之南，南极滹沱，西至泉洲雍权，东及于海，谓之雍权薮。其泽野，有九十九店，支流条分，往往迳通”\[10\]。

## 隋唐时期

隋朝修建[京杭运河后](../Page/京杭运河.md "wikilink")，在[南运河和](../Page/南运河.md "wikilink")[北运河的交会处](../Page/北运河.md "wikilink")（今[獅子林桥附近](../Page/獅子林桥.md "wikilink")，和今[金鋼橋三岔口不同](../Page/金鋼橋.md "wikilink")），史称[三会海口](../Page/三会海口.md "wikilink")，是天津最早的发祥地\[11\]。

唐朝在芦台开辟了盐场，并在[宝坻设置盐仓](../Page/宝坻.md "wikilink")。

## 宋辽时期

由于海河是宋、辽之间的“界河”，因此，宋辽对峙时期，天津一直处于对峙的最前沿\[12\]。天津的海河以北属辽幽都府（后改析津府）武清县，辽代对盘山等地的古迹多有修葺和续建并奠定了今日的格局，如[独乐寺等](../Page/独乐寺.md "wikilink")。海河以南属北宋高阳关路乾宁军和沧州清池县。

北宋政府为防辽军南下，将海河以南的塘泊联成一气，组成所谓“深不可舟行，浅不可徒涉”的“软边”防线，并于泥沽、双港、小南河、沙涡、独流等处险要处设立“寨”、“铺”为军事据点扼守，有些地名沿袭至今。

宋太宗雍熙四年(987年)，以沧州知州何承矩为“制置河北缘边屯田使”，屯兵试种江南稻，转年成功\[13\]。

宋仁宗庆历八年(1048年)，黄河改道夺南运河由界河入海，当时海河出海口北岸为辽之军粮城；南岸为北宋之泥沽，因此此地也称“泥沽海口”\[14\]。

[后晋的建立者](../Page/后晋.md "wikilink")[沙陀人](../Page/沙陀.md "wikilink")[石敬瑭为了打败](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")，投降[契丹人](../Page/契丹.md "wikilink")，将包括今日北京、天津在内的[幽云十六州割让给契丹](../Page/幽云十六州.md "wikilink")。[辽国管辖时](../Page/辽代.md "wikilink")，在[武清设立了](../Page/武清.md "wikilink")“榷盐院”，管理盐务。

北宋初年宋太宗在高梁河(今北京市海淀区)与辽战斗，意图收复被后晋割让的燕云十六州，辽将[耶律休哥突围射伤](../Page/耶律休哥.md "wikilink")[赵光义使得宋军撤退](../Page/赵光义.md "wikilink")；辽于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府，开泰元年改号析津府。北宋末年连金灭辽，曾短暂收复燕云十六州，并设置了[燕山府路和云中府路](../Page/燕山府路.md "wikilink")，天津属于燕山府路。后金国以[张觉事件大局伐宋](../Page/张觉.md "wikilink")，再次侵略今天津市。

## 金元时期

金、元时期，[黄河不再由渤海湾入海](../Page/黄河.md "wikilink")，天津的海岸及河流基本稳定\[15\]。自海河口到三叉河口的60余公里，以及自三叉河口北溯潞水至杨村20公里为潮汐河流，成为一条可通航海、河漕船的良好的港内航道，过境天津地区的漕运逐渐兴盛起来。宣帝贞祐元年（1213年），调武清县巡检完颜佐、柳口镇（今杨柳青）巡检咬住为正、副都统，戍直沽寨\[16\]。

[金朝贞佑二年](../Page/金朝.md "wikilink")（1214年），在三岔口设直沽寨，在今[天后宫附近已形成街道](../Page/天后宫.md "wikilink")。

[元朝改直沽寨为海津镇](../Page/元朝.md "wikilink")，这里成为漕粮运输的转运中心。设立大直沽盐运使司，管理盐的产销。当时有史料记载：半数解吴歌；由于当时天津的漕运中转区位和盐区而吸引大量江南移民，当时占到人口约半数，其他人口以华北人和其他地区移民为主。

## 明朝时期

[Wenceslas_Hollar_-_Tiencienwey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wenceslas_Hollar_-_Tiencienwey.jpg "fig:Wenceslas_Hollar_-_Tiencienwey.jpg")
明建文二年（1400年），镇守北京的[藩王](../Page/藩王.md "wikilink")[朱棣为了同他的侄子](../Page/朱棣.md "wikilink")[明惠帝争夺皇位](../Page/明惠帝.md "wikilink")，在此渡过大运河南下。后来朱棣作了永乐皇帝，为了纪念由此起兵“[靖难之役](../Page/靖难之役.md "wikilink")”，在[永乐二年十一月二十一日](../Page/永乐.md "wikilink")，公历1404年12月23日，将此地改名为[天津](../Page/天津.md "wikilink")，即天子之渡口之意，在三岔河口西南的小直沽一带，天津设卫筑城，称[天津卫](../Page/天津卫.md "wikilink")。卫是军事建制，而不属于地方行政区划。后又增设天津左卫和天津右卫。

由于燕王扫北，[朱棣将](../Page/朱棣.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江苏一带的移民驻守](../Page/江苏.md "wikilink")[天津卫](../Page/天津卫.md "wikilink")，由于土著数量有限，移民所操的[南京官话遂成为天津社会通语](../Page/南京官话.md "wikilink")，经过在包括与华北方言在内的诸移民方言交融，逐渐形成今日的[天津话](../Page/天津话.md "wikilink")\[17\]。

永乐三年(1405年)正月十七日，平江伯[陈瑄请准在直沽重建天妃庙](../Page/陈瑄.md "wikilink")\[18\]。

宣德二年(1427年)，在天津卫城东北角重建玉皇阁，成为明清时期天津人重阳节登高的胜地，现已列为[天津市文物保护单位](../Page/天津市文物保护单位.md "wikilink")\[19\]。

崇祯十二年(1639年)秋季，天津地区发生蝗灾。次年春季出现饥荒，史书中称“人民相食，尸骸遍野”\[20\]。

## 清朝时期

晚清时，天津作为[直隶总督的驻地](../Page/直隶总督.md "wikilink")，也成为[李鸿章和](../Page/李鸿章.md "wikilink")[袁世凯兴办](../Page/袁世凯.md "wikilink")[洋务和发展](../Page/洋务.md "wikilink")[北洋势力的主要基地](../Page/北洋.md "wikilink")。

### 开辟商埠前

[Tien_Tsin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tien_Tsin.jpg "fig:Tien_Tsin.jpg")一带的漕运码头\]\]
顺治九年（1652年），[天津卫](../Page/天津卫.md "wikilink")、天津左卫和天津右卫三卫合并为天津卫，设立民政、盐运和税收、军事等建置。[雍正三年](../Page/雍正.md "wikilink")（1725年）升[天津卫为天津州](../Page/天津卫.md "wikilink")。[雍正九年](../Page/雍正.md "wikilink")（1731年）升天津州为天津府，辖六县一州，分别是天津县、[静海县](../Page/静海县.md "wikilink")、[青县](../Page/青县.md "wikilink")、[南皮县](../Page/南皮县.md "wikilink")、[盐山县](../Page/盐山县.md "wikilink")、[庆云县](../Page/庆云县.md "wikilink")、[沧州](../Page/沧州.md "wikilink")。

清朝移民继续保持以[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")、[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")、[浙江省三省移民及其后代为主的人口来源结构](../Page/浙江省.md "wikilink")，这三省的人口约占当时天津社会的人口的六成，其余还有[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")、[湖南省和](../Page/湖南省.md "wikilink")[山东省移民和来自几乎全国各地的移民](../Page/山东省.md "wikilink")，由于天津具有明显不同于周边的文化体系，故当时少有河北移民。

嘉庆二十一年(1816年)，英国使臣阿美士德经嘉庆帝准许由[天津登岸进京](../Page/天津.md "wikilink")，要求进行贸易通商，遭到清廷拒绝\[21\]。

天津开埠以前，特别是在[第二次鸦片战争期间](../Page/第二次鸦片战争.md "wikilink")，西方列强曾先后数次发动针对大沽口的战争。1858年5月20日，英法联军向炮台侧面登陆，清军发炮反击，杀伤近联军士兵百人。然而直隶总督谭廷襄弃守逃亡，使南北炮台陆续被攻占。清政府被迫与俄英法美四国代表分别签订《[天津条约](../Page/天津条约.md "wikilink")》\[22\]。1859年6月20日，英、法、美三国[公使到达大沽口外](../Page/公使.md "wikilink")，被清政府要求从北塘登陆并由清军保护到北京换约。英法联军拒绝并进攻大沽口展开[第二次大沽口之战](../Page/第二次大沽口之战.md "wikilink")，清军发炮反击击沉英法联军4艘军舰，使英法联军遭受重创撤退，是晚清时期对外作战罕见的胜利。

咸丰十年（1860年），英法联军出动军舰30多艘和陆战队5000人在北塘附近顺利登陆展开[第三次大沽口之战](../Page/第三次大沽口之战.md "wikilink")，陆续攻下新河、塘沽和大沽口北炮台。咸丰皇帝下令放弃南炮台，剩余清军撤退到天津，大沽口沦陷。

### 开辟商埠后

[Tianjin_20051107_concessions_coloured.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianjin_20051107_concessions_coloured.jpg "fig:Tianjin_20051107_concessions_coloured.jpg")}}
     \]\]
咸丰十年（1860年），清朝政府与英、法、俄签订[北京条约](../Page/北京条约.md "wikilink")，清朝增开天津郡城海口作为通商之埠。年底，清政府在天津设立[三口通商衙门](../Page/三口通商大臣.md "wikilink")，命[崇厚任通商大臣](../Page/崇厚.md "wikilink")，至此天津正式开埠\[23\]。

天津开埠后，西方各国先后在天津设立英、美、法、德、日、俄、意、奥、比九国租界，并在租界中进行吹泥垫地，疏浚[海河航道](../Page/海河.md "wikilink")，改善了天津的投资环境，使天津逐步成为中国北方开放的前沿和近代中国[洋务运动的基地](../Page/洋务运动.md "wikilink")。

清咸丰十年（1860年），中英双方交换了中英《天津条约》批准书，同时签订《中英续增条约》（《[北京条约](../Page/北京条约.md "wikilink")》）。《续增条约》第四款规定：“续增条约画押之日，大清大皇帝允以天津郡城海口作为通商之埠，凡有英民人等至此居住贸易，均照经准各条所开各口章程，比例划一无别。”，是英国在天津设立租界的依据。12月，英国驻华公使卜鲁斯依据《北京条约》中“准许英国侨民在通商口岸租地赁屋”规定，照会直隶总督恒福，强令划出英租界。12月17日，天津英租界开辟，初期面积约460亩，位置在海河西岸，紫竹林村一带，因而英租界及此后在这周边的德租界等亦有“紫竹林租界”之称\[24\]。

清咸丰十一年（1861年），法国和清政府签定《天津紫竹林法国租界地条款》，划定[天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")，面积为439亩，在[英租界以北](../Page/天津英租界.md "wikilink")、靠近[天津城](../Page/天津老城.md "wikilink")\[25\]。

光绪六年（1880年），清政府为加强海防，[李鸿章在天津兴办](../Page/李鸿章.md "wikilink")[北洋水师](../Page/北洋水师.md "wikilink")[大沽船坞](../Page/大沽船坞.md "wikilink")，是近代中国北方第一座船坞，与[旅顺军港](../Page/旅顺港.md "wikilink")、[威海卫](../Page/威海卫.md "wikilink")[刘公岛并称北洋水师的三大基地](../Page/刘公岛.md "wikilink")，用于修理北洋水师的军舰，1890年始造军火。

光绪十一年（1885年），清政府李鸿章和法国驻华公使巴德诺为结束中法战争于天津签署《[中法会订越南条约十款](../Page/中法新约.md "wikilink")》\[26\]，李鸿章创设[天津武备学堂](../Page/天津武备学堂.md "wikilink")，培养新式陆军军官的著名学校，意在通过新式教育培养新型军事人才\[27\]。

光绪十二年（1886年），由天津海关总税务司英籍德国人[德璀琳与英商](../Page/德璀琳.md "wikilink")[怡和洋行总理笳臣集资并创办于](../Page/怡和洋行.md "wikilink")[英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")《[中国时报](../Page/中国时报_\(天津\).md "wikilink")》，是天津第一份英文报纸\[28\]。同年11月6日，中文版《[中国时报](../Page/中国时报_\(天津\).md "wikilink")》发行。

光緒十四年（1888年），天津修成第一個火車站[老龍頭火车站](../Page/老龍頭火车站.md "wikilink")（今[天津站](../Page/天津站.md "wikilink")）。
[1900年代北洋大学军训](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peiyang_1900.jpg "fig:1900年代北洋大学军训")
光绪二十一年（1895年），光绪帝御笔钦准[天津北洋西學學堂成立](../Page/天津北洋西學學堂.md "wikilink")，[洋务运动的代表人物](../Page/洋务运动.md "wikilink")[盛宣怀任首任督办](../Page/盛宣怀.md "wikilink")，校址在天津北运河畔大营门博文书院旧址。1896年10月，北洋西学学堂更名为[北洋大学堂](../Page/北洋大学堂.md "wikilink")，是中国近代史上的第一所大学\[29\]。

1898年8月29日，清政府和日本签订《天津日本租界协议书及附属议定书》，划定[天津日租界](../Page/天津日租界.md "wikilink")，南临天津法租界，西北与天津老城相望。

1900年7月5日，[八国联军攻陷天津](../Page/八国联军.md "wikilink")，组成“暂行管理津郡城厢内外地方事务都统衙门”，即“[天津都统衙门](../Page/天津都统衙门.md "wikilink")”，对天津实行了两年军事殖民统治，并于1901年下令拆除城墙\[30\]。
光绪三十三年（1902年），由[英敛之创办的](../Page/英敛之.md "wikilink")《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》在[天津法租界首次出版](../Page/天津法租界.md "wikilink")。

光绪二十九年（1903年），直隶总督兼[北洋通商大臣的](../Page/北洋通商大臣.md "wikilink")[袁世凯在天津的](../Page/袁世凯.md "wikilink")[海河北岸开始开发的新城区](../Page/海河.md "wikilink")，即[河北新区](../Page/河北新区.md "wikilink")，在新城区的规划建设中，率先在中国采用了西方现代[城市规划理念](../Page/城市规划.md "wikilink")，也称“北洋新城”。\[31\]20世纪初的天津，近代教育、司法、民族工业和市政设施建设发展迅速。
[Tianjin-20040618.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianjin-20040618.jpg "fig:Tianjin-20040618.jpg")

## 中华民国时期

[中华民国大陸时期起于](../Page/中华民国.md "wikilink")1912年，止于1949年。民国初年，天津在政治舞台上扮演重要角色，数以百计的下野官僚政客以及清朝[遗老进入天津租界避难](../Page/遗老.md "wikilink")，并图谋复辟。其中包括[民国总统](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")[黎元洪和前清废帝](../Page/黎元洪.md "wikilink")[溥仪](../Page/溥仪.md "wikilink")。

### 北洋政府时期

北洋政府时期起于1912年，止于1928年。1912年3月，[北洋政府成立](../Page/北洋政府.md "wikilink")。1913年4月，撤销天津府，只保留了天津县。

20世纪初叶，由于[长江以北连年蝗灾](../Page/长江.md "wikilink")，[江淮地区农民大量涌入以](../Page/江淮.md "wikilink")[上海为主的](../Page/上海.md "wikilink")[江南地区](../Page/江南.md "wikilink")，而[华北地区农民则大量以流民身份涌入天津](../Page/华北.md "wikilink")，一度达到天津人口半数，而不同于[上海的江北难民在](../Page/上海.md "wikilink")[上海租界外围建立起长期的](../Page/上海租界.md "wikilink")[棚户区据点而永久居留于上海](../Page/棚户区.md "wikilink")，华北难民大部分由于没有在天津谋生的能力而绝大多数在蝗灾后返回原籍地。但自租界时代中期开始，华北人在天津的影响与日俱增，虽然当时天津社会上层还是由天津老移民（多为南方裔）和[宁波人与](../Page/宁波人.md "wikilink")[广东人垄断商界](../Page/广东人.md "wikilink")、政界和文教界。

1914年，[范旭东在创办久大精盐厂的基础上](../Page/范旭东.md "wikilink")，决心“变盐为碱”，在天津开始兴办“[永利制碱公司](../Page/永利制碱公司.md "wikilink")”，开创中国制碱工业的先河\[32\]。

1916年10月20日，[老西开事件爆发](../Page/老西开事件.md "wikilink")。天津人民组成“维持国权国土会”，数千人举行示威。1916年25日，八千余人举行公民大会，决议罢工、罢课、罢市，抵制法货，惩办汉奸，要求全国人民声援。1916年11月，[天津法租界工厂工人](../Page/天津法租界.md "wikilink")、夫役、人力车工人、女佣工、职员群起罢工，迫使法商企业停业，电灯厂停电。后来由于[北洋政府的妥协](../Page/北洋政府.md "wikilink")，老西开归“中法共管”。1917年，中国与德、奥宣战，收回[天津德租界和](../Page/天津德租界.md "wikilink")[天津奥租界](../Page/天津奥租界.md "wikilink")\[33\]。
[南开大学开学纪念照.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南开大学开学纪念照.jpg "fig:南开大学开学纪念照.jpg")
1919年4月，南开学校大学部校舍在南开学校南端动土兴建。5月，开始制定学校规章制度，招生工作起步。9月7日、8日，南开学校大学部举办招生考试。10月17日，首次开学典礼举行，标志着私立南开大学正式成立。1921年，南开学校大学部正式更名为“天津私立南开大学”，设文、理、商科\[34\]。

1920年代初，天津英租界工部局创办了[英国文法学校](../Page/天津英国文法学校主楼.md "wikilink")，但只有外国纳税人子女可以入学接受教育\[35\]。

1923年6月，[黎元洪曾宣布将民国政府迁往天津](../Page/黎元洪.md "wikilink")，实际是[天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地\[36\]。

1926年，天津永利碱厂生产的红三角牌纯碱在美国[费城举办的](../Page/費城.md "wikilink")[万国博览会获得了金奖](../Page/万国博览会.md "wikilink")，被誉为“发展中华民国主要化学工业之象征”\[37\]。

1927年，时任[天津英租界华人纳税会董事](../Page/天津英租界.md "wikilink")[庄乐峰联合鍾蕙生](../Page/庄乐峰.md "wikilink")、冯仲文等人发起先生筹三万四千两白银创办服务英租界纳税华人的英式精英学校，初名为“天津公学”，隶属于[天津英租界工部局](../Page/天津英租界工部局.md "wikilink")\[38\]，是[耀华学校的前身](../Page/天津市耀华中学.md "wikilink")。在1920年代末“教育中国化”的浪潮中，由英租界华人完全接管，成为私立学校。

### 南京国民政府时期

[Yongli_Soda_Plant_1928.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yongli_Soda_Plant_1928.jpg "fig:Yongli_Soda_Plant_1928.jpg")
[Tientsin._US_15th_Infantry_on_parade_1931.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tientsin._US_15th_Infantry_on_parade_1931.jpg "fig:Tientsin._US_15th_Infantry_on_parade_1931.jpg")
南京国民政府时期起于1928年，止于1937年。

1928年6月，[国民革命军占领天津](../Page/国民革命军.md "wikilink")，[南京国民政府设立](../Page/南京国民政府.md "wikilink")“天津特别市”。1929年8月，比利时签订了交还[天津比租界的约章](../Page/天津比租界.md "wikilink")。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区\[39\]。

1930年6月，天津特别市改为南京国民政府[行政院直辖的天津市](../Page/中華民國行政院.md "wikilink")。同年11月，因[河北省省会由](../Page/河北省.md "wikilink")[北平迁至天津](../Page/北平.md "wikilink")，天津直辖市改为[省辖市](../Page/省辖市.md "wikilink")。

1933年5月31日，华北朱军代表[熊斌和日本关东军代表](../Page/熊斌.md "wikilink")[冈村宁次在](../Page/冈村宁次.md "wikilink")[塘沽簽定](../Page/塘沽.md "wikilink")[塘沽協定](../Page/塘沽協定.md "wikilink")\[40\]。

1935年6月，河北省省会迁往[保定](../Page/保定.md "wikilink")，天津又改为直辖市。

### 日本占领时期

日本占领时期起于1937年，止于1945年。

1937年7月7日，[卢沟桥事变爆发](../Page/卢沟桥事变.md "wikilink")，至7月12日，日本占领天津各[火车站](../Page/火车站.md "wikilink")。7月24日，南开大学物资开始疏散\[41\]。7月29日，中国军队进攻日租界海光寺兵营，日军飞机对包括南开大学在内的天津重点目标进行轰炸，[秀山堂](../Page/秀山堂.md "wikilink")、[芝琴楼等建筑被毁](../Page/芝琴楼.md "wikilink")，木斋图书馆受损\[42\]，由于日军迅速南下增援，日军占领天津华界全境，仅[天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")、[天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")、[天津意租界三国租界成为相对安全的孤岛](../Page/天津意租界.md "wikilink")。7月30日，日军攻占南开大学进行劫掠、纵火、炮袭，木斋图书馆被烧毁\[43\]。天津英租界人口由战前的2万余人增加到7.2万余人。8月1日，日本扶立天津地方治安维持会，任命[高凌霨为](../Page/高凌霨.md "wikilink")[委员长](../Page/委员长.md "wikilink")。12月17日，[高凌霨又出任河北省省长兼天津特别市市长](../Page/高凌霨.md "wikilink")。

次年1月17日，[潘毓桂任天津特别市市长](../Page/潘毓桂.md "wikilink")。5月6日，《庸报》报社第三次遭到爱国人士轰炸。8月8日，晚10点，天津第三监狱犯人越狱暴动，246人逃跑，其中30余人被抓回。9月11日，国民党配合[中统局](../Page/中统局.md "wikilink")，刺杀[川岛芳子](../Page/川岛芳子.md "wikilink")。川岛芳子受轻伤。
[1939年天津水灾时的旭街.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1939年天津水灾时的旭街.jpg "fig:1939年天津水灾时的旭街.jpg")时的[天津日租界](../Page/天津日租界.md "wikilink")[旭街](../Page/和平路_\(天津\).md "wikilink")\]\]
1939年4月9日，程锡庚在英租界大光明影院被刺，6月14日，日军对英、法租界进行时间长达一年的武装封锁。7、8月，因连续暴雨和日军扒开河堤的因素\[44\]，天津遭受[严重水灾](../Page/1939年天津水灾.md "wikilink")，天津市区百分之八十的地区被洪水所淹，超过10万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民\[45\]。11月20日，日商公大纱厂工人组成二十六友，伺机破坏生产，全数被杀。12月20日，警察局公布天津市全市人口为146万8246人。

1940年4月25日，市长[温世珍在全市发起献铜献铁运动](../Page/温世珍.md "wikilink")。6月20日，日军解除对英法租界的封锁。7月12日，入夏以来，瘟疫盛行。日军防卫司令部下令封锁市区，严禁百姓出入。患病者连同房屋一起烧毁。天津市公署把[塘沽](../Page/塘沽.md "wikilink")、[大沽划为霍乱疫区](../Page/大沽.md "wikilink")。

1941年，[治安强化运动开始施行](../Page/治安强化运动.md "wikilink")。11月28日，[德意志第三帝国在](../Page/德意志第三帝国.md "wikilink")[天津设立](../Page/天津.md "wikilink")[总领事馆](../Page/总领事馆.md "wikilink")，魏德曼任[总领事](../Page/总领事.md "wikilink")\[46\]。12月8日，[太平洋战争爆发的当日](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，日军进占[天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")。12月25日，市长[温世珍为了支援友军圣战](../Page/温世珍.md "wikilink")，设立天津特别市圣战献金运动总会、妇女献金协会和同业公会献金支会等机构，强迫百姓捐款。

1942年6月20日，日本接管[天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")。9月1日，华北牛羊油由日军统筹分配。11月1日，警察局公布，租界人口除外，全市人口为145万8665人。

1943年，白面、大米被列为禁品。百姓苦不堪言。3月19日，王绪高继任[市长](../Page/市长.md "wikilink")。1943年8月8日，意大利向[盟国投降](../Page/盟国.md "wikilink")，从日本盟国变为敌国。驻扎天津的日军立即封锁[天津意租界](../Page/天津意租界.md "wikilink")，并于9月10日协助汪精卫政权天津政府强行接收管理意租界\[47\]。10月17日，华北政务委员会免除王绪高市长一职，派遣财政局长李鹏图兼理市长职。11月15日，华北政委会改天津特别市公署为天津特别市政府，任命[张仁蠡为天津特别市市长](../Page/张仁蠡.md "wikilink")。
[SB2C-5_Helldiver_of_VB-10_in_flight_over_Tianjin_in_September_1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SB2C-5_Helldiver_of_VB-10_in_flight_over_Tianjin_in_September_1945.jpg "fig:SB2C-5_Helldiver_of_VB-10_in_flight_over_Tianjin_in_September_1945.jpg")
1944年1月16日，全市燃料定量配给。6月9日，天津市举办第四届华北都市交欢体育大会，由[北平](../Page/北平.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[保定](../Page/保定.md "wikilink")、[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[开封](../Page/开封.md "wikilink")、[太原中日运动员参加](../Page/太原.md "wikilink")。1945年8月14日，[日本天皇宣布](../Page/日本天皇.md "wikilink")《[终战诏书](../Page/终战诏书.md "wikilink")》，日本无条件投降。民国政府收复天津及各大租界。9月29日，[重庆国民政府委任](../Page/重庆国民政府.md "wikilink")：张延谔为天津市[市长](../Page/市长.md "wikilink")，杜建时为副市长，兼任第十一战区北宁铁路线区护路司令。10月8日上午九点，在驻津美军司令部门前广场举行在津日军签降仪式。

### 国共内战时期

国共内战时期起于1945年，止于1949年。

1945年8月，抗战胜利，天津收复。10月22日，[北洋大学正式复校开学](../Page/北洋大学.md "wikilink")，[茅以升任校长](../Page/茅以升.md "wikilink")，设两院十二系。

1946年5月4日，西南联大解散，南开大学改私立为国立后开始筹备返回天津复校\[48\]\[49\]。10月，南开师生于开始返回天津八里台复校。复校后的国立南开大学，设文学院、理学院、政治经济学院和工学院，4个学院16个系，另设经济研究所、应用化学研究所及边疆人文研究室\[50\]。

1949年1月15日，经过激烈战斗，解放军[林彪部攻占天津](../Page/林彪.md "wikilink")。

## 中华人民共和国时期

### 1949年

1949年1月15日，解放军[林彪部攻占天津](../Page/林彪.md "wikilink")，天津市由中共军队接管。1949年6月，[天津市证券交易所在天津市军管会接管原](../Page/天津市证券交易所.md "wikilink")“[天津证券交易所](../Page/天津证券交易所.md "wikilink")”的基础上正式成立\[51\]。10月，[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，天津市被定为中央直辖市。11月1日，[中央音乐学院在天津成立](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")，[马思聪任首任院长](../Page/马思聪.md "wikilink")\[52\]。11月2日，苏联在天津设立总领事馆，吉多福为代理总领事\[53\]。

### 1950年代

[1952年10月17日长春号停泊在塘沽新港码头.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1952年10月17日长春号停泊在塘沽新港码头.jpg "fig:1952年10月17日长春号停泊在塘沽新港码头.jpg")
1950年8月1日，[天津张贵庄机场首次开辟了](../Page/天津滨海国际机场.md "wikilink")“天津-北京-汉口-重庆、天津-北京-汉口-广州”两条民用航线，史称“八一通航”\[54\]。

1951年6月24日，[天津医学院成立](../Page/天津医科大学.md "wikilink")，[朱宪彝担任首任院长](../Page/朱宪彝.md "wikilink")，7月6日，开始第一届招生。8月24日，[政务院第九十九次会议决定修建塘沽新港](../Page/中央人民政府政务院.md "wikilink")，总理[周恩来签署命令](../Page/周恩来.md "wikilink")，批准成立塘沽建港委员会。塘沽建港委员会于1951年9月5日正式成立，办公地点设在天津市一区（今和平区）赤峰道5号天津区港务局。时任交通部部长[章伯钧兼任主任委员](../Page/章伯钧.md "wikilink")，时任天津市市长[黄敬等三人为副主任委员](../Page/黄敬.md "wikilink")。\[55\]

1951年天津投资公司发行的天津投资股份公司股票是中华人民共和国第一张股票\[56\]。1952年7月，交易所撤销，交易并入天津市投资公司，后又改为交通银行兼管。1956年公私合营后，股票交易停止。

1952年，天津县划归天津市，次年改设东郊、西郊、南郊、北郊4个郊区，汉沽市也划归天津市，更名为[汉沽区](../Page/汉沽区.md "wikilink")。在1949年至1958年2月这段时间里，天津市为中央直辖市。10月17日，塘沽新港举行开港典礼，第一艘万吨巨轮“长春号”驶靠新港码头，标志着天津港正式由河港转型为海港。时任政务院总理[周恩来为此题词](../Page/周恩来.md "wikilink")：“庆祝新港开港，望继续为建港计划的完成和实施而奋斗。”\[57\]
[China_10th_Anniversary_Parade_in_Tianjin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_10th_Anniversary_Parade_in_Tianjin.jpg "fig:China_10th_Anniversary_Parade_in_Tianjin.jpg")
1958年2月11日，后因“[大跃进](../Page/大跃进.md "wikilink")”和天津良好的工业基础，天津市被并入[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")，河北省会迁往天津时间达八年，期间天津大量工厂和高校外迁河北，给天津经济与社会发展造成非常不利影响，且河北方面大量随企业亦或政府迁来天津的人员时常与本地人产生文化冲突。同年，[天津专区与](../Page/天津专区.md "wikilink")[沧州专区合并](../Page/沧州专区.md "wikilink")，划归天津市\[58\]。天津市除原有8区外，还辖有武清县、霸县、任丘县、静海县、河间县、沧县、黄骅县、交河县、献县、盐山县、吴桥县、宁津县等12个县。
[1958-1962年间的天津医科大学大门.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1958-1962年间的天津医科大学大门.jpg "fig:1958-1962年间的天津医科大学大门.jpg")
1958年，中央音乐学院从天津迁往北京。同年，天津医学院升格为[天津医科大学](../Page/天津医科大学.md "wikilink")\[59\]。

### 1960年代

1960年，蓟县、宝坻县划归天津市。

1961年6月21日，经[国务院批准恢复](../Page/国务院.md "wikilink")[天津专区建制](../Page/天津专区.md "wikilink")。天津专区隶属[河北省与](../Page/河北省.md "wikilink")[天津市双重领导](../Page/天津市.md "wikilink")，以天津市领导为主\[60\]。

1966年，[文化大革命开始后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，天津市的高等教育、基础教育的正常教学秩序遭到破坏\[61\]。南开大学等天津市的高等院校的教学基本停滞，正常教学秩序遭到严重破坏\[62\]\[63\]。1967年4月，天津大学、河北工学院等高校青年汇集南开大学发生万人武斗事件\[64\]。

1967年1月2日，因“备战、备荒”和担忧天津会成为战场，河北省遂将省会迁回[保定](../Page/保定.md "wikilink")，天津市恢复为[中央直辖市并保持至今](../Page/中央直辖市.md "wikilink")。

### 1970年代

1970年4月7日，在向中央政府申请拨款建地铁未果的情况下，天津市决定自行筹款以备战通道名义立项，在改造市区旧墙子河基础上修建\[65\]。1973年7月16日，蓟县、宝坻、武清、静海、宁河等5个县正式划归天津市管辖\[66\]。

1976年7月28日，天津周边的[河北省唐山](../Page/河北省.md "wikilink")、丰南地区发生的7.8级[强烈地震](../Page/唐山大地震.md "wikilink")，天津市因地震死亡24,345人，重伤21,497人，超过六成的建筑物遭到地震破坏，近70万人无家可归，超过三成企业和北大港水库、[于桥水库遭到严重破坏](../Page/于桥水库.md "wikilink")\[67\]。同年10月10日，[天津地铁1号线的前身](../Page/天津地铁1号线.md "wikilink")、全程3.6公里的[天津市地下铁路通车运营](../Page/天津地铁.md "wikilink")\[68\]。

1976年文革结束后，据南开大学统计，该校3000多名师生在文革中，共583人被非法立案审查，437人被牵扯进158件集团性冤假错案，246人受到各种程度的冲击，化学家[陈天池等](../Page/陈天池.md "wikilink")21人被迫害致死\[69\]。

1978年2月，国务院决定恢复和办好全国重点高等学校，南开大学被确定为第一批全国重点高等学校\[70\]。同年，在南开大学和天津大学的指导下，天津市成立了八所[走读制大学](../Page/天津市大学分校.md "wikilink")，以增加天津市的大学招生名额\[71\]。日后，这八所走读制大学经过兼并，成为[天津师范大学](../Page/天津师范大学.md "wikilink")、[天津理工大学](../Page/天津理工大学.md "wikilink")、[天津职业大学](../Page/天津职业大学.md "wikilink")、[天津工业大学和](../Page/天津工业大学.md "wikilink")[天津城建大学等五所天津市属高校的前身](../Page/天津城建大学.md "wikilink")。

1979年1月23日，天津机场举行民用航空机场的开航仪式，波音707型客机进行了试航。

### 1980年代

[邓小平题开发区大有希望的天津泰达垦荒犁.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:邓小平题开发区大有希望的天津泰达垦荒犁.jpg "fig:邓小平题开发区大有希望的天津泰达垦荒犁.jpg")题词的“开发区大有希望”\]\]
1981年，海河上游为供津冀用水而修建的[密云水库为保障北京用水](../Page/密云水库.md "wikilink")，停止向津冀供水，导致津冀用水困难\[72\]。同年，[中国国务院决定兴修](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[引滦入津工程](../Page/引滦入津工程.md "wikilink")，解决天津市的用水问题\[73\]。

1984年，[改革开放伊始](../Page/改革开放.md "wikilink")，天津被国务院列为14个[沿海开放城市之一](../Page/沿海开放城市.md "wikilink")，经济开始快速发展。同年12月，[天津经济技术开发区作为第一批](../Page/天津经济技术开发区.md "wikilink")[国家级经济技术开发区率先在天津东部沿海的盐碱荒滩上建立](../Page/国家级经济技术开发区.md "wikilink")\[74\]。

1986年8月，时任中央军委主席邓小平、总理赵紫阳先后到天津视察天津开发区、天津港等。在视察天津开发区时，邓小平亲笔题写“开发区大有希望”的题词\[75\]。同时，邓小平指出天津“在港口和市区之间有这么多荒地，这是个很大的优势，我看你们潜力很大。可以胆子大点，发展快点”。

1988年，天津新技术产业园区成立\[76\]。

### 1990年代

1991年5月12日，国务院批准天津港保税区正式设立\[77\]。

1992年，[摩托罗拉宣布在天津开发区投资](../Page/摩托罗拉.md "wikilink")1.2亿美元建设生产基地，成为中国改革开放以来首个外资独资和外资投资额最大的项目，在当时经济仍不开放的社会上引起轰动\[78\]。1992年8月，中国大陆首次拍卖破产合资企业天津辛普森家用电器有限公司。

在浦东新区成立后，天津多次向中央政府申请在天津成立国家级新区失利后，天津市决定自主开发滨海新区。

1994年3月，天津市人大十二届二次会议通过决议，决定在[天津经济技术开发区](../Page/天津经济技术开发区.md "wikilink")、[天津港保税区的基础上](../Page/天津港.md "wikilink")“用十年左右的时间，基本建成滨海新区”\[79\]。此后，天津市便开始工业等产业的战略东移，举全市之力打造滨海新区，这也是天津东部沿海的开发区域第一次以“滨海新区”这一整体区域的概念出现\[80\]。同时，天津市成立了滨海新区建设领导小组。

1995年，天津市增加了滨海新区领导小组办公室的设置\[81\]。

1990年代后期，中国大学合并浪潮中，时任国务院副总理[李岚清希望](../Page/李岚清.md "wikilink")[南开大学和](../Page/南开大学.md "wikilink")[天津大学合并](../Page/天津大学.md "wikilink")，教育部和天津市以第十个入围985工程的名额等条件向两校施压\[82\]。但是，合并计划最终失败，两校的办学方针调整为“各自独立办学、相互紧密合作”，两校之间连通的天南街也筑起了围墙\[83\]。

### 2000年代

2000年10月，天津武清撤县设区\[84\]。

2001年9月，天津宝坻撤县设区。

2005年10月，中共十六届五中全会召开，会议决定把推进滨海新区开发开放纳入“十一五”规划和国家发展战略。

2006年3月22日，国务院常务会议将天津定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，从此京津之间的经济中心之争，终于落下帷幕\[85\]。同年5月，国务院批准滨海新区为[国家综合配套改革试验区](../Page/国家综合配套改革试验区.md "wikilink")。6月12日，[天津地铁1号线经过扩建正式开通试运营](../Page/天津地铁1号线.md "wikilink")。同年6月，《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》公布，明确：“在金融企业、金融业务、金融市场和金融开放等方面的重大改革，原则上可安排在天津滨海新区先行先试”。6月8日，经过与多个城市共同角逐，最终[空客A320系列飞机总装线落户](../Page/空客A320.md "wikilink")[天津空港经济区](../Page/天津空港经济区.md "wikilink")\[86\]。同年7月，国务院批复《天津市城市总体规划(2005-2020年)
》：“天津市要以滨海新区的发展为重点，逐步建设成为国际港口城市、北方经济中心和生态城市”\[87\]。8月31日，国务院批复设立[天津东疆保税港区](../Page/天津东疆保税港区.md "wikilink")。

2007年6月3日，天津市政协主席[宋平顺自杀身亡](../Page/宋平顺.md "wikilink")\[88\]。6月23日，天津赢得了[第六届东亚运动会的举办权](../Page/第六届东亚运动会.md "wikilink")\[89\]。11月18日，中国政府和新加坡政府签署框架协议，决定在天津兴建[中新天津生态城](../Page/中新天津生态城.md "wikilink")\[90\]。

[Tianjin_Binhai_International_Airport_201509.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianjin_Binhai_International_Airport_201509.jpg "fig:Tianjin_Binhai_International_Airport_201509.jpg")T1航站楼投用\]\]
2008年5月，[天津滨海国际机场扩建工程结束](../Page/天津滨海国际机场.md "wikilink")，T1航站楼投入使用。通年8月1日，中国第一条时速350公里的高速铁路[京津城际铁路开通](../Page/京津城际铁路.md "wikilink")，天津站经过改扩建投入使用\[91\]。同年，天津市作为[第29届奥林匹克运动会的协办城市协办了](../Page/第29届奥林匹克运动会.md "wikilink")[足球项目部分赛事](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會足球比賽.md "wikilink")。与此同时，[夏季达沃斯论坛自](../Page/夏季达沃斯论坛.md "wikilink")2008年起开始落户天津，每两年举办一届\[92\]。同年，[天津地铁腐败案因天津地铁的党委书记与总经理互相举报而案发](../Page/天津地铁腐败案.md "wikilink")，引发舆论关注\[93\]。

2009年11月9日，天津市调整行政区划，撤销[塘沽区](../Page/塘沽区.md "wikilink")、[汉沽区](../Page/汉沽区.md "wikilink")、[大港区](../Page/大港区_\(天津市\).md "wikilink")，设立滨海新区，以原三个区的行政区域为滨海新区的行政区域\[94\]，标志着滨海新区正式从经济区的概念成为统一协调的行政区。

2010年，在天津市区的[梅江会展中心举行了](../Page/天津梅江会展中心.md "wikilink")[联合国第四次气候变化谈判](../Page/联合国第四次气候变化谈判.md "wikilink")\[95\]。

### 2010年至今

2011年6月30日，随着京沪高速铁路的开通，新建的[天津南站和改扩建的](../Page/天津南站.md "wikilink")[天津西站投入使用](../Page/天津西站.md "wikilink")。8月16日，天津成功取得[第十三届全运会的主办权](../Page/中华人民共和国第十三届运动会.md "wikilink")。\[96\]同月，由天津经济技术开发区负责开发的[天津南港正式开港投用](../Page/天津南港.md "wikilink")。
[天津大剧院全景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天津大剧院全景.jpg "fig:天津大剧院全景.jpg")\]\]
2012年5月，[天津大剧院](../Page/天津大剧院.md "wikilink")、[天津博物馆](../Page/天津博物馆.md "wikilink")、[天津图书馆文化中心馆](../Page/天津图书馆.md "wikilink")、[天津美术馆](../Page/天津美术馆.md "wikilink")、彩悦城及银河购物中心等一批大型公共建筑组成的[天津文化中心正式对外开放](../Page/天津文化中心.md "wikilink")\[97\]。同年，天津地铁2、3、9号线建成通车，天津市轨道交通正式联网运营。

2013年10月，天津市举办了[第六届东亚运动会](../Page/2013年东亚运动会.md "wikilink")，是天津首次独立主办国际[综合运动会](../Page/综合运动会.md "wikilink")\[98\]。12月1日，[津秦客运专线通车](../Page/津秦客运专线.md "wikilink")\[99\]。

2014年，覆盖天津市的[京津冀协同发展被正式纳入国家战略](../Page/京津冀协同发展.md "wikilink")，天津在京津冀协同发展中的定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。8月，天津滨海国际机场T2航站楼落成启用。9月10日至12日，[2014夏季达沃斯论坛在](../Page/2014夏季达沃斯论坛.md "wikilink")[天津梅江会展中心召开](../Page/天津梅江会展中心.md "wikilink")\[100\]。同年，[南水北调工程一期通水](../Page/南水北调工程.md "wikilink")，天津用水情况得到改善\[101\]。同年12月，国务院批准[天津高新区建设](../Page/天津高新区.md "wikilink")[国家自主创新示范区](../Page/国家自主创新示范区.md "wikilink")。

[天津自贸区挂牌仪式.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天津自贸区挂牌仪式.jpg "fig:天津自贸区挂牌仪式.jpg")挂牌成立|left\]\]
2015年4月21日，[中国（天津）自由贸易试验区挂牌成立](../Page/天津自贸区.md "wikilink")。4月27日，中国北方首家民营银行[天津金城银行正式开业](../Page/天津金城银行.md "wikilink")。8月12日，天津港内一家危险化学品仓库发生了一起[特别重大火灾爆炸事故](../Page/天津港“8.12”特别重大火灾爆炸事故.md "wikilink")，造成了严重的人员伤亡和财产损失\[102\]。9月初，[南开大学津南校区和](../Page/南开大学津南校区.md "wikilink")[天津大学北洋园校区在](../Page/天津大学北洋园校区.md "wikilink")[海河教育园区内正式启用](../Page/海河教育园区.md "wikilink")。9月20日，[京津城际铁路延伸线和位于](../Page/京津城际铁路.md "wikilink")[滨海新区中心商务区的](../Page/滨海新区中心商务区.md "wikilink")[于家堡站正式启用](../Page/于家堡站.md "wikilink")\[103\]。12月28日，由[津霸客运专线](../Page/津霸客运专线.md "wikilink")、[霸徐铁路构成的](../Page/霸徐铁路.md "wikilink")[津保铁路正式开通](../Page/津保铁路.md "wikilink")\[104\]。

2016年初，天津市大型国有企业[渤海钢铁集团陷入债务危机](../Page/渤海钢铁集团.md "wikilink")，总规模1920亿元，相当于天津市全年财政收入的72%\[105\]。6月，[2016夏季达沃斯论坛在](../Page/2016夏季达沃斯论坛.md "wikilink")[天津梅江会展中心举行](../Page/天津梅江会展中心.md "wikilink")\[106\]。

2017年7月底，天津市[静海区等地区发生多起因传销而引起的案件](../Page/静海区.md "wikilink")，引发舆论关注\[107\]。8月，天津市主办了[中华人民共和国第十三届运动会](../Page/中华人民共和国第十三届运动会.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [天津市](../Page/天津市.md "wikilink") -
    [天津地理](../Page/天津地理.md "wikilink") -
    [天津近代工业](../Page/天津近代工业.md "wikilink")

## 相关研究

  -
  -
  -
## 参考文献

[Category:天津历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津历史 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.
16. 《宋史》卷九一—九三《河渠志》

17.

18.
19.
20.
21.
22.

23.
24.
25.

26.

27.

28. 王晓颖，天津第一份英文报纸《中国时报（The
    ChineseTimes）》-由《中国时报》看天津城市发展\[D\]，北京外国语大学，2014年

29.

30.
31.

32.

33.
34. 《南开大学章程》经南开大学第8届学校党委会第9次全体会议审议通过，教育部高等学校章程核准委员会评议，2014年7月15日教育部第22次部务会议审议通过，自2014年9月3日正式核准、生效。

35.

36.

37.
38.

39.
40. 秦孝儀主編，《中華民國重要史料初編》對日抗戰時期，緒論(一)，轉載外交部檔案，中國國民黨黨史委員會出版，1981年9月，第655頁。

41.

42.

43.

44. “冀中冀南之日军，因图水淹隐存于高粱中之游击队，竟将所有之河堤破坏。”《申报》，1939年11月2日

45.

46.

47. 中国第二历史档案馆馆藏档案，全宗号2002，第114号卷.

48.

49.

50.

51.

52.
53.
54.

55.

56.

57.

58.

59.
60.
61.

62.

63.

64.
65.

66.

67.
68.
69.

70.
71.

72.

73.

74.

75.

76. 天津新技术产业园区经济发展分析、预测与规划\[D\]. 李宁剑.清华大学 2005

77.
78.

79. 天津市人民代表大会第十二届二次会议决议

80. 李家祥.中国“第三极”战略——天津滨海新区开发开放研究\[M\]天津：天津人民出版社，2009

81.
82.

83.
84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.