[Strasbourg_Observatory.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Strasbourg_Observatory.JPG "fig:Strasbourg_Observatory.JPG")
**天文臺**又称**观象台**，是指研究和觀測[天文現象的機構](../Page/天文現象.md "wikilink")。天文臺觀測天文現象時，為了能更加精確地作出觀測結果，天文臺的觀測站都會建於山上，因為地面上的城市燈光過亮，會影響[天文望遠鏡觀測的準確性](../Page/天文望遠鏡.md "wikilink")。

## 历史

公元前2600年，[古埃及为了观测](../Page/古埃及.md "wikilink")[天狼星](../Page/天狼星.md "wikilink")，建立了迄今为止已知世界上最早的天文台；前2000年，[巴比伦也建立了天文台](../Page/巴比伦.md "wikilink")。相傳[中国在大约](../Page/中国.md "wikilink")2500年前，也开始有天文台，当时称为**清台**、**灵台**、**观象台**。我們的

古代许多国家的天文台常常不但是天文观测的场所，也是运用[占星学的场所](../Page/占星学.md "wikilink")，也因此天文台一般都为统治者所控制。

15-16世纪，欧洲的一些天文学家开始建立自己的天文台，其中很著名的就是[丹麦天文学家](../Page/丹麦.md "wikilink")[第谷](../Page/第谷.md "wikilink")1576年在[哥本哈根建立的天文台](../Page/哥本哈根.md "wikilink")，它配备了当时最先进的天文仪器。

[天文望远镜发明后](../Page/天文望远镜.md "wikilink")，天文台得到了发展。1667年法国建立了[巴黎天文台](../Page/巴黎天文台.md "wikilink")；1675年[英国建立了](../Page/英国.md "wikilink")[格林尼治天文台](../Page/格林尼治天文台.md "wikilink")。

20世纪，[天体物理学的发展进一步促进了天文台的发展](../Page/天体物理学.md "wikilink")，许多天文台装备了大口径的[反射望远镜](../Page/反射望远镜.md "wikilink")。目前世界上大约有400个大型的天文台。

## 分类

[天体仪.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天体仪.jpg "fig:天体仪.jpg")
现代天文台分为：

  - [光学天文台](../Page/光学天文台.md "wikilink")：主要装备各光学天文仪器，如[光学天文望远镜](../Page/光学天文望远镜.md "wikilink")、[太阳镜等](../Page/太阳镜.md "wikilink")，从事[方位天文学或](../Page/方位天文学.md "wikilink")[天体物理学方面的研究](../Page/天体物理学.md "wikilink")
  - [射电天文台](../Page/射电天文台.md "wikilink")：一般主要由巨型甚至超巨型的无线接受设备和基站等构成，装备[射电望远镜](../Page/射电望远镜.md "wikilink")，观察的范围更大，受干扰小，从事[射电天文学的研究](../Page/射电天文学.md "wikilink")
  - [空间天文台](../Page/空间天文台.md "wikilink")，主要有一些用于[空间观测的](../Page/空间观测.md "wikilink")[人造卫星组成](../Page/人造卫星.md "wikilink")，配备非常先进的光学观测系统。

另外还有一些[教学天文台以及](../Page/教学天文台.md "wikilink")[大众天文台](../Page/大众天文台.md "wikilink")，教学天文台一般设置在一些大学学院，用于教学研究，而大众型天文台主要起到普及天文的作用，对大众开放。

## 特殊例子

  - [香港天文台實際上是](../Page/香港天文台.md "wikilink")[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[氣象台](../Page/氣象台.md "wikilink")。雖然天文台會向市民提供天文資料，但最主要卻是提供氣象服務。

## 参考文献

## 参见

  - [天文台列表](../Page/天文台列表.md "wikilink")
  - [觀測臺](../Page/觀測臺.md "wikilink")

[Category:天文台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文台 "wikilink")
[Category:观测台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:观测台 "wikilink")