**天津汇文中学**，始建于1890年，是天津市最早的学校之一，现位于[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[和平区甘肃路](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")42号。

## 历史

天津汇文中学是美国基督教会“[美以美会](../Page/美以美会.md "wikilink")”于1890年主办的学堂，校名初为“成美学堂”，1913年改称“成美中学校”。1923年定名为“天津汇文中学校”。汇文中学当时以“勤俭诚勇”为校训，课程设置强调宗教教育和英文教学。2000年，汇文中学地址在[和平区荣安街](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")167号，但因和平区教育委员会的决策，汇文中学被合并到[天津市第二南开中学](../Page/天津市第二南开中学.md "wikilink")，并且由[天津市第二南开中学在荣安街](../Page/天津市第二南开中学.md "wikilink")167号汇文中学原址继续建设。之后，和平区教育委员会将滨江中学、三十四中和长征中学三校合并，改名为“汇文中学”，新地址在[天津市第二南开中学的原址](../Page/天津市第二南开中学.md "wikilink")[和平区甘肃路](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")42号。

## 建筑

目前，天津汇文中学所使用的[和平区甘肃路](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")40号的校区为原[天津日租界松岛女子商业学校原址](../Page/天津日租界.md "wikilink")。松岛女子商业学校又称“天津松岛日本高等女学校”，为一所1936年在天津日本侨民建造的女子学校。1946年，天津松岛日本高等女学校改为南开中学女部，1952年，改为女七中，1958年，改为天津医科大学附属中学，1962年，改为南开女中，1968年，改为东方红中学，1985年，改为第二南开中学，2001年，改为天津汇文中学，该建筑现为[重点保护等级历史风貌建筑](../Page/天津历史风貌建筑.md "wikilink")\[1\]。

## 校歌

汇文学校，津门教育曙光，学风醇备群结合，日久弥彰；凤雏蔚秀，沐泽英才，社会栋梁。智德体群强，汇文学校特长。祖国荣光，杨万世无疆，尔吾兄弟，本吾校训，勤、俭、诚、勇图自强，保绵长，日进炽昌，慎守勿怠自芬芳。民众之文明，社会之进化，教育基础，惟我学堂。

## 著名校友

  - [黄敬](../Page/黄敬.md "wikilink")
  - [马三立](../Page/马三立.md "wikilink")
  - [吴阶平](../Page/吴阶平.md "wikilink")
  - [李光羲](../Page/李光羲.md "wikilink")
  - [焦菊隐](../Page/焦菊隐.md "wikilink")

## 外部链接

  - [天津汇文中学](http://tjhw.hpjy.edu.cn/)

## 参考文献

[Category:天津中等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津中等教育 "wikilink")
[Category:教會創建的中國學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教會創建的中國學校 "wikilink")
[Category:1890年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1890年創建的教育機構 "wikilink")

1.  [天津市人民政府](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，二零零五年八月三十一日公布