**天王遙**，是著名的日本動漫《[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")》中的主要人物之一，為高人氣角色。[日語配音員是](../Page/聲優.md "wikilink")[緒方惠美](../Page/緒方惠美.md "wikilink")。

## 人物介紹

為太古時代銀千年王國的戰士之一(可靠來源美少女戰士S動畫第113話)，以淡金色短發為特征（漫畫原作為銀色），像男人又像女人的人物，短跑運動員、賽車手，高中一年級，動畫中設定為男裝麗人。從動畫登場開始經常和海王滿共同行動，後以倒敍形式，講述與首先作為戰士覺醒過來的海王滿的相遇，兩人有「百合界的始祖」之著稱。

夢想是成為賽車手。阿遙喜歡賽車和跑步，是有名的天才賽車手。最大的夢想就是成為職業賽車手，但是因為戰士的使命感這個夢想被擱淺，賽車也只能變成了平日裡的愛好。也會跳華爾茲。

經常被女性角色一見鍾情，漫畫版中，月野兔、木野真琴和愛野美奈子都對阿遙動心過，瀟灑的生活，獨特的女人味是木野真琴憧憬的對象。

常以制服身姿駕駛著愛車在公路上奔馳，漫畫版的愛車是武內直子喜歡的銀藍色的法拉利Ferrari F512M，動畫版的黃色愛車為豐田TOYOTA
2000GT，也擁有直升機天王丸和摩托車，動畫裡在越野摩托車賽獲得冠軍，原作則乘直升機在無限學園上學。

初中生的時候做著田徑，籃球，擊劍，懸掛式滑翔機，每次比賽時都獲得優勝，興趣廣泛從田徑轉移到打電動機等各種興趣。漫畫裡男裝時，和武鬥派真琴空手對戰獲勝。即使在鋼琴方面也持有非凡的才能，漫畫裡在國際音樂節和小滿小提琴二重奏,不過在動畫版，國際音樂節相當於three
lights和海王滿的聯合concert。

和小滿一起住在高級公寓。漫畫中房租月100萬，阿遙說：「資金資助人（海王滿）對錢不會感到為難」，無限學園崩潰後，和海王滿、冥王雪奈三人共同養育轉生後的土萌螢，土萌螢稱呼阿遙為「遙爸爸」。

漫畫中作為無限學園的學生在上學，並窺視著土萌教授等的情況。無限學園崩潰後，養育螢的同時一邊做著賽車的工作。在十番高中屬於田徑隊，被後輩的女生們所仰慕。

雖沒有明言為外部戰士的首領，但是在內部戰士看來是首領般的存在。根據設定,她是防御太陽系外入侵者的外太陽系戰士。以天王星為守護星，天空飛翔的戰士。外部太陽系三戰士一人守護一顆星球，為保護著外太陽系的安全，長期忍受孤獨寂寞(可靠來源美少女戰士S動畫第117話)。

覺醒為水手戰士後常與海王星一起行動，戰友是Sailor Neptune（水手海王星，海王滿/海王美智留）和Sailor
Pluto（水手冥王星，冥王剎那/冥王雪奈）。因為她是外部太陽系的戰士，所以要比內部太陽系的戰士擁有更強大的力量(可靠來源美少女戰士S動畫第117話)，戰鬥力極高，使用風和重力武器與敵人戰鬥，也擅長肉搏戰，具有出眾的力量和速度，是許多戰士和敵人都比不上的，並且具有冷靜的頭腦和作為戰士的勇氣。在所有的戰士中，力量只在土萌螢和小兔之下，很多時候都能輕易地避開敵人的攻擊，她的力量是無庸置疑的。

有著對於使命感的重視、不惜一切手段，那怕弄髒自己的手也不在意的冷酷一面，這一想法的差異導致屢次與內部戰士對立，同時她也非常的聰明、冷靜、成熟，可說是一個完美的人。

在漫畫中，武內直子將天王遙設定成一個能隨外界變化而變化的戰士。動畫中她是女性，在平日裡是女扮男裝，但當她變身成為Sailor
Uranus後就顯出她本來的面貌。

## 變身力量

### 動畫版

  - 天王星行星力量，變身！（Uranus Planet Power,Make Up\!）
  - 天王星水晶力量，變身！（Uranus Crystal Power,Make Up\!）

### 漫畫版

  - 天王星行星力量，變身！（Uranus Planet Power,Make Up\!）
  - 天王星水晶力量，變身！（Uranus Crystal Power,Make Up\!）

### 必殺技

#### 動畫版

| 90年代動畫版                                                                                                    |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 初次出現回數                                                                                                     |
| 90 / 92                                                                                                    |
| 集中了能量的右手手掌高高举起散发出金色的光辉，与空气和大地的能量一同集束在手中形成一个带有圆环的超高压能量光球，随后右手叩向地面使光球擦着地面飞速前进攻击敌人。受到攻击的敌人受到剧烈的震动，使身体激烈扭曲后粉碎。 |
| SS剧场版 / 169                                                                                                |
| 手握发出光芒的宇宙之剑对着敌人进行斩击，瞬间飞射出单数型或复数型的能量光刃像疾风一样劈向敌人。                                                            |
| Crystal（新版動畫）                                                                                              |
| 初次出現回數                                                                                                     |
| 29                                                                                                         |
| 天王星的符号一回转，飞射出一个金色的能量球体将敌人和地面震碎。                                                                            |
| 30                                                                                                         |
| 风的能量向高举着的宇宙之剑先端集中，形成一个行星状的能量光球后劈斩而出，在前进途中分裂成无数个光球并脱离行星环后化作月牙形的回旋镖向敌人猛烈地劈斩。                                 |
|                                                                                                            |

#### 漫畫版

  - 天界震
  - 宇宙劍亂風
  - 宇宙亂氣流

## 戰鬥數據

  - 體力 160
  - 耐力 80
  - 智力 140
  - 精神力 100
  - 攻擊力 230（最高）
  - 魔法攻擊 130
  - 防守 130
  - 命中率 90
  - 回避率 80
  - 攻擊频率 160（最高）
  - 幸運 100
  - 總和 1400

評價︰擁有全人物中最高的攻擊力，無論在動漫畫版中，都能一招秒殺雜魚級敵人，對付BOSS也毫不遜色,兩擊必殺也是常有的事

## 版本區別

動畫版和漫畫版的性格、設定的差異非常明顯。另外，真人音樂劇以動畫的設定為基礎。

### 漫畫版

在內部戰士們前第一次顯示時身姿時Sailor
Uranus身穿披風，帶戴面罩，給讀者夜禮服假面第二的深刻印象。為無限學園的潛入作為變裝的一環以男性的身姿第一人稱“俺”（日本男性我的稱謂）和私（日本女性我的稱謂），對於我的說法以女性、男性各自分開使用著。除了男裝以外，基本上都是身著女性的服裝，番外篇無限學園穿水手服，進入十番高中後穿水手服。漫畫在後半部分完全作為女性生活著。

對於天王遙是男性還是女性有各種不同的解釋，有爭議。因為有男女兩性的性格，所以對因為是女人所以輸給男人是理所當然的說法感到厭惡，被小兔問道是男是女的時候，回答「是男是女有那麼重要嗎？」，海王星解釋為即是男性也是女性，同時擁有男性和女性的力量和特質的戰士（ウラヌスは男でもあり女でもある、どちらの性もどちらの強さもあわせ持つ戦士なのです）這句話的解釋粉絲們之間的意見有分歧。

### 動畫版

在內部戰士們前第一次顯示時身姿時是身穿無限學院男生校服，並和海王滿/海王美智留一起登場。性別可男可女，在身為水手戰士覺醒之前，喜歡穿男裝的男裝麗人
，第一人稱“僕”（日本男性我的稱謂，有些女性職場強人也用）與原作不同的男性語氣。與原作不同的是除了變身以外女性的樣子幾乎沒有，音樂劇中進入十番高中後也穿著水手服校服。一直扮演男裝的角色，對自己女性身份認同，討厭受歡迎的男性，所以不喜歡3位星光戰士（three
lights），特別是把接觸小滿又單戀小兔的星野光視為眼中釘，在與水手銀河對戰中倒下時，把自己的公主（月野兔）托付給星野光後消失。

[Category:美少女戰士登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女戰士登場人物 "wikilink")
[Category:虛構LGBT人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構LGBT人物 "wikilink")
[Category:虛構女同性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女同性戀者 "wikilink")
[Category:虚构剑士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构剑士 "wikilink")
[Category:虛構賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構賽車手 "wikilink")
[Category:虛構風能力者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構風能力者 "wikilink")
[Category:虛構鋼琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構鋼琴家 "wikilink")
[Category:虚构公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构公主 "wikilink")
[Category:變身英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:變身英雄 "wikilink")
[Category:虛構反英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構反英雄 "wikilink")