**-{zh-hans:小天狼星布莱克; zh-hant:天狼星·布萊克;}-**（，1959年11月3日 —
1996年6月），-{zh-hans:繁體譯名; zh-hant:簡體譯名;}-為-{zh-hans:**天狼星·布萊克**;
zh-hant:**小天狼星布莱克**;}-，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物。天狼星是主角哈利的[教父](../Page/教父母.md "wikilink")，生於1959年秋\[1\]，卒於1996年6月。

在電影中，天狼星·布萊克一角由[-{zh-hans:加里·奥德曼; zh-hk:加利·奧文;
zh-tw:蓋瑞·歐德曼;}-飾演](../Page/蓋瑞·歐德曼.md "wikilink")。

## 人物概述

天狼星·布萊克在《》簡要地提及過，[鲁伯·海格在](../Page/鲁伯·海格.md "wikilink")[伏地魔殺害](../Page/伏地魔.md "wikilink")[詹姆·波特和](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")[莉莉·波特之後](../Page/莉莉·波特.md "wikilink")，借天狼星的飛行[摩托車帶著還是](../Page/摩托車.md "wikilink")[嬰兒時期的](../Page/嬰兒.md "wikilink")[哈利·波特到](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")[阿不思·鄧不利多處](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")。天狼星·布萊克在《》為主要角色，初期以精神狂亂的憔悴逃犯和化獸為大黑狗的形象出現。哈利·波特的[教父](../Page/教父.md "wikilink")。

### 家庭和朋友

天狼星·布萊克是著名純血巫師家族布萊克家族的成員。天狼星十六歲時，因憎恶黑魔法，无法忍受家庭而离家出走，寄宿在波特夫妇家，和詹姆住在一起，詹姆的父母非常喜欢小天狼星，把他当成自己的儿子看待。后来他的母親在布萊克族譜掛毯中註銷掉天狼星的名字。家族中其他已知的成員：堂姊-水仙·布萊克（水仙·馬份）嫁給[魯休思·馬份](../Page/魯休思·馬份.md "wikilink")，生下[跩哥·馬份](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")；美黛·布萊克（[美黛·東施](../Page/美黛·東施.md "wikilink")）嫁予身為麻瓜後代的巫師泰德·東施，生下小仙女·東施，並因此被逐出布萊克家族；貝拉·布萊克（貝拉·雷斯壯）嫁給道夫·雷斯壯，成為[食死人](../Page/食死人.md "wikilink")。他還有一名親弟弟-{zh-cn:雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克;
zh-tw:獅子阿爾發·布萊克}-，加入[食死人行列](../Page/食死人.md "wikilink")，但他後來成為了食死人的叛徒，在調換小金匣（[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")）之後，被行屍拖入湖中死亡。

第六集裡，暗示-{zh-cn:雷古勒斯·阿塔洛斯·布莱克; zh-tw:獅子阿爾發·布萊克}-為偷走佛地魔分靈體的“”（）。

天狼星·布萊克是詹姆·波特最好的朋友，也是[雷木思·路平和](../Page/雷木思·路平.md "wikilink")[彼得·佩迪魯的好友](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")。當他們知道雷木思·路平是[狼人之後](../Page/狼人_\(哈利波特\).md "wikilink")，為了幫助他而成為[化獸師](../Page/化獸師.md "wikilink")；因為狼人只會攻擊[人類而非攻擊](../Page/人類.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")。天狼星化身的動物是[狗](../Page/狗.md "wikilink")，因此他的綽號叫“獸足”是劫盜地圖的四位創始人之一。

當詹姆·波特和莉莉·伊凡（[莉莉·波特](../Page/莉莉·波特.md "wikilink")）結婚時，天狼星是他的[伴郎](../Page/伴郎.md "wikilink")，之後成為哈利的教父。詹姆·波特和莉莉·波特表示萬一不幸的事發生在他們身上時，天狼星就成為哈利的[監護人](../Page/監護人.md "wikilink")。

### 無辜入獄

當詹姆·波特和莉莉·波特逃避伏地魔的追殺時，原本讓天狼星做他們的守密人，但天狼星說服了他們由彼得·佩迪魯擔任守密人，因為天狼星覺得這是妙計，伏地魔不會追殺彼得，而會来找他。結果，佩迪魯卻是佛地魔的間諜，他背叛了波特一家。彼得並製造自己死亡的假象，成功地使人們以為天狼星是叛徒，導致天狼星被指控[謀殺十二個麻瓜及彼得](../Page/謀殺.md "wikilink")·佩迪魯；未經審判即由[巴堤·柯羅奇發布命令監禁在](../Page/巴堤·柯羅奇.md "wikilink")[阿茲卡班監獄中](../Page/阿茲卡班.md "wikilink")。這也許是因為布萊克家族有多數食死人（小天狼星的父母並不是食死徒），包括天狼星之弟。\[2\]

### 逃亡

第三集《》中，天狼星逃脫了阿茲卡班監獄，並在尖叫屋內逼使[佩迪魯現形](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")。在混亂之後，哈利逐漸相信天狼星是無辜的，哈利和天狼星都開始渴望能一起生活。其後，哈利和妙麗用海格的[鷹馬](../Page/鷹馬.md "wikilink")[巴嘴](../Page/巴嘴.md "wikilink")（後來在第七集巴嘴被稱為枯翅）幫助他再度脫逃。

當他與哈利、[榮恩·衛斯理和](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[妙麗·格兰杰通信](../Page/妙麗·格兰杰.md "wikilink")，他送給榮恩一隻迷你貓頭鷹，哈利的火閃電掃帚也是天狼星送的。身為逃亡者，天狼星只能分散地聯絡哈利。哈利繼續依靠天狼星為像父親般的人物（教父），經常在迫切需要時詢問他的意見，又擔心並同情天狼星的處境。

第五集《》中，天狼星提供他的祖居“古里某街12號”成為[鳳凰會的總部](../Page/鳳凰會.md "wikilink")。但他的活動範圍被鄧不利多校長限制在家中，原因是他通緝犯的身分，出外容易遇到危險。當時負責追捕天狼星的正氣師[金利·俠鉤帽是鳳凰會的成員之一](../Page/金利·俠鉤帽.md "wikilink")。當他短時間離開家中到[王十字車站為哈利送行時](../Page/國王十字火车站_\(倫敦\).md "wikilink")，他的化獸師形象也許被跩哥·馬份或魯休思·馬份認出了。在學院交誼廳裡，天狼星企圖與哈利通過-{zh-hans:飞路网;
zh-hant:呼嚕粉;}-聯絡（巫師和女巫能透過火通訊）
，最終被監測通訊網的魔法部次長[桃樂絲·恩不里居破壞](../Page/桃樂絲·恩不里居.md "wikilink")。

[Siriusblackcalendar-1-.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siriusblackcalendar-1-.png "fig:Siriusblackcalendar-1-.png")繪畫。\]\]

### 死亡

佛地魔使用他增長的力量影響哈利的頭腦，使他相信天狼星被俘虜在神秘部中。在接著而來的爭鬥中，天狼星被堂妹[貝拉·雷斯壯的咒語擊中](../Page/貝拉·雷斯壯.md "wikilink")，墜落到一道石拱門的簾幕之後（決戰地點在神秘部門的死亡室）。包括阿不思·鄧不利多、雷木思·路平和[鬼魂](../Page/鬼魂.md "wikilink")[差點沒頭的尼克都毫無疑問的相信天狼星已死去](../Page/差點沒頭的尼克.md "wikilink")。《哈利波特7》時，哈利使用[重生石召喚了天狼星](../Page/重生石.md "wikilink")，證實天狼星確實已死。

天狼星留下所有家族物產給哈利。哈利無心處理布萊克家族的祖屋，而[家庭小精靈](../Page/家庭小精靈.md "wikilink")[怪角服從他的命令](../Page/怪角.md "wikilink")，哈利將他送到[霍格華茲的](../Page/霍格華茲.md "wikilink")[廚房和其他家庭小精靈一起工作](../Page/廚房.md "wikilink")。[鷹馬巴克比克交回給海格](../Page/鷹馬.md "wikilink")。摩托車則於第七集再度出現。

## 名字

和許多羅琳自創字一樣，天狼星的名字顯露他的一部分。“天狼星·布萊克”是一句語帶雙關之詞，表示他是一條巨型黑狗的事實；天狼星可能是指星座[大犬座](../Page/大犬座.md "wikilink")\[3\]。而且，天狼星是目前已知夜空中最亮的一颗星。

### 翻譯

| 語言                                 | 翻譯             |
| ---------------------------------- | -------------- |
| [荷蘭語](../Page/荷蘭語.md "wikilink")   | Sirius Zwarts  |
| [芬蘭語](../Page/芬蘭語.md "wikilink")   | Sirius Musta   |
| [挪威語](../Page/挪威.md "wikilink")    | Sirius Zwarts  |
| [波蘭語](../Page/波蘭語.md "wikilink")   | Syriusz Czarny |
| [葡萄牙語](../Page/葡萄牙語.md "wikilink") | Ciro o Preto   |

## 評價

在2011年《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》選出的前25名哈利波特人物中，天狼星·布萊克被列在第五位\[4\]。而在2017年[IGN的](../Page/IGN.md "wikilink")「前25名哈利波特人物」中他則被列在第八位\[5\]。

## 參見

  - [哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")

## 参考资料

<references/>

[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Sirius
Black](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Sirius_Black.md "wikilink")
[en:Order of the Phoenix (fiction)\#Sirius
Black](../Page/en:Order_of_the_Phoenix_\(fiction\)#Sirius_Black.md "wikilink")
[fi:Feeniksin kilta\#Sirius
Musta](../Page/fi:Feeniksin_kilta#Sirius_Musta.md "wikilink")
[ka:ფენიქსის ორდენი\#სირიუს
ბლექი](../Page/ka:ფენიქსის_ორდენი#სირიუს_ბლექი.md "wikilink")
[lt:Fenikso brolija (organizacija)\#Sirijus
Blekas](../Page/lt:Fenikso_brolija_\(organizacija\)#Sirijus_Blekas.md "wikilink")
[tr:Zümrüdüanka Yoldaşlığı\#Sirius
Black](../Page/tr:Zümrüdüanka_Yoldaşlığı#Sirius_Black.md "wikilink")
[vi:Hội Phượng Hoàng\#Sirius
Black](../Page/vi:Hội_Phượng_Hoàng#Sirius_Black.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")
[Category:虛構變身者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構變身者 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.