《**天空之城**》（）是日本[吉卜力工作室於](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")1986年8月2日所推出的一部長篇動畫[電影](../Page/電影.md "wikilink")，作品的[原作](../Page/原作.md "wikilink")、[導演](../Page/導演.md "wikilink")、[劇本和](../Page/劇本.md "wikilink")[角色設定皆由](../Page/角色.md "wikilink")[宮崎駿來擔任](../Page/宮崎駿.md "wikilink")。並為在1985年成立的吉卜力工作室首次公開的劇院作品，和本作品同一天公開上映的另一部宮崎駿作品則是電視動畫《[名偵探福爾摩斯](../Page/名偵探福爾摩斯.md "wikilink")》的劇場版「哈德遜夫人人質事件」與「多佛海峽的大空中戰！」\[1\]

## 劇情簡介

在過去的歷史之中，傳說著曾有人類以高科技創造了可飛行於天空的城市
－拉普達。雖多數認為這是虛構幻想出來的事物，但仍有相信飛行城市存在而試圖尋找出的人們。

某一日晚上，搭載眾多旅客的飛行客船突遭到空中海盜團的襲擊和入侵，空中海盜的目標是搭乘飛行船的一位名叫希達的少女身上所攜帶與飛行城市傳說相關的物品「飛行石」。

巴魯與希達為了搶回飛行石並阻止穆斯卡的企圖，於是搭上了朵拉一族的飛行船一同前往拉普達——傳說的天空之城。

## 登場角色及機器

### 主要人物

[Castle_in_the_Sky.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Castle_in_the_Sky.jpg "fig:Castle_in_the_Sky.jpg")

  -
    本片男主角，是一位住在有[礦坑的小型城鎮附近的](../Page/礦坑.md "wikilink")[少年](../Page/少年.md "wikilink")，於礦山中擔任實習的機械工人一職。
    父母雙亡，父親先前是飛行[冒險家](../Page/冒險家.md "wikilink")，在一次使用[飛行船進行飛行冒險時](../Page/飞艇_\(轻航空器\).md "wikilink")，不慎被[低氣壓捲入](../Page/低氣壓.md "wikilink")，但卻成功突入到內部並意外發現到天空之城拉普達且成功[拍攝到一幅](../Page/拍攝.md "wikilink")[照片](../Page/照片.md "wikilink")，因而堅稱天空之城拉普達確實存在，但當時眾人對他的說法存疑，導致死前都一直被當成[騙子](../Page/騙子.md "wikilink")。
    巴魯個人深信父親對於拉普達的所言不假並決心承繼父親的遺志，願望是自己製造一架小型[飛機來尋找傳說中的天空之城拉普達](../Page/飛機.md "wikilink")，作品中有一幕有帶到這一架已經完成一部分的航空器。
    本身個性直接且豪爽，因從事礦工的因素而身強體壯；且具有超出一般同年齡小孩的運動細胞，亦有著優秀的[眼力](../Page/眼力.md "wikilink")。每天早上起床後的例行公事則為放出自家樓頂飼養的[鴿子及吹奏](../Page/鴿子.md "wikilink")[小喇叭](../Page/小喇叭.md "wikilink")。與希達相識，並親眼看到飛行石的力量。然後與希達跟朵拉一族前往拉普達島。
    在本作品的最後，告別了朵拉一族，和希達一同前往希達的北方故鄉肯德亞山谷。

<!-- end list -->

  -
    本片女主角，全名為。是居住在肯德亞山谷中的一名[少女孤兒](../Page/少女.md "wikilink")，真實身份為天空之城拉普達的[王室正統後裔](../Page/王室.md "wikilink")，希達的秘密名字裡"烏魯"是拉普他語指的是「王」，"多耶魯"是「真」。
    原本在故鄉肯德亞山谷中放牛，但因被[政府特務頭領穆斯卡以調查天空之城的理由](../Page/政府.md "wikilink")，而被帶往政府軍總部意圖協助進行調查。但在搭乘飛行客船的途中遇上了想要搶奪飛行石的空賊朵拉一族，在爭奪中希達為了逃避空賊及特務的追捕而意外從飛行客船上墜落地面，之後因身上佩戴的飛行石在緊急時發動空浮魔力，所以平安地降落到地上並因此與巴魯相識。後來也跟巴魯遭到空賊追趕，和巴魯被政府軍追捕然後被抓，為了不讓巴魯牽連將巴魯放走;最後被巴魯和朵拉一族所救然後前往拉普達。
    有著會為他人著想的性格，擅長[料理與家事且視力與巴魯一樣良好](../Page/料理.md "wikilink")、以及知曉其家族代代相傳與飛行石相關的古老咒語。
    最後在拉普達的王座室內和巴魯一同念出了毀滅[咒語破壞拉普達](../Page/咒語.md "wikilink")，成功脫出後並和巴魯一同前往故鄉生活。

### 空中海賊「朵拉一家」

  -
    空中海賊的[首領及空賊飛行船](../Page/首領.md "wikilink")「虎蛾號」的[船長](../Page/船長.md "wikilink")，年紀約在50歲上下，與三名兒子及其它手下過著打劫其他飛行船的生活。
    雖已上了年齡但仍有旺盛的[行動力及清晰果決的](../Page/行動力.md "wikilink")[判斷能力](../Page/判斷.md "wikilink")，並有著[破解軍方](../Page/密码分析.md "wikilink")[無線電密碼及擅用各種小道具的能力](../Page/無線電.md "wikilink")。
    原先打劫的目的只是想單純奪取飛行石，但在一連串巴魯和希達的事件之後再加上政府軍的出動使其確信拉普達的真實存在並前往之。
    作品中的個性雖是為了目的不擇手段的惡徒，但內心會在意著巴魯與希達的安危，這是她的正面性格。
    在虎蛾號上個人專屬的房間牆壁上則掛著年輕時的[肖像畫](../Page/肖像.md "wikilink")。其死去的丈夫則是一位天才發明家，從朵拉一族使用的虎蛾號到小型的[鼓翼機皆出自於他的發明](../Page/鼓翼機.md "wikilink")。
    於《[飛天紅豬俠](../Page/飛天紅豬俠.md "wikilink")》中；再度出場。

<!-- end list -->

  -
    朵拉的[長男](../Page/長男.md "wikilink")。年紀為30歲，有著豐厚[鬍子](../Page/鬍子.md "wikilink")、無與倫比力氣和健美肉體的人，能將[胸部的](../Page/胸部.md "wikilink")[肌肉鼓起撐開到衣服的扣子彈出去](../Page/肌肉.md "wikilink")，喜歡的食物是[布丁](../Page/布丁.md "wikilink")。
    在希達和巴魯登上飛行母艦後協助希達清潔廚房地板的工作。

<!-- end list -->

  -
    朵拉的[次男](../Page/次男.md "wikilink")。年紀為25歲，留有一小撮的鬍子，愛吃的食物是[肉餡餅](../Page/肉餡.md "wikilink")。
    喜歡希達，在對方登上飛行母艦後曾直接看著希達並說出好美這個詞，也會到廚房協助希達的工作。

<!-- end list -->

  -
    杜娜的[三男](../Page/三男.md "wikilink")，僅20歲的虎蛾號成員，臉頰上長有[雀斑](../Page/雀斑.md "wikilink")，時常用[帽子把眼睛遮起來](../Page/帽子.md "wikilink")。
    在三兄弟中是唯一沒有鬍子、也是唯一還會喊朵拉「媽媽」的人。
    朵拉三兄弟其各自的名字的由來都是歷代的法國國王之稱號。

<!-- end list -->

  -
    為朵拉手下中除了3名親生兒子外的另外5位成員，5位的名字皆依序以日語讀音中「」來稱呼，並分別來自於[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")<small>（右臉有刀疤角色）</small>、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")<small>（帶眼罩角色）</small>、[日本](../Page/日本.md "wikilink")<small>（棕色鬍子角色）</small>、[中國](../Page/中國.md "wikilink")<small>（墨色鬍子角色）</small>及[塞內加爾](../Page/塞內加爾.md "wikilink")<small>（頭罩遮口角色）</small>。\[2\]

<!-- end list -->

  -
    朵拉的虎蛾號上專屬維修[技師](../Page/技師.md "wikilink")，與朵拉為舊識。

### 政府・軍隊官員

  -
    本片終極敵人，全名為，是天空之城拉普達王族另一分支的後裔。
    為政府的[情報機關之](../Page/情報.md "wikilink")[特務頭領](../Page/特務.md "wikilink")，軍階是[上校](../Page/上校.md "wikilink")。
    對天空之城拉普達內部的金銀財寶沒有興趣，真正的企圖和野心是奪取天空之城的科技後以其軍事力量支配整個世界，[手槍射擊的技術相當出色](../Page/手槍.md "wikilink")。
    隨身攜帶一本家族流傳下來關於拉普達相關資料和文字[翻譯的小](../Page/翻譯.md "wikilink")[手冊](../Page/手冊.md "wikilink")，率領著數名黑眼鏡部下至肯德亞山谷帶走同為天空之城王族後裔的希達、以獲取對方身上的飛行石。
    在到達拉普達後根據搶到的飛行石和家族祕密手冊的翻譯幫助下成功的掌控拉普達的[中樞核心系統](../Page/中樞.md "wikilink")，最後自己則被巴魯和希達以毀滅咒語解放中樞飛行石時所產生的強光導致短暫[失明](../Page/失明.md "wikilink")，故事最後沒有明确交待他是否死亡，但有日本網友在观影時發現，最後天空之城解體物件掉落海中時的畫面中，出現不明物體，經其多次觀看重播和放大解析後，發現是一個穿著與穆斯卡相同顏色衣服的人，故推定穆斯卡最後同穆羅將軍一樣落海。\[3\]
    在穆斯卡的角色設計[草圖中](../Page/草圖.md "wikilink")，有將他定位為宮崎駿1978年執導的電視動畫《[未來少年柯南](../Page/未來少年柯南.md "wikilink")》中反派角色「雷普卡」的祖先。\[4\]

<!-- end list -->

  -
    政府軍隊中的[軍官](../Page/軍官.md "wikilink")，階級為將軍，有著一副指揮官的標準[肥胖身材](../Page/肥胖.md "wikilink")，[個性很衝且不考慮後果的人](../Page/個性.md "wikilink")。
    因過去天上掉下了不屬於[地球科技的拉普達](../Page/地球.md "wikilink")[機器人兵在某農民的田裡後](../Page/機器人.md "wikilink")，使得原先為傳說的拉普達成為可能存在的地方，故政府相關單位成立了「拉普達計畫」，本人即為該計畫的[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")。
    指揮著[飛行戰艦歌利亞號與穆斯卡上校一起前往拉普達](../Page/飛行戰艦.md "wikilink")，但是目標只著重在拉普達的金銀財寶，對於穆斯卡上校的真正野心完全不知情。
    最後在拉普達裡因誤入穆斯卡的[圈套與他的大批部下從天空之城最下方的接見室摔落海中](../Page/陷阱.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    穆斯卡最忠實的部屬。一開始飛行船出現三人，在要塞要逮捕希達的時候四人登場，到了拉普達後雖有兩位跟隨，以飛行石開啟隱藏通道進入[中樞](../Page/中樞.md "wikilink")，卻被穆斯卡留在中樞內部，留下的兩位設法以攀爬方式爬上巨石回到原來的地方。穆斯卡進入拉普達黑色半球狀的內部，啟動了機關，中樞巨石被置換了方向，兩位尖叫並遭巨石移動甩開。

### 鐵車道山谷

  -
    巴魯的友人，為一名在廢棄礦坑裡獨自生活的[老者](../Page/老者.md "wikilink")，知曉著[礦石知識與飛行石相關的傳說](../Page/礦石.md "wikilink")。
    角色模特兒為宮崎駿的工作同事[森康二及](../Page/森康二.md "wikilink")[近藤喜文](../Page/近藤喜文.md "wikilink")。\[5\]

<!-- end list -->

  -
    巴魯在礦坑工作的老闆，有著一身強健的體魄，與朵拉一族中的長男夏爾有過一次經典的打架戲碼。

<!-- end list -->

  -
    達非的[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")。與達非一同協助巴魯與希達逃離朵拉一族的追緝。

<!-- end list -->

  -
    達非家中的小女兒。

### 原創機器

\[6\]

| 虎蛾號  |
| ---- |
| 全長   |
| 全高   |
| 全幅   |
| 巡航速度 |
| 最高速度 |
| 續航距離 |

  -
    朵拉海盜團一家作為根據地的空中飛行母船，開發者為空中海盜團首領朵拉的亡夫。
    故事中為了追擊已先行出發前往天空之城拉普達的政府軍飛行戰艦歌利亞號，在希達的方位記憶幫助下利用順風成功的追上。最後則遭歌利亞號的開火攻擊而嚴重毀損墜毀在天空之城的下半部，於天空之城解體崩壞的同時一併摔落海中。
    船體上共計有六個推進用螺旋槳（左右機翼末端各1、船體中央後端下方共4隻），機翼上的連帶螺旋槳可藉由手動的方式進行水平和接近垂直的角度調整。\[7\]
    機上前端為駕駛艙及空中走道，本體備有朵拉一行人的起居室外船身下端則為小型飛行器鼓翼機的收納庫。\[8\]上方的第二個瞭望台則可以脫離變成滑翔機模式。\[9\]
    船內通信以使用傳聲筒為主，使用滑翔機瞭望時則改用用艦內電話機。
    因船身未載裝任何對空武器，碰上敵手追擊時以快速逃離為主。

\[10\]

| 鼓翼機  |
| ---- |
| 全長   |
| 全高   |
| 全幅   |
| 巡航速度 |
| 最高速度 |
| 續航距離 |

  -
    朵拉海盜團一家出動進行搶劫時所使用的空中移動機器，此飛行器一樣同由朵拉的亡夫發明。\[11\]
    外型為具有昆蟲模樣飛翼的飛行器，採用電流驅動以人工筋肉為原料所製成的四片對稱薄膜飛行翼來進行全方位的空中運動，可進行上升、下降等各種迴旋動作。
    機體的下方裝置有兩具小型噴射引擎，可於飛行翼無任何運轉的情況下進行噴射加速，並搭載煙霧施放功能可進行視野干擾，在使用噴射引擎的情況下最高可以維持6分鐘的無聲音飛行狀態。\[12\]
    因進行飛行時駕駛員為直接暴露在機體外，為避免飛行中駕駛員遭到強大風力吹落而在控制台備有腰帶扣環。
    此為宮崎駿在製作《天空之城》時的前6年便已構思過的虛構飛行器，因先前未能找到適合登場的動畫作品而無採用的機會。\[13\]
    機器的在作品的原名「」則為宮崎駿改自一詞。\[14\]

| 歌利亞號 |
| ---- |
| 全長   |
| 全高   |
| 全幅   |
| 巡航速度 |
| 最高速度 |
| 續航距離 |
| 容納人數 |

  -
    為政府軍隊開發的巨大[飛行戰艦](../Page/飛行戰艦.md "wikilink")，名字來自[舊約聖經中的](../Page/舊約聖經.md "wikilink")[非利士人巨人](../Page/非利士人.md "wikilink")[歌利亞](../Page/歌利亞.md "wikilink")。\[15\]
    是穆羅將軍利用軍用無線電暗號向軍方總部請求來的大型兵器，亦為穆斯卡和穆羅將軍用來搜索拉普達的工具。
    是本作中螺旋槳數量最多的飛行器，數量共計有24個，艦艏左右兩側延伸出去的觸角型構造上各2具，艦體中央部分上端左右各6具，後端中下方左右各2具，艦體最上方左右共2具大型。同時可搭載3架小型飛行艇。
    艦身上搭配眾多對地[艦炮對空](../Page/艦炮.md "wikilink")[機槍](../Page/機槍.md "wikilink")，\[16\]但劇情最後不敵拉普達的機器人兵而被擊沉爆炸墜入海中。

<!-- end list -->

  -
    天空之城拉普達王國所開發和使用的自律式[人工智慧兵器](../Page/人工智慧.md "wikilink")，作品設定身高3.44米，體重為238公斤。\[17\]頭部共裝備大小不同的兩管光束砲。\[18\]全身構成之材質為陶瓷黏土裝甲，可抵抗手槍等一般兵器的打擊。
    在其胸部的兩側裝置有噴射推進裝置，兩隻手臂的後端尖尖延伸處可以伸出類似人工筋肉的薄膜來作為飛行時的翅膀，並可將身軀轉化為如圓球狀的收納待機型態。
    除有以戰鬥為目的的機器人，拉普達裡另有以看護、園丁等不同工作任務而製造的機器人，戰鬥用與非戰鬥用機器人在手臂外觀上則會有不同模樣。\[19\]
    此原為宮崎駿在擔任1980年《[魯邦三世](../Page/魯邦三世.md "wikilink")》電視版第二期的最後一集動畫劇本中的機器人角色，因受到宮崎駿的喜愛而再度採用到《天空之城》中。\[20\]

### 其它

  -
    本作中所有人的最終目的地，是古代[拉普達人利用當時最先進科技的飛行石作為核心建造的大型空浮都市](../Page/拉普達.md "wikilink")。雖於700年前拉普達人和王室全部撤離下降至地面，該城市仍持續受到飛行石的動力影響而飄浮在空中，而現今頂端溫室中心的巨大樹木已成長至將根部蔓延進下層的核心與底部。
    拉普達人為了避免有任何人再試圖接近該都市而召喚出超大型低氣壓來保護該都市，\[21\]而巴魯的父親是少數穿越龍之巢親眼目睹拉普達後還能平安回到地面的人。
    希達所持有的飛行石為前往拉普達的鑰匙，在咒語啟動的情況下飛行石就能顯示拉普達的方位，政府軍的飛行戰艦即是靠著飛行石導引成功把戰艦開進龍之巢中，而龍之巢低氣壓保護罩也在飛行石持有者登陸拉普達後遭到解除，使拉普達得以重新出現於空中。
    外觀為多層次圓形架構，最上層為溫室花園和居住城市區以及天台，中間層為王宮部和城市街道及存有寶藏的區域，並藏有收納相當數量的機器人兵。\[22\]深層內部中樞是只有拉普達王家成員才得以進入的聖城，具備著可操控拉普達的石板。\[23\]
    最下層為拉普達皇室人員才能進入的半球體，球體外觀有可引發的七座黑色石柱。拉普達雷電則被穆斯卡推斷為曾毀滅過[索多瑪與蛾摩拉的天火及印度史詩中的天帝](../Page/索多瑪與蛾摩拉.md "wikilink")[因陀羅之箭](../Page/因陀羅.md "wikilink")。\[24\]而拉普達解體後，實質上也只是解體了下層半球體及部份堡壘，仍保留了上層溫室花園及地面，但主體解體後重量變輕，因而憑藉飛行石持續直升上空。

<!-- end list -->

  -
    為古代拉普達人以高科技的技術所萃取出、可發動空浮的物質，拉普達人並此石的技術為核心建造出可漂浮空中的拉普達都市。此石則成拉普達的鎖匙，並可用作操控拉普達。
    希達藏匿於壁爐縫隙的祖傳飛行石則描繪著金色的拉普達王家紋章，並被先前在世的長輩要求只有結婚時才可以拿出來短暫配戴。\[25\]
    飛行石的點子來自於宮崎駿小時翻閱由[福島鐵次繪製的作品](../Page/福島鐵次.md "wikilink")中出現的飛行寶石。\[26\]

## 製作

### 制作契机

在1984年宮崎駿推出的動畫《[風之谷](../Page/風之谷.md "wikilink")》受到熱烈迴響後，當時宮崎駿與[高畑勳及](../Page/高畑勳.md "wikilink")[鈴木敏夫三人商量打算將](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")《風之谷》賺來的資金；用在高畑勳計畫籌備拍攝的紀錄片《[柳川堀割物語](../Page/柳川堀割物語.md "wikilink")》上。\[27\]之後因《柳川堀割物語》在開始拍攝時便就出現資金不足的狀況，鈴木敏夫為了解決費用問題，便請宮崎駿再拍攝一部動畫電影。\[28\]

因先前《風之谷》的成功，[德間書店一方的人員曾表示希望能推出](../Page/德間書店.md "wikilink")《風之谷》的續集，但此提議未得到宮崎駿的青睞。\[29\]而宮崎駿則敲定下部發表的作品為由個人原創劇情的動畫──《天空之城》，並定位於適合較廣泛年齡層欣賞的愉快冒險電影，且引用英國作家[喬納森·斯威夫特](../Page/喬納森·斯威夫特.md "wikilink")1726年的小說《[格列佛遊記](../Page/格列佛遊記.md "wikilink")》中的飛島國空中城堡[拉普達](../Page/勒皮他.md "wikilink")（）為舞台；\[30\]以及先前原本打算改編美國漫畫家[威瑟·麥凱的](../Page/威瑟·麥凱.md "wikilink")《[小尼莫](../Page/小尼莫.md "wikilink")》中有著搭乘飛行船的海盜的情節於新作裡。\[31\]

宮崎駿因將《天空之城》設定以虛構的英國社會作為背景\[32\]，因在製作前前往英國[威爾斯一帶勘景](../Page/威爾斯.md "wikilink")，當地廢棄的採礦城鎮以及有著一望無際天空的草原景色皆對電影場景設定有著影響。\[33\]\[34\]當時因宮崎駿造訪威爾斯前當地曾發生礦工罷工事件，後續在他回到日本拍攝《天空之城》時，將他在威爾斯的聽聞的罷工事件經驗融合在電影中：「我剛好在礦工罷工後抵達威爾斯，我欽佩他們對於工作與社群的聯合抵抗方式，我像要將這種社會的力量反映在我的電影中。」\[35\]\[36\]後續2005年宮崎駿在《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》的採訪上表示：「我欽佩這些人，我欽佩他們為了挽救生活而戰鬥的方式，就像日本的煤礦工所做的。許多我這個世代的人將這些礦工視為種象徵。」\[37\]

### 配樂

本片的配樂由日本音樂人[久石讓所擔當](../Page/久石讓.md "wikilink")。因先前久石讓首次參與宮崎駿作品《風之谷》的配樂時，當時動畫的製作人高畑勳建議先完成一套電影配樂雛型的「印象專輯」；之後再以印象專輯為基礎改編為電影配樂，久石讓在製作《天空之城》配樂時便沿用先前高畑勳建議的方針，\[38\]並多次與高畑勳互相檢討決定原聲帶的曲風方向。\[39\]

數十年後迪士尼重製的美版《天空之城》DVD發行時，久石讓也將海外版的《天空之城》配樂做了重新編曲及曲目擴充，\[40\]此一修改後續也得到許多正面的回應。\[41\]\[42\]\[43\]

### 歌曲

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  -

    作詞：宮崎駿 作曲、編曲：久石让 演唱：[井上杏美](../Page/井上杏美.md "wikilink")

## 聲演

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>配音</p></th>
<th><p>角色</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本</p></td>
<td><p>台灣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/田中真弓.md" title="wikilink">田中真弓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/劉小芸.md" title="wikilink">劉小芸</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/橫澤啟子.md" title="wikilink">橫澤啟子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink">林美秀</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/姜瑰瑾.md" title="wikilink">姜瑰瑾</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/康殿宏.md" title="wikilink">康殿宏</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/永井一郎.md" title="wikilink">永井一郎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宗岳.md" title="wikilink">陳宗岳</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/胡立成.md" title="wikilink">胡立成</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/陳宗岳.md" title="wikilink">陳宗岳</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/安原義人.md" title="wikilink">安原義人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/李勇_(配音員).md" title="wikilink">李勇</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/周寧_(台灣).md" title="wikilink">周寧</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/槐柳二.md" title="wikilink">槐柳二</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沈光平.md" title="wikilink">沈光平</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/糸博.md" title="wikilink">糸博</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周寧_(台灣).md" title="wikilink">周寧</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鷲尾真知子.md" title="wikilink">鷲尾真知子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳季霞.md" title="wikilink">陳季霞</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/TARAKO.md" title="wikilink">TARAKO</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/雷碧文.md" title="wikilink">雷碧文</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鈴木黎子.md" title="wikilink">鈴木黎子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳季霞.md" title="wikilink">陳季霞</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/西村知道.md" title="wikilink">西村知道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沈光平.md" title="wikilink">沈光平</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大塚芳忠.md" title="wikilink">大塚芳忠</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周寧_(台灣).md" title="wikilink">周寧</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/菅原正志.md" title="wikilink">菅原正志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沈光平.md" title="wikilink">沈光平</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大瀧進矢.md" title="wikilink">大瀧進矢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳宗岳.md" title="wikilink">陳宗岳</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/周寧_(台灣).md" title="wikilink">周寧</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/沈光平.md" title="wikilink">沈光平</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/菅原正志.md" title="wikilink">菅原正志</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林原惠.md" title="wikilink">林原惠</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink">林美秀</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
<br />
<br />
<a href="../Page/関俊彦.md" title="wikilink">関俊彦</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 工作人員

  - 原作・脚本・分鏡・導演：[宮崎駿](../Page/宮崎駿.md "wikilink")
  - 製作人：[高畑勳](../Page/高畑勳.md "wikilink")
  - 執行製作人：[德間康快](../Page/德間康快.md "wikilink")
  - 企劃：[山下辰巳](../Page/山下辰巳.md "wikilink")、[尾形英夫](../Page/尾形英夫.md "wikilink")
  - 配樂：[久石讓](../Page/久石讓.md "wikilink")
  - 作畫監督：[丹内司](../Page/丹内司.md "wikilink")
  - 美術監督：[野崎俊郎](../Page/野崎俊郎.md "wikilink")、[山本二三](../Page/山本二三.md "wikilink")
  - 色彩指定：[保田道世](../Page/保田道世.md "wikilink")
  - 撮影監督：[高橋宏固](../Page/高橋宏固.md "wikilink")
  - 剪輯：[瀨山武司](../Page/瀨山武司.md "wikilink")
  - 音響監督：[斯波重治](../Page/斯波重治.md "wikilink")
  - 整音：[井上秀司](../Page/井上秀司.md "wikilink")
  - 音響效果：[佐藤一俊](../Page/佐藤一俊.md "wikilink")
  - 原畫設計：[金田伊功](../Page/金田伊功.md "wikilink")
  - 原畫：[篠原征子](../Page/篠原征子.md "wikilink")、[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")、[二木真希子](../Page/二木真希子.md "wikilink")、[櫻井美知代](../Page/櫻井美知代.md "wikilink")、[森友典子](../Page/森友典子.md "wikilink")、[大谷敦子](../Page/大谷敦子.md "wikilink")、[小林一幸](../Page/小林一幸.md "wikilink")、[賀川愛](../Page/賀川愛.md "wikilink")、[前田真宏](../Page/前田真宏.md "wikilink")、[福田忠](../Page/福田忠.md "wikilink")、[川崎博嗣](../Page/川崎博嗣.md "wikilink")、[高坂希太郎](../Page/高坂希太郎.md "wikilink")、[大塚伸治](../Page/大塚伸治.md "wikilink")、[河口俊夫](../Page/河口俊夫.md "wikilink")、[近藤勝也](../Page/近藤勝也.md "wikilink")、[名倉靖博](../Page/名倉靖博.md "wikilink")、[鍋島修](../Page/鍋島修.md "wikilink")、[江村豊秋](../Page/江村豊秋.md "wikilink")、[友永和秀](../Page/友永和秀.md "wikilink")
  - 動畫檢查：[尾澤直志](../Page/尾澤直志.md "wikilink")、[立木康子](../Page/立木康子.md "wikilink")
  - 动画：[小林研二](../Page/小林研二.md "wikilink")、[宫本英子](../Page/宫本英子.md "wikilink")、[平田英一郎](../Page/平田英一郎.md "wikilink")、[本持贵](../Page/本持贵.md "wikilink")、[须贝美佳](../Page/须贝美佳.md "wikilink")、[中野恭子](../Page/中野恭子.md "wikilink")、[高峰由惠](../Page/高峰由惠.md "wikilink")、[诸桥伸司](../Page/诸桥伸司.md "wikilink")、[服部圭一郎](../Page/服部圭一郎.md "wikilink")、[长井和久](../Page/长井和久.md "wikilink")、[吉野高夫](../Page/吉野高夫.md "wikilink")、[山川浩臣](../Page/山川浩臣.md "wikilink")、[村田俊治](../Page/村田俊治.md "wikilink")、[新屋直治子](../Page/新屋直治子.md "wikilink")、[茂林良哉](../Page/茂林良哉.md "wikilink")、[坂野方子](../Page/坂野方子.md "wikilink")、[东诚子](../Page/东诚子.md "wikilink")、[コマサ](../Page/コマサ.md "wikilink")、[竹叶直子](../Page/竹叶直子.md "wikilink")、[金子昌司](../Page/金子昌司.md "wikilink")、[上田和佳子](../Page/上田和佳子.md "wikilink")、[片山雄一](../Page/片山雄一.md "wikilink")
  - 背景：[小關睦美](../Page/小關睦美.md "wikilink")、[木下和宏](../Page/木下和宏.md "wikilink")、[吉崎正樹](../Page/吉崎正樹.md "wikilink")、[久村佳津](../Page/久村佳津.md "wikilink")、[飯島久美子](../Page/飯島久美子.md "wikilink")、[太田清美](../Page/太田清美.md "wikilink")、[石川山子](../Page/石川山子.md "wikilink")
  - 調和處理：[高屋法子](../Page/高屋法子.md "wikilink")
  - 特殊效果：[阿部德](../Page/阿部德.md "wikilink")、[寺岡伸治](../Page/寺岡伸治.md "wikilink")
  - 上色檢查：[萩原穂美](../Page/萩原穂美.md "wikilink")
  - 攝影：[白神孝始](../Page/白神孝始.md "wikilink")
  - 編集助手：[笠原義宏](../Page/笠原義宏.md "wikilink")
  - 效果助手：[小野弘典](../Page/小野弘典.md "wikilink")
  - 編導助手：[飯田馬之介](../Page/飯田馬之介.md "wikilink")、[木村哲](../Page/木村哲.md "wikilink")、[須藤典彦](../Page/須藤典彦.md "wikilink")
  - 制作平台：[押切直之](../Page/押切直之.md "wikilink")
  - 音樂制作：[三浦光起](../Page/三浦光起.md "wikilink")、株式會社德間
  - 音響制作：[Omnibus Promotion](../Page/Omnibus_Promotion.md "wikilink")
  - 錄音：東京電視台中心
  - 攝影加工：[IMAGICA](../Page/IMAGICA.md "wikilink")
  - 協力：[電通](../Page/電通.md "wikilink")
  - 配給：[東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 製作群：[原徹](../Page/原徹.md "wikilink")、[吉卜力工作室](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")

## 作品文宣

  - ──由[鈴木敏夫提供](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")。\[44\]

  - ──由[德山雅也提供](../Page/德山雅也.md "wikilink")。\[45\]

## 反應

### 評價

《天空之城》上映後，在日本當地戲院曾獲得高達99.9%的觀眾滿意度。\[46\]於電影資料網站[爛番茄及](../Page/爛番茄.md "wikilink")[網際網路電影資料庫也多有正面的評價](../Page/網際網路電影資料庫.md "wikilink")。\[47\]\[48\]

### 榮譽

  - 1986年第9屆《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》雜誌動畫大賽：作品獎
  - 1986年第15屆Pia Ten票選電影部門第1名
  - 1986年第41屆[每日電影獎](../Page/每日電影獎.md "wikilink")：[大藤信郎獎](../Page/大藤信郎獎.md "wikilink")
  - 1987年第8屆[橫濱電影節](../Page/橫濱電影節.md "wikilink")：年度10大優秀電影第8名
  - 第4屆日本動畫節：日本動畫大獎、美術部門最優秀獎
  - 大阪電影展年度日本前十名電影第1名
  - 《City Road》雜誌讀者票選電影第一名
  - 《動畫藝術》雜誌評選日本電影第1名
  - 《[電影旬報](../Page/電影旬報.md "wikilink")》雜誌評選年度最佳電影第8名、讀者票選第2名
  - Abic Video Award'87：動畫獎
  - 日本動畫復興特別獎（高畑勳、宮崎駿）
  - [中央兒童福祉審議會特別推薦作品](../Page/中央兒童福祉審議會.md "wikilink")
  - 文化廳多媒體藝術展「日本多媒體藝術100選」動畫部門選出

## 海外發行

### 发行

[華特迪士尼公司在](../Page/華特迪士尼公司.md "wikilink")1998年製作了英文版的配音，而且計畫在1999年發行錄影帶。不過華特迪士尼公司最後決定將《天空之城》在電影院上映。

《[魔法公主](../Page/魔法公主.md "wikilink")》在美國的票房失利後，《天空之城》上市的時間再度延遲。最後《天空之城》以[DVD及錄影帶的形式於](../Page/DVD.md "wikilink")2003年4月15日在美國發行，並且與《[魔女宅急便](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")》及《[神隱少女](../Page/神隱少女.md "wikilink")》同時上市。雖然跟《魔女宅急便》及《神隱少女》一樣，《天空之城》的新配音受到批評，但[克羅里斯·利奇曼與](../Page/克羅里斯·利奇曼.md "wikilink")[馬克·哈米爾的表現受到讚揚](../Page/馬克·哈米爾.md "wikilink")\[49\]。《天空之城》是當年度由華特迪士尼公司發行的吉卜力工作室作品中，銷售狀況排在第2位；次於《神隱少女》。

中国大陆曾於1992年引进《天空之城》并由[长春电影制片厂](../Page/长春电影制片厂.md "wikilink")[译制](../Page/译制片.md "wikilink")，当时的译名为《空中城堡“拉普他”》。此片是少數在中國電影院內上映過的日本動畫片，也是宫崎骏电影在中国大陸公映的第三部作品（前两部是《[龙猫](../Page/龙猫.md "wikilink")》和《[风之谷](../Page/风之谷.md "wikilink")》），此后中國大陸再未上映宫崎骏的作品直至2018年12月14日《龙猫》重映。\[50\]

在香港，天空之城是首齣票房過千萬（港元）的動畫片。

### 片名

在1980年代末至1990年代初，《天空之城》（非迪士尼公司發行）曾經在[英國以](../Page/英國.md "wikilink")[藝術電影的身分上映](../Page/藝術電影.md "wikilink")。播映以《Laputa:
The Flying Island》的名稱來上映，《天空之城》至少曾經在英國電視上播放過2次。\[51\]

另外也有以《Castle in the
Sky》為片名上映的國家，包括[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。片名中的「Laputa」被刪除，是因為「La
puta」此字在[西班牙語的意思是](../Page/西班牙語.md "wikilink")「淫婦」、「蕩婦」、或「妓女」，而這些國家都以西班牙語為官方語言，或有大量說西班牙語的居民，因而需要將片名更改以避免冒犯當地民眾。

## 週邊產品

### 小說

《天空之城》小說版在同年電影上映前，便已在動漫雜誌《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》上連載，後續以上下兩冊發行。

小說內容由[龜岡修改寫](../Page/龜岡修.md "wikilink")，有著比電影版開頭更早之前的故事橋段。作品裡的插圖則由宮崎駿提供。

### 影碟

《天空之城》在臺灣由[博偉發行雙碟版的DVD](../Page/博偉.md "wikilink")，在中國大陸則由[中錄德加拉發行中文版](../Page/中錄德加拉.md "wikilink")、日文版的VCD。中文版配音則由臺灣華特[迪士尼負責](../Page/迪士尼.md "wikilink")。

[藍光光碟版](../Page/藍光光碟.md "wikilink")《天空之城》，則在2010年12月22日發行。\[52\]

### 音樂專輯

**印象專輯**

| 曲目   | 創作        |
| ---- | --------- |
| 1\.  | 作曲‧編曲：久石讓 |
| 2\.  |           |
| 3\.  |           |
| 4\.  |           |
| 5\.  |           |
| 6\.  |           |
| 7\.  |           |
| 8\.  |           |
| 9\.  |           |
| 10\. |           |
| 11\. |           |
| 12\. |           |
|      |           |

**原聲帶**

| 曲目   | 創作                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------ |
| 1\.  | 作曲‧編曲：久石讓                                              |
| 2\.  |                                                        |
| 3\.  |                                                        |
| 4\.  |                                                        |
| 5\.  |                                                        |
| 6\.  |                                                        |
| 7\.  | 作詞：宮崎駿 作曲‧編曲：久石讓 演唱：杉並兒童合唱團                            |
| 8\.  | 作曲‧編曲：久石讓                                              |
| 9\.  |                                                        |
| 10\. |                                                        |
| 11\. |                                                        |
| 12\. |                                                        |
| 13\. | 作曲‧編曲：久石讓 演唱：杉並兒童合唱團                                   |
| 14\. | 作詞：宮崎駿 作曲‧編曲：久石讓 演唱：[井上杏美](../Page/井上杏美.md "wikilink") |
|      |                                                        |

## 雜談

[Laputa_pan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Laputa_pan.jpg "fig:Laputa_pan.jpg")
[Sarushima_fort.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarushima_fort.JPG "fig:Sarushima_fort.JPG")(相似的風景)\]\]

  - 作品女主角的名字「希達」來自於宮崎駿在學生時代曾嘗試撰寫的人偶劇故事（以精神病院為舞台）裡角色的名字，當時宮崎駿給希達設定的全名則是。男主角「巴魯」同為學生時期所構思到的一名船員角色，該船員的故事橋段後續則有套用在《[未來少年柯南](../Page/未來少年柯南.md "wikilink")》中。\[53\]
  - 故事架構中許多設定與《[格列佛遊記](../Page/格列佛遊記.md "wikilink")》第三部前三章的同名飛行島「[拉普達](../Page/拉普達.md "wikilink")」（Laputa）十分相似，致敬意味相當濃厚。《格列佛遊記》的敘事習慣在每段遊記開始附上一張虛構的地圖交代主角的旅程，其中第三部分〈諸島國遊記〉的地圖中唯一出現的真實國度是[日本列島](../Page/日本.md "wikilink")，飛行島則位在日本的東北角，該章的正式題名〈拉普塔、巴尼巴比、拉格那格、格魯都追與日本遊記〉也提到日本，這讓歷來日本藝術創作者對該章相當有興趣。
  - 在天空之城水池旁裡出現的貌似小老鼠、有著粗尾巴的生物「」為宮崎駿先前創作的漫畫《[修那之旅](../Page/修那之旅.md "wikilink")》中登場的虛構生物。而宮崎駿當時在繪製冒出的分鏡圖裡，在一旁的留白處煞有其事地補上「此為17世紀在[塔斯馬尼亞省絕種的動物](../Page/塔斯馬尼亞省.md "wikilink")。」如此註解，讓當時負責作品色彩設計的[保田道世女士信以為真](../Page/保田道世.md "wikilink")；而請演出助手須藤典彥跑去圖書館裡調閱相關資料，以掌握的配色要領。\[54\]後續則在宮崎駿1997年推出的動畫《[魔法公主](../Page/魔法公主.md "wikilink")》裡再度串場。\[55\]
  - 日本曾流傳的「電視上重播的《天空之城》有著隱藏結局」[都市傳說](../Page/都市傳說.md "wikilink")，後續由吉卜力於官方日誌上否認。\[56\]
  - 《天空之城》印象專輯的曲目之一有被日本女性太空員[山崎直子與家人一同挑選用在](../Page/山崎直子.md "wikilink")[國際太空站上作為早安曲播放](../Page/國際太空站.md "wikilink")。\[57\]
  - 2011年12月9日[日本電視台重播了](../Page/日本電視台.md "wikilink")《天空之城》，當時在劇情末段巴魯與希達喊出毀滅拉普達的咒語的橋段中，社群網站[Twitter在日本一帶瞬間暴增超過了](../Page/Twitter.md "wikilink")2萬5千筆內容為「」的實況tweet短文。\[58\]
  - 電子遊戲開發商[HOT・B曾打算將](../Page/HOT・B.md "wikilink")《天空之城》改編成遊戲，但之後遊戲企劃的方向改變，最後成品則是以幻想飛行船時代為背景的射擊遊戲，並在1992年於[Mega
    Drive上發行](../Page/Mega_Drive.md "wikilink")。\[59\]\[60\]
  - 在日本地區於天空之城電影上映之後，其劇中前段巴魯於礦坑中拿給希達的厚片[土司夾](../Page/土司.md "wikilink")[荷包蛋](../Page/荷包蛋.md "wikilink")（日本稱為）成為有名的[料理](../Page/料理.md "wikilink")，由於當時很多人於[網際網路上的相關](../Page/網際網路.md "wikilink")[討論區中一再詢問其料理做法故得名](../Page/討論區.md "wikilink")，實際上於日本的仙台還確實有[女僕餐廳販售這款宮崎駿料理](../Page/女僕餐廳.md "wikilink")。\[61\]
  - [minecraft中的鐵巨人送給孩子罌粟是參考來自於片中的古老機器人](../Page/minecraft.md "wikilink")，鐵巨人被藤蔓覆蓋的事實也證明了這一點。

## 参见

  - 飛行船、[飛行戰艦](../Page/飛行戰艦.md "wikilink")、[撲翼機](../Page/撲翼機.md "wikilink")
  - [格列佛遊記](../Page/格列佛遊記.md "wikilink")
  - 類似發音：

## 参考文献

### 引用

### 書籍

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  -
  -
  -
{{-}}

[Category:1986年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1986年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:奇幻冒險電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻冒險電影 "wikilink")
[Category:吉卜力工作室長篇動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉卜力工作室長篇動畫電影 "wikilink")
[Category:日本電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台製作的電影 "wikilink")
[Category:宮崎駿電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宮崎駿電影 "wikilink")
[Category:蒸汽龐克電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸汽龐克電影 "wikilink")
[Category:日本奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻電影 "wikilink")
[Category:日語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語電影 "wikilink")
[Category:空贼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:空贼 "wikilink")
[Category:超古代文明題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超古代文明題材作品 "wikilink")
[Category:自主機器人題材動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自主機器人題材動畫電影 "wikilink")
[Category:日本原創動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創動畫電影 "wikilink")
[Category:久石让配乐电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:久石让配乐电影 "wikilink")

1.  ：22頁

2.  ：98頁

3.  \[<http://kabu-fx-news.seesaa.net/article/120578220.html>　ムスカ落下画像 動画
    外為どっとコム テレビCM 目がムスカ\]

4.  ：105頁

5.  出於《THE ART OF LAPUTA》一書

6.  ：99頁

7.  ：100頁

8.
9.  ：101頁

10. ：102頁

11.
12.
13.
14.
15. ：29頁

16.
17. ：109頁

18. ：125頁

19.
20.

21. ：64頁

22. ：65頁

23.
24.
25. ：108頁

26. ：82頁

27. ：86頁

28. ：88頁

29. ：280頁

30. 出發點 1979\~1996：369頁

31. ：81頁

32. ：290頁

33. 出發點 1979\~1996：453頁

34. ：133頁

35.

36. 出發點 1979\~1996：454頁

37.

38. ：141頁

39. ：165頁

40.

41.

42.

43.

44. ：131頁

45.
46. ：39頁

47.

48.

49.

50. [1](http://www.totoroclub.net/forum/thread-23959-1-1.html)

51.
52.

53. ：84頁

54. ：157頁

55. ：93頁

56.

57.

58.

59.

60.

61. 販售拉普達麵包料理的[仙台市女僕餐廳](../Page/仙台市.md "wikilink")「[fairy
    tale](http://fairy-tale.cc/)」