**天空
(そら)**是[平原綾香個人第五張專輯](../Page/平原綾香.md "wikilink")，於2007年1月31日在日本上市。台灣方面由[環球音樂代理在](../Page/環球音樂.md "wikilink")2007年3月2日上市。

## 解説

「天空」收錄的歌曲是由[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[瑞典共計六國的作曲家譜曲而成](../Page/瑞典.md "wikilink")。亞洲版特別收錄冠軍單曲「Jupiter」。

「初回限定盤」多收錄了「Come on a my house」的現場版

## 收錄曲

1.  **Voyagers**
      -
        作詞:平原綾香 / 作曲:内池秀和 / 編曲:澤田完
        [NHK](../Page/NHK.md "wikilink")「達爾文來了\! ～生きも的新傳說～」主題曲
2.  **Wall**
      -
        作詞:松井五郎 / 作曲:HITVISION＆小松清人 / 編曲:HITVISION
3.  **感謝**
      -
        作詞:もりちよこ / 作曲:ユ・ヘジュン / 編曲:西脇辰彌
4.  **Everyday**
      -
        作詞:平原綾香 / 作・編曲:A.Sturmer
5.  **幸福 (しあわせ)**
      -
        作詞:松井五郎 / 作曲:A.Gagnon / 編曲:島健
6.  **夢暦**
      -
        作詞・作曲:川江美奈子 / 編曲:竹下欣伸
7.  **Gradation**
      -
        作詞:松井五郎 / 作・編曲:A.Sturmer
8.  **CHRISTMAS LIST**
      -
        作詞・作曲:D.Foster\]・L.Thompson / 譯詞:吉元由美 / 編曲:YANAGIMAN / 弦編曲:島健
9.  **Siciliana (シチリアーナ)**
      -
        作詞:平原綾香 / 作曲:O.Respighi / 編曲:澤田完
        與「Jupiter」一樣是以古典為靈感的曲子
10. **天空**
      -
        作詞:松井五郎 / 作・編曲:キヨシ小林
11. **Come on a my house (LIVE)**
      -
        作詞・作曲:Adam/Ross/Carol Bagdasarian・W.Saroyan
        僅限初回限定盤收錄
12. **天空 (LIVE)**
      -
        僅限初回限定盤收錄，是接續在前首Come on a my house (LIVE)後的隱藏曲
13. **Jupiter (Bonus Track)**
      -
        台灣上市之亞洲版特別收錄

[Category:平原綾香音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平原綾香音樂專輯 "wikilink")
[Category:2007年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年音樂專輯 "wikilink")
[Category:天空題材歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天空題材歌曲 "wikilink")
[Category:Dreamusic音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Dreamusic音樂專輯 "wikilink")