[Zhangxian02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhangxian02.jpg "fig:Zhangxian02.jpg")用[弓箭射天狗](../Page/弓箭.md "wikilink")\]\]

**天狗**是[中国民間传说中的一種](../Page/中国.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")。最早記載於《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》中，原文是：「又西三百里，曰阴山。浊浴之水出焉，而南流于番泽。其中多文贝，有兽焉，曰天狗，其状如狸而白首，其音如榴榴，可以御凶。」如文中所述，天狗是种像[狐狸而頭部白色的动物](../Page/狐狸.md "wikilink")，並是御凶的吉兽，很可能是某种古代[哺乳類动物](../Page/哺乳類动物.md "wikilink")，是真实存在过的。但后来演变成用来形容[彗星和](../Page/彗星.md "wikilink")[流星](../Page/流星.md "wikilink")，古人将天空奔星视为大不吉，所以天狗也变成了凶星的称谓。《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·天官》載：“天狗狀如大奔星，有聲，其下止地類狗，所墮及炎火，望之如火光，炎炎沖天。”

## 天狗食日

由於古代中國的人缺乏[天文學知識](../Page/天文學.md "wikilink")，便把[日食现象说成是](../Page/日食.md "wikilink")“天狗吃日”或“天狗吃[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")”。該現象出現時，人们会敲[锣打](../Page/锣.md "wikilink")[鼓放](../Page/鼓.md "wikilink")[鞭炮来嚇走天狗](../Page/鞭炮.md "wikilink")。

傳說[后羿為民除害射落了九個太陽](../Page/后羿.md "wikilink")，[王母娘娘為了獎賞他](../Page/王母娘娘.md "wikilink")，便送了他靈藥，但後被[嫦娥偷吃了](../Page/嫦娥.md "wikilink")，獨自升天，門外后羿的獵犬黑耳眼見此，就吠叫著撲進屋內，把剩下的靈藥舔盡，然後也跟著朝天上的嫦娥追去。嫦娥聽見黑耳的吠聲，慌忙闖進月亮裏。而黑耳毛髮直豎，身體不斷變大，一下子撲上去，把嫦娥連月亮吞下。

當時[玉帝及王母娘娘得知月亮被一條黑狗吞吃了](../Page/玉帝.md "wikilink")，便下令天兵天將去捉拿，當黑狗捉來後，王母娘娘認出牠是后羿的獵犬，便封牠為天狗，讓牠守護南天門。黑耳受到恩封，便吐出了月亮和嫦娥，而嫦娥自此居於月亮上。

[张仙射天狗的故事是](../Page/张仙.md "wikilink")，天狗阻挡了天上的星宿下凡投胎，张仙把天狗打跑这样人们可以顺利得到孩子，因此张仙也得到送子张仙之称。

## 天狗食月

古代有「天狗蝕月」此說法，如明朝[刘炳的](../Page/刘炳_\(明朝\).md "wikilink")〈承承堂為洪善初題〉前頭為：「天狗蝕月歲靖康，血戰于野龍玄黄。」、[李氏朝鮮](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")[黄玹](../Page/黄玹.md "wikilink")〈李忠武公龜船歌〉：「天狗蝕月滄溟竭，罡風萬里扶桑折。」

韓國人在[大滿月這天不會餵狗](../Page/大滿月.md "wikilink")，因傳說狗和圓月相剋\[1\]。緬甸傳說天狗之所以吞月，因為月亮偷竊主人起死回生为人治病的魔杵\[2\]。

中國古代亦將天狗當作月中凶神的名稱。古籍《協紀辨方》卷四引《樞要曆》：「天狗者，月中凶神也。其日忌禱祀鬼神，祈求福願。」，同書又引《曆例》：「天狗者，常居月建前二辰。」

民間也有稱為「蟾蜍食月」。

## 參考

[Category:神話傳說中的狗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的狗 "wikilink")
[Category:中国妖怪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国妖怪 "wikilink")

1.
2.