是由[P.A.WORKS原創的](https://zh.wikipedia.org/wiki/P.A._Works "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")\[1\]。

## 概要

2018年3月22日，從P.A.WORKS與本作品的官方[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")發表訊息。2018年7月12日至9月28日每週四，在[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink"),、[TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")、 [BS11及](../Page/日本BS放送.md "wikilink")[鬱金香電視台首播](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬱金香電視台 "wikilink")\[2\]。

導演是執導過《[異邦人 無皇刃譚](../Page/異邦人_無皇刃譚.md "wikilink")》、《[CANAAN](../Page/CANAAN.md "wikilink")》、《[花開物語](../Page/花開物語.md "wikilink")》的[安藤真裕](../Page/安藤真裕.md "wikilink")，同時是安藤第二次執導、與[P.A.WORKS合力製作的懸疑加動作取向類型動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/P.A._Works "wikilink")\[3\]；劇本由小柳啓伍執筆；人物原案由遊戲公司[卡普空](../Page/卡普空.md "wikilink")出身的插畫家[西村絹](../Page/西村絹.md "wikilink")提供，動畫版人物造型由松浦麻衣與佐古宗一郎2人共同擔任，並兼任總作畫監督；音樂由[橫山克負責](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山克 "wikilink")\[4\]；竹內志保負責概念設計\[5\]。

## 劇情簡介

背景設定在昭和初期，舞台在帝都東京府，講述吸血鬼與獵人之間的死鬥物語\[6\]。

## 登場人物

### 獵人

  -
    本作主角，17歲。父親為人狼，母親為人類的混血兒，擁有超人類的身體能力，因為故鄉被吸血鬼毀滅而發誓要復仇，加入獵人一員，投身戰鬥。平常過著孤獨生活，散發出一種讓人無法靠近的氣息，偶爾會展露出平靜微笑。對花草植物頗有研究。主要武器是機關三節棍，同時使用格鬥術來戰鬥。被人狼的血控制時，眼睛會發藍光，而且身體能力會大大提升。直至與兄長見面，才知道他並沒有死去，而是被逼成為了吸血鬼。後與父親約定，要讓各種族能夠和平共存，其中也包括吸血鬼。

<!-- end list -->

  -
    41歲。通稱“教授”，雖然是“獵人”成員，但同時也有在V海運歷史保存部擔任非常勤顧問的表面身份。尤里所屬的團隊中形同領袖一般的存在，接受V海運的指令在各國完成了各種使命。原本是研究天狼一族的考古學家，對於擁有大量知識與秘密技術的天狼之匣感到好奇，但由於家境貧窮無以追尋。後來接受吸血鬼貴族克什納提供的古文書與金援而終於得償所願，殊不知吸血鬼卻為了搶奪天狼之匣，恣意屠殺犬村的居民。他在萬般懊惱之下收留了倖免於難的尤里，此後便與他加入獵人，期望以此贖罪。

<!-- end list -->

  -
    27歲。西班牙裔的美女。獵人成員之一，作為威拉德的左右手執行工作。擁有無論在任何情況下都能冷靜判斷，並隨機應變的靈活性。兼備著美麗與迷人的魅力。作為火藥的專家，會根據情況使用不同用途的武器進行戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    14歲。英國人，獵人成員之一，威拉德的隊伍中最年輕的成員，本領無可挑剔，個性喜歡開玩笑，有時會展現出愛諷刺人的一面。面對不怎麼談及自身的尤里，會採取反抗的態度。討厭法隆摸他的頭髮。其父母被狼人殺害。

<!-- end list -->

  -
    26歲。獵人成員之一。愛爾蘭裔美國人，肌肉發達、心胸開闊，擅長接近戰，對吸血鬼專用陷阱的專家，很照顧尤里。喜歡摸菲力浦的頭髮，幾乎每次都得逞，但在第十二話(最後一話)被菲力浦躲開。

### 吸血鬼的陣營

  -
    吸血鬼一族的異端兒，作風不屬正統派，平日特立獨行，不受一般世俗所謂常識的束縛，喜好自由行動的人。
    原本是天狼一族，也是尤里的兄長，小時候經常教尤里狩獵。某天村莊遭到葉夫格拉夫帶兵攻擊，為了救尤里脫離吸血鬼的追殺，米哈伊爾犧牲自己將尤里扔下山坡。
    但事後他卻受到葉夫格拉夫的寵愛，被迫成為吸血鬼的一員。第二集中與尤里重逢，並在之後的會面表明他認為尤里太過天真，不應當背負復仇的責任，而是要活下去守護天狼之匣。最後在尤里懷中離世。

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼的貴族種“皇族”的No.2，阿爾瑪商會副會長，自豪的野心家。為了吸血鬼一族的延續與葉夫格拉夫合作，不過相對於他，克什納較為務實。認為天狼之匣只是虛無飄渺之物，因而私下於日本搶奪許多醫師的人工器官研究資料，以此贊助克勒爾威恩的研究達成目的。
    後來因天狼之匣不在日本，葉夫格拉夫要他撤離，臨走前忌憚獵人會成為阻礙，率兵攻進直江家。然而人造兵器引發的富士山演習與列車事件，早就讓他被九段分室盯上，最後伊庭帶領陸軍來援，克什納的手下全軍覆沒，自己也在屋頂對決尤里時被貫穿胸膛而死。

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼一族的年輕王，為了吸血鬼一族的延續，不顧真祖的反對尋找“天狼之匣”。幾年前為了尋找線索屠殺尤里故鄉的村民們，但天狼之匣早就被繼承人阿列克謝帶走，於是葉夫格拉夫便以血之契約控制其子米哈伊爾為他做事。最後被尤里和米哈伊爾合力殺死。

<!-- end list -->

  -
    140多年以來不斷追求年輕男人並吸取活血的吸血貴族種。兩次與尤里交手，第一次被切掉左臂與右腿，其後右腿上被裝上刀刃義肢；在襲擊華田喜助博士別墅時，被尤里一槍刺穿心臟身亡。

<!-- end list -->

  -
    與吸血鬼合作實現私慾，性情古怪的天才科學家，使用克什納所提供的人工器官研究資料，進行人造兵器開發實驗。動畫中期將鞍岳改造成第一個人造兵器，並以阿爾瑪商會提供新武器的名義，成功在富士山的軍事演習中試驗。
    然而在運送鞍岳至帝都的途中，列車卻遭到百虎黨的襲擊，克勒爾威恩於操縱鞍岳對戰尤里的過程不慎使其暴走，鞍岳最後遭米哈伊爾炸死。再加上後來克什納的陣亡，他因此被葉夫格拉夫冷落。

<!-- end list -->

  -
    日本帝都某監獄逃犯。出獄後再度犯下了許多謀殺案，但其實是愛葛莎為了掩護吸血鬼的行動，將他劫出獄以混淆視聽。他不但沒有重獲自由，還被克勒爾威恩改造成人造兵器，並在富士山的軍事演習殺了全部的士兵。後來在運往帝都的列車上，因克勒爾威恩的操作失誤而暴走，被米哈伊爾以手榴彈炸成碎片。

### 人類

  -
    29歲。隸屬於日本陸軍省軍務局的重要組織“九段分室”的諜報員。由於內務省對外國組織進行了某種干涉的傳言，而從哈爾濱的特務機關被召回，進行調查。盯上了V海運和阿爾瑪商會，與部下展開了調查。

<!-- end list -->

  -
    V海運的威拉德等人在執行任務之地日本所寄身的直江家大小姐。立志於文武雙全，毫無雜念地修習劍術。好奇心旺盛，對來自海外的渡來者威拉德一行也很有興趣，對尤里一見鍾情。列車事件時跟蹤尤里與桃樂西而被捲入，因此得知吸血鬼的存在，後來下定決心要知道直江家被襲擊的背後原因而離開家。

<!-- end list -->

  -
    V海運在日本的情報人員。表面上為酒吧老闆，私底下多次向威拉德提供情報，卻不幸消息走漏，先是被伊庭找上並要求提供情報，回到酒吧後又被吸血鬼殺死，臨死前及時將吸血鬼找到獵人據點的事情告訴威拉德。

<!-- end list -->

  -
    日本恐怖份子「百虎黨」的首領，自稱最後的不平士族，與手下主張恢復明治時期的秩序，做案時總帶著桃色假髮。
    被克什納與阿爾瑪商會雇用，率眾殺害不少科學家與醫師並搶奪他們的人工器官研究資料，卻因行動過於高調而被克什納丟棄。不滿資金被截斷的他，帶著部下攻擊克什納乘坐的列車，結果被車上運送的人造兵器腰斬而死，手下四散逃跑。

<!-- end list -->

  -
    日本外科醫師，專科為心臟，育有一位女兒**華田咲**（華田 咲，聲：[石見舞菜香](../Page/石見舞菜香.md "wikilink")）。妻子死於心臟病後，與一名助手一同從事人工心臟的開發，想以此復活妻子。結果研究受到吸血鬼的注目，導致他被自家女僕出賣，其後被愛葛莎變為吸血鬼，即將咬傷咲之際被尤里一槍刺穿喉嚨身亡。

## 設定解說

  - 獵人
    隸屬於V海運，狩獵吸血鬼為主要任務的專家集團。獵人各自使用他們擅用的武器，與非人類種族（吸血鬼和人狼）戰鬥。

<!-- end list -->

  - 狼人＆吸血鬼（非人者）
    起源蒙古的亞洲系狼人，以及東歐、西歐、俄羅斯在內的歐洲系吸血鬼，兩支無法相容的兩個種族，長久以來在黑暗世界彼此爭鬥。其中俄羅斯和蒙古系的狼人一族實現了與人類的混血化，混血狼人雖然身體能力卓越，但變身狼人等種族特性卻也被弱化；吸血鬼則是通過吸血方式，增加血族的數量。人狼和吸血鬼雖同為非人類，其性質卻完全相反。

<!-- end list -->

  - 貴族種與下等種
    吸血鬼階級被劃分為「上位種族貴族」和「下級低端種」這兩種。高級吸血鬼擁有著能從陽光中保護身體的耐性，白天也可以自由活動、具備在空中自由飛行的能力，下等吸血鬼並不具備這種能力。

<!-- end list -->

  - V海運
    貴族和政治家多方面複合經營的巨大企業，存在於其基層的歷史保存部，獵人集團幕後金主，負責處理非科學和跨越國境的重大犯罪，以及解明超越人智的怪異事件。

<!-- end list -->

  - 阿爾瑪商會
    V海運的競爭公司，主要進行武器買賣和兵器開發的援助。

<!-- end list -->

  - 百虎黨
    由自稱最後的不平士族百瀨直虎擔當首領的反政府組織。倡導封建制的復活和貧民救濟，以“天誅”的名義不斷暗殺政府要員和戰爭暴發戶，神出鬼沒的強盜集團。

## 製作人員

  - 原作－Project SIRIUS
  - 導演－[安藤真裕](../Page/安藤真裕.md "wikilink")
  - 劇本統籌－小柳啓伍
  - 人物原案－[西村絹](../Page/西村絹.md "wikilink")
  - 動畫人物設定、總作畫監督－、佐古宗一郎
  - 概念設定－
  - 動作監督－佐藤雅弘
  - 美術監督－、佐藤步
  - 美術設定－小木齊之
  - 色彩設計－菅原美佳
  - 攝影監督－出水田和人、上田程之
  - 3D監督－桐谷太力
  - 剪輯－高橋步
  - 音樂－[橫山克](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山克 "wikilink")
  - 音響監督－[明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")
  - 音樂製作－
  - 音樂製作人－土肥範子
  - 製作人－志治雄一郎、宮城惣次、石橋諒一、瀨戶優、渡瀨昌太、、金子廣孝
  - 企劃製作－、[永谷敬之](../Page/永谷敬之.md "wikilink")
  - 動畫製作人－-{辻}-充仁
  - 動畫製作－[P.A.WORKS](https://zh.wikipedia.org/wiki/P.A._Works "wikilink")
  - 製作－「天狼 Sirius the Jaeger」製作委員會

## 主題歌

  - 片頭曲「」\[7\]（第1話－第6話、第8話－第12話）
    作詞、作曲－岸田／編曲、主唱－[岸田教團\&THE明星Rockets](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸田教團&THE明星Rockets "wikilink")
    第1話及第12話（最終話）當片尾曲使用。
  - 片尾曲「」\[8\]（第2話－第11話）
    作詞、作曲－[渡邊翔](../Page/渡邊翔.md "wikilink")／編曲－／主唱－

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[9]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>歸來之人 長嘯於夜</p></td>
<td><p><a href="../Page/安藤真裕.md" title="wikilink">安藤真裕</a></p></td>
<td><p>、佐古宗一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>執迷不悟 黃色之華</p></td>
<td><p>安藤真裕</p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
<td><p>鈴木理沙、宮下雄次</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>永不消融的雪</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡村天齋.md" title="wikilink">岡村天齋</a></p></td>
<td><p>安齋剛文</p></td>
<td><p>杉光登</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>謀略之蟻</p></td>
<td><p>rowspan="2|安藤真裕</p></td>
<td><p>許琮</p></td>
<td><p>鍋田香代子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>撒野鐵棺</p></td>
<td><p>菅沼芙實彥</p></td>
<td><p>杉光登、小島明日香<br />
川面恒介、鍋田香代子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>嘲鶇的警笛</p></td>
<td></td>
<td><p>藤井康雄</p></td>
<td><p>川面恒介、秋山有希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>仇敵之火 哭白之刻</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>菅沼芙實彥</p></td>
<td><p>鍋田香代子、鈴木理沙</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>彼 裊裊紫煙</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>倉川英揚</p></td>
<td><p>杉光登、三浦菜奈<br />
竹本未希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>殘痕之同行</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>塚田拓郎</p></td>
<td><p>川面恒介、森島範子<br />
杉光登</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>徘徊在深淵的狼</p></td>
<td><p>安藤真裕</p></td>
<td><p>許琮、太田知章<br />
藤井康雄</p></td>
<td><p>鈴木理沙、鍋田香代子<br />
三浦菜奈、杉光登<br />
<a href="../Page/關口可奈味.md" title="wikilink">關口可奈味</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>咆哮之宴</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>藤井康雄、菅沼芙實彥</p></td>
<td><p>森島範子、鍋田香代子<br />
杉光登、川面恒介<br />
鈴木理沙、野村治嘉<br />
竹本未希、小笠原憂<br />
阿部美佐緒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td><p>天狼之匣</p></td>
<td><p>安藤真裕</p></td>
<td><p>松浦麻衣、佐古宗一郎<br />
杉光登、鍋田香代子<br />
關口可奈味、森島範子<br />
三浦菜奈、鈴木理沙<br />
川面恒介</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放電視台

[Netflix](../Page/Netflix.md "wikilink")於2018年7月20日起於日本先行同步上架，並於2018年12月21日在全球上架\[10\]。

## 藍光BOX

| 卷數 | 發行日期\[11\]  | 收錄話      | 規格編號       |
| -- | ----------- | -------- | ---------- |
| 上  | 2018年12月19日 | 第1話－第6話  | 1000736716 |
| 下  | 2019年3月27日  | 第7話－第12話 | 1000736717 |

## 參考來源

## 外部連結

  - [電視動畫「天狼 Sirius the Jaeger」官方網站](http://sirius-the-jaeger.com/)

  -

[Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:P.A._Works](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:P.A._Works "wikilink") [Category:日本戰前昭和時代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本戰前昭和時代背景作品 "wikilink") [Category:吸血鬼題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材動畫 "wikilink") [Category:狼人題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狼人題材作品 "wikilink") [Category:Netflix外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Netflix外購動畫 "wikilink") [Category:吸血鬼猎人题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼猎人题材作品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.

9.

10.

11.