**Bones**（另譯：**天生自然**）是來自[美國](../Page/美國.md "wikilink")[拉斯維加斯的](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")[殺手樂團](../Page/殺手樂團.md "wikilink")（The
Killrers）所演唱的歌曲，收錄在2006年10月發行的《[山姆小鎮](../Page/山姆小鎮.md "wikilink")》（*Sam's
Town*）[專輯中](../Page/專輯.md "wikilink")。這首歌之後在2006年11月以[單曲的形式推出](../Page/單曲.md "wikilink")，是該專輯的第二張單曲。本單曲並沒有如同之前的「[When
You Were
Young](../Page/When_You_Were_Young.md "wikilink")」（年少輕狂）般成功，僅在美國[告示牌](../Page/告示牌_\(雜誌\).md "wikilink")[現代搖滾榜上獲得第](../Page/現代搖滾榜.md "wikilink")21名。在英國則表現較佳，在[英國單曲榜上獲得第](../Page/英國單曲榜.md "wikilink")15名。

單曲的[音樂錄影帶是由](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")[電影導演](../Page/電影導演.md "wikilink")[提姆·波頓執導](../Page/提姆·波頓.md "wikilink")，這是他第一次拍攝音樂錄影帶，其中女主角是由曾演出電影《[萬惡城市](../Page/萬惡城市.md "wikilink")》（*Sin
City*）的[戴文青木飾演](../Page/戴文青木.md "wikilink")。

## 曲目列表

  - **7"**、**CD**

<!-- end list -->

1.  Bones — 3:46
2.  Daddy's Eyes — 4:13

<!-- end list -->

  - **DVD**

<!-- end list -->

1.  Bones（音樂錄影帶）— 3:46
2.  When You Were Young（音樂錄影帶）— 5:33

<!-- end list -->

  - **歐洲 Maxi CD**

<!-- end list -->

1.  Bones — 3:46
2.  Daddy's Eyes — 4:13
3.  Where The White Boys Dance - 3:26
4.  Bones（音樂錄影帶）— 3:46

## 音樂錄影帶

「Bones」是電影導演[提姆·波頓首次執導的](../Page/提姆·波頓.md "wikilink")[音樂錄影帶作品](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")\[1\]。樂團實際演出的片段是在2006年8月17-18日拍攝，之後再將[電腦動畫](../Page/電腦動畫.md "wikilink")（CGI）製作的背景和角色與片段合成在一起，包含導演波頓的慣例角色—骷髗人。

音樂錄影帶中，來自電影《[一樹梨花壓海棠](../Page/一樹梨花壓海棠.md "wikilink")》（*Lolita*）、《[黑湖妖潭](../Page/黑湖妖潭.md "wikilink")》（*Creature
from the Black Lagoon*）和《[聖戰奇兵](../Page/聖戰奇兵.md "wikilink")》（Jason and
the
Argonauts）的畫面在樂團的背後播放，特別是包含由[雷·哈利豪森](../Page/雷·哈利豪森.md "wikilink")（Ray
Harryhausen）製作的骷髗人的鏡頭。其中一段鏡頭是主唱[布蘭登的手被置換成骨頭](../Page/布蘭登·夫洛爾.md "wikilink")。而電影《[亂世忠魂](../Page/亂世忠魂.md "wikilink")》（From
Here to
Eternity）和《[10](../Page/10_\(電影\).md "wikilink")》的海灘橋段在本錄影帶中重現，但主角換成兩位骷髗人。

## 注釋

[Category:殺手樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:殺手樂團 "wikilink")
[Category:2006年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年單曲 "wikilink")

1.