[Celestial_sphere.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Celestial_sphere.svg "fig:Celestial_sphere.svg")平分。圖中還可見地球的[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")、[天北極和](../Page/天北極.md "wikilink")[天南極](../Page/天南極.md "wikilink")\]\]
[Earth_within_celestial_sphere.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Earth_within_celestial_sphere.gif "fig:Earth_within_celestial_sphere.gif")（紅）和[天球坐標系統上的](../Page/天球坐標系統.md "wikilink")[赤經](../Page/赤經.md "wikilink")、[赤緯](../Page/赤緯.md "wikilink")（綠）\]\]

**天球**（英語：**Celestial
sphere**），是在[天文學和](../Page/天文學.md "wikilink")[導航上想出的一個與](../Page/導航.md "wikilink")[地球同圓心](../Page/地球.md "wikilink")，並有相同的[自轉軸](../Page/自轉軸.md "wikilink")，[半徑](../Page/半徑.md "wikilink")[無限大的](../Page/無窮.md "wikilink")[球](../Page/球.md "wikilink")。[天空中所有的物體都可以當成投影在天球上的物件](../Page/天空.md "wikilink")。地球的[赤道和](../Page/赤道.md "wikilink")[地理極點投射到天球上](../Page/兩極.md "wikilink")，就是[天球赤道和](../Page/天球赤道.md "wikilink")[天極](../Page/天極.md "wikilink")。天球是[位置天文學上很實用的工具](../Page/位置天文學.md "wikilink")。

在[亞里斯多德和](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")[托勒密的模型](../Page/托勒密.md "wikilink")，天球想像成實際的物體，而不僅僅是一個幾何的投影（參見[天球模型](../Page/天球模型.md "wikilink")）。

## 視差效應

天球可以使用[地心為中心](../Page/地心.md "wikilink")，也可以使用[地表為中心的體系](../Page/地表.md "wikilink")。前者的作法是假設觀察者位於地球的中心，因此不需要考慮[視差的影響](../Page/視差.md "wikilink")。後者的中心是觀測者位於的地球表面，因此[地平視差的影響是不能忽略的](../Page/地平面.md "wikilink")，特別是月球的位置。

## 天半球

天球被[赤道的投影分為兩個空間](../Page/赤道.md "wikilink")，分別為南天球和北天球。同樣的，我們也可以在天球上找到北回歸線、南回歸線、天北極和天南極，可以量化天球上各種物體的方向，建構出各種的[天球坐標系統](../Page/天球坐標系統.md "wikilink")。

因为地球是自[西向](../Page/西.md "wikilink")[東旋轉](../Page/東.md "wikilink")，所以我们就把天球看成是自東向西旋轉。

[太陽在天球上每天移动约](../Page/太陽.md "wikilink")1度，一年则移动一周（360度），这称之为太陽周年视运动，太阳中心在天球上视运动的轨迹则是[黄道](../Page/黄道.md "wikilink")。

## 恆星時

隨著地球繞著軸心以23小時56分的周期由[西向](../Page/西.md "wikilink")[東自轉](../Page/東.md "wikilink")，天球和所有的天體都以[天球極點為中心](../Page/天極.md "wikilink")，以相同的時間由東向西移轉動，這就是[周日運動](../Page/周日運動.md "wikilink")。因此恆星會由東方升起，通過南北向的子午線過[中天](../Page/中天.md "wikilink")，然後在西方沒入（除非這顆恆星是[拱極星](../Page/拱極星.md "wikilink")）。第二天晚上，天體在特定的時間會再東升，但是因為我們的鐘表時間是24小時整，因此會提早4分鐘升起；再過一晚早8分鐘升起，也就是說每天都會提早4分鐘。

這種與鐘表時間明顯的不一致是因為太陽不是固定在天球上的天體，每天會在天球上的[黃道](../Page/黃道.md "wikilink")，一個[大圓](../Page/大圓.md "wikilink")，向東移動約1°（這是太陽的[周年運動](../Page/周年運動.md "wikilink")，一年在天球上360°，或是完整的圓周）。如果以4分鐘的時間對應於角度的1°（360°
=
24小時），則需要額外的4分鐘太陽才會回到上回的相對位置，例如中天的子午線，完成完整的一圈運動要24小時（這是忽略季節性變化的平均值，參見[均時差](../Page/均時差.md "wikilink")。

因此，一般的時鐘顯示的是[太陽時](../Page/太陽日.md "wikilink")，[天文學家研究恆星運動使用的是](../Page/天文學家.md "wikilink")[恆星時](../Page/恆星時.md "wikilink")，等同於太陽時的23小時56分。

## 恆星球

天球也可以引用到天球的物理模型，就是所謂的恆星球，這種天球可以顯示出在給定的時間和地點可以看見的星座。

## 相關條目

## 外部連結

  - [SkyandTelescope.com
    SkyChart](http://webarchive.loc.gov/all/20050613050209/http%3A//skyandtelescope.com/observing/skychart/)
  - [Monthly skymaps for every location on
    Earth](http://astroclub.tau.ac.il/skymaps/monthly/)

[Category:天文学目录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学目录 "wikilink")
[Category:球面天文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:球面天文學 "wikilink")
[Category:天體測量學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天體測量學 "wikilink")