**天蠍座**（，[天文符号](../Page/天文符号.md "wikilink")：♏），是一个位于[南天球的](../Page/天球.md "wikilink")[黄道带](../Page/黄道带.md "wikilink")[星座之一](../Page/星座.md "wikilink")，面积496.78平方度，占全天面积的1.204%，在全天88个星座中，[面积排行第三十三](../Page/星座面积列表.md "wikilink")。每年6月3日子夜天蝎座中心经过[上中天](../Page/中天_\(天文学\).md "wikilink")。天蝎座中亮于5.5等的恒星有62颗，最亮星为[心宿二](../Page/心宿二.md "wikilink")（[天蝎座α](../Page/天蝎座α.md "wikilink")），视星等为0.96，是全天第十五亮星。

## 特点

天蝎座位于[天秤座与](../Page/天秤座.md "wikilink")[人马座之间](../Page/人马座.md "wikilink")，為黃道十二宮第八星座，最佳觀測時間為七月中旬至九月上旬。天蝎座是一个接近银河中心的星座，拥有不少亮星，其中[心宿二](../Page/心宿二.md "wikilink")（[天蝎座α](../Page/天蝎座α.md "wikilink")）是全天第十五亮星。

天蝎座亮星的形状很像一只巨大的蝎子，其中π、ρ、δ、β诸星代表蝎子的头部，σ、α、τ代表蝎子的胸部，ε、ζ、η、μ、θ、ι、κ等代表蝎子的尾巴。

## 历史

天蠍座的α星「[心宿二](../Page/心宿二.md "wikilink")」在古[波斯認為它是守護天球四柱之一](../Page/波斯.md "wikilink")，另外三柱分別是[南魚座的α星](../Page/南魚座.md "wikilink")「[北落師門](../Page/北落師門.md "wikilink")」、[獅子座的α星](../Page/獅子座.md "wikilink")「[軒轅十四](../Page/軒轅十四.md "wikilink")」及[金牛座的α星](../Page/金牛座.md "wikilink")「[畢宿五](../Page/畢宿五.md "wikilink")」。

在中国古代天文学中，天蠍座身体部位的三颗星称为商星，猎户座腰带处的三颗星称为参星。天蝎和猎户分别是夏天和冬天最显著的星座，刚好一升一落，永不相见，不可能同时出现在天空上，因此[杜甫有诗曰](../Page/杜甫.md "wikilink")：“人生不相见，动如参与商。”（《赠卫八处士》）。它又有「釣魚星」之稱。（代表姜太公釣魚的魚鉤，因天蝎座形狀呈「S」形，可將之想像成為「丁」字型的圖案，天蝎尾巴的鉤狀，位在銀河之上，因此也被傳為姜太公釣魚「離水三尺，願者上鉤」的魚鉤。）

## 神话

[Antares_overlooking_an_Auxiliary_Telescope.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antares_overlooking_an_Auxiliary_Telescope.jpg "fig:Antares_overlooking_an_Auxiliary_Telescope.jpg")以及[M80](../Page/M80.md "wikilink")，中下方有[M6與](../Page/蝴蝶星團.md "wikilink")[M7](../Page/托勒密星團.md "wikilink")；[NGC
6124在圖片上方](../Page/NGC_6124.md "wikilink")，[NGC
6334在圖片中下方](../Page/NGC_6334.md "wikilink")。\]\]
根据[希腊神话](../Page/希腊神话.md "wikilink")，天蠍座代表的就是[希拉](../Page/希拉.md "wikilink")（即[罗马神话中的女神](../Page/罗马神话.md "wikilink")[朱诺](../Page/朱诺.md "wikilink")）所派出去杀死猎人[俄里翁](../Page/俄里翁.md "wikilink")（[猎户座](../Page/猎户座.md "wikilink")）的那一只毒蝎子。虽然这两个星座出现在同一个的故事里，但天蝎座跟[猎户座在天球上的位置几乎是相反的](../Page/猎户座.md "wikilink")，所以有人认为这是天神为避免这对仇敌再碰面而作的安排。

天蝎座亦在[法厄同](../Page/法厄同.md "wikilink")（Phaethon）的其中一个寓言中出现：话说有一个愚蠢的凡人获准驾驶[阿波罗的](../Page/阿波罗.md "wikilink")[太阳战车一天](../Page/太阳.md "wikilink")。但那些牵引战车的马匹失了控制，更因碰上已准备攻击的天蝎而变得惊恐。结果太阳在天上横冲直撞，直至最后由[宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")（即罗马神话中的[朱庇特](../Page/朱庇特.md "wikilink")）用雷电把那个凡人击落事情才解决。

[Scorpius_Hevelius.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scorpius_Hevelius.jpg "fig:Scorpius_Hevelius.jpg")筆下的天蠍座\]\]

天蝎神话之一——太阳神[阿波罗的儿子](../Page/阿波罗.md "wikilink")--法厄同，天生美丽而性感，他自己也因此感到自负，态度总是傲慢而无礼，太过好强的个性常使他无意间得罪了不少人。有一天，有个人告诉法厄同说：“你并非太阳神的儿子！”说完大笑扬长而去，好强的法厄同怎能吞得下这口气，于是便问自己的母亲：“我到底是不是阿波罗的儿子呢？”但是不管母亲如何再三保证他的确就是阿波罗所生，法厄同仍然不相信他的母亲，于是说：“取笑你的人是宙斯的儿子，地位很高，如果仍然不相信，那么去问太阳神阿波罗自己吧！”阿波罗听了自己儿子的疑问，笑着说：“别听他们胡说，你当然是我的儿子！”法厄同仍执意不信，其实他当然知道太阳神从不说谎，可是他却另有目的—要求驾驶父亲的太阳车，以证明自己就是阿波罗的儿子。“这怎么行？”阿波罗大惊，太阳是万物生息的主宰，一不小心就会酿巨祸，但拗不过法厄同，阿波罗正说明着如何在一定轨道驾驶太阳车时，法厄同心高气傲，听都没听立刻跳上了车，疾驰而去。结果当然很惨，地上的人们、动物、植物不是热死就是冻死，也乱了时间，弄得天错地暗，怨声载道。众神们为了遏止法厄同，由天后赫拉放出一支毒蠍，毒蠍向法厄同攻擊，法厄同根本來不及反應，毒蠍就咬住了法厄同的脚踝，而宙斯则用可怕的雷霆闪电击中了法厄同，只见法厄同惨叫一声堕落到地面，法厄同最終死了，人间又恢复了宁静，为了纪念那隻也被闪电击毙的毒蠍，这个星座就被命名为“天蝎座”。

天蠍神话之二——据说它是[赫拉克勒斯在山涧中杀死的一只大毒蠍子](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")。还有一个故事说是猎人俄里翁过于傲慢，夸口说天下没有一个动物是他的对手，天后赫拉就派毒蠍子咬伤了他的脚，使他中毒而死。所以它们到了天上以后也互相为敌，远居天空的两边，每当天蠍座从东方地平线上升起时，猎户俄里翁便从西方匆匆离去。

## 恒星

  - [心宿一](../Page/心宿一.md "wikilink")（Alniyat，σ）
  - [心宿二](../Page/心宿二.md "wikilink")（Antares，α）
  - [心宿三](../Page/心宿三.md "wikilink")（Alniyat，τ）
  - [房宿一](../Page/房宿一.md "wikilink")（π）
  - [房宿二](../Page/房宿二.md "wikilink")（ρ）
  - [房宿三](../Page/房宿三.md "wikilink")（Dschubba，δ）
  - [房宿四](../Page/房宿四.md "wikilink")（Acrab, Graffias，β<sub>1</sub>）
  - [尾宿一](../Page/尾宿一.md "wikilink")（μ）
  - [尾宿二](../Page/尾宿二.md "wikilink")（ε）
  - [尾宿三](../Page/尾宿三.md "wikilink")（Grafias，ζ）
  - [尾宿四](../Page/尾宿四.md "wikilink")（η）
  - [尾宿五](../Page/尾宿五.md "wikilink")（Sargas，θ）
  - [尾宿六](../Page/尾宿六.md "wikilink")（ι）
  - [尾宿七](../Page/尾宿七.md "wikilink")（Girtab, κ）
  - [尾宿八](../Page/尾宿八.md "wikilink")（Shaula，λ）
  - [尾宿九](../Page/尾宿九.md "wikilink")（Lesath，υ）
  - [键闭](../Page/键闭.md "wikilink")（Jabah，ν）

## 深空天体

因为这星座位于接近银河中心的位置，它所包含的[深空天体非常丰富](../Page/深空天体.md "wikilink")，如[疏散星团](../Page/疏散星团.md "wikilink")[M6](../Page/M6.md "wikilink")（蝴蝶星团）、[M7](../Page/M7.md "wikilink")（托勒密星团）、[球状星團](../Page/球状星團.md "wikilink")[M4](../Page/M4_\(球状星團\).md "wikilink")、[M80](../Page/M80.md "wikilink")，以及著名的[疏散星團](../Page/疏散星團.md "wikilink")[NGC
6231](../Page/NGC_6231.md "wikilink")。

## 中国星官

天蠍座天区在[古中国的星座系统中包括](../Page/三垣二十八宿.md "wikilink")[房宿的房](../Page/房宿.md "wikilink")、[西咸](../Page/西咸.md "wikilink")、钩钤、键闭、罚，[心宿的心](../Page/心宿.md "wikilink")，[尾宿的尾](../Page/尾宿.md "wikilink")、神宫、傅说、鱼等[星官](../Page/星官.md "wikilink")，它们都是东方青龙的一部份。

  - 房Room（房4）：
  - [西咸Western](../Page/西咸.md "wikilink") Door（房4）：
  - 钩钤Lock（房4）：
  - 键闭Door Bolt（房1）：
  - 罚Punishment（房3）：
  - 心Heart（心3）：
  - 尾Tail（尾9）：
  - 神宫Changing Room（尾1）：
  - 傅说Fuyue（尾1）：
  - 鱼Fish（尾1）：

## 相關條目

  - [天蠍宮](../Page/天蠍宮.md "wikilink")
  - [深空天體](../Page/深空天體.md "wikilink")
  - [蠍子](../Page/蠍子.md "wikilink")
  - [黃道十二宮](../Page/黃道十二宮.md "wikilink")
  - [星座](../Page/星座.md "wikilink")
  - [占星學](../Page/占星學.md "wikilink")

## 外部連結

  - [The Deep Photographic Guide to the Constellations:
    Scorpius](http://www.allthesky.com/constellations/scorpius/)
  - [Star Tales –
    Scorpius](http://www.ianridpath.com/startales/scorpius.htm)

[Category:星座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星座 "wikilink")
[Category:天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天蠍座 "wikilink")
[Category:托勒密星座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密星座 "wikilink")
[Category:黃道星座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃道星座 "wikilink")