Swan
Song《**スワンソング**》是[日本雙人組合](../Page/日本.md "wikilink")[近畿小子的第](../Page/近畿小子.md "wikilink")29張[單曲](../Page/單曲.md "wikilink")。於2009年10月28日由[傑尼斯娛樂唱片公司發行](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")。首週銷量為16.0萬張，再度把他們所保持『出道以來連續單曲發行首週即登上No.1』的[金氏記錄繼續延伸下去](../Page/金氏記錄.md "wikilink")。

## 解説

「Swan
Song」這個詞語有「快要逝去的鳥聲」的意義。傳說天鵝在垂死前一刻會發出最悽美動人的叫聲，歌曲中以此來形容一段因為地域距離而將要結束的戀情，戀人在海邊要分開時的畫面。在令人懷念的旋律當中，感到脆弱以及認真，充滿速度感的一首單曲。

  - 作詞由曾寫下「[玻璃少年](../Page/玻璃少年.md "wikilink")」「[Cinderella
    Christmas](../Page/Happy_Happy_Greeting/Cinderella_Christmas.md "wikilink")」「[薄荷糖](../Page/薄荷糖_\(唱片\).md "wikilink")」等歌詞的松本隆擔任，作品的方向有「回歸原點」的感覺。而所謂的原點，就是KinKi
    Kids的出道曲「[玻璃少年](../Page/玻璃少年.md "wikilink")」，所以這首單曲跟「[玻璃少年](../Page/玻璃少年.md "wikilink")」一樣透露著一段悲傷的戀情，有種悲哀的感覺。
  - 一如既往，這是自出道以來新入[Oricon銷量榜即奪取第一位的連續第](../Page/Oricon銷量榜.md "wikilink")29張單曲。本單曲在近畿小子所有單曲史中首次出現首批銷量（發售一星期的推算一週銷量）不足17萬張。
  - 同時推出完全初回限定版、普通版，封面各不同。
  - 完全初回限定版收錄「深紅的花」「Swan Song -Backing Track-」(普通版未收錄曲)。
  - 普通版收錄「記憶的容顏」(完全初回限定版未收錄曲)

## 名稱

  - 日語原名：**スワンソング**
  - 中文意思：**Swan Song**
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[正東譯名](../Page/正東唱片.md "wikilink")：**Swan
    Song**
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[艾迴譯名](../Page/艾迴唱片.md "wikilink")：**Swan
    Song**

## 收錄歌曲

### 初回版

1.  **Swan Song（スワンソング）**
      - 作詞：[松本 隆](../Page/松本_隆.md "wikilink")
      - 作曲：[瀬川浩平](../Page/瀬川浩平.md "wikilink")
      - 編曲：[ha-j](../Page/ha-j.md "wikilink")
      - 弦樂編排：[佐藤泰將](../Page/佐藤泰將.md "wikilink")
2.  **薩馬魯耶卡達斯 ～another oasis～（サマルェカダス ～another oasis～）**
      - 作詞：[マシコタツロウ](../Page/マシコタツロウ.md "wikilink")　
      - 作曲：[マシコタツロウ](../Page/マシコタツロウ.md "wikilink")　
      - 編曲：[佐藤泰將](../Page/佐藤泰將.md "wikilink")
3.  **深紅的花（深紅の花）**
      - 作詞：[Satomi](../Page/Satomi.md "wikilink")　
      - 作曲：[鈴木盛廣](../Page/鈴木盛廣.md "wikilink")　
      - 編曲：[吉田 建](../Page/吉田_建.md "wikilink")
      - 弦樂編排：旭 純
4.  **Swan Song -Backing Track-**

### 通常版

1.  **Swan Song（スワンソング）**
2.  **薩馬魯耶卡達斯 ～another oasis～（サマルェカダス ～another oasis～）**
3.  **記憶的容顏(面影)**
      - 作詞：[前田たかひろ](../Page/前田たかひろ.md "wikilink")　
      - 作曲：[原 一博](../Page/原_一博.md "wikilink")
      - 編曲：[CHOKKAKU](../Page/CHOKKAKU.md "wikilink")

[Category:近畿小子歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿小子歌曲 "wikilink")
[Category:2009年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年單曲 "wikilink")
[Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年Oricon單曲週榜冠軍作品 "wikilink")