**天鵝絨分離**（、），亦稱**天鵝絨離婚**。指的是自1993年1月1日起，原先的[捷克斯洛伐克分裂為](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[捷克共和國和](../Page/捷克共和國.md "wikilink")[斯洛伐克兩個國家](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")。「天鵝絨分離」一詞是來自於1989年在捷克斯洛伐克發生的以基本和平的方式實現政權更替的[天鵝絨革命](../Page/天鵝絨革命.md "wikilink")。

[Czechoslovakia.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Czechoslovakia.png "fig:Czechoslovakia.png")包含捷克（左）與斯洛伐克（右）兩個共和國\]\]
在[第一次世界大戰結束後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[奧匈帝國解體](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")，捷克斯洛伐克誕生。二戰期間在[納粹德國的扶持下](../Page/納粹德國.md "wikilink")，斯洛伐克人曾一度建立[獨立國家](../Page/斯洛伐克共和國_\(1939-1945\).md "wikilink")。後[蘇聯紅軍占領了捷克斯洛伐克全境](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")，建立了[捷克斯洛伐克社會主義共和國](../Page/捷克斯洛伐克社會主義共和國.md "wikilink")。在[共產黨政權崩潰垮台後的經濟改革過程中](../Page/共产党.md "wikilink")，捷克與斯洛伐克之間產生了巨大的經濟差距，引發斯洛伐克人的不滿，要求聯邦解體的呼聲興起。1992年11月23日，捷克斯洛伐克議會通過了聯邦解體的法案\[1\]。1992年12月31日，捷克斯洛伐克聯邦和平解體。1993年1月1日，[捷克共和國和](../Page/捷克共和國.md "wikilink")[斯洛伐克兩國誕生](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")，並相互[建交](../Page/建交.md "wikilink")。

## 背景

第一次世界大战后，捷克斯洛伐克从奥匈帝国中分离，成为[独立国家](../Page/独立国家.md "wikilink")。1917年，[托马斯·马萨里克和其他来自捷克与斯洛伐克的代表在](../Page/托马斯·马萨里克.md "wikilink")[匹兹堡的一次会议中签订了](../Page/匹兹堡.md "wikilink")《[匹兹堡协议](../Page/匹兹堡协议.md "wikilink")》。《匹兹堡协议》确立了成立由捷克和斯洛伐克两个民族国家组成的邦联。不久之后，[爱德华·贝奈斯提出了成立更为紧密的统一国家的想法](../Page/爱德华·贝奈斯.md "wikilink")。但某些斯洛伐克人拒绝接受这个思想。1939年3月，[斯洛伐克第一共和国在](../Page/斯洛伐克共和国_\(1939-1945\).md "wikilink")[希特勒的压力下成立了](../Page/希特勒.md "wikilink")。[第二次世界大战结束后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，斯洛伐克共和国在[苏联的主持下并入了捷克与斯洛伐克](../Page/苏联.md "wikilink")，[捷克斯洛伐克共产党上台](../Page/捷克斯洛伐克共产党.md "wikilink")。1960年，[捷克斯洛伐克社会主义共和国正式成立](../Page/捷克斯洛伐克社会主义共和国.md "wikilink")。

1968年，“[布拉格之春](../Page/布拉格之春.md "wikilink")”事件发生，之后实行[联邦制](../Page/联邦制.md "wikilink")，进入“正常化”时期，大力加强对经济落后的斯洛伐克地区的经济援助，让斯洛伐克地区与捷克地区的经济水平差别显著缩小。1970年至1985年间，捷克斯洛伐克全国国民人均收入增长了80%，而斯洛伐克地区的国民人均收入增长了超过3倍，增速为捷克地区5倍。捷克斯洛伐克全国工业产值增长95%，斯洛伐克地区工业产值增长150%。20世纪80年代末，斯洛伐克地区的国民人均收入达到捷克地区的90%，基本改变了经济落后地区的地位。然而斯洛伐克人认为联邦政府是将污染环境的钢铁、石油、军工等重工业引入斯洛伐克，对联邦政府并不满意；而捷克人则认为政府一直在政策上倾斜，用捷克人的力量补贴斯洛伐克。此外，捷克和斯洛伐克地区缺少共同的社会融合渠道，捷克人的主流思潮是反对联邦政府的政治体制，斯洛伐克人的主流思潮是环境保护和宗教自由。

## 天鹅绒革命

1989年11月，天鹅绒革命发生。捷克地区的革命主导力量是“[公民论坛](../Page/公民论坛_\(捷克\).md "wikilink")”（Civic
Forum），斯洛伐克地区则是“公众反暴力”组织（Public Against
Violence）。数星期后革命成功，[捷共](../Page/捷共.md "wikilink")[政權倒台](../Page/政權.md "wikilink")，捷克人哈维尔当选为联邦政府总统，斯洛伐克人马利安·恰尔法（Marián
Čalfa）当选联邦政府总理，斯洛伐克人杜布切克当选联邦议会议长。

## 和平解體

1991年，捷克地區的國民生產總值比斯洛伐克地區高20%。過往捷克地區會對斯洛伐克地區作出財務支援，但有關支援在1991年1月起停止。

不少捷克人及斯洛伐克人希望維持捷克斯洛伐克聯邦，但部份斯洛伐克政黨倡議建立一個鬆散聯盟，而[斯洛伐克民族黨更想爭取斯洛伐克擁有完全獨立主權](../Page/斯洛伐克民族黨.md "wikilink")。相反，捷克政黨傾向政治統一，但沒有對斯洛伐克的分離要求施壓。

1992年，捷克民選總理[瓦茨拉夫·克勞斯與斯洛伐克總理](../Page/瓦茨拉夫·克勞斯.md "wikilink")[弗拉基米尔·梅恰尔商討繼續維持捷克斯洛伐克聯邦](../Page/弗拉基米尔·梅恰尔.md "wikilink")，抑或分別建立兩個獨立國家。雙方在1992年6月開展緊密及深入的商討。1992年7月17日，斯洛伐克議會宣佈斯洛伐克獨立。六日之後，
瓦茨拉夫·克勞斯與弗拉基米尔·梅恰尔在[布拉提斯拉瓦的會談上同意將捷克斯洛伐克解體](../Page/布拉提斯拉瓦.md "wikilink")，反對分家的捷克斯洛伐克總統[瓦茨拉夫·哈維爾亦辭去總統一職](../Page/瓦茨拉夫·哈維爾.md "wikilink")。但在1992年9月在捷克斯洛伐克進行的民意調查，只有37%的斯洛伐克人及36%的捷克人贊成兩國分家。

最終捷克及斯洛伐克通過一連串的商討完成和平分家。1992年11月13日，捷克斯洛伐克聯邦議會通過憲法法案541項，處理捷克及斯洛伐克分家後的領土及財產分配。同年11月25日聯邦議會通過的憲法法案542項，同意捷克斯洛伐克於1992年12月31日正式解體。

相對[蘇聯及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[南斯拉夫這些前共產主義國家解體過程涉及大量暴力衝突](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")，捷克斯洛伐克的解體過程完全非暴力，是唯一一個前共產國家能完全以非暴力手法處理國家分裂問題。

## 参考文献

{{-}}

[Category:1992年欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年欧洲 "wikilink")
[Category:1993年欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年欧洲 "wikilink")
[Category:捷克政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克政治史 "wikilink")
[Category:斯洛伐克政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛伐克政治史 "wikilink")
[Category:1992年12月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年12月 "wikilink")
[Category:1993年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年1月 "wikilink")
[Category:国家解体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家解体 "wikilink")
[Category:1993年國際關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年國際關係 "wikilink")

1.