**天長斷崖**是[臺灣位於](../Page/臺灣.md "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀林鄉東方之斷崖地景](../Page/秀林鄉.md "wikilink")，由[菲律賓海與](../Page/菲律賓海板塊.md "wikilink")[歐亞大陸二大板塊持續碰撞擠壓下被抬升](../Page/歐亞大陸板塊.md "wikilink")，為[造山運動產物下形成的](../Page/造山運動.md "wikilink")。目前天長斷崖並無對外開放進入，並且因行經該斷崖的[能高越嶺古道東段沿線多處坍方落石](../Page/能高越嶺古道.md "wikilink")，因而全線封閉\[1\]，除台電公司維修人員及[林務局人員外](../Page/林務局.md "wikilink")，並不接受申請入山許可\[2\]。

## 歷史

追溯於三百年前，當時[賽德克族的獵人曾嘗試通過天長斷崖](../Page/賽德克族.md "wikilink")，以便進入山區打獵\[3\]。直到[日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，[臺灣總督府才在天長斷崖上闢建](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[初音奇萊橫斷道路](../Page/初音奇萊橫斷道路.md "wikilink")，直到西段打通之後，全線改稱「能高越嶺警備道路」（今[能高越嶺古道](../Page/能高越嶺古道.md "wikilink")），然而因斷崖的地質破碎，因此道路闢建完成後，時常發生因崩塌而阻斷交通的狀況\[4\]。

1945年終戰後，臺灣由[國民政府接收](../Page/國民政府.md "wikilink")。早年政府曾有計畫將[中橫公路沿霧社一路往銅門興建](../Page/中橫公路.md "wikilink")，但並未採用\[5\]；後來此路線被[台灣電力公司做為](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")[保線路使用](../Page/東電西送.md "wikilink")，是沿著日治時期遺留下能高越嶺警備道路做為基礎而規劃\[6\]。如今[省道](../Page/臺灣省道.md "wikilink")[台14線也是沿著能高越嶺警備道路興建](../Page/台14線.md "wikilink")，不過在霧社－銅門路段並未興建，使得[行政院在](../Page/行政院.md "wikilink")2009年11月19日公告：「解編省道台14線廬山至仁壽路段」\[7\]\[8\]。由於該段道路途中會行經天長斷崖，所以台灣電力公司有開闢一座隧道通過險地\[9\]。

目前東段唯一通車之路段銅門－奇萊由台灣電力公司[東部發電廠因山區水壩及引水隧道維修之必要而進行管理](../Page/東部發電廠.md "wikilink")\[10\]\[11\]。

## 地理

天長斷崖位於花蓮縣[木瓜溪上游左岸](../Page/木瓜溪.md "wikilink")，[天長山之下](../Page/天長山.md "wikilink")\[12\]\[13\]，是能高越嶺古道東段的要衝\[14\]。斷崖總長約3公里、崖高約900公尺，斷崖走向北北東－南南西\[15\]。

造山運動時期，受到菲律賓與歐亞大陸二大板塊持續碰撞擠壓下，在抬升的過程中形成[奇萊斷層](../Page/奇萊斷層.md "wikilink")，最後造就出天長斷崖\[16\]，因此天長斷崖就位在奇萊斷層的上盤\[17\]。

天長斷崖東盤是[大南澳片岩之石英質塊狀](../Page/大南澳片岩.md "wikilink")[大理岩](../Page/大理岩.md "wikilink")，為[天長大理岩出露最多之處](../Page/天長大理岩.md "wikilink")；西盤是[千枚岩](../Page/千枚岩.md "wikilink")\[18\]\[19\]。

斷崖上的大理岩以及千枚岩皆極易[風化](../Page/風化.md "wikilink")，又受斷層作用運動的影響，常發生自然崩塌之現象，尤其在東盤的大理岩區更加顯著，因此斷崖之下的木瓜溪時常因崩塌時出現天然[土石壩或](../Page/土石壩.md "wikilink")[堰塞湖的現象](../Page/堰塞湖.md "wikilink")\[20\]。並且，斷崖兩側呈相同之傾斜，其與奇萊斷層之活動有關\[21\]。

## 天長隧道

天長隧道是天長斷崖上唯一一條能夠讓車輛行駛經過的交通要道，該條隧道由[台灣電力公司在進行](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")[奇萊引水工程時](../Page/奇萊引水工程.md "wikilink")，為避開原本在天長斷崖表面地質狀況極不穩定的能高越嶺古道舊線而修築\[22\]。1978年12月18日，天長隧道全線貫通，全長1,270公尺。隧道內呈S型線型，因此進入隧道車輛尺寸必須限制為長5.5公尺、寬2.2公尺、高2.5公尺以下之車輛，且需收起照後鏡，以免擦撞洞壁\[23\]。

天長隧道也是全臺灣唯一也是最長的大理岩隧道，也因為該隧道內的岩質為大理岩，屬較為堅硬的材質，因此隧道內並無敷設混凝土襯砌，加上隧道內沒有任何照明設施，因此當車輛行經時，在車燈的照射之下，能夠清楚看到隧道內清晰的大理石紋理\[24\]。

## 相關條目

  -
  - [天長山](../Page/天長山.md "wikilink")

  - [奇萊斷層](../Page/奇萊斷層.md "wikilink")

  - [天長大理岩](../Page/天長大理岩.md "wikilink")

  - [奇萊引水隧道](../Page/奇萊引水隧道.md "wikilink")

  - [能高越嶺古道](../Page/能高越嶺古道.md "wikilink")

  - 新建三條橫貫公路（[十二項建設之一](../Page/十二項建設.md "wikilink")）

  - [台14線](../Page/台14線.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:秀林鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秀林鄉 "wikilink")
[Category:花蓮縣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣地理 "wikilink")
[Category:花蓮縣旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣旅遊景點 "wikilink")
[Category:台灣懸崖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣懸崖 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.