**天鵝龍蝦**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是分佈在[澳洲西部的一種](../Page/澳洲.md "wikilink")[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")。它們是澳洲最有價值的漁獲，佔了全澳洲總漁業價值的20%。

## 特徵

[Panulirus_cygnus2010.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panulirus_cygnus2010.ogv "fig:Panulirus_cygnus2010.ogv")
天鵝龍蝦有5對腳，雌蝦的第5對腳有爪，在口部有6對較為細小的腳。[眼睛由眼柄支撐](../Page/眼睛.md "wikilink")。它們的顏色呈褐紫色至較淡色。[外骨骼是分節的](../Page/外骨骼.md "wikilink")，會隨著長大而脫殼。它們重達5.5公斤，頭長8-10厘米。\[1\]

## 分佈

天鵝龍蝦分佈在[西澳洲的海岸](../Page/西澳洲.md "wikilink")，由[哈梅林灣](../Page/哈梅林灣.md "wikilink")（Hamelin
Bay）至[西北角](../Page/西北角.md "wikilink")（North West
Cape）與[豪特曼群礁](../Page/豪特曼群礁.md "wikilink")（Houtman
Abrolhos）等島嶼。\[2\]幼體會在海草坪成長,並由西澳洲遷徙至較深的[海洋及](../Page/海洋.md "wikilink")[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。

## 漁業

天鵝龍蝦的漁獲每年就有8000-15000噸。於2003年至2004年間的漁獲就價值2億4800萬[澳元](../Page/澳元.md "wikilink")。其漁獲是世界上第一批獲得[海洋管理理事會](../Page/海洋管理理事會.md "wikilink")（Marine
Stewardship Council）的生態可持續認證。西岸線有8種龍蝦，但漁獲主要都是針對天鵝龍蝦。\[3\]

天鵝龍蝦自1829年[天鵝河殖民地](../Page/天鵝河殖民地.md "wikilink")（Swan River
Colony）的殖民開始就已被捕捉，及後在發現較大的群落而擴展漁業。其漁業以[豪特曼群礁為中心](../Page/豪特曼群礁.md "wikilink")。於1930年代開始就有漁獲出口。早期漁業聲稱會捕捉達14種[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")，但當地卻只發現3個物種群落。\[4\]

在近[東格拉](../Page/東格拉.md "wikilink")（Dongara）捕捉的天鵝龍蝦是最美味的，不過研究卻找不到它們與其他群落有何形態上的分別。\[5\]

## 分類

天鵝龍蝦以往曾有不同的分類。Ray W.
George於1962年發現天鵝龍蝦與其他[龍蝦屬](../Page/龍蝦屬.md "wikilink")[物種的相似處](../Page/物種.md "wikilink")，其獨特處足以分類為獨有的物種。自1970年代，天鵝龍蝦被降為[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。[完模標本是在](../Page/完模標本.md "wikilink")[羅內斯特艾蘭](../Page/羅內斯特艾蘭.md "wikilink")（Rottnest）水深1米的水池中採集，並被保存在州立的[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")；其他的標本則被列為[副型](../Page/副型.md "wikilink")。它們物種地位的確認是受到其漁業的影響，因為它們的漁業是當區獨有的，且不能天然的移往其他區域。\[6\]

天鵝龍蝦的[種小名是根據](../Page/種小名.md "wikilink")[西澳洲徽號上的](../Page/西澳洲.md "wikilink")[黑天鵝而取的](../Page/黑天鵝.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

[Category:澳大利亞甲殼動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞甲殼動物 "wikilink")
[Category:龍蝦屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍蝦屬 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.