**太上老君說常清靜經**，又名《**清靜經**》或《**常清靜經**》，作者不詳，收入《[正統道藏](../Page/正統道藏.md "wikilink")》洞神部本文類。道教稱[太上老君西遊](../Page/太上老君.md "wikilink")[崑崙山之時](../Page/崑崙山_\(神話\).md "wikilink")，為[西王母說常清靜經](../Page/西王母.md "wikilink")，經仙人轉傳傳授，[葛玄筆錄而傳世](../Page/葛玄.md "wikilink")\[1\]\[2\]。學者推斷此經出於[六朝或](../Page/六朝.md "wikilink")[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")\[3\]\[4\]，[葛仙翁](../Page/葛玄.md "wikilink")、[左玄真人](../Page/洞玄靈寶定觀經#.E8.A8.BB.E9.87.8B.md "wikilink")、[正一真人之題記](../Page/正一真人.md "wikilink")，當為依託者所題。從内容文字來看，此經似乎深受[大乘佛教的](../Page/大乘佛教.md "wikilink")[中觀哲學和初唐](../Page/中觀.md "wikilink")[重玄學的影響](../Page/重玄宗.md "wikilink")\[5\]。

本經篇幅短小不足四百字，教人靜心清神、遣欲入静、得性悟道，被道教視為修煉[性功的法寶](../Page/性功.md "wikilink")，乃[道士日常诵习的](../Page/道士.md "wikilink")[功课之一](../Page/早晚功課經.md "wikilink")。

## 題解

[太上老君](../Page/太上老君.md "wikilink")，以[老子為原型演變而來的道教神明](../Page/老子.md "wikilink")。道教奉《[老子五千文](../Page/老子五千文.md "wikilink")》為至道妙言，敬太上老君為「無上大道」的化身，常分身救世、教化帝王\[6\]。

常，指恆久、經常、常住。《易·繫辭》：「動靜有常，剛柔斷矣」。《常清靜經》：「常應常靜，常清靜矣」。

清靜，指意境不煩擾，清心寡欲，無為和靜，為修煉[内丹的基本原則](../Page/内丹术.md "wikilink")\[7\]。《清和真人北遊語錄》：「無為自得，是謂真清靜，聖賢與之也」。《真仙直指語錄》：「清靜者，清謂清其心源，靜謂靜其氣海。心源清則外物不能撓，性定而神明；氣海靜則邪欲不能作，精全而腹實」。

道書或作清「淨」，與「清靜」意略別。《[道教義樞](../Page/道教義樞.md "wikilink")》：「慧心明鑑，謂之清；智體無疵，故稱淨。《本際經》云：無染無穢，是名清淨」。

## 內容

### 簡介

《清靜經》分上下兩章，上章言好清靜則得道，下章說勿貪求而沉苦海。

經文中所載述的心法，有三個層次。首先，人必須澄心遣慾以致清靜，因此對心、形、物三者，唯見於空。其次，「觀空亦空，空無所空；所空既無，無無亦無；無無既無，湛然常寂」，進入空有不異、不即不離的[中觀見地](../Page/中觀.md "wikilink")，得到諸法清靜、常應常靜的「常清靜」。最後，降本流末，助化眾生，學習「大道無形，生育天地；大道無情，運行日月；大道無名，長養萬物」的無限充實與動力，達到「人能常清靜，天地悉皆歸」的證悟。

### 全文

## 注解

  - （唐）[杜光庭](../Page/杜光庭.md "wikilink")，太上老君說常清靜經註
  - （金）[劉通微](../Page/劉通微.md "wikilink")，太上老君說常清靜經頌注
  - （金）[侯善淵](../Page/侯善淵.md "wikilink")，太上老君說常清靜經註
  - （元）[李道純](../Page/李道純.md "wikilink")，太上老君說常清靜經注
  - （元）無名氏，太上老君說常清靜經註
  - （元）[王元暉](../Page/王元暉.md "wikilink")，太上老君說常清靜經註（依[白玉蟾分章本](../Page/白玉蟾.md "wikilink")）
  - （元）[王玠](../Page/王玠.md "wikilink")，太上老君說常清靜纂圖解注
  - （清）八洞仙祖，太上老君說常清靜真經（收於道藏輯要）
  - （清）水精子，太上老君清靜經圖注
  - 《[太上老君清静心经](../Page/太上老君清静心经.md "wikilink")》（收入《[雲笈七籤](../Page/雲笈七籤.md "wikilink")》卷十七，《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》太清部）
  - 蕭登福，《清靜經今註今譯》，2004年，九陽道善堂
  - 王卡，《新譯道門觀心經》，2009年，三民書局

## 評價

本經為[全真道所重視](../Page/全真道.md "wikilink")。全真教祖碑稱：「重陽子王先生也，其教名之曰全真。屏去妄幻，獨全其真者，神仙也...先生勸人誦[道德](../Page/道德經.md "wikilink")、[清靜經](../Page/常清静经.md "wikilink")、[般若心經及](../Page/般若心經.md "wikilink")[孝經](../Page/孝經.md "wikilink")，-{云}-可以修證」。[丘長春的高足](../Page/丘長春.md "wikilink")[尹志平認為](../Page/尹志平.md "wikilink")：「道人雖未能廣學，《陰符》、《道德》、《清靜》三經，又豈可不學」\[8\]。

[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[黃震](../Page/黃震.md "wikilink")《黃氏日抄》说：「後世有偽為道書者，曰《常清淨經》；有偽為佛書者，曰《般若經》；千變萬化，皆不出反常一語，初非異事，乃雷同語耳」。

## 參見

  - [太上老君內觀經](../Page/太上老君內觀經.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - 蕭登福：[《清靜經今註今譯·導讀》](http://drrebornlai.blogspot.tw/2013/11/blog-post_2.html)

[Category:道经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道经 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.  《靈寶五經提綱》：「仰惟太上老君說常清靜妙經，蓋高上老子西遊閬風時，為西王母演說，乃大道心法也。」
2.  《太上老君說常清靜妙經》：「仙人葛仙翁曰：吾得真道，曾誦此經萬遍。此經是天人所習，不傳下士。吾昔受之於東華帝君，東華帝君受之於金關帝君，金闕帝君受之於西王母，西王母皆口口相傳，不記文字。吾今於世，書而錄之。」
3.
4.
5.
6.
7.
8.  《清和真人北遊語錄》卷四