**太上王**，簡稱**上王**，是[東亞國家](../Page/東亞.md "wikilink")（尤指[朝鮮王朝](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")）於實行[君主制時期](../Page/君主制.md "wikilink")，一種給予退位[國王或當朝國王在世](../Page/國王.md "wikilink")[父親的頭銜](../Page/父親.md "wikilink")，通常給予的對象是在世但已[讓位的國王](../Page/讓位.md "wikilink")，且退位國王和現任國王是同一政權的元首，較[皇帝退位後稱的](../Page/皇帝.md "wikilink")[太上皇低一級](../Page/太上皇.md "wikilink")。

太上王也用作翻譯一些國君頭銜為國王的國家之讓位君主（同時為現任[國王父親](../Page/國王.md "wikilink")）。如[諾羅敦·施漢諾讓位給兒子後被尊稱為王父](../Page/諾羅敦·施漢諾.md "wikilink")，漢譯太上王。让位君主如果是现任国王的母亲，中文媒体则称为[王太后](../Page/王太后.md "wikilink")\[1\]\[2\]，而非太上女王。

## 東亞各國

### 中國

[太上天王是](../Page/太上天王.md "wikilink")[中國歷史上一個給予退位君主在世父親的頭銜](../Page/中國.md "wikilink")，只存在於[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")。

### 朝鮮

1897年以前，[朝鮮半島政權是為中國的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[藩屬](../Page/藩屬.md "wikilink")，國家元首-{只}-稱國王，因此自然只有太上王的存在。

[高麗時代](../Page/高麗.md "wikilink")，首位成為太上王的國王是[高麗忠烈王](../Page/高麗忠烈王.md "wikilink")，他也是朝鮮半島第一名太上王。在[元朝強迫下](../Page/元朝.md "wikilink")，他於1298年退位給其子[忠宣王的](../Page/忠宣王.md "wikilink")，但同年又在元朝強迫下復位。後來的[高麗忠肃王也在元朝威脅下做了兩年太上王再復位](../Page/高麗忠肃王.md "wikilink")。

[朝鮮王朝首位太上王是](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[朝鮮太祖](../Page/朝鮮太祖.md "wikilink")，他於1398年因[第一次王子之亂而退位給次子](../Page/第一次王子之亂.md "wikilink")[朝鮮定宗而成為上王](../Page/朝鮮定宗.md "wikilink")。但其後於1400年發生的[第二次王子之亂使其李芳果亦成為太上王](../Page/第二次王子之亂.md "wikilink")，可是李成桂亦未再升一級稱「[無上王](../Page/無上王.md "wikilink")」。因此使[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")，同時亦是東亞世界中第一次同一時間在同一國家內出現兩名太上王（雖説嚴格上李成桂為「太上王」而李曔為「上王」）。其後太宗於永樂十七年八月傳位於世宗，太宗被尊為上王，當時定宗上王李曔（即李芳果）尚未升霞，這是東亞世界中第二次亦是最後一次發生同一時間在同一國家內出現兩名太上王的例子，其後定宗於一個月後，即永樂十七年九月二十六日去世，後來太宗亦於永樂十九年（世宗三年，1421年），加尊號為「聖德神功太上王」。

於1418年至1422年，[朝鮮太宗成為太上王](../Page/朝鮮太宗.md "wikilink")，掌握著其子[朝鮮世宗的軍事權和政治權](../Page/朝鮮世宗.md "wikilink")。

[朝鮮端宗暐則是第一位亦是最後一位被流放的太上王](../Page/朝鮮端宗.md "wikilink")。其叔[朝鮮世祖在](../Page/朝鮮世祖.md "wikilink")1453年發動[癸酉靖難](../Page/癸酉靖難.md "wikilink")，兩年後（1455年）
朝鮮世祖迫端宗讓位而被尊為太上王，同時亦被幽禁。[死六臣事件後](../Page/死六臣.md "wikilink")，李弘暐被流放外地，廢為魯山君及賜毒藥殺害，至肅宗年間才追復為王。

[朝鮮世祖](../Page/朝鮮世祖.md "wikilink")，在駕崩前一日讓位給[朝鮮睿宗](../Page/朝鮮睿宗.md "wikilink")，做一天太上王，他成了東亞世界中在位時間最短的太上王。

從此，太上王再無出現，直至[朝鮮高宗即位](../Page/朝鮮高宗.md "wikilink")，其生父亦只稱[大院君](../Page/大院君.md "wikilink")，為[興宣大院君](../Page/興宣大院君.md "wikilink")。雖然高宗後來也退位，但他已稱皇帝，所以稱[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，是東亞世界中最後一位太上皇。

### 越南

越南君主自稱「皇帝」，因此授予退位君主的頭銜是「太上皇」。但越南是中國的藩屬國，其君主對中國外交上的頭銜是「國王」，太上皇的頭銜對應的則是「太上王」。此外，在[鄭阮紛爭期間](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")，[鄭主和](../Page/鄭主.md "wikilink")[阮主名義上雖臣服於](../Page/阮主.md "wikilink")[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")，實質上均為兩個獨立的王國。鄭主和阮主退位的領袖中，皆有自稱「太上王」的記錄。

### 柬埔寨

2004年10月29日西哈努克国王再次退位，王子[诺罗敦·西哈莫尼继位](../Page/诺罗敦·西哈莫尼.md "wikilink")。退位后西哈努克身体状况不佳，往返于中国与[柬埔寨之间接受治疗](../Page/柬埔寨王国.md "wikilink")。

### 不丹

2006年12月14日，[不丹国王](../Page/不丹王国.md "wikilink")[吉格梅·辛格·旺楚克宣布退位](../Page/吉格梅·辛格·旺楚克.md "wikilink")，将王位交给了[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克](../Page/吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")
  - [無上皇](../Page/無上皇.md "wikilink")

[Category:皇族称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇族称谓 "wikilink")
[Category:朝鮮古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古代制度 "wikilink")
[Category:朝鮮王室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王室 "wikilink")
[Category:越南古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代制度 "wikilink")
[Category:越南皇室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南皇室 "wikilink")
[Category:太上王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太上王 "wikilink")

1.
2.