**太一**，又作**太乙**、**泰一**，原是中國古代天文學中的星名，即[北極星](../Page/北極星.md "wikilink")，後成為[先秦兩漢民間信仰的最高神明](../Page/先秦.md "wikilink")，奉為天帝，相當於[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")。知識份子則把太一哲學化，想像為永恒不變的法則，即「[道](../Page/道.md "wikilink")」，或宇宙的本源。

[漢武帝時期](../Page/漢武帝.md "wikilink")，成為官方信仰，位居[五帝之上](../Page/五帝.md "wikilink")，由[皇帝進行祭祀](../Page/皇帝.md "wikilink")。太一\[太極八掛盤古神\]太神\[位\]神稱\[真神\]\[人神\]\[煉神\]\[創靈神\]\[創世神\]\[命運神\]\[機動神\]\[星靈神\]\[浩宙神\]\[真太態神\]記憶\[古昏\]能態\[萬世流態\]稱號\[遠古巨神\]\[神仙族統\]。一太\[神媧女掛八極太\]稱號\[天尊傳人\]\[觀音菩薩\]神稱\[創世神\]\[始祖神\]\[媒神\]\[婚姻之神\]。

## 太一星

太一星即[天龍座](../Page/天龍座.md "wikilink")42（或184），在商、周之際是[北極星](../Page/北極星.md "wikilink")，\[1\]到漢代，太一去極20.7度，在天文圖中位於[紫微垣宮門外](../Page/紫微垣.md "wikilink")，\[2\]已不是[北極星](../Page/北極星.md "wikilink")。

## 太一神

太一在民間信仰中，視為[北極星](../Page/北極星.md "wikilink")，是最尊貴的星神，在《[楚辭](../Page/楚辭.md "wikilink")》中稱為「[東皇太一](../Page/東皇太一.md "wikilink")」，有人奉之為「天帝」。\[3\]司馬遷《[史記](../Page/史記.md "wikilink")．天官書》：「中宮，天極星，其一明者，太一常居也。」漢末[鄭玄](../Page/鄭玄.md "wikilink")：「太一者，北辰之神名也，居其所，曰太一。」唐代張守節《史記正義》：「泰一，天帝之別名也。」\[4\]

太一操控人間吉凶禍福，[緯書](../Page/緯書.md "wikilink")《春秋命曆序》：「太一主風雨、水旱、兵革、饑疫、災害。」祭祠太一，可以招致神仙。\[5\]拜祭時，信眾以歌舞娛神。\[6\]

漢代道教也崇拜太一，漢末[太平道尊崇太一](../Page/太平道.md "wikilink")。\[7\]修道之士瞑想存思升上太一，《[太平經](../Page/太平經.md "wikilink")》：「入室思道……乃上從天太一也。」\[8\]太一並變成[身神之一](../Page/身神.md "wikilink")，六朝前期成書的《老子中經》教人存思太一。\[9\]

### 官方祭祀

前133年，方士謬忌上奏建議祀祠太一，指太一位於五帝之上。[漢武帝為太一立祠](../Page/漢武帝.md "wikilink")，最初只讓祠官主祭，自己並未參與。\[10\]前112年，[漢武帝開始把太一列入國家正祀](../Page/漢武帝.md "wikilink")，郊祀太一，成為國家認可的天帝。漢代天子所祀最高神原是「[皇天上帝](../Page/皇天上帝.md "wikilink")」，漢武帝為了登仙，\[11\]卻將太一作為國家祀典的最高神祇來祭祀。

儒生不太接受太一為最高神，主張回復祀祠[皇天上帝](../Page/皇天上帝.md "wikilink")。公元5年，[漢平帝將](../Page/漢平帝.md "wikilink")[皇天上帝與太一合二為一](../Page/皇天上帝.md "wikilink")，連稱為「皇天上帝泰一」。\[12\]東漢的國家祭祀，基本沿用[漢平帝時的制度](../Page/漢平帝.md "wikilink")，最高神祇卻是「[皇天上帝](../Page/皇天上帝.md "wikilink")、后土神祇」，略去了「太一」之名，太一失去與皇天上帝並列的資格，下降為星神之一，與山川等神靈共祀。\[13\]

在唐、宋兩代，太一地位曾一度重升，為朝廷所尊崇。\[14\]

### 形象

在戰國時的[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，太一半神半獸，頭戴雙羽冠冕，身披鎧甲，雙手和胯下各有一龍，左足踏日，右足踏月。\[15\]

在山東、河南地區現存一些漢代的[畫像石](../Page/畫像石.md "wikilink")，雕刻了太一的圖像。漢初的太一仍未人形化，有時是人首蛇身，戴冠，身著長袖身服，有時是面目猙獰凶惡的怪獸，往往[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")、[女媧分列左右](../Page/女媧.md "wikilink")。\[16\]自東漢起，在儒家思想影響下，太一已人形化，
衣冠整齊。\[17\]

## 哲理方面的太一

在先秦兩漢士人的想像中，太一就是[元氣](../Page/元氣.md "wikilink")，是宇宙本源，開闢天地，又是宇宙法則「道」。\[18\]戰國中期《太一生水》：「天地者，太一之所生也。」\[19\]《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")．大樂》：「道也者，至精也，不可為形，不可為名，強為之名，謂之太一。」[莊子把太一視作絕對的虛無精神](../Page/莊子.md "wikilink")「道」，《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")．天下》：「建之以常無有，主之以太一。」\[20\]

## 註釋

## 參考書目

  - 王明：《太平經合校》（北京：中華書局，1960）。
  - 唐長孺：〈《太平經》與太平道〉，載《唐長孺社會文化史論叢》（武漢：武漢大學出版社，2001），頁133-143。
  - 邢文編譯：《郭店老子與太一生水》（北京：學苑出版社，2005）。
  - 劉屹：《敬天與崇道——中古經教道教形成的思想史背景》（北京：中華書局，2005）。
  - 劉屹：《神格與地域：漢唐間道教信仰世界研究》（上海：上海人民出版社，2011）。
  - 橋本敬造著，王仲濤譯：《中國占星術的世界》（北京：商務印書館，2012）。

[分類:道教](../Page/分類:道教.md "wikilink")

1.  劉屹：《敬天與崇道》，頁175。
2.  橋本敬造：《中國占星術的世界》，頁82、85。
3.  劉屹：《神格與地域》，頁30；劉屹：《敬天與崇道》，頁151。
4.  劉屹：《敬天與崇道》，頁170。
5.  劉屹：《敬天與崇道》，頁174-176。
6.  劉屹：《神格與地域》，頁33。
7.  唐長孺：〈《太平經》與太平道〉，141。
8.  劉屹：《神格與地域》，頁33；王明：《太平經合校》，頁450。
9.  劉屹：《神格與地域》，頁64-71。
10. 劉屹：《敬天與崇道》，頁171-173。
11. 劉屹：《敬天與崇道》，頁185。
12. 劉屹：《神格與地域》，頁26；劉屹：《敬天與崇道》，頁186-188。
13. 劉屹：《神格與地域》，頁27-30；劉屹：《敬天與崇道》，頁190-191。
14. 劉屹：《神格與地域》，頁51。
15. 劉屹：《敬天與崇道》，頁183。
16. 劉屹：《神格與地域》，頁22-23、36-42。
17. 劉屹：《神格與地域》，頁48-49。
18. 劉屹：《神格與地域》，頁21-22。
19. 邢文：《郭店老子與太一生水》，頁225。
20. 劉屹：《敬天與崇道》，頁154。