[Hall_of_Supreme_Harmony.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hall_of_Supreme_Harmony.JPG "fig:Hall_of_Supreme_Harmony.JPG")
[Forbidden_city_map_wp_1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_city_map_wp_1.png "fig:Forbidden_city_map_wp_1.png")
**太和殿**俗稱**金鑾殿**，為[北京故宮外朝三大殿中最南面的殿](../Page/北京故宮.md "wikilink")，该殿是明清兩朝北京城內最高的建築，開間最多、進深最大和屋頂最高的大殿，堪稱中華第一殿。皇帝登基、冊立皇后等大典都在此举行。太和殿是皇权的象征，因而在各種形式上都刻意追求，以示與眾不同。\[1\]

太和殿、[中和殿](../Page/中和殿.md "wikilink")、[保和殿建在一座三层](../Page/保和殿.md "wikilink")[汉白玉台基上](../Page/汉白玉.md "wikilink")，合称“三大殿”。“三大殿”和东面的[文华殿](../Page/文华殿.md "wikilink")、西面的[武英殿等建筑合称](../Page/武英殿.md "wikilink")“[外朝](../Page/外朝.md "wikilink")”。三大殿位于紫禁城中轴线暨[北京中轴线上](../Page/北京中轴线.md "wikilink")。\[2\]

## 历史

[Qianlong_Hall_of_Supreme_Harmony.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qianlong_Hall_of_Supreme_Harmony.jpg "fig:Qianlong_Hall_of_Supreme_Harmony.jpg")，后为太和殿\]\]
太和殿始建于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[永乐四年](../Page/永乐.md "wikilink")（1406年），建成于永乐十八年（1420年），初名**奉天殿**。\[3\]奉天殿初建时的体量，据《[明世宗实录](../Page/明世宗.md "wikilink")》卷四百七十记载：“原旧广三十丈，深十五丈-{云}-”，即面阔95米，进深48米，面积达4522平方米。\[4\]\[5\]
[Sign_of_the_Hall_of_Supreme_Harmony.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sign_of_the_Hall_of_Supreme_Harmony.JPG "fig:Sign_of_the_Hall_of_Supreme_Harmony.JPG")
[太和殿的轉角出檐.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:太和殿的轉角出檐.JPG "fig:太和殿的轉角出檐.JPG")
[西北方向看太和殿.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:西北方向看太和殿.JPG "fig:西北方向看太和殿.JPG")
永乐十九年（1421年），奉天殿遭雷击焚毁，[正统元年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1436年）至正统六年（1441年）重建。[嘉靖三十六年四月丙申](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1557年5月11日），又遭雷击焚毁。嘉靖四十一年（1562年），完成重建，改名为**皇极殿**，仅为原奉天殿的三分之二大小，所以与原建筑的大基座相比显得小。[万历二十五年](../Page/万历.md "wikilink")（1597年）遭遇火灾，[天启七年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")（1627年）重建。\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[顺治二年](../Page/顺治.md "wikilink")（1645年），改名为**太和殿**。顺治三年（1646年）和[康熙八年](../Page/康熙.md "wikilink")（1669年）各重修一次。\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]

康熙十八年（1679年）十二月初三半夜，由于太监失误，太和殿西边[御膳房失火](../Page/御膳房.md "wikilink")，太和殿再次被焚毁。康熙三十四年（1695年）至康熙三十六年（1697年）重建。现存的太和殿即此次重建后的形制，因防火需要，原正殿两侧副阶被改为夹室，木构斜廊被改为防火砖墙。\[14\]\[15\]\[16\]

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")、[清朝太和殿的主要用途有](../Page/清朝.md "wikilink")：\[17\]

1.  大典：[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")、[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")24位皇帝均在太和殿举行大典，例如皇帝即位、皇帝大婚、册立皇后、命将出征。\[18\]
2.  朝会：皇帝在太和殿接受文武官员朝贺，称“[朝会](../Page/朝会.md "wikilink")”，朝会使用大量陈设、乐器等设备，规模极大。朝会中，以每年[万寿节](../Page/万寿节.md "wikilink")、[元旦和](../Page/元旦.md "wikilink")[冬至三大节举行的](../Page/冬至.md "wikilink")“大朝仪”规模最为盛大，皇帝在太和殿接受文武官员朝贺，并向王公大臣赐宴。此外，每月朔望也会在太和殿举行“常朝仪”，皇帝会在太和殿接受文武官员的叩礼。\[19\]\[20\]
3.  其他：清朝初年，曾在太和殿举行[殿试](../Page/殿试.md "wikilink")。[乾隆五十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1789年）起，改在[保和殿举行](../Page/保和殿.md "wikilink")，但“[传胪](../Page/传胪.md "wikilink")”仍在太和殿举行。\[21\]

[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，清遜帝[溥仪仍居後宮](../Page/溥仪.md "wikilink")。[袁世凱意圖](../Page/袁世凱.md "wikilink")[称帝](../Page/袁世凱称帝.md "wikilink")，以三大殿為宮殿，對內外裝潢有所改動。其中寫有殿名的[匾額上面的](../Page/匾額.md "wikilink")[滿文被鑿去](../Page/滿文.md "wikilink")，[漢文移至中間](../Page/漢文.md "wikilink")。

## 建筑

[雪中紫禁城_9.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:雪中紫禁城_9.jpg "fig:雪中紫禁城_9.jpg")
太和殿为紫禁城内等级最高、体量最大的建筑，建筑规制之高，装饰工艺之精，堪居中国古代建筑之首。\[22\]

太和殿面阔11间（63.96米），进深5间（宽37米），建筑面积2377平方米，殿高26.92米，加上下面的[须弥座和高达](../Page/须弥座.md "wikilink")8.13米的三层台基，通高35.05米。台基上有大量的龙凤石雕。\[23\]\[24\]现存的太和殿，面闊低於[太廟前殿的面闊](../Page/北京太庙.md "wikilink")68.2米，也低於[明長陵稜恩殿的面闊](../Page/明長陵.md "wikilink")66.75米。
[太和殿殿顶神兽排列示意图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:太和殿殿顶神兽排列示意图.jpg "fig:太和殿殿顶神兽排列示意图.jpg")排列示意图。自左至右依次为：0[骑凤仙人](../Page/骑凤仙人.md "wikilink")、1[龙](../Page/龙.md "wikilink")、2[凤](../Page/凤.md "wikilink")、3[狮子](../Page/狮子.md "wikilink")、4[天马](../Page/天马.md "wikilink")、5[海马](../Page/海马.md "wikilink")、6[狻猊](../Page/狻猊.md "wikilink")、7[狎鱼](../Page/狎鱼.md "wikilink")、8[獬豸](../Page/獬豸.md "wikilink")、9[-{斗}-牛](../Page/斗牛_\(中国神兽\).md "wikilink")、10[行什](../Page/行什.md "wikilink")。最右侧为[螭吻](../Page/螭吻.md "wikilink")。\]\]
太和殿为[重檐庑殿顶](../Page/重檐庑殿顶.md "wikilink")。殿顶正脊两端的[螭吻](../Page/螭吻.md "wikilink")，每个由13块[琉璃构件组成](../Page/琉璃.md "wikilink")，螭吻高3.40米、宽2.68米、厚0.32米、重约4.3吨，是紫禁城内最大的螭吻。殿顶[垂脊檐角上有琉璃制成的](../Page/垂脊.md "wikilink")[仙人神兽像](../Page/脊兽.md "wikilink")，除[骑凤仙人外还有](../Page/骑凤仙人.md "wikilink")10个神兽，数量之多为现存古建筑中所仅见，分别是[龙](../Page/龙.md "wikilink")、[凤](../Page/凤.md "wikilink")、[狮子](../Page/狮子.md "wikilink")、[天马](../Page/天马.md "wikilink")、[海马](../Page/海马.md "wikilink")、[狻猊](../Page/狻猊.md "wikilink")、[狎鱼](../Page/狎鱼.md "wikilink")、[獬豸](../Page/獬豸.md "wikilink")、[-{斗}-牛](../Page/斗牛_\(中国神兽\).md "wikilink")、[行什](../Page/行什.md "wikilink")。它们既起到美观的作用。又寄托着风调雨顺、国泰民安的愿望。这些仙人神兽像也有建筑功能。屋脊的[坡度会使脊瓦下滑](../Page/坡度.md "wikilink")，交梁上需要铁钉固定，为了保护铁钉免受雨雪侵蚀，这些仙人神兽像就用来当铁钉的帽子，并起到装饰作用。[垂兽](../Page/垂兽.md "wikilink")、[套兽](../Page/套兽.md "wikilink")、[戗兽也都是一样的作用](../Page/戗兽.md "wikilink")。\[25\]\[26\]
[品級山.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:品級山.JPG "fig:品級山.JPG")西庑的“清宫卤簿仪仗展”展出\]\]
太和殿装饰豪华。檐下施以密集的斗栱，室内外梁枋饰[和玺彩画](../Page/和玺彩画.md "wikilink")。门窗上部嵌有菱花格纹，下部浮雕云龙图案，接榫处有镌刻着龙纹的鎏金铜叶。\[27\]

太和殿共有立柱72根，最高的12.7米，最粗的直径1.06米。原来都是[楠木立柱](../Page/楠木.md "wikilink")，但早已毀於康熙十八年（1679年）火灾，今太和殿的柱子是清朝康熙年间重建時用松木拼接而成，其中包括宝座两侧直径1米的6根沥粉贴金云龙图案巨柱。这种沥粉贴金云龙图案巨柱是紫禁城其他建筑物没有的。所贴金箔使用深浅两种颜色，以突出图案。6根沥粉贴金云龙图案巨柱上的龙，龙头全都望向宝座。太和殿内的天花、[藻井等的设计](../Page/藻井.md "wikilink")，康熙十八年（1679年）火灾以前也是所有宫殿中等级最高的。[藻井寓意为](../Page/藻井.md "wikilink")“水”。天花上有专为太和殿描画的彩画，以龙凤图案为主，大量使用金色。彩画同时也应用在柱子等地方。\[28\]\[29\]\[30\]

太和殿内地面铺砌金砖，每块边长约为0.67米，整个太和殿共有4718块金砖。所谓金砖，是[苏州等地烧制的高级砖块](../Page/苏州.md "wikilink")，烧制程序十分复杂，前后花费时间长达半年以上，成品还需经过仔细挑选，才能铺砌在太和殿上。\[31\]\[32\]

太和殿前的东、西两庑各有一阁：

  - [弘义阁](../Page/弘义阁.md "wikilink")：位于太和殿前广场西侧。
  - [体仁阁](../Page/体仁阁.md "wikilink")：位于太和殿前广场东侧。

两阁北侧各有一门：

  - 右翼门：位于太和殿前广场西侧，弘义阁北侧。坐东朝西。
  - 左翼门：位于太和殿前广场东侧，体仁阁北侧。坐西朝东。

太和殿东、西两侧有墙，墙上各开一随墙门。三大殿台基以下，东、西两侧另外各有一门：

  - 中右门：位于太和殿西侧。面阔五间，单檐歇山顶，上覆黄色琉璃瓦。
  - 中左门：位于太和殿东侧。面阔五间，单檐歇山顶，上覆黄色琉璃瓦。

### 殿内陈设

[太和殿內景.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:太和殿內景.JPG "fig:太和殿內景.JPG")
[J79512_Beijing_cite_Interdite_TronePalaisHarmonieSupreme.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:J79512_Beijing_cite_Interdite_TronePalaisHarmonieSupreme.jpg "fig:J79512_Beijing_cite_Interdite_TronePalaisHarmonieSupreme.jpg")
太和殿内明间正中现设有雕着13条金龙的宝座，为髹金雕龍大椅，是明朝[嘉靖年间遺物](../Page/嘉靖.md "wikilink")，宝座通高172.5厘米，座高49厘米，座宽158.5厘米，座前脚踏高30厘米，椅背为“圈椅”式，由金丝楠木制成，雕有蟠龙，自中间向两侧扶手处逐渐走低，靠背背板平雕阳文云龙。宝座下有一小底座，小底座下为一大底座，大底座设在一个高约2米的朱漆方台上。方台为楠木制作，外髹金漆，四周采用宫殿基座形式，镶有大量宝石，方台正面和左右有7级台阶。宝座后面有雕龙金漆屏风，为清朝遗物，共七扇。宝座没有椅腿，取而代之的是一个约宽1.67米、深0.67米的[须弥座底座](../Page/须弥座.md "wikilink")。宝座前两侧有四对陈设：宝象、甪端、仙鹤、香亭。宝象象征国家安定、政权巩固；甪端为传说中的瑞兽；仙鹤象征长寿；香亭象征江山稳固。宝座上方悬挂有[乾隆帝御题](../Page/乾隆帝.md "wikilink")“建极绥猷”匾额。\[33\]\[34\]\[35\]两侧柱子上挂有[乾隆帝御题对联](../Page/乾隆帝.md "wikilink")：“帝命式于九围兹惟艰哉奈何弗敬，天心佑夫一德永言保之遹求厥宁。”
[太和殿藻井和軒轅鏡.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:太和殿藻井和軒轅鏡.JPG "fig:太和殿藻井和軒轅鏡.JPG")

如今太和殿内陈设的宝座和屏风中，只有屏风是清朝太和殿内的原物。清朝康熙时期重建太和殿，新制了宝座和屏风。1915年[袁世凱稱帝時期](../Page/袁世凱稱帝.md "wikilink")，太和殿一度摆放当时新造的一張紫檀木宝座，为西洋风格的高背大椅，原来太和殿内的清朝宝座可能同时被毁。据说因[袁世凯腿短身长](../Page/袁世凯.md "wikilink")，该宝座椅背高，座面短，椅背上有白缎绣成的一个袁世凯设想的“[中华帝国](../Page/中华帝国.md "wikilink")”的国徽，宝座做工粗糙，白缎日久破裂后，可见其内装的是干草。这座袁世凯宝座从1915年到1958年一直放置在太和殿。1958年故宫博物院重新对外开放时，故宫博物院决定撤掉与太和殿整体风格不协调的袁世凯宝座，但找不到合适的宝座陈设。某一天，故宫博物院家具库汇报库内存有一只破旧的椅子，怀疑是个宝座，故宫博物院专家[朱家溍亲自前往考证](../Page/朱家溍.md "wikilink")，推断那是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖年间撤换下来的太和殿宝座](../Page/嘉靖.md "wikilink")，并就此确定以该宝座残件为基础进行恢复。后来[刘炳森绘图](../Page/刘炳森.md "wikilink")，13位专家经过一年多工作，在1964年9月将该宝座修复完成。因为宝座根据残件恢复，残件是明朝嘉靖年间遗物，所以恢复后的宝座是明朝风格，与宝座后面陈设的清朝屏风风格不同，这可从二者的龙纹和云纹上分辨出来。1958年撤下的袁世凯宝座，后来被故宫博物院拨交[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[遵化县](../Page/遵化县.md "wikilink")[清东陵](../Page/清东陵.md "wikilink")，陈放在[慈禧陵的祾恩殿内](../Page/慈禧.md "wikilink")。\[36\]

宝座上方天花正中安置形似伞盖向上方隆起的藻井。藻井正中雕有蟠卧巨龙，龙头下探，口衔宝珠。\[37\]这宝珠是一颗大铜珠，名为“轩辕镜”，旁边还有6颗小珠。民间传说如果不是受命于天的人坐上宝座，轩辕镜就会落下来，致那个人于死地。\[38\]\[39\]据传说，袁世凯准备登基之前，怕轩辕镜掉下来砸死自己，于是下令将宝座向后（向北）移动2米。后来虽将袁世凯宝座替换为明朝嘉靖宝座，但位置并未移回，因此如今轩辕镜正下方是方台的台阶前沿，而非宝座。\[40\]

### 殿外陈设

太和殿前带有宽阔的平台，称“[丹陛](../Page/丹陛.md "wikilink")”，俗称“月台”。丹陛上陈设[日晷](../Page/日晷.md "wikilink")、[嘉量各一](../Page/嘉量.md "wikilink")，铜龟、铜鹤各一对，铜鼎18座（铸造于乾隆年间）。日晷为古代计时器，嘉量为古代标准量器，二者均象征皇权。龟、鹤象征长寿，铜龟、铜鹤内部中空，大典时用来燃放[檀香](../Page/檀香.md "wikilink")。\[41\]

太和殿、中和殿、保和殿三大殿所在的高8.13米的三层[汉白玉台基](../Page/汉白玉.md "wikilink")，周围环以汉白玉栏杆。栏杆下安有排水用的石雕龙头，每逢下雨时，排水龙头一起喷水，形成“千龙吐水”的景观。\[42\]\[43\]

Beijing China Forbidden-City-03.jpg|丹陛西侧的铜龟 太和殿丹陛西側銅鶴.JPG|丹陛西侧的铜鹤
太和殿丹陛嘉量.JPG|丹陛西侧的嘉量
Forbidden-City-Bronze-Crane-and-Tortoise-4021.jpg|丹陛西侧的铜龟、铜鹤 Turtle
statue at Forbidden City.jpg|丹陛东侧的铜龟 Beijing-forbidden5.jpg|丹陛东侧的铜鹤
太和殿丹陛的日晷.JPG|丹陛东侧的日晷 Gfp-beijing-an-urn.jpg|丹陛南侧的铜鼎之一

## 东西两庑

太和殿东西两侧的中右门、中左门到[太和门东西两侧的之间](../Page/太和门.md "wikilink")，分别有庑房，即太和殿东庑、太和殿西庑。

2005年起，太和殿西庑的[弘义阁举办皇家礼乐展](../Page/弘义阁.md "wikilink")，在弘义阁迤南西庑举办清宫武备展。\[44\]\[45\]后闭展。

## 参考文献

[Category:北京故宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宮 "wikilink")

1.

2.
3.  [太和殿，故宫博物院，于2014-11-18查阅](http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/1/B491.htm)


4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36. [解密太和殿龙椅，深圳商报，2006-05-26](http://paper.sznews.com/szsb/20060526/ca2315686.htm)


37.
38.
39.
40.
41.
42.
43. [探秘紫禁城之千龙吐水
    云龙石雕，乐途旅游网，2009-11-11](http://bjaround.lotour.com/s/20091111/n399723.shtml)


44. [故宫太和殿将于6日起关闭进行全面修缮，新浪，2006-01-03](http://news.sina.com.cn/c/2006-01-03/16347885263s.shtml)

45. [2005年11期：北京故宫：八十庆典，精彩纷呈，雅昌艺术网，2005-11-17](http://news.artron.net/20051117/n14804.html)