《**太平廣記**》，是[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[李昉等人編著的大型](../Page/李昉.md "wikilink")[類書](../Page/類書.md "wikilink")，基本上是一部按类编纂的古代小说总集，凡五百卷。

## 成書過程

[太平興國二年](../Page/太平興國.md "wikilink")（977年）三月，[李昉](../Page/李昉.md "wikilink")、[扈蒙](../Page/扈蒙.md "wikilink")、[李穆](../Page/李穆.md "wikilink")、[徐铉](../Page/徐铉.md "wikilink")、[赵邻几](../Page/赵邻几.md "wikilink")、[王克贞](../Page/王克贞.md "wikilink")、[宋白](../Page/宋白.md "wikilink")、[吕文仲等](../Page/吕文仲.md "wikilink")12人等人奉[宋太宗的命令集體編纂](../Page/宋太宗.md "wikilink")，到隔年八月結束，因編成於太平興國年間，所以定名為《太平廣記》\[1\]，和《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》同時編纂\[2\]。全書五百卷，目錄十卷，共分九十二大類\[3\]，下面又分一百五十多小類，例如畜獸部下又分[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[馬](../Page/馬.md "wikilink")、[駱駝](../Page/駱駝.md "wikilink")、[驢](../Page/驢.md "wikilink")、[犬](../Page/犬.md "wikilink")、[羊](../Page/羊.md "wikilink")、[豕等細目](../Page/豕.md "wikilink")，專收野史以及小說雜著，其中以神仙、鬼、報應、神、女仙、定數、畜獸、草木、再生、異僧、徵應等十一類約佔全書之半。\[4\]

《太平廣記》引書大約四百多種\[5\]，大致篇末都註明了來源，但偶有錯誤。例如《太平廣記》卷一九四題作《僧俠》，-{云}-出自《[唐語林](../Page/唐語林.md "wikilink")》，但據[汪紹楹考證](../Page/汪紹楹.md "wikilink")：“明鈔本作出《[酉陽雜俎](../Page/酉陽雜俎.md "wikilink")》”。李昉等在奉詔編撰《太平廣記》後，曾向皇帝上過一表，提到此書宗旨“博宗群言，不遺眾善”，“編秩既廣，觀覽難周，故使採摭菁英，裁成類例”。

《太平广记》对于后世文学的影响很大，[浦江清曾说](../Page/浦江清.md "wikilink")“《太平广记》的结集，可以作为小说史上的分水岭”。宋人[蔡蕃曾编](../Page/蔡蕃.md "wikilink")《[鹿革事类](../Page/鹿革事类.md "wikilink")》、《[鹿革文类](../Page/鹿革文类.md "wikilink")》各三十卷，皆節錄《廣記》資料。《[古今说海](../Page/古今说海.md "wikilink")》、《[五朝小说](../Page/五朝小说.md "wikilink")》、《[说郛](../Page/说郛.md "wikilink")》等書多取材《廣記》。

《廣記》書中絕大部分小說都是唐代的作品\[6\]，如[六朝志怪](../Page/六朝志怪.md "wikilink")、[唐人傳奇等](../Page/唐人傳奇.md "wikilink")。《太平广记》還选编晚唐[范摅](../Page/范摅.md "wikilink")《[云溪友议](../Page/云溪友议.md "wikilink")》共四十七条\[7\]。有些篇幅較小的書幾乎全部收錄，其中許多原書如《旌異記》、《啟顏錄》等已失傳，靠本書而得以流傳。書裡最值得重視的是第484至492卷，九卷雜傳記裡所收的《[李娃傳](../Page/李娃傳.md "wikilink")》、《[東城老父傳](../Page/東城老父傳.md "wikilink")》、《[柳氏傳](../Page/柳氏傳.md "wikilink")》、《[長恨傳](../Page/長恨傳.md "wikilink")》、《[無雙傳](../Page/無雙傳.md "wikilink")》、《[霍小玉傳](../Page/霍小玉傳.md "wikilink")》、《[鶯鶯傳](../Page/鶯鶯傳.md "wikilink")》等，都是唐人傳奇的名篇，最早見於本書。

《太平廣記》[明代以前很少刻本流傳](../Page/明代.md "wikilink")。明[嘉靖四十五年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1566年），[谈恺据传钞本加以校补重印](../Page/谈恺.md "wikilink")，稱《谈刻本》。今日宋朝刻本已佚，目前所存最原始的版本即是《谈刻本》。清初[四庫全書館館臣收入](../Page/四庫全書館.md "wikilink")《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》，一般認為缮录底本是《谈刻本》。但张国风指出，四库本的缮录底本是[黄晟刻于](../Page/黄晟.md "wikilink")[乾隆二十年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1755年）的槐荫草堂本。

## 評價

  - [胡應麟曾言](../Page/胡應麟.md "wikilink")：「《[文苑](../Page/文苑.md "wikilink")》之蕪冗，《廣記》之怪誕，皆藝林所厭薄，而不知其有助於載籍者不鮮也。非《御覽》西京以迄六代諸史乘煨燼矣。非《英華》，典午以迄三唐諸文賦煙埃矣。非《廣記》汲冢以迄，五朝諸小說烏有矣。所錄本書，今十九不存，間存者往往賴此而完帙僅半，余恍忽睹其名耳。宋人雜說單行，本朝垂百數種，舍此遂無可別稽。故是編雖蕪冗，世莫得而廢也。……《廣記》之臚列詳明，紀例精密，灼然必傳，又當議於二典之外者也。」\[8\]

<!-- end list -->

  - [魯迅所輯](../Page/魯迅.md "wikilink")《[古小說鉤沉](../Page/古小說鉤沉.md "wikilink")》和《[唐宋傳奇集](../Page/唐宋傳奇集.md "wikilink")》，多取材於此書。他在《破〈[唐人說薈](../Page/唐人說薈.md "wikilink")〉》一文中指出：“我以為《太平廣記》的好處有二，一是從[六朝到宋初的小說幾乎全收在內](../Page/六朝.md "wikilink")，倘若大略的研究，即可以不必別買許多書。二是精怪，鬼神，和尚，道士，一類一類的分得很清楚，聚得很多，可以使我們看到厭而又厭，對于現在談狐鬼的《太平廣記》的子孫，再沒有拜讀的勇气。”

## 相關考證

  - [葉慶炳認為](../Page/葉慶炳.md "wikilink")《太平廣記》引用他書文字，毎任意刪節修正，而有三條則和《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》一字不差，其非屬廣記原有，「周迪妻」、「[封景文](../Page/封絢.md "wikilink")」、「[高彥昭女](../Page/高妹妹.md "wikilink")」均在「十一人」之中。此三條蓋[談愷據新唐書妄補](../Page/談愷.md "wikilink")，並非廣曰。\[9\]

## 逸事

  - 据说[徐铉想把自己的作品](../Page/徐铉.md "wikilink")《[稽神录](../Page/稽神录.md "wikilink")》收进去，不敢自主，托人徵求[李昉同意](../Page/李昉.md "wikilink")。倒是李昉很大方地说：“讵有徐率更言无稽者？中采无疑也。”，于是“此录遂得见收”。\[10\]

<!-- end list -->

  - [元好問](../Page/元好問.md "wikilink")〈劉景玄墓銘〉文中曾提到，[劉景玄半個月就把整套](../Page/劉景玄.md "wikilink")《太平廣記》背誦無誤：“[泰和中](../Page/泰和_\(金\).md "wikilink")，予初识景玄于[太原](../Page/太原.md "wikilink")，人有为予言是家读《广记》半月而初无所遗忘者，予未之许也。”\[11\]

## 參見

  - [宋四大書](../Page/宋四大書.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - 严一萍：《太平广记校勘记》
  - 卢锦堂：《太平广记引书考》
  - 邓嗣禹：《太平广记引得序》
  - 张国风：《太平广记版本考述》

## 外部链接

  - [《太平廣記》全文檢索版](http://ctext.org/taiping-guangji/zh)
    （[繁體](http://ctext.org/taiping-guangji/zh)／[簡體](http://ctext.org/taiping-guangji/zhs)）
    - [中國哲學書電子化計劃](../Page/中國哲學書電子化計劃.md "wikilink")
  - [《太平广记》全文在线阅读](http://www.zggdwx.com/taiping.html)

[Category:類書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:類書 "wikilink")
[Category:中國古典小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古典小說 "wikilink")
[Category:中文古典小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文古典小说 "wikilink")
[Category:宋朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝典籍 "wikilink")
[Category:北宋官修典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋官修典籍 "wikilink")

1.  《[宋会要](../Page/宋会要.md "wikilink")》记载：“（太平）兴国二年三月诏昉等取野史小说集为五百卷，三年八月书成，号曰《太平广记》。六年诏令镂版。”[陈振孙](../Page/陈振孙.md "wikilink")《直斋书录解题》卷十一“小说家类”著录《太平广记》五百卷：“太平兴国二年，诏学士李昉、扈蒙等修《御览》，又取野史、传记、故事、小说撰集，明年书成，名《太平广记》。”
2.  《[通誌校讎略](../Page/通誌校讎略.md "wikilink")》稱《太平廣記》爲《太平御覽》中別出《廣記》一書。
3.  [魯迅的](../Page/魯迅.md "wikilink")《[中國小說史略](../Page/中國小說史略.md "wikilink")》稱“五十五部”是被《[四庫全書總目提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")》所誤導，“五十五部”係指《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》。
4.
5.  鄧嗣禹的《太平廣記引得序》統計為四百七十五種，王泓冰主編的《太平廣記引得》說有五百二十三種
6.  [寧稼雨](../Page/寧稼雨.md "wikilink")《中國文言小說總目提要》稱唐前小說一百八十餘種，唐五代小說三百三十餘種。
7.  傅增湘稱：“《太平广记》引此书凡四十七条，偶取谈刻本手勘一过，视原书已得三分有二。其中引[李贺以诗谒](../Page/李贺.md "wikilink")[韩吏部](../Page/韓愈.md "wikilink")、李义琛赴京遇商客二则，本书乃遍检不得，是所存恐亦非全本也。”
8.  胡應麟《少室山房筆叢》卷一百四「讀《太平御覽》三書」
9.
10. [袁褧](../Page/袁褧.md "wikilink")《枫窗小牍》卷上：“太宗命儒臣辑《太平广记》，时徐铉实无编纂。《稽神录》，铉所著也。每欲采撷，不敢自专，辄示宋白，使问李，曰：“徐率更以博信天下，乃不自信，而取信于宋拾遗乎？讵有率更言无稽者，中采无疑也。”
11. 《元好問集》卷二十三