**太公望**，是[周文王](../Page/周文王.md "wikilink")、[周武王的軍師](../Page/周武王.md "wikilink")，**[姜姓](../Page/姜姓.md "wikilink")**，**[呂氏](../Page/吕姓.md "wikilink")**，名**尚**，史冊記載名字有「**姜尚**」、「**姜望**」、「**姜牙**」、「**姜子牙**」、「**呂尚**」、「**呂望**」、「**呂涓**」、「**呂牙**」，稱呼有「**姜太公**」、「**吕太公**」、「**齊太公**」、「**太公**」、「**太公望**」、「**尚父**」、「**師尚父**」\[1\]追封「**武成王**」、「**昭烈武成王**」，由於稱呼較多，本文主要以**太公**稱之，太公輔佐周朝取代[殷商有功](../Page/殷商.md "wikilink")，受封於[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")，是[姜齊的始祖](../Page/姜齊.md "wikilink")，也因其戰功，被後代視為[武聖](../Page/武聖.md "wikilink")、兵家之聖，[唐初起设置](../Page/唐朝.md "wikilink")[武成王庙](../Page/武成王庙.md "wikilink")，主祀姜尚，仪典与[文庙相同](../Page/文庙.md "wikilink")。

民間傳說稱太公望在[商朝時當過小官](../Page/商朝.md "wikilink")，商末民不聊生，[紂王暴政年年](../Page/帝辛.md "wikilink")，太公望辭官離開商都[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")，隱居於蟠溪峽。據説曾在磁泉邊以長杆、短線、直勾、背身的奇妙方式[钓鱼](../Page/钓鱼.md "wikilink")，因而有「姜太公釣魚——願者上鉤」之説法\[2\]。
[Dai_Jin-Dropping_a_Fishing_Line_on_the_Bank_of_the_Wei_River.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dai_Jin-Dropping_a_Fishing_Line_on_the_Bank_of_the_Wei_River.jpg "fig:Dai_Jin-Dropping_a_Fishing_Line_on_the_Bank_of_the_Wei_River.jpg")《渭濱垂釣圖》，现藏于[台北國立故宫博物院](../Page/台北國立故宫博物院.md "wikilink")\]\]

## 生平

太公望是[殷商末年東海上人](../Page/商朝.md "wikilink")\[3\]，其出生地有兩種說法：依《[水經注](../Page/水經注.md "wikilink")》，太公出生於[汲縣](../Page/汲縣.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[衛輝市](../Page/衛輝市.md "wikilink")）\[4\]\[5\]；依《博物記》，太公出生於[西海縣](../Page/西海縣.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[日照市](../Page/日照市.md "wikilink")）\[6\]。[周文王拜太公為](../Page/周文王.md "wikilink")[师](../Page/太师.md "wikilink")。[周文王曾對姜尚說](../Page/周文王.md "wikilink")：「吾先君[太公曰](../Page/周太王.md "wikilink")‘当有[圣人適](../Page/圣人.md "wikilink")[周](../Page/周朝.md "wikilink")，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣\[7\]。」故後人尊稱姜尚為**姜太公**、**太公望**。周文王死后，[周武王仍以太公为师](../Page/周武王.md "wikilink")，在公元前1046年率兵大敗[商軍於](../Page/商朝.md "wikilink")[牧野](../Page/牧野之战.md "wikilink")。《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")·大雅·大明》中赞此事：“牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大[商](../Page/商朝.md "wikilink")。会朝清明。”因輔佐[武王克殷有功](../Page/牧野之战.md "wikilink")，同时为了讨伐[东夷](../Page/东夷.md "wikilink")，姜尚被分封於齊（現今[山東](../Page/山东省.md "wikilink")），是[齐国的始祖](../Page/齐国.md "wikilink")。

太公活躍於[前11世纪](../Page/前11世纪.md "wikilink")，生卒年眾說紛紜，沒有史書說其生年，卒年有《[古本竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》記有「周康王六年，齊太公望卒。」\[8\]根據[夏商周斷代工程年表的推算](../Page/夏商周断代工程.md "wikilink")，周康王六年是西元前1015年，太公的生卒年大致為前1128年至前1015年，即113歲。當然這只是大致的年限，也有其他的說法，另《資治通鑑外紀》記載太公卒於周成王年代，大致卒約為前1026年，即103歲，《史記》記載太公卒有百餘年。

[五胡十六国時期](../Page/五胡十六国.md "wikilink")，[呂光以太公為祖先](../Page/呂光.md "wikilink")，加上[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**始祖**。

## 传說

### 屠牛賣食

[譙周說](../Page/譙周.md "wikilink")，太公不得[殷商所賞](../Page/商朝.md "wikilink")，行年七十歲，還在[朝歌以](../Page/朝歌.md "wikilink")[屠牛為業](../Page/屠夫.md "wikilink")、又在[孟津開](../Page/孟津.md "wikilink")[酒館](../Page/酒館.md "wikilink")\[9\]，七十幾個[諸侯經過](../Page/諸侯.md "wikilink")，但無人賞識。一說是過了七年多，但無人賞識。\[10\]

### 姜太公釣魚，願者上鉤

據民间传說，太公至[渭水](../Page/渭河.md "wikilink")[钓鱼](../Page/钓鱼.md "wikilink")，希望能遇見明主\[11\]。據說姜尚用直線無彎折的[金属絲釣魚](../Page/金属.md "wikilink")。三個月後，[周文王出巡至](../Page/周文王.md "wikilink")[渭水邊時發現八十多歲的姜尚](../Page/渭河.md "wikilink")。[周文王見呂尚的](../Page/周文王.md "wikilink")[鱼钩是直的](../Page/鱼钩.md "wikilink")，好奇問道：「魚鉤應該要是彎的，為甚麼你用的魚鉤是直的呢？」姜尚對曰：「我要釣的魚，是自願上鉤的，我不必用彎的魚鉤來強迫魚。願意來就來，不願來，就算了罷。」周文王馬上領悟，這是[雙關語](../Page/雙關語.md "wikilink")，在指求才若渴的自己，於是說：「[殷紂暴虐](../Page/殷紂.md "wikilink")，民不聊生，我將要振興世道，請先生擔任我的老師。」姜尚應允。周文王當場拜姜尚為[太师](../Page/太师.md "wikilink")，請姜尚上車，屏退[車夫](../Page/車夫.md "wikilink")，親自拉車將姜尚請回，路程約八百步，姜尚便推算出[周朝之國祚約八百載](../Page/周朝.md "wikilink")。虽然这个故事并不见于[正史记载](../Page/正史.md "wikilink")，更加可能是[野史的虚构](../Page/野史.md "wikilink")，它仍然在民间流传甚广。[歇後語](../Page/歇後語.md "wikilink")：「姜太公釣魚，願者上鉤」，即源於此。

### 六韜

《[六韬](../Page/六韬.md "wikilink")》是古代的一部著名兵書，為[武经七书之一](../Page/武经七书.md "wikilink")。《六韜》又稱《姜太公六韜》或《太公兵法》。舊題周朝的姜尚著，普遍認為是後人依託，作者已不可考，現一般認為此書成於[戰國時代](../Page/戰國.md "wikilink")。全書以問答形式呈現，以[周武王設問](../Page/周武王.md "wikilink")、姜尚答之，來探討各種古代軍政議題。

## 《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》中的姜尚

在小說《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》中，姜尚是一個[闡教的老仙人](../Page/闡教.md "wikilink")，七旬時奉[元始天尊之命](../Page/元始天尊.md "wikilink")，騎著[四不像](../Page/四不像.md "wikilink")，帶著[神器](../Page/神器.md "wikilink")[打神鞭及杏黃旗下山](../Page/打神鞭.md "wikilink")，扶助[周朝](../Page/周朝.md "wikilink")，取代[商朝](../Page/商朝.md "wikilink")，並執行封神的計畫，打神鞭是姜子牙的武器，可以擊落有修為的神仙。杏黃旗全名為中央戊己杏黃旗，以大地之力護身。

太公在釣魚時遇見周文王[姬昌](../Page/#姬昌.md "wikilink")，兩人相談甚歡，由於文王祖父[周太公曾預言](../Page/周太王.md "wikilink")「聖人將現，周得以興」，所以姜尚又通稱**太公望**（太公所期望之人），之後，姜尚便致力於輔佐文王，文王死後，姜尚繼續輔佐繼位的文王的兒子武王姬發，並率兵討伐商朝，漫長的戰鬥中姜尚面臨了七次死亡，三次災厄，但最終平安無事，成功讓武王一統江山。姜尚也將戰鬥中[陣亡的英雄義士們](../Page/陣亡.md "wikilink")，冊封為[三百六十五位正神](../Page/封神榜三百六十五位正神.md "wikilink")，為仙界注入新血。

姜尚由於小說與民間傳說的風行，受人奉為[神明](../Page/神明.md "wikilink")。有時會以色紙，上書「姜太公至此」貼於家門等處，以求避邪消災。

## 家庭

子女

  - 子：[齊丁公吕伋](../Page/齊丁公.md "wikilink")\[12\]
  - 女：[邑姜](../Page/邑姜.md "wikilink")，[周武王妃](../Page/周武王.md "wikilink")，生[成王](../Page/周成王.md "wikilink")、[唐叔虞](../Page/唐叔虞.md "wikilink")。<ref>《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")‧[昭公元年](../Page/s:春秋左氏傳/昭公.md "wikilink")》：當武王邑姜，方震大叔，夢帝謂已：「余命而子曰虞，將與之唐」。

《[左传](../Page/左传.md "wikilink")‧[昭公十年](../Page/s:春秋左氏傳/昭公.md "wikilink")》：邑姜，晉之妣也。
《[左传](../Page/左传.md "wikilink")‧[昭公十二年](../Page/s:春秋左氏傳/昭公.md "wikilink")》：「王見之，去冠被舍鞭，與之語曰，昔我先王[熊繹](../Page/熊繹.md "wikilink")，與[呂級](../Page/齊丁公.md "wikilink")，王孫牟，燮父，禽父，並事[康王](../Page/周康王.md "wikilink")。……對曰，與君王哉，昔我先王熊繹，辟在荊山，篳路藍縷，以處草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共禦王事，齊，王舅也，晉及魯衛，王母弟也……。」
《[艺文类聚](../Page/艺文类聚.md "wikilink")‧[后妃部](../Page/s:藝文類聚/卷015.md "wikilink")》：[帝王世紀曰](../Page/帝王世紀.md "wikilink")：[武王妃太公之女](../Page/周武王.md "wikilink")，曰邑姜，修教於內，生[太子誦](../Page/周成王.md "wikilink")。</ref>

## 作品與大眾文化

### 影视

| 年          | 作品                                                   | 演出                               |
| ---------- | ---------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| 1990       | 《[封神榜](../Page/封神榜_\(1990年电视剧\).md "wikilink")》      | [蓝天野](../Page/蓝天野.md "wikilink") |
| 1981、 2001 | 《[封神榜](../Page/封神榜_\(2001年電視劇\).md "wikilink")》      | [余子明](../Page/余子明.md "wikilink") |
| 2006       | 《[封神榜之凤鸣岐山](../Page/封神榜_\(2006年电视剧\).md "wikilink")》 | [劉德凱](../Page/劉德凱.md "wikilink") |
| 2014       | 《[封神英雄榜](../Page/封神英雄榜.md "wikilink")》               | [陈键锋](../Page/陈键锋.md "wikilink") |
| 2016       | 《[封神传奇](../Page/封神传奇.md "wikilink")》                 | [李连杰](../Page/李连杰.md "wikilink") |
| 2019       | 《[封神演义](../Page/封神演义_\(2019年电视剧\).md "wikilink")》    | 于和伟                              |

### 歇后语

  - 姜太公钓鱼——愿者上钩

## 参考文献

## 参见

  - [史记](../Page/史记.md "wikilink")/卷032
  - [牧野之战](../Page/牧野之战.md "wikilink")
  - [丰觥](../Page/丰觥.md "wikilink")
  - [姜太公釣魚台](../Page/姜太公釣魚台.md "wikilink")
  - [封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")

{{-}}

[Category:商朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商朝政治人物 "wikilink")
[Category:商朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商朝軍事人物 "wikilink")
[Category:西周政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西周政治人物 "wikilink")
[Category:西周军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西周军事人物 "wikilink")
[Category:姜齐君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姜齐君主 "wikilink")
[Category:姜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姜姓 "wikilink")
[Category:封神演义角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封神演义角色 "wikilink")
[Category:中國人瑞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國人瑞 "wikilink")
[Category:莒县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莒县人 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:十六國追尊君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國追尊君主 "wikilink")
[Category:戰神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰神 "wikilink")

1.  龙建春 《"太公"姓氏名号考论——<苏秦始将连横>臆说之一》 台州学院学报 2003年 第2期

2.  《武王伐纣平话》卷下：“姜尚因命守时，直钩钓渭水之鱼，不用香饵之食，离水面三尺，尚自言曰：‘负命者上钓来！’”

3.  《史記集解》：呂氏春秋曰：「東夷之土。」

4.  《[水經注卷九‧清水](../Page/s:水經注/09.md "wikilink")》：又東過汲縣北（縣，故汲郡治，晉太康中立。城西北有石夾水，飛湍濬急，人亦謂之磻溪，言太公嘗釣于此也。城東門北側有太公廟，廟前有碑，碑-{云}-︰太公望者，河內汲人也。縣民故會稽太守杜宣白令[崔瑗曰](../Page/崔瑗.md "wikilink")：太公本生于汲，舊居猶存。君與高、國同宗太公，載在經傳，今臨此國，宜正其位，以明尊祖之義。于是國老王喜，廷掾鄭篤，功曹邠勤等咸曰：宜之。遂立壇祀，爲之位主。城北三十里，有太公泉，泉上又有太公廟，廟側高林秀木，翹楚競茂。相傳-{云}-：太公之故居也。晉太康中，范陽[盧無忌爲汲令](../Page/盧無忌.md "wikilink")，立碑于其上。太公避紂之亂，屠隱市朝，遯釣魚水，何必渭濱，然後磻溪，苟愜神心，曲渚則可，磻溪之名，斯無嫌矣。清水又東逕故石梁下，梁跨水上，橋石崩褫，餘基尚存。）

5.  盧無忌《太公舊居碑記》：齊太公呂望者，此縣人也。遭秦燔書史，失其籍。至大晉受命，吳會既平，四海一統。太康二年，縣之西偏有盜，發冢而得竹策之書，書藏之年，當秦坑儒之前八十六歲。其周志曰文王夢天帝服元禳，以立於令狐之津。帝曰：昌賜汝望。文王再拜稽首，太公於後亦再拜稽首。文王夢之之夜太公夢之亦然。其後文王見太公而詢之曰：而名為望乎。答曰：唯為望。吾如有所見於汝。太公言其年與其日，且盡道其言。臣此以得見也。文王曰：有之，有之。遂與之歸，以為卿。士其紀年曰康王六年，齊太公望卒，參考年數，蓋壽百一十餘歲。先秦滅學而藏於丘墓，天下平泰而發其潛書，書之所出，正在斯邑。豈皇天所以章明，先哲著其名號光於百代，垂示無窮者乎。於是太公之裔孫范陽盧無忌自太子洗馬來，為汲令。磻嵠之下，舊有壇場。而今墜廢，荒而不治。乃諮之碩儒，訪諸朝吏，僉以為太公功施於民，以勞定國，國之典祀所宜不替，且其山也。能興雲雨，財用所出，遂修復。舊祠言名計偕鐫石，勒表以彰顯烈俾，萬載之後有所稱述。（引自《[欽定古今圖書集成方輿彙編職方典第四百十四卷](../Page/s:Page:Gujin_Tushu_Jicheng,_Volume_095_\(1700-1725\).djvu/28.md "wikilink")》）

6.
7.  《史記·齊太公世家》

8.
9.  《[史記索隱](../Page/史記索隱.md "wikilink")》.譙周曰：“呂望嘗屠牛于朝歌，賣飲于孟津。”

10. 《[尉缭子](../Page/尉缭子.md "wikilink")．武议》：“太公望年七十，屠牛朝歌，卖食盟津，
    過七十餘（一說是「七年餘」）而主不聽，人人謂之狂夫也。 ”

11. 《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·郡国三》注引《[博物记](../Page/博物记.md "wikilink")》云：“太公吕望所出，今有东吕乡。又钓于棘津，其浦今存。”

12.