**太平洋建設集團**，簡稱**太設**，台灣企業集團。其主體公司為**太平洋建設**公司，由[章民強等人於](../Page/章民強.md "wikilink")1967年6月14日創立，原始股東來自於[太平洋電線電纜](../Page/太平洋電線電纜.md "wikilink")。經集團化發展後，分為不動產開發、工程營造、不動產管理、百貨零售、以及休閒經營等五大事業群，其[子公司共有](../Page/子公司.md "wikilink")75家。

## 歷史

1967年6月14日，章民強與[孫法民等人集資成立太平洋建設](../Page/孫法民.md "wikilink")，原始股東來自太平洋電線電纜。1979年，孫法民任太平洋建設董事長，在半年後太平洋建設[股票上市](../Page/股票上市.md "wikilink")。

1983年，太平洋建設公司開始籌設百貨公司。1986年，與日本[崇光百貨簽約](../Page/崇光百貨.md "wikilink")，共同經營，經濟部投審會核可了這項投資案，為[太平洋崇光百貨](../Page/太平洋崇光百貨.md "wikilink")。同年，孫法民退休，[太電集團進行分家](../Page/太電集團.md "wikilink")，太平洋建設的經營權由章民強取得，成為獨立集團。

## 集團公司

### 太平洋建設

1967年6月14日，太平洋建設公司（）創立。1979年12月22日，股票上市。

### 太平洋崇光百貨

1983年，太平洋建設開始籌設百貨商場。1985年，太平洋建設建造了大樓。1986年，太平洋建設與日商[崇光株式會社簽約](../Page/崇光百貨.md "wikilink")，共同經營百貨公司。獲得[經濟部投資審議委員會核准](../Page/經濟部投資審議委員會.md "wikilink")，設立[太平洋崇光百貨](../Page/太平洋崇光百貨.md "wikilink")。

因[亞洲金融危機的影響](../Page/亞洲金融危機.md "wikilink")，台灣房地產業蕭條，影響到太平洋建設。自2000年開始，太平洋建設出現虧損，由太平洋崇光百貨的收益來彌平。2001年9月17日，[納莉颱風侵襲臺灣](../Page/納莉颱風.md "wikilink")，[台北捷運板南線沿線淹水](../Page/台北捷運板南線.md "wikilink")，太平洋崇光百貨當年度營收下降，太平洋建設因此出現財務危機，債權銀行緊縮銀根。2001年10月8日，在太平洋流通董事長[李恆隆介紹下](../Page/李恆隆.md "wikilink")，章民強父子至總統府拜會總統府副秘書長[陳哲男](../Page/陳哲男.md "wikilink")。陳哲男答應協助，並協同拜會財政部部長[顏慶章](../Page/顏慶章.md "wikilink")。

2001年10月15日，顏慶章邀請太平洋建設與債權銀行代表進行紓困協商。10月19日，章民強父子委託李恆隆負責相關的紓困事宜，並任命他為太平洋建設集團副董事長。在李恆隆建議下，請來[國際票券金融公司董事長](../Page/國際票券金融公司.md "wikilink")[林華德作顧問](../Page/林華德.md "wikilink")，林華德建議進行股權切割：章民強將太平洋崇光百貨的股份登記在太平洋流通之下，同時由李恆隆出任太平洋崇光百貨董事長。

2002年6月15日，太平洋建設總經理章啟明宣布，將太設集團手中51％的太平洋崇光百貨股權出售給太平洋流通。包括[微風廣場與](../Page/微風廣場.md "wikilink")[蔡辰洋的寒舍集團等皆爭取購買太平洋崇光百貨的股份](../Page/蔡辰洋.md "wikilink")。

### 太平洋百貨

### 太平洋房屋

### 太平洋生活事業

[Category:台灣企業集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業集團 "wikilink")
[Category:太平洋建設](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋建設 "wikilink")
[Category:太平洋電線電纜集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋電線電纜集團 "wikilink")