**太后**，主要是[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，在位[君王尊封給其母](../Page/君王.md "wikilink")、祖母、前代君王正配甚至是前前代君王[正配](../Page/正配.md "wikilink")，或是其他具有相當地位女性的位號。

在[中國](../Page/中國.md "wikilink")，太后的起源據[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[高承編撰的](../Page/高承.md "wikilink")《[事物紀原](../Page/事物紀原.md "wikilink")》稱：「《[史記](../Page/史記.md "wikilink")[秦本紀](../Page/秦.md "wikilink")》曰：昭王母羋氏，號宣太后。王母於是始以為稱。」，認為太后一號始於[戰國時期秦國](../Page/戰國時期.md "wikilink")[昭襄王生母](../Page/昭襄王.md "wikilink")[宣太后](../Page/宣太后.md "wikilink")，後[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")[趙孝成王即位時亦依秦國先例尊生母為太后](../Page/趙孝成王.md "wikilink")（-{[孝威太后](../Page/孝威太后.md "wikilink")}-）。後[漢朝立](../Page/漢朝.md "wikilink")，太后一號亦被沿用\[1\]。雖難以考究《事物紀原》中關於太后一詞的起源之說是否正確，但可以肯定最早在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[春秋戰國時期時就有太后出現](../Page/春秋戰國時期.md "wikilink")，應當是世界上最早的太后。太者，大也，又基於漢字文化圈多半有以孝為天的思想（尤其是中國），因此太后的身分與地位總是凌駕於君王之上，甚至造成歷史上部份太后的專權。

[奧斯曼帝國君主的生母有](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[蘇丹皇太后的尊封](../Page/蘇丹皇太后.md "wikilink")。欧洲君主的母親，如果丈夫是前代君主亦会得到类似太后的头衔，反之则不一定。中文翻譯時[西方世界與](../Page/西方世界.md "wikilink")[奧斯曼帝國等](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[中東地區的君主的母親](../Page/中東.md "wikilink")，会将稱為太后，君主母亲是退位君主亦不例外\[2\]\[3\]。

## 概論

[大妃](../Page/大妃.md "wikilink")、[王大妃](../Page/王大妃.md "wikilink")、[大王大妃](../Page/大王大妃.md "wikilink")、王太妃、**[王太后](../Page/王太后.md "wikilink")**、**王母太后**、**[大王太后](../Page/大王太后.md "wikilink")**、**[太王太后](../Page/太王太后.md "wikilink")**、**太上太后**、[皇太夫人](../Page/皇太夫人.md "wikilink")、[皇太妃](../Page/皇太妃.md "wikilink")、**太皇太妃**、**[保太后](../Page/保太后.md "wikilink")**、**上皇后**、**聖尊-{后}-**、**[太上皇后](../Page/太上皇后.md "wikilink")**、**[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")**、**帝太后**、**皇太太后**、**帝太太后**、**[太皇太后](../Page/太皇太后.md "wikilink")**、**太帝太后**等等，是漢字文化圈內及其他國家曾使用過尊封給君王之母、祖母、前任君王正配、前前任君王正配的位號，或是其他具有相當地位女性的。本條目敘述的是嚴格意義上、屬於太后範疇（不含大妃、王大妃、大王大妃、王太妃、皇太夫人、皇太妃、太皇太妃）的位號。即：

  - [**皇太-{后}-**](../Page/皇太后.md "wikilink")，含太上皇-{后}-、帝太-{后}-、圣尊-{后}-、保太-{后}-、上皇后等
  - [**太皇太-{后}-**](../Page/太皇太后.md "wikilink")，含太帝太后、皇太太后、帝太太后。
  - [**王太-{后}-**](../Page/王太后.md "wikilink")，含王国太后、大王太后、王母太后。
  - **[太王太后](../Page/太王太后.md "wikilink")**，含太上太后。

君王之位的繼承、有著各種錯綜複雜的關係及情況，造成上下任君王不一定總是[父子關係](../Page/父.md "wikilink")，也有可能是[叔](../Page/叔.md "wikilink")[姪](../Page/姪.md "wikilink")、[兄](../Page/兄.md "wikilink")[弟](../Page/弟.md "wikilink")、[祖](../Page/祖.md "wikilink")[孫等等](../Page/孫.md "wikilink")，這也關係者新任君王如何尊封前任君王[正配](../Page/正配.md "wikilink")。

只有在上下任君王為父子、祖孫關係時，前任君王正配才能得到新任君王尊封；若上下任君王為兄弟、叔侄關係時，前任君王正配則無法得到尊封，只能稱**某某皇后**〈某某為前任君王最後一個[年號](../Page/年號.md "wikilink")，或是新任君王恭上的[徽號](../Page/徽號.md "wikilink")〉如[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[開寶皇后和](../Page/孝章皇后.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[懿安皇后](../Page/孝哀悊皇后.md "wikilink")。

即使是父子、祖孫之間繼承君王之位，但新任君王不一定總是前任君王的[親生子](../Page/親生.md "wikilink")（孫），若新任君王非前任君王親生子（孫）時，前任君王正配仍有資格得到新任君王尊封，且新任君王須以前任君王正配為嫡母，但新任君王的本生母親則不一定總是能得到尊封，端看該國家、朝代的典制而定。若前任君王正配與新任君王生母都得到太后地位，即是所謂並尊。

## 皇太后

皇太后，是[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")、[天皇的法定母親](../Page/天皇.md "wikilink")，和[太皇太后一般](../Page/太皇太后.md "wikilink")、是整個太后範疇中，最為人所知的位號。皇太后的出現，和[秦始皇制定](../Page/秦始皇.md "wikilink")「皇帝」作為君王稱號息息相關；因為有了皇帝的出現，使得原本的王太后升格成了皇太后。由於在正史中，沒有留下秦始皇冊立皇后的紀錄，而繼位的秦二世[胡亥](../Page/胡亥.md "wikilink")，其生母亦不可考，因此有史可查的第一位皇太后，是[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")[漢高祖的皇后](../Page/漢高祖.md "wikilink")[呂雉](../Page/呂雉.md "wikilink")，她在[漢惠帝登基後被尊為皇太后](../Page/漢惠帝.md "wikilink")，是東亞漢字文化圈中第一位皇太后。

### 变体

#### 太上皇后

太上皇后，，是指[太上皇或](../Page/太上皇.md "wikilink")[太上天皇的](../Page/太上天皇.md "wikilink")[正妻](../Page/正妻.md "wikilink")，因夫君在世，為有所區別而不稱[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。雖以[皇后為名](../Page/皇后.md "wikilink")，實際上仍屬於太后範疇。此外，雖有所謂[太上王](../Page/太上王.md "wikilink")，但整個[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，不曾有過太上王的王后被封為**太上王后**。

西汉开国皇帝[刘邦的继母](../Page/刘邦.md "wikilink")[某氏是第一位太上皇后](../Page/太上皇后_\(漢太上皇\).md "wikilink")。由于史书对她的记载过于简略，“太上皇后”是她正式的尊号，亦仅是非正式的称号，不得而知。[北齊](../Page/北齊.md "wikilink")[武成帝禪位於](../Page/高湛.md "wikilink")[北齊後主後](../Page/高緯.md "wikilink")，被尊為太上皇，武成帝皇后[胡氏則被尊為太上皇后](../Page/胡皇后_\(北齊武成帝\).md "wikilink")。往後形成慣例，若君王之位交替是經由禪位而產生，則前任君王[正配將被尊為太上皇后而非皇太后](../Page/嫡妻.md "wikilink")，如[唐昭宗短暂被迫](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[内禅期间](../Page/内禅.md "wikilink")，其皇后[何氏被尊为太上皇后](../Page/何皇后_\(唐昭宗\).md "wikilink")；後世[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[宋高宗禪位於](../Page/宋高宗.md "wikilink")[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，高宗的皇后[吳氏也被尊為太上皇后](../Page/吳皇后_\(宋高宗\).md "wikilink")；[宋光宗被迫内禅后](../Page/宋光宗.md "wikilink")，其皇后[李凤娘也被尊为太上皇后](../Page/李凤娘.md "wikilink")。

日本的[今上天皇](../Page/今上天皇.md "wikilink")-[明仁天皇](../Page/明仁天皇.md "wikilink")，將於2019年4月30日內禪其長子[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[德仁親王](../Page/德仁親王.md "wikilink")，其妻[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[美智子將一同退位](../Page/美智子_\(上皇后\).md "wikilink")，屆時美智子皇后將改稱「上皇后」。

#### 帝太后

帝太后，是由於國家發生如前文所述的並尊情形，但又無完備的徽號系統之下，所產生的皇太后的變體位號。

#### 聖尊-{后}-

聖尊-{后}-，是中國[避諱制度下所產生的皇太后變體](../Page/避諱.md "wikilink")。[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[後主登基後](../Page/李煜.md "wikilink")，生母[鍾氏本應](../Page/鍾皇后.md "wikilink")[母以子貴尊為皇太后](../Page/母以子貴.md "wikilink")，但鍾氏父親名鍾泰章，為避諱泰（太）字，鍾氏因而改稱聖尊-{后}-\[4\]。

#### 保太后

保太后，是只見於中國[北魏前期](../Page/北魏.md "wikilink")、專封給皇帝[保母的位號](../Page/保母.md "wikilink")，始於[北魏世祖尊保母](../Page/北魏世祖.md "wikilink")[竇氏為保太后](../Page/惠太后.md "wikilink")。保太后也是所有太后範疇中**，唯一封給非女性皇族的位號**。

保太后產生的時代背景，是由於北魏一朝鑒於前代女主專權、甚至滅國之故事，而實施所謂[子貴母死制度](../Page/子貴母死.md "wikilink")：北魏皇帝所有妻妾，甚至是皇后，所生的皇子若被立為[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，則生母一律處死，是效仿西漢[漢武帝殺](../Page/漢武帝.md "wikilink")[鉤弋夫人](../Page/趙婕妤.md "wikilink")、立其子[劉弗陵為太子的前例](../Page/劉弗陵.md "wikilink")。而皇太子在登基為帝後，由於生母被處死，皇帝的所得到的母愛直接來自於保母，因此保母能以哺育之恩被尊為太后，但不稱皇太后，稱保太后。由於母死子貴制過於殘忍，後宮上自-{后}-妃下至宮人，人人自危不願生皇子，因此北魏中期後取消了母死子貴制，諷刺的是，第一個產子為帝而免死的妃子胡充華，卻是日後間接造成北魏滅亡的[靈太后](../Page/宣武靈皇后.md "wikilink")。

### 特殊的皇太后

  - [漢昭帝皇后](../Page/漢昭帝.md "wikilink")[上官皇后](../Page/孝昭皇后.md "wikilink")：上官氏六歲為皇后、十五歲時[漢昭帝駕崩](../Page/漢昭帝.md "wikilink")，昌邑王[劉賀雖僅在位二十七天就被廢位](../Page/劉賀.md "wikilink")，上官氏仍升為皇太后，[漢宣帝繼位後再升為太皇太后](../Page/漢宣帝.md "wikilink")。[漢元帝即位後](../Page/漢元帝.md "wikilink")，上官氏成為漢元帝的法定曾祖母。漢元帝[建昭二年](../Page/建昭.md "wikilink")（前37年）上官氏逝世，享年52歲。上官氏是中國歷史上**最年輕的皇太后與太皇太后**，同時也是中國歷史上极少数皇帝法定**曾祖母級別的太皇太后**。
  - [唐憲宗](../Page/唐憲宗.md "wikilink")[郭貴妃](../Page/懿安皇后.md "wikilink")：[唐順宗朝出生](../Page/唐順宗.md "wikilink")、唐憲宗朝貴妃、[唐穆宗朝皇太后](../Page/唐穆宗.md "wikilink")、[唐敬宗朝](../Page/唐敬宗.md "wikilink")[太皇太后](../Page/太皇太后.md "wikilink")，[文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")、[武宗](../Page/唐武宗.md "wikilink")、[宣宗等三朝仍為太皇太后](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，一生歷經七代皇朝，其中五代深受禮遇，其**七朝五尊**的經歷堪稱特殊。
  - [遼朝](../Page/遼朝.md "wikilink")[承天皇太后](../Page/耶律普速完.md "wikilink")：為[遼仁宗之妹](../Page/遼仁宗.md "wikilink")。遼仁宗死後由於其子尚年幼，因此在遺詔中命其妹耶律普速完權理國事，並改元[崇福](../Page/崇福.md "wikilink")，稱承天太后。為中國歷史上**唯一一個攝政皇女**及**被封為皇太后的皇女**。
  - [宋哲宗](../Page/宋哲宗.md "wikilink")[元祐皇后](../Page/元祐皇后.md "wikilink")：二度被廢又二度復位，並二次於國勢危急之下被迫垂簾聽政，經歷之奇，實為罕見。
  - [清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[孝惠章皇后](../Page/孝惠章皇后.md "wikilink")：在位时间最久的皇太后，自1661年—1718年共57年，如果包含皇后時期則總共是64年（1654年—1718年）是中國史上身居-{后}-位（皇后、皇太后）最久的女性。
  - [清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")：清朝末期的實際主政者，因而在後世有「無冕女皇」之稱。諡號達25字，是中國歷史上**諡號字數最長**的皇太后。

### 其他国家的皇太后称号

#### 日本

[日本書紀記載](../Page/日本書紀.md "wikilink")，開國天皇[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[媛蹈鞴五十鈴媛命](../Page/媛蹈鞴五十鈴媛命.md "wikilink")，在[綏靖天皇登基後被尊為皇太后](../Page/綏靖天皇.md "wikilink")，是日本正史中最早的太后。日本使用天皇一詞作為君王稱號，始於[推古天皇](../Page/推古天皇.md "wikilink")，在此之前是使用「大王」、「大君」、「皇尊」等號作為君主稱號，因此推古天皇之前的皇太后，正確來說是王太后。

[平安時代以前](../Page/平安時代.md "wikilink")，由於君王（天皇）生前預立[儲君的制度還不完善](../Page/儲君.md "wikilink")，造成皇位繼承的鬥爭屢見不鮮，而經由爭位而登基的新任君王（天皇）、或是前後任君王（天皇）之間非父子關係時，新任君王（天皇）不一定總是會尊前任君王（天皇）正配為太后。而自[推古天皇往後的五位](../Page/推古天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，都沒有成為皇太后的確切記載：[用明天皇皇后](../Page/用明天皇.md "wikilink")[穴穗部間人皇女只留有](../Page/穴穗部間人皇女.md "wikilink")**鬼前太后**這個稱號，但沒有正式尊封的紀錄、[舒明天皇皇后](../Page/舒明天皇.md "wikilink")[寶皇女後登位為](../Page/齊明天皇.md "wikilink")[齊明天皇](../Page/齊明天皇.md "wikilink")、[孝德天皇皇后](../Page/孝德天皇.md "wikilink")[間人皇女和](../Page/間人皇女.md "wikilink")[天智天皇皇后](../Page/天智天皇.md "wikilink")[倭姬王不詳](../Page/倭姬王.md "wikilink")、[天武天皇皇后](../Page/天武天皇.md "wikilink")[鵜野讚良皇女後登位為](../Page/持統天皇.md "wikilink")[持統天皇](../Page/持統天皇.md "wikilink")，直到自推古天皇算起的第六位皇后——[聖武天皇皇后](../Page/聖武天皇.md "wikilink")[光明皇后](../Page/光明皇后.md "wikilink")，才在[孝謙天皇即位後正式成為日本第一位皇太后](../Page/孝謙天皇.md "wikilink")。

[醍醐天皇以前](../Page/醍醐天皇.md "wikilink")，上下任天皇交替時，只有皇后才能在新任天皇登基後成為皇太后，若新任天皇之母為[妃](../Page/妃.md "wikilink")、[夫人](../Page/夫人_\(位號\).md "wikilink")、[女御時](../Page/女御.md "wikilink")，或是新任天皇之母為平民出身，只能稱[皇太妃](../Page/皇太妃.md "wikilink")、[皇太夫人](../Page/皇太夫人.md "wikilink")，而平民出身的皇后中僅有少數能被尊為皇太后。但醍醐天皇登基後，養母[藤原溫子得到了](../Page/藤原溫子.md "wikilink")[中宮職的供職](../Page/中宮職.md "wikilink")，雖然只被尊為皇太夫人，但在實質意義與地位上已等同於皇太后，因此往後天皇的生母都能成為皇太后。

自[一條天皇同時擁有兩位正配](../Page/一條天皇.md "wikilink")[平妻](../Page/平妻.md "wikilink")（皇后[藤原定子](../Page/藤原定子.md "wikilink")、[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")[藤原彰子](../Page/藤原彰子.md "wikilink")），首開**一帝二-{后}-**的先河起，往後多任天皇都同時有兩個正配，更有甚者，[後冷泉天皇同時有三位正配](../Page/後冷泉天皇.md "wikilink")，此時除皇后、中宮之外，皇太后成為第三位正配的名號。皇太后的起居朝儀等，皆有專屬的官職負責，稱[皇太后宮職](../Page/皇太后宮職.md "wikilink")，而在[光明皇后成為皇太后期間](../Page/光明皇后.md "wikilink")，皇太后宮職改稱**紫微中台**，甚至擁有兵權，不過純屬特例。

[日本皇室目前最後一位皇太后](../Page/日本皇室.md "wikilink")，是2000年逝世的[昭和天皇皇后](../Page/昭和天皇.md "wikilink")——[香淳皇后](../Page/香淳皇后.md "wikilink")，她在1989年今上天皇登基以後晉升皇太后。

[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[今上天皇](../Page/今上天皇.md "wikilink")[明仁將于](../Page/明仁.md "wikilink")2019年春天退位成為[上皇](../Page/太上天皇.md "wikilink")，皇后[美智子屆時將成為](../Page/美智子_\(上皇后\).md "wikilink")[日本歷史上第一位](../Page/日本歷史.md "wikilink")“**上皇后**”。

#### 越南

[越南歷來為中國的](../Page/越南.md "wikilink")[藩屬國](../Page/藩屬國.md "wikilink")，君王僅被中國冊封為國王，但君王卻對國內和漢字同文國以外的國家稱皇帝（[外王内帝](../Page/外王内帝.md "wikilink")）。[阮朝君王的母親](../Page/阮朝.md "wikilink")，所使用的稱號是皇太后。

#### 蘇丹皇太后

蘇丹皇太后，是[奧斯曼帝國在任](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[蘇丹母親的稱號](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")，在[帝國中地位僅次於蘇丹本人](../Page/帝國.md "wikilink")，對後宮有絕對的權力，甚至有機會執掌國政，如[蘇丹女權時期](../Page/蘇丹女權時期.md "wikilink")。

## 太皇太后

太皇太后，或稱**太皇**、**太母**等，是[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")、[天皇的法定祖母](../Page/天皇.md "wikilink")，和[皇太后一般](../Page/皇太后.md "wikilink")、是整個太后範疇中較為人所知的位號。此外，在太后範疇中，**太帝太后**、**皇太太后**、**帝太太后**的級別等同於太皇太后。

西漢漢高祖皇后呂雉，在漢惠帝登基後成為皇太后、[前漢少帝登基後又成為太皇太后](../Page/劉恭.md "wikilink")，是漢字文化圈中第一位太皇太后。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，在光緒帝駕崩不久後，冊立[溥儀為帝](../Page/溥儀.md "wikilink")，因而被尊為太皇太后，但慈禧太后正式成為太皇太后不滿一日即去世，是**中國最後的太皇太后**。

### 变体

太皇太后在中國的變體有三：

#### 帝太太后

[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[漢哀帝登基後](../Page/漢哀帝.md "wikilink")，有資格稱太皇太后者為複數，為[漢元帝皇后](../Page/漢元帝.md "wikilink")[王政君](../Page/王政君.md "wikilink")、漢哀帝祖母[定陶太后](../Page/傅昭儀.md "wikilink")，於是王政君為太皇太后、定陶太后為恭皇太后，不久改號帝太太后。

#### 皇太太后

定陶太后改號帝太太后未幾，三度改號為皇太太后。

#### 太帝太后

[北周](../Page/北周.md "wikilink")[靜帝即位後](../Page/宇文衍.md "wikilink")，由於他的兩位法定祖母皆在世，因此尊嫡祖母[阿史那氏為太皇太后](../Page/阿史那皇后.md "wikilink")、親祖母[李娥姿為太帝太后](../Page/李娥姿.md "wikilink")。

### 其他国家的太皇太后

#### 日本

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[律令制頒布後](../Page/律令制.md "wikilink")，太皇太后一詞出現於七世記左右的[飛鳥時代後期](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")，並延用至今。[文武天皇皇后](../Page/文武天皇.md "wikilink")[藤原宮子](../Page/藤原宮子.md "wikilink")，在[孝謙天皇即位後被封為太皇太后](../Page/孝謙天皇.md "wikilink")，是日本第一位太皇太后，也是第一位平民出身的太皇太后。[文德天皇即位後](../Page/文德天皇.md "wikilink")，[淳和天皇](../Page/淳和天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[正子內親王成為太皇太后](../Page/正子內親王.md "wikilink")，是第一位出自[皇族的太皇太后](../Page/皇族.md "wikilink")。

太皇太后的生活、朝儀等，皆有專屬的官職負責，稱[太皇太后宮職](../Page/中宮職.md "wikilink")。而在平安時代，太皇太后不一定總是天皇的法定祖母，太皇太后一號也能用以追贈或是[尊稱予身處相當地位](../Page/尊稱皇后.md "wikilink")、權勢的皇族女性，近似於一種榮銜，如[二條太皇太后](../Page/令子內親王.md "wikilink")。

[日本皇室目前最後一位太皇太后是](../Page/日本.md "wikilink")[近衛天皇](../Page/近衛天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[藤原多子](../Page/藤原多子.md "wikilink")，自藤原多子逝世至今約八百年間，日本皇室不曾出過太皇太后。

#### 越南

[越南對內稱帝對外稱王](../Page/越南.md "wikilink")，君主的祖母封為太皇太后。

## 王太后

王太后，是[王的法定母親](../Page/王.md "wikilink")，同時也是在太后範疇中出現最早的太后，起碼在[春秋戰國時期以前就有](../Page/春秋戰國時期.md "wikilink")，如[宣太后](../Page/宣太后.md "wikilink")、-{[趙威后](../Page/趙威后.md "wikilink")}-等等。

[西漢的](../Page/西漢.md "wikilink")[皇帝駕崩後](../Page/皇帝.md "wikilink")，後宮[妃嬪有生養](../Page/妃嬪.md "wikilink")[皇子](../Page/皇子.md "wikilink")、且其子有[封國者都可以出宮](../Page/封國.md "wikilink")，前往其子的封國安享晚年，並成為該國的王太后，稱**王國太后**，如[漢高祖妾侍](../Page/漢高祖.md "wikilink")[薄姬](../Page/薄姬.md "wikilink")，在漢高祖死後前往其子代王[劉恆的封國](../Page/劉恆.md "wikilink")——[代國](../Page/代國.md "wikilink")，稱**代太后**。日後劉恆回京繼位（[漢文帝](../Page/漢文帝.md "wikilink")），薄姬亦隨之返京並成為皇太后。[晉朝以後](../Page/晉朝.md "wikilink")，被封為王的皇子，其生母不再被稱做王太后，而是降稱為王[太妃](../Page/太妃.md "wikilink")\[5\]。

### 變體

#### 大王太后

[五胡十六國時期的](../Page/五胡十六國.md "wikilink")[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")，桓王[張重華登基以後](../Page/張重華.md "wikilink")，生母[馬氏](../Page/馬太后_\(前涼\).md "wikilink")、嫡母[嚴氏並尊為太后](../Page/嚴王后.md "wikilink")，同時為有所區別，生母馬氏為王太后、嫡母嚴氏為**大王太后**，近似於皇太后、帝太后之間的分別。

### 其他國家的王太后

#### 朝鮮

[高麗時代](../Page/高麗時代.md "wikilink")[忠烈王之前](../Page/忠烈王.md "wikilink")，君主之母親均尊為[王太后](../Page/王太后.md "wikilink")，如[穆宗之母](../Page/高麗穆宗.md "wikilink")[千秋王太后](../Page/獻哀王后.md "wikilink")。忠烈王之後，改稱[王太妃](../Page/太妃.md "wikilink")。[李氏朝鮮在](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")1894年從中國獨立時，重新將王太妃（[王大妃](../Page/王大妃.md "wikilink")）改稱王太后。

#### 欧洲地区

在英語中，具有和王太后一詞相映襯字彙為[Queen
dowager或](../Page/:en:Queen_dowager.md "wikilink")[the Queen
Mother](../Page/:en:the_Queen_Mother.md "wikilink")，其中前者義同王太后，後者則專指曾當過王后的國王之母，可翻譯作君王的母后或王母太后、母后太后。現任[英國女王](../Page/英國.md "wikilink")[伊麗莎白二世的已故母親](../Page/伊麗莎白二世.md "wikilink")——[伊麗莎白·鮑斯-萊昂](../Page/伊麗莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")，由於她是[喬治六世的王后](../Page/喬治六世.md "wikilink")，因此在伊麗莎白二世登位後，使用的頭銜是[the
Queen Mother](../Page/:en:the_Queen_Mother.md "wikilink")，即王母太后。

欧洲政治传统中，君主母亲如果丈夫不是前任君主，本身无王后头衔，亦不会有太后头衔。德意志公主[维多利亚与英国](../Page/维多利亚公主_\(萨克森-科堡-萨尔费尔德\).md "wikilink")[肯特公爵](../Page/肯特公爵.md "wikilink")、[爱德华王子结婚](../Page/愛德華王子_\(肯特及斯特拉森公爵\).md "wikilink")，获得[公爵夫人的头衔](../Page/公爵夫人.md "wikilink")。丈夫早逝未能继承英国王位，女儿[维多利亚登基后](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")，她的头衔亦未改变。[奥地利皇位继承人](../Page/奥地利皇帝.md "wikilink")[弗兰茨·卡尔的妻子](../Page/弗兰茨·卡尔大公.md "wikilink")——[巴伐利亚的](../Page/巴伐利亚王国.md "wikilink")[公主苏菲劝说丈夫放弃继承权](../Page/苏菲公主_\(巴伐利亚\).md "wikilink")，苏菲亦放弃成为[奥地利皇后](../Page/奥地利皇后.md "wikilink")。两人的长子继承奥地利皇位后，是为[弗朗茨·约瑟夫一世](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")。依据[弗兰茨·卡尔的](../Page/弗兰茨·卡尔大公.md "wikilink")[奥地利大公头衔](../Page/奥地利大公.md "wikilink")，苏菲被称为大公夫人。因故未能继承[西班牙王位的](../Page/西班牙王位.md "wikilink")[胡安·德·波旁在](../Page/胡安·德·波旁.md "wikilink")1993年去世后，由[西班牙王室](../Page/西班牙王室.md "wikilink")[追尊为胡安三世](../Page/追尊.md "wikilink")（Juan
III），但他仍在世的妻子、国王[胡安·卡洛斯一世的母亲](../Page/胡安·卡洛斯一世.md "wikilink")[瑪利亞·瑪塞迪斯公主的头衔未有改变](../Page/瑪利亞·瑪塞迪斯公主.md "wikilink")。

三任[荷兰女王退位后](../Page/荷兰女王.md "wikilink")，保有[Princess](../Page/Princess.md "wikilink")（公主）头衔。而中文媒体依据中国的政治习俗，将退位女王称为王太后\[6\]\[7\]。

## 太王太后

太王太后，是部分王、親王、國王之法定祖母的正式[封號](../Page/封號.md "wikilink")。在部分朝代曾出現的太上太后為太王太后的變體。

在[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")，部份政權的君主並不稱帝，只稱王，其法定祖母則尊為太王太后。例如[前涼王](../Page/前涼.md "wikilink")[張駿的](../Page/張駿.md "wikilink")[昭儀](../Page/昭仪.md "wikilink")[馬氏](../Page/馬太后_\(前涼\).md "wikilink")，其子[張重華登基後尊她為王太后](../Page/張重華.md "wikilink")，後來張重華之子[張玄靚繼位](../Page/張玄靚.md "wikilink")，尊她為太王太后。

### 其他國家的太王太后

#### 朝鮮

[朝鲜半岛的君主称为](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")，他的祖母被尊称为**太王太后**，[朝鲜王朝时改称](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")[大王大妃](../Page/大王大妃.md "wikilink")。

## 並尊

並尊，是指君王之位交替時，新任君王以[庶出或旁系身分繼承](../Page/庶出.md "wikilink")、並且同時尊封生母與嫡母為太后的情形。太后並尊最早在[春秋戰國時期就有](../Page/春秋戰國時期.md "wikilink")：[秦國](../Page/秦國.md "wikilink")[莊襄王以庶出身分即位後](../Page/秦莊襄王.md "wikilink")，嫡母[華陽夫人及生母](../Page/華陽夫人.md "wikilink")[夏姬一同尊為太后](../Page/夏姬_\(秦孝文王\).md "wikilink")，為有所區別，華陽夫人稱**華陽太后**、夏姬稱**夏太后**\[8\]。並尊在後世亦時有所見：[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[漢哀帝及位後](../Page/漢哀帝.md "wikilink")，宮中有太皇太后[王政君](../Page/王政君.md "wikilink")、皇太太后[傅氏](../Page/傅昭儀.md "wikilink")、[帝太后](../Page/帝太后.md "wikilink")[丁氏](../Page/丁姬.md "wikilink")、皇太后[趙飛燕等四太后並立](../Page/趙飛燕.md "wikilink")\[9\]。

太后並尊時，為讓諸太后之間有所區分，**一是加不同稱號**，如華陽太后與夏太后的分別；**二是制定新位號**，如漢哀帝[祖母傅氏被尊為等同於太皇太后的](../Page/祖母.md "wikilink")**皇太太后**、漢哀帝生母丁氏被尊為等同皇太后的[帝太后](../Page/帝太后.md "wikilink")。兩種方式中，前者在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[宋以後則形成所謂的](../Page/宋朝.md "wikilink")[徽號系統](../Page/徽號.md "wikilink")，也是絕大多數君王所採用的方式，而後者只被後世少數朝代的君主採用。在清朝[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光緒兩朝的](../Page/光緒.md "wikilink")[慈安太后與](../Page/慈安太后.md "wikilink")[慈禧太后分別被尊稱](../Page/慈禧太后.md "wikilink")**母后皇太后**和**聖母皇太后**。

### 中國

[中國歷史中最有名的太后並尊](../Page/中國歷史.md "wikilink")〈也是中國最後一次太后並尊〉，即是[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光緒兩朝的](../Page/光緒.md "wikilink")[慈安太后與](../Page/慈安太后.md "wikilink")[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，其中後者掌權達四十七年之久，與清末期國勢的興衰有直間關係。但不是每個朝代都容許太后並尊的情況產生。

[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[晉哀帝即位後](../Page/晉哀帝.md "wikilink")，生母[周貴人因不曾當過皇后而只尊為](../Page/周貴人.md "wikilink")[皇太妃](../Page/皇太妃.md "wikilink")；[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[宋哲宗登基後](../Page/宋哲宗.md "wikilink")，尊皇太后[高氏為太皇太后](../Page/宣仁皇后.md "wikilink")、宋神宗皇后[向氏為皇太后](../Page/欽聖皇后.md "wikilink")，至於哲宗生母[朱德妃以帝母之尊](../Page/欽成皇后.md "wikilink")，卻因宋朝家法不容許太后並尊\[10\]，屈就於皇太妃的地位。

### 日本

[仁明天皇皇后](../Page/仁明天皇.md "wikilink")[藤原順子](../Page/藤原順子.md "wikilink")，在[文德天皇登基後本因以帝母身分而稱皇太后](../Page/文德天皇.md "wikilink")，卻因為當時已經有太皇太后[橘嘉智子](../Page/橘嘉智子.md "wikilink")、皇太后[正子內親王存在](../Page/正子內親王_\(嵯峨天皇皇女\).md "wikilink")，為避免同一位號者為複數的情況產生，因此藤原順子只尊為[皇太夫人](../Page/皇太夫人.md "wikilink")，直到太皇太后橘嘉智子逝世後，文德天皇才在[齊衡元年](../Page/齊衡.md "wikilink")（854年）晉皇太后正子內親王為太皇太后、皇太夫人藤原順子為皇太后。

### 越南

越南諸多政權中，皆容許太后並尊的情況產生。

## 参考文献

### 引用

<references />

### 書目

  - 《[事物紀原](../Page/事物紀原.md "wikilink")》
  - 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》
  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》
  - 《[舊聞證誤](../Page/舊聞證誤.md "wikilink")》
  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》
  - 《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》
  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》

## 參見

  - [太妃](../Page/太妃.md "wikilink")
  - [太儀](../Page/太儀.md "wikilink")
  - [太姬](../Page/太姬.md "wikilink")

[Category:太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太后 "wikilink")

1.  《[事物紀原](../Page/事物紀原.md "wikilink")》劵一：「其後趙孝成王新立，亦有太后用事之說。是太后之號，自秦昭王始也。漢襲秦故號，皇帝故亦尊母曰皇太后也。」

2.

3.

4.  《[續資治通鑑长编](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")/卷002》：「......尊母鍾氏為太后，太后父名泰章，易其號曰聖尊-{后}-。......」

5.  [唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[請定公主母稱號狀](http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%AB%8B%E5%AE%9A%E5%85%AC%E4%B8%BB%E6%AF%8D%E7%A8%B1%E8%99%9F%E7%8B%80)：「伏尋漢制，諸王母稱王國太后；晉宋以降，則曰王國太妃。國朝酌前代典故，從晉宋之儀，王母命為太妃」

6.
7.
8.  [資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")/卷006
    孝文王元年（辛亥，公元前二五○年）：「子楚立，是為莊襄王。尊華陽夫人為華陽太后，夏姬為夏太后。」

9.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》：「......尊恭皇太后為帝太太后，丁后為帝太后。後又更號帝太太后為皇太太后，稱永信宮，帝太后稱中安宮，而成帝母太皇太后本稱長信宮，成帝趙-{后}-為皇太后，並四太后」......

10. 《[舊聞證誤](../Page/舊聞證誤.md "wikilink")》/卷3：哲宗登極，尊皇太后為太皇太后，皇后為皇太后，惟朱妃稱號未定。太皇太后曰：「母以子貴，朝廷宜詳議，當優隆之。」時蔡確、章惇尚在朝，議久不決。諂諛者謂亦當為皇太后；守正者則曰「止合稱皇妃太母」。曰：「自古無並為皇太后之禮，當尊為皇太妃。」......