[Taos_County,_New_Mexico._Justice_of_the_Peace_Montoyo_hears_a_minor_case._-_NARA_-_522002.tif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taos_County,_New_Mexico._Justice_of_the_Peace_Montoyo_hears_a_minor_case._-_NARA_-_522002.tif "fig:Taos_County,_New_Mexico._Justice_of_the_Peace_Montoyo_hears_a_minor_case._-_NARA_-_522002.tif")[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[陶斯縣一班太平紳士正在處理案件](../Page/陶斯縣_\(新墨西哥州\).md "wikilink")，1941年\]\]
**太平紳士**（，也譯作**治安法官**）是一種源於[英國](../Page/英國.md "wikilink")，由[政府委任民間人士擔任維持社區安寧](../Page/政府.md "wikilink")、防止非法刑罰及處理一些較簡單的[法律程序的職銜](../Page/法律.md "wikilink")，多半是在適用[英國法系的國家或是曾使用](../Page/英國法系.md "wikilink")[英國法系的地區](../Page/英國法系.md "wikilink")。現時英國的[英格蘭與](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")、[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[香港等地皆有太平紳士制度](../Page/香港.md "wikilink")，但各地區對太平紳士的定義和要求皆有分別。

## 英國

### 英格蘭及威爾士

在[英格蘭及威爾斯的](../Page/英格蘭及威爾斯.md "wikilink")[裁判法庭由三位太平紳士或裁判官共同負責執行](../Page/裁判法庭.md "wikilink")的懲處（或作「循簡易程序審訊」）：法庭可裁決刑期在六個月以下的監禁處分。裁判法庭設有一名有法律資歷的，負責向法庭提出相關法例的建議。太平紳士或裁判官的人選從各個地區、各個階層挑選。所有裁判官在赴任以前及在任期間，都要接受嚴謹的訓練。裁判官是非受薪的義務工作者，但可領取車馬費及生活費。一般的非專業裁判官每年需擔任最少26節（每節半日）的服務，但亦有人在一週至少要擔任一日服務。除了非專業裁判官以外，法庭亦有小量的「區域法院法官
(裁判法庭)」（舊稱「受薪裁判官」），都是有法律資歷的全職裁判處成員，可以單獨審理案件而無需其他裁判官在席。「區域法院法官（裁判法庭）」與一判在郡法院審理案件的「區域法院法官」並不相同，這一點很重要。

現時，裁判法院可審理輕微違法行為，可判處5000英鎊以下的罰款及不超過12個月的監禁，佔英格蘭及威爾士和[北愛爾蘭超過](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")95%的刑事案件。對於較嚴重的違紀行為，裁判官負責向[皇室法庭提交公訴書](../Page/皇室法庭.md "wikilink")。裁判官亦具有限[民事](../Page/民事.md "wikilink")[司法管轄權](../Page/司法管轄權.md "wikilink")，例如：處理發牌申請。不過根據《》，這些管轄權都已撤銷。

在《》正式執行以前，裁判官都限制在指定地區工作。這規定現已變更，改為編配到各。

《[1997年太平紳士法案](../Page/1997年太平紳士法案.md "wikilink")》為現時太平紳士的委任訂立框架，由[大法官以](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")[英女皇的名義委任](../Page/英國君主.md "wikilink")；根據相同的機制，亦可用於太平紳士的撤銷。區域法院法官（裁判法庭）在委任前必須要有七年的一般資歷，並由英國君主按大法官的建議而委任。

### 蘇格蘭

在[蘇格蘭的法律體系中](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，太平紳士都是[蘇格蘭區域法院內的非專業裁判官](../Page/蘇格蘭區域法院.md "wikilink")。「蘇格蘭區域法院」在1975年設立，用以取代過往的[自治市警察法院](../Page/自治市警察法院.md "wikilink")。裁判官或單獨審理案件，又或三位共同審理、並有一位具資歷的審裁顧問擔任召集人或法庭書記。裁判官負責審理[危害公眾安寧](../Page/危害公眾安寧.md "wikilink")、醉酒、輕微襲擊罪、小額[盜竊案及其他根據](../Page/盜竊.md "wikilink")《民政法
(蘇格蘭) 1982年》所訂定的犯法行為。

在[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")，由於法院需要審理大量案件，使以聘請了三位事務律師擔任「受薪裁判官」，以取代非專業法官的職能。受薪裁判官與[簡易郡法院具有等同的定罪權力](../Page/簡易郡法院.md "wikilink")。不過，在2006年，[蘇格蘭行政院頒布統一郡法院及區域法院的管理](../Page/蘇格蘭行政院.md "wikilink")，但仍保留非專業法官，作為把蘇格蘭的司法體系統領於[上议院大法官的第一步](../Page/蘇格蘭上议院大法官.md "wikilink")。

## 澳洲

[澳洲的太平紳士通常是由社区中有良好纪录的公民擔任](../Page/澳洲.md "wikilink")，有权见证与签署[法定声明及](../Page/法定声明.md "wikilink")，以及公证文件副本。澳洲太平绅士制度由每州各自架构规范，因此各州的任命条件有别。例如，在[昆士兰州](../Page/昆士兰州.md "wikilink")，（合格）太平绅士必须通过太平绅士资格考试后才有资格接受任命。而在[维多利亚州](../Page/维多利亚州.md "wikilink")，只要通过符合要求的第三方证明自己的良好品格，即有資格成為太平绅士。

## 香港

在[香港已經實行了](../Page/香港.md "wikilink")170年的太平紳士制度，是一個有效的監督、視察制度。它提供一個獨立渠道，方便有需要人士提出投訴，並讓有關方面按規定就投訴進行調查、跟進工作。此外，相關的決策局或部門也可藉太平紳士提出的意見及建議，改善有關設施和服務管理的問題。

香港的太平紳士制度可以追溯到[1843年](../Page/1843年.md "wikilink")。根據當年刊憲的[英皇制誥](../Page/英皇制誥_\(香港\).md "wikilink")，[港督有權任命人來擔任某些公職](../Page/香港總督.md "wikilink")，其中包括太平紳士\[1\]。1843年，首任港督[砵甸乍特選了](../Page/砵甸乍.md "wikilink")44位社會人士成為治安委員，組成「英屬香港治安委員會」。及後，「治安委員」擴大權利及易名為「太平紳士」。早期香港的太平紳士全屬英國洋人，及至1878年12月14日[伍廷芳獲港督軒尼詩委任為首名華裔太平紳士](../Page/伍廷芳.md "wikilink")。自此，不少華裔陸續被委任為太平紳士。

[立法局於](../Page/立法局.md "wikilink")1997年5月通過《太平紳士條例》（香港法例510章），從而確定了太平紳士在香港回歸後的法律地位。

現時香港太平紳士分為官守太平紳士、非官守太平紳士、新界太平紳士三種，三者的產生程序和條件上均有差異，但前兩者於職能及地位上沒有分別，只有新界太平紳士比較特別。

官守太平紳士都是公職人士。在政府官員當中，一般而言只有在政府有十五年以上經驗者的副署長、副秘書長又或者如助理署長，才會獲選為官守太平紳士。另外，全港十八區的[民政事務處的](../Page/民政事務處.md "wikilink")[民政事務專員](../Page/民政事務專員.md "wikilink")，會自動成為官守太平紳士，方便協助執行職責。官守太平紳士在離開公職時，自動卸任。

非官守太平紳士一般要經過由[政務司司長](../Page/政務司司長.md "wikilink")（政權移交前則為[布政司](../Page/布政司.md "wikilink")）為主席的[非官守太平紳士遴選委員會委員作遴選](../Page/非官守太平紳士遴選委員會.md "wikilink")，再由[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")（政權移交前則為[港督](../Page/港督.md "wikilink")）委任，委任人士並沒有特別要求，一般都是熱心公益事務人士，又或是對香港社會有貢獻者。

新界太平紳士則由[政務司司長按認為合適他決定的條款及條件](../Page/政務司司長.md "wikilink")，在已經擔任非官守太平紳士的人中委任。而根據《鄉議局條例》第3(2)(a)(ii)條，新界太平紳士是[鄉議局的當然議員](../Page/鄉議局.md "wikilink")。

香港的太平紳士其中一項職責為巡視如[監獄等羈押院所](../Page/監獄.md "wikilink")，接受被扣留者的投訴，避免[懲教署對扣留人士施行法院判決以外的刑罰](../Page/懲教署.md "wikilink")。太平紳士同時可監理和接受市民的宣誓和聲明，使該宣誓或聲明具有[法律效力](../Page/法律.md "wikilink")，此範疇的工作中最為人所熟知的是於每次[六合彩開彩攪珠時聯同](../Page/六合彩.md "wikilink")[獎劵基金受助機構代表負責監理開彩結果](../Page/獎劵基金.md "wikilink")，非官守太平紳士還有可能擔任各類咨詢委員會的委員。

如同其他由[香港特區政府或前](../Page/香港特區政府.md "wikilink")[殖民地政府授予的勳銜一樣](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")，獲委任為太平紳士的人可在其名字後加上「JP」字樣，作為個人正式頭銜之一部份。在香港一般人視成為太平紳士為一種身份象徵，因此有不少社區人士皆踴躍捐款或擔任公職，以期獲委任為太平紳士。在過往，香港的太平紳士亦一如其他[英聯邦國家一樣](../Page/英聯邦.md "wikilink")，需要審理案件；但現時其職能已被具有法律資歷的全職裁判官所取代。

## 加拿大

在[加拿大各省的司法制度中](../Page/加拿大.md "wikilink")，太平紳士的職務包括作為較為輕微案件（例如違反交通條例）的裁判官。加拿大太平紳士全部都由該省省長提名，由[省督委任](../Page/省督_\(加拿大\).md "wikilink")。但是，要成為太平紳士的人士都需要有一些專業資格或法律常識。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

  - 李東海主編，《香港太平紳士和申訴專員》，中國文史出版社，2002年。

</div>

## 參見

  - [香港太平紳士列表](../Page/香港太平紳士列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [香港特別行政區政府太平紳士網站](http://www.info.gov.hk/jp/)

[lb:Friddensgeriicht
(Lëtzebuerg)](../Page/lb:Friddensgeriicht_\(Lëtzebuerg\).md "wikilink")

[Category:太平紳士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平紳士 "wikilink")
[Category:香港特定人群稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港特定人群稱謂 "wikilink")
[Category:法律工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法律工作者 "wikilink")
[Category:普通法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普通法 "wikilink")

1.