**太平洋大学**（University of the
Pacific）是一所位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加州](../Page/加州.md "wikilink")[史塔克頓的非營利性私立大学](../Page/斯托克顿_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")。

## 历史

1851年7月10日在加州[圣克拉拉成立](../Page/圣克拉拉_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")，校名为加州卫斯理学院（California
Wesleyan
College）。最初属于[循道教会](../Page/循道教会.md "wikilink")，1858年成立医学院，之后医学院并入[斯坦福](../Page/史丹佛大學.md "wikilink")，现在是[加州太平洋医学中心](../Page/加州太平洋医学中心.md "wikilink")（California
Pacific Medical
Center）。1871年学院搬迁到[聖荷西](../Page/聖荷西.md "wikilink")，并开始招收女生，成为加州第一所男女共校的学院。1878年音乐学院成立，是[密西西比河以西地区的第一所该类学院](../Page/密西西比河.md "wikilink")。1896年和纳帕学院（Napa
College）合并，并于1911年改名为太平洋学院（College of the
Pacific）。1925年从[湾区搬迁到位于](../Page/三藩市灣區.md "wikilink")[中央山谷的](../Page/中央山谷.md "wikilink")[史塔克頓](../Page/斯托克顿_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")。太平洋学院在1961年改名太平洋大学（University
of the Pacific），并在60年代与循道教会分离。2007年，太平洋大学从Robert C. and Jeannette
Powell获得1亿美元的捐赠。

## 学术

### 排名

美国太平洋大学经[美国教育部核准](../Page/美国教育部.md "wikilink")，美国专业权威教育机构ACICS、CHEA的认证，具有颁发学士、硕士和博士学位的资格。美国太平洋大学是全美100所高质量的大学之一，且是全美最早的高等教育机构之一，提供100多种专业课程，尤其是拥有全美前三名的Arthur
A. Dugoni 牙医学院，和Thomas J.
Long药剂学和健康学院等专业学在全美享有盛名，其他较好的学科有化学、计算机科学、美术、音乐、药剂、商科、教育及工程。太平洋大学通过实习，海外学习，研究，社区活动参与和学科间参与活动等形式，将课堂授课与职业训练完美地融合了起来，在人才培养上有很高的评价。

太平洋大学被《[美国新闻与世界报道](../Page/美国新闻与世界报道.md "wikilink")》评为第三级国家级大学，学术声誉全美排名第39名。太平洋大学教学通过实习和研究课程等形式，将课堂授课与职业训练融合了起来。学校位于[斯托克顿的主校区只有四千多名学生](../Page/斯托克顿.md "wikilink")。学校崇尚互助互爱的氛围，教师也乐于帮助学生追求成功。

### 组织

太平洋大学由下列学院组成：

  - Arthur A. Dugoni 牙医学院：[旧金山](../Page/旧金山.md "wikilink")(San
    Francisco)
  - [麦克乔治法学院](../Page/麦克乔治法学院.md "wikilink")：[沙加緬度](../Page/沙加緬度.md "wikilink")(Sacramento)
  - College of the Pacific （科学和文理学院）：史塔克頓(Stockton)
  - Thomas J. Long 药剂学和健康学院：史塔克頓
  - 国际事务学院（全美最早的六所国际事务学院之一）：史塔克頓
  - 音乐学院（西海岸第一所音乐学院）：史塔克頓
  - Gladys L. Benerd 教育学院：史塔克頓
  - Eberhardt 商学院：史塔克頓
  - 工程和计算机科学学院：史塔克頓

## 参考文献

## 外部链接

  - [太平洋大学网站网址](https://web.archive.org/web/20070202014800/http://web.pacific.edu/)

[Category:1851年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1851年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:太平洋大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋大学 "wikilink")