**太康县**，是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[周口的一个县](../Page/周口.md "wikilink")。位于河南省的东南部，分别与[扶沟](../Page/扶沟.md "wikilink")、[西华](../Page/西华.md "wikilink")、[淮阳](../Page/淮阳.md "wikilink")、[柘城](../Page/柘城.md "wikilink")、[睢县](../Page/睢县.md "wikilink")、[杞县](../Page/杞县.md "wikilink")、[通许接壤](../Page/通许.md "wikilink")。面积1759平方公里，2006年总人口为139万人。

## 名称由来

秦置[阳夏县](../Page/阳夏县.md "wikilink")。隋置太康县。当地传说，太康城是[夏代](../Page/夏代.md "wikilink")[太康所筑](../Page/太康.md "wikilink")，并葬于此，故称太康。

## 历史

### 早期

古稱戈地、陽夏，此地历史悠久，有文字记载的历史有五六千年。太康县城东南留有[太康陵和](../Page/太康陵.md "wikilink")[少康陵](../Page/少康陵.md "wikilink")。

### 建置

587年，隋改阳夏县为太康县\[1\]。

五代十国时期，太康属[开封府](../Page/开封府.md "wikilink")。大德九年（1305年），[黄河决口于开封小黄村口](../Page/黄河决口.md "wikilink")，水淹太康。正统十三年（1448年），黄河决口淹太康。

宣统三年（1911年），[查天化攻打太康县城](../Page/查天化.md "wikilink")，遭清军阻击，战死\[2\]。

1912年[中华民国新纪元开始](../Page/中华民国.md "wikilink")。
改县衙门为行政公署，知县为县知事，首任县知事曹景玢。全县共划为九个行政区。

1919年秋，太康地区[霍乱](../Page/霍乱.md "wikilink")。

1926年（民国十五年）7月30日，杆匪金贵彬 、牛绳武等攻破县城，全城罹难，商民被劫一空，盘踞10余日，掳1000多人西去。

1927年（民国十六年）改县知事为县长，首任县长程同。翌年改行政公署为县政府。

1930年（民国十九年）西北军陆军第十四军[孙殿英部驻扎太康县城](../Page/孙殿英.md "wikilink")。5月中央军围城7日南退。县境沦为战区（[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")、[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")、[阎锡山混战时期](../Page/阎锡山.md "wikilink")）。5月25日至6月6日蒋
、冯军在高贤、常营一线激战。飞机轰炸，抓夫拉丁，人民苦不堪言。8月孙殿英部由县城北退，王学聚部入城，中央军在外围攻十余日。后国民党中央派郜子举收编该部为国军第五军十七师，始停战。

1932年（民国二十一年）春，架设环境电话线路，全县各机关及9个区公所均可通话。

1935年2月，中共太康县党组织遭破坏，党员[郭效孟](../Page/郭效孟.md "wikilink")、[刘振东](../Page/刘振东_\(中共\).md "wikilink")、[杨灿瑜](../Page/杨灿瑜.md "wikilink")、[陈立申被捕](../Page/陈立申.md "wikilink")。

1938年（民国二十七年），6月9日蒋介石命令蒋在珍部炸开花园口黄河大堤，黄水泛滥县境。淹地150余万亩,吞没村庄1000多个，逃荒在外、流离失所者26万余人，淹死、饿死、病死不计其数。到民国32年全县仅有21万人，较黄泛以前减少60%以上。

1939年（民国二十八年）9月，根据豫东特委指示，在牌坊杨建立中共太康县委员会，张俊峰任书记。

1945年8月15日，日本宣布无条件投降，[抗日战争胜利结束](../Page/抗日战争.md "wikilink")。7年中全县军民共消灭日伪军3200多人缴获各种枪2000多支。

1949年10月1日，[中华人民共和国成立](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。
中共太康县委在天宁寺广场召开万人庆祝大会。

## 行政区划

太康县全县辖11个镇、12个乡：[城关回族镇](../Page/城关回族镇_\(太康县\).md "wikilink")、板桥镇、[常营镇](../Page/常营镇.md "wikilink")、[逊母口镇](../Page/逊母口镇.md "wikilink")、老冢镇、朱口镇、马头镇、龙曲镇、[符草楼镇](../Page/符草楼镇.md "wikilink")、马厂镇、毛庄镇、城郊乡、杨庙乡、王集乡、高贤乡、芝麻洼乡、清集乡、独塘乡、[大许寨乡](../Page/大许寨乡.md "wikilink")、五里口乡、张集乡、高朗乡、转楼乡。县政府驻城关回族镇，距省会[郑州市](../Page/郑州市.md "wikilink")175公里。

## 地形地貌

位于华北平原腹地，地势平坦，为黄河水淤积平原地形。

## 经济

### 农业

以农业为主，农作物有[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[大豆等](../Page/大豆.md "wikilink")。近年来在广东、北京、新疆等地打工较多。

### 工业

### 服务业

## 交通

[大广高速公路](../Page/大广高速公路.md "wikilink")、[永登高速公路穿境而过](../Page/永登高速公路.md "wikilink")，太康扶沟县界，县城南部均有出口；G311、G106于县城交汇；许郸地方铁路穿过县境，设有板桥，逊母口，太康，老冢等四站。

## 文化

太康县文化古迹众多，有文庙、太康墓、吴广塔、寿圣寺塔等，境内有多处仰韶、二里头和商、周、秦、汉时期的文化遗址。太康县为中华谢氏、袁氏、符氏、何氏等姓氏的发源地。的地方剧种太康[道情源于道教乐歌](../Page/道情.md "wikilink")，被列入[国家非物质文化遗产名单](../Page/国家非物质文化遗产名单.md "wikilink")。

### 名胜古迹

  - 太康陵
  - 小吴塔
  - 寿圣寺塔

## 名人

太康县历史名人辈出，秦末吴广、西汉丞相[黄霸](../Page/黄霸.md "wikilink")、西晋丞相[何曾](../Page/何曾.md "wikilink")、东晋文学家[袁宏等](../Page/袁宏.md "wikilink")。另外，[魏晋南北朝时](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")，著名的[士族](../Page/士族.md "wikilink")[陈郡谢氏发源于太康县](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")，包括东晋太傅[谢安](../Page/谢安.md "wikilink")、[谢混](../Page/谢混.md "wikilink")、女诗人[谢道韫](../Page/谢道韫.md "wikilink")、名将[谢玄](../Page/谢玄.md "wikilink")、南朝宋诗人[谢灵运等](../Page/谢灵运.md "wikilink")。

### 古代

  - [吴广](../Page/吴广.md "wikilink")，[大泽乡起义领袖之一](../Page/大泽乡起义.md "wikilink")。
  - [黄霸](../Page/黄霸.md "wikilink")，[汉宣帝时期](../Page/汉宣帝.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")
  - [谢安](../Page/谢安.md "wikilink")，[东晋名臣](../Page/东晋.md "wikilink")
  - [谢灵运](../Page/谢灵运.md "wikilink")，[东晋诗人](../Page/东晋.md "wikilink")
  - [袁宏](../Page/袁宏.md "wikilink")，东晋史家，著有《[后汉纪](../Page/后汉纪.md "wikilink")》
  - [袁齐妫](../Page/袁齐妫.md "wikilink")，南朝[宋文帝皇后](../Page/宋文帝.md "wikilink")。
  - [谢梵境](../Page/谢梵境.md "wikilink")，南朝[宋顺帝皇后](../Page/宋顺帝.md "wikilink")。
  - [沈贵妃](../Page/昭静贵妃.md "wikilink")
  - [谢皇后](../Page/成肃皇后.md "wikilink")
  - [张废后](../Page/张皇后_\(明世宗\).md "wikilink")

### 当代

  - [许家印](../Page/许家印.md "wikilink")，商人
  - [李歐梵](../Page/李歐梵.md "wikilink")，学者
  - [王锦伟](../Page/王锦伟.md "wikilink")，[共和国卫士授予者](../Page/共和国卫士.md "wikilink")、烈士\[3\]。

## 参考资料

## 网站链接

  - [太康县人民政府](http://www.taikang.gov.cn/)

[Category:太康县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太康县 "wikilink")
[Category:周口区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周口区县市 "wikilink")
[Category:河南省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南省县份 "wikilink")

1.  ，“其中开皇六年（586年），......。次年改阳夏县为太康县。”
2.
3.