**太平天國西征**，是[太平天國於](../Page/太平天國.md "wikilink")1853年攻-{克}-克[江寧](../Page/江寧.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），改名為[天京並定都在此之後](../Page/天京.md "wikilink")，為鞏固天京地位的一次軍事行動，時間上與[北伐約略相同](../Page/北伐_\(太平天國\).md "wikilink")，對太平天國後續發展有莫大的影響。

太平天國另有1860年至1861年間的第二次西征，由[陳玉成及](../Page/陳玉成.md "wikilink")[李秀成兵分兩路合取](../Page/李秀成.md "wikilink")[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")，可是功虧一簣。[陳得才在](../Page/陳得才.md "wikilink")1862年向[陝西進軍之役也有人稱之為第三次西征](../Page/陝西.md "wikilink")。

## 緣起

1853年3月太平軍攻-{克}-[江宁](../Page/江宁.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），易名為天京。此後由東王[楊秀清策劃](../Page/楊秀清.md "wikilink")，在5月派兵北伐及西征，北伐軍目標為[北京](../Page/北京.md "wikilink")，西征軍目標為長江中游。太平軍從[廣西進軍](../Page/廣西.md "wikilink")[湖南時](../Page/湖南.md "wikilink")，楊秀清解釋他的意圖說：“今日上策莫如捨粵不顧，直前衝擊，循江而略城堡，舍要害，專意金陵，而據為根本。然後遣將四-{出}-，分擾南北。即不成事，黃河以南，我可有也”。太平天國攻佔南京後，為推翻清政權須派兵北伐，為穩固天京地位須派兵西征，以此太平軍分擾南北並進。

## 經過

1853年5月，太平天國夏官副丞相[賴漢英](../Page/賴漢英.md "wikilink")，國宗[石鳳魁](../Page/石鳳魁.md "wikilink")，殿右十二指揮白暉懷、土官正將軍[林啟容等率水師開始西征](../Page/林啟容.md "wikilink")。太平軍船千餘號，由天京出發。6月重新佔領[安徽江防重鎮](../Page/安徽.md "wikilink")[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")。太平軍在此分兵駐守後，繼續順著長江逆流而上，6月下旬到達[江西的](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，開始圍攻該城，與清[湖北按察使](../Page/湖北.md "wikilink")[江忠源激戰](../Page/江忠源.md "wikilink")，不克，9月撤離南昌，分軍兩路，一路向東重回安慶以經略安徽，另一路向西謀[九江及](../Page/九江.md "wikilink")[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")。

安慶的太平軍由春官正丞相[胡以晃代領](../Page/胡以晃.md "wikilink")，目標廬州（今安徽[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")）。10月克集賢關，11月克[桐城](../Page/桐城.md "wikilink")，最後在廬州和剛上任安徽巡撫的江忠源再次遭遇。太平軍首先打退清軍援軍，然後埋火藥用地雷攻城。1854年1月克廬州，江忠源投水死。於是安徽有二十餘縣歸入太平天國版圖，成為今後主要統治區域。

西路軍佔領[九江](../Page/九江.md "wikilink")，繼續西入湖北，復佔領[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")、[漢陽並圍困](../Page/漢陽.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")。另一支部隊分兵南進[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")，再佔[岳州](../Page/岳州.md "wikilink")，繞過[長沙攻下](../Page/長沙.md "wikilink")[湘潭](../Page/湘潭.md "wikilink")。太平軍雖然在[靖港擊敗由](../Page/靖港.md "wikilink")[曾國藩新建的](../Page/曾國藩.md "wikilink")[湘軍水军](../Page/湘軍.md "wikilink")，可是在湘潭大敗。湘军乘勢收復岳州、武漢，直指九江。天京當局派翼王[石達開前往江西督師](../Page/石達開.md "wikilink")，1855年初先後在湖口及九江大破湘軍水師，太平軍乘勝收復武昌。

石達開認為江西是湖南屏藩，在1855年11月率兵入江西，數月間攻佔江西八府五十餘州縣，包圍省會南昌。在江西戰場形勢大好之際，天京被清軍江南大營圍困多時，石達開奉命領兵回救天京，太平軍第一次西征告一段落。

## 影響

北伐和西征是太平天國前期最重要的兩項軍事行動。和北伐不同的是，太平軍西征在長江上游頗有收穫。長江沿岸重要江防據點如安慶、九江、田家鎮和武漢都被攻-{克}-。爾後的天國重要領地江西、安徽為天京重要錢米補給出產地，都是在這段時間所奠定的基礎。

對於長江上游的重要性，-{干}-王[洪仁玕曾這樣說](../Page/洪仁玕.md "wikilink")：“自古取江山，屢先西北而後西南，蓋由上而下，其勢順而易，由下而上，其勢逆而難。況江之北，河之南，自古稱中州漁米之地，前數年京內所恃以無恐者，實賴有此地屏藩資益也。……長江者，古號長蛇，湖北為頭，安慶為中，而江南為尾。今湖北為得，倘安慶有失，則蛇既中折，其尾雖生不久。”其後太平天國興衰亦可說和長江上游是否能守息息相關。1856年底武漢復為清軍奪回，1858年九江復失，1861年最後的屏蔽安慶見奪。這段其間內太平軍雖在它地仍有所得，如1860—1861年[李秀成取得天京以東今](../Page/李秀成.md "wikilink")[常州](../Page/常州.md "wikilink")、[蘇州一帶並包圍了](../Page/蘇州.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，和今[浙江省大部份](../Page/浙江省.md "wikilink")。以此建立[蘇福省為天國新領地](../Page/蘇福省.md "wikilink")。從經濟意義上來看，這些地方足以代替失去的江西、安徽等地。但從軍事上來說，這些成就終不能與失卻長江上游、陷入戰略上的被動情況相比擬。終以1864年天京失陷為結局。

也因為太平軍分兵北伐和西征，以致於在這兩個方面都未能取得完全的優勢。北伐完全失敗，而在西征時遇到新興[湘軍勢力時](../Page/湘軍.md "wikilink")，也未能趁機一鼓作氣將其消滅，終成為日後心腹大患。

## 参考文献

## 外部連結

  - [太平军西征（1853年5月—1856年4月）](https://web.archive.org/web/20070318212348/http://military.china.com/zh_cn/history2/06/11027560/20050613/12397054.html)
    中華網

## 參見

  - [太平天國北伐](../Page/北伐_\(太平天國\).md "wikilink")

[Category:太平天国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平天国军事 "wikilink")
[Category:安徽历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽历次战争与战役 "wikilink")
[Category:江西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:湖北历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北历次战争与战役 "wikilink")
[Category:咸丰三年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸丰三年 "wikilink")