**太原戰役**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[第二次国共内战后期的一场大型战役](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，战役发生于[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")。1948年10月，[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[华北野战军等部在](../Page/华北野战军.md "wikilink")[徐向前指挥下发起战役](../Page/徐向前.md "wikilink")。整个战役经过六个月激烈战斗、双方共陆续投入42万余部队参战。最终中国人民解放军于1949年4月25日攻克[晋系军阀](../Page/晋系.md "wikilink")[阎锡山控制的](../Page/阎锡山.md "wikilink")[山西省会](../Page/山西省.md "wikilink")[太原](../Page/太原市.md "wikilink")，基本占领了[山西乃至华北全境](../Page/山西省.md "wikilink")。

## 背景

自[辛亥革命后](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，晋系[阎锡山就长期统治着山西](../Page/阎锡山.md "wikilink")，历经[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")、[中原大战和](../Page/中原大戰.md "wikilink")[抗日战争](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，他也是中国非常重要的地方[军阀之一](../Page/军阀.md "wikilink")。[抗日战争初期](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，阎锡山与共产党人[薄一波等组建](../Page/薄一波.md "wikilink")[牺牲救国同盟会](../Page/牺牲救国同盟会.md "wikilink")、[山西新军等](../Page/山西青年抗敌决死队.md "wikilink")，使得山西境内阎锡山部与八路军组成抗日同盟。[太原会战后](../Page/太原會戰.md "wikilink")，山西大部被[侵华日军占领](../Page/侵华日军.md "wikilink")\[1\]。1939年冬，[晋西事变后](../Page/晋西事变.md "wikilink")，薄一波率[山西新军加入八路军编制](../Page/山西青年抗敌决死队.md "wikilink")，双方势力主要以[汾阳](../Page/汾阳市.md "wikilink")、[离石为界分别控制山西南北](../Page/离石区.md "wikilink")\[2\]。阎锡山为了巩固自己在山西的利益，1945年抗日战争结束前后，他和日方达成协议共同防共\[3\]。国军抢先进入太原受降，并留用[日本军队](../Page/山西残留日本军队.md "wikilink")\[4\]\[5\]。另一方，中国共产党也在山西迅速扩张其[晋冀鲁豫](../Page/晋冀鲁豫边区.md "wikilink")、[晋察冀和](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")[晋绥军区势力范围](../Page/晋绥军区.md "wikilink")。1945年初，阎锡山派往[上党地区的晋绥军第十九军遭到](../Page/上党郡.md "wikilink")[刘伯承](../Page/刘伯承.md "wikilink")、[邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力的围攻](../Page/邓小平.md "wikilink")。[上党战役使得晋绥军损失第](../Page/上党战役.md "wikilink")19军，削减了阎锡山兵团总兵力的三分之一，阎锡山不得不请求中央军在山西地区的协助\[6\]。

1946年内战全面爆发之始，中共在部署战略计划中，即包括对太原周围防区的进攻策略\[7\]。1946年，[陈赓率领](../Page/陈赓.md "wikilink")[太岳纵队发动](../Page/太岳军区.md "wikilink")[闻夏战役](../Page/闻夏战役.md "wikilink")、[同蒲战役](../Page/同蒲战役.md "wikilink")、[临浮战役后](../Page/临浮战役.md "wikilink")，中国人民解放军开始陆续占领山西南部等地区。[聂荣臻和](../Page/聂荣臻.md "wikilink")[贺龙在北线进攻正太路](../Page/贺龙.md "wikilink")、同蒲路、平汉路北段的战役中受到国军阻击。1946年8月，[聂荣臻率晋察冀军区部队发动了](../Page/聂荣臻.md "wikilink")[大同集宁战役](../Page/大同集宁战役.md "wikilink")\[8\]，因[傅作义的巧妙救援](../Page/傅作义.md "wikilink")，晋察冀部队的进攻以失败告终\[9\]。此后的解放军在华北、陕北一度相当被动。

1947年1月18日，晋冀鲁豫野战军第四纵队会同晋绥野战军攻克[孝义](../Page/孝义.md "wikilink")，守军第三十四军第四十五师一部及地方团队2,500人全部被歼。\[10\]阎锡山以孝义失守，是日赴[平遥前线部署](../Page/平遥.md "wikilink")，调9个师及2个[纵队共](../Page/纵队.md "wikilink")3万餘人分三路往援。\[11\]直到1947年底方才攻克[石家庄](../Page/石家庄市.md "wikilink")，局势对解放军一方有所好转。此后，[粟裕率领的](../Page/粟裕.md "wikilink")[华东野战军在](../Page/中国人民解放军第三野战军.md "wikilink")[豫东战役中攻占](../Page/豫东战役.md "wikilink")[开封等大城市后](../Page/开封市.md "wikilink")，解放军始才陆续积累了攻坚大型城市的经验\[12\]\[13\]。

1947年6月，刘伯承、邓小平（“刘邓大军”）率晋冀鲁豫军区主力部队十二万人南渡黄河，进入[大别山](../Page/大别山.md "wikilink")\[14\]。随后不久，陈赓、[谢富治](../Page/谢富治.md "wikilink")（“陈谢兵团”）分别率一路晋冀鲁豫军区主力部队南渡黄河，进入河南西部。尚在养病中的[徐向前出任晋冀鲁豫军区副总司令](../Page/徐向前.md "wikilink")，率领当地五万余地方武装筹备与阎锡山的晋绥军交战\[15\]。这些新扩充组建起来的部队不仅缺乏大规模的正规战经验，更缺乏对城市攻坚作战的经验，武器装备也十分落后\[16\]。尽管如此，徐向前、薄一波等人仍然以少胜多，连续取得了[运城战役和](../Page/运城战役.md "wikilink")[临汾战役等攻坚战的胜利](../Page/临汾战役.md "wikilink")，并占领山西南部门户[运城](../Page/运城市.md "wikilink")、[临汾](../Page/临汾市.md "wikilink")\[17\]。6月24日，華北野戰軍第一兵團主力在[平遙](../Page/平遙.md "wikilink")、[祁縣之間殲滅閻錫山軍第四十師](../Page/祁縣.md "wikilink")、第七十二師殘部及地方「民衛軍」一部\[18\]。6月28日，太原綏靖公署副主任兼山西保安副司令及野戰軍總司令[趙承綬率](../Page/趙承綬.md "wikilink")2個軍及1個[總隊之兵力由太原南援](../Page/總隊.md "wikilink")，企圖在祈縣以南地區與華北野戰軍第一兵團主力決戰，但被解放軍部隊迅速插入其側背之[榆次](../Page/榆次.md "wikilink")、[太谷間廣大地區](../Page/太谷.md "wikilink")，切斷後路；趙承綬向北突圍\[19\]。7月1日，華北野戰軍徐向前部破擊山西榆次、太谷段鐵路，並向太谷發起攻擊\[20\]。1948年7月下旬，徐向前以运动战方式在晋中地区重创阎锡山部，解放军以六万兵力击败了十万余人的晋绥军\[21\]。[晋中战役后](../Page/晋中战役.md "wikilink")，国共双方在山西的力量对比由此发生逆转\[22\]。[山西省除太原](../Page/山西省.md "wikilink")、[大同外均被](../Page/大同市.md "wikilink")[华北野战军攻占](../Page/华北野战军.md "wikilink")，不过晋绥军[傅作义部依然控制着](../Page/傅作义.md "wikilink")[归绥至](../Page/归绥.md "wikilink")[北平](../Page/北京市.md "wikilink")、[天津一线](../Page/天津市.md "wikilink")。

## 备战

[太原为](../Page/太原市.md "wikilink")[山西省省会](../Page/山西省.md "wikilink")，自古为军事重地，其北、东、西三面环山，易守难攻，此时城内尚有六万國軍进行驻防。太原又是当时中国北方極為重要的工业基地，太原兵工厂是当时中国[长城以南最大的兵工厂](../Page/长城.md "wikilink")\[23\]。5月，中共中央进驻[西柏坡](../Page/西柏坡.md "wikilink")，与太原的距离不过200多公里。太原直接威胁到中共中央的安全。自日伪时期，太原周围就建有[碉堡工事](../Page/碉堡.md "wikilink")，是设防十分坚固的城市。[閻錫山主持山西时期为了维护自身统治](../Page/阎锡山.md "wikilink")，实现“控制太原周边全部交通要点及瞰制地形”的战术目的，在太原城修建了大纵深的环形防御体系，并特设了“碉堡建设局”修建和加强了大量碉堡\[24\]。此外，[中國航空公司](../Page/中国航空.md "wikilink")、[中央航空运输公司和](../Page/中央航空运输公司.md "wikilink")[民航空运公司为太原运送物资和军队起了主要作用](../Page/民航空运公司.md "wikilink")\[25\]。自1948年起到太原被攻破，这三家航空公司从[北平](../Page/北京市.md "wikilink")、[天津](../Page/天津市.md "wikilink")、[青岛等地向太原运送粮食和各种物资](../Page/青岛市.md "wikilink")，最高达到每天250吨，60多架次。

7月15日，在晋中战役未结束时，徐向前与[周士第向中央军委提议在](../Page/周士第.md "wikilink")[晋中战役后即乘胜北进](../Page/晋中战役.md "wikilink")，围攻[太原](../Page/太原市.md "wikilink")。次日，该提议得到中央军委批准。而在结束晋中战役以及探得太原城防后，徐向前等华北一兵团指挥于7月21日向军委和华北局汇报，请求整顿补给并获批准。兵团亦组成前敌委员会，徐向前、[周士第分别担任书记](../Page/周士第.md "wikilink")、副书记，统一指挥华北野战军一兵团及晋西北七纵队、晋中军区部队、华北炮一旅，并进行一个月的修整。之后，徐向前病重，转至[石家庄调养](../Page/石家庄市.md "wikilink")。同年9月，徐抵[河北](../Page/河北省.md "wikilink")[西柏坡](../Page/西柏坡.md "wikilink")，出席中共中央政治局扩大会议。此时经过休整补充的解放军太原前线部队人数已达8万余人。9月下旬，周士第部署准备太原作战方案，预定10月19日攻城，计划3个月内攻占太原。

而國軍守方亦在备战。阎锡山经过抓丁整补，将國軍兵力扩充到十万余人，并在太原城内加强城防，构建四个守备区，在一百里内即设立5000余个碉堡。7月22日，[蒋介石偕](../Page/蒋介石.md "wikilink")[陆军大学校长](../Page/陆军大学.md "wikilink")[徐永昌](../Page/徐永昌.md "wikilink")、[考试院副院长](../Page/考试院.md "wikilink")[贾景德](../Page/贾景德.md "wikilink")、参谋次长[刘斐](../Page/刘斐.md "wikilink")、军务局局长[俞济时飞往太原](../Page/俞济时.md "wikilink")，与阎锡山密谈。\[26\]7月28日，美国经济合作署驻华分署长[莱普汉等由北平抵太原商议美方援助等事宜](../Page/莱普汉.md "wikilink")\[27\]。8月15日，国军后续援军空运抵太原。\[28\]8月20日，国军整编第三十师第二十七旅和第三十八旅第八十九团及师直部队1万余人空运到太原\[29\]。此时国共双方在太原城外呈犬牙相错、剑拔弩张状，战事一触即发。

## 交战经过

[1949_Taiyuan_Battle_Map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_Taiyuan_Battle_Map.png "fig:1949_Taiyuan_Battle_Map.png")提供的國軍纵深阵地编成要图\]\]

### 解放军围城

1948年9月，中共中央在[西柏坡召开政治局扩大会议](../Page/西柏坡.md "wikilink")(“九月会议”)，确定在大约五年内“从根本上打倒国民党的反动统治”，为此，要求各战略区在[第二次国共内战的第三年准备打更大规模的歼灭战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")\[30\]。华北军区第一副司令員兼第一兵团司令兼政委徐向前抱病指揮所部下辖8纵、13纵、15纵，[西北野戰軍](../Page/西北野戰軍.md "wikilink")7縱，以及华北军区炮兵第一旅及地方部队各独立旅共八万余人。1948年9月28日，华北解放军第一兵团[周士第](../Page/周士第.md "wikilink")、[陈漫远联署下发了](../Page/陈漫远.md "wikilink")《进攻太原的战术补充指示》，并上报军委\[31\]。前线指挥员[周士第预定在](../Page/周士第.md "wikilink")10月18日向太原发起攻击，分三个阶段连续进攻外围、城垣和太原城\[32\]。

### 小店镇之战

当时[粟裕率领的](../Page/粟裕.md "wikilink")[华东野战军成功包围并攻入](../Page/华东野战军.md "wikilink")[济南](../Page/济南.md "wikilink")。阎锡山受[济南战役震撼](../Page/济南战役.md "wikilink")，召开紧急会议，决定以攻为守\[33\]\[34\]。10月1日，国军率先兵分三路，以7个师的兵力离开工事主动出击，沿[汾河以东](../Page/汾河.md "wikilink")、[同清路以西](../Page/同清路.md "wikilink")，出太原城南平原地带产粮区抢粮，以缓解城内粮荒\[35\]。同月5日，中解放军委复电批准，太原战役提前打响：华北野战军第8纵、13纵将诱至城南的阎军发起进攻。在[小店](../Page/小店区.md "wikilink")，国军暂编第四十四师师部及其大部和暂编第四十五师一部被解放军8纵围困，暂编第四十四师师长[李之得被俘](../Page/李之得.md "wikilink")。在南黑窑、南畔村，解放军13纵击败国军暂编第四十五师余部、亲训师1部，暂编第四十五师师长[郑继国被俘](../Page/郑继国.md "wikilink")，此为小店镇之战\[36\]。10月6日，徐向前冒病从石家庄出发；10日抵达前线司令部，并确定战略方针：由南北两个方向，直接插入东山西侧的孟家井要塞，攻占这条南北8公里长的阵地，把太原与东山主峰从中间一下切断，压缩太原防线并截断东山守军\[37\]。同日，解放军顺利占领[武宿机场和](../Page/武宿机场.md "wikilink")[北营火车站](../Page/北营站.md "wikilink")\[38\]。首次交战中，国军暂编第四十四师、暂编第四十五师等万余人阵亡；解放军进攻比较顺利，打开第二道防线缺口。

### 东山争夺战

[1949_kongtou_taiyuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_kongtou_taiyuan.jpg "fig:1949_kongtou_taiyuan.jpg")向太原守军空投物资\]\]
华北解放军接连的胜利、以及太原外围的小店战斗，使得共产党对攻破太原持有比较乐观的态度。为了避免冬季作战，解放军于10月15日发起太原战役中期作战。这阶段解放军绕开了地势平坦但重兵把守的东南方向，跳过东山一线防线，直接进攻东山的主要碉堡，企图一举切断东山和太原城内守军\[39\]。双方主要争抢东山地区的四大要塞（[淖马](../Page/淖马.md "wikilink")、[小窑头](../Page/小窑头.md "wikilink")、[山头](../Page/山头.md "wikilink")、[牛驼寨](../Page/牛驼寨.md "wikilink")）。东山争夺战也是太原战役中最艰苦、最残酷的阶段\[40\]，在主要阵地上，弹痕累累，地面松土盈尺、壕堡已不成形，弹皮、弹抦敷地一层，交通沟、掩蔽都填充着尸骸\[41\]。

虽然身体尚未恢复，徐向前仍坚持躺在担架上，在前线指挥部队进攻，这也鼓舞着解放军上下士气。16日，15纵完全占领太原东南的制高点石嘴子、结石岭、贾凹一线阵地，打开了太原东山碉堡防线的南侧门户\[42\]。17日夜，在一位当地共产党地下党带领下，[彭绍辉率](../Page/彭绍辉.md "wikilink")[西北野战军](../Page/中国人民解放军第一野战军.md "wikilink")7纵从小路突袭牛驼寨阵地，并于次日占领主要阵地。19日晚，7纵另一部攻克大北尖等重要阵地，东山主峰的國軍一个团投诚；解放军15纵一部亦攻占石儿梁，但因未及时与大北尖的解放军7纵打通，致使国军孟家井三个团撤回太原\[43\]。牛驼寨被克后，国军组织连续反攻，国军整编第30师和第10总队亦参战\[44\]。21日，国军夺回牛驼寨阵地，解放军被迫弃守。

10月26日晚，解放军再次向四大要点发起攻击\[45\]，当晚15纵攻占淖马，国军第8总队司令[赵瑞率部投诚](../Page/赵瑞.md "wikilink")\[46\]。31日，8纵23旅、24旅攻占小窑头；11月11日，7纵、独3旅、7旅、12旅、警备2旅攻占牛驼寨；12日，13纵37旅、38旅、39旅攻占山头。淖马、山头、小窑头等要塞先后被攻克后，到11月12日，解放军完全控制了东山四大要点\[47\]\[48\]。此阶段战役双方损失惨重，十七昼夜中，國軍损失两万人以上（国军自称损失四千三百二十余人\[49\]），解放军也付出一万六千余人的伤亡代价。

### 补给与政治攻防

东山四大要塞争夺战后，双方损失很大，也急需进行补给。其中国軍方面，蒋介石派國軍第三十八师增援，阎锡山修筑了五个临时机场；而中共方面，则调遣晋冀鲁豫军区第13纵队37旅（[皮旅](../Page/武警181师.md "wikilink")）\[50\]及参加完[济南战役的一万新兵抵达太原前线](../Page/济南战役.md "wikilink")。在此期间，解放军以采用政治劝降策略。[薄一波提议让](../Page/薄一波.md "wikilink")[赵承绶写信劝降阎锡山](../Page/赵承绶.md "wikilink")；而徐向前也请阎锡山老师捎信劝降，而阎锡山则以弑师回绝。通过已投共的原國軍将领[高树勋联系](../Page/高树勋.md "wikilink")，國軍整编第三十軍軍长黄樵松准备向解放军倒戈。其属下[戴炳南和](../Page/戴炳南.md "wikilink")[仵德厚将黄的计划全盘报告阎锡山](../Page/仵德厚.md "wikilink")\[51\]。第一兵团政治部主任[胡耀邦和黄樵松代表多次谈判](../Page/胡耀邦.md "wikilink")，原本胡要潜入城，后改派晋夫，黄樵松与[晋夫之后均被杀](../Page/晋夫.md "wikilink")。事后，徐向前说服毛泽东放弃政治攻势，改为强攻太原。

### 战局调整

从整个中国北方局势上，10月24日，国军华北剿匪总司令部组成“援晋兵团”，以救援太原为名，企图偷袭石家庄和中共中央所在西柏坡。中共预先得知并做好防范。11月初，国军偷袭部队退回[保定](../Page/保定市.md "wikilink")\[52\]。[辽沈战役结束后](../Page/辽沈战役.md "wikilink")，为稳住[傅作义集团](../Page/傅作义.md "wikilink")，防止其向南或西转移，中共中央军委在[林彪等建议下于](../Page/林彪.md "wikilink")1948年11月16日发出缓攻太原的电令\[53\]，让徐部再打一两个星期控制几个要点和机场后，停止进攻\[54\]。按照该命令，解放军晋中军区部队进入西山地区，控制汾河以西的机场。同月，阎锡山在接受美国《[时代周刊](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》记者采访时，表示他准备了毒药和汽油，打算太原城被攻破时殉城\[55\]。

12月1日，太原城外解放軍繼續進攻。\[56\]解放军太原前委发出休整指示，太原战役转入军事围困、政治攻势、军事练兵阶段\[57\]，随之作战方针改定为“以围困瓦解为主，固守已得阵地，以军事围困与政治瓦解相结合，逐步削弱敌人”\[58\]。同时，解放军派[王平的北岳兵团围困](../Page/王平_\(上将\).md "wikilink")[大同](../Page/大同市.md "wikilink")。12月中，为配合[平津战役](../Page/平津战役.md "wikilink")，中共曾考虑只留七纵与地方部队守住东山的几个要点，而8、13、15三个纵队东调[石家庄以防傅作义南撤](../Page/石家庄市.md "wikilink")\[59\]。原计划参加太原战役的华北野战军第2、第3兵团改派去防范[傅作义](../Page/傅作义.md "wikilink")，围困[张家口](../Page/张家口市.md "wikilink")\[60\]\[61\]。

### 围城和决战

[1949_taiyuan_battle_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_taiyuan_battle_3.jpg "fig:1949_taiyuan_battle_3.jpg")
[Taiyuan_Campaign1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiyuan_Campaign1.jpg "fig:Taiyuan_Campaign1.jpg")
[Taiyuan_Campaign2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiyuan_Campaign2.jpg "fig:Taiyuan_Campaign2.jpg")\]\]
[1949_taiyuan_battle_finished.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_taiyuan_battle_finished.jpg "fig:1949_taiyuan_battle_finished.jpg")

1949年1月21日，傅作义与共产党达成和平协议，[平津战役结束](../Page/平津战役.md "wikilink")。解放军占领北平、天津后，太原日益孤立，国军粮食接济极度困难。1月底，发生了西山反击战。解放军地方部队和阎军争夺西山阵地，最后守住了西山。2月，第1兵团改番号为中国人民解放军第18兵团。平津战役结束后，华北野战军第19、20兵团\[62\]和四野炮一师于1949年3月加入太原战役。太原前线解放军的总兵力增至32万余人，组成以徐向前为书记的中共太原前线总委员会和太原前线司令部，统一指挥参战部队。[彭德怀返回西北途经太原前线](../Page/彭德怀.md "wikilink")，参与指挥总攻太原的作战，也是为攻克太原后，马上带第18、19兵团去西北\[63\]。

1949年3月，太原守备司令[王靖国的女儿王瑞书受共产党派遣入太原劝降](../Page/王靖国.md "wikilink")，遭到拒绝\[64\]。在[晋中战役中被俘的阎军高级将领](../Page/晋中战役.md "wikilink")[赵承绶也试图入城劝降](../Page/赵承绶.md "wikilink")，仍遭王靖国坚决拒绝。太原城内的中共地下党员[张全禧成功取得了城防图](../Page/张全禧.md "wikilink")，送出城。而另一地下党系统则被查获，原山西省政府主席[赵戴文的儿子](../Page/赵戴文.md "wikilink")[赵宗复再次被捕](../Page/赵宗复.md "wikilink")\[65\]，但因阎念旧情，赵宗复没有被处决\[66\]。

当时[桂系逼迫蒋介石下野后](../Page/新桂系.md "wikilink")；阎锡山通过在南京的杨爱源向代总统李宗仁和美驻华大使司图雷登及陈纳德等人联系，由他任行政院长，何应钦任国防部长，白崇禧任参谋总长。打算在太原不能保时，飞往南京任行政院长，太原形势缓和时，仍统治山西。但就在他的安排就要实现时，李宗仁改变了态度，发表由何应钦为行政院长，并请贾景德电阎，告以阎的名望很高，不敢以行政院长委屈，正筹划崇高名义。贾景德在电中相告，行政院长既以发表何应钦，当然副院长一席未便曲就，容图再想办法。阎接电后，甚为生气。但因解放军已迫进城下，乃复电贾景德云：“为了拯救晋民，名位高下，在所不计，虽副席亦可也”\[67\]。

1949年3月28日，代總統李宗仁致電閻錫山，电謂：「和平使节定于月杪飞平，党国大事，諸待我公前来商决，敬请迅速命驾。如需飞机，请即电示，以便迎迓。宗仁，俭印。」閻雖然叫喊「我決心死守太原，與城共存亡」，而他於上年底即開始作逃離太原之準備\[68\]。3月29日下午，阎锡山由太原圍城中往南京\[69\]。同日下午，閻錫山緊急召集各部門負責人在[綏靖公署內閻公館開會](../Page/綏靖公署.md "wikilink")，由秘書長吳紹之宣讀李宗仁電報，並對與會者稱：此去也許三天五天，也許十天八天，候和平商談有了結果，我就回來；閻鍚山隨即在梁化之、閻慧卿陪同下急忙乘車直奔西直門外洪溝機場，離開太原飛往南京\[70\]。阎锡山将军政大权交给由梁化之、王靖国、[孙楚等五人](../Page/孙楚.md "wikilink")，至此再也没有回山西\[71\]。经过一个冬天的围困，阎军此时物资非常困难：空运给部队的粮食不足1/2；副食品不够，半数以上士兵患[夜盲症](../Page/夜盲症.md "wikilink")\[72\]\[73\]。而解放军的实力大增，中国解放军副总司令[彭德怀亲赴太原前线协助带病指挥的徐向前](../Page/彭德怀.md "wikilink")。

4月3日，徐向前、周士第、罗瑞卿上报攻城计划获得批准\[74\]。具体计划是，29兵团从城东北、19兵团从城西、18兵团从城东分别发起进攻，4月15日开始，打算半个月到一个月之内完成\[75\]。4月9日，解放军开始进攻外围据点。为配合中共和[李宗仁政府的和谈](../Page/李宗仁.md "wikilink")，总攻时间推迟到22日。4月20日，由于[北平和谈破裂](../Page/北平和谈.md "wikilink")，解放军决定发动对太原的总攻\[76\]。同日解放軍以绝对兵力和火炮优势，以三大兵团分别从东、北、南三方围攻太原城。4月22日，解放军攻占城外围的双塔寺要塞和卧虎山要塞。太原外围作战全部结束，城郊的國軍防线被攻破，约占太原守军总兵力的80%。解放军太原前线司令部接连发表了《告困守太原敌官兵书》和《最后警告阎锡山书》\[77\]，要求太原守军投降，但守军向解放军阵地开炮，并在广播中宣称“坚强意志、奋斗到底”、“成功成仁的决心，誓死保卫太原”\[78\]\[79\]。

4月24日，解放军开始向太原发动最后攻势，并进入太原城。4月25日，城内巷战结束。山西省代主席[梁敦厚](../Page/梁敦厚.md "wikilink")、[閻慧卿](../Page/閻慧卿.md "wikilink")、[今村方策](../Page/今村方策.md "wikilink")\[80\]等人集体自杀\[81\]，阎锡山称“[太原五百完人](../Page/太原五百完人.md "wikilink")”，将领王靖国、孙楚、日本人[岩田清一等被解放军俘获](../Page/岩田清一.md "wikilink")\[82\]\[83\]。国军守军共有八万九千余人伤亡；而整个太原战役国军共有十三万五千余人伤亡，解放军也有四万五千余人的伤亡。

## 战斗序列

### 前期和中期的战斗序列

#### 攻方：中国人民解放军

攻方总指挥\[84\]：[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[华北军区副司令员](../Page/华北野战军.md "wikilink")[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")。

  - [华北野战军第](../Page/华北野战军.md "wikilink")1兵团：司令员、政治委员[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")，副司令员兼副政治委员[周士第](../Page/周士第.md "wikilink")，参谋长[陈漫远](../Page/陈漫远.md "wikilink")，政治部主任[胡耀邦](../Page/胡耀邦.md "wikilink")。
      - 第8纵队：司令员兼政治委员[王新亭](../Page/王新亭.md "wikilink")，副司令员兼参谋长[张祖谅](../Page/张祖谅.md "wikilink")，副政治委员[周仲英](../Page/周仲英.md "wikilink")，政治部主任[桂绍彬](../Page/桂绍彬.md "wikilink")。
          - 第22旅，旅长[胡正平](../Page/胡正平.md "wikilink")，政委[刘聚奎](../Page/刘聚奎.md "wikilink")
          - 第23旅，旅长[黄定基](../Page/黄定基.md "wikilink")，政委[肖新春](../Page/肖新春.md "wikilink")
          - 第24旅，旅长[邓士俊](../Page/邓士俊.md "wikilink")，政委[王观潮](../Page/王观潮.md "wikilink")
      - 第13纵队：司令员[韦杰](../Page/韦杰.md "wikilink")，政治委员[徐子荣](../Page/徐子荣.md "wikilink")，副司令员[鲁瑞林](../Page/鲁瑞林.md "wikilink")，参谋长[白天](../Page/白天_\(少将\).md "wikilink")，政治部主任[郭林祥](../Page/郭林祥.md "wikilink")。
          - 第37旅，旅长[王诚汉](../Page/王诚汉.md "wikilink")，政委[张春森](../Page/张春森.md "wikilink")
          - 第38旅，旅长[王海东](../Page/王海东.md "wikilink")，政委[王贵德](../Page/王贵德.md "wikilink")
          - 第39旅，旅长[钟发生](../Page/钟发生.md "wikilink")，政委[孔骏彪](../Page/孔骏彪.md "wikilink")
      - 第15纵队：司令员[刘忠](../Page/刘忠_\(中将\).md "wikilink")，政治委员[袁子钦](../Page/袁子钦.md "wikilink")，副司令员[方升普](../Page/方升普.md "wikilink")，参谋长[熊奎](../Page/熊奎.md "wikilink")，政治部副主任[高德西](../Page/高德西.md "wikilink")。
          - 第34旅，旅长[林彬](../Page/林彬.md "wikilink")，政委[梁文英](../Page/梁文英.md "wikilink")
          - 第44旅，旅长[涂则生](../Page/涂则生.md "wikilink")，政委[李培信](../Page/李培信.md "wikilink")
          - 第45旅，旅长[蒲大义](../Page/蒲大义.md "wikilink")，政委[车敏樵](../Page/车敏樵.md "wikilink")
  - 华北军区独立炮兵第1旅，旅长[赵章成](../Page/赵章成.md "wikilink")，政委[王英高](../Page/王英高.md "wikilink")
  - 华北军区独立炮兵第2旅，旅长[高存信](../Page/高存信.md "wikilink")，政委[李呈瑞](../Page/李呈瑞.md "wikilink")
  - [西北野战军](../Page/中国人民解放军第一野战军.md "wikilink")
      - 第7纵队：司令员[彭绍辉](../Page/彭绍辉.md "wikilink")，政治委员[孙志远](../Page/孙志远.md "wikilink")，副司令员[孙超群](../Page/孙超群.md "wikilink")，参谋长[王兰麟](../Page/王兰麟.md "wikilink")，政治部主任[黄忠学](../Page/黄忠学.md "wikilink")。
          - 第10旅，旅长[何辉燕](../Page/何辉燕.md "wikilink")，政委[朱绍田](../Page/朱绍田.md "wikilink")
          - 第12旅，旅长[张新华](../Page/张新华.md "wikilink")，政委[龙福才](../Page/龙福才.md "wikilink")
          - 第3旅（属西北野战军第三纵队建制），旅长[杨嘉瑞](../Page/杨嘉瑞.md "wikilink")，政委[孟昭亮](../Page/孟昭亮.md "wikilink")
          - 第7旅（属西北野战军第一纵队建制），旅长[傅传作](../Page/傅传作.md "wikilink")，政委[曹光琳](../Page/曹光琳.md "wikilink")
          - 警备2旅（属[陕甘宁晋绥联防军建制](../Page/陕甘宁兵团.md "wikilink")），旅长[张达志](../Page/张达志.md "wikilink")，政委[白志民](../Page/白志民.md "wikilink")
  - 晋中军区部队：司令员兼政治委员[罗贵波](../Page/罗贵波.md "wikilink")，副司令员[肖文玖](../Page/肖文玖.md "wikilink")，副政治委员[解学恭](../Page/解学恭.md "wikilink")，参谋长[唐健伯](../Page/唐健伯.md "wikilink")，政治部主任[何辉](../Page/何辉_\(少将\).md "wikilink")。
      - 独立第1旅，旅长[王耀南](../Page/王耀南.md "wikilink")，政委[李兆炳](../Page/李兆炳.md "wikilink")；
      - 独立第2旅，旅长[范忠祥](../Page/范忠祥.md "wikilink")，政委[李健良](../Page/李健良.md "wikilink")；
      - 独立第3旅，旅长[邹善芳](../Page/邹善芳.md "wikilink")，政委[池必卿](../Page/池必卿.md "wikilink")。

#### 守方：中華民國國軍

守方总指挥\[85\]：山西绥靖公署主任、省政府主席[阎锡山](../Page/阎锡山.md "wikilink")

  - 國軍整编第十九军：军长[温怀光](../Page/温怀光.md "wikilink")
      - 第六十八师，师长[武世权](../Page/武世权.md "wikilink")
      - 暂编第四十师，师长[曹国忠](../Page/曹国忠.md "wikilink")
  - 國軍整编第三十军（原整编第三十师）：军长[黄樵松](../Page/黄樵松.md "wikilink")（后[戴炳南](../Page/戴炳南.md "wikilink")）
      - 暂编第二十九师
      - 第三十师，师长[戴炳南](../Page/戴炳南.md "wikilink")（后[尹赢洲](../Page/尹赢洲.md "wikilink")）
  - [国民革命军第三十三军](../Page/国民革命军第三十三军.md "wikilink")：军长[韩步洲](../Page/韩步洲.md "wikilink")
      - 第七十一师，师长[张忠](../Page/张忠_\(少将\).md "wikilink")
      - 暂编第四十六师
  - [国民革命军第三十四军](../Page/国民革命军第三十四军.md "wikilink")：军长[高卓之](../Page/高卓之.md "wikilink")
      - 第七十三师，师长[王檄祖](../Page/王檄祖.md "wikilink")
      - 暂编第四十四师，师长[李之法](../Page/李之法.md "wikilink")，副师长[刘成虎](../Page/刘成虎.md "wikilink")，参谋长[周密](../Page/周密_\(軍人\).md "wikilink")
      - 暂编第四十五师，师长[郑继周](../Page/郑继周.md "wikilink")，副师长[毕树武](../Page/毕树武.md "wikilink")
  - [国民革命军第四十三军](../Page/国民革命军第四十三军.md "wikilink")：军长[刘效曾](../Page/刘效曾.md "wikilink")
      - 第七十师，师长[侯福俊](../Page/侯福俊.md "wikilink")
      - 暂编第三十九师，师长[刘鹏翔](../Page/刘鹏翔.md "wikilink")
      - 暂编第四十九师，师长[杜显甲](../Page/杜显甲.md "wikilink")
  - [国民革命军第六十一军](../Page/国民革命军第六十一军.md "wikilink")：军长[赵恭](../Page/赵恭.md "wikilink")
      - 第六十六师，师长[徐其昌](../Page/徐其昌.md "wikilink")
      - 第六十九师，师长[赵恭](../Page/赵恭.md "wikilink")（兼），（后[王永寿](../Page/王永寿.md "wikilink")）
      - 第七十二师，师长[陈震东](../Page/陈震东.md "wikilink")
  - 國軍第八总队
  - 國軍整编第三十八师第八十九团
  - 12个保安团

### 决战战斗序列

#### 攻方：中国人民解放军

攻方：中国人民解放军\[86\]。太原前线司令部，司令员兼政治委员[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")，副司令员[周士第](../Page/周士第.md "wikilink")，副政治委员[罗瑞卿](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")，参谋长[陈漫远](../Page/陈漫远.md "wikilink")，政治部主任[胡耀邦](../Page/胡耀邦.md "wikilink")。以第18兵团司令部、政治部为太原前线司令部、政治部。

  - 第18兵团：司令员兼政治委员[徐向前](../Page/徐向前.md "wikilink")、副司令员兼副政治委员[周士第](../Page/周士第.md "wikilink")、参谋长[陈漫远](../Page/陈漫远.md "wikilink")、政治部主任[胡耀邦](../Page/胡耀邦.md "wikilink")。
      - 第60军（原第8纵队）：军长兼政委[王新亭](../Page/王新亭.md "wikilink")，副军长兼参谋长[张祖谅](../Page/张祖谅.md "wikilink")，副政委[周仲英](../Page/周仲英.md "wikilink")，政治部主任[桂绍彬](../Page/桂绍彬.md "wikilink")。
          - 第178师，师长[胡正平](../Page/胡正平.md "wikilink")、政委[刘聚奎](../Page/刘聚奎.md "wikilink")；
          - 第179师，师长[黄定基](../Page/黄定基.md "wikilink")，政委[肖新春](../Page/肖新春.md "wikilink")；
          - 第180师，师长[邓仕俊](../Page/邓仕俊.md "wikilink")，政委[王观潮](../Page/王观潮.md "wikilink")。
      - 第61军（原第13纵队）：军长[韦杰](../Page/韦杰.md "wikilink")，政治委员[徐子荣](../Page/徐子荣.md "wikilink")，副军长[鲁瑞林](../Page/鲁瑞林.md "wikilink")，参谋长[白天](../Page/白天_\(少将\).md "wikilink")，政治部主任[郭林祥](../Page/郭林祥.md "wikilink")。
          - 第181师，师长[王诚汉](../Page/王诚汉.md "wikilink")，政委[张春森](../Page/张春森.md "wikilink")；
          - 第182师，师长[王海东](../Page/王海东.md "wikilink")，政委[王贵德](../Page/王贵德.md "wikilink")；
          - 第183师，师长[钟发生](../Page/钟发生.md "wikilink")，政委[杨绍曾](../Page/杨绍曾.md "wikilink")。
      - 第62军（原第15纵队）：军长[刘忠](../Page/刘忠_\(中将\).md "wikilink")，政治委员[袁子钦](../Page/袁子钦.md "wikilink")，副军长[方升普](../Page/方升普.md "wikilink")，参谋长[熊奎](../Page/熊奎.md "wikilink")，政治部主任[高德西](../Page/高德西.md "wikilink")，政治部副主任[车敏樵](../Page/车敏樵.md "wikilink")。
          - 第184师，师长[林彬](../Page/林彬_\(少将\).md "wikilink")，政委[梁文英](../Page/梁文英.md "wikilink")；
          - 第185师，师长[涂则生](../Page/涂则生.md "wikilink")，政委[孔骏彪](../Page/孔骏彪.md "wikilink")；
          - 第186师，师长[蒲大义](../Page/蒲大义.md "wikilink")，政委[胡全声](../Page/胡全声.md "wikilink")。

[1949_taiyuan_battle_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_taiyuan_battle_2.jpg "fig:1949_taiyuan_battle_2.jpg")、[罗瑞卿率领中国人民解放军第](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")19兵团赶赴[太原前线](../Page/太原市.md "wikilink")\]\]

  - 第19兵团：司令员[杨得志](../Page/杨得志.md "wikilink")，政治委员[罗瑞卿](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")，副司令员[葛晏春](../Page/葛晏春.md "wikilink")，参谋长[耿飙](../Page/耿飚.md "wikilink")，政治部主任[潘自力](../Page/潘自力.md "wikilink")。
      - 第63军：军长[郑维山](../Page/郑维山.md "wikilink")，政治委员[王宗槐](../Page/王宗槐.md "wikilink")，副军长兼参谋长[易耀彩](../Page/易耀彩.md "wikilink")，政治部主任[陆平](../Page/陆平.md "wikilink")，副参谋长[张挺](../Page/张挺_\(少将\).md "wikilink")。
          - 第187师，师长[张英辉](../Page/张英辉.md "wikilink")，政委[刘光裕](../Page/刘光裕.md "wikilink")；
          - 第188师，师长[宋玉琳](../Page/宋玉琳.md "wikilink")，政委[李真](../Page/李真_\(解放军少将\).md "wikilink")；
          - 第189师，师长[杜喻华](../Page/杜喻华.md "wikilink")，政委[蔡长元](../Page/蔡长元.md "wikilink")。
      - 第64军：军长[曾思玉](../Page/曾思玉.md "wikilink")，政治委员[王昭](../Page/王昭_\(少将\).md "wikilink")，参谋长[唐子安](../Page/唐子安.md "wikilink")，政治部主任[袁佩爵](../Page/袁佩爵.md "wikilink")。
          - 第190师，师长[陈信忠](../Page/陈信忠.md "wikilink")，政委[边疆](../Page/边疆_\(人物\).md "wikilink")；
          - 第191师，师长[陈宜贵](../Page/陈宜贵.md "wikilink")，政委[谢正英](../Page/谢正英.md "wikilink")；
          - 第192师，师长[马卫华](../Page/马卫华.md "wikilink")，政委[王海廷](../Page/王海廷.md "wikilink")。
      - 第65军：军长[邱蔚](../Page/邱蔚.md "wikilink")，政治委员[王道邦](../Page/王道邦.md "wikilink")，副军长兼参谋长[肖应棠](../Page/肖应棠.md "wikilink")，副军长[王克斌](../Page/王克斌.md "wikilink")，副政委兼政治部主任[蔡顺礼](../Page/蔡顺礼.md "wikilink")。
          - 第193师，师长[许诚](../Page/许诚.md "wikilink")，政委[龙道权](../Page/龙道权.md "wikilink")
          - 第194师，师长[赵文进](../Page/赵文进.md "wikilink")，政委[袁耐冬](../Page/袁耐冬.md "wikilink")
          - 第195师，师长[阮平](../Page/阮平.md "wikilink")，政委[史进前](../Page/史进前.md "wikilink")。
      - 第7军（原[西北野战军第](../Page/中国人民解放军第一野战军.md "wikilink")7纵队，配属第19兵团）。军长[彭绍辉](../Page/彭绍辉.md "wikilink")，政治委员[孙志远](../Page/孙志远.md "wikilink")，参谋长[陈刚](../Page/陈刚_\(少将\).md "wikilink")，政治部主任[黄忠学](../Page/黄忠学.md "wikilink")。
          - 第19师，师长[何辉燕](../Page/何辉燕.md "wikilink")，政委[朱绍田](../Page/朱绍田.md "wikilink")；
          - 第20师，师长[张新华](../Page/张新华.md "wikilink")，政委[龙福才](../Page/龙福才.md "wikilink")；
          - 第3师，师长[傅传作](../Page/傅传作.md "wikilink")、政委[曹光琳](../Page/曹光琳.md "wikilink")；
          - 第8师，师长[杨嘉瑞](../Page/杨嘉瑞.md "wikilink")，政委[孟昭亮](../Page/孟昭亮.md "wikilink")；
          - 警备第2旅，旅长[张达志](../Page/张达志.md "wikilink")，政委[白志民](../Page/白志民.md "wikilink")。

[1949_taiyuan_battle_4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1949_taiyuan_battle_4.jpg "fig:1949_taiyuan_battle_4.jpg")、[李井泉率领解放军第](../Page/李井泉.md "wikilink")20兵团越过[长城奔赴](../Page/长城.md "wikilink")[太原前线](../Page/太原市.md "wikilink")\]\]

  - 第20兵团：司令员[杨成武](../Page/杨成武.md "wikilink")，政治委员[李井泉](../Page/李井泉.md "wikilink")，副司令员兼参谋长[唐延杰](../Page/唐延杰.md "wikilink")，副政治委员[李天焕](../Page/李天焕.md "wikilink")，政治部主任[李志民](../Page/李志民.md "wikilink")。
      - 第66军：军长[肖新槐](../Page/肖新槐.md "wikilink")，政治委员[王紫峰](../Page/王紫峰.md "wikilink")，副政治委员兼主任[张连奎](../Page/张连奎.md "wikilink")，副参谋长[刘苏](../Page/刘苏.md "wikilink")，政治部副主任[罗万经](../Page/罗万经.md "wikilink")。
          - 第196师，师长[曾美](../Page/曾美.md "wikilink")，政委[丁莱夫](../Page/丁莱夫.md "wikilink")；
          - 第197师，师长[成少甫](../Page/成少甫.md "wikilink")，政委[钟炳昌](../Page/钟炳昌.md "wikilink")；
          - 第198师，师长[张开荆](../Page/张开荆.md "wikilink")，政委[黄连秋](../Page/黄连秋.md "wikilink")。
      - 第67军（原第二纵队）：军长[韩伟](../Page/韩伟_\(少将\).md "wikilink")，政治委员[旷伏兆](../Page/旷伏兆.md "wikilink")，副军长[马龙](../Page/马龙_\(解放军\).md "wikilink")，副军长[刘儒林](../Page/刘儒林.md "wikilink")，参谋长[赵冠英](../Page/赵冠英.md "wikilink")，政治部主任[刘国栋](../Page/刘国栋_\(少将\).md "wikilink")。
          - 第199师，师长[李水清](../Page/李水清.md "wikilink")，政委[李布德](../Page/李布德.md "wikilink")；
          - 第200师，师长[盛治华](../Page/盛治华.md "wikilink")，政委[钟华农](../Page/钟华农.md "wikilink")。
      - 第68军：军长[文年生](../Page/文年生.md "wikilink")，政治委员[向仲华](../Page/向仲华.md "wikilink")，副军长[徐德操](../Page/徐德操.md "wikilink")，副参谋长[宋学飞](../Page/宋学飞.md "wikilink")。
          - 第202师，师长[廖鼎祥](../Page/廖鼎祥.md "wikilink")，政委[李斌](../Page/李斌_\(解放军\).md "wikilink")；
          - 第203师，师长[杨栋梁](../Page/杨栋梁.md "wikilink")，政委[李志远](../Page/李志远.md "wikilink")；
          - 第204师，师长[罗文坊](../Page/罗文坊.md "wikilink")，政委[严庆堤](../Page/严庆堤.md "wikilink")。
  - 第4野战军炮兵第1师：师长[彭晏文](../Page/彭晏文.md "wikilink")，副政委[张英](../Page/张英_\(少将\).md "wikilink")。
  - 华北炮兵第3师（原华北军区炮兵第1旅）：师长[赵章成](../Page/赵章成.md "wikilink")，政委[王英高](../Page/王英高.md "wikilink")。
  - 华北炮兵第4师（原华北军区炮兵第2旅）：师长[高存信](../Page/高存信.md "wikilink")，政委[李呈瑞](../Page/李呈瑞.md "wikilink")。
  - 晋中军区：司令员兼政治委员[罗贵波](../Page/罗贵波.md "wikilink")，副司令员[肖文玖](../Page/肖文玖.md "wikilink")，参谋长[唐健伯](../Page/唐健伯.md "wikilink")，政治部主任[何辉](../Page/何辉_\(少将\).md "wikilink")。
      - 独立第4旅，旅长[王耀南](../Page/王耀南.md "wikilink")，政委[李兆炳](../Page/李兆炳.md "wikilink")；
      - 独立第5旅，旅长[范忠祥](../Page/范忠祥.md "wikilink")，政委[李健良](../Page/李健良.md "wikilink")；
      - 独立第6旅，旅长[邹善芳](../Page/邹善芳.md "wikilink")，政委[池必卿](../Page/池必卿.md "wikilink")。

#### 守方：中華民國國軍

守方：國軍、太原绥靖公署\[87\]。主任[阎锡山](../Page/阎锡山.md "wikilink")，副主任[杨爱源](../Page/杨爱源.md "wikilink")、[孙楚](../Page/孫楚.md "wikilink")，参谋长[赵世玲](../Page/赵世玲.md "wikilink")。太原防守司令[王靖国](../Page/王靖国.md "wikilink")、绥署炮兵团长[今村](../Page/今村.md "wikilink")、工兵司令[程继宗等](../Page/程继宗.md "wikilink")\[88\]。

  - 國軍第十兵团
      - [国民革命军第十九军](../Page/国民革命军第十九军.md "wikilink")，军长[温怀光](../Page/温怀光.md "wikilink")，[曹国忠](../Page/曹国忠.md "wikilink")（后任）
          - 第六十八师：师长[武世权](../Page/武世权.md "wikilink")
          - 第二七四师，师长[曹国忠](../Page/曹国忠.md "wikilink")，代理师长[许森](../Page/许森.md "wikilink")
          - 第二七七师
      - [国民革命军第三十三军](../Page/国民革命军第三十三军.md "wikilink")，军长[韩步洲](../Page/韩步洲.md "wikilink")
          - 第七十一师，师长[张忠](../Page/张忠_\(中华民国\).md "wikilink")，副师长[尤世定](../Page/尤世定.md "wikilink")、参谋长[孟璧和](../Page/孟璧和.md "wikilink")
          - 第二七五师，师长[田尚志](../Page/田尚志.md "wikilink")，副师长[王元令](../Page/王元令_\(军人\).md "wikilink")
          - 第二八〇师，师长[阎俊贤](../Page/阎俊贤.md "wikilink")
      - [国民革命军第四十三军](../Page/国民革命军第四十三军.md "wikilink")，军长[刘效增](../Page/刘效增.md "wikilink")
          - 第七十师，师长[侯福俊](../Page/侯福俊.md "wikilink")
          - 第二七六师，师长[刘鹏翔](../Page/刘鹏翔.md "wikilink")
          - 第二八三师，师长[杜显甲](../Page/杜显甲.md "wikilink")、代理师长[王永寿](../Page/王永寿.md "wikilink")、副师长[李荣富](../Page/李荣富.md "wikilink")
  - 國軍第十五兵团
      - [国民革命军第三十四军](../Page/国民革命军第三十四军.md "wikilink")，军长[高悼之](../Page/高悼之.md "wikilink")、政治部主任[彭登旺](../Page/彭登旺.md "wikilink")
          - 第七十三师，师长[王墩垣](../Page/王墩垣.md "wikilink")、代理师长[祁国朝](../Page/祁国朝.md "wikilink")、副师长[王振纲](../Page/王振纲_\(军人\).md "wikilink")
          - 第二七八师，师长[李子法](../Page/李子法.md "wikilink")
          - 第二七九师，师长[郑继周](../Page/郑继周.md "wikilink")
      - [国民革命军第六十七军](../Page/国民革命军第六十七军.md "wikilink")，军长[赵恭](../Page/赵恭.md "wikilink")，副军长[娄福生](../Page/娄福生.md "wikilink")
          - 第六十六师，师长[李树荣](../Page/李树荣.md "wikilink")、参谋长[何重美](../Page/何重美.md "wikilink")
          - 第六十九师，师长[王永寿](../Page/王永寿.md "wikilink")、代理师长[郭弘任](../Page/郭弘任.md "wikilink")
          - 第七十二师，师长[陈震东](../Page/陈震东.md "wikilink")
  - 太原绥靖公署
      - [国民革命军第三十军](../Page/国民革命军第三十军.md "wikilink")，军长[戴炳南](../Page/戴炳南.md "wikilink")
          - 第二十七师，师长[仵德厚](../Page/仵德厚.md "wikilink")
          - 第三十师，师长[尹赢州](../Page/尹赢州.md "wikilink")

## 影响与纪念

[Twin_Pagoda_Revolutionary_Martyr_Cemetery_in_Taiyuan_2011-10.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Twin_Pagoda_Revolutionary_Martyr_Cemetery_in_Taiyuan_2011-10.JPG "fig:Twin_Pagoda_Revolutionary_Martyr_Cemetery_in_Taiyuan_2011-10.JPG")\]\]
攻克太原一周后，困守北部[大同的](../Page/大同市.md "wikilink")1万余人国军最终接受解放军的和平改编。5月5日，镇守[新乡的国军第四十军](../Page/新乡.md "wikilink")1万余人接受解放军改编。共产党至此基本控制山西全境，华北再无战事\[89\]。在太原战役影响下，9月19日，以[董其武为首的绥远各界代表通电全囯](../Page/董其武.md "wikilink")，宣告起义\[90\]。

太原战役结束后次日，中共中央军委致电徐向前，指示徐向前必须继续休养，在可以行动后即来中央，或改任西北任第一野战军第一副司令兼十八兵团司令员。徐向前则表示服从安排，并希望能遵医嘱去海边疗养。战役后的徐向前仍然坚持坐担架考察太原城郊的城防设施，并叮嘱部下戒骄戒躁。而其兵团由周士第、王新亭、胡耀邦等率领进军西北，徐向前则在病床上与十八兵团的将领告别\[91\]。毛泽东在1949年初作的报告中，评价道：“在平津、淮海、太原、大同诸役以后，可不可以说国民党政权已经在基本上被我们打倒了呢？就其军事主力已经被歼灭这一点来说，是可以这样说的。”\[92\]\[93\]

而国军方面，阎锡山后到广州于1949年6月担任[中华民国临时](../Page/中华民国.md "wikilink")[行政院长](../Page/行政院院長.md "wikilink")，不久再迁至[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")。阎锡山随后积极极筹建“太原五百完人招魂冢”，并组织旧人回忆拼凑“五百完人”名单，并由台湾山西文献社编印了《太原五百完人成仁三十周年纪念》一书，以纪念此事\[94\]。然而此事真实性受到质疑，共产党认为此事是阎锡山“自欺欺人”，据中国大陆方面的文史研究人员调查，“太原五百完人”中有的并非太原易手时死亡，有的是战死或病死的，有的是被阎锡山自己的特务机关处死的，甚至有的仍健在\[95\]\[96\]\[97\]；而[李敖也质疑真实性](../Page/李敖.md "wikilink")\[98\]。

1950年3月25日，[山西省政府在太原](../Page/山西省政府.md "wikilink")[海子边人民公园](../Page/海子边.md "wikilink")，为纪念在山西和太原战场上的解放军烈士树立纪念碑并塑像纪念。1989年4月24日，[太原解放纪念馆在牛驼寨正式开放](../Page/太原解放纪念馆.md "wikilink")，以纪念近百万人被卷入的这场国共内战战役\[99\]\[100\]。2009年，[中央新闻纪录电影制片厂创作拍摄文献电影](../Page/中央新闻纪录电影制片厂.md "wikilink")《[决战太原](../Page/决战太原.md "wikilink")》，以纪念太原战役结束六十周年\[101\]。

## 参考文献

## 外部連結

  - [太原戰役——黃埔軍校](http://www.hoplite.cn/templates/hpzc2nz0016.html)
  - [太原戰役——人民網黨史百科](http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/166495/10003146.html)

[Category:1948年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年国共内战战役 "wikilink")
[Category:1949年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年国共内战战役 "wikilink")
[Category:山西民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西民国时期战役 "wikilink")
[Category:太原军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太原军事史 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.
29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.
45.

46.

47.

48.

49.

50. 1947年2月，[皮定钧升任](../Page/皮定钧.md "wikilink")[华东野战军第](../Page/中国人民解放军第三野战军.md "wikilink")6纵队副司令员（司令员为[王必成](../Page/王必成_\(中将\).md "wikilink")），而“皮旅”部队归华东野战军第1纵队独立师。1947年12月底，华东野战军第1纵队独立师重归晋冀鲁豫军区建制，于1948年2月编为晋冀鲁豫军区第13纵队37旅，属华北军区第1兵团，参加了临汾战役、晋中战役和解放太原外围作战。

51.

52.
53.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.
67.

68.
69.
70.
71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.
86.
87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.
95.

96. 太原五百完人調查報告，山西文史資料 第六十輯，1988年，第120-159頁

97.

98.

99.

100.

101.