[Pacific_Science_Center.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pacific_Science_Center.jpg "fig:Pacific_Science_Center.jpg")
**太平洋科學中心**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Pacific Science
Center**），又譯為太平洋科學館，位於[美國西北部](../Page/美國.md "wikilink")。由[山崎實為](../Page/山崎實.md "wikilink")1962年[21世紀博覽會設計](../Page/21世紀博覽會.md "wikilink")。

## 簡介

太平洋科學中心是一間私人、[非牟利的科學博物館](../Page/非牟利.md "wikilink")，座落於美國[華盛頓州](../Page/華盛頓州.md "wikilink")[西雅圖](../Page/西雅圖.md "wikilink")。博物館位於[西雅圖中心](../Page/西雅圖中心.md "wikilink")，鄰近[太空針塔](../Page/太空針塔.md "wikilink")，佔地2萬9千平方米（7.1英畝），每天開放時間由早上10時至下午6時。成人票價14美元，並設有優惠票價。像很多博物館一樣，太平洋科學中心也經常舉辦專題展覽。博物館亦擁有一隊車隊，可以跨州到學校進行科學教育。博物館內的職員區域展示老師應該如何向學生教授科學。

## 特色

博物館中間的廣場設有水潭和噴泉，裡面展示不同的動物銅像。除此之外，還有一個「機動遊戲」－旋轉小馬，遊戲用上數隻真的小馬繫在中間，然後小朋友可以騎在上面，就像[旋轉木馬](../Page/旋轉木馬.md "wikilink")。廣場上的一系列設計都和水有關，參與性很強的科技展品，造型美觀，色彩協調，每一個展品都猶如一個景點，集科學、知識、娛樂、美感於一體，顯示了科學與藝術的巧妙結合。\[1\]

## 歷史

原有建築物是1962年西雅圖[21世紀博覽會的美國科學展館](../Page/21世紀博覽會.md "wikilink")。博物館內的噴泉曾經在《[獵艷情歌](../Page/:en:It_Happened_at_the_World's_Fair.md "wikilink")》中出現過。世博會結束後展館重新開放，成為太平洋科學中心。政府以每年1元的象徵式價錢出租該地及博物館，直到2004年時太平洋科學中心基金會正式擁有[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")。

整個建築物是由[世貿中心設計師](../Page/世貿中心.md "wikilink")[山崎實設計](../Page/山崎實.md "wikilink")\[2\]。每一座建築物的牆壁，由許多預製混凝土磚組成，形成座拱形的圖案。

### 1960年代

許多世博會的展品當時仍然存在，但至今已經所剩無幾。現在有許多家長和工程師仍然約略記得父母曾帶他們去。\[3\]其中一樣在當時最出名的展品是一條斜坡道，這樣展品在1990年代重新製造。半球形太空館，原是放映寬銀幕的太空電影，現在用來做[雷射表演](../Page/:en:laser_show.md "wikilink")。[IMAX原來的位置是一個播放舊電影的影院](../Page/IMAX.md "wikilink")，如《美國太空總署阿波羅8號》、《21世紀與沃爾特克朗凱特》等等。前[華盛頓州州長](../Page/州長.md "wikilink")[迪克西·李·雷此時曾領導科學館數年](../Page/:en:Dixy_Lee_Ray.md "wikilink")。

### 1980年代

博物館在此期間戲劇性地發展，最重要的一步是雇用了喬治·莫伊尼漢（George Moynihan
）為館長。莫伊尼漢曾在[柏克萊](../Page/柏克萊.md "wikilink")[羅倫斯科學館工作](../Page/羅倫斯科學館.md "wikilink")，並且在未來二十年帶領太平洋科學中心。他的領導班子包括黛安·卡爾森（Diane
Carlson ）負責公共節目、丹尼斯·夏茲（Dennis Schatz）負責教育和展覽、戴夫．泰勒（Dave Taylor）負責展覽。
1984年，博物館冒險主辦了一次展覽名為「中國：7000年的發現」（China: 7000 Years of
Discovery），是次展覽獲得巨大的成功，亦令太平洋科學中心成為具領導地位的科學博物館。同年7月，舉辦「濰坊風箏展覽」，風箏藝人當場表演的風箏紮制，繪畫技法，令參加者為之傾倒。\[4\]另一顯著的成就是，舉辦了數次巡迴的機械恐龍展覽，後來在1990年代更於館內設置永久性恐龍模型。
1987年10月，博物館協辦了美國國際科學中心協會（Association of Science and Technology
Centers）研討會，同時開放了數個主要展館，包括兒童天地（Kid Works）、人體探究（Body Works）、動物地帶和潮水池。

## 館內設施及過往展覽

博物館由八幢建築物組成，包括兩座IMAX影院、一座世界最大的半球雷射表演劇院、高科技區、熱帶蝴蝶屋、[天文館](../Page/:en:planetarium.md "wikilink")、恐龍館和百多項手動展品。除了許多永久性展覽，太平洋科學中心亦定期舉辦專題展覽，較為重要的有「中國：7000年的發現」、「[鐵達尼號](../Page/鐵達尼號.md "wikilink")：手藝品展覽」（Titanic:
the Artifacts
Exhibit）、「[死海古卷的發現](../Page/死海古卷.md "wikilink")」（Discovering
the Dead Sea
Scrolls）、「[露西的遺骸](../Page/露西_\(南方古猿\).md "wikilink")：[埃塞俄比亞隱藏的寶藏](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")」（Lucy's
Legacy: The Hidden Treasures of Ethiopia）。

## 麻沙濕地環境教育中心

是一間在[貝爾維尤的附屬機構](../Page/貝爾維尤.md "wikilink")，旨在教導成人和小朋友環境管理、濕地生態學，以及是大自然體驗。

## 参考文献

## 外部連結

  - [太平洋科學中心](http://www.pacsci.org/)

[Category:美國博物館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國博物館 "wikilink")

[Category:西雅圖建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西雅圖建築 "wikilink")
[Category:天象儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天象儀 "wikilink")

1.
2.
3.
4.