[Imperial_Readings.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Imperial_Readings.jpg "fig:Imperial_Readings.jpg")
《**太平御覽**》初名《**太平類編**》、《**太平編類**》，後改名為《**太平御覽**》。是[北宋时期编写的一部](../Page/北宋.md "wikilink")[类书](../Page/类书.md "wikilink")，是保存了五代以前文献最多的一部类书\[1\]。《太平御覽》与《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》、《
[文苑英華](../Page/文苑英華.md "wikilink")》以及《[冊府元龜](../Page/冊府元龜.md "wikilink")》合稱為“[宋匯部四大書](../Page/宋四大書.md "wikilink")”。在[四庫全書中為子部類書類](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

## 历史

[北宋初年](../Page/北宋.md "wikilink")，宋太宗[趙光義於](../Page/趙光義.md "wikilink")[太平興國二年](../Page/太平興國.md "wikilink")（公元977年）命[李昉等編撰](../Page/李昉.md "wikilink")《太平御覽》編修，至太平興國八年[十二月](../Page/十二月.md "wikilink")（984年）書成，共六年。《[宋會要](../Page/宋會要.md "wikilink")》載，《太平御覽》是以《[修文殿御覽](../Page/修文殿御覽.md "wikilink")》、《[藝文類聚](../Page/藝文類聚.md "wikilink")》、《[文思博要](../Page/文思博要.md "wikilink")》等書為藍本進行編撰的。书名中的“太平”取自年号“太平興國”。[宋敏求](../Page/宋敏求.md "wikilink")《[春明退朝錄](../Page/春明退朝錄.md "wikilink")》謂“書成之後，太宗日覽三卷，一歲而讀周，故賜是名也。”同時編纂的[類書](../Page/類書.md "wikilink")，還有《太平廣記》。

## 內容

《太平御覽》凡1000卷，為宋代最大的類書之一，索引經使圖書，凡一千六百九十餘種，今不傳者十之七八\[2\]，徵引賅博，足資考證。全書分五十五門\[3\]，名次是：天部、時序部、地部、皇王部、偏霸部、皇親部、州郡部、居處部、封建部、職官部、兵部、人事部、逸民部、宗親部、禮儀部、樂部、文部、學部、治道部、刑法部、釋部、道部、儀式部、服章部、服用部、方術部、疾病部、工藝部、器物部、雜物部、舟部、車部、奉使部、四夷部、珍寶部、布帛部、資產部、百谷部、飲食部、火部、休征部、咎征部、神鬼部、妖異部、獸部、羽族部、鱗介部、蟲豸部、木部、竹部、果部、菜茹部、香部、藥部、百卉部。各部下又分類，共5363类（算上附表则有5426类），類下又有子目，大小類目共計約五千四百七十四類。雖多轉引類書，不能一一-{出}-自原本，而蒐羅浩博，足資考證古籍軼文。

宋太宗[趙光義曾表示](../Page/趙光義.md "wikilink")：“此書千卷，朕欲一年讀遍。”命人日進三卷，備“乙夜之覽”，赵光义感叹道：“开卷有益，朕不以为劳也”\[4\]。

## 评价

[清高宗謂](../Page/清高宗.md "wikilink")：「宋太宗身有慚德，因集文人為《太平御覽》、《太平廣記》、《文苑英華》三大書，以弭草野之私議。」清代[王謨輯](../Page/王謨.md "wikilink")《[漢唐地理書鈔](../Page/漢唐地理書鈔.md "wikilink")》時，曾說：“太平御覽書目一千六百九十種，內地理書約三百種，較諸類書尤為賅博。”近人[馬念祖編](../Page/馬念祖.md "wikilink")《[水經注等八種古籍引用書目匯編](../Page/水經注等八種古籍引用書目匯編.md "wikilink")》，則稱《御覽》引用書經核實後為2579種。[胡应麟评价](../Page/胡应麟.md "wikilink")《太平御览》“有功于载籍”，但他说每读此书不免有[斧声烛影之嫌](../Page/斧声烛影.md "wikilink")。

## 版本

現存《御覽》刊本，以日本[靜嘉堂文庫珍藏的](../Page/靜嘉堂文庫.md "wikilink")「南宋閩刊本」為最古，最早為清同治年間藏書家[陸心源所擁有](../Page/陸心源.md "wikilink")，陸心源死後，其子以十萬元之代價將宋樓之藏書售予日本人。明代「倪炳校刻本」和「活字本」兩個版本。清嘉慶年間有「張海鵬刻本」、「汪昌序活字本」和「鮑崇城刻本」。光緒年間有「廣東重刊鮑氏本」和「石印鮑氏本」。1928年[張元濟在日本發現](../Page/張元濟.md "wikilink")「南宋蜀刊本」，亦即「南宋蒲叔獻刊本」，此本在日本存殘卷二部，一部藏於[宮內省圖書寮](../Page/宮內省.md "wikilink")，另一部藏於[京都](../Page/京都市.md "wikilink")[東福寺](../Page/東福寺.md "wikilink")。1935年由商務印書館出版《[四部叢刊三編](../Page/四部叢刊三編.md "wikilink")》時刊印。另外，近人[錢亞新編有](../Page/錢亞新.md "wikilink")《[太平御覽索引](../Page/太平御覽索引.md "wikilink")》，[聶崇岐編有](../Page/聶崇岐.md "wikilink")《[太平御覽引得](../Page/太平御覽引得.md "wikilink")》。

## 参考文献

## 外部連結

  - [《欽定四庫全書》本《太平御覽》](http://ctext.org/library.pl?if=gb&res=647&by_title=%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E5%BE%A1%E8%A6%BD)
    - [中國哲學書電子化計劃](../Page/中國哲學書電子化計劃.md "wikilink")

[Category:類書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:類書 "wikilink")
[Category:宋朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝典籍 "wikilink")
[Category:北宋官修典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋官修典籍 "wikilink")
[Category:10世纪书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:10世纪书籍 "wikilink")
[Category:宋太宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋太宗 "wikilink")
[Category:984年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:984年 "wikilink")

1.
2.  清[阮元說](../Page/阮元.md "wikilink")：“……存《御覽》一書，即存秦漢以來佚書千余種矣”（《仿宋刻太平御覽敘》）。
3.  根據《[周易](../Page/周易.md "wikilink")·辭》說的“凡天地之數五十有五”
4.  宋人王辟之《渑水燕谈录》