**太極拳**，是[中國傳統武術的一種](../Page/中國傳統武術.md "wikilink")，與**形意拳**和**八卦掌**並稱**中國三大内家拳**。**太極拳**講究中定、放鬆、心静、慢練及九曲珠，和外家拳明顯不一樣。

2007年3月[中国民间文艺家协会将](../Page/中国民间文艺家协会.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[焦作市](../Page/焦作市.md "wikilink")[温县命名为中国太极拳发源地](../Page/温县.md "wikilink")\[1\]，2007年8月，国家武术部门在对社会上多种说法进行进一步的详细考察、论证后，命名温县陈家沟为“中国武术太极拳发源地”\[2\]。

## 歷史、演變與沿革

**太極拳**一名在明末的蒋发已经开始使用。\[3\]

[杨露禅赴陈家沟师从](../Page/杨露禅.md "wikilink")[陈长兴](../Page/陈长兴.md "wikilink")，后去北京教授拳术，後因王宗岳太極拳論出土而定名太極拳，民國後因和民國時期陳發科先生所演示的拳術差異太大而稱[杨氏太极拳](../Page/杨氏太极拳.md "wikilink")，为太极拳的推广做出了巨大的贡献。

## 太极拳起源

[杨露禅传下的太极拳传人都尊称](../Page/杨露禅.md "wikilink")[张三丰为祖师](../Page/张三丰.md "wikilink")。至于起源如何，就没有明确的记录。

现在我们知道的是[杨露禅是学拳于](../Page/杨露禅.md "wikilink")[陈长兴](../Page/陈长兴.md "wikilink")，陈氏太极拳认为是[陳皇廷](../Page/陳皇廷.md "wikilink")（或作[陳王廷](../Page/陳王廷.md "wikilink")）为陈氏太极拳之祖。杨氏太极拳以及其它一些太极拳有的则认为陈长兴学拳于蒋发。

有一說為當時陳家溝有兩種拳術，一為不可傳外姓的陳氏祖傳拳術，另一則是據說從王宗岳傳蔣發後傳入陳家溝的拳術，故以當時不傳外姓，[楊露禪和之後](../Page/楊露禪.md "wikilink")[武禹襄到陳家溝學的是從外傳入陳家溝的拳術](../Page/武禹襄.md "wikilink")。

当时，[杨露禅学的拳术并没有名字](../Page/杨露禅.md "wikilink")，后人觉得此拳软绵绵，就称之为「绵拳」、「十三式」。

后来，[杨露禅在北京成名](../Page/杨露禅.md "wikilink")，有人就称之为「太极拳」。[光绪皇帝的](../Page/光绪皇帝.md "wikilink")[帝师](../Page/帝师.md "wikilink")[翁同龢见过杨露禅比武说](../Page/翁同龢.md "wikilink")：「杨进退闪躲神速，虚实莫测，身似猿猴，手如运球，或太极之浑圆一体也。」

还送一幅对联给杨露禅：“手捧太极镇寰宇，胸怀绝技压群雄。”因此太极拳之名不胫而走。

在民國初年，楊家太極[楊澄甫](../Page/楊澄甫.md "wikilink")（[楊露禪之孫](../Page/楊露禪.md "wikilink")）所著《太極拳體用全書》，在自序中說：“先大父更詔之日，太極拳創自宋末[張三丰](../Page/張三丰.md "wikilink")，傳之者，為[王宗岳](../Page/王宗岳.md "wikilink")、[陳州同](../Page/陳州同.md "wikilink")、[張松溪](../Page/張松溪.md "wikilink")、[蔣發諸人相承不絕](../Page/蔣發.md "wikilink")。[陳長興師](../Page/陳長興.md "wikilink")，乃蔣發惟一之弟子。”

古時的武林人士或現今的武術界大多十分重視武德，並首重「尊師重道」，絕不可「欺師滅祖」，故於傳承武藝時，必先向弟子說明其師承之源流，代代相傳
(古時一般都是口耳相傳，不一定有文字或文獻留傳，不竟武人並非文豪)，即使日後另立門戶/門派，亦不可忘本 (祖師源流)。

[楊家太極拳繼而再發展出其他各個](../Page/楊家太極拳.md "wikilink")[太極拳門派](../Page/太極拳.md "wikilink")\[4\]。現今廣為流傳的部份太極拳門派，如楊家\[5\]、吳家、李家\[6\]等都有源自[武當](../Page/武當派.md "wikilink")[張三丰之說法](../Page/張三丰.md "wikilink")。

現今「香港楊式太極拳總會」網頁的「太極源流」中的「宗師受業」一段說明了[楊家太極拳之傳承源自](../Page/楊家太極拳.md "wikilink")[武當](../Page/武當派.md "wikilink")[張三丰](../Page/張三丰.md "wikilink")。
\[7\]

## 起源考据

有關太極拳的起源與始創人，最初說法為的[張三丰](../Page/張三丰.md "wikilink")。且是为公认，后自唐豪考据后起，始有分歧，分裂出各种太极拳创始人的说法，唐豪在晚年承认其考证有失正确，颇有错漏，但为时已晚，有人认为无任何可信史料查据知太极拳与张三丰的关系，甚至张三丰其人其事都流于传言。太极拳源于张三丰的说法，确为小说家和好事者作为“传奇”大肆渲染，信口开河。但其拳路流传甚广，武当早有传承，且杨氏太极传人杨澄甫，太极大师李亦畲皆言太极拳传自张三丰，此说不攻自破。
武當山有奉祀张三丰廟殿。武學的公開討論與解密以文革後最烈。

據民初[唐豪考據](../Page/唐豪.md "wikilink")，現代流行之[太極拳應是由](../Page/太極拳.md "wikilink")[陳王廷所創的](../Page/陳王廷.md "wikilink")「[陳家溝拳術](../Page/陳家溝.md "wikilink")」五路中長拳一百零八勢衍演出來的諸多分枝。

據《陳氏拳械譜》陳王廷所造拳套有五路；長拳十三勢頭路，長拳一百零八勢一路、炮捶一路、紅拳一路。也有「金剛十八拿法」等「散手」和「短打」。

### 唐豪考據

唐豪三下陈家沟考察，发现《陈氏家乘》陈王廷“长短句”中有“闷来时造拳”句和《陈氏家谱》陈王廷的“旁注”（第26个旁注的最后一个旁注）中有“陈氏拳手刀枪创造之人也”。于是断定太极拳为陈王廷所创。（唐豪并未到武当山考察）顾留馨编入了《中国大百科全书——体育卷》“太极拳”条第记“太极拳最早传习于河南温县陈家沟陈姓家族中，陈氏太极拳的创编人是卓有创见的武术家陈王廷”。沈家桢、顾留馨合著《太极拳术》简介中有“陈式太极拳是古老的拳种，其他流派的太极拳（如杨、吴、武、孙）都是在陈式太极拳的基础上发展创新的。”另方面，根據古代戚繼光《紀效新書》的記錄，裡面的拳勢與太極拳極其吻合，可以推斷太極拳與明代軍隊戰技，必然有一定的關係。如此論斷缺乏科學實證與再現的精神，淪為為反對而反對，為己私而頌揚。

### 民初歷史

當代太極拳考據說法約可分為兩類，一是顧留馨的《太極拳研究》，一是吳圖南的《太極拳之研究》。

(1)顧留馨的《太極拳研究》，力主[太極拳乃明末清初河南陳家溝的](../Page/太極拳.md "wikilink")[陳王廷所創](../Page/陳王廷.md "wikilink")，唯此皆為專斷誤導，顧留馨其人更於晚年承認錯誤。

(2)吳圖南的《太極拳之研究》\[8\]，認為有關[太極拳的](../Page/太極拳.md "wikilink")「記載」可推至魏晉南北朝時期的程靈洗，至[張三丰而大成](../Page/張三丰.md "wikilink")，且有拳路流傳系統為證。

### 近代之研究

由[武漢體育學院武術系主任](../Page/武漢體育學院.md "wikilink")、教授、著名武術家[江百龍先生領導](../Page/江百龍.md "wikilink")、組織的課題科研組，對[國家體委委管課題研究項目](../Page/國家體育總局.md "wikilink")《武當拳派源流、拳系及內容研究》，歷時三年的研究，於1992年8月1日，在[武當山](../Page/武當山.md "wikilink")[紫霄飯店宣講論文進行鑒定](../Page/紫霄飯店.md "wikilink")\[9\]。
參加鑒定的是由[國家體委組織的二十餘名全國武術界著名的專家](../Page/國家體育總局.md "wikilink")、學者、教授、武術大師，對該課題的《武當拳派祖師張三丰之生平》、《武當拳派之淵源》、《武當拳派之理論基礎》、《武當拳派之技擊內容》，進行了認真鑒定，一致認為：[張三丰確有其人](../Page/張三丰.md "wikilink")，武當山確有其拳，[武當拳派是與](../Page/武當派.md "wikilink")[少林拳派齊名的中國](../Page/少林派.md "wikilink")[內家拳](../Page/內家拳.md "wikilink")。這次對[武當拳派的高層次高水準的研究](../Page/武當派.md "wikilink")，出了專著《武當拳之研究》\[10\]，併在[國家體委獲獎](../Page/國家體育總局.md "wikilink")。

[國家體委科研課題](../Page/國家體育總局.md "wikilink")《武當拳派源流、拳系及內容研究》工作，編撰《武當拳之研究》，發表《武當拳探源》、《武當拳與道教理論的聯繫》等多篇武當武術論文\[11\]，彙集了當前贊同“[張三丰的太極拳祖師地位](../Page/張三丰.md "wikilink")”的武術學者有關“武當武術”和“[張三丰](../Page/張三丰.md "wikilink")”研究的主要觀點，透視出了這些學者的研究方向和學術層面。

## 套路架式

主要流行套路有陳式和杨氏。陈氏太極习练难度较大，並有易經太极拳理專註；楊傳太極功，由基礎健身護體向上堆疊功力、可隨個人喜好循階而上，盡性立命為宗旨。

### 基本十三勢

  - [太極十三勢](../Page/太極十三勢.md "wikilink")：[掤](../Page/掤.md "wikilink")、[捋](../Page/捋.md "wikilink")、[擠](../Page/擠.md "wikilink")、[按](../Page/按.md "wikilink")，[採](../Page/採.md "wikilink")、[挒](../Page/挒.md "wikilink")、[肘](../Page/肘.md "wikilink")、[靠](../Page/靠.md "wikilink")，[進](../Page/進.md "wikilink")、[退](../Page/退.md "wikilink")、[顧](../Page/顧.md "wikilink")、[盼](../Page/盼.md "wikilink")、[定](../Page/定.md "wikilink")。包括，
      - [四正](../Page/四正.md "wikilink")：掤、捋、擠、按。
      - [四隅](../Page/四隅.md "wikilink")：採、挒、肘、靠。
      - [五步](../Page/五步.md "wikilink")：進、退、顧、盼、定。

### 常見招式

太极拳的常見招式：

  - [起式](../Page/起式.md "wikilink")
  - [攬雀尾](../Page/攬雀尾.md "wikilink")
  - [單鞭](../Page/單鞭.md "wikilink")
  - [提手上式](../Page/提手上式.md "wikilink")
  - [白鶴亮翅](../Page/白鶴亮翅.md "wikilink")
  - [摟膝拗步](../Page/摟膝拗步.md "wikilink")
  - [手揮琵琶](../Page/手揮琵琶.md "wikilink")
  - [搬攔捶](../Page/搬攔捶.md "wikilink")
  - [如封似閉](../Page/如封似閉.md "wikilink")
  - [十字手](../Page/十字手.md "wikilink")
  - [抱虎歸山](../Page/抱虎歸山.md "wikilink")
  - [斜單鞭](../Page/斜單鞭.md "wikilink")
  - [肘底捶](../Page/肘底捶.md "wikilink")
  - [倒攆猴](../Page/倒攆猴.md "wikilink")
  - [雲手](../Page/雲手.md "wikilink")
  - [單鞭下式](../Page/單鞭下式.md "wikilink")
  - [金雞獨立](../Page/金雞獨立.md "wikilink")
  - [分腳](../Page/分腳.md "wikilink")
  - [蹬腳](../Page/蹬腳.md "wikilink")
  - [栽捶](../Page/栽捶.md "wikilink")
  - [玉女穿梭](../Page/玉女穿梭.md "wikilink")
  - [上步七星](../Page/上步七星.md "wikilink")
  - [退步跨虎](../Page/退步跨虎.md "wikilink")
  - [轉身擺蓮](../Page/轉身擺蓮.md "wikilink")
  - [彎弓射虎](../Page/彎弓射虎.md "wikilink")
  - [搬攔捶](../Page/搬攔捶.md "wikilink")
  - [如封似閉](../Page/如封似閉.md "wikilink")
  - [野馬分鬃](../Page/野馬分鬃.md "wikilink")

### 練習與實戰

原[道教太極功夫自衛為主](../Page/道教.md "wikilink")，後發制人，借力打力。慢﹑圓﹑柔之中內含「氣」﹑「勁」。柔中帶剛。
太極功以鬆功主導一切，整劲貫串發化，旁觀者描述只及外觀及該人個人太極層級。

[Taichi_shanghai_bund_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taichi_shanghai_bund_2005.jpg "fig:Taichi_shanghai_bund_2005.jpg")
太極拳行拳時講究鬆沉圓活，用於實戰如何展現特點，主要後發制人，注重觀察瞭解對手（聽勁），通過引導而不是抵抗對手的發力，和改變佔位來使對手的進攻落空，同時讓對手暴露弱點，然後自身蓄力和發力進行反擊。

聽勁的基礎建立在掤勁上，沒有掤勁，聽勁很難聽得明；若掤勁夠強，則聽勁會十分明顯。 太極功以鬆體感自然，掤勁旨在中定。

### 傳統太極拳的主要流派

歷史上各大派之太極拳，依據其練習的需要。本身的[套路種類就極為多樣化](../Page/套路.md "wikilink")，例如陳氏太極拳便有了老架、新架等等。由於再傳的後人的發揚，在原有拳架長年的實踐的基礎上，終必有了自己的看法，而形成的「支派」，在太極拳界也極為普遍。
太极拳主要流派：陈式太极拳、杨式太极拳、吴式太极拳、武式太极拳、孙氏太极拳、李式太极拳、趙堡太極拳等。

  - [陳氏太極拳](../Page/陳氏太極拳.md "wikilink")：有老架、小架、新架等
  - [楊氏太極拳](../Page/楊氏太極拳.md "wikilink")：顧式（[顧汝章](../Page/顧汝章.md "wikilink")）{楊露禪傳子建侯傳\>李景林傳\>顧汝章}，[鄭子太極](../Page/鄭子太極拳.md "wikilink")（[鄭曼青](../Page/鄭曼青.md "wikilink")）

吳圖南式太極拳（楊少候小架）、王蘭亭太極拳(王蘭亭)、王氏太極（[王壯弘](../Page/王壯弘.md "wikilink")）、[董式太極](../Page/董氏快拳.md "wikilink")（）、田式（[田兆麟](../Page/田兆麟.md "wikilink")）、熊式（[熊養和](../Page/熊養和.md "wikilink")）、[府內派](../Page/府內派.md "wikilink")、老六路

  - [吳氏太極拳](../Page/吳氏太極拳.md "wikilink")：鄭式（鄭天熊）、常式（[常遠亭](../Page/常遠亭.md "wikilink")）、吳圖南式（大架）由吳圖南太極拳大架经莫斐（吴图南上世纪30年代弟子传给其子莫韫龙）演變莫式太极拳（莫韞龍太极拳）及南國古典太極拳\[吳式太極南國門古典太極拳\]
  - [武氏太極拳](../Page/武氏太極拳.md "wikilink")：郝式〔郝和（[郝為真](../Page/郝為真.md "wikilink")）〕
  - [孫氏太極拳](../Page/孫氏太極拳.md "wikilink")：傅式（[傅振嵩](../Page/傅振嵩.md "wikilink")）、沙式（[沙國政](../Page/沙國政.md "wikilink")）
  - [和式太極拳](../Page/和式太極拳.md "wikilink")：因地域关系，又被称赵堡太极拳，代理架（[和兆元](../Page/和兆元.md "wikilink")）、忽雷架（[李景延](../Page/李景延.md "wikilink")），腾挪架（[李作智](../Page/李作智.md "wikilink")），领落架（代理架前身）

## 流傳﹑簡化普及推廣﹑體育競賽化

從五十年代起，中國開展「發展体育運動，增強人民体質」的群眾性體育活動，把太極拳當作為一個健身項目。1957年，國家体委編出了24式簡化太極拳。到1959年，國家体委又編出了88式太極拳。從1985年始，中國辦了多屆全國太極拳專項比賽。\[12\]

  - 第一屆：1985年，[哈爾濱](../Page/哈爾濱.md "wikilink")
  - 第二屆：1986年，[太原](../Page/太原.md "wikilink")
  - 第三屆：1987年，[孝感](../Page/孝感.md "wikilink")
  - 第四屆：1988年，[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")

國家體委為了進一步推動太極拳運動，下決心編太極拳竞賽套路。從9月初開始工作，由張山主持(領導)，参加編寫工作的主要人員有張文廣(楊式)、闞桂香(陳式)、門惠豐(孫式、吳式)、李秉慈(吳式)、計月娥(工作人員)。

太極拳體育競賽化，比賽的套路有繁有簡，分各門派再分24式、48式、66式等等。

審定者是徐才、李天驥、張繼修、蔡龍雲、李德印等人。

### 新編套路發展

所謂新派太極是中國[國家體委武術研究院以](../Page/國家體委.md "wikilink")[楊式風格為主](../Page/楊氏太極拳.md "wikilink")，並吸收了[陳](../Page/陳氏太極拳.md "wikilink")、[吳](../Page/吳氏太極拳.md "wikilink")、[武](../Page/武氏太極拳.md "wikilink")、[孫多家太極的特點](../Page/孫氏太極拳.md "wikilink")，自1957年以來先後創編的多套新編太極[套路](../Page/套路.md "wikilink")。

国家套路主要有：八式、十六式、二十四式、三十二式、四十二式、四十八式、八十八式太极拳。

另外，针对不同的门派，又创编了杨氏四十式、陈氏五十六式、吴式四十五式、孙氏七十三式和武式四十六式太极拳。

坊間多稱「國家體委[套路](../Page/套路.md "wikilink")」、「國家[套路](../Page/套路.md "wikilink")」、「新編[套路](../Page/套路.md "wikilink")」、「簡化[套路](../Page/套路.md "wikilink")」、「競賽[套路](../Page/套路.md "wikilink")」或「新派太極」。

[國家體委此舉主要有以下原因](../Page/國家體委.md "wikilink")：

1.  去除傳統[套路以門派](../Page/套路.md "wikilink")、家族為本之色彩
2.  減低傳統太極的技擊色彩，使之更適合可作為一種全民體育活動
3.  簡化以利普及、推廣
4.  規範全民武術，以便建立教材、建立國際武術競賽制度，以及建立武術鍛鍊的等級制度（段位制）

由於國家[套路重體育而不重技擊](../Page/套路.md "wikilink")，普遍被傳統太極習練者視為「太極操\[13\]」而非「太極拳」。當今各地常常表演的「太極」大多以此為根據。

### 太極拳與日本

日本習慣把各種技藝系統化。由碁（[圍棋](../Page/圍棋.md "wikilink")）﹑[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")﹑[劍道到武術太極拳](../Page/劍道.md "wikilink")
也明確分段/級。考核後有証書。現時日本武術太極拳分五級三段，最高為三段。即五級﹑四級﹑三級﹑二級﹑一級﹑初段﹑二段﹑三段。\[14\]日本武術太極拳24式太極拳須經筆試和實演。指導員﹑講師﹑審判也分級
。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>高下</p></th>
<th><p>段/級</p></th>
<th><p>受験資格</p></th>
<th><p>試験内容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>高</p></td>
<td><p>三段</p></td>
<td><p>修習最少7年以上已取得2段者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳前半+ 太極拳推手基礎套路<br />
經由中央講師3名以上審査。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>.</p></td>
<td><p>二段</p></td>
<td><p>修習最少5年以上已取得初段者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳・32式太極剣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>.</p></td>
<td><p>初段</p></td>
<td><p>修習最少3年以上已取得1級者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳+ 筆試<br />
經由5名B級指導員以上審査。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>.</p></td>
<td><p>一級</p></td>
<td><p>修習最少2年以上已取得2級者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳+ 筆試<br />
經由１名B級指導員以上、加2名C級指導員以上審査。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>.</p></td>
<td><p>二級</p></td>
<td><p>修習最少18個月以上已取得3級者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳後半</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>.</p></td>
<td><p>三級</p></td>
<td><p>修習最少12個月以上已取得4級者</p></td>
<td><p>套路試:24式太極拳前半</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>.</p></td>
<td><p>四級</p></td>
<td><p>修習最少6個月以上已取得5級者</p></td>
<td><p>套路試:初級太極拳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>低/入門</p></td>
<td><p>五級</p></td>
<td><p>修習最少３個月以上</p></td>
<td><p>套路試:入門太極拳</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

（另長拳分六级）

### 扬名

太極拳可以揚名，主要是由清代的武學家[楊露禪先生開始](../Page/楊露禪.md "wikilink")。由於各種因素條件成熟，他的傳奇故事得以廣泛流傳，因而造就了**太極拳**之名氣。

由於[楊露禪學得了](../Page/楊露禪.md "wikilink")[陳長興的拳法](../Page/陳長興.md "wikilink")，楊將這套拳法帶進了京城（北京），從此這套拳術發揚光大。

[楊露禪未入北京之前](../Page/楊露禪.md "wikilink")，於家鄉永年授拳時鄉人稱其為[綿拳](../Page/綿拳.md "wikilink")，而從**[武禹襄](../Page/武禹襄.md "wikilink")**帶出來的[王宗岳](../Page/王宗岳.md "wikilink")[太極拳論公開之後](../Page/太極拳論.md "wikilink")，太極拳之名才開現。後來**武汝清**（武禹襄二哥-刑部四川司員外郎）介紹[楊露禪到北京城](../Page/楊露禪.md "wikilink")「小府張家」教拳。後又受聘於王府。太極拳的成名，除了楊家父子的名聲，更有賴於後輩多為北京政要有關。

據說當時的京城武術代表人物們一一向其挑戰，居然盡皆敗北，故技驚群雄，北京武術界尊稱其為「楊無敵」\[15\]。

### 太極拳經．王宗岳（唐豪修訂本）內容

主條目：[太極拳經](../Page/太極拳經.md "wikilink")

## 對健康之好處

柔軟運動可以鬆弛緊張和焦慮的心理。長期練習活動比較慢的太極拳操，對老年人平衡控制，動作靈活性和心肺功能皆有幫助\[16\]\[17\]。

由“人民体育出版社”出版的《太极拳运动》（ISBN
978-7-5009-2586-6）一书，对太极拳的生理保健作用阐述如下：“为了证明太极拳的保健作用，北京运动医学研究所曾对50\~89岁的老年人进行了较详细的医学检查。其中32名是经常打太极拳的，56名是一般正常的老年人。对比观察的结果证明，常年打太极拳的老人，不论在体格方面，还是在心血管系统机能、呼吸机能、骨髓系统及代谢功能等方面，都比一般老年人的状况好。”

另外[太極拳還可以減輕年輕人注意力缺陷多動障礙](../Page/太極拳.md "wikilink")（[多動症](../Page/多動症.md "wikilink")）患者。[太極拳的舒緩動作所燃燒的熱量甚至超過衝浪](../Page/太極拳.md "wikilink")、接近滑雪。[太極拳提高](../Page/太極拳.md "wikilink")[免疫系統方面的功能十分顯著](../Page/免疫系統.md "wikilink")，一直表現發病率降低焦慮、抑鬱、情緒不安整體\[18\]。一項試驗研究已發新證據顯示，太極拳及相關[氣功有助於減輕](../Page/氣功.md "wikilink")[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")。

最新研究證明，[太極拳的練習可以增強](../Page/太極拳.md "wikilink")[免疫系統](../Page/免疫系統.md "wikilink")，對老年人抵抗[帶狀皰疹有幫助](../Page/帶狀皰疹.md "wikilink")。\[19\]

惟少部分群体在热身不足或姿势不正确下，易发生膝盖疼痛，需额外注意。\[20\]

由於太極拳能夠改善平衡能力，所以在包括中風、帕金森氏症患者與老年人常見的跌倒預防都能有顯著的改善，而成為復健的替代療法。\[21\]

## 艺术创作

### 電影

  - 《[太極拳](../Page/太極拳_\(1974年電影\).md "wikilink")》1974年、演員：[陳沃夫](../Page/陳沃夫.md "wikilink")、[施思](../Page/施思.md "wikilink")、[韋弘](../Page/韋弘.md "wikilink")
  - 《笑太極》1984年、演員：[甄子丹](../Page/甄子丹.md "wikilink")、[沈殿霞](../Page/沈殿霞.md "wikilink")
  - 《[太極拳](../Page/太極拳_\(1985年電影\).md "wikilink")》1985年、演員：李海燕、郭良
  - 《神丐》1987年、演員：[王群](../Page/王群.md "wikilink")、[阿玲](../Page/阿玲.md "wikilink")
    長春電影製片厰
  - 《[推手](../Page/推手_\(電影\).md "wikilink")》1991年、演員：[郎雄](../Page/郎雄.md "wikilink")、[王萊](../Page/王萊.md "wikilink")
  - 《[太極張三丰](../Page/太極張三丰.md "wikilink")》1993年、演員：[李連杰](../Page/李連杰.md "wikilink")、[楊紫瓊](../Page/楊紫瓊.md "wikilink")
  - 《[太極拳](../Page/太極拳_\(1996年電影\).md "wikilink")》1996年、演員：[吳京](../Page/吳京_\(演員\).md "wikilink")、[胡慧中](../Page/胡慧中.md "wikilink")、[鍾麗緹](../Page/鍾麗緹.md "wikilink")、[鄭浩南](../Page/鄭浩南.md "wikilink")
  - 《[少林足球](../Page/少林足球.md "wikilink")》2001年，[周星馳执导](../Page/周星馳.md "wikilink")、[楊國輝监制](../Page/楊國輝.md "wikilink")、演員：[周星馳](../Page/周星馳.md "wikilink")、[吳孟達](../Page/吳孟達.md "wikilink")、[趙薇](../Page/趙薇.md "wikilink")。
  - 《[太极1从零开始](../Page/太极1从零开始.md "wikilink")》2012年，[冯德伦执导](../Page/冯德伦.md "wikilink")、[陈国富监制](../Page/陈国富.md "wikilink")、[洪金宝担任动作指导的喜剧动作片](../Page/洪金宝.md "wikilink")。
  - 《[太极2英雄崛起](../Page/太极2英雄崛起.md "wikilink")》2012年，[冯德伦执导](../Page/冯德伦.md "wikilink")、[陈国富监制](../Page/陈国富.md "wikilink")、[洪金宝担任动作指导的喜剧动作片](../Page/洪金宝.md "wikilink")。

### 電視

  - 《[太極張三丰](../Page/太極張三丰.md "wikilink")》、《[遊俠張三丰](../Page/遊俠張三丰.md "wikilink")》1980年，演員：[萬梓良](../Page/萬梓良.md "wikilink")、[米雪](../Page/米雪.md "wikilink")
  - 《[太極宗師](../Page/太極宗師.md "wikilink")》1997年，演員：[吳京](../Page/吳京_\(演員\).md "wikilink")、[樊亦敏](../Page/樊亦敏.md "wikilink")、[惠英紅](../Page/惠英紅.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    楊氏太極拳開創者[楊露禪拜](../Page/楊露禪.md "wikilink")[陳長興為師](../Page/陳長興.md "wikilink")，據此發展出「[楊露禪偷拳](../Page/楊露禪.md "wikilink")」的故事，《[太極宗師](../Page/太極宗師.md "wikilink")》也是描寫[楊露禪學拳的經過](../Page/楊露禪.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 《[中華大丈夫](../Page/中華大丈夫.md "wikilink")》1998年，演員：[趙文卓](../Page/趙文卓.md "wikilink")、[李賽鳳](../Page/李賽鳳.md "wikilink")、[劉家輝](../Page/劉家輝.md "wikilink")、[倉田保昭](../Page/倉田保昭.md "wikilink")
  - 《[太極](../Page/太極.md "wikilink")》2008年，演員：[趙文卓](../Page/趙文卓.md "wikilink")（巫馬）、
    [林峰](../Page/林峰.md "wikilink")（段曉星）、[吳美珩](../Page/吳美珩.md "wikilink")（桑青）、[李詩韻](../Page/李詩韻.md "wikilink")（言翠翹）、[胡杏兒](../Page/胡杏兒.md "wikilink")（言子規）、[馬國明](../Page/馬國明.md "wikilink")（米豐年）。

### 文學作品

[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中有[張三丰指導示範太極拳給被癱瘓多年的三弟子](../Page/張三丰.md "wikilink")[俞岱岩使之記住](../Page/俞岱岩.md "wikilink")，而後又親自教導[張無忌使用此拳路與](../Page/張無忌.md "wikilink")[太極劍](../Page/太極劍.md "wikilink")。

## 參考書籍

  - [許禹生著](../Page/許禹生.md "wikilink")，《太極拳勢圖解》，1921年出版。

  - 著，《太極拳之研究》，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")，1984年出版

  - [唐豪著](../Page/唐豪.md "wikilink")，《少林武當考》

  - [徐哲東](../Page/徐哲東.md "wikilink")（[徐震](../Page/徐震.md "wikilink")）著，《國技論略》

  - [沈一貫著](../Page/沈一貫.md "wikilink")，《搏者[張松溪傳](../Page/張松溪.md "wikilink")》

  - [明](../Page/明朝.md "wikilink")[張時徹等編](../Page/張時徹.md "wikilink")，《寧波府誌．張松溪傳》

  - [人民体育出版社编](../Page/人民体育出版社.md "wikilink")，《太极拳运动》

## 註釋

## 參看

  - [太極](../Page/太極.md "wikilink")
  - [太極拳論](../Page/太極拳論.md "wikilink")
  - [楊氏太極拳](../Page/楊氏太極拳.md "wikilink")　
  - [陳氏太極拳](../Page/陳氏太極拳.md "wikilink")
  - [武當太極拳](../Page/武當太極拳.md "wikilink")
  - [趙堡太極拳](../Page/趙堡太極拳.md "wikilink")
  - [吳氏太極拳](../Page/吳氏太極拳.md "wikilink")
  - [武氏太極拳](../Page/武氏太極拳.md "wikilink")
  - [孫氏太極拳](../Page/孫氏太極拳.md "wikilink")
  - [和氏太極拳](../Page/和氏太極拳.md "wikilink")
  - [鄭子太極拳](../Page/鄭子太極拳.md "wikilink")
  - [如是太極拳](../Page/如是太極拳.md "wikilink")
  - [吳家輪椅太極](../Page/吳家輪椅太極.md "wikilink")
  - [简化太極拳](../Page/简化太極拳.md "wikilink")
  - [二十四式太極拳](../Page/二十四式太極拳.md "wikilink")
  - [四十二式太極拳](../Page/四十二式太極拳.md "wikilink")
  - [內家拳](../Page/內家拳.md "wikilink")
  - [武當派](../Page/武當派.md "wikilink")
  - [董氏快拳](../Page/董氏快拳.md "wikilink")
  - [太極劍](../Page/太極劍.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")
  - [南拳](../Page/南拳.md "wikilink")
  - 《[王征南墓誌銘](../Page/王征南墓誌銘.md "wikilink")》
  - [国际太极拳交流大赛](../Page/中国焦作国际太极拳交流大赛.md "wikilink")

## 外部連結

  - [中国国际太极拳网](http://www.tjqtn.com/)
  - [日本武术太极拳联盟 日语](http://www.jwtf.or.jp)

[Category:太極拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太極拳 "wikilink")
[Category:中國武術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術 "wikilink")
[Category:中國非物質文化遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國非物質文化遺產 "wikilink")
[Category:修行法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:修行法 "wikilink")
[Category:气功](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气功 "wikilink")

1.
2.  人民日报2007年8月22日第12版
3.  李师融、李万斌、刘晔挺编著的《太极拳源流与发展研究》ISBN 978-986-6329-56-2,128/129。
4.
5.
6.
7.
8.  《太極拳之研究》[吳圖南](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%89%E5%9B%B3%E5%8D%97)著，香港商務出版，1984年版
9.
10.
11.
12.
13. 「太極操」一詞大約始見於[民初](../Page/民初.md "wikilink")，[褚民誼在](../Page/褚民誼.md "wikilink")[吳圖南於](../Page/吳圖南.md "wikilink")1932年[出版的](../Page/出版.md "wikilink")《太極拳》一書的序文中就提到「……乃從國術前輩吳鑑泉先生學習太極拳……初學者習之，每感難習易忘之苦。於是而有**太極操**之發明。蓋其功用與太極拳同……」，考[褚民誼](../Page/褚民誼.md "wikilink")《太極操》一書，當時褚氏說的「太極操」其實是指圓形操練動作，書中並附有太極推手球、太極推腳球，並沒有太極拳架式。然而現時「傳統太極傳習者」用到「太極操」一詞時，多指沒[技擊作用](../Page/技擊.md "wikilink")，純粹模仿太極[套路動作的輕盈體操](../Page/套路.md "wikilink")，多帶有貶抑色彩。
14.
15. 《太極拳刀劍桿散手合編》陳炎林 編著，益群書店出版
16. [練太極耍走柏金遜 訓練四肢
    防肌肉僵硬](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120514/16334200)《蘋果日報》2012年5月14日
17. [太極鍛煉全身八成肌肉](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120514/16334201?bcsi_scan_DAC13CEB97301F24=drAxZT3oJoFN3jn7J1QbuAUAAABpWoAD)《蘋果日報》2012年5月14日
18. [PM - Tai Chi a promising remedy for
    diabetes](http://www.abc.net.au/pm/content/2005/s1535304.htm)
19. [這項由UCLA的Michael Irwin博士領導的研究，其結果出現在四月號的《Journal of the American
    Geriatrics
    Society》上](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2007/04/08/AR2007040800403.html)
20. [关于膝盖疼痛的原因与建议](http://www.taiji-zen.com/index.php?ac=article&at=read&did=124)
21. [Tai Chi and Postural Stability in Patients with Parkinson's
    Disease](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1107911)