[隋大興城坊平面圖.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:隋大興城坊平面圖.png "fig:隋大興城坊平面圖.png")
**太极宫**，[隋朝時稱](../Page/隋朝.md "wikilink")**大興宮**，是[隋唐兩代的](../Page/隋唐.md "wikilink")[皇宫](../Page/皇宫.md "wikilink")，政治中心所在。

宫城建于[隋初](../Page/隋朝.md "wikilink")[开皇二年至三年](../Page/开皇.md "wikilink")(582年—583年)，时称大興宫。位于宫城的中央，东临[东宫](../Page/东宫.md "wikilink")，西连[掖庭宮及](../Page/掖庭宮.md "wikilink")[內侍省](../Page/內侍省.md "wikilink")，南接[皇城](../Page/皇城.md "wikilink")，北抵[西内苑](../Page/西内苑.md "wikilink")。唐朝建立后，改称**太极宫**。[皇帝在](../Page/唐朝皇帝.md "wikilink")[京师](../Page/京师.md "wikilink")[长安城的正宫](../Page/唐长安城.md "wikilink")，故又称**京大内**或**大内**；又因其位置在[大明宫之西](../Page/大明宫.md "wikilink")，亦称**西内**。

宫城东西宽1285米，南北长1492.1米，面积1.9平方公里，约相当今[北京](../Page/北京.md "wikilink")[明清故宫的二點六倍](../Page/明清故宫.md "wikilink")。史料記載，[玄武門之變時](../Page/玄武門之變.md "wikilink")[李淵於太極宮中的北海池上泛舟](../Page/李淵.md "wikilink")，卻未能聽見戰鬥的聲響，可見太極宮之大。

## 宮城佈局

[Relics_of_Xuanwu_Men.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Relics_of_Xuanwu_Men.JPG "fig:Relics_of_Xuanwu_Men.JPG")
太极宫宫墙四面共有十门。南面五门，中为[承天门](../Page/承天门.md "wikilink")，次东为[长乐门](../Page/长乐门.md "wikilink")、[永春门](../Page/永春门.md "wikilink")，次西为[广运门](../Page/广运门.md "wikilink")，[永安门](../Page/永安门.md "wikilink")。东面一门，为[通训门](../Page/通训门.md "wikilink")。西面二门，南为[通明门](../Page/通明门.md "wikilink")，北为[嘉猷门](../Page/嘉猷门.md "wikilink")。北面二门，中部稍西为[玄武门](../Page/玄武门_\(太极宫\).md "wikilink")（[玄武门之变爆发地](../Page/玄武门之变.md "wikilink")），偏东为[安礼门](../Page/安礼门.md "wikilink")。宫内建筑采取以中轴线安排主要殿堂。其他建筑分列东西，左右对称的布局。根据传统前朝后寝的皇宫建筑制度，[朱明门以外](../Page/朱明门.md "wikilink")，以[承天门](../Page/承天门.md "wikilink")，[太极殿为主](../Page/太极殿.md "wikilink")，是皇帝举行大典活动和主要视朝听政之处。朱明门以内，以[两仪殿](../Page/两仪殿.md "wikilink")、[甘露殿为主](../Page/甘露殿.md "wikilink")。是皇帝日常接见大臣之处。宫中另有[武德殿](../Page/武德殿.md "wikilink")、[承庆殿](../Page/承庆殿.md "wikilink")、[万春殿](../Page/万春殿.md "wikilink")、[立政殿](../Page/立政殿.md "wikilink")、[千秋殿](../Page/千秋殿.md "wikilink")，[神龙殿](../Page/神龙殿.md "wikilink")、[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")、[功臣阁](../Page/功臣阁.md "wikilink")、[凝云阁](../Page/凝云阁.md "wikilink")、[彩丝院](../Page/彩丝院.md "wikilink")、[归真观](../Page/归真观.md "wikilink")、[望云亭等殿](../Page/望云亭.md "wikilink")、亭，院、阁三四十所，并有山池院、山水、池阁，四海池等多处风景园林建筑。

## 隋唐行政中心

[隋文帝与](../Page/隋文帝.md "wikilink")[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")、[太宗均居住于此宫听政](../Page/唐太宗.md "wikilink")。为隋初和唐初时期政治活动中心。此后，[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")、[中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")、[睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")、[玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")、[僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")、[昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，亦曾在此宫居住听政。在[唐朝其他皇帝在位時多以](../Page/唐朝.md "wikilink")[大明宮為主要政治場所](../Page/大明宮.md "wikilink")。

824年—826年间，[唐穆宗的姑母](../Page/唐穆宗.md "wikilink")[襄阳公主曾因作风不检被软禁于此](../Page/襄阳公主_\(唐顺宗之女\).md "wikilink")。

## 遺址

[唐太极宫遗址位于今](../Page/唐太极宫遗址.md "wikilink")[西安城北部](../Page/西安.md "wikilink")，东西自北大街至老关庙什字，南北自莲湖路以南80米至自强西路以北处。現遺幾處殿基以及台階，其餘建築皆已毀壞。

位于自强西路上的宁西宾馆停车场，尚存太极宫玄武门遗址。遗址尚保存有巨大的夯土台基，有铁栅栏包围保护。

01玄武门遗址-宁西宾馆.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆
02玄武门遗址-宁西宾馆停车场.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆停车场
03玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏
04玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏近景.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏近景
05玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏内夯土台基.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏内夯土台基
06玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏内夯土台基近景.jpg|thumb|玄武门遗址-宁西宾馆停车场北侧围栏内夯土台基近景

## 资料来源

  - 《唐代长安辞典》

[Category:隋朝宫殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝宫殿 "wikilink")
[Category:太极宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太极宫 "wikilink")