[ZhoushiTaijitu.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZhoushiTaijitu.png "fig:ZhoushiTaijitu.png")
《**太極圖說**》是[宋代哲学家](../Page/宋代.md "wikilink")[周敦颐的](../Page/周敦颐.md "wikilink")[哲学著作](../Page/哲学.md "wikilink")，全文只有249字，在[四庫全書中為子部儒家類](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

受《[周易](../Page/周易.md "wikilink")·繫辭傳》的启发周敦颐在《太极图说》中阐释了其[宇宙观](../Page/宇宙观.md "wikilink")，“[无极而生](../Page/无极.md "wikilink")[太极](../Page/太极.md "wikilink")，太极而生阳，动极而静。静极复动，一动一静，互为其根；[分阴分阳](../Page/陰陽.md "wikilink")，[两仪立焉](../Page/两仪.md "wikilink")。”

《太极图说》基本上是受[道教影響](../Page/道教.md "wikilink")，也吸收[佛教思想](../Page/佛教.md "wikilink")。这种宇宙观成为[朱熹的](../Page/朱熹.md "wikilink")[理学体系重要的组成部分](../Page/理学.md "wikilink")。朱熹盛推《太極圖說》，他整理注解《太極圖說》時，將當時《[國史](../Page/國史.md "wikilink")》中的《[周敦頤傳](../Page/周敦頤傳.md "wikilink")》引作“自無極而為太極”一句，刪去了「自」「為」二字，改成「無極而太極」，認為無極只是形容太極
，說明它之上沒有更高的本原。這並不符合[陳摶所傳](../Page/陳摶.md "wikilink")《太極圖》的原意，而且抹去了它出自道教的事實。同時，朱熹對圖也有個別改動。

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[淳熙十四年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1187年），[陆九韶致信朱熹](../Page/陆九韶.md "wikilink")，认为，《太极图说》成作于周氏学术未成之时，或非周氏所作。朱熹覆信否定其说，譏其“妄以己意，增饰其所无，破坏其所有”；还说“子静似亦未免此病”\[1\]。[陸九渊則不認同](../Page/陸九渊.md "wikilink")《太極圖說》中無極的概念，[象山](../Page/陸九渊.md "wikilink")（陸九淵）相信[朱震講法](../Page/朱震.md "wikilink")：“朱子發謂濂溪得《太極圖》於[穆伯長](../Page/穆伯長.md "wikilink")。伯長之傳，出於[陳希夷](../Page/陳希夷.md "wikilink")。其必有考。”淳熙十五年（1188年）九渊致函朱熹，提出诘辩。雙方往还通信，围绕“无极”问题展开激烈论争。最後雙方不歡而散。四年之后，又爆发了“[皇极之辨](../Page/皇极.md "wikilink")”\[2\]。

[毛奇齡謂此太極圖說實出於](../Page/毛奇齡.md "wikilink")[道教](../Page/道教.md "wikilink")，據毛奇齡考證，太極圖是模仿了[彭曉的](../Page/彭曉.md "wikilink")《明鏡圖訣》中的《水火匡廓圖》和《三五至精圖》\[3\]。清初[黃宗炎在](../Page/黃宗炎.md "wikilink")《太極圖說辨》中便說：「圖學從來，出於圖南（[陳摶](../Page/陳摶.md "wikilink")）。不過陳摶乃是假《易》理而論仙道。」[吕思勉谓](../Page/吕思勉.md "wikilink")“太极图之出于[道家](../Page/道家.md "wikilink")，殆不可讳”\[4\]。[束景南認為](../Page/束景南.md "wikilink")“周氏《太极图》思想渊源于道教，是易家剽窃了道图，而不是道徒改造了易图”，“太极图渊源于[太易图](../Page/太易图.md "wikilink")，是道徒把太易图改制成为太极图”\[5\]。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 呂妙芬：〈[王嗣槐《太極圖說論》研究](http://homepage.ntu.edu.tw/~bcla/e_book/79/7901.pdf)〉。

[Category:思想史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:思想史 "wikilink")
[Category:哲学书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲学书籍 "wikilink")
[Category:宋朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝典籍 "wikilink")
[Category:11世紀書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:11世紀書籍 "wikilink")

1.  《[朱文公文集](../Page/朱文公文集.md "wikilink")》卷三十六《答陆子美》
2.  《朱文公文集》卷七十九
3.  侯外庐主编《中国思想通史》1959年本 第四卷上册540页
4.  吕思勉著《理学纲要》第36页 东方出版社 1996年3月第一版
5.  束景南《太易图与太极图——周敦颐太极图渊源论》《东南文化》1994年第1期