**太湖三白**是指[中国](../Page/中国.md "wikilink")[太湖的三种河鲜类特产](../Page/太湖.md "wikilink")——[白鱼](../Page/白鱼.md "wikilink")、[银鱼和](../Page/银鱼.md "wikilink")[白虾](../Page/白虾.md "wikilink")\[1\]。是[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[吴中区](../Page/吴中区.md "wikilink")（原[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")）和[无锡市地方著名系列菜](../Page/无锡市.md "wikilink")“[太湖船菜](../Page/太湖船菜.md "wikilink")”的招牌食材，由于其色泽均呈白色，因而称为“太湖三白”。利用太湖三白所制作之菜肴的选料，极为注重食材的新鲜程度；尤因其出水即易死亡，故而最适合在水边或船上烹制太湖三白。以太湖三白制作菜肴之方法，多为清蒸白灼等，强调保持食材的原味。

## 特色

### 白鱼

白鱼也称“鲦”，属于太湖大型经济鱼类。以小鱼虾为食，而太湖中小鱼虾众多，故太湖白鱼特别肥嫩，有“太湖白鱼冠天下”之美称\[2\]。

白鱼营养丰富，[蛋白质及](../Page/蛋白质.md "wikilink")[钙](../Page/钙.md "wikilink")[磷](../Page/磷.md "wikilink")[铁等](../Page/铁.md "wikilink")[微量元素的含量较高](../Page/微量元素.md "wikilink")。一般采取清蒸或红烧的方法进行烹调，尤其以清蒸白鱼为最好。太湖渔民也会将白鱼暴腌后晒成鱼干，清蒸后别有风味\[3\]。

### 银鱼

银鱼亦属太湖大型经济鱼类，分小银鱼（[短吻间银鱼](../Page/短吻间银鱼.md "wikilink")）和大银鱼（[透头大银鱼](../Page/透頭大銀魚.md "wikilink")）两种，其中以小银鱼为佳。每年5月至6月间是银鱼渔季\[4\]。

银鱼的营养也十分丰富，由其以钙质为首。银鱼著名的烹调方法包括[银鱼炒蛋](../Page/银鱼炒蛋.md "wikilink")、[银鱼莼菜汤等](../Page/银鱼莼菜汤.md "wikilink")，直接晒成银鱼干则可长期保存\[5\]。

### 白虾

白虾属[长臂虾科](../Page/长臂虾科.md "wikilink")，通体洁白透明。太湖白虾不同于其他虾种，在烹调成熟后依然呈现白色。每年5月至6月为产卵期，此时的白虾带有虾籽，是一年中最鲜美的时节\[6\]。

白虾既可以做[油爆虾](../Page/油爆虾.md "wikilink")、盐水虾等名菜，也可将其出为虾仁，用来炒蛋等。另有一种“炝虾”，以活白虾洗净，直接蘸调料活食，鲜嫩无比。白虾的虾籽是制作苏州特色[虾子鲞鱼的主要材料](../Page/虾子鲞鱼.md "wikilink")。此外，白虾亦可晒干，去除头壳之后就成了“湖开洋”，也是太湖名产\[7\]。

## 太湖三宝

在民国《吴县志》中，有记载“太湖三宝”为银鱼、白虾、梅鲚鱼。但在现代太湖三白中，[梅鲚鱼的位置被白鱼取代](../Page/梅鲚鱼.md "wikilink")。有说法是因为梅鲚鱼出水即死，不易保存，故逐渐被白鱼取代\[8\]。

## 参考

[Category:太湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太湖 "wikilink")
[Category:苏州菜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州菜 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.