**太攀蛇**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：******），又名 **普通太攀蛇** 或
**海岸太攀蛇**，是一種大型的太攀蛇屬成員，亦為澳大利亞體型最長的毒蛇和澳大利亞最大的毒蛇。分佈於[澳大利亞東部及北部沿岸一帶](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，另也出沒於[新幾內亞的島嶼](../Page/新幾內亞.md "wikilink")。根據數個[毒理學報告的實驗白鼠](../Page/毒理學.md "wikilink")

皮下注射數據，此物種的毒性在陸棲毒蛇中位列第三(僅次於最毒的陸棲蛇[內陸太攀蛇和第二毒的陸棲蛇](../Page/內陸太攀蛇.md "wikilink")[東部擬眼鏡蛇](../Page/擬眼鏡蛇屬.md "wikilink"))。\[1\]\[2\]這種太攀蛇的蛇咬也造成過100%的臨床致死率。\[3\]\[4\]其轄下共有兩個已確認亞種。\[5\]

## 基本特徵

[Coastal-Taipan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coastal-Taipan.jpg "fig:Coastal-Taipan.jpg")
[Oxyuranus_scutellatus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oxyuranus_scutellatus.jpg "fig:Oxyuranus_scutellatus.jpg")

海岸太攀蛇是澳大利亞最大的毒蛇。\[6\]它們的成熟期一般在體型為長的時候，成體平均亦可長達，體重在左右。\[7\]而有記錄最大的個體長，重。\[8\]

此蛇擁有修長的頭部及身體。頭長而窄，前額向前稍微彎曲，形狀猶如棺材；身體細長但結實，整體呈流線型。它們全身背部顏色一致，通常為墨綠、棕、紅褐或米色；面部及身體兩側顏色偏淺；腹部一般為乳白或淺黃色，並夾雜著橘或粉色的斑點。這種太攀蛇有較大的[瞳孔及呈棕或淡褐色的眼睛](../Page/瞳孔.md "wikilink")。\[9\]\[10\]它們的身體形態及行為習性等各方面，都非常類似於非洲的[黑曼巴蛇](../Page/黑曼巴蛇.md "wikilink")。\[11\]一些學家也將它們形容為“[澳大拉西亞的黑曼巴](../Page/澳大拉西亞.md "wikilink")”。\[12\]

這種毒蛇一般有21-23塊身體中段的背部鱗片、220-250塊腹部鱗片及45-80塊尾部鱗片。\[13\]

## 分佈地

此太攀蛇只分佈於澳大利亞及新幾內亞島嶼，後者包括[印度尼西亞的數個州分及](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")[巴布亞新幾內亞](../Page/巴布亞新幾內亞.md "wikilink")。雖其別名裡有“海岸”兩字，但它們同時也在距離最近的海灘遠達數百公里的地區出沒。從澳大利亞西北地區穿越[約克角半島](../Page/約克角半島.md "wikilink")，到[昆士蘭東部及](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[新南威爾斯北部均有它們的踪跡](../Page/新南威爾斯.md "wikilink")。\[14\]而此物種的第二個亞種巴布亞太攀蛇，則多集中在巴布亞新幾內亞。\[15\]平均只有或以下的地區一般並不適合它們居住。\[16\]

這種太攀蛇生活於多個[生境](../Page/生境.md "wikilink")。主要喜歡溫暖潮濕的熱帶海岸地區，但乾燥的[硬葉林及](../Page/硬葉林.md "wikilink")[疏林也適合其居住](../Page/疏林.md "wikilink")。\[17\]\[18\]在昆士蘭，它們因受到[老鼠的吸引而潛入並變得非常適應人類](../Page/老鼠.md "wikilink")[甘蔗種植場的生活環境](../Page/甘蔗.md "wikilink")；不過在該地區的遠北方及約克角半島的種群，則多出現於開敞的疏林地區。\[19\][馬纓丹](../Page/馬纓丹.md "wikilink")[灌木林亦是海岸太攀蛇最喜愛的生境之一](../Page/灌木林.md "wikilink")。它們的躲藏處多為動物的棄置洞穴、中空的樹幹、植物堆及垃圾堆。\[20\]

## 行為習性

海岸太攀蛇為日行性，在清晨最為活躍，但在炎熱天時也會在晚上出洞。它們會利用在蛇類當中較為發達的視覺追踪獵物，前進時會稍微抬起頭部。一旦確認獵物的位置，此蛇會靜止不動直到對方走進一定距離之內，然後再發動連串迅速的攻擊後任其逃走，這樣是為了減低獵物在掙扎時所帶來的傷害。之後蛇可以憑氣味找回屍體。此太攀蛇最愛的食物包括[老鼠及](../Page/老鼠.md "wikilink")[鳥類等](../Page/鳥.md "wikilink")[溫血動物](../Page/溫血動物.md "wikilink")。\[21\]

當遇到人類時，牠們通常會選擇迅速離開現場以避免衝突，但如果受到騷擾則會變得非常兇猛，並會發動連續快速的攻擊以自保。\[22\]

## 危險性

### 毒液概論

海岸太攀蛇的毒液裡主要含有劇烈的[神經毒素](../Page/神經毒素.md "wikilink")、肌肉毒素及[凝血因子](../Page/凝血因子.md "wikilink")。此蛇的毒牙長度可達1.3厘米，為澳大利亞毒蛇之冠。\[23\]其平均注毒量為120[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")，最大記錄則為400毫克。\[24\]根據數個毒理學報告，其亦為全球毒性最大的蛇之一：澳大利亞毒液與毒素數據報告給予的
LD50
為0.106mg/kg（皮下注射）、0.013mg/kg（靜脈注射）及0.009mg/kg（腹膜注射）；\[25\]而學家英格曼和奧伯斯特（1981年）所給的數據則為0.12mg/kg（皮下注射）。\[26\]兩者皮下注射法的數值均證明，此太攀蛇的毒性在所有陸棲毒蛇中位列第三。

### 臨床症狀

海岸太攀蛇毒液會造成[溶血及凝血障礙](../Page/溶血反應.md "wikilink")，並進一步促成麻痺及心肺功能衰竭然後死亡。臨床症狀隨著不同的個案而有所參差。被咬者在剛開始的15-60分鐘內會出現腹痛、局部[淋巴結軟化](../Page/淋巴結.md "wikilink")、[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")、持續咳嗽、大量出汗等症狀，之後在說話及吞嚥困難、頭痛和昏迷等神經與肌肉中毒症狀發作的同時，發生被咬處大量出血、咳血、吐血及低血壓等血液中毒症狀，有時亦會出現嚴重[腎衰竭的情況](../Page/腎衰竭.md "wikilink")。\[27\]\[28\]此蛇受騷擾時會發動連續攻擊，因此病人身上往往會出現好幾對牙印。\[29\]
被咬後的致死率以及死亡時間受多種因素影響（如注毒量及被咬位置等）。根據臨床蛇咬個案記錄，最快的死亡時間為30分鐘，\[30\]此蛇亦曾造成過100%的致死率（因為其每次攻擊都會注入足以致命的毒液分量）。\[31\]\[32\]

## 分類概況

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>亞種學名[33]</p></th>
<th><p>命名者[34]</p></th>
<th><p>俗稱</p></th>
<th><p>分佈地區</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><em></em></p></td>
<td><p>, 1956</p></td>
<td><p>巴布亞太攀蛇</p></td>
<td><p>新幾內亞群島[35]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em></em></p></td>
<td><p>, 1867</p></td>
<td><p>太攀蛇</p></td>
<td><p>澳大利亞西北地區、約克角半島、昆士蘭東部、新南威爾斯北部[36]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考來源

[Category:眼鏡蛇科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眼鏡蛇科 "wikilink")
[Category:毒蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毒蛇 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.
18.
19.
20.

21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

29.
30.
31.
32.

33.

34.
35.
36.