**太湖**是[中国五大淡水湖之一](../Page/中国五大淡水湖.md "wikilink")，水域面积排行第三，位于[江苏省南部和](../Page/江苏省.md "wikilink")[浙江省北部交界处](../Page/浙江省.md "wikilink")，而在[行政区划上幾乎完全属于江苏省](../Page/行政区划.md "wikilink")\[1\]，是江、浙两省的界湖，大部分水域位于[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")，有“包孕吴越”之称。湖泊周边的主要城市，江苏省境内的是[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")（吴中区、吴江区、虎丘区、相城区）、[无锡](../Page/无锡.md "wikilink")（滨湖区、新吴区、宜兴市）、[常州](../Page/常州.md "wikilink")（武进区）。浙江省境内的是[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")。太湖是[国家重点风景名胜区之一](../Page/国家重点风景名胜区.md "wikilink")。

## 介紹

太湖是[中国第三大](../Page/中国.md "wikilink")[淡水湖](../Page/淡水湖.md "wikilink")，位于[江苏省南部](../Page/江苏省.md "wikilink")，邻接[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")，行政上大部分隶属于[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")。湖面海拔3．33米，最深达4.8米，周近400公里，面积2338平方公里（三万六千顷）。湖中有大小岛屿48个，连同沿湖半岛山峰，共有72峰。以[鼋头渚](../Page/鼋头渚.md "wikilink")、三山、洞庭[东山](../Page/东山_\(苏州\).md "wikilink")、[西山](../Page/西山_\(苏州\).md "wikilink")、马迹山为最著，组成一幅山外有山，湖中有湖，山峦连绵，层次重叠的壮丽天然图画。沿湖有著名的无锡山水、[苏州园林](../Page/苏州园林.md "wikilink")、古吴名迹、[宜兴洞天世界](../Page/宜兴.md "wikilink")，形成了闻名中外的太湖风景区。为全国重点风景名胜区。
太湖流域面积36500平方千米。太湖周邊的水系最后注入长江，[京杭大運河亦通過太湖](../Page/京杭大運河.md "wikilink")。

太湖在常水位吴淞高程3.00米时，平均水深1.9m，最大水深2.6m，容积44.3亿m<sup>3</sup>.年均入湖水量57.2亿m<sup>3</sup>，平均317天换水一次。

## 历史

太湖古称震泽、具区，又称笠泽、五湖。

古代時太湖為[東海海湾一部分](../Page/東海.md "wikilink")，由於[长江和](../Page/长江.md "wikilink")[钱塘江下游泥沙堰塞](../Page/钱塘江.md "wikilink")，逐漸形成封閉的內陸[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")，在當地充足的雨量及江河不斷的注入大量淡水下，太湖漸漸形成一淡水湖。

## 水生资源

太湖水产丰富，历来即为重要的水产产地。全太湖共有鱼类106种，虾8种，蟹3种，贝类甲壳类等其他水生动物60余种\[2\]。其中鱼类包括太湖内自行繁殖的[鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")、[鲫鱼](../Page/鲫鱼.md "wikilink")、[鳊鱼](../Page/鳊鱼.md "wikilink")、[银鱼等](../Page/银鱼.md "wikilink")；半洄游性的[青鱼](../Page/青鱼.md "wikilink")、[草鱼](../Page/草鱼.md "wikilink")、[鲢鱼](../Page/鲢鱼.md "wikilink")、[鳙鱼等](../Page/鳙鱼.md "wikilink")；以及江海洄游性的[鳗鲡](../Page/鳗鲡.md "wikilink")、[河豚等](../Page/河豚鱼.md "wikilink")。

太湖水质优良，所产水产均品质上乘。其中[太湖三白为太湖最为著名的特产](../Page/太湖三白.md "wikilink")\[3\]。太湖大闸蟹、太湖野鸭等也都享有盛名\[4\]。

## 太湖洪水

太湖吴江水则碑提供了1194-1954年29次太湖特大洪水水位实刻。1991年太湖大水灾，农田受灾面积仅次于1954年。

太湖防洪警戒水位3．5m。太湖历史最高平均水位4．79m（1991年7月14日），总蓄水量87.2亿m<sup>3</sup>。

[水利部太湖流域管理局](../Page/水利部太湖流域管理局.md "wikilink")（太湖防总）统一调度太湖沿岸泄洪各闸口59处：

  - 太浦闸，经太浦河至黄浦江。
  - 杨湾港口门
  - 瓜泾港口门
  - 新开河口门
  - 柳胥港口门
  - 西塘港口门
  - 牛腰泾口门
  - 三船路口门
  - 大浦口门
  - 大鲇鱼口门
  - 红旗塘
  - 沙墩港
  - 望虞河
  - 胥口节制闸

现代有水文记录以来最大枯水年为1978年，入湖水量仅0.24亿m<sup>3</sup>，为常年的0.46%，

## 太湖周边风景区

### 太湖风景名胜区

《太湖风景名胜区规划》编制于1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准的太湖风景名胜区规划总面积为3091平方公里，其中景区面积888平方公里，外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。[苏州市有](../Page/苏州市.md "wikilink")8个景区，分别是市区的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区，[吴江市的同里景区](../Page/吴江市.md "wikilink")，[常熟市的虞山景区](../Page/常熟市.md "wikilink")；[无锡市有](../Page/无锡市.md "wikilink")5个景区，分别是市区的梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区，[宜兴市的阳羡景区](../Page/宜兴市.md "wikilink")；无锡市还有2个独立景点，分别是[泰伯庙](../Page/泰伯庙.md "wikilink")、[泰伯墓](../Page/泰伯墓.md "wikilink")。\[5\]

### 湖州太湖风景区

**太湖乐园** 太湖乐园位于太湖南岸，紧邻湖州市区。主要游乐项目有极限运动场、生肖园、卡丁车赛场、水上世界、垂钓园等

### 无锡太湖风景区

[Yuantouzhu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuantouzhu.jpg "fig:Yuantouzhu.jpg")\]\]
[ChangzhouOldCityDistrict.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChangzhouOldCityDistrict.jpg "fig:ChangzhouOldCityDistrict.jpg")\]\]
**鼋头渚**

鼋头渚是中国江苏省无锡市滨湖区的一个旅游景区，介于太湖与蠡湖之间的充山西端，因有石渚形如鼋头伸入湖中而得名。号称 “太湖佳绝处，毕竟在鼋头”。

**蠡园**

因[范蠡而得名的湖](../Page/范蠡.md "wikilink")、园——[蠡园在蠡湖畔](../Page/蠡园.md "wikilink")。蠡湖是太湖的一部分又名五里湖。蠡园的布局一部分以太湖石堆放的假山为主；另一部分以湖边的千步长廊、沿湖长堤为主。千部长廊一边紧靠碧波荡漾的蠡湖，一边是砌有不同团案的89扇花窗的长墙，墙壁上还嵌着一些珍贵的石刻。蠡湖、蠡园皆因著名历史人物范蠡而得名。传说越国大夫范蠡助越灭吴后曾与[西施泛舟在五里湖上](../Page/西施.md "wikilink")。后人为纪念此事，把五里湖改名为蠡湖。

无锡太湖名胜还有三山公园、梅园、锡惠公园、天下第二泉、寄畅园等。

### 苏州太湖风景区

#### 苏州西山风景区

西山是[洞庭西山的简称](../Page/洞庭西山.md "wikilink")，南北宽11公里，东西长15公里，面积79.8平方公里，為太湖第一大岛。西山景区是太湖风景名胜区的精华。它是以群岛风光、花果丛林、[吴越以来的古迹见长](../Page/吴越.md "wikilink")，以浏览、度假为主的湖岛区。它拥有湖中群岛、湖湾山水、山中坞谷、山顶峰峦四个风景层次。全区规划建设缥缈云场、水月问茶、林屋晚烟、消夏渔歌、甪里犁云、玄阳稻浪、肖山遗踪、毛公积雪、西湖夕照、石公秋月，凤凰烟雨、金铎松篁、文化巽峰、大沙观帆、罗汉古刹、鸡笼梅雪、明湾古村、甪角风涛、天王鱼国、横山旭日等二十个景点。景点的规划面积共计609.3公顷。

“美丽的太湖，迷人的西山”这是上海社科院教授登上西山岛的第一句赞美词。太湖72峰，其中西山有山峰，所谓“山不在高，有仙则名”最高峰-----缥缈峰也只有300多米，但其中丰富的人文历史内涵却赋予了她无穷无尽的魅力。

林屋山，位于[西山镇东北部](../Page/西山镇.md "wikilink")，根据历史记载，早在[大禹治水期间](../Page/大禹.md "wikilink")，大禹就在此留下过足迹，《吴地记》载“在县西一百三十里中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹水”。石公山，位于西山东南角，因山前原有巨型太湖石，状若老翁，故名“石公”。“石有族聚，太湖为甲”，唐代就已闻名天下的“花石纲”就采于此地，并留下了“联云障”等遗迹。山腰南部，四角翘飞的御墨亭，因中置[清世祖](../Page/清世祖.md "wikilink")[顺治御书](../Page/顺治.md "wikilink")“敬佛”石碑而得名，作为镇山之宝。“御墨亭”三字由[溥杰所书](../Page/溥杰.md "wikilink")。“归云洞”三字为[明代](../Page/明.md "wikilink")[严瀓](../Page/严瀓.md "wikilink")[草书](../Page/草书.md "wikilink")，[徐纲才](../Page/徐纲才.md "wikilink")[楷书](../Page/楷书.md "wikilink")“读圣贤书，行仁义事，存忠孝心”等摩崖石刻。

#### 苏州东山风景区

东山是[洞庭东山的简称](../Page/洞庭东山.md "wikilink")，是延伸于太湖中的一个半岛，西、南、东三面环水。在太湖洞山与庭山以东而得名洞庭东山，也称为东洞庭山，古称莫厘山、胥母山。主峰莫厘峰是太湖72峰中第二大峰，海拔293.5米，东山景区包括三山、泽山、厥山、连柱山、南剑壶、北剑壶、余山、小浮子山、孤亭、余洲、小雷山等大小岛屿11个。东山镇上有保存完好的仿古雕花楼，席家花园，明代住宅建筑楠木厅等。市镇四周，处处有观光游览景点，如紫金庵的彩塑罗汉、古村陆巷的明清古建筑、碧螺峰下的灵源寺等。

### 太湖国家湿地公园

太湖国家湿地公园位于[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[虎丘区](../Page/虎丘区.md "wikilink")[镇湖街道](../Page/镇湖街道.md "wikilink")，规划总面积4.6平方公里，一期对外开放2.3平方公里。该湿地公园以太湖边原有的湿地为基础，进行环境整治，打造成为一个自然与文化相融的个性独具的原始时尚休闲景区。景区内共有了湿地渔业体验区、湿地展示区、湿地生态栖息地、湿地生态培育区、水乡游赏休闲区、湿地生态科教基地、原生湿地保护区等七大功能区。除此以外，五十余座桥梁贯穿整个湿地公园。公园于2010年2月对外开放。

### 太湖的形成

2009年[南京大學的](../Page/南京大學.md "wikilink")[王鶴年](../Page/王鶴年.md "wikilink")、[謝志東以及](../Page/謝志東.md "wikilink")[錢漢東教授找到隕石所撞擊而形成之證據](../Page/錢漢東.md "wikilink")，經過分析確證在太湖沉積淤泥中發現的各種奇石與石棍，保留了明顯的衝擊濺射特徵，顯示其形成經歷了衝擊震碎、熔融、挖掘拋射、空中飛行等階段，最終濺落在衝擊坑及其周圍。同時，濺射物表層結構保留了氣流刻蝕紋，並有熔珠和鐵質熔殼；濺射物鐵質熔殼內包裹有石英、長英質等衝擊形成的粉塵。

## 相关事件

  - 1111年，太湖結冰，冰層厚到可通行車馬，此為首次見於中國史載之太湖結冰事件。
  - 2007年5月30日，太湖因为[蓝藻污染事件污染严重](../Page/太湖蓝藻污染事件.md "wikilink")，造成[无锡自来水发臭](../Page/无锡.md "wikilink")，无法正常使用，市民纷纷抢购[纯净水](../Page/纯净水.md "wikilink")，即太湖蓝藻污染爆发。\[6\]
  - 2009年，由中國[南京大學地球科學系王鶴年](../Page/南京大學.md "wikilink")、謝志東、錢漢東三位教授，找到[隕石所撞擊而形成的大坑](../Page/隕石.md "wikilink")，進而演化成太湖之證據，據推估太湖形成約小於一萬年。\[7\]
  - 2012年苏州太湖撞船事故。

## 水利

  - [水利部太湖流域管理局](../Page/水利部太湖流域管理局.md "wikilink")
  - [引江济太工程](../Page/引江济太工程.md "wikilink")

## 景觀

<center>

[File:Sun_rise_of_Taihu_Lake.jpg|太湖之日出(无锡)](File:Sun_rise_of_Taihu_Lake.jpg%7C太湖之日出\(无锡\))
<File:Sunset> at taihu wuxi.jpg|无锡太湖蠡湖日落
[File:Taihu_Lake_Suzhou.jpg|夕阳下的太湖(苏州)](File:Taihu_Lake_Suzhou.jpg%7C夕阳下的太湖\(苏州\))
<File:Taihu> Lake 1.jpg|苏州民众于太湖岸边收割蘆葦
[File:Taihu.JPG|太湖鼋头渚望三山岛](File:Taihu.JPG%7C太湖鼋头渚望三山岛)

</center>

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 网页

<!-- end list -->

  - [太湖藍藻潮](http://www.chinareviewnews.com/doc/1003/8/1/3/100381332.html?coluid=58&kindid=1219&docid=100381332&mdate=0911123624)

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:太湖水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太湖水系 "wikilink")
[Category:江苏湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏湖泊 "wikilink")
[Category:苏州地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州地理 "wikilink")
[Category:中国五大淡水湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国五大淡水湖泊 "wikilink")
[Category:中国国家重点风景名胜区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家重点风景名胜区 "wikilink")
[Category:国家旅游度假区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家旅游度假区 "wikilink")
[Category:隕石坑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隕石坑 "wikilink")
[Category:撞擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:撞擊事件 "wikilink")
[Category:地球撞擊坑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球撞擊坑 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.  {{ Cite web |url
    =[http://jscin.gov.cn/web/showinfo/showinfo.aspx?infoid=044dcf86-bd4a-4e9f-b96c-a75437c3e8e5|title](http://jscin.gov.cn/web/showinfo/showinfo.aspx?infoid=044dcf86-bd4a-4e9f-b96c-a75437c3e8e5%7Ctitle)
    =太湖风景名胜区总体规划修编工作方案 |date =2007-08-31|publisher =江苏省住房和城乡建设厅
    |language =zh-cn |accessdate =2014-08-22 |format= |quote
    =《太湖风景名胜区规划》编制于1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准的太湖风景名胜区规划总面积为3091平方公里，其中景区面积888平方公里，外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。分别为苏州市的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区；吴江市的同里景区；常熟市的虞山景区；无锡市的梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区；宜兴市的阳羡景区等13个景区和无锡市的泰伯庙、泰伯墓2个独立景点组成。
    |archiveurl=<https://web.archive.org/web/20140822115133/http://jscin.gov.cn/web/showinfo/showinfo.aspx?infoid=044dcf86-bd4a-4e9f-b96c-a75437c3e8e5>
    |archivedate=2014-08-22 }}

6.

7.