[Bismillah.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bismillah.svg "fig:Bismillah.svg")
[Basmala.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Basmala.svg "fig:Basmala.svg")

**太斯米**（，转写：at-tasmīyyah）是一個[阿拉伯語音譯名詞](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")，或譯**泰斯米**，又有**毕斯米**、**毕斯米拉**（，转写：al-basmalah
或
，转写：al-bismi-ʾllāh），意為“誦真主之名”。而**太斯米**的内容是“”()，意為“奉至仁至慈的真主之名”。太斯米在[古兰经中](../Page/古兰经.md "wikilink")，是除第九章外每一章的第一句。
这句话也是[穆斯林各种行为开始前要念诵的语句](../Page/穆斯林.md "wikilink")。太斯米在[萬國碼字符中是以合字的方式呈現的](../Page/萬國碼.md "wikilink")：U+FDFD

## 名稱

[Bismillah.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bismillah.JPG "fig:Bismillah.JPG")形狀的太斯米書法\]\]

太斯米的開頭念做“畢斯米拉”（bismi-llāhi...），這個片語實際上以四個[子音為詞根](../Page/子音.md "wikilink")，即“b-s-m-l”（ب
س م
ل），可[派生出相關的詞](../Page/派生.md "wikilink")。另外，“[一切讚頌，全歸真主](../Page/:en:Alhamdulillah.md "wikilink")”（Alhamdulillah）的派生方式則和“畢斯米拉”一樣，以四個子音為基礎。

## 《古蘭經》裡的使用

太斯米在古蘭經中除第九章“忏悔章”外，每章皆以此句話為開頭。太斯米也因此常被視為《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》每一章的第一節經文，但根據[波斯學者](../Page/波斯.md "wikilink")的說法，太斯米不屬於正式的經文。在古蘭經第一章“開端章”裡，太斯米也在經文開頭出現，但屬於正式的經文。

整部《古蘭經》共114章，雖然第九章“懺悔章”的開頭沒有太斯米，但《古蘭經》全部的太斯米仍然是114個。因為第九章不見的太斯米實際上在第二十七章“螞蟻章”的第三十節。本節經文講的是[蘇萊曼函寄](../Page/所羅門.md "wikilink")[賽伯邑女王的信件的內容包括了太斯米字樣](../Page/示巴.md "wikilink")。

## 詳細意義

太斯米對穆斯林來說很有意義。穆斯林在做任何事之前都要口誦太斯米，以示行为的合法性，也是祈愿事情可以顺利进行。太斯米也是阿拉伯文書法最常見的題材，比[清真言還要流行](../Page/清真言.md "wikilink")。整句完整的太斯米包括三個名詞：真主、至仁的、永仁的。這三個名詞是伊斯蘭傳統上“[真主的九十九個尊名](../Page/真主的九十九個尊名.md "wikilink")”的前三個，其中至仁和永仁兩個詞都是派生自同一個詞根”（），亦即“憐憫”之意。

一般太斯米的中文譯為“奉至仁至慈的真主之名”，而英文譯為“In the name of God, the Most
Gracious/Compassionate, the Most Merciful”（定冠詞有時省略）。但根據詞根 R-Ḥ-M 派生出來的
*ar-raḥīm*除了有“憐憫”之意，同時也指出了時間上的永恆。因此中文最好的翻譯是
“奉至仁永仁的真主之名”或更傳統的譯法“奉特慈普慈的真主之名”，而英文最好的譯法是“In
the name of God, the Most Merciful, the Ever Merciful”。

## 阿拉伯基督徒的用法

使用阿拉伯語的[基督徒有時也會使用太斯米](../Page/基督徒.md "wikilink")，等同於基督教“奉聖父、聖子、聖靈之名”（阿拉伯語：,
*bismi-l-['abi](../Page/:en:ab_\(father\).md "wikilink") wa-l-ibni
wa-r-rūḥi l-qudusi*）。這種禱告方式出自[馬太福音](../Page/馬太福音.md "wikilink")（28:19）。

## 數值進位

根據阿拉伯[數值進位系統](../Page/數值進位.md "wikilink")（），全部太斯米字母的加總是786。阿拉伯28個字母的排序有兩種方式。第一種方式是最常見的，按照Alif
ا, ba ب, ta ت, tha ث
的順序排列。另一種方式是“阿布賈德數字”的排列方式，給每個字母加以編號，從小排到大，所以這種字母排列的順序和一般的排序法不一樣。

如果我們依照阿布賈德數字每個字母的數值來加總太斯米19個字母，可得（2+60+40+1+30+30+5+1+30+200+8+40+50+1+30+200+8+10+40=786）。在[印度次大陸](../Page/印度次大陸.md "wikilink")，阿布賈德數字頗為流行。在印度和[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，有些人乾脆直接把786當做太斯米的代號。他們使用這個代號來避免提及真主的名諱，同時也可避免把古蘭經的經文書寫在普通的紙張上。這種習俗不僅在穆罕默德時代沒有人這樣做，直到現在也沒為穆斯林普遍接受。

## 文藝

在[伊斯蘭國家的](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[憲法也常以太斯米為開頭](../Page/憲法.md "wikilink")。

[伊朗政府批准](../Page/伊朗.md "wikilink")[皇后樂隊的一張專輯](../Page/皇后樂隊.md "wikilink")，於2004年八月發行，因為此專輯裡頭有一首叫做“[波希米亞狂想曲](../Page/波希米亞狂想曲.md "wikilink")”的歌屢次提到太斯米這個字眼。\[1\]

## 參見

  - [大贊辭](../Page/大贊辭.md "wikilink")

  - [求護辭](../Page/求護辭.md "wikilink")

  - [應召辭](../Page/應召辭.md "wikilink")

  - [回歸辭](../Page/回歸辭.md "wikilink")

  -
  -
## 參考資料

## 外部連結

  - [道太斯米的美德與時機](https://web.archive.org/web/20080215233446/http://abdurrahman.org/zikr/virtuesBismillah.html)
    - 以聖訓為例

[Category:阿拉伯语伊斯兰教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯语伊斯兰教术语 "wikilink")
[Category:古蘭經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古蘭經 "wikilink")
[Category:伊斯蘭教禮儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭教禮儀 "wikilink")

1.  Queen album brings rock to Iran,