[Imagination_195804.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Imagination_195804.jpg "fig:Imagination_195804.jpg")
**太空歌劇**（，或稱「宇宙史詩」）是[科幻的一個分支](../Page/科幻.md "wikilink")，意思是強調故事的戲劇性，不像[硬科幻強調科學的考證](../Page/硬科幻.md "wikilink")，也不同[軟科幻強調啟發性](../Page/軟科幻.md "wikilink")，有時太空歌劇是太空戲劇（space
drama）和太空幻想（space
fantasy）的代名詞。一般泛指将传奇冒险故事的舞台设定在[外太空的史诗科幻作品](../Page/外太空.md "wikilink")，著名的《[星球大战](../Page/星球大战.md "wikilink")》（Star
Wars）及《[星际旅行](../Page/星际旅行.md "wikilink")》（Star Trek）系列，都可算是代表作。

通常此型作品可以說是直接把現實的故事，放到太空或外星的架空背景中。人物的思想和言行，與現實甚至[歷史相近](../Page/歷史.md "wikilink")，甚至常影射現實或歷史上真實存在的組織與社會制度，如[君主專制](../Page/君主專制.md "wikilink")[國家和](../Page/國家.md "wikilink")[神權政治的](../Page/神權政治.md "wikilink")[教會](../Page/教會.md "wikilink")。这类小说的背景通常是庞大的银河帝国或繁复的异星文化，情节混合了动作和冒险，是道地的宇宙英雄罗曼史。辨别一部太空题材的科幻作品是否為太空歌剧，其重要的标准就是，它是否严格地按照天文学、宇航技术的知识展开情节。如果在一部科幻题材作品中，所有的情节都是严格按照已有的天文学和宇航技术展开的，那么它就是普通的太空题材的科幻作品。而在太空歌剧里，太空只是冒险的场所，现有的科学常识并不是限制人们想象力的枷锁。

## 起源與發展

類似太空歌劇的作品，首先於十九世紀的[埃德加·賴斯·巴勒斯的](../Page/埃德加·賴斯·巴勒斯.md "wikilink")《[火星公主](../Page/火星公主.md "wikilink")》(即[異星爭霸戰：尊卡特傳奇的原著](../Page/異星爭霸戰：尊卡特傳奇.md "wikilink"))，但嚴格上那應當是「[科學奇幻](../Page/科學奇幻.md "wikilink")」小說，因該作主角被神秘的力量召喚到火星，而創作當時人們認為火星是一個地球相似的攣生行星。而以人類和外星人或異世界人如人類一般談戀愛，也是太空劇一個常見題材。

一般認為太空歌劇起源於[二十世紀](../Page/二十世紀.md "wikilink")20年代前[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[雜誌如](../Page/雜誌.md "wikilink")《驚奇故事集》（Amazing
Stories）上，連載了一些試圖把[牛仔和](../Page/牛仔.md "wikilink")[偵探故事搬上太空或外星上發生](../Page/偵探.md "wikilink")，封面常有半裸的少女和持著光線槍甚至刀劍的男主角。

一般以愛德華‧艾默‧史密斯的[透鏡人和](../Page/透鏡人.md "wikilink")[宇宙雲雀](../Page/宇宙雲雀.md "wikilink")，艾德蒙‧漢彌頓的[太空突擊隊](../Page/太空突擊隊.md "wikilink")（未來隊長），Philip
Francis Nowlan的[二十五世紀宇宙戰爭](../Page/二十五世紀宇宙戰爭.md "wikilink")（Buck
Rogers），為早期太空歌劇代表，同期常有在當時認為有生物的[太陽系的其他](../Page/太陽系.md "wikilink")[行星上](../Page/行星.md "wikilink")，發生人類和外星怪獸戰鬥的劇情，而被取了個渾名「大眼怪獸故事集」。而史密斯更有**太空歌劇之父**\[1\]之譽。

而在戰後太空歌劇[阿西莫夫的](../Page/阿西莫夫.md "wikilink")[銀河帝國系列和](../Page/銀河帝國系列.md "wikilink")[基地系列後大盛](../Page/基地系列.md "wikilink")，其他著名的太空歌劇如[法蘭克·赫伯特的](../Page/法蘭克·赫伯特.md "wikilink")[沙丘](../Page/沙丘_\(小說\).md "wikilink")，但因為其都有種對[封建](../Page/封建.md "wikilink")[農業或](../Page/農業.md "wikilink")[君主專制社會的鄉愁](../Page/君主專制.md "wikilink")，和科幻的基調矛盾，而沒有受到非科幻迷的普遍接受。

## 新派太空歌劇盛行

但在六十年代後期，[拉瑞·尼文的小說](../Page/拉瑞·尼文.md "wikilink")[已知空間](../Page/已知空間.md "wikilink")（Known
Space）和電視劇[星空奇遇記系列](../Page/星空奇遇記.md "wikilink")，開始引入了在科技上較合理的元素（如[圓環世界](../Page/圓環世界.md "wikilink")），使得不像傳統太空歌劇那麼荒誕，稱為新派太空歌劇。七十年代電影[星球大戰後](../Page/星球大戰.md "wikilink")，出現很多新奇機器和道具，以精彩的戰鬥和動作場面，人物的奇裝異服招來觀眾，甚至本來只是被認為是科幻邊緣的變種，成為了公眾所認知的科幻典型主流（見討論頁）。

而[異形系列則在人類和外星怪獸在其他行星上戰鬥的劇情上](../Page/異形.md "wikilink")，引入了[恐怖電影和](../Page/恐怖電影.md "wikilink")[生物工程要素](../Page/生物工程.md "wikilink")，人類試圖馴化外星非智慧生物反而成為了其寄生和產卵的道具，使到觀眾反思人和其他生物關係到底誰才是統治者。

[星際大爭霸系列](../Page/星際大爭霸.md "wikilink")，則以人類和人類或外星人造的[機器人間的戰爭為題](../Page/機器人.md "wikilink")，首次引入了[電腦叛客元素](../Page/電腦叛客.md "wikilink")，反思了人性在宇宙中地位，表達[智人不是唯一的未來](../Page/智人.md "wikilink")。而兩片大受好評改變了太空歌劇的傳統人性不變條件。

同期在日本興起了以戰爭、政治與軍事題材的[科幻動畫和](../Page/科幻動畫.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")，如[機動戰士鋼彈系列](../Page/機動戰士鋼彈.md "wikilink")、[宇宙戰艦大和號系列和](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")[銀河英雄傳說等](../Page/銀河英雄傳說.md "wikilink")，皆有使用上述作品的元素。還有人試圖把太空歌劇的元素引入硬科幻中，如[星界的紋章系列等](../Page/星界的紋章.md "wikilink")。

## 題材和爭論

太空歌劇故事多主要圍繞著傳統文藝的題材：

  - 戰爭：[星球大戰系列](../Page/星球大戰.md "wikilink")、[星際大爭霸系列](../Page/星際大爭霸.md "wikilink")、[銀河英雄傳說系列](../Page/銀河英雄傳說.md "wikilink")、[星界的紋章系列](../Page/星界的紋章.md "wikilink")、[超時空要塞系列](../Page/超時空要塞.md "wikilink")
  - 政爭：[基地系列和](../Page/基地系列.md "wikilink")[銀河帝國系列](../Page/銀河帝國系列.md "wikilink")
  - 犯罪或偵探：[透鏡人](../Page/透鏡人.md "wikilink")、[機器人系列和](../Page/機器人系列.md "wikilink")[太空突擊隊](../Page/太空突擊隊.md "wikilink")
  - 探險：[異形系列](../Page/異形.md "wikilink")、[星空奇遇記系列](../Page/星空奇遇記.md "wikilink")、[拉瑞·尼文的](../Page/拉瑞·尼文.md "wikilink")[已知空間](../Page/已知空間.md "wikilink")（Known
    Space）系列
  - 開拓：[螢火虫和](../Page/螢火虫_\(電視劇\).md "wikilink")[水星領航員](../Page/水星領航員.md "wikilink")
  - 家庭倫理：[迷失太空](../Page/迷失太空.md "wikilink")（Lost in
    space）和[銀河鐵道999](../Page/銀河鐵道999.md "wikilink")
  - 愛情：[星球索拉羅斯和](../Page/星球索拉羅斯.md "wikilink")[天地無用](../Page/天地無用.md "wikilink")
  - 宗教：[沙丘系列和](../Page/沙丘_\(小說\).md "wikilink")[星際之門系列](../Page/星際之門.md "wikilink")。

太空歌劇因為富於「歷史感」，常把未來和歷史類比，故常被認為不是真正科幻的，最重要原因是為了戲劇性和故事性，而以歷史為藍本設定故事需要的科技和自然宇宙觀，而不一定建立在結實的科學考證上。

雖然太空劇比較少認同正面的新人類的提法，但也避免了寫人在未來會[退化成](../Page/退化.md "wikilink")[食人或](../Page/食人.md "wikilink")[吸血鬼的](../Page/吸血鬼.md "wikilink")[人種](../Page/人種.md "wikilink")。所以太空劇的氣氛常比較很多其他類型的科幻樂觀，而且支持者認為太空歌劇啟發了人對太空的關心。

然而，有人認為硬科幻和太空劇的分界其實很模糊，甚至有重疊的時候。曾有人把[異形](../Page/異形.md "wikilink")\[2\]、[已知空間系列視為硬科幻](../Page/已知空間.md "wikilink")，日本的ARIEL系列亦有人同時分類為硬科幻（[ハードSF](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89SF)）和太空劇（[スペースオペラ](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%82%AA%E3%83%9A%E3%83%A9)）。

## 著名作品

### 電影

  - [星球大戰系列](../Page/星球大戰.md "wikilink")
  - [星際爭霸戰系列](../Page/星際爭霸戰_\(電影\).md "wikilink")
  - [星際奇兵](../Page/星際奇兵_\(電影\).md "wikilink")
  - [異形系列](../Page/異形_\(電影系列\).md "wikilink")

### 電視

  - [星艦爭霸戰](../Page/星艦爭霸戰電視系列.md "wikilink") (Star Trek) 系列

  - [星際之門系列](../Page/星際之門.md "wikilink")

  - [太空堡壘卡拉狄加](../Page/星際大爭霸2005.md "wikilink")

  -
  - [暗物質](../Page/暗物質_\(電視劇\).md "wikilink")

  - [太空無垠](../Page/太空無垠.md "wikilink")

  - [暗夜飛行者](../Page/暗夜飛行者.md "wikilink")

  - [起源號](../Page/起源號_\(電視劇\).md "wikilink")

  - [曼達洛人](../Page/曼達洛人_\(電視劇\).md "wikilink")

### 動畫

  - [星際大戰：複製人之戰](../Page/星際大戰：複製人之戰_\(2008年電視影集\).md "wikilink")
  - [星際大戰：反抗軍起義](../Page/星際大戰：反抗軍起義.md "wikilink")
  - [宇宙戰艦大和號系列](../Page/宇宙戰艦大和號.md "wikilink")
  - [超時空要塞系列](../Page/超時空要塞.md "wikilink")
  - [天地無用系列](../Page/天地無用.md "wikilink")

### 漫畫

  - [銀河戰國群雄傳](../Page/銀河戰國群雄傳.md "wikilink")
  - [銀河鐵道999](../Page/銀河鐵道999.md "wikilink")

### 電玩

  - [星海爭霸系列](../Page/星海爭霸.md "wikilink")

### 小說

  - 愛德華‧艾默‧史密斯的[透鏡人](../Page/透鏡人.md "wikilink")
  - [史坦尼斯勞·萊姆的](../Page/史坦尼斯勞·萊姆.md "wikilink")[索拉里斯星](../Page/索拉里斯星_\(小说\).md "wikilink")
  - [艾德蒙‧漢彌頓的](../Page/艾德蒙‧漢彌頓.md "wikilink")[太空突擊隊](../Page/太空突擊隊.md "wikilink")
  - Philip Francis
    Nowlan的[二十五世紀宇宙戰爭](../Page/二十五世紀宇宙戰爭.md "wikilink")（Buck
    Rogers）
  - [阿西莫夫的](../Page/阿西莫夫.md "wikilink")[機械人系列](../Page/機械人系列.md "wikilink")、[銀河帝國系列](../Page/銀河帝國系列.md "wikilink")、[基地系列](../Page/基地系列.md "wikilink")
  - [法蘭克·赫伯特的](../Page/法蘭克·赫伯特.md "wikilink")[沙丘系列](../Page/沙丘.md "wikilink")
  - [拉瑞·尼文的](../Page/拉瑞·尼文.md "wikilink")[已知空間系列](../Page/已知空間.md "wikilink")（如[圓環世界](../Page/圓環世界.md "wikilink")）
  - [田中芳樹的](../Page/田中芳樹.md "wikilink")[銀河英雄傳說系列](../Page/銀河英雄傳說.md "wikilink")
  - [森岡浩之的](../Page/森岡浩之.md "wikilink")[星界的紋章和](../Page/星界的紋章.md "wikilink")[星界的戰旗系列](../Page/星界的戰旗.md "wikilink")

## 資料來源

<references />

[Category:太空歌劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太空歌劇 "wikilink")
[Category:外星科幻題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星科幻題材作品 "wikilink")

1.  <圖解太空船>，ISBN 9789866712500
2.  <http://rationalwiki.com/wiki/Science_fiction>