**太空望遠鏡科學研究所**（，縮寫為**STScI**）是[哈伯太空望遠鏡](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")（1990年進入軌道）和[詹姆斯·韋伯太空望遠鏡的科學控制中心](../Page/詹姆斯·韋伯太空望遠鏡.md "wikilink")。STScI位于美國[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[巴爾的摩市的](../Page/巴爾的摩市.md "wikilink")[約翰霍普金斯大學](../Page/約翰霍普金斯大學.md "wikilink")，是於1981年成立的以社群為基礎的科學中心，由[大學天文研究協會接受](../Page/大學天文研究協會.md "wikilink")[美國國家航空暨太空總署的委託負責管理和運作](../Page/美國國家航空暨太空總署.md "wikilink")。目前，除了持續執行哈伯太空望遠鏡的科學任務和準備韋伯太空望遠鏡的經營管理和科學研究計畫之外，STScI還管理和運作[太空望遠鏡檔案多工任務
（Multi-mission Archive at Space
Telescope，MAST）](http://archive.stsci.edu/)、[克卜勒任務的資料管理中心](../Page/克卜勒任務.md "wikilink")，和以太空為基礎的天文觀測和基於太空中其他活動而受益的數種專門知識和基礎設施的支援中心。STScI的資金大部分來自NASA的[戈達德太空飛行中心](../Page/戈達德太空飛行中心.md "wikilink")，但是少部分來自NASA的、[噴射推進實驗室和](../Page/噴射推進實驗室.md "wikilink")[歐洲太空總署](../Page/歐洲太空總署.md "wikilink")（ESA）。STScI的工作人員包括科學家
（大多數是天文學家和天文物理學家）、軟體工程師、資料管理翰望遠鏡操作人員，還有教育人員、公共關係專家、行政和業務支援人員。STScI大約有100位博士學位的工作者，其中有15位是歐洲太空總署配置在哈伯太空望遠鏡專案的人員。STScI的全部工作人員大約有450人。

STScI執行他的任務使NASA、世界各地的天文社群和一般民眾都能受益。科學工作直接提供對天文社群的服務，主要是哈伯太空望遠鏡 （最終是韋伯）
的觀測和授與，但是也包括來自NASA的其他任務資料的分發
（例如：[遠紫外分光探測器](../Page/遠紫外分光探測器.md "wikilink")、[星系演化探測器](../Page/星系演化探測器.md "wikilink")）
和地面的巡天觀測。地面系統的發展、活動、創建和維護需要天文社群提供這些所需要的軟體系統服務。
STScI透過線上媒體和程式的宣傳活動，為正規教育工作者、天文館、科學博物館和一般大眾提供了廣泛的資訊。STScI的獲獎公共宣傳網站每月收到數以百萬計的點閱。STScI還在光學和紫外線太空天文物理等問題的爭議上提供NASA一系列諮詢上的服務。

## 参见

  - [哈勃空间望远镜](../Page/哈勃空间望远镜.md "wikilink")
  - [詹姆斯·韦伯空间望远镜](../Page/詹姆斯·韦伯空间望远镜.md "wikilink")

## 外部链接

  -
[Category:天文组织和机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文组织和机构 "wikilink")
[Category:美國研究機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國研究機構 "wikilink")
[Category:約翰·霍普金斯大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:約翰·霍普金斯大學 "wikilink")