[Sun_diagram.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sun_diagram.svg "fig:Sun_diagram.svg")
3\. [對流層](../Page/對流層_\(恆星\).md "wikilink")
4\. [光球](../Page/光球.md "wikilink")
5\. [色球](../Page/色球.md "wikilink")
6\. [日冕](../Page/日冕.md "wikilink")
7\. [太陽黑子](../Page/太陽黑子.md "wikilink")
8\. [米粒組織](../Page/米粒組織.md "wikilink")
9\. [日珥](../Page/日珥.md "wikilink") \]\]

**太陽核心**被認為是由中心點至0.2倍[太陽半徑的區域](../Page/太陽半徑.md "wikilink")，是[太陽系內溫度最高的地方](../Page/太陽系.md "wikilink")。它的密度高達150,000 kg/m³（是地球上水的密度的150倍），溫度則為15,000,000[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")（對比於太陽表面的溫度大約是6,000K）。

## 能量供應

太陽的能量主要來自將[氫融合为](../Page/氫.md "wikilink")[氦時的](../Page/氦.md "wikilink")[核融合反應](../Page/核融合.md "wikilink")。核心是太陽內部唯一能經由[核融合產生能量的地方](../Page/核融合.md "wikilink")，以陽光的形式釋放出[熱](../Page/熱.md "wikilink")，從核心向外傳輸的能量加熱了太陽其餘的部分。所有經由[核融合產生的能量在太陽內部必須多次遊遍各個層次之後](../Page/核融合.md "wikilink")，才能以[陽光或微粒的](../Page/陽光.md "wikilink")[動能形式逃離太陽](../Page/動能.md "wikilink")。

## 統計

每秒鐘大約有 3.6
個[質子](../Page/質子.md "wikilink")（氫原子核）融合成為[氦原子核](../Page/氦.md "wikilink")；每秒鐘
430 萬噸的質量轉換成能量；每秒鐘釋放出的能量是 3.87 [焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")，相當於 9.1
百萬噸[TNT](../Page/黃色炸藥.md "wikilink")[爆炸当量](../Page/爆炸当量.md "wikilink")。核融合的效率取決於密度，所以融合的效率在核心會取得自動修正的平衡：融合速率略微升高將加速核心釋放出更多的熱量，[熱膨脹會將質量向外推擠使密度略微下降使反應速率下降](../Page/熱脹冷縮.md "wikilink")。這種[攝動](../Page/攝動.md "wikilink");這種輕微的速率下降造成核心的收縮和冷卻，又會加速融合的效率，使他再恢復到原來的標準。

## 能量的傳輸

在核融合釋放出的高能量[光子](../Page/光子.md "wikilink")（[γ射線和](../Page/γ射線.md "wikilink")[X射線](../Page/X射線.md "wikilink")）經由迂迴曲折的路徑與減速，和在一定的吸收和再輻射轉換成更低的能量型態後，才能抵達太陽的[對流層](../Page/對流層.md "wikilink")（相當於地球的[地函](../Page/地函.md "wikilink")），因此需要很長的時間才能抵達太陽的表面。
估計「光子旅行時間」可以長達5,000萬年\[1\]，最短的也要17,000年\[2\]。在旅程的終點，穿過透明的[光球層之後抵達表面](../Page/光球層.md "wikilink")，以[可見光的型式離開太陽](../Page/可見光.md "wikilink")。在核心的每一個γ射線在進入太空之前，都已經被轉換成數百萬個可見光的光子。
但同樣在核心產生，不同於光子的[微中子](../Page/微中子.md "wikilink")，卻很少遭遇到與物質傳輸間的問題，几乎立刻就能抵達太陽的表面並逃逸入太空。許多年來，測量到的微中子數量都遠低於理論上的預測，因而產生了[太陽中微子問題](../Page/太陽中微子問題.md "wikilink")。直到最近才經由對[中微子振盪的理解](../Page/中微子振盪.md "wikilink")，解決了這個問題。

## 參考資料

[Category:太阳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳 "wikilink")

1.
2.