**太陽會**是[台灣三大](../Page/台灣.md "wikilink")[黑社會之一](../Page/黑社會.md "wikilink")[天道盟旗下分會](../Page/天道盟.md "wikilink")（不以外省掛稱堂口），是天道盟數個實力強大的會系之一。

## 組織

萬華分會，中和分會，大同區大同組，台北分會，桃竹苗分會，苗栗分會，湖口分會，高雄分會，花蓮分會，台北分會行動組


太陽會總會長:傑哥
新竹分會會長:國哥
苗栗分會會長:全哥
高雄分會會長:[連千毅](../Page/連千毅.md "wikilink")(任哥)
花蓮分會會長:丁哥
九甲埔分會：奈姊

行動組長：泰哥

## 略

吳桐潭，發蹟於[基隆](../Page/基隆市.md "wikilink")[田寮港角頭](../Page/田寮港.md "wikilink")，早期曾與[基隆地區](../Page/基隆市.md "wikilink")「市場口」等角頭競爭地盤。1984年的[一清專案時被提報流氓](../Page/一清專案.md "wikilink")。1986年10月在[台北看守所與其他](../Page/台北看守所.md "wikilink")[角頭結盟成立](../Page/角頭.md "wikilink")「天道盟」，任「太陽會」創會會長（為北所結盟時的最初六個意識團體之一）。1987年9月6日，自[臺東警總職訓總隊結訓出獄後](../Page/臺東縣.md "wikilink")，方在[臺北](../Page/臺北市.md "wikilink")[基隆設立太陽會的具體組織](../Page/基隆市.md "wikilink")，吳桐潭為首任會長，副會長有林清標「阿標」、[施春成](../Page/施春成.md "wikilink")「庫洛」、白邱鑫「白面」、李信茂「阿茂」等四人，委員有「一茶」等六人，組長級幹部三十餘名\[1\]，積極從事拓展太陽會的[勢力範圍](../Page/勢力範圍.md "wikilink")。

1989年間在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[民生東路成立](../Page/民生東路.md "wikilink")「太陽集團」（含太陽海運公司、太益倉儲公司、太福神珠寶公司、太佑資訊顧問公司等七家公司。資料來源：財訊），吳桐潭自任集團總裁，各公司設秘書，以凌志成為首席秘書，開創企業管理。1990年間，天道盟與槍擊要犯「黑牛」爆發衝突的社會暴力事件頻繁，在同年7月，吳桐潭被執法單位列為「迅雷專案」提報對象，吳桐潭得知消息即先行潛逃出境。在吳桐潭因案兩次避走中國大陸期間，李文展成為其代言人，充分發揮其圓融個性，居中化解幫內鬥爭與其他幫派企圖擾內的衝突。

1991年吳桐潭在[福州被當地](../Page/福州.md "wikilink")[公安逮捕](../Page/公安機關.md "wikilink")，同年4月1日，依「金門協議」由[馬祖搭乘](../Page/馬祖.md "wikilink")903號[陽字號](../Page/陽字號.md "wikilink")[驅逐艦遣返回台](../Page/驅逐艦.md "wikilink")\[2\]，嗣於1992年4月23日入獄服刑2年，期間將會務交由副會長施春成主持；施春成接任第二任會長後，太陽會轉趨圍標中、南部的電信工程。1994年6月吳桐潭出獄後，施春成未交還會務，仍然自稱為會長，吳桐潭遂行在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[敦化南路成立](../Page/敦化南路.md "wikilink")「昊皇國際機構」作為太陽會總部（下設有昊皇國際貿易股份有限公司『昊皇公司』、昊地工程顧問股份有限公司『昊地公司』、昊帝建設開發股份有限公司『昊帝公司』），同年8月，吳桐潭出任機構總裁（太陽會會長）、胞弟「黑茂仔」任機構總裁特助（太陽會執行長），組長「碰米」、「國棟」、余O智等分任昊皇國際機構秘書長、昊皇公司[總經理](../Page/總經理.md "wikilink")、昊帝公司副總經理；至此太陽會內部分裂為吳桐潭派及施春成派互爭利益。1995年9月，為制衡日益失控的太陽會，天道盟高層招攬吳明貴在[基隆](../Page/基隆市.md "wikilink")[汐止地區成立](../Page/汐止區.md "wikilink")「[同心會](../Page/同心會.md "wikilink")」與太陽會抗衡。

1996年8月、「治平專案」吳桐潭再度潛逃出境經由[日本轉至](../Page/日本.md "wikilink")[福州經營麗景天下飯店](../Page/福州.md "wikilink")（期間吳桐潭又得罪[中共太子黨而轉至](../Page/太子黨.md "wikilink")[珠海最後於](../Page/珠海.md "wikilink")1998年定居在[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，於2001年與蘇倫養共同在該地經營「名仕三溫暖」），施春成則潛逃至[上海發展](../Page/上海.md "wikilink")。兩年後，在[台灣的重要成員前往吳藏匿於](../Page/台灣.md "wikilink")[珠海的據點](../Page/珠海.md "wikilink")，討論利益分配問題，會後雙方不歡而散。2000年4月、在台灣的重要成員在方姓元老級組長提議策劃下，位在[上海](../Page/上海.md "wikilink")
凌姓重要幹部經營的酒店內成立「新太陽會」（施春成派），會中推舉閻當利為會長，[施春成](../Page/施春成.md "wikilink")（後改名施萬浤）為「新太陽」領袖。吳桐潭在[柬埔寨得知此消息後](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，認為事先未取其同意而極為不悅，除不承認新任幹部外，再次自任總會長，另命蘇倫養與吳錫聰為正副會長；並獲當年所屬「昊皇國際機構」的支持，外界稱之為「舊太陽會」（吳桐潭派）。至此，太陽會正式分為二。2000年8月，[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中山區發生](../Page/中山區_\(臺北市\).md "wikilink")「吉林茶行槍擊案」\[3\]，太陽會台北地區的組長「世將」（會長代理人）被[同心會成員在自家茶行內槍殺身亡](../Page/同心會.md "wikilink")，太陽會與[同心會的戰火正式延伸至](../Page/同心會.md "wikilink")[基隆以外區域的全面衝突](../Page/基隆.md "wikilink")。

2011年5月，吳桐潭假釋出獄。[施萬浤重新整合太陽會](../Page/施萬浤.md "wikilink")，由上海返台任天道盟盟主。

2016年受景氣影響組織暫停活耀。背後有保護傘保護。同年，大老李文展返回元長鄉擔任鰲峯宮主任委員，捐款百萬協助廟宇粉刷改善環境，備受信眾感念。

2018年，大老李文展逝世，太陽會會長曾盈富帶領近千幫眾上香致意，天道盟各分會、[竹聯幫](../Page/竹聯幫.md "wikilink")、[四海幫等國內各大幫派](../Page/四海幫.md "wikilink")，以及日本[山口組等](../Page/山口組.md "wikilink")，都到場上香送行。李文展遺體火化，於告別式後安放元長鄉宗源公墓納骨塔。

2019年1月
自恃「天道盟太陽會第一代虎」幫派身分的49歲「鐵霸」曾盈富、43歲「太保」曾盈進以及台北分會長「韋小寶」蕭貞文涉嫌向上櫃電子公司恐嚇取財、強逼簽本票、持刀修理酒店少爺、醫美診所糾紛等案件，刑事局於昨（14）日持拘票前往北市內湖、文山以及桃園加以逮補，訊後依恐嚇取財、殺人未遂、違反組織犯罪條例送辦。

## 參考資料

  - [我國犯罪組織抗制政策之研究-----以太陽會之取締為例 台大政治學系碩士論文
    張弘文](http://politics.soc.ntu.edu.tw/old/news/finalP92322004.pdf)

## 外部連結

  - [我國犯罪組織抗制政策之研究-----以太陽會之取締為例 台大政治學系碩士論文
    張弘文](http://politics.soc.ntu.edu.tw/old/news/finalP92322004.pdf)

[Category:天道盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天道盟 "wikilink")

1.  參看--臺灣基隆地方法院刑事判決 九十年度訴緝字第三一號
2.  [國家文化資料庫 新聞電視影像](http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/index.jsp)  內容主題：吳桐潭
    主要題名：吳桐潭坦承火燒白金漢宮三溫暖 日期：1991/4/1 臺灣電視公司版權所有
3.  [吉林茶行槍擊案 殺手押解回台
    【自由電子報】](http://www.libertytimes.com.tw/2009/new/jun/24/today-so5.htm)