**太陽魚科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[日鲈目](../Page/日鲈目.md "wikilink")[日鲈亚目](../Page/日鲈亚目.md "wikilink")的其中一個[科](../Page/科.md "wikilink")，传统上则被归类为[鱸形目](../Page/鱸形目.md "wikilink")[鱸亞目](../Page/鱸亞目.md "wikilink")，描述分布在北美的一种淡水鱼。这个科的34个种中，北美人比较熟悉的有[岩鈍鱸](../Page/岩鈍鱸.md "wikilink")（*Ambloplites
rupestris*）、[大口黑鱸](../Page/大口黑鱸.md "wikilink")（*Micropterus
salmoides*）、[藍鰓太陽魚](../Page/藍鰓太陽魚.md "wikilink")（*Lepomis
macrochirus*）、[駝背太陽魚](../Page/駝背太陽魚.md "wikilink")（*Lepomis
gibbosus*）以及[莓鲈](../Page/莓鲈.md "wikilink")（*Pomoxis*）。这些都是产地仅在北美的。

此科的成员透过至少有三个肛棘来区别出来。背刺数目为5-13，但大多数品种有10-12个。伪鳃小而隐蔽。大部分的尺寸范围是20厘米（7.9英寸）到30厘米（12英寸）。然而，一些更小的，[黑纹间带翁仅有](../Page/黑纹间带翁.md "wikilink")8厘米（3.1英寸）长；而据报道，[大口黑鲈是在极端的情况下达到近](../Page/大口黑鲈.md "wikilink")1米（3.3英尺）。

大多数太阳鱼有钓鱼运动的价值，并且已被引进到它们原始活动范围以外的地区，有时成为[入侵种](../Page/入侵种.md "wikilink")。

## 分布

本[科魚類原分布於](../Page/科.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，現已引進各地。

## 特徵

本[科魚類體呈橢圓或紡錘形](../Page/科.md "wikilink")，側扁，頭和口同時小型或大型，具大型眼。多數種類的上下頷、鋤骨及腭骨等皆具有齒帶，有些種類上具有咽頭齒。背鰭硬棘和軟條間具有缺刻，胸鰭位於體側中央上方，腹鰭位於其下方。

## 化石记录

最早的太阳鱼科化石是来自中新世中期的内布拉斯加州，属于小冠太阳鱼（13.6-16.3万年前）

## 分類

### 内部分类

太陽魚科其下分8個屬，如下：

  - [刺臀魚屬](../Page/刺臀魚屬.md "wikilink") *Acantharchus*
      - [刺臀魚](../Page/刺臀魚.md "wikilink") *Acantharchus pomotis*
  - [鈍鱸屬](../Page/鈍鱸屬.md "wikilink") *Ambloplites*
      - [陰影鈍鱸](../Page/陰影鈍鱸.md "wikilink") *Ambloplites ariommus*
      - [穴鈍鱸](../Page/穴鈍鱸.md "wikilink") *Ambloplites cavifrons*
      - [錐星鈍鱸](../Page/錐星鈍鱸.md "wikilink") *Ambloplites constellatus*
      - [岩鈍鱸](../Page/岩鈍鱸.md "wikilink") *Ambloplites rupestris*
  - [斷線日鱸屬](../Page/斷線日鱸屬.md "wikilink") *Archoplites*
      - [斷線日鱸](../Page/斷線日鱸.md "wikilink") *Archoplites interruptus*
  - [日鱸屬](../Page/日鱸屬.md "wikilink") *Centrarchus*：又稱太陽鱸屬
      - [日鱸](../Page/日鱸.md "wikilink") *Centrarchus macropterus*：又稱太陽鱸。
  - [九棘日鱸屬](../Page/九棘日鱸屬.md "wikilink") *Enneacanthus*
      - [黑帶九棘日鱸](../Page/黑帶九棘日鱸.md "wikilink") *Enneacanthus chaetodon*
      - [藍點九棘日鱸](../Page/藍點九棘日鱸.md "wikilink") *Enneacanthus gloriosus*
      - [暗色九棘日鱸](../Page/暗色九棘日鱸.md "wikilink") *Enneacanthus obesus*
  - [太陽魚屬](../Page/太陽魚屬.md "wikilink") *Lepomis*
      - [紅胸太陽魚](../Page/紅胸太陽魚.md "wikilink") *Lepomis auritus*
      - [藍太陽魚](../Page/藍太陽魚.md "wikilink") *Lepomis cyanellus*
      - [駝背太陽魚](../Page/駝背太陽魚.md "wikilink") *Lepomis gibbosus*
      - [太陽魚](../Page/太陽魚.md "wikilink") *Lepomis gulosus*：又稱紅眼突鰓太陽魚。
      - [橙點太陽魚](../Page/橙點太陽魚.md "wikilink") *Lepomis humilis*
      - [藍鰓太陽魚](../Page/藍鰓太陽魚.md "wikilink") *Lepomis macrochirus*
      - [緣邊太陽魚](../Page/緣邊太陽魚.md "wikilink") *Lepomis marginatus*
      - [長耳太陽魚](../Page/長耳太陽魚.md "wikilink") *Lepomis megalotis*
      - [小冠太陽魚](../Page/小冠太陽魚.md "wikilink") *Lepomis microlophus*
      - [小太陽魚](../Page/小太陽魚.md "wikilink") *Lepomis miniatus*
      - [點太陽魚](../Page/點太陽魚.md "wikilink") *Lepomis punctatus*
      - [勻太陽魚](../Page/勻太陽魚.md "wikilink") *Lepomis symmetricus*

<!-- end list -->

  - [黑鱸屬](../Page/黑鱸屬.md "wikilink") *Micropterus*
      - [淺灘黑鱸](../Page/淺灘黑鱸.md "wikilink") *Micropterus cataractae*
      - [紅眼黑鱸](../Page/紅眼黑鱸.md "wikilink") *Micropterus coosae*
      - [小口黑鱸](../Page/小口黑鱸.md "wikilink") *Micropterus dolomieu*
      - [佛羅里達黑鱸](../Page/佛羅里達黑鱸.md "wikilink") *Micropterus floridanus*
      - [南方黑鱸](../Page/南方黑鱸.md "wikilink") *Micropterus notius*
      - [斑點黑鱸](../Page/斑點黑鱸.md "wikilink") *Micropterus punctulatus*
      - [大口黑鱸](../Page/大口黑鱸.md "wikilink") *Micropterus
        salmoides*：又稱似鮭赫羅魚。
      - [特氏黑鱸](../Page/特氏黑鱸.md "wikilink") *Micropterus treculii*

<!-- end list -->

  - [刺蓋太陽魚屬](../Page/刺蓋太陽魚屬.md "wikilink") *Pomoxis*
      - [白刺蓋太陽魚](../Page/白刺蓋太陽魚.md "wikilink") *Pomoxis
        annularis*：又稱白莓鱸。
      - [黑斑刺蓋太陽魚](../Page/黑斑刺蓋太陽魚.md "wikilink") *Pomoxis
        nigromaculatus*：又稱黑莓鱸。

### 种系发生学

本科在日鲈亚目中的演化关系如下：

## 生態

棲息在水溫較暖的湖泊或溪流中，雄魚會挖掘巢穴，並護衛卵及幼魚。有領域行為，會攻擊侵入的魚隻；生性兇猛，以[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")、[魚類等為食](../Page/魚類.md "wikilink")。

## 經濟利用

本[科魚類多數為食用魚](../Page/科.md "wikilink")，也是著名的遊釣魚，另外也可當觀賞魚。

## 参考文献

[Category:太陽魚科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽魚科 "wikilink")