《**太阳帝国**》（）是一部1987年的美国[成年礼](../Page/成年礼.md "wikilink")[战争片](../Page/战争片.md "wikilink")，根据[J·G·巴拉德的同名半自传体小说改编](../Page/J·G·巴拉德.md "wikilink")，[斯蒂芬·斯皮尔伯格执导](../Page/斯蒂芬·斯皮尔伯格.md "wikilink")，主要演员包括[克里斯汀·貝爾](../Page/克里斯汀·貝爾.md "wikilink")、[約翰·馬克維奇](../Page/約翰·馬克維奇.md "wikilink")、米兰达·理查森和奈杰尔·哈弗斯。电影的故事背景是[第二次世界大战期间的](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")，一个名叫杰米·“吉姆”·格雷厄姆（）的小男孩和生活富足的家人一起生活在这里，但随着战争的发展，他成了一名[战俘并被关进](../Page/战俘.md "wikilink")[大日本帝国在当地建立的一个](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[集中营](../Page/集中营.md "wikilink")。

在斯皮尔伯格加入前，[哈洛德·貝克和](../Page/哈洛德·貝克.md "wikilink")[大卫·里恩都曾是本片的](../Page/大卫·里恩.md "wikilink")[导演人选](../Page/导演.md "wikilink")\[1\]。斯皮尔伯格由于对里恩的作品和二战主题有特别的兴趣而产生了导演本片的兴趣。他认为这是他有关“失落的纯真”最为深刻的作品\[2\]。影片获得了影评人较为正面的评价，但起初在[商业上并不成功](../Page/商业.md "wikilink")，在美国上映的收入为2223万8696[美元](../Page/美元.md "wikilink")，不过最终通过在其他国家上映获得了不少进帐，收益超过了拍摄成本\[3\]。

## 剧情

[日本自](../Page/大日本帝国.md "wikilink")1937年起就与[中国](../Page/中华民国.md "wikilink")[处于战争之中](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，这时该国尚未向[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")[宣战](../Page/宣战.md "wikilink")。主角杰米·格雷厄姆是一位来自英国的上层[中产阶级小学生](../Page/中产阶级.md "wikilink")，与父母生活在[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")。[珍珠港事件爆发后](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")，他与父母在逃離上海時失散，开始独自生活在空无一人的房子里，每天吃家里所剩下的食物度日。之后他离开自己的家，走进城市中，见识到大都市繁华的同时也遇到了许多日本军人。杰米与一位名叫贝西（）的美国[水手一起被日本军人擒获](../Page/水手.md "wikilink")，贝西给他起了个绰号叫“吉姆”。他们被带到上海的[龙华集中营](../Page/龙华集中营.md "wikilink")，之后又被转移到吴淞集中营。到了1945年[太平洋战争结束几个月前](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，虽然集中营内的各项条件都比较差，但吉姆已经拥有了较为良好的生活条件。他在这里建立起了一个广泛的贸易网络，连营地的指挥官永田（）[上士都有份](../Page/上士.md "wikilink")。

集中营的英国医生罗林斯（）成了吉姆生命中父亲般的人物。隔著倒钩的铁丝网，吉姆与一个日本少年成了朋友，两人都梦想成为一名[飞行员](../Page/飞行员.md "wikilink")。吉姆还把贝西视为偶像，经常到对方所在的美军营地拜访。一次，贝西派吉姆到铁丝网外去设置一处陷阱，后者在那位日本少年的帮助下成功了，只是没想到贝西真正的目的是想看看那块地方有没有[地雷](../Page/地雷.md "wikilink")。此後贝西允许吉姆搬进美军营地来作为奖励，并开始计划逃离集中营。

永田来到贝西的营地视察，在桌下发现一块偷来的日本肥皂后把贝西狠狠打了一顿。贝西被送进医务室后，他的财物也被其他人偷走。一天清晨，吉姆看到三名日本飞行员在航空基地进行了一个[特別攻擊隊的仪式](../Page/特別攻擊隊.md "wikilink")。仪式的气氛庄严肃穆，但吉姆忽然唱起了之前在教會唱過的[威尔士摇篮曲](../Page/威尔士语.md "wikilink")《》，歌聲中無論是日本指揮官還是戰俘自己，都想到了各自的境遇而悲從中來。几分钟后，集中营突然遭到一组美国[P-51野马战斗机的攻击](../Page/P-51战斗机.md "wikilink")，日军随后决定将集中营撤离。在进攻导致的混乱中，贝西违背了自己带吉姆一起离开的承诺独自逃跑了，把吉姆一个人丢在原地。集中营的战俘有许多在撤离的路上因[疲劳](../Page/疲倦.md "wikilink")、[饥饿和](../Page/饿死.md "wikilink")[疾病而丧生](../Page/疾病.md "wikilink")，吉姆在路上还看到了数百[英里外](../Page/英里.md "wikilink")[长崎原子弹爆炸的闪光](../Page/廣島與長崎原子彈爆炸.md "wikilink")，并在之后不久听到了[日本投降](../Page/日本投降.md "wikilink")、战争终于结束了的消息。

吉姆偷偷离开了人群并回到吴淞，差点在路上饿死。他遇到了之前认识的日本少年，对方原本也將成為一名特攻隊飛行員，卻因飛機發生故障而僥倖逃過。日本少年此時也记得吉姆，并送给他一颗[芒果](../Page/芒果.md "wikilink")，还用自己的武士刀帮他切开。正在吉姆准备吃掉芒果时，贝西带着一队武装的人出现了，这些人开始哄抢日本投降后[国际红十字会的救济物品](../Page/国际红十字与红新月运动.md "wikilink")。一位美国人认为吉姆会有危险，于是枪杀了那名日本少年。愤怒地吉姆于是拼命追打对方，指责他杀死了自己的朋友。贝西把他拖到一旁，保证自己会带他回上海找父母，但吉姆拒绝了并留在原地。之后，其他的美军士兵終於发现了他并将他送进上海的一间孤儿院，这里还有许多在战争期间失去了双亲的孩子。后来吉姆的父母出现在他面前，但吉姆已经不认识他们了，起初吉姆的父親也沒認出他來而從一旁走過，但母親卻一眼就看出吉姆。一家人終於團聚，吉姆也終於能在母親的懷抱中閉上雙眼。

## 演員

  - [克里斯汀·貝爾饰杰米](../Page/克里斯汀·貝爾.md "wikilink")·“吉姆”·格雷厄姆，他起初生活在上海一家富足的英国家庭中，随着二战的爆发而沦为战俘。J·G·巴拉德觉得贝尔和自己当年在外形上有相似之处\[4\]。贝尔获选出演时年仅12岁，斯皮尔伯格当时的夫人曾与贝尔一起在[電視電影](../Page/電視電影.md "wikilink")《》向丈夫推荐了贝尔，当时为这个角色一共有超过4000名童星参加了试镜\[5\]；
  - [約翰·馬克維奇饰贝西](../Page/約翰·馬克維奇.md "wikilink")：一般日本占领期间滞留上海美国船只的乘务员。他给杰米起了个绰号“吉姆”，两人也成为朋友；
  - 米兰达·理查森饰维克多夫人：吉姆在吴淞江集中营生活时的“邻居”，是个英国女人。她在体育馆受到的轰炸中丧生，幸存者之后立即开始转移。吉姆看到东方的天空上出现了一道亮光，他以为那是维克多夫人的[灵魂升入](../Page/灵魂.md "wikilink")[天国](../Page/天国.md "wikilink")，但之后得知那是数百英里外[长崎原子弹爆炸的闪光](../Page/廣島與長崎原子彈爆炸.md "wikilink")；
  - 奈杰尔·哈弗斯饰罗林斯医生：吉姆在吴淞江集中营时类似于父亲的朋友。后者发现很难教会吉姆谦逊的道理。

出演影片的其他演员还包括、、、[保羅·麥甘](../Page/保羅·麥甘.md "wikilink")、和[班·史提勒](../Page/班·史提勒.md "wikilink")，此外还有[伊武雅刀和](../Page/伊武雅刀.md "wikilink")在片中饰演日军士兵。J·G·巴拉德在片中的一个场景里[客串出镜](../Page/友情客串.md "wikilink")\[6\]。史提勒参加本片演出的过程中想到了电影《[热带惊雷](../Page/热带惊雷.md "wikilink")》的构思\[7\]。

## 制作

[华纳兄弟公司购买了电影改编版权后打算请](../Page/华纳兄弟公司.md "wikilink")[哈洛德·貝克来执导](../Page/哈洛德·貝克.md "wikilink")，由罗伯特·夏皮罗担任[制片人](../Page/制片人.md "wikilink")\[8\]。[湯姆·斯托帕德撰写了剧本的初稿](../Page/湯姆·斯托帕德.md "wikilink")，其间有J·G·巴拉德的短暂参与\[9\]。之后贝克退出了项目，[大卫·里恩接过导演一职](../Page/大卫·里恩.md "wikilink")，斯皮尔伯格担任制片人。里恩表示：“我在上面花了大约一年的时间，但最后还是放弃了，因为感觉这太像是一本[日记](../Page/日记.md "wikilink")。剧本有经过精心编写，内容也很有趣，但我还是将之交给了史蒂夫（指斯皮尔伯格）。”\[10\]斯皮尔伯格表示：“从我读到（J·G·巴拉德）小说的那一刻起，我就暗自希望可以亲自导演。”\[11\]。斯皮尔伯格还发现这个项目对他有非常个人化的意义，童年时他最喜欢的电影是里恩的《[桂河大桥](../Page/桂河大桥_\(电影\).md "wikilink")》，该片也讲述了日本战俘营所发生的故事。他对二战和[那一时代飞机的兴趣则是由](../Page/第二次世界大戰飛機列表.md "wikilink")[父亲作为](../Page/父亲.md "wikilink")[中缅印战区](../Page/中缅印战区.md "wikilink")[B-25米切尔型轰炸机无线电报务员的经历所引发](../Page/B-25米切尔型轰炸机.md "wikilink")\[12\]。斯皮尔伯格请对剧本进行了一次未列名的改写，之后再请来[湯姆·斯托帕德编写电影的](../Page/湯姆·斯托帕德.md "wikilink")\[13\]。

《太阳帝国》是在英国的拍摄的，并在上海市和[西班牙取景](../Page/西班牙.md "wikilink")。主创人员在[亚洲进行了大量搜寻工作](../Page/亚洲.md "wikilink")，希望能找到与1941年上海类似的地点。他们于1985年与[上海电影制片厂和](../Page/上海电影制片厂.md "wikilink")[中国电影集团旗下的中国电影合作制片公司进行了洽淡](../Page/中国电影集团.md "wikilink")\[14\]。经过一年的谈判，剧组获许在1987年3月上旬开始进行为期三周的拍摄，这也让本片成为1940年代后第一部在上海拍摄的美国电影\[15\]。中国政府允许了剧组将一些字符改为[繁体中文](../Page/繁体中文.md "wikilink")，并暂时封闭一些街区来进行拍摄\[16\]，另外还动用了超过5000名当地的[臨時演員](../Page/臨時演員.md "wikilink")，其中有一些年纪已经大到可以回忆起40多年前[日本占领上海的景象](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，还有些[中国人民解放军士兵扮演了日本军人](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")\[17\]。据说为了取得实景，当时斯皮尔伯格花巨资移走了黄浦江上所有20世纪30年代后生产的船只。\[18\]其他拍摄地点包括[安達魯西亞的](../Page/安達魯西亞.md "wikilink")[特雷武赫纳](../Page/特雷武赫纳.md "wikilink")，[柴郡的](../Page/柴郡.md "wikilink")[诺士佛和](../Page/诺士佛.md "wikilink")[伯克郡的](../Page/伯克郡.md "wikilink")\[19\]。在英国拍摄时，里恩也经常造访片场\[20\]。

斯皮尔伯格希望能尽可能准确地描绘出那个时代，电影拍摄过程中使用过的该时期飞机包括三架[A6M零式战斗机的全尺寸复制品](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")，三架存放在英国的P51D野马战斗机。这些野马战斗机是由、他的儿子马克（），以及“胡夫”·普劳德富特（）驾驭的，由于航拍镜头的复杂性，他们的镜头一共花了10天拍摄完成，其中还包括战斗机低飞后投下500磅由石膏制成的炸弹复制品的镜头，不过镜头上的爆炸则是模拟出来的。片中还动用了一定数量的大尺寸飞机模型，但部分镜头的效果让人感到失望，斯皮尔伯格于是亲自扩展了电影的合约条款，在西班牙拍摄时使用的是全尺寸的飞机和飞机员模型。\[21\]

[工业光魔公司设计制作了电影中的](../Page/工业光魔公司.md "wikilink")[视觉效果段落](../Page/视觉效果.md "wikilink")，片中长崎原子弹爆炸的镜头使用了[電腦繪圖](../Page/電腦繪圖.md "wikilink")。获聘担任电影的[美術指導](../Page/美術指導.md "wikilink")，而则担任[特技协调员](../Page/特技协调员.md "wikilink")。\[22\]

在上海拍摄时，因摄制组焚烧旧橡胶轮胎、柏油等物造成污染，上海市环境保护局对摄制组进行了相应的处罚。\[23\]

## 反响

### 票房

《太阳帝国》于1987年12月11日予以限量发行，1987年12月25日再进行全面上映。影片在[北美上映收入为](../Page/北美.md "wikilink")2223万8696美元\[24\]，其他国家4446万美元，全球总票房6670万，虽然已经接近于预算总额的两倍，但仍被认为是斯皮尔伯格在商业上的一部失败之作。1989年时，斯皮尔伯格曾说：“……《太阳帝国》不是个非常商业化的项目，也不会有较为广阔的观众面……我已经获得了在商业上失败的权利\[25\]。”\[26\]

### 专业评价

根据[烂蕃茄上收集的](../Page/烂蕃茄.md "wikilink")39篇专业评论文章来看，其中有32篇给出了“新鲜”的正面评论，“新鲜度”为82%，平均得分7（最高10分）\[27\]。而在[Metacritic收集的](../Page/Metacritic.md "wikilink")17篇文章中，有9篇给出好评，1篇差评，7篇褒贬不一，平均得分60（最高100）\[28\]。J·G·巴拉德给予电影正面评价，并且特别对其中克里斯汀·貝爾的表现留下了深刻印象\[29\]。并非所有的专业影评人都给予影片肯定\[30\]，《[时代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》的称斯皮尔伯格“已经给每一帧画面增加了引经据点的花招及充足的信息和感情”\[31\]。《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的简妮特·玛斯林（）称本片有着“辉煌的视觉体验，英勇的冒险精神和无比巨大的范围，让人难以忘怀”\[32\]。《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》的朱莉·萨拉蒙（）写道，本片“拥有[剧作家湯姆](../Page/剧作家.md "wikilink")·斯托帕德前卫而聪明的剧本，斯皮尔伯格根据巴拉德先生非凡的战争体验拍出了一部非凡的电影”\[33\]。《乡村之声》的J·霍伯曼（）谴责斯皮尔伯格“恬不知耻地以儿童为中心”的做法削弱了电影严肃的主题\[34\]。[罗杰·埃伯特给出的评价褒贬不一](../Page/罗杰·埃伯特.md "wikilink")：“尽管电影中有一定的情感潜力，但却并没怎么打动我。可能是因为就像个孩子一样，我觉得你可以玩飞机的世界不会那么糟糕。”他给本片的评价为两星半（最高四星）。\[35\]在他和共同主持的电影评论[电视节目中](../Page/电视节目.md "wikilink")，艾伯特称本片“如果一直脚踏实地倒还是个好点子。”西斯克尔则补充道：“我不知道这部电影是要讲什么。里面牵涉到的不同环节把我给搞蒙了。一方面，如果是想要讲述一个孩子眼里的战争是什么模样，那你可以看看刚刚上映，由执导的《》，那可（比本片）好多了，而且在展开儿童奇思妙想战争观方面也更加大胆。另一方面，这部电影又想要减少一点风险，令其有些冒险电影的特点，所以你可以看到像《[印第安纳·琼斯](../Page/印第安纳·琼斯.md "wikilink")》那样的内容，约翰·马尔科维奇的角色帮助孩子经历所有战争的乐趣。我不知道斯皮尔伯格到底想干什么。”\[36\]\[37\]

### 奖项

本片是克里斯汀·貝爾出演的第二部作品，他因此获得了[國家評論協會的一项特别奖](../Page/國家評論協會.md "wikilink")，这个名为最佳少年演员表演奖的奖项正是特别为他在《太阳帝国》里的表现而设立的\[38\]。在[第60届奥斯卡金像奖角逐中](../Page/第60届奥斯卡金像奖.md "wikilink")，《太阳帝国》获得了[艺术指导](../Page/奥斯卡最佳艺术指导奖.md "wikilink")、[摄影](../Page/奧斯卡最佳攝影獎.md "wikilink")、[剪辑](../Page/奥斯卡最佳影片剪辑奖.md "wikilink")、[原创配乐](../Page/奥斯卡最佳原创音乐奖.md "wikilink")、[服装设计和](../Page/奥斯卡最佳服装设计奖.md "wikilink")[音效](../Page/奥斯卡最佳音效奖.md "wikilink")6项提名，但最终都没有获奖，全部败给了[柏納多·貝托魯奇的](../Page/柏納多·貝托魯奇.md "wikilink")《[末代皇帝](../Page/末代皇帝_\(电影\).md "wikilink")》\[39\]。获得摄影奖提名的艾伦·达维奥公开表达了自己的不满：“我无意在事后批评[（美国电影艺术与科学）学院](../Page/美国电影艺术与科学学院.md "wikilink")，但我对自己获得提名而史蒂芬没有提名感到非常遗憾。是他的远见让这一切变成现实，如果史蒂芬没有拍摄这些电影，我们现在都不会在这里。”\[40\]。虽然在奥斯卡奖角逐中失利，但影片获得了第41届[英国电影学院奖的摄影](../Page/英国电影学院奖.md "wikilink")、音效和配乐奖项，另有[美術指導](../Page/美術指導.md "wikilink")、[劇裝設計和改编剧本奖提名](../Page/劇裝設計.md "wikilink")\[41\]。斯皮尔伯格获得了杰出电影导演成就奖的提名\[42\]，而艾伦·达维奥则赢得了的杰出电影摄影成就奖\[43\]。《太阳帝国》在第45届[金球奖角逐中获得了](../Page/金球奖.md "wikilink")[正剧类最佳影片奖和最佳原创配乐奖提名](../Page/金球獎最佳戲劇類影片.md "wikilink")，但同样不敌《末代皇帝》\[44\]。此外，约翰·威廉斯还获得了一项[葛萊美獎提名](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")\[45\]。

## 主题

飞翔象征着吉姆从战俘营逃生的可能性和危险性。他对毗邻战俘营机场上日本飞行员的英雄崇拜情节也表现出他与自己战前思想的不同以及与那个时期社会的日渐疏远。原著作者巴拉德回忆道：“我想，当年日本人的确是对中国人很残暴，所以我对他们也没有任何感伤之情。”“但年幼的孩子总是试图要尽可能找到他们的英雄。不可否认的是，那些日本人极其勇猛。他们对[爱国主义](../Page/爱国主义.md "wikilink")（和）对自己国家的忠诚有着非常复杂的看法。吉姆对自己的认定有多次变化，起初是和日本人一起；然后，当美国人开着野马和[B-29飞过来时](../Page/B-29超級堡壘轟炸機.md "wikilink")，他又变得很喜欢美国人。”\[46\]

世界末日般的战争环境和吉姆看到长崎原子弹爆炸闪光的电影[高潮部分给予斯皮尔伯格一个强烈的视觉隐喻](../Page/高潮_\(叙事\).md "wikilink")，“在这个男孩的纯真死亡和这个世界的纯真死亡之间创作一个平行的故事\[47\]。”斯皮尔伯格表示，他“对纯真的死亡有浓厚的兴趣，虽然每一个人都这么认为，而且我自己也承认，我的生命就给人一种衰减童年的印象，但（这个故事讲述的并）不是什么童年的衰减。这与[彼得潘完全相反](../Page/彼得潘.md "wikilink")，讲述的是一个成长过快孩子的故事”\[48\]。斯皮尔伯格之前涉及的其他主题也呈现在了《太阳帝国》中，包括一个孩子与自己的父母分离（《》、《[E.T.外星人](../Page/E.T.外星人.md "wikilink")》、《[第三类接触](../Page/第三類接觸_\(電影\).md "wikilink")》和《》，电影[历史学家兼](../Page/历史学家.md "wikilink")[作家科沃斯基把这些电影列为斯皮尔伯格的](../Page/作家.md "wikilink")“家庭”或反家庭电影，代表他缺乏父爱的童年\[49\]）和第二次世界大战（《[1941年](../Page/一九四一_\(電影\).md "wikilink")》和《[法櫃奇兵](../Page/法櫃奇兵.md "wikilink")》）\[50\]。斯皮尔伯格对此表示：“我的父母在我14还是15岁的时候[离婚了](../Page/离婚.md "wikilink")。任何一个有过类似经历的人都会对分离有着深切的感受。”\[51\]

## 流行文化

美军P51野马战斗机对日本战俘营充满戏剧性的攻击伴随着吉姆口中的呐喊“……天上的[卡迪拉克](../Page/卡迪拉克.md "wikilink")！”（）这句台词起初出现在巴拉德的原著中，原文是“空战中的卡迪拉克”（），之后再通过剧本进入城市神话，并被认为是战争年代的产物\[52\]。史蒂文·布尔（）在2004年版的《军事技术和创新百科全书》里错误地引称这句口号诞生于1941年\[53\]。约翰·威廉斯的电影原声带唱片中有一首名为《天上的卡迪拉克》（）的独立曲段\[54\]\[55\]。这一短语之后已经用于指代其它飞机，包括在[澳大利亚服役的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[F-111戰鬥轟炸機](../Page/F-111戰鬥轟炸機.md "wikilink")\[56\]。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - <cite id="refDolan1985"></cite>
  - <cite id="refEvans2000"></cite>
  - <cite id="refFriedman2000"></cite>
  - <cite id="refGordon2002"></cite>
  - <cite id="refHardwick1989"></cite>

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
{{-}}

[Category:斯蒂芬·斯皮尔伯格电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯蒂芬·斯皮尔伯格电影 "wikilink")
[Category:1987年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年電影 "wikilink")
[Category:1980年代劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代劇情片 "wikilink")
[Category:美國戰爭劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國戰爭劇情片 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:抗日戰爭電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗日戰爭電影 "wikilink")
[Category:小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說改編電影 "wikilink")
[Category:華納兄弟電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟電影 "wikilink")
[Category:上海背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海背景電影 "wikilink")
[Category:上海取景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海取景电影 "wikilink")
[Category:中國取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國取景電影 "wikilink")
[Category:史诗电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史诗电影 "wikilink")
[Category:航空電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空電影 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰電影 "wikilink")
[Category:約翰·威廉斯配樂電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:約翰·威廉斯配樂電影 "wikilink")
[Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国电影学院奖最佳摄影获奖电影 "wikilink")

1.

2.
3.

4.  Sheen, Martin (narrator), Steven Spielberg, J. G. Ballard, and
    Christian Bale. "The China Odyssey: Empire of the Sun". American
    Broadcasting Company. 1987

5.

6.
7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.

20.
21.
22.
23.

24.
25.

26.
27.

28.

29.
30.
31.

32.

33.

34.
35.

36.

37.

38.

39.

40.
41.

42.

43.

44.

45.

46.
47.
48.
49.
50.

51.
52.

53.

54.

55.

56.