是日本[光荣公司開發的以](../Page/光荣公司.md "wikilink")[豐臣秀吉为主角的角色扮演戰略遊戲](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")。主线剧情是豐臣秀吉如何由一介平民成為日本[關白](../Page/關白.md "wikilink")（关白退位后为[太閤](../Page/太閤.md "wikilink")）的故事。该系列的第一部作品於1992年發售，至2004年推出[太閤立志傳V共五代](../Page/太閤立志傳V.md "wikilink")。正體中文版第一代至第三代由[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[第三波](../Page/第三波公司.md "wikilink")（今[戲谷](../Page/戲谷.md "wikilink")）代理，第四代和第五代由[台灣光榮發售](../Page/台灣光榮.md "wikilink")。

## 游戏

### 太閤立志傳

光荣公司於1992年推出了太閤立志傳的各種電腦版本，於1993年在日本發行了[超級任天堂及世嘉MEGA](../Page/超級任天堂.md "wikilink")
DRIVE版本。遊戲只能使用[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，而當時的統治範圍只是由西本州至關東地區，但是出場的武將人數達700人。

### 太閤立志傳II

於1995年推出DOS的日文版本，正體中文版以[Windows平台在臺灣於](../Page/Windows.md "wikilink")1999年發售，本作除了選擇[豐臣秀吉之外](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，還可以選擇[明智光秀](../Page/明智光秀.md "wikilink")、[柴田勝家及玩家自定的新武將](../Page/柴田勝家.md "wikilink")，但相較於一代，自由度比較低。不过第二個版本中創新了很多戰略策略的新特徵，堪稱太閤立志系列的經典。

### 太閤立志傳III

太閤立志傳III於1999年在日本、臺灣發行日文和正體中文[Windows版本](../Page/Windows.md "wikilink")，也發行日語的Play
Station版，選擇的人物只有兩個，除了[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，另一個是以假想人物梁田政勝(日文版为，姓名可在遊戲一開始時修改)的特別篇，設定為[柴田勝家的部下](../Page/柴田勝家.md "wikilink")。遊戲新增了派閥系統，第四代和第五代以此作為藍本。在PS版中，可以選擇投靠其他[大名進行遊戲](../Page/大名.md "wikilink")，也是系列的第一次。

### 太閤立志傳IV

於2001年在日本發行了日文版，同年11月發行了[PS2的日語版](../Page/PS2.md "wikilink")，台灣版於2002年2月發行。此代自由度大幅增加，人物增加到600人，可以選擇任何一人物開始遊戲，一共有五個劇本可進行遊戲。而且目標也不再只是走武士路線，除了武士之外還可以成為[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")、[商人](../Page/商人.md "wikilink")、[劍豪](../Page/劍豪.md "wikilink")，不過与其他職業相比，武士的可玩性仍較强。本代導入卡片系統，無論在個人戰或是會戰上，都是以卡片作為勝負的關鍵。本代增加許多[豐臣秀吉以外的人物劇情](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，並會觸發特殊事件。

### 太閤立志傳V

太閤立志傳V於2004年在日本、臺灣發行了[Windows的日文版和正體中文版](../Page/Windows.md "wikilink")，同年8月發行了[PS2的日文版](../Page/PS2.md "wikilink")，再於2009年9月17日發行[PSP版本](../Page/PSP.md "wikilink")。可以選擇玩家作為人物為800人（PS2和PSP版可以選擇860人以上），玩家自製的新武將同時可以在一個劇本進行。劇本分为乱麻之章、日轮之章、升龙之章、霸道之章、转变之章、太平之章六部。起始人物為[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")、[九鬼嘉隆](../Page/九鬼嘉隆.md "wikilink")、[服部半藏](../Page/服部半藏.md "wikilink")、[納屋助左衛門和](../Page/納屋助左衛門.md "wikilink")[柳生宗嚴](../Page/柳生宗嚴.md "wikilink")，代表了五種不同的職業，武士、海賊、忍者、商人和劍豪，還可以成為鐵匠、茶人和醫師。本作在個人戰中，除了劍，還可以使用[弓](../Page/弓.md "wikilink")、[槍](../Page/槍.md "wikilink")、[苦無](../Page/苦無.md "wikilink")、[鐵砲等](../Page/鐵砲.md "wikilink")[武器](../Page/武器.md "wikilink")，讓個人戰更多元化。本作在太閤立志傳系列中，爲自由度最高的一作。

## 資料來源

  - 太閤立志傳IV攻略本（臺灣光榮） ISBN 957-30018-2-9
  - 太閤立志傳V說明書（臺灣光榮）

## 外部連結

  - [太閤立志傳V](http://www.gamecity.ne.jp/taikou/)

[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")

[Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")
[Category:光荣特库摩跨媒体制作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光荣特库摩跨媒体制作 "wikilink")
[Category:太阁立志传系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阁立志传系列 "wikilink")