《**夫妻成長日記**》是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")[克亞樹所創作的](../Page/克·亚树.md "wikilink")[青年漫畫](../Page/青年漫畫.md "wikilink")，[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")《[Young
Animal](../Page/Young_Animal.md "wikilink")》1997年1号連載至今，也在《[Young Animal
嵐](../Page/Young_Animal_嵐.md "wikilink")》與《[Young Animal
Densi](../Page/Young_Animal_Densi.md "wikilink")》並行連載。[單行本第](../Page/單行本.md "wikilink")1至48集無授權中文版，第49集起[青文出版社發行](../Page/青文出版社.md "wikilink")[臺灣中文版並決定中文](../Page/臺灣.md "wikilink")[官方譯名](../Page/官方譯名.md "wikilink")《**夫妻甜蜜物語**》。除了漫畫也有改編成OVA、電視劇和電影。

故事描敘小野田真透過[相親結識她的](../Page/相親.md "wikilink")[妻子小野田優良](../Page/妻子.md "wikilink")，這對新婚夫妻和他們的鄰居、親人的[日常生活和](../Page/日常生活.md "wikilink")[性生活](../Page/性生活.md "wikilink")。

## 概要

克亞樹聲稱該漫畫不是單純的[H漫](../Page/H漫.md "wikilink")，而是有[教育意義的](../Page/性教育.md "wikilink")。而事實上，內容也不是純粹為色情而色情，也有故事和劇情，當中也引用了多種正式統計資料或真正的[問卷調查](../Page/問卷調查.md "wikilink")。在日本出版時，被列為[青年漫畫而不是成人漫畫](../Page/青年漫畫.md "wikilink")。

該漫畫亦已於2002年被[動畫化](../Page/動畫.md "wikilink")，由[創映新社發行](../Page/創映新社.md "wikilink")[OVA版第一期](../Page/OVA.md "wikilink")，[Happinet
Pictures](../Page/Happinet_Pictures.md "wikilink")（）發行OVA版第二期，[未成年人皆不得購買及觀看](../Page/未成年人.md "wikilink")。

早在2000年代上半期，該漫畫在台灣即有螢火蟲出版社與[甲府文化出版的未授權中文版](../Page/甲府文化.md "wikilink")，定名為《夫妻成長日記》；同時在[香港則有](../Page/香港.md "wikilink")[和風出版社出版的未授權中文版](../Page/和風出版社.md "wikilink")，定名為《兩人性世界》。2011年6月28日，已取得白泉社授權的[青文出版社發售該漫畫臺灣中文版單行本第](../Page/青文出版社.md "wikilink")49集；這是該漫畫第一本授權中文版單行本。依據青文出版社官方說法，由於不少台灣讀者誤以為螢火蟲出版社與甲府文化的版本是授權版，白泉社希望青文出版社能取一個可以明顯區分正版與盜版的名字、並且積極清除盜版，才願意正式授權；青文出版社提供了超過10個名字，白泉社經過3次以上、將近一個月的時間討論才定名為《夫妻甜蜜物語》，列入青文出版社為該漫畫新開的叢書《學愛紀》（Learning
Love），但仍列為[限制級](../Page/限制級.md "wikilink")。\[1\]

2013年8月，克亞樹應青文出版社邀請來台灣，在第14屆[漫畫博覽會舉辦台灣首場簽名會](../Page/漫畫博覽會.md "wikilink")，順道在台灣觀光旅遊、取景，並表示「希望有一天也可以在《夫妻甜蜜物語》中描繪台灣性愛的兩、三事」\[2\]；創下以男女[性愛為主的限制級漫畫作者在漫畫博覽會辦活動首例](../Page/性愛.md "wikilink")\[3\]。2013年10月，該漫畫第399話描述阿真與優良到台灣旅遊4天3夜，是克亞樹首次大篇幅在漫畫中介紹台灣景點\[4\]。

該漫畫另有[女性向的](../Page/女性向.md "wikilink")[衍生作品](../Page/衍生作品.md "wikilink")《夫妻成長日記
for Ladies》（）。

## 主要人物

### 小野田夫妻

  -
    本作男主角，25→31歲的[化妝品公司](../Page/化妝品.md "wikilink")[推銷員](../Page/推銷員.md "wikilink")，暱稱「阿真」。有[早洩的問題](../Page/早洩.md "wikilink")。在第一回中，24歲的阿真與同齡的優良因[相親而認識](../Page/相親.md "wikilink")，一年後[閃電結婚](../Page/閃電結婚.md "wikilink")。結婚後，容易對週遭的女性（包括優良）產生[性幻想](../Page/性幻想.md "wikilink")。
  -
    本作女主角，舊姓河田，阿真的妻子，25→31歲，身材豐滿（B93-W58-H89），樣子甜美。24歲時因相親而認識同齡的阿真，在一年後結婚。結婚前曾經在一家[旅行社擔任職員](../Page/旅行社.md "wikilink")，結婚後辭職並轉型為[家庭主婦](../Page/家庭主婦.md "wikilink")。沒有[婚前性行為](../Page/婚前性行為.md "wikilink")，認為[性行為是羞恥之事](../Page/性行為.md "wikilink")，但為了阿真而願意突破此種情結。31歲時懷孕成功，產下健康女嬰。

### 小野田家

  -
    阿真的[父親](../Page/父親.md "wikilink")，51→53歲，上班族。
  -
    阿真的[母親](../Page/母親.md "wikilink")，53→54歲。
  -
    阿真的[哥哥](../Page/哥哥.md "wikilink")，[律師](../Page/律師.md "wikilink")，28→31歲。自稱「性的傳道者」，經常跟阿真大談性生活。
  -
    阿真的[嫂嫂](../Page/嫂嫂.md "wikilink")，26→29歲。
  -
    阿真的妹妹，17→20歲。[高中生時期認識現任](../Page/高中.md "wikilink")[男朋友井上洋助](../Page/男朋友.md "wikilink")。
  -
    阿真的表姐，大約30歲，舊姓「大宮」。

### 河田家

  -
    優良的父親，48→49〜51歲，[攝影師](../Page/攝影師.md "wikilink")，是[阪神虎隊球迷](../Page/阪神虎隊.md "wikilink")。
  -
    優良的母親，46→51歲，一度揚言與秀樹[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")。
  -
    優良的妹妹，20→25歲，[性經驗豐富](../Page/性經驗.md "wikilink")，常鼓勵小野田夫婦改善他們的性生活。大學畢業後進入阿真公司當OL，以嫁入豪門為目標。曾與香取部長兒子－香取慎一有短暫婚姻，目前離婚恢復單身生活，受到山田的死纏爛打般的追求。
  -
    優良的[祖母](../Page/祖母.md "wikilink")，81→84歲。丈夫死於[性猝死](../Page/性猝死.md "wikilink")。

### 阿真的同事

  -
    阿真的女同事，23歲，[處女](../Page/處女.md "wikilink")，在阿真所工作的公司裡當[秘書](../Page/秘書.md "wikilink")，工作時戴[隱形眼鏡](../Page/隱形眼鏡.md "wikilink")。她在中學時阿真為她的[家教](../Page/家教.md "wikilink")[老師](../Page/老師.md "wikilink")，並在那時開始暗戀阿真，不過從未表白。但有幾次差點跟阿真[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")。她[智商很高](../Page/智商.md "wikilink")，[英語流利](../Page/英語.md "wikilink")，與阿真同赴[紐約市出差時擔任翻譯](../Page/紐約市.md "wikilink")。在某次與亞理沙的約會中被灌醉，差點被霸王硬上弓，幸好即時醒來才沒被得逞。
  -
    阿真的女課長，35歲，為人極度嚴肅，做事很有幹勁。10年前經歷過一段戀情，但在[訂婚時卻遭男友因要出人頭地而拋棄](../Page/訂婚.md "wikilink")。與阿真在外地出差時，因酒醉而險些跟阿真發生性關係。與下屬岡賓學和稻垣與作發生過一夜情，目前和香取部長交往中。
  -
    25歳的[眼鏡娘](../Page/眼鏡娘.md "wikilink")，「花之三人組」（阿真的三位女同事，都是單身[女白領](../Page/办公室女职员.md "wikilink")）成員。一直想要跟已婚的男性[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，喜歡引用[文學作品或](../Page/文學.md "wikilink")[名人的詞句來美化自己的追求不倫之戀](../Page/名人.md "wikilink")。對已婚的阿真有好感。
  -
    26歳，「花之三人組」成員，沒有男朋友。跟松崎光一郎和稻垣與作有發生過一次性關係。
  -
    26歳，「花之三人組」成員，沒有男朋友。跟松崎光一郎和稻垣與作有發生過性關係，差點成為松崎光一郎和大宮杏子離婚的導火線。
  -
    阿真的男同事，[廣島縣人](../Page/廣島縣.md "wikilink")，23歲。最初暗戀大宮杏子（阿真的表姊），後來成為杏子的男朋友，最後更跟杏子結為夫婦。
  -
    阿真的女同事，22歲。有[女同性戀傾向](../Page/女同性戀.md "wikilink")，最喜歡美雪。討厭男性，尤其討厭男同事接近美雪；但在某次聽稻垣與作的煩惱後，酒醉下與他發生一夜情並達到性高潮。目前仍然最喜歡美雪，曾經灌醉美雪，想霸王硬上弓，但沒得逞。
  -
    阿真的女同事，22歲，擔任公司大廳服務員，擁有一對I[罩杯的](../Page/罩杯.md "wikilink")[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")。暗戀阿真。
  -
    阿真的女同事，22歲，新來的公司大廳服務員。剛好跟美咲相反，她是個[貧乳的女性](../Page/貧乳.md "wikilink")。她也是個十分喜愛肢體接觸的女性。後來在聯誼時不小心因誤會而與稻垣與作發生一次性關係，之後又喜歡上稻垣與作。

<!-- end list -->

  - 稻垣與作

<!-- end list -->

  - 香取部長

### 小野田夫妻的鄰居

  -
    已婚[女白領](../Page/办公室女职员.md "wikilink")，28歲。與丈夫本為「無性夫婦」（因[性冷感而欠缺](../Page/性冷感.md "wikilink")[性生活](../Page/性生活.md "wikilink")），後來在阿真和杏子的幫助下，成功解決了這個問題，最後更[懷孕了](../Page/懷孕.md "wikilink")。
  -
    美香的丈夫，36歲。本有[性無能的問題](../Page/性無能.md "wikilink")，後來使用[威而鋼解決之](../Page/威而鋼.md "wikilink")。
  - 椎名 -{庄}-子
    [官能小說](../Page/官能小說.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")，實際年齡24歲，卻具有[蘿莉體型](../Page/蘿莉.md "wikilink")。經常因沒寫作題材而煩惱，另罹患作家常見疾病——腰痛。
  - 椎名 健
    \-{庄}-子的丈夫，24歲，家庭主夫。身材壯碩，但有[蘿莉控傾向](../Page/蘿莉控.md "wikilink")，所以才會與-{庄}-子結婚。
  - 水原 清美
    28歲，家庭主婦。育有兩個女兒。
  - 水原 正利
    清美的丈夫，33歲，[廣告代理商業務員](../Page/廣告代理商.md "wikilink")。
  - 水原 樹-{里}-
    水原夫妻的長女，5歲。
  - 水原 杏樹
    水原夫妻的次女，4歲。
  - 緒方 也實
    一位家境富裕的中年男性的[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")，26歲，以情婦為職業。
  - 堤 久夫
    45歲，上班族，單親爸爸。在女兒眼中是一個猥瑣的男人。後來跟果穗再婚。
  - 堤 綠
    久夫的女兒，16歲，高中生，擅長做家事。[暗戀班導師渡邊惠介](../Page/暗戀.md "wikilink")，最後與惠介結婚，婚後轉學至另一間高中完成高中學業，高中畢業後成為全職家庭主婦。
  - 一条 果穗
    [鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")[教師](../Page/教師.md "wikilink")，28歲，曾離婚，現單身。體弱多病，容易暈倒，常常暈倒在男人的懷中。起初在阿真眼中是個麻煩制造者，後來跟久夫再婚。
  - 渡邊 惠介
    小綠的班導師，25歲，[處男](../Page/處男.md "wikilink")，與雙親同住，經常被雙親要求趕快結婚。最後與小綠結婚。
  - 久保田 厚子
    新搬來的鄰居，24歲，大型[IT企業業務員](../Page/信息技术.md "wikilink")，是年輕一代的新婚夫婦。
  - 久保田 桃
    新搬來的鄰居，18歲，厚子的妻子。

### 其他

  -
    梨香的男朋友，21歲，[大學生](../Page/大學.md "wikilink")，無時無刻都在思考性事。
  - 井上 洋助
    小淳的現任男朋友，也是小淳的初戀情人。高中時與小淳是同校同學，並且是該校[排球隊隊長](../Page/排球.md "wikilink")。
  -
    阿真的表姊，是一個[婦產科](../Page/婦產科.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")。在阿真的母親要求之下，她搬到阿真的新居附近，並鼓勵小野田夫婦“早生貴子”。雖然已經30歲，但還是一個[處女](../Page/處女.md "wikilink")，所以常擔心自己「時日無多」。興趣是[釣魚](../Page/釣魚.md "wikilink")。最初有[吸菸的習慣](../Page/吸菸.md "wikilink")，與松崎光一郎交往之後才戒菸。與光一郎結婚後改從夫姓松崎，兩人育有一個兒子松崎太陽。
  - 寺脇 詩織
    [高中時曾經與阿真同班並擔任該班風紀委員](../Page/高中.md "wikilink")，畢業後成為[AV女優](../Page/AV女優.md "wikilink")。阿真為其初戀情人。
  - 吉本 幸子
    小淳的高中同學，蒐集一百個[賓館](../Page/賓館.md "wikilink")[火柴盒](../Page/火柴.md "wikilink")。
  -
    跟綠為同班同學。跟綠和琴音比較起來，是比較乖巧的類型，還是[處女](../Page/處女.md "wikilink")。
  -
    美咲的妹子，16歲，自稱戀愛高手，也是[巨乳一族](../Page/巨乳.md "wikilink")，跟綠為同班同學。

## OVA

### 主題曲

  - 片尾曲

:; 「sync」（第1期、第2期）

::
填詞・作曲：[藤後浩之](../Page/藤後浩之.md "wikilink")，編曲：古池孝浩，主唱：[新谷早苗](../Page/新谷早苗.md "wikilink")

:; 「」（第3期）

  -

      -
        填詞・作曲：加藤則子，主唱：The Zig Zags

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>發售日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LESSON.1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/森山雄治.md" title="wikilink">森山雄治</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/野田康行.md" title="wikilink">野田康行</a></p></td>
<td><p>2002年7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LESSON.2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>2002年9月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd SEASON（第2期）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE.1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>森山雄治</p></td>
<td><p><a href="../Page/石踊宏.md" title="wikilink">石踊宏</a></p></td>
<td><p>野田康行</p></td>
<td><p>2003年11月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE.2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2004年1月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ep.1</p></td>
<td></td>
<td><p>兩個人的首個聖誕節</p></td>
<td><p>網野哲郎</p></td>
<td><p>rowspan=3 </p></td>
<td><p>舛舘俊秀</p></td>
<td><p>2014年10月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ep.2</p></td>
<td></td>
<td><p>某女學生的第二印象</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ep.3</p></td>
<td></td>
<td><p>突然在辦公室的第三次戀情</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相關條目

  - [夫妻成長日記 (電影)](../Page/夫妻成長日記_\(電影\).md "wikilink")
  - [夫妻成長日記2](../Page/夫妻成長日記2.md "wikilink")
  - [夫妻成長日記3：愛情陷阱](../Page/夫妻成長日記3：愛情陷阱.md "wikilink")
  - [夫妻成長日記4：愛的永遠](../Page/夫妻成長日記4：愛的永遠.md "wikilink")

## 參考來源

## 外部連結

  - [](https://web.archive.org/web/20080718211359/http://www.younganimal.com/futarih/index.shtml)
  - [漫畫官方網頁](http://kondohi.sugoihp.com/katsu)
  - [OVA官方網站](http://futarihanime.com/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:改编成电影的日本漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改编成电影的日本漫画 "wikilink")
[Category:青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫畫 "wikilink")
[Category:2002年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:性教育題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性教育題材作品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.