**央掘魔羅**（），又譯為**央掘摩羅**，**央仇魔羅**，**鴦窶利摩羅**、**央崛鬘**、**指鬘**，本是[古印度](../Page/古印度.md "wikilink")[門閥](../Page/門閥.md "wikilink")[公子](../Page/公子.md "wikilink")，相傳他是[憍薩羅國](../Page/憍薩羅國.md "wikilink")[波斯匿王的](../Page/波斯匿王.md "wikilink")[相國奇角之子](../Page/相國.md "wikilink")，其幼年到[婆羅門處學法](../Page/婆羅門.md "wikilink")，但老師懷疑央掘魔羅曾經姦淫自己之妻，一怒之下想要害死央掘魔羅，授予央掘魔羅[邪教](../Page/邪教.md "wikilink")[升天秘法](../Page/升天.md "wikilink")。老師告訴央掘魔羅，殺死一千人，以他們的手指骨來作成[項鍊](../Page/項鍊.md "wikilink")，死後就可以升到[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")，如果能殺死自己的母親或[釋迦牟尼佛](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，就可以升到[梵天](../Page/梵天.md "wikilink")\[1\]。其實老師的用意是讓他作惡，被[公家](../Page/公家.md "wikilink")[處死](../Page/處死.md "wikilink")，但央掘魔羅後受到[釋迦牟尼佛的教導](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，痛改前非，加入[僧團](../Page/僧團.md "wikilink")[出家](../Page/出家.md "wikilink")，終獲[阿羅漢果](../Page/阿羅漢果.md "wikilink")。

## 生平

央掘魔羅，其中央掘（Anguli）是[手指之意](../Page/手指.md "wikilink")，而魔羅（mala）是[花環](../Page/花環.md "wikilink")、花鬘等的意思，央掘摩羅多被翻譯成「指鬘（以很多手指作成之花鬘）」。\[2\]\[3\]

### 出生

央掘魔羅生於「薩那」村（位於[憍薩羅國首都](../Page/憍薩羅國.md "wikilink")[舍衛城北](../Page/舍衛城.md "wikilink")）。出生之時，當地所有[武士不由自主地抽出刀劍](../Page/武士.md "wikilink")，但刃上卻又莫名其妙地缺了口，從刀鞘處折斷，令所有武士產生恐懼之心。大家咸認為是央掘魔羅之出生所形成的[神蹟](../Page/神蹟.md "wikilink")，故其父母將其取名為「伽瞿」，意為「世間現」，以紀實此事，又名為無惱（梵文名ahimsaka）。

### 少年時期

少年時高大英俊，武藝了得，躍起時可徒手捉空中飛鳥，疾行如奔馬，父親將他送往一[婆羅門法師](../Page/婆羅門.md "wikilink")**怛剎尸羅**處接受教育。由於伽瞿俊美又聰慧，[武藝亦十分高超](../Page/武藝.md "wikilink")，深得其師之歡心，甚且年輕美貌而又妖媚淫亂的師母偷偷愛上伽瞿，試圖勾引伽瞿。

### 由才德兼備之人轉為殺人魔王

某日，趁怛剎尸羅帶著其他弟子去外地之時，意圖勾引伽瞿，雖伽瞿不為所動，但卻引來師母對伽瞿之妒心與殺意。於是等怛剎尸羅回家時，師母故意佯裝成受伽瞿侵犯，要[上吊](../Page/上吊.md "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")\[4\]，但由於畏懼伽瞿的武功了得，於是怛剎尸羅設計了一個借刀殺人的計謀，欲藉國王之力除掉伽瞿。

怛剎尸羅欺騙伽瞿，說他有個得道昇天的法門要傳給他，只要殺滿一千人，並將被殺之人的手骨剁下來做成項鍊，死後就可以昇天，如果用的是母親或者[釋迦牟尼的骨骸](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，就可以升到[梵天](../Page/梵天.md "wikilink")。儘管伽瞿大惑不解這個法門，但還是選擇相信自己的老師，逢人便殺，也因此得了「央掘魔羅」的稱號。

### 受[釋迦牟尼佛渡化](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")

[波斯匿王知道這件暴行事件後](../Page/波斯匿王.md "wikilink")，便準備出兵逮捕央掘魔羅。央掘魔羅的母親知道後，想要救子，於是動身前去找尋央掘魔羅。此時央掘魔羅已經收集到999根手指骨，當見到他的母親時，正準備將其殺害，正好於此時，釋迦牟尼佛出現在他的眼前，央掘魔羅暗自慶興，恰好釋迦可以替代母親，這樣就可以不必殺母親了。但儘管央掘魔羅如何窮追，始終追不上以緩慢的步伐行走的釋迦牟尼佛。最後，他大聲吼叫：「[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")！停下！停下！」。佛回答道：「正因為你自己沒有停止殘殺的瞋心，所以永遠追不上我，我從很久以來，早就停下來了。」央掘魔羅善根深厚，聽了佛的話後，立刻醒悟。便請求出家成為佛弟子。

此時正好波斯匿王召集軍隊，欲討伐央掘魔羅，但他也沒有必勝的把握，於是先前來請示釋迦牟尼佛，佛陀此時將已懺悔並出家的央掘魔羅指給波斯匿王看，感動了所有的人，央掘魔羅也在當下[悟道](../Page/悟道.md "wikilink")，證阿羅漢果。

在《北傳增壹阿含經卷第三十一（六）》中記載了佛陀陳述央掘魔羅與其婆羅門師父以及師母的宿世因緣：在過去賢刼之中，[迦葉佛剛入](../Page/迦葉佛.md "wikilink")[涅槃後不久](../Page/涅槃.md "wikilink")，有一國王名叫「大果王」，育有一「清淨太子」，太子身心清淨，不欲結婚。太子年過三十之後，國王欲讓太子成婚，太子不肯，國王召請[大臣們商量](../Page/大臣.md "wikilink")，群臣認為應該讓王子「樂著[五欲](../Page/五欲.md "wikilink")」，於是找來一位精通媚術之女「婬種」與太子性愛，太子自從一夜春宵之後，樂於[性交](../Page/性交.md "wikilink")，甚且與[國王要求全國](../Page/國王.md "wikilink")[處女在出嫁之前的](../Page/處女.md "wikilink")[初夜權](../Page/初夜權.md "wikilink")。後引發人民憤慨，有九百九十九人攻入[王宮](../Page/王宮.md "wikilink")，要求國王[處決太子](../Page/處決.md "wikilink")，否則推翻王朝。最後國王決定犧牲太子，讓眾人將太子[凌遲處死](../Page/凌遲.md "wikilink")。王子臨死前，發下毒誓：「今日人民要殺我，願我來世，當報此仇。又願我能遇到[真人](../Page/真人.md "wikilink")[羅漢](../Page/羅漢.md "wikilink")，速得解脫。」當時的大果王，就是今日鴦掘魔羅老師的前身，當時的婬女，就是他的師母，當時的人民，就是今日被害者，當時的清淨太子，就是今天鴦掘魔羅比丘的前身。

## 參考資料

  - 《增一[阿含經](../Page/阿含經.md "wikilink")》卷三「弟子品」第八經、卷三十一「力品」第六經、[巴利三藏](../Page/巴利三藏.md "wikilink")《[中部](../Page/中部_\(佛經\).md "wikilink")》第八十六經。
  - 《佛說[鴦掘摩經](../Page/鴦掘摩經.md "wikilink")》一卷。[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[月氏國三藏](../Page/月氏國.md "wikilink")[竺法護譯](../Page/竺法護.md "wikilink")。
  - 《佛說[鴦崛髻經](../Page/鴦崛髻經.md "wikilink")》一卷。[西晉沙門](../Page/西晉.md "wikilink")[法炬譯](../Page/法炬.md "wikilink")。
  - 《[央掘魔羅經](../Page/央掘魔羅經.md "wikilink")》四卷。[劉宋天竺三藏](../Page/劉宋.md "wikilink")[求那跋陀羅譯](../Page/求那跋陀羅.md "wikilink")。屬[大乘佛教](../Page/大乘佛教.md "wikilink")[如來藏學派](../Page/如來藏.md "wikilink")。
  - 《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經_\(大乘\).md "wikilink")》卷17。\[5\]
  - 《[賢愚經](../Page/賢愚經.md "wikilink")》卷11〈45 無惱指鬘品〉：\[6\]
  - 《[出曜經](../Page/出曜經.md "wikilink")》卷第十七及卷第十八〈惟念品第十六〉
  - 佛陀曾對弟子們說央掘魔羅是所有聲聞弟子中智慧最敏捷\[7\]，而《阿毘達磨大毘婆沙論》等論中提到為利根之人，甚至說是第一利根之人\[8\]\[9\]
  - 《大唐西域記》有明確記載在室羅伐悉底國有央掘魔羅的遺跡：\[10\]

<!-- end list -->

  - [釋聖嚴](../Page/釋聖嚴.md "wikilink")，聖者的故事，法鼓文化出版社，2017年，ISBN：9789575987589。
  - [達摩難陀著](../Page/達摩難陀.md "wikilink")，周金言譯，《法句經
    故事集》[1](http://kusala.online-dhamma.net/文字資料/南傳佛教圖書館%20Theravada%20Buddhism%20E-Library/034%20概要、入門/法句經故事集.pdf)
  - 蕭玫，《央掘魔羅經》說法策略分析，正觀雜誌第53期，2010年6月，頁6 -
    35。[2](http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-BM054/bm054373334.pdf)

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:佛陀弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛陀弟子 "wikilink")
[Category:阿羅漢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿羅漢 "wikilink")

1.  《增一阿含經》卷31：「又師語我言，此是大祠，獲大果報，能取千人殺，以指作鬘者，果其所願。如此之人，命終之後，生善處天上。設取所生母及沙門瞿曇，殺者當生梵天上。」
2.  《增）一阿含經》31＜力品＞38-6
3.  [《如來藏法門》選讀--殺近千人罪犯證悟阿羅漢之故事─如來藏法門另一章](http://dharmazen.org/X1Chinese/D24Bible/EE-006.htm)
4.  不同說法：由於伽瞿十分受寵，故其他學生因此忌妒他，就向老師誣告他和師母有染。剛開始的時候，老師不相信他們的話，但經過他們一再的誣告，讓他終於相信，而決定報復伽瞿。見，[釋達摩難陀，《法句經‧故事集》，佛陀教育基金會](http://www.budaedu.org/story/dp173.php)
5.  《大般涅槃經》卷17〈20 梵行品〉「不以紗草恭敬供養拔其瞋根鴦崛摩羅惡心欲害捨而不救。」 (CBETA, T12, no. 375,
    p. 722, c18-19)
6.  《賢愚經》卷11〈45 無惱指鬘品〉「無惱指鬘品第四十五」 (CBETA, T04, no. 202, p. 423, b5)
7.  《佛說鴦崛髻經》卷1：「世尊告諸比丘：「我聲聞中第一比丘有捷疾智，所謂指髻比丘是。」」 (CBETA, T02, no. 119, p.
    512, a27-28)
8.  《阿毘達磨大毘婆沙論》卷35 ：「謂利根者如指鬘等。」(CBETA, T27, no. 1545, p. 181, b16)
9.  《阿毘達磨順正理論》卷71 「如契經說諸利根中。唯有指鬘最為第一。」(CBETA, T29, no. 1562, p. 726,
    a24-25)
10. 《大正藏》《大唐西域記》卷6(CBETA, T51, no. 2087, p. 899, a21-b3)