**失敗主義**是一種思想，認定未來注定失敗而放棄一切改變現狀的行動。這個詞源自[第一次世界大戰的](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")\[1\]。在日常用途中「失敗主義」一詞帶有負面涵義，通常與[叛國和](../Page/叛國.md "wikilink")[悲觀主義連結在一起](../Page/悲觀主義.md "wikilink")；或是用於描述類似美國小說《[第22條軍規](../Page/第22條軍規.md "wikilink")》中注定失敗的[兩難情境](../Page/兩難.md "wikilink")。這個詞常在戰爭的背景下使用：如果一名士兵認定根本不可能贏得一場戰爭，或是因為某些理由認為這場戰爭不值得打，他就會被稱為失敗主義者。該詞也可以用在其他領域，像是[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[體育](../Page/體育.md "wikilink")、[心理學或](../Page/心理學.md "wikilink")[哲學之類](../Page/哲學.md "wikilink")。

## 政治失敗主義

某些政府曾因為政敵反對其戰爭行動或某些政策，而將對方冠上「失敗主義」的罪名。例如：

  - Luigi Fabbri（1877年-1935年），一位義大利的擁軍事派無政府主義者，在第一次世界大戰時因為失敗主義而被判刑。
  - Elisabeth von
    Thadden（1890年-1944年)，一位Morąg（當時屬於德國）的教師與反希特勒激進派，被以失敗主義與叛國未遂之罪名處死。
  - Daniil
    Kharms（1905年-1942年），一位俄國作家，在[列寧格勒攻城戰](../Page/列寧格勒攻城戰.md "wikilink")（[:en:Siege
    of
    Leningrad](../Page/:en:Siege_of_Leningrad.md "wikilink")）時因失敗主義而坐牢，在獄中被活活餓死。

## 革命失敗主義

「革命失敗主義」是從[馬克思主義的](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[階級鬥爭衍生而來的概念](../Page/階級鬥爭.md "wikilink")，[列寧在](../Page/列寧.md "wikilink")[第一次世界大戰時倡導](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。列寧宣稱，[無產階級的真正敵人是奉行](../Page/無產階級.md "wikilink")[帝國主義的統治者](../Page/帝國主義.md "wikilink")，這些統治者把低於自己的階層送上戰場。他續稱，無產階級無法得益於任何勝戰，國家戰敗反而對他們更有利，因為這可能會轉變為針對統治者的內戰，然後擴大到國際革命。

起初，1915年的[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")[齊美爾瓦爾德會議上](../Page/齊美爾瓦爾德會議.md "wikilink")，只有最激進的派系同意革命失敗主義的理論。但之後獲得越來越多社會主義者的支持，尤其在1917年之後的俄羅斯，隨著該國在[第一次世界大戰東線戰場](../Page/第一次世界大戰東線戰場.md "wikilink")（[:en:Eastern
Front (World War
I)](../Page/:en:Eastern_Front_\(World_War_I\).md "wikilink")）的節節敗退，以及列寧在[四月提綱重申這一理論之後](../Page/四月提綱.md "wikilink")。

就列寧的用詞而言，「革命失敗主義」的相對詞為「革命沙文主義」（或[社會愛國主義](../Page/社會愛國主義.md "wikilink")）。

## 参考文献

## 參見

  - [第22條軍規](../Page/第22條軍規.md "wikilink")
  - Estragon, a character from the play
    [等待戈多](../Page/等待戈多.md "wikilink") by
    [塞繆爾·貝克特](../Page/塞繆爾·貝克特.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各类情绪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类情绪 "wikilink")
[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")

1.