瓜西奧科兒症（），台灣亦稱作**紅孩兒症**，即**恶性营养不良**，又稱**-{zh-hans:蛋白質缺乏症;zh-tw:蛋白質缺乏症;zh-hk:夸休可爾症}-**，是一种营养不良症，其致病原因尚有争议，目前普遍认为是由于[蛋白质摄入不足而导致](../Page/蛋白质.md "wikilink")。此病症通常发病人群为1-4岁儿童，年龄稍大儿童和成人亦会发病。[牙买加儿科医师西塞莉](../Page/牙买加.md "wikilink")·D·威廉姆斯在她1935年的报告中将该病的名称引入国际科学界。\[1\]\[2\]当儿童处于哺乳期，从母亲的乳汁获得生长必须的[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")。儿童断奶后，如果替代食物的[碳水化合物含量过高](../Page/碳水化合物.md "wikilink")，而蛋白质不足，儿童就有可能患上夸休可尔症。

病症的名称来自[迦納沿海地区的一种语言](../Page/迦納.md "wikilink")，字面的意思为“优先-第二”，意译为“落选的一个”，指稍大的儿童断奶的原因通常由于弟弟和妹妹的诞生。

## 症状

夸休可尔症的症状包括肿胀的[腹部](../Page/腹部.md "wikilink")，深浅交错的头发（如同旗帜一样），以及体重下降。皮肤的表现为皮炎和褪色。

## 可能的致病原因

[Starved_girl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Starved_girl.jpg "fig:Starved_girl.jpg")内战中罹患夸休可尔症的孩子。\]\]
夸休可尔症的病因有多种解释，至今存在争议。\[3\]目前接受的观点为蛋白质的缺乏，和结合能量及微量营养素的缺乏，显然是重要原因，但是可能不是关键因素。情形就如缺少某种重要营养元素（如[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[叶酸](../Page/叶酸.md "wikilink")、[碘](../Page/碘.md "wikilink")、[硒](../Page/硒.md "wikilink")、[维他命C](../Page/维他命C.md "wikilink")），特别是具有那些[抗氧化保护作用的元素](../Page/抗氧化剂.md "wikilink")。患有夸休可尔症的儿童体内重要的抗氧化剂减少，包括[谷胱甘肽](../Page/谷胱甘肽.md "wikilink")、清蛋白、[维他命E和](../Page/维他命E.md "wikilink")[多不饱和脂肪酸](../Page/多不饱和脂肪酸.md "wikilink")。因此当儿童体内某种重要营养元素或抗氧化剂减少时，患夸休可尔症的可能性增加。

营养不良可能是一个因素。[康乃尔大学国际营养计划主任拉瑟姆博士引用了一个病例](../Page/康乃尔大学.md "wikilink")，父母用[红薯喂养孩子](../Page/红薯.md "wikilink")，而忽略了营养均衡，因为浮肿是由综合因素引起，并坚持认为尽管缺少蛋白质，孩子营养良好。

另一个导致夸休可尔症的重要因素是[黃麴毒素中毒](../Page/黃麴毒素.md "wikilink")。黃麴毒素是由霉菌产生，并摄入了发霉的食品。它们与肝臟的血红蛋白质P450系统发生反应，生成的环氧化物破坏肝臟的[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")。由于很多[血清蛋白](../Page/血清蛋白.md "wikilink")，特别是白蛋白，是由肝臟产生的，夸休可尔症的症状也因此容易解释了。值得注意的是，夸休可尔症多发生在温暖湿润的地区，这种气候使霉菌易于繁殖。在气候干燥地区营养不良的表现症状更多的是[消瘦症](../Page/消瘦症.md "wikilink")。这样就对病人的后续治疗很关键：[合成代谢的原因需要补充蛋白质](../Page/合成代谢.md "wikilink")，[分解代谢因素则补充](../Page/分解代谢.md "wikilink")[碳水化合物和](../Page/碳水化合物.md "wikilink")[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:蛋白质-能量营养不良](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蛋白质-能量营养不良 "wikilink")

1.  Williams CD. (1935) 《Kwashiorkor: a nutritional disease of children
    associated with a maize diet》， *Lancet* 229:1151-2。
2.
3.  Krawinkel M. (2003)，《Kwashiorkor is still not fully understood》，
    *Bull World Health Organ*，vol.81, no.12，第910-911页。