在[编码理论裡](../Page/编码理论.md "wikilink")，[線性區塊碼](../Page/分組碼.md "wikilink")
*C* 的**奇偶檢驗矩陣**（）是描述的成分间必须满足的线性关系的一个矩阵。它可以用来决定一个特定向量是否为码字，也用在译码算法中。

## 定义

形式上，线性码 *C* 的奇偶檢驗矩陣 *H* 是[对偶码](../Page/对偶码.md "wikilink")
*C*<sup>⊥</sup>
的[生成矩阵](../Page/生成矩阵.md "wikilink")。这就意味着[当且仅当矩阵](../Page/当且仅当.md "wikilink")-向量乘积
（一些作者\[1\]会写成其等价形式**c***H*<sup>⊤</sup> = **0**）时，码字 **c** 才会在 ''C '' 中。

奇偶檢驗矩陣的行是奇偶检验方程的系数。\[2\] 也就是說，它們表示每个碼字中的某些數字（成分）如何線性組合可以等於零。例如，奇偶檢驗矩陣

\[H =

\left[
\begin{array}{cccc}
  0&0&1&1\\
  1&1&0&0
\end{array}
\right]\],

紧凑表示了向量 \((c_1, c_2, c_3, c_4)\) 要成为 *C* 的码字必须满足的奇偶检验方程，

\[\begin{align} c_3 + c_4 &= 0 \\ c_1 + c_2 &= 0 \end{align}\].

根据定义，奇偶检验矩阵直接遵循该码的最小距离为，使得奇偶检验矩阵 *H* 的任意 *d - 1* 列都线性无关并且存在 *d*
列线性相关的最小数 *d*。

## 建立奇偶檢驗矩陣

某一给定碼的奇偶校驗矩陣可以从其[生成矩阵导出](../Page/生成矩阵.md "wikilink")（反之亦然）。\[3\] 若一
\[*n*,*k*\] 码的生成矩陣是標準形式

  -
    \(G = \begin{bmatrix} I_k | P \end{bmatrix}\),

则奇偶檢驗矩陣为

  -
    \(H = \begin{bmatrix} -P^{\top} | I_{n-k} \end{bmatrix}\),

因為

  -
    \(G H^{\top} = P-P = 0\).

取反是在有限域 **F**<sub>*q*</sub>
内进行的。注意如果所处的域的[特征为](../Page/特征_\(代数\).md "wikilink")
2（即在这个域中 1 + 1 = 0），如在中一样，因此 -*P* = *P*，所以取反是不需要的。

例如，如果一个二元码的生成矩阵

  -
    <math>G =

\\left\[ \\begin{array}{cc|ccc} 1&0&1&0&1 \\\\ 0&1&1&1&0 \\\\
\\end{array} \\right\]</math>,

则其奇偶檢驗矩陣就是

  -
    <math>H =

\\left\[ \\begin{array}{cc|ccc} 1&1&1&0&0 \\\\ 0&1&0&1&0 \\\\ 1&0&0&0&1
\\\\ \\end{array} \\right\]</math>.

## 伴随式

对向量空间环境中的任意（行）向量 **x**，**s** = *H***x**<sup>⊤</sup> 称为 **x** 的。当且仅当
**s** = **0** 时向量 **x** 为码字。计算伴随式是算法的基础。\[4\]

## 参见

  - [汉明码](../Page/汉明码.md "wikilink")

## 注释

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
[Category:编码理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:编码理论 "wikilink")

1.  比如
2.
3.
4.