在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，**偶函數**和**奇函數**是滿足著相對於[加法逆元之特定](../Page/加法逆元.md "wikilink")[對稱關係的](../Page/對稱.md "wikilink")[函數](../Page/函數.md "wikilink")。這在[數學分析的許多領域中都很重要](../Page/數學分析.md "wikilink")，特別是在[冪級數和](../Page/冪級數.md "wikilink")[傅立葉級數的理論裡](../Page/傅立葉級數.md "wikilink")。其命名是因為[冪函數的冪的](../Page/冪函數.md "wikilink")[奇偶性滿足下列條件](../Page/奇數和偶數.md "wikilink")：若*n*為一偶數，則函數\(x^n\)是偶函數，若\(n\)為一奇數，則為奇函數。

## 偶函數

[Function_x^2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Function_x^2.svg "fig:Function_x^2.svg")
設*f*(*x*)為一實變數[實值函數](../Page/實數.md "wikilink")，則\(f\)為**偶函數**若下列的方程對所有在*\(f\)*的[定義域內的](../Page/定義域.md "wikilink")\(x\)都成立：\[1\]\(f(x) = f(-x)\)幾何上，一個偶函數會對*y*軸[對稱](../Page/對稱.md "wikilink")，亦即其[圖在對](../Page/函數圖.md "wikilink")*y*軸為[鏡射後不會改變](../Page/鏡射.md "wikilink")。

偶函數的例子有|[*x*](../Page/絕對值.md "wikilink")|、*x*<sup>2</sup>、*x*<sup>4</sup>、[cos](../Page/三角函數.md "wikilink")(*x*)和[cosh](../Page/雙曲函數.md "wikilink")(*x*)。

偶函數不可能是個[雙射](../Page/雙射.md "wikilink")[映射](../Page/映射.md "wikilink")。

## 奇函數

[Function-x.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Function-x.svg "fig:Function-x.svg")
再次地，設\(f(x)\)為一個實變數[實值函數](../Page/實數.md "wikilink")，則\(f\)為**奇函數**若下列的方程對所有在*f*的[定義域內的](../Page/定義域.md "wikilink")\(x\)都成立：\[2\]

\[f(x) = -f(-x)\] 或 \(f(-x)=-f(x)\)

幾何上，一個奇函數對[原點對稱](../Page/原點.md "wikilink")，亦即其[圖在繞原點做](../Page/函數圖.md "wikilink")180[度](../Page/角度.md "wikilink")[旋轉後不會改變](../Page/旋轉.md "wikilink")。

奇函數的例子有\(x\)、[sin](../Page/三角函數.md "wikilink")(*x*)、[sinh](../Page/雙曲函數.md "wikilink")(*x*)和[erf](../Page/誤差函數.md "wikilink")(*x*)。

## 基本特性

注意：一個函數為奇函數或偶函數不表示其為可微的，或即使為連續的。其包含在傅立葉級數、泰勒級數、導數等之性質都只在假設其存在時才被使用。

  - 唯一一個同時為奇函數及偶函數的函數為其值為0的[常數函數](../Page/常數函數.md "wikilink")(即對所有*\(x\)*，\(f(x)=0\))。
  - 通常，一個偶函數和一個奇函數的[相加不會是奇函數也不會是偶函數](../Page/加法.md "wikilink")；如\(x+x^2\)。
  - 兩個偶函數的相加為偶函數，且一個偶函數的任意常數倍亦為偶函數。（偶+偶=偶 n×偶=偶）
  - 兩個奇函數的相加為奇函數，且一個奇函數的任意常數倍亦為奇函數。（奇+奇=奇 n×奇=奇）
  - 兩個偶函數的[乘積為一個偶函數](../Page/乘法.md "wikilink")。（偶×偶=偶）
  - 兩個奇函數的乘積為一個偶函數。（奇×奇=偶）
  - 一個偶函數和一個奇函數的乘積為一個奇函數。（偶×奇=奇）
  - 兩個偶函數的[商](../Page/除法.md "wikilink")（除數不得為0）為一個偶函數。（偶÷偶=偶）
  - 兩個奇函數的商（除數不得為0）為一個偶函數。(奇÷奇=偶)
  - 一個偶函數和一個奇函數的商（除數不得為0）為一個奇函數。（偶÷奇=奇 奇÷偶=奇）
  - 一個偶函數的[導數為一個奇函數](../Page/導數.md "wikilink")。（偶'=奇）
  - 一個奇函數的導數為一個偶函數。（奇'=偶）
  - 兩個奇函數的複合為一個奇函數，而兩個偶函數的複合為一個偶函數。
  - 一個偶函數和一個奇函數的複合為一個偶函數。

### 級數

  - 一個偶函數的[麥克勞倫級數只包括偶數](../Page/麥克勞倫級數.md "wikilink")[冪](../Page/冪.md "wikilink")。
  - 一個奇函數的麥克勞倫級數只包括奇數冪。
  - 一個[週期偶函數的](../Page/周期函數.md "wikilink")[傅立葉級數只包括](../Page/傅立葉級數.md "wikilink")[cos項](../Page/餘弦.md "wikilink")。
  - 一個週期奇函數的傅立葉級數只包括[sin項](../Page/正弦.md "wikilink")。

### 代數結構

  - 偶函數的任何[線性組合皆為偶函數](../Page/線性組合.md "wikilink")，且偶函數會形成一個[實數上的](../Page/實數.md "wikilink")[向量空間](../Page/向量空間.md "wikilink")。相似地，奇函數的任何線性組合皆為奇函數，且奇函數亦會形成一個實數上的向量空間。實際上，「所有」實值函數之向量空間為偶函數和奇函數之[子空間的](../Page/線性子空間.md "wikilink")[直和](../Page/直和.md "wikilink")。換句話說，每個定义域关于原点对称的函數都可以被唯一地寫成一個偶函數和一個奇函數的相加：\(f(x)=f_\mathrm{even}(x)+f_\mathrm{odd}(x)=\frac{f(x)+f(-x)}{2}\,+\,\frac{f(x)-f(-x)}{2}\)

<!-- end list -->

  - 偶函數會形成一個實數上的[可交換代數](../Page/多元環.md "wikilink")，但奇函數則不會形成任何一個在實數上的代數。

### 諧波

在[信號處理裡](../Page/信號處理.md "wikilink")，[諧波失真會產生於當一個](../Page/失真.md "wikilink")[正弦波信號被一非線性](../Page/正弦曲線.md "wikilink")[傳遞函數放大的時候](../Page/傳遞函數.md "wikilink")。其[諧波的類型會因傳遞函數的不同而不同](../Page/諧波.md "wikilink")：\[3\]\[4\]

  - 當傳遞函數為偶函數，其輸出信號會只包括輸入正弦波的偶諧波；\(2f, 4f, 6f, \dots\)
      - 其[基頻亦為一個奇諧汲](../Page/基頻.md "wikilink")，故將不會出現在輸出信號裡。
      - 一個簡單的例子為[全波整流器](../Page/整流器.md "wikilink")。
  - 當傳遞函數為奇函數時，其輸出信號會只包括輸入正弦波的奇諧波；\(1f, 3f, 5f, \dots\)
      - 其輸出信號將會有半波[對稱](../Page/對稱.md "wikilink")。
      - 一個簡單的例子為在一個對稱[推挽式放大器內的](../Page/電子放大器.md "wikilink")[截波](../Page/截波.md "wikilink")。
  - 當傳遞函數為不對稱時，其輸出信號會包括偶諧波或奇諧波；\(1f, 2f, 3f, \dots\)
      - 一個簡單的例子為在一個不對稱[A類放大器內的截波](../Page/A類放大器.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
## 参见

  - [埃爾米特函數](../Page/埃爾米特函數.md "wikilink")：在[複數上的推广](../Page/複數.md "wikilink")
  - [泰勒級數](../Page/泰勒級數.md "wikilink")
  - [傅里葉級數](../Page/傅里葉級數.md "wikilink")

[Category:各类函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类函数 "wikilink")
[Category:奇偶性_(数学)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇偶性_\(数学\) "wikilink")
[Category:微积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微积分 "wikilink")

1.  Gelfand 2002, p. 11
2.  Gelfand 2002, p. 72
3.  [Ask the Doctors: Tube vs. Solid-State
    Harmonics](http://www.uaudio.com/webzine/2005/october/content/content2.html)
4.