**奇尼瓜齒獸屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Chiniquodon*）是已滅絕[合弓綱的一屬](../Page/合弓綱.md "wikilink")，屬於[獸孔目](../Page/獸孔目.md "wikilink")[犬齒獸亞目的](../Page/犬齒獸亞目.md "wikilink")[奇尼瓜齒獸科](../Page/奇尼瓜齒獸科.md "wikilink")，生存於三疊紀中晚期的[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。奇尼瓜齒獸具有許多類似[哺乳動物的特徵](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，其最近親可能是同時代、同地區的*Probelesodon*。奇尼瓜齒獸是種小型[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")，體型接近[狗](../Page/狗.md "wikilink")。奇尼瓜齒獸與早期[恐龍共存於同一地區](../Page/恐龍.md "wikilink")，可能佔據、競爭者類似的[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")，這可能是奇尼瓜齒獸消失、滅絕的原因。
[Belesodon_magnificus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belesodon_magnificus.JPG "fig:Belesodon_magnificus.JPG")
奇尼瓜齒獸目前已發現四個種。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*C.
theotonicus*，是由[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich
von
Huene）在1936年敘述、命名。屬名是以化石挖掘地的Chiniquá為名。化石發現於[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[聖瑪利亞組](../Page/聖瑪利亞組.md "wikilink")（Santa
Maria Formation）、[阿根廷的Los](../Page/阿根廷.md "wikilink")
Chanares組地層，地質年代為三疊紀的[卡尼階](../Page/卡尼階.md "wikilink")。目前已經發現許多頭顱骨，[正模標本存放於](../Page/正模標本.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")[蒂賓根大學](../Page/蒂賓根大學.md "wikilink")。

巴西奇尼瓜齒獸（*C.
brasilensis*）是在1982年被敘述、命名，化石發現於巴西的Paleorrota地質公園，屬於聖瑪利亞組，地質年代為三疊紀的卡尼階。化石是一個長約10公分的頭顱骨。

聖胡安奇尼瓜齒獸（*C. sanjuanensis*）是由R.N. Martinez、C.A.
Forster在1996年敘述、命名，當時為*Probelesodon
sanjuanensis*\[1\]。在2002年，F. Abdala、N.P.
Giannini將這個種改歸類於奇尼瓜齒獸。化石發現於阿根廷的[伊斯基瓜拉斯托組](../Page/伊斯基瓜拉斯托組.md "wikilink")（Ischigualasto
Formation）地層，地質年代為三疊紀的卡尼階。化石是一個完整頭顱骨、下頜、以及其他零碎骨頭\[2\]。

*C. kalanoro*的化石是一個下頜（編號UA
10607），發現於[馬達加斯加的Makay組地層](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，地質年代為[三疊紀晚期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[拉丁尼階與](../Page/拉丁尼階.md "wikilink")[卡尼階交界](../Page/卡尼階.md "wikilink")\[3\]。

## 參考資料

  - Von Huene. *Die Fossilien Reptilien des südamerikanischen
    Gondwanalandes an der Zeitenwende (Denwa-Molteno-Unterkeuper =
    Ober-Karnisch)*. Ergebnisse der Sauriergrabungen in Südbrasilien
    1928/29. (*The fossil reptiles of South American Gondwana during the
    temporal transition) (Denwa-Molteno-Upper Triassic = Upper
    Carnian*). Results of the excavations in South Brazil 1928/29, part
    II.) 1936. Pages 93-159.
  - [奇尼瓜齒獸](https://web.archive.org/web/20100424032457/http://home.arcor.de/ktdykes/chiniq.htm#chiniquodon)

[Category:真犬齒獸下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真犬齒獸下目 "wikilink")
[Category:三疊紀合弓類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀合弓類 "wikilink")

1.
2.
3.