**奇皇后**（），是[元朝皇帝](../Page/元朝.md "wikilink")[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")（[元顺帝](../Page/元惠宗.md "wikilink")）的第二任皇后。[蒙古名字](../Page/蒙古语.md "wikilink")**完者忽都**-{（）}-。[高丽人](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")。[谥号为](../Page/谥号.md "wikilink")**普顯淑聖皇后**。

## 生平

她原是高麗人[奇子敖的女兒](../Page/奇子敖.md "wikilink")，出生於高麗[幸州](../Page/幸州.md "wikilink")（今[高陽市](../Page/高陽市.md "wikilink")[德陽區西南](../Page/德陽區.md "wikilink")）。在家人被[高麗忠惠王殺害後](../Page/高麗忠惠王.md "wikilink")，她以高麗[貢女的身份被獻上於元廷](../Page/貢女.md "wikilink")，入宮當了掌茶[宮女](../Page/宮女.md "wikilink")。她不僅姿色非常嬌豔、肌膚白皙，還十分乖巧伶俐，察言觀色。元惠宗對她十分寵愛，後來幸之。這件事被元惠宗[元配皇后](../Page/元配.md "wikilink")[答納失里得知](../Page/答纳失里.md "wikilink")，她怒不可遏地召來奇氏，用鞭子打得遍體鱗傷。

1335年（元[元統三年](../Page/元统_\(元朝\).md "wikilink")、元[至元元年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")），答纳失里的兄弟谋反，[答纳失里皇后也被毒死](../Page/答纳失里.md "wikilink")。1337年，元惠宗册封[伯颜忽都为皇后](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")。本来元惠宗打算立他一向宠爱的奇氏为皇后，只是丞相[伯颜硬行劝阻](../Page/伯顏_\(蔑兒乞部\).md "wikilink")，元惠宗没有办法，立了[伯颜忽都](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")。元惠宗平日在奇氏那里宿夜的时候多，很少去皇后的宫里，伯颜忽都也没有什么怨言。

奇氏生下儿子[爱猷识理达腊](../Page/元昭宗.md "wikilink")，更加赢得了元惠宗的欢心。1340年（元[至元六年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")），元惠宗册立奇氏为第二皇后（兩-{后}-並立）\[1\]。

1363年奇氏打算結交宰相[賀太平](../Page/贺惟一.md "wikilink")，以擁立[爱猷识理达腊為](../Page/元昭宗.md "wikilink")[繼承人](../Page/繼承人.md "wikilink")，元惠宗怠弃政事，奇皇后与其子遽谋[内禅](../Page/内禅.md "wikilink")，但太平並不領情。奇氏便在[元惠宗面前貶損太平](../Page/元惠宗.md "wikilink")，於是太平被貶往[西藏](../Page/西藏历史.md "wikilink")，旋即[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")。

奇皇后留在高丽的家人，因为逆谋篡位被[高丽恭愍王一举击破](../Page/高丽恭愍王.md "wikilink")，并杀尽奇氏族人，相关记录见高丽史相关记载：

1364年（[至正二十四年](../Page/至正.md "wikilink")）7月，[孛罗帖木兒称兵犯阙](../Page/孛罗帖木兒.md "wikilink")，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木兒。孛罗帖木兒大怒，唆使[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")[武起宗举报奇皇后干扰国政](../Page/武起宗.md "wikilink")，建议元惠宗驱逐奇皇后，帝不答。二十五年三月，孛罗帖木兒幽禁奇皇后于诸色总管府，令[姚伯颜不花看守](../Page/姚伯颜不花.md "wikilink")。四月庚寅，孛罗帖木兒逼奇皇后还宫取印章，伪作诏书召太子，事后奇皇后仍回幽所，奇皇后向孛罗帖木兒献美女，至百日，始还宫。孛罗帖木兒死后，皇太子回京师，奇皇后传旨令[廓扩帖木兒以兵拥皇太子入城逼元惠宗](../Page/廓扩帖木兒.md "wikilink")[禅位](../Page/禅位.md "wikilink")。廓扩帖木兒到京城三十里外，故意遣军还营，拒绝配合。\[2\]

1365年8月[伯顏忽都皇后在冷落寂寞中去世](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")，享年42歲。1365年（[至正二十五年](../Page/至正.md "wikilink")）十二月，[元惠宗冊封奇氏為皇后](../Page/元惠宗.md "wikilink")，冊文是：

1368年（[至正二十八年](../Page/至正.md "wikilink")）正月，[朱元璋建立了](../Page/朱元璋.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，建元[洪武](../Page/洪武.md "wikilink")。朱元璋派征虏大将军[徐达](../Page/徐达.md "wikilink")，副将军[常遇春](../Page/常遇春.md "wikilink")，率师25万北上灭元。元朝仍旧内部纷争不息。[元惠宗只好集合后妃](../Page/元惠宗.md "wikilink")、[皇太子](../Page/储君.md "wikilink")、[皇太子妃](../Page/皇太子妃.md "wikilink")，半夜北逃[上都开平](../Page/元上都.md "wikilink")（今[内蒙古](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[多伦西北](../Page/多伦县.md "wikilink")）。1368年9月14日，明军攻入[元大都](../Page/元大都.md "wikilink")，元朝至此灭亡，自[元世祖忽必烈](../Page/忽必烈.md "wikilink")1260年登基到[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")1368年北奔共108年。

奇皇后逝世于1369年\[3\]，这年朱元璋出师进攻开平，元惠宗又逃到[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")。不久51岁的元惠宗因[痢疾去世](../Page/痢疾.md "wikilink")。皇太子爱猷识理达腊继位，这是[北元昭宗](../Page/北元.md "wikilink")。他的皇后也是[高丽人](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")[权氏](../Page/權皇后.md "wikilink")。1378年爱猷识理达腊在[和林去世](../Page/和林.md "wikilink")。朝鲜半岛有奇皇后墓，不知真假。

## 评价

[监察御史李泌](../Page/监察御史.md "wikilink")：“[世祖有誓](../Page/忽必烈.md "wikilink")：子孙不得与高丽女子共事宗庙。陛下践世祖之位，何忍忘世祖之言，乃以高丽女并位宫中。今灾异屡起，河决地震，盗贼滋蔓，皆阴盛阳微之渐。乞仍降为妃，庶使三辰定位，灾异可息。”元惠宗不听。\[4\]

《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》：“为人狷黠，务自矮饰，无事则取《[女孝经](../Page/女孝经.md "wikilink")》、史书，访问历代皇后有贤行者为法。四方贡献珍味，非荐太庙不敢先食。”元惠宗没有听从[元世祖的遗训](../Page/忽必烈.md "wikilink")，以高丽女子为实际皇后，“卒成亡国之祸-{云}-”。惠宗惑于孽-{后}-，宠遇无节，揆其政刑紊乱，虽不尽由帷闼，而启衅召戎，则奇后实为之导焉。呜乎，是亦褒阎之亚匹欤！”\[5\]

## 对奇皇后的称呼

元称[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、高丽，不举其国，举其部族曰唐兀氏、肃良合氏。奇皇后以“肃良合氏”诏天下\[6\]。因此，对她的全称是**肅良合完者忽都**。

## 言论

[伯颜忽都皇后去世时](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")，遗农质敝，奇皇后曰：“正宫所服何至斯耶！”

太子既长，帝为建端本堂，命儒臣教授国法。帝与太子多受佛戒，帝师因启-{后}-曰：“太子向学佛法颇开悟，今乃使习孔子教，巩坏真性。”-{后}-曰：“我虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今治天下者，须用孔子教，舍此则为异端。佛法虽好，不可以治天下，安可使太子不读书耶？”帝师惭退。

后证位中宫，诞日百官进笺贺，后诫左丞相沙蓝答里曰：“自世祖以来，正官皇后寿日未尝进笺。近年虽有，不合典礼。”却之。

奇皇后外戚在高丽，怙势骄横，[高丽恭愍王尽杀之](../Page/高丽恭愍王.md "wikilink")。至正二十三年奇皇后谓皇太子曰：“汝年已长，不能为我复仇耶？”皇太子乃请帝废高丽王，立其弟塔思帖木儿留京师者为王，以奇氏族子三宝奴为太子，将作同知崔帖木儿为丞相，将兵万人送之至鸭绿江，为伏兵所败，余十七骑而返。\[7\]

## 家庭

### 高祖

**高祖**

高祖﹕[奇允肅](../Page/奇允肅.md "wikilink")，生性侈靡，攀附[崔忠獻](../Page/崔忠獻.md "wikilink")，被拜為上將軍，長期管理兩省。官至門下侍郎平章事，謐號康靖

### 父母

**父母**

  - 父亲：[奇子敖](../Page/奇子敖.md "wikilink")，繼承父蔭補散員缺額，累遷至摠部散郎，出守宣州，六十三歲卒。奇氏被封為第二皇后後，追封秉德承和毓慶功臣，封榮安王，諡莊獻。

<!-- end list -->

  - 母親﹕李氏，典書[李行儉之女](../Page/李行儉.md "wikilink")。奇氏被封第二皇后後，冊封榮安王大夫人。

### 兄弟姐妹

**兄弟**

  - 長兄﹕[奇軾](../Page/奇軾.md "wikilink")，早卒
  - 次兄﹕[奇轍](../Page/奇轍.md "wikilink")，蒙古名伯顏不花，奇氏被封為第二皇后後，為行省叅知政事、德城府院君、後封為政丞大司徒，後謀反，最後被[恭愍王滅族](../Page/高麗恭愍王.md "wikilink")。
  - 三兄﹕[奇轅](../Page/奇轅.md "wikilink")，奇氏被封為第二皇后後，被任為翰林學士、德陽君。[奇轍謀反失敗被牽連](../Page/奇轍.md "wikilink")，被[恭愍王滅族](../Page/高麗恭愍王.md "wikilink")。
  - 五弟﹕[奇輈](../Page/奇輈.md "wikilink")，[奇轍謀反失敗被牽連](../Page/奇轍.md "wikilink")，被[恭愍王滅族](../Page/高麗恭愍王.md "wikilink")。
  - 六弟﹕[奇輪](../Page/奇輪.md "wikilink")，[奇轍謀反失敗被牽連](../Page/奇轍.md "wikilink")，被[恭愍王滅族](../Page/高麗恭愍王.md "wikilink")。

### 配偶

**配偶**

  - [妥懽貼睦爾](../Page/元順帝.md "wikilink")，元順帝，蒙古帝國第十五位大汗，元朝北遁前的最後一位皇帝。

### 子女

**子女**

  - [元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")[愛猷識理達臘](../Page/愛猷識理達臘.md "wikilink")，1353年被立為皇太子，1370年即位稱帝，北元皇帝

## 相關影視作品及飾演者

### 電視劇

|                                            |        |                                          |                                  |
| ------------------------------------------ | ------ | ---------------------------------------- | -------------------------------- |
| **劇名**                                     | **年份** | **電視台**                                  | **演員**                           |
| 《[辛旽](../Page/辛旽_\(電視劇\).md "wikilink")》   | 2005年  | [MBC](../Page/文化廣播_\(韓國\).md "wikilink") | [金慧利](../Page/金慧利.md "wikilink") |
| 《[奇皇后](../Page/奇皇后_\(電視劇\).md "wikilink")》 | 2013年  | MBC                                      | [河智苑](../Page/河智苑.md "wikilink") |

## 参考文献

{{-}}  |- style="text-align: center;"    |-  |-

[Category:高麗裔元朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗裔元朝人 "wikilink")
[Category:元朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝皇后 "wikilink")
[Category:元朝女性政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝女性政治人物 "wikilink")
[Category:高麗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗人 "wikilink")
[Category:京畿道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京畿道出身人物 "wikilink")
[Category:高陽市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高陽市出身人物 "wikilink")
[Category:奇姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇姓 "wikilink")

1.  《高丽史节要》记载：“忠惠王后元年（庚辰年，元惠宗后至元六年），“元封奇氏为第二皇后。后，本国人，总部散郎子敖之女，生皇太子爱猷识理达腊。”元惠宗后至元六年是公元1340年。

2.  《[元史](../Page/:s:元史.md "wikilink")》列传第一

3.  《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》卷一百四·列传第一

4.
5.
6.
7.