**奇羅縣**，是[明代](https://zh.wikipedia.org/wiki/明代 "wikilink")[交阯承宣布政使司](https://zh.wikipedia.org/wiki/交阯承宣布政使司 "wikilink")[乂安府](../Page/乂安府.md "wikilink")[南靖州](../Page/南靖州.md "wikilink")下轄的一個縣。治所約在今越南[河靜省](../Page/河靜省.md "wikilink")錦川縣境內\[1\]\[2\]。其縣境內有**天琴山**，東邊海，相傳仁王遊方至此，夜聞天籟聲，故名，官軍討安南黎贼子黎蒼，於此就擒\[3\]。天琴山即高望山\[4\]（《明實錄》作望高山，當誤）。

## 沿革

  - 秦屬[象郡](../Page/象郡.md "wikilink")、漢屬[九真郡](../Page/九真郡.md "wikilink")、孫分屬[九德郡](../Page/九德郡.md "wikilink")，隋屬[日南郡](../Page/日南郡.md "wikilink")、唐為[驩州](../Page/驩州.md "wikilink")地\[5\]。
  - 永樂五年五月十一日甲子（\[6\]），明征安南官軍，獲賊首[黎季犛及其子](https://zh.wikipedia.org/wiki/黎季犛 "wikilink")[黎澄於日南州奇羅海口山中](https://zh.wikipedia.org/wiki/黎澄 "wikilink")\[7\]。
  - 永樂五年（1407年）六月癸未置，屬[乂安府](../Page/乂安府.md "wikilink")[南靖州](../Page/南靖州.md "wikilink")\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]。
  - 永樂十七年九月丙辰，並南靖州之奇羅縣入[河華縣](../Page/河華縣.md "wikilink")\[14\]\[15\]。

## 參考資料

[Category:明朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝縣份 "wikilink")

1.  《大南一統志》（河靜）載，錦川縣，古河花地，明為奇羅縣。這個名稱可能陳朝末年已經有了。今錦川縣在奇英縣的西北。讓畔海口即奇羅海口。」《越南歷代疆域
    越南歷史地理研究》，陶維英著 鍾民岩譯，商務印書館, 1973，第201頁
2.  「錦川縣，古河花地，明為奇羅縣，黎初並於奇花，阮朝明命十七年析置」《大南一統志》卷十三 河靜 第4頁
3.  《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一山川，第54頁
4.  《讀史兵略續編》卷九明紀，第15頁
5.  《大南一統志》卷十三 河靜 第1-2頁
6.  「五月乙亥，柳升所領軍士王柴胡等七人擒賊偽上皇黎季犛，黃中所領軍士李保保等十人獲偽衞國大王黎澄。丙子，莫邃下土人武如卿五人獲偽國主黎蒼及其偽太子芮於高望山。」《平定交南錄》此作乙亥二十二日，當系推算錯誤，按「進平南獻俘露布」所載與實錄同，為十一日
7.  「是日征安南官軍獲賊首黎季犛及其子澄，先是總兵官新城侯張輔追賊至典臾海門涇鵲淺。久晴水涸。賊棄舟遁。及官軍至。大雨水漲數尺。舟畢渡。眾大喜曰：天贊王師。及輔率步騎至茶龍。舟師亦至。偽四輔大尹阮謹等來降，言黎賊走乂安，遂調都督僉事柳升率舟師前進，輔及左副將軍西平侯沐晟等循舉厥江進至日南州奇羅海口，升殺賊得舡三百艘餘，賊遁，輔等乘勝追之，升複引兵出奇羅海口，永定衛卒王柴胡等七人與賊遇，賊困敗黨與皆敗走，柴胡等生擒賊首黎季犛李保保等十人，擒其子澄於海口山中」。《大明太宗文皇帝實錄》卷六十七永樂五年五月甲寅朔
8.  「以南靖、驩二州隸乂安府，本府親領衙儀、丕祿、古杜、支羅、真福、土油、偈江、土黃八縣，南靖州領河黃、磐石（抱本作盤）、河華、奇羅四縣，驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔
9.  《郡縣時代之安南》，[黎正甫](../Page/黎正甫.md "wikilink")著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第256頁
10. 「以南靖驩二州隸乂安府、本府親領衙儀、丕祿、古杜、支羅、真福、土油、偈江、土黃八縣、南靖州領河黃、磐石、河華、奇羅四縣、驩州領石塘、東岸、路平、沙南四縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第109頁
11. 「乂安府領驩、南靖、茶籠、玉麻四州，衙儀、**友**羅、丕祿、土油、偈江、真福、古**社**、土黃、東岸、石塘、奇羅、盤石、河華十三縣」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第2頁
12. 「乂安府直隸縣八州四縣五：衙儀、丕祿、偈江、古**社**、支羅、**玉**油、真福、**上**黃，南靖州縣二（三）：奇羅、河華、盤石，驩州縣二：東岸、石塘，茶籠州、玉麻州」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第35頁
13. 「乂安府領四州十二縣：驩州、南靖州、茶籠州、**王蔴**州。衙儀縣、**友**羅縣、丕祿縣、**上**油縣、偈江縣、真福縣、古**社**縣、土黃縣、東岸縣、石塘縣、奇羅縣、盤石縣、河華縣」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一
14. 《大明太宗文皇帝實錄》卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔
15. 《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第122頁