**奇蹄目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[哺乳动物中的一个目](../Page/哺乳动物.md "wikilink")，包括有奇数[脚趾的动物](../Page/脚趾.md "wikilink")。原始奇蹄动物的脚趾是前三后四，现生的奇蹄动物[貘就是这样的脚趾结构](../Page/貘.md "wikilink")(馬來貘腳趾是前四趾後三趾)。草食，胃的構造和偶蹄目部分成员多的胃室相較簡單，但盲肠大而呈囊状可协助消化[植物纤维](../Page/植物纤维.md "wikilink")。奇蹄目有三个亚目，分别是[马型亚目](../Page/马型亚目.md "wikilink")（包括[马科和已经灭绝的](../Page/马科.md "wikilink")[雷兽科](../Page/雷兽科.md "wikilink")），[爪兽亚目](../Page/爪兽亚目.md "wikilink")（已经灭绝）和[角型亚目](../Page/角型亚目.md "wikilink")（包括[貘科和](../Page/貘科.md "wikilink")[犀科](../Page/犀科.md "wikilink")）。奇蹄目的化石非常丰富，史前曾是十分繁盛的种群，分化出形态各异的种类。史前的奇蹄动物包括[爪兽](../Page/爪兽.md "wikilink")、[巨犀等](../Page/巨犀.md "wikilink")。现代的奇蹄目整体呈衰落状态。有人認為由于[偶蹄目更能消化植物纤维](../Page/偶蹄目.md "wikilink")，所以奇蹄目的競爭能力不強，被[生态位的](../Page/生态位.md "wikilink")[偶蹄目逐渐取代](../Page/偶蹄目.md "wikilink")，现在仅存16个野生物种（包括犀科5种、貘科4种、马科7种），但因為很多奇蹄目是在接觸人類後才滅絕的，所以是不一定是因為構造不如偶蹄目才滅絕的。\[1\]，且多数处于濒危状态。

## 进化

奇蹄目动物是由[古新世的](../Page/古新世.md "wikilink")[踝节目动物进化而来](../Page/踝节目.md "wikilink")。基本上从[始新世开始分化](../Page/始新世.md "wikilink")，馬科的祖先是下始新世的[曙馬](../Page/曙馬.md "wikilink")。

奇蹄目共有馬科9種、犀科5種、貘科4種共18個現存種，化石種達200個。

## 分类

  - [马型亚目](../Page/马型亚目.md "wikilink") Hippomorpha
      - [豕齒獸科](../Page/豕齒獸科.md "wikilink") Hyopsodontidae †
      - [厚齿兽科](../Page/厚齿兽科.md "wikilink") Pachynolophidae †
      - [马总科](../Page/马总科.md "wikilink") Equoidea
          - [马科](../Page/马科.md "wikilink") Equidae
          - [古兽马科](../Page/古兽马科.md "wikilink") Palaeotheriidae †
          - Indolophidae †
      - [雷兽总科](../Page/雷兽总科.md "wikilink") Brontotherioidea †
          - [兰布达兽科](../Page/兰布达兽科.md "wikilink") Lambdotheriidae †
          - [雷兽科](../Page/雷兽科.md "wikilink") Brontotheriidae †
  - [爪兽亚目](../Page/爪兽亚目.md "wikilink") Ancylopoda †
      - [等外脊貘科](../Page/等外脊貘科.md "wikilink") Isectolophidae †
      - [脊齿爪兽科](../Page/脊齿爪兽科.md "wikilink") Lophiodontidae †
      - [爪兽总科](../Page/爪兽总科.md "wikilink") Chalicotherioidea †
          - [始爪兽科](../Page/始爪兽科.md "wikilink") Eomoropidae †
          - [爪兽科](../Page/爪兽科.md "wikilink") Chalicotheriidae †
  - [角型亚目](../Page/角型亚目.md "wikilink") Ceratomorpha
      - [犀总科](../Page/犀总科.md "wikilink") Rhinocerotoidea
          - [跑犀科](../Page/跑犀科.md "wikilink") Hyracodontidae †
          - [两栖犀科](../Page/两栖犀科.md "wikilink") Amynodontidae †
          - [犀科](../Page/犀科.md "wikilink") Rhinocerotidae
      - [貘总科](../Page/貘总科.md "wikilink") Tapiroidea
          - [貘科](../Page/貘科.md "wikilink") Tapiridae
          - [戴氏貘科](../Page/戴氏貘科.md "wikilink") Rhodopagidae †
          - [脊齿獏科](../Page/脊齿獏科.md "wikilink") Lophialetidae †
          - [沼貘科](../Page/沼貘科.md "wikilink") Helaletidae †
          - [戴氏貘科](../Page/戴氏貘科.md "wikilink") Deperetellidae †
          - [貘犀科](../Page/貘犀科.md "wikilink") Hyrachyidae †
  - [伪齿兽科](../Page/伪齿兽科.md "wikilink") Phenacodontidae †
  - [炭丘齿兽科](../Page/炭丘齿兽科.md "wikilink") Anthracobunidae †

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Martin S. Fischer: Mesaxonia (Perissodactyla) Perissodactyla. In:
    Wilfried Westheide, Reinhard Rieger (eds.): Systematic Zoology. Part
    2: Vortex or craniotes. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg and
    Berlin 2004, pp 646–655, .

  - Ronald M. Nowak: Walker's Mammals of the World. 6th edition. Johns
    Hopkins University Press, Baltimore 1999, .

  - Thomas S. Kemp:. The Origin & Evolution of Mammals Oxford University
    Press, Oxford, 2005. .

  - AH Müller: Textbook of Paleozoology, Volume III: vertebrates, Part
    3: Mammalia. 2nd edition. Gustav Fischer Verlag, Jena and Stuttgart
    1989. .

  - Don E. Wilson, DeeAnn M. Reeder (eds.): [Mammal Species of the
    World](../Page/Mammal_Species_of_the_World.md "wikilink"). 3rd
    edition. The Johns Hopkins University Press, Baltimore 2005 .

  -
## 外部链接

  - [奇蹄目介绍和照片](https://web.archive.org/web/20060502085001/http://cheni.0086e.net/qiu/class_mammal/Perissodactyla.htm)

[Category:哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哺乳類 "wikilink")
[Category:奇蹄目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇蹄目 "wikilink")

1.