**奉化江**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[宁波境内的一条主要](../Page/宁波.md "wikilink")[河流](../Page/河流.md "wikilink")，得名于流经的[奉化](../Page/奉化.md "wikilink")\[1\]，奉化江为[甬江的一条](../Page/甬江.md "wikilink")[支流](../Page/支流.md "wikilink")\[2\]，发源于[奉化区](../Page/奉化区.md "wikilink")[溪口镇](../Page/溪口镇_\(宁波市\).md "wikilink")[四明山](../Page/四明山.md "wikilink")[大湾岗](../Page/大湾岗.md "wikilink")，此后东流出[亭下水库至](../Page/亭下水库.md "wikilink")[江口](../Page/江口街道_\(宁波市\).md "wikilink")，依次与[东江和](../Page/东江_\(奉化\).md "wikilink")[鄞江汇合](../Page/鄞江.md "wikilink")，最后向北至宁波[三江口与](../Page/三江口_\(宁波\).md "wikilink")[姚江汇合成为](../Page/姚江.md "wikilink")[甬江](../Page/甬江.md "wikilink")。奉化江自江源至三江口全长93.1公里，流域面积2223平方公里\[3\]。

奉化江及其支流为宁波重要的水源地。奉化江水系中的众多水库为宁波市供水体系中的重要组成部分\[4\]。奉化江流域水利治理的历史悠久，形成了以[它山堰为代表的一系列节制工程](../Page/它山堰.md "wikilink")\[5\]。而奉化江干流和支流上的灵桥和方桥则是宁波较早的近代桥梁\[6\]。

## 地理

[Small_Villa,_Xikou,_2019-04-13_18.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Small_Villa,_Xikou,_2019-04-13_18.jpg "fig:Small_Villa,_Xikou,_2019-04-13_18.jpg")前的剡江\]\]
奉化江是一条由多条支流汇聚而成的河流。河流主源为剡江，发源于溪口镇四明山大湾岗董家彦村，河源海拔750米。从大湾岗至公棠称晦溪，建有[亭下水库](../Page/亭下水库.md "wikilink")。晦溪于公棠，汇康岭溪（即剡溪）后改称剡江。此后河流继续东行，流经溪口和[萧王庙街道](../Page/萧王庙街道.md "wikilink")，直至[江口街道的方桥三江口](../Page/江口街道_\(宁波市\).md "wikilink")，剡江与东来的东江汇合，始称奉化江。此后河流向北与西来的鄞江汇合，向北蜿蜒进入宁波市中心，在宁波[三江口与西来的](../Page/三江口_\(宁波\).md "wikilink")[姚江汇合](../Page/姚江.md "wikilink")，此后改称甬江。从源头至方桥三江口河流全长66.7公里，自方桥三江口至宁波三江口河流长26.4公里\[7\]。

水文上，奉化江平均比降为8.1‰，流域面积2223平方公里。其中，方桥三江口以下河道平均比降小于十万分之一。这段河道蜿蜒曲折，形成了大量的河湾。其中最大的弯道为杀鸡湾，周长3.5公里，但其上下口之间的距离仅350米。铜盆浦湾为奉化江的第二大湾，周长1.87公里，上下口间距250米，目前已经截弯取直\[8\]。

地质史上，奉化江形成于[第四纪中更新世晚期至晚更新世早期期间](../Page/第四纪.md "wikilink")。最初的河流为两支，其中一支经宁波市区、庄桥，在棉丰注入[灰鳖洋](../Page/灰鳖洋.md "wikilink")。另一支则为东江古河道，经邱隘、梅墟、张鉴碶，于灰鳖洋与第一支汇合。后经河流改道，形成目前两江汇聚于方桥三江口的格局\[9\]。

### 支流

奉化江的主要支流包括东江、县江和鄞江。

东江发源于奉化[尚田镇境内的薄刀岭冈](../Page/尚田镇.md "wikilink")，至方桥三江口与奉化江上游剡江汇合。东江全长41.7公里，出河源后称称白溪，又称牌溪，在尚田孙家村与方门江汇合后始称东江。此后流经尚桥、西坞、南浦，在方桥汇合县江，此后汇入奉化江\[10\]。

县江发源于奉化[大堰镇境内的大公岙](../Page/大堰镇.md "wikilink")，至方桥与东江汇合。县江全长69.5公里，出河源后为西南-东北流向，在南溪口折向东北，至横山截流形成[横山水库](../Page/横山水库_\(奉化\).md "wikilink")。出水库后，县江流经尚田、奉化城区、南渡，至方桥汇入东江\[11\]。

鄞江发源于四明山白肚肠岗，至横涨附近汇入奉化江，全长69.4公里\[12\]。鄞江源头称为大皎溪，出源头后北流，至半岭东流，穿行于四明山的峡谷之中，于周公宅建有[周公宅水库](../Page/周公宅水库.md "wikilink")。此后河流继续向北，与发源于[余姚市](../Page/余姚市.md "wikilink")[鹿亭乡境内的小皎溪汇合](../Page/鹿亭乡.md "wikilink")，始称樟溪。两河河口处建有[皎口水库](../Page/皎口水库.md "wikilink")。此后鄞江东流至[鄞江镇](../Page/鄞江镇.md "wikilink")，受唐代水利工程[它山堰节制](../Page/它山堰.md "wikilink")。出它山堰后河流始称鄞江，此时河道开始受到潮水影响，于横涨附近汇入奉化江\[13\]。

## 水利

### 水库

[Birdsview_of_Tingxia_Reservoir.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Birdsview_of_Tingxia_Reservoir.jpg "fig:Birdsview_of_Tingxia_Reservoir.jpg")
奉化江支流众多，沿线修建了大量的水库。其中较大的水库有[亭下水库](../Page/亭下水库.md "wikilink")、[横山水库](../Page/横山水库_\(奉化\).md "wikilink")、[皎口水库](../Page/皎口水库.md "wikilink")、[周公宅水库等](../Page/周公宅水库.md "wikilink")。这些水库成为宁波重要的水源。

亭下水库位于奉化江上游的西晦溪，在溪口镇高岙村建坝。水库于1977年7月开工，1984年9月通过验收。水库库容15300万立方米，正常库容9800万立方米。建成后，水库通过自然河道和东江引水工程、育王岭隧洞分别服务于奉化区[萧王庙街道](../Page/萧王庙街道.md "wikilink")、[西坞街道和鄞州区姜山河网以及北仑区岩泰水系](../Page/西坞街道.md "wikilink")\[14\]。

横山水库位于奉化江主要支流县江，在[尚田镇许家村西侧设坝](../Page/尚田镇.md "wikilink")。水库于1957年9月开工，后经反复修改设计，于1966年4月竣工。此后水库于1982年扩建，1993年底竣工。此时水库库容达到11180万立方米，正常库容为7640万立方米。水库主要使用县江河道作为供水渠道，目前并入亭下水库灌区\[15\]。

皎口水库位于奉化江主要支流鄞江上游大皎溪、小皎溪汇合处，在海曙区章水镇密岩村设坝，为宁波市境内首座圬工坝水库。水库始建于1970年5月，建成于1975年1月。水库库容11980万立方米，正常库容7817万立方米，主要作用为减小下游洪涝威胁，同时提供供水和灌溉的功能\[16\]。

周公宅水库位于鄞江上游大皎溪上，皎口水库上游15千米，在[章水镇原周公宅村下游设坝](../Page/章水镇.md "wikilink")，采用混凝土双曲拱坝。水库始建于2003年2月18日，建成于2007年1月21日，总库容11180万立方米，正常库容9570万立方米\[17\]。周公宅水库与皎口水库形成梯级串联水库，其原水输送至日产50万吨自来水的宁波毛家坪水厂，生产的自来水利用高度差输送至宁波供水环网，供整个宁波市区使用\[18\]。

### 它山堰

[Tuoshan_Weir,_2017-07-01_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuoshan_Weir,_2017-07-01_03.jpg "fig:Tuoshan_Weir,_2017-07-01_03.jpg")
奉化江是一条感潮河流，因而来自东海的咸潮可以进入河道，影响沿岸的农业生产。同时，上游的山洪也可能为害两岸的居民。对于奉化江支流鄞江而言，这一问题尤为严重。公元833年，[鄮县令王元暐主持修建](../Page/鄮县.md "wikilink")[它山堰](../Page/它山堰.md "wikilink")，将鄞江分为外江（即鄞江）和内河（即宁波[南塘河](../Page/南塘河_\(宁波\).md "wikilink")）两路，能够自行调节旱季和雨季内河的供水，承担阻咸蓄淡、排洪泄涝的功能。这一水利工程灌溉七乡农田24万亩，也为唐代宁波州城确立于三江口起到了重要作用\[19\]。

## 交通

### 航运

奉化江在宋、元时公棠以下剡江直至三江口均可行船，但由于河床淤积，目前船只仅能通行至奉化[萧王庙街道](../Page/萧王庙街道.md "wikilink")\[20\]。历史上，奉化江下游曾是[海上丝绸之路的重要始发地](../Page/海上丝绸之路.md "wikilink")。[宁波老城东渡门外](../Page/宁波老城.md "wikilink")，今江厦公园附近原江厦码头一度商旅云集，也曾是日本[遣唐使的登岸之处](../Page/遣唐使.md "wikilink")\[21\]。目前，奉化江上正在建设方桥港区，规划500吨泊位26个，为[杭甬运河的支线港](../Page/杭甬运河.md "wikilink")\[22\]。

### 跨河设施

[Overlook_of_Lingqiao_Bridge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Overlook_of_Lingqiao_Bridge.jpg "fig:Overlook_of_Lingqiao_Bridge.jpg")
奉化江及其支流上建有桥梁的历史悠久。东津浮桥（即[灵桥](../Page/灵桥.md "wikilink")）建于唐穆宗长庆三年（公元823年），几乎与宁波城市同龄\[23\]。支流鄞江上的[百梁桥建于北宋元丰元年](../Page/百梁桥.md "wikilink")（1078年），使用上百根圆杉架设而成，桥面上建有23间廊屋\[24\]。奉化江流域较早出现了近代桥梁。县江上的[方桥建成于](../Page/方桥.md "wikilink")1906年，为下承式弓挂钢桁梁架桥梁，曾有“四明第一桥”之称，现有桥梁为2010年重建\[25\]。而原灵桥浮桥在经历了多次事故后于1936年由德国西门子洋行承包改建为独孔大环桥，此后历经70余年仍然完好，成为宁波的地标\[26\]。目前，奉化江上的桥梁大都建于20世纪80年代以后，并采用与灵桥类似的拱形桥形\[27\]。2012年5月，穿越奉化江江底的[宁波轨道交通1号线东门口](../Page/宁波轨道交通1号线.md "wikilink")-江厦桥东区间隧道贯通，成为奉化江上首条隧道和宁波首条跨江地铁隧道\[28\]。

[宁波绕城高速公路以内的跨奉化江桥梁和隧道列表如下](../Page/宁波绕城高速公路.md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名称</p></th>
<th><p>类型</p></th>
<th><p>载有</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>北渡奉化江特大桥</p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/南翔桥.md" title="wikilink">南翔桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/机场路_(宁波).md" title="wikilink">机场路</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鄞州大桥.md" title="wikilink">鄞州大桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄞州大道.md" title="wikilink">鄞州大道</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鄞县大桥.md" title="wikilink">鄞县大桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄞县大道.md" title="wikilink">鄞县大道</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雅渡站.md" title="wikilink">雅渡</a>-<a href="../Page/庙堰站.md" title="wikilink">庙堰区间隧道</a>，规划</p></td>
<td><p>铁路隧道</p></td>
<td><p><a href="../Page/宁波轨道交通5号线.md" title="wikilink">宁波轨道交通5号线</a>，规划</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>奉化江特大桥</p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/芝兰桥.md" title="wikilink">芝兰桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/环城南路_(宁波).md" title="wikilink">环城南路</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/长丰桥_(宁波).md" title="wikilink">长丰桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p>鄞奉路</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/澄浪桥.md" title="wikilink">澄浪桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/永达路.md" title="wikilink">永达路</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/甬台温铁路奉化江大桥.md" title="wikilink">甬台温铁路奉化江大桥</a></p></td>
<td><p>铁路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/甬台温铁路.md" title="wikilink">甬台温铁路</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/兴宁桥西站.md" title="wikilink">兴宁桥西</a>-<a href="../Page/兴宁桥东站.md" title="wikilink">兴宁桥东区间隧道</a>，规划</p></td>
<td><p>铁路隧道</p></td>
<td><p><a href="../Page/宁波轨道交通4号线.md" title="wikilink">宁波轨道交通4号线</a>，规划</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/兴宁桥.md" title="wikilink">兴宁桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/兴宁路.md" title="wikilink">兴宁路</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/琴桥.md" title="wikilink">琴桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/灵桥.md" title="wikilink">灵桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/江厦桥.md" title="wikilink">江厦桥</a></p></td>
<td><p>公路桥梁</p></td>
<td><p><a href="../Page/中山路_(宁波).md" title="wikilink">中山路</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/东门口(天一广场)站.md" title="wikilink">东门口</a>-<a href="../Page/江厦桥东站.md" title="wikilink">江厦桥东区间隧道</a></p></td>
<td><p>铁路隧道</p></td>
<td><p><a href="../Page/宁波轨道交通1号线.md" title="wikilink">宁波轨道交通1号线</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 历史文化

[中华民国政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")[蒋中正出生于奉化江上游剡江畔的溪口镇中](../Page/蒋中正.md "wikilink")。蒋氏发迹后回乡大兴土木，在剡江沿岸的武岭路上兴建和改建了[丰镐房](../Page/丰镐房.md "wikilink")、[小洋房](../Page/小洋房_\(溪口\).md "wikilink")、[文昌阁等建筑](../Page/文昌阁_\(溪口\).md "wikilink")。这些建筑因其历史和政治价值而被列入[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[29\]\[30\]。

## 注释

## 参考资料

[Category:宁波河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波河流 "wikilink")

1.

2.  甬江的正源历来有不同说法，详见[甬江条目](../Page/甬江.md "wikilink")。

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.

15.
16.
17.

18.
19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.