**《奔跑吧兄弟》**（）是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[浙江衛視与](https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江衛視 "wikilink")[韩國](https://zh.wikipedia.org/wiki/韩國 "wikilink")[SBS电視台联合制作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS_\(韩國\) "wikilink")[真人實境-{zh-hant:秀;zh-hans:秀;zh-hk:騷}-节目](../Page/真人實境秀.md "wikilink")，原版為韩國SBS电視台的《[Running
Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")》。《奔跑吧兄弟》的游戏设定为成员与嘉宾前往各个任务地点进行前期任务，由胜出的队伍或个人获得对最终任务有利之提示或权力，最后在最终任务地点完成最终任务。最终任务游戏沿用《[Running
Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")》的“撕名牌”环节。

## 版权

本节目在公布时的原名为《**跑男**》（即Running
Man的中文直译），但考虑到浙江卫视所播出的综艺节目都是五个字，“跑男”名称不符合惯例，因此节目名称也随之更改为《**奔跑吧兄弟**》\[1\]。在更名之前，浙江卫视已经向[国家工商局注册了](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家工商行政管理总局 "wikilink")“跑男”这一商标\[2\]。但第五季開始，因禁韓令影響，节目更名為《**[奔跑吧](../Page/奔跑吧.md "wikilink")**》（Keep
Running），賽制亦稍作少量修改。適逢當時身為常任MC之一的Angelababy為了產後重新調整並需要更多時間照顧剛出生的小海綿而由新晉女演員[迪丽热巴暫時接替其席位](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪丽热巴 "wikilink")\[3\]。

从2013年下半年开始，就陆续有中国的公司和电视台前往韩国接洽，希望能够制作中国版《[Running
Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")》。韩国制作团队曾三次来到中国，连续拜访了四家中国的地方卫视，最终选择[浙江卫视](../Page/浙江卫视.md "wikilink")\[4\]。2014年5月30日，韩国[SBS电视台正式宣布](../Page/SBS_\(韓國\).md "wikilink")《[Running
Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")》将推出中国版，选定中国[浙江卫视为中国版](../Page/浙江卫视.md "wikilink")“跑男”的协商对象，计划共同开发制作\[5\]。7月8日，浙江衛視与韩國SBS電視台在[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[杭州市召開記者會](../Page/杭州市.md "wikilink")，定出新節目的名稱為《奔跑吧兄弟》。该節目已於8月28日在[杭州正式開拍](https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州 "wikilink")\[6\]。和其他节目单纯卖版权的模式不同，《奔跑吧兄弟》是“联合研发”，两国团队联合制作，分享收益\[7\]。《奔跑吧兄弟》第一季第1期于2014年10月10日在浙江卫视正式开播。

## 游戏赛制

节目成员均会与该期嘉宾进行一系列任务，并争取在竞赛中的提示任务，而任务内容会围绕该期主题。节目流程主要有两种形式：多个小任务及追逐战或一个主要追逐战（撕名牌）。成功胜出的队伍或个人，将获得该期的奖品。

## 節目成員

以下成員為首四季的成員，由於[迪麗熱巴加入時節目已改版為](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪麗熱巴 "wikilink")《奔跑吧》，故此不被列入成員名單內，如需查閱請前往《[奔跑吧](../Page/奔跑吧.md "wikilink")》內相同名稱條目。

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: -2%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 2%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名/国籍/最强者</p></th>
<th><p>年龄</p></th>
<th><p>绰号</p></th>
<th><p>參與集數</p></th>
<th><p>主題曲</p></th>
<th><p>備註</p></th>
<th><p>人物語錄</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a><br />
（第四季最强者）</p></td>
<td></td>
<td><p>超哥、邓队长、邓导、学霸、邓感超人、邓姆斯邦德、任我超、星矢超、邓导师、老邓头、跑男团第二季首席机智哥、变色龙、邓士比亚、天霸的爸爸、邓叔叔、灵魂舞者、逗比暖男、鹿晗的爸爸、展超、超级奶爸、邓媒婆、邓扎特、邓虎虎、光头强三号、五哥</p></td>
<td><p>第一季第1期至今</p></td>
<td><p>EXID《Up and Down》<br />
奔跑吧兄弟主題曲《超級英雄》<br />
动力火车《当》<br />
电影《007》系列背景音乐<br />
费翔《冬天里的一把火》<br />
蔡依林《爱情三十六计》<br />
邓超《无敌》<br />
罗大佑《光阴的故事》<br />
岳云鹏&amp;MC Hot Dog《五环之歌》<br />
乌兰图雅《套马杆》<br />
The Village Stompers 《Washington Square》<br />
RAIN《La Song》</p></td>
<td><p>因档期而未能參演《奔跑吧兄弟电影》</p></td>
<td><p>What are you 弄啥嘞？<br />
We are 伐木累！<br />
好有规模啊！<br />
天文主要讲的是地理。<br />
你应该压四分之二……<br />
學霸的“霸”字怎麼寫？<br />
我亲爱的兄弟姐妹们，我不会放过你们。<br />
在我的理解里，这就是个四面体。<br />
你走开！<br />
This is 布拉克！<br />
黄雀在前，螳螂在后！<br />
First，second，three-cond……<br />
无敌是多么，多么寂寞……<br />
我要为他劈个叉！<br />
你不是林心如！<br />
这颜色只有在夏威夷才能找到吧！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李晨_(演員)" title="wikilink">李晨</a></p></td>
<td></td>
<td><p>晨哥、大黑牛、晨妈妈、技术控、最强体力、郭靖晨、黑牛晨、爱因斯坦李、费玉晨、打工牛、老李头、老戏骨、冰夫、白眉晨、不撕名牌不舒服斯基、李大牛、天霸的奶奶、诸葛晨</p></td>
<td><p>John Williams 《The Imperial March》<br />
Alan Silvestri 《What we need is a hero》<br />
费玉清《千里之外》<br />
庾澄庆《春泥》<br />
儿童歌曲《小花和小草》<br />
甘萍&amp;江涛《十七岁不哭》<br />
周杰倫《說了再見》</p></td>
<td><p>因伤病而未能參演第一季第5集的最终任务<br />
因行程而未能參演第一季第6、7集</p></td>
<td><p>我们打一架吧！<br />
我觉得吧，这件事是有问题的。<br />
OH!No!<br />
我是HOME鍵<br />
不要录了！打板！<br />
发生了什麼？<br />
春泥！（争麦克风讲歌名才说的）［注：邓超也模仿李晨的动作，并大声说出来］<br />
金鐘罩，鐵不笑！<br />
难道就不能让我赢一次吗？<br />
我说什么来着！</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a></p></td>
<td></td>
<td><p>捡漏王、小蓝蓝、躲猫猫之王、龟缩之王、长空、冰河蓝、葫芦娃、小飞象、霍比特人、人肉GPS、金老师、蓝巴、王裁判、利莫里亚蓝、蓝常输、智能空气探测器、乌云携带者、王祖龙、游戏黑洞</p></td>
<td><p>高胜美《千年等一回》<br />
張國榮《當年情》<br />
Sting《Saint Agnes and The Burning Train》<br />
上海市少年宫合唱队《葫芦娃》<br />
古巨基&amp;王祖蓝《爱与诚》<br />
陈小春《乱世巨星》<br />
王祖蓝《存在》（根据邓紫棋演唱版本改编）<br />
黄龄《痒》<br />
吴莫愁《我相信》</p></td>
<td><p>因行程而未能參演第一季第3、4、5、9集<br />
因伤病而未能完成第一季第10集的最终任务</p></td>
<td><p>完美！（模仿金星）<br />
哈~哈~哈~（蓝氏笑声）<br />
谁知道我们，没有一米七……<br />
橙汁是洛阳特饮吗？<br />
節目組放東西的時候有沒有考慮過我的感受。<br />
萨瓦迪卡~（泰语：你好）<br />
我好喜欢你的！<br />
工作时千万别睡觉。<br />
你又在“得瑟”了！<br />
请前往杭州博物“馆儿”！<br />
我是全中国“最帅的男人”……</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a><br />
（第三季最强者）</p></td>
<td></td>
<td><p>赫宝宝、天才、最弱体、曾老师、电话狂魔、陈赤赤、猪、令狐赫、紫龙赫、来自猩猩的你、跑男好舌头、吃货、搭档绝缘体、江南锁王、天篷元帅、尾巴追逐者、天霸的媽媽、小陈肥刀、被撕名牌太舒服斯基、发射困难户、不协调之王、陈小猪、第二代捡漏王</p></td>
<td><p>中村八大《笑点のテーマ》<br />
R Kelly 《I believe I can fly》<br />
I Got You (I Feel Good)James Brown<br />
動畫片《神探加傑特》主題曲<br />
郭富城《对你爱不完》<br />
罗文《小李飞刀》<br />
叶启田《爱拼才会赢》</p></td>
<td><p>因伤病而未能參演第一季第1集的最终任务和第2集</p></td>
<td><p>你是猪吗？<br />
请叫我天才！<br />
还有谁？<br />
嗝~（打嗝声）<br />
论吃饭我一个人可以比过他们六个！<br />
来日方长，今日留一物，他日好相见……<br />
通常站这么远的NPC（非玩家控制角色）都有线索……<br />
吃得開心、睡得開心，才最快樂！<br />
我已经快被你们说得没有优点了。<br />
是biu的！<br />
Today is a happy day！<br />
我来商场里“撕小龙虾”……<br />
我看自己31年越看越帥！<br />
快给我打一百个“666”（牛牛牛）……<br />
你搞事情啊！<br />
這就很尷尬了</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a><br />
（第二季最强者）</p></td>
<td></td>
<td><p>小猎豹、恺恺、护花使者、baby的一日护卫、郑绿绿、欧阳恺、猎豹恺、跑男年度最佳模仿帝、霸道总裁、嘚瑟王、中华小曲库、连拍小王子、帕瓦罗恺、ABC、鄭Q、东方恺恺、郑显摆、黄师傅、磨刀石、光头强二号、暴走的卤蛋、第四季舞蹈担当、一休恺、白蛇恺、郑羊羊、马粪王子、光头狼</p></td>
<td><p>張善為 《鶴拳》<br />
朝鲜族民歌《桔梗谣》<br />
Luciano Pavarotti《我的太阳》<br />
叶倩文《潇洒走一回》<br />
Gary《没关系》</p></td>
<td></td>
<td><p>噗~（放屁声）<br />
Call me the King of Running!（请叫我奔跑小王子/跑男之王）<br />
剪刀石头布，赢了让我先跑十秒。<br />
别人的命里有贵人相助，我的命里有女人相助。<br />
我说过，湖心亭有线索。<br />
敢撕Baby！<br />
我这Tiffany蓝估计没什么人穿。<br />
baby、baby，天下無敵</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a><br />
（第一季最强者）</p></td>
<td></td>
<td><p>Baby、Baby公主、东方BB、女汉子、白沙沙、小A子、AB、智慧女神、大侄女、中国好队友、全民女神、藏票小达人、鬼屋小天后、小龙baby、心灵抚慰师、素颜女神、跑调女王、高音女王、海豚音公主、青蛇Baby、贝多baby、兔baby</p></td>
<td><p>Frankie Valli 《Can't Take My Eyes Off You》<br />
Justin Bieber 《Baby》<br />
BIGBANG 《Fantastic Baby》<br />
邓丽君《甜蜜蜜》<br />
Bruno Mars《Marry You》<br />
周杰伦《夜曲》<br />
G-Dragon《放纵》<br />
Billy Joel《Uptown Girl》<br />
Minnie Riperton《Loving You》<br />
Andrea Bocelli《饮酒歌》<br />
陈晓&amp;陈妍希《你我》<br />
Spice Girls《Wanna Be》</p></td>
<td><p>因行程而未能參演第一季第7集，<br />
因生完孩子需要休養而缺席第五季前面几期录制</p></td>
<td><p>Boom Shakalaka！<br />
起码现在你在我身边。<br />
我竟然把一直保护我的人给撕了！<br />
真正的学霸在这里！<br />
我又不是哪吒！<br />
乖哦~乖哦~<br />
现在说太晚了，这账回去跟你结啊。<br />
她是不是得了什么“绝症”……</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗" title="wikilink">鹿晗</a></p></td>
<td></td>
<td><p>小鹿、小鲜鹿、一阵鹿风、高速公鹿、口水鹿、傻狍子、黄飞鹿、足球少年、耿直鹿、超能鹿、机智鹿、励志鹿、单纯鹿、女嘉宾撕名牌首选、鹿过、邓超的儿子、監獄白金會員、鹿哼哼、鹿三岁、语文课代表、新晋学霸、鹿翻译、鹿小鼠</p></td>
<td><p>第三季第1期至今</p></td>
<td><p>鹿晗《有点儿意思》<br />
M2M 《Pretty Boy》<br />
Fat Willy《Glory Glory Man United》<br />
胡兵&amp;希莉娜依《归去来》<br />
鹿晗《致爱》<br />
鹿晗《原動力》</p></td>
<td><p>第三季起接替離隊的包貝爾<br />
因伤病而未能参演第四季第10集</p></td>
<td><p>I got that good good……<br />
指压板很疼吗？<br />
其实我没什么意见，真的……<br />
不换！<br />
这个是2，这个是5！<br />
我媽不讓我娶姓馬的！<br />
长这么帅怪我咯？<br />
My name is 路易·昂布利佛波·傻狍子<br />
我就是没有对象！<br />
这里还有俩“爷爷”啊！<br />
当内奸太难了！</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王寶強" title="wikilink">王寶強</a></p></td>
<td></td>
<td><p>少林宝强、黑面膜大盜、宝宝、王宝锣、齐天大圣、船宝强、中華鎖王、廣場寶</p></td>
<td><p>第一季<br />
第三季第10期 (嘉賓身份)</p></td>
<td><p>F4《流星雨》<br />
成龙 《醉拳》<br />
电视剧《西游记》系列背景音乐<br />
Carl Douglas《Kung Fu Fighting》</p></td>
<td><p>行程而未能參演第一季特别节目<br />
因檔期原因而退出<br />
第三季第10期以嘉賓身份參賽</p></td>
<td><p>不能相信女人，最后一定会死在她們手裡。<br />
行了，以后咱俩不是兄弟了。<br />
俺老孙去也！<br />
好兄弟，走到底。<br />
我觉得超哥还真有点人性！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/包貝爾" title="wikilink">包貝爾</a></p></td>
<td></td>
<td><p>包包、尔贝包、新一代捡漏王、贝因斯坦、保龄球、元宵、卤蛋、光头强、包工头、包赖皮</p></td>
<td><p>第二季</p></td>
<td><p>广东民乐《将军令》</p></td>
<td><p>第二季起接替離隊的王寶強<br />
因檔期原因而退出[8]</p></td>
<td><p>假设鸡和兔子各抬起两只脚……<br />
他们能不能聊点正事？<br />
要说颜值，我的颜值高你不下十倍！<br />
（指着头）智力！<br />
要不这样我咯吱他吧！<br />
节目组是不是针对我有什么设置？<br />
男的就是我了，你看我的照片就知道，多美丽！<br />
女孩的你都抢！</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 成員變遷時序表

|                                                                     |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| ------------------------------------------------------------------- | ---------- | ----------- | ---------- | ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ | ----------- |
| 成員                                                                  | 第1季        | 第2季         | 第3-4季      | 第5季([奔跑吧](../Page/奔跑吧.md "wikilink")) | 第6季([奔跑吧第2季](https://zh.wikipedia.org/wiki/奔跑吧第二季剧集列表 "wikilink")) | 第7季(奔跑吧第3季) |
| 2014年10月10日                                                         | 2015年4月17日 | 2015年10月30日 | 2017年4月14日 | 2017年6月2日                             | 2018年4月13日                                                         | 2019年       |
| [李晨](../Page/李晨_\(演员\).md "wikilink")                               |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [郑愷](https://zh.wikipedia.org/wiki/郑愷 "wikilink")                   |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [Angelababy](../Page/Angelababy.md "wikilink")                      |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| bgcolor="f2f2f2|[黃旭熙](../Page/黃旭熙.md "wikilink")                    |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| bgcolor="f2f2f2|[宋雨琦](../Page/宋雨琦.md "wikilink")                    |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| bgcolor="f2f2f2|[朱亞文](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱亞文 "wikilink") |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| bgcolor="f2f2f2|[王彥霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/王彥霖 "wikilink") |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [邓超](../Page/邓超.md "wikilink")                                      |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [陈赫](../Page/陳赫_\(中國演員\).md "wikilink")                             |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [王祖蓝](https://zh.wikipedia.org/wiki/王祖蓝 "wikilink")                 |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
|                                                                     |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [鹿晗](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗 "wikilink")                   |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [迪丽热巴](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪丽热巴 "wikilink")               |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [王宝强](../Page/王宝强.md "wikilink")                                    |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
| [包贝尔](../Page/包贝尔.md "wikilink")                                    |            |             |            |                                       |                                                                    |             |
|                                                                     |            |             |            |                                       |                                                                    |             |

## 關係稱號

以下所有關係稱號為只限於《奔跑吧兄弟》第一至四季首次出現的關係稱號，有關後續节目《奔跑吧》以後首次出現的關係稱號可參閱相關欄目。

### 成員之間關係稱號

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 7%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>關係稱號</p></th>
<th><p>成員</p></th>
<th><p>widt</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>寶藍兄弟<br />
寶藍組合</p></td>
<td><p>王寶強、王祖藍</p></td>
<td><p>因為兩人的身高差不多，所以從第一季第1集開始兩人彼此稱他們是親密兄弟。第三季第10期节目中两人再次相聚。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>老年組<br />
超晨組合<br />
七零之光<br />
最佳损友<br />
继承人兄弟<br />
俩老头</p></td>
<td><p>鄧超、李晨</p></td>
<td><p>在第一季第一集节目中，鄧超与李晨搭档，撕掉Running Man金鐘國，並在其他各期節目互稱對方"超兒""晨兒"，展示他們超人的默契和友誼。在第二季第11期节目中，字幕组称呼这两名“70后”的成员为“七零之光”。又因为在第三季第2期节目中，李晨与邓超互“黑”成瘾，故名“最佳损友”。第三季第6、7期兩人為R家族的繼承人，故名繼承人兄弟。在第三季第8期节目中，他俩被陈赫调侃为“俩老头”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>週五情侶<br />
布穀情侶<br />
週五CP<br />
义气好搭档<br />
白蛇青蛇姐妹花</p></td>
<td><p>鄭愷、Angelababy</p></td>
<td><p>因Running Man中有「週一情侶」，在第一季第五集幕後花絮中宋智孝、Gary以為陳赫和Angelababy是「週五情侶」，但被陳赫否認了，最後節目中常分為一組且曖昧互動和粉紅剪輯較多的鄭愷和Angelababy被粉絲稱為「週五情侶」，節目中字幕真正稱之為「週五情侶」是從電影版M1開始。但自從Angelababy結婚、鄭愷宣佈戀情之后，從第三季開始兩人鮮少搭檔。在第三季第5期节目中，郑恺曾表态愿意代替Angelababy受惩罚，被字幕组称为“义气好搭档”。他们第三季後重新搭档是到第四季第2期节目。另外在第四季第6期节目中，两人在撕名牌场地取得服装和纸伞，分别扮成白蛇和青蛇，被字幕组称为“姐妹花”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>闌尾兄弟<br />
闌尾CP<br />
十年同窗</p></td>
<td><p>鄭愷、陳赫</p></td>
<td><p>在第一季第3集鄭愷提到曾陪陳赫去割過闌尾而開始被捧，兩人為大學同學兼室友（鄭愷亦提到兩人從2004年認識，直到當期節目時兩人已經認識達11年了）。於第一季第7集中，字幕組第一次把兩人稱為「闌尾兄弟」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>晨赫組合<br />
晨赫母子<br />
晨赫号<br />
李陈号<br />
牛蛙</p></td>
<td><p>李晨、陳赫</p></td>
<td><p>在第一季第4集造船关卡里，陈赫和李晨造船，把船命名为"晨赫号"是因为陈赫说过为了表示尊敬李晨，因此有此组合称号。在第一季第10集里王寶強說過有點找到媽媽的感覺，所以有"晨赫母子""母子組合"的稱號。到了第三季第10期节目“横渡长江”环节两人再度联手造船，将船只命名为“李陈号”。在第三季第11集裡，李晨與陳赫在浮板上，陳赫騎到李晨身上並稱兩人為牛蛙。在第四季第6集鄧超解釋有關愛伲族的命名機制時拿晨赫母子的關係作例子（因為愛伲族的孩子都以父親名字的最後1個字作姓氏，剛好李晨的「晨」與陳赫的「陳」是同音而造成此巧合）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鄭王號<br />
“陣亡”號<br />
寶鄭不王(保證不亡)號</p></td>
<td><p>鄭愷、王寶強、王祖藍</p></td>
<td><p>在第一季第4集中鄭愷和王寶強組成一隊製造紙船，紙船名字由鄭愷的「鄭」與王寶強的「王」組成，因「鄭王」與「陣亡」諧音而鬧出不少笑話（而且在該紙船比賽環節中只有鄭王號未能在時限內完成賽事）。這個稱號在第一季第9集出現，在第三季第3期也有提及過，第三季第10期因王祖藍的加入而改稱為「寶鄭不王(保證不亡)號」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>假人兄弟<br />
CD BOYS<br />
超赫聯盟<br />
天霸动霸tua组合<br />
白板特工</p></td>
<td><p>鄧超、陳赫</p></td>
<td><p>第一季第10集中兩人扮演假人玩得不亦樂乎，隨後字幕組稱呼他們為「假人兄弟」。在第一季第12集的撕名牌遊戲中，陳赫與鄧超聯手淘汰掉陳建州，因此有「超赫聯盟」之稱。又因为邓超自称学霸，陈赫自称天才，他们在第三季第4期节目中搭档时，自取了“天霸动霸tua”的组合名。在第四季第3期兩人同時擔任白板特工，當時的對接動作為互相親吻臉頰，後來第10期鄧超擔任狼隊臥底時由陳赫主動過來分析及確認後兩人再次上演白板特工對接的動作互相親吻臉頰，被字幕組稱「白板特工」再次重聚。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>秘密合夥人<br />
赫穎閨蜜<br />
赫穎情侶<br />
赫颖兄妹</p></td>
<td><p>陳赫、Angelababy</p></td>
<td><p>在第一季第14集中兩人根據任務安排扮演兩組內的「間諜」，因此「秘密合伙人」稱號產生。由於陳赫和Angelababy在第一季至第三季里的互動極多，所以也被網友稱為「赫穎閨蜜」和「赫穎情侶」。在第三季第9期节目中，节目字幕组首次把两人称为「赫颖兄妹」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海獅兄弟<br />
記憶奇蹟二人组</p></td>
<td><p>邓超、郑恺</p></td>
<td><p>在第一季第15期時兩人模仿海狮，分别获得“狮兄”和“狮弟”的称号。在第二季第6期节目中的記憶遊戲環節，兩人因一直無法成功配對正確的樂器，結果害得他們在隊友不停慘受鍋蓋砸頭的懲罰到分出勝負為止，那時鄧超說過他在他自己的隊伍中能夠留下是奇蹟，故此被字幕組稱他們為「記憶奇蹟二人组」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>祖貝兄弟<br />
撞臉兄弟<br />
包藍組合<br />
救生圈兄弟</p></td>
<td><p>王祖藍、包貝爾</p></td>
<td><p>由於兩人臉形相似度較高，加上眾跑男成員在節目中大肆調侃，故從第二季第1集開始有這個稱號;救生圈兄弟的產生是因為在第二季第12集二人套上救生圈作防禦，而有此稱號。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>猪牛包組合<br />
醬油三兄弟</p></td>
<td><p>陈赫、李晨、包貝爾</p></td>
<td><p>在第二季第1期节目中，他们三人与Angelababy同隊並共同保护Angelababy，故此以3人的綽號命名此組合的名稱。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>抓牛二人组</p></td>
<td><p>邓超、王祖蓝</p></td>
<td><p>在第二季第3期节目中，邓超与王祖蓝在撕名牌场地发现了范冰冰（李晨女友）的名牌，以及狼牙棒等武器，想要借此对付“大黑牛”李晨，故名。兩人在第三季第2期节目中的物資運輸遊戲中再次暫時結盟並合力「抓牛」壓制李晨的行動。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>凹凸組合</p></td>
<td><p>鄧超、李晨、王祖藍</p></td>
<td><p>第二季第十期的三人四足比賽中，王祖藍夾在一樣高的鄧超和李晨中間玩起了「凹凸」遊戲，被稱為搞笑的「凹凸組合」。第三季第一期在人體排列猜字環節中剛好派上用場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>叔侄组合<br />
叔侄CP</p></td>
<td><p>邓超、Angelababy</p></td>
<td><p>在第三季第2期节目中，邓超与Angelababy搭档，但是由于两人的年龄差距大，所以在节目中，Angelababy称呼邓超为“邓叔叔”，邓超称呼Angelababy为“大侄女”，故名。在第三季第11期、第四季第11期节目中两人再次搭档。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>牛豹联盟</p></td>
<td><p>李晨、郑恺</p></td>
<td><p>在第三季第3期节目“躲避闪光灯”环节中，李晨和郑恺仅用时20秒就取到了他们所需的三样物品。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>铁瓷组合<br />
牛鹿組合</p></td>
<td><p>李晨、鹿晗</p></td>
<td><p>在第三季第4期节目中，李晨与鹿晗搭档，由于他俩均为北京人，而北京话的“铁瓷”及“瓷器”都是形容特别好的朋友用（於第三季第9期時李晨與同樣為北京人的嘉賓楊冪亦有再次解釋），故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>藍穎組合</p></td>
<td><p>Angelababy、王祖蓝</p></td>
<td><p>在第三季第4期节目中，Angelababy主動提出與王祖蓝搭档，由于這次為他俩首次在節目中組隊（兩人本身曾經在電影《<a href="../Page/矮仔多情.md" title="wikilink">矮仔多情</a>》飾演情侶，此電影不但是王祖藍首次主演的電影作品、亦同時為Angelababy的電影處女作，而兩人亦在《奔跑吧》第2季第12期節目中提及此事），故名。其後因為身為內奸的王祖藍成功令Angelababy無法獲得定位程式密碼並逃離眾人的追捕而令此組合當場瓦解。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>豹鹿胡辣汤組合<br />
豹鹿联盟</p></td>
<td><p>郑恺、鹿晗</p></td>
<td><p>在第三季第5期节目中，郑恺与鹿晗搭档，由于他们联合为西安美食“胡辣汤”代言，而且他们的速度於眾跑男當中最快的（鄭愷曾經為國家二級短跑運動員；而鹿晗曾經為學校足球隊隊員，在其後第9期節目時更與場地演員踢起足球並表演了其控球技術），故名。在第四季第6期节目中，鹿晗在最終環節改為與鄭愷聯盟，因而再次組成豹鹿联盟。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>弱爆組合<br />
逆襲組合<br />
吃貨二人組</p></td>
<td><p>王祖藍、陳赫</p></td>
<td><p>兩人是跑男團中常常被第一個淘汰，很少成功撕掉他人名牌，但在第三季第5期中，兩人組成的隊伍雖然未獲得當期最終勝利，但於最終的撕名牌環節大逆襲成為最後的生還者（而且兩人的名牌仍然沒被撕掉）。在第三季第8期中第1個環節時兩人看見大型的碗型道具後不約而同的先想到一碗麵，被字幕組稱「吃貨二人組」再次上線。其後於第三季第9期中兩人在第1場撕名牌大戰期間在同一餐廳內邊吃東西邊交換情報，把他們的吃貨本性發揮得淋漓盡致。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>猪鹿牛护卫队</p></td>
<td><p>陈赫、李晨、鹿晗</p></td>
<td><p>在第三季第8期节目中，他们三位起初与嘉宾孙俪一同被分在一队，共同保护“白天使女王”孙俪，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>监狱复仇者联盟</p></td>
<td><p>李晨、王祖蓝、郑恺、陈赫</p></td>
<td><p>澳洲第三季第十二集時，他们最早出局，复活后组成</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>父子组合<br />
超能鹿战队</p></td>
<td><p>邓超、鹿晗</p></td>
<td><p>邓超曾在微博发帖认鹿晗为儿子，节目播出时看见许多邓超在帮鹿晗的镜头，此组因此诞生。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>神雕组合<br />
表姐弟组合</p></td>
<td><p>Angelababy、鹿晗</p></td>
<td><p>在第四季第1期节目中，Angelababy扮演小龙女，鹿晗扮演杨过，他们在撕名牌环节有过合作，故名“神雕组合”。又因为二人分别被认作邓超的“大侄女”和“儿子”，所以她们成了“表姐弟”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>化石组合<br />
「三好」學生</p></td>
<td><p>Angelababy、郑恺、陈赫</p></td>
<td><p>在第四季第4期节目中，陈赫提到三人多次組成一隊(第一季第1、11期、第二季第11期、第四季第4期)，以此自称。但於當期節目中他們3人的隊伍獲得當期的勝利而獲得「『三好』學生」的稱號。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>音乐黑洞</p></td>
<td><p>Angelababy、李晨</p></td>
<td><p>在第四季第6期节目中，Angelababy和李晨因为完全不懂音乐上的知识，而且回忆起第三季第3期节目中他们在竞答歌曲环节几乎没有为队伍作出任何贡献，故自黑为“音乐黑洞”。（事实上Angelababy出过个人单曲，李晨也曾经在央视春晚演唱过歌曲）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天鹿組合</p></td>
<td><p>陳赫、鹿晗</p></td>
<td><p>在第四季第6期节目中，鹿晗使用透視卡得知陳赫的九宮格內容，其後去到餐廳時被正在吃小龍蝦的陳赫邀請一同吃小龍蝦並同意聯盟，故名。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 成員嘉賓關係稱號

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>關係稱號</p></th>
<th><p>成員</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>最強CP<br />
霖晨組合</p></td>
<td><p>李晨、謝依霖</p></td>
<td><p>從第一季第2集開始，他們之間的互動不僅受到了許多觀眾的注意，更給大家帶來了更多的歡笑和友愛。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>搞笑體力男組合</p></td>
<td><p>王寶強、李晨、歐弟</p></td>
<td><p>在第一季第3集節目中，他們3人被分為同隊。在各人前往第1個任務地點時鄧超分析他們3人的隊伍時都表示他們都是「體力男」（王寶強為少林寺俗家弟子出身，李晨為眾人之中體格最魁梧，歐弟在節目中表演了其街舞舞藝），但因為3人出場時已製造不少搞笑場面而被字幕組冠以「搞笑體力男組合」名稱。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>暗黑三人組</p></td>
<td><p>王寶強、Angelababy、歐弟</p></td>
<td><p>在第一季第3集節目中，他們3人在Angelababy的房間內使用黑色的面膜並且一同向著微形攝錄機合拍並作出V字手勢，3人的滑稽行為被字幕組笑言為「暗黑三人組」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>秘密情侶<br />
戀人聯盟</p></td>
<td><p>鄭愷、伊一</p></td>
<td><p>在第一季第7集根據劇情組成的組合，因給觀眾帶來了許多互動，粉絲將兩人稱為「秘密情侶」。接頭暗號：兩情若是久長時，又豈在朝朝暮暮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海寶炮兵團</p></td>
<td><p>王寶強、胡海泉</p></td>
<td><p>由一隻道具狗結成的聯盟，第一季第7集為了嚇倒伊一，扛著道具狗的胡海泉調侃自己像肩扛火箭筒，因而有「海寶炮兵團」之名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新寶藍兄弟</p></td>
<td><p>王寶強、袁弘</p></td>
<td><p>第一季第10集中，王祖藍在最終任務期間受傷。袁弘頂替其「象」的身份復活，與王寶強組成「新寶藍兄弟」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>雙穎姐妹花</p></td>
<td><p>Angelababy、趙麗穎</p></td>
<td><p>在第一季第12集中兩人合作作戰，因為兩人名字當中都有「穎」字（Angelababy本名為楊穎），所以有了「雙穎姐妹花」的聯合稱號。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑黑黑組合</p></td>
<td><p>李晨、王寶強、陳建州</p></td>
<td><p>在第一季第12集未播片段中，李晨笑稱他們這一隊都比較黑，陳建州為「大黑熊」（陳建州本身亦有「黑人」稱號），王寶強為「小黑狗」，而李晨有一稱號「大黑牛」，所以合稱為「黑黑黑組合」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中國「紅」組合</p></td>
<td><p>王寶強、王祖藍、白百何</p></td>
<td><p>在第一季第14集中的最終撕名牌遊戲開始前每人需選取代表自己的遊戲道具，同隊的3人分別選中扇子、油紙傘以及京劇臉譜，但巧合的是這3樣道具都是與中國傳統文化有關的物品，而且主色都是紅色，結果3人站在一起時被字幕組稱為「中國『紅』組合」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳拍檔</p></td>
<td><p>鄭愷、黃曉明</p></td>
<td><p>在第二季第2集中，鄭愷被黃曉明選為其中一個「內奸」，並幫助其淘汰掉多名跑男，故稱為「最佳拍檔」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>幸福情侶</p></td>
<td><p>Angelababy、黃曉明</p></td>
<td><p>在第二季第2集節目中，身為大BOSS的黃曉明面對自己的未婚妻卻遲遲不肯下手，反而通過擁抱、親吻、壁咚等方式「秀恩愛」，讓人羨慕不已。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>海豚兄弟</p></td>
<td><p>鄭愷、歐弟</p></td>
<td><p>在第二季第3集節目中,兩人因模仿海豚而獲得此稱號。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>雙祖組合</p></td>
<td><p>王祖藍、葉祖新</p></td>
<td><p>在第二季第4集節目中，的撕名牌環節中，兩人多次交手，又因為兩人都有一個「祖」字，因此得名「雙祖組合」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雙晨合併</p></td>
<td><p>李晨、姚晨</p></td>
<td><p>在第二季第6集兩人為同一組別，又因為兩人都有一個「晨」字，李晨因而表示「雙晨合併」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>洗剪吹二人组</p></td>
<td><p>陳赫、蘇見信</p></td>
<td><p>第二季第6期的过山车任务中，因两人的发型酷似洗剪吹的造型，所以字幕组称呼其为“洗剪吹二人组”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雙獵豹組合</p></td>
<td><p>郑恺、蕭敬騰</p></td>
<td><p>在第二季第6集的撕名牌環節中，身材比較高大的蕭敬騰於遊戲期間發揮其強大的速度以及跳躍力，其後與同隊的鄭愷合力拖延鄧超以便爭取時間給李晨找音符時，被字幕組稱他們為「雙獵豹組合」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>零默契組合</p></td>
<td><p>陳赫、蔣欣</p></td>
<td><p>在第9期中兩人組成一隊，因為蔣欣嫌棄陳赫，兩人很難達成默契，所以字幕組稱呼其為「零默契組合」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>超級聯盟</p></td>
<td><p>Angelababy + 鄭愷、包貝爾 + 李彩樺</p></td>
<td><p>第二季第九期〞搭檔撕名牌的過程中，為了不被對手們撕掉長名牌，必須找到藏起來的哨子並吹響（下一組的搭檔就會成為目標）才能擺脫「成為攻擊目標」的厄運。兩組搭檔提出結盟，李彩樺和包貝爾將哨子給了票數最高的第一名攻擊對象baby和鄭愷，之後，baby將哨子以回報的方式，還給了李彩樺和包貝爾，哨子「幫助」他們躲過了一劫。充分體現了友好互助的戰略精神！</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>港普3人組</p></td>
<td><p>王祖藍、蔡少芬、李彩樺</p></td>
<td><p>於第2季第9期的嘉賓陣容中只有蔡少芬及李彩樺跟王祖藍一樣來自香港，但她們兩人的普通話比較差，從而鬧出不少笑話。（值得一提的是Angelababy雖然擁有香港戶籍，甚至於香港出道，但實際上生活在中國大陸，相比起港普三人組她的普通話能力亦比較優秀）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>翻车CP<br />
恺洁组合</p></td>
<td><p>鄭愷、郭采潔</p></td>
<td><p>第三季第2期中，两人在独轮车游戏中翻车次数最多，所以字幕组称他们为“翻车情侣”。邓超调侃他们兩人合作拍攝電影期間鄭愷不小心得罪了郭采潔而一直被她翻進泥潭裡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>捡漏CP</p></td>
<td><p>王祖藍、馬蘇</p></td>
<td><p>第三季第2期中，在最后撕名牌搶車票环节中，王祖蓝策劃了撿漏計劃，當時王祖蓝对马苏说：“只要黄队一被撕，我们就捡漏”(而且當集的推獨輪車環節亦以撿漏手段取得勝利)，最後成功撕掉黃隊的張慧雯並取下當期最終勝利，所以字幕组把他们称为“捡漏情侣”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90後小CP<br />
鮮肉CP</p></td>
<td><p>鹿晗、張慧雯</p></td>
<td><p>第三季第2期中，两人年纪最小（而且剛好只得他們是90後），所以字幕组把他们称为“鲜肉CP”。邓超调侃他们是“李晨的孩子”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>利莫里亞星人</p></td>
<td><p>王祖藍、謝娜</p></td>
<td><p>在第三季第4期中，他們需要隱藏身份並將盜走的地球晶片交給利莫里亞星人首領。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>娜只獵豹</p></td>
<td><p>鄭愷、謝娜</p></td>
<td><p>第三季第4期中，謝娜和鄭愷一組挑戰過山車及投空瓶的活動，又因鄭愷有獵豹的稱號，稱其為娜(那)只獵豹組合</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最強體格聯盟</p></td>
<td><p>李晨、夏雨</p></td>
<td><p>第三季第5期節目中，李晨與夏雨搭檔，由於平常有在鍛鍊的兩人身材魁梧且力大無窮，被認為是最強體格聯盟。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>秘密任務組合</p></td>
<td><p>Angelababy、黃渤</p></td>
<td><p>第三季第5期節目中，Angelababy與黃渤搭檔，他們需要完成指定任務——將其他人名牌撕下後再重新貼回去且不被發現，但最後以失敗告終。他們在終極環節被換上大號名牌，處於劣勢。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>倆兄妹</p></td>
<td><p>王祖藍、陳嘉樺（Ella）</p></td>
<td><p>第三季第6期节目中，由于之前在电影里演兄妹的王祖蓝和陈嘉桦在节目中以哥哥和妹妹来称呼对方，加上两人相貌的相似度惊人，所以字幕组把他们称为“俩兄妹”。於第四季第3期的撕名牌環節期間Ella根據她自己所擁有的線索而把王祖藍的名牌撕掉，但被節目組要求把名牌貼回去，而王祖藍未有因此被OUT（但不久之後還是因為誤撕鹿晗的肩章而第1個OUT）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>外族人姐弟</p></td>
<td><p>陳赫、陳嘉樺（Ella）</p></td>
<td><p>第三季第6至7期节目中，兩人擔任被仁慈的R家族老爺收養，但慘遭其他族人欺壓的一對孤兒姐弟，並合力在家族盛宴當晚使用毒藥謀害R家族的繼承者並完全私吞R家族的財產跟資源。於第四季第3期的撕名牌環節期間陳赫為了找出歌曲驗證的方法而主動與Ella合唱《愛拼才會贏》。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演技派夫婦</p></td>
<td><p>鄧超、孫儷</p></td>
<td><p>身为夫妻的两人多次在影视作品中有过对手戏，在第三季第8期节目“一见你就笑”环节中，两人面对其他人的调戏，却始终保持面无表情，之后便流出眼泪，被称作是“演技派夫妇”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>父女組合</p></td>
<td><p>鄧超、楊冪</p></td>
<td><p>在第三季第9期節目中，鄧超扮演家族中的老爺，楊冪扮演家族中的小姐，兩人在1942年時期的撕名牌環節中有過合作，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>年度最佳演技夫婦</p></td>
<td><p>王祖藍、李亞男</p></td>
<td><p>第三季第11期節目中，王祖藍和妻子李亞男搭檔，在撕名牌環節中兩人上演了一出「年度最佳賢內助頒獎典禮」的好戲，並且兩人哭泣的表情可謂神同步，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>番茄炒蛋組合</p></td>
<td><p>李晨、何穗</p></td>
<td><p>第三季第11期節目的撕名牌環節，李晨所在的黄队和何穗所在的红队都遭遇了损兵折将，两人为了避免名牌被撕，决定临时组合，故名。第4季第2期節目時兩人經過多次的隊員變換後再組成一隊並取得當期勝利。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>野蠻女友<br />
蔥花</p></td>
<td><p>鹿晗、張藍心</p></td>
<td><p>第三季第11期節目中，鹿晗、張藍心搭檔，張藍心以「姐姐」身份「使喚」鹿晗，在節目花絮中被稱此名。另外兩人亦偶爾作為蔥花的身份亂入由紅隊及黃隊所組成的番茄炒蛋組合。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>苦瓜兄弟<br />
瘋狂原始人</p></td>
<td><p>王祖藍、陳建州</p></td>
<td><p>第四季第1期節目中，在榜單上墊底的王祖藍與陳建州秘密見面，以一段苦瓜作為信物，陳建州答應幫助王祖藍在撕名牌環節實現逆襲，故名。於第四季第12期節目中再次搭档，並在撕名牌環節中擁有「瘋狂原始人」的能力。（值得一提的是根據兩人的年齡陳建州比王祖藍年長，但陳建州稱王祖藍為哥哥，王祖藍亦稱陳建州為弟弟。）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>人魚組合<br />
烤雞組合</p></td>
<td><p>鄧超、林允</p></td>
<td><p>在第四季第2期節目中，鄧超和林允搭檔，由於他們聯合主演了電影《美人魚》，在影片中林允用一隻烤雞成功吸引了鄧超，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>多肉組合<br />
重量級CP<br />
宋小寶粉絲二人組</p></td>
<td><p>陳赫、賈玲</p></td>
<td><p>在第四季第2期節目中，陳赫和賈玲搭檔，由於陳赫是跑男團的體重擔當，賈玲是女嘉賓中體重最重者，不被看好的他們卻在比賽中有著出色表現，故名。於同期節目，李晨模仿宋小寶的小品時中途忘記台詞，結果兩人化身宋小寶粉絲二人組提示李晨之後的台詞內容。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>馬鹿組合<br />
泡泡糖CP<br />
最呆萌CP</p></td>
<td><p>鹿晗、馬思純</p></td>
<td><p>在第四季第2期節目中，鹿晗和馬思純搭檔，他倆都以呆萌形象示人，併合演了電影《盜墓筆記》，馬思純曝出他倆在電影拍攝間隙玩遊戲時，鹿晗輸了20把、吃了20個泡泡糖，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>能力者CP</p></td>
<td><p>李晨、張鈞甯</p></td>
<td><p>在第四季第2期節目中，李晨和張鈞甯搭檔，由於李晨是《奔跑吧兄弟》中的能力者，張鈞甯是女嘉賓中的運動愛好者，他們二人的組合在該期節目中維持時間最長，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>長短腿CP</p></td>
<td><p>王祖藍、何穗（李亞男、張藍心、馬蘇、蔡少芬）</p></td>
<td><p>王祖藍在四季節目中都曾與身高腿長的女藝人搭檔（第一季與張藍心、第二季與蔡少芬、第三季與馬蘇及李亞男，她們四人身高都比王祖藍高），在第四季第2期節目中與高自己1個頭的名模何穗搭檔，故節目組再度提出此名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>慢快组合</p></td>
<td><p>鄭愷、林更新</p></td>
<td><p>第四季第3期中，林更新表示自己是特别“Man”的男人，却被跑男团调侃为“特别‘慢’的男人”，而郑恺绰号“小猎豹”，以快扬名，因此诞生“慢快组合”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>队长CP<br />
超神兄弟</p></td>
<td><p>邓超、刘在锡</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，邓超和刘在锡搭档，由于两人分别是中韩跑男团的队长，且刘在锡有一外号“刘大神”，加之刘在锡在节目中認鄧超為他的中国弟弟，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天王组合</p></td>
<td><p>陈赫、池锡辰</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，陈赫和池锡辰搭档，由于陈赫自称天才，且池锡辰有一外号“王鼻子”，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>金刚芭比组合</p></td>
<td><p>Angelababy、金钟国</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，Angelababy和金钟国搭档，Angelababy是中国跑男团中的女汉子（baby与“芭比”音近），金钟国是韩国跑男团中的能力者，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>懵牛组合</p></td>
<td><p>李晨、宋智孝</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，李晨和宋智孝搭档，由于李晨有一外号“大黑牛”，且宋智孝有一外号“懵智”，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最萌身高差组合<br />
黑洞组合</p></td>
<td><p>王祖蓝、李光洙</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，王祖蓝和李光洙搭档，由于两人身高差距極大（近30公分），而且经常在撕名牌环节很早就被淘汰（当期节目中两人亦是最早被淘汰），故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>撞脸亲兄弟</p></td>
<td><p>郑恺、Gary</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，郑恺和Gary搭档，由于两人长相相近，加之两人在中韩跑男团的地位相当，就连在过横杆环节中的动作也是神同步，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HA鹿鹿组合</p></td>
<td><p>鹿晗、HAHA</p></td>
<td><p>第四季第5期节目中，鹿晗和HAHA搭档，由于HAHA的外号“HARORO”中的“RO”音节与鹿晗的姓氏发音相近，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>杀手组合</p></td>
<td><p>鹿晗、苏有朋</p></td>
<td><p>第四季第8期节目中，两人合伙破坏十二生肖晚宴，并谋害其他人（鹿晗为凶手、苏有朋为帮凶），故名。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>励志兄弟</p></td>
<td><p>王祖藍、宋小寶</p></td>
<td><p>第四季第9期节目中，两人因为个子矮，自称生活窘迫，希望得到“导师”那英的青睐，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>老同学组合</p></td>
<td><p>郑恺、江疏影</p></td>
<td><p>两人是大学同班同学，第四季第11期节目中两人再度重聚，并合作参加爬楼梯比赛，故名。（虽然陈赫跟他们也是同班同学，但在节目中江疏影问郑恺是否愿意再与陈赫做同学，郑恺回答“绝对不要”，故把陈赫排除在外。）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>超岳组合</p></td>
<td><p>鄧超、岳雲鵬</p></td>
<td><p>第四季第12期节目中，邓超和岳云鹏搭档，由于两人正好在同一剧组拍戏，故各从名字里取一字，组成“超岳”，谐音“超越”。口號為:「超岳夢想一起馬，我們是超岳組合。」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>花鹿水组合</p></td>
<td><p>鹿晗、華晨宇</p></td>
<td><p>第四季第12期节目中，鹿晗和华晨宇搭档，两人均是人气和实力兼具的歌手，华晨宇有外号“花花”，故两人的队伍命名为“花鹿水组合”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>唐山一家人</p></td>
<td><p>李晨、张静初、王子文</p></td>
<td><p>三人曾联合出演了电影《唐山大地震》，在影片中，张静初饰演李晨的姐姐，王子文饰演李晨的妻子，在第四季第12期节目中三人再度重聚，故名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黑衫组合<br />
「冷漠」的男子</p></td>
<td><p>李晨、喬杉</p></td>
<td><p>第四季第12期节目中，李晨和乔杉搭档，李晨有一外号“大黑牛”，故组名“黑衫组合”。於最終撕名牌大戰中兩人擁有「冷漠」的超能力（效果：名牌暫時縮小10分鐘，若笑則复原，只能使用3次），但兩人（特別是喬杉）都是技能發動後不小心笑了，令技能都很快就失效了，當真「冷漠」的男子。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 節目列表

## 特別節目

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: -7%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期<br />
<small>(<em>錄影日期</em>)</small></p></th>
<th><p>嘉賓</p></th>
<th><p>最終地點</p></th>
<th><p>隊伍</p></th>
<th><p>勝利條件</p></th>
<th><p>結果及備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>SP1</p></td>
<td><p>2015年<br />
1月23日<br />
<small>(<em>2015年<br />
1月9日</em>)</small></p></td>
<td><p><a href="../Page/胡海泉.md" title="wikilink">胡海泉</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳羽凡" title="wikilink">陳羽凡</a>(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羽泉" title="wikilink">羽泉</a>)<br />
<a href="../Page/羅志祥.md" title="wikilink">羅志祥</a>、<a href="../Page/王心凌.md" title="wikilink">王心凌</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/國家會展中心_(上海).md" title="wikilink">國家會展中心</a><br />
(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上海" title="wikilink">上海</a> <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/虹橋商務區" title="wikilink">虹橋商務區</a>)</p></td>
<td><p><big><strong>2015魅力盛典</strong></big><br />
<span style="color:#0000FF;"><strong>鄧超隊</strong></span><br />
鄧超、王祖藍、陈赫、胡海泉、陳羽凡、王心凌<br />
<span style="color:#FF6699;"><strong>李晨隊</strong></span><br />
李晨、鄭愷、Angelababy、羅志祥</p></td>
<td><p>擊敗其余的隊伍</p></td>
<td><p>李晨隊勝出<br />
獲得Lamando凌渡轎車一輛，並將其折現，以全數捐予來支持「讓愛益起跑」公益跑鞋計劃''註：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林俊傑" title="wikilink">林俊傑</a>、<a href="../Page/G-Dragon.md" title="wikilink">G-Dragon</a><br />
特别出演<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳歡" title="wikilink">陳歡</a>、<a href="../Page/伊一.md" title="wikilink">伊一主持出演</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP2</p></td>
<td><p>2016年<br />
2月8日</p></td>
<td><p>無嘉賓</p></td>
<td><p>博鳌亚洲论坛<br />
国际会议中心<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/海南" title="wikilink">海南</a> <a href="../Page/琼海市.md" title="wikilink">琼海市</a>）</p></td>
<td><p><big><strong>春節特輯-觀眾同樂會</big><br />
團體戰</strong></p></td>
<td><p>獲得團隊<br />
Running ball</p></td>
<td><p>鹿晗队胜出 獲得泰國七日五晚豪華旅行</p>
<p>奔跑吧福刻：成员：福刻超、黑牛萧、馒头恺、蛋baby、王租剑、骨折赫、郑包包、王宝俊、鹿阿宏</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 争议事件

2015年11月23日(第三季EP11，2016年1月8日播出)，《奔跑吧兄弟》在澳大利亚拍摄时引发大量争议。当地华人在社交媒体曝光称剧组对待当地工作人员、志愿者和观众的态度恶劣；\[9\]\[10\]澳洲本地媒体则报道称剧组拍摄时聘请了当地安保人员、工作人员，但在离开时未支付薪酬，欠薪共计超过50万[澳大利亚元](../Page/澳大利亚元.md "wikilink")（约人民币234万元），引起当地群众的愤怒和不满，工会亦介入调查。\[11\]\[12\]\[13\]节目组对这一系列争议事件回应称其为“网上不实谣言”。浙江卫视称当地员工的薪酬是由另一家合作公司负责，并称其与该公司尚未结算费用，人员薪酬问题已联系该公司妥善处理。\[14\]\[15\]

2016年3月1日(第四季EP1，2016年4月15日播出)，《奔跑吧兄弟》在[杭州博物馆展厅内拍摄](../Page/杭州博物馆.md "wikilink")，期间在展厅内进行激烈游戏，遭到专业人士和观众的质疑和批评。\[16\]\[17\]该展厅内藏中国[禁止出境展览文物](../Page/禁止出境展览文物.md "wikilink")[水晶杯等中国国家一级文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/水晶杯 "wikilink")，节目中成员在文物密集区域进行剧烈活动及肢体接触，距离水晶杯等珍贵文物很近，极易对展览品造成严重损坏；同时，录影时的聚光灯强光照射会对馆内字画、丝织品等对光照敏感的文物造成不可逆的严重损伤。\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]该节目在博物馆内激烈追逐的行为也会造成不良的公众影响，不利于未来的博物馆文物保护和公众教育。\[23\]\[24\]\[25\]节目组方面对此回应称录制前已接受过文物保护的相关培训，进行了大量的准备工作，“未对文物造成任何损害”。\[26\]\[27\]然而这一说法仍然遭到观众的驳斥和愤怒批评。\[28\]

自从奔跑吧兄弟第四季第七期播出后（而且这期的主题是[葫芦兄弟](../Page/葫芦兄弟.md "wikilink")），但在2017年，根据新闻说法，称奔跑吧兄弟第四季第七期涉嫌盗用《葫芦兄弟》的名义，来篡改所有的内容，而且还有一些是抄袭《葫芦兄弟》的内容，如服装、爷爷、蛇精、故事和片段。《葫芦兄弟》的制作方[上海美术电影制片厂有限公司将](../Page/上海美术电影制片厂.md "wikilink")[爱奇艺和](../Page/爱奇艺.md "wikilink")[浙江卫视诉至法院](../Page/浙江卫视.md "wikilink")，请求判令立即停止著作权侵权及不正当竞争行为，对侵权行为消除影响及赔偿经济损失。

## 收视列表

以下记录《**奔跑吧兄弟**》在浙江卫视首播时的收视率情况，数据来源于[索福瑞媒介研究有限公司的CSM](https://zh.wikipedia.org/wiki/索福瑞媒介研究有限公司 "wikilink")52城市网（2016年1月11前为CSM50城市网）测量仪数据。

### 第一季收视率

\!1 |2014年10月10日||1.132||3.92||3 |- \!2 |2014年10月17日||1.808||5.95||1 |-
\!3 |2014年10月24日||2.180||7.25||1 |- \!4 |2014年10月31日||2.140||6.68||1 |-
\!5 |2014年11月7日||2.489||8.04||1 |- \!6 |2014年11月14日||2.210||7.09||1 |-
\!7 |2014年11月21日||2.455||7.81||1 |- \!8 |2014年11月28日||2.408||7.73||1 |-
\!9 |2014年12月5日||2.486||8.01||1 |- \!10 |2014年12月12日||2.775||9.05||1 |-
\!11 |2014年12月19日||2.889||9.59||1 |- \!12 |2014年12月26日||3.162||10.07||1
|- \!13 |2015年1月2日||3.180||9.52||1 |- \!14 |2015年1月9日||4.116||12.43||1
|- \!15 |2015年1月16日||3.993||12.22||1 |- \!SP1
|2015年1月23日||2.373||7.14||2 |- \!colspan ="2"|平均收视 ||2.599||8.28||

### 第二季收视率

\!1 |2015年4月17日||4.794||15.10||1||3.272||16.48||2|| |- \!2
|2015年4月24日||4.886||16.24||1||3.129||17.939||2|| |- \!3
|2015年5月1日||4.484||15.21||1||2.444||13.985||2|| |- \!4
|2015年5月8日||4.549||14.81||1||2.294||13.029||2|| |- \!5
|2015年5月15日||4.303||13.95||1||2.321||13.195||2|| |- \!6
|2015年5月22日||4.830||15.75||1||3.065||17.146||2|| |- \!7
|2015年5月29日||4.462||14.86||1||2.448||13.987||2|| |- \!8
|2015年6月5日||4.828||15.62||1||2.738||14.877||2|| |- \!9
|2015年6月12日||5.002||16.43||1||2.955||16.188||2|| |- \!10
|2015年6月19日||5.016||16.20||1||3.177||16.010||2|| |- \!11
|2015年6月26日||4.999||16.04||1||2.871||15.617||2|| |- \!12
|2015年7月3日||4.915||16.35||1||2.954||16.921||2|| |- \!colspan
="2"|平均收视||4.756||15.547||||2.806||15.448||||

### 第三季收视率

\!1 |2015年10月30日||3.929||13.95||1||1.593||10.325||2|| |- \!2
|2015年11月6日||3.970||13.17||1||1.979||12.126||2|| |- \!3
|2015年11月13日||4.461||14.40||1||2.647||14.812||2|| |- \!4
|2015年11月20日||4.345||14.84||1||2.002||12.725||2|| |- \!5
|2015年11月27日||4.337||14.32||1||2.215||13.666||2|| |- \!6
|2015年12月4日||3.963||13.00||1||2.314||13.210||2|| |- \!7
|2015年12月11日||4.427||14.53||1||2.005||12.139||2|| |- \!8
|2015年12月18日||5.284||18.05||1||2.593||16.598||2|| |- \!9
|2015年12月25日||4.071||13.64||1||2.095||13.465||2|| |- \!10
|2016年1月1日||3.832||12.02||1||2.019||10.681||2|| |- \!11
|2016年1月8日||4.701||15.30||1||1.979||12.126||2|| |- \!12
|2016年1月15日||3.969||13.14||1||1.466||9.013||4|| |- \!SP2
|2016年2月8日||1.424||4.95||5||colspan ="3"| 暫缺|| |- \!colspan
="2"|平均收视||4.055 ||13.495 ||||2.08||12.574 ||||

### 第四季收视率

\!1 |2016年4月15日||3.631||12.18||1||1.931||11.38||2|| |- \!2
|2016年4月22日||3.725||12.60||1||1.817||11.10||2|| |- \!3
|2016年4月29日||3.367||11.42||1||1.759||10.58||2|| |- \!4
|2016年5月6日||3.765||12.52||1||1.767||10.12||2|| |- \!5
|2016年5月13日||3.908||13.13||1||1.919||11.53||2|| |- \!6
|2016年5月20日||3.667||12.29||1||1.854||10.69||2|| |- \!7
|2016年5月27日||3.934||13.64||1||2.066||12.80||2|| |- \!8
|2016年6月3日||3.178||11.16||1||1.699||11.63||2|| |- \!9
|2016年6月10日||3.545||12.39||1||1.862||11.40||2|| |- \!10
|2016年6月17日||3.156||10.78||1||1.617||9.80||2|| |- \!11
|2016年6月24日||3.394||11.85||1||1.94||11.53||2|| |- \!12
|2016年7月1日||3.754||13.74||1||1.678||11.48||2|| |- \!colspan
="2"|平均收视||3.585 ||12.31 ||||1.826||11.17||||

## 活动演出

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 4%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>时间</p></th>
<th><p>地点</p></th>
<th><p>主题</p></th>
<th><p>成员</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2014年11月9日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江" title="wikilink">浙江</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杭州" title="wikilink">杭州</a></p></td>
<td><p>浙江衛視《奔跑吧兄弟》全民奔跑 新聞發佈會</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王寶強" title="wikilink">王寶強</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年12月31日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广东" title="wikilink">广东</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广州" title="wikilink">广州</a><a href="../Page/天河体育场.md" title="wikilink">天河体育场</a></p></td>
<td><p>《“Give Me Five，奔跑吧，2015！”跨年晚会》</p></td>
<td><p>奔跑吧兄弟成员：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a><br />
Running Man成员：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/池錫辰" title="wikilink">池錫辰</a>、<a href="../Page/宋智孝.md" title="wikilink">宋智孝</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年1月9日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/上海" title="wikilink">上海</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/国家会展中心_(上海)" title="wikilink">国家会展中心</a></p></td>
<td><p>Lamando 凌渡魅力之夜</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年4月11日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广东" title="wikilink">广东</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广州" title="wikilink">广州</a></p></td>
<td><p>浙江衛視《奔跑吧兄弟II》新聞發佈會</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="../Page/包贝尔.md" title="wikilink">包贝尔</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年9月30日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广东" title="wikilink">广东</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳" title="wikilink">深圳</a></p></td>
<td><p>浙江衛視《奔跑吧兄弟III》新聞發佈會</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗" title="wikilink">鹿晗</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年12月31日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广东" title="wikilink">广东</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳" title="wikilink">深圳</a><a href="../Page/深圳湾体育中心.md" title="wikilink">春茧体育场</a></p></td>
<td><p>《“奔跑吧，2016！”跨年晚会》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗" title="wikilink">鹿晗</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy丶黃心穎</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016年3月31日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福建" title="wikilink">福建</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/厦门" title="wikilink">厦门</a></p></td>
<td><p>浙江衛視《奔跑吧兄弟IV》新聞發佈會</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李諾晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗" title="wikilink">鹿晗</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy丶迪麗熱巴</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年12月30日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中国" title="wikilink">中国</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广东" title="wikilink">广东</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳" title="wikilink">深圳</a><a href="../Page/深圳湾体育中心.md" title="wikilink">春茧体育场</a></p></td>
<td><p>《“爱在一起”领跑2017演唱会》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧超" title="wikilink">鄧超</a>、<a href="../Page/李晨_(演员).md" title="wikilink">李晨</a>、<a href="../Page/王祖藍.md" title="wikilink">王祖藍</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿晗" title="wikilink">鹿晗</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭愷" title="wikilink">鄭愷</a>、<a href="../Page/陳赫_(中國演員).md" title="wikilink">陳赫</a>、<a href="../Page/Angelababy.md" title="wikilink">Angelababy</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視節目播放情况

### 中国大陆

### 馬來西亞

### 新加坡

### 香港

### 台灣

## 註釋說明

1.  自《奔跑吧兄弟》第一季结束后，后新几季多次传出更换常驻嘉宾消息，但节目方回应表示一定会以原班人马为先。
2.  [王宝强](../Page/王宝强.md "wikilink")，[包贝尔各因档期原因离队](../Page/包贝尔.md "wikilink")《奔跑吧兄弟》第一季与第二季。
3.  自《奔跑吧兄弟》第四季结束后，[Angelababy因诞下需照顾孩子小海綿与身体恢复情况暂离](../Page/Angelababy.md "wikilink")《奔跑吧兄弟》第五季
    —《奔跑吧》前几期录制，但已表明后期将正式归队。\[29\]
4.  [迪丽热巴正式加盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪丽热巴 "wikilink")《奔跑吧兄弟》第五季
    —《奔跑吧》\[30\]录制，由原七位成员增加至八位成员，成为《奔跑吧兄弟》第十位伐木累，同时，是首季双女MC模式进行。

## 參考資料

## 外部連結

  - 官方

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 海外

<!-- end list -->

  - [馬來西亞 Astro
    AEC](https://web.archive.org/web/20160806194526/http://zhongwen.astro.com.my/Channels/AEC/ArticleDetails.aspx?articleid=4386)（第一季）
  - [馬來西亞 Astro
    AEC](https://web.archive.org/web/20160806190933/http://zhongwen.astro.com.my/channels/AEC/ArticleDetails.aspx?ArticleId=5362)（第二季）

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
[Category:Running_Man](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Running_Man "wikilink")
[Category:中國綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國綜藝節目 "wikilink")
[Category:中国真人秀节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国真人秀节目 "wikilink")
[Category:浙江卫视电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江卫视电视节目 "wikilink")
[Category:無綫電視外購節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購節目 "wikilink")
[Category:星空傳媒(台灣)電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星空傳媒\(台灣\)電視節目 "wikilink")
[Category:2015年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年电影 "wikilink")

1.  [为什么浙江卫视的综艺节目都是5个字？](http://epaper.nandu.com/epaper/C/html/2014-08/26/content_3302443.htm)
    ，南方都市报，2014年08月26日

2.  [国家工商行政管理总局](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家工商行政管理总局 "wikilink")：[商标综合查询](http://sbcx.saic.gov.cn:9080/tmois/wszhcx_getZhcx.xhtml)：注册号：15265867

3.

4.  [《](http://yule.sohu.com/20140709/n402013930.shtml)[Running
    Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")<span>》落户</span>[浙江卫视](../Page/浙江卫视.md "wikilink")<span>
    </span>[邓超](../Page/邓超.md "wikilink")<span>担当重任</span>，[搜狐娱乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/搜狐娱乐 "wikilink")，2014-07-09

5.  [SBS携手浙江卫视推出中国版《Running
    Man》](http://mwave.interest.me/enewsworld/cn/article/67168)，CJ
    E\&M enewsWorld，2014-05-30

6.  [中国版RM名字定奔跑吧兄弟
    邓超担当刘在石重任](http://www.zjstv.com/news/zjnews/2014/07/2014-07-09315428.html)，浙江卫视官网，2014-07-09

7.  [\[1\]](http://www.bjnews.com.cn/ent/2014/10/28/339001.html)，新京报网，2014-10-28

8.  [独家：包贝尔宣布因档期问题退出第三季跑男](http://ent.qq.com/a/20150827/137970.htm)

9.

10.

11.
12.

13.

14.
15.
16.

17.

18.
19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.
28.
29.  娛樂星光雲 {{\!}}
    ETtoday東森新聞雲|newspaper=娛樂星光雲|accessdate=2017-02-15|language=zh-TW}}

30.