**醇賢親王奕**（；），字**樸菴**，別稱竹窗、蘭陽，[室名為九思堂](../Page/齋號.md "wikilink")、思謙堂、退省齋、退潛別墅。[清](../Page/清朝.md "wikilink")[道光帝第七子](../Page/道光帝.md "wikilink")，故一般稱他為七王爺；母为道光帝[莊順皇貴妃乌雅氏](../Page/莊順皇貴妃.md "wikilink")（1822年-1866年），兄为[咸丰帝](../Page/咸丰帝.md "wikilink")，谥**贤**。詔定稱號皇帝本生考醇賢親王、皇帝本生祖考醇賢親王。

奕的嫡[福晉](../Page/福晉.md "wikilink")[婉貞是](../Page/醇賢親王嫡妃.md "wikilink")[慈禧太后的妹妹](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，奕與她所生的第二子[载湉後來成为](../Page/载湉.md "wikilink")[光绪帝](../Page/光绪帝.md "wikilink")。奕與側福晉所生的五子[載灃則繼承醇親王封號](../Page/載灃.md "wikilink")，奕的長孫[溥儀为清朝末代皇帝](../Page/溥儀.md "wikilink")，即宣統帝。奕是清朝皇室任命的名义上的清末海军及[北洋水师最高统帅](../Page/北洋水师.md "wikilink")，实际上指挥权属于[李鸿章及](../Page/李鸿章.md "wikilink")[淮军](../Page/淮军.md "wikilink")[丁汝昌](../Page/丁汝昌.md "wikilink")。

## 道光、咸丰时期

1840年出生，是道光皇帝的第七子。1850年2月[咸豐登基时](../Page/咸豐帝.md "wikilink")，十岁的奕按例封为“[多羅醇](../Page/多罗郡王.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")”。1860年，奕奉旨与[懿贵妃叶赫那拉氏的妹妹成婚](../Page/懿貴妃.md "wikilink")，依例先行分府出宫，他受赐的府邸坐落在[宣武门内的](../Page/宣武门.md "wikilink")[太平湖东岸](../Page/太平湖_\(复兴门\).md "wikilink")，即现在的中央音乐学院所在的地方，今称[南府](../Page/醇亲王府南府.md "wikilink")\[1\]。分府后，仍留任内廷行走\[2\]。咸豐年間，奕在政治上並不出色，但咸豐帝死後，奕积极配合慈安、慈禧太后发动[辛酉政变](../Page/辛酉政变.md "wikilink")，亲自捉拿了[顾命八大臣之首](../Page/顾命八大臣.md "wikilink")[肃顺](../Page/肃顺.md "wikilink")，再加上娶了慈禧太后之妹为嫡福晋，所以[慈禧太后開始重用奕](../Page/慈禧太后.md "wikilink")。

## 同治、光緒時期

[Prince_Yixuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_Yixuan.jpg "fig:Prince_Yixuan.jpg")（立著）、[載洵](../Page/載洵.md "wikilink")（懷抱著）\]\]
[辛酉政变之后](../Page/辛酉政变.md "wikilink")，二十一岁的奕开始担任正黄旗汉军统帅、正黄旗[領侍衛內大臣](../Page/領侍衛內大臣.md "wikilink")、[御前大臣](../Page/御前大臣.md "wikilink")、[后扈大臣](../Page/后扈大臣.md "wikilink")、管理善扑營事務、署理奉宸苑事務、管理正黃旗新舊營房事務、管理火槍營事務和神機營事務\[3\]。1864年慈禧太后为奕“加亲王衔”，任[正紅旗](../Page/正紅旗.md "wikilink")[滿洲都統](../Page/滿洲八旗.md "wikilink")，次年任正黃旗滿洲都統、總理善撲勇射大臣、[弘德殿行走](../Page/弘德殿.md "wikilink")、稽查弘德殿皇帝讀書事務。1869年主驱逐洋人，激励绅民打毀天主教堂，盛传[天津教案为他所主使](../Page/天津教案.md "wikilink")。事后因惩凶赔款，愤请辞职。當年又因支持[慈安太后對](../Page/慈安太后.md "wikilink")[慈禧的親信太監](../Page/慈禧.md "wikilink")[安得海處斬](../Page/安得海.md "wikilink")，為慈禧太后所恨。1872年晋封[和碩醇親王](../Page/和碩.md "wikilink")，是为第一代醇亲王。1873年，同治皇帝亲政，被免去弘德殿行走之职\[4\]。

[载湉是奕](../Page/载湉.md "wikilink")的二子。同治没有孩子，1874年他去世后，慈禧挑选载湉继承大统。在场的奕听到这一消息，当场晕厥过去。亲历其事的翁同龢在日记中描述当时的情景道：“维时醇郡王惊遽敬唯，碰头痛哭，昏迷伏地，掖之不能起。”\[5\]又一說是因為[慈禧太后為報復奕](../Page/慈禧太后.md "wikilink")殺[安德海的仇](../Page/安德海.md "wikilink")，因此挑選奕譞的兒子[载湉當皇帝](../Page/光绪帝.md "wikilink")，讓奕譞嘗痛失兒子的痛苦。

光绪即位后，奕譞为了自保，辞去了所有官职，只负责照料[毓慶宮皇帝讀書事務](../Page/毓慶宮.md "wikilink")。在百般推辞之后，才在1887年接受了王爵“[世袭罔替](../Page/世袭罔替.md "wikilink")”的恩典\[6\]，意为子孙世代可以承袭王爵，不必按例降级。按照清朝制度，原来的醇亲王府成为“[潜龙邸](../Page/潜邸.md "wikilink")”，奕譞应搬出。于是慈禧拨款十六万两银子，修缮什刹后海的一座贝子府赏给奕。1888年，奕全家搬到这座“[北府](../Page/醇亲王府.md "wikilink")”。是年，光绪皇帝大婚。按道理皇帝结婚即算成年，慈禧应归政，然而慈禧并不愿意，于是就由奕带头，请求太后继续“训政”\[7\]。二月戊寅\[8\]，慈禧太后颁[懿旨](../Page/懿旨.md "wikilink")，公开斥责官员[吴大澂要求尊崇奕譞的请求](../Page/吴大澂.md "wikilink")，称奕譞对“深宫派办事宜。靡不殚竭心力。恪恭尽职。每遇优加异数。皆再四涕泣恳辞。前赏杏黄轿。至今不敢乘坐。其秉心忠赤。严畏殊常。非徒深宫知之最深。”，并出示奕譞在光绪元年所上，提前反对官员可能在光绪帝亲政后鼓励推崇皇帝亲生父母的奏折，以示“自古纯臣居心。何以过此”。

光緒十年到光緒十六年，監理軍機\[9\]，總理[海軍衙門事務](../Page/海軍衙門.md "wikilink")\[10\]，光緒五年，受賜[御書「懋德嘉绩」匾額](../Page/御筆匾額.md "wikilink")、賜食親王雙俸\[11\]，光緒十二年賜乘杏黃轎，光緒十三年王爵[世襲罔替](../Page/世襲罔替.md "wikilink")\[12\]，光緒十五年受賜金桃皮鞘戎服刀\[13\]、增護衛給帑修第\[14\]，光緒十六年死後配享太廟\[15\]，光緒十八年寢廟制祀典用天子之禮\[16\]。為清朝十二個[鐵帽子王的其中一位](../Page/铁帽子王.md "wikilink")\[17\]。

奕十分了解慈禧太后，因而一生小心侍奉慈禧太后，故不同于六兄[奕䜣而官途一帆风顺](../Page/奕䜣.md "wikilink")。他经历了[同治帝之死](../Page/同治帝.md "wikilink")、[慈安太后暴卒后](../Page/慈安太后.md "wikilink")，更加谨小慎微，兢兢业业，把取信讨好慈禧視成唯一的本份。他负责建设[海军的时候](../Page/海军.md "wikilink")（[李鸿章是会办大臣](../Page/李鸿章.md "wikilink")），为了让慈禧太后有安享天年之地，奉其子[光緒皇帝旨意執行修建](../Page/光緒皇帝.md "wikilink")[颐和园](../Page/颐和园.md "wikilink")。在颐和园工程最紧张的阶段，正值[直隶省和](../Page/直隶省.md "wikilink")[京师遭受特大水灾](../Page/京师.md "wikilink")，[御史](../Page/御史.md "wikilink")[吴兆泰因为怕激起灾民闹事](../Page/吴兆泰.md "wikilink")，建议暂时停工，因此夺官，“交部议处”。而醇亲王却一言不发，鞠躬尽瘁地完成了修建任务。亦有人認為他一心取悅慈禧太后，無非是為了其子光緒皇帝能穩固皇權，不再受慈禧擺佈，但若此說成立，奕此計實亦是無功，在他死後，其子[光緒帝於](../Page/光緒帝.md "wikilink")1898年因[戊戌政變被慈禧太后軟禁](../Page/戊戌政變.md "wikilink")，直至駕崩。1891年颐和园完工，他也与世长辞了。

## 逸事

奕不同於最後被封鐵帽子王的慶親王[奕劻](../Page/奕劻.md "wikilink")，表現是醇親王不愛財，從其過世前留給兒孫輩的一手小曲可看得出來：

  - 財也大，產也大，後來子孫禍也大，若問此理是若何，子孫錢多膽也大，天樣大事都不怕，不喪身家不肯罷；
  - 財也小，產也小，後來子孫禍也小，若問此理是若何，子孫錢少膽也小，些微產業知自保，儉使儉用也過了。

## 家族

<center>

</center>

### 妻妾

  - 嫡福晉：[那拉氏](../Page/醇賢親王嫡妃.md "wikilink")，道員承恩公[惠徵之女](../Page/惠徵.md "wikilink")，[慈禧太后之妹](../Page/慈禧太后.md "wikilink")。
  - 大側福晉：[顏扎氏](../Page/顏扎氏.md "wikilink")，[來福之女](../Page/來福.md "wikilink")，是[慈禧太后從](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[內務府](../Page/內務府.md "wikilink")「[秀女](../Page/秀女.md "wikilink")」中選出來特賜予醇親王的；病故後被追封為側福晉。
  - 二側福晉：[劉佳氏](../Page/翠妍.md "wikilink")（1866年–1925年），五品典衛[德慶之女](../Page/五品典衛德慶.md "wikilink")。刘佳氏本是奕府的包衣，出身汉军旗，后来因为被收房，家族遂从汉军旗抬入满军旗，姓氏从刘氏改为刘佳氏。
  - 三側福晉：[李佳氏](../Page/李佳氏.md "wikilink")，[德純之女](../Page/德純.md "wikilink")。

### 兒女

#### 兒子

  - 第一子：載瀚，嫡福晉那拉氏所生，同治四年乙丑正月初六日辰時生，五年丙寅十一月初三日未時卒，年兩歲。
  - 第二子：[載湉](../Page/載湉.md "wikilink")，嫡福晉那拉氏所生，即[光緒帝](../Page/光緒帝.md "wikilink")。
  - 第三子：未命名，嫡福晉那拉氏所生，光緒元年乙亥正月初八日子時生，初九日午時卒。
  - 第四子：載洸，嫡福晉那拉氏所生，光緒六年庚辰十月二十六日酉時生，十年甲申四月二十四日申時卒，年五歲。
  - 第五子：[載灃](../Page/載灃.md "wikilink")（字「伯涵」、號「靜雲」），側福晉[劉佳氏所生](../Page/翠妍.md "wikilink")。[宣統帝之父](../Page/宣統帝.md "wikilink")，[攝政王](../Page/攝政王.md "wikilink")，襲[醇親王](../Page/醇親王.md "wikilink")。
  - 第六子：[載洵](../Page/載洵.md "wikilink")（字「仲泉」、號「癡雲」），側福晉[劉佳氏所生](../Page/翠妍.md "wikilink")，過繼給瑞郡王[奕誌為嗣](../Page/奕誌.md "wikilink")。清末海軍大臣。
  - 第七子：[載濤](../Page/載濤.md "wikilink")（字「叔源」、號「野雲」），側福晉[劉佳氏所生](../Page/翠妍.md "wikilink")，一開始過繼給貝子[奕謨為嗣](../Page/奕謨.md "wikilink")，後改繼給鍾郡王[奕詥為嗣](../Page/奕詥.md "wikilink")。清末[軍諮府大臣](../Page/参谋部.md "wikilink")。1949年后任[中央人民政府马政局顾问](../Page/中华人民共和国中央人民政府_\(1949–1954\).md "wikilink")、[中国人民解放军总后勤部马政部顾问](../Page/中国人民解放军总后勤部.md "wikilink")、第一、二、三届全国人大代表。

#### 女兒

  - 第一女：嫡福晉那拉氏所生（名義上），第一側福晉[顏扎氏所生](../Page/顏扎氏.md "wikilink")（實際上）。咸豐十一年辛酉三月初二日申時生，同治五年十月十八日辰時卒，年六歲。
  - 第二女：側福晉[劉佳氏所生](../Page/翠妍.md "wikilink")，三歲殤。
  - 第三女：側福晉[李佳氏所生](../Page/李佳氏.md "wikilink")，光緒十三年十月初九生，嫁[一等忠勇公](../Page/一等忠勇公.md "wikilink")[松椿為妻](../Page/松椿.md "wikilink")，於民國三年(1914年)去世，年二十八歲。

## 电视剧

  - 《[滿清十三皇朝之皇城爭霸](../Page/滿清十三皇朝.md "wikilink")》：1992年，[亞洲電視電視劇集](../Page/亞洲電視.md "wikilink")，由[關偉倫飾演](../Page/關偉倫.md "wikilink")
  - 《[戲說慈禧](../Page/戲說慈禧.md "wikilink")》：1993年，[中视電視劇集](../Page/中國電視公司.md "wikilink")，由[黄文豪飾演](../Page/黄文豪.md "wikilink")
  - 《[走向共和](../Page/走向共和.md "wikilink")》(
    即《[滿清末代王朝](../Page/走向共和.md "wikilink")》之〈[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")〉)：2003年，[中國中央電視台電視劇集](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")，由[錢學格飾演](../Page/錢學格.md "wikilink")
  - 《[台灣1895](../Page/台灣1895.md "wikilink")》：2008年，中國中央電視台電視劇集，由[李琪飾演](../Page/李琪.md "wikilink")
  - 《[大太監](../Page/大太監.md "wikilink")》：2012年，[無綫電視](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[翡翠台電視劇集](../Page/翡翠台.md "wikilink")，由[歐瑞偉飾演](../Page/歐瑞偉.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:1891年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1891年逝世 "wikilink")
[Category:清宣宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清宣宗皇子 "wikilink")
[Category:醇親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醇親王 "wikilink")
[Category:滿洲鑲白旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲白旗人 "wikilink")
[Category:清朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室 "wikilink")
[Category:弘德殿行走](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘德殿行走 "wikilink")
[Category:正黃旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正黃旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正紅旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正紅旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:諡賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡賢 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.

2.  《清史稿》（卷221）：醇贤亲王奕枻，宣宗第七子。文宗即位，封为醇郡王。咸丰九年三月，分府，命仍在内大臣，管?内廷行走。穆宗即位，谕免宴见叩拜、奏事书名。迭授都统、御前大臣、领侍神机营。同治三年，加亲王衔。四年，两太后命弘德殿行走，稽察课程。十一年，进封醇亲王。十二年，穆宗亲政，罢弘德殿行走。

3.
4.
5.

6.
7.
8.  《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·德宗实录·卷之二百六十六》（光绪十五年二月戊寅）○钦奉皇太后懿旨。本日据吴大澂奏、请饬议尊崇醇亲王典礼一摺。皇帝入嗣文宗显皇帝。寅承大统。醇亲王奕譞。谦卑谨慎。翼翼小心。十余年来。深宫派办事宜。靡不殚竭心力。恪恭尽职。每遇优加异数。皆再四涕泣恳辞。前赏杏黄轿。至今不敢乘坐。其秉心忠赤。严畏殊常。非徒深宫知之最深。实天下臣民所共谅。自光绪元年正月初八日。醇亲王即有豫杜妄论一奏。内称历代继统之君。推崇本生父母者。以宋孝宗不改子偁秀王之封为至当。虑皇帝亲政后。佥壬幸进。援引[治平](../Page/宋英宗.md "wikilink")、[嘉靖之说](../Page/大禮議.md "wikilink")。肆其奸邪。豫具封章。请俟亲政时。宣示天下。俾千秋万载。勿再更张。其披沥之诚。自古纯臣居心。何以过此。此深宫不能不嘉许感叹。勉从所请者也。兹当归政伊始。吴大澂果有此奏。若不将醇亲王原奏及时宣示。则后此邪说竞进。妄希议礼梯荣。其患何堪设想。用特明白晓谕。并将醇亲王原奏发钞。俾中外臣民。咸知我朝隆轨。超越古今。即贤王心事。亦从此可以共白。嗣后阚名希宠之徒。更何所容其觊觎乎。将此通谕中外知之……

9.  國立故宮博物院圖書文獻處清史館傳稿 ,701007305號

10. 清皇室四譜 ,3卷 ,172

11. 清皇室四譜 ,3卷 ,172

12. 清皇室四譜 ,3卷 ,172

13. 《清代七百名人传》北京图书馆出版社,1冊 P.471

14. 清皇室四譜 ,3卷 ,172

15. 《清代七百名人传》北京图书馆出版社,1冊 P.472

16. 清皇室四譜 ,3卷 ,173

17. 《清史稿》（卷221）：德宗即位，王奏两太后，言：“臣侍从大行皇帝十有三年，昊天不吊，龙驭上宾。仰瞻遗容，五内崩裂。忽蒙懿旨下降，择定嗣皇帝，仓猝昏迷，罔知所措。独
    犯旧有肝疾，委顿成废。惟有哀恳矜全，许乞骸骨，为天地容一虚糜爵位之人，为宣宗成皇帝留一庸钝无才之子。”两太后下其奏王大臣集议，以王奏诚恳请罢一切职任，但令照料菩陀峪陵工，从之。命王爵世袭，王疏辞，不许。光绪二年，上在毓庆宫入学，命王照料。五年，赐食亲王双俸。