**恭忠親王奕訢**（\[1\]；），[号](../Page/号.md "wikilink")**乐道堂主人**，[满洲](../Page/满族.md "wikilink")[爱新觉罗氏](../Page/爱新觉罗.md "wikilink")、[道光帝第六子](../Page/道光帝.md "wikilink")，[咸豐帝同父异母弟弟](../Page/咸豐帝.md "wikilink")，生母为[静妃博尔济吉特氏](../Page/孝静成皇后.md "wikilink")，[道光帝遺詔封](../Page/道光帝.md "wikilink")「**和碩恭亲王**」。统称“**六王爷**”；清末[洋务派代表人物](../Page/洋务派.md "wikilink")、主要发起者，曾任[总理衙门首席大臣](../Page/总理衙门.md "wikilink")、领班[军机大臣](../Page/军机大臣.md "wikilink")、议政王，保守派對其鄙稱“**鬼子六**”。賜[爵位世襲罔替](../Page/鐵帽子王.md "wikilink")，身後[谥](../Page/谥.md "wikilink")“**忠**”。

## 生平

### 早年生涯

幼年师从[卓秉恬](../Page/卓秉恬.md "wikilink")、[贾桢](../Page/贾桢.md "wikilink")，聪明好学。道光帝立儲時，曾在四子奕詝和六子奕訢之間猶豫不決。但于[道光二十六年下定决心由皇四子继位](../Page/道光.md "wikilink")，写下遗诏，并于[道光二十九年下令在妃园寝内为奕訢之母静贵妃修墓](../Page/道光.md "wikilink")，亲令静贵妃死后，必须葬于妃园寝，不得更改，变相暗示奕訢争储失败（奕訢若能继位，按惯例，将尊其生母为太后，若已去世则追封为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，清朝皇后先于皇帝去世与皇帝合葬，后于皇帝去世则单独建陵，道光这一举措等于表明，静贵妃不管生前死后都只是他的[側室绝非](../Page/側室.md "wikilink")[正室](../Page/正室.md "wikilink")，换而言之，恭王不会继位）。

[道光三十年](../Page/道光.md "wikilink")（1850年）以[宣宗遺詔公布封](../Page/道光帝.md "wikilink")「皇六子奕訢為親王，皇四子奕詝立為皇太子」。娶重臣[桂良女為](../Page/桂良.md "wikilink")[福晉](../Page/福晉.md "wikilink")，这往往被认为是道光属意恭王之举，而实际上这个指婚发生在道光下定决心写下遗诏之后，最多只能视为对恭王的补偿，况且恭王福晋并非桂良爱女，而仅为侧室所生的庶女之一。[咸豐朝期間](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")，由于恭王母子矫诏强封太后、藐视皇帝的行为，奕訢的政治地位並不很重要，他只有在1853年到1855年之間擔任领班[军机大臣](../Page/军机大臣.md "wikilink")。

### 同治時期

[《喜溢秋庭图》静贵妃部分.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:《喜溢秋庭图》静贵妃部分.jpg "fig:《喜溢秋庭图》静贵妃部分.jpg")\]\]
1860年，在[英法聯軍中](../Page/英法聯軍.md "wikilink")，奕訢授命為全权[钦差大臣](../Page/钦差大臣.md "wikilink")，負責清政府与[英](../Page/英国.md "wikilink")、[法](../Page/法国.md "wikilink")、[俄的谈判](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")，並且签订了《[北京条约](../Page/北京条约.md "wikilink")》。1861年夏，[咸豐帝過世](../Page/咸豐帝.md "wikilink")，奕訢与[東太后慈安和](../Page/慈安太后.md "wikilink")[西太后慈禧合谋发动](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[辛酉政变](../Page/辛酉政变.md "wikilink")，成功奪取了[政權](../Page/政權.md "wikilink")，處死或貶逐了[載垣](../Page/載垣.md "wikilink")、[端華](../Page/端華.md "wikilink")、[肅順等](../Page/肅順.md "wikilink")[顧命八大臣](../Page/顧命八大臣.md "wikilink")，授予[议政王大臣之銜](../Page/议政王大臣.md "wikilink")。

從咸豐十一年(1861年)到光绪十年（1884年），奕訢担任领班[军机大臣领班與](../Page/军机大臣.md "wikilink")[总理衙门大臣](../Page/总理衙门.md "wikilink")，掌握軍政大权。同治四年（1865年）三月初五，遭到编修[蔡寿祺弹劾](../Page/蔡寿祺.md "wikilink")“揽权纳贿，徇私骄盈，目无君上”，遭到[慈禧太后猜忌而被革除](../Page/慈禧太后.md "wikilink")「议政王」头衔，但依舊身處權力中心，允许在[内廷](../Page/内廷.md "wikilink")[行走](../Page/行走.md "wikilink")。同治八年（1869年），因支持慈安太后對慈禧亲信[安德海處斬](../Page/安德海.md "wikilink")，为慈禧太后所恨。同治十二年(1873年)，奕訢不同意修治[圆明园](../Page/圆明园.md "wikilink")，為[同治帝所怨](../Page/同治帝.md "wikilink")。

### 晚年與辭世

[荣寿固伦公主旗装照.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:荣寿固伦公主旗装照.jpg "fig:荣寿固伦公主旗装照.jpg")\]\]

光绪十年（1884年）[中法戰爭爆發](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，奕訢所指揮的[軍機處進退失據](../Page/軍機處.md "wikilink")，和戰不定，最後軍隊敗退，三月十三日，慈禧太后藉口“委靡因循”，罷去一切職務，令居家養疾，同時由禮親王[世鐸](../Page/世鐸.md "wikilink")、[醇親王](../Page/醇親王.md "wikilink")[奕譞取而代之並將其中樞一併改組](../Page/奕譞.md "wikilink")。[武英殿大学士](../Page/武英殿大学士.md "wikilink")[宝鋆](../Page/宝鋆.md "wikilink")、[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")[李鸿藻](../Page/李鸿藻.md "wikilink")、[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")[景廉](../Page/景廉.md "wikilink")、[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")[翁同龢同時被貶](../Page/翁同龢.md "wikilink")。此事件發生在甲申年故稱為**甲申易樞**或**甲申朝局之變**。

之后奕訢常在西郊[戒台寺静修](../Page/戒台寺.md "wikilink")，一直到1894年[中日甲午戰爭败戰以後才再度被起用](../Page/中日甲午戰爭.md "wikilink")，但當時奕訢老邁，更無鬥志，毫无作为。從1894年到1898年逝世為止，任领班[军机大臣與领班](../Page/军机大臣.md "wikilink")[总理衙门大臣](../Page/总理衙门.md "wikilink")。光绪二十四年（1898年）二月，一病不起\[2\]，四月初十日病逝。

奕訢是洋务派人物，支持[曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")、[左宗棠](../Page/左宗棠.md "wikilink")、[李鸿章等人的](../Page/李鸿章.md "wikilink")[洋务运动](../Page/洋务运动.md "wikilink")，镇压[太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")，人稱賢王。[清流派呼为](../Page/清流派.md "wikilink")“鬼子六”。

## 作為

其主张学习外国军事科技以加强中国武力，於外交上主张保持与[欧美列強的和平](../Page/欧美.md "wikilink")，支持並开办了中国早期的近代新式工商業以及政府機關，是清朝[洋务运动的中枢首脑](../Page/洋务运动.md "wikilink")。在其担任[政府首脑期间](../Page/政府首脑.md "wikilink")，清朝先後平定了[太平天国运动](../Page/太平天国.md "wikilink")、[捻亂以及西部各](../Page/捻亂.md "wikilink")[行省的](../Page/行省.md "wikilink")[回變](../Page/回變.md "wikilink")。

部分中國近現代史學家（如[張玉法](../Page/張玉法.md "wikilink")、[薛化元](../Page/薛化元.md "wikilink")、[李筱峰等人](../Page/李筱峰.md "wikilink")）認為奕訢是清朝最後的支柱，支撐[慈禧太后的政权](../Page/慈禧太后.md "wikilink")。在其死後，繼任者多為庸碌之輩，甚至比[軍機大臣](../Page/軍機大臣.md "wikilink")[榮祿還不如](../Page/榮祿.md "wikilink")。

值得一提的是，他之所以會被称为鬼子六，是因为他在家族中排行第六（他的四哥是咸丰皇帝），保守派厌恶西方事物，把洋人成为
「鬼佬」或者「洋鬼子」，而正因他是六王爷，所以被称为鬼子六。

奕訢在病逝前，[光緒帝](../Page/光緒帝.md "wikilink")、慈禧太后前去探望，光緒帝主動詢問六叔奕訢[翁同龢是否可大用](../Page/翁同龢.md "wikilink")，奕訢聽後十分激動，向光緒帝表達反對之意，因翁同龢反對[洋务运动](../Page/洋务运动.md "wikilink")，而奕訢自己是洋务运动的中枢首脑，故希望親政的光緒帝不要被翁同龢的意見給迷惑，光緒帝無奈之下與慈禧太后討論後決定忍痛罷黜翁同龢。

## 妻妾

  - 嫡福晋瓜尔佳氏，大学士[桂良女](../Page/桂良.md "wikilink")，满洲正红旗。善治家，自号友兰女士。光绪六年五月二十二日卒，年四十七。
  - 侧福晋薛佳氏，文江女。死于恭亲王之后。
  - 侧福晋王佳氏，福庆女，十岁时随嫡福晋陪嫁而来，咸丰十年收为妾，“事上以礼，驭下以宽”，同治十一年两宫皇太后晋为侧福晋，光绪五年卒。
  - 侧福晋张佳氏，双喜女，幼年入府，初为妾，素患肝疾，光绪九年九月四日卒，年二十六。
  - 侧福晋刘佳氏，协领庆春女，满洲正黄旗。
  - 侧福晋寿佳氏
  - 侧福晋崔佳氏
  - 侧福晋刘佳氏

## 子嗣

长子：郡王銜果敏貝勒[载澂](../Page/载澂.md "wikilink")
(1858年-1885年），咸丰八年戊午八月初六日酉时生，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂良之女。光绪十一年乙酉六月初十日午时溘逝，年二十八岁，谥曰果敏。嫡夫人费莫氏[文煜之女](../Page/文煜.md "wikilink")。一子：第一子承继子和硕恭贤亲王溥伟，载滢长子。

次子：郡王銜貝勒[载滢](../Page/载滢.md "wikilink")
(1861年-1909年），咸丰十一年辛丑二月初一亥时生，母侧福晋薛佳氏文汇之女。同治十年一月奉旨过继与钟端郡王奕詥为嗣，袭贝勒。光绪二十六年因罪革爵仍归本支。宣统元年己酉八月十六日酉时溘逝，年四十九。嫡夫人马佳氏布政使绍缄之女，继夫人赫舍里氏候补知府崇龄之女，妾吴氏二等侍卫喜隆之女，妾广东项氏达项瀛之女。

三子：追封奉恩輔國公[載濬](../Page/載濬.md "wikilink")
(1864年—1866年），同治三年甲子六月二十八日丑时生，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂母良之女。同治五年丙寅四月二十四日寅时卒，年三岁。无嗣。

四子：追封不入八分輔國公[載潢](../Page/載潢.md "wikilink")
(1881年—1885年），光绪六年庚辰十月初十日戌时生，母侧福晋刘佳氏庆云之女。光绪十一年乙酉正月十七日午时卒，年六岁。

  - 長女：[榮壽固倫公主](../Page/榮壽固倫公主.md "wikilink")
    （1854年-1924年），咸丰四年二月初二日生，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂良女，同治初年，进宫中教养，封固伦公主，二年正月初二日行册封礼，四年九月改为荣寿公主，五年九月初六日经慈禧皇太后指婚，下嫁世袭一等公寿恩固伦公主额驸景寿之子志端，志端婚后半年病死。丈夫死后，荣寿公主作为太后养女又回到宫中陪伴太后。光绪七年十月仍晋固伦公主，宣统三年卒，年五十八。

<!-- end list -->

  - 次女：（1860-1863），生于咸丰十年二月二十三日，母嫡福晋瓜尔佳氏大学士桂良女，同治三年二月二十一日夭折，年五岁。

<!-- end list -->

  - 三女：母侧福晋刘佳氏，协领庆春女，光绪五年二月十四日生，六年五月五日卒，年二岁。

<!-- end list -->

  - 四女：（1879-1880），母侧福晋张佳氏，双喜女，光绪七年闰七月七日生，八年七月二十六日卒，年二岁。

<!-- end list -->

  - 五女：（1881-1882），母侧福晋刘佳氏，协领庆春女，光绪十年六月三日生。

## 孙辈

長孙：恭賢亲王 溥伟 （1880年－1936年），过继给果敏貝勒载澂。

次孙：溥儒（[溥心畬](../Page/溥心畬.md "wikilink")）（1896年8月30日－1963年11月18日）

三孙：溥佑，出生于奕訢丧事期间，无法上报《玉牒》，过继努尔哈赤第七子饶余郡王阿巴泰的后裔，1937年归宗本支。

四孙：溥僡（叔明）（1906年2月25日-1963年1月29日）。

## 曾孙辈

  - [溥伟之子](../Page/溥伟.md "wikilink")：[毓嶙](../Page/毓嶙.md "wikilink")、[毓岏](../Page/毓岏.md "wikilink")、[毓崧](../Page/毓崧.md "wikilink")、[毓岎](../Page/毓岎.md "wikilink")、[毓嶦](../Page/毓嶦.md "wikilink")、毓嵂、毓嶸、毓嵱、毓嵋（女兒）
  - [溥儒之子](../Page/溥儒.md "wikilink")：毓岦、毓岑
  - 溥僡之子：毓峘

## 府邸

  - [恭王府](../Page/恭王府.md "wikilink")

## 相關影視作品

  - 《[戲說慈禧](../Page/戲說慈禧.md "wikilink")》——[崔浩然飾](../Page/崔浩然_\(演员\).md "wikilink")
  - 《[滿清十三皇朝](../Page/滿清十三皇朝.md "wikilink")》——[劉永飾](../Page/劉永.md "wikilink")
  - 《[慈禧外传](../Page/慈禧外传.md "wikilink")》——[刘德凯飾](../Page/刘德凯.md "wikilink")
  - 《[一生為奴](../Page/一生為奴.md "wikilink")》——[陳寶國飾](../Page/陳寶國.md "wikilink")
  - 《[狀王宋世傑貳](../Page/狀王宋世傑貳.md "wikilink")》——[李子雄飾](../Page/李子雄.md "wikilink")
  - 《[大太監](../Page/大太監.md "wikilink")》——[張國強飾](../Page/張國強.md "wikilink")
  - 《[慈禧秘密生活](../Page/慈禧秘密生活.md "wikilink")》——[梁家輝飾](../Page/梁家輝.md "wikilink")
  - 《[火烧圆明园](../Page/火烧圆明园.md "wikilink")》——[张铁林飾](../Page/张铁林.md "wikilink")
  - 《[垂帘听政](../Page/垂帘听政.md "wikilink")》——[张铁林飾](../Page/张铁林.md "wikilink")
  - 《[龍票](../Page/龍票.md "wikilink")》——[修慶飾](../Page/修慶.md "wikilink")
  - 《[台灣1895](../Page/台灣1895.md "wikilink")》——[姬麒麟飾](../Page/姬麒麟.md "wikilink")
  - 《[走向共和](../Page/走向共和.md "wikilink")》——[鄭天庸飾](../Page/鄭天庸.md "wikilink")
  - 《[紅牆綠瓦之殘陽](../Page/紅牆綠瓦之殘陽.md "wikilink")/[宮鎖秘史](../Page/宮鎖秘史.md "wikilink")》——[李誠儒飾](../Page/李誠儒.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [恭親王奕訢照片](https://web.archive.org/web/20060831172839/http://gb.chinabroadcast.cn/3601/2005/09/05/1266@687585.htm)
    (尚有道光、咸豐二帝之畫像)

{{-}}

[Category:清宣宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清宣宗皇子 "wikilink")
[Category:恭親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恭親王 "wikilink")
[Category:洋務運動領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洋務運動領袖 "wikilink")
[Category:軍機大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍機大臣 "wikilink")
[Category:總理各國事務衙門大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總理各國事務衙門大臣 "wikilink")
[Category:滿洲鑲藍旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲藍旗人 "wikilink")
[Category:正黃旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正黃旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正白旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正白旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正紅旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正紅旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:第二次鸦片战争人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次鸦片战争人物 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")
[Category:清朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室 "wikilink")

1.  安双成 编：《[满汉大辞典](../Page/满汉大辞典.md "wikilink")》，辽宁民族出版社，1993年出版，1171页。
2.  《[清宫医案](../Page/清宫医案.md "wikilink")》记载：“四月初十日丑刻，庄守和、张仲元、姚宝生诊得恭亲王脉息左寸关数而无力，尺部虚大，右三部软而无根。……汗出不止，喘息抬肩，痰热上壅，精神不固，证势重险，谨防虚脱，今用保肺固脱之法竭力调治。”