[Japanese_dining_room.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_dining_room.jpg "fig:Japanese_dining_room.jpg")

**套房**是指为了在同一[房间内满足多个起居需要](../Page/房间.md "wikilink")，把多个设施在嵌套房间里，而形成房中房的房间结构。套房可以为使用的家庭成员提供更高的方便性和[私隐性](../Page/私隐.md "wikilink")，提高家庭整体的[生活舒服度](../Page/生活質量.md "wikilink")。套房一般以[睡房为主要功能](../Page/睡房.md "wikilink")，另外设置了[浴室](../Page/浴室.md "wikilink")、[步入式衣帽間或](../Page/步入式衣帽間.md "wikilink")[书房](../Page/书房.md "wikilink")。

另外也指酒店中面积较大，并设有较多家具的的房间，同时有豪华的意思。相对地，有些以出租予收入较低的單身年輕人而设计的[住宅单位也称为套房](../Page/住宅单位.md "wikilink")，这些住宅面积陕小，仅仅是配备了廚房和浴室的睡房，部份没有客厅的间隔。因此「住套房」一詞被衍生為「生活品質不甚理想」之意。

## 衍生类型

### 總統套房

一些高级的酒店会把最好的房间称为[總統套房或皇家套房](../Page/總統套房.md "wikilink")，这些房间除了附設浴室，还有多间睡房、客厅、饭厅及书房等设施。總統套房不限於[總統或](../Page/總統.md "wikilink")[國家元首入住](../Page/國家元首.md "wikilink")，只要有能力付出房租的人也可以。

### 主人套房

又稱為「主臥室」，指[住宅單位內眾多](../Page/住宅單位.md "wikilink")[房間之中設備最好的房间](../Page/房間.md "wikilink")，一般拥有最好的景观，同时面积最大。其意思是供「一家之主」居住。

### 劏房式套房

[All-Haier-apartment-2709.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:All-Haier-apartment-2709.jpg "fig:All-Haier-apartment-2709.jpg")
一些套房不是楼宇的原有建筑设计，是由[劏房而组成](../Page/劏房.md "wikilink")，这些套房在通风设计、防火安全上比一般套房更差劣。入住人仕一般是[社會基層](../Page/草根階層.md "wikilink")，这些住宅的居住环境只较[板间房稍为好一点](../Page/板间房.md "wikilink")。

### 傭人套房

[HK_Causeway_Bay_Show_Flat_港島東18_Upper_East_18_Maid_toilet_April-30-2011_Emperor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Causeway_Bay_Show_Flat_港島東18_Upper_East_18_Maid_toilet_April-30-2011_Emperor.jpg "fig:HK_Causeway_Bay_Show_Flat_港島東18_Upper_East_18_Maid_toilet_April-30-2011_Emperor.jpg")，通常沒有[窗](../Page/窗.md "wikilink")，由於設備簡單，及自然光不足，俗稱「黑廁」\]\]
傭人套房是僱主安排給[傭人使用的套房](../Page/傭人.md "wikilink")，用作[睡房及傭人工作每天結束時的休閒空間](../Page/睡房.md "wikilink")。房內附設專用的[廁所](../Page/廁所.md "wikilink")，甚至[浴室](../Page/浴室.md "wikilink")。

## 參見

  - [板套房](../Page/板套房.md "wikilink")
  - [劏房](../Page/劏房.md "wikilink")
  - [雅房](../Page/雅房.md "wikilink")

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

[分類:房屋](../Page/分類:房屋.md "wikilink")