[AubreyBeardsley-Hollyer1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AubreyBeardsley-Hollyer1.jpg "fig:AubreyBeardsley-Hollyer1.jpg")
**奥伯利·比亚兹莱**（Aubrey
Beardsley，），是十九世紀末英國插畫藝術家之一，受到過日本藝術的影響，也是[唯美主義運動的先驅](../Page/唯美主義.md "wikilink")。

## 生平

比亚兹莱出生于[英国](../Page/英国.md "wikilink")[布莱顿](../Page/布莱顿.md "wikilink")，7岁时被诊断患有肺结核。早年任职一家保险公司做小职员。1891年受[伯恩·琼斯的鼓励而走上绘画道路](../Page/伯恩·琼斯.md "wikilink")。

1892年接受出版商要求绘制《亚瑟王之死》插图共300余幅。

### 与王尔德

1893年他为[王尔德戏剧](../Page/王尔德.md "wikilink")《[莎乐美](../Page/莎乐美.md "wikilink")》所作的插图，受到[王尔德和著名出版商](../Page/王尔德.md "wikilink")[莱恩的讚赏](../Page/莱恩.md "wikilink")。[莱恩遂决定出版](../Page/莱恩.md "wikilink")《[莎乐美](../Page/莎乐美.md "wikilink")》英文版，由比亚兹莱作插图。
[Yellow_book_cover.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yellow_book_cover.jpg "fig:Yellow_book_cover.jpg")
1894年4月，[莱恩创办著名杂志](../Page/莱恩.md "wikilink")《[黄皮书](../Page/黄皮书.md "wikilink")》（*The
Yellow Book*），由比亚兹莱作美编。《黄皮书》一经出版即引起轰动，也是比亚兹莱艺术的顶点。

1895年4月5日，[王尔德因](../Page/王尔德.md "wikilink")“有伤风化”被捕，临行前腋下夹了一本黄色封面的书\[1\]。随后报刊即以“[王尔德被捕](../Page/王尔德.md "wikilink")，腋下夹了《黄皮书》”作标题刊登此新闻。《黄皮书》迫于压力解雇了比亚兹莱。比亚兹莱经济陷于困顿，肺病也重新爆发。

1896年比亚兹莱为[史密瑟斯主办的新杂志](../Page/史密瑟斯.md "wikilink")《萨伏伊》（*The
Savoy*）及一些名著作画。并创作有文学作品。这段时期他的画风更加大胆，在题材与技法上均有较大突破。

据传，1897年，比亚兹莱与出狱的[王尔德在同一旅店相遇](../Page/王尔德.md "wikilink")，但比亚兹莱匆匆离开。两人从此再未见面。\[2\]

1898年3月16日，比亚兹莱在法国南部一家小旅馆去世，年仅26岁。临死前皈依了[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")。
听到他的死讯，[王尔德在给斯米瑟斯的信中写道](../Page/王尔德.md "wikilink")：“他给人生增添了一种恐怖，却在花一样的年龄死去，这真令人感到可怕与可悲。”

## 艺术评价

[Ali_Baba.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ali_Baba.jpg "fig:Ali_Baba.jpg")

### 插画

他的画风受[拉斐尔前派](../Page/拉斐尔前派.md "wikilink")、[印象派](../Page/印象派.md "wikilink")、[古典主义](../Page/古典主义.md "wikilink")、[巴洛克](../Page/巴洛克.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")[浮世绘等风格的影响](../Page/浮世绘.md "wikilink")，但又独具一格，具有强烈的个人风格，尤其是对线条的出色运用和黑白画的创造性成就。[鲁迅评价道](../Page/鲁迅.md "wikilink")：“没有一个艺术家，作为黑白画的艺术家，获得比他更为普遍的声誉；也没有一个艺术家影响现代艺术如他一般广阔。”“视为一个纯然的装饰性艺术家，比亚兹莱是无匹的。”“但比亚兹莱不是一个插画家。没有一本书的插画至于最好的地步——不是因为较伟大而是不相称，甚且不相干。他失败于插画者，因为他的艺术是抽象的装饰；它缺乏关系性底律动——恰如他自身缺乏在他前后十年间底关系性。”\[3\]

### 作品特色

比亚兹莱作品創新前衛，唯美卻怪誕、華麗且頹廢的氣氛，簡潔流暢的線條與強烈對比的黑白色塊，爲當時的新藝術運動帶來震撼性的衝擊，持續影響當代與現代、東方與西方的藝術創作。他一貫不畫同時代等人所志向的美；相反地喜歡畫邪惡的東西，具備出奇的戲劇效果，傾向臉小髮多、近乎完美比例的變形手法，符合大眾喜好，並極力挑戰當代世俗。

### 世纪末情调

比亚兹莱的画中透露出对诡秘与颓废的追求，具有象征和讽刺的风格，被认为是[颓废主义的代表](../Page/颓废主义.md "wikilink")。在他还活着的时候，已经有人提出“比亚兹莱时代”这个说法。这个时代指的是19世纪90年代，也就是[颓废主义盛行的时代](../Page/颓废主义.md "wikilink")，也是[现代艺术萌芽的时代](../Page/现代艺术.md "wikilink")。鲁迅称“这九十年代就是世人所称的世纪末（fin
de siècle）。他是这年代底独特的情调底唯一的表现者。九十年代底不安的，好考究的，傲慢的情调呼他出来的。”\[4\]

### 對後世影響

早在二十世紀的二、三O年代，比亚兹莱就在中國引起一陣旋風，魯迅、梁實秋、徐志摩、聞一多、郁達夫……等人，莫不為他的作品所傾倒。百餘年後的今日，他的作品仍歷久彌新，深深撼動著人們的精神。

在藝術家時代，是最具爭議性的藝術家。要說比亚兹莱的作品，粉飾了世紀末，不如說是驚嚇了世紀末。因為曾經嚇壞人，所以有幾幅特殊作品曾被禁止展示或登刊，僅在巴黎與倫敦的地下美術商之間流傳過。

## 被介绍到中国

1929年4月，朝花社编印《艺苑朝华》第一期第四辑《比亚兹莱画选》。

## 参考文献

[Category:英國插畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國插畫家 "wikilink")
[Category:英格蘭畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭畫家 "wikilink")
[Category:19世纪死于肺结核](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪死于肺结核 "wikilink")
[Category:童话插画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童话插画家 "wikilink")

1.  事实上，当时[王尔德所取的书是](../Page/王尔德.md "wikilink")[法国作家](../Page/法国.md "wikilink")[皮埃尔·卢维](../Page/皮埃尔·卢维.md "wikilink")(Pierre
    Louys)所著的小说《阿芙洛狄忒》，书的封面碰巧也是黄色的。
2.  张诃，《惊世比亚兹莱》，2005,陕西师范大学出版社，ISBN 7-5613-3180-0
3.  鲁迅，《集外集拾遗》，《<比亚兹莱画选>小引》
4.  鲁迅，《集外集拾遗》，《<比亚兹莱画选>小引》