[Constantinople_imperial_district.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Constantinople_imperial_district.png "fig:Constantinople_imperial_district.png")
**奥古斯塔广场**（，[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：***Augustaeum***,）是古代和中世纪
[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")（现代的[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[伊斯坦布尔](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")）一个重要的典礼广场，大致相当于现代的[圣索菲亚广场](../Page/圣索菲亚大教堂.md "wikilink")（[土耳其语](../Page/土耳其语.md "wikilink")：*Aya
Sofya
Meydanı*）。原为公众市集，6世纪改造成一个由柱廊环绕的封闭庭院，作为[拜占庭帝国首都一些最重要的大厦之间的联系空间](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。广场一直幸存到拜占庭帝国后期，后来成为废墟，直到16世纪初仍可看见痕迹。

## 历史

奥古斯塔广场可追溯到[君士坦丁大帝定都于此之前](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")。当[罗马皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")[塞普蒂米烏斯·塞維魯](../Page/塞普蒂米烏斯·塞維魯.md "wikilink")（193–211）重建[拜占庭城时](../Page/拜占庭.md "wikilink")，他建立一个由柱廊包围的大广场，因此命名为四柱廊广场（*Tetrastoon*）。在广场中心矗立着一根圆柱，是[赫利俄斯神像](../Page/赫利俄斯.md "wikilink")\[1\]。在320年代，君士坦丁用许多新的纪念性建筑来装点他选择的新首都。其中一项建设工程是在四柱廊广场周围新建建筑，奥古斯塔广场系得名于广场上的一根[斑岩纪念柱](../Page/斑岩.md "wikilink")，柱顶是君士坦丁母亲[海伦娜太后的的雕像](../Page/圣海伦纳.md "wikilink")，她的称号为[奧古斯塔](../Page/:en:Augusta_\(honorific\).md "wikilink")（[奧古斯都的陰性型](../Page/奧古斯都_\(稱號\).md "wikilink")）\[2\]\[3\]。459年，[利奥一世皇帝重建奥古斯塔广场](../Page/利奥一世_\(拜占庭\).md "wikilink")。在[尼卡暴动中被毁后](../Page/尼卡暴动.md "wikilink")，又由皇帝[查士丁尼大帝再次重建于](../Page/查士丁尼大帝.md "wikilink")530年代。这个广场原来向公众开放，用作该市的食品市场（*agora*），但在查士丁尼重建后，它成为一个封闭的庭院，出入受到限制。自从7世纪，拜占庭作家就明确地将它称作[圣索菲亚大教堂的前院](../Page/圣索菲亚大教堂.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

查士丁尼的奥古斯塔广场在后来的数百年中变化不大。13世纪后期，从[拉丁帝国收复该市以后](../Page/拉丁帝国.md "wikilink")，广场及附近的建筑物似乎已经是圣索非亚大教堂的财产\[6\]。但是到15世纪初，意大利旅行家[克里斯托福罗·布隆戴蒙提称广场已变成了废墟](../Page/:en:Cristoforo_Buondelmonti.md "wikilink")，到1540年代[皮埃尔·吉尔斯逗留期间](../Page/:en:Pierre_Gilles.md "wikilink")，只剩下了七根圆柱的断片\[7\]。

## 位置和描述

奥古斯塔广场位于君士坦丁堡的东部，在[拜占庭帝国早期和中期](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，作为该市的行政，宗教和礼仪的中心。这个广场为长方形开放空间，周围环绕着柱廊\[8\]，可能是在459年增建，后来由查士丁尼重建\[9\]。其精确的尺寸现在无法确定。Rodolphe
Guilland 认为它是一个长方形，长85米，宽60-65米\[10\]。

[Gurlitt_Justinian_column.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gurlitt_Justinian_column.jpg "fig:Gurlitt_Justinian_column.jpg")
奥古斯塔广场四面封闭，可以从其西侧的Melete门和南侧的Pinsos门进入，从城市的主干道[梅塞大道](../Page/梅塞大道.md "wikilink")\[11\]。广场外面是帝国公路的零里程标志[米立安](../Page/:en:Milion.md "wikilink")。奥古斯塔广场的北面到[圣索非亚大教堂和](../Page/圣索非亚大教堂.md "wikilink")[牧首宫](../Page/君士坦丁堡普世牧首.md "wikilink")（''
Patriarcheion
*），东面是君士坦丁堡城内的两座[元老院会堂的其中之一](../Page/元老院.md "wikilink")（另一座在[君士坦丁广场](../Page/君士坦丁广场.md "wikilink")），由君士坦丁或[尤利安兴建](../Page/尤利安.md "wikilink")，查士丁尼重建，前面的门廊有六根巨柱\[12\]\[13\]\[14\]。在元老院旁，广场的东南角是[君士坦丁堡大皇宫的入口](../Page/君士坦丁堡大皇宫.md "wikilink")，宏伟的[查爾克大門](../Page/:en:Chalke.md "wikilink")\[15\]，而西南角是巨大的[宙克西帕斯浴場和](../Page/宙克西帕斯浴場.md "wikilink")[君士坦丁堡赛马场的北端](../Page/君士坦丁堡赛马场.md "wikilink")。在7世纪，可能由君士坦丁堡牧首托马斯一世在广场的东南侧，兴建了巨大的三走道的[巴西利卡](../Page/巴西利卡.md "wikilink")*Thōmaitēs''（Θωμαΐτης）。这是牧首宫的接见大厅，还包含了牧首图书馆，一直存在到16世纪\[16\]\[17\]。

如同考古挖掘所发现的，奥古斯塔广场本身用大理石铺砌，特点是有许多雕像，除了上面提到的海伦娜奥古斯塔雕像\[18\] 8世纪到9世纪的
Parastaseis syntomoi chronikai
记载，一根圆柱上是君士坦丁本人的雕像，两侧是他三个儿子的雕像：[君斯坦丁二世](../Page/:en:Constantine_II_\(emperor\).md "wikilink")、[君士坦斯一世和](../Page/:en:Constans.md "wikilink")[君士坦提乌斯二世](../Page/君士坦提乌斯二世.md "wikilink")，后来又增加了[李锡尼和尤利安的雕像](../Page/:en:Licinius.md "wikilink")\[19\]。[狄奥多西大帝在位期间](../Page/狄奥多西大帝.md "wikilink")（395-423年），取而代之的是狄奥多西的银质骑马雕像矗立在柱顶，两侧是他儿子[阿卡迪奥斯和](../Page/阿卡迪奥斯.md "wikilink")[弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留的雕像](../Page/弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留.md "wikilink")\[20\]。[厄特克西皇后位于柱顶的铜像也安放在广场上](../Page/:en:Aelia_Eudoxia.md "wikilink")。雕像落成时的伴随的噪音和异教徒仪式，受到牧首[金口若望的批评](../Page/金口若望.md "wikilink")，引起了皇后的愤怒，随后牧首遭到废黜和流放。这尊雕像的基座在1848年发现，现在安放在圣索菲亚大教堂的花园\[21\]\[22\]。在查士丁尼重建之后，广场的主要特征是高高的[查士丁尼柱](../Page/:en:Column_of_Justinian.md "wikilink")，自543年起矗立在广场的西端，纪念他的胜利。柱顶是查士丁尼本人的骑马雕像，三个蛮族的国王跪在前面，献上贡品。它一直幸存到16世纪，才被[奥斯曼帝国拆除](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。\[23\]\[24\]。

## 注释

<div class="references-small">

</div>

## 参考文献

  - [Procopius](../Page/Procopius.md "wikilink"),
    \[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Procopius/Buildings/1C>\*.html
    *de Aedificiis*, Book I\]

  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [3D reconstruction of the square at the *Byzantium 1200*
    project](http://www.byzantium1200.com/augustaion.html)

[Category:君士坦丁堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君士坦丁堡 "wikilink")

1.  Katsaveli (2007)

2.
3.  Kazhdan (1991), p. 232

4.
5.
6.
7.
8.  Procopius, *De Aedificiis*, I.10.5

9.
10.
11.
12. Procopius, *De Aedificiis*, I.10.6

13.
14.
15.
16.
17. Paspates (2004), p. 83

18.
19. Cameron & Herrin (1984), p. 149

20.
21. Cameron & Herrin (1984), pp. 93, 206–207

22. Paspates (2004), pp. 101–103

23.
24. Cameron & Herrin (1984), pp. 251, 262–263