[Head_Odysseus_MAR_Sperlonga.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Head_Odysseus_MAR_Sperlonga.jpg "fig:Head_Odysseus_MAR_Sperlonga.jpg")
**奥德修斯**（**奧德賽斯**\[1\]，，[转写](../Page/罗马化.md "wikilink")：Odysseus）也作「**尤利西斯**」（，[转写](../Page/罗马化.md "wikilink")：Ulysses），是傳說中[希腊西部](../Page/希腊.md "wikilink")[伊萨卡岛之王](../Page/伊萨卡岛.md "wikilink")，[拉厄耳忒斯子](../Page/拉厄耳忒斯.md "wikilink")，阿尔克修斯孙，刻法罗斯曾孙，狄奥尼索斯玄孙，埃俄罗斯5世孙，曾参加[特洛伊战争](../Page/特洛伊战争.md "wikilink")。

## 簡介

出征前参加希腊使团去见特洛伊国王[普里阿摩斯](../Page/普里阿摩斯.md "wikilink")，以求和平解决因[帕里斯劫夺](../Page/帕里斯.md "wikilink")[海倫而引起的争端](../Page/海倫.md "wikilink")，但未获结果。希腊联军围攻特洛伊10年期间，奥德修斯英勇善战，足智多谋，屡建奇功。他献木马计里应外合攻破特洛伊。在率领同伴从特洛伊回国途中，因刺瞎独目巨人[波吕斐摩斯](../Page/波吕斐摩斯.md "wikilink")，得罪了海神[波塞冬](../Page/波塞冬.md "wikilink")，从而屡遭波塞冬的阻挠，历尽各种艰辛、危难。他战胜魔女[喀耳刻](../Page/喀耳刻.md "wikilink")，受過法埃亚科安岛公主[瑙西卡的協助](../Page/瑙西卡.md "wikilink")，卻婉拒了她的求婚。克服海妖[塞壬美妙歌声的诱惑](../Page/塞壬.md "wikilink")，穿过海怪[斯庫拉和](../Page/斯庫拉.md "wikilink")[卡律布狄斯的居地](../Page/卡律布狄斯.md "wikilink")，摆脱神女[卡呂普索的](../Page/卡呂普索.md "wikilink")7年挽留，最后于第十年侥幸一人回到故土以薩卡，同儿子[特勒马科斯一起](../Page/特勒马科斯.md "wikilink")，杀死纠缠他妻子的且挥霍他的家财的求婚者，闔家团圆。奥德修斯的事迹在[荷馬史诗中有详细描述](../Page/荷馬史诗.md "wikilink")。

《荷马史诗》共分为《[伊里亞德](../Page/伊里亞德.md "wikilink")》和《[奥德赛](../Page/奥德赛.md "wikilink")》两部，电影《特洛伊》、《木马屠城记》都改编自《伊里亞德》，只写到[赫克托耳的死为止](../Page/赫克托耳.md "wikilink")，可是据《奥德赛》和古代希腊的其他作品的描写，围绕伊利昂城的战争还继续打了很久。后来[阿基里斯被](../Page/阿基里斯.md "wikilink")[帕里斯用箭射死](../Page/帕里斯.md "wikilink")，阿凯亚人之中最勇猛的首领[大埃阿斯和最有智谋的首领奥德修斯争夺阿基里斯的盔甲](../Page/大埃阿斯.md "wikilink")，奥德修斯用詭辯战胜了勇力超过他的[大埃阿斯](../Page/大埃阿斯.md "wikilink")，使得后者气愤自杀。最后奥德修斯献计造了一只大木马，内藏伏兵，特洛伊人把木马拖进城，结果阿凯亚人里应外合，攻下了伊利昂城，结束了这场经历10年的战争。离开本国很久的阿凯亚首领们纷纷回国，奥德修斯也带着他的伙伴，乘船向他的故乡伊塔克出发。从这里就开始了以奥德修斯在海上的历险为中心的另一部史诗《奥德赛》的故事。

《奥德赛》讲述了希腊英雄奥德赛（奥德修斯）在特洛伊战争中取胜后及返航途中的历险故事。利用木马计攻陷特洛伊城后，奥德修斯不顾海神[波塞冬的咒语启航回家](../Page/波塞冬.md "wikilink")，一路上历尽劫难，在海上又漂泊了10年。以薩卡的许多人都认为他10年不归，一定已经死去。当地的许多贵族都在追求他的妻子[珀涅罗珀](../Page/珀涅罗珀.md "wikilink")（Penelope），珀涅罗珀百般设法拒绝他们，同时还在盼望他能生还。奥德修斯在这10年间经历了许多艰难险阻：独眼巨人吃掉了他的同伴，神女喀耳刻把他的同伴用巫术变成猪，又要把他留在海岛上；他又到了环绕大地的瀛海边缘，看到许多过去的鬼魂；又经海妖岛屿，躲过了女妖[塞壬的迷惑人的歌声](../Page/塞壬.md "wikilink")，逃过漩涡卡律布狄斯和怪物[斯庫拉](../Page/斯庫拉.md "wikilink")，最后女神[卡呂普索在留了奥德修斯七年左右的時間後](../Page/卡呂普索.md "wikilink")，同意让他回去。他到了菲埃克斯人的国土，向国王阿尔喀诺斯重述了过去9年间的海上历险，阿尔喀诺斯派船送他回故乡。那些追求他的妻子的求婚人还占据着他的王宫，大吃大喝。奥德修斯装作乞丐，进入王宫，设法同儿子一起杀死那一伙横暴的贵族，和妻子重新团聚。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - Vasil S. Tole, *Odyssey and Sirens: A Temptation towards the Mystery
    of the Iso-polyphonic Regions of Epirus, A Homeric theme with
    variations*, Tirana, Albania, 2005, ISBN 978-99943-31-63-5

<!-- end list -->

  - [Odysseus Unbound website](http://www.odysseus-unbound.org/)

## 外部链接

  - Archaeological Discovery in Greece may be the tomb of Odysseus
    [1](https://web.archive.org/web/20110427084610/http://maderatribune.1871dev.com/news/newsview.asp?c=167178)
  - *The Ulysses Voyage*, by [Tim
    Severin](../Page/Tim_Severin.md "wikilink"), 1987. An account of a
    voyage in a modern reconstruction of a Bronze Age ship, using the
    Odyssey as sailing directions, from
    [Troy](../Page/Troy.md "wikilink") to
    [Ithaca](../Page/Ithaca.md "wikilink"). Many Odyssey locations were,
    he claims, located.
  - In the animated television series *[Class of the
    Titans](../Page/Class_of_the_Titans.md "wikilink")*, the character
    Odie is descended from Odysseus.
  - [Spanish poem to
    Odysseus](https://web.archive.org/web/20081207115453/http://filologiaclasica.blogspot.com/2007/10/silva-mitolgica.html)

{{-}}

[Category:古希腊英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊英雄 "wikilink")

1.