[auckland_islands_topo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:auckland_islands_topo.png "fig:auckland_islands_topo.png")**奧克蘭群島**（）是[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[南島布拉夫港南方](../Page/南島.md "wikilink")465公里處的[無人群島](../Page/荒島.md "wikilink")。位於[南緯](../Page/南緯.md "wikilink")50度30分至南緯50度55分、[東經](../Page/東經.md "wikilink")165度50分至166度20分之間。是紐西蘭的世界遺產亞南極群島的一部份。

## 地理

[auckcoast.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:auckcoast.jpg "fig:auckcoast.jpg")[ZhsubaIslandsMap.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZhsubaIslandsMap.png "fig:ZhsubaIslandsMap.png")奧克蘭群島中最大的島為[奧克蘭島](../Page/奧克蘭島.md "wikilink")(Auckland
Island)，面積達510[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，長達42平方公里。特徵是超過600公尺高的斷崖絕壁。島上面有卡邦山(高650公尺)、雷納爾山(635公尺)、杜比爾山(630公尺)、伊斯頓山(610公尺)和稱為[巴別塔的山峰](../Page/巴別塔.md "wikilink")(高550公尺)等。奧克蘭島有許多的[海灣](../Page/海灣.md "wikilink")，特別是島北端的[羅斯港是相當深入的海灣](../Page/羅斯港.md "wikilink")。

奧克蘭南方有[亞當斯島](../Page/亞當斯島.md "wikilink")(Adams
Island)，在奧克蘭島和亞當斯島間被稱為[坎利海峽的細長海峽給分隔](../Page/坎利海峽.md "wikilink")。這個海峽是[死火山的](../Page/死火山.md "wikilink")[火山口遺址](../Page/火山口.md "wikilink")，原本奧克蘭島的南部和亞當斯島是由同一個火山的外環所形成的。亞當斯島上面有高660公尺的狄克山聳立著。

[STS089-743-5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:STS089-743-5.jpg "fig:STS089-743-5.jpg"))攝影的奧克蘭島\]\]奧克蘭群島有著許多小島星羅棋布的海域存在。比較重要的有奧克蘭島北西10公里處的[失望島](../Page/失望島.md "wikilink")(Disappointment
Island)和奧克蘭島北方1公里處的[恩德比島](../Page/恩德比島.md "wikilink")(Enderby
Island)附近，在其各自5平方公里內密集散佈著小島。

## 歷史

島上有早期波利尼西亞人生存過的遺跡，這些遺跡的年代很可能是在公元13世紀。\[1\]

奧克蘭群島在1806年的時候由[英國的捕鯨船船長亞伯拉罕](../Page/英國.md "wikilink")·布利斯特（Abraham
Bristow）發現。布利斯特為了向他父親的友人第一任的[奧克蘭男爵](../Page/奧克蘭男爵.md "wikilink")[威廉·艾登](../Page/威廉·艾登.md "wikilink")（[:en:William
Eden, 1st Baron
Auckland](../Page/:en:William_Eden,_1st_Baron_Auckland.md "wikilink")）表示敬意，於1806年8月18日將該地以"奧克蘭卿之領地"的意義命名為奧克蘭群島。

隔年1807年英國主張奧克蘭群島為英國[領土](../Page/領土.md "wikilink")。之後1839年[探險家](../Page/探險家.md "wikilink")[杜蒙·杜比爾](../Page/杜蒙·杜比爾.md "wikilink")（[:en:Jules
Dumont
d'Urville](../Page/:en:Jules_Dumont_d'Urville.md "wikilink")）造訪奧克蘭群島。另外同年1839年及翌年1840年探險家[詹姆士·克拉克·羅斯](../Page/詹姆士·克拉克·羅斯.md "wikilink")（[:en:James
Clark Ross](../Page/:en:James_Clark_Ross.md "wikilink")）也來到奧克蘭群島。

[毛利人帶著一些](../Page/毛利人.md "wikilink")[莫里奧里人奴隸于](../Page/莫里奧里人.md "wikilink")19世紀40年代初從[查塔姆群島而來](../Page/查塔姆群島.md "wikilink")，登上奧克蘭群島的羅斯灣一帶，靠漁獵和種植亞麻為生。20多年后他們卻離島而去。

1846年英國的社會改革者[查爾斯·恩德比](../Page/查爾斯·恩德比.md "wikilink")（Charles
Enderby）為了要在奧克蘭群島上設置[農業和](../Page/農業.md "wikilink")[捕鯨業的基礎設施](../Page/捕鯨業.md "wikilink")，提議率領一群人從紐西蘭本島移居到奧克蘭群島。恩德比一行人於1850年移居到現在的羅斯港處，但是兩年半後即失敗，現在的奧克蘭群島是沒有居民的無人島。

1863年，大英帝國議會將紐西蘭的邊境擴展到奧克蘭群島。

因為奧克蘭群島附近沿岸地形起伏激烈因此許多的船在此遇難。1864年1月3日在該群島的沿岸[史庫納帆船](../Page/史庫納帆船.md "wikilink")（[:en:Schooner](../Page/:en:Schooner.md "wikilink")）的布拉夫頓號遇難，1866年5月14日在奧克蘭群島近海格蘭特將軍號（[:en:General
Grant
(ship)](../Page/:en:General_Grant_\(ship\).md "wikilink")）遇難於西方的近海，因為傳言格蘭特將軍號上載有金塊，因此後來數次嘗試[打撈格蘭特將軍號但是都失敗](../Page/打撈.md "wikilink")。

到了20世紀之後該地亦不斷發生船難。例如1907年在失望島近海丹德拿得號和12名船夫下落不明。

到了1940年代之後，紐西蘭曾在奧克蘭群島設有設置觀測所來管理，幾年後關閉。

## 生態

[Gentianella_concinna.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gentianella_concinna.jpg "fig:Gentianella_concinna.jpg")[Nzhookerso1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nzhookerso1.jpg "fig:Nzhookerso1.jpg")
21世紀初奧克蘭群島是[紐西蘭海獅](../Page/紐西蘭海獅.md "wikilink")（Phocarctos
hookeri）的主要繁殖地。

## 參考文獻

  - Wise's New Zealand Guide (4th ed.) (1969). Dunedin: H. Wise & Co.
    (N.Z.) Ltd.
  - Appendix to the Journals of the House of Representatives of New
    Zealand (1863, Session III Oct-Dec) (A5).

## 相關條目

  - [世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink") -
    [紐西蘭亞南極群島](../Page/紐西蘭亞南極群島.md "wikilink")
    -
    （[安蒂波德斯群岛](../Page/安蒂波德斯群岛.md "wikilink")、**奥克兰群岛**、[邦蒂群岛](../Page/邦蒂群岛.md "wikilink")、[坎贝尔岛](../Page/坎贝尔岛.md "wikilink")、[斯奈尔斯群岛](../Page/斯奈尔斯群岛.md "wikilink")）

[Category:新西兰岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰岛屿 "wikilink")
[Category:新西兰世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰世界遗产 "wikilink")
[Category:亞南極島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞南極島嶼 "wikilink")
[Category:无人岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无人岛 "wikilink")

1.