**奧地利自由黨**（，縮寫為FPÖ）是[奧地利的一個](../Page/奧地利.md "wikilink")[右翼民粹主義政黨](../Page/右翼民粹主義.md "wikilink")，於1956年4月7日在[維也納成立](../Page/維也納.md "wikilink")。其前身為「無黨聯盟」。

該黨在[奧地利國民議會](../Page/奧地利國民議會.md "wikilink")、全部九個州議會（2017年）和許多地方議會中擁有席位。黨名中的「[自由](../Page/自由.md "wikilink")」一詞的涵義並不是通常的[古典自由主義](../Page/古典自由主義.md "wikilink")，而是[民族自由主義](../Page/民族自由主義.md "wikilink")。該黨的反移民及反[歐盟的立場雖被認為是極右派政黨](../Page/歐盟.md "wikilink")，但並非具[新納粹及](../Page/新納粹.md "wikilink")[法西斯主義的特質](../Page/法西斯主義.md "wikilink")。現任主席為[海因茨-克里斯狄安·史特拉赫](../Page/海因茨-克里斯狄安·史特拉赫.md "wikilink")。

1983年至1986年，自由黨支持社會民主黨的聯合政府。1999年的大選，自由黨與人民黨組建聯合政府至2007年。在2008年9月3日進行的奧地利國民議會選舉中，自由黨成為國民議會第三大黨及最大反對黨。

## 歷史

### 起源

起源自「無黨聯盟」，當時許多前[納粹黨份子在](../Page/納粹黨.md "wikilink")1945年戰後第一次國民議會選舉中無[選舉權時](../Page/選舉權.md "wikilink")，很多前[大德意志人民黨黨員](../Page/奧地利大德意志人民黨.md "wikilink")、前[鄉村同盟成員以及戰後年輕一代](../Page/奧地利鄉村同盟.md "wikilink")，希望聯合組成第三勢力，力圖挑戰中左翼[社會民主黨和中右翼](../Page/奧地利社會民主黨.md "wikilink")[人民黨兩大主流](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")[中間派政黨的強勢地位](../Page/中間派.md "wikilink")。該聯盟因成員成分複雜，始終處於思想不能統一、不斷有成員退出的鬆散狀態，直到聯盟最終解體也沒有成為一個真正意義上的政黨。

由於多次在選戰中落敗以及持續不斷的內鬨，聯盟最終於1956年解散，自由黨成立。自由黨首任黨主席為前[黨衛軍旅長](../Page/黨衛軍.md "wikilink")[安東·萊恩特哈勒](../Page/安東·萊恩特哈勒.md "wikilink")（Anton
Reinthaller），由於他長期擔任[國家社會主義](../Page/國家社會主義.md "wikilink")（[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")）運動骨幹，於1950年至1953年被逮捕並監禁。1930年代，萊恩特哈勒作為當時[奧地利非法組織](../Page/奧地利.md "wikilink")——[奧地利法西斯](../Page/奧地利法西斯.md "wikilink")（Austrofaschismus，該組織為[德國](../Page/德國.md "wikilink")[納粹黨的成員](../Page/納粹黨.md "wikilink")）的成員，支持納粹黨的德國與奧地利合併政策。1938年在[阿圖爾·賽斯-英夸特的](../Page/阿圖爾·賽斯-英夸特.md "wikilink")「合併派」內閣中任農業部長，後任帝國議會議員（至1945年）。在就職演說中，他明確表示：「國家的不二信仰是歸屬於[日爾曼民族](../Page/日爾曼.md "wikilink")！」他曾多次強調奧地利日爾曼居民與德國合併的願望。

### 早年溫和路線

自由黨成立初期，只有6%的民意支持度，甚至低於其前身「無黨聯盟」。自由黨作為無足輕重的政治力量，時而投靠中左翼的[社會民主黨或中右翼的](../Page/奧地利社會民主黨.md "wikilink")[人民黨](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")。

1970年自由黨在時任黨主席弗雷德里希·皮特（Friedrich
Peter，前[黨衛隊高階將領](../Page/黨衛隊.md "wikilink")）的帶領下，同意與[社會黨](../Page/奥地利社会民主党.md "wikilink")（今社民黨）合作，加入[少數政府](../Page/少數政府.md "wikilink")，直至1971年新的國民議會選舉開始，結束人民黨的主導局面。作為對自由黨的回報，社會黨推動通過了旨在減輕對小黨歧視的新選舉法，改革原有[比例代表制的選舉制度](../Page/比例代表制.md "wikilink")。

1980年的自由黨代表大會上，[自由主義派的政治路線獲得通過](../Page/自由主義.md "wikilink")。1983年國民議會選舉，自由黨雖然只獲得該黨歷史上最低的得票率5%，卻因為黨主席[諾爾伯特·史提格](../Page/諾爾伯特·史提格.md "wikilink")（Norbert
Steger）成為副總理，第一次參與社會黨領導的多數聯合政府。史提格致力於本黨的自由主義願景並努力發展新的選民群體。

儘管如此，自由黨的[日爾曼民族主義仍然根深蒂固](../Page/日爾曼民族主義.md "wikilink")，前自由黨籍國防部長弗雷德海姆·弗里申施拉格（Friedhelm
Frischenschlager）以及前自由黨籍法務部長[哈拉德·歐弗納](../Page/哈拉德·歐弗納.md "wikilink")（Harald
Ofner）都曾公開做出強烈的日爾曼民族主義表態。（1980年代[奧地利新納粹非法政黨國家民主黨主席諾伯特](../Page/奧地利.md "wikilink")·布爾格（Norbert
Burger）曾說過：「歐弗納與我們的理念完全一致，努力方向也沒有任何差別，並不是因為他是國家民主黨成員，而是因為他是一個真正的[日爾曼人](../Page/日爾曼人.md "wikilink")。」）

### [海德爾時期](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")

1986年12月13日，[極右派具民族主義傾向的](../Page/極右派.md "wikilink")[約爾格·海德爾於在](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")[因斯布魯克進行的自由黨代表大會上](../Page/因斯布魯克.md "wikilink")，成功擊敗對手諾爾伯特·史提格（Norbert
Steger）成為新任黨主席。[社會黨因此停止了與自由黨的聯盟關係](../Page/奧地利社會民主黨.md "wikilink")，轉而重新與人民黨合作。

此前自由黨以知識階層為核心，[海德爾後推進自由黨轉化](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")。因此，自由黨在維也納傳統的[社會主義工人社區Simmering以及Favoriten贏得了新的選民群體](../Page/社會主義.md "wikilink")。海德爾不斷在文宣及口號中猛烈抨擊[奧地利內外政治的策略獲得成功](../Page/奧地利.md "wikilink")。他喜歡以推動[公投為工具](../Page/公投.md "wikilink")，鼓吹右翼平民主義及[民粹主義訴求為手段來公開宣揚](../Page/民粹主義.md "wikilink")[國家社會主義](../Page/國家社會主義.md "wikilink")。

1993年，自由黨的「奧地利優先」[公民投票提議造成了該黨的第一次分裂](../Page/公民投票.md "wikilink")。以海德·施密特（Heide
Schmit）為首的5名自由黨籍議員在同海德爾激烈爭吵後聲明退出自由黨，另行組建新政黨——自由論壇（Liberale
Forum），至1999年該黨在國民議會中擁有代表權。由於[自由派的出走](../Page/自由派.md "wikilink")，自由黨於1993年退出[國際自由聯盟](../Page/國際自由聯盟.md "wikilink")，自由黨在該聯盟中的成員資格遂由自由論壇取代。

### 人民黨聯合政府時期

儘管自由黨發生了分裂，但一直作為反對黨的自由黨在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")1995年加入[歐盟後](../Page/歐盟.md "wikilink")，卻出現了速度驚人的飆升，在1999年的國民議會選舉中，自由黨獲得52席，取得與人民黨相同的議席，以26.9%的得票率成為國會第二大黨。人民黨決定結束與社會民主黨多年的合作關係，自由黨同[人民黨組成右翼聯合政府](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")，人民黨主席[沃爾夫岡·許塞爾出任總理](../Page/沃爾夫岡·許塞爾.md "wikilink")，自由黨籍的蘇珊娜·里斯-帕瑟爾（Susanne
Riess-Passer）成為副總理。

自由黨參與人民黨領導的聯合政府遭到了非常猛烈的批評，[奧地利有名為](../Page/奧地利.md "wikilink")「星期四集會」的組織成立來反對這個聯合政府，其餘14個歐盟國家共同對奧地利進行經濟制裁，最終人民黨向歐盟妥協，確保人民黨對政府內閣的主導權，減少自由黨的內閣數目。

由於政府成員中的人民黨、自由黨內自由派代表和沒有公職的黨主席[海德爾及擁護者之間的矛盾無法調和](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")，2002年秋天，自由黨籍的2名閣員蘇珊娜·里斯-帕瑟爾、卡爾-海因茨·格拉瑟爾（Karl-Heinz
Grasser）以及自由黨黨團總召集人皮特·維斯騰哈勒爾（Peter Westenthaler）辭職。這也導致了隨後的國民議會提前舉行選舉。

在2002年11月的國民議會選舉中，自由黨僅以10.01%的得票率獲得18個議會席位，議席大幅減少，僅僅微幅領先綠黨，列第三位。這次選舉的贏家是自由黨的合作夥伴[人民黨](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")，人民黨在三十多年後取代社民黨成為第一大黨。[人民黨](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")42.3%的得票率確保了兩黨可以繼續合作組閣。選後，兩黨為聯合組閣進行了長時間的談判。最終，自由黨在[赫爾伯特·郝普特](../Page/赫爾伯特·郝普特.md "wikilink")（Herbert
Haupt）的領導下與[人民黨再次達成合作協議](../Page/奧地利人民黨.md "wikilink")，自由黨過低的得票率使其不得不在政府職務分配問題上做出更實質性的讓步。

特別的是，在國民議會第二個會議期內，自由黨經常由於「突然改變主意」而受到指責，就是說，自由黨在人民黨的壓力下偏離既定目標。黨內在災難性的選舉結果出現後，開始了一場牽涉面廣泛的路線鬥爭（直至[凱恩騰州議會選舉後才宣告結束](../Page/凱恩騰.md "wikilink")），結果造成[赫爾伯特·郝普特請辭副總理](../Page/赫爾伯特·郝普特.md "wikilink")，改由[胡伯特·高爾巴赫](../Page/胡伯特·高爾巴赫.md "wikilink")（Hubert
Gorbach）繼任（[郝普特改任社會部長並繼續充當名義上的黨魁](../Page/赫爾伯特·郝普特.md "wikilink")）。

在2004年[歐洲議會選舉中](../Page/歐洲議會.md "wikilink")，自由黨在全國範圍內選票大幅下降。其支持率由1999年的23.4%下降為6.3%。與此同時，自由黨獲得的唯一一個議席被[安德雷阿斯·梅爾策](../Page/安德雷阿斯·梅爾策.md "wikilink")（Andreas
Mölzer）利用黨內事先安排的第一順位優先權獲得，而自由黨首席候選人[漢斯·克隆柏格](../Page/漢斯·克隆柏格.md "wikilink")（Hans
Kronberger）卻因此落選。克隆柏格因此向憲法法庭提出訴訟，要求法院判決梅爾策的議席由他獲得，終因無正當論據而敗訴。梅爾策被視為黨內[日爾曼民族主義派代表](../Page/日爾曼民族主義.md "wikilink")。歐盟議會選舉結束後，[赫爾伯特·郝普特被迫請辭黨主席](../Page/赫爾伯特·郝普特.md "wikilink")。在2004年7月3日舉行的自由黨特別代表大會上[烏爾蘇拉·哈布納以](../Page/烏爾蘇拉·哈布納.md "wikilink")79%的得票率當選新主席。她的高票當選是自1986年乃弟[約爾格·海德爾同](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")[諾爾伯特·史提格](../Page/諾爾伯特·史提格.md "wikilink")（Norbert
Steger）競選黨主席之後自由黨高層人士少見的意見統一。

2005年4月4日自由黨的矛盾總暴發，時任黨主席[烏爾蘇拉·哈布納](../Page/烏爾蘇拉·哈布納.md "wikilink")、副總理[胡伯特·高爾巴赫](../Page/胡伯特·高爾巴赫.md "wikilink")、議會黨團總召集人[赫爾伯特·施雷伯納](../Page/赫爾伯特·施雷伯納.md "wikilink")（Herbert
Scheibner）以及[肯特州長](../Page/凱恩藤州.md "wikilink")[約爾格·海德爾共同轉入新成立的](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")[奧地利未來同盟](../Page/奧地利未來同盟.md "wikilink")，自由黨的前景充滿變數。黨內日常事務由資格最老的自由黨理事會成員——維也納黨團總召[希碼爾·卡巴斯](../Page/希碼爾·卡巴斯.md "wikilink")（Hilmar
Kabas）暫時代理。

2005年4月23日，[海因茨-克里斯狄安·史特拉赫當選新任主席](../Page/海因茨-克里斯狄安·史特拉赫.md "wikilink")。他在這次在薩爾茲堡舉行的黨代會上獲得了90.1%的支持率。這位新主席以競選活動中極端排外的形象引人注目。他的競選海報「維也納不能成為[伊斯坦堡](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")（Wien
darf nicht Istanbul
werden\!）」及「用[德語取代聽不懂的玩意兒](../Page/德語.md "wikilink")（Deutsch
statt 'nix
verstehen'）」等清晰地體現了他的政治理念，並引起極大爭議。秘書長[赫爾伯特·克里克](../Page/赫爾伯特·克里克.md "wikilink")（Herbert
Kickl）是史特拉赫的主要幕僚，全權負責競選活動的策劃。

大部分州黨部在分裂後繼續支持自由黨。惟獨[海德爾領導的](../Page/約爾格·海德爾.md "wikilink")[肯特自由黨整體轉向](../Page/凱恩藤州.md "wikilink")[未來同盟](../Page/奧地利未來同盟.md "wikilink")。施泰恩凱勒內爾（Steinkellner）領導下的[上奧地利州黨部開始以](../Page/上奧地利州.md "wikilink")「上奧地利自由黨」（Freiheitliche
Partei
Oberösterreichs（FPOÖ））的名義獨立運作，2005年9月施泰恩凱勒內爾離職之後，重新與自由黨中央協商歸隊事宜，並於2006年2月達成協議。[福拉爾貝格的自由黨黨部同樣宣佈獨立於自由黨以及](../Page/福拉爾貝格州.md "wikilink")[未來同盟](../Page/未來同盟.md "wikilink")，但於2006年初重新回歸自由黨旗下。[薩爾茲堡](../Page/薩爾茲堡.md "wikilink")、[下奧地利以及](../Page/下奧地利州.md "wikilink")[布根蘭的自由黨州議會黨團整體擁護黨中央領導](../Page/布爾根蘭州.md "wikilink")。在[維也納及](../Page/維也納.md "wikilink")[史泰爾馬克](../Page/史泰爾馬克.md "wikilink")，自由黨州議會黨團在未來統盟成立後不久便解散。在[提洛](../Page/蒂羅爾.md "wikilink")，黨籍議員首先轉投未來同盟，隨後成立獨立於自由黨和未來同盟的「自由派議會黨團」。

2005年10月2日進行的[史泰爾馬克州議會選舉中](../Page/史泰爾馬克.md "wikilink")，自由黨以微小的差距而未能獲得席位。這是自由黨分裂以後進行的首次選舉。史泰爾馬克也因此成為了唯一一個自由黨同未來同盟都沒有議會席位的州。2005年10月9日進行的[布根蘭州議會選舉中](../Page/布爾根蘭州.md "wikilink")，自由黨的得票率減半，席位從原有的4席滑落到2席，[未來同盟沒能進入布根蘭州議會](../Page/未來同盟.md "wikilink")。

2005年10月23日進行的[維也納市議會選舉中](../Page/維也納.md "wikilink")，自由黨由首席候選人[史特拉赫赫領軍](../Page/海因茨-克里斯狄安·史特拉赫.md "wikilink")，獲得了14.9%的得票率，超過了選前預期，而未來同盟則僅獲得1.2%的選票，未能跨過最低門檻，從而落選市議會。

### 成為反對黨

2006年國民議會選舉後，社民黨重新成為第一大黨，人民黨議席減少，最終社民黨與人民黨組建[大聯合政府](../Page/大聯合政府.md "wikilink")。自由黨成為反對黨。

2008年，前黨主席海德爾車禍去世。[海因茨-克里斯狄安·史特拉赫其後些微調整自由黨的路線](../Page/海因茨-克里斯狄安·史特拉赫.md "wikilink")，同年提前舉行的國民議會選舉，自由黨大勝，議席大增至34席，成為第三大黨社民黨與人民黨皆遭遇歷來最差的成結，最終兩黨同意繼續組建大聯合政府。自由黨成為最大反對黨。

2010年10月10日举行的[维也纳市议会选举中](../Page/维也纳.md "wikilink")，自由党首席候选人[海因茨-克里斯狄安·史特拉赫获得了](../Page/海因茨-克里斯狄安·史特拉赫.md "wikilink")27.1%的选票，超过了选前自由党所预期的20%的目标，比上一届市议会提升了12.2%个百分点。这使得自由党取代了人民党（得票率为13.2%，下跌了5.5%）成为了维也纳市议会的第二大党。自由党在维也纳市议会的席位上升到了29个（维也纳市议会共计100个席位）。而且值得关注的是，其他政党如社民党、人民党、绿党的选票都比之前有所下降。社民党更是丧失掉了维也纳市议会的绝对多数优势，遭遇了自1996年以来的最差成绩。自由党则获得了建党以来最好的成绩，而且之前结束的其他各州选举，自由党都出乎意料的获得了较高选票。究其原因，欧盟东扩之后随之而来的移民问题，希腊等国在经济危机中对欧元的冲击和自由党一改往日激进的排外宣传口号；拉拢已经取得奥地利国籍的老移民，将排外的矛头瞄准了还没有获得国籍的新移民及非欧洲族裔等是这次其在维也纳选举获得较好成绩的原因。且根据新的奥地利选举法，选举人的最低年龄降到了16岁，而因为担心外来移民所带来的就业压力，根据一些媒体的调查，青少年人中自由党有约4成的支持率。但尽管如此，自由党由于其固有的政治理念，不受其他政党欢迎，因此无法联合组阁。

2013年國民議會選舉，自由黨繼續勝利，議席增至40席，聯合政府社民黨與人民黨再次遭遇歷來最差的成績，兩黨的選舉結果強差人異，議席合共僅過半數，最終兩黨同意維持組建大聯合政府。自由黨成為最大反對黨。

## 選舉表現

### 國民議會

<table>
<caption><a href="../Page/奧地利國民議會.md" title="wikilink">奧地利國民議會</a></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>選舉年</p></th>
<th><p>得票</p></th>
<th><p>得票率</p></th>
<th><p>議席</p></th>
<th><p>是否加入政府</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1956</p></td>
<td><p>283,749</p></td>
<td><p>6.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959</p></td>
<td><p>336,110</p></td>
<td><p>7.7%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1962</p></td>
<td><p>313,895</p></td>
<td><p>7.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1966</p></td>
<td><p>242,570</p></td>
<td><p>5.4%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1970</p></td>
<td><p>253,425</p></td>
<td><p>5.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1971</p></td>
<td><p>248,473</p></td>
<td><p>5.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1975</p></td>
<td><p>249,444</p></td>
<td><p>5.4%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1979</p></td>
<td><p>286,743</p></td>
<td><p>6.1%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1983</p></td>
<td><p>241,789</p></td>
<td><p>5.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986</p></td>
<td><p>472,205</p></td>
<td><p>9.7%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1990</p></td>
<td><p>782,648</p></td>
<td><p>16.6%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994</p></td>
<td><p>1,042,332</p></td>
<td><p>22.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995</p></td>
<td><p>1,060,175</p></td>
<td><p>21.9%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999</p></td>
<td><p>1,244,087</p></td>
<td><p>26.9%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2002</p></td>
<td><p>491,328</p></td>
<td><p>10.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006</p></td>
<td><p>519,598</p></td>
<td><p>11.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008</p></td>
<td><p>857,028</p></td>
<td><p>17.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013</p></td>
<td><p>962,313</p></td>
<td><p>20.5%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2017年奧地利議會選舉.md" title="wikilink">2017</a></p></td>
<td><p>1,316,442</p></td>
<td><p>26.0%</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 歐洲議會

| 選舉年  | 得票        | 得票率   | 議席 |
| ---- | --------- | ----- | -- |
| 1996 | 1,044,604 | 27.5% | 6  |
| 1999 | 655,519   | 23.4% | 5  |
| 2004 | 157,722   | 6.3%  | 1  |
| 2009 | 364,207   | 12.7% | 2  |
| 2014 | 556,835   | 19.7% | 4  |

[歐洲議會](../Page/歐洲議會.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.fpoe.at/)

{{-}}

[Category:奥地利政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利政党 "wikilink")
[Category:民族主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族主義政黨 "wikilink")
[Category:右翼民粹主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:右翼民粹主義 "wikilink")
[Category:歐洲懷疑主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲懷疑主義政黨 "wikilink")
[Category:极右派政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:极右派政党 "wikilink")