**[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")**是[位于](../Page/位.md "wikilink")[中欧的一个](../Page/中欧.md "wikilink")[内陆国家](../Page/内陆国家.md "wikilink")，在[歷史上是赫赫有名的](../Page/歷史.md "wikilink")、統治[德意志地區的最大強國](../Page/德意志地區.md "wikilink")，在[第一次世界大戰後急速衰弱](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，後來在[民主化](../Page/民主化.md "wikilink")[運動下成為讓人安享晚年的](../Page/運動.md "wikilink")[福利國](../Page/福利國.md "wikilink")。

## 早期

在[義大利和](../Page/義大利.md "wikilink")[奧地利边境上发现的](../Page/奧地利.md "wikilink")[冰人奥茨有着](../Page/冰人奥茨.md "wikilink")5300年以上的历史，但是他的种族尚有争议。已知最早居住在现今奥地利领土上的是[伊利里亚人](../Page/伊利里亚人.md "wikilink")，他们是[哈尔斯塔特文化](../Page/哈尔施塔特文化.md "wikilink")(Hallstatt)的创造者。

### 凱爾特人時期

大约在公元前4世纪左右，凯尔特人迁入该地区，取代伊利里亚人成为当地的主要居民。前2世纪，当地出现[诺里孔王国](../Page/诺里库姆.md "wikilink")(Noricum)。

### 羅馬帝國時期（前16－378）

前16年，罗马帝国征服诺里孔，在[多瑙河以南建立诺里孔行省](../Page/多瑙河.md "wikilink")，并在东西分别建立[潘诺尼亚行省](../Page/潘诺尼亚.md "wikilink")(Pannonia)和[拉埃提亞行省](../Page/拉埃提亞.md "wikilink")(Raetia)。属于[日耳曼人的](../Page/日耳曼人.md "wikilink")[夸迪人](../Page/夸迪人.md "wikilink")(Quadi)和[马可曼尼人](../Page/马可曼尼人.md "wikilink")(Marcomanni)占据多瑙河以北的土地。

### 匈人時期（378－453）

378年，[西哥特人击败罗马军队](../Page/西哥特人.md "wikilink")，入据奥地利，但很快南下，使得奥地利地区被[匈人占据](../Page/匈人.md "wikilink")。453年，匈人首領[阿提拉死后](../Page/阿提拉.md "wikilink")，帝国被日耳曼人推翻。属于日耳曼族的[格庇第人占据这块土地](../Page/格庇第人.md "wikilink")。

### 日耳曼人時期（453－907）

567年，[阿瓦尔人进犯奥地利](../Page/阿瓦尔人.md "wikilink")，同[伦巴底人一道击败格庇第人](../Page/伦巴底人.md "wikilink")。之后，阿瓦尔人在[恩斯河以东的奥地利建立统治](../Page/恩斯河.md "wikilink")，引入臣属于其的[斯洛文尼亚人](../Page/斯洛文尼亚人.md "wikilink")（[斯拉夫人一支](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")）。7世纪，斯洛文尼亚人摆脱阿瓦尔人统治，建立[卡兰塔尼亚公国](../Page/卡兰塔尼亚.md "wikilink")(Karantania)。

这段时期内，恩斯河以西一直是日耳曼[巴伐利亚人的天下](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")。739年，[萨尔茨堡主教区建立](../Page/萨尔茨堡.md "wikilink")，奥地利全境[基督教化](../Page/基督教.md "wikilink")。745年，卡兰塔尼亚为抵抗阿瓦尔人的威胁，接受巴伐利亚的保护，改称[卡林西亚公国](../Page/卡林西亚.md "wikilink")。788年，[查理曼征服巴伐利亚](../Page/查理曼.md "wikilink")，791年到805年，他又征服阿瓦尔人，在该地设立若干“[马克](../Page/马克_\(边区\).md "wikilink")”（边区）。843年，[查理曼帝国崩溃](../Page/查理曼帝国.md "wikilink")，这些马克归属[东法兰克王国](../Page/东法兰克王国.md "wikilink")。

907年，[马扎尔人在](../Page/马扎尔人.md "wikilink")[普雷斯堡击败巴伐利亚军队](../Page/布拉迪斯拉发.md "wikilink")，占领各马克。

## 中期（神圣罗马帝国時期、962－1806）

955年，德意志国王[奥托一世在](../Page/奥托一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[莱希菲尔德战役中击败马扎尔人](../Page/第二次莱希菲尔德之战_\(955\).md "wikilink")，收复各边区。962年，奥托加冕为皇帝，建立神圣罗马帝国。

奥地利地区自此归属並且統帥整個神圣罗马帝国，直到其于1806年神聖羅馬帝國解體。

### 巴本堡時期（976－1246）

976年，[奥托二世在多瑙河南岸恩斯河和](../Page/奥托二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[维也纳森林之间建立](../Page/维也纳森林.md "wikilink")[东方马克](../Page/东方马克.md "wikilink")（marchia
orientalis），将其封与巴本堡的[利奥波德一世](../Page/利奥波德一世_\(奥地利\).md "wikilink")，附属于[巴伐利亚公国](../Page/巴伐利亚公国.md "wikilink")，另在原卡兰塔尼亚地区成立大卡林西亚公国，后该国很快分裂成一系列小国。

1043年，[阿达尔贝特击败](../Page/阿达尔贝特_\(奥地利\).md "wikilink")[匈牙利军队](../Page/匈牙利.md "wikilink")，将领地向东扩张到[莱塔河](../Page/莱塔河.md "wikilink")，该河遂成为后世奥、匈两地分界线。此后，德国人大量迁入，使得当地最终[德语化](../Page/德语.md "wikilink")。而东方马克之名也为[古高地德语译名Ostarrîchi逐渐取代](../Page/古高地德语.md "wikilink")（该词首先出现于皇帝[奥托三世签发于](../Page/奥托三世\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")996年的敕文之中），之后，又逐渐音转为今日奥地利之名Österreichs。

1156年，皇帝“红胡子”[腓特烈一世将奥地利马克升格为](../Page/腓特烈一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[奥地利公国](../Page/奥地利公国.md "wikilink")，脱离巴伐利亚管制，授予其[小特权](../Page/小特权.md "wikilink")，并将东方马克之西直到[因河的土地封赐予奥地利](../Page/因河.md "wikilink")。[奥地利公国迁都于罗马人创建的文多波纳城](../Page/奥地利公国.md "wikilink")，将其改名为**维也纳**。1192年，根据[乔治堡和约](../Page/乔治堡和约.md "wikilink")（Georgenberg
Pact），奥地利吞并[施蒂里亚](../Page/施蒂里亚.md "wikilink")。1229年，[利奥波德六世又获得](../Page/利奥波德六世_\(奥地利\).md "wikilink")[卡尔尼奥拉的大部分领地](../Page/卡尔尼奥拉.md "wikilink")，成为神圣罗马帝国中的强大诸侯国。

但是，在1246年，[腓特烈二世在同匈牙利作战时阵亡](../Page/腓特烈二世_\(奥地利\).md "wikilink")，未留儿子，其女婿[巴登的](../Page/巴登.md "wikilink")[赫尔曼六世也未能稳固自身的统治](../Page/赫尔曼六世_\(巴登\).md "wikilink")。

### 奧托卡二世時期（1251－1278）

1251年，[波希米亚国王普什米塞](../Page/波希米亚.md "wikilink")·奥托卡二世夺取奥地利，领地北起[易北河](../Page/易北河.md "wikilink")，南抵[亚得里亚海](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")，一跃成为[中欧强权之一](../Page/中欧.md "wikilink")。

1274年，普什米塞·奥托卡二世在争夺神圣罗马帝国皇位的斗争中失败，[哈布斯堡家族的](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")[鲁道夫一世在选举中获胜](../Page/鲁道夫一世_\(德意志\).md "wikilink")。普什米塞·奥托卡二世拒绝做效忠宣誓，遭到鲁道夫联合德意志诸侯对其讨伐。1276年，普什米塞·奥托卡二世被迫放弃奥地利，1278年8月26日，普什米塞·奥托卡二世在[杜恩克鲁特战役中与鲁道夫展开决战](../Page/杜恩克鲁特战役.md "wikilink")，兵败身死。自此，奥地利落入哈布斯堡家族手中。

### 哈布斯堡時期（1278－1918）

#### 中衰時期（1308－1335）

1282年，鲁道夫将奥地利和施蒂里亚封给自己的两个儿子，将卡林西亚和卡尔尼奥拉另封他人。1283年，二子之一的[阿尔布雷希特一世成为唯一的统治者](../Page/阿尔布雷希特一世_\(德意志\).md "wikilink")。1298年，阿尔布雷希特一世当选罗马人民的国王，将奥地利领地交与其子[鲁道夫三世掌管](../Page/鲁道夫三世_\(波希米亚\).md "wikilink")。1308年，他被其侄[士瓦本的约翰刺杀](../Page/士瓦本的约翰.md "wikilink")，其子[腓特烈三世被巴伐利亚的](../Page/腓特烈三世_\(奥地利\).md "wikilink")[路易四世击败](../Page/路易四世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，丢失神圣罗马帝国的皇位和除奥地利之外的所有领地，成为普通诸侯。

1335年，奥地利公爵再次获得卡林西亚和卡尔尼奥拉。1363年，[提罗尔并入奥地利](../Page/提罗尔.md "wikilink")，今日奥地利疆域初步形成。1382年，奥地利获得[的里雅斯特](../Page/的里雅斯特.md "wikilink")，取得亚得里亚海的出海口。在1379年、1396年、1411年，哈布斯堡家族各继承者多次签订条约瓜分领地，将领地最终一分为三：[下奥地利](../Page/下奥地利.md "wikilink")、[内奥地利和](../Page/内奥地利.md "wikilink")[上奥地利](../Page/上奥地利.md "wikilink")。

#### 過渡時期（1438－1516）

[Hans_Burgkmair_d._Ä._005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hans_Burgkmair_d._Ä._005.jpg "fig:Hans_Burgkmair_d._Ä._005.jpg")
1438年，下奥地利的[阿尔布雷希特五世自其岳父](../Page/阿爾布雷希特二世_\(德意志\).md "wikilink")[西吉斯蒙德之处继承神圣罗马帝国皇位以及匈牙利和波希米亚的王位](../Page/西吉斯蒙德_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，称阿尔布雷希特二世。自此除1742年至1745年之间外，皇位再未落出哈布斯堡家族之手。

1439年，阿尔布雷希特猝逝于军中，内奥地利的[腓特烈三世继承其皇位](../Page/腓特烈三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，并成为其遗腹子[拉迪斯劳斯的监护人](../Page/拉斯洛五世.md "wikilink")，成功地使这个孩子先後继承匈牙利和波希米亚的王位。1457年，拉迪斯劳斯早逝。经过激烈的争夺，匈牙利贵族[匈雅提·馬加什于](../Page/匈雅提·馬加什.md "wikilink")1463年獲得匈牙利的王位，他并且于1485年佔領下奥地利，迁都维也纳。

1477年，腓特烈三世设法安排其子[马克西米连与](../Page/马克西米连一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[勃艮第公国公爵](../Page/勃艮第公国.md "wikilink")[大膽的查理的惟一繼承人](../Page/大膽的查理.md "wikilink")[玛丽联姻](../Page/玛丽_\(勃艮第\).md "wikilink")，获得勃艮第的全部领地。1490年，匈牙利国王马提亚逝世，马克西米连收复下奥地利和维也纳，统一哈布斯堡家族领地。1491年，他与波西米亞兼匈牙利国王[亚盖隆家族的](../Page/亚盖隆王朝.md "wikilink")[拉迪斯劳斯二世达成协议](../Page/拉迪斯劳斯二世_\(波西米亚\).md "wikilink")，如果他没有直系男性后代，则由哈布斯堡家族成员继承其领地。

1493年，腓特烈三世去世，马克西米连继位成为皇帝。1494年，他再娶[米兰女继承人为妻](../Page/米兰.md "wikilink")，将势力渗入意大利。这招致[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[查理八世率军入侵意大利](../Page/查理八世_\(法蘭西\).md "wikilink")。马克西米连遂与[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[威尼斯和米兰结成](../Page/威尼斯.md "wikilink")[神圣同盟](../Page/神圣同盟.md "wikilink")，对抗法国和[奥斯曼帝国的同盟](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。1496年，西班牙女继承人[疯女胡安娜与马克西米连之子](../Page/疯女胡安娜.md "wikilink")[菲利浦联姻](../Page/菲利浦\(勃艮第\).md "wikilink")。1516年，二人之子[查理登基成为西班牙国王](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。同年，查理之弟[斐迪南迎娶波西米亞兼匈牙利国王](../Page/斐迪南一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[路易之妹](../Page/拉约什二世.md "wikilink")，确立两国王位继承人的身份。

#### 封建最多时期（1519－1554）

[Battle_of_Mohács,_Turkish_miniature.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Mohács,_Turkish_miniature.jpg "fig:Battle_of_Mohács,_Turkish_miniature.jpg")畫像\]\]
[Partition_of_Hungary.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Partition_of_Hungary.png "fig:Partition_of_Hungary.png")
1519年，查理登上所有哈布斯堡家族领地的君主宝座，此时，他是西班牙的[卡洛斯一世](../Page/卡洛斯一世.md "wikilink")、神圣罗马帝国[卡尔五世](../Page/查理五世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")、[西西里的卡洛二世](../Page/西西里.md "wikilink")、[那不勒斯的卡洛四世](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，[尼德兰和](../Page/尼德兰.md "wikilink")[西属美洲的统治者](../Page/西属美洲.md "wikilink")，以及其他许多小国的君主。他无愧为当时欧洲最为强大的封建领主。1522年，查理将奥地利诸邦以及家族在北意大利的领地分给其弟斐迪南，並在1556年退位時，把[神聖羅馬帝國皇帝的名號傳給斐迪南](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")。哈布斯堡家族分为[西班牙哈布斯堡家族和](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")[奥地利哈布斯堡家族](../Page/奥地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")。

1526年，在[第一次摩哈赤战役中](../Page/第一次摩哈赤战役.md "wikilink")，拉约什二世阵亡。斐迪南立刻根据先前的协定继承波西米亞王位，并与奥斯曼帝国支持的[约翰·扎波利亚展开匈牙利王位争夺战](../Page/约翰·扎波利亚.md "wikilink")。1529年和1532年，奥斯曼帝国苏丹[苏里曼一世两次](../Page/苏里曼一世.md "wikilink")[围攻维也纳](../Page/維也納之圍.md "wikilink")。1544年，奥土达成协议，匈牙利分为三部分，西部由奥地利统治，中部由土耳其统治，扎波利亚之子[日格蒙德则成为土耳其庇护下自治的](../Page/日格蒙德.md "wikilink")[特兰西瓦尼亚君主](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")。

1554年，斐迪南又将奥地利领地一分为三：奥地利、提罗尔和施蒂里亚，交给三个儿子。

### 奧地利哈布斯堡時期（1556－1740）

1556年，[查理五世退位](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，[斐迪南一世正式繼承奧地利大公與神聖羅馬帝國的帝位](../Page/斐迪南一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，開啟[奧地利哈布斯堡家族的統治](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")。

#### 三十年戰爭（1618－1648）和哈布斯堡家族之挫敗

1517年，德國天主教教士[馬丁·路德因不滿](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[教廷的贖罪券政策](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")，發起宗教改革。自當時的[馬西米連一世開始](../Page/馬西米連一世.md "wikilink")，歷任哈布斯堡君主都對基督[新教都採取容忍政策](../Page/新教.md "wikilink")，因此新教得以在德國廣播，而且傳到[奧地利哈布斯堡家族治下的波希米亞](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")。但由於君主的容忍新教，哈布斯堡君主一直被選為波希米亞國王。

但帝國局勢在1617年急轉直下，狂熱天主教徒[斐迪南二世](../Page/斐迪南二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，繼承他的表哥，成為奧地利大公和神聖羅馬皇帝。但他對新教的零容忍政策，導致他落選波希米亞國王。為奪回王位，斐迪南決定征服波希米亞，但反促成神聖羅馬帝國內的[新教](../Page/新教.md "wikilink")[諸侯結盟援助波希米亞](../Page/諸侯.md "wikilink")，更導致帝國週邊的新教國家[丹麥和](../Page/丹麥.md "wikilink")[瑞典入侵哈布斯堡家族領地](../Page/瑞典.md "wikilink")。而改信新教的[荷蘭反西班牙的獨立運動的加劇](../Page/荷蘭.md "wikilink")，和後期信奉[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[法國加入反哈布斯堡聯軍](../Page/法國.md "wikilink")，使情況雪上加霜。

雖然波希米亞叛軍和[丹麥王軍被哈布斯堡皇軍打敗](../Page/丹麥.md "wikilink")，但與[瑞典和](../Page/瑞典.md "wikilink")[法國的戰事一直僵持](../Page/法國.md "wikilink")。因此，斐迪南二世將波希米亞王位讓與兒子[斐迪南三世](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，以紓解當地民憤。當斐迪南二世逝世後（1637年），斐迪南三世立即與各國議和，終於在1648年簽訂**[威斯特伐利亚和约](../Page/威斯特伐利亚和约.md "wikilink")**。

[三十年戰爭雖然削弱](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")[神聖羅馬帝國對內各邦國的控制](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，使帝國陷入四分五裂的諸侯自立狀態；但是，戰爭期間，奧地利與波西米亞的新教徒都被肅清與「感化」成天主教徒；戰後[哈布斯堡又強化自身領地的控制力](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，維持一支五萬人的常備軍，並在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")、[波西米亞與](../Page/波西米亞.md "wikilink")[西里西亞等地區都建立](../Page/西里西亞.md "wikilink")[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")（專制君權）。因此[三十年戰爭只是使](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")[神聖羅馬帝國衰落崩解](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，實際上反而強化皇帝的本體實力。所以1648年後，只能說它擴展皇權的計畫挫敗，不能說它因此中衰。

#### 本體國力的強化（1637－1687）

從1637年登基的皇帝[斐迪南三世](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，到1658年繼位的[利奧波德一世](../Page/利奧波德一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（1658-1705年在位），兩位皇帝都以各種方式，馴服自家的領地上的貴族地主。皇帝勒令農民每週三天，替貴族地主作白工，鼓勵貴族地主將大量農產品賣出獲利，換取奧地利與波西米亞貴族對君王的效忠。這個方式獲得極大的成功，貴族地主因此向君王（兩位皇帝）交出原本的政治特權，任由哈布斯堡家族，掌控主要的立法與收稅大權。[絕對君主制因此穩定地扎根在](../Page/絕對君主制.md "wikilink")[哈布斯堡領地上](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，並且越扎越深。

雖然因為匈牙利貴族的強力反抗，使得貴族特權被大量保留，但是哈布斯堡皇帝在優秀將領[拉依蒙多·蒙特庫科利的幫助下](../Page/拉依蒙多·蒙特庫科利.md "wikilink")，先在1661-1664年於[匈牙利抵擋住](../Page/匈牙利.md "wikilink")[奧斯曼帝國的十二萬進攻並獲得勝利](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，與土耳其簽訂和約、承認土耳其對[外西凡尼亞的宗主權](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")，強化奧地利對匈牙利的控制力量；然後藉由1683年[維也納之戰後](../Page/維也納之戰.md "wikilink")，與[波蘭聯手打敗](../Page/波蘭.md "wikilink")[奧斯曼帝國的威勢](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，在1687年征服並統一大部分的匈牙利，極大地擴張哈布斯堡的領土，並拉開[哈布斯堡](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")「中興」的序幕。

#### 中興與顛峰（1687－1733）

藉由薩伏依之[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")（天才將領與偉大政治家）的幫助，奧地利在1687年迎來中興與顛峰時期。[歐根親王正如奧地利的許多官員一樣](../Page/歐根親王.md "wikilink")，根本不是奧地利人；依照出身和教育來分類，他實際上是法國人，並且和當時許多貴族一樣，都曾在各國服務任官，是國際性的貴族官僚。最重要的是，他其實是現代[奧地利的國家創始人](../Page/奧地利.md "wikilink")。

[歐根親王在](../Page/歐根親王.md "wikilink")1690年代越發受到皇帝[利奧波德一世的重用](../Page/利奧波德一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，擔任軍事行政長官與統帥時，都表現出傑出的才能。他採用[太陽王](../Page/太陽王.md "wikilink")[路易十四的規劃辦法](../Page/路易十四.md "wikilink")，改革奧地利軍隊的供應、裝備、訓練和指揮，因此在1697年與土耳其作戰時，贏得[森塔戰役](../Page/森塔戰役.md "wikilink")（Battle
of
Zenta）的輝煌勝利，迫使[奧斯曼帝國在](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")1699年的[卡爾洛夫奇條約上](../Page/卡爾洛夫奇條約.md "wikilink")，正式割讓[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[外西凡尼亞和](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[克羅埃西亞給哈布斯堡](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")。

##### 西班牙王位繼承戰爭（1701－1714）

[Malplaquet1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Malplaquet1.jpg "fig:Malplaquet1.jpg")中战败。但胜利一方的[约翰·丘吉尔和](../Page/約翰·丘吉爾，第一代馬爾博羅公爵.md "wikilink")[欧根亲王也承受相当大的伤亡](../Page/欧根亲王.md "wikilink")，反法同盟內部開始出現議和的意見。这个木刻板的制作者是R
Canton Woodville。\]\]
因為1700年[西班牙哈布斯堡家族絕嗣](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，[法兰西王国的](../Page/法兰西王国.md "wikilink")[波旁家族與](../Page/波旁王朝.md "wikilink")[奧地利哈布斯堡家族](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")，為爭奪[西班牙王国王位](../Page/西班牙王国.md "wikilink")，而在1701-1704年發生[歐洲大部份國家參與的](../Page/歐洲.md "wikilink")[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。奧地利與[強權英國與荷蘭聯手](../Page/強權.md "wikilink")，決定摧毀法王[路易十四稱霸歐洲的野心和](../Page/路易十四.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")。

這場反法戰爭，由奧地利主帥[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")、英荷聯軍主帥[約翰·丘吉爾](../Page/約翰·丘吉爾.md "wikilink")，以及[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[大議長](../Page/大議長.md "wikilink")三人所主導。三位軍政領袖，組成團結有力的三角同盟，最終在1713-1714年打垮[路易十四的野心](../Page/路易十四.md "wikilink")。結束戰爭的[烏得勒支和約規定](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")，雖然西班牙王位由[波旁家族所繼承](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，但是西班牙在歐洲的廣大領土，包括[南尼德兰与](../Page/南尼德兰.md "wikilink")[意大利之](../Page/意大利.md "wikilink")[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")、[那不勒斯等](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，幾乎都割讓給皇帝，使皇帝的領地與人口擴張一倍，成為歐陸最大的贏家。新獲得的土地不但可以对法国之兩側重新形成遏制，而且不论是在[神聖羅馬帝國内部还是欧洲舞台上](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，皇帝的威望都極大的增长。

##### 巔峰與下坡（1713－1739）

1713年[烏得勒支和約簽訂後的二十年間](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")（1713-1733年），奧地利迎來歷史上最強盛的顛峰期，此後奧地利再也沒有這樣的強盛國勢。因為這二十年中，西歐與東歐的主要強國剛打完死傷慘重、元氣大傷的大戰（西歐[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")、東歐是[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")），因此出現的歐洲權力真空，就由中興的奧地利暫時填補。

在皇帝[查理六世的統治下](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，[歐根親王於](../Page/歐根親王.md "wikilink")1716重新發動對土耳其的攻勢，並取得輝煌的勝利。1718年在與[奧斯曼帝國簽署的帕薩洛維茨條約中](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，查理六世獲得[塞爾維亞和](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[瓦拉幾亞的部分領土](../Page/瓦拉幾亞.md "wikilink")。

1720年，查理六世藉由奧、法、荷、英的四國同盟，共同壓制敵對的西班牙（[四國同盟戰爭](../Page/四國同盟戰爭.md "wikilink")）；並威逼[薩伏依的國王](../Page/薩伏依.md "wikilink")，強迫他用富庶的[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，和查理六世交換次等的[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")。得到西西里的奧地利，處於人口與領土擴張的極限，但好運很快就用完。此時奧地利國勢發展到顛峰，但也意味著即將到來的國勢下滑，下坡路很快就來到奧地利面前。

在[查理六世晚年时](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，因為東、西歐強國的元氣恢復，奥地利的国力又趋于下降。1733年，奥地利在[波兰王位继承战争中](../Page/波兰王位继承战争.md "wikilink")，因為缺乏過去強大的盟友[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭支持](../Page/荷蘭.md "wikilink")（當時英國首相[羅伯特·沃波爾力主和平政策](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")，並拉攏荷蘭一同保持中立），面臨殘酷的失败，即使善戰的[歐根親王領軍](../Page/歐根親王.md "wikilink")，也無法阻擋[法國與](../Page/法國.md "wikilink")[西班牙的聯軍與外交攻勢](../Page/西班牙.md "wikilink")（由法王[路易十五的宰相](../Page/路易十五.md "wikilink")[弗勒里紅衣主教主導](../Page/弗勒里.md "wikilink")）。查理六世被迫在1738年的[维也纳条约里将在西班牙王位继承战争中获得的](../Page/维也纳条约.md "wikilink")[西西里和](../Page/西西里.md "wikilink")[那不勒斯交还西班牙国王](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")，以换取[帕尔马和](../Page/帕尔马.md "wikilink")[皮亚琴察两个公国](../Page/皮亚琴察.md "wikilink")；奧地利也被迫承認法國取得[洛林公國](../Page/洛林.md "wikilink")，默認法國重建其歐洲第一的[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")。

在1737年至1739年与[奥斯曼帝国爆发的第二次战争中](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，[查理六世雖然繼續和](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[俄羅斯的聯盟以對抗奧斯曼](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，但因為[歐根親王在去年過世](../Page/歐根親王.md "wikilink")（1736年），奧軍遭到決定性的败北，结果失去他在上一次战争（1716-1718的[奧土戰爭](../Page/奧土戰爭.md "wikilink")）中所夺取的大部分领土。這場敗戰導致巨大的債務（十萬佛羅林）和普遍的不滿，[維也納對各地的統治開始出現搖搖欲墜的徵兆](../Page/維也納.md "wikilink")。

#### 奧地利王位繼承戰爭（1740－1748）

1713年10月20日，[查理六世擔心自己沒有男性子裔](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，再加上他的兄長——[約瑟夫一世都無男性子裔](../Page/約瑟夫一世.md "wikilink")，於是預制《1713國事遺詔》。遺詔內容大致如下：

  - 在查理逝世後，奧地利大公、波希米亞和匈牙利國王以及哈布斯堡家族首領之位，由他的長子/女繼承
  - 至於神聖羅馬帝位，由於不准女性繼承，若查理沒有兒子，他的長女婿[弗朗茨將成為帝位繼承人](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")

洛林家族與哈布斯堡家族的關係十分密切，哈布斯堡君主[斐迪南三世將其中一位女兒艾林諾公主](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，許配與當時的洛林公爵卡爾·利奧波德，他們倆便是洛林公爵[弗朗茨](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（後來的「法蘭茲一世」皇帝）的祖父母。[查理六世在他的長女](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[瑪麗亞·特蕾莎公主出生後](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，便將洛林公爵的次子[弗朗茨](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（其長兄不幸夭折）帶到維也納，與[瑪麗亞·特蕾莎一起長大](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，並於1736年結婚。

1740年，[查理六世去世](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。[法國](../Page/法國.md "wikilink")，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，[普魯士](../Page/普魯士.md "wikilink")，[巴伐利亞和](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[薩克森以不承認](../Page/薩克森.md "wikilink")《1713國事遺詔》為由，發動奧地利王位繼承戰爭。而[瑪麗亞·特蕾莎和](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")[弗朗茨在法國的宿敵](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭支持下](../Page/荷蘭.md "wikilink")，迎戰各國。[普魯士率先於](../Page/普魯士.md "wikilink")1740年12月16日入侵哈布斯堡領地西里西亞。其後，[法國](../Page/法國.md "wikilink")，[巴伐利亞和](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[薩克森的援軍更將戰火波及到整個波希米亞和](../Page/薩克森.md "wikilink")[意大利部分地區](../Page/意大利.md "wikilink")。普魯士，巴伐利亞和薩克森極力協助[瑪麗亞·特蕾莎的表姐夫](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，巴伐利亞帝選侯卡爾登上神聖羅馬帝位（是為[卡爾七世](../Page/卡尔七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")）更加劇雙方的緊張。

情況在戰爭初期，對哈布斯堡家族很不利。在1744年底，整個西里西亞地區、大部分的波希米亞和意大利，都陷入反哈布斯堡聯軍的手中，而哈布斯堡家族更失去神聖羅馬帝位，亦即是失去免被德意志諸侯攻擊的皇家特權。

1745年1月20日，卡爾七世的逝世，成為整場奧地利王位繼承戰爭的轉捩點。在此以前，薩克森倒戈支持哈布斯堡家族，並派出代表與奧地利，英國和荷蘭的君主代表於1月8日在[華沙密會](../Page/華沙.md "wikilink")，組成四國同盟。從此哈布斯堡家族逐步收復失地。首先是英國於1745年4月29日在北美發動對法屬路易斯堡的圍攻，並於同年6月16日攻下城堡，牽制[法國的力量](../Page/法國.md "wikilink")，而荷蘭和英國在西印度群島和拉丁美洲海岸挑起的衝突，更令西班牙頭痛。其後是同年9月13日，[瑪麗亞·特蕾莎的夫婿](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")[弗朗茨當選神聖羅馬皇帝](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，開啟**[哈布斯堡-洛林家族](../Page/哈布斯堡-洛林王朝.md "wikilink")**。

但反哈布斯堡同盟也有成功的攻勢，如法軍成功入侵孟加拉灣和奧屬尼德蘭，使得雙方陷入拉鉅狀態。而俄羅斯與奧地利的結盟和瑞典保持中立，更令普魯士腹背受敵，轉為防禦。此時，奧屬尼德蘭成為主要戰場。莫里斯·薩克森公爵指揮的法軍雖多次戰勝奧、英聯軍，並攻占奧屬尼德蘭，但在意大利北部和海上的戰鬥中失利。由於知悉俄國援軍即將抵達奧屬尼德蘭，法軍決定與英、奧議和。

最後，英荷奧法於1748年10月18日簽定《[亞琛和約](../Page/第二亞琛和約.md "wikilink")》，承認弗朗茨皇帝、[瑪麗亞·特蕾莎皇后及他們的後裔對哈布斯堡家族領地的繼承權](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，但是要承認普魯士對[西里西亞的領有](../Page/西里西亞.md "wikilink")。

#### 瑪麗亞女大公時期（1740－1780）

### 神圣罗马帝国解體時期

## 晚期

### 奥地利帝国時期（1804－1867）

[欧洲_-_1815.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:欧洲_-_1815.svg "fig:欧洲_-_1815.svg")
1804年5月18日，法國第一執政**拿破崙稱帝**。有鑑於此，在拿破崙稱帝三個月後的8月11日，[弗朗茨宣佈提昇](../Page/弗朗茨二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[奧地利大公國為奧地利帝國](../Page/奧地利大公國.md "wikilink")，自稱為**奧地利皇帝弗朗茨**。

1848年3月，维也纳爆发起义，推翻梅涅特政府，迫使奥皇改组内阁，召开立宪会议。新政府实行的“宪政”未能满足人民要求，5月维也纳市民连续举行起义，奥皇出逃。10月6日，维也纳市民再次起义，奥皇再次出逃。后孤立无援，10月31日被镇压。同时，帝国境内的波西米亞和匈牙利也爆发革命，但是取得部分政权后，与皇室妥协，转而反对革命。6月，政府镇压布拉格起义。随之镇压匈牙利革命。

1859年，[義大利戰爭](../Page/第二次意大利獨立戰爭.md "wikilink")。

1866年，[普奥战争](../Page/普奥战争.md "wikilink")。

### 奥匈帝国時期（1867－1918）

1867年，[弗朗茨·約瑟夫一世與匈牙利](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")[妥協](../Page/1867年奧匈折衷方案.md "wikilink")，奧地利帝國改革為奧匈帝國。

1878年，奧匈帝國兼併波士尼亞。

1914年，[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。

1918年，奧匈帝國解體。

### 奥地利共和国時期（1918至今）

1938年，[德奧合併](../Page/德奧合併.md "wikilink")。

1939年，[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

1995年，加入[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")。

1999年，加入[歐元區](../Page/欧元区.md "wikilink")。

2006年10月1日，国民议会选举举行。\[1\]奥地利内政部公布，议会183个席位中[社民党占](../Page/社民党.md "wikilink")68席，[人民党](../Page/人民党.md "wikilink")66席，[奥地利自由党](../Page/奥地利自由党.md "wikilink")21席，[奥地利绿党](../Page/奥地利绿党.md "wikilink")20席，[未来奥地利联盟](../Page/未来奥地利联盟.md "wikilink")8席。\[2\]2007年1月11日，由社民党和人民党组成的联邦政府宣誓就职，总理为[阿尔弗雷德·古森鲍尔](../Page/阿尔弗雷德·古森鲍尔.md "wikilink")。\[3\]

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [奥地利统治者列表](../Page/奥地利统治者列表.md "wikilink")
  - [巴本堡家族](../Page/巴本堡王朝.md "wikilink")
  - [哈布斯堡家族](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")
  - [匈牙利历史](../Page/匈牙利历史.md "wikilink")
  - [捷克历史](../Page/捷克历史.md "wikilink")

{{-}}

[bn:অস্ট্রিয়া\#ইতিহাস](../Page/bn:অস্ট্রিয়া#ইতিহাস.md "wikilink")

[Category:奥地利历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利历史 "wikilink")

1.  [1](http://news.xinhuanet.com/world/2006-10/01/content_5161663.htm)
2.  [2](http://news.xinhuanet.com/world/2006-10/02/content_5163063.htm)
3.  [3](http://news.xinhuanet.com/world/2007-01/11/content_5595443.htm)