**奥扎克嚎兽**（Ozark Howler），又称**奥扎克黑色嚎兽**（Ozark Black
Howler），是一种据传出没于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[德克萨斯州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")、[密苏里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")、[俄克拉荷马州与](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")[阿肯色州偏远地区的](../Page/阿肯色州.md "wikilink")[神秘生物](../Page/神秘生物列表.md "wikilink")。

## 基本信息

奥扎克嚎兽传闻具体出现的时间并不确切，有观点认为可以追溯至1998年阿肯色州一些地区的民间传闻甚至更早的1980年代。\[1\]奥扎克嚎兽通常被描述为熊大小的身体、敦实的身体与黑色的毛发，有时有角或者尾巴。它的声音像是[狼与](../Page/狼.md "wikilink")[马鹿声音的混合](https://zh.wikipedia.org/wiki/马鹿 "wikilink")，还有一些目击者认为更像是[鬣狗的声音](../Page/鬣狗科.md "wikilink")。\[2\]一些研究者认为，目击者可能是将[美洲狮误认或看见了某种未知的大型](../Page/美洲狮.md "wikilink")[猫科动物](../Page/猫科.md "wikilink")。对此[美国鱼类及野生动物管理局认为](../Page/美國魚類及野生動物管理局.md "wikilink")，阿肯色州不存在美洲狮繁殖种群，但不排除山中有逃脱或被释放的宠物美洲狮。\[3\]一些神秘动物学的研究者推测奥扎克嚎兽可能是英国传说生物“[黑犬](../Page/黑犬.md "wikilink")”的变种。一些历史学家推测，奥扎克嚎兽可能源于[美洲原住民对](../Page/美洲原住民.md "wikilink")[斯剑齿虎这类大型猛兽留下的传说](../Page/斯劍虎.md "wikilink")。\[4\]

查德·阿门特（Chad
Arment ）在他出版的书籍《Cryptozoology》中指出奥扎克嚎兽只是个骗局，[神秘动物学家](../Page/神秘动物学家名单.md "wikilink")在调查后亦表示奥扎克嚎兽是一场互联网骗局。根据查德·阿门特与洛伦·科尔曼的说法，该故事的始作俑者透过虚假身份在网路散布奥扎克嚎兽的信息，并向多位神秘动物学家发送邮件，试图欺骗神秘动物学界并误导研究者们将虚构的奥扎克嚎兽写入书中。\[5\]\[6\]\[7\]

## 目击

  - 2011年5月28日晚-29日凌晨，阿肯色州[牛顿县](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛頓縣_\(阿肯色州\) "wikilink")，一对夫妻在露营时看见一只四肢行走、有着黑色皮毛的动物来回移动，在凌晨2:15左右时发出刺耳的嚎叫。有观点认为这次目击可能是奥扎克嚎兽或[大脚怪](../Page/大腳怪.md "wikilink")，另一些人则认为是[黑熊](../Page/美洲黑熊.md "wikilink")。\[8\]

## 参考资料

<references />

[Category:神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘生物 "wikilink")
[Category:食肉目神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食肉目神秘生物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.   Mysterious Universe|accessdate=2018-09-25|work=Mysterious
    Universe|language=en-US}}
6.  Arment, Chad: "Cryptozoology", page 14. Coachwhip Publications, 2004
7.
8.