**奥斯陆大学学院**（），成立于1994年，是[挪威最大的大学学院](../Page/挪威.md "wikilink")（Høgskolen），位于首都[奥斯陆](../Page/奥斯陆.md "wikilink")。学院现有员工1100人，学生1.2万人，具备颁发[学士和](../Page/学士.md "wikilink")[硕士学位的资格](../Page/硕士.md "wikilink")。\[1\]

## 概况

1994年，挪威对其大学学院系统进行改革。奥斯陆地区的18所规模较小的大学学院合并成统一的奥斯陆大学学院，于1994年8月1日正式成立。原有的不少学院都拥有悠久的历史，因此奥斯陆大学学院很多课程的历史可追溯至19世纪。目前，奥斯陆大学学院的大部分校舍位于奥斯陆市中心。\[2\]

奥斯陆大学学院注重理论知识与职业技能的有机结合。许多课程设有专门的实践环节，以帮助学生在学成之后更好地进入职业角色。学院广泛参与国际合作，与其他国家的高等院校实现包括老师和学生在内的人员交流，并开展课程设置等方面的国际协作。\[3\]同时，奥斯陆大学学院还是佛罗伦萨[护理与](../Page/护理学.md "wikilink")[产科网络的成员学校](../Page/产科学.md "wikilink")。\[4\]在挪威的[高等教育体系内](../Page/高等教育.md "wikilink")，大学学院与大学之间可以互转学分。\[5\]

## 教学及研究单位

[Oslos_school_of_higher_education.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oslos_school_of_higher_education.jpg "fig:Oslos_school_of_higher_education.jpg")
奥斯陆大学学院设有7个[学院](../Page/学院_\(大学\).md "wikilink")，分别是：[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")、[设计与](../Page/设计.md "wikilink")[戏剧学院](../Page/戏剧.md "wikilink")、[社会科学学院](../Page/社会科学.md "wikilink")、[教育与](../Page/教育学.md "wikilink")[国际研究学院](../Page/国际关系学.md "wikilink")、[工程学院](../Page/工程.md "wikilink")、[健康科学学院](../Page/健康科学.md "wikilink")、[新闻学](../Page/新闻学.md "wikilink")、[图书馆学与](../Page/图书馆学.md "wikilink")[信息科学学院以及护理学学院](../Page/信息科学.md "wikilink")。独立设置的中心有教育研究与发展中心、职业学习中心、国家多文化教育中心等。\[6\]

## 专业设置及国际课程合作

奥斯陆大学学院开设了近30个学士层次的专业，主要以[挪威语进行教学](../Page/挪威语.md "wikilink")。开设了以挪威语教学的硕士专业15个，以[英语教学的硕士专业](../Page/英语.md "wikilink")7个。这两类硕士专业中均有多个属于校际合作办学专业，参与合作办学的院校既有挪威本国的[奥斯陆大学](../Page/奥斯陆大学.md "wikilink")、[挪威生命科学大学](../Page/挪威生命科学大学.md "wikilink")，也有[北欧其他国家的](../Page/北欧.md "wikilink")[赫尔辛基大学](../Page/赫尔辛基大学.md "wikilink")、[坦佩雷大学](../Page/坦佩雷大学.md "wikilink")、[厄勒布鲁大学等](../Page/厄勒布鲁大学.md "wikilink")，还包括了[欧洲其他国家以及部分](../Page/欧洲.md "wikilink")[非洲国家的院校](../Page/非洲.md "wikilink")。\[7\]其中，数字图书馆学习Erasmus
Mundus欧盟硕士课程由奥斯陆大学学院与[爱沙尼亚](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")[塔林大学和](../Page/塔林大学.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[帕尔马大学联合开设](../Page/帕尔马大学.md "wikilink")。\[8\]奥斯陆大学学院的职业学习中心开设有职业学习[博士课程](../Page/博士.md "wikilink")。\[9\]\[10\]

## 参考文献

## 外部链接

  - [奥斯陆大学学院官方网站](https://web.archive.org/web/20070626204859/http://hio.no/)

[Category:挪威大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:挪威大学 "wikilink")
[Category:1994年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1994年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.
6.

7.
8.

9.
10.