**奥斯曼·伊本·阿凡**（[阿拉伯文](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")： ，
574年—656年6月17日），為[伊斯蘭教歷史上的](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")**四大哈里发**之中的第三代[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")（644年—656年在位）。

**四大哈里发**，即**正統哈里發**分别是[巴克爾](../Page/阿布·伯克尔.md "wikilink")、[歐瑪爾](../Page/欧麦尔·本·赫塔卜.md "wikilink")、[奧斯曼與](../Page/奥斯曼·本·阿凡.md "wikilink")[阿里](../Page/阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")。[遜尼派認為奥斯曼是四位](../Page/遜尼派.md "wikilink")“正統哈里發”中的一位；而[什葉派則認為奥斯曼與前兩位哈里發一樣都是篡權者](../Page/什葉派.md "wikilink")。

[Uthman-110475.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uthman-110475.jpg "fig:Uthman-110475.jpg")
[AndalusQuran.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AndalusQuran.JPG "fig:AndalusQuran.JPG")

奧斯曼出身於[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")[古來氏族中的](../Page/古來氏族.md "wikilink")[倭馬亞家族](../Page/倭馬亞家族.md "wikilink")，年紀比先知[穆罕默德略小](../Page/穆罕默德.md "wikilink")。在以兄長[阿布·蘇富揚為代表的大部分倭馬亞家族成員激烈反對穆罕默德傳佈伊斯蘭教時](../Page/阿布·蘇富揚.md "wikilink")，奧斯曼卻是穆罕默德最初的信徒和最親密的戰友之一。奧斯曼迎娶了穆罕默德的兩個女兒。當穆罕默德被迫離開麥加後，奧斯曼和妻子參加了穆斯林向[埃塞俄比亞的移民](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")（當時移民的穆斯林家庭共有十五個），以及後來向[麥地那的移民](../Page/麥地那.md "wikilink")。

644年11月3日第二任哈里發[歐瑪爾被一名波斯釋奴遇刺身亡之後](../Page/欧麦尔·本·赫塔卜.md "wikilink")，奧斯曼則被推舉為第三代哈里發。他的執政時期的特點是，大量任用倭馬亞家族成員擔任要職。奥斯曼的堂侄、[大馬士革總督](../Page/大馬士革.md "wikilink")[穆阿威亞在奥斯曼任哈里發時成為整個](../Page/穆阿威亞一世.md "wikilink")[敘利亞的總督](../Page/敘利亞.md "wikilink")。在奧斯曼統治時期，最後編訂了伊斯蘭教的聖典《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》。然而，什葉派一直否認奧斯曼對《古蘭經》定型的功績。什葉派認為，《古蘭經》中原有的許多關於先知穆聖的堂弟兼女婿、也是什葉派的第一代[伊瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")[阿里的篇章由於奧斯曼的偏見而被删改了](../Page/阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")。

在奧斯曼執政时代，阿拉伯[游騎兵仍然所向無敵](../Page/游騎兵.md "wikilink")。據守[伊朗的](../Page/伊朗.md "wikilink")[薩珊王朝被消滅了](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")；在歐麥爾時代征服[北非的將領](../Page/北非.md "wikilink")[阿邁爾·伊本·阿斯挫败了](../Page/阿邁爾·伊本·阿斯.md "wikilink")[東羅馬帝國奪回](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")[埃及的計劃](../Page/埃及.md "wikilink")。[高加索地區和](../Page/高加索.md "wikilink")[塞浦路斯也在軍事壓力下成為](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")[伊斯蘭世界的一部份](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")。

雖然奧斯曼任內消滅了據守波斯的[薩珊王朝](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")，將[阿拉伯帝國的版圖大為擴張](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")，並且編纂成伊斯蘭教的聖典《古蘭經》而有不小的貢獻，但是奧斯曼也因為用人唯親而引發周遭人士的不滿。656年，來自[伊拉克和](../Page/伊拉克.md "wikilink")[埃及的宗教激進分子组成的](../Page/埃及.md "wikilink")[刺客集團於](../Page/刺客.md "wikilink")[麥地那包圍了](../Page/麥地那.md "wikilink")[奧斯曼的住所](../Page/奧斯曼.md "wikilink")。6月17日，奥斯曼被一群破門而入的刺客杀死。當奥斯曼被刺時，他正在閱讀《古蘭經》。

在奧斯曼遇刺後，其堂侄[穆阿威亞反對先知的堂弟](../Page/穆阿威叶一世.md "wikilink")[阿里成為新一任哈里發](../Page/阿里·本·阿比·塔利卜.md "wikilink")；他公開展示奧斯曼的血衣，暗示奧斯曼實被阿里所害。奥斯曼的遺體則被安放在[麥地那](../Page/麥地那.md "wikilink")。

[Category:哈里發](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈里發 "wikilink")
[Category:656年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:656年逝世 "wikilink")