[Otto_Lehmann.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Otto_Lehmann.jpg "fig:Otto_Lehmann.jpg")

**奥托·雷曼**（，），[德国](../Page/德国.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")，被譽為“[液晶之父](../Page/液晶.md "wikilink")”。

## 生平

1855年1月13日，雷曼出生在德国[康斯坦茨](../Page/康斯坦茨.md "wikilink")。从事[自然科学工作的父亲从小就培养起他对](../Page/自然科学.md "wikilink")[晶体研究的浓厚兴趣](../Page/晶体.md "wikilink")。1872年，雷曼开始在[斯特拉斯堡大学学习自然科学](../Page/斯特拉斯堡大学.md "wikilink")，1877年毕业后，又在[斯特拉斯堡跟随研究晶体的鲍尔](../Page/斯特拉斯堡.md "wikilink")·海因里希·范·格罗特攻读[博士学位](../Page/博士.md "wikilink")，研究课题是[同分异构体](../Page/同分异构体.md "wikilink")。在此期间他发明了[晶体显微镜](../Page/晶体显微镜.md "wikilink")，1877年他用这种显微镜观察固态物内部结构，首次观察到了液晶化的现象。

此后，雷曼在[阿尔萨斯的](../Page/阿尔萨斯.md "wikilink")[米卢斯中学教授](../Page/米卢斯.md "wikilink")[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[化学](../Page/化学.md "wikilink")，在业余时间他开始了对晶体生长和[结晶性物质形态改变的系统研究](../Page/结晶.md "wikilink")，并不断地改进他的晶体显微镜。

1883年起，雷曼作为[讲师在](../Page/讲师.md "wikilink")[亚琛工大教授物理](../Page/亚琛工大.md "wikilink")，1888年他出版《*分子物理学*》，这是对这段时间他在[材料物理领域知识的总结](../Page/材料物理.md "wikilink")，特别值得一提的是，他在书中首次提出了显微镜学研究方法，通过对晶体显微镜和用它所作的观察，雷曼在显微镜学上前进了一大步。

1888年雷曼成为[德累斯顿工业大学的](../Page/德累斯顿工业大学.md "wikilink")[电子工程学](../Page/电子工程.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")。1889年又接替[海因里希·鲁道夫·赫兹成为](../Page/海因里希·鲁道夫·赫兹.md "wikilink")[卡尔斯鲁厄大学物理研究所的所长](../Page/卡尔斯鲁厄大学.md "wikilink")，教授物理和电子工程，直至去世。1900年至1901年他还担任了卡尔斯鲁厄大学校长。

雷曼对液晶的研究开始于1888年，[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[植物学家和](../Page/植物学.md "wikilink")[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")[弗里德里希·莱尼兹](../Page/弗里德里希·莱尼兹.md "wikilink")（1857-1927）向他描述了他的实验，他对两种物质进行加热，这些物质在145.5℃融解成混浊的糊状，而在继续加热到178.5℃时突然变为透明液体，随后他又逐渐冷却这些物质，它们变成蓝色，然后变得混浊，当继续冷却时又变成紫色，最终变回白色的固体。雷曼在此前曾观察到[碘银也有这种现象](../Page/碘银.md "wikilink")，他开始了对这些物质的系统研究，发现了100多种用类似性质的材料。他首次提出了“液晶”的概念，这在当时引起了争论，雷曼又把液晶分为“晶状液体”（流体状液晶，德文：）和“液态晶体”（粘稠状液晶，德文：）两大类。

1913年至1922年间，雷曼多次被提名[诺贝尔物理学奖的候选人](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")，可惜的是他最终没能获得这一科学界的最高奖项。1922年6月17日，雷曼在[卡尔斯鲁厄去世](../Page/卡尔斯鲁厄.md "wikilink")，他为后世留下了物理学的一个全新篇章。可惜的是，雷曼所发现的结晶现象在当时并没有得到实际的应用，甚至几乎被遗忘了将近有六十年。但雷曼的先期研究，为1968年液晶的重新被发现和迅速发展打下了基础。

20世纪60年代末，人们重新开始研究液晶。1971年一家瑞士公司制造出了第一台[液晶显示器](../Page/液晶显示器.md "wikilink")。

## 奥托·雷曼基金

为了纪念奥托·雷曼的伟大发现和贡献，由卡尔斯鲁厄大学的三位教授（、和）、[罗伯特·博世有限公司和Merck](../Page/罗伯特·博世有限公司.md "wikilink")
KGaA公司捐资设立了以他名字命名的“奥托·雷曼基金”。自1998年起，每年由卡尔斯鲁厄大学和“奥托·雷曼基金”共同将“奥托·雷曼奖项”授予在液晶领域完成优秀毕业论文和博士论文的年轻科学家。2007年“奥托·雷曼奖项”的奖金为7500欧元。

## 相关条目

  - [液晶](../Page/液晶.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -

</div>

## 外部链接

  - [“奥托·雷曼基金”](https://web.archive.org/web/20070222053510/http://www.rz.uni-karlsruhe.de/~jb04/Lehmann/)

[Category:德国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国物理学家 "wikilink")
[Category:斯特拉斯堡大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯特拉斯堡大學校友 "wikilink")