**奥达克斯意大利人运动俱乐部**（**Audax Club Sportivo
Italiano**）是[智利足球俱乐部](../Page/智利.md "wikilink")，位于首都[圣地亚哥](../Page/圣地亚哥_\(智利\).md "wikilink")。球队现为[智利足球甲级联赛球队](../Page/智利足球甲级联赛.md "wikilink")。球队的主体育场为可容纳12,000个座位的拉佛罗里达市政体育场（Estadio
Municipal de La Florida）。

## 球队历史

俱乐部由意大利移民于1910年11月30日以“奥达克斯意大利人自行车俱乐部”的名字所创建，成立之初主要参与自行车运动。随着足球运动在智利的快速发展和普及，俱乐部于1917年开始参加足球运动，并于1922年随着俱乐部足球迷的增加而更名为“奥达克斯意大利人体育俱乐部”。

2007年1月，俱乐部被改制为有限责任公司，并加上俱乐部所在社区的名字，更名为“佛罗里达奥达克斯意大利人俱乐部”。

球队一直是智利足球联赛的常客，但却直到2007年才首次参加正式的国际赛事[南美解放者杯](../Page/南美解放者杯.md "wikilink")。作为一家以意大利移民成立的俱乐部，球队有着其他一些由移民成立的特殊对手，比如[西班牙人联合队](../Page/艾斯潘诺拉联合体育俱乐部.md "wikilink")、[巴勒斯坦人队等](../Page/巴勒斯坦人队.md "wikilink")。

## 球队荣誉

  - **[智利足球甲级联赛冠军](../Page/智利足球甲级联赛.md "wikilink"): 4次**

<!-- end list -->

  -

      -
        1936年, 1946年, 1948年, 1957年

<!-- end list -->

  - **[智利杯](../Page/智利杯.md "wikilink"): 1次**

<!-- end list -->

  -

      -
        1941年

## 知名球员

  - [克劳迪奥·博尔吉](../Page/克劳迪奥·博尔吉.md "wikilink")

  - [Salvador Cabañas](../Page/Salvador_Cabañas.md "wikilink")

  - [Alejandro Carrasco](../Page/Alejandro_Carrasco.md "wikilink")

  - [Eduardo Fournier](../Page/Eduardo_Fournier.md "wikilink")

  - [Pablo Lenci](../Page/Pablo_Lenci.md "wikilink")

  - [卡洛斯·雷诺索](../Page/卡洛斯·雷诺索.md "wikilink")

  - [佩德罗·雷耶斯](../Page/佩德罗·雷耶斯.md "wikilink")

  - [温贝托·苏亚索](../Page/温贝托·苏亚索.md "wikilink")

  - [拉菲尔·奥拉拉](../Page/拉菲尔·奥拉拉.md "wikilink")

  - [卡洛斯·比达尔](../Page/卡洛斯·比达尔.md "wikilink")

  - [胡戈·布里苏埃拉](../Page/胡戈·布里苏埃拉.md "wikilink")

## 官方赞助商

  - [Diadora](../Page/迪亚多纳.md "wikilink")

  -
## 外部链接

  - [Audax Italiano Website](http://www.audaxitaliano.cl/)

{{-}}

[Category:智利足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:智利足球俱乐部 "wikilink")