**奥陶纪**（，，符号O）是[地质时代中](../Page/地质时代.md "wikilink")[显生宙](../Page/显生宙.md "wikilink")[古生代的第二个](../Page/古生代.md "wikilink")[纪](../Page/纪.md "wikilink")，约开始于4.9亿年前，结束于4.38亿年前。“奥陶”（Ordovices）之名來自英国[威尔士一古代](../Page/威尔士.md "wikilink")[凯尔特人部落](../Page/凯尔特人.md "wikilink")，后被地质学家用来作地质年代名\[1\]。
奥陶纪可分为早奥陶世、中奥陶世、晚奥陶世。

## 生物

奥陶纪由于浅海广布、气候适合，海生无脊椎动物进一步繁盛，分异更为显著，占绝对优势。浅海滋生着底栖的[三叶虫](../Page/三叶虫.md "wikilink")、[腕足类](../Page/腕足类.md "wikilink")、[双壳类](../Page/双壳类.md "wikilink")、[腹足类](../Page/腹足类.md "wikilink")、[介形类](../Page/介形类.md "wikilink")、[海百合](../Page/海百合.md "wikilink")、[海林檎等](../Page/海林檎.md "wikilink")。清澈的浅海中有[苔藓虫](../Page/苔藓虫.md "wikilink")、[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")、[海绵类](../Page/海绵.md "wikilink")、[喙壳类](../Page/喙壳类.md "wikilink")、[鹦鹉螺](../Page/鹦鹉螺.md "wikilink")、[牙形石](../Page/牙形石.md "wikilink")、[层孔虫](../Page/层孔虫.md "wikilink")、[藻类等](../Page/藻类.md "wikilink")。深水、滞流静水海域，海底不适合底栖生物生存，海面漂浮着笔石类、有薄壳的纤小动物，如[叶虾类](../Page/叶虾.md "wikilink")，这些可以顺洋流漂浮，成为广布的化石。

[笔石最早出现于](../Page/笔石.md "wikilink")[中寒武世](../Page/中寒武世.md "wikilink")，奥陶纪大量繁盛，主要营漂浮方式，分布广，演化快、容易保存，是奥陶纪重要的分带化石。[早奥陶世早期以](../Page/早奥陶世.md "wikilink")[树形笔石为主](../Page/树形笔石.md "wikilink")，中期[正笔石类中的](../Page/正笔石.md "wikilink")[无轴亚目大量繁盛](../Page/无轴亚目.md "wikilink")，晚期[有轴亚目的](../Page/有轴亚目.md "wikilink")[雕笔石出现](../Page/雕笔石.md "wikilink")；中、晚奥陶世是正笔石类的鼎盛时期。鹦鹉螺类最早出现于[晚寒武世](../Page/晚寒武世.md "wikilink")，奥陶纪属种繁多，体形较大，长达1米，可能是奥陶纪海域中最凶猛的动物。三叶虫和腕足类很多。奥陶纪开始出现的或大量繁盛的三叶虫有[栉虫类](../Page/栉虫.md "wikilink")、[斜视虫类](../Page/斜视虫.md "wikilink")、[镰虫类](../Page/镰虫.md "wikilink")、[三瘤虫类](../Page/三瘤虫.md "wikilink")、[镜眼虫类](../Page/镜眼虫.md "wikilink")、[手尾虫类](../Page/手尾虫.md "wikilink")、[隐头虫类](../Page/隐头虫.md "wikilink")、[裂肋虫类](../Page/裂肋虫.md "wikilink")、[齿肋虫类等](../Page/齿肋虫.md "wikilink")，腕足类中[有绞纲的](../Page/有绞纲.md "wikilink")[正形贝类](../Page/正形贝.md "wikilink")、[扭月贝类占重要地位](../Page/扭月贝.md "wikilink")。

最古老的脊椎动物——[甲胄鱼](../Page/甲胄鱼.md "wikilink")、[豐嬌昆明魚也在这时候开始出现](../Page/豐嬌昆明魚.md "wikilink")。

## 地史

中国奥陶纪的海侵是在寒武纪海域延续下来的。扬子、中朝地台西部边缘地带，在中、晚寒武世、早奥陶世略有上升，奥陶纪早期地层缺失，较新的奥陶纪地层与寒武系呈假整合接触。在中朝地台的中、东部和扬子地台，奥陶纪、寒武纪地层皆呈整合接触。中奥陶世之后中朝地台上升为陆地，除西部边缘地区外，晚奥陶世没有沉积。

奥陶纪加里东运动在地台区表现为频繁的震荡运动，地槽区有较多的火山喷发岩、中基性和中酸性火山岩，如北方地槽区。

  - 欧亚大陆有4个稳定的地台区（俄罗斯地台、西伯利亚地台、中朝地台、扬子地台）。除少数地区外，基本上被海水侵入，形成浅海水域，地台周围被地槽区围绕。俄罗斯、扬子地台的南缘，呈东西向条带状的[古地中海](../Page/古地中海.md "wikilink")，南缘止于非洲北部、阿拉伯半岛中部、伊朗南部、印度半岛北部，向南经中南半岛与澳大利亚东、北部奥陶纪的海域相连，更南可能伸延到南极地区。
  - 北美大部为地台浅海区，沉积以石英砂岩、[页岩](../Page/页岩.md "wikilink")、[碳酸盐岩为主](../Page/碳酸盐岩.md "wikilink")，厚度不大。北美大陆的东西侧为地槽区的海域，西部以[碎屑岩](../Page/碎屑岩.md "wikilink")、碳酸盐岩为主，东部有硬砂岩、泥岩和火山岩。南美的西太平洋沿岸地带为地槽海域，中北部为地台浅海海域。
  - 南大陆的周围边缘地带被地槽区、地台型海域围绕，非洲、印度半岛、澳大利亚西南部、南美东部、南极洲东部皆为陆地。

### 气候

奥陶纪早、中期继承了寒武纪的气候，气候温暖、海侵广泛；晚期南大陆西部发生大规模的大陆冰盖和冰海沉积，代表寒冷的极地气候。

按古地磁数据，奥陶纪南极位于现在北非西北部，这与非洲冰碛层的分布于南极圈内的解释是吻合的。南大陆的东部仍处于赤道附近。北美、西伯利亚、中国华北有蒸发岩沉积，推测为干热气候环境，属低纬度地区。奥陶纪北极位于南太平洋，大陆地区基本位于南半球，从沉积物看，当时南半球的气候分带比较明显。由于晚奥陶世末期大冰期的存在，影响全球海平面的下降，并引起广泛的海退。

## 参考资料

[Category:地质年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质年代 "wikilink")

1.  Charles Lapworth (1879) ["On the Tripartite Classification of the
    Lower Palaeozoic
    Rocks,"](https://books.google.com/books?id=JJpZAAAAYAAJ&pg=PA1#v=onepage&q&f=false)
    *Geological Magazine*, new series, **6** : 1-15. From pp. 13-14:
    "North Wales itself — at all events the whole of the great Bala
    district where Sedgwick first worked out the physical succession
    among the rocks of the intermediate or so-called *Upper Cambrian* or
    *Lower Silurian* system; and in all probability much of the Shelve
    and the Caradoc area, whence Murchison first published its
    distinctive fossils — lay within the territory of the Ordovices; …
    Here, then, have we the hint for the appropriate title for the
    central system of the Lower Palaeozoics. It should be called the
    Ordovician System, after this old British tribe."