**奧伊斯基興**（德语：**Euskirchen**）是位於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[北萊茵-威斯特法倫州的一個城市](../Page/北萊茵-威斯特法倫州.md "wikilink")。屬[科隆行政區](../Page/科隆行政區.md "wikilink")[奧伊斯基興縣](../Page/奧伊斯基興縣.md "wikilink")。奧伊斯基興擁有超過700年的歷史，在1302年獲得了城市地位。截止到2007年12月，奧伊斯基興擁有人口達到55,446人。奧斯斯基興城牆的三個尖塔保存至今。有不少遊客來訪這裡。中世紀的城區如今是步行街。

## 经济和基础设施 - 工商业

奥伊斯基兴拥有一个多元化与平衡的[经济结构](../Page/经济.md "wikilink")。从而它能提供许多就业职位和附属区。奥伊斯基兴是一个农村城市，具有宽大的农田,为奥伊斯基兴和郊外的眾多农民提供了用来种植甜菜的用地。从1879年开始奥伊斯基兴就已是一家糖工厂的所在地。制造布料业也是该地一个很重要的工业，但其竞争力不及国际大公司因而几十年前已被淘汰了。

许多有名的工业企业(如 [宝洁公司](../Page/宝洁公司.md "wikilink"),
Miele)在奥伊斯基兴工商业区落户。奥伊斯基兴还为新的行业提供很好的发展机会,
其中央位置和其连接国际交通网络的优越道路与铁路是两个很重要的因素。 设在奥伊斯基兴及提供21.000个工作岗位的两个最大工商业区是：

  - IPAS 工业园区(在 Silberberg 的工业园区)，一共有四百万平方米，其中三百六十万平方米建于奥伊斯基兴的城区里
  - EURO-Park 工业园区(建于奥伊斯基兴和螺丝黑木中间)，一共有一百五十万平方米

消费品牌公司 Procter &　Gamble 在 IPAS 园区(属于 Wüschheim/　Großbüllesheim的区域)
设有制造厂房与货仓, Procter &　Gamble
在该区营运其国际[物流](../Page/物流.md "wikilink")。雀巢公司的
PurinaPetCare (动物粮食部)与德国电信的货物发送部分別在 EURO-Park 也设立了总行。糖工厂 Pfeifer &
Langen 亦设在 EURO-Park。建筑材料连锁店 MOBAU (售卖现代建筑必需品), 现已转名为 Eurobaustoff, 都是在
EURO-Park 创立其企业。

位于 IPAS 园区旁的 \<<莱茵地区PrimeSite创业园区>\> (PrimeSite Rhine Region)
是一块特别为大型投资而设的创业地。\[1\] \<<莱茵地区PrimeSite 创业园区>\>
的总面积有205[公顷](../Page/公顷.md "wikilink")，相等于大约300个足球场。\[2\] 至今
\<<莱茵地区PrimeSite创业园区>\>
是[北莱茵-威斯特法伦州第一个未被建设但可利用的工商业区](../Page/北莱茵-威斯特法伦.md "wikilink")。它85
% 的面积(177公顷) 是处于奥伊斯基兴市, 另外的15 % (28公顷)
就处于魏勒斯韦斯特镇的区域。至2019年这块已开发的大型创业地將会预留给建筑面积为80公顷以上的大规模工程。\[3\]
\<<莱茵地区PrimeSite创业园区>\> 的国际推销是由北莱茵威斯特法伦州所属的投资协会
[NRW.INVEST](../Page/NRW.INVEST.md "wikilink") 进行。\[4\]

## 友好城市

  - [沙勒维尔-梅济耶尔](../Page/沙勒维尔-梅济耶尔.md "wikilink") （1961年）

  - Basingstoke and Deane （1986年）

## 注释

<references/>

[Category:北莱茵-威斯特法伦州市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北莱茵-威斯特法伦州市镇 "wikilink")

1.
2.  [莱茵地区PrimeSite创业园区](http://lhshenzhen.com/news/cfvvf.htm)
3.  [莱茵铂金地块 (The Primesite Rhine
    Region)“](http://mnc.people.com.cn/GB/54849/69891/217845/14244702.html)
4.  [莱茵铂金地块 (The Primesite Rhine
    Region)](http://www.nrwinvestchina.cn/Commercial%20land/Rhine%20Platinum%20Block.htm)