**奧地利哈布斯堡皇朝**，是指1556年至1740年間統治[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")，[波希米亞](../Page/波希米亞.md "wikilink")，[匈牙利以及](../Page/匈牙利.md "wikilink")[意大利部分](../Page/意大利.md "wikilink")[公國](../Page/公國.md "wikilink")，並坐擁[神聖羅馬帝位的家族](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。其前身為[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，後因聯姻轉為[哈布斯堡-洛林皇朝](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")。

## 起源

1556年，[神聖羅馬皇帝卡爾五世將](../Page/神聖羅馬皇帝卡爾五世.md "wikilink")[奧地利大公之位](../Page/奧地利大公.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，予其弟[匈牙利及](../Page/匈牙利.md "wikilink")[波希米亞國王](../Page/波希米亞.md "wikilink")[費迪南一世](../Page/斐迪南一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（Ferdinand
I），並立費迪南為神聖羅馬帝位的繼承人。但根據卡爾的遺囑，費迪南及其子裔喪失了繼承為[西班牙國王的權利](../Page/西班牙國王.md "wikilink")。此舉使費迪南成為了[奧地利哈布斯堡皇朝的首位君主](../Page/奧地利哈布斯堡皇朝.md "wikilink")。

## 三十年戰爭和皇朝挫敗

1517年，[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")[威登堡](../Page/路德城維滕貝格.md "wikilink")[教士](../Page/教士.md "wikilink")[馬丁·路德因不滿](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")[羅馬天主教的](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[贖罪券政策](../Page/贖罪券.md "wikilink")，認為是斂財，發起了[德意志宗教改革](../Page/德意志宗教改革.md "wikilink")，創立了[新教](../Page/新教.md "wikilink")[信義宗](../Page/信義宗.md "wikilink")，從此[克爾文](../Page/克爾文.md "wikilink")、[慈運理等](../Page/慈運理.md "wikilink")[新教神學家各自開宗立派](../Page/新教.md "wikilink")，[歐洲邁入](../Page/歐洲.md "wikilink")[宗教改革](../Page/宗教改革.md "wikilink")。自當時的[馬西米連一世開始](../Page/馬西米連一世.md "wikilink")，歷任哈布斯堡君主都對新教都採取容忍政策，因此新教得以在[德意志廣為流傳](../Page/德意志.md "wikilink")，而且傳到奧地利哈布斯堡王朝治下的[波希米亞](../Page/波希米亞.md "wikilink")。但由於君主的容忍新教，哈布斯堡君主一直被選為波希米亞國王。

但帝國局勢在1617年急轉直下，狂熱天主教徒[斐迪南二世](../Page/斐迪南二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，繼承他的表哥，成為奧地利大公和神聖羅馬皇帝。但他對新教的零容忍政策，導致他落選波希米亞國王。為奪回王位，斐迪南決定征服波希米亞，但反促成神聖羅馬帝國內的新教[諸侯結盟援助波希米亞](../Page/諸侯.md "wikilink")，更導致帝國週邊的新教國家[丹麥和](../Page/丹麥.md "wikilink")[瑞典入侵哈布斯堡家族領地](../Page/瑞典.md "wikilink")。而[改宗新教的](../Page/改宗.md "wikilink")[荷蘭反西班牙的獨立運動的加劇](../Page/荷蘭.md "wikilink")，和後期信奉[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[法國加入反哈布斯堡聯軍](../Page/法國.md "wikilink")，使皇朝的情況雪上加霜。

雖然波希米亞叛軍和[丹麥王軍被哈布斯堡皇軍打敗](../Page/丹麥.md "wikilink")，但與[瑞典和](../Page/瑞典.md "wikilink")[法國的戰事一直僵持](../Page/法國.md "wikilink")。因此，斐迪南二世將波希米亞王位[禪讓與兒子](../Page/禪讓.md "wikilink")[斐迪南三世](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，以紓解當地民憤。當斐迪南二世逝世後（1637年），斐迪南三世立即與各國議和，終於在1648年簽訂**[西發利亞和約](../Page/西發利亞和約.md "wikilink")**。

[三十年戰爭雖然削弱了皇朝對](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")[神聖羅馬帝國內各邦國的控制](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，使帝國陷入四分五裂的諸侯自立狀態；但是，戰爭期間，奧地利與波西米亞的新教徒都被[肅清](../Page/肅清.md "wikilink")，或[「感化」皈依成天主教徒](../Page/勸誘改宗.md "wikilink")；戰後[哈布斯堡又強化了自身領地的控制力](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，維持一支五萬人的常備軍，並在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")、[波西米亞與](../Page/波西米亞.md "wikilink")[西里西亞等地區都建立了](../Page/西里西亞.md "wikilink")[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")（專制君權）。因此[三十年戰爭只是使](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")[神聖羅馬帝國衰落崩解](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，實際上反而強化了[哈布斯堡皇帝的本體實力](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")。所以1648年後，哈布斯堡皇朝只能說它擴展皇權的計畫挫敗，不能說它因此中衰。

## 本體國力的強化

從1637年登基的皇帝[斐迪南三世](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，到1658年繼位的[利奧波德一世](../Page/利奧波德一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（1658-1705年在位），兩位皇帝都以各種方式，馴服自家的領地上的貴族地主。皇帝勒令農民每週三天，替貴族地主作白工，鼓勵貴族地主將大量農產品賣出獲利，換取奧地利與波西米亞貴族對君王的效忠。這個方式獲得極大的成功，貴族地主因此向君王（兩位皇帝）交出原本的政治特權，任由[哈布斯堡的王室政府](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，掌控主要的立法與收稅大權。[絕對君主制因此穩定地扎根在](../Page/絕對君主制.md "wikilink")[哈布斯堡領地上](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，並且越扎越深。

1637-1705年在位的兩位皇帝，統治時更大的成功，在於壓制桀敖不馴的匈牙利貴族。因為[匈牙利人是說](../Page/匈牙利人.md "wikilink")[芬烏語系的外來人種](../Page/芬烏語系.md "wikilink")，所以和講德語的德意志人差異最大，離心力與獨立性也最強。哈布斯堡皇帝對匈牙利貴族的初步勝利，是1657年把原本的[選王制改為](../Page/選王制.md "wikilink")[世襲制](../Page/世襲制.md "wikilink")，取消貴族過去的選王權。之後皇帝利用優勢的常備軍隊與受教育的官僚體系，強化對匈牙利的控制；並且鼓吹大規模移民，把匈牙利的大片土地授予日耳曼貴族及移民者；最後在匈牙利多數天主教教士的支持下，迫害境內的非天主教教徒，強化政府的威勢。

雖然因為匈牙利貴族的強力反抗，使得貴族特權被大量保留，但是哈布斯堡皇帝在優秀將領[拉依蒙多·蒙特庫科利的幫助下](../Page/拉依蒙多·蒙特庫科利.md "wikilink")，先在1661-1664年於[匈牙利抵擋住](../Page/匈牙利.md "wikilink")[奧斯曼帝國的十二萬進攻並獲得勝利](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，與土耳其簽訂和約、承認土耳其對[外西凡尼亞的宗主權](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")，強化奧地利在所屬匈牙利的控制力量；然後藉由1683年[維也納之戰後](../Page/維也納之戰.md "wikilink")，與[波蘭聯手打敗](../Page/波蘭.md "wikilink")[奧斯曼帝國的威勢](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，在1687年征服並統一大部分的匈牙利，大大地擴張了哈布斯堡的領土，並拉開[哈布斯堡](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")「中興」的序幕。

## 中興與巅峰

[Prince_Eugene_of_Savoy.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_Eugene_of_Savoy.png "fig:Prince_Eugene_of_Savoy.png")主帥兼實質首相[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")，他與英國的邱吉爾、法國的[維拉爾元帥](../Page/克洛德·路易·赫克托爾·德·維拉爾.md "wikilink")，並列為歐洲18世紀前期最優秀的天才將領\]\]
藉由薩伏依之[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")（天才將領與偉大政治家）的幫助，哈布斯堡王朝在1687年迎來了中興與顛峰時期。[歐根親王正如奧地利家族的許多官員一樣](../Page/歐根親王.md "wikilink")，根本不是奧地利人；依照出身和教育來分類，他實際上是法國人，並且和當時許多貴族一樣，都曾在各國服務任官，是國際性的貴族官僚。最重要的是，他其實是現代奧地利的國家創始人，建立出效率較高的行政官僚體系，有力地支撐起奧地利的[專制君權](../Page/專制.md "wikilink")。

[歐根親王在](../Page/歐根親王.md "wikilink")1690年代越發受到皇帝[利奧波德一世的重用](../Page/利奧波德一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，擔任軍事行政長官與統帥時，都表現出傑出的才能。他採用[太陽王](../Page/太陽王.md "wikilink")[路易十四的規劃辦法](../Page/路易十四.md "wikilink")，改革了哈布斯堡軍隊的供應、裝備、訓練和指揮，因此在1697年與土耳其作戰時，贏得[森塔戰役的輝煌勝利](../Page/森塔戰役.md "wikilink")，迫使[奧斯曼帝國在](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")1699年的[卡爾洛夫奇條約上](../Page/卡爾洛夫奇條約.md "wikilink")，正式割讓[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[外西凡尼亞和](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[克羅埃西亞給哈布斯堡](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")。

### 西班牙王位繼承戰爭

[Malplaquet1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Malplaquet1.jpg "fig:Malplaquet1.jpg")中战败。但胜利一方的[约翰·丘吉尔和](../Page/約翰·丘吉爾，第一代馬爾博羅公爵.md "wikilink")[欧根亲王也承受了相当大的伤亡](../Page/欧根亲王.md "wikilink")，反法同盟內部開始出現議和的意見。这个木刻板的制作者是R
Canton Woodville。\]\]
因為1700年[西班牙哈布斯堡王朝絕嗣](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，[法兰西王国的](../Page/法兰西王国.md "wikilink")[波旁王室與奧地利哈布斯堡王朝](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，為爭奪[西班牙王国王位](../Page/西班牙王国.md "wikilink")，而在1701-1704年發生了[歐洲大部份國家參與的](../Page/歐洲.md "wikilink")[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。奧地利與[強權英國與荷蘭聯手](../Page/強權.md "wikilink")，決定摧毀法王[路易十四稱霸歐洲的野心和](../Page/路易十四.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")。

這場反法戰爭，由奧地利主帥[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")、英荷聯軍主帥[約翰·丘吉爾](../Page/約翰·丘吉爾.md "wikilink")，以及[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[大議長](../Page/大議長.md "wikilink")[安東尼·海因斯三人所主導](../Page/:en:Anthonie_Heinsius.md "wikilink")。三位軍政領袖，組成團結有力的三角同盟，最終在1713-1714年打垮[路易十四的野心](../Page/路易十四.md "wikilink")。虽然无后的[约瑟夫一世的意外驾崩让哈布斯堡重新入主西班牙的愿望化为泡影](../Page/约瑟夫一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")：不愿意看到法西二元帝国诞生的英荷两国，同样不愿意看到意外成为皇帝的[卡尔大公如同预定般入主](../Page/查理六世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[伊比利亚](../Page/伊比利亚.md "wikilink")，从而复活[卡尔五世的世界帝国](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（尤其是在[利奥波德一世和欧根亲王这对黄金组合](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，重新确立皇帝在德意志的霸权并[鎮壓匈牙利叛亂的情况下](../Page/拉科齊獨立戰爭.md "wikilink")），然而結束戰爭的[烏得勒支和約規定](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")，尽管西班牙王位由[波旁王朝所繼承](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，但是西班牙在歐洲的廣大領土，包括[南尼德兰与](../Page/南尼德兰.md "wikilink")[意大利之](../Page/意大利.md "wikilink")[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")、[那不勒斯等](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，幾乎都割讓給奧地利皇帝，使皇帝的領地與人口，整整擴張了一倍，成為歐陸最大的贏家。新獲得的土地不但可以对法国之兩側重新形成遏制，而且不论是在[神聖羅馬帝國内部还是欧洲舞台上](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，皇帝的威望都大大的增长。

### 巔峰與下坡

1713年[烏得勒支和約簽訂後的二十年間](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")（1713-1733年），奧地利哈布斯堡王朝迎來了歷史上最強盛的顛峰期，此後奧地利再也沒有這樣的強盛國勢。因為這二十年中，西歐與東歐的主要強國剛打完死傷慘重、元氣大傷的大戰（西歐[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")、東歐是[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")），因此出現的歐洲權力真空，就由中興的奧地利暫時填補。

在皇帝[查理六世的統治下](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，[歐根親王於](../Page/歐根親王.md "wikilink")1716重新發動對土耳其的攻勢，並取得輝煌的勝利。1718年在與[奧斯曼帝國簽署的帕薩洛維茨條約中](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，查理六世獲得了[塞爾維亞和](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[瓦拉幾亞的部分領土](../Page/瓦拉幾亞.md "wikilink")。

1720年，查理六世藉由奧、法、荷、英的四國同盟，共同壓制敵對的西班牙（[四國同盟戰爭](../Page/四國同盟戰爭.md "wikilink")）；並威逼[薩伏依的國王](../Page/薩伏依.md "wikilink")，強迫他用富庶的[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，和查理六世交換次等的[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")。得到西西里的奧地利王朝，處於人口與領土擴張的極限，但好運很快就用完了。此時奧地利國勢發展到顛峰，但也意味著即將到來的國勢下滑，下坡路很快就來到奧地利面前。

在[查理六世晚年时](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，因為東、西歐強國的元氣恢復，奥地利的国力又趋于下降。1733年，奥地利在[波兰王位继承战争中](../Page/波兰王位继承战争.md "wikilink")，因為缺乏過去強大的盟友[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭支持](../Page/荷蘭.md "wikilink")（當時英國首相[羅伯特·沃波爾力主和平政策](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")，並拉攏荷蘭一同保持中立），面臨殘酷的失败。即使善戰的[歐根親王領軍](../Page/歐根親王.md "wikilink")，也無法阻擋[法國與](../Page/法國.md "wikilink")[西班牙的聯軍與外交攻勢](../Page/西班牙.md "wikilink")（由法王[路易十五的宰相](../Page/路易十五.md "wikilink")[弗勒里紅衣主教主導](../Page/弗勒里.md "wikilink")）。查理六世被迫在1738年的[维也纳条约里将在西班牙王位继承战争中获得的](../Page/维也纳条约.md "wikilink")[西西里和](../Page/西西里.md "wikilink")[那不勒斯交还西班牙国王](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")，以换取[帕尔马和](../Page/帕尔马.md "wikilink")[皮亚琴察两个公国](../Page/皮亚琴察.md "wikilink")；奧地利也被迫承認法國取得[洛林公國](../Page/洛林.md "wikilink")，默認法國重建其歐洲第一的[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")。

在1737年至1739年与[奥斯曼帝国爆发的第二次战争中](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，[查理六世雖然繼續和](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[俄羅斯的聯盟以對抗奧斯曼](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，但因為戰神[歐根親王在去年過世](../Page/歐根親王.md "wikilink")（1736年），奧軍遭到決定性的败北，结果失去了他在上一次战争（1716-1718的[奧土戰爭](../Page/奧土戰爭.md "wikilink")）中所夺取的大部分领土。這場敗戰導致巨大的債務（十萬佛羅林）和普遍的不滿，[維也納對各地的統治開始出現搖搖欲墜的徵兆](../Page/維也納.md "wikilink")。

## 奧地利王位繼承戰爭

1713年10月20日，[查理六世擔心自己沒有男性子裔](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，再加上他的兄長——[約瑟夫一世都無男性子裔](../Page/約瑟夫一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，於是預制了《1713國事遺詔》。遺詔內容大致如下：

  - 在查理逝世後，奧地利大公、波希米亞和匈牙利國王以及哈布斯堡家族首領之位，由他的長子/女繼承
  - 至於神聖羅馬帝位，由於不准女性繼承，若查理沒有兒子，他的長女婿[弗朗茨將成為帝位繼承人](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")

洛林公爵家族與哈布斯堡王室的關係十分密切，哈布斯堡君主[斐迪南三世將其中一位女兒艾林諾公主](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，許配與當時的洛林公爵卡爾·利奧波德，他們倆便是洛林公爵[弗朗茨](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（後來的「法蘭茲一世」皇帝）的祖父母。[查理六世在他的長女](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[瑪麗亞·特蕾莎公主出生後](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，便將洛林公爵的次子[弗朗茨](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（其長兄不幸夭折）帶到維也納，與[瑪麗亞·特蕾莎一起長大](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，並於1736年結婚。

1740年，[查理六世去世](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。[法國](../Page/法國.md "wikilink")，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，[普魯士](../Page/普魯士.md "wikilink")，[巴伐利亞和](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[薩克森以不承認](../Page/薩克森.md "wikilink")《1713國事遺詔》為由，發動奧地利王位繼承戰爭。而[瑪麗亞·特蕾莎和](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")[弗朗茨在法國的宿敵](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭支持下](../Page/荷蘭.md "wikilink")，迎戰各國。[普魯士率先於](../Page/普魯士.md "wikilink")1740年12月16日入侵哈布斯堡領地西里西亞。其後，[法國](../Page/法國.md "wikilink")，[巴伐利亞和](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[薩克森的援軍更將戰火波及到整個波希米亞和](../Page/薩克森.md "wikilink")[意大利部分地區](../Page/意大利.md "wikilink")。普魯士，巴伐利亞和薩克森極力協助[瑪麗亞·特蕾莎的表姐夫](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，巴伐利亞帝選侯卡爾登上神聖羅馬帝位（是為[卡爾七世](../Page/卡尔七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")）更加劇雙方的緊張。

情況在戰爭初期，對哈布斯堡家族很不利。在1744年底，整個西里西亞地區，大部分的波希米亞和意大利都陷入反哈布斯堡聯軍的手中，而哈布斯堡王室更失去了神聖羅馬帝位，亦即是失去免被德意志諸侯攻擊的皇家特權。

1745年1月20日，卡爾七世的逝世，成為整場奧地利王位繼承戰爭的轉捩點。在此以前，薩克森倒戈支持哈布斯堡王室，並派出代表與奧地利，英國和荷蘭的君主代表於1月8日在[華沙密會](../Page/華沙.md "wikilink")，組成四國同盟。從此哈布斯堡王室逐步收復失地。首先是英國於1745年4月29日在北美發動對法屬路易斯堡的圍攻，並於同年6月16日攻下城堡，牽制了[法國的力量](../Page/法國.md "wikilink")，而荷蘭和英國在西印度群島和拉丁美洲海岸挑起的衝突，更令西班牙頭痛。其後是同年9月13日，[瑪麗亞·特蕾莎的夫婿](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")[弗朗茨當選神聖羅馬皇帝](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，開啟了**[哈布斯堡-洛林王朝](../Page/哈布斯堡-洛林王朝.md "wikilink")**。

但反哈布斯堡同盟也有成功的攻勢，如法軍成功入侵孟加拉灣和奧屬尼德蘭，使得雙方陷入拉鉅狀態。而俄羅斯與奧地利的結盟和瑞典保持中立，更令普魯士腹背受敵，轉為防禦。此時，奧屬尼德蘭成了主要戰場。莫里斯·薩克森公爵指揮的法軍雖多次戰勝奧、英聯軍，並攻占奧屬尼德蘭，但在意大利北部和海上的戰鬥中失利。由於知悉俄國援軍即將抵達奧屬尼德蘭，法軍決定與英、奧議和。

最後，英荷奧法於1748年10月18日簽定《[亞琛和約](../Page/第二亞琛和約.md "wikilink")》，承認弗朗茨皇帝、[瑪麗亞·特蕾莎皇后及他們的後裔對哈布斯堡家族領地的繼承權](../Page/瑪麗亞·特蕾莎.md "wikilink")，但是要承認普魯士對[西里西亞的領有](../Page/西里西亞.md "wikilink")。

備註：北美地區多稱奧地利王位繼承戰爭為"喬治王之戰"，意即整場戰爭發生在英王[喬治二世執政期間](../Page/喬治二世.md "wikilink")。

## 七年戰爭

## 參看

  - [哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")
  - [哈布斯堡王朝君主列表](../Page/哈布斯堡王朝君主列表.md "wikilink")
  - [西班牙哈布斯堡王朝](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")
  - [哈布斯堡-洛林皇朝](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")

## 參考資料來源

  - Wheatcroft, Andrew: *The Habsburgs: Embodying Empire* (Viking Adult,
    1st ed edition, 1996) ISBN 0670854905
  - Henry Bogdan: *Histoire des Habsbourg: des origines à nos jours*.
    Paris: Perrin, coll. « Tempus », n° 107, 2005. 425 pp., 18 cm. ISBN
    2-262-02376-X.
  - Dorothy Gies McGuigan: *Familie Habsburg 1273 bis 1918 : Glanz und
    Elend eines Herrscherhauses*, Berlin, 2003 (10. Auflage). ISBN
    3-548-33173-4.
  - Brigitte Hamann (Hrsg): *Die Habsburger. Ein biographisches
    Lexikon*, Wien/München 1996 (3.Auflage).
  - Heinz-Dieter Heimann: *Die Habsburger - Dynastie und Kaiserreiche*,
    München 2004 (2. Auflage).
  - Thomas Lau (Hg.), Österreichische Familien. Machthaber, Mimen und
    Magnaten. Böhlau Wien, 2006. ISBN 978-3-205-77543-0. (enthält ein
    Kapitel über die Familie Habsburg).
  - Richard Reifenscheid: *Die Habsburger in Lebensbildern. Von Rudolf
    I. bis Karl I.*, Wien 1990 (4. Auflage).
  - Karl Vocelka/Lyenne Heller: *Die Lebenswelt der Habsburger, Kultur-
    und Mentalitätsgeschichte einer Familie*, Graz/Wien/Köln 1997.
  - Karl Vocelka/Lyenne Heller: *Die private Welt der Habsburger. Leben
    und Alltag einer Familie*, Graz/Wien/Köln 1998.
  - Brigitte Vacha (Hrsg.): *Die Habsburger. Eine Europäische
    Familiengeschichte*, Graz/Wien/Köln 1992, ISBN 3-222-12107-9
  - Adam Wandruszka: *Das Haus Habsburg. Die Geschichte einer
    europäischen Dynastie*, Wien 1989 (7.Auflage).
  - Brewer-Ward, Daniel A. *The House of Habsburg: A Genealogy of the
    Descendants of Empress Maria Theresia*. Clearfield, 1996.
  - Evans, Robert J. W. *The Making of the Habsburg Monarchy, 1550-1700:
    An Interpretation*. Clarendon Press, 1979.
  - McGuigan, Dorothy Gies. *The Habsburgs*. Doubleday, 1966.
  - Wandruszka, Adam. *The House of Habsburg: Six Hundred Years of a
    European Dynasty*. Doubleday, 1964 (Greenwood Press, 1975).
  - Crankshaw, Edward. *The Fall of the House of Habsburg*. Sphere Books
    Limited, London, 1970.（first published by Longmans in 1963）

[cs:Dynastie Habsburků](../Page/cs:Dynastie_Habsburků.md "wikilink")
[en:Habsburg](../Page/en:Habsburg.md "wikilink")
[no:Habsburg](../Page/no:Habsburg.md "wikilink")
[uk:Габсбурґи](../Page/uk:Габсбурґи.md "wikilink")

[Category:奥地利哈布斯堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利哈布斯堡王朝 "wikilink")
[Category:神聖羅馬帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬帝國 "wikilink")