**奧圖·蓋歐格·波吉斯拉夫·馮·格拉森納普**(Otto Georg Bogislaf von
Glasenapp，)，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[波美拉尼亞貴族波美拉尼亞省](../Page/波美拉尼亞.md "wikilink")(Pommern)施弗本(Schivelbein)人氏，曾任[德意志帝國銀行副總裁](../Page/德意志帝國銀行.md "wikilink")。

## 生平與職業生涯

格拉森納普於1871年在[波茨坦參加畢業考試之後](../Page/波茨坦.md "wikilink")，從事研究講學於[蒂賓根](../Page/蒂賓根.md "wikilink")([蒂賓根大學是諾曼文學聯盟的會員之一](../Page/蒂賓根大學.md "wikilink"))、[萊比錫與](../Page/萊比錫.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，並於1874年10月28日在一家[律師事務所工作](../Page/律師.md "wikilink")，直到1879年9月17日獲得提名為見習律師，之後格拉森納普先後工作於柏林第一獨立法庭檢察處與法務部門。

1882年6月，格拉森納普進入[德意志帝國財政部工作](../Page/德意志帝國財政部.md "wikilink")，並於1886年12月22日升任皇家執行顧問，於1890年成為顧問秘書，得以於會議中登臺演說。因為其財金專長，格拉森納普代表德國出席1892年於[比利時召開的](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾國際鑄幣會議](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")。歸國之後開始居高位掌重權，1893年12月4日，格氏晉升為顧問秘書主席，1896年3月25日更升任財政會議秘書，並進入德意志帝國銀行幹事團，1907年接掌德意志帝國銀行柏林副總裁。
[vglasenapp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:vglasenapp.jpg "fig:vglasenapp.jpg")

格拉森納普於1924年10月28日自德意志帝國銀行幹事團退休，並於同年在他的出生地施弗本獲頒榮譽市民獎章。奧圖·馮·格拉森納普於1890年5月20日與伊利莎白·瑪利·揚斯(Elisabeth
Marie
Jähns)小姐結婚，著名印度宗教学家[赫爾慕·馮·格拉森納普](../Page/赫爾慕·馮·格拉森納普.md "wikilink")(Helmuth
von Glasenapp)即是其子。

## 受勳

  - 三等紅鷹絲絨勳章
  - 俄國二等聖史坦尼斯勞斯星芒勳章
  - 施弗本市榮譽市民(1924)

## 參考文獻

波美尼亞省氏族[族譜考據](../Page/族譜.md "wikilink")－格拉森納普氏，1897年。(Vollständige
Genealogie des alt-hinterpommerschen Geschlechts der Erb-, Burg- und
Schlossgesessenen von Glasenapp / E. von Glasenapp; Berlin 1897)

## 參見

  - [魯道夫·哈芬史坦](../Page/魯道夫·哈芬史坦.md "wikilink")
  - [卡爾·赫弗里希](../Page/卡爾·赫弗里希.md "wikilink")
  - [德意志帝國銀行](../Page/德意志帝國銀行.md "wikilink")

[Category:德國經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國經濟 "wikilink")