|                                                                                    |
| ---------------------------------------------------------------------------------- |
| [Alderaan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alderaan.JPG "fig:Alderaan.JPG") |
|                                                                                    |
| 距離星系中心                                                                             |
| 地區                                                                                 |
| 區域                                                                                 |
| 系統                                                                                 |
| [公轉週期](../Page/轨道周期.md "wikilink")                                                 |
| [自轉週期](../Page/自轉週期.md "wikilink")                                                 |
| 恆星數量                                                                               |
| 衛星數量                                                                               |
| 種族                                                                                 |
| 主要語言                                                                               |
| 主要景點                                                                               |
| 表面水                                                                                |
| 附屬                                                                                 |
| 政治制度                                                                               |

<big>'''奧德蘭
Alderaan '''</big>

**奧德蘭**（Alderaan，又譯奥德朗、阿尔德兰）是[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")虛構世界中的一個星球。奧德蘭是[莉亞公主](../Page/莉亞公主.md "wikilink")與[貝爾·歐嘉納大公的故鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/星際大戰人物列表#O "wikilink")，在[星際大戰四部曲：曙光乍現](../Page/星際大戰四部曲：曙光乍現.md "wikilink")中被大星區總督[威爾霍夫·塔金](../Page/威爾霍夫·塔金.md "wikilink")下令用死星炸毀。

## 歷史

这颗行星没有武器和军事力量，但并不是自古如此。在克隆人战争（Clone Wars）期间，暴力和战争几乎摧毁了奥德朗（Alderaan）。结果，总督兼第一主席[貝爾·歐嘉納大公宣布所有武器都是非法的](https://zh.wikipedia.org/wiki/星際大戰人物列表#O "wikilink")，并发布了一份和平声明。这个再生时期是壮观的，**奧德蘭**以其美丽而闻名，人们欢呼“宇宙的闪亮中心的诞生”。 在行星上很少有大城市，这样的设计是为了与他们的环境相协调。奥德拉市（Aldera）的地平线上，曲线玲珑的闪光白色建筑群犹如一道联接碧草与白云的精美的桥。在这里，来自银河系各地的学者来到著名的奥德拉大学（University of Aldera）进行研究工作，学术的气氛促进了自由思想，这使帝国非常恼火。类似克雷伐斯城（Crevasse City）的其它城市与环境融合得非常好，以至于从远处无法发现城市的存在。 在帝国时期，**奧德蘭**在帝国议会的代表是[莉亞公主](../Page/莉亞公主.md "wikilink")（Princess Leia Organa）。奥加纳拥有政治才干和与生俱来外交豁免权，她利用这些绕开帝国的封锁，完成帮助被围攻的义军（Rebel）部队的高尚任务。 她的同情心和银河帝国（Galictic Empire）的专横毁灭了可怜的奥德朗。[莉亞在偷运帝国的重要计划时中途被西斯黑暗尊主](../Page/莉亞公主.md "wikilink")[达斯·维德逮捕](https://zh.wikipedia.org/wiki/达斯·维德 "wikilink")，她被带到帝国那力量超乎想象的超级武器--[死星](../Page/死星.md "wikilink")（Death Star）战斗基地上。在那里，高级星区总督塔金（Grand Moff Tarkin）要求知道义军隐藏要塞的位置。当[莉亞拒绝透露这个秘密时](../Page/莉亞公主.md "wikilink")，塔金命令死星的主炮瞄准奥德朗。[莉亞试图将她的家园从可怕的命运中拯救出来](../Page/莉亞公主.md "wikilink")，于是她给了塔金一个错误的回答。但这没有用，塔金还是命令死星开炮。在一次爆炸中，**奧德蘭**成为碎片，星球上二十亿的生命在爆炸中被杀死。

**奧德蘭**的毁灭在银河系中产生了巨大的两极分化效果。在[银河内战](https://zh.wikipedia.org/wiki/银河内战 "wikilink")（Galactic Civil War）中试图保持中立的星球迅速表明了他们的立场——那些害怕帝国野蛮行为并希望避免类似报复的站到了帝国这边；那些由于奥德兰的毁灭而被冒犯的开始公然或暗地里扶持同盟。尽管一些在**奧德蘭**毁灭时不在行星上的奥德朗居民成为了帝国的狂热支持者，但更多的幸存者都很快加入了[义军同盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/义军同盟 "wikilink")。**奧德蘭**的幸存者在霍斯（Hoth）的回波基地（Echo Base）内操作着巨大的离子加农炮。那些渴望和平、不希望牵扯进战斗的幸存者被运到了新奥德朗，那是同盟的一个安全的星球。 **奧德蘭**的残骸现在是被称为“墓地”的小行星带。许多奥德朗的幸存者回到这里，向他们已死去深爱的人致敬并重访那已经消失、但在他们珍爱记忆中永远美丽的星球。

## 外部連結

  -
[de:Orte aus Star Wars\#Alderaan](https://zh.wikipedia.org/wiki/de:Orte_aus_Star_Wars#Alderaan "wikilink") [sv:Lista över platser i Star Wars\#Alderaan](https://zh.wikipedia.org/wiki/sv:Lista_över_platser_i_Star_Wars#Alderaan "wikilink")

[Category:星球大戰中的行星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星球大戰中的行星 "wikilink")