[Flag_of_Occitania_(with_star).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Occitania_\(with_star\).svg "fig:Flag_of_Occitania_(with_star).svg")
[Occitania_blanck_map.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Occitania_blanck_map.PNG "fig:Occitania_blanck_map.PNG")
[Carta_Occitania.pdf](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carta_Occitania.pdf "fig:Carta_Occitania.pdf")

**奧克西塔尼亞**或**欧西坦尼亚**（[奥克语](../Page/奥克语.md "wikilink")：*Occitània*；\[\]\[1\]\[2\]，有时作
lo País
d'Òc，即“奥克之国”），是[欧洲南部的一个地区](../Page/欧洲.md "wikilink")，历史上以[奥克语为主要语言](../Page/奥克语.md "wikilink")，并且现今仍时有使用这种语言，或在多数地方作为第二语言。这个文化区域大致包括了[法国南部](../Page/法国.md "wikilink")、[摩纳哥](../Page/摩纳哥.md "wikilink")、[意大利的局部](../Page/意大利.md "wikilink")（、[Guardia
Piemontese](../Page/Guardia_Piemontese.md "wikilink")）以及[西班牙的小部分](../Page/西班牙.md "wikilink")（[阿兰谷](../Page/阿兰谷.md "wikilink")）。欧西坦尼亚自中世纪以来作为一个语言学以及文化概念得予认同，但未曾有法律或政治实体以这个名字建立，尽管这块疆土在罗马时期作为[七省](../Page/七省.md "wikilink")\[3\]以及中世纪早期作为阿基坦尼亚（或作[图卢兹的西哥特王国](../Page/图卢兹的西哥特王国.md "wikilink")\[4\]）曾获统一。

目前，该地区一千四百万人口中大概只有五十万精通奥克语\[5\]，尽管该地区更经常使用[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")、[加泰罗尼亚语以及](../Page/加泰罗尼亚语.md "wikilink")[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")。2006年，奥克语成为[加泰罗尼亚的官方语言](../Page/加泰罗尼亚.md "wikilink")，加泰罗尼亚包含了1990年已将奥克语列为官方语言的阿兰谷。

在罗马统治后期（公元355后），“欧西坦尼亚”的大部份以“阿基坦尼亚”见闻\[6\]，它是[七省以及一个更大的](../Page/七省.md "wikilink")[普罗旺斯行省的一部分](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")，同时也是现今的法国即当时称作“[高卢](../Page/高卢.md "wikilink")”的北方诸省。高卢阿基坦尼亚也因此自中世纪始成为欧西坦尼亚（即[利穆赞](../Page/利穆赞.md "wikilink"),
[奥弗涅](../Page/奥弗涅.md "wikilink"), [朗格多克](../Page/朗格多克.md "wikilink") and
[加斯科尼](../Page/加斯科尼.md "wikilink")）的一个名字，在六世纪初这也包括普罗旺斯。因此历史上的不应与现今法国的[阿基坦地区混淆](../Page/阿基坦.md "wikilink")：这也就是“欧西坦尼亚”一诩在19世纪再兴的原因。“欧西坦尼亚”\[7\]与“奥克语”\[8\]二词见于拉丁文最早于公元1242-1254年到1290年\[9\]以及14世纪早期数年。这些文本中，间接代指这个区域为“奥克语的国家”（*Patria
Linguae Occitanae*）。这衍生自[Lenga
d'òc这个字](../Page/Lenga_d'òc.md "wikilink")，在13世纪后期[但丁使用的意大利语](../Page/但丁.md "wikilink")（*Lingua
d'òc*）中出现。有着不寻常词尾的*Occitania*很可能是一个法语混成词，自*òc* \[ɔk\]和*Aquitània*
\[ɑki'tanjɑ\]，因此混成同一概念下的语言\[10\]和疆土。*Occitan*和*Lenga
d'òc*都指代那套数世纪来使用“*òc*”作为“是”的[罗曼语族](../Page/罗曼语族.md "wikilink")。

## 地理

欧西坦尼亚包含下列区域：

  - [法国的南半部](../Page/法国.md "wikilink")：[普罗旺斯](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")、[德龙](../Page/德龙省.md "wikilink")-、[奥弗涅](../Page/奥弗涅.md "wikilink")、[利穆赞](../Page/利穆赞.md "wikilink")、[基恩](../Page/基恩.md "wikilink")、[加斯科尼](../Page/加斯科尼.md "wikilink")、南[多菲纳及](../Page/多菲纳.md "wikilink")[朗格多克](../Page/朗格多克.md "wikilink")。[法语现在是当地的主要语言](../Page/法语.md "wikilink")，同时奥克语不被认同为官方语言。
  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[阿尔卑斯山中的](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")：奥克语1999年在当地取得合法地位。皮埃蒙特的这14个山谷分布在[庫內奧省](../Page/庫內奧省.md "wikilink")、[都靈省](../Page/都靈省.md "wikilink")、[利古里亞区](../Page/利古里亞.md "wikilink")（[因佩里亞省](../Page/因佩里亞省.md "wikilink")）分散的山区社区，以及出人意外地[卡拉布里亚区](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")（[科森札省](../Page/科森札省.md "wikilink")）[瓜第亚皮埃蒙特的一个社区](../Page/瓜第亚皮埃蒙特.md "wikilink")。
  - [西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[加泰罗尼亚](../Page/加泰罗尼亚.md "wikilink")[比利牛斯山的](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")[阿兰谷](../Page/阿兰谷.md "wikilink")：奥克语自1990年成为一门官方语言（身份获半自治阿兰谷承认，后由加泰罗尼亚成文法确认）。
  - [摩納哥公國](../Page/摩納哥公國.md "wikilink")：在传统上奥克语一向与[摩纳哥语共同使用](../Page/摩纳哥语.md "wikilink")。

## 欧西坦尼亚知名人士

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/阿基坦的埃莉诺.md" title="wikilink">阿基坦的埃莉诺</a></li>
<li><a href="../Page/埃里克·坎通纳.md" title="wikilink">埃里克·坎通纳</a></li>
<li><a href="../Page/艾曼紐·琵雅.md" title="wikilink">艾曼紐·琵雅</a></li>
<li><a href="../Page/奧黛莉·朵杜.md" title="wikilink">奧黛莉·朵杜</a></li>
<li><a href="../Page/奥古斯特·孔德.md" title="wikilink">奥古斯特·孔德</a></li>
<li><a href="../Page/保罗·塞尚.md" title="wikilink">保罗·塞尚</a></li>
<li><a href="../Page/保羅·瓦勒里.md" title="wikilink">保羅·瓦勒里</a></li>
<li><a href="../Page/理查一世.md" title="wikilink">理查一世</a></li>
<li><a href="../Page/德奥达·德·塞弗拉克.md" title="wikilink">德奥达·德·塞弗拉克</a></li>
<li><a href="../Page/德日进.md" title="wikilink">德日进</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/弗朗索瓦·贝鲁.md" title="wikilink">弗朗索瓦·贝鲁</a></li>
<li><a href="../Page/弗朗索瓦·达尔朗.md" title="wikilink">弗朗索瓦·达尔朗</a></li>
<li><a href="../Page/弗朗索瓦·莫里亚克.md" title="wikilink">弗朗索瓦·莫里亚克</a></li>
<li><a href="../Page/弗雷德里克·米斯特拉尔.md" title="wikilink">弗雷德里克·米斯特拉尔</a></li>
<li><a href="../Page/亨利·德·土魯斯-羅特列克.md" title="wikilink">亨利·德·土魯斯-羅特列克</a></li>
<li><a href="../Page/亨利四世_(法兰西).md" title="wikilink">亨利四世 (法兰西)</a></li>
<li><a href="../Page/加布里埃爾·佛瑞.md" title="wikilink">加布里埃爾·佛瑞</a></li>
<li><a href="../Page/卡尔十四世·约翰.md" title="wikilink">卡尔十四世·约翰</a></li>
<li><a href="../Page/拉法葉侯爵.md" title="wikilink">拉法葉侯爵</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/孟德斯鸠.md" title="wikilink">孟德斯鸠</a></li>
<li><a href="../Page/蒙田.md" title="wikilink">蒙田</a></li>
<li><a href="../Page/諾斯特拉達姆士.md" title="wikilink">諾斯特拉達姆士</a></li>
<li><a href="../Page/皮埃爾·德·費馬.md" title="wikilink">皮埃爾·德·費馬</a></li>
<li><a href="../Page/皮耶·布迪厄.md" title="wikilink">皮耶·布迪厄</a></li>
<li><a href="../Page/乔治·蓬皮杜.md" title="wikilink">乔治·蓬皮杜</a></li>
<li><a href="../Page/让-弗朗索瓦·商博良.md" title="wikilink">让-弗朗索瓦·商博良</a></li>
<li><a href="../Page/尚·饒勒斯.md" title="wikilink">尚·饒勒斯</a></li>
<li><a href="../Page/瓦勒里·季斯卡·德斯坦.md" title="wikilink">瓦勒里·季斯卡·德斯坦</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献及注释

[Category:法国地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国地理 "wikilink")

1.  地方发音*Occitània* = \[\]，\[\]或\[\]. 注意变体*Occitania\** =
    \[\]是错误的，因其受到了法语的影响，这是根据 (p. viii)以及的语言规范
    ([p. 101](http://www.revistadoc.org/file/Linguistica%20occitana%206%20CLO.pdf)
    ).
2.  有奥克语语境中，欧西坦尼亚常以*lo país*代指，即“国家”。
3.  [Map of the Roman Empire, *ca*400
    AD](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/04/The_Roman_Empire_ca_400_AD.png)
4.  [Map of the Visigothic
    Kingdom](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/d/d7/Visigothic_Kingdom.png)
5.  [*World Directory of Minorities and Indigenous
    People*](http://www.minorityrights.org/1626/france/occitanspeakers.html)

6.  Jean-Pierre Juge (2001) *Petit précis - Chronologie occitane -
    Histoire & civilisation*, p. 14
7.  Joseph Anglade, *Grammaire de l'ancien provençal ou ancienne langue
    d'oc*, 1921, Part I, Chapter 1, p. 9: ''Le mot *Langue d'Oc* a
    d'abord désigné le *pays* où se parlait cette langue; c'était une
    expression géographique. Le pays de langue d'oc s'appelait en latin
    *Occitania* (formé sans doute sur *Aquitania*)'' ("*Langue
    d'Oc*一词最初指代使用这个语言的*国家*：是一个地理措辞。langue
    d'oc的地域在拉丁文作*Occitania*（很可能造自 *Aquitania*").
8.  Frederic Mistral, *Lo Tresor dóu Felibrige* (1878-1886), vol. II, p.
    1171: "Les textes abondent qui montrent l'origine française ou
    ecclésiastique des expressions *lingua occitana* et *Occitania*. Le
    pape Innocent IV (1242-1254), un des premiers parle de *Occitania*
    dans ses lettres; les commissaires de Philippe le Bel qui rédigèrent
    l'arrêt *sanè* des coûtumes de Toulouse se déclarent *Ad partes
    linguae occitanae pro reformatione patriae designati* et stipulent
    que leur règlement est valable *in tota lingua occitaniae*."
9.  Robèrt LAFONT (1986) "La nominacion indirècta dels païses", *Revue
    des langues romanes* nº2, tome XC, pp. 161-171
10. <http://en.citizendium.org/wiki/Occitan_language#Name>