**奧古斯都**（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink") **Augustus**的中譯，複數型
**Augusti**）的原意為「神聖的」、「高貴的」，帶有宗教與神學式的意味。它的陰性型為**奧古斯塔（Augusta）**。

[希臘文的同義字是](../Page/希臘文.md "wikilink")「」（Sebastos），或將拉丁語轉寫而成的「Augoustos」。一般奧古斯最常用來指稱[羅馬帝國的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[第一公民](../Page/第一公民.md "wikilink")——[屋大維](../Page/屋大維.md "wikilink")；但奧古斯都也同樣可以用作為羅馬皇帝的頭銜。羅馬帝國滅亡之後，歐洲許多貴族也常使用奧古斯都當男子名，特別是在[神聖羅馬帝國的境內](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。

## 性質

雖然許多羅馬皇帝的全名中都有奧古斯都，但這個字卻不能視為皇族的姓氏，而是在登基之後才得以使用的名字。

  - 第一個「奧古斯都」是蓋烏斯·尤利烏斯·屋大維，他在公元前27年1月16日自[羅馬元老院獲贈這個名號](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")；在他接下來的四十年統治中，屋大維逐漸確立了帝國皇帝所該擁有的權力及其名銜，並讓繼位者的權力得以藉此習慣上的稱號而鞏固。雖然「奧古斯都」在當時羅馬的法理上沒有任何與之配合的官職與實權，但這個名號卻已不言自明地代表屋大維本人在世時的所有一切權力。

在屋大維的時代，羅馬的[首席元老](../Page/首席元老.md "wikilink")（Princeps Senatus，英文 Prince
of the Senate、First Man of the
Senate）是為元老院的領導人，他是會議的主持者與對外的代表。[大祭師](../Page/大祭師.md "wikilink")（Pontifex
Maximus，英文 High
Priest）是國家祭典的最高祭師。[執政官](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")（Consular
Imperium、Imperius
Maius）是羅馬本國的行政首長與行省長官的上司。[護民官](../Page/護民官.md "wikilink")（Trinuina
Potestas）則代表公民階層，有權對於任何行政機關的議案提出[否決權](../Page/否決權.md "wikilink")。但一直到了[四世紀](../Page/四世紀.md "wikilink")，前述的羅馬政制設計大多名存實亡，帝國的權力幾乎全都掌握在皇帝／奧古斯都的手中。

然而對於現代讀者而言，必須注意到奧古斯都不是法理上的名詞。皇帝本人在行使他的權力時，是藉由他身兼的[第一公民](../Page/第一公民.md "wikilink")、執政官或護民官的身份，在法理上發揮他的影響力。因此從法律運作層面來看，一位「奧古斯都」應視為一個終身的「首席元老兼大祭師兼執政官兼護民官」，這也是屋大維本人精心設計下的政治制度——以共和之名，行專制之實。一直到四世紀後的四帝共治制，羅馬帝國的共和外衣才逐步消失。

## 羅馬帝國的分治

公元三世紀末至四世紀初，[戴克里先皇帝施行](../Page/戴克里先.md "wikilink")「[四帝共治](../Page/四帝共治制.md "wikilink")」。從此「奧古斯都」成了正皇帝的頭銜，而「[凱撒](../Page/凱撒_\(頭銜\).md "wikilink")」便成了副皇帝的稱號。因此羅馬可分為「西帝國」與「東帝國」，每個帝國各有一位奧古斯都和凱撒，形成了總共有四個皇帝的國家治理。

到了使用希臘語的[拜占庭帝國時期](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，帝國皇帝頭銜再也不是使用源自拉丁語奧古斯都對譯的「Sebastos、Augoustos」，而是使用另一個等同於拉丁語「Imperator（大將軍）」的用字「」（**autokratôr**）。

## 对后世的影响

後來歐洲的[神聖羅馬帝國皇帝使用了](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")「大將軍·奧古斯都（Imperator
Augustus）」的稱號。特別值得注意的，羅馬帝國皇帝有三個稱號（大將軍、凱撒、奧古斯都），后来的[德語中只繼承了](../Page/德語.md "wikilink")「凱撒（Kaisar）」為「皇帝」的意義。

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")
[Category:古羅馬頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬頭銜 "wikilink")
[Category:皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇帝 "wikilink")
[Category:君主称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君主称谓 "wikilink")