[Barber_cape.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Barber_cape.jpg "fig:Barber_cape.jpg")

**鄂圖曼王朝**（[土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")：**Osmanlı
Hanedanı**，[塞爾維亞語](../Page/塞爾維亞語.md "wikilink")：**Османовићи**）在1299年至1922年統治鄂圖曼帝國。[-{奧斯曼一世}-開創了王朝](../Page/奧斯曼一世.md "wikilink")（不包括其父[埃爾圖魯爾](../Page/埃爾圖魯爾加齊.md "wikilink")），但直至[奧爾汗·貝伊繼任](../Page/奧爾汗.md "wikilink")[蘇丹才正式稱為鄂圖曼王朝](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")\[1\]，在此前都使用[瑟于特這一部落名稱](../Page/瑟于特.md "wikilink")。為了紀念-{奧斯曼一世}-，王朝遂取名為鄂圖曼王朝。

蘇丹在官方上是帝國政府及國家的首領，是唯一及絕對的統治者，蘇丹的權力往往會下放至其他官員，特別是[大維奇爾](../Page/大維奇爾.md "wikilink")。內廷被稱為[最高樸特](../Page/樸特.md "wikilink")，[托卡比皇宮主要作為](../Page/托卡比皇宮.md "wikilink")[後宮](../Page/後宮.md "wikilink")。

## 名銜

鄂圖曼王朝的土耳其語「Osmanlı」有鄂圖曼皇室的意思\[2\]。王朝的首數名統治者不稱為蘇丹，他們會用[貝伊或酋長自稱](../Page/貝伊.md "wikilink")，相當於[土耳其語所說的](../Page/土耳其語.md "wikilink")[埃米爾](../Page/埃米爾.md "wikilink")，埃米爾一詞在後來成為統治者的名號，或常用的[軍階頭銜](../Page/軍階.md "wikilink")\[3\]。在當時，鄂圖曼皇室仍承認[羅姆蘇丹國及繼後](../Page/羅姆蘇丹國.md "wikilink")[伊兒汗國的主權](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")。

首位以[蘇丹自稱的是](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")[穆拉德一世](../Page/穆拉德一世.md "wikilink")，他於1359年至1389年間統治鄂圖曼。阿拉伯語的蘇丹是指巴格達的阿拉伯伊斯蘭王朝的權威，後來引申到多個獨立的伊斯蘭[君主制國家](../Page/君主制.md "wikilink")。蘇丹這名稱較[埃米爾更具權威性](../Page/埃米爾.md "wikilink")，卻不及[馬立克](../Page/馬立克.md "wikilink")（皇帝）及其源自波斯語的[沙阿](../Page/沙阿.md "wikilink")。1453年，鄂圖曼征服君士坦丁堡後，遂成為帝國，蘇丹穆罕默德二世取用[帕德沙](../Page/帕德沙.md "wikilink")（國王）這稱號，意思是「眾王之王」，以示凌駕其他君主。後來鄂圖曼帝國衰落，便沒有再用這稱號。

自[塞利姆一世開始](../Page/塞利姆一世.md "wikilink")，鄂圖曼帝國蘇丹成為[伊斯蘭哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")\[4\]，上任哈里發是[阿拔斯王朝的](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[穆塔瓦基勒三世](../Page/穆塔瓦基勒三世.md "wikilink")，也是開羅的最後一位哈里發\[5\]。

蘇丹也取用了其他的名號，如「鄂圖曼皇室君主」（Sovereign of the House of
Osman）\[6\]、「[蘇丹王](../Page/蘇丹王.md "wikilink")」（Sultan of
Sultans）、「可汗王」（Khan of Khans）等。

隨著[帝國的擴張](../Page/帝國.md "wikilink")，蘇丹會採用更多的名號表達帝國對吞併地區的主權。與歐洲基督敎君主國那些長長的名銜不同，鄂圖曼帝國蘇丹是逐點列舉出來的。

鄂圖曼帝國早期的一些蘇丹曾成為其他國家的附庸，如[帖木兒在](../Page/帖木兒.md "wikilink")1402年賜予蘇萊曼·切萊比一些名號。他的弟弟穆罕默德一世結束了因鄂圖曼帝國敗於[帖木兒而引致的大空位期](../Page/帖木兒.md "wikilink")，穆罕默德一世仍居於帖木兒的[采邑](../Page/采邑.md "wikilink")。穆拉德二世則宣稱為[蘇丹穆賈赫迪](../Page/穆賈赫迪.md "wikilink")、可汗王、安那托利亞及魯梅利亞的大蘇丹等。

## 另见

  - [奥斯曼帝国苏丹列表](../Page/奥斯曼帝国苏丹列表.md "wikilink")
  - [奥斯曼帝国苏丹世系图](../Page/奥斯曼帝国苏丹世系图.md "wikilink")
  - [奥斯曼帝国苏丹世系图 (简版)](../Page/奥斯曼帝国苏丹世系图_\(简版\).md "wikilink")
  - [Tuğra-Sultan's Signature](../Page/Tughra.md "wikilink")
  - [奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")
  - [韦莱德苏丹](../Page/韦莱德苏丹.md "wikilink")
  - [Line of succession to the Ottoman
    throne](../Page/Line_of_succession_to_the_Ottoman_throne.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝代 "wikilink")
[Category:奧斯曼帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯曼帝國 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.