在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》中，**奧斯吉力亞斯**（**Osgiliath**）是[剛鐸王國的前首都](../Page/剛鐸.md "wikilink")\[1\]。

## 地理

奧斯吉力亞斯城市坐落於[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")（*Anduin*）中下游兩岸。東望跨坐[黯影山脈山肩的](../Page/黯影山脈.md "wikilink")[米那斯伊希爾](../Page/米那斯伊希爾.md "wikilink")（*Minas
Ithil*），西邊是白色山脈的[米那斯雅諾](../Page/米那斯雅諾.md "wikilink")（*Minas Arnor*）。

古時剛鐸人修築了一條道路穿越奧斯吉力亞斯，連接上述兩座城市。大道向西就是西大道（*Great West
Road*），前往[洛汗隘口](../Page/洛汗隘口.md "wikilink")（*Gap of
Rohan*），最遠可經南北路（*North South
Road*）到達北方王國的首都[佛諾斯特](../Page/佛諾斯特.md "wikilink")（*Fornost*）。

## 城市總覽

奧斯吉力亞斯是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（*Númenóreans*）的知識與力量尚未衰微前所建立，城內滿佈壯觀美麗的建築物，但至第三紀元中期起奧斯吉力亞斯就被放棄了，城內的建築也隨戰火和時間流逝而崩壞。那裡最宏偉的建築是星辰之穹（*Dome
of Stars*），存放了南方王國最巨大的[真知晶石](../Page/真知晶石.md "wikilink")
（*Palantir*），在1437年於[王室內鬥](../Page/王室內鬥.md "wikilink")（*Kin-strife*）中被叛軍攻下並焚燬。\[2\]剛鐸的王城也位於奧斯吉力亞斯，放置了兩張平排的寶座，分屬[埃西鐸與](../Page/埃西鐸.md "wikilink")[安那瑞安兩人](../Page/安那瑞安.md "wikilink")，同樣也毀於王室內鬥中。\[3\]經歷戰火和瘟疫的摧殘，奧斯吉力亞斯在[第三紀元中期開始淪為鬼城](../Page/第三紀元.md "wikilink")、廢墟，日後也無重建。

在奧斯吉力亞斯最光輝的時代裡，它是大河上最繁榮的城市，兩岸可供由南北而來的船隻停泊，貨物與人流絡繹不絕。而且，奧斯吉力亞斯也修築了一道巨大的石橋，橫跨兩岸城區，另外亦有很多小橋興建於城內。大橋在第三紀元2475年受魔多的攻擊而毀滅，但此城依然是戰略要地，擁有作為安都因河下游渡河處的戰略價值。除了奧斯吉力亞斯的橋樑外，能渡過安都因河的渡口只有上游的[老渡口](../Page/老渡口.md "wikilink")（*Old
Ford*）、[凱爾安卓斯](../Page/凱爾安卓斯.md "wikilink")（*Cair
Andros*）和南北河套（*Undeeps*）三個地區。若果守住橋樑和渡口就可以成功阻擋魔多大軍渡河，因此奧斯吉力亞斯成為剛鐸和[魔多之間的必爭之地](../Page/魔多.md "wikilink")。剛鐸歷來的戰略都是重兵死守奧斯吉力亞斯，阻擋魔多軍的攻勢。

## 歷史

奧斯吉力亞斯是由[伊蘭迪爾](../Page/伊蘭迪爾.md "wikilink")（*Elendil*）的兩個兒子埃西鐸（*Isildur*）和安那瑞安（*Anárion*）建立的，他們逃離努曼諾爾的毀滅，流浪至南方安都因的河口，建立了剛鐸（*Gondor*），以此城為首都。[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")3429年，[索倫](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")（*Sauron*）攻擊剛鐸，埃西鐸戰敗北逃，安那瑞安堅守奧斯吉力亞斯，擋住了敵人的攻勢。3430年，[精靈及人類最後同盟達成](../Page/精靈及人類最後同盟.md "wikilink")，聯軍進軍魔多，奧斯吉力亞斯解圍，在11年後終擊敗索倫。

戰後，埃西鐸把剛鐸的治理權付託給侄子[梅蘭迪爾](../Page/梅蘭迪爾.md "wikilink")（*Melendeil*）。梅蘭迪爾及其子嗣讓剛鐸走向強盛，奧斯吉力亞斯遂在國王統治下進入其光榮時期，成為剛鐸治下最重要且最繁盛的城市。

奧斯吉力亞斯的好景維持了約千多年後，開始步向其衰退。1432年剛鐸爆發內戰，5年後國王[艾爾達卡](../Page/艾爾達卡_\(剛鐸\).md "wikilink")（*Eldacar*）被圍困於奧斯吉力亞斯。守軍最後因饑餓和力量懸殊而戰敗，叛軍領袖[卡斯塔馬](../Page/卡斯塔馬.md "wikilink")（*Castamir*）攻克首都，大肆燒殺搶掠，保存主晶石的塔樓焚燬，主晶石滾落安都因河而失落，連王城也陷於火海。奧斯吉力亞斯經此一役而損毀嚴重，雖然1447年艾爾達卡復辟成功，此城卻未能回復到過去的光榮。

1636年，剛鐸被[大瘟疫](../Page/大瘟疫.md "wikilink")（*Dark
Plague*）襲擊，剛鐸人民大量病死，尤其集中於奧斯吉力亞斯城區。瘟疫生還者也再不敢回到家園，城內只有少數居民留存，奧斯吉力亞斯大幅衰落，開始淪為廢墟\[4\]。1640年，[剛鐸國王](../Page/剛鐸國王.md "wikilink")[塔龍鐸](../Page/塔龍鐸.md "wikilink")（*Tarondor*）遷都米那斯雅諾、1900年白塔樓興建、2043年米那斯雅諾改稱米那斯提力斯，[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")（*Minas
Tirith*）遂取代奧斯吉力亞斯的重心地位。相比米那斯提力斯的繁華，奧斯吉力亞斯就漸漸沒落。

2475年，魔多猛攻剛鐸，扼守橋樑的奧斯吉力亞斯成為首當其衝的目標。[半獸人摧毀了城市最後殘餘的建築](../Page/半獸人_\(中土大陸\).md "wikilink")，石橋斷裂，從此剩下的少數平民也在奧斯吉力亞斯撤出，只留下駐軍扼守剩下的橋樑，保護安都因河以西的領土和提供[伊西立安](../Page/伊西立安.md "wikilink")（*Ithilien*）[遊俠通行的橋樑](../Page/遊俠_\(中土大陸\).md "wikilink")。3018年6月20日，魔多再度攻打奧斯吉力亞斯，趁夜色攻城以掩護[戒靈](../Page/戒靈.md "wikilink")（*Ringwraiths*）渡河。剛鐸守軍付出巨大傷亡才擊退魔多軍，但戒靈已經成功渡河，守軍遂主動毀壞橋樑，防止另一波攻勢。

守軍重兵駐守西城，寄望敵軍以渡船過河而速度大減。然而在東城魔多秘密建造了大批浮船，並一舉強行登陸，攻陷了奧斯吉力亞斯的西城，並把船隻連接作為浮橋，供攻城塔和後方的大軍渡河，朝著米那斯提力斯進軍。慘烈的[帕蘭諾平原戰役](../Page/帕蘭諾平原戰役.md "wikilink")（*Battle
of Pelennor
Field*）裡，空群出動的索倫大軍覆滅，奧斯吉力亞斯遂被西方聯軍奪回。他們經此向[黑門進兵](../Page/黑門_\(中土大陸\).md "wikilink")，爭取時間給[佛羅多毀滅](../Page/佛羅多.md "wikilink")[魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。

在至尊魔戒（*One
Ring*）被摧毀後，[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")（*Aragon*）成為[重聯王國](../Page/重聯王國.md "wikilink")（*Reunited
Kingdom*）國王，他宣佈會整頓米那斯伊希爾，但並沒有說明奧斯吉力亞斯有否重建，只是暗示了亞拉岡重建了亞爾諾的都城[阿努米那斯](../Page/阿努米那斯.md "wikilink")（*Annúminas*）和米那斯伊希爾。\[5\]\[6\]

## 參見

  - [奧斯吉力亞斯之戰](../Page/奧斯吉力亞斯之戰.md "wikilink")

## 資料來源

  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》及其附錄

[de:Regionen und Orte in Tolkiens
Welt\#Osgiliath](../Page/de:Regionen_und_Orte_in_Tolkiens_Welt#Osgiliath.md "wikilink")
[en:Minor places in
Middle-earth\#O](../Page/en:Minor_places_in_Middle-earth#O.md "wikilink")
[la:Geographia Legendarii
Tolkien\#Gondor](../Page/la:Geographia_Legendarii_Tolkien#Gondor.md "wikilink")
[simple:Middle-earth
locations\#Gondor](../Page/simple:Middle-earth_locations#Gondor.md "wikilink")

[Category:中土大陸的城鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的城鎮 "wikilink")

1.

2.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一P.17

3.
4.
5.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯
    附錄一P.14：「亞拉岡二世...繼承了剛鐸和亞爾諾的統治權，...『我們稱呼他為我們的皇帝，當他來到北方在**阿努米那斯**的住所...』」

6.  《魔戒三部曲》 2001年 聯經初版翻譯 第六章第五節《宰相與人皇》：「魔窟谷的米那斯伊西爾應該徹底摧毀，雖然日後它將會恢復舊觀...」