**奧斯卡二世**（，），原名**奧斯卡·弗雷德里克**（），1872年至1905年之間為[挪威國王](../Page/挪威國王.md "wikilink")，由1872年至去世為[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")。他是瑞典及挪威國王[奧斯卡一世和王后](../Page/奧斯卡一世.md "wikilink")[洛克滕堡的約瑟芬的三子](../Page/洛克滕堡的約瑟芬.md "wikilink")，母親為[古斯塔夫·瓦薩的後裔](../Page/古斯塔夫·瓦薩.md "wikilink")。

他統治的瑞典進行工業化，使科技迅速發展；但[瑞典-挪威聯合也是他在位期間解散的](../Page/瑞典-挪威聯合.md "wikilink")。

## 早年

於[斯德哥爾摩出生後](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")，奧斯卡·弗雷德里克獲封為[東約特蘭公爵](../Page/東約特蘭.md "wikilink")，他11歲時加入[海軍](../Page/瑞典海軍.md "wikilink")，並於1845年7月獲任命為少將。其後他入讀[烏普薩拉大學](../Page/烏普薩拉大學.md "wikilink")，修讀[數學](../Page/數學.md "wikilink")。1857年6月6日，他與[拿騷公爵威廉的幼女](../Page/拿騷公國.md "wikilink")[索菲亞·威廉敏娜結婚](../Page/拿騷的索菲亞.md "wikilink")。

## 瑞典及挪威國王

1872年9月18日，奧斯卡的兄長[卡爾](../Page/卡爾十五世.md "wikilink")（瑞典國王卡爾十五世、挪威國王卡爾四世）去世。由於卡爾的唯一兒子[南曼蘭公爵卡爾·奧斯卡王子和二弟](../Page/南曼蘭公爵卡爾·奧斯卡王子.md "wikilink")[古斯塔夫親王都已經去世](../Page/古斯塔夫親王.md "wikilink")，女兒[路易莎公主並無繼承權](../Page/瑞典的路易丝公主.md "wikilink")，所以由三弟奧斯卡繼承了他的王位。奧斯卡於1873年5月12日在[斯德哥爾摩大教堂](../Page/斯德哥爾摩大教堂.md "wikilink")[加冕為瑞典國王](../Page/加冕.md "wikilink")，並於1873年7月18日在[尼達洛斯主教座堂加冕為挪威國王](../Page/尼達洛斯主教座堂.md "wikilink")，是為奧斯卡二世。他的個人格言為「兄弟人民的福祉」（、）（1905年後改為「瑞典的福祉」）。雖然國王和王室大多數時間都留在[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，但奧斯卡二世努力學習[挪威語](../Page/挪威語.md "wikilink")，並說得很流利。繼位之初，他明白到維持[瑞典與挪威的聯合是很困難的](../Page/瑞典-挪威聯合.md "wikilink")。，瑞典-挪威聯合才得以在1905年[和平解體](../Page/瑞典-挪威聯合解體.md "wikilink")，沒有爆發戰爭。[挪威議會於](../Page/挪威議會.md "wikilink")1905年6月7日廢黜了他的王位，而他本人於10月26日放棄挪威國王之位。雖然他沒有讓[其王室成員繼任挪威國王](../Page/貝爾納多特王朝.md "wikilink")，但瑞典與挪威之間的關係在他去世前大大改善。

## 去世

奧斯卡二世在回憶錄寫道，瑞挪聯合的崩潰「在他心中留下一道深刻而且無法癒合的傷痕」。此後，他健康日益惡化，並於1906年開始[失語症](../Page/失語症.md "wikilink")，診斷指出他腦部[顳葉](../Page/顳葉.md "wikilink")[動脈硬化](../Page/動脈硬化.md "wikilink")。他的[攝護腺也日漸患病疼痛](../Page/攝護腺.md "wikilink")。不久之後，他因[發燒而須長臥病床](../Page/發燒.md "wikilink")。他於1907年12月8日在[斯德哥爾摩去世](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")。12月13日，奧斯卡二世穿着海軍軍服在[王宮教堂供公眾瞻仰](../Page/斯德哥爾摩王宮.md "wikilink")。

## 政治

奧斯卡二世智慧和國際視野超凡，使他擔當國際仲裁者的重要角色。[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[美國於](../Page/美國.md "wikilink")1889年請求他出任[薩摩亞首席法官](../Page/薩摩亞.md "wikilink")，而他於1899年再次仲裁薩摩亞事務。他在1897年得到授權，可以在必要時任命[委內瑞拉爭議的第](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")5個仲裁者，同年他也仲裁了被[美國參議院宣佈無效的](../Page/美國參議院.md "wikilink")《[英美仲裁條約](../Page/英美仲裁條約.md "wikilink")》。他在[第二次布爾戰爭](../Page/第二次布爾戰爭.md "wikilink")（1899年－1902年）期間高調支持英國，特別在1900年5月2日《[泰晤士報](../Page/泰晤士報.md "wikilink")》就此發表聲明，使他交得不少英國朋友。

他是西班牙[金羊毛騎士團第](../Page/金羊毛騎士團.md "wikilink")1027名騎士，和英國[嘉德騎士團第](../Page/嘉德騎士團.md "wikilink")774名騎士。

## 科學與藝術

[Oscar_II_of_Sweden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oscar_II_of_Sweden.jpg "fig:Oscar_II_of_Sweden.jpg")

奧斯卡是出色的作家和音樂愛好者，他也很重視國家的教學發展。他匿名出版的抒情和敘事詩集，於1858年獲得[瑞典學院二等獎](../Page/瑞典學院.md "wikilink")。他「對1711、1712、1713年的瑞典軍事史作出的貢獻」，原先刊登在瑞典學院年刊，後來於1865年獨立發行。他的作品包括他的演說、[赫尔德作品](../Page/赫尔德.md "wikilink")《熙德》和[歌德作品](../Page/歌德.md "wikilink")《[托爾誇托·塔索](../Page/托爾誇托·塔索.md "wikilink")》的翻譯本、和歌劇《克倫堡宮》，於1875至1876年編纂成兩集出版，於1885至1888年甚至出現更大型的三本全集。他的復活節詩歌和其他詩詞馳名北歐各國。他於1881年在[克里斯蒂安尼亞（今稱奧斯陸）的夏宮外開設全世界首個](../Page/奧斯陸.md "wikilink")[戶外博物館](../Page/戶外博物館.md "wikilink")。1885年他出版了對音樂學院的致詞，他其中一篇關於音樂的文章的翻譯本也於1900年5月出現。

奧斯卡二世也熱愛戲劇，曾經告訴[亨利克·易卜生說他所寫的](../Page/亨利克·易卜生.md "wikilink")《鬼》「並不是好戲劇」。臨死之前，他要求不要因他的死亡而關閉劇院。他最終如願以償。

他也熱衷於探索北極，曾資助19世紀時最早的一些北極探索活動。國王資助的活動當中，最重要的算是[S.
A.安德魯北極氣球探險](../Page/1897年S._A.安德魯北極氣球探險.md "wikilink")、[阿道夫·埃里克·諾登舍爾德在俄屬北極和](../Page/阿道夫·埃里克·諾登舍爾德.md "wikilink")[格陵蘭的探索](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，和[弗里喬夫·南森在](../Page/弗里喬夫·南森.md "wikilink")[前進號上的北極之旅了](../Page/前進號.md "wikilink")\[1\]。

[奧斯卡國王沙丁魚](../Page/奧斯卡國王沙丁魚.md "wikilink")（King Oscar
sardines）和[哥德堡梳打餅公司製造的](../Page/哥德堡梳打餅公司.md "wikilink")[薑餅和其他麵包類食品](../Page/薑餅.md "wikilink")，都使用了奧斯卡國王的名字和畫像為商標。

## 子嗣

[Oscar_II_by_Zorn_from_Hildebrand_Sveriges_historia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oscar_II_by_Zorn_from_Hildebrand_Sveriges_historia.jpg "fig:Oscar_II_by_Zorn_from_Hildebrand_Sveriges_historia.jpg")雕刻</small>\]\]
奧斯卡二世和卢森堡大公阿道夫的异母妹妹[拿騷的索菲亞育有](../Page/拿騷的索菲亞.md "wikilink")4名兒子。

  - [奥斯卡·**古斯塔夫**·阿道夫](../Page/古斯塔夫五世.md "wikilink")（Oscar **Gustaf**
    Adolf，1858年6月16日－1950年10月29日），瑞典國王
  - [**奥斯卡**·卡尔·奥古斯特](../Page/奧斯卡·贝尔纳多特.md "wikilink")（**Oscar** Carl
    August，1859年－1953年），後為[維斯堡伯爵](../Page/維斯堡伯爵.md "wikilink")
  - [奥斯卡·**卡爾**·威尔海姆](../Page/卡爾王子，西約特蘭公爵.md "wikilink")（Oscar **Carl**
    Vilhelm，1861年－1951年），西約特蘭公爵
  - [**尤金**·拿破仑·尼库劳斯](../Page/尤金王子_\(内尔彻公爵\).md "wikilink")（**Eugen**
    Napoleon Nicolaus，1865年－1947年），內爾徹公爵

長子奧斯卡·古斯塔夫·阿道夫，[韋姆蘭公爵](../Page/韋姆蘭.md "wikilink")，繼承了他的瑞典王位，是為古斯塔夫五世國王。次子奧斯卡為了與宮女結婚，於1888年放棄了王室頭銜和王位繼承權，被改封為貝爾納多特親王，1892年後為[維斯堡伯爵](../Page/維斯堡伯爵.md "wikilink")。三子卡爾王子，[西約特蘭公爵與](../Page/西約特蘭.md "wikilink")[丹麥的英格堡公主結婚](../Page/英格公主.md "wikilink")，四子尤金王子，[內爾徹公爵是著名藝術家](../Page/內爾徹.md "wikilink")。

1905年後，奧斯卡二世放棄挪威王位，其兄長卡爾十五世的外孫[丹麥的卡爾王子繼位為挪威國王](../Page/哈康七世.md "wikilink")，是為哈康七世。奧斯卡二世本人的後裔，三子卡爾王子的外孫後來於1991年繼位為挪威國王，即[哈拉爾五世](../Page/哈拉爾五世.md "wikilink")。

有傳言指除了與索菲亞王后所生的四個兒子外，奧斯卡二世還有幾個私生子，但他從未承認。较有名的一个是[安娜·霍夫曼-乌德格伦](../Page/安娜·霍夫曼-乌德格伦.md "wikilink")，是瑞典第一个女电影导演。

## 參考

## 外部連結

  - [Oscar II:s skrifter, hela texten på Projekt
    Runeberg](http://runeberg.org/oscar2/)
  - [Nordisk familjebok](http://runeberg.org/nfbt/0543.html)
  - [LIBRIS的](../Page/LIBRIS.md "wikilink")[奧斯卡二世](http://libris.kb.se/hitlist.jsp?q=f%C3%B6rf%3A%28Oskar+II%2C+kung+av+Sverige+och+Norge%2C+1829-1907%29)

## 参见

  - [奥斯卡](../Page/奥斯卡.md "wikilink")

[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")
[Category:挪威君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:挪威君主 "wikilink")
[Category:伯納多特王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯納多特王朝 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:烏普薩拉大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏普薩拉大學校友 "wikilink")

1.  [Maire Aho: A.E. Nordenskiöld Collection included in the Unesco
    Memory of the World Program - Tietolinja
    News 1/1999](http://www.lib.helsinki.fi/tietolinja/0199/nordensk.html)