**奧斯尼爾龍**（屬名：*Othnielia*）意為「奧塞內爾的」，是一種[稜齒龍科](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，是以最初的命名者－19世紀的[美國](../Page/美國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Charles
Marsh）為名。馬什原本在1877年命名牠們為[雷克斯侏儒龍](../Page/侏儒龍.md "wikilink")（*Nanosaurus
rex*），[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
Galton）在1977年將牠們重新命名為**雷克斯奧斯尼爾龍**（*Othnielia
rex*），而狀態為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[1\]\[2\]。
[Fighting_Othnielia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fighting_Othnielia.jpg "fig:Fighting_Othnielia.jpg")
奧斯尼爾龍的[化石已在](../Page/化石.md "wikilink")[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")、[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")、[科羅拉多州的](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里遜組發現](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，年代為晚[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[牛津階到](../Page/牛津階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")\[3\]，但根據加爾東在2006年對於莫里遜組[鳥臀目恐龍的重新研究](../Page/鳥臀目.md "wikilink")，奧斯尼爾龍的唯一可確定化石是[正模標本的](../Page/正模標本.md "wikilink")[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")（編號YPM
1875），可能還有其他相關的顱後身體部位\[4\]。但加爾東認為該股骨是無法用來鑑定的，並利用其中兩個部份骨骸建立一個新屬，[奧斯尼爾洛龍](../Page/奧斯尼爾洛龍.md "wikilink")（*Othnielosaurus*）\[5\]。這個新屬仍等待者被廣泛地接受，但這種分類狀況已經有先例（例如[馬拉鱷龍與](../Page/馬拉鱷龍.md "wikilink")[兔鱷](../Page/兔鱷.md "wikilink")）。奧斯尼爾龍的化石被劃分到奧斯尼爾洛龍（*Othnielosaurus*）後，奧斯尼爾龍成為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，只有在概要性敘述中出現。

自從部份化石被獨立成新屬後，奧斯尼爾龍成為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，從剩下的化石，可看出奧斯尼爾龍是種小型、敏捷、二足[草食性動物](../Page/草食性.md "wikilink")，可能擁有比例較小的手臂與長後肢，身長為1.5到2公尺，體重接近10公斤\[6\]。奧斯尼爾龍出現在[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")《[侏儸紀公園](../Page/侏儸紀公園.md "wikilink")》（*Jurassic
Park*）中，並被描繪成在樹上攀爬的小型恐龍，但沒有證據可支持這個說法。

## 其他標本

[Nanosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanosaurus.jpg "fig:Nanosaurus.jpg")，下方是[奧斯尼爾龍的](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")\]\]
在加爾東的2006年研究中，奧斯尼爾龍只有正模標本與兩個部份骨骸是可供鑒定的，而其他的標本則無法歸類。在這些無法歸類的標本中，包含一個存放在[瑞士Aathal恐龍博物館的接近完整化石](../Page/瑞士.md "wikilink")，暱稱為「芭芭拉」\[7\]\[8\]，一個幼年的部份骨骸（編號DMNH
21716）\[9\]、一個[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")（編號MWC
5822），後兩者曾被歸類於奧斯尼爾龍\[10\]。[丹佛自然科技博物館也有被歸類於奧斯尼爾龍的化石](../Page/丹佛自然科技博物館.md "wikilink")。

在2001年，[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth
Carpenter）等人宣稱，在[科羅拉多州花園公園的](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里遜組地層](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，發現一個幼年[鳥腳類化石](../Page/鳥腳類.md "wikilink")（編號DMNH
21716），可能屬於奧斯尼爾龍\[11\]。這個化石位於五個[砂岩塊中](../Page/砂岩.md "wikilink")。根據骨頭大小與長度、未癒合的[神經弓](../Page/神經弓.md "wikilink")、以及骨頭組織等特徵，這個化石被推測是個未成年體\[12\]。如果這個標本屬於奧斯尼爾龍，體型相當於成年個體的1/3大小\[13\]。但目前還沒有發現奧斯尼爾龍的剛孵化幼體、蛋化石，因此無法推測這個標本的實際年齡\[14\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [*Othnielia*](https://web.archive.org/web/20130927064547/http://www.thescelosaurus.com/ornithopoda.htm)
    on *Thescelosaurus*\!

[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")
[Category:稜齒龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稜齒龍科 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Marsh, O.C. (1877). Notice of new dinosaurian reptiles from the
    Jurassic formations. *American Journal of Sciences* (Series 3)
    14:514-516.

2.  Galton, P.M. (1977). The ornithopod dinosaur *Dryosaurus* and a
    Laurasia-Gondwanaland connection in the Upper Jurassic. *Nature*
    268: 230-232.

3.  Foster, J.R. (2003). *Paleoecological Analysis of the Vertebrate
    Fauna of the Morrison Formation (Upper Jurassic), Rocky Mountain
    Region, U.S.A.* *New Mexico Museum of Natural History and Science
    Bulletin 23*.

4.  Galton, P.M. (2006). Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly
    Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the
    western United States. in: Carpenter, K. (ed.). *Horns and Beaks:
    Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs.* Indiana University Press:
    Bloomington, 17-47. ISBN 978-0-253-34817-3.

5.  Galton, P.M. (2006). Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly
    Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the
    western United States. in: Carpenter, K. (ed.). *Horns and Beaks:
    Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs.* Indiana University Press:
    Bloomington, 17-47. ISBN 978-0-253-34817-3.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.
14.