**奧爾莫克灣戰役**是[日本帝國與](../Page/日本帝國.md "wikilink")[美國在](../Page/美國.md "wikilink")1944年11月11日至12月21日於[菲律賓的](../Page/菲律賓.md "wikilink")[卡莫特斯海一帶爆發的一系列海上及空中戰役](../Page/卡莫特斯海.md "wikilink")，是[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[太平洋戰爭中](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")[雷伊泰島戰役之一部分](../Page/雷伊泰島戰役.md "wikilink")，戰役爆發的原因是[日本軍隊向在](../Page/日本軍隊.md "wikilink")[雷伊泰島的守軍增援和補給](../Page/雷伊泰島.md "wikilink")，而[美國軍隊嘗試進行阻截](../Page/美國軍隊.md "wikilink")。

## 背景

當1944年中奪得在西太平洋的制海權後，美國及[同盟國在](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")10月份進攻[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")，於1944年10月20日在[菲律賓東部的](../Page/菲律賓.md "wikilink")[雷伊泰灣實施登陸](../Page/莱特湾.md "wikilink")，防守雷伊泰島的共有大約20,000名日軍；美國將軍[道格拉斯·麥克阿瑟認為攻佔雷伊泰島只是奪取其主要目標](../Page/道格拉斯·麥克阿瑟.md "wikilink")[呂宋島的前奏](../Page/呂宋島.md "wikilink")；對日本來說，控制菲律賓群島非常重要，因為失去雷伊泰島將使盟國切斷其從[婆羅洲延伸的石油補給線](../Page/婆羅洲.md "wikilink")。

[日本帝國海軍對這次進攻的反應是派出](../Page/日本帝國海軍.md "wikilink")[聯合艦隊從](../Page/聯合艦隊.md "wikilink")10月23日至10月26日發起[雷伊泰灣海戰](../Page/雷伊泰灣海戰.md "wikilink")，在這次大型海戰中，日本海軍作為一支戰略性力量被擊潰，但是，當時日本方面並不立即認識這點。相反的，10月初的[台灣沖航空戰與](../Page/台灣沖航空戰.md "wikilink")[雷伊泰灣海戰中](../Page/雷伊泰灣海戰.md "wikilink")，日方認定一共擊沉7艘美國航空母艦（實際上只擊沉輕型航空母艦普林斯頓號與護航航空母艦岡比亞灣號），再加上日本南方軍指揮官[寺內壽一元帥相信](../Page/寺內壽一.md "wikilink")[美國海軍已遭受相當嚴重的損失](../Page/美國海軍.md "wikilink")，而盟軍的地面部隊難以防守，因此寺內強迫菲律賓方面的[第14方面軍司令官](../Page/第14方面軍.md "wikilink")[山下奉文陸軍大將對雷伊泰島的守軍提供補給及增援](../Page/山下奉文.md "wikilink")。山下在台灣沖航空戰後，已經根據參謀判斷與俘獲美軍飛行員證詞發現美國海軍幾乎毫髮無損，在美軍海空戰力威脅下，幾乎不可能讓船團平安航渡馬尼拉到雷伊泰島的730公里航程，表達反對的態度，但最終仍被上級的寺內強行要求而屈服，決定立案進行雷伊泰島增援運補作戰，作戰行動代號為「**多號作戰**」。

在整個戰役中，日本陸海軍對該島組織了10次運輸作戰行動，運送[第1與](../Page/第1師團.md "wikilink")[第26的全部兵力](../Page/第26師團.md "wikilink")，以及[第8](../Page/第8師團.md "wikilink")、[第30及](../Page/第30師團.md "wikilink")[第102師團的部分兵力](../Page/第102師團.md "wikilink")，合計共34,000人，前往雷伊泰島西側，目的地為[奥尔莫克湾頂部的](../Page/奥尔莫克湾.md "wikilink")[奧爾莫克](../Page/奧爾莫克.md "wikilink")。

盟軍透過密碼破譯，了解日本的船隻往雷伊泰島方面集中，但他們最初以為日軍準備撤退，但是，從11月第1個星期開始整個局面變得很清楚，而盟軍亦開始阻擊護航行動\[1\]。

## 行動

### TA-3及TA-4（日本）

11月8日及9日，日軍從[馬尼拉派出兩支運輸艦隊前往奧爾莫克灣](../Page/馬尼拉.md "wikilink")，\[2\]這兩支運輸艦隊之間杷隔一天航程為了[驅逐艦群為第一支運輸艦隊護航後能回程為第二支運輸艦隊護航](../Page/驅逐艦.md "wikilink")，但是，兩支運輸艦隊均被[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[第3艦隊的艦載機發現](../Page/第三艦隊.md "wikilink")，第3艦隊司令[威廉·哈爾西](../Page/威廉·哈爾西.md "wikilink")[海軍上將在](../Page/海軍上將.md "wikilink")11月11日命令[第38特混艦隊上的](../Page/快速航空母艦艦隊.md "wikilink")350架飛機對日本兩支運輸艦隊發起攻擊。

4艘驅逐艦 —
[*島風號*](../Page/島風號驅逐艦.md "wikilink")、[*若月號*](../Page/若月號驅逐艦.md "wikilink")、[*濱波號*](../Page/濱波號驅逐艦.md "wikilink")、[*長波號*](../Page/長波號驅逐艦.md "wikilink")
—
及5艘[運輸艦被擊沉](../Page/運輸艦.md "wikilink")，[早川干夫](../Page/早川干夫.md "wikilink")[海軍少將與](../Page/海軍少將.md "wikilink")*島風號*一同沉入海底。\[3\]

### TA-5（日本）

運輸艦隊TA-5在11月23日離開馬尼拉前往[卡塔英岩港及](../Page/卡塔英岩港.md "wikilink")[巴蘭坎港](../Page/巴蘭坎港.md "wikilink")，6艘運輸艦中，有5艘被炸沉。\[4\]

### 美軍驅逐艦佈下[水雷](../Page/水雷.md "wikilink")

11月底的惡劣天氣令空中欄截成效不大，因此美國海軍開始派遣驅逐艦進入奧爾莫克灣，[卡尼高水道被美軍](../Page/卡尼高水道.md "wikilink")[追擊號及](../Page/追擊號佈雷艦_\(美國\).md "wikilink")[復仇號佈雷艦佈下](../Page/復仇號佈雷艦_\(美國\).md "wikilink")[水雷](../Page/水雷.md "wikilink")，而[美國海軍第22驅逐艦中隊的](../Page/美國海軍第22驅逐艦中隊.md "wikilink")4艘驅逐艦在[羅伯特·史密夫的指揮下](../Page/羅伯特·史密夫.md "wikilink")
([*瓦勒號*](../Page/瓦勒號驅逐艦_\(DD-466\).md "wikilink")、[*普林格爾號*](../Page/普林格爾號驅逐艦_\(DD-477\).md "wikilink")、[*倫肖號*及](../Page/倫肖號驅逐艦_\(DD-499\).md "wikilink")[*索夫利號*](../Page/索夫利號驅逐艦_\(DD-465\).md "wikilink"))進入海灣，它們在這裡炮轟在奧爾莫克的碼頭。

一架盟軍偵察機對艦隊發出信息，表示有一艘日軍[潛艇正在](../Page/潛艇.md "wikilink")[巴西汉岛南面迎面而來](../Page/巴西汉岛.md "wikilink")
([*I-46*](../Page/日軍潛艇_I-46.md "wikilink"))及駛往奧爾莫克灣，艦隊駛往南面迎擊；11月28日凌晨1時27分，瓦勒號驅逐艦的雷達發現目標正在[庞森岛海岸](../Page/庞森岛.md "wikilink")，瓦勒號的首輪攻擊令該潛艇失去作戰能力，及不能下潛，*I-46*只能利用其艦炮還擊直至在凌晨1時45分沉沒。\[5\]

### TA-6（日本）

3艘護衛艦敁航2艘運輸艦在11月27日離開馬尼拉，它們在11月28日晚在奧爾莫克灣被美軍[魚雷快艇攻擊](../Page/魚雷快艇.md "wikilink")，而生還者在離艦又遭到空中攻擊，所有5艘艦艇全部被擊沉。\[6\]

另一艘美軍驅逐艦在11月29日晚至30日佈雷時接到情報附近有一支日軍護航艦隊，經搜索後只發現數艘已被破壞的小型駁船。

### TA-7 (日本)

一支擁有3艘運輸艦的艦隊在由[山下雅倫少將指揮的驅逐艦](../Page/山下雅倫.md "wikilink")[竹號及](../Page/竹號驅逐艦.md "wikilink")[桑號的護航下在](../Page/桑號驅逐艦.md "wikilink")12月1日離開馬尼拉，另有兩組潛艇一同參與此行動。\[7\]

它們在12月3日凌晨0時09分在奧爾莫克灣碼頭泊岸時遭到美軍第120驅逐艦中隊的攻擊（[*艾倫·薩姆納號*](../Page/艾倫·薩姆納號驅逐艦_\(DD-692\).md "wikilink")、[*庫珀號*及](../Page/庫珀號驅逐艦_\(DD-695\).md "wikilink")[*莫爾號驅逐艦*](../Page/莫爾號驅逐艦_\(DD-693\).md "wikilink")）。

美軍軍艦在這些運輸艦卸下時把其擊沉，但被[銀河轟炸機](../Page/銀河轟炸機.md "wikilink")、海岸火炮、港灣中的潛艇及日軍驅逐艦的猛烈攻擊，*桑號驅逐艦*被擊沉及山下雅倫陣亡，竹號驅逐艦使用[魚雷攻擊美軍庫珀號驅逐艦及在遭到數處損傷下撤離](../Page/魚雷.md "wikilink")，
庫珀號在0時15分被擊沉及損失了191名兵員(其中168名水手在12月4日被[卡塔林納式水上飛機從水面救起](../Page/PBY.md "wikilink"))，0時33分，2艘剩下來的美軍驅逐艦被命令撤出奧爾莫克灣，這部分的奧爾莫克灣戰役被記載在歷史中是因為在戰爭中唯一敵軍使用了各種不同的武器：艦上火炮、空中攻擊、潛艇攻擊、海岸火炮及水雷。\[8\]

### 美軍在奧爾莫克灣登陸

[USS_Lamson_(DD-367)_at_Ormoc_Bay.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Lamson_\(DD-367\)_at_Ormoc_Bay.jpg "fig:USS_Lamson_(DD-367)_at_Ormoc_Bay.jpg")在被[神風特別攻擊隊攻擊後正炮轟奧爾莫克灣](../Page/神風特別攻擊隊.md "wikilink")，在炮轟中正拖曳該艦的可能是美軍ATR-31軍艦\]\]

1944年12月5日，[美國海軍陸戰隊在奧爾莫克以南](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")27英哩(43 公里)的[聖佩德羅灣登陸](../Page/聖佩德羅灣_\(菲律賓\).md "wikilink")，登陸船及支援艦艇一直遭到[神風特別攻擊隊的空中攻擊](../Page/神風特別攻擊隊.md "wikilink")，15艘登陸船被擊沉及驅逐艦[*馬格福特號*和](../Page/馬格福特號驅逐艦_\(DD-389\).md "wikilink")[USS
*德雷頓號*被擊傷](../Page/德雷頓號驅逐艦_\(DD-366\).md "wikilink")，約有50名兵員傷亡。\[9\]\[10\]

12月7日，[美軍第77步兵師在](../Page/美軍第77步兵師.md "wikilink")[安德魯·D·布魯斯少將的指揮下在奧爾莫克以南](../Page/安德魯·D·布魯斯.md "wikilink")3.5英哩(5.5 公里)的[阿爾布里亞實施登陸](../Page/阿爾布里亞，雷伊泰.md "wikilink")，第77步兵師的第305、第306及第307步兵團在登陸時沒有遇到抵抗，但海軍艦隻則受到神風特別攻擊隊的空中攻擊，損失了驅逐艦[瓦德號及](../Page/沃德号驱逐舰_\(DD-139\).md "wikilink")[*馬漢號*](../Page/馬漢號驅逐艦_\(DD-364\).md "wikilink")。\[11\]

### 其它行動

TA-8運輸艦隊所有5艘運輸艦在12月7日被飛機炸沉，負責護航的驅逐艦[*梅號*及](../Page/梅號驅逐艦.md "wikilink")[*杉號*被擊傷](../Page/杉號驅逐艦.md "wikilink")。

TA-9運輸艦隊在12月11日進入奧爾莫克灣及卸載登陸部隊，但2艘護航驅逐艦，[*夕月號*和](../Page/夕月號驅逐艦.md "wikilink")[*卯月號*被擊沉](../Page/卯月號驅逐艦.md "wikilink")，第3艘的
[*桐號*被擊傷](../Page/桐號驅逐艦.md "wikilink")。\[12\]

## 總結

通過這一系列在奧爾莫克灣的戰鬥，美國海軍最終能阻止日軍對在雷伊泰島的守軍提供補給及增援，對島上的戰事作出了明顯的貢獻，最終在奧爾莫克灣被擊沉的船隻是:
美國 — 3艘驅逐艦及1艘[快速船隻加](../Page/快速船隻.md "wikilink")2艘登陸艦；日本 —
6艘驅逐艦、20艘小型船隻、1艘潛艇、1艘巡邏艇及3艘護航船隻。

歷史學家艾雲·卡比斯爭論著海軍歷史學家忽視了這些戰鬥的重要性，他寫道：

  -
    最終，他們在奧爾莫克灣戰役最終使雷伊泰及其整個海灣地區被置於盟軍控制之下，從1944年11月11日至12月21日，第3艦隊的航空母艦艦載機、海軍的戰鬥轟炸機、美軍第77步兵師及[美軍第1騎兵師的夾擊加上混雜的驅逐艦](../Page/美軍第1騎兵師.md "wikilink")、登陸艦及魚雷快艇因為一系列的小衝突及晚上突襲而被孤立，而因為惡劣的天氣令地面上的行動幾乎變成不可能。\[13\]

## 附錄

## 參考

  - (280-page book)

## 外部連結

  - [Task Force 38](http://pacific.valka.cz/forces/tf38.htm)

[tl:Labanan sa Gulpo ng
Leyte](../Page/tl:Labanan_sa_Gulpo_ng_Leyte.md "wikilink")

[Category:第二次世界大戰太平洋戰場戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰太平洋戰場戰役 "wikilink")
[Category:美國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國戰役 "wikilink")
[Category:菲律賓戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菲律賓戰役 "wikilink")
[Category:日本戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本戰役 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.
12.
13.