**奧麗維亞·魯夫金**（**Olivia
Lufkin**，），藝名OLIVIA，[日本女](../Page/日本.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，為美（父）琉（母）混血。她妹妹[Caroline
Lufkin也是一位歌手](../Page/Caroline_Lufkin.md "wikilink")（藝名Caroline）

## 生平

OLIVIA（Olivia Lufkin）是[AVEX](../Page/AVEX.md "wikilink")（艾回）旗下厂牌[cutting
edge中的一个双语歌手](../Page/cutting_edge.md "wikilink")。
Olivia的其他亲戚也是[音乐家](../Page/音乐家.md "wikilink")。她的弟弟Jeff组建了一个[乐队](../Page/乐队.md "wikilink")，而她的妹妹Caroline是美国地下厂牌[Temporary
Records旗下的一个电子乐歌手](../Page/Temporary_Records.md "wikilink")。Olivia还曾经为Caroline的专辑做美工编辑。
另外，Olivia常被人与另一个歌手[Olivia Ong混淆](../Page/Olivia_Ong.md "wikilink")。

### 出道前-2001

Olivia于1979年在[冲绳出生](../Page/冲绳.md "wikilink")。因为那时她父亲是一个[美国海軍](../Page/美国.md "wikilink")，她经常搬家。在1982年，Olivia搬到加州的[聖地牙哥](../Page/聖地牙哥.md "wikilink")，之后返回冲绳。之后Olivia又搬回美国[北卡罗莱纳州位于](../Page/北卡罗莱纳州.md "wikilink")[Jacksonville的](../Page/Jacksonville.md "wikilink")[White
Oak High
School](../Page/White_Oak_High_School.md "wikilink")。两年之后，Olivia又搬回冲绳。
在Olivia小时候，她每天早上都听父母放的音乐，也在电视上看到许多音乐家。原先她喜欢畫畫和手工，并且在她上学的时候获得了许多奖项。
Olivia在她上高中的第一年开始做音乐。Olivia进入[冲绳演艺学校学习](../Page/冲绳演艺学校.md "wikilink")（[安室奈美惠和](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")[SPEED都毕业于那里](../Page/SPEED_\(日本音樂團體\).md "wikilink")）。她在参加1996年的一场演出时被Avex
Trax发现，并被邀请进入演唱[eurobeat舞曲的团体](../Page/eurobeat.md "wikilink")“Dance &
Dream”，简称“[D\&D](../Page/D&D.md "wikilink")”。她接受了邀请。之后D\&D在1996年出道。
D\&D是一个eurobeat曲风的团体，由Olivia和另外两名成员[上原あや](../Page/上原あや.md "wikilink")（Uehara
Aya）、[比嘉千贺乃](../Page/比嘉千贺乃.md "wikilink")（Higa
Chikano）组成。他们在1996年以单曲《[IN YOUR
EYES](../Page/IN_YOUR_EYES.md "wikilink")》出道，并在1996年至1998年间发行了5张单曲。所有单曲均被多个公司用作广告曲、背景音乐等。这些单曲并未获得很大成功，在[oricon榜上的最高名次仅为第](../Page/oricon.md "wikilink")25位。但是她们的专辑《Love
is a Melody \~D\&D Memorial
1st\~》到达了第5位。D\&D的音乐完全被制作人所控制。据说Olivia认为她在D\&D中的生活十分有趣，她感到很开心，而她为自己能加入这个团体感到十分高兴。随着时间的推移，她渐渐会产生这样一种想法，比如说“这样一段旋律会比原来的旋律更好”或是其他相似的想法，直到她单飞以后。
在D\&D的专辑发布以后，公司决定将这个团体分成“[OLIVIA](../Page/OLIVIA.md "wikilink")”（也就是OLIVIA单飞）和“[Aya
& Chika](../Page/Aya_&_Chika.md "wikilink")”（包括另外两名成员）两组。在《[Kiss in the
Sun](../Page/Kiss_in_the_Sun.md "wikilink")》（oricon最高名次35位）和《[Rise in My
Heart](../Page/Rise_in_My_Heart.md "wikilink")》（oricon最高名次55位）两张单曲后，Aya
& Chika正式解散。

### 1999-2002

著名制作人[小室哲哉有一天听到了Olivia的音乐](../Page/小室哲哉.md "wikilink")，他形容“她的声音清脆却有著无与伦比的爆发力”，并认为她是加入他与[Jean
Michel
Jarre合作音乐计划的最佳人选](../Page/Jean_Michel_Jarre.md "wikilink")。这个计划是为1998年[法国](../Page/法国.md "wikilink")[世界杯足球赛制作日本队主题曲](../Page/世界杯.md "wikilink")《[Together
Now](../Page/Together_Now.md "wikilink")》。这张单曲在D\&D的专辑发布一个月之后，于日本、法国两地发行。Olivia也出演了这首歌的MV。这张单曲的发行让Olivia远离先前的[舞曲风](../Page/舞曲.md "wikilink")，转向更加[摇滚的曲风](../Page/摇滚.md "wikilink")。

这张单曲发布10个月之后，Olivia在她的音乐事业上再次获得了一个好机会。小室哲哉决定让Olivia单飞（就像安室奈美惠从[SUPER
MONKEYS单飞后获得成功一样](../Page/SUPER_MONKEYS.md "wikilink")）。Olivia在1999年二月正式成为Avex
Trax旗下的一名个人歌手。

但是，Olivia这时并不开心，因为她并不能控制自己的音乐事业。她的第三张单曲《Dear Angel》虽然并没有完全由自己编曲（由Ebine
Yuuko编曲），但是这首歌采用了Olivia自己用英文和日文写的歌词，并且她也参与了编曲。Olivia说她“在情绪低落的日子里写了这首歌”，而在这时她正在试着“创造更加复杂的音乐”。在这之后，所有Olivia的音乐都由她自己编写制作。在写歌之前，Olivia听了许多她喜欢的艺术家的音乐（比如说[PJ
Harvey和](../Page/PJ_Harvey.md "wikilink")[Björk](../Page/Björk.md "wikilink")），但是发现很难“在日本音乐界做出这种音乐”。因此，Olivia决定改变她的音乐风格为“更让人容易理解的摇滚”。

Olivia之后发布了3张单曲，并在她单飞两年后发布了专辑《synchronicity》。Olivia说这张专辑并没有很突出的曲风，因为几乎每首歌的风格都不一样（可以说这张专辑是摇滚、[流行](../Page/流行.md "wikilink")、ethereal甚至[爵士的混合](../Page/爵士.md "wikilink")）。
在一年多的休整后，Olivia发布了她的第7张单曲《Sea me》。在这之后，她从Avex Trax转到了AVEX旗下的另一个厂牌Cutting
Edge（面向海外市场）。在这之后，她在国外的知名度开始提高，不久后歌迷网站OliviaLufkinOnline.com（http://www.olivialufkinonline.com/）成立。

在这之后Olivia的唱片发行越来越少。4个月后她的第一张MV集（video clip
collection）发行。在这之后，Olivia的下一张单曲《Into the
Stars》计划在7月和一张迷你专辑一起发布。然而，计划因故改变，单曲一直推迟到9月才发行，而专辑的发行也同样被推迟了。

### 2003-2004

在这时，Olivia决定完全改变自己的曲风，并将使用英文写作和演唱她所有的作品。她的下一张迷你专辑《Internal Bleeding
Strawberry》发行，但只在Tower Records销售。这张迷你专辑包括了《Synchronicity》中的两首英文歌曲、《Dress
me Up》的英文版和《Color of your Spoon》的愛爾蘭语版。

与此同时，在2003年Olivia决定和她的朋友Friedia Niimura（Rin Kozue）一起创建一个名叫[Black Daisy
Ville的服装品牌](../Page/Black_Daisy_Ville.md "wikilink")。这个品牌到2004年为止已发布了一系列夏季服饰与饰品。后来Friedia搬到了美国，从此这个品牌就不再发布新品。

《Internal Bleeding Strawberry》是Olivia这段时间发布的4张迷你专辑的第一张，创下一出版便登上[Tower
Records涩谷店综合榜第](../Page/Tower_Records.md "wikilink")2名的记录。发片当天，并在Tower
Records涩谷店B1F STAGE ONE举办了免费招待的演唱会，入场券一个礼拜内便被索取一空。在它于2003年发行后，《Merry &
Hell Go Round》《Comatose Bunny Butcher》《The Return of the Chlorophyll
Bunny》三张迷你专辑也先后发行。这三张迷你专辑和《Internal Bleeding Strawberry》一样都只在Tower
Records发行并且只用英文演唱。Olivia的弟弟Jeffrey
Lufkin大量参加了这4张专辑的创作，包括歌词、作曲、伴奏，甚至还负责多首歌曲的伴唱和rap。

之后，Olivia发布了她的第2张专辑《The Lost
Lolli》。在这张专辑中，突破性的集合了[Alternative](../Page/Alternative.md "wikilink")、[Hard
Rock](../Page/Hard_Rock.md "wikilink")、[Speed
Metal等曲风](../Page/Speed_Metal.md "wikilink")，除了新歌《Alone in Our
Castle》和《Fake Flowers》以外，其他歌曲均是从之前的迷你专辑中精选出的畅销单曲。这张专辑在日本全国发行（Tower
Records有初回限定盘的销售），《The Lost Lolli》在发行中将《SpidERSpins (Lost Lolli
Mix)》作为宣传用歌，并为这首歌拍摄了MV。

### 2005-2006

专辑发行之后，Olivia再一次进入休整期，只偶尔参加一些演唱会。其中包括[HYDE在](../Page/HYDE.md "wikilink")2005年举行的《HALLOWEEN
OF THE LIVING DEAD》[演唱会](../Page/演唱会.md "wikilink")。

在这段时间，Olivia除了为时尚[杂志当](../Page/杂志.md "wikilink")[模特兒外很少在公众前露面](../Page/模特兒.md "wikilink")。她之后说，这段休整是因为她在《The
Lost Lolli》发行时，“感觉十分消沉”（feeling pretty
depressed），并且“开始注意到自己的许多缺点”（started
to notice and realize a lot of \[her\] faults）。这种感觉源于
“当她看到一切的时候黑暗渗透进心里”（...dark filter
through which \[she\] saw everything），在制作迷你专辑《Merry & Hell Go
Round》时第一次产生。为了打消这种想法，她飞到[洛杉矶并在那里居住了](../Page/洛杉矶.md "wikilink")3个月。之后，她返回了东京，开始完全改变自己的生活：吃更多的健康食物，让自己的生活节奏放慢下来。

在Olivia休整时，她的妹妹Caroline在美国独立厂牌Temporary Residence下以单曲《Where's My
Love》正式出道，并于2006年初发行了自己的第一张专辑《Murmurs》。Olivia帮Caroline做了这张专辑的美工，包括与
Caroline一起拍照和在专辑内页绘画。

2006年3月初，Olivia再次在日本音乐界发行音乐。她为漫画《[NANA](../Page/NANA.md "wikilink")》动画版中的乐队Trapnest主唱芹泽蕾拉配唱。作为她第一次饰演该角色，Olivia演唱了动画的第一首片尾曲《a
little
pain》。与她一同出演的还有[土屋安娜](../Page/土屋安娜.md "wikilink")，她出演的是Trapnest的对手Black
Stones的主唱大崎娜娜。同样，土屋安娜演唱了动画的片头曲。漫画的作者[矢泽爱发现Olivia是当一个AVEX的工作人员给了她](../Page/矢泽爱.md "wikilink")《Sea
me》和《Into The Stars》两张单曲的CD时。据报道她第一次听后惊讶地叫道，“这角色非她莫属！”创作《a little
pain》这首歌时，Olivia先确定下歌曲的主题，之后用英文写下歌词，再将歌词翻译成日文。这首歌是有关“（蕾拉的）寂寞，痛苦和强势”，因此
Olivia发现她可以很好的与这个角色沟通。

Olivia说她现在的音乐所要传达的感受已经改变了。她的风格“变得更加细腻”，它是“悦耳的”并且“更酷的”。她“从未认真看过漫画”，现在不得不看漫画以仔细研究蕾拉的心理。她特地在写歌时以蕾拉的经历来写。她说：“以另一个人的身份来演唱是很有趣的，就像一个演员”。她说自己“写过许多不同的歌”，但是它们听起来太“西方化和黑暗”，而《a
little pain》听起来感觉更像一支“日本的顶级乐队”。 当《a little
pain》初次发行时，它到达了[oricon榜第八名](../Page/oricon.md "wikilink")，第二周，这张单曲的销量超过了她的第一张单曲《I.L.Y.\~欲望\~》（当时是她销量最高的单曲）。

Olivia在那之后继续为《NANA》制作音乐。在土屋安娜的《Rose》和Olivia的《a Little
Pain》之后的片头曲和片尾曲都由Olivia演唱。单曲《Wish / Starless
Night》随后于10月发行。 Olivia的首场海外演出在10月28日于C美國加州的 Pacific Media
Expo举行，受到了观众的热烈欢迎。

### 2007-2008

在2007年初，Olivia发行了一张新迷你专辑《The Cloudy Dreamer》。紧随其后的是2007年2月28日以OLIVIA
inspi' REIRA (TRAPNEST)的名义发行的迷你专辑《Trapnest》（土屋安娜在同一天发行了《Black
Stones》）。最后，精选集《NANA
BEST》发行，其中收录有Olivia和土屋安娜为《NANA》演唱的所有歌曲以及几首未发行过的新歌。

在《NANA
BEST》的发行后，Olivia在日本与[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎开了多场演唱会](../Page/巴黎.md "wikilink")。Olivia最近还为Vision
Factory的歌曲集《FLOWER FESTIVAL》制作并演唱了一首新歌《Bleeding Heart》。

2008年9月17日，OLIVIA在日本發行了睽違1年8個月的全新迷你專輯《Trinka Trinka》。 《Trinka
Trinka》是OLIVIA自創的單字，用來形容女孩子們咯咯輕笑時銀鈴般的笑聲，睽違已久的全新作品融合了[Techno](../Page/Techno.md "wikilink")、[工業搖滾](../Page/工業搖滾.md "wikilink")、[Ambient以及本身擅長的搖滾要素等而更顯層次變化豐富](../Page/Ambient.md "wikilink")，與過去作品相比更多了些活潑明亮的感覺，這正呼應著OLIVIA奧莉維亞心境的轉變，她同時也期待能透過音樂傳達給大家。首波主打「Rain」收錄為日劇「[手機搜查官7](../Page/手機搜查官7.md "wikilink")」片尾曲。
台灣於2008年9月19日發行《Trinka Trinka》CD+DVD版本。

## 唱片

### 專輯

  - synchronicity - 2000-12-06
  - The Lost Lolli - 2004-02-18
  - OLIVIA inspi' REIRA(TRAPNEST) - 2007-02-28

### 迷你專輯

  - Internal Bleeding Strawberry - 2003-02-21
  - Merry\&Hell Go Round - 2003-06-27
  - Comatose Bunny Butcher - 2003-09-12
  - The Return of the Chlorophyll Bunny - 2003-12-03
  - The Cloudy Dreamer - 2007-01-17
  - Trinka Trinka - 2008-9-17

### 單曲

  - I.L.Y.\~Yokubou\~ (I.L.Y.～欲望～, I.L.Y.\~Desire\~) - 1999-02-03
  - re-ACT - 1999-05-12
  - Dear Angel - 1999-10-06
  - Dress me Up - 2000-04-19
  - Dekinai (できない, I Can't) - 2000-07-26
  - Color of your Spoon - 2000-10-04
  - Sea me - 2001-12-05
  - Into The Stars - 2002-09-04
  - a little pain (as OLIVIA inspi' REIRA(TRAPNEST)) - 2006-06-28
  - Wish / Starless Night (as OLIVIA inspi' REIRA(TRAPNEST)) -
    2006-10-11
  - Sailing free - 2009-04-15

### 數位下載

  - If you only knew (World's End Girlfriend remix) - 2007-07-08

### DVD

  - Video Clips - 2002-03-13

## 外部链接

  - [olivia的博客](https://web.archive.org/web/20181107104251/http://olivia.vision-blog.jp/)
  - [OLIVIA的官方MySpace](http://www.myspace.com/olivialufkinofficial/OLIVIA的官方MySpace)
  - [olivia的官方網站](http://www.avexnet.or.jp/olivia/index.html/)
  - [musicJAPANplus艺人资料库 -
    OLIVIA](http://www.musicjapanplus.jp/artistdb/?artist_id=55)
  - [Lufkin Online（英文歌迷网站）](http://www.olivialufkinonline.com/Olivia)

[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:琉球裔混血兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球裔混血兒 "wikilink")
[Category:美裔混血兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美裔混血兒 "wikilink")
[Category:愛貝克思集團藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛貝克思集團藝人 "wikilink")
[Category:琉球族歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球族歌手 "wikilink")