**奧里薩巴山**（；[納瓦特爾語](../Page/納瓦特爾語.md "wikilink")：Citlaltépetl）是[墨西哥境內](../Page/墨西哥.md "wikilink")[最高峰](../Page/各国最高点列表.md "wikilink")，也是[北美洲第三高峰](../Page/北美洲.md "wikilink")，僅次於[迪那利山與](../Page/迪那利山.md "wikilink")[洛根山](../Page/洛根山.md "wikilink")。奧里薩巴山的海拔為5,636公尺（18,490英尺），位於[跨墨西哥火山帶的末端](../Page/跨墨西哥火山帶.md "wikilink")。奧里薩巴山目前是一座活火山而非死火山，最後一次爆發是在19世紀1846年。而在1630年、1613年、1569年、1566年、1545至1565年？與1537年也發生過火山爆發。

## 名稱

奧里薩巴山位於墨西哥[韋拉克魯斯州的](../Page/韋拉克魯斯州.md "wikilink")[奧里薩巴](../Page/奧里薩巴.md "wikilink")（Orizaba）附近，並且因此而得名。[納瓦特爾語的名稱](../Page/納瓦特爾語.md "wikilink")*Citlaltépetl*並不常被奧里薩巴地區的居民所使用，他們則是稱這座山為*Istaktepetl*（這是[古典納瓦特爾語的正確拼法](../Page/古典納瓦特爾語.md "wikilink")，意為「白色的山」）。

## 地理

奧里薩巴山是墨西哥境內的最高峰，也是[哥倫比亞與](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[育空地區之間的最高峰](../Page/育空.md "wikilink")。以相對地勢而言，奧里薩巴山是世界上第7高的火山，也是第2高的[火山](../Page/火山.md "wikilink")，僅次於[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[乞力马扎罗山](../Page/乞力马扎罗山.md "wikilink")。雖然位於[韋拉克魯斯港以西内陆約](../Page/韋拉克魯斯_\(墨西哥\).md "wikilink")110公里的位置，不過[加利福尼亞灣上的船隻仍然可以看見奧里薩巴山](../Page/加利福尼亞灣.md "wikilink")。清晨阳光照射到奧里薩巴山时韋拉克魯斯还处在昏暗里。

奧里薩巴山也是墨西哥三座頂端擁有永凍土與[冰河的山峰之一](../Page/冰河.md "wikilink")，其他兩座則是[波波卡特佩特火山與](../Page/波波卡特佩特火山.md "wikilink")[伊斯塔西瓦特爾火山](../Page/伊斯塔西瓦特爾火山.md "wikilink")。

奧里薩巴山的副峰[賽拉涅哥拉火山](../Page/賽拉涅哥拉火山.md "wikilink")（Sierra
Negra）位於奧里薩巴山東南方約6公里處，它的海拔為4,640公尺。雖然賽拉涅哥拉火山比奧里薩巴山還要低的多，不過仍然比[美國](../Page/美國.md "wikilink")48個州境內的山峰都要高。通往賽拉涅哥拉火山山頂的公路高度是北美洲最高的，山顶上有世界上最首要的[天文觀測設施之一](../Page/天文.md "wikilink")——[大型毫米波望遠鏡](../Page/大型毫米波望遠鏡.md "wikilink")（Large
Millimeter Telescope）。

## 文化

奧里薩巴山在[阿茲特克與](../Page/阿茲特克.md "wikilink")[托托納克人](../Page/托托納克人.md "wikilink")（Totonac）這些[西班牙人統治墨西哥之前的文化中有著相當的重要的地位](../Page/西班牙.md "wikilink")。

奧里薩巴山與山麓地帶是墨西哥[奧里薩巴山國家公園](../Page/奧里薩巴山國家公園.md "wikilink")（Parque
Nacional Pico de Orizaba）的一部份，而且擁有許多攀登路線，並吸引許多遊客到來。

## 參見

  - [奧里薩巴](../Page/奧里薩巴.md "wikilink")
  - [火山列表](../Page/火山列表.md "wikilink")
  - [七大洲最高峰列表](../Page/七大洲最高峰列表.md "wikilink")
  - [北美洲最高峰列表](../Page/北美洲最高峰列表.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

  -
  - <small>(in Spanish)</small>

  -
## 外部連結

  - [Pico de Orizaba on
    TierraWiki.org](https://web.archive.org/web/20071214203446/http://www.tierrawiki.org/wiki/index.php?title=Pico_de_Orizaba)
  - [Pico de Orizaba on
    Peakbagger.com](http://peakbagger.com/peak.aspx?pid=8049)

[Category:火山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火山 "wikilink")
[Category:墨西哥山峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨西哥山峰 "wikilink")