**奪情起復**，簡稱**奪情**，是中国古代[丁憂制度的延伸](../Page/丁憂.md "wikilink")，意思是為國家奪去了孝親之情，可不必去职，以[素服办公](../Page/素服.md "wikilink")，不参加吉礼。奪情在[文官之中不多見](../Page/文官.md "wikilink")，但在[武官之中就每每出現](../Page/武官.md "wikilink")，國家不可能要求作戰中的軍人回家服喪，本來就谈不到“丁忧”，古人称之“墨绖从戎”，又称“金革之事不避”\[1\]。

## 各朝事例

中国古代規定政治人物一旦承重祖父母，親父母的喪事，“自聞喪日起，不計閏，守制二十七月，期滿起復”。意思是必須請假二十七個月，回鄉守喪，事後再重返官場。但是為了因應各種局勢，“奪情”可以合法地不守禮制，如《[周书](../Page/周书.md "wikilink")·[王谦传](../Page/王謙_\(北周\).md "wikilink")》：“朝议以谦父殒身行阵，特加殊宠，乃授谦[柱国大将军](../Page/柱国大将军.md "wikilink")。以情礼未终，固辞不拜，高祖手诏夺情，袭爵庸公。”唐代已經建立起較為完備的奪情起復制度，但在[唐玄宗後奪情已較少見](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。

[明英宗正統七年下令](../Page/明英宗.md "wikilink")，“凡官吏匿喪者，俱發原籍為民”；十二年又下令，“內外大小官員丁憂者，不許保奏奪情起復”。明代文官奪情起復者主要有閣臣、尚書、侍郎等一些政治人物。一些人便利用各種手段，營求奪情。無論是哪一種形式的奪情行為，都會引起倫理問題。明朝中季[張居正因為奪情的問題](../Page/張居正.md "wikilink")，曾經引起一連串的事件，《[明史纪事本末](../Page/明史纪事本末.md "wikilink")·江陵柄政》：“己卯，张居正父丧讣至，上以手谕宣慰……然亦无意留之。所善同年[李幼孜等倡夺情之说](../Page/李幼孜.md "wikilink")，于是居正惑之，乃外乞守制，示意[冯保](../Page/冯保.md "wikilink")，使勉留焉。”据史书记载张居正丁憂是與馮保串通好：“大珰（大宦官）冯保，挟冲（幼）主，操重柄，江陵（张居正）素卑事之。新郑（[高拱](../Page/高拱.md "wikilink")）既逐，（冯）保德（感激）江陵甚，凡事无不相呼应如桴鼓。江陵闻父讣，念事权在握，势不可已，密与保谋夺情之局已定，然后报讣。”當時有許多政治人物出于政治上的原因，抗议“夺情”，都被皇帝一一批驳，反对派遭到严惩，甚至动用了“[廷杖](../Page/廷杖.md "wikilink")”的刑法，許多人被打得皮开肉绽，终身残疾。張居正自此事件後，更加偏恣，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》載“居正自奪情後，益偏恣。其所黜陟，多由愛憎。左右用事之人多通賄賂。”\[2\]明朝晚期[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[楊嗣昌亦曾接受奪情起復](../Page/楊嗣昌.md "wikilink")。

咸丰七年二月四日，[曾国藩父](../Page/曾国藩.md "wikilink")[曾麟书卒](../Page/曾麟书.md "wikilink")。當時[兵部右侍郎衔曾國藩正在襄辦](../Page/兵部.md "wikilink")[湘軍](../Page/湘軍.md "wikilink")，原本應該奪情，但是他竟于二十一日离营回湘。當時[左宗棠寫信罵他](../Page/左宗棠.md "wikilink")“《[纲目](../Page/纲目.md "wikilink")》一书，于夺情题后一事，总以其人所处之时地为断，所以重纲常、维名教而警偷薄之俗也。至‘金革之事无避’一语，经义直捷了当，更无可疑；诚以兵礼、丧礼同一凶事，并无所谓希荣忘哀之念；而干戈之际，事机急迫，有万不能无变者。顺乎天理之正，即乎人心之安，则世俗所谓‘夺情’者，乃圣贤所谓‘遵礼’，又何拟议之有？”

## 参考文献

[Category:東亞古代政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代政治制度 "wikilink")
[Category:喪葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喪葬 "wikilink")

1.  此語典故自《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")》。[孔颖达](../Page/孔颖达.md "wikilink")《礼记正义》：“此一经，是权礼也。若值国家有事，孝子不得遵恒礼，故从权事”
2.  《明史》卷二百一十三