[Édouard-Henri_Avril_(14).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Édouard-Henri_Avril_\(14\).jpg "fig:Édouard-Henri_Avril_(14).jpg")
[18XX_Spring_Picture_02_anagoria.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:18XX_Spring_Picture_02_anagoria.JPG "fig:18XX_Spring_Picture_02_anagoria.JPG")。\]\]
**騎乘體位**（，日语：）或稱**女上位**（英语：，日语：）**式**，是描述女方在[行房时的身体位姿](../Page/性交体位.md "wikilink")，或[跪姿](../Page/跪.md "wikilink")、或跨在男方的身上，男方則维持背部臥躺著或坐姿。此類性事動作通常是由女性主導，亦有些過程需要雙方彼此配合。

傳統汉字文獻有“[魚接鱗](../Page/#魚接鱗、兔吮毫.md "wikilink")、[兔吮毫](../Page/#魚接鱗、兔吮毫.md "wikilink")”的描述，現代中文世界大家所熟知的「觀音坐蓮」一詞是相同的姿勢。而近代英语俗稱**女牛仔式**（）比擬女方類似[牛仔駕馭在弓背躍起的馬上的景象](../Page/牛仔.md "wikilink")。若是背對面，則稱“**反女牛仔式**”（，日语：）。

## 衍生姿勢

[Édouard-Henri_Avril_(15).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Édouard-Henri_Avril_\(15\).jpg "fig:Édouard-Henri_Avril_(15).jpg")
女牛仔式：男方平躺，女方面向男方，或[跪或](../Page/跪.md "wikilink")

  - 標準式－女方可能不易平衡，男方可將雙腿彎曲當作女方的靠背或扶手。
  - 緊貼式－女方可雙腳纏繞，慢慢前後移動趴至男方身上。

反女牛仔式：男方平躺，女方背對男方

  - 反坐式（背坐式性爱）－男方也可將雙腳彎曲。
  - 水平式－女方往後躺在男方身上。
  - 倒退式－女方背對男方以雙手掌貼地支撐，男方可抱住女方腿或臀部。
  - 抱佛腳式－男方平躺，一腿彎曲；女方背對男方、跨於男方彎曲大腿之兩側。

其他角度：

  - 躺椅式－男方先坐臥在躺椅上，女方跨在男方身上，面向或背對男方。
  - 側坐式－男方平躺，而女方側跨在男方身上，女方可適度左右旋轉臀部。
  - 直背式－男方坐在高背的椅子上，讓腰挺直；而女方坐在男方身上，雙手扶住男方，腳跨過男方。男方需撐住女方腰部。此姿勢須注意女方背後缺乏倚靠之風險，顧慮周圍場地以防女方墜地受傷。\<\!--

\--\>

## 特点

女上位是由女性占据主動的行房姿勢，較不會壓迫到女性的身體。男性可用手[爱抚女性](../Page/爱抚.md "wikilink")[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")。另外，男女需注意姿勢方向與力度，以免会性伴侶的[陰莖造成損傷](../Page/陰莖.md "wikilink")。

此姿勢可能適用於身体障礙（意外腰部扭傷、下肢或上肢不便）或想節省體力的男人。

此姿勢女性的陰道口朝下，對於嘗試懷孕的女性而言，可能需要適時變換身姿以利精液留存在女性的體內。

## 傳統文獻探討

傳統漢字古籍記載有若干描述女方跨姿性交的形象化類型（如“魚接鱗”、“兔吮毫”、“鶴交頸”）及衍生的姿勢變換等，，強調女性姿勢的變化，以及交合的深淺度。

### 鶴交頸

研究认为，此一“女坐男身”是相對難度甚高的體位，非常需要伴侶彼此配合，男人體力要能支撐女方體重。中醫研究認為此法有助於心神安定、情緒愉悅，減少憤怒、憂慮、恐慌等負面情緒與失眠困擾。若男方阴茎相对过长、女方阴道相对较短，則须注意避免用力过猛造成彼此伤害（易使阴茎撞击子宫颈）或改採其他體位角度。

### 魚接鱗

### 兔吮毫

“兔吮毫”是让女方面向男人腳的方向。
“魚接鱗”、“兔吮毫”此二式都是男人仰臥，女方或[跪或](../Page/跪.md "wikilink")跨在男性身上的姿勢。研究认为，兩者都是以[阴道前三分之一為重點](../Page/阴道.md "wikilink")，肛門[括約肌](../Page/括約肌.md "wikilink")、肌（提肛肌）也與動作相關。“兔吮毫”以刺激陰道後壁為主；“魚接鱗”以刺激陰道前壁為主。除了阴道前三分之一處外，“魚接鱗”更強調[陰唇部份的刺激](../Page/陰唇.md "wikilink")，但都需女方充分配合。有医师表示原則上需要腰膝強健有力，而肥胖者容易腿痠可能較不適合此類姿勢。

有医师建议，若女方兴致高時，性交時可考慮先從“魚接鱗”開始（由女方主動），再变換体位为“兔吮毫”。以男人姿態而言，行使“兔吮毫”時軀體可全然平直放鬆；“魚接鱗”因為進得很淺，男人軀體要稍呈蜷屈狀以保持警覺，以免女方情不自禁搖動過快使男性受傷。

### 衍生之一

“蓄血”式與“魚接鱗”类似，同樣是由女方主導動作，由男人仰臥、女人或[跪或](../Page/跪.md "wikilink")的姿勢。

#### 蓄血

“蓄血”式较不講究[高潮](../Page/性高潮.md "wikilink")，著重在保健效益：研究认为，此式能帶動對女方[尾](../Page/尾骨.md "wikilink")[骶骨部位](../Page/骶骨.md "wikilink")[经络的適度刺激](../Page/经络.md "wikilink")，直達第十一胸椎[脾俞穴](../Page/脾俞穴.md "wikilink")，以改善造血功能，調整因賀爾蒙失調導致的月經不順。

### 衍生之对治

有一些論述是針對常見性事過程不當的後遺症，在一般饮食或药物治療之外作相關[對治的探討](../Page/性治疗.md "wikilink")，例如需要搭配何种体位、姿势上又应如何变换调整。

#### 氣泄

“氣泄”式——女方面向男人腳的方向

若男人勞動或疲倦不堪後，全身出汗就急著做爱；或者熬夜體力不繼而勉強做爱，慢慢變成消化不良、腹部悶熱（嗜飲冰冷）、嘴唇乾裂（甚至口臭）的情況，此損傷稱為“氣泄”：


[ca:Postures del coit\#La dona
dominant](../Page/ca:Postures_del_coit#La_dona_dominant.md "wikilink")

[Category:性姿勢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性姿勢 "wikilink")