<table>
<caption>杰克上校</caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>题目</p></td>
<td><p>01 - 女人造人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>作者</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Catherine_Tregenna.md" title="wikilink">Catherine Tregenna</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>导演</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Ashley_Way.md" title="wikilink">Ashley Way</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>制片</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>执行制片</p></td>
<td><p><a href="../Page/拉塞爾·T·戴維斯.md" title="wikilink">拉塞爾·T·戴維斯</a><br />
<a href="../Page/:en:Julie_Gardner.md" title="wikilink">Julie Gardner</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>剧本编辑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>集数</p></td>
<td><p><a href="../Page/火炬木小组剧情列表#第一季_(2006-2007).md" title="wikilink">第一季 第4集</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>长度</p></td>
<td><p>50 分钟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>播出时间</p></td>
<td><p>2006年11月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上一集</p></td>
<td><p>"<a href="../Page/意念魂器.md" title="wikilink">意念魂器</a>"</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下一集</p></td>
<td><p>"<a href="../Page/小小世界_(火炬木小组).md" title="wikilink">小小世界</a>"</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

《**女人造人**》（**''**''，港譯《**女機械人**》）是英国[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[电视剧](../Page/电视剧.md "wikilink")[火炬木小组的第](../Page/火炬木小组.md "wikilink")4集，2006年11月5日首播。

## 概要

Ianto在火炬木小组的基地底下藏了一具[Cyberwoman](../Page/Cyberman.md "wikilink")，那是他的女友[Lisa](../Page/:en:List_of_Torchwood_minor_characters#Lisa_Hallett.md "wikilink")，當已經被改造六成以上的Lisa可以自由行動後，帶給Ianto的非是舊夢重溫，而是一場新的危難。

## 情节

Ianto一直把在金絲雀碼頭之戰中被Cyberman改造成半機器人的女友Lisa藏在火炬木小组的基地底下，某日他將其他小組成員都支離基地後，偷偷帶入一名機器自動控制的權威教授，協助Lisa恢復呼吸與基本行動能力。不料，手術才大致告成，[Jack便已帶著其他人回來](../Page/:en:Jack_Harkness.md "wikilink")，Ianto只好讓Lisa及教授躲回基地底部。

同時整個基地的用電開始激增，直到跳電，讓引起了[Toshiko等人的疑惑](../Page/:en:Toshiko_Sato.md "wikilink")，而Ianto已經猜出起因在Lisa。當Ianto按耐好同僚後，下樓察看時意外發現教授已經被Lisa殺死，原因是被改造成Cyberwoman的Lisa要執行Cyberman將全人類升級改造的目標，甚至Lisa也將Ianto當成必須升級的對象。

直至此時，Ianto再無法隱瞞下去，因為察覺古怪的[Jack在全基地失去電力後](../Page/:en:Jack_Harkness.md "wikilink")，已經率眾下樓，發現了Lisa。[Jack對Iant的行為非常憤怒](../Page/:en:Jack_Harkness.md "wikilink")，但Lisa也對他們展開攻擊，面對超出當前科技的Cyberwoman又喪失可以運用的武器與裝備，而且Ianto堅持要幫助Lisa恢復人類身份而不肯參戰，令戰況一面倒向Lisa。

為恢復電力，[Jack利用自己不死身的特質替](../Page/:en:Jack_Harkness.md "wikilink")[Toshiko掩護](../Page/:en:Toshiko_Sato.md "wikilink")，讓她爭取到離開基地的時間去恢復基地的供電，Lisa的持續攻擊使火炬木小组只能不斷逃跑迴避，甚至為了避免Lisa發現行蹤，Jack和Ianto、Owen和Gwen互相接吻以閉氣躲避追蹤。

當[Toshiko重新接上電源](../Page/:en:Toshiko_Sato.md "wikilink")，令通往地面的升降梯恢復後，火炬木小组便搭乘升降梯離開，並且趁Lisa追上時，指使基地中的[翼龍襲擊Lisa還是人身的部份](../Page/翼龍.md "wikilink")，順利將她重創。

回到地面後，火炬木小组準備足以摧毀Cyberman的火力同時，一名送[披薩的小妹也進入了基地](../Page/披薩.md "wikilink")，因此當Ianto被Jack派為先鋒率先進入基地時，即錯愕地發現身受重傷的Lisa竟然已經將自己的腦部移植到送披薩的女孩頭裡，並向Ianto表示自己已經如他所願恢復成人類，但是不希望看見她繼續造孽的Ianto還是決定朝Lisa開了一槍......

翌日，Ianto繼續回到火炬木小组上班，儘管他感覺身上每一寸都在劇痛著。

## 演员

  - [Captain Jack Harkness](../Page/:en:Jack_Harkness.md "wikilink") —
    [约翰·巴洛曼](../Page/约翰·巴洛曼.md "wikilink")
  - [Gwen Cooper](../Page/:en:Gwen_Cooper.md "wikilink") — [Eve
    Myles](../Page/:en:Eve_Myles.md "wikilink")
  - [Owen Harper](../Page/:en:Owen_Harper.md "wikilink") — [Burn
    Gorman](../Page/:en:Burn_Gorman.md "wikilink")
  - [Toshiko Sato](../Page/:en:Toshiko_Sato.md "wikilink") —
    [森尚子](../Page/森尚子.md "wikilink")
  - [Ianto Jones](../Page/:en:Ianto_Jones.md "wikilink") — [Gareth
    David-Lloyd](../Page/:en:Gareth_David-Lloyd.md "wikilink")
  - [Lisa Hallett](../Page/:en:Lisa_Hallett.md "wikilink") — [Caroline
    Chikezie](../Page/:en:_Caroline_Chikezie.md "wikilink")

## 上下衔接

  - Lisa被改造成Cyberwoman的金絲雀碼頭之戰乃是發生在[神祕博士第二季第](../Page/神祕博士.md "wikilink")12、13集的劇情。
  - 本集後開始Owen和Gwen開始偷情。
  - 本集中預告了Ianto日後和Jack的戀情。
  - Ianto加入火炬木小组，以及和翼龍的關係在第二季第12集"[Fragments](../Page/:en:Fragments_\(Torchwood\).md "wikilink")"會談起。

## 外部链接

  - ["Captain Jack Harkness" episode guide entry on the BBC
    website](http://www.bbc.co.uk/torchwood/epguides.shtml?ep=12)

[Category:火炬木小组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火炬木小组 "wikilink")
[Category:火炬木小组剧情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火炬木小组剧情 "wikilink")