**女国音**是对北京女性口语里的[尖音现象的称呼之一](../Page/尖團.md "wikilink")。这种尖音现象主要出现在[北京地区](../Page/北京.md "wikilink")[青春期女性人群](../Page/青春期.md "wikilink")，尤其是女中学生中，是北京话的一种口音，也是一种[社会方言](../Page/社会方言.md "wikilink")。它的特点是，将一部分在标准北京话里应读[团音](../Page/团音.md "wikilink")（北京话里表现为腭化音，拼音:j-
q- x-，国际音标）的字的发音位置前移，读成[尖音](../Page/尖音.md "wikilink")（北京话里表现为齿龈音，拼音:zi-
ci-
si-，国际音标）。由于这种读音现象最早在北京劈柴胡同[师大女附中发现](../Page/北京师范大学附属实验中学.md "wikilink")，因而又叫做**劈柴派读音**。

## 研究历史

现存最早关于北京女性口语里的尖音现象的报道是[语言学家](../Page/语言学家.md "wikilink")[黎锦熙在](../Page/黎锦熙.md "wikilink")1920年代在考察北京女子中学学生读音之后发表的；1930年代语言学家[赵元任](../Page/赵元任.md "wikilink")、[罗常培](../Page/罗常培.md "wikilink")、[李方桂等人在](../Page/李方桂.md "wikilink")《中国音韵学研究》汉译本译者注中也曾经提到这种语音现象；1950年代[徐世荣在](../Page/徐世荣.md "wikilink")《北京话里的土词和土音》中也提到过，1970年代他又在《普通话语音和北京土音的界限》一文中提到了这种现象；1980年代，陈松岑、曹耕、胡明扬等语言学者对这种现象进行了深入研究，总结了这种尖音现象的发音特征、在社会人群中的分布并探讨了这一现象的成因。

## 特征

女国音的主要发音特征是发音位置前移，在发音过程中将j、q、x等舌面音变异为类似z、c、s等舌尖前音的读音，在[韵母为i](../Page/韵母.md "wikilink")、ie的单字中发生率较高，而在韵母为-iong、ü、üe、üen等的单字中较罕见。女国音发音时舌前部紧靠下齿龈，舌面前部紧贴上齿龈，嘴形小而闭合，送气减弱，音质偏细。

| 汉字 | 普通话       | 女国音       | 註釋      |
| -- | --------- | --------- | ------- |
| 精神 | jīngshén  | zīngshén  | 「精」本為尖音 |
| 切除 | qīechú    | cīechú    | 「切」本為尖音 |
| 希望 | xīwàng    | sīwàng    | 「希」本為團音 |
| 英雄 | yīngxióng | yīngsióng | 「雄」本為團音 |

在分布人群方面，女国音较常见于受过一定教育的，操[普通话或](../Page/普通话.md "wikilink")[北京话的青年女性](../Page/北京话.md "wikilink")，在男性、青春期以前儿童以及中年以上女性中女国音的出现比例较低。

## 属性

尽管女国音里带有尖音，但它并不能叫“区分尖团”，因为它对尖团音的区别十分混乱，并不像区分尖团的其它汉语分支那样，尖团音的对立严格继承自[中古汉语广韵音系](../Page/中古汉语.md "wikilink")。例如：“希”、“雄”两字在广韵里是团音，与是尖音的“西”、“松”完全不同，而女国音里却把它们读成尖音了。

## 成因

女国音作为[北京话里的一种](../Page/北京话.md "wikilink")[口音](../Page/口音.md "wikilink")，是一种仅见于特定性别和年龄人群的语音现象，就其成因在学术界有不同认识。

  - 有学者认为，这是对古音的一种保留。从[汉语音韵学](../Page/汉语音韵学.md "wikilink")、[汉语方言学的知识可以知道](../Page/汉语方言学.md "wikilink")，[中古汉语是分尖团音的](../Page/中古汉语.md "wikilink")，现代汉语的大多数分支也分尖团。包括北京、上海等现代读音不分尖团的地区，其[尖团合流的现象也仅是历史上某一时期才出现的语音演变](../Page/尖团合流.md "wikilink")。造成这种现象的可能有：

:\# 尽管现代北京话在正式场合已尖团合流，但尖音在民间仍有使用，在没有接受过系统教育的人群中流传更广。

:\#
受到[京剧影响而形成的](../Page/京剧.md "wikilink")，京剧保留了古代北京话区分尖团的特点。[民国初年京剧在北京非常流行](../Page/中华民国.md "wikilink")，从而影响了部分青年女性的发音特征。

  -
    但是，从女国音里对尖团音的区别十分混乱，把在区分尖团的汉语中本应发团音的字也发成尖音这种现象来看，所谓“对古音的保留”十分可疑。

<!-- end list -->

  - 有的学者根据女国音在人群中的分布特征和发音特征提出，女国音的形成是中国传统审美观和青春期女性爱美心理作用的结果。中国传统审美观点认为女子说话开口应小，语音应细；进入青春期的女孩开始有追求美的意识，因而在发音过程中下意识或者有意尽量使开口幅度减小，发音趋细，从而迫使j、q、x等发音位置前移，形成女国音。大多数女性在结婚之后，对美的追求减弱，因而在婚后女性中女国音的发生比例明显降低，而传统审美观点对于男性的标准与女性完全不同，小嘴和细音被认为是娘娘腔没有男子气概，因而在男性中女国音的发生比率也很低。

## 注释

## 参考文献

  - 胡明扬：《北京话“女国音”调查》，《语文建设》1988年1期

## 参见

  - [北京话](../Page/北京话.md "wikilink")
  - [尖团音](../Page/尖团音.md "wikilink")
  - [老国音](../Page/老国音.md "wikilink")、[新国音](../Page/新国音.md "wikilink")

{{-}}

[Category:現代標準漢語變體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現代標準漢語變體 "wikilink")

[Category:北京官话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京官话 "wikilink")
[Category:社會語言學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會語言學 "wikilink")
[Category:北京文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京文化 "wikilink")