[女-order.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:女-order.gif "fig:女-order.gif")
**女忍者**的[日文](../Page/日文.md "wikilink")「」（Kunoichi）為[忍者的](../Page/忍者.md "wikilink")[暗語意指](../Page/暗語.md "wikilink")[女性](../Page/女性.md "wikilink")。使用女色来执行任务則被稱為**（女忍之术）**。不過在[小說和](../Page/小說.md "wikilink")[漫畫中則成為了女性忍者的統稱](../Page/漫畫.md "wikilink")。在文化上亦較為普及。\[1\]

## 歷史中的存在

女忍者主要是在一面倒的戰況之下，成為幫助改變戰況的[特務人物](../Page/特務.md "wikilink")。多數被偽裝成為[女僕或](../Page/女僕.md "wikilink")[妾侍獻給目標人物](../Page/妾侍.md "wikilink")，使女忍者能夠刺探對方的機密情報甚至是[暗殺該要員](../Page/暗殺.md "wikilink")。因此，事实上很少会像男忍者一樣以全身深藍色或深紫色装束执行任务。

但是為了防止女忍者真心爱上目标人物或作出背叛行為，常有負責聯絡及監視的忍者共同行動。負責聯絡及監視的忍者在感到有任何背叛的可能時，就馬上殺死女忍者。例子有[德川家康向政敵](../Page/德川家康.md "wikilink")[石田三成送出的](../Page/石田三成.md "wikilink")[初芽局](../Page/初芽局.md "wikilink")。

## 文化認知

在大眾文化中，女忍者必會穿上黑色連身[絲襪](../Page/絲襪.md "wikilink")。這種印象的源頭來自忍者或西方[騎士戰鬥所穿著的鎖帷子或](../Page/騎士.md "wikilink")[鎖子甲](../Page/鎖子甲.md "wikilink")。後來日本[電影或](../Page/電影.md "wikilink")[電視劇中](../Page/電視劇.md "wikilink")，女演員通常會穿上絲襪保護身體及保暖，結果女忍者的鎖帷子與絲襪結合為一，成為女忍者角色的指定衣著。1990年代改編小說大師[山田風太郎的](../Page/山田風太郎.md "wikilink")《》電影，女忍者角色簡化著物與黑色絲襪的打扮成為了日後銀幕上女忍者的原型。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geekopolis_2014_Concours_Cosplay_-_71.jpg "fig:缩略图")

## 語源

現在日本一般接受寫成「」，是把「女」字[拆字為三劃後變成同寫成的日文字](../Page/拆字.md "wikilink")「」和「」和「」；留意第一字為[平假名](../Page/平假名.md "wikilink")，第二字為[片假名](../Page/片假名.md "wikilink")，第三字為[漢字](../Page/漢字.md "wikilink")。\[2\]

### 語源的其他假說

1.  「」正寫其實為「」（九之一）。人體有[眼](../Page/眼.md "wikilink")（2）、[鼻](../Page/鼻.md "wikilink")（2）、[口](../Page/口腔.md "wikilink")、[耳](../Page/耳.md "wikilink")（2）、[肚臍](../Page/肚脐.md "wikilink")、[肛門等九個穴口](../Page/肛门.md "wikilink")。女性則多了[陰道一個](../Page/阴道.md "wikilink")、因此被稱為九之一。不過此說法亦受到極多的攻擊，提出的反論為人體穴口還有[尿道](../Page/尿道.md "wikilink")，肚臍並非一穴等等。\[3\]
2.  「」為女字分解是現在的俗稱，以往並無此稱呼。\[4\]
3.  亦有一說「」本身其實出自忍者小說家[山田風太郎之手](../Page/山田風太郎.md "wikilink")，並無此暗號存在。

## 歷史上的女忍者

史實上的名女忍者有侍奉[武田信玄的](../Page/武田信玄.md "wikilink")。是在各地巡回演舞，不時獻身與男性的流浪[遊女](../Page/遊女.md "wikilink")（[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")）。[戰國時代因為大量的孤兒](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，被捨棄的小孩，失踪兒童等大量出現。在中間選擇出來身心都優秀的[美少女就成為了](../Page/美少女.md "wikilink")，秘密地放置在各地成為女忍者。信玄把養成女忍者的使命交給[信州北佐久郡望月城主年輕的未亡人](../Page/信州.md "wikilink")[望月千代女](../Page/望月千代女.md "wikilink")。實際上千代女是[甲賀流忍術的有名家族](../Page/甲賀流.md "wikilink")、望月家的後代、而信玄的[姪兒是](../Page/姪兒.md "wikilink")[入贅到望月家的](../Page/入贅.md "wikilink")。信玄給予她「甲斐信濃二國巫女頭領」的職位、於信州小県郡祢津村的古御館開設「甲斐信濃巫女道」的修練道場、有超過200～300人的少女們在那裏學習[咒術](../Page/咒術.md "wikilink")、祈祷以及忍術、護身術、以及當對手為男性時，能引誘對手的[性交技術](../Page/性交.md "wikilink")。並無國境限制、全國任何地方都能自由來去、[關東至](../Page/關東.md "wikilink")[畿内來回唱歌和跳舞亦不時](../Page/畿内.md "wikilink")[賣春來收集各式各樣的情報然後由聯絡人](../Page/賣春.md "wikilink")（）向信玄逐一報告。另一方面、信玄為怕家臣[謀反](../Page/謀反.md "wikilink")、所以他家禁止[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")、[巫女借宿](../Page/巫女.md "wikilink")。

## 參考

  - [望月千代女](../Page/望月千代女.md "wikilink")
  - [阿江](../Page/阿江.md "wikilink")
  - [初芽局](../Page/初芽局.md "wikilink")

[Category:忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忍者 "wikilink")
[Category:女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性 "wikilink")

1.  [語源由来辞典](http://gogen-allguide.com/ku/kunoichi.html)

2.
3.
4.