**女性人名**，婚前所用的又可称**闺名**。

由於全世界大部份的民族都是以父系制度為主，女姓婚後往往會更改姓名。歐洲的傳統，女性婚後要[從夫姓](../Page/夫姓.md "wikilink")，不再用娘家的姓氏，现在[西方女性大多数仍保留此传统](../Page/西方.md "wikilink")，但一些已婚女性已抛弃此[传统继续使用原姓不从夫姓](../Page/传统.md "wikilink")。

東亞古代女性甚少在社交場合使用本名（大名），很多女性的本名只有[親人知道](../Page/親人.md "wikilink")。通常用父姓加上“氏”，称“某氏”做为名字。中国古代的已婚女性为了与同姓区别，通常会加上夫姓后称做“某某氏”\[1\]\[2\]。

## 各地女性姓名

### 東亞

[东亚文化圈尤其是中国古代女性不使用名字的情况](../Page/东亚文化圈.md "wikilink")，可能是由于女子不用出仕做官，有些也沒有取大名，或取了大名後沒有在公眾場合使用而不為人知\[3\]。实际上，女性与男性一样会有完整的姓名。有些出身较好的女性甚至有[字](../Page/表字.md "wikilink")、[号](../Page/号.md "wikilink")。由於女性不用出仕做官，加上近古禮教對女性行動的限制增加，女性少出席社交場合，大名、字就甚少使用。同时，中国有[避讳的传统](../Page/避讳.md "wikilink")，直呼其名是为[禁忌](../Page/禁忌.md "wikilink")。平日通常只有親人稱呼的[小名或](../Page/乳名.md "wikilink")[排行](../Page/排行.md "wikilink")，外人則只稱某小姐、某姑娘、某氏等。特别是结婚以後，闺名大多隐去不提。如小说《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》中的描述，[秦可卿在贾府只称秦氏](../Page/秦可卿.md "wikilink")，夫家无人知晓她的本名。有些會以夫姓稱呼為某嫂、某大媽，某某家的，或以父姓加上称谓、封号为某夫人、某[孺人等](../Page/孺人.md "wikilink")，名字依然甚少為外人所知。

朝鮮半島、琉球的女性也常是只記載姓氏，即使有記載名字，也有很多只是乳名、小名，不一定會記載大名。於是後人就把一些只有記載小名、乳名的女性與姓氏連稱作為她們的姓名。日本、越南則較多女性有記載全名。傳統上有些女性因為本名與夫家長輩雷同，為了[避諱而在婚後改名](../Page/避諱.md "wikilink")，如日本[雍仁親王妃勢津子本名](../Page/雍仁親王妃勢津子.md "wikilink")[松平節子](../Page/松平節子.md "wikilink")，由於與婆母[貞明皇后](../Page/貞明皇后.md "wikilink")（本名[九條節子](../Page/九條節子.md "wikilink")）同名而改為日語同音的勢津子。也有一些地區有給進門[媳婦另取](../Page/媳婦.md "wikilink")[號的習俗](../Page/號.md "wikilink")，女性嫁進夫家後會由夫家長輩取號，有些家族還有規定號的[輩字](../Page/輩字.md "wikilink")。

#### 历史

[先秦时代](../Page/先秦.md "wikilink")，记录女子使用名或[表字就不多见](../Page/表字.md "wikilink")。通常是用[姓与](../Page/姓.md "wikilink")[氏的组合作为女性代称](../Page/氏.md "wikilink")。组合方式有：

  - 1.氏＋姓，又可分为三种：1）夫氏＋姓，2）父氏＋姓，3）父氏＋夫氏＋姓。
  - 2.排行＋姓
  - 3.单称姓、姓＋“氏”字、“妇”字＋姓
  - 4.名或字＋姓
  - 5\.[谥](../Page/谥.md "wikilink")＋姓，又可分为夫谥＋姓，己谥＋姓。
  - 6.特殊称谓＋姓

[汉朝起](../Page/汉朝.md "wikilink")，对女性的记录增多。但传统上女性不被主动记录名字，即使是一些知名度很高的女性都没有名字流传下来。和后面的朝代不同，也会出现记载女性本名，却不记载其姓的情况，如[霍光之妻](../Page/霍光.md "wikilink")[显](../Page/霍显.md "wikilink")。[魏晋南北朝直至唐初](../Page/魏晋南北朝.md "wikilink")，女性的名字被普遍记载在史书中，如[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[刘宋的](../Page/刘宋.md "wikilink")[范晔撰写的](../Page/范晔.md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》中的《皇后紀》记录了每位皇后的名讳，少數不知道名字的就记录为讳某。此外唐初的史书《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")》和记录[南朝的](../Page/南北朝#南朝宋.md "wikilink")[正史也大多留下皇帝妃子姓名](../Page/正史.md "wikilink")。从[晚唐或](../Page/晚唐.md "wikilink")[五代开始直至](../Page/五代.md "wikilink")[清末](../Page/清末.md "wikilink")，随着贞操观念日益加强，官方史料对女性本名的记载明显减少。如《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》仅记载宋光宗皇后[李凤娘](../Page/李凤娘.md "wikilink")、高宗皇后[邢秉懿等极个别人名讳](../Page/邢秉懿.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》也仅记载明宪宗皇后[胡善祥一人](../Page/胡善祥.md "wikilink")。

与史书不同，有些[墓志铭会记录女性名字](../Page/墓志铭.md "wikilink")。[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[贵妃韦氏](../Page/韦珪.md "wikilink")，在新旧唐书中仅记录为「韦妃」和「韦贵妃」\[4\]，而根据她的墓志铭得知韦氏名「-{珪}-」、表字「泽」。

少数民族社会与[中原王朝不同](../Page/中原王朝.md "wikilink")，会使用、记录女性名字，如《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")·后妃传\[5\]》中，除来自汉族的[甄氏外](../Page/甄皇后_\(遼世宗\).md "wikilink")，皇后和妃嫔皆记录了名字或[小字](../Page/乳名.md "wikilink")。[清兵入关前](../Page/清兵入关.md "wikilink")，[后金](../Page/后金.md "wikilink")[满文老档中记录了不少](../Page/满文老档.md "wikilink")[后妃](../Page/后妃.md "wikilink")、[福晋](../Page/福晋.md "wikilink")、[皇女的名字](../Page/皇女.md "wikilink")，[册封后妃](../Page/册封.md "wikilink")、[命妇的](../Page/命妇.md "wikilink")[诏书亦直接称名](../Page/诏书.md "wikilink")，但入关后，受中原文化的影响，就没有这种用法和记录了。

#### 夫姓

中国早期未有[冠夫姓的习俗](../Page/冠夫姓.md "wikilink")。一个例外是女性加上丈夫的姓氏以示与别的同姓更多区别，但这并非“从夫姓”。从称谓的使用可得知：中国古代女性以本身的姓氏加在[称谓之前](../Page/称谓.md "wikilink")，例如张姓女子与李姓男子结婚后，被称为“张夫人”，而非“李夫人”，其他称谓亦是如此。但[魏晉南北朝起有了冠夫姓的稱呼方式](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，如《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》就曾經稱[謝道韞為](../Page/謝道韞.md "wikilink")「王夫人」\[6\]，此後兩種方式並存，並通用於朝鮮、越南、琉球等地，至近代始完全以西式稱謂稱呼已婚女性。

東亞女性自古均無棄本姓改夫姓，日本則在[明治維新後仿效西方傳統](../Page/明治維新.md "wikilink")，[規定女性婚後須棄用本姓從夫姓](../Page/日本夫婦別姓問題.md "wikilink")。女性保留本姓通常是因为丈夫[入赘改姓](../Page/入赘.md "wikilink")，如[小渊优子](../Page/小渊优子.md "wikilink")。[日本法律不承认夫妻异姓的婚姻为](../Page/日本.md "wikilink")[合法婚姻](../Page/合法婚姻.md "wikilink")，这在日本国内引起了争议，有部分日本人支持夫妻异姓的婚姻合法化。参见：[日本夫妇别姓问题](../Page/日本夫妇别姓问题.md "wikilink")。例如，[安倍晋三的妻子](../Page/安倍晋三.md "wikilink")[安倍昭惠](../Page/安倍昭惠.md "wikilink")，就随姓改姓安倍。

[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[越南法律规定夫妻除非结婚前原本就同姓](../Page/越南.md "wikilink")，否则结婚后不能改动成同一姓氏，必须保持夫妻异姓。例如，[金正恩的妻子](../Page/金正恩.md "wikilink")[李雪主姓李](../Page/李雪主.md "wikilink")，[金正恩的母亲](../Page/金正恩.md "wikilink")[高英姬姓高](../Page/高英姬.md "wikilink")。[姚明的母亲方孝悌姓方](../Page/姚明.md "wikilink")，[姚明的妻子](../Page/姚明.md "wikilink")[叶莉姓叶](../Page/叶莉.md "wikilink")，[习近平的妻子](../Page/习近平.md "wikilink")[彭丽媛姓彭](../Page/彭丽媛.md "wikilink")。

[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[海外華人在](../Page/海外華人.md "wikilink")20世紀初期至中期不少人則用“夫姓+本姓”作為婦女婚後的姓，如[方瑀嫁給](../Page/連方瑀.md "wikilink")[連戰以後叫](../Page/連戰.md "wikilink")「連方瑀」，但現在台灣因民法的修正，以及社會認為冠夫姓顯得守舊俗氣，同時女權主義興起，男女平權觀念已成主流，女性已少有妻從夫姓案例（如[連方瑀](../Page/連方瑀.md "wikilink")、[蔣方良](../Page/蔣方良.md "wikilink")、[蔣宋美齡](../Page/蔣宋美齡.md "wikilink")、[蔣方智怡等](../Page/蔣方智怡.md "wikilink")）。香港在正式場合中冠上夫姓的女性多為政府[官員或名門望族的女性](../Page/官員.md "wikilink")，例如[曾鮑笑薇](../Page/曾鮑笑薇.md "wikilink")、[陳馮富珍](../Page/陳馮富珍.md "wikilink")、[陳方安生](../Page/陳方安生.md "wikilink")、[范徐麗泰](../Page/范徐麗泰.md "wikilink")、[葉劉淑儀](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")、[羅范椒芬](../Page/羅范椒芬.md "wikilink")、[周梁淑怡](../Page/周梁淑怡.md "wikilink")、[梁劉柔芬](../Page/梁劉柔芬.md "wikilink")、[林鄭月娥等](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")，然而其等之英文姓氏則按照英國習俗完全使用夫姓而放棄原有姓氏並後綴「太太」稱謂。

#### 替代的名字

有些女性有[字或](../Page/表字.md "wikilink")[号流传下来](../Page/号.md "wikilink")，人们就加上姓氏，用以称呼她们。如[卫皇后](../Page/卫皇后.md "wikilink")，字子夫，称卫子夫。[赵皇后](../Page/赵飞燕.md "wikilink")，号飞燕，称赵飞燕。[杨贵妃同样以号](../Page/杨贵妃.md "wikilink")，称为杨太真。

#### 有争议的名字

正史中没有记载[许皇后](../Page/许皇后_\(汉成帝\).md "wikilink")、[太平公主的名字](../Page/太平公主.md "wikilink")。有人依据许皇后的[上疏内容](../Page/上疏.md "wikilink")\[7\]认为她名**许-{誇}-**。同样有人依《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")·代皇太子上食表》内容认为太平公主名**李令月**\[8\]。

#### 杜撰的名字

### 西方

西方國家妻從夫姓是一种历史悠久常见的习俗，一直没有什么异议，直到20世纪下半叶才有不少[女性主義者开始反對女性必須在婚後改從夫姓](../Page/女性主義者.md "wikilink")。在[中世纪时](../Page/中世纪.md "wikilink")，就有當女性是一个贵族阶层的家族唯一继承人时，则新婚女性保留娘家性不从夫姓，其新生子女也可能随母姓以延续家族传承的习惯，但是当时绝大多数西方女性结婚后都会从夫姓。

[西方国家女子出嫁后](../Page/西方国家.md "wikilink")[从夫姓是一个历史悠久的习俗](../Page/从夫姓.md "wikilink")。从1960年代后期至1990年代早期，伴随着[女性主義的进展](../Page/女性主義.md "wikilink")，西方女士结婚后选择保留其娘家姓氏，或者是用连字号形式显示其婚后的名称的百分点有轻微上升的趋势。（在美国，少数女士仍保留其[娘家姓氏](../Page/娘家.md "wikilink")。已婚女性的全名=妻子的名字+妻子的姓氏+丈夫的姓氏，例如[希拉里的全名](../Page/希拉里·克林顿.md "wikilink")：Hilary
Rodham
Clinton，希拉里在1975年与[比尔·克林顿结婚后曾经长期不冠](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")[夫姓](../Page/夫姓.md "wikilink")，直到1983年为丈夫能够再次就任[阿肯色州州长而笼络](../Page/阿肯色州.md "wikilink")[保守派](../Page/保守派.md "wikilink")[选民冠夫姓](../Page/选民.md "wikilink")。\[9\]）就算在一些家庭中，妻子保留了娘家的姓氏，但夫妇亦会为其子女给予父姓。在使用英语的国家，在传统上，已婚女士都会被称为
Mrs.\[丈夫的全名\]。不过近年来，更多会使用 Mrs. \[妻子的名字\]
\[丈夫的姓氏\]。大体上来说，英美等国家的女性结婚后是否冠夫性，是可以由女性自行决定的。

在中古时期,
当一个低阶级家庭的男士要娶高阶级家庭中的独生女，他只好[入赘妻家随妻姓](../Page/入赘.md "wikilink")。18至19世纪英国，女方遗产有时会令男士改变姓名。虽说对英语国家男士从妻姓是绝少数，但是有些男士仍然选择作出此举，例如加拿大的原住民，更罕有的例子是夫妇选择全新的姓氏。

作为另外一个选择，夫妇会采用[双姓](../Page/双姓.md "wikilink")。举例来说，[弗雷德里克·约里奥-居里](../Page/弗雷德里克·约里奥-居里.md "wikilink")（Jean
Frédéric Joliot-Curie，男）與
[伊雷娜·约里奥-居里](../Page/伊雷娜·约里奥-居里.md "wikilink")（[Irène
Joliot-Curie](../Page/伊雷娜·约里奥-居里.md "wikilink")，女）结婚时，雙方姓氏改為Joliot-Curie，其中Joliot為男方原姓氏，而Curie則為女方姓氏（相信本例有男方凸顯「屬於居里家族」之意，且其子女仍然沿用Joliot為姓氏）。再比如[生活大爆炸女主角](../Page/生活大爆炸.md "wikilink")[凯莉·库柯](../Page/凯莉·库柯.md "wikilink")，在嫁给[网球运动员](../Page/网球.md "wikilink")[莱恩·斯维廷后保留原姓而使用双姓](../Page/莱恩·斯维廷.md "wikilink")，改叫凯莉·库柯-斯维廷。但是，有些人认为姓氏用连字号形式会变得过长累赘。妻子亦可以把她的娘家姓作为她的中间名，如Mary
Jones嫁给了姓Smith的男人后，她可以被称为Mrs. Smith，或者把娘家性作为中间名称Mary Jones
Smith。[北欧的](../Page/北欧.md "wikilink")[瑞典有](../Page/瑞典.md "wikilink")40%的女性结婚后使用夫妻[双姓](../Page/双姓.md "wikilink")。[美国则少一些](../Page/美国.md "wikilink")。

从事[演艺界的女性大多数在结婚后都不会随丈夫姓氏](../Page/演艺界.md "wikilink")，不光如[奥黛丽·赫本](../Page/奥黛丽·赫本.md "wikilink")、[波姬·小丝](../Page/波姬·小丝.md "wikilink")、[桑德拉·布洛克](../Page/桑德拉·布洛克.md "wikilink")、[妮可·基德曼等一线女演员和](../Page/妮可·基德曼.md "wikilink")[麦当娜·西科尼](../Page/麦当娜·西科尼.md "wikilink")、[艾薇儿·拉维尼等一线女歌手几乎全都不](../Page/艾薇儿·拉维尼.md "wikilink")[从夫姓](../Page/从夫姓.md "wikilink")（少有的例外是选择从夫姓的[大卫·贝克汉姆之妻](../Page/大卫·贝克汉姆.md "wikilink")[维多利亚·贝克汉姆](../Page/维多利亚·贝克汉姆.md "wikilink")），即便是不出名者如[导演](../Page/导演.md "wikilink")[克里斯托弗·诺兰的妻子](../Page/克里斯托弗·诺兰.md "wikilink")—[制片人](../Page/制片人.md "wikilink")[艾玛·托马斯这样的演职人员也多有不从夫姓者](../Page/艾玛·托马斯.md "wikilink")。此外、[律师](../Page/律师.md "wikilink")（如曾长期保留娘家姓的[希拉里·罗德姆·克林顿](../Page/希拉里·罗德姆·克林顿.md "wikilink")）、[法官](../Page/法官.md "wikilink")、[教授](../Page/教授.md "wikilink")（如《男性的终结：[End
of Men](../Page/End_of_Men.md "wikilink")》一书的作者[Hanna
Rosin](../Page/Hanna_Rosin.md "wikilink")。\[10\]）、[科学家](../Page/科学家.md "wikilink")、[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[医生](../Page/医生.md "wikilink")、父系祖先显赫的女[政客](../Page/政客.md "wikilink")（如[本尼托·墨索里尼的孙女](../Page/本尼托·墨索里尼.md "wikilink")[亚历山德拉·墨索里尼](../Page/亚历山德拉·墨索里尼.md "wikilink")\[11\]、[比尔·克林顿的女儿](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")[切尔西·克林顿等](../Page/切尔西·克林顿.md "wikilink")）等有公认成就的女性，都有很大比例的结婚后不从夫姓者。自1960年代末[女权主义兴起后](../Page/女权主义.md "wikilink")，欧美国家每年有尽15%-20%的新婚女性选择不随丈夫姓而保留自己的姓氏。\[12\]现在在美国和欧洲，也已有数量虽仍非常非常少但比以前有所增加的[男性决定放弃自己姓随](../Page/男性.md "wikilink")[妻子姓](../Page/妻子.md "wikilink")。\[13\]

[前苏联和现在的](../Page/前苏联.md "wikilink")[俄罗斯虽鼓励和赞许妻子结婚后不随丈夫姓](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，但并不强制禁止妻子结婚后从夫姓。例如，[列宁](../Page/列宁.md "wikilink")（弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫）的妻子[娜杰日达·克鲁普斯卡娅](../Page/娜杰日达·克鲁普斯卡娅.md "wikilink")（如随夫姓则应改为乌里扬诺娃）、[斯大林](../Page/斯大林.md "wikilink")（约瑟夫·维萨里奥诺维奇·朱加什维利）的妻子[娜杰日达·阿利卢耶娃都保留娘家姓未从夫姓](../Page/娜杰日达·阿利卢耶娃.md "wikilink")。

值得注意的是，大部分夫妻是同一姓氏的美国和欧洲，却要比大部分夫妻不是同一姓氏的[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[台湾女性结婚后继续工作率要高](../Page/台湾.md "wikilink")，所以人们很难将是否从夫姓作为判断一个国家女性社会地位的标准。

在某些国家的管辖权限(jurisdictions)，妻子的姓氏会自动转变为丈夫的姓氏以保其法律上的合法地位。现在女士可以容易地更改她的婚后姓名，而这个改变不再是违宪的了。
在某些地方，民事诉讼案及宪法的更改使得男士亦可以容易地更改婚後姓名，例如在英属哥伦比亚。

曾经在[学术期刊发表文章而用婚前姓氏的女士](../Page/学术期刊.md "wikilink")，即使在婚后，她们亦不会从夫姓，以保持其䜣旧著作对学术界所作出的贡献。这个惯例在女医生、女律师事务所及其他专业也很重要。

在过去的世纪，家庭的姓氏都会有一个特意的拼法。但因为识字率低，实际上很多家庭都未必能够提供一个正确的姓氏拼法。很多时候，抄写员、文员、部长或政府官员在记录人名时，都会因应其发音而记下一个他认为可行的姓氏。因此，姓氏的拼法变得更多样化。而官方记录的姓氏拼法也渐渐成为各家庭的标准。

#### 古罗马

在[古罗马人命名习俗中](../Page/古罗马人命名习俗.md "wikilink")，男性名字通常由个人名、氏族名和家族名，可能还有附加名。女性通常没有个人名和附加名，使用父亲氏族名的阴性形式（通常是-ia）。氏族名后会添加其父（婚后为其夫）的家族名。有两个女儿使用“大”和“小”区分，超过则使用[序数词排序](../Page/序数词.md "wikilink")。母女同名亦会用“大小”区分。

## 問題

由於現代女性經常參與公共事務，婚後更改姓名常會引起不便，而[女性主義者認為](../Page/女性主義.md "wikilink")，女性婚後改名是夫權體制下的產物，反對這種做法。

## 參見

  - [命婦](../Page/命婦.md "wikilink")

## 备注

## 参考文献

[Category:人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名 "wikilink")
[Category:女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 卷七十六
    列传第二十六》《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")
    卷八十 列传第五》
5.  《辽史·卷七十一·后妃列传》
6.  《世說新語》：「謝遏絕重其姊，張玄常稱其妹，欲以敵之。有濟尼者，並遊張、謝二家。人問其優劣？答曰：『王夫人神情散朗，故有林下風氣。顧家婦清心玉映，自是閨房之秀。』」
7.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink") 卷九十七下
    外戚傳第六十七下》皇后及上疏曰.**妾-{誇}-布服粝糧**.加以幼稚愚惑.不明義理.幸得免離茅屋之下.備後宮掃除.
8.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")·代皇太子上食表》臣某言：伏见臣妹**太平公主妾李令月嘉辰**，降嫔公族。
9.  [克林顿回忆录：我的生活](http://vip.book.sina.com.cn/pub/book.php?book=241544)
10. [End of Men,Rise of
    Women](http://www.tedtochina.com/tag/hanna-rosin/)
11. [墨索里尼的孙女亚历山德拉：竞选市长](http://gb.cri.cn/8606/2006/04/21/541@1012662.htm)
12. [Q9 ：“At the height of the feminist movement no more than 15 to 20%
    of married women chose to keep the last names of their birth.
    ”](http://elisesutton.homestead.com/QSept14.html)
13. [More men taking wives' last names". USA
    Today.有更多男性选择随妻子姓，今日美国](http://usatoday30.usatoday.com/news/nation/2007-03-20-names-marriage_N.htm)