**女真**（；；[拼音](../Page/拼音.md "wikilink"):
Nǚzhēn），又作**女直**與**女贞**，一般認為源自3,000多年前的[肃慎](../Page/肃慎.md "wikilink")\[1\]，[汉至](../Page/汉朝.md "wikilink")[晋时期称](../Page/晋朝.md "wikilink")[挹娄](../Page/挹娄.md "wikilink")，[南北朝时期称](../Page/南北朝.md "wikilink")[勿吉](../Page/勿吉.md "wikilink")（读音“莫吉”），[隋至](../Page/隋朝.md "wikilink")[唐時期称](../Page/唐朝.md "wikilink")[靺鞨](../Page/靺鞨.md "wikilink")，[辽至](../Page/辽国.md "wikilink")[金时期称](../Page/金国.md "wikilink")“女真”、“女直”（避[辽兴宗耶律宗真讳](../Page/辽兴宗.md "wikilink")）\[2\]。辽朝女真開始有[生女真](../Page/生女真.md "wikilink")、[熟女真之分](../Page/熟女真.md "wikilink")。\[3\]到[明朝仍稱為女真](../Page/明朝.md "wikilink")，在[明朝初期分为](../Page/明朝.md "wikilink")[建州女真](../Page/建州女真.md "wikilink")、[海西女真](../Page/海西女真.md "wikilink")、[野人女真三大部](../Page/野人女真.md "wikilink")。后野人女真部分南遷長白山後，又按地域分为[建州](../Page/建州女真.md "wikilink")、[长白](../Page/長白女真.md "wikilink")、[东海](../Page/东海女真.md "wikilink")（即野人女真）、[扈伦](../Page/扈伦女真.md "wikilink")（即海西女真）四大部分。清朝时改为[满洲](../Page/滿族.md "wikilink")。

## 族名來源

“女真”一名最早见于唐初\[4\]。依接近[漢化程度及活動區域南北](../Page/漢化.md "wikilink")：多漢化程度、南境者為[熟女真](../Page/熟女真.md "wikilink")，少漢化程度、北境者為[生女真](../Page/生女真.md "wikilink")。

女直之名，见于《辽史》者，“又有北女直、南女直、长白山女直、鸭绿江女直、濒海女直，黄龙府女真，曷苏館女真，順化国女真，回跋女真，盖各就其地名之。”

《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·世纪》记载：“金之先，出靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉古肃慎地也。元魏时，勿吉有七部：曰粟末部，曰伯咄部，曰安车骨部，曰拂涅部，曰号室部，曰黑水部，曰白山部。隋称靺鞨，而七部并同。唐初，有[黑水靺鞨](../Page/黑水靺鞨.md "wikilink")，[粟末靺鞨](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")，其五部无闻。”其中粟末靺鞨成為[渤海人的主要組成](../Page/渤海人.md "wikilink")。“渤海盛强，黑水役属之。渤海灭，复役属契丹。在南者系籍，号熟女直；在北者不籍，号生女直。生女直地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓白山、黑水也。”而也有观点认为生女真和熟女真的方位不是一北一南，而是一东一西。《大金国志》云：“世居混同江之东长白山下；南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东濒海。”按照《[大金国志](../Page/大金国志.md "wikilink")》的记载，[完颜阿骨打所在的生女真的方位为朝鲜史所载的](../Page/完颜阿骨打.md "wikilink")[东女真](../Page/东女真.md "wikilink")（又称为[东北女真](../Page/东北女真.md "wikilink")）大致相同。

## 歷史

[East-Hem_1200ad.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:East-Hem_1200ad.jpg "fig:East-Hem_1200ad.jpg")、金、宋版圖\]\]
女真人的族源為[肅慎](../Page/肅慎.md "wikilink")，基本形成民族形态的时期大约是在[唐朝时的靺鞨](../Page/唐朝.md "wikilink")（或稱勿吉），共分七部。《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·靺鞨传》记载了黑水靺鞨等靺鞨各部的情况，“其国凡为数十部，各有酋帅，或附于高丽，或臣于突厥。而黑水靺鞨最处北方，尤称劲健，每恃其勇，恒为邻境之患。……其白山部，素附于高丽，因收平壤之后（平定[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")），部众多入中国。汨咄、安车骨、号室等部，亦因高丽破后奔散微弱，后无闻焉，纵有遗人，并为渤海编户。唯黑水部全盛，分为十六部，部又以南北为称”

11世纪時，女真向[辽称臣](../Page/契丹.md "wikilink")。遼將南部包含滅[渤海國後強制遷移至遼東歸入女真的以粟末靺鞨為主的](../Page/渤海國.md "wikilink")[渤海人在內](../Page/渤海人.md "wikilink")，較為強大的部眾编入遼籍，称为“合苏馆”，又作曷苏馆、合苏衮、是女真语“藩篱”的意思，稱这些人為“熟女真”。另一部分以黑水靺鞨為主的，留居粟末水（松花江北流段）之北、宁江州（今吉林扶余县）之东，不編入遼籍的这些人就是“生女真”。后来建立了金朝的完颜部，就是生女真的一支，亦是黑水靺鞨的直系后裔。

生女真分为几十个部落，其中完颜部较大。11世纪初，完颜绥可定居在按出虎水（今哈尔滨东南阿什河）其子石鲁作酋长后征服了附近部落，成立了部落联盟。石鲁之子乌古乃又合并了许多部落。

1019年，3000名女真人海盗曾袭击[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")，后入侵[日本](../Page/日本.md "wikilink")，在日本进行洗劫并掠夺人口。

1113年，乌古乃之孙[完颜阿骨打继立](../Page/完颜阿骨打.md "wikilink")，1115年，[完颜阿骨打统一女真各部](../Page/完颜阿骨打.md "wikilink")，並驅逐[契丹的統治](../Page/契丹.md "wikilink")，建立[金朝](../Page/金国.md "wikilink")。国号为“大金”，史称**金**。
国号来源有人说是来自发源地金水（[阿什河](../Page/阿什河.md "wikilink")），也有说是为取金不腐不坏之意。起先，女真人保持着在現代中国的东北的狩猎的生活方式，兼有渔猎、农耕和畜牧\[5\]。除此之外，在都市里保持着军队的生活方式。最后被准许和其他种族通婚。而金朝的统治者也受到了[儒家文化的影响](../Page/儒家.md "wikilink")。

金建国后，就展开以辽五京为战略目标的灭辽之战，并且在很短的时间内攻打下了辽国的北方首都[上京](../Page/上京.md "wikilink")。然后与[宋朝建立海上之盟共同对抗](../Page/宋朝.md "wikilink")[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")。1125年，灭辽成功后获得辽国的大部分土地，由于[燕云十六州的](../Page/燕云十六州.md "wikilink")[张觉事件](../Page/张觉.md "wikilink")，金国与宋国的联盟破裂。金大举攻宋，并在宋朝北部建立了齐，楚等傀儡政权。稍后，北方这些土地都纳入金的路州制度中。1126年，金人占领了[宋朝的首都](../Page/宋.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")，并且一度把宋朝军队赶到了长江以南。两国军队经常对峙于淮河一带。

1189年之后，金朝面对于北方的[蒙古人和南方的宋朝两面作战](../Page/蒙古.md "wikilink")，在蒙古人的攻击下，在1215年不得不把首都[金中都](../Page/金中都.md "wikilink")（现代[北京](../Page/北京.md "wikilink")）迁移到了开封。1234年，蒙古人摧毁了金朝。在元朝，[彭大雅稱呼女真為](../Page/彭大雅.md "wikilink")[水韃靼女真](../Page/水韃靼.md "wikilink")。元朝政府在松花江下游和黑龙江设[斡朵里](../Page/斡朵里.md "wikilink")、火儿阿(胡里改)、桃温、脱斡怜、孛苦江五万户府，管辖当地女真水达达。后来，元朝政府为了筹粮，强迫他们改渔为农，在当地实行屯田。此外，征调一部分女真人和水达达到浦岭路和肇州屯田。至治元年（1321年）三月，元朝政府明令“罢女直万户府及狗站”。

明朝初年，火兒阿部首領[阿哈出與斡朵里部首領](../Page/阿哈出.md "wikilink")[猛哥帖木儿接受明朝招安而率部南下歸順](../Page/猛哥帖木儿.md "wikilink")，後來明朝以之為基礎成立[建州三衛](../Page/建州三衛.md "wikilink")。

[明朝万历四十三年](../Page/明朝.md "wikilink")（1615年），[建州女真首领](../Page/建州女真.md "wikilink")[努尔哈赤在](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")[新宾县二道河子畔的](../Page/新宾.md "wikilink")[赫图阿拉城称汗建国](../Page/赫图阿拉.md "wikilink")，為了延續前金之優勢，国号也稱为“大金”，因為要和完顏阿骨打的**''金**''有所區別，所以史称**[后金](../Page/后金.md "wikilink")**。他原先的故鄉是[費阿拉](../Page/費阿拉.md "wikilink")，建立後金之後定都[遼陽](../Page/東京_\(後金\).md "wikilink")。

1626年努爾哈赤疽病身亡，其八子[皇太極即位汗王](../Page/皇太極.md "wikilink")。

1636年皇太極稱帝，將國號改為[大清](../Page/大清.md "wikilink")，行中央集權，並將女真族名改為[满族](../Page/满族.md "wikilink")。

## 民族风俗

### 婚姻家庭形式

#### 一夫一妻制

女真社会早在[五代时期](../Page/五代時期.md "wikilink")，即其被[中原称为女真人的时间前后](../Page/中原文化.md "wikilink")，就已产生了[私有财产](../Page/私有财产.md "wikilink")，并已经进入了[父系社会](../Page/父系社会.md "wikilink")，脱离了[群婚与](../Page/群婚.md "wikilink")[对偶婚](../Page/对偶婚.md "wikilink")，实行[一夫一妻制](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")。夫妻都有固定称谓：“夫谓妻为‘萨那罕’，妻谓夫谓‘爱根’。”\[6\]

#### 部落外婚制

女真人“以部为姓”，不同的部落有不同的姓。《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》中有关女真人早期婚姻的记载，配偶双方多是相同的姓氏，也存在一些部落间通婚的情况。后来[辽灭](../Page/辽朝.md "wikilink")[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")，女真族被迫南迁的过程加速了氏族部落组织的分化，女真人开始逐渐接受不同氏族间不同部落间频繁的通婚。\[7\]

鉴于金国建立初期，有些地方的[生](../Page/生女真.md "wikilink")、[熟女真人仍然延续部落内婚姻的旧俗](../Page/熟女真.md "wikilink")，[金国朝廷下诏](../Page/金朝.md "wikilink")，禁止了同姓的部落内婚姻，以法律的形式进行了规定。\[8\]

## 女真族後裔

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jurchen_woodblock_print.png "fig:缩略图")

### 中國大陸

1644年清軍入關，入主中原，除女真族的直系後裔[滿族外](../Page/滿族.md "wikilink")，尚有：[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[涇川縣涇河北岸尚存一女真族後裔群聚村落](../Page/涇川縣.md "wikilink")，全村約有3000餘人，絕大部分姓完顏。村民都自稱自己是女真人完顏部的後裔。至今仍保留著傳統女真習俗，例如每逢年節都要集體到完顏宗祠[祭祖](../Page/祭祖.md "wikilink")、跳[薩滿舞等](../Page/薩滿舞.md "wikilink")。

據甘肅省政協主席[張懷群和涇川縣完顏](../Page/張懷群.md "wikilink")[滿族聯誼會會長完顏斌表示](../Page/滿族.md "wikilink")：據考證800多年前的[金熙宗時期](../Page/金熙宗.md "wikilink")，涇川一帶就是宗弼的領地。[完顏宗弼死後](../Page/完顏宗弼.md "wikilink")，[海陵王就殺了完顏宗弼之子](../Page/海陵王.md "wikilink")[完顏亨](../Page/完顏亨.md "wikilink")。亨的家人遷居在九頂梅花山下。[金朝末代皇帝](../Page/金朝.md "wikilink")[完顏承麟的墓也在那里](../Page/完顏承麟.md "wikilink")。

河南共有5000多名姓完顏的女真後裔，分佈在[馬鋪](../Page/馬鋪.md "wikilink")、[老莊](../Page/老莊.md "wikilink")、[太清](../Page/太清.md "wikilink")、[賈灘](../Page/賈灘.md "wikilink")、[楊湖口等五鄉九村](../Page/楊湖口.md "wikilink")，共750余戶，近3000人。汝州市完顏莊、許昌縣完門村尚有2000余人，是從[鹿邑遷入的](../Page/鹿邑.md "wikilink")。　

[鹿邑女真後裔本為完顏氏](../Page/鹿邑.md "wikilink")，後改姓完氏。據《完氏宗譜》記載，他們是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆年間從](../Page/萬曆.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[肥東遷徙而來的](../Page/肥東.md "wikilink")。元末明初，宗弼後代[完顏佩跟隨](../Page/完顏佩.md "wikilink")[朱元璋南征北戰](../Page/朱元璋.md "wikilink")，因戰功被封為“女真將軍”，封地在[潞州](../Page/潞州.md "wikilink")（今安徽肥東，現有完顏牌坊村）。明萬曆年間，完顏佩的10世孫[完顏必重由肥東赴京趕考中得探花](../Page/完顏必重.md "wikilink")，為官河南，落戶[鹿邑](../Page/鹿邑.md "wikilink")。　

### 台灣

[台灣有女真族的後裔](../Page/台灣.md "wikilink")，在[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[福興鄉的](../Page/福興鄉_\(臺灣\).md "wikilink")「粘厝庄」，是台灣唯一的「生女真族」，但已全部漢化，僅祭祖時祭拜女真祖先。彰化縣福興鄉「粘厝」居民，經臺灣省文獻委員會證實，是由東北吉林附近，[金國時代開始向南遷](../Page/金國.md "wikilink")，最後至台灣墾荒。目前在[福興鄉粘厝村的四](../Page/福興鄉_\(臺灣\).md "wikilink")、五百戶人家，其中有百分之九十都是[粘姓](../Page/粘姓.md "wikilink")，因此外人稱為「粘厝村」，或「粘厝庄」。[粘姓的始祖為](../Page/粘姓.md "wikilink")[粘罕](../Page/粘罕.md "wikilink")，國立台灣大學教授王德毅博士說：女真部族入侵中原後，逐漸漢化，紛紛改姓，「完顏粘」這一支系，卻以名為姓，此為粘姓的由來。這支粘姓女真族原先住在東北吉林附近，金國時代遷到河南宜陽，山東[萊陽一帶到了第八代](../Page/萊陽.md "wikilink")，其中一支為了逃避元末戰亂‧始遷到[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州府晉江縣衙口鎮一帶](../Page/泉州府.md "wikilink")，與清初名將[施琅的先世宗族](../Page/施琅.md "wikilink")，比鄰而居，粘、施兩族因而通婚，一直到18世紀，[清廷鼓勵移墾台灣](../Page/清廷.md "wikilink")，[粘姓二十二代子孫粘萼](../Page/粘姓.md "wikilink")，率領部分族人東遷台灣鹿港西南海邊，當時一片荒涼，後來子孫繁衍，[粘姓多了](../Page/粘姓.md "wikilink")，就以村中居民姓氏，命名為粘厝，而今分為「頂粘」和「廈粘」兩村。當然，台灣境內也有許多非[粘姓的女真族後裔](../Page/粘姓.md "wikilink")，也自認非滿族的女真族後裔，以及非滿族的[錫伯族後裔](../Page/錫伯族.md "wikilink")。

### 韓國

韓國高麗大學文學博士王永一教授說，北韓邊境[鴨綠江與](../Page/鴨綠江.md "wikilink")[豆滿江在明初時期有稱為西北面與東北面](../Page/豆滿江.md "wikilink")，即為女真族的主要聚居地區，其後裔大都融入为朝鮮民族，如韓國青海李氏始祖[李之蘭就是女真族酋長之一](../Page/李之蘭.md "wikilink")，曾在高麗末期率領一群女真族各部落酋長們投效[李成桂陣營](../Page/李成桂.md "wikilink")，協助朝鮮王朝建國。王永一教授在韓國研究朝鮮王朝與女真族關係時，也曾經於2002年訪問韓國青海李氏宗親會及其李之蘭後孫，獲得許多相關史料與支援。值得一提的是，韓國《朝鮮王朝實錄》和《[龍飛御天歌](../Page/龍飛御天歌.md "wikilink")》是記載女真族的歷史發展最詳盡的史書。

## 參見

  - [满族](../Page/满族.md "wikilink")
  - [女真史](../Page/女真史.md "wikilink")
  - [韓國青海李氏族譜](../Page/韓國青海李氏族譜.md "wikilink")
  - [韓國青海李氏宗親會](../Page/韓國青海李氏宗親會.md "wikilink")
  - [朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")
  - [通古斯民族](../Page/通古斯民族.md "wikilink")
  - [龍飛御天歌](../Page/龍飛御天歌.md "wikilink")

## 註釋&参考文献

## 參考文獻

  - Thomas Barfield 著，袁劍 譯：《危險的邊疆：游牧帝國與中國》（南京：江蘇人民出版社，2011年）.

## 外部連結

  - [海內外女真後裔在阿城尋根祭祖](http://news.sina.com.cn/c/2006-06-18/234610188250.shtml)

  - [粘厝庄女真社區發展促進會](https://web.archive.org/web/20110322061153/http://www.nian.idv.tw/nian.htm)

  -
{{-}}

[Category:女真](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女真 "wikilink")
[Category:女真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女真人 "wikilink")

1.  金毓黻，《东北通史》：“女真之名，本由‘肃慎’二字之音转变而来。”

2.  元朝陈准《北风扬沙录》：“金国本名**朱里真**，番语舌音讹为女真，或曰虑真。避契丹兴宗宗真名，又曰女直。”

3.  《高丽史》称高丽东北方的女真人为“东女真”，称高丽西北方的女真人为“西女真”，至辽朝中后期，生女真也被视为东女真的一部分。

4.  《宋会要辑稿》第一九六册蕃夷三

5.  《高丽史》卷六靖宗八年（1042年）四月条，有东女真酋长向高丽索求耕牛的记载。宣和七年（1125年）宋人[钟邦直出使金朝時描述说](../Page/钟邦直.md "wikilink")，金源内地会宁府一带，“一望平原旷野，间有居民数十家，……更无城郭，里巷率皆背阴向阳，便于牧放，自在散居”。（《宣和乙巳奉使金国行程录》第三十九程，《靖康稗史》本）

6.

7.
8.