**女陰**（英語：Vulva），又稱為**陰戶**、**外陰**、**外陰部**，女陰是人类[女性生殖系統](../Page/女性生殖系統.md "wikilink")的重要组成部分，陰戶或外陰部則可泛指[雌性哺乳动物的生殖器官的外部](https://zh.wikipedia.org/wiki/雌性 "wikilink")。其中正面关闭的縱向縫隙称为[阴裂](../Page/阴裂.md "wikilink")或維納斯裂縫（cleft of Venus）。

在解剖學上，女性外陰部在胯下[恥骨部與](https://zh.wikipedia.org/wiki/恥骨 "wikilink")[臀](../Page/臀.md "wikilink")部之間，結構包括[阴阜](../Page/阴阜.md "wikilink")、[大陰唇](https://zh.wikipedia.org/wiki/大陰唇 "wikilink")、[小陰唇](https://zh.wikipedia.org/wiki/小陰唇 "wikilink")、[陰蒂](../Page/陰蒂.md "wikilink")、[前庭球](../Page/前庭球.md "wikilink")、[阴道前庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴道前庭 "wikilink")、[尿道](../Page/尿道.md "wikilink")、[陰道口](../Page/陰道口.md "wikilink")、[处女膜](../Page/处女膜.md "wikilink")以及[前庭大腺](https://zh.wikipedia.org/wiki/前庭大腺 "wikilink")。外陰的其他特徵包括陰裂、[泌尿生殖三角](../Page/泌尿生殖三角.md "wikilink")（會陰的前半部，包括大陰唇、小陰唇、與等區域，Urogenital triangle或）和[陰毛](../Page/陰毛.md "wikilink")及其[皮脂腺](https://zh.wikipedia.org/wiki/皮脂腺 "wikilink")。女陰主要功能與[排尿](../Page/排尿.md "wikilink")、[性行為](../Page/人类性行为.md "wikilink")、[月經](../Page/月經.md "wikilink")、[分娩](../Page/分娩.md "wikilink")有關，並為通向女性內生殖系統的入口，藉由陰道口連接[陰道及](../Page/阴道.md "wikilink")[子宮](../Page/子宫.md "wikilink")，並由外陰唇和內陰唇的褶皺為陰道口提供雙層保護。女陰的結構由骨盆底肌肉與泌尿生殖三角的其他肌肉支持。

女陰的[血液](../Page/血液.md "wikilink")供應來自三條陰部動脈，並由內陰部靜脈排出。並由[淋巴管](../Page/淋巴管.md "wikilink")將[淋巴](../Page/淋巴.md "wikilink")從外陰部帶到[腹股溝淋巴結](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹股溝淋巴結 "wikilink")。外陰的神經由[陰部神經](../Page/陰部神經.md "wikilink")，[會陰神經](../Page/會陰神經.md "wikilink")，[髂腹股溝神經](https://zh.wikipedia.org/wiki/髂腹股溝神經 "wikilink")（Ilioinguinal nerve）及其分支構成。外陰的血液和神經結構是[性喚起的階段的參與者](../Page/性刺激.md "wikilink")，並參與輔助[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")的過程。

## 部位結構

[Scheide-labelled.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scheide-labelled.jpg "fig:Scheide-labelled.jpg") [Fremale_reproductive_organs_to_see_through.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fremale_reproductive_organs_to_see_through.jpg "fig:Fremale_reproductive_organs_to_see_through.jpg")外陰的主要結構是：陰阜、大陰唇、小陰唇、[陰蒂](../Page/陰蒂.md "wikilink")的外部（包含[陰蒂頭](../Page/陰蒂頭.md "wikilink")、[陰蒂包皮](../Page/陰蒂包皮.md "wikilink")）、尿道、陰道口、處女膜以及[前庭大腺與](https://zh.wikipedia.org/wiki/前庭大腺 "wikilink")[斯基恩氏腺](../Page/斯基恩氏腺.md "wikilink")\[1\]。其他特徵包括陰裂、陰毛、皮脂腺、外陰前庭和泌尿生殖三角\[2\]。女陰的形狀大小顏色等等的變化相當大，女陰左右不「對稱」也是常有的事。[Vulva_collage_12.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vulva_collage_12.jpg "fig:Vulva_collage_12.jpg")

### 陰阜

陰阜（英語：Mons pubis，日语：）是陰部前端隆起且柔軟的脂肪組織，並覆蓋着[恥骨](https://zh.wikipedia.org/wiki/恥骨 "wikilink")\[3\]。對於兩性而言，陰阜皆能在[性交](../Page/性交.md "wikilink")当中起到緩衝作用，這個功能在女性中又較男性更為明顯\[4\]。陰阜下方為陰裂，並將陰阜分隔成大陰唇。青春期过後，原本位於陰裂內的陰蒂包皮和小陰唇可能会变得較为顯露\[5\]，且陰阜與陰脣通常會被[陰毛](../Page/陰毛.md "wikilink")覆蓋\[6\]，陰毛在下腹部呈倒三角形，并沿大阴唇向后延伸。

### 陰唇

陰唇（Labia）可分為大陰唇和小陰唇，並覆蓋了外陰前庭\[7\]。大陰唇和小陰唇之間的凹槽稱為陰唇間溝（interlabial sulci）或陰唇間皺褶（interlabial folds）\[8\]。

#### 大陰唇

大陰唇（Labia majora）位於女陰兩側。由陰裂分開的外側皺褶是大陰唇，並由大陰唇保護女陰的其他結構\[9\]。大陰唇可能-{覆}-蓋住部分或整個女陰。大陰唇外側的顏色可能較接近身體其他部位，內側則可能更深或更淺。但事實上這有著很多不同的變化。陰阜前方的大陰唇、陰裂和肛門之間（會陰前部）構成[泌尿生殖三角區](https://zh.wikipedia.org/wiki/泌尿生殖三角區 "wikilink")\[10\]\[11\]。

#### 小陰唇

小阴唇是位於阴道口的外侧、大陰唇內側的兩個柔軟的褶皺。它們比大陰唇的顏色更多、颜色较深\[12\]，其顔色通常是粉紅色或棕黑色，並與人的膚色有關\[13\]。小陰脣所擁有的皮脂腺相對較多\[14\]。兩個小陰唇的下端會在[小陰唇系帶處相遇](https://zh.wikipedia.org/wiki/小阴唇系带 "wikilink")，小陰脣系帶是一個折疊的限制性組織。小陰唇上端則在陰阜前面相遇，並構成形成陰蒂包皮\[15\]。女性生殖器的外觀因人而異\[16\]，這些差異大部分可歸因於小陰唇大小、形狀和顏色的變化。雖然稱為「小」陰唇，但它們也可能具有相當大的尺寸，甚至能於陰裂或大陰唇處突出\[17\]\[18\]。

### 陰蒂

陰蒂（clitoris）就在女陰前端兩片小陰唇會合之處。陰蒂的可見部分是[陰蒂頭](../Page/陰蒂頭.md "wikilink")，其一般形狀大小類似於[豌豆](../Page/豌豆.md "wikilink")，長度大約從6-25毫米不等\[19\]。勃起時尺寸也會有所不同\[20\]。雌性的陰蒂頭與雄性的[陰莖](https://zh.wikipedia.org/wiki/陰莖 "wikilink")[龜頭為同源器官](../Page/龟头.md "wikilink")，並同樣可以[勃起](https://zh.wikipedia.org/wiki/勃起 "wikilink")。雖然雄性陰莖龜頭要比陰蒂頭大的多，但兩者的神經末稍數量相同，因此它們都是十分敏感的\[21\]。陰蒂目前已知的唯一的功能是提供性快感\[22\]。一般來說，女性較不容易在性交當中達至高潮的原因在於陰蒂不能在過程中受到直接刺激。由於陰蒂是相當敏感的，所以只要刺激陰蒂就可以使女性达到[性高潮](../Page/性高潮.md "wikilink")，這遠比在單純的性交中讓女性達到性高潮容易的多。陰蒂包皮是保護性的折疊皮膚，其形狀和大小因人而異，並且可能部分或完全的覆蓋陰蒂\[23\]。陰蒂是陰莖的同源物（homologue）\[24\]，陰蒂包皮等同於男性[包皮](../Page/包皮.md "wikilink")\[25\]，並且可能完全或部分隱藏在陰裂內\[26\]。

### 前庭

小陰唇之間、陰道口和尿道所在的的區域稱為外陰前庭（vulval vestibule）或陰道前庭（vestibule of the vagina）。前庭與[肛門之間是](https://zh.wikipedia.org/wiki/肛門 "wikilink")[會陰](../Page/會陰.md "wikilink")。\[27\]

#### 尿道口

尿道（urinary meatus）與[尿道口介於恥骨聯合下緣](https://zh.wikipedia.org/wiki/尿道口 "wikilink")、陰蒂的下方與陰道口的上方，為一不規則之橢圓小孔，小便由此流出。經大小陰唇排出體外的通道。其後壁有一對腺體，稱為尿道旁腺，開口於尿道後壁，常為細菌潛伏之處。\[28\]

#### 陰道口

陰道口（vaginal opening）位於女陰與前庭的底部。「入口（introitus）」在技術上比「開口（opening）」更為正確，因為陰道通常處於塌陷的狀態，開口處也呈現閉合狀態。年輕女性的陰道口往往有稱為「[陰道前膜](https://zh.wikipedia.org/wiki/陰道前膜 "wikilink")（hymen，又稱處女膜）」的組織。處女膜通常會在首次劇烈性交時破裂，破裂時所流出的血液亦遭人們認定為[貞潔的象徵](../Page/贞操.md "wikilink")。不過在運動或正常活動的過程中，處女膜也可能因拉伸而破裂。使用[衛生棉條](../Page/衛生棉條.md "wikilink")和[月經杯也可能使前膜破裂](../Page/月经杯.md "wikilink")。一些人的處女膜也可能小至不明顯，甚至沒有處女膜\[29\]。在一些罕見的案例中，處女膜可能完全覆蓋陰道口（[石女](https://zh.wikipedia.org/wiki/石女 "wikilink")），並需要執行處女膜切開術（Hymenotomy）\[30\]。陰道口兩側是兩個較大的前庭腺體，其稱為前庭大腺，這些腺體分泌用以[潤滑陰道和外陰的粘液](../Page/陰道分泌液.md "wikilink")\[31\]，它們跟男性的[尿道球腺](../Page/尿道球腺.md "wikilink")屬同源\[32\]。在陰道前壁上較小的前庭腺體則稱為[斯基恩氏腺](../Page/斯基恩氏腺.md "wikilink")，它們跟男性[前列腺](../Page/前列腺.md "wikilink")屬同源，也被稱為女性前列腺\[33\]。

### 肌肉

[Gray408.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray408.png "fig:Gray408.png")骨盆底肌（Pelvic floor muscles）支撐了外陰的結構。陰道口的收縮部分是由恥骨尾骨肌（pubococcygeus muscle）和一部分的肛提肌（levator ani muscle）所负责\[34\]；並主要是由球海綿體肌（bulbospongiosus）负责進行\[35\]。在性高潮當中，前庭球（vestibular bulbs）也會收縮，而球海綿體肌在其收縮過程中亦扮演着重要的角色。泌尿生殖三角的其他肌肉支撐外陰區域，包括：橫向會陰肌（transverse perineal muscles）、球海綿體肌和坐骨海綿體肌（ischiocavernosus muscles）\[36\]。

### 血液、淋巴與神經系統

外陰的組織是高度血管化的，它們有三條[陰部動脈提供血液供應](../Page/內陰動脈.md "wikilink")\[37\]，並通過外部和內部陰部靜脈回流\[38\]。外陰的器官和組織的淋巴通過位於血管附近的淺表腹股溝淋巴結排出\[39\]。

髂腹股溝神經起源於第一腰神經，並延伸出包括前唇神經在內的分支，連接陰阜和大陰唇的皮膚\[40\]。會陰神經是陰部神經的末端分支之一，並且透過後唇神經分支連結陰唇\[41\]。陰部神經分支包括陰蒂背神經，用以傳遞陰蒂所感應到的刺激\[42\]。陰蒂頭有大量的微小神經，其數量隨著位置越接近尿道而減少\[43\]。來自子宮陰道神經叢的海綿狀神經連接陰蒂的勃起組織\[44\]。陰蒂透過背神經連接恥骨下方\[45\]。陰部神經通過較小的坐骨神經孔進入骨盆並從內側延伸到陰部內動脈。陰部局部麻醉劑通常施打在坐骨神經環繞坐骨脊的位置，這可抑制外陰的感覺\[46\]。許多較小的神經從陰部神經分離出來。會陰神經的深支連結會陰肌，其分支也會支配前庭球\[47\]\[48\]。

## 發育

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Genital_tubercle_14_weeks.JPG "fig:缩略图")照片\]\]

### 嬰兒產前發育

在[胚胎發育的第](../Page/胚胎发育.md "wikilink")3週，來自[原線](../Page/原線.md "wikilink")的[間充質細胞移動到](https://zh.wikipedia.org/wiki/间充质 "wikilink")[泄殖腔膜](../Page/泄殖腔膜.md "wikilink")周圍\[49\]。到第5週的早期，細胞形成兩個稱為泄殖腔褶皺的膨脹物\[50\]。泄殖腔褶皺在泄殖腔膜前相遇並形成一個凸起區域，稱為[生殖器結節](https://zh.wikipedia.org/wiki/生殖器結節 "wikilink")\[51\]\[52\]。直腸隔膜與泄殖腔膜融合形成[會陰](../Page/會陰.md "wikilink")，並分別分隔成兩個被尿道褶皺包圍跟被肛門褶皺包圍的區域\[53\]\[54\]。這些區域形成泌尿生殖三角區域和肛門三角區域\[55\]。

同時，尿道褶皺兩側的一對隆起，稱為生殖器攏起，會發育成[陰唇陰囊隆起](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴唇阴囊隆起 "wikilink")\[56\]\[57\]。性別分化發生在第6週結束時，雌性激素會刺激胚胎進一步發育，令生殖結節彎曲，最後形成陰蒂\[58\]。在12週以前，雄性和雌性胚胎的外生殖器外觀很相似，甚至很難區分\[59\]。

在泌尿生殖系統發育的第3個月，子宮陰道管（uterovaginal canal）或生殖器管（genital canal）形成。管的下部被一塊稱作陰道板（vaginal plate）的組織阻擋，陰道板組織在第3個月到第5個月發育和延長，陰道管的下部是由細胞脫落或一種剝離程序形成的。陰道腔的末端被內胚層膜阻塞，並將開口與前庭分開。在第5個月，內胚層膜退化並留下稱為處女膜的殘餘物\[60\]。

如果男性和女性的器官在發育前期的來源相同，就會被稱為是[同源器官](https://zh.wikipedia.org/wiki/同源器官 "wikilink")\[61\]。陰蒂頭與男性陰莖龜頭為同源器官\[62\]；[陰蒂海綿體](../Page/陰蒂海綿體.md "wikilink")和[陰蒂腳與](../Page/阴蒂脚.md "wikilink")[陰莖海綿體同源](https://zh.wikipedia.org/wiki/陰莖海綿體 "wikilink")\[63\]；大陰唇與陰囊同源\[64\]；[陰蒂包皮](../Page/陰蒂包皮.md "wikilink")與[包皮](../Page/包皮.md "wikilink")同源\[65\]；和小陰唇與海綿體尿道（Spongy urethra）同源\[66\]；小陰唇皮下的前庭球與海綿體尿道周圍的陰莖組織及陰莖球同源\[67\]。前庭大腺與男性的[尿道球腺](../Page/尿道球腺.md "wikilink")同源\[68\]。

### 童年時期

由於母親的激素通過[胎盤](../Page/胎盤.md "wikilink")影響胎兒，新生兒的外陰可能會腫脹或擴大，不過這在最初的幾個月就會消失\[69\]。幼兒的大陰唇通常是閉合的\[70\]，在青春期之前，由於孩童缺乏雌激素，可能會使得陰唇變粘、最終結合在一起，這種狀況稱做為[陰唇黏合](../Page/阴唇黏合.md "wikilink")，這種情況很少在青春期或雌激素增加後發現\[71\]。

### 青春期

[青春期](../Page/青春期.md "wikilink")時，人開始具有[生育能力](../Page/生育能力.md "wikilink")，並且在青春期開始的兩三年內，會產生了許多變化\[72\]\[73\]。外陰的結構會在比例上變大並且可能變得更加明顯\[74\]。

[陰毛初現](../Page/阴毛初现.md "wikilink")，首先會從大陰唇上長出，接著蔓延到陰阜，有時也會長到大腿內側和會陰處。陰毛比其他體毛粗得多，被認為是[第二性徵](../Page/第二性徵.md "wikilink")\[75\]。陰毛初現也可能獨立於青春期發生，過早的陰毛初現可能是代謝性的內分泌紊亂造成的，有時是由於多发性内分泌腺疾病造成的。其特徵包括雄激素、胰島素和脂質水平升高，並且可能始發於胚胎時期。部分學者指出，過早的陰毛初現可能不是正常狀況，應視為這些內分泌紊亂的徵兆\[76\]。大汗腺分泌的汗液會進入陰毛毛囊，而皮膚上的細菌分解汗液中的有機成分並產生氣味。有一些人認為陰部的氣味是一種具有吸引力的[性信息素](https://zh.wikipedia.org/wiki/性信息素 "wikilink")\[77\]。

在青春期期間，小陰唇可能會變得更加突出，且顏色會發生變化\[78\]。在青春期的第一個[月經期稱為月經初潮](../Page/月經週期.md "wikilink")，並標誌著[月經](../Page/月經.md "wikilink")的開始\[79\]。青春期前，女孩的外陰皮膚質地薄而細膩，兼具有較為中性的pH值，令其比較容易受到刺激\[80\]。但在青春期後，因為[雌二醇](../Page/雌二醇.md "wikilink")開始生產的緣故，外陰皮膚漸漸出現角質化的情況，且厚度增加，使得出現感染的可能性降低\[81\]。雌激素還會誘使第二性徵發育中的脂肪產生，這些脂肪有助於外陰趨於成熟，同時使得陰阜、大陰唇和小陰唇增大\[82\]。

<File:Pubic> hair - Vulva unshaved.jpg|女性外陰的陰毛分布 <File:Female> pubic Hair (natural, untrimmed) 02.jpg|女性陰阜的陰毛分布 <File:Vulva> 2b Mons Venus Mons Pubis.png|青春期後產生的脂肪可能使陰阜增厚

### 更年期

女性在[更年期](../Page/更年期.md "wikilink")時激素水平下降，並導致了諸如外陰陰道萎縮等外陰變化\[83\]。雌激素的減少會導致陰阜、陰唇和陰道口的皮膚變白、發癢和疼痛\[84\]。最普遍的幾種外觀變化包括：脂肪組織減少（皮膚厚度減少）\[85\]、大陰唇脂肪減少、小陰唇變薄、陰毛變薄、陰道口變窄與外陰皮膚變乾\[86\]。這種情況被一些醫療機構統稱為「停經期泌尿生殖綜合徵（genitourinary syndrome of menopause，GSM）」\[87\]。

## 生理學與功能

外陰是女性生殖系統中重要的作用部分，它是子宮及陰道的進入門戶，並保護這個入口，並且在[性交](../Page/性交.md "wikilink")生殖功能中保持生殖系統的溫暖和濕潤。外陰等外部器官有密集充分的神經支配，並在適當的刺激下提供愉悅感與[性快感](../Page/性愉悅.md "wikilink")。陰阜與恥骨並在性交過程中增加緩衝作用\[88\]。

外陰與有許多種不同的分泌物有關，包括：[尿](../Page/尿.md "wikilink")液（來自尿道口）、[汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/汗 "wikilink")（來自大汗腺）、[月經](../Page/月經.md "wikilink")（自陰道流出）、皮脂（來自[皮脂腺](https://zh.wikipedia.org/wiki/皮脂腺 "wikilink")）、鹼性液體（來自前庭大腺）、粘液（來自斯基恩氏腺），陰道潤滑液（來自陰道壁）以及[包皮垢](../Page/包皮垢.md "wikilink")\[89\]\[90\]。陰蒂垢是一種由已死的細胞、皮膚油脂、水分和[細菌組合而成的白色物質](../Page/细菌.md "wikilink")，在生殖器周圍形成\[91\]。在女性生殖器中，包皮垢會聚集在陰蒂和陰唇周圍，並可能會導致其在發生性行為時感到不適，這通常是包皮垢讓陰蒂頭與包皮沾黏所致的，包皮垢很容易在洗澡時除去\[92\]。稱為促情素（copulins）的脂肪酸也在陰道中分泌\[93\]，這種脂肪酸的組成與氣味會隨著月經週期的不同階段而變化\[94\]。促情素被認為是一種[信息素](../Page/信息素.md "wikilink")（人類費洛蒙），有一些促情素可以作為催情藥物的說法，不過這種說法大多是建立在1970年代對恆河猴的研究基礎上\[95\]，目前並沒有明確的證據可以證明促情素能夠做為催情藥物。

### 各經歷時的變化

#### 性興奮

陰蒂和小陰唇都是外陰的性敏感區域，性刺激反應可能涉及到陰蒂、陰道和會陰等區域。當中又以陰蒂為最敏感的，人們可透過多種方式來刺激陰蒂，來使受刺激者充分進入性興奮狀態，並使其達至性高潮。按摩陰蒂是一種最有效使人達至性高潮的刺激方法\[96\]。性興奮會使外陰產生一些生理變化，陰道在興奮期間會變得更加潤滑；小動脈會擴張、小靜脈會收縮\[97\]\[98\]，因此外陰組織會高度充血，並使得陰蒂和小陰唇變大、陰道內血管充血也會使得陰道腫脹、陰道口會縮小約30％。在性高潮之前，陰蒂會充血並變得特別挺立，陰蒂頭朝向恥骨移動，並使得陰蒂頭像是縮回到陰蒂包皮內。小陰唇的厚度會增加很多，有時會發生很大的顏色變化，沒有生孩子的女性中，小陰唇可能會變成粉紅色或紅色；產後的婦女中，小陰唇可能會變成紅色或深紅色。陰道外側的三分之一、子宮以及肛門的肌肉會收縮。

女性[性高潮](../Page/性高潮.md "wikilink")的持續時間可能比男性長很多\[99\]，估計平均約20秒，當中與陰道、子宮和肛門相關的骨盆區域亦會出現一系列的肌肉收縮\[100\]。高潮中的收縮次數取決於高潮的強度。高潮可能會伴隨著[女性射液](../Page/潮吹.md "wikilink")（這並不是一個常見的現象），使來自斯基恩氏腺或[膀胱](../Page/膀胱.md "wikilink")的液體排出。性興奮或高潮結束後，收縮會變得不那麼強烈並且間隔越來越長，匯集的血液開始消散。如果性交期間沒有發生性高潮則血液消散的速度會比較慢。陰道和陰道口會恢復正常的放鬆狀態，外陰其餘部分的大小、顏色和位置會恢復正常\[101\]\[102\]。

<File:Female> sexual arousal.JPG|左圖為未興奮的外陰，右圖則為性興奮中的外陰，其潤滑、充血、陰唇增大並富有光澤。

#### 懷孕

女性在[懷孕期間第](../Page/妊娠.md "wikilink")8到12週之間，由於靜脈充血，外陰和陰道會呈現藍色，並隨著孕期持續變暗\[103\]。雌激素在孕期也會大量生產並導致外陰擴大，陰道與陰道口也同樣會擴大\[104\]。在懷孕的最後三個月，許多婦女伴會出現白帶增加以及的色素沉澱的狀況，色素沉澱可能會導致[乳暈](../Page/乳暈.md "wikilink")和外陰顏色變深，或是出現的[妊娠線](../Page/妊娠線.md "wikilink")。這可能是由黑素細胞刺激素的分泌增加引起的\[105\]。此外，骨盆周圍的靜脈淤滯可能會導致外陰區域的靜脈腫脹或[曲張](../Page/靜脈曲張.md "wikilink")\[106\]\[107\]。

<File:Pregnant> vulva belly.jpg|孕婦擴大的外陰 [File:Giovana.jpg|妊娠線](File:Giovana.jpg%7C妊娠線)

#### 生產

在分娩的過程中，外陰在產道擴大中扮演一定角色，並為嬰兒的出口。透過陰道肌肉的軟化及陰道口的伸張，使嬰兒得以順利產出。外陰區域在分娩時有創傷的風險\[108\]。在分娩期間，陰道和外陰必須擴張以容納嬰兒的頭部（大約9.5公分）。這可能導致陰道口以及會陰內的其他結構發生撕裂傷\[109\]。為了避免嚴重的撕裂傷，或是避免嬰兒因其他原因無法產出，有時候會施以[會陰切開術](../Page/會陰切開術.md "wikilink")\[110\]。會陰切開術能夠幫助因嬰兒產出及限制撕裂的範圍，且撕裂傷口的癒合時間會比切開述之切口更長\[111\]。通常會使用分層縫合線修復會陰切口\[112\]\[113\]。

過去也會在手術前評估進行陰部除毛，但在後續的研究中被證明增加感染的風險\[114\]\[115\]，並且沒有任何證據證明在分娩前預先進行剃毛有任何優勢\[116\]。分娩後，被稱為惡露的陰道分泌物會流出，並持續約10天\[117\]。

<File:Bookmiller> 1954 176.png|嬰兒頭部由女陰產出的過程階段圖 [File:Medio-lateral-episiotomy-zh-tw.png|會陰切開術示意圖](File:Medio-lateral-episiotomy-zh-tw.png%7C會陰切開術示意圖)

### 微生物

與身體的其他部分一樣，外陰具有固定的細菌與微生物種類，不同個體間僅有略微變化。當微生物以「正常」的比例組成，通常也代表著「健康」的狀態，反之，不正常的微生物組合則可能會誘使當事人患上外陰疾病\[118\]。

## 醫學健康與臨床徵兆

### 外陰搔癢

外陰感覺到不舒服刺激與[瘙癢稱為外陰瘙癢](../Page/癢.md "wikilink")，許多的外陰疾病皆有這種症狀，有些可以透過[貼布試驗進行檢測](https://zh.wikipedia.org/wiki/貼布試驗 "wikilink")。最常見的疾病是「[念珠菌性外陰陰道炎](../Page/念珠菌性外阴阴道炎.md "wikilink")」，它是一種真菌感染，大約75%的女性曾經發生過念珠菌感染，而有近半數的女性在一生中感染為兩次以上\[119\]\[120\]。陰道感染也可能造成陰道和子宮產生分泌物，有些分泌物與外陰組織接觸時會引起刺激與搔癢\[121\]\[122\]，分泌物引起的刺激、搔癢與疼痛，也可能進一步引發陰道炎或外陰陰道炎等炎症\[123\]。[剃毛可能會導致毛髮內生](https://zh.wikipedia.org/wiki/剃毛 "wikilink")，並引起毛囊感染、[毛囊炎或假性毛囊炎](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛囊炎 "wikilink")（pseudofolliculitis barbae,，PFB）等病症\[124\]。生殖器[扁平苔蘚是另一種較為少見的炎症性疾病](../Page/扁平苔藓.md "wikilink")，其的一種嚴重變體為「外阴-阴道-牙龈综合征（Ulvovaginal-gingival syndrome）」，該综合征可導致陰道狹窄\[125\]或外陰破壞\[126\]。一些癌症可能也會引起外陰發炎\[127\]\[128\]。[外陰陰道的健康措施可以幫助預防包括念珠菌感染在內的一些疾病](../Page/外阴阴道健康.md "wikilink")\[129\]。

### 性感染疾病

外陰的器官和組織可能受到細菌、病毒、寄生蟲（蝨子和蟎蟲）等傳染性病原體感染，至少有超過30種病原體可以通過[性行為傳播](../Page/性交.md "wikilink")，並有多種病原體會對生殖器造成影響。大多數的性傳播感染不會產生任何症狀，或其產生的症狀可能相當輕微，這樣的狀況就不稱為「性感染疾病（Sexually transmitted infections，STI）」\[130\]。[安全性行為](../Page/安全性行為.md "wikilink")可以降低受到性傳播病原體感染的風險\[131\]。使用[避孕套](../Page/避孕套.md "wikilink")是避免性感染疾病最有效的保護方法\[132\]，但並不能完全避免性感染疾病的感染，沾染在皮膚上的分泌物依然可能直接或間接致病。一些不同類型的感染如下：

#### 細菌性感染

  - [軟性下疳](https://zh.wikipedia.org/wiki/軟性下疳 "wikilink")：杜克來氏嗜血桿菌引起的疾病，症狀為生殖器水泡及潰傷。
  - [腹股溝肉芽腫](../Page/腹股溝肉芽腫.md "wikilink")：[克雷伯氏菌屬](../Page/克雷伯氏菌屬.md "wikilink")的細菌引起的疾病，症狀為生殖器潰傷。
  - [梅毒](../Page/梅毒.md "wikilink")：一種[螺旋菌](../Page/螺旋菌.md "wikilink")引起的疾病，會造成潰傷與瘡\[133\]。
  - [淋病](../Page/淋病.md "wikilink")：由[淋球雙球菌所引起的疾病](../Page/淋球菌.md "wikilink")，一般來說不會有明顯的症狀，但會造成陰道異常分泌物增加與排尿灼熱\[134\]。

<File:Vaginal> syphilis (disturbing image).jpg|梅毒所引起的女陰潰傷 [File:SOA-gonorroe-female.jpg|淋病造成的陰道異常分泌物](File:SOA-gonorroe-female.jpg%7C淋病造成的陰道異常分泌物)

#### 病毒性感染

  - [人類乳突病毒](../Page/人類乳突病毒.md "wikilink")（HPV）：是最常見的性感染疾病，有多種類型\[135\]。生殖器感染HPV可能導致[生殖器疣](../Page/尖锐湿疣.md "wikilink")，並可能產生[外陰癌](../Page/外阴肿瘤.md "wikilink")，不過HPV最常造成的癌症為[子宮頸癌](../Page/子宮頸癌.md "wikilink")\[136\]。
  - [人類免疫缺乏病毒](https://zh.wikipedia.org/wiki/人類免疫缺陷病毒 "wikilink")（HIV）：又稱為[愛滋病](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾滋病 "wikilink")，並不會在外陰出現什麼症狀，但其併發症可能引起瘡\[137\]。
  - [生殖器皰疹](../Page/生殖器疱疹.md "wikilink")：通常由[單純皰疹病毒引起](https://zh.wikipedia.org/wiki/單純疱疹病毒 "wikilink")，患者會出現小水皰，並引起潰瘍\[138\]。
  - [傳染性軟疣](../Page/传染性软疣.md "wikilink")：由[傳染性軟疣病毒引起](../Page/传染性软疣病毒.md "wikilink")，是一種高度傳染性的病毒感染，可能透過性接觸時感染，並在外陰長出疣\[139\]。

[File:SOA-Condylomata-acuminata-female.jpg|外陰長了生殖器疣的照片](File:SOA-Condylomata-acuminata-female.jpg%7C外陰長了生殖器疣的照片) <File:Diseases> of the rectum and anus- designed for students and practitioners of medicine (1910) (14597932160).jpg|外陰長了生殖器疣的圖畫 [File:S6300057.JPG|外陰生殖器皰疹](File:S6300057.JPG%7C外陰生殖器皰疹)

#### 寄生蟲感染

  - [滴蟲性陰道炎](../Page/滴虫性阴道炎.md "wikilink")：由[寄生](../Page/寄生.md "wikilink")的[原生動物](../Page/原生動物.md "wikilink")造成的，是最常見的非病毒性性感染疾病\[140\]。大多數感染並無症狀，但可能出現陰部搔癢與分泌物異味\[141\]。
  - [陰蝨](../Page/陰蝨.md "wikilink")：外寄生蟲陰蝨的寄生會引起[恥骨病](https://zh.wikipedia.org/wiki/恥骨病 "wikilink")\[142\]，當陰毛被寄生時，可能會產生強烈的搔癢或刺激\[143\]。
  - [疥瘡](../Page/疥疮.md "wikilink")：也被稱為「七年癢（seven year itch）」，是由外寄生蟲[疥蟎](../Page/疥蟎目.md "wikilink")（*Sarcoptes scabiei*）所引起的，會引起強烈的陰部刺激\[144\]。

[File:SOA-Pediculosis-pubis.jpg|陰蝨](File:SOA-Pediculosis-pubis.jpg%7C陰蝨)

### 癌症

外陰的結構體可能會長出惡性腫瘤，這些腫瘤有多種類型\[145\]。外陰癌的體徵和症狀可能包括：瘙癢、出血、皮疹、潰瘍、腫塊以及外陰皮膚顏色改變等變化，並可能在特別排尿和性行為時發生骨盆疼痛\[146\]。最常見的外陰癌是[鱗狀細胞癌](../Page/鳞状细胞癌.md "wikilink")，通常發生於陰唇部位，特別是大陰唇\[147\]；第二常見的外陰癌是[黑色素瘤](../Page/黑色素瘤.md "wikilink")，但其實不太常見\[148\]。外陰黑色素瘤通常影響五十歲以上的女性，[黑人](../Page/黑人.md "wikilink")女性被影響的機率大於白人女性\[149\]。在一系列的療程過後如無法治癒或改善外陰癌，最後手段將是施以[外陰切除術除去部分或全部的外陰部位](https://zh.wikipedia.org/wiki/外阴切除术 "wikilink")\[150\]。除了外陰惡性腫瘤外，良性的[外陰上皮內瘤變或是外陰](../Page/外阴上皮内瘤变.md "wikilink")[發育不良](../Page/發育不良.md "wikilink")皆可能需要進行外陰切除術\[151\]。

### 皮膚病

許多皮膚病都會影響外陰，如：硬化性苔蘚（Lichen sclerosus，LS）、單純性扁平苔蘚（Lichen simplex chronicus，LSC）等。其他如：

  - 外陰[克隆氏症](../Page/克隆氏症.md "wikilink")：一種罕見的轉移性[克隆氏症](../Page/克隆氏症.md "wikilink")，這種皮膚病的病徵為外陰肥厚性病變或外陰膿腫\[152\]。
  - [乳突狀汗腺瘤](../Page/乳突状汗腺瘤.md "wikilink")：是一種可能引發潰瘍​​的結節，主要存在於陰唇或陰唇間褶皺的皮膚上\[153\]\[154\]。
  - 化膿性汗腺炎（Hidradenitis suppurativa，HS）：也是一種潰瘍病症，其特徵是可能引發潰瘍​​和復發性疼痛囊腫，並且可以長期持續多年，還可能在慢性病例中發展為鱗狀細胞癌\[155\]\[156\]。
  - [前庭乳頭狀瘤病](https://zh.wikipedia.org/wiki/前庭乳头状瘤病 "wikilink")：是一種無明顯症狀的皮膚病，其特徵是外陰上皮或小陰唇皮膚上的細小粉紅色突起，皮膚鏡檢查（Dermatoscopy）可以將這種症狀與生殖器疣區分開來\[157\]。
  - [銀屑病](../Page/銀屑病.md "wikilink")：即牛皮癬，一種[自體免疫性疾病](../Page/自體免疫性疾病.md "wikilink")，症狀為陰唇的皮膚褶皺中可能出現紅色斑塊\[158\]。

此外，幼年時期使用[尿布或月經期間使用](https://zh.wikipedia.org/wiki/尿片 "wikilink")[衛生棉](../Page/衛生棉.md "wikilink")也有可能引發[尿布疹](../Page/尿布疹.md "wikilink")或[濕疹](../Page/湿疹.md "wikilink")，不過引發的具體原因還不太明瞭。

<File:Lichen> sclerosus.jpg|外陰硬化性苔蘚

### 其他臨床徵狀

  - [陰唇黏合](../Page/阴唇黏合.md "wikilink")：兩辦小陰唇黏合的狀態，通常發生在一些女童或年輕女孩的身上，小陰唇常在青春期後或雌激素增加後自然分開，在不影響生理功能的情況下不會被認為是嚴重的問題\[159\]\[160\]。
  - 外陰疼痛：又稱外陰痛，是外陰區域的慢性疼痛。外陰疼痛這個術語本身沒有一個被確認的原因\[161\]。其中一種常被稱為外陰痛的臨床徵兆是外陰前庭炎，但這通常不被認為是一種炎症性疾病，所以更常被稱為外陰痛\[162\]。外陰前庭炎好發於絕經前婦女\[163\]。
  - 物理傷害：在女性外阴部有密集的[力學感受器](../Page/力學感受器.md "wikilink")（神经末梢），由于這些数量庞大的感受器，女陰对於[性快感或](../Page/性愉悅.md "wikilink")[疼痛](../Page/疼痛.md "wikilink")都极为敏感。而外阴層疊的的结构對敏感部位提供了天然的保护，能減少各种形式的伤害，不過在[性交](../Page/性交.md "wikilink")過程、使用[性玩具](https://zh.wikipedia.org/wiki/性玩具 "wikilink")、[排泄後的清理過程以及生產都有可能造成女陰受到物理性的傷害](../Page/排泄作用.md "wikilink")。

### 整形手術

生殖器整形手術（Genitoplasties）是一種可以修復、恢復或改變外陰組織的[整形](../Page/整形.md "wikilink")手術\[164\]，特別是修復由於物理傷害、癌症治療所造成的外陰部傷害。[陰道成形術也可能作為一種整形手術的方法](../Page/阴道成形术.md "wikilink")，其他常見針對女陰外觀結構體的整形手術包括[陰唇整形術](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴唇整型术 "wikilink")\[165\]。陰道成形術、陰唇整形術等其他的整型手術也常作為[性別重置手術](../Page/性別重置手術.md "wikilink")的一部份\[166\]\[167\]。

使用整容手術受到一些臨床醫師的批評\[168\]\[169\]。美國婦產科學院（American College of Obstetricians and Gynecologists）建議女性了解這類手術的風險，並認為生殖器整型手術缺乏安全性和有效性的相關數據證明，以及許多潛在的相關風險，包括：感染、感覺改變、性交困難、組織沾黏與疤痕\[170\]。並且有一部分尋求生殖器整形手術的人可能患有[身體畸形恐懼症](https://zh.wikipedia.org/wiki/身體畸形恐懼症 "wikilink")，這類的患者接受整型手術可能會加重其症狀\[171\]。

## 美學

### 女陰的審美觀

對女陰的[審美觀態度與認知在文化中存在很大的差異](../Page/美学.md "wikilink")，這類美觀差異可能關於解剖學特徵的形狀或是在女陰上所使用的[化妝品](../Page/化妝品.md "wikilink")，並受到文化的強烈影響。舉例來說，不同文化對陰毛的態度可能有相當大的差異：有些文化認為陰毛是美麗的，但在其他文化中，陰毛可能被認為是不衛生和令人厭惡的。在西方文化中，1990年代以後除去陰毛已經成為一種既定的個人護理行為\[172\]\[173\]。

女陰的各種解剖結構，像是：小陰唇、大陰唇、陰蒂包皮和恥丘都常受到審美觀的關注。像是世界各地幾乎都存在對小陰唇的形狀不同理想觀點，歐洲的大多數女性認為當大陰唇完全包覆小陰唇是一種美麗的狀況；在日本，小陰唇的像是蝴蝶翅膀一般外露的外觀被認為是美麗的；在一些非洲國家的文化習俗中，則認為美麗的女陰會有特別長而突出的小陰唇\[174\]。特別是在[科伊科伊和](../Page/科伊科伊人.md "wikilink")[盧旺達文化中](../Page/卢旺达.md "wikilink")，他們會透過附掛重物的方式有目的的反复拉伸、擴展小陰唇\[175\]\[176\]\[177\]。陰唇拉伸（Labia stretching）也被非洲東部和南部的部分地區認為是一種家庭文化傳統\[178\]\[179\]\[180\]。婦女從青春期開始就被鼓勵實施這種做法，並認為較大的陰唇可以促進更好的性滿足\[181\]\[182\]。陰唇拉伸可以將陰唇擴大達7英寸\[183\]。

拉伸陰唇或是通過手術移除陰唇組織在不同文化中成為而達成美學理想的手法，近幾十年來，歐洲對生殖器[整形手術的需求不斷增長](https://zh.wikipedia.org/wiki/整容手術 "wikilink")\[184\]。20世紀末，西歐文化中的外陰的審美標準越來越受到關注，儘管女陰被認為是私密和隱藏的身體部位，但女陰的審美標準已經逐步成為公眾關注的主題，並被認為「應該要看起來很漂亮」\[185\]\[186\]。

<File:01> Human Vulva.jpg|歐美偏好能完全包覆小陰唇的大陰唇，外觀僅能看到陰裂。 <File:Vulva> only (from Dcp02328).jpg|日本人認為像蝴蝶翅膀般外露的小陰唇是美的。 <File:A> textbook of obstetrics (1899) (14797460763).jpg|在非洲某些地方會借由陰唇拉伸（Labia stretching）使陰唇變大，並視為美

#### 公眾態度

[德國漢堡醫學院的心理與神經科學教授Erich](../Page/德国.md "wikilink") Kasten以科學方式探究外陰的審美偏好以及在男女之間的差異\[187\]。參與者必須說明他們對外陰的主觀評估和評級，另外以各種形式記錄參與者對女性生殖器照片的反應。

該研究發現，女性對外陰外觀的態度呈現了普遍的不滿和不安全感，這解釋了生殖器整容手術的需求迅速增加的原因，特別是在縮減小陰唇的方面\[188\]。小陰唇的大小存在明顯的性別差異，女性強烈的偏好隱藏在大陰唇內的小陰唇；相比之下，男性的喜好沒有那麼明確，除了美學，男性對大小陰唇的評價也依據「情色」與否而定。在去除陰毛的觀點上則沒有性別差異，男性和女性都認為完全剃除陰毛的外陰是最美觀的；修剪或除去部分的陰毛被認為是可接受的；完整、未經任何剃除的天然陰毛則被認為是蓬頭垢面且沒有吸引力。

該研究中的其他相關項目包含：男女對於陰蒂和陰蒂包皮的態度差異類似於陰唇，但沒有那麼明確。將這些態度及觀點與男女的[五大人格特質進行分析也沒有顯著的關聯性](../Page/五大性格特质.md "wikilink")\[189\]。

### 修飾

外陰修飾可能由於文化和美學等不同原因，並它通常是個人或文化為了使身體與其理想的美學規範形狀達成一致。修飾範圍從去除陰毛道到通過侵入性手術切除部分外陰。

#### 除毛

在西方文化中陰部除毛非常常見，包括完全除毛與部分除毛。陰部除毛在很早期的時候就有文獻紀錄，伊斯蘭教也有除去陰毛的文化\[190\]\[191\]。許多東歐和中東文化在幾個世紀以來就普遍存在這種習慣，通常可能基於衛生理由，或式賣淫及色情上的原因\[192\]\[193\]。伊斯蘭教中的穆斯林衛生法學，就以衛生理由規定必須去除陰毛\[194\]。

在1999年到2000年代的轉換期，陰部除毛的習慣在西方變得更為廣泛\[195\]。根據2009年的一項調查指出，18至25歲的德國女性中有69.7%進行了陰部除毛，顯示陰部除毛在德國相當普遍\[196\]。當高叉泳衣成為時尚，女性會為了穿上這樣的泳衣而去除恥丘三角兩側的陰毛，以避免他們露出泳衣外\[197\]。有些女性則認為外陰完全無毛是一種美麗，或發現無毛的狀態更為舒適。在美國、加拿大和西歐，女性通使用美式或巴西式的方法脫毛。陰部除毛可以包括全部、大部分或僅除去一些毛髮\[198\]。常見的部分除毛包括長方形（法式脫毛）、倒三角形（美式脫毛）與比基尼線脫毛，在華語的範疇中，比基尼線除毛是指女性為了避免陰毛外露於比基尼外的不美觀狀況，所針對外露於比基尼線範圍的陰毛進行剃除。但在西方文化中的比基尼區是指因女性陰毛形狀大小類似比基尼泳褲而稱之，並且習慣去除全部或是大部分的陰毛，因此[比基尼脫毛](../Page/比基尼脱毛.md "wikilink")（Bikini waxing）直接作為女性陰部除毛的代稱。

剃除陰毛並非完全沒有問題，使用與自然生長方向相反的逆向剃除可能會導致毛囊炎\[199\]\[200\]。

<File:Pubic> hair Shaving.jpg|使用剃毛刀進行剃毛的女性 <File:Crop> Mont de Venus.jpg|完全剃除陰毛的陰阜 <File:Pubic> hair (Brazilian haircut) Triangle style.jpg|剃除部分陰毛，留下倒三角形區塊的女陰 <File:Landing> strip pubic hair pattern LQ.jpg|剃除部分陰毛，留下長方形區塊的女陰 <File:Haarige> Bikinizone.jpg|露出在[比基尼外的陰毛](../Page/比基尼泳衣.md "wikilink")，為了避免這種狀況，華人女性會進行比基尼線除毛 <File:Irritated> Skin - Vulva.jpg|逆向剃除陰毛可能會導致毛囊炎

#### 穿洞

[身體穿洞](../Page/身體穿洞.md "wikilink")是一種在身體上打洞的修飾行為，類似的行為像是打耳洞。這些孔洞並可使用各式的珠寶飾品來裝飾\[201\]\[202\]。女陰穿洞常被使用在陰阜、陰蒂、陰蒂包皮及大小陰唇上。這些女性生殖器不同區域的穿洞在西方中又分別有：克里斯蒂娜穿洞（Christina piercing），納芙蒂蒂穿洞（Nefertiti piercing），四頰穿洞（Fourchette piercing）和陰唇穿洞（Labia piercing）等名稱。

雖然某些外陰部位的穿孔可能對性交期間產生性刺激有正面的幫助，但多數的女陰穿洞只是為了純粹的美觀而已\[203\]，只有某些形式的陰蒂包皮穿洞有可能增強性愛時的愉悅感。雖然穿洞主要是在傳統文化中出現，但生殖器穿洞最近也開始成為西方社會中的流行趨勢\[204\]\[205\]\[206\]。女陰穿洞與身體其他部位的穿洞一樣都可能引起併發症，最常見的問題是發炎、撕裂傷和出血。也有可能會有[過敏](../Page/过敏.md "wikilink")、[疤痕和異物肉芽腫發生](https://zh.wikipedia.org/wiki/疤痕 "wikilink")\[207\]\[208\]。

<File:Christina> Piercing.jpg|位於陰阜上的女陰穿孔 <File:Christina> Piercing + VCH Piercing (new jewellery).jpg|位於陰蒂包皮上的女陰穿孔 <File:Inner> Labia Piercing Rings.jpg|位於陰唇上的女陰穿孔

#### 女性割禮

如同男性[割禮](../Page/割禮.md "wikilink")，在一些傳統文化中也有對女性施行的割禮，[陰蒂切除術是主要的女性割禮方式](../Page/阴蒂切除术.md "wikilink")\[209\]。女性割禮主要出現在非洲地區的文化習俗中，割禮的程度從割除陰蒂包皮到完全切除陰蒂不等，也可能包含女陰其他部位的切除與縫合\[210\]。

對比於男性割禮通常僅為[包皮環切手術](../Page/包皮環切術.md "wikilink")，女性割禮對女孩和婦女的生命與肢體都會產生嚴重而深遠的影響。因此這種做法長期以來一直受到全世界的人權組織的批評。包括：[聯合國](https://zh.wikipedia.org/wiki/联合国 "wikilink")、[聯合國兒童基金會](../Page/联合国儿童基金会.md "wikilink")、聯合國婦女發展基金、[世界衛生組織和](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")[國際特赦組織](../Page/國際特赦組織.md "wikilink")並且呼籲將女性割禮歸類為侵犯人身安全及人權的行為。且為了強調負面的影響，國際上已確定將這個行為定名為「[殘割女性生殖器](https://zh.wikipedia.org/wiki/残割女性生殖器 "wikilink")（Female genital mutilation，FGM）」\[211\]。

<File:FGC> Types.svg|女陰殘割的類形圖，**A.**未經殘割的女陰；**B.**TYPE I：僅割除陰蒂；**C.**TYPE II：割除陰蒂及部分小陰唇；**Ｃ**.TYPE III：割除陰蒂、小陰唇並縫合，僅留下陰道口 <File:Type> IV circumcision.jpg|受過割禮的女陰 <File:Campaign> road sign against female genital mutilation (cropped) 2.jpg|[烏干達的反女陰殘割廣告](../Page/乌干达.md "wikilink")

#### 美容手術

正式名稱為女性生殖器美容手術（Female Genital Cosmetic Surgery，FGCS），施行這種手術的主要原因多為主觀審美，偶爾來自社會文化\[212\]，很少出於醫學原因\[213\]，因此與臨床上的女陰整型手術有一些區別，但基本上美容手術仍然算是一種女陰整型手術。女陰美容手術主要包括以[雷射手術](../Page/雷射手術.md "wikilink")去除皺紋、陰唇成形術（減少陰唇的大小）和陰道成形術。一些女性會選擇縮減陰唇的大小，使小陰唇隱藏在大陰唇內（[陰唇整型術](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴唇整型术 "wikilink")）；一些女性則會將陰蒂包皮縮減或除去；此外也可能進行大陰唇的豐唇、陰道口窄化、陰蒂位置改變或是處女膜重建手術\[214\]。這些改變女陰外觀的手術都屬於女性生殖器美容手術的範疇，但[變性手術](../Page/性別重置手術.md "wikilink")、[雙性人](../Page/雙性人.md "wikilink")性別重置手術或女陰殘割等手術則不屬於美容手術的範圍\[215\]。

女陰美容手術與女陰整型手術具有同樣的風險，包括缺乏安全性和有效性的相關數據證明。2007年9月美國婦產科學院（ACOG）針對女性生殖器整容手術發表了意見，包括「陰道重建」、「陰道成形術」和「G點放大」的安全性都尚未有明確的證據可以證明。 ACOG和國際外陰陰道疾病研究學會（ISSVD）建議，尋求這些手術的女性必須了解這些手術缺乏相關的支持數據，並具有包括感染、感覺改變、性交困難、陰唇沾黏和傷疤留存的風險存在\[216\]\[217\]，且可能加重[身體畸形恐懼症的症狀](https://zh.wikipedia.org/wiki/身體畸形恐懼症 "wikilink")\[218\]。

而隨著女性化妝品和這類外科手術的日益普及，美容手術這種作法受到女性主義團體及活動家在網路等平台發起的反對運動批評，這種運動並被稱為「陰唇驕傲運動（labia pride movement）」。該運動參與者認為，陰唇大小本來就存在正常且明顯的個體差異，但這些手術透過大量廣告在缺乏公共教育的條件下，增加那些擁有較大陰唇的女性在身體上的不安全感。這種對較小陰唇的偏愛是一種時尚潮流，並沒有臨床或功能上的意義\[219\]\[220\]。

<File:Clitoral> hood reduction in adult caucasian female.jpg|陰蒂包皮縮減手術的前後對照圖 <File:Labioplasty> and Clitoral Hood Reduction.jpg|[陰唇整型術的前後對照圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/阴唇整型术 "wikilink") <File:Muff> March Harley Street 2.jpg|陰唇驕傲運動的遊行活動照片

### 服飾美學

[女性內褲一開始的功用可能是為了遮蓋女陰](../Page/女式內褲.md "wikilink")，據說是由於法國女舞者在舞台上走光導致政府規定舞者上台前必須著內褲\[221\]。隨著女性開始著褲裝，內褲也從單純的遮蓋女陰衍伸出保護女陰的功能\[222\]。而在不進行女陰修飾的情況下，內褲或是泳衣就是女陰最主要的裝飾。後來又演變出了[丁字褲](https://zh.wikipedia.org/wiki/丁字褲 "wikilink")、[C字褲](../Page/C字褲.md "wikilink")等型態。[情趣內衣提供了性行為中裝飾女陰並引起性慾的功能](https://zh.wikipedia.org/wiki/情趣内衣 "wikilink")。

[File:Panties-white-2007.jpg|女性內褲提供遮蓋女陰與裝飾女陰的功能](File:Panties-white-2007.jpg%7C女性內褲提供遮蓋女陰與裝飾女陰的功能) <File:Blue> bikini (bottom).jpg|比基尼下衣的功能與內褲類似，通常是在游泳或水上活動時穿著 <File:T-front> string underwear.jpg|一個前後皆為T字型的丁字褲 [File:C-String.JPG|C字褲使用夾住股縫的方式穿著，僅能遮住女陰](File:C-String.JPG%7CC字褲使用夾住股縫的方式穿著，僅能遮住女陰) <File:Pigalle> shop 2.jpg|情趣內衣，有些款式是開檔褲

## 女陰與文化

社會對外陰的態度在不同文化、不同歷史時期及不同情況下都可能存在有很大的差異。

### 語言文化

#### 符號學

來自不同時代和文化的背景下，會有一些不同的符號用以作為女陰的象徵。下圖為一些代表女陰的象徵符號： [左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vulva_symbols.svg "fig:左")

  - 左上：[蘇美文化把女陰的倒三角形當作女人的楔形文字](../Page/苏美尔.md "wikilink")。
  - 右上：[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")的[約尼符號](https://zh.wikipedia.org/wiki/約尼 "wikilink")，代表[濕婆的妻子](https://zh.wikipedia.org/wiki/濕婆 "wikilink")[雪山神女](../Page/雪山神女.md "wikilink")，約尼的形狀象徵女子的陰部。
  - 左下：在許多情況下，女陰的象徵為一個尖頂的橢圓形。
  - 中間：雙尖橢圓形也為女陰的代表或像徵，是來自於左下圖的變體。
  - 中下：用於表示「女人」和「女陰」的[埃及象形文字](https://zh.wikipedia.org/wiki/圣书体 "wikilink")。
  - 右下：捷克和斯洛伐克的「Píča」符號（piːtʃa）。

#### 語言學

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gynaecology-1822.jpg "fig:缩略图") 英語中的女陰（vulva）來自拉丁文的「子宮（womb）」，大約從1540年代開始使用，代指的子宮和女性性器官。這個字彙最先用於指意志轉向、滾動或旋轉，像是volvox（團藻）與volvulus（腸扭轉）\[223\]\[224\]。17世紀中期，開始將女性與男性的生殖器稱為「pudenda membra」，指令人羞愧的部分\[225\]。類似於中文的「恥部」，這個命名影響了一般大眾對外陰部的認知，甚至導致了婦科手術中醫師或檢查員必須使用折衷程序以避免在醫療或檢查過程中看到女性的生殖器\[226\]\[227\]。

##### 替代術語或俚語

###### 中文

漢語中通常忌諱在言語溝通或文學中直接稱呼性器官，因此有許多代稱女陰的詞語。一般來說會使用私密處、私處、陰部、下體、跨下等保守的詞語，甚至在某些情況下會直接隱晦的稱為「那邊」、「那裡」或「下面」。女性之間或是與伴侶之間可能會使用「妹妹」來稱呼女陰，這可能是一種較為親暱的用法。

[色情](../Page/色情.md "wikilink")文化或是[情色文學](../Page/情色文學.md "wikilink")中則對女陰有較多元的稱呼，「[屄](../Page/屄.md "wikilink")」是常見用以代指女陰的性俚語，後來衍伸出[傻屄](../Page/傻屄.md "wikilink")、[牛屄](../Page/牛屄.md "wikilink")等俗語。類似的用法還有「小穴」，由於陰道口是一個洞穴般的入口而得名。此外由於小陰唇形狀相似的關係，[鮑魚](../Page/鮑魚.md "wikilink")也被用來形容女陰。情色文學中也可能用「[花蕾](https://zh.wikipedia.org/wiki/花蕾 "wikilink")」或是「花苞」來形容女陰，花是一種植物的生殖器官，且與女陰一樣常具有瓣瓣層疊的特性。此外也有「肉縫」的用法，類似於維納斯裂縫般的描述。[李昂在其著作](../Page/李昂_\(作家\).md "wikilink")《鴛鴦春膳》的春膳篇中曾以花瓣、貝殼、蝴蝶、蝸牛、鮑魚來形容女陰\[228\]\[229\]。

古典文學《[金瓶梅](../Page/金瓶梅.md "wikilink")》中曾經以「虎口」作為對女陰的口語說法\[230\]；《[紅樓夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/红楼梦 "wikilink")》則直接使用了陰戶一詞\[231\]；《[素女經](../Page/素女经.md "wikilink")》中陰戶有「玉門」、「玉戶」兩種用法，並將陰道稱為「朱室」\[232\]。

###### 英文

英語中也有許多描寫女陰的[性俚語](https://zh.wikipedia.org/wiki/性俚語 "wikilink")\[233\]\[234\]，「Cunt」是中世紀時使用的女陰詞彙，在當時是標準術語，但今日成為一種庸俗化的性俚語，而且在英語文化中成為一種具有強烈攻擊性和侮辱性的[髒話](../Page/髒話.md "wikilink")。這個詞在日常使用中被一些較為委婉的詞語所取代，像是：Pussy（美國性俚語）和Fanny（英國用法，是一個常見的寵物名）\[235\]\[236\]。在英國，這些術語具有其他非性意義，有時會作為雙關語，例如Pussy也作為寵物貓咪\[237\]\[238\]。在北美的一些非正式使用中，Pussy這個詞也可以指柔弱的男人\[239\]，和Fanny也用作指臀部\[240\]\[241\]。其他俚語包括muff、snatch、twat與crotch\[242\]\[243\]。陰道（Vagina）常被用作女陰的同義詞，儘管他們在解剖學上是各自獨立的部分\[244\]。此外Camel Toe被用以指因過緊褲裝導致的女陰現形的狀況\[245\]，漢語中稱為[駱駝蹄](../Page/骆驼趾.md "wikilink")。

<File:CSIRO> ScienceImage 7112 Cultured abalone.jpg|由於[鮑魚](../Page/鮑魚.md "wikilink")的腹足部與小陰唇相似，因此被用於代指女陰 <File:Danxiashan> yinyuandan.jpg|由與陰道口是一個洞穴，小穴、穴成為了代稱女陰的性俚語。圖為中国[丹霞山](../Page/丹霞山.md "wikilink")的阴元石洞（形似女陰阴唇） <File:Miss> Desiree cameltoe.jpg|因過緊褲裝造成的[駱駝蹄](../Page/骆驼趾.md "wikilink")

### 社會文化

#### 宗教文化與外陰崇拜

一些文化或宗教中存在外陰崇拜，或是會舉辦外陰相關的慶典。在[烏魯克時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏魯克時期 "wikilink")（公元前4000到3100年）古[蘇美人認為外陰是神聖的](../Page/苏美尔.md "wikilink")\[246\]\[247\]。在現存的大量蘇美詩歌中讚美了愛、性和生育女神[伊南娜](../Page/伊南娜.md "wikilink")的外陰\[248\]。在蘇美人的宗教中，女神Nin-imma是女性生殖器的神聖化身\[249\]\[250\]。此外在一些蘇美文本中，陰道分泌物被描述為「甜蜜」的液體\[251\]，一首對於蘇美新娘的讚美詩中，一位年輕的少女很高興她的外陰長出了陰毛\[252\]。

主要的印度傳統宗教，像是以女神為中心的傳統[沙克達教](../Page/沙克達教.md "wikilink")，以[約尼的名義崇拜外陰和陰道](https://zh.wikipedia.org/wiki/約尼 "wikilink")\[253\]\[254\]。[提毗女神被崇拜為至尊神](https://zh.wikipedia.org/wiki/提毗 "wikilink")\[255\]。約尼則是女神的代表，在許多寺廟約尼被作為祈禱和擺放祭品的焦點\[256\]。像是[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")中的代表[雪山神女](../Page/雪山神女.md "wikilink")的[約尼與代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/約尼 "wikilink")[濕婆的](../Page/湿婆.md "wikilink")[林伽](../Page/林伽.md "wikilink")常作為象徵性慾的及外陰崇拜的符號，約尼與林伽也共同代表了印度教的物種[自然發生](../Page/自然發生.md "wikilink")的世界觀\[257\]。約尼並也是瑜伽中精神實踐的像徵性手勢\[258\]。

<File:Ishtar> vase Louvre AO17000-larger detail.jpg|一個描繪[伊南娜](../Page/伊南娜.md "wikilink")及[伊絲塔](../Page/伊絲塔.md "wikilink")的古蘇美花瓶，可以追溯到公元前2000年初 <File:Mahadev> temple (2).jpg|Mahadev寺的約尼 [File:Vulva-handsign-Yoni-mudra.svg|瑜珈中的約尼手勢](File:Vulva-handsign-Yoni-mudra.svg%7C瑜珈中的約尼手勢) <File:Cattien> stone yoni.png|約尼是象徵對女性生育能力的外陰崇拜

#### 禁忌與公眾觀感

許多文化中存在有與女陰相關的禁忌，例如：忌諱在公共場合露出陰部、限制藝術性的呈現或關於陰戶的談話，通常在禁忌下會使得前述行為產生罪惡感或厭惡感。但也有與協忌諱不同的態度，將陰戶視為「身體非常正常的一部分」、神化女陰為生育和生命起源的象徵並與之崇拜\[259\]。

在中世紀晚期，女陰在以基督教為代表的西方文化中公眾觀感中是正向的。但在現代發生了一些改變，19世紀的維多利亞時代，對女陰的公眾觀感開始普遍轉為負面、敵視的立場。這種狀況在20世紀再次逆轉，隨著1960年代的[性解放運動](../Page/性革命.md "wikilink")，在社會自由化、女性運動以及對性行為更加放鬆的態度中，外陰再次獲得正面的公眾觀感\[260\]。

### 藝術文化

#### 古代藝術文化

由於女陰是進行性行為時的可見部位，兼是所有人類的出生之門，所以女陰經常進入到藝術與文化之中，女陰除了被視為一種代表生育的標誌及慾望的象徵，其也被賦予「偉大母親」的意涵\[261\]。除了許多舊石器時代描繪女性的雕像，在法國楓丹白露洞穴上的石刻中，也都發現被強調的女陰意象（維納斯雕像，Venus figurines）。在某些文化中，女陰也常被視為一種幸運符或是帶有保護力量的護身符\[262\]。在不同的文化中，可能會出現相同或相似的符號用來代表女陰。對女性生殖器的態度因不同文化而異，舊石器時代歐洲的眾多證據顯示了對女陰一種類似於崇拜態度，它在節日中被崇拜並被認為是神聖的。然而在某些文化中，外陰被視為禁忌並被公眾所隱藏。

2008年9月5日至15日之間在德國[施瓦本汝拉的一個菲爾洞窟](https://zh.wikipedia.org/wiki/施瓦本汝拉山 "wikilink")（Hohle Fels-Höhle）的考古發掘中發現了一個[猛獁象象牙雕刻的女子雕像](../Page/猛犸象.md "wikilink")，即所謂的「」。這個雕像有張開的雙腿，而中間的外陰部被特別強調，這被解讀為「有意識地誇大性特徵。」\[263\]\[264\]菲爾洞維納斯是目前發現最古老的維納斯雕像。此外[維倫多爾夫的維納斯也是著名的維納斯雕像](../Page/维伦多尔夫的维纳斯.md "wikilink")，由[考古學家約瑟夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/考古学家 "wikilink")·松鮑蒂（Josef Szombathy）於1908年在[奧地利的維倫多爾夫村](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥地利 "wikilink")（Willendorf）的遺址中發現\[265\]。

[中世紀時的歐洲](../Page/中世纪.md "wikilink")，出現了一種被稱為「」的女性石雕，這種石雕的外陰部通常被雕刻成誇張的過大或敞開狀，一個主要的觀點認為它們被用來抵禦邪靈。這種石雕以愛爾蘭的修道院和城堡的入口之上為多。另一種觀點則認為sheela na gig是分娩時的神聖助手\[266\]\[267\]。中世紀中期的教堂外牆也有一些女陰形狀的裝飾。Starr Goode探討了Sheela na gig和Baubo（希臘神話中的一位老婦人）兩種圖像可能含義，她透過數百張照片指出全世界都有反復出現類似的圖像，女性外陰的形象並不是歐洲宗教藝術或建築的特徵，不過在一些女神和女英雄的神話敘事的藝術中找到了相似的圖像，藉由分開她們的大腿來展現「神聖的力量」。她的理論是：「圖像根植於我們的心靈，陰戶圖案可能是人類想像力中宇宙的原始中心。\[268\]」

到了中世紀晚期的朝聖者的徽章和用具上，也出現了不同樣式的外陰和陰莖圖樣，包括朝聖者斗篷、手部與腿部護具、帽子上都有可能出現女陰的圖樣。這些圖樣的含義與來源已不可考，但它們通常被解釋為朝聖者的傳統遵循、模仿行為以及幸運徽章圖樣\[269\]。世界各地的古代藝術文化中，女陰也普遍的出現。許多宗教的外陰崇拜的符號也時常融入在藝術品中。

<File:Vulve> stylisée.JPG|石器時代的外陰石刻 [File:VenusHohlefels2.jpg|菲爾洞維納斯是目前發現最古老的維納斯雕像](File:VenusHohlefels2.jpg%7C菲爾洞維納斯是目前發現最古老的維納斯雕像) <File:VenusWillendorf.jpg>|[維倫多爾夫的維納斯是在奧地利發現的](../Page/维伦多尔夫的维纳斯.md "wikilink") [File:SheelaWiki.jpg|教堂外的Sheela](File:SheelaWiki.jpg%7C教堂外的Sheela) na gig石雕有著誇大的女陰部位 <File:Baubo> figurine.jpg|臉位於身體上，同時具有陰裂的Baubo石雕 <File:Medieval> phallic badge or button. (FindID 183306-141307).jpg|中世紀的小徽章上也有陰莖與女陰的圖像

#### 東方藝術文化

[中國](../Page/中國.md "wikilink")文化中有不少[春宮圖的作品](../Page/春宫图.md "wikilink")，包括[韓國](https://zh.wikipedia.org/wiki/大韩民国 "wikilink")、[越南](https://zh.wikipedia.org/wiki/越南 "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")等東方文化中也都有類似色情繪畫作品，不過大多以男女[性行為或是單純的女子](../Page/人类性行为.md "wikilink")[裸體圖案為主](../Page/裸体.md "wikilink")。日本則有比較明確以生殖器為主題的藝術與生殖器崇拜，大約4000多年前日本就已經生產出具有擴大女陰的生育女神泥人像。[神道](../Page/神道.md "wikilink")教中的創造神話將陰莖視為中心，也是日本從8世紀到12世紀平安時代的色情繪畫主要主題\[270\]。[江戶時代和](../Page/江户时代.md "wikilink")[明治](../Page/明治.md "wikilink")時期（17世紀到19世紀），浮世繪對春宮圖非常的寬容，這種日文稱為的浮世繪藝術除了描繪性與色情行為外，也顯示性器官的細節\[271\]。

隨著日本對西方文化的開放以及引入了西方的道德觀念，在明治時期末代的1910年才將春宮圖的製作發行定為[刑事犯罪](../Page/犯罪.md "wikilink")；直到1986年日本才禁止在公共場合露出陰毛。但是未經審查的春宮圖展覽自1994年以來仍一直存在\[272\]。

<File:Katsushika> Hokusai - Fukujuso.jpg|日本春宮圖對性器官有很仔細的描繪（[葛飾北齋](../Page/葛饰北斋.md "wikilink")，1815年） [File:Vulvae.jpg|日本浮世繪中有對女陰的描繪（作者未知，1855年](File:Vulvae.jpg%7C日本浮世繪中有對女陰的描繪（作者未知，1855年)） <File:Kuniyoshi>, The Vigorous Growth of the Erotic Pine, (Shunshoku matsu no sakae), c. 1848-1854.jpg|一個春本中仔細描繪女陰的浮世繪（[歌川國芳](../Page/歌川國芳.md "wikilink")，約1848-1854年間）

#### 20世紀之前的歐洲藝術文化

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heinrich_Bollandt_-_Venus_und_Cupido.jpg "fig:缩略图") 從[古希臘早期開始直到](../Page/古希腊.md "wikilink")19世紀後期，歐洲藝術文化的繪畫和雕塑基本上會避免外陰出現。特別是古代希臘和[羅馬的雕像](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，只有在描寫色情的瓶畫和壁畫上才會罕見的出現色情描寫。

14世紀到17世紀的[文藝復興時期裸體藝術從義大利開始萌芽](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，並進一步發展。一直到19世紀末，許多的藝術家都有一些裸體藝術作品，包括[拉斐爾](../Page/拉斐尔.md "wikilink")、[提齊安諾·維伽略](../Page/提齊安諾·維伽略.md "wikilink")、[詹波隆那](../Page/詹波隆那.md "wikilink")、[彼得·保羅·魯本斯](../Page/彼得·保羅·魯本斯.md "wikilink")、[讓·奧古斯特·多米尼克·安格爾](../Page/让·奥古斯特·多米尼克·安格尔.md "wikilink")、[尚-李奧·傑洛姆](../Page/讓-里奧·傑洛姆.md "wikilink")、[印象派](../Page/印象派.md "wikilink")的[艾德加·竇加和](../Page/埃德加·德加.md "wikilink")[皮耶-奧古斯特·雷諾瓦](../Page/皮耶-奧古斯特·雷諾瓦.md "wikilink")等畫家都確實的在藝術創作中呈現了維納斯山丘（恥丘），不過並沒有呈現細部的解剖特徵\[273\]。一些例外出現在荷蘭語和德語系的國家，一些藝術家在繪畫、圖形和雕塑中呈現了陰毛和陰裂，像是：[揚·范·艾克](../Page/揚·范·艾克.md "wikilink")、[小盧卡斯·克拉納赫](https://zh.wikipedia.org/wiki/小卢卡斯·克拉纳赫 "wikilink")、[漢斯·巴爾東·格里恩](../Page/汉斯·巴尔东·格里恩.md "wikilink")、[阿爾布雷希特·杜勒等](../Page/阿尔布雷希特·丢勒.md "wikilink")\[274\]。

藝術家在藝術作品中描繪女陰的主要原因可能是對現實和完整呈現的渴望\[275\]。舉例來說，聖經中[亞當和夏娃的藝術作品通常會以裸體的方式呈現](../Page/亞當與夏娃.md "wikilink")，但是[馬利亞則不會](../Page/馬利亞_\(耶穌的母親\).md "wikilink")。杜勒在《人體比例四書》中呈現了他對女性身形完美比例的觀點\[276\]。而藝術家不在藝術作品中呈現陰毛以及其他女陰細節的原因也有很多理論，像是[德尼·狄德羅和一些學者認為是基於顏色與美學形式的原因](../Page/德尼·狄德罗.md "wikilink")；[西格蒙德·佛洛伊德等其他學者則認為是基於對女性的恐懼](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")\[277\]。

在18世紀，有一些鮮為人知的藝術家以色情或是女陰作為創作主題，Eugene Poitevin是一個[法國藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国 "wikilink")，他有一些類似春宮圖的色情繪畫作品。Jean-Jacques Lequeu也是法國藝術家，他有一些裸露的人像繪圖作品，也會在一些建築草圖中放入裸體人像，並有一幅描述女陰詳細解剖特徵的繪圖作品生\[278\]。藝術領域的繪畫中偶爾也會有一些呈現了陰毛的裸體繪圖，像是[法蘭西斯科·荷西·德·哥雅-路西恩特斯的繪圖作品](../Page/弗朗西斯科·戈雅.md "wikilink")《[裸體的馬哈](https://zh.wikipedia.org/wiki/裸体的马哈 "wikilink")》。

而該時期也有一幅後來非常著名的女陰主題藝術創作，即[居斯塔夫·庫爾貝的作品](../Page/居斯塔夫·库尔贝.md "wikilink")《[世界的起源](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界的起源 "wikilink")》，畫作自1866年來一直為私人蒐藏品，1995年開始在[奧賽美術館展出](../Page/奥赛博物馆.md "wikilink")\[279\]。這幅油畫作品清晰的描繪了女子的軀幹、腿部以及女陰，畫作略帶陰影並有濃厚且色深的陰毛。雖然這張圖片是目前已知最早詳細描繪了外陰的藝術作品，但由於畫作發表時間較晚，對於當時的藝術作品並沒有產生什麼影響。而與同時期的其他藝術家一樣，庫爾貝並沒有在其他裸體藝術創作中詳細描繪外陰\[280\]。

到了19世紀，以女性裸體模特兒作為範本的繪畫和雕塑開始在藝術院校中變得流行，使藝術家更多的呈現真實的性別形象。但最初主要只出現在初步的底稿和草圖中，正式繪畫和完稿時卻消失了。尤其是[讓·奧古斯特·多米尼克·安格爾](../Page/让·奥古斯特·多米尼克·安格尔.md "wikilink")，他以光滑、大理石般的女性身體形象而聞名，據說在他的草圖中一開始是有腋毛與陰毛的，但在後來的彩繪圖片中並沒有呈現\[281\]。此外隨著[攝影技術的發明](https://zh.wikipedia.org/wiki/攝影技術 "wikilink")，照片開始被作為直接藝術創作，或是繪畫的範本。攝影師[納達爾以照片紀錄了一個](../Page/納達爾_\(攝影家\).md "wikilink")[雌雄同體的外生殖器案例](https://zh.wikipedia.org/wiki/雌雄同體 "wikilink")。而包括[湯姆·艾金斯](../Page/湯姆·艾金斯.md "wikilink")、[古斯塔夫·卡耶博特都會以攝影術來輔助繪圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/古斯塔夫·卡耶博特 "wikilink")。

<File:Houghton> FA 6470.202 Albrecht Dürer - woman, front.jpg|杜勒在《人體比例四書》中所呈現的女性裸體比例圖 <File:Poitevin> Diableries Erotiques Warsaw.JPG|Eugene Poitevin的情色繪圖《*Les Diableries Erotiques*.（情色惡作劇）》 <File:Lequeu> Âge pour concevoir.jpg|Jean-Jacques Lequeu描繪女陰詳細解剖特徵的繪畫圖紙 <File:Goya> Maja naga2.jpg|《[裸體的馬哈](https://zh.wikipedia.org/wiki/裸体的马哈 "wikilink")》是一幅呈現了陰毛的藝術畫作 <File:Origin-of-the-World.jpg>|[居斯塔夫·庫爾貝](../Page/居斯塔夫·库尔贝.md "wikilink")《[世界的起源](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界的起源 "wikilink")》1800-1803年間 <File:Jean> Auguste Dominique Ingres - The Spring - Google Art Project 2.jpg|讓·奧古斯特·多米尼克·安格爾《春天》約1820-1856年之間，最終完稿時並沒有顯示腋毛與陰毛 <File:Hermaphrodite> by Nadar 6.jpg|納達爾拍攝的雌雄同體案例，同時具有[陰莖與女陰](../Page/阴茎.md "wikilink") <File:Gustave> Caillebotte-Femme nue-etendue sur un-divan-(1873.jpg|[古斯塔夫相當寫實的裸女繪畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/古斯塔夫·卡耶博特 "wikilink")，並呈現了陰毛

#### 20世紀的歐洲文化藝術

19世紀末到20世紀初，攝影和電影開始盛行，並且開始有許多裸體照片被散佈，這些照片通常不被視為藝術品，而是色情媒介。只有少數像Philippe Zacharie的作品被視為藝術。詳細描述陰部或陰毛的繪畫仍然令多數人感到不悅，導致在20世紀初時，呈現這些畫面被視為一種違規行為，並引發了一些醜聞。1901年3月，一份[維也納分離派的雜誌](../Page/维也纳分离派.md "wikilink")《骶骨版（Ver Sacrum）》被檢察機關沒收和銷毀，因為它們認為[古斯塔夫·克林姆](../Page/古斯塔夫·克林姆.md "wikilink")所創作的一些作品「超出了社會所許可的範圍」\[282\]。他在維也納大學的天花板飾帶設計也被拒絕，因為呈現了一些解剖細節，在當代文獻中克里姆特被稱為醜聞畫家。其他的藝術家也受到製裁，1917年，[亞美迪歐·莫迪里安尼舉辦了他一生中唯一的一次的展覽](../Page/阿梅代奥·莫迪利亚尼.md "wikilink")，因為他在作品中展示了陰毛，因此作品也被認為是色情的、不被認可的\[283\]。

不過到了後來，帶有陰毛的裸體圖案逐漸成為前衛藝術家的象徵，並成為了眾人矚目的焦點，那種以沒有陰毛及其它細節的隱晦式外陰表示方法從20世紀的現代藝術中完全消失。特別是[畢卡索](../Page/巴勃羅·畢卡索.md "wikilink")、[埃貢·席勒](../Page/埃貢·席勒.md "wikilink")和喬治·格羅茨（George Grosz）把女男生殖器突出的表現方式成為了裸體藝術的最尖端，並開始被社會所接受。許多藝術家都有以女陰、陰莖或是性行為為主題的藝術作品，包括[巴爾蒂斯](../Page/巴尔蒂斯.md "wikilink")，[杜尚和安德烈](../Page/馬塞爾·杜尚.md "wikilink")·馬森（André Masson）、[羅伯特·梅普爾索普](../Page/羅伯特·梅普爾索普.md "wikilink")、[曼·雷](../Page/曼·雷.md "wikilink")、赫爾穆特·牛頓（Helmut Newton）、[傑夫·昆斯](../Page/杰夫·昆斯.md "wikilink")、[葛哈·李希特](../Page/葛哈·李希特.md "wikilink")、[郝文](../Page/郝文.md "wikilink")、皮爾·克洛索斯基（Pierre Klossowski）以及日本的[荒木經惟等畫家](../Page/荒木经惟.md "wikilink")、攝影師或是藝術家，其中其他許多人至今日仍在繼續創作\[284\]。

<File:Philippe> Zacharie La femme qui dort.jpg|Philippe Zacharie《睡覺的女人》1902年 <File:Klimt> Mulher sentada.jpg|[克林姆](../Page/古斯塔夫·克林姆.md "wikilink")《妻子的自慰》1913年 <File:Amedeo> Modigliani - Le Grand Nu.jpg|[莫迪里安尼](../Page/阿梅代奥·莫迪利亚尼.md "wikilink")《大裸婦》1917年，展示了陰毛 <File:Amedeo> Modigliani 060.jpg|[莫迪里安尼](../Page/阿梅代奥·莫迪利亚尼.md "wikilink")《坐著的行為》1916年。展示了陰毛 <File:Schiele> - Frau mit schwarzen Strümpfen - 1913.jpg|[埃貢·席勒](../Page/埃貢·席勒.md "wikilink")《黑色絲襪的女人》1913年 <File:Egon> Schiele 085.jpg|[埃貢·席勒](../Page/埃貢·席勒.md "wikilink")《裸體的女人》1914年 <File:Pro.mo> su dis. di balthus, le chambre turque, 1994-95.jpg|巴爾蒂斯《土耳其房間》1994-95間，馬賽克作品

#### 當代藝術

外陰圖像可以在許多種類的當代藝術中找到，特別是隨著禁忌的減退在裸體和色情攝影中出現。也自由的進入了人像攝影中，像是已經有婦女全身、包括她們的臉部和外陰影像的攝影圖輯\[285\]，以及女性臉部與外陰同時陳列的攝影圖輯\[286\]出版。女陰也開始在女權主義藝術中作為一個突出的角色，並作為解放女性性慾的象徵\[287\]。

在[喬治亞·歐姬芙](../Page/喬治亞·歐姬芙.md "wikilink")和[朱迪·芝加哥](../Page/朱迪·芝加哥.md "wikilink")的作品中，女陰也被描繪成與花卉或蝴蝶有關的圖案\[288\]。特別是朱迪芝加哥的《晚宴（The Dinner Party）》，這是一個以餐桌為主題的裝置藝術，而每一個餐盤內的食物都以女陰的樣貌呈現。Zoe Leonard在[卡塞爾文獻展IX中將女陰的圖像放置在](../Page/卡塞尔文献展.md "wikilink")[巴洛克時期肖像畫旁象徵與之對抗](../Page/巴洛克艺术.md "wikilink")。[妮基·桑法勒](../Page/妮基·桑法勒.md "wikilink")與[尚·丁格利](../Page/尚·丁格利.md "wikilink")等其他藝術家在[斯德哥爾摩](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")[當代美術館設置了一個叫做](https://zh.wikipedia.org/wiki/當代美術館_\(斯德哥爾摩\) "wikilink")《她–一座大教堂（Hon – en katedral）》的藝術裝置，是一個以開腿孕婦為意象的創作，並且人們可以從她的陰戶進入。[辛迪·雪曼只用了模特兒假肢和](../Page/辛蒂·雪曼.md "wikilink")[蒙太奇](../Page/蒙太奇.md "wikilink")蒙太奇的方式創做她的《性圖片（Sex Pictures）》系列。奧地利藝術家Valie Export呈現了一個叫做《運動褲：生值器恐慌（Aktionshose：Genitalpanik）》的表演藝術，她穿著了開檔的運動褲、裸露陰戶到了電影院座位的前排\[289\]。另外諸如Carolee Schneemann、Hannah Wilke、Marina Abramović、Chloe Piene與Annie Sprinkle gehören等藝術家都有在這個背景下的創作\[290\]\[291\]\[292\]。

此外，一項奧地利藝術家Kerstin Rajnar發起的網路媒體藝術《陰道博物館（Vaginamuseum）》也值得一提，這個項目是一個蒐集女性生殖器藝術資料的網路資料庫\[293\]\[294\]。

日本藝術家五十嵐惠，又稱[爛貨子](../Page/烂货子.md "wikilink")，她進行了一項以3D建模掃描陰戶並發送給投資者的項目，2015年4月她以淫穢的罪名在東京被逮捕\[295\]。她主要的創作重點是以外陰為主題在繪畫和藝術作品，並使用模具製作她自己的外陰3D立體模型，希望揭開女性生殖器的神秘面紗\[296\]。

其它一些關於女陰的當代藝術作品請參閱下面圖庫：

<File:Judy> Chicago The Dinner Party.jpg|朱迪芝加哥《晚宴》1974-1979 <File:Tinguely> 'celebrates'Niki's de Sain Phalle birthdayat Stedelijk Museum Amsterdam.The Netherlands.jpg|《她–一座大教堂》的微縮模型，此為側面 <File:Georgia> O'Keeffe, Series 1, No. 8.jpg|Georgia O'Keeffe《Series 1, No. 8》 <File:Cherry>, Matthew, Emily from Indiana.jpg|Matthew Cherry《印第安那州的艾蜜莉》2008年 [File:INGÅNG.jpg|一個在哥德堡的女陰街頭塗鴉，2012年](File:INGÅNG.jpg%7C一個在哥德堡的女陰街頭塗鴉，2012年) <File:Willendorf> (mark II).jpg|Jelle:《威倫多夫二世（Willendorf II）》 2009年 <File:Lisboa> 20130502 - 71 (8906371654).jpg|一個在里斯本的女權主義模版噴漆，2013年 <File:Tahrir> Courageous Cunts Detail.jpg|《勇敢的屄（Courageous Cunts）》模版噴漆 <File:Jiriruzek> net 2006 Ceske Stredohori.jpg|[伊日·魯熱克](../Page/伊日·鲁热克.md "wikilink")《捷克中央山脈》2006年 <File:Exey> Panteleev's CV detail.jpg|Exey Panteleev《簡歷（Curriculum vitae，CV）》2011年 <File:Skulptur> tuebingen vulva cropped.jpg|費爾南多·德·拉·哈拉《[Pi-Chacán](../Page/Pi-Chacán.md "wikilink")》2001年 [File:Baeteman.beeld06.jpg|Paul](File:Baeteman.beeld06.jpg%7CPaul) Baeteman《風格化的婦女外陰（Frau mit stilisierter Vulva*）》* 2005年 <File:Vulva> Richter.jpg|Cornelius Richter《Vulva D'oro》2011年 <File:Hoppácska-> Human Genital Project - 2007.jpg|Jamie McCartney《生活的香料》2007年，倫敦阿莫拉博物館 <File:Rokukdenashiko> massive 2016maymid.jpg|五十嵐惠與她的女陰形象創作

## 参见

  - [女性生殖系統](../Page/女性生殖系統.md "wikilink")
  - [外生殖器](https://zh.wikipedia.org/wiki/外生殖器 "wikilink")
  - [男性陰莖](../Page/人類陰莖.md "wikilink")（男性外陰）
  - [子宮陰道羨妒](../Page/子宫阴道羡妒.md "wikilink")
  - [女陰殘割](https://zh.wikipedia.org/wiki/残割女性生殖器 "wikilink")
  - [屄](../Page/屄.md "wikilink")
  - [爛貨子](../Page/烂货子.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  - [causes of yeast infections](http://www.msu.edu/user/eisthen/yeast/causes.html)介紹行動不便者的保健方法。

## 參考文獻

<references responsive="" />

[Category:女性生殖系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性生殖系统 "wikilink") [Category:性文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性文化 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  *New Oxford American Dictionary*. Oxford University Press. 2011. <q>The rounded mass of fatty tissue lying over the joint of the pubic bones, in women typically more prominent and also called the mons veneris.</q>

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.

12.
13.

14.

15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

24.
25.
26.

27.
28.
29.
30.

31.

32.
33.

34.

35.
36.

37.

38.
39.

40.

41.
42.
43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.

63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.

70.

71.

72.
73.

74.

75.

76.

77. "[Pheromones Sex attraction](http://evolution.anthro.univie.ac.at/institutes/urbanethology/resources/articles/articles/publications/226-2005-humanPheromones-sexAttraction.pdf)" (PDF). Retrieved 1 March 2018.

78.

79.

80.

81.

82.
83.

84.
85.

86.

87.
88.
89.
90.
91.

92.
93.
94.
95.

96.
97.
98.

99.

100.
101.
102.

103.
104.
105.

106.

107.

108.

109.

110.
111.

112.
113.

114.
115.

116.

117.
118. Andrea Buchberger: *Infektionen an Vulva, Vagina und Zervix Literarische Übersichtsarbeit und Internetkompendium.* Dissertationsschrift. Universität München, München 2009, [ub.uni-muenchen.de](https://edoc.ub.uni-muenchen.de/9838/1/Buchberger_Andrea.pdf) (PDF).

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.
133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.
144.
145.
146.
147.

148.

149.
150.

151.

152.

153.

154.

155.
156.
157.

158.

159.
160.

161.

162.

163.
164.

165.

166.

167.

168.

169.

170. American College of Obstetricians and Gynecologists (2007). ["Vaginal "Rejuvenation" and Cosmetic Vaginal Procedures"](https://web.archive.org/web/20081230104932/http://www.newviewcampaign.org/userfiles/file/ACOG%20gen.cosm.surg.pdf) (PDF): 2. Archived from the [original](http://www.newviewcampaign.org/userfiles/file/ACOG%20gen.cosm.surg.pdf) (PDF) on 30 December 2008.

171.

172.

173.

174.

175.
176.

177.

178.
179.

180.

181.
182. "[Health and beauty: vaginal practices: Indonesia (Yogyakarta), Mozambique (Tete), South Africa (KwaZulu-Natal), and Thailand (Chonburi)](http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/75182/1/WHO_RHR_HRP_12.25_eng.pdf)" (PDF). World Health Organisation. Retrieved 27 March 2018.

183.
184.

185.

186.

187.

188.
189.
190.

191.

192.

193.

194.

195.

196. Brähler, E., & Hofmeister, D. P. D. (2009). [Verbreitung von Tätowierungen, Piercing und Körperhaarentfernung in Deutschland.](https://scholar.google.com/scholar_url?url=https://www.huber-verlag.de/daten/newspool/file/16946/presse_tattoo_piercing.pdf&hl=zh-TW&sa=T&oi=gsb-ggp&ct=res&cd=0&d=5273674013410443654&ei=F9C1W72AEIXcyQTW2624DQ&scisig=AAGBfm2fctcLUtm1sMlUolouMnEpvkTPbw) *Ergebnisse einer Repräsentativerhebung in Deutschland im Mai und Juni*.

197.

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206. ["VCH Piercings, by Elayne Angel, Seite 16-17, The Official Newsletter of The Association of Professional Piercers"](https://web.archive.org/web/20111122063400/http://www.safepiercing.org/wp-content/uploads/2009/03/point31.pdf) (PDF). Archived from the original(PDF) on 22 November 2011. Retrieved 13 November2011.

207.

208.

209.

210. Christoph Zerm: *Weibliche Genitalverstümmelung als ein komplexes Phänomen.* In: *Sexuologie.* (Herausgegeben von der Akademie für Sexualmedizin.) Band 16, Nr. 1–2, Elsevier / Urban & Fischer, 2009, S. 2–3, [sexuologie-info.de](http://sexuologie-info.de/pdf/Bd.16_2009_1.pdf) (PDF).

211.

212.

213.

214.

215.
216.
217.

218.
219.

220.

221.

222.
223.

224.

225.

226.

227.

228.

229. 蘇鵲翹. [臺灣當代飲食文學研究：以後現代與後殖民為論述場域](https://hdl.handle.net/11296/2974wc). 國立中央大學, 未出版碩士論文. 2006.

230.

231.

232.

233.
234.

235. *A Dictionary of First Names* (2nd ed.). Oxford University Press. <q>Pet form of Frances, very popular in the 18th and 19th centuries, but now much rarer</q>

236.
237.

238. Jeffries, Stuart (2008). *Mrs Slocombe's Pussy: Growing Up in Front of the Telly*. Flamingo. <q>Mrs Slocombe's pussy changed all that.\[...\]It was funny, surely, because it dissolved that secret source of female power into a double entendre.</q>

239.

240.
241.

242.

243.

244.

245.

246.

247.

248.
249.

250.

251.
252.
253.

254.

255.

256.
257.

258.

259.

260.
261.

262.
263. Nicholas J. Conard: [*A female figurine from the basal Aurignacian of Hohle Fels Cave in southwestern Germany*.](http://www.nature.com/nature/journal/v459/n7244/pdf/nature07995.pdf) (PDF). In: *Nature.* London 459, 2009, S. 248–252.

264. Conard, N. J., & Malina, M. (2009). Spektakuläre Funde aus dem unteren Aurignacien vom Hohle Fels bei Schelklingen, Alb-Donau-Kreis. *Archäologische Ausgrabungen in Baden Württemberg 2008*, 19-22.

265.

266.

267.

268.

269.

270.

271.
272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.

280.
281.
282.

283.
284.

285.

286.

287.

288.
289.
290.
291.
292.

293.

294.

295.

296.