[Portrait_of_Lady_Wang,_Governor's_Wife_05_2013-12.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portrait_of_Lady_Wang,_Governor's_Wife_05_2013-12.JPG "fig:Portrait_of_Lady_Wang,_Governor's_Wife_05_2013-12.JPG")

**奴婢**是古代東亚[律令制下与](../Page/律令制.md "wikilink")[良民相对的](../Page/良民.md "wikilink")[贱民的一種](../Page/贱民.md "wikilink")，是指受特定主人役使者。奴是男性，婢是女性。奴婢没有选擇住处与职业的权利，他们可以被買賣，不可逃走，但主子也可能釋放他们。奴婢法律上介于人与物之间。

## 中国奴婢制度

### 出身和生涯

《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》：「婢：女者卑也」；「古代稱罪人的男女家屬沒入官中為奴者」，即「男為[奴](../Page/奴.md "wikilink")，女為婢」\[1\]；[傭人身份的](../Page/傭人.md "wikilink")[侍女通常是](../Page/侍女.md "wikilink")[平民出身](../Page/平民.md "wikilink")，而賣身為婢的侍婢則是[賤民階級](../Page/賤民.md "wikilink")；當一個女性成為侍女後，主人往往會替她取一個新[名字](../Page/名字.md "wikilink")

中国奴婢制度在秦汉时代已有，战争俘虏、犯重罪的人会没为官奴，在官宮工場与皇家[上林苑服役](../Page/上林苑.md "wikilink")。私奴婢是破产农民投入豪強手下產生，成為私奴婢者，主人往往會為他們取新名字，稱為，以示卑屈、順從，當服侍的主人更改時，新的主人有權更改其名字。如《紅樓夢》的[花襲人](../Page/襲人.md "wikilink")，本名花珍珠，原是[賈母的侍婢](../Page/賈母.md "wikilink")，後來送給[賈寶玉](../Page/賈寶玉.md "wikilink")，賈寶玉就為她取名「襲人」。家庭生活中，与男主人有性关系的婢女则被称为[婢妾](../Page/婢妾.md "wikilink")。

在律令制前主人杀奴隶没罪\[2\]，但唐朝後期有著名女詩人[魚玄機因殺害婢女](../Page/魚玄機.md "wikilink")，就被判處死刑處死，可見奴婢得到較多保障。之后主人不可再私自处罚（不可擅自[黥面](../Page/黥面.md "wikilink")）。宋代漸以僱傭-{制}-取締\[3\]，但元代滅金的過程掠民為奴相當嚴重，被掠之金人稱之為[驅口](../Page/驅口.md "wikilink")，又稱之為官戶或監戶，而蒙古帝國最大驅口來源為室韋部的世仇[蔑兒乞人](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")，
明清之后私奴婢制逐漸废止\[4\]，有些轉為[長工](../Page/長工.md "wikilink")，到19纪世纪还有[苦力制](../Page/苦力.md "wikilink")。

[光緒三十二年上海發生黎王氏案](../Page/光緒.md "wikilink")，兩江總督南洋大臣[周馥上](../Page/周馥.md "wikilink")「禁革買賣人口折」，修律大臣[沈家本開始著手整理大清律例內關涉奴婢諸條](../Page/沈家本.md "wikilink")，但碰到內外保守勢力及王親貴族等既得利益者制肘，此案一直被擱置到宣統年間，方奏請辦理。中華民國成立後，南京臨時政府依約法及臨時大總統宣言開始廢除奴婢制度，但北洋政府並未出台相關民法，而延續大清律例致不少人家仍有奴婢。1926年中華民國參與[國際聯盟於](../Page/國際聯盟.md "wikilink")[日內瓦簽署](../Page/日內瓦.md "wikilink")《[禁奴公約](../Page/禁奴公約.md "wikilink")》，民國十七年(1928年)北伐成功後，出台相關法律奴婢制被彻底廢除。

## 日本奴婢制度

日本奴婢制度在[邪馬台国时代已有](../Page/邪馬台国.md "wikilink")（[卑弥呼有侍婢千人](../Page/卑弥呼.md "wikilink")，死时以百个奴婢陪葬）。[奈良时代律令制下](../Page/奈良时代.md "wikilink")[五色之賤中奴婢分官奴婢与私奴婢](../Page/五色之賤.md "wikilink")；律令制崩壊后，900年代奴婢制度廢止，但奴婢改成[農奴制](../Page/農奴制.md "wikilink")、[部落民继续生存至明治](../Page/部落民.md "wikilink")4年，日本的奴婢主要從事家内工作而不是社会生产主力。明治4年（1871年）差別階級解放令發布，包括諸多政策連同農奴制一同被名義上廢除。但娼優[藝妓等人口買賣一直延續到二次大戰後](../Page/藝妓.md "wikilink")。

## 朝鮮奴婢制度

奴婢在朝鲜半島很早出现，在扶余殺人与謀反犯人家族也没入為奴婢。

[李氏朝鮮时代奴婢是](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")[贱民](../Page/贱民.md "wikilink")，[李成桂在建国后实施奴婢辨正法](../Page/李成桂.md "wikilink")，分配奴婢给功臣在功臣田上耕作。他们有些可以保留自己财產，婢女也有可能嫁给良民、[中人或](../Page/中人.md "wikilink")[兩班](../Page/兩班.md "wikilink")，[白丁成为贱妾](../Page/白丁.md "wikilink")。但因为[從母法他们多数与自己同类结婚](../Page/從母法.md "wikilink")。奴婢来源有犯法的良民与债奴。

朝鲜的奴婢其实较接近[农奴](../Page/农奴.md "wikilink")（他们是兩班与乡班财產逃走会被推刷，即是[推奴](../Page/推奴.md "wikilink")，两班们也可以用他们交换家畜），朝鮮有專門機構[捕盗廳与推刷都監管理奴婢](../Page/捕盗廳.md "wikilink")，[壬辰倭乱后批准以战功納粟脱籍](../Page/壬辰倭乱.md "wikilink")，在1801年部分廢止官奴婢制度，在[甲午改革后废除身分制度](../Page/甲午改革.md "wikilink")，在20世纪后正式废止官私奴婢制度。

## 另見

  - [侍女](../Page/侍女.md "wikilink")
  - [奴隶制度](../Page/奴隶制度.md "wikilink")
  - [奴才](../Page/奴才.md "wikilink")

## 注釋

  - 赵冈：〈[红楼梦与中国传统的奴婢制度](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002679499)〉。

[Category:東亞古代奴隸制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代奴隸制度 "wikilink")
[Category:律令制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:律令制 "wikilink")

1.  辭海
2.  《唐律疏义》卷六“名例”规定：“奴婢贱人，律比畜产”，又引《斗杀律》说：“部曲、奴婢殴主之期亲者，绞。詈者，徒二年。”
3.  [王栐](../Page/王栐.md "wikilink")《燕翼诒谋录》卷三亦记载说：“五代诸侯跋扈，枉法杀人，主家得自杀其奴仆。太祖建国，首禁臣下不得专杀。至建隆三年三月己巳降诏，郡国断大辟，录案朱书格律、断词、收禁月日、官典姓名以闻，取旨行之。自后生杀之权出于上矣。然主家犹擅黥奴仆之面，以快其忿毒。”
4.  《清史稿》卷一百二十“食货一”就说：“四民为良，奴仆及倡优为贱。凡衙署应役之皂隶、马快、步快、小马、禁卒、门子、弓兵、仵作、粮差及巡捕营番役，皆为贱役。长随与奴仆等，其有冒籍、跨籍、跨边、侨籍皆禁之。”