**她她**，[港](../Page/香港.md "wikilink")[台女子組合](../Page/台灣.md "wikilink")，成員為**Kartina**和**Penny**\[1\]。兩人於2013年開始通過網絡上載翻唱流行歌曲的視頻，包括三天內超過300,000點擊率的《愛你》及超過200,000點擊率的《入陣曲》，曾被台灣媒體封“小[S.H.E](../Page/S.H.E.md "wikilink")”的稱號，並先後被邀請上《[康熙來了](../Page/康熙來了.md "wikilink")》，《[大學生了沒](../Page/大學生了沒.md "wikilink")》及《[綜藝大熱門](../Page/綜藝大熱門.md "wikilink")》等當紅節目作嘉賓\[2\]。現為上騰制作旗下歌手，於2014年推出第一首派台曲《約定》。2015年參加浙江衛視節目《[中國好聲音](../Page/中國好聲音.md "wikilink")》第四季，演唱《Bang
Bang》。隨後，參加珠江頻道選秀節目《[麥王爭霸](../Page/麥王爭霸.md "wikilink")》的比賽，最終止步於全國八強；同年作為踢館選手參加第八屆《[超級星光大道](../Page/超級星光大道.md "wikilink")》第十二期的踢館賽，並踢館成功。2016年擔任廣東衛視全媒體造星音樂真人秀節目《我是直播歌手》形象大使、打氣導師及評委。

## 成員背景

### Kartina（奚漪）

Kartina來自[香港](../Page/香港.md "wikilink")，5歲的時候開始學習古典鋼琴；她6歲時在香港加入兒童合唱團；11歲時就已經代表香港，隨著合唱團到北京、馬來西亞、新加坡等國家參加比賽，並獲得優異成績；她曾經於香港校際音樂節榮獲多個歌唱獎項；12歲的時候更以鋼琴獎學金，考進英國[北安普頓一名校](../Page/北安普頓.md "wikilink")；居英期間，她曾獲得「英國音樂節」歌唱及鋼琴多個獎項；2012年，於「英國現代音樂學院」歌唱表演系畢業\[3\]。

### Penny（余姿昀）

Penny來自[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，5歲的時候開始學習古典鋼琴；她11歲時學習法國號（法國圓號）；12歲時已考取平鎮國中管樂班，擔任法國號首席，並於三年內共獲全國管樂比賽第一名等多個獎項；15歲的時候以主修法國號、副修鋼琴考取國立武陵高級中學的音樂班，高中時更參加了流行音樂社，開始接觸流行及搖滾音樂，擔任主唱三年，多次獲得校園歌唱比賽第一名；她曾跟隨臺灣知名歌唱老師秀珠老師學習，亦曾參與過配唱電視廣告等工作；大學時期，她參加不同的歌唱比賽、認識了前經理人、簽約上海創翊音樂臺灣部門、與兩位朋友Kartina、岡怡一同學習歌唱、舞蹈\[4\]。

## 組合簡介

### 她她組合

來自台灣的余姿昀Penny，與來自香港的Kartina，她們本來互不相干。當年，Kartina到英國學習音樂，機緣巧合之下來到台灣參加一個歌唱比賽，後來更被唱片公司發掘。余姿昀Penny則同樣參加歌唱比賽而被發掘。其後，她們透過一個歌唱老師的介紹下認識彼此，發現大家同樣喜歡R\&B的音樂作品，也視[Avril
Lavigne為偶像](../Page/Avril_Lavigne.md "wikilink")。由於對音樂的追求、音樂理念等不謀而合，並發現自己與對方的聲音更恰好能互補，Kartina的聲音較為厚和及低沉，Penny的聲音則高音及響亮，她們合唱和音時，更見特色。因此消除了兩人之間的語言隔閡，她們並開始改編及翻唱歌曲。\[5\]

2013年2月，余姿昀、Kartina和[林岡怡](../Page/林岡怡.md "wikilink")（現改名為[林妍柔](../Page/林妍柔.md "wikilink")）上載合唱數曲《愛你》到分享网站[Youtube](../Page/Youtube.md "wikilink")，並成為臉書的熱門轉貼影片。其後持續上載合唱視頻到網上。三人因歌聲清亮，人氣高漲，更被稱為「新一代S.H.E」，備受网上關注。先后被邀請上“康熙來了”及“大學生了沒”等當紅節目，並接受媒體採訪。當時，有消息指三人會以女子組合出道，並推出專輯，但後來三人各自發展\[6\]。

2014年余姿昀與Kartina二人因翻唱[五月天的](../Page/五月天.md "wikilink")「入陣曲」而重新受到關注\[7\]。並於同年正式成為框格音樂旗下歌手，組成了新晉女子組合「她她」\[8\]。

其組合名“她她”源自於她們認為「她」字很特別，不論廣東話或普通話，兩者發音均為一樣，而且繁體與簡體的寫法都為相同，因此認為可以代表他們兩人即使來自不同地方，處於不同的文化，音樂大同，信念都能夠一致。

### 正式出道

2014年初，她她經著名音樂人[陳少寶慧眼相中](../Page/陳少寶.md "wikilink")，正式組成她她組合進軍樂壇，並以翻唱一首[王菲的](../Page/王菲.md "wikilink")《約定》，於2014年5月正式出道樂壇。2015年夏天，她她參加了《[中國好聲音](../Page/中國好聲音.md "wikilink")》第四季，演唱《Bang
Bang》，雖然盲選未能獲4位導師轉身，但網上人氣卻因[周杰倫事後大加讚賞而不斷飆升](../Page/周杰倫.md "wikilink")。\[9\]

## 音樂作品

| 作品名稱        | 作品類型 | 發行日期  | 曲目                      | 獲獎紀錄                                              |
| ----------- | ---- | ----- | ----------------------- | ------------------------------------------------- |
| 約定          | 單曲   | 2014年 | 約定                      | 沒有獲獎                                              |
| 本公主不要\[10\] | 單曲   | 2015年 | 本公主不要                   | “廣州新音樂十大金曲排行榜”最佳新組合獎、2015年度十大金曲、第三季度金曲金獎、最高播放率金曲獎 |
| 還想當個公主      | 單曲   | 2015年 | 還想當個公主                  | “廣州新音樂十大金曲排行榜”最佳新組合獎、2015年度十大金曲、第三季度金曲金獎、最高播放率金曲獎 |
| 陪我數星星       | 單曲   | 2016年 | 陪我數星星                   | “廣州新音樂十大金曲排行榜”2016年度第三季十大金曲                       |
| 世界好氣氛\[11\] | 單曲   | 2017年 | 世界好氣氛 (與 原武、陳卓賢、容穎賢 合唱) | 暫時沒有                                              |
| 她剪她髮        | 單曲   | 2017年 | 她剪她髮                    | 暫時沒有                                              |
| 不絕          | 單曲   | 2017年 | 不絕                      | 暫時沒有                                              |
| 或許我         | 單曲   | 2017年 | 或許我                     | 暫時沒有                                              |
|             |      |       |                         |                                                   |

### 派台歌曲成績

| **派台歌曲成績** |
| ---------- |
| 唱片         |
| **2014年**  |
|            |
| **2015年**  |
|            |
| **2017年**  |
|            |

| **各台冠軍歌總數** |
| ----------- |
| 903         |
| **0**       |

  - （\*）表示仍在榜上
  - （**(1)**）表示兩週冠軍
  - **粗體**表示四台冠軍歌

## 廣告代言

| 年份        | 代言產品               |
| --------- | ------------------ |
| 2014-2015 | i-Sim開心遊港電話卡\[12\] |

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:台灣演唱團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣演唱團體 "wikilink")
[Category:香港演唱團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港演唱團體 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.