[광개토대왕릉비.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:광개토대왕릉비.jpg "fig:광개토대왕릉비.jpg")
**好太王碑**，又称**广开土大王碑**，全称**國岡上廣開土境平安好太王碑**。碑址现在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[集安市](../Page/集安市.md "wikilink")[集安镇](../Page/集安镇.md "wikilink")[好太王陵东](../Page/好太王陵.md "wikilink")。1961年，作为[高句丽墓葬建筑](../Page/高句丽建筑#墓葬.md "wikilink")[洞沟古墓群的一部分](../Page/洞沟古墓群.md "wikilink")，被列为第一批[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 立碑背景

此碑为[高句丽第二十代](../Page/高句丽.md "wikilink")[长寿王为纪念其父](../Page/长寿王.md "wikilink")[好太王的功绩](../Page/好太王.md "wikilink")，于414年（长寿王二年，[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[义熙十年](../Page/义熙.md "wikilink")）立于好太王陵东侧。它由一块巨大的天然角砾凝灰岩石柱略加修琢而成，碑体呈方柱型，高6.39米，底部宽在1.34—1.97米之间，四面环刻碑文，字体介于[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")[隶书与](../Page/隶书.md "wikilink")[楷书之间](../Page/楷书.md "wikilink")，上面共有文字1775个，其中141字已脱落无法辨识。

## 碑文內容

碑文内容分3部分：第一部分记述高句丽建国的[神话](../Page/神话.md "wikilink")[传说](../Page/传说.md "wikilink")，说明高句丽始祖[邹牟王是](../Page/邹牟王.md "wikilink")[北夫余部落的人](../Page/北夫余.md "wikilink")，并简述好太王的行状：是故国壤王的儿子，“生而雄伟，有倜傥之志。”412年，“昊天不吊，卅有九，宴驾弃国。”414年，即“甲寅年九月九日乙酉，迁就山陵。”[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")“国冈上广开土境平安好太王。”第二部分记述好太王伐[百济](../Page/百济.md "wikilink")、救[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")、败[倭](../Page/倭.md "wikilink")、征[东夫余过程中攻城掠地并掠得牲口等史实](../Page/东夫余.md "wikilink")，碑文中主要记载对百济和倭的讨伐战争同时救援新罗。因此，好太王率大军打败倭，征服百济，夺得百济64座城，1400多个村子；第三部分根据好太王遗教，对好太王墓守墓人烟户来源和家数作了详细记载，并刻记“不得转卖守墓人”的法令。
[Rubbing_of_the_Gwanggaeto_Stele.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rubbing_of_the_Gwanggaeto_Stele.jpg "fig:Rubbing_of_the_Gwanggaeto_Stele.jpg")，今藏[東京国立博物館](../Page/東京国立博物館.md "wikilink")\]\]

## 後世研究

自[唐代后](../Page/唐代.md "wikilink")，[集安一帶荒凉](../Page/集安.md "wikilink")，好太王碑渐渐被人遗忘。[清朝初年的](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[乾隆之世](../Page/乾隆.md "wikilink")，[长白山山区被封禁](../Page/长白山.md "wikilink")200多年，好太王碑被淹没在荒野漫草之中。清[光绪三年](../Page/光绪.md "wikilink")（1877年），[桓仁设县](../Page/桓仁.md "wikilink")，书启[关月山发现了好太王碑](../Page/关月山.md "wikilink")，由于内容涉及[朝鲜半岛和当年](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[日本列岛](../Page/日本列岛.md "wikilink")[倭人的活动](../Page/倭人.md "wikilink")，1959年后受到亚洲一些国家的关注，各国[学者](../Page/学者.md "wikilink")（[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")）以不同目的对其做了研究，并发表了[论文](../Page/论文.md "wikilink")。由于碑体严重[风化](../Page/风化.md "wikilink")，碑文剥蚀不清，加之传世[拓本多是经拓工用](../Page/拓本.md "wikilink")[石灰在碑面上作了修补之后制成的](../Page/石灰.md "wikilink")，致使对此碑的释读分歧很大。1980年代初，中国学者经过深入调查，新识读89字，认定各家有争议的字62个，查明过去认为是脱文而实际无字29个，共解决了180字，从而使好太王碑的研究有了巨大突破。

近年來各國史學界圍繞著該碑文產生了一些爭議，重點在「而倭以辛卯年來渡海（或作「每」)破百殘，□□新羅以為臣民。」一句（缺字可能是「任那」或「又破」等字）。因為這段話似乎指出[倭國曾擊破百濟](../Page/倭國.md "wikilink")，並使新羅服屬；而辛卯年征韓之事，恰好符合《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》[神功皇后](../Page/神功皇后.md "wikilink")「遠征三韓」的紀錄。不过《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》是一部可信性有限的典籍。[朝鲜半岛的](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[朴時亨](../Page/朴時亨.md "wikilink")、[李進熙认为](../Page/李進熙.md "wikilink")[日本在](../Page/日本.md "wikilink")391年不具备征服[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗的能力](../Page/新罗.md "wikilink")。也认为，在颂扬[高句丽国王的石碑上记录倭的功绩是不合常理的](../Page/高句丽.md "wikilink")。朴時亨、李進熙还发现倭的科技在当时是远远落后于朝鲜半岛的。因此倭统治朝鲜半岛南部也是不切实际的。在日朝鮮歷史學家李進熙认为日本在其占领[中国东北期间对石碑进行了篡改](../Page/中国东北.md "wikilink")。自中国社会科学院教授徐建新2006年論文中提出1881年的拓本後,
李進熙的觀點已被學界否定。

亦有另一種說法對此句之斷讀方式有不同的看法，將此句讀為「而倭以辛卯年來渡海，破，百殘、□□、新羅以為臣民。」（缺字為「任那」），或「而倭以辛卯年來渡，每破，百殘、□□、新羅以為臣民。」。意即日本自從辛卯年以來開始，有船隻渡海來到朝鮮半島，船隻及行裝破落，百濟、任那及新羅等國都會將這些「難民」收為「臣民」。此說法將神功皇后的「征韓」解讀為當時日本發生政變，是以身懷六甲亦不得不率眾渡海避難，部眾分別得到百濟、任那和新羅的收留，後亂事平定，神功皇后得以返回日本，重掌政權。

最新研究：近肖古王時期百濟勢力達到頂峰，371年擊敗高句麗之後，開始向東方的新羅擴張。此時新羅國力弱小，無法抵擋百濟的攻勢，喪失大部分國土，因此向隔海的倭國求援。
倭國從390年﹝辛卯年﹞開始出兵渡海援救新羅，倭國軍隊在新羅境內幫助新羅守軍，多次抵擋百濟攻勢。
392年至396年間，高句麗多次擊敗百濟，百濟無力顧及新羅，倭國幫助新羅軍隊，擊敗百濟佔領軍，逐步收復失土。
396年百濟阿莘王向高句麗投降，百濟勢力衰退。倭國趁機奪取新羅，到399年時已佔領新羅全境。
「而倭以辛卯年來渡，每破百殘，婁救新羅，以為臣民。」
「九年己亥，百殘違誓與倭和通。王巡下平穰，而新羅遣使白王云，倭人滿其國境，潰破城池，以奴客為民，歸王請命。」

## 保護管理

为了保护此碑，1928年曾建筑过木质碑亭。1965年，对碑作了化学封护。1977年，在碑座四周修筑大型加固的石坛，同时对碑体作了再次封护。1982年，扩大保护区，重建大面积围墙，修筑了钢筋混凝土结构的大型永久性碑亭，并设有专人进行保护管理。

## 参考文献

## 外部連結

  -
## 參見

  - [高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")：[廣開土大王](../Page/廣開土大王.md "wikilink")
  - [百濟](../Page/百濟.md "wikilink")、[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")、[倭](../Page/倭.md "wikilink")

{{-}}

[Category:吉林全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:吉林书法碑刻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林书法碑刻 "wikilink")
[Category:通化文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:通化文物保护单位 "wikilink")
[Category:高句丽建筑_(中国)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句丽建筑_\(中国\) "wikilink")
[Category:集安市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集安市 "wikilink")
[Category:朝鮮古代史書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古代史書 "wikilink")