[thumb](../Page/image:Gwanggaeto_Stele.jpg.md "wikilink")[吉林省的](../Page/吉林省.md "wikilink")[好太王碑](../Page/好太王碑.md "wikilink")\]\]
**好太王**（），又称**广开土大王**，名**高谈德**，[谥号全称为](../Page/谥号.md "wikilink")“**国冈上广开土境平安好太王**”，是[高句丽第十九代君主](../Page/高句丽.md "wikilink")，391年至412年在位。他是[故国壤王之子](../Page/故国壤王.md "wikilink")。

在好太王在位期间，[高句丽恢复了其在](../Page/高句丽.md "wikilink")2世纪的[东北亚强国地位](../Page/东北亚.md "wikilink")，北部包括今[中国东北的一部分](../Page/中国东北.md "wikilink")。高句丽在[朝鲜半岛的面积达到半岛面积的](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")3/4。通过[与倭的战争](../Page/高句丽与倭的战争.md "wikilink")，高句丽将[百济](../Page/百济.md "wikilink")、[新罗变为臣属](../Page/新罗.md "wikilink")，使朝鲜半岛形成了一个松散的统一局面。

好太王的功绩被记录在[好太王碑上](../Page/好太王碑.md "wikilink")，该碑是世界上最大的刻有碑文的石碑之一。

## 背景

好太王出生时，[高句丽并不像以前那么强大](../Page/高句丽.md "wikilink")。在他出生前的不久，371年，[百济](../Page/百济.md "wikilink")[近肖古王就曾大胜高句丽占领](../Page/近肖古王.md "wikilink")[平壤](../Page/平壤.md "wikilink"),當時高句丽[故国原王在](../Page/故国原王.md "wikilink")[平壤城被包圍並且戰死](../Page/平壤城.md "wikilink")。[小兽林王继位后](../Page/小兽林王.md "wikilink")，对外采取了尽可能避免战争的策略以恢复高句丽的国力。在小兽林王之后的故国壤王基本上也采取了相同的策略，以恢复高句丽以往的强大。

[百济在](../Page/百济.md "wikilink")371年大胜高句丽后，成为[东北亚强国](../Page/东北亚.md "wikilink")。[近肖古王与](../Page/近肖古王.md "wikilink")[日本也保持着很好的关系](../Page/日本.md "wikilink")。由于高句丽南面和西面都被百济包围，因此高句丽尽可能地回避与百济的冲动并发展与[鲜卑和](../Page/鲜卑.md "wikilink")[柔然的关系以遏制百济随时可能的入侵](../Page/柔然.md "wikilink")。

## 继位和与百济的战争

391年，[故国壤王去世后](../Page/故国壤王.md "wikilink")，好太王继位。好太王随即封自己为“广开土大王”以显示他与百济君主的平起平坐。好太王即位后重组了[高句丽的军队](../Page/高句丽.md "wikilink")，并对高句丽的精锐部队和海军进行重新的训练。

392年，好太王亲自率50军队攻打[百济拿下](../Page/百济.md "wikilink")10座百济城堡。百济[阿莘王原本打算借此机会灭掉](../Page/阿莘王.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，不过却在393年被好太王击败。394年，[阿莘王再次攻高句丽但又被好太王击败](../Page/阿莘王.md "wikilink")。阿莘王由于多次败给好太王，[百济政局开始动荡](../Page/百济.md "wikilink")。395年，百济再次败北高句丽，高句丽兵临百济国都[慰礼城下](../Page/慰礼城.md "wikilink")。

次年好太王亲自率海军从海上和汉江攻打慰礼城。[阿莘王原以为好太王要从陆上进攻](../Page/阿莘王.md "wikilink")，因此对高句丽的进攻毫无防备。好太王轻易打败[百济](../Page/百济.md "wikilink")，获百济58座城堡。[阿莘王请降](../Page/阿莘王.md "wikilink")，并将其兄弟交给好太王作人质。[高句丽最终将朝鲜半岛的统治权从百济夺回](../Page/高句丽.md "wikilink")。

## 对辽东半岛的控制

[后燕](../Page/后燕.md "wikilink")[慕容宝登基后](../Page/慕容宝.md "wikilink")，由于国力大不如前，册封好太王为“[平州牧](../Page/平州.md "wikilink")，[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")、[带方二国王](../Page/帶方郡.md "wikilink")”，而辽东王和带方王的称号按照惯例是封慕容家族子侄的。好太王初期事后燕的良好态度和其在朝鲜半岛上的既得利益，使得后燕承认了其区域性的霸主地位。但是由于好太王并没有秉承一贯的事燕政策，不断的开疆辟土，使得双方关系不和。公元399年，後燕以好太王“事燕禮慢”為借口，發起進攻，[慕容盛親統](../Page/慕容盛.md "wikilink")3萬人馬前來討伐，高句麗慘敗，連失新城、南蘇兩邑，僅此一役，慕容氏拓地700餘哩，掠得高句麗5000戶。當時，高句麗和後燕相比，後燕還占有一定的優勢。

400年，[后燕再次攻打](../Page/后燕.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。好太王迅速反击，夺回后燕（[鲜卑政权](../Page/鲜卑.md "wikilink")）占据的大部分土地。402年，好太王再次攻打后燕，给予后燕毁灭性打击。404年，好太王拿下整个[辽东半岛](../Page/辽东半岛.md "wikilink")。

[慕容鲜卑对于高句丽的进攻并没有坐视不管](../Page/慕容鲜卑.md "wikilink")。405年，[后燕皇帝](../Page/后燕.md "wikilink")[慕容熙渡过](../Page/慕容熙.md "wikilink")[辽河攻打高句丽](../Page/辽河.md "wikilink")，不料被好太王击败。次年，后燕再次打[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，但仍败给好太王。后燕最终于409年灭亡，汉人将领[冯跋](../Page/冯跋.md "wikilink")、[冯弘兄弟取代后燕建立起](../Page/冯弘.md "wikilink")[北燕](../Page/北燕.md "wikilink")。

之后好太王对[鲜卑和位于今中国内蒙古的](../Page/鲜卑.md "wikilink")[契丹发动攻势](../Page/契丹.md "wikilink")，使契丹臣服。至此[高句丽控制了鲜卑的发迹之地](../Page/高句丽.md "wikilink")[辽东半岛](../Page/辽东半岛.md "wikilink")。直到7世纪后期在对[新罗的](../Page/新罗.md "wikilink")[侵略中](../Page/唐與高句麗的戰爭.md "wikilink")，被[唐朝与新罗的联军所灭](../Page/唐朝.md "wikilink")。

## 北方扩张

410年，好太王开始攻[东扶余](../Page/东扶余.md "wikilink")。东扶余不是好太王的对手，多次失败后，[东扶余投降](../Page/东扶余.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。好太王获东扶余64座城堡1400个村庄。好太王还征讨了更北的[靺鞨和](../Page/靺鞨.md "wikilink")[阿伊努部落](../Page/阿伊努.md "wikilink")，使其臣服。

高句丽北部疆域涉及[契丹同高句丽的矛盾](../Page/契丹.md "wikilink")。据载，好太王继位的第一年（公元392年）九月，就“北伐契丹，虏男女五百口，又招谕本国陷没民口一万而归”，阻止契丹人的入侵，以保北疆的平安，好太王于永乐五年（公元395年）又亲率大军征讨碑丽，过富山，“至盐水上，破其三部落六七百营，牛马群羊，不可胜数”。碑丽应是位于今[辽河西部的](../Page/辽河.md "wikilink")[康平](../Page/康平縣.md "wikilink")、[法库](../Page/法库.md "wikilink")、[彰武一带的契丹部落](../Page/彰武.md "wikilink")，以辽河为界与高句丽的北疆相隔，考古界认为今[沈阳东北](../Page/沈阳.md "wikilink")[蒲河上游](../Page/蒲河.md "wikilink")[棋盘山水库北岸的](../Page/棋盘山水库.md "wikilink")[石台子山城](../Page/石台子山城.md "wikilink")、[铁岭市东南](../Page/铁岭市.md "wikilink")[汛河北岸的](../Page/汛河.md "wikilink")[催陈堡山城](../Page/催陈堡山城.md "wikilink")、[西丰县凉水碾盘河](../Page/西丰县.md "wikilink")（清河支流）右岸的[城子山山城等应是高句丽中晚期的山城](../Page/城子山山城.md "wikilink")，其修筑年代当在四世纪末好太王占有辽东前后，而这些山城主要是防备契丹等草原民族的入侵而修筑的。在高句丽的历史上，其疆域基本上没有超过[辽河一线](../Page/辽河.md "wikilink")。

## 东南部的扩张

400年，位于朝鲜半岛东南的[新罗由于受到](../Page/新罗.md "wikilink")[百济](../Page/百济.md "wikilink")、[倭和](../Page/倭.md "wikilink")[伽倻的入侵](../Page/伽倻.md "wikilink")，请求高句丽援助。同年好太王发兵5万打败了[倭和](../Page/倭.md "wikilink")[伽倻](../Page/伽倻.md "wikilink")。[新罗和](../Page/新罗.md "wikilink")[伽倻成为](../Page/伽倻.md "wikilink")[高句丽的臣属](../Page/高句丽.md "wikilink")。401年，好太王将高句丽扣押的新罗王子[实圣尼师今归还](../Page/实圣尼师今.md "wikilink")[新罗以示友好](../Page/新罗.md "wikilink")。不过高句丽的军队并没有从[新罗撤军](../Page/新罗.md "wikilink")，并一直对新罗控制。

好太王时期使得朝鲜半岛南部免于受到[倭的入侵](../Page/倭.md "wikilink")，而[日本本土由于](../Page/日本本土.md "wikilink")[渡来人的增多](../Page/渡来人.md "wikilink")，[阿知使主意图从海上与中国大陆上的王朝建立外交关系](../Page/阿知使主.md "wikilink")，其前往东晋的的外交船只。被好太王派遣军舰多次在海上拦截。

好太王十八年（公元409年）,“秋七月，筑国东秃山等六城，移平壤民户；八月，王南巡。”今[江原道](../Page/江原道.md "wikilink")[安边郡境鹤城山山城即好太王所筑六城之一](../Page/安边郡.md "wikilink")，好太王的南巡之地是[东濊故地](../Page/东濊.md "wikilink")，即今[江原道地区](../Page/江原道.md "wikilink")。

## 轶话

413年，好太王病故，年仅39岁。虽然好太王统治[高句丽仅](../Page/高句丽.md "wikilink")22年，但高句丽的领土在他在位期间得到迅速的扩张。好太王统治下的高句丽是东北亚史上幅员比较辽阔的国家。好太王因此被后世朝鲜半岛人视为伟大的[民族英雄](../Page/民族英雄.md "wikilink")。好太王也是东北亚历史上第一位自封[大王的](../Page/大王.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")。

[跆拳道ITF的](../Page/跆拳道.md "wikilink")“广开”套路就是以好太王命名。其中的39个动作代表着扩张与收复。“39”取自好太王继位的391年的前两个数字。

414年，[长寿王为好太王立了](../Page/长寿王.md "wikilink")[好太王碑以记录好太王的功绩](../Page/好太王碑.md "wikilink")。这为后人了解历史提供的宝贵的资料。不过，好太王碑也记录以下有关日本的事件。

  - 391年，[倭渡海打败](../Page/倭.md "wikilink")[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗使其臣服](../Page/新罗.md "wikilink")。
  - 399年，百济和倭联合入侵新罗。新罗向[高句丽求助](../Page/高句丽.md "wikilink")。
  - 400年，高句丽将倭从新罗和朝鲜半岛南部逐出。
  - 404年，高句丽再次打败从海上入侵的倭。

其中有争议的是有关391年的事件。此记录在石碑上不是很清晰。朝鲜半岛的学者认为[日本在](../Page/日本.md "wikilink")391年不具备征服[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗的能力](../Page/新罗.md "wikilink")。新罗和百济的历史文献记录也表明没有类似事件的发生。

## 参见

  - [好太王碑](../Page/好太王碑.md "wikilink")
  - [高句丽与倭的战争](../Page/高句丽与倭的战争.md "wikilink")
  - [广开土大王级驱逐舰](../Page/广开土大王级驱逐舰.md "wikilink")（大韓民國海軍驅逐艦）
  - [太王四神記](../Page/太王四神記.md "wikilink")（大韓民國電視劇）

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**廣開土王**

[Category:高句麗君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗君主 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")
[Category:高句麗太王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗太王 "wikilink")