是由[香港](../Page/香港.md "wikilink")制作的武俠片。由凌雲執導，袁小田武術指導，盧寄萍特技設計，片頭音樂選取自「大渡河」。依據香港電影資料館，本片是改編自《明報》連載小說《千佛掌》。從《[電影雙週刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影雙週刊 "wikilink")》介紹，故事原型是由台灣小說家[柳殘陽](../Page/柳殘陽.md "wikilink")的小說《天佛掌》系列 ，即《邪神門徒》及《如來八法》 改編而來，以及由[曹達華](../Page/曹達華.md "wikilink")、[于素秋](../Page/于素秋.md "wikilink")、[林鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林鳳 "wikilink")、[關海山](../Page/關海山.md "wikilink")等擔任主演，此五集被譽為經典武俠片。到 1968 年富群影業公司再出品續編《如來神掌再顯神威》 及《如來神掌劈魔平九派》 。

## 故事背景

六十年前「火雲邪神」古漢魂與一飛及三絕掌等七十名高手在天山決戰，「火雲邪神」憑著八式「如來神掌」將敵人盡數打死，自己亦身受重傷，從此退隱江湖。六十年後，在機緣之下，火雲邪神收了龍劍飛為義子，並傳授「如來神掌」絕學。龍劍飛學成下山行俠江湖，因而牽動起一邪雙飛三絕掌六十年來的恩怨。

## 劇情

### 如來神掌上集

龍劍飛本是柳家莊弟子，與師妹莊主千金柳明鶯相愛，龍劍飛在一次比試中為柳明鶯毀容而遭拋棄。龍劍飛及後被柳明鶯未婚夫崑崙派大第子「白衣冰心」歐陽豪派人狙擊受重傷，幸得「火雲邪神」古漢魂飼養的「金眼神鵰」所救。古漢魂收龍劍飛為義子，並傳授「如來神掌」。原來古漢魂在六十年前與七十名高手決鬭受傷後被「無定飛環」孫碧玲暗算，二人惡戰，自此失明。龍劍飛往紫龍洞取「金龍之子」醫治古漢魂雙目；孫碧玲亦遣孫女裘玉華、玉娟去爭奪「金龍之子」。龍劍飛奮力殺死獨角獸，最後虛脫暈倒。裘氏姊妹遂留下「金龍之子」以報龍劍飛。回程途中，龍劍飛獲東島長離教主畢孤賞識，收為記名弟子，授予「七旋斬」絕技。古漢魂利用「金龍之子」得以回復光明，便命龍劍飛將剩下的一枚「金龍之子」送回裘氏姊妹。而龍劍飛因與獨角獸搏鬥時臉上沾到了獸血，容貌亦恢復。在途上，龍劍飛再次遇見裘氏姊妹，三人並合力救出欲脫離靈蛇教的陸瑜。 孫碧玲治好雙目，看見龍劍飛正穿著「火雲戰衣」，即時出手襲擊龍劍飛。

### 如來神掌下集大結局

受傷的龍劍飛被關入再世牢。玉娟不忍玉華要為龍劍飛殉愛，說服了孫碧玲以龍劍飛作餌引古漢魂出現，龍劍飛幸得暫時保命。玉娟約陸瑜外出商量對策，遇上金衣幫欲奪取「白首頭陀」能解百毒的「萬串珠蘭」，「白首頭陀」臨終前將「萬串珠蘭」送給玉娟。此時，畢孤現身擊退金衣幫，並答應相約群雄打救龍劍飛。惟救援未到，龍劍飛雖然成功衝破再世牢機關陣，但身受重傷。龍劍飛藏身玉華房內，玉娟穿起「火雲戰衣」引開追兵，遭孫碧玲打下山崖。金眼神鵰誤認玉娟為龍劍飛而相救，得「火雲邪神」收為義女，並傳授四式「如來神掌」。畢孤帶領群雄到煙霞山莊，陸瑜趁混亂協助龍劍飛逃脫。玉華出走，與龍劍飛會合，孫碧玲派人跟蹤。陸瑜被崑崙雙秀擒去，龍劍飛與玉華遂往營救，玉娟亦及時出現，力敗崑崙「五伏羅漢」，而崑崙派因「白衣冰心」與龍劍飛的恩怨亦一筆勾消。孫碧玲安排眾人在萬樹林對付龍劍飛等人。龍劍飛不敵孫碧玲的「無定飛環」，幸古漢魂及時出現, 使出如來神掌第九式「萬佛朝宗」將孫碧玲擊敗，並化解宿怨。

### 如來神掌三集

龍劍飛和裘玉華大婚之日，孫碧玲被不明暗器殺害。玉娟報仇心切，獨自出外尋兇，遇上熟知奇門兵器的「萬手羅漢」謝家俊。玉娟替謝家俊擊退「祈門四煞」，但復遭四煞迷暈，幸得畢弧與陸瑜所救。謝家俊指出殺害孫碧玲暗器為「霹靂銀梭」，三人依謝家俊指點，先往點蒼派，被掌門冷凌霄引入「五雷霹靂陣」。龍劍飛和玉華尋至，玉華以三十六枚「無定飛環」破陣救出眾人。一行人遂轉往天香教。途中，玉娟落單遭歐陽豪伙同「三絕掌」擄走。歐陽豪因師門與龍劍飛和解而投靠「三絕掌」。陸瑜和龍劍飛先後失陷於天香教，玉華欲以「無定飛環」打爛困住龍劍飛的「九索飛鈴」不果。天香教教主柳飄飄為此方知玉華乃孫碧玲孫女，而柳飄飄正是雙飛之一。玉華回煙霞山莊取「萬串珠蘭」救治龍劍飛，到訪的古漢魂從玉華婚前收到的畫中得知兇手身份，逕自往三絕宮，原來當前「三絕掌」的傳人「天、地、人」三魔正是行兇者。古漢魂再次使出如來神掌第九式「萬佛朝宗」，本已將「三絕掌」降服，卻遭歐陽豪用「霹靂銀梭」暗算。古漢魂負傷逃走，三魔連同歐陽豪追趕。玉娟得金眼神鵰相救，亦尾隨眾人。古漢魂自知性命難保，於是將「萬佛朝宗」掌紋印在六個鼎上，好等龍劍飛日後學會，替其報仇。

### 如來神掌四集大結局

古漢魂打完掌紋在鼎上就力竭而亡，玉娟趁「三絕掌」等人爭拗著六鼎誰屬，搶走了一個沒掌紋的鼎。歐陽豪偷鼎被「三絕掌」發現，憤而將兩鼎拋下深谷，結果被「天魔」應修陽打成殘廢。龍劍飛連同玉華、玉娟及陸瑜到「三絕宮」尋仇，眾人不敵「三魔」受傷。畢弧趕到，以語言擠住欲下殺手的「三絕掌」，雙方約定三個月後於天山决一死戰。眾人自知不敵「三魔」，惟有請天香教主柳飄飄相助。柳飄飄卻因當年與孫碧玲為情翻臉，被孫碧玲用「火焰神沙」毁了半邊容顏，拒絕出手。為替柳飄飄恢復容貌，龍劍飛與玉娟往骷髏島取得神龍的舌頭，並將骷髏天君用計打落化骨潭。而玉華伙陸瑜到陸水谷將「朱鱗血莽」雙眼割下，又從谷中帶回歐陽豪拋下的兩鼎，使得「三絕掌」來尋不獲。「三絕掌」召開「觀鼎大會」揚威，治好容貌的柳飄飄帶同喬裝的裘氏姊妹赴會，並以比試為名引開「三絕掌」，裘氏姊妹乘機偷走三鼎與龍劍飛在天山會合。「三絕掌」面對「九索飛鈴」處於劣勢，「人魔」冉九洲以「霹靂銀梭」偷襲柳飄飄。柳飄飄負傷逃上天山，「三絕掌」隨即追趕。龍劍飛集齊六鼎，卻因一鼎上沒有掌紋，未能完全領悟掌法。重傷的柳飄飄坻達天山後過身。「三絕掌」與各路人馬殺至，眾人不敵，均告受傷，畢弧為救龍劍飛阻擋「三絕掌」，結果中了「霹靂銀梭」，最終亦斃命。龍劍飛決定與其讓「三絕掌」奪得六鼎，不如將鼎毀滅，隨即打爛沒有掌紋的一鼎，發現原來掌紋藏在鼎內。龍劍飛豁然大悟，繼而施展剛參透出的如來神掌第九式「萬佛朝宗」，將「三絕掌」殲滅。

### 如來神掌怒碎萬劍門

大難不死的「天魔」應修陽遇上歐陽豪，重傷之餘與歐陽豪糾纏雙雙掉下山崖，為鐵面修羅大弟子小龍女所救。鐵面修羅乃當年天山決戰中七十名高手之一，被古漢魂打斷右腿，如今需要一隻擁有深厚功力之人的右腳，應修陽正好合適。龍劍飛攜妻裘玉華出席陸瑜於長離教的正位大典，途中收了由猿猴養大的袁銅為義弟。鐵面修羅誘騙小龍女服下蜈蚣毒降，迫令她盜取長離派的「金葉碧玉盂」，讓他練就「天殘腳」。玉盂被盜，龍劍飛無辜受牽連。玉華追截到小龍女，但不敵鐵面修羅被擒。龍劍飛來救，遭鐵面修羅剛練成的「天殘腳」壓傷。鐵面修羅自恃「天殘腳」天下無敵，在江湖上大肆殺戮，小龍女不齒師傅所為，應袁銅所求放走玉華，並助他偷取「天殘腳」的療傷解藥。傷癒的龍劍飛得知小龍女中了蠱毒，以「萬佛朝宗」迫出她體內毒蜈蚣。武林各派大舉進攻萬劍門，龍劍飛最終亦趕來對付鐵面修羅。「萬佛朝宗」與「天殘腳」祗能打成平手，幸得玉華以「無定飛環」吊起「天殘腳」，小龍女用寶劍插入「天殘腳」底上的疤痕，殺死鐵面修羅，武林遂復歸平靜。

## 演員

|                                                     |        |        |             |
| --------------------------------------------------- | ------ | ------ | ----------- |
| **演員**                                              | **角色** | **外號** | **門派 / 關係** |
| [曹達華](../Page/曹達華.md "wikilink")                    | 龍劍飛    |        |             |
| [于素秋](../Page/于素秋.md "wikilink")                    | 裘玉華    | 雙飛仙子   |             |
| [林鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林鳳 "wikilink")   | 裘玉娟    |        |             |
| [關海山](../Page/關海山.md "wikilink")                    | 陸瑜     |        |             |
| [檸檬](../Page/檸檬_\(演員\).md "wikilink")               | 古漢魂    | 火雲邪神   |             |
| [容玉意](../Page/容玉意.md "wikilink")                    | 孫碧玲    | 無定飛環   |             |
| [高魯泉](../Page/高魯泉.md "wikilink")                    | 畢孤     | 長離七斬   | 長離教教主       |
| [蕭仲坤](../Page/蕭仲坤.md "wikilink")                    | 歐陽豪    | 白衣冰心   | 崑崙派大弟子      |
| [駱恭](../Page/駱恭.md "wikilink")                      | 裘沖 /裘俊 |        | 煙霞山莊莊主      |
| 陳少鵬                                                 | 金眼神鵰   |        |             |
| [李鵬飛](../Page/李鵬飛_\(演員\).md "wikilink")             | 柳華軒    |        | 柳家莊莊主 (怒江派) |
| [馮素波](../Page/馮素波.md "wikilink")                    | 柳明鶯    | 金髮紅綾   | 柳家莊莊主千金     |
| [唐佳](../Page/唐佳.md "wikilink")                      | 李偉     |        | 十字門門徒       |
| [劉家良](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉家良 "wikilink") | 修昭     |        |             |
| [高超](https://zh.wikipedia.org/wiki/高超 "wikilink")   | 赤陽判官   | 陰陽二判   |             |
| [關正良](https://zh.wikipedia.org/wiki/關正良 "wikilink") | 陰煞判官   |        |             |
| [周吉](../Page/周吉.md "wikilink")                      | 天緣洞主   |        |             |
| 畢凡                                                  | 北島長離   | 長離教    |             |
| [袁小田](../Page/袁小田.md "wikilink")                    | 靈蛇教教主  | 流狼神劍影  |             |
| 黃衣秀士                                                | 崑崙雙秀   | 崑崙派    |             |
| [吳殷志](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳殷志 "wikilink") |        | 烏猱秀士   | 靈蛇教         |
| 峨嵋派掌門                                               |        |        |             |
| [馮明](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮明 "wikilink")   |        |        | 靈蛇教門徒       |
| [朱由高](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱由高 "wikilink") | 趙勝     |        | 靈蛇教教友       |
| [張生](https://zh.wikipedia.org/wiki/張生 "wikilink")   | 伏龍     | 五伏羅漢   | 崑崙派         |
| 董才寶                                                 | 伏鷹     |        |             |
| [韓英傑](../Page/韓英傑.md "wikilink")                    | 伏豹     |        |             |
| 黃梅                                                  | 伏虎     |        |             |
| 齊琳                                                  | 伏獅     |        |             |
| 尹靈光                                                 | 白衣秀士   | 崑崙雙秀   | 崑崙派         |
| [白文彪](../Page/白文彪.md "wikilink")                    |        |        | 崑崙派弟子       |
| 張作舟                                                 |        | 白首頭陀   |             |
| 華雲峰                                                 | 金衣幫幫主  | 龍虎追魂   |             |
| 石志斌                                                 | 金衣幫副幫主 | 黑煞神掌   |             |
| [西瓜刨](../Page/西瓜刨.md "wikilink")                    |        |        | 金衣幫門徒       |
| 陳惠瑜                                                 | 柳飄飄    | 九索飛鈴   | 天香教主        |
| 何少雄                                                 | 應修陽    | 霹靂天魔   | 三絕掌         |
| [張醒非](https://zh.wikipedia.org/wiki/張醒非 "wikilink") | 查百川    | 無極地魔   |             |
| 李壽祺                                                 | 冉九洲    | 赤煉人魔   |             |
| [西瓜刨](../Page/西瓜刨.md "wikilink")                    | 祈連福    | 祈門四煞   | 三絕掌弟子       |
| 朱由高                                                 | 祈連海    |        |             |
| 矮冬瓜                                                 | 祈連豹    |        |             |
| 葉偉明                                                 | 祈連壽    |        |             |
| [楊業宏](../Page/楊業宏.md "wikilink")                    | 冷凌霄    |        | 點蒼派掌門       |
| 少林派掌門                                               |        |        |             |
| 張志蓀                                                 | 謝家俊    | 萬手羅漢   |             |
| [蕭錦](../Page/蕭錦.md "wikilink")                      |        | 骷髏天君   |             |
| [石堅](../Page/石堅.md "wikilink")                      | 鐵面修羅   | 江湖老怪   |             |
| [蕭芳芳](../Page/蕭芳芳.md "wikilink")                    | 小龍女    |        | 萬劍門大弟子      |
| [陳寶珠](../Page/陳寶珠.md "wikilink")                    | 袁銅     |        |             |
| [張生](https://zh.wikipedia.org/wiki/張生 "wikilink")   | 古然     |        | 長離教管事當家     |
| [余惠芬](https://zh.wikipedia.org/wiki/余惠芬 "wikilink") | 屠萬春    | 桃花仙子   |             |
| [許瑩英](../Page/許瑩英.md "wikilink")                    | 顏如玉    | 玉美人    |             |
| 華雲峰                                                 | 崑崙派掌門  |        |             |
| 甘露                                                  | 雪山派掌門  |        |             |
| 薛美珍                                                 |        |        | 雪山派門徒       |

## 特色

如來神掌系列以集數而言雖遠不及黃飛鴻電影，但已是粵語武打片中僅次於黃飛鴻的系列片，共攝製了七集。其次，當時這套如來神掌，所顯示的特技，原來是塗在菲林上面，可能由於人工及成本問題，這種技術再沒採用，但出來的效果影響後來不少創作。而電影片頭是龍劍飛發如來神掌擊打佛像，亦是粵語片中，少有替片頭作出特別拍攝的作品。此外，本片有不少奇珍怪獸出現，計有火雲邪神飼養的「金眼神鵰」、紫龍洞中的「獨角獸」及「蝙蝠獸」、靈蛇教的「烏兒」及「靈蛇」、天香教有「護壇怪獸」、骷髏天君座下的「護法神龍」和陸水谷內的「朱鱗血莽」。

## 參考來源

  - [香港電影資料館](https://ipac.hkfa.lcsd.gov.hk/ipac/cclib/ipac.jsp?cs=big5)
  - [香港電庫 HKMDB](http://hkmdb.com/db/search/results/7vIJbMSVcpFyNPaL2wDSKw-1.mhtml)
  - [香港舊電視](http://www.talk-tv.info/special/data01.html) 如來神掌特集. 2006-10-13 \[2011-01-14\]. （原始內容存檔於2008-10-23）