**如姬**，中国[战国七雄之一](../Page/战国七雄.md "wikilink")[魏国](../Page/魏国.md "wikilink")[魏安僖王的宠姬](../Page/魏安僖王.md "wikilink")。其父被人所杀，她欲报仇，三年而不得，[信陵君帮助她](../Page/信陵君.md "wikilink")，派门客将其杀父仇人杀死。前260年—前258年，[秦国在](../Page/秦国.md "wikilink")[长平之战大胜后围攻](../Page/长平之战.md "wikilink")[赵国首都](../Page/赵国.md "wikilink")[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")（[邯郸之战](../Page/邯郸之战.md "wikilink")）。信陵君想救赵国，请如姬盗得发兵的[虎符](../Page/虎符.md "wikilink")，夺得大将[晋鄙的兵权](../Page/晋鄙.md "wikilink")，之后亲自领兵击败秦军，解了赵国邯郸之围，史称“[窃符救赵](../Page/窃符救赵.md "wikilink")”\[1\]。

## 影视形象

  - 《[东周列国战国篇](../Page/东周列国战国篇.md "wikilink")》[刘威葳](../Page/刘威葳.md "wikilink")
    饰演 如姬
  - 《[虎符傳奇](../Page/虎符傳奇.md "wikilink")》[杨幂](../Page/杨幂.md "wikilink")
    饰演 如姬

## 注释

[Category:战国女性政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战国女性政治人物 "wikilink")
[Category:周朝诸侯国君主妾室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周朝诸侯国君主妾室 "wikilink")
[Category:魏国君主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国君主配偶 "wikilink")

1.  《[史記·卷七十七·魏公子列傳](../Page/s:史記/卷077.md "wikilink")》：行過夷門，見侯生，具告所以欲死秦軍狀。辭決而行，侯生曰：「公子勉之矣，老臣不能從。」公子行數裏，心不快，曰：「吾所以待侯生者備矣，天下莫不聞，今
    吾且死而侯生曾無一言半辭送我，我豈有所失哉？」複引車還，問侯生。侯生笑曰：「臣固知公子之還也。」曰：「公子喜士，名聞天下。今有難，無他端而欲赴秦軍，譬若以肉投餒虎，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之複返也。」公子再拜，因問。侯生乃屏人間語，曰：「嬴聞晉鄙之
    兵符常在王臥內，而如姬最幸，出入王臥內，力能竊之。嬴聞如姬父為人所殺，如姬資之三年，自王以下欲求報其父仇，莫能得。如姬為公子泣，公子使客斬其仇
    頭，敬進如姬。如姬之欲為公子死，無所辭，顧未有路耳。公子誠一開口請如姬，如姬必許諾，則得虎符奪晉鄙軍，北救趙而西卻秦，此五霸之伐也。」公子從其
    計，請如姬。如姬果盜晉鄙兵符與公子。公子行，侯生曰：「將在外，主令有所不受，以便國家。公子即合符，而晉鄙不授公子兵而複請之，事必危矣。臣客屠者朱亥可與俱，此人力士。晉鄙聽，大善；不聽，可使擊之。」於是公子泣。侯生曰：「公子畏死邪？何泣也？」公子曰：「晉鄙嚄唶宿將，往恐不聽，必當殺之，是以泣耳，豈畏死哉？」於是公子請朱亥。朱亥笑曰：「臣乃市井鼓刀屠者，而公子親數存之，所以不報謝者，以為小禮無所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。」遂與公子俱。公子過謝侯生。侯生曰：「臣宜從，老不能。請數公子行日，以至晉鄙軍之日，北鄉自剄，以送公子。」公子遂行。至鄴，矯魏王令代晉鄙。晉鄙合符，疑之，舉手視公子曰：「今吾擁十萬之眾，屯於境上，國之重任，今單車來代之，何如哉？」欲無聽。朱亥袖四十斤鐵椎，椎殺晉鄙，公子遂將晉鄙軍。