> 本文内容由[妄想學生會](https://zh.wikipedia.org/wiki/妄想學生會)转换而来。


是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[氏家ト全](../Page/氏家ト全.md "wikilink")的一部以高中[學生會](../Page/學生會.md "wikilink")為題材的[四格漫畫](../Page/四格漫畫.md "wikilink")作品。先在《[Magazine SPECIAL](../Page/Magazine_SPECIAL.md "wikilink")》的2007年6月號至2008年7月號上連載，後來改為在《[週刊少年Magazine](../Page/週刊少年Magazine.md "wikilink")》從2008年3月號起連載。至今已發行18本單行本，[台灣中文版由](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")代理發行。2010年4月公佈了其[電視動畫化的決定](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")\[1\]，2010年7月3日至9月25日播放電視動畫第1季\[2\]，2014年1月4日至3月29日播放電視動畫第2季。2016年12月14日宣布劇場版動畫製作決定，於2017年7月21日上映\[3\]。2019年12月6日宣布劇場版動畫第二彈製作決定，預定於2020年7月10日上映\[4\]。

## 作品摘要

私立櫻才學園，原本是傳統的女子高中，但因[少子化](../Page/少子化.md "wikilink")問題影響，不得不改制為[男女合校](https://zh.wikipedia.org/wiki/男女合校 "wikilink")。作為改制後第一年入學的28名男性新生之一的**津田隆利**，偶然之下被拉入了學生會。在外人看來，學生會是美女如雲的天堂。但是津田身邊的三位學生會女幹部：會長**天草篠**、書記**七条天空**和會計**萩村鈴**性格都非常獨特，尤其是會長和書記常常在正經事上突然[開黃腔](https://zh.wikipedia.org/wiki/開黃腔 "wikilink")，甚至還無意間教壞了其他清純的女學生。於是津田開始了他每天在學生會的[吐槽](../Page/吐槽.md "wikilink")生活……

## 登場人物

### 學生會

  -
    一年級生→二年級生。男主角 學生會副會長。7月份生日。成績普通、樣貌一般，在家務方面近乎完美也因此容易樂在其中忘記學生會的工作；在寫學生會的稿子時發現周圍的人太突出而不知道自己的文筆極佳。第一批進入櫻才學園的男生之一，因為離家比較近，所以選擇了就讀櫻才學園。入學不久就被天草篠莫名拉進了本來清一色是女生的[學生會](../Page/學生會.md "wikilink")，並且作為男生在學生會的代表，成為學生會的副會長（填補了天草以前的職位）。

<!-- end list -->

  -
    在學生會中唯一和萩村鈴是性格正常的人，儘管學生會中都是美女，但性格都不太正常且喜歡開黃腔，因此津田每天吐槽學生會精疲力盡而無力建[後宮](../Page/後宮型作品.md "wikilink")。由於天草會長與七条書記的行為，也發覺自己有些許被虐屬性（M屬性）。為了維護學生會的形象，其吐槽能力甚至可以預測天草和七条腦中會想什麼，而和萩村趕緊吐槽阻止學生會長和書記；但曾經作夢夢見會長等人變成正常人，發現自己一不吐槽就變得非常不適應。剛進學生會時心中有幾次都在想「辭職算了」，非常期望有個人來替換他的位置，但後來仍繼續擔任原職。由於櫻才學園過去是女校而盛行[女同性戀](../Page/女同性戀.md "wikilink")，故曾經在意見箱裡面看到「敢對會長出手（指追求會長）就爆你菊花」的警告讓他很無言。

<!-- end list -->

  -
    以前小學參加過棒球社，中學參加過足球社，卻被篠跟天空妄想成是非常喜歡玩“[球](../Page/睾丸.md "wikilink")”的人。文采出众，经常使读者感动落泪。非常擅長電腦方面的問題，頁面設計、影像畫面都做得很好，不過在動畫版裡唯一一次受到學生會的大家熱情誇獎的事情只有打死飛進學生會室的昆蟲（因為其他三個女生都非常怕昆蟲），故曾懷疑自己「平時就這麼派不上用場嗎」。另外，即使在睡眠中聽到篠講出一些黃腔的話，也會突然醒過來吐槽。被魚見稱作[旗幟粉碎機](../Page/旗標_\(故事\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    女主角 二年級生→三年級生。學生會會長。6月12日生日。課業、運動、家務方面都很完美，不管什麼事情都非常認真且照顧人，是個容貌秀麗、外貌得體的少女，在督導學生方面也不怠惰，有著孩子氣的一面，非常喜歡可愛的小動物。在學校中很具人望，也非常受女孩子喜愛。不過經常會說出驚人的話語，就是開黃腔亂入，腦內充滿黃色思想，對於情色方面的話題耳朵會變得很敏銳；喜歡開帶有性暗示的[黃色笑話](../Page/黃色笑話.md "wikilink")來捉弄人（尤其是對津田），甚至還教壞了許多人（如欲創立柔道社的三葉睦美）。在學生會中設有「篠同學諮詢室」幫助同學解決煩惱，但幾乎沒有一次給出像樣的建議，後面還會亂入開黃腔。害怕高的地方，在被津田指出是否有[懼高症時](https://zh.wikipedia.org/wiki/懼高症 "wikilink")，說是高興到腳在顫抖。和津田在學生會走得很近，對於津田有朋友以上戀人未滿的單戀感情，如體育季、學生會掃除以及聖誕派對的時候明顯表現出來，文化祭的晚會也主動邀請津田當她舞伴，並逐漸喜歡上津田，尤其是倆人獨處時特別明顯，對於過於接近津田的女生會有吃醋的反應。

<!-- end list -->

  -
    稱津田是自己的右手（一般是左右手，這裡也可以解作戀人），所以也必須在她的右手邊才可以。喜歡學園怪談之類的事情；被許多人看著會感到興奮因此喜歡上台演講，然而興奮內容也離不開黃色思想，此種怪異的舉止也常遭津田吐槽。曾開黃腔說耳朵旁邊是敏感部分所以不習慣有人靠近她耳邊對她輕聲細語。對自己的[貧乳十分介懷](https://zh.wikipedia.org/wiki/貧乳 "wikilink")，甚至偶尔因此暴怒。疼痛、受傷的話題不敢去聽（SM話題除外）。非常不擅長使用電腦器材或是網頁製作等「正常文書內容」，但卻擅長設置禁止未成年觀看的網頁。會像小學生一樣遠足的前一天睡不著覺，興奮一整晚，因此校外旅行、體育季、文化祭前一晚都會處於失眠狀態。

<!-- end list -->

  -
    是個十足的歷史迷，看著介紹古蹟的旅遊雜誌會非常起勁，也會因為看得過度入迷而變得糊裡糊塗；喜歡[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，在校外教學的時候[本能寺維修中而無法參觀](https://zh.wikipedia.org/wiki/本能寺 "wikilink")，因此流淚傷心，隨後暴走攻擊工地人員。不知為何，與動物特別有緣：在[金閣寺拍照的時候一直有](https://zh.wikipedia.org/wiki/金閣寺 "wikilink")[白鷺鷥入鏡](https://zh.wikipedia.org/wiki/白鷺鷥 "wikilink")，就算換地點也會跑過來；餵[梅花鹿](../Page/梅花鹿.md "wikilink")吃鹿餅乾，卻被發情的公鹿推倒在地。只要是送[伴手禮](../Page/伴手禮.md "wikilink")給津田，幾乎都是跟色情物品之類的脫不了關係。

<!-- end list -->

  -
    偶爾會莫名地在意津田，很容易自己曲解津田的正常話變成黃腔話，因此引出很多亂七八糟的誤會。另外，曾主動拉下津田褲襠的拉鍊，而被津田吐槽。對津田有好感。

<!-- end list -->

  -
    動畫中每集開頭部分都會宣讀“學生會會規”，但所謂的“會規”基本上都是黃色笑話，且每次都會被津田吐槽。(電影版沒有開黃腔，而津田改吐槽畑，因為畑裝成盜攝攝影機亂入)

<!-- end list -->

  -
    二年級生→三年級生。學生會[書記](https://zh.wikipedia.org/wiki/書記 "wikilink")。成績優異，是個外貌溫柔體貼、容貌漂亮的淑女，身材高挑、且胸部豐滿(261話確定為H罩杯)，讓天草感到自卑；不過因為家裡有錢，所以在校表現有點[天然呆](../Page/天然呆.md "wikilink")（比如愣在學校樓梯口等待，以為樓梯會像[電動扶梯](../Page/電動扶梯.md "wikilink")一樣自動往上爬）。出身於富裕家庭，所用的物品和每天的便當都十分豪華；擅長茶道、花道、書法等多種才藝。和天草一樣經常做出令人非常無言的發言和舉動如開黃腔，而開黃腔尺度甚至更勝於篠，比如把鮮花插在假屁股上放在學生會室、以及喜歡在津田前面談論黃色的事或對津田毛手毛腳，甚至常被津田看到裙子裡下體塞莫名其妙的東西如電動棒（這時津田會裝作沒看到）；在聖誕夜時送一隻被SM的玩具熊給篠、以及在和英稜高中學生會長魚見進行校際交流討論時互送對方黃色書刊作為謝禮而讓津田吐槽不停。和天草一樣只要送伴手禮給津田幾乎都是跟色情物品之類的脫不了關係，因此七条和天草常常被津田吐槽。

<!-- end list -->

  -
    由於在家裡幾乎不穿內衣、內褲，近乎[全裸](https://zh.wikipedia.org/wiki/全裸 "wikilink")，所以校外教學的時候把內衣、內褲遺留在換衣間。有穿[貞操帶](../Page/貞操帶.md "wikilink")的嗜好。住的地方非常顯眼好找，但是一旦踏進入口的森林就非常容易迷路。由於家裡都吃高級料理，因而對於天空來說，[速食麵](https://zh.wikipedia.org/wiki/速食麵 "wikilink")、[快餐](../Page/快餐.md "wikilink")是非常難得吃到的美食，曾讓學生會的人感覺到彼此是不同空間的人。對津田有好感。

<!-- end list -->

  -
    家裡有個女僕人出島小姐，然而也很喜歡開黃腔亂入，也是遭津田吐槽的對象。

<!-- end list -->

  -
    一年級生→二年級生。學生會[會計](../Page/會計師.md "wikilink")。4月份生日。帰国子女，家世不錯。[IQ高達](https://zh.wikipedia.org/wiki/智力商數 "wikilink")180的天才少女，[英語十分流利](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")，會講五國語言，包括日語、英文、法文、意大利語、西班牙語，夢想高中畢業以後出國留學，能夠很快[心算出](https://zh.wikipedia.org/wiki/心算 "wikilink")10位數的計算。性格方面有點[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")感覺，會故意裝作態度囂張的樣子（因為不想被人小看），不過在有關身高方面的事情會發起脾氣來；身材矮小，連140cm都沒有，經常被人誤以為是小學生（在漫畫及动画中甚至經常將她畫出画面之外以表示她的矮小），對此極度介意和不滿。喜歡高的地方，因為這樣可以低頭看下面的事物。很希望可以長高，但不論是日常生活、喜好都與小學女生很相似。日常服裝都是特別訂製的，也特別解釋說絕對不是童裝。

<!-- end list -->

  -
    與天草和七条相比，思想算是比較正常，因此有時跟津田一樣得負責吐槽。有一次津田因病請假，導致萩村必須負起吐槽的責任而筋疲力盡回家。

<!-- end list -->

  -
    必須午休睡覺，不然身體會吃不消；意外的是，睡覺的時候可以對周圍的事情做出反應（比如津田說出小孩子之類的話），或是睡醒後可以知道會議內容並完成接下來的預算資料。非常害怕和討厭鬼怪類的話題，看電視時看到靈異節目絕對會轉臺。雖然表面上看似平靜，但聽到一年級旁的女廁鬧鬼，開始天天到二年級那邊的洗手間。

<!-- end list -->

  -
    曾經為了津田在學生會尚未處理完的文件而把津田帶回家裡一同趕工，造成了許多對母親不必要的誤會。

<!-- end list -->

  -
    曾經為了讓琴美多叫她幾聲「學姊」，而故意裝作沒聽見。放棄當學生會長是因為「站在台上，台下的學生會看不到自己」。對津田有好感。

<!-- end list -->

  -
    擔任學生會顧問的女教師，自稱精神年齡25歲。雖然是學生會顧問老師，卻幾乎被學生會的人給遺忘跟忽略掉，就連要替她說一兩句好話都很困難，似乎沒有身為教師的威嚴。自稱當老師的原因是因為受電視劇影響，憧憬擔任問題學生的老師引導學生重新做人，而決定成為教師；但實際行為上也是喜歡開黃腔和滿腦子都是色情想法，甚至连自己的外甥也不放过。會講兩個次元的語言。喜歡年齡較小的男性，偶爾會嘗試學某些成人電視內容的劇情；因此在學生會外出旅遊時，晚上睡覺時被學生會用繩子和棉被捆綁起來，以免她夜襲津田。

### 櫻才學園學生、老師

  -
    二年級生→三年級生。新聞部部長，经常面无表情、神出鬼没。不時會採訪學生會的成員，更多時候會對他們進行偷拍。經常扭曲學生會成員們之間的言談變成黃色[八卦新聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/八卦新聞 "wikilink")。擁有大口徑的高倍數相機以進行偷拍並曾打算出售照片，不過都被阻止。為了搶獨家甚至會攜帶許多必要物品如雨衣、備用糧食等進行全天候跟監，有一次為了製造不在場證明便將相機綁在遙控直昇機上在天空進行偷拍，結果被睦美用石頭打下來。
    由于其声优所演的《[魔法禁書目錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔法禁書目錄 "wikilink")》角色白井黑子作为典故，动画后期有以白井的能力（空间移动）来表现其神出鬼没。

<!-- end list -->

  -
    一年級生→二年級生。柔道社社長，目前柔道二段。是個非常清純的女孩子，夢想是當新娘，食量比正常人還要多。為了建立[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")社，而去找津田商量；原本是打算建立[泰拳](../Page/泰拳.md "wikilink")社，不過心想還是普通點的好。不單單喜愛[格鬥技](https://zh.wikipedia.org/wiki/格鬥技 "wikilink")，更加喜歡與人身體互相撞擊的感覺才創立了柔道社。
    身為津田的同班同學，無意間喜歡上了津田，經常會無意識的提起他。然而其言談因為受到學生會長等人影響而逐漸不自覺地開黃腔（本人不知道意思）而也開始被津田吐槽。

<!-- end list -->

  -
    中學三年級生→高中一年級生。津田的妹妹，初登場時是[中學三年級考生](https://zh.wikipedia.org/wiki/初級中學 "wikilink")，後來考入了櫻才學園。早熟的青春期少女，常做出不必要且充滿思春期的聯想（色情聯想）與[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")發言，就某些角度來說跟篠的思考模式非常相近。唸書無法進入狀況的時候會要求隆利看著她念書，這樣會比較興奮才念的下去。
    對自己哥哥很關心，雖然某些部份令人不解不過是個懂事情的孩子。經常誤會哥哥跟篠的關係，以為兩人的已經是某種程度上的交往。由於隆利有遲到紀錄所以鈴曾經來家裡接過他，卻誤以為自己哥哥有[戀童癖](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀童癖 "wikilink")。
    入學考試因為不懂回答而把選擇題的答題紙填成「3P」圖樣，不過由於[面試的老師是横島](https://zh.wikipedia.org/wiki/面試 "wikilink")，雙方在談黃色的事情非常合得來讓橫島認為她是可造之材因此合格入學。
    發育良好的胸圍令篠十分沉默。

<!-- end list -->

  -
    二年級生→三年級生。風紀委員長，具有強烈正義感來端正校規。不適應周遭同學老師開黃腔。
    有男性恐懼症，所以校內巡視從來沒去有首屆新入學男學生的教室樓層。
    同為合唱部部長，在認真社團活動時會短暫忘記男性恐懼症。
    因此同津田說話時會緊張而隔開一大段距離來答話，津田曾表示如果不是知道她有男性恐懼症的一定已經誤會了（因為跟男生說話會扭扭捏捏的，說完後馬上就臉紅逃跑）。對津田有好感。
    在樓梯間跌倒時被津田拉住卻沒有恐懼反映，而後漸漸不介意與津田的近身距離。在397話，主動邀請津田加入合唱部男高音。

<!-- end list -->

  -
    二年級生。萩村的朋友，機械人研究會成員，入會的契機是想增強[按摩棒](../Page/按摩棒_\(性玩具\).md "wikilink") 的震動強度，同样对黄段子十分熟悉，有禁不起壓力的問題，而且壓力一來會造成胃痛。

<!-- end list -->

  -
    一年級生。琴美的朋友。外表看似不良少女，但其實言行舉止有些迷糊，個性屬於正常人，也是負責吐槽的角色之一。
    之所以穿衣凌亂，是因為過去有過痛苦的經驗，本以為把襯衣的下襬塞進了褲子裡，不過卻是塞進更裡面的內褲，結果被超多人圍觀。
    後來因為朋友的朋友的傳言以及練過格鬥技的經驗而被三葉拉進柔道部。 全名在剧场版預告的片尾演出人員名單被公开。

<!-- end list -->

  -
    一年級生→二年級生。電影社社長。津田的同班同學。基本上都和津田一起登場。戴著眼鏡。

<!-- end list -->

  -
    柔道社社員。有一頭像男生的淡黃色短髮。
    知道三葉喜歡津田，有時對三葉的純情表現有點無言。

<!-- end list -->

  -
    柔道社社員。

<!-- end list -->

  -
    男教师，柔道社顾问。

<!-- end list -->

  -
    音乐科女教师。

<!-- end list -->

  -
    在番外篇《妄想兒童會》裡身為小学實習教師登場，是個性格很單純的女教師，然而也常被篠開黃腔。發生過看見篠在照顧低年級生，將「很棒（）」講成「很色（）」的趣事，幸好因為篠的本性所以事情完美的結束。
    於313話进入樱才学园任教。無法應對同事橫島老師的性癖。

<!-- end list -->

  -
    校長。患有痔瘡，很依賴痔瘡用的坐墊。會吸菸，在學校中會以嚼口香糖來克制菸癮。
    尊重學生自主權，接受了學生在學生總會上提出的極大部分要求。

<!-- end list -->

  - 、
    學生，[闪光弹情侶](https://zh.wikipedia.org/wiki/閃光彈_\(網路用語\) "wikilink")。有超親密行為，卻還沒告白。常被風紀委員長五十嵐糾正。女方是電影社社員。
    於單行本第17冊後日談中公佈雙方全名。

<!-- end list -->

  -
    第474話登場，來自美國的留學生，與萩村鈴同班，對日本文化有著微妙的誤解。

### 英稜高中學生會

  -
    英稜高中的學生會長。於第112話登場，於第415話公佈全名。
    個性及思考模式和篠一樣充滿黃色思想故倆人十分合得來，但隱性巨乳的身材讓篠自卑不已。
    第171話時，因為親戚與津田的親戚結婚，因此兩人就變成了親戚。讓津田稱呼自己為「姐姐」，自己則稱呼津田為「阿隆」（）。對津田有好感。
    由於是獨生女，喜好年紀小的男性，藉由「姐姐」的名義正常入住津田家且樂於手做料理來親近「阿隆」（同時照顧「妹妹」琴美，如便當也有她一份）。
    與津田家父母互動良好，能稱呼津田母親為「媽」。擁有津田家鑰匙。

<!-- end list -->

  -
    英稜學生會副會長。一年級生。於第299話出場。第415話公佈全名。
    擁有不輸天空的好身材。平常負責吐槽魚見，因和津田交談時不用特地吐槽，使二人都感覺很安心。對津田有好感。

<!-- end list -->

  -
    英稜學生會書記。一年級生。於第386話公佈角色命名，於第415話公佈全名。

<!-- end list -->

  -
    學生會幹事。排球部成員，於第415話登場。
    短髮，身材高挑，肌肉發達的少女。常被誤認為是男生。

### 其他

  -
    七条家的[女仆](https://zh.wikipedia.org/wiki/女仆 "wikilink")，26歲，[雙性戀](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙性戀 "wikilink")，擅長料理與打掃，擁有含救生員等多種執照技能。容易在宅邸裡迷路，常有糊裡糊塗的表現。
    興趣是聞大小姐穿過的衣服、喝大小姐洗身過的洗澡水等。平時表現看似優雅、寧靜，但心裡抱著對大小姐不潔的思想。
    就職七条家之前是從事[S\&M工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/虐戀 "wikilink")，動畫OAD中七条家網球場使用規則上寫有：違反規則會成為七条家女僕在夜晚時的玩物。

<!-- end list -->

  -
    櫻才學園前學生會長。現為大學生。高中時代為黑髮，現為金髮。
    擅長計算，且愛用算盤。和篠一樣不擅長使用電腦。行事風格與用語相當的古早。

<!-- end list -->

  -
    萩村铃的母亲。经常爆出无节操的发言。曾在目睹小铃摔倒在隆利身上时误以为两人已经“吃饱了”。

<!-- end list -->

  -
    OAD番外篇《妄想儿童会》中出现，据天空称是个[抖M](https://zh.wikipedia.org/wiki/抖M "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    OAD番外篇《妄想儿童会》中出现。与天空的父亲在自家庭院里的一棵树下发生性关系，其后生下天空。不擅长料理。

<!-- end list -->

  -
    七条家的高齡佣人。於第260話登场。以白鬍子為主要特徵。

<!-- end list -->

  -
    於第315話登场。與隆利的父親常年進行海外商務旅行，不常留在家裡。

<!-- end list -->

  -
    作者前作《》的登场人物。在番外篇《妄想儿童会》中作为副会长辅佐儿童会长天草篠。

<!-- end list -->

  -
    作者前作《[怪怪演藝事務所](../Page/怪怪演藝事務所.md "wikilink")》中，由飯田志穗（声优：[日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")）、有銘悠里（声优：[矢作纱友里](https://zh.wikipedia.org/wiki/矢作纱友里 "wikilink")）、如月香瑠奈（声优：[佐藤聰美](../Page/佐藤聰美.md "wikilink")）所組成的偶像團體。在本作為非常知名的團體。
    單行本第八卷卷末中首次跟學生會成員互動。

## 舞台背景

  -
    本作主要舞台。傳統私立高中。於1958年成立。原本是傳統的女子高中學校，但是近年來由於少子化問題的影響，而決定在創校50周年（2008年，即男主角津田隆利的入學年）之際改為男女合校。改制首年的學生人數為男28人，女524人。男女制服均為西裝夾克。
    校規非常嚴格，許多行為都被禁止（如校內[戀愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀愛 "wikilink")、[染髮](../Page/染髮.md "wikilink")、在校外買東西進校吃、在走廊奔跑、放學後穿[學生運動服](../Page/學生運動服.md "wikilink")回家、帶[手機到校等](https://zh.wikipedia.org/wiki/手機 "wikilink")），還會張貼考試成績。但在津田隆利加入學生會後，許多校規逐漸放寬，如逐漸開放攜帶手機、在適當的場合可以談戀愛等。
    學生之間流傳著各種校園傳說，例如「在庭院樹下告白的戀愛會修成正果」，但此傳説被津田吐槽「去年爲止這里還是女子高校」。

<!-- end list -->

  -
    本作主要人物所屬組織。櫻才學園的學生自治組織，大體負責向學校學生的日常事務。 目前的學生會人事是：會長天草篠、副會長津田隆利、書記七条天空與會計萩村鈴。教師橫島鳴子擔任學生會顧問。
    各年級考試成績在該年級前20名者，才有資格加入學生會。在櫻才學園實行男女合校之後，津田隆利是第一位和目前唯一男性學生會成員。
    在櫻井學園的網路主頁上有學生會的内容。在過去也曾與新聞部共同刊發學生會報刊。

<!-- end list -->

  -
    魚見千尋就讀的高中。上學路上有一道陡峭的斜坡。
    英稜高中學生會主要幹部人事為：會長魚見千尋、副會長森希望與書記青葉桃李。廣瀨优在415話中加入，使學生會成爲四人政權。學生會幹部之間常互相以名字稱呼，借此加深友誼。
    在114話中，櫻才學園學生會全體人員曾一同參加英稜高中的文化祭。

<!-- end list -->

  -
    由七条家族經營的企業集團。擁有各種實體物業，包括別墅、山脈、溫泉、遊樂園以及無人島嶼。學生會一行人常被以七条集團的客人相待。

<!-- end list -->

  -
    古谷幸子就讀的大學。

## 出版书籍

### 单行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>通常版 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>限定版 ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2008年8月12日[5]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384030-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2009年5月15日[6]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384142-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2010年1月15日[7]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384142-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2010年8月17日[8][9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384347-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2011年4月15日[10][11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384479-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2011年11月17日[12][13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384585-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2012年7月17日[14][15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384710-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2013年2月15日[16][17]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-384817-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2013年10月17日[18][19]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-394946-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2014年5月16日[20][21]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395093-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2015年2月17日[22][23]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395324-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2015年9月17日[24][25]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395485-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2016年4月15日[26][27]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395648-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2016年12月16日[28][29]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395826-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2017年9月15日[30]<br />
2017年9月14日[31]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510186-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2018年3月16日[32][33]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511062-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2019年4月17日[34][35]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514882-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2019年8月16日[36][37]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-516230-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 相關書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>妄想學生會&amp;全角色</p></td>
<td><p>2010年8月17日[38]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>動畫妄想學生會官方指南 櫻才學園學生會活動報告</p></td>
<td><p>2010年12月17日[39]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 動畫

### 製作人員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>第1季</p></th>
<th><p>第2季</p></th>
<th><p>劇場版</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>監督</p></td>
<td><p><a href="../Page/金澤洪充.md" title="wikilink">金澤洪充</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>劇本統籌</p></td>
<td></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>人物設計、總作畫監督</p></td>
<td><p>古田誠</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>美術監督</p></td>
<td><p>野村正信<br />
三田慎也</p></td>
<td><p>內藤健</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>色彩設定</p></td>
<td><p>小松櫻<br />
齐藤友子</p></td>
<td><p>齐藤友子<br />
荒木隆介</p></td>
<td><p>荒木隆介</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>撮影監督</p></td>
<td><p>江間常高<br />
大泉鑛・佐佐木劍斗</p></td>
<td><p>大泉鑛<br />
菊地貴紀<br />
武貞慎之介</p></td>
<td><p>菊地貴紀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>編輯</p></td>
<td><p>肥田文<br />
神野學<br />
丹彩子</p></td>
<td><p>丹彩子<br />
田所沙織<br />
渡邊千波</p></td>
<td><p>田所沙織</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音響監督</p></td>
<td><p><br />
田中亮</p></td>
<td><p>田中亮</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>音響製作</p></td>
<td></td>
<td><p>Dream Force<br />
</p></td>
<td><p>Glovision</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音樂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>製作人</p></td>
<td><p>中西豪<br />
須藤孝太郎<br />
針生雅行<br />
千葉素久<br />
服部徹<br />
吉田玄<br />
立石謙介<br />
渡部達郎</p></td>
<td><p>須藤孝太郎<br />
立石謙介<br />
渡部達郎<br />
千葉素久<br />
角谷健二<br />
古川慎<br />
伊香淳一<br />
北岡森生</p></td>
<td><p>須藤孝太郎<br />
古川慎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>動畫製作人</p></td>
<td><p>岸本鈴吾</p></td>
<td><p>菊地貴紀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>動畫製作</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/GoHands" title="wikilink">GoHands</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>製作</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員會方式" title="wikilink">櫻才學園學生會室</a></p></td>
<td><p>櫻才學園學生會新室</p></td>
<td><p>櫻才學園學生會視聽教室</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>櫻才學園學生會室分室<br />
櫻才學園學生會室別室</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主題曲

  - 第1季、OVA\\OAD

:;片頭曲「」

  -

      -
        作詞：，作曲：，編曲：菊谷知樹，歌：[Triple Booking](../Page/怪怪演藝事務所.md "wikilink")（CV：[日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")、[矢作紗友里](../Page/矢作紗友里.md "wikilink")、[佐藤聰美](../Page/佐藤聰美.md "wikilink")）

:;片尾曲「」（第1話－第12話、第14話－第21話）

  -

      -
        作詞：atsuko，作曲：atsuko、KATSU，編曲：KATSU，歌：[angela](https://zh.wikipedia.org/wiki/angela "wikilink")

:;插曲「」（第6話）

  -

      -
        作詞、作曲：高橋菜菜，編曲：YUPA，歌：Triple Booking

<!-- end list -->

  - 第2季、OVA\\OAD

:;片頭曲「」

::作詞：花衣，作曲、編曲：，歌：Triple Booking

:;片尾曲

::;「」（第1話－第12話、第14話－第16話、第18話、第19話、第22話－第24話）

:::作詞：moyu，作曲：KEYTARO，編曲：Coral Eoho，歌：[佐藤聰美](../Page/佐藤聰美.md "wikilink")

::;「」（第13話）

  -

      -
        作詞：，作曲、編曲：森悠也，歌：

:;插曲

::;「」（第6話）

:::作詞：PA-NON，作曲：高橋菜菜，編曲：佐佐倉有吾，歌：天草篠（CV：[日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")）

::;「」（第6話）

:::作詞、作曲：高橋菜菜，編曲：YUPA，歌：Triple Booking

::; 「」（第9話）

  -

      -
        作詞：7chi子♪，作曲：江口祐介，編曲：野中"正"雄一，歌：Triple Booking

<!-- end list -->

  - 劇場版

:;片頭曲「」

::作詞：花衣，作曲、編曲：，歌：Triple Booking

:;插曲「」

::作詞：，作曲、編曲：森悠也，歌：杉並兒童合唱團

:;片尾曲「」

  -

      -
        作詞：吉田詩織，作曲：深澤祐貴，編曲：久下真音，歌：Triple Booking

### 話數列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文副標題</p></th>
<th><p>中文副標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#1</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>櫻花樹下</p></td>
<td><p>小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>古田誠<br />
石森愛</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>每次都這樣？！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>總之先脫了吧</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#2</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>還有你是S還是M？</p></td>
<td><p><br />
小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>池畠博史</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>那麼讓我來試試你的力量吧</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>閃閃發光的這傢伙的主人是誰？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#3</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>只有我才能包得這麼好</p></td>
<td><p>杉生祐一</p></td>
<td><p>寺野勇樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>會長，再把下擺張開些！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>已經吃飽了啊？！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#4</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>所以只有看不見的地方會衣著不整</p></td>
<td><p>小山知子</p></td>
<td><p>安川勝<br />
金澤洪充</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>恭喜了</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>所以我到這就可以了</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#5</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>菊花很疼吧？</p></td>
<td><p>池畠博史</p></td>
<td><p>長坂寬治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>我只是慾求不滿！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>我也必須得叼著麵包去上學！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#6</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>津田是不會讀的！只會拿來用！</p></td>
<td><p>中村誠<br />
小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>杉生祐一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>有受就有攻</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>討厭，要穿好衣服來</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#7</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>慢慢變大了喔</p></td>
<td><p>渡邊哲哉</p></td>
<td><p>寺野勇樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>津田君是BL</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#8</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>啊？！你就是早上那個草莓小褲褲</p></td>
<td><p>小山知子</p></td>
<td><p>菊池勝也</p></td>
<td><p>古田誠<br />
關口雅浩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>破童國說不定會流行起來</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>我會連大家的份一起戰鬥的！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#9</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>你们出多少钱买？</p></td>
<td><p>中村誠<br />
小山知子</p></td>
<td><p>杉生祐一</p></td>
<td><p>古田誠</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>原来如此！不关我们事啊！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>委内瑞拉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>女仆之所见！大小姐淫荡的（略）</p></td>
<td><p>小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
平口季美子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>我没那种角色设定</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>如果不嫌弃的 我来陪你吧</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>这是津田君使用过的纸巾</p></td>
<td><p>池畠博史</p></td>
<td><p>石森愛<br />
長坂寛治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>还是把内衣也穿上比较好？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>圣诞老人的性癖</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>一般人的羞耻心</p></td>
<td><p>中村誠<br />
小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>杉生佑一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>制服脱一半才是王道</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>这不是你自创的外露Play吗？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#13</p></td>
<td></td>
<td><p>妄想學生會！辛苦了！</p></td>
<td><p>池畠博史<br />
金澤洪充</p></td>
<td><p>金泽洪充</p></td>
<td><p>古田诚<br />
井元一彰<br />
石森愛<br />
内田孝行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1季OVA/OAD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#14<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>歸來的妄想學生會</p></td>
<td><p>小山知子</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>杉生佑一</p></td>
<td><p>松本卓也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#15<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>不一般的大哥</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>古田诚<br />
舛田裕美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>辛苦的工作也能笑着完成<br />
小铃很伟大啊（轰谈）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>妄想儿童会</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#16<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>心情如蓝天 会长很忧郁</p></td>
<td><p>寺野勇樹<br />
鈴木祥子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>高风险才过瘾</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>道服的勋章</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>D</p></td>
<td></td>
<td><p>樱才・英稜 學園交流会！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#17<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>小狗</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>津田家的情况</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>直发的话 头发擦着乳头 会觉得很舒服哦</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#18<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>比花更重要之物</p></td>
<td><p>横峯克昌</p></td>
<td><p>内田孝行<br />
石森愛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>樱才七大不可思议之谜</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>花纹</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲与隆利</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#19<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>光靠约定俗成的那套可没办法了事哦</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
森美幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>夜晚的學校</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>哥哥笨蛋文化祭</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#20<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>萩村鈴的一日</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
<td><p>古田誠<br />
植木理奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>漫谈交通工具</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>焦虑的巧克力</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#21<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>女僕教室與出乎意料的心情</p></td>
<td><p>古田誠、内田孝行<br />
針場裕子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>女高中生家庭教師 天草篠</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>未來之穴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#1</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>再次於櫻花樹下</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
<td><p>古田誠<br />
岡田直樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>昏昏欲睡的季節</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>披著羊皮的狼</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#2</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>守護萩村鈴</p></td>
<td><p>橫峰克昌</p></td>
<td><p>內田孝行<br />
立花昌之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>再次舉行櫻才・英稜學園交流會！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>症狀檢測須常備面紙</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#3</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>三天的副會長</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
坂上谷悠介</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>總有一天會再見的，美人兒啊</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#4</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>強調部位VVV</p></td>
<td><p>横峯克昌</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
植木理奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>上吧小楓</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>轟寧寧的小.知.識</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>萌尾</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>劃時代的脫皮</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#5</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>支撐姿勢</p></td>
<td><p>鈴木信吾<br />
金澤洪充</p></td>
<td><p>鈴木信吾<br />
森美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|原作未消化エピソード！たまったら出せ</p></td>
<td><p>中で</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>原作未消化篇章！存夠了就放出來！！在裡面！！</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>脫掉後鼓鼓的</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>戰鬥的少女們</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>SYD購物</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#6</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>偶像學生會長</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>金澤洪充<br />
内田孝行</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>攻擊道具抖啊抖</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|原作未消化エピソード!たまったら出せ</p></td>
<td><p>中で</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>原作未消化篇章！存夠了就放出來！！在裡面！！</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>SYD購物</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>横峯克昌</p></td>
<td><p>古田誠<br />
松本卓也<br />
岡田直樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>我這句話說得真好</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>照耀你的巨大存在</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>看著看著就流出來了</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>YOKOSHIMA Teacher English</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#8</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>與浪嬉戲 濕漉漉</p></td>
<td><p>古田誠<br />
松本卓也<br />
立花昌之</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>萬能的翅膀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>夏天的夜晚 夏天的早晨</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#9</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>畑蘭子 塞進</p></td>
<td><p>鈴木信吾<br />
金子篤二</p></td>
<td><p>鈴木信吾<br />
坂上谷悠介</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>畢業學姊Very good</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>偶然誤解 享用中</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#10</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>津田蘑菇在預料之中</p></td>
<td><p>金子篤二</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
森美幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>飛翔的羽毛</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>南瓜的感受</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#11</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>對業界詞產生的反應</p></td>
<td><p>橫峯克昌</p></td>
<td><p>古田誠<br />
岡田直樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>在某些國家似乎是那樣的</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>玩雪 聖誕老人的後裔</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#12</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>新年快樂</p></td>
<td><p>金子篤二</p></td>
<td><p>内田孝行<br />
立花昌之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>過人的氣量</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>轟寧寧的小.知.識</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！其之6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>童○</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D</p></td>
<td></td>
<td><p>萬萬不能洗掉啊</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#13</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>正確的戀愛話題</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
<td><p>内田孝行<br />
古田誠<br />
松本卓也<br />
植木理奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>遠距離攻擊</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>毛的界限</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>D</p></td>
<td></td>
<td><p>櫻花紛飛的天空</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季OVA/OAD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#14<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>1對1</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td><p>金子篤二</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
植木理奈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|原作未消化エピソード！たまったら出せ</p></td>
<td><p>中で</p></td>
<td><p>フルスロットル</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>原作未消化篇章！存夠了就放出來！！在裡面！！馬力全開！！</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>噼嚦啪啦</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|いったれウオミー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>上吧魚見！！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#15<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>再見硬幣</p></td>
<td><p>内田孝行</p></td>
<td><p>古田誠<br />
横峯克昌</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{lang|ja|原作未消化エピソード！たまったら出せ</p></td>
<td><p>中で</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>原作未消化篇章！存夠了就放出來！！在裡面！！</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>強者聚集</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>早安身體的記憶</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#16<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>KOUMON</p></td>
<td><p>立花昌之</p></td>
<td><p>松本卓也<br />
坂上谷悠介</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>光速的胸部比較</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>壞天氣上學</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#17<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>人型決戰機器人</p></td>
<td><p>横峯克昌</p></td>
<td><p>松本卓也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>未開的穴 背後的感觸</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>魷魚絲與隆利 Max Power！解决篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>溫柔的早晨</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#18<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>都市傳說的結論</p></td>
<td><p>古田誠<br />
横峯克昌</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>旗標建設地</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#19<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>三天無人島生活</p></td>
<td><p>山岸徹一</p></td>
<td><p>古田诚<br />
松本卓也<br />
植木理奈<br />
武本大树</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>残暑慰问</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#20<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>校長、新任老師、臨海課程、一切如常的妄想學生會</p></td>
<td><p>横峯克昌</p></td>
<td><p>安達翔平<br />
岡田直樹<br />
谷圭司<br />
古田誠<br />
松本卓也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>妄想儿童会</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|原作未消化エピソード！たまったら出せ</p></td>
<td><p>中で</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>原作未消化篇章！存夠了就放出來！！在裡面！！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>轟寧寧的小.知.識</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>橫島鳴子的小.知.識</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{lang|ja|いったれ</p></td>
<td><p>古谷さん}}</p></td>
<td><p>上吧！！古谷</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#21<br />
</p></td>
<td></td>
<td><p>我想要你留在這裡</p></td>
<td><p><a href="../Page/氏家ト全.md" title="wikilink">氏家ト全</a></p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>YOKOSHIMA Teacher English</p></td>
<td><p>金澤洪充</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#22<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>學生會的繞道</p></td>
<td><p>立花昌之</p></td>
<td><p>古田誠<br />
植木理奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>令人震驚的白色</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>琴美和小時</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>副會長不會游泳</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#23<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>火熱的兩人</p></td>
<td><p>關谷夏實<br />
谷圭司<br />
藤坂真衣<br />
古田誠</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>天空的這個是？？</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>櫻才 The MOVIE</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>排球部的廣瀨同學</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#24<br />
</p></td>
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p>A部分偵探</p></td>
<td><p>山岸徹一</p></td>
<td><p>關谷夏實<br />
谷圭司<br />
藤坂真衣<br />
古田誠<br />
松本卓也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>吐槽四人組</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>C</p></td>
<td></td>
<td><p>用魚見的聲音說出來</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 話數收錄

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>收錄卷（發行日期）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季OVA/OAD</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1#14</p></td>
<td><p>第5卷限定版<br />
（2011年4月15日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1#16</p></td>
<td><p>《妄想學生會 OVA》<br />
（2012年4月26日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1#18</p></td>
<td><p>第8卷限定版<br />
（2013年2月15日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1#20</p></td>
<td><p>《妄想學生會 歸來的OVA2》（）<br />
（2013年7月10日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季OVA/OAD・劇場版</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#14</p></td>
<td><p>第10卷限定版<br />
（2014年5月16日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#16</p></td>
<td><p>第11卷限定版<br />
（2015年2月17日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#18</p></td>
<td><p>第13卷限定版<br />
（2016年4月15日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2#20~21</p></td>
<td><p>《劇場版 妄想學生會》（）<br />
（2017年7月21日）<br />
第16卷限定版<br />
（2018年3月16日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2#23</p></td>
<td><p>第17卷限定版<br />
（2019年4月17日） |- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD / DVD

本作動畫的電視放送版本通常會有部分不雅台詞被[自主規制音覆盖](https://zh.wikipedia.org/wiki/自主規制音 "wikilink")，但在BD / DVD版本中可以調節自主規制音的開關，在有自主規制音的「」以及沒有自主規制音的「」兩個聲軌中切換。不過在自主規制音關閉的情況下，第2季的BD / DVD版本仍然會有部分台詞被自主規制音覆盖。

| 卷數             | 發行日期        | 收錄話數       | 規格編號         |
| -------------- | ----------- | ---------- | ------------ |
| BD             | DVD         |            |              |
| 第1季            |             |            |              |
| 1              | 2010年8月4日   | \#1、\#2    | KIXA-90048   |
| 3              | 2010年9月8日   | \#5、\#6    | KIXA-90050   |
| 5              | 2010年10月6日  | \#9、\#10   | KIXA-90052   |
| BOX            | 2014年12月24日 | \#1～\#13   | KIZX-177〜181 |
| 第1季OVA/OAD     |             |            |              |
| OVA            | 2012年4月25日  | \#16       | KIXA-188     |
| 《歸來的OVA2》      | 2013年7月10日  | \#20       | KIXA-330     |
| 第2季            |             |            |              |
| 1              | 2014年2月19日  | 2\#1、2\#2  | KIXA-90396   |
| 3              | 2014年4月9日   | 2\#5、2\#6  | KIXA-90398   |
| 5              | 2014年6月4日   | 2\#9、2\#10 | KIXA-90400   |
| BOX            | 2017年7月19日  | 2\#1～2\#13 | KIZX-290〜294 |
| 第2季OVA/OAD・劇場版 |             |            |              |
| OVA            | 2014年10月22日 | 2\#15      | KIXA-467     |

### 播放單位

| 播放地區                                                | 播放電視台                                                         | 播放日期                | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 所屬電視網                                                 |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 第1季                                                 |                                                               |                     |                                                                                                               |                                                       |
| [神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")                  | [神奈川電視台](../Page/神奈川電視台.md "wikilink")                        | 2010年7月3日 - 9月25日   | 星期六 24時30分 - 25時00分                                                                                           | [獨立UHF局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")             |
| [千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")                    | [千葉電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉電視台 "wikilink")       | 2010年7月4日 - 9月26日   | 星期日 23時30分 - 24時00分                                                                                           |                                                       |
| [埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")                    | [埼玉電視台](../Page/埼玉電視台.md "wikilink")                          | 星期日 25時00分 - 25時30分 |                                                                                                               |                                                       |
| [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink") | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 2010年7月5日 - 9月27日   | 星期一 24時00分 - 24時30分                                                                                           |                                                       |
| [京都府](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都府 "wikilink") | [KBS京都](../Page/京都放送.md "wikilink")                           | 星期一 25時00分 - 25時30分 |                                                                                                               |                                                       |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                    | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 星期一 25時30分 - 26時00分 |                                                                                                               |                                                       |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                    | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 2010年7月6日 - 9月28日   | 星期二 25時28分 - 25時58分                                                                                           | [東京電視網](https://zh.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink") |
| 日本全國                                                | [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")                            | 2010年7月10日 - 10月6日  | 星期六 08時30分 - 09時00分                                                                                           | [CS放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/CS放送 "wikilink") |
| 第2季                                                 |                                                               |                     |                                                                                                               |                                                       |
| 日本全國                                                | [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")                            | 2014年1月4日 - 3月29日   | 星期六 20時30分 - 21時00分                                                                                           | CS放送                                                  |
| 東京都                                                 | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 星期六 25時30分 - 26時00分 | 獨立UHF局                                                                                                        |                                                       |
| 埼玉縣                                                 | [埼玉電視台](../Page/埼玉電視台.md "wikilink")                          | 2014年1月5日 - 3月30日   | 星期日 24時00分 - 24時30分                                                                                           |                                                       |
| 千葉縣                                                 | [千葉電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉電視台 "wikilink")       |                     |                                                                                                               |                                                       |
| 神奈川縣                                                | [神奈川電視台](../Page/神奈川電視台.md "wikilink")                        |                     |                                                                                                               |                                                       |
| 兵庫縣                                                 | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 2014年1月6日 - 3月31日   | 星期一 24時30分 - 25時00分                                                                                           |                                                       |
| 愛知縣                                                 | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 2014年1月7日 - 4月1日    | 星期二 27時05分 - 27時35分                                                                                           | 東京電視網                                                 |
| 京都府                                                 | [KBS京都](https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS京都 "wikilink")       | 2014年1月8日 - 4月2日    | 星期三 25時30分 - 26時00分                                                                                           | 獨立UHF局                                                |
| 日本全域                                                | [BS11](../Page/日本BS放送.md "wikilink")                          | 2014年1月10日 - 4月4日   | 星期五 23時30分 - 24時00分                                                                                           | 衛星電視                                                  |

## 注释

## 參考資料

### 講談社

### 東立出版社

## 外部链接

  - [漫畫「妄想學生會」連載網站](https://pocket.shonenmagazine.com/episode/13932016480029113084)

  - [電視動畫「妄想學生會」系列官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai_series/)

      - [電視動畫「妄想學生會」官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai/)
      - [電視動畫「妄想學生會」OVA官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai/ova/)
      - [電視動畫「妄想學生會＊」官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai2/)
      - [劇場版「妄想學生會」官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai_G/)
      - [劇場版「妄想學生會2」官方網站](http://king-cr.jp/special/seitokai_G2/)

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink") [Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink") [Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink") [Category:Magazine_Special](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Magazine_Special "wikilink") [Category:週刊少年Magazine連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Magazine連載作品 "wikilink") [Category:四格漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四格漫畫 "wikilink") [Category:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫畫 "wikilink") [Category:2010年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年UHF動畫 "wikilink") [Category:四格漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四格漫畫改編動畫 "wikilink") [Category:2014年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年UHF動畫 "wikilink") [Category:2017年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:2020年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2020年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:學生會題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材作品 "wikilink") [Category:學生會題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材漫畫 "wikilink") [Category:學生會題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生會題材動畫 "wikilink") [Category:相模原市背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相模原市背景作品 "wikilink") [Category:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景動畫 "wikilink") [Category:搞笑漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑漫畫 "wikilink") [Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink") [Category:GoHands](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GoHands "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.