**妊娠劇吐**（，HG）是的一種。其特徵為足以造成[體重下降與](../Page/體重下降.md "wikilink")[脫水的嚴重](../Page/脫水.md "wikilink")[噁心和](../Page/噁心.md "wikilink")[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")\[1\]。徵象和症狀包含一天內多次的劇吐還有暈眩感，其嚴重程度超越[害喜](../Page/害喜.md "wikilink")。症狀通常會在懷孕二十週後稍微改善，但也可能整個懷孕期間都為此而苦\[2\]。

造成妊娠劇吐的原因尚未確定\[3\]，但已知的危險因子有初次懷孕、、[肥胖症](../Page/肥胖症.md "wikilink")、[妊娠滋養層細胞疾病](../Page/妊娠滋養層細胞疾病.md "wikilink")、[進食障礙病史](../Page/進食障礙.md "wikilink")，或是先前曾發生或有妊娠劇吐的家族病史\[4\]\[5\]。本病通常根據其症狀確診。妊娠劇吐已經在實務上被定義為每日嘔吐超過三次、體重下降百分之五或三公斤、及在尿液中出現[酮類](../Page/酮類.md "wikilink")\[6\]。確診前應排除[泌尿道感染與](../Page/泌尿道感染.md "wikilink")[甲狀腺功能亢進等可能造成相似症狀的疾病](../Page/甲狀腺功能亢進.md "wikilink")\[7\]。

本病療法包括補充流質、攝取清淡食物\[8\]。建議包括服用、[硫胺](../Page/硫胺.md "wikilink")、還有高蛋白質食品\[9\]\[10\]。有一些女性需要[通過靜脈注射補充電解質及營養素](../Page/靜脈注射.md "wikilink")\[11\]。藥物治療方面，建議使用[吡哆醇或是](../Page/吡哆醇.md "wikilink")[甲氧氯普胺](../Page/甲氧氯普胺.md "wikilink")\[12\]，若無效則可用、、[卓弗蘭治療](../Page/卓弗蘭.md "wikilink")\[13\]\[14\]。一些患者可能需要入院治療。其他替代療法如[心理療法](../Page/心理療法.md "wikilink")，以及傳統[中醫則有對](../Page/中醫.md "wikilink")[內關穴進行](../Page/內關.md "wikilink")的治療法可能具有療效\[15\]\[16\]。

關於懷孕時嘔吐的歷史紀錄，最早可以追溯到西元兩千年前，但直到1852年才由首度以醫學文獻的形式清楚描述妊娠劇吐\[17\]。
根據統計，妊娠劇吐影響0.3–2.0%懷孕女性，過去也曾經是懷孕婦女的常見死因，但現今因為完善的治療，其造成的死亡已經非常罕見\[18\]\[19\]\[20\]。被妊娠劇吐影響的女性有較低的[流產風險](../Page/流產.md "wikilink")，但伴隨著較高的[早產機率](../Page/早產.md "wikilink")。某些女性會因為妊娠劇吐而選擇[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")\[21\]。

## 參考文獻

<references />

[Category:呕吐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呕吐 "wikilink")
[Category:妊娠的健康議題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妊娠的健康議題 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.

17.

18.

19.

20.

21.