**妒忌**又稱忌妒、嫉妒，是一種人與人關係性的體現；是人的一種[情感表現](../Page/情感.md "wikilink")。由於怨恨且察覺他人享有之利益，並欲將其占為己有，因而產生的一種情感與心理狀態\[1\]。一般讓人感受到的是難受的滋味，強烈的妒忌可能會產生憎恨。

例如在家庭中的兩個孩子，其中一個看到另一個得到較多來自親屬的關心時，容易產生這種情感；又如班級裡面看到他人比自己的考試成績更好，並得到了師生的矚目時，會產生這種情感；又比如在職場中，同事的表現比自己更好、因此得到上司賞識時，會有這種情感。

忌妒心重的人通常具有比較強的[攻擊性](../Page/攻擊性.md "wikilink")，會去改變現狀導向對自己有利的條件，也比較會參與[暴力事件與](../Page/暴力.md "wikilink")[欺凌變成加害者](../Page/欺凌.md "wikilink")，因此常常出現在藝術作品中的反派角色的人格身上，許多哲學家曾研究不同的方式[轉念改變忌妒心態的方法](../Page/轉念.md "wikilink")。

## 心理學

### 羨慕、妒忌和幸災樂禍

「[羨慕](../Page/羨慕.md "wikilink")」和「妒忌」往往交替使用，但在正確文法中，這兩個詞語卻是處於兩種截然不同的情感。在一般文法中，妒忌是指未能擁有某人的好處，從而產生怨恨的心；而羨慕則是極度渴望別人所有，甚至伴有痛苦的感覺。羨慕通常涉及兩個人，而妒忌通常涉及三個人。羨慕和妒忌是由不同的情況和情緒經驗而導致\[2\]。羨慕和妒忌是源於[幸災樂禍](../Page/幸災樂禍.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

>

## 宗教

羨慕（嫉妒）是[基督教會的](../Page/基督教會.md "wikilink")[七宗罪之一](../Page/七宗罪.md "wikilink")。[出埃及記第](../Page/出埃及記.md "wikilink")20章17節說道：「您不得覬覦你鄰居的房子，你不得覬覦你鄰居的妻子，或男或女奴隸，或牛，或驢，或任何屬於你鄰居的東西。」

在[伊斯蘭教中](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，羨慕（阿拉伯語中稱哈薩德）可以摧毀一個人的事蹟。因此，我們必須滿足於上帝所給予他們的，並說Maashallah（上帝意志的話）。

## 參見

  - [白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")
  - [鐘樓怪人](../Page/鐘樓怪人.md "wikilink")
  - [歌劇魅影](../Page/歌劇魅影.md "wikilink")
  - [七宗罪](../Page/七宗罪.md "wikilink")
  - [羨慕](../Page/羨慕.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[bo:མིག་སེར།](../Page/bo:མིག་སེར།.md "wikilink")
[he:קנאה](../Page/he:קנאה.md "wikilink")
[hu:Féltékenység](../Page/hu:Féltékenység.md "wikilink")
[new:ईर्ष्या](../Page/new:ईर्ष्या.md "wikilink")
[sw:Kijicho](../Page/sw:Kijicho.md "wikilink")
[tr:Kıskançlık](../Page/tr:Kıskançlık.md "wikilink")
[yi:קנאה](../Page/yi:קנאה.md "wikilink")

[Category:情緒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情緒 "wikilink")
[Category:心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學 "wikilink")
[Category:各类情绪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类情绪 "wikilink")

1.  [藝術與建築索引典—妒忌](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055158)
    於2011 年4 月11 日查閱
2.  Smith, Richard H. and Kim, Sung Hee. Psychological Bulletin, 2007,
    Vol. 133, No. 1, 46-64.
3.
4.