**妓院**又稱**怡紅院**、**妓寨**、**娼館**、**瓦子**、**窯子**，是指[娼妓提供](../Page/娼妓.md "wikilink")[性交易服務的场所](../Page/性交易.md "wikilink")。現代的娼妓是[性工作者](../Page/性工作者.md "wikilink")，故妓院也等同色情場所，又稱**淫窟**。妓院在營业时间内往往有一名或多名[性工作者](../Page/性工作者.md "wikilink")。妓院中性工作者为客人服务并以此获取金钱之行动称为[賣淫](../Page/賣淫.md "wikilink")。光顾妓院并付出[金钱以换取性服务的人被称为](../Page/钱.md "wikilink")[嫖客](../Page/嫖客.md "wikilink")、[狎客](../Page/狎客.md "wikilink")、[寻芳客](../Page/寻芳客.md "wikilink")。经常光顾某一家妓院或某一个[性工作者的人称为常客或回头客](../Page/性工作者.md "wikilink")。
[Woman_lying_on_bed,_looking_at_mirror,_Berlin_2001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Woman_lying_on_bed,_looking_at_mirror,_Berlin_2001.jpg "fig:Woman_lying_on_bed,_looking_at_mirror,_Berlin_2001.jpg")

## 古代的妓院

### 中國

古代中國有提供[妓女的妓院](../Page/妓女.md "wikilink")，又稱**窯子**、**[青樓](../Page/青樓.md "wikilink")**、**火炕**（指女性被逼良為娼）等等，其中「青樓」則是自唐宋開始，就用來指稱妓院；[王仁裕](../Page/王仁裕.md "wikilink")《[开元天宝遗事](../Page/开元天宝遗事.md "wikilink")·风流薮泽》载：“长安有平康坊，妓女所居之地，京都侠少萃集于此，兼每年新进士以红牋名纸游谒其中，时人谓此坊为风流薮泽。”《[唐摭言](../Page/唐摭言.md "wikilink")》卷三还记载[郑合敬狀元及第後就跑去嫖妓](../Page/郑合敬.md "wikilink")：“郑合敬先辈及第后，宿平康里……”\[1\]。在旧[江南人们俗称妓院比较集中的地带为](../Page/江南.md "wikilink")**烟花巷**或**花柳巷**（今日称为“[红灯区](../Page/红灯区.md "wikilink")”），而旧[北京人称之为](../Page/北京.md "wikilink")“[八大胡同](../Page/八大胡同.md "wikilink")”。

古代的妓女也分有很多种，有的不一定提供[性服務](../Page/性服務.md "wikilink")，有些是賣藝不賣身的[藝妓或歌妓](../Page/藝妓_\(泛稱\).md "wikilink")。由於古代的妓院也是表演場地，因此原來是[表演場地的](../Page/表演.md "wikilink")[勾欄和](../Page/勾欄.md "wikilink")[教坊也變成妓院的別稱](../Page/教坊.md "wikilink")。由於古代的妓女具有很高的[藝術和](../Page/藝術.md "wikilink")[文學水平](../Page/文學.md "wikilink")，妓院也成為文人雅士[社交和欣賞表演](../Page/社交.md "wikilink")、吟詠[詩](../Page/詩.md "wikilink")[詞的場所](../Page/詞_\(文學\).md "wikilink")，有些妓女也成為客人的心靈伴侶，因此在古代很多光顧妓院的男性並不全是為了解決[性慾](../Page/性慾.md "wikilink")。

亦有一些提供[孌童為](../Page/孌童.md "wikilink")[男性提供](../Page/男性.md "wikilink")[性服務的妓院](../Page/男男商業性行為.md "wikilink")，這種場所提供的男妓稱為「相公」或「象姑」，有些會[作女裝打扮](../Page/扮裝.md "wikilink")，這類妓院通常有特別的符號讓人識別。

妓院的經營者或主持人稱為[老鴇](../Page/老鴇.md "wikilink")，女性又稱[鴇母](../Page/鴇母.md "wikilink")、[虔婆](../Page/虔婆.md "wikilink")、[龜婆](../Page/龜婆.md "wikilink")，男性又稱[龜公](../Page/龜公.md "wikilink")。而在妓院裡從事雜役的男性則稱為[龜奴](../Page/龜奴.md "wikilink")。

### 古日本

[日本古代的其中一種妓院稱為](../Page/日本.md "wikilink")[水茶屋](../Page/水茶屋.md "wikilink")，裡面的女服務生稱為[茶點女](../Page/茶點女.md "wikilink")
。近代日本对妓院则多了[湯屋](../Page/湯屋.md "wikilink")（日语里汤乃是热水的意思）或[女郎屋的叫法](../Page/女郎屋.md "wikilink")，裡面的女服務生稱為[湯女](../Page/湯女.md "wikilink")（[日](../Page/日语.md "wikilink")：）、[女郎](../Page/女郎.md "wikilink")（[日](../Page/日语.md "wikilink")：）、[遊女](../Page/遊女.md "wikilink")（[日](../Page/日语.md "wikilink")：）、或[卖春妇](../Page/卖春妇.md "wikilink")（[日](../Page/日语.md "wikilink")：）。在日本**妓女**与[艺妓是不同的](../Page/艺妓.md "wikilink")，后者主要是出卖其技艺但也会与客人同饮酒水等。自[明治天皇年间这些来自日本的妓院曾盛行于中国沿海省分和很多](../Page/明治天皇.md "wikilink")[东南亚国家](../Page/东南亚.md "wikilink")。高級藝娼[花魁的妓院稱為](../Page/花魁.md "wikilink")[遊廓](../Page/遊廓.md "wikilink")。

藝妓的妓院稱為[置屋](../Page/置屋.md "wikilink")，並不提供性服務。

后来，[日本在](../Page/日本.md "wikilink")[战争年代曾创始](../Page/战争.md "wikilink")[军中慰安所](../Page/慰安所.md "wikilink")，在裡面的服務“[日本军](../Page/日本军.md "wikilink")”的女性被稱為[慰安妇](../Page/慰安妇.md "wikilink")，这是一个[历史遗留下来的敏感问题和话题](../Page/历史.md "wikilink")。

### 朝鮮

古代[朝鮮的高級妓院稱為教坊](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，在教坊的妓女稱為[妓生](../Page/妓生.md "wikilink")，她們有很高藝術和文化素養，而教坊也是[士大夫和](../Page/士大夫.md "wikilink")[兩班貴族的社交場所](../Page/兩班.md "wikilink")，因此去教坊的人不一定是為了發洩性慾。

### 古希臘

古希臘是西方文明的发源地，亦包括[性文化和性服務業](../Page/性文化.md "wikilink")。

## 現代的妓院

現代的妓院名目眾多，有的以娛樂場所（例如[酒店](../Page/酒店_\(特種行業\).md "wikilink")、[夜總會](../Page/夜總會.md "wikilink")、[按摩院等](../Page/按摩.md "wikilink")）為幌子，服務員除了正當的按摩、陪酒、伴舞服務外，還會提供性服務（可以是[性交或其他性服務如](../Page/性交.md "wikilink")[口交或](../Page/口交.md "wikilink")[手交](../Page/手交.md "wikilink")），但不一定在場所內提供，亦不是所有在這些娛樂場所工作的服務員都會提供性服務。近年有些妓院亦有为[男同性恋者或的](../Page/男同性恋者.md "wikilink")[女性服务的](../Page/女性.md "wikilink")[男妓](../Page/男妓.md "wikilink")。

一些把[性交易合法化的](../Page/性交易.md "wikilink")[國家有立](../Page/國家.md "wikilink")[法例规定任何在妓院裡需要使用](../Page/法律.md "wikilink")[避孕套进行](../Page/避孕套.md "wikilink")[安全性行为以防止各种](../Page/安全性行為.md "wikilink")[性病的蔓延](../Page/性病.md "wikilink")。

### 中華人民共和國

[中華人民共和國明令禁止賣淫嫖娼行為](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，而且刑罰極高。在1972年，[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")[尼克森訪問](../Page/尼克森.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，曾向當時的[周恩來總理詢問](../Page/周恩來.md "wikilink")[中國的娼妓問題](../Page/中國.md "wikilink")，當時[周恩來坦白承認](../Page/周恩來.md "wikilink")[中國確實是存在娼妓問題](../Page/中國.md "wikilink")，但都在[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")。然而，民間仍有少部分人進行零散的賣淫活動，然而一旦被捕時，後果是相當嚴重的。

[改革开放以后](../Page/改革开放.md "wikilink")，地下秘密进行性服务的人越来越多，而政府对此打击力度也时强时弱。由于目前的非法性，性服务业在中国大陆可能与[有组织犯罪以及](../Page/有组织犯罪.md "wikilink")[政府腐败有着密切联系](../Page/政府腐败.md "wikilink")。目前的性服务场所多以“发廊”指代，而性工作者也多称呼为“小姐”。

在2003年9月16日，一幫來自日本的嫖客集體有組織地到[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[廣東省之](../Page/廣東省.md "wikilink")[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")（经济特区）嫖妓，並用高價誘使一些在酒樓工作的女性服務生賣淫。这一事件被称为“[日本旅遊團珠海買春事件](../Page/日本旅遊團珠海買春事件.md "wikilink")”，并引起社會上廣泛的回響，珠海警方更迅速把有關人士拘留及依法起訴，珠海市中級人民法院對此案件進行了宣判，共14名[中華人民共和國公民被控以組織賣淫罪](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，并作出刑罰。逃返[日本的三名](../Page/日本.md "wikilink")[日本嫖客](../Page/日本.md "wikilink")：廣邊功、高橋俊至及福永孝治，都透過[國際刑警組織發出最高級的紅色通緝令](../Page/國際刑警.md "wikilink")，並透過外交部向日本政府要求協助緝捕，以便將上述三人繩之於法。

在2004年8月12日，一名香港政治人物，原屬[民主黨的](../Page/民主黨_❨香港❩.md "wikilink")[何偉途在](../Page/何偉途.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[東莞市高調被捕](../Page/東莞市.md "wikilink")。他被當局指控以金錢誘使一名25歲的[甘肅省婦女在他下榻的旅社裡賣淫](../Page/甘肅省.md "wikilink")，被執行打擊犯罪勤務時的警察發現被捕，嫖客被拘禁六個月作道德教育。事件正值[香港立法會選舉](../Page/香港立法會選舉.md "wikilink")，故引來議論紛紛，包括選舉黑材料之說。

#### 香港

經營色情場所和[操控性工作者在](../Page/操控性工作者.md "wikilink")[香港是違法的](../Page/香港.md "wikilink")，因此出現了不少利用法律漏洞提供性服務的場所。

有些提供性工作者的場所會以娛樂場所的名義經營，一些桑拿浴室會提供[性感按摩服務](../Page/性感按摩.md "wikilink")，但並非所有按摩員都會提供性服務，亦不是所有浴室都是色情場所。此外還有一些娛樂場所如[夜總會](../Page/夜總會.md "wikilink")、[卡拉OK夜總會](../Page/卡拉OK.md "wikilink")、色情[酒吧的部分陪酒](../Page/酒吧.md "wikilink")、伴舞、伴唱服務員（又稱[舞女](../Page/舞女.md "wikilink")、[舞小姐](../Page/舞小姐.md "wikilink")，正式職銜為[公關](../Page/公關.md "wikilink")）會提供性服務，這類服務員俗稱「木魚」（粵語俗稱[性交為](../Page/性交.md "wikilink")「-{扑}-野」，「-{扑}-」在粵語裡是「敲打」、「敲擊」的意思，木魚就是可以「-{扑}-」的），不提供性服務的則稱為「金魚」，但有些金魚亦容許客人撫摸。亦有提供[男妓的夜總會和酒吧](../Page/男妓.md "wikilink")，俗稱「鴨店」（提供妓女的妓院則俗稱「雞竇」或「馬欖」），分為服務女客和服務男同性戀者兩種，這類場所一般不容許客人直接在場內[性交易](../Page/性交易.md "wikilink")，但也有少數為求招徠顧客而容許，俗稱「[就地正法](../Page/就地正法.md "wikilink")」。

香港在1970年代亦曾出現過多以未成年少女提供性服務的[魚蛋檔](../Page/魚蛋檔.md "wikilink")，沉寂多年後，於1990年代後期至2000年代初期又出現類似魚蛋檔的色情場所「色情[網吧](../Page/網吧.md "wikilink")」，性工作者以「上網輔導員」的名義提供性服務，通常是讓客人撫摸，提供手淫、口交等服務，而這類網吧內的[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")[首頁會設為](../Page/首頁.md "wikilink")[色情網站](../Page/色情網站.md "wikilink")，亦可播放[色情電影](../Page/色情電影.md "wikilink")「助興」。

此外還有一些直接提供性工作者於場所內性交易。其中一種是只有一名妓女賣淫的「[一樓一鳳](../Page/一樓一鳳.md "wikilink")」的形式。「一樓一鳳」有时也稱為「一樓一」、「161」、「141」和「鳳樓」等等。另外還有[馬檻](../Page/馬檻_\(性服務業\).md "wikilink")、[指壓中心等](../Page/指壓中心.md "wikilink")。除了一樓一鳳外，其他均是違法的。

### 中華民國 （臺灣）

2011年時，《社會秩序維護法》修正授權中華民國各縣市政府可依該法91-1條設立「性工作專區」，在專區內、業者可以申請執照並開設性交易服務，在專區內從事合法性交易，在專區外從事性交易則娼嫖皆罰。但至今為止仍未有縣市政府設立性工作專區。\[2\]\[3\]

### 泰国

在泰国，严格来说开妓院和[卖淫都是不合](../Page/卖淫.md "wikilink")[法的](../Page/法律.md "wikilink")，但是开澡堂与陪客人[洗澡是合法的](../Page/洗澡.md "wikilink")，于是浴室在旅游区[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")、[普吉](../Page/普吉府.md "wikilink")、[清迈](../Page/清迈.md "wikilink")、[芭缇雅](../Page/芭達亞.md "wikilink")、[合艾等地数不胜数](../Page/合艾.md "wikilink")，每天晚上大大的[霓虹灯打开分外耀眼](../Page/霓虹灯.md "wikilink")。裡面多数服务生也提供[性服务](../Page/性服务.md "wikilink")。[人客到达后可以先在楼下歌厅唱歌和听歌](../Page/客人.md "wikilink")，到了想“洗把澡”的时候再上楼在落地式的玻璃回廊前（俗称“[金鱼缸](../Page/金鱼缸.md "wikilink")”）选择坐在[玻璃后的某](../Page/玻璃.md "wikilink")[女子同浴即可](../Page/女子.md "wikilink")。

由于泰国社会风气对[性服务业特别宽松](../Page/性服务.md "wikilink")，可以说是『笑贫不笑娼』，加上女性[地位低](../Page/社会地位.md "wikilink")，不容易在[國內找到收入較高的正當](../Page/泰国.md "wikilink")[工作](../Page/工作.md "wikilink")，很多女性會為了賺錢而當“陪浴女”（广东话俗称“冲凉妹”）趁年轻做几年起码可攒下二、三百万[泰币开始自营](../Page/泰币.md "wikilink")[小生意](../Page/小生意.md "wikilink")，甚至有為了供養無業[丈夫及](../Page/丈夫.md "wikilink")[儿女而當娼的](../Page/子女.md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")。

### 日本

日本色情业发达，性服务场所称为“[风俗店](../Page/风俗店.md "wikilink")”，性工作者称为“[风俗娘](../Page/风俗娘.md "wikilink")”。另見[遊廓](../Page/遊廓.md "wikilink")。

### 韩国

韩国的性服务场所称为“颓废理髮所”（퇴폐이발소）或“[按摩施術所](../Page/性感按摩.md "wikilink")”（안마시술소）。

### 荷兰

[荷兰的性產業發達](../Page/荷兰.md "wikilink")，在[阿姆斯特丹的](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")[红灯区开有大量不仅仅服务本国人](../Page/红灯区.md "wikilink")，而且吸引大量外国[观光客的奇趣妓院](../Page/观光客.md "wikilink")，每天二十四小时不停营业。

### 德国

在德國，性服務業是合法的，而德国人的工作态度以认真見稱，在德国性服务也最具有系统化。

### 澳大利亚

在[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")（即[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")），[法律规定](../Page/法律.md "wikilink")[色情行业不得开张于任何](../Page/色情行业.md "wikilink")[小](../Page/小学.md "wikilink")、[中学及](../Page/中学.md "wikilink")[大专院校旁五百米范围之内](../Page/大专院校.md "wikilink")。在[悉尼（雪梨）市](../Page/悉尼.md "wikilink")、[墨尔本市和](../Page/墨尔本.md "wikilink")[布里斯班市有的妓院主要服务](../Page/布里斯本.md "wikilink")[亚洲人](../Page/亚洲人.md "wikilink")，招聘来自[亚洲的](../Page/亚洲.md "wikilink")[留学生任](../Page/留学生.md "wikilink")[性工作者](../Page/性工作者.md "wikilink")，开在[赌场旁边以便豪客消遣](../Page/赌场.md "wikilink")，附近当然没有[学校](../Page/学校.md "wikilink")。

2003年8月[墨尔本市高档](../Page/墨尔本.md "wikilink")“[每日星球妓院](../Page/每日星球妓院.md "wikilink")”（Daily
Planet
Brothel）以“每日星球娱乐公司”的名义在[澳洲证券交易所上市](../Page/澳洲股票交易所.md "wikilink")，澳洲证券代码为DPL，後來改為PPN，营业范围是[房地产的](../Page/房地产.md "wikilink")[租赁业务](../Page/租赁.md "wikilink")。虽然该公司在2006年初由于每日[股票](../Page/股票.md "wikilink")[交易额锐减被](../Page/交易额.md "wikilink")[澳证勒令](../Page/澳洲股票交易所.md "wikilink")[停牌](../Page/停牌.md "wikilink")，但是创造了妓院在[西方国家的](../Page/西方国家.md "wikilink")[股票市场上市的](../Page/股票市场.md "wikilink")[先例](../Page/先例.md "wikilink")。

### 新西蘭

目前在新西蘭，賣淫和開設娼館都是合法的，只要賣淫者年齡超過18歲即可。

### 马来西亚

在[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")，卖淫和买春都是犯法的，可是通常妓女和嫖客都很难被定罪。

### 菲律賓

性工作於[菲律賓是不合法的行為](../Page/菲律賓.md "wikilink")，但是由於全國[貪污猖獗](../Page/貪污.md "wikilink")，淫業甚少被打壓。在菲律賓的[天使城](../Page/天使城.md "wikilink")，主要顧客為[克拉克基地的](../Page/克拉克基地.md "wikilink")[美國空軍](../Page/美國空軍.md "wikilink")，由於妓女缺乏[避孕措施](../Page/避孕.md "wikilink")，導致當地出現大量美菲[混血兒](../Page/混血兒.md "wikilink")。

## 注釋

## 外部链接

  - [古代男子逛青楼都干什么？](http://history.news.163.com/08/1218/09/4TEGVDE200011247.html)

## 參見

  - [風俗店](../Page/風俗店.md "wikilink")
  - [洗衣院](../Page/洗衣院.md "wikilink")
  - [性感按摩](../Page/性感按摩.md "wikilink")

[Category:性工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性工作 "wikilink")
[Category:娛樂場所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:娛樂場所 "wikilink")
[Category:妓院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妓院 "wikilink")

1.  《北里志·序》載：「諸妓皆居平康里，舉子新及第，進士三司幕府，但未通朝籍，未直館殿者，咸可就諧，如不惜所費，舟車水陸備矣。」
2.  [社會秩序維護法](http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0080067)，全國法規資料庫。
3.  [政府桃色新難題！性專區合法5年　娼妓字句血淚怨無保障](http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=151087)，自由時報。