> 本文内容由[妖怪少爺](https://zh.wikipedia.org/wiki/妖怪少爺)转换而来。


是由日本[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[椎橋寬](../Page/椎橋寬.md "wikilink")以[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")為題材的[少年漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年漫畫 "wikilink")。在[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")上2008年3月連載至2012年12月完結，最終章三回於12月在少年JUMP NEXT連載。電視動畫共播映兩期，第一期於2010年7月播放，第二期於2011年7月播放。

以現代的日本（[浮世繪](../Page/浮世繪.md "wikilink")町）作為舞台，描繪了[人](../Page/人.md "wikilink")和[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")的日常的怪異空想，繼承[百鬼夜行](../Page/百鬼夜行.md "wikilink")大頭領的少年在妖怪[百鬼夜行](../Page/百鬼夜行.md "wikilink")的世界中勸善懲惡的故事。故事中的妖怪，大部份是出自[鳥山石燕](../Page/鳥山石燕.md "wikilink")「**[畫圖百鬼夜行](https://zh.wikipedia.org/wiki/畫圖百鬼夜行 "wikilink")**」、**[竹原春泉](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹原春泉 "wikilink")**『絵本百物語』、河鍋暁斎『暁斎妖怪百景』。

## 劇情

  - 覺醒篇（第1卷；第1－8話）
    **奴良陸雄**是**奴良組**第一代大頭領**奴良滑瓢**的孙子，從小就和奴良组的百鬼打成一片。原本立志當上妖怪首領的他，得知妖怪私下所做的壞事後放棄了夢想，轉而想當了不起的人类。然而就在九岁那年，得知青梅竹馬的朋友**家長可奈**搭乘校車遇上事故後，陸雄在危机之下，妖怪的血液首次覺醒，並且率領奴良組前往搭救受困的可奈一行人，卻發現這是為了奪取奴良組繼承權、企圖暗殺他的叛徒——**元兴寺**所為，陸雄當場處決了叛徒，但事後變回人類並忘了這件事。
    四年後，陸雄與可奈，連同當年校車埋覆事件的當事者都升上了國中。**雪女**（**及川冰麗**）與**青田坊**偽裝成人類陪伴陸雄上下學，由古老陰陽師家族來到浮世繪町修行的少女－**花開院由羅**也轉到陸雄班上就讀。之后與身為義兄弟的**鴆**喝下首次交杯酒後，隨著接連遇上**许多**事件。

<!-- end list -->

  - [牛鬼篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛鬼 "wikilink")（第2卷－第3卷；第9－17話）
    由於**清十字清繼**組成**清十字搜奇偵探團**後，要求展開外出集訓，陸雄與冰麗只得半自願的跟隨偵探團員，來到**捩眼山**的別墅展開集訓。沒想到此地是**牛鬼**的根據地，清十字怪奇偵探團員分別遇上牛鬼的部下**牛頭丸與馬頭丸**襲擊他們。冰麗為了保護陸雄遭牛頭丸重傷，陸雄與牛頭丸交戰後親自會晤牛鬼；由羅和其他女性偵探團員遭馬頭丸襲擊之際，被奴良組的**三羽鴉**所救；後來得知牛鬼是為了組織著想，陸雄原諒了牛鬼，並請求他繼續協助奴良組，並在審判牛鬼的會議中宣佈成為少頭領，一旦達到妖怪成年年齡（13歲）便成為奴良組第三代大頭領。

<!-- end list -->

  - [紫鏡篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/紫鏡 "wikilink")（第3卷；第18－20話）
    可奈自從六歲那年，某次放學見到一面古怪鏡子後，便屢次做著怪夢，夢中的聲音總是一再提到「13歲來接她」。13歲生日當天放學後，可奈被妖怪**紫鏡**糾纏上，千鈞一髮之際被妖化陸雄所救。事後可奈請求妖化陸雄讓她更了解他的事，於是妖化陸雄帶領可奈來到妖怪的世界，可奈因此度過了這輩子以來最難忘的生日。

<!-- end list -->

  - [四國](../Page/四國.md "wikilink")八十八鬼夜行篇（第3卷－第6卷；第21－47話）
    身為奴良組幹部的**[狒狒](https://zh.wikipedia.org/wiki/狒狒_\(妖怪\) "wikilink")**，某天遭**四國八十八鬼夜行**的刺客殺害。四國八十八鬼夜行企圖增加勢力範圍，此事讓奴良組提高戒備。先是風之妖怪**鞭**襲擊滑瓢不成反被擊敗；**袖挽大爺**對清十字怪奇偵探團員**夏實**施加詛咒，**黑田坊**與陸雄聯手解決此事；隨後在中學的學生會長選舉會，奴良組與**犬神**的戰鬥引發了騷動；被派遣至四國八十八鬼夜行調查的牛頭丸與馬頭丸，發現了**隱神刑部玉章**的力量來源：一把能擊退妖怪的刀「魔王小鎚」，卻也遭受重傷。短暫歸來休養期間，**青田坊、黑田坊、首無、雪女、河童**與陸雄飲下妖銘酒作為效忠，雙方人馬後來在街上引起大規模的戰鬥。最終玉章落敗，狒狒之子**猩影**渴望為父報仇時，滑瓢與**隱神刑部狸**（玉章之父）現身說明原委。此戰後來以和解作結尾，但作為和解條件，玉章必須為先前犧牲的妖怪舉行悼念。

<!-- end list -->

  - [邪魅篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/邪魅 "wikilink")（第6卷；第48－50話）
    清十字怪奇偵探團收到來自濱海小鎮的少女－**菅沼品子**的委託，由於**邪魅**佔據了小鎮住處，讓當地居民日夜不寧，連神社司祭驅趕也無效，因此請求清十字怪奇偵探團解決此事。陸雄與冰麗察覺狀況有異，決定深入調查，卻發現了邪魅與菅沼家的關聯真相，以及當地黑幫與神社司祭聯合利用式神，嚇跑當地居民並且低價收購土地的惡劣行徑。事後邪魅加入了奴良組的百鬼夜行，與陸雄共飲妖銘酒，此事才圓滿落幕。

<!-- end list -->

  - 花開院家篇（第7卷；第51－57話）
    青田坊與黑田坊出外飲酒，卻遇上了來自花開院家族的兩位陰陽師**龍二與魔魅琉**，青田坊還遭對手雷擊麻痺倒在垃圾堆。另一方面，陸雄經過空地時遇上了獨自修練的由羅，同時龍二與魔魅琉為了尋找由羅，對留著妖怪血統的陸雄出手。由羅為了庇護陸雄受傷，陸雄情急下變成妖化狀態與兩人搏鬥，一度因為對方使出的強力式神陷入苦戰。後來因為奴良組趕來救援，龍二與魔魅琉這才罷手離去，並且給由羅留下盡快趕至京都的訊息。由羅得知了陸雄與雪女的真實身分，也對陸雄有所改觀。

<!-- end list -->

  - 四百年前京都篇（第7卷－第8卷；第58－66話）
    某個晚上，陸雄因為持有刀**彌彌切丸**被[置行堀](../Page/置行堀.md "wikilink")短暫竊去，奪回刀後又遇上了找尋煙管的爺爺滑瓢。爺爺因而憶起四百年前京都被豐臣家與妖怪佔據的時期，當時年輕的滑瓢與陸雄的奶奶**瓔姬**因緣邂逅彼此，滑瓢甚至當著眾妖怪面前向瓔姬求婚。後來發現瓔姬被**羽衣狐**擄走後，滑瓢率領奴良組全體妖怪前往討伐羽衣狐。由於花開院家第13代陰陽師**花開院秀元**協助，羽衣狐遭兩人聯手擊敗，但滑瓢歷經此戰役，被羽衣狐奪去一個內臟導致壽命減短。秀元將彌彌切丸轉讓給滑瓢後，奴良組的妖怪離開了京都。滑瓢與瓔姬結婚，生下一子**奴良鯉伴**（陸雄之父），後來**鯉伴**與**若菜**（陸雄之母）婚後生下陸雄。

<!-- end list -->

  - 遠野篇（第8卷－第9卷；第67－77話）
    自從由羅得知本家急需她的協助後，回到了京都。陸雄一直對此事感到忐忑不安，因而向爺爺提出想要前往京都的要求；但是滑瓢認為陸雄的實力還不足以對抗京都的妖怪，短暫交手後，在某日安排手下妖怪，將陸雄帶到東北遠野隱之里展開修行。起初陸雄對於「**畏**」的掌握一竅不通，吃了不少苦頭；但在**鎌鼬之鑄鐸**協助指導之下，以及與**鬼童丸**的短暫交手，陸雄慢慢掌握了「**畏**」的發動關鍵。在結束修行同時，陸雄卻回想起幼年目睹父親慘遭殺害的畫面。後來在遠野認識的妖怪們決定和奴良組合作，搭乘飛船前往京都。陸雄亦決定要終結三世代來與羽衣狐的因緣。同一時間，羽衣狐在京都的八大封印大開殺戒，花開院家、京都、全日本危在旦夕。

<!-- end list -->

  - 現世京都篇（第10卷－第16卷；第78－134話）
    清十字怪奇偵探團來到京都的**九坂神社**做調查，卻遇上了妖怪襲擊。雪女與青田坊在神社與由羅會合，並且護送清十字怪奇偵探團員至花開院本家避難，得知了羽衣狐捲土重來的真相，由羅隨後也和花開院的其他陰陽師加入封印保衛戰；另一方面，由遠野妖怪和奴良組聚集而成的聯合軍，在前往京都途中，由於鑄鐸表示對奴良組現況和實力的擔憂與不信任，引起奴良組不滿，鑄鐸和首無甚至因此引發了肢體衝突。因為鴆及時出面圓場，才化解衝突。隨後奴良組眾人與京都妖怪展開空戰，導致寶船嚴重受損，在[鴨川迫降](../Page/鴨川_\(淀川水系\).md "wikilink")。奴良組與遠野妖怪先後激戰京都妖怪，與由羅、**花開院十三代秀元**以及雪女會合，卻不幸被**土蜘蛛**重創，連冰麗也被土蜘蛛擄走。牛鬼現身將陸雄帶離現場，在三天內指點陸雄學會了新的技巧－「**業**」。另一方面，十三代秀元與由羅開始將受到解除的封印分別歸位。**花開院27代當家主**遭到妖怪重創，將花開院的希望托與由羅後與世長辭。秀元亦因破軍的法術時限，委託**秋房**與由羅迎戰京都妖怪後，短暫的消失在眾人面前。
    領悟了「業」的陸雄與其他妖怪抵達第三封印，順利救下冰麗，再度與土蜘蛛交戰。土蜘蛛領教了陸雄「業」的力量，動身離去。同時滑瓢也趕到了京都和羽衣狐再次相會，被京都妖怪創傷。在秀元的引導下，陸雄抵達羽衣狐的待產地，與其他京都妖怪決戰。羽衣狐也在此時順利產下了**鵺（安倍晴明）**。但是就在晴明突破巨嬰外殼沒多久，羽衣狐的宿身卻憶起被羽衣狐附身前的記憶，羽衣狐因為宿身的問題，不得不脫離宿身，最後墜入地獄。晴明以百鬼之主自居，代替羽衣狐率領京都妖怪對抗陸雄等人。然而晴明卻因為身體無法適應，最終帶領多數京都妖怪走入地獄之門。
    事後，滑瓢現身向陸雄說明，鯉伴在迎娶若菜為妻以前，曾和一名叫**山吹乙女**的女幽靈結為夫妻，乙女認為結褵多年卻無子嗣是自己的錯，留下詩句並且離開。後來在地獄裡，因晴明的計畫而被視為鯉伴的弱點以及羽衣狐的宿身，因此以小女孩的姿態被復活，並且與陸雄相遇，而她的記憶與身軀都受到控制，最終殺害鯉伴然後成為羽衣狐宿身。乙女再度回憶起和鯉伴之間的記憶，便在陸雄的懷裡辭世。陸雄懇求滑瓢將三代大頭領的位階傳給他，並且希望能親自為父親與乙女報仇。秀元告知滑瓢，晴明約在一年後從地獄捲土重來，並且與陸雄委託**花開院秋房**重鑄已經粉碎的妖刀彌彌切丸。回到浮世繪町後，陸雄正式成為奴良組第三代大頭領。

<!-- end list -->

  - 臘月篇（第16卷；第135－137話）
    京都戰役結束四個月後，奴良組的幹部成員有了大幅的變化，牛鬼成為奴良組幹部管理員，青田坊、黑田坊、冰麗晉升為奴良組幹部。為了準備臘月慶典與收集「畏」，冰麗被派遣到曾經由母親**雪麗**管轄的錦鯉地區，並且在古董市的攤販手中，得到名為「大正浪漫硝子」的冰缽，被寄宿冰缽裡的付喪神**阿涼**認做主人，還將多個冰缽裡的付喪神收為己有。一開始錦鯉地區的荒川一家對冰麗表現不友善的態度，但後來因為冰麗勤奮的態度，以及為了保護人類挺身對抗**瀨戶大將**的勇氣，荒川一家對冰麗徹底改觀，並且在事後決定服從冰麗，阿涼等諸多冰缽付喪神也成為了冰麗的組員。臘月時節，奴良組舉辦宴席慶祝臘月，**鴉天狗**也帶著三名子女回到故鄉探望妻兒，新的一年也就此來臨。

<!-- end list -->

  - 百物語組篇（第16卷－第21卷；第138－184話）
    某次放學後，陸雄從猩影口中得知最近流傳的「小徑怪談」並介入調查，兩人還聯手殺死了引發「小徑怪談」的真兇切裂魔，卻意外得知百物語組開始侵犯奴良組領域的消息。另一方面，竜二和由羅收到調查命令，去調查一座傳說中的「食人之村」，並且殲滅了因怪談而生的妖怪，還發現有人藉機蒐集百物語的異常跡象。就在這時，一隻名為「件」的妖怪發出「不殺死半人半妖的奴良陸雄，日本就會大亂」的預言，結果，人類開始追擊陸雄。在陸雄忙於逃命時，突然被百物語組的妖怪襲擊，並得知原來一切都是他們的所為，更在保護人類時被發現其妖怪的真實身份。此時，百物語組向奴良組發出「如能在天亮前在東京內找出百物語組中的7位幹部（手、耳、口、臉皮、腦、鼻、骨）並把他們都滅掉，就是奴良組的勝利」的挑戰，使陸雄不得不開始這「捉迷藏」的賭注。

<!-- end list -->

  - 御门院家/清淨篇（第23卷－第25卷；第185－207話）
    与百物语组一战结束后，竜二来到奴良组本家告知陸雄弥弥切丸已完成，命他速到秋房所在的恐山取刀。隨後陸雄、竜二、铸铎、冰麗四人来到远野寻找赤河童了解有关御门院家的事情。在赤河童那里，他们见到了一张在250年前记录下的，画有御门院家历代当主形象的画卷。并得知御门院家使用了长生之术使其子孙活了250年之久。
    陸雄召集全國百鬼之主組成聯合軍對抗晴明。突然御門院第七、九、十、十一代當家在晴明回來前率先攻擊九州的百鬼的消息傳來，陸雄就立刻前往九州。九州之戰陸雄成功擊退，之後晴明歸來。
    陸雄重整軍備準備進攻螺旋城時，御門院第三 七代先下手為強進攻到奴良組大本營，大本營就由奴良組初代頭領和初代成員防守。在龍二的幫助下，突破了天海所設下的「雙螺旋結界」，陸雄與百鬼集於葵城大門前，準備與晴明一決雌雄。

<!-- end list -->

  - 葵螺旋城·最終決戰篇（第25卷；增刊號3話）
    陸雄在百鬼的幫助下，突破了兩個葵螺旋城的離殿，憑著自己的意念擊敗了御門院二代，羽衣狐為確定晴明的用意而與其正面交談，但最後還是打了起來，這時陸雄與前來支援的土蜘蛛等攻上螺旋城正殿，陸雄、羽衣狐領著各自的百鬼一同對抗安倍晴明，最後陸雄和羽衣狐用鬼纏做最後攻擊。結果陸雄殺死晴明，獲得勝利，但傷勢過重由羽衣狐帶到半妖之里治療養傷。
    全劇終：因為陸雄養傷歸來與補辦慶功宴而向全國的百鬼發出邀請，最後畫面雪女冰麗迎接陸雄歸來及羽衣狐目送。
    <small>註：羽衣狐的登場是初代頭領所復活。與晴明一戰是因為與山吹乙女的靈魂融合成了擁有母性的妖怪後，為了切開與晴明所造成的一切。與山吹乙女的靈魂融合後的羽衣狐視陸雄為她的兒子一般。</small>

## 用語

<table style="width:90%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 75%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名詞</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/百鬼夜行.md" title="wikilink">百鬼夜行</a></p></td>
<td><p>由妖怪首領統率的妖怪部隊，在每個百鬼夜行旗下還有細分組別。一旦某個妖怪首領落敗後，與戰勝那方的妖怪首領互飲交杯酒，即意味著投降，而且必須跟隨在勝利方的百鬼夜行殿後。當首領越強悍，百鬼夜行也會隨之增強。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>妖銘酒（交杯酒）</p></td>
<td><p>在妖怪的仁俠世界裡，酒杯代表著不同種族妖怪同志們締結的血盟。當妖怪願意成為妖怪首領的百鬼夜行成員，並宣誓對其效忠時，就得和首領互飲交杯酒。義兄弟朋友之間的酒杯是五五分，代表對等的立場，但當時妖怪渴望七三分的酒杯，代表發誓效忠的七三分酒杯，是沒有真正信賴的話，無法做到的契約。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>回狀（通告書）</p></td>
<td><p>向妖怪界宣布放棄妖怪首領位階的書信，一旦發出通告便不可反悔。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/一番街" title="wikilink">一番街</a></p></td>
<td><p>由奴良組管轄的地區，屬於妖怪界的娛樂場所，各種娛樂和餐飲事業在此經營。主要管理人是奴良組的化貓組員，此地區只在夜晚營業，到了早上便自動打烊。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>浮世繪町</p></td>
<td><p>本作的主要故事舞台，陸雄和奴良組本部的居住地。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魔道" title="wikilink">魔道</a></p></td>
<td><p>當人類極端的負面精神接觸到了靈性，便會墜入魔道，化成妖怪。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/土地神" title="wikilink">土地神</a></p></td>
<td><p>每個妖怪首領家裡，都會有土地神的存在，雖然本身戰鬥力不高，卻是「畏」的核心。一旦妖怪領土的守護神消失了，等同領地遭受剝奪，因此對於領地內的土地神會特別保護。對土地神而言，人對祂們的信仰，就是祂們的力量來源。只要該尊土地神長久不受供奉祭祀，力量與身型會逐漸縮小，嚴重者甚至從此消失。奴良組的收入也是來自於人們對土地神們的奉財。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陰陽之力</p></td>
<td><p>這世界的法則，由陰與陽形成。陰指的就是妖怪，在黑暗中隱藏自己的姿態，稱得上是陰的存在。擁有陽的力量可將陰消滅，驅魔術正是用此原理運作，也正是人類的陰陽術。此外，陸雄的「明鏡止水·櫻」也是陽的力量。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/式神.md" title="wikilink">式神</a></p></td>
<td><p>陰陽師自在施法的超常存在，既是鬼神也是守護神，每個人所能使用的式神並不同。每次操作式神會消耗精神力，同一時間能夠操縱的式神數量與持久度，必須視施展者本身精神力強弱而定。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>退魔刀（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/妖刀" title="wikilink">妖刀</a>）</p></td>
<td><p>由陰陽師所製成的特殊刀刃，對於妖怪有相當程度的殺傷力。目前被製出的已知名妖刀有三把：</p>
<p>:;八十流妖槍－騎億</p>
<p>::由花開院分家八十流的花開院秋房所製作與持有，是隻可以讓式神依附在上面的槍型妖刀，關於此槍型妖刀的一切被花開院一族分家八十流封印為禁術，由於花開院秋房因為想要獲取眾人的認同、得到當家之位與<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/超越花開院由羅" title="wikilink">超越花開院由羅的才能而決定使用這禁術</a>，此禁術如果因為自身精神力量不夠，可能會被反噬，有一技名為憑鬼槍。</p>
<p>::<strong>憑鬼槍</strong></p>
<p>::藉由「憑鬼術」，將式神憑依在妖槍八十流妖槍‧騎億的槍身上，與施術者的身軀部分結合，藉此對敵人發動攻擊。</p>
<p>:;彌彌切丸(鵺切丸)</p>
<p>::花開院的第13代陰陽師－花開院秀元於四百年前所製造的妖刀，原本名為鵺切丸，後不知甚麼時候為了方便讀而改成彌彌切丸，花開院第13代陰陽師-花開院秀元說，為了將一生的最高傑作流傳後世，才更改為彌彌切丸這名子，對妖怪有著強悍的攻擊力，但是無法用來傷害人類。原本由花開院一族交與陸雄的奶奶瓔姬，滑瓢利用此刀斬殺羽衣狐後，花開院秀元轉讓此刀給予奴良<a href="../Page/滑瓢.md" title="wikilink">滑瓢</a>以後，便為奴良組持有，目前持有者為奴良陸雄。但於京都篇被晴明一指將此刀粉碎，處於無法使用的狀態，而後在恐山篇，經由花開院秋房之手復原卻仍有不足，最後在陸雄的手握上之後才得以完成。</p>
<p>::起初有著裝飾過的刀柄，且是短刀，但交予陸雄時卻是有著樸素木柄的長刀，在京都篇，當陸雄處於夢境而與４００年前的奴良滑瓢以及其父親－奴良鯉伴一起時，夢境裡出現了彌彌切丸(鵺切丸)，而且並不是處於被<a href="../Page/安倍晴明.md" title="wikilink">安倍晴明</a>一指粉碎的狀態，而是以原本樸素木柄的長刀狀態出現。</p>
<p>:;<a href="../Page/魔王.md" title="wikilink">魔王</a>（的）小鎚</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>由江戶百物語組領導人－山本五郎左衛門的心臟變成的妖刀，可藉由被斬殺的妖怪所累積的怨念，逐步增強妖刀本身的力量。但是會讓持有者逐變得殘忍瘋狂。當年奴良組第二代首領 奴良鯉伴正是死於此刀下。若是實力相當強大的妖怪持有此刀，威力甚至強到只憑一刀就能毀掉京都大部分的地區。
</dd>
<dd>山本五郎左衛門於四國篇命夜雀將此刀交給隱神刑部玉章，玉章兵敗後，被山本五郎左衛門回收。於現世京都戰役中被夜雀交與鏖地藏（山本五郎左衛門的眼球）與安倍晴明的手中。
</dd>
</dl>
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>活肝臟信仰</p></td>
<td><p>起源於中國妖怪們互相爭奪三藏法師的膽（內臟）的傳說，嬰兒、巫女、皇女等這些越是尊貴的生命，越是擁有增幅妖怪力量的能力，妖怪們深信不疑且誓死追求，變成活肝臟信仰。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>畏</p></td>
<td><p>身為妖怪，讓人感到恐嚇、威嚴、或尊敬之念，是作為妖怪的存在感。</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>「畏」的發動條件，首先是向上提升，將大氣流動變成自己的東西，但初階段只能對付人類，「畏」的發動稱作「鬼發」。由於歲月流逝，妖怪增加，不知覺的開始了地盤爭奪戰，因而進入下一階段，即發揮自我特性的「畏」作為攻擊方式，以東北話來說明就叫做「鬼憑」。
</dd>
<dd>由於每個妖怪的屬性不同，都有屬於自己妖怪特性的「畏」，因此了解自己的妖怪特徵成了發揮「畏」的關鍵。要破解對方的「畏」，不僅憑藉本身氣勢，還要將自己的「畏」具現化，做為攻擊手段將對手能力消化，可說是妖怪之間特有的戰鬥方式。此外，一些被流傳的怪談傳說不僅能成為妖怪的「畏」，甚至還有妖怪是藉著這些怪談實體化而誕生的。
</dd>
<dt>業</dt>
<dd>妖怪首領與百鬼夜行的力量關聯，又稱「禦業」，只有百鬼夜行統領才能使用的「畏」。當百鬼夜行的首領變得更加強悍，獲得百鬼夜行群眾的強烈信賴與羈絆時，百鬼夜行的力量就會迴向到妖怪首領身上，成為妖怪首領的力量來源。不同的妖怪與首領聯合發動的「業」，攻擊屬性也會不同。
</dd>
<dd>至於奴良組二代目奴良鯉伴所運用的「禦業」，是將人與妖的血加以混合牽絆起的百鬼之業，只有持著共同信念之人才能背負起的「禦業」。將此種「畏」注入自己體內組合而成的奧義，相互交疊的「畏」會發揮出數倍的力量，稱作「鬼纏」。
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>慶長封印（螺旋封印）</p></td>
<td><p>封印京都的地點，所在地分別為貳條城、相剋寺、鹿金寺、西方願寺、清永寺、龍炎寺、柱離宮、伏目稻荷神社。當年羽衣狐被擊敗後，花開院秀元特地設下的結界封印。由於封印路徑形狀如同螺旋般，因而得名。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鵺池</p></td>
<td><p>位於第一封印貳條城的地下池，中央的石柱封印著京都的怨念，由於京都長久累積的怨念匯流於此，因此池水濁黑。是生育「鵺」的池子。羽衣狐就是在此準備生育並產下鵺(<a href="../Page/安倍晴明.md" title="wikilink">安倍晴明</a>)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>戰略妖塞（寶船）</p></td>
<td><p>奴良組特有的交通工具，長著一雙眼，擁有手臂持扇飛行的船隻。船帆印有奴良組的代紋，有會議室，宿舍和廚房。擁有自我意識會說話。[1]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>重輕石</p></td>
<td><p>被供奉在鳥居前的特殊石頭，可藉由拿起它來預知吉凶，若是嘗試者拿起重輕石的感覺比想像中還要重，不幸的事就會降臨在嘗試者身上。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>依代（依り代）</p></td>
<td><p>有些擁有轉生能力的妖怪（例如羽衣狐），會藉由投胎轉世的手段，附身在某個人的身上。被該類妖怪附身的肉身，便稱做依代。被妖怪附身佔據的肉身，會被妖怪佔領自我意識，並且失去被附身前的記憶。每逢妖怪附身的肉身死去時，那些擁有轉生能力的妖怪將會離開該名肉身，尋覓下一位附身的對象。一旦肉身的體質產生了排斥作用或是回憶起被附身前的記憶，妖怪將無法繼續附身在該名肉身的軀殼裡。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>地獄</p></td>
<td><p>所有人類或妖怪，死後必定會前往的地方。有的妖怪在得以重生（或轉世）以前，也會在地獄等待轉世的時機來臨。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>百鬼的茶鍋</p></td>
<td><p>掌權之人世代流傳，只有「懷有畏之人」才能使用，能夠收集「畏」的茶鍋。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人入之符</p></td>
<td><p>當人類需要進入非人類的領域或逃離妖怪的追擊時，就會需要名為「人入」的陰陽術，來保護自己順利通過非人類的地帶，而注入這股力量的符咒，就叫做人入之符。當使用者抱持拒絕妖怪的心使用人入之符時，甚至可以藉此消滅妖怪。另外，瑪瑙製的手鍊，則是可以用來作為被妖怪攻擊時的替身。不過人入之符和瑪瑙手鍊最大的缺點，就是使用一次後，力量就會全部消失。夏實和沙織在百物語篇使用的護身符咒就是由羅給予的人入之符。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 發行書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>台灣標題</p></th>
<th><p>香港標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/文化傳信.md" title="wikilink">文化傳信</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一</p></td>
<td></td>
<td><p>魑魅魍魎的主人</p></td>
<td><p>魑魅魍魎之主</p></td>
<td><p>2008年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874557-2</p></td>
<td><p>2009年8月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二</p></td>
<td></td>
<td><p>陸雄，與牛鬼對峙</p></td>
<td><p>陸男與牛鬼對峙</p></td>
<td><p>2008年10月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874581-7</p></td>
<td><p>2009年10月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三</p></td>
<td></td>
<td><p>奴良組總會</p></td>
<td><p>2009年1月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874621-0</p></td>
<td><p>2009年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-3893-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>四</p></td>
<td></td>
<td><p>四國八十八鬼夜行</p></td>
<td><p>2009年4月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874655-5</p></td>
<td><p>2009年12月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-3894-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>五</p></td>
<td></td>
<td><p>擁有來自闇黑的黑色羽翼妖怪</p></td>
<td><p>雙翼比漆黑更黑暗的妖怪</p></td>
<td><p>2009年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874667-8</p></td>
<td><p>2010年3月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>六</p></td>
<td></td>
<td><p>邪魅出沒的家</p></td>
<td><p>邪魅徘徊的家</p></td>
<td><p>2009年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874717-0</p></td>
<td><p>2010年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>七</p></td>
<td></td>
<td><p>花開院三兄妹</p></td>
<td><p>2009年10月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874738-5</p></td>
<td><p>2010年7月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-4630-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>八</p></td>
<td></td>
<td><p>和現在的關聯</p></td>
<td><p>古今相繁</p></td>
<td><p>2009年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874767-5</p></td>
<td><p>2010年9月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>九</p></td>
<td></td>
<td><p>遠野．物語</p></td>
<td><p>2010年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874796-5</p></td>
<td><p>2010年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-5215-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>十</p></td>
<td></td>
<td><p>被黑暗吞沒的古都</p></td>
<td><p>被黑暗吞噬之都</p></td>
<td><p>2010年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870023-6</p></td>
<td><p>2010年11月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十一</p></td>
<td></td>
<td><p>迷宮．鳥居之森</p></td>
<td><p>2010年7月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870049-6</p></td>
<td><p>2010年12月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-6077-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>十二</p></td>
<td></td>
<td><p>鬼太鼓</p></td>
<td><p>2010年9月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870105-9</p></td>
<td><p>2011年3月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-6479-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十三</p></td>
<td></td>
<td><p>相剋</p></td>
<td><p>2010年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870127-1</p></td>
<td><p>2011年4月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-10-6854-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>十四</p></td>
<td><p>{{lang|ja|弐条城へ...</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>前進貳條城...</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2010年12月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十五</p></td>
<td></td>
<td><p>追憶的碎片</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870189-9</p></td>
<td><p>2011年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>十六</p></td>
<td></td>
<td><p>陸雄宣言</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870221-6</p></td>
<td><p>2011年9月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十七</p></td>
<td></td>
<td><p>道路斬人魔</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870266-7</p></td>
<td><p>2011年11月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>十八</p></td>
<td></td>
<td><p>江戶的繁華</p></td>
<td><p>江戶的絢麗</p></td>
<td><p>2011年9月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870293-3</p></td>
<td><p>2012年2月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>十九</p></td>
<td></td>
<td><p>怪談・件</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年12月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870315-2</p></td>
<td><p>2012年3月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二十</p></td>
<td></td>
<td><p>九相圖</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年2月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870370-1</p></td>
<td><p>2012年6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二十一</p></td>
<td></td>
<td><p>怪談．青行燈</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870402-9</p></td>
<td><p>2012年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二十二</p></td>
<td></td>
<td><p>清淨之時</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870464-7</p></td>
<td><p>2012年9月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二十三</p></td>
<td></td>
<td><p>九州妖怪大作戰</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870498-2</p></td>
<td><p>2012年12月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二十四</p></td>
<td></td>
<td><p>葵螺旋城之戰</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870534-7</p></td>
<td><p>2013年2月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二十五</p></td>
<td></td>
<td><p>將真正之畏鬼纏於身的人</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870616-0</p></td>
<td><p>2013年4月29日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 工作人員

  - 原作：椎橋寛
  - 導演：[西村純二](../Page/西村純二.md "wikilink")（第1季）、[福田道生](../Page/福田道生.md "wikilink")（第2季）
  - 系列構成：[高橋奈津子](../Page/高橋奈津子.md "wikilink")（第1季）、[子安秀明](../Page/子安秀明.md "wikilink")（第2季）
  - 人物設計：岡真里子
  - 妖怪設計：田頭忍
  - 美術：[STUDIO EASTER](../Page/STUDIO_EASTER.md "wikilink")
  - 色彩指定：松本真司
  - 攝影：川口正幸
  - 編集：松村正宏
  - 音樂：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")、澤口和彥（第2季）、[井内啓二](https://zh.wikipedia.org/wiki/井内啓二 "wikilink")（第2季）
  - 音響監督：[鄉田穗積](../Page/鄉田穗積.md "wikilink")
  - 動畫製作：[STUDIO DEEN](../Page/STUDIO_DEEN.md "wikilink")

### 主題曲

  - 第1季
    片頭曲

<!-- end list -->

  - 「Fast Forward」(1\~13話)

<!-- end list -->

  -
    作詞：[Maynard](https://zh.wikipedia.org/wiki/Maynard "wikilink")、[Blaise](https://zh.wikipedia.org/wiki/Blaise "wikilink")、[tax](https://zh.wikipedia.org/wiki/tax "wikilink")
    作曲．編曲：[Maynard](https://zh.wikipedia.org/wiki/Maynard "wikilink")、[Blaise](https://zh.wikipedia.org/wiki/Blaise "wikilink")
    歌：[MONKEY MAJIK](https://zh.wikipedia.org/wiki/MONKEY_MAJIK "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「Sunshine」(14\~26話)

<!-- end list -->

  -
    作詞：[Maynard](https://zh.wikipedia.org/wiki/Maynard "wikilink")、[Blaise](https://zh.wikipedia.org/wiki/Blaise "wikilink")、[tax](https://zh.wikipedia.org/wiki/tax "wikilink")

    作曲．編曲：[Maynard、Blaise](https://zh.wikipedia.org/wiki/Maynard、Blaise "wikilink")

    歌：[MONKEY MAJIK](https://zh.wikipedia.org/wiki/MONKEY_MAJIK "wikilink")

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 「Sparky☆Start」(1\~13話)

<!-- end list -->

  -
    作詞：[大塚利惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚利惠 "wikilink")
    作曲．編曲：[津波幸平](https://zh.wikipedia.org/wiki/津波幸平 "wikilink")
    歌：[片手☆SIZE](https://zh.wikipedia.org/wiki/片手☆SIZE "wikilink")「家長可奈（[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")）、及川冰麗（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）、花開院由羅（[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛 "wikilink")）」

<!-- end list -->

  - 「Symphonic☆Dream」(14\~23話)

<!-- end list -->

  -
    作詞：[大塚利惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚利惠 "wikilink")
    作曲．編曲：[津波幸平](https://zh.wikipedia.org/wiki/津波幸平 "wikilink")
    歌：片手☆SIZE「家長可奈（[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")）、及川冰麗（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）、花開院由羅（[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛 "wikilink")）」

<!-- end list -->

  - 「Brilliant☆Message」(25話)

<!-- end list -->

  -
    作詞：[大塚利惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚利惠 "wikilink")
    作曲．編曲：[津波幸平](https://zh.wikipedia.org/wiki/津波幸平 "wikilink")
    歌：片手☆SIZE「家長可奈（[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")）、及川冰麗（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）、花開院由羅（[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛 "wikilink")）」

<!-- end list -->

  - 第2季
    片頭曲

<!-- end list -->

  - 「星の在処。 -ホシノアリカ-」<Hoshi no arika> （第1話 - 總集篇）

<!-- end list -->

  -
    歌：[LM.C](../Page/LM.C.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「The LOVE SONG」（第13話 - 第24話）

<!-- end list -->

  -
    歌：[LM.C](../Page/LM.C.md "wikilink")

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 「Orange Smile」（第2話 - 第12話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[大塚利惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚利惠 "wikilink")
    作曲・編曲：[津波幸平](https://zh.wikipedia.org/wiki/津波幸平 "wikilink")
    歌：片手☆SIZE「家長可奈（[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")）、雪女（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）、花開院由羅（[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛 "wikilink")）」

<!-- end list -->

  - 「Departure」（第13話 - 第24話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[大塚利惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚利惠 "wikilink")
    作曲・編曲：[津波幸平](https://zh.wikipedia.org/wiki/津波幸平 "wikilink")
    歌：片手☆SIZE「家長可奈（[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")）、雪女（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）、花開院由羅（[前田愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田愛 "wikilink")）」

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>成為魑魅魍魎之主吧</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋奈津子.md" title="wikilink">高橋奈津子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西村純二.md" title="wikilink">西村純二</a></p></td>
<td><p>木村崇裕</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td><p>岡真里子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>毒羽盡舞於竹林中</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鎌倉由實" title="wikilink">鎌倉由實</a></p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td><p>岡真里子<br />
森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>花開院由羅與清十字搜奇偵探隊</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p><a href="../Page/金崎貴臣.md" title="wikilink">金崎貴臣</a></p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>松尾亞希子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>暗夜之鼠吞噬了貓</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>西村純二、藤原良二</p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p>岡真里子、森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>鬼棲之山红梅綻放</p></td>
<td><p>筆安一幸</p></td>
<td><p><a href="../Page/福田道生.md" title="wikilink">福田道生</a></p></td>
<td><p>雄谷将仁</p></td>
<td><p>氏家章雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔山內設下的圈套</p></td>
<td><p>森田真由美</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/須永司" title="wikilink">須永司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/上田茂.md" title="wikilink">上田茂</a></p></td>
<td><p>石川洋一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>新月之夜暗影蠢动</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p><a href="../Page/柳澤哲也.md" title="wikilink">柳澤哲也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/龜井幹太.md" title="wikilink">龜井幹太</a></p></td>
<td><p>北原廣大、高橋敦子</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>悲慘的梅若丸</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>ウクレレ善似郎<br />
内田孝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>牛鬼摯愛的奴良组</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田頭忍" title="wikilink">田頭忍</a></p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>松尾亞希子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔镜降臨吞噬果实</p></td>
<td><p>筆安一幸</p></td>
<td><p>鎌倉由實</p></td>
<td><p>木村崇裕</p></td>
<td><p>高橋敦子</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>先遣之風來自西方</p></td>
<td><p>森田真由美</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>雄谷将仁</p></td>
<td><p>氏家章雄、望月謙</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>玉章与七影</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>柳澤哲也</p></td>
<td><p>上田茂</p></td>
<td><p>石川洋一</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>總集篇1</p></td>
<td><p>[2]</p></td>
<td><p>牛鬼大人谋反之始末</p></td>
<td><p>高橋奈津子、西村ジュンジ<br />
ふでやすかずゆき、森田真由美<br />
ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>西村純二、鎌倉由實<br />
藤原良二、福田道生<br />
須永司、柳澤哲也<br />
田頭しのぶ</p></td>
<td><p>木村崇裕、吉田俊司<br />
神保昌登、雄谷將仁<br />
上田茂、龜井幹太<br />
宇井良和</p></td>
<td><p>森本浩文、櫻井正明<br />
工藤裕加、氏家章雄<br />
石川洋一、北原廣大<br />
高橋敦子、ウクレレ善似郎<br />
内田孝、松尾亞希子</p></td>
<td><p>岡真里子<br />
森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>隐神刑部狸妖 玉章的召喚</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>龜井幹太</p></td>
<td><p>工藤裕加</p></td>
<td><p>森本裕文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>劫火与骤雨</p></td>
<td><p>西村ジュンジ</p></td>
<td><p>柳澤哲也</p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p>北原廣大、内田孝</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>鬥女，百花繚亂</p></td>
<td><p>森田真由美</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>ウクレレ善似郎<br />
森本浩文</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>高潔之魂-熊熊燃燒</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>大關雅幸</p></td>
<td><p>平塚知哉</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>夏实与千羽大人</p></td>
<td><p>ハラダサヤカ</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>高橋敦子、森本浩文</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>凶犬、在废墟咆哮</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>高橋幸雄</p></td>
<td><p>松尾亜希子</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td><p>在黑暗中揭開序幕</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>西村博昭</p></td>
<td><p>石川洋一</p></td>
<td><p>櫻井正明<br />
森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>七三分交杯</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>田頭しのぶ</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>北原廣大、筆坂明規</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>破曉</p></td>
<td><p>西村ジュンジ</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>雄谷将仁</p></td>
<td><p>氏家章雄</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td><p>暗與冰</p></td>
<td><p>森田真由美</p></td>
<td><p>柳澤哲也</p></td>
<td><p>上田茂</p></td>
<td><p>ウクレレ善似郎<br />
小谷杏子、森本浩文</p></td>
<td><p>櫻井正明<br />
森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔王小槌</p></td>
<td><p>ふでやすかずゆき</p></td>
<td><p>須永司</p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>松尾亞希子</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>明月當空</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>西村純二</p></td>
<td><p>吉田俊司<br />
西村純二</p></td>
<td><p>岡真里子、工藤裕加</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>總集篇2</p></td>
<td></td>
<td><p>少年們的餘輝</p></td>
<td><p>高橋奈津子、西村純二<br />
筆安一幸、森田真由美<br />
ハラダサヤカ、渡邊大輔</p></td>
<td><p>柳澤哲也、須永司<br />
福田道生、西村純二<br />
田頭しのぶ</p></td>
<td><p>上田茂<br />
龜井幹太<br />
神保昌登<br />
吉田俊司<br />
大關雅幸<br />
宇井良和<br />
高橋幸雄<br />
西村博昭<br />
雄谷將仁</p></td>
<td><p>石川洋一<br />
工藤裕加<br />
北原廣大<br />
内田孝<br />
ウクレレ善似郎<br />
森本浩文<br />
平塚知哉<br />
高橋敦子<br />
松尾亞希子<br />
筆坂明規<br />
氏家章雄<br />
小谷杏子<br />
岡真里子</p></td>
<td><p>岡真里子<br />
森本浩文<br />
櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季～千年魔京～</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>覺醒，奴良組三代大頭領</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>ウエタミノル</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的正義</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>伊藤美奈<br />
北原廣大</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>花開院由羅的接受</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>鈴木美音織</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>奴良滑瓢與瓔姬</p></td>
<td><p>齊藤哲人</p></td>
<td><p>雄谷將仁</p></td>
<td><p>氏家章雄</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>延續至今</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>宇井良和</p></td>
<td><p>森本浩文<br />
松尾亞希子</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>遠野・物語</p></td>
<td><p><a href="../Page/平池芳正.md" title="wikilink">平池芳正</a></p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>石川洋一</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>鏡花水月</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>善似郎<br />
森本浩文</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>羽衣狐京都全滅侵攻</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>灰色的陰陽師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大畑晃一" title="wikilink">大畑晃一</a></p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>鈴木美音織</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>破軍</p></td>
<td><p>金崎貴臣</p></td>
<td><p>雄谷將仁</p></td>
<td><p>氏家章雄</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>京都上空之戰</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>森本浩文<br />
松尾亞希子</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>宿願</p></td>
<td><p>柳澤哲也</p></td>
<td><p>西鄉隆志</p></td>
<td><p>石川洋一</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>總集篇1</p></td>
<td></td>
<td><p>因緣的千年魔京</p></td>
<td><p>福田道生<br />
小島正士<br />
齊藤哲人<br />
平池芳正<br />
登坂晉<br />
大畑晃一<br />
金崎貴臣<br />
柳澤哲也</p></td>
<td><p>吉田俊司<br />
登坂晉<br />
中山敦史<br />
雄谷將仁<br />
宇井良和<br />
臼井文明<br />
西鄉隆志</p></td>
<td><p>ウエタミノル<br />
伊藤美奈<br />
北原廣大<br />
鈴木美音織<br />
氏家章雄<br />
森本浩文<br />
松尾亞希子<br />
石川洋一<br />
善似郎<br />
津熊健德</p></td>
<td><p>櫻井正明<br />
北原廣大<br />
森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>迷宮・鳥居之森</p></td>
<td><p>平池芳正</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>ウクレレ善似郎<br />
工藤裕加</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>絕對不能遭遇的妖怪</p></td>
<td><p>藤原佳幸</p></td>
<td><p>津熊健德</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>沒入黑暗…</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>鈴木美音織</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的過去</p></td>
<td><p>田頭しのぶ</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>松尾亞希子</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>統領百鬼之術</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>荒木彌緒<br />
ウクレレ善似郎<br />
森本浩文</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>全部交付於我</p></td>
<td><p>齊藤哲人</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>南伸一郎<br />
服部憲知<br />
伊藤美奈</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td><p>並肩作戰之羈絆</p></td>
<td><p>登坂晉</p></td>
<td><p>北原章雄<br />
松尾亞希子<br />
江森真理子</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>輪迴之環</p></td>
<td><p>平池芳正</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>津熊健德<br />
ウクレレ善似郎<br />
荒木彌緒</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>誕生</p></td>
<td><p>齊藤哲人</p></td>
<td><p>中山敦史</p></td>
<td><p>阿部智之<br />
鈴木美音織</p></td>
<td><p>櫻井正明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td><p>追憶的碎片</p></td>
<td><p>小島正士</p></td>
<td><p>阿部達也</p></td>
<td><p>北原広大<br />
江原康之<br />
服部憲知<br />
伊藤美奈</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第23話</p></td>
<td></td>
<td><p>黑暗的宴會</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>吉田俊司</p></td>
<td><p>北原章雄<br />
松尾亞希子<br />
荒木彌緒<br />
小谷杏子</p></td>
<td><p>森本浩文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>陸雄宣言</p></td>
<td><p>福田道生</p></td>
<td><p>津熊健德、櫻井正明<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/青野厚司" title="wikilink">青野厚司</a>、服部憲知<br />
北原廣大、臼井文明<br />
荒木彌緒、伊藤美奈<br />
瀧原美樹、松尾亞希子</p></td>
<td><p>岡真里子<br />
工藤裕加</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>總集篇2</p></td>
<td></td>
<td><p>乾坤的千年魔京</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>臼井文明<br />
中山敦史<br />
吉田俊司<br />
藤原佳幸<br />
登坂晉<br />
阿部達也<br />
福田道生</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放單位

<table>
<caption>日本國內</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC" title="wikilink">UTC</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬電視網</p></th>
<th><p>備考</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈" title="wikilink">近畿廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/讀賣電視台.md" title="wikilink">讀賣電視台</a></p></td>
<td><p>2010年7月5日 - 12月27日</p></td>
<td><p>星期一 25時44分 - 26時14分</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本電視網協議會.md" title="wikilink">日本電視系</a></p></td>
<td><p><strong>参與製作委員会</strong><br />
「MONDAY PARK」第1部</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都會電視台.md" title="wikilink">東京都會電視台</a></p></td>
<td><p>2010年7月6日 - 12月28日</p></td>
<td><p>星期二 23時00分 - 23時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/全国独立UHF放送協議会" title="wikilink">独立UHF局</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中京廣域圈" title="wikilink">中京廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/中京電視台.md" title="wikilink">中京電視台</a></p></td>
<td><p>星期二 26時42分 - 27時12分</p></td>
<td><p>日本電視系</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p>2010年7月10日 -2011年1月1日<br />
2010年7月16日 - 2011年1月7日</p></td>
<td><p>星期六 24時00分 - 24時30分<br />
星期五 18時30分 - 19時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p><strong>参與製作委員会</strong><br />
常闇枠（「<a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a>」）<br />
宵闇枠（重播）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Animax.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2010年7月19日 - 2011年1月10日</p></td>
<td><p>星期一 22時00分 - 22時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/CS放送" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>「LEVEL22枠」<br />
重播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>東京都會電視台</p></td>
<td><p>2011年7月3日 - 12月25日</p></td>
<td><p>星期日 17時30分 - 18時00分</p></td>
<td><p>獨立UHF局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>讀賣電視台</p></td>
<td><p>2011年7月4日 - 12月26日</p></td>
<td><p>星期一 26時14分 - 26時44分</p></td>
<td><p>日本電視系</p></td>
<td><p>「MONDAY PARK」第2部</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中京廣域圏</p></td>
<td><p>中京電視台</p></td>
<td><p>2011年7月6日 - 12月28日</p></td>
<td><p>星期三 26時54分 - 27時24分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ANN" title="wikilink">朝日電視系</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>BS11</p></td>
<td><p>2011年7月9日 - 12月31日</p></td>
<td><p>星期六 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p>「ANIME+」枠<br />
重播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Animax</p></td>
<td><p>2011年8月2日 - 2012年1月31日</p></td>
<td><p>星期二 22時00分 - 22時30分</p></td>
<td><p>CS放送</p></td>
<td><p>「LEVEL22」枠<br />
重播</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption>日本國外</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>當地播放時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2011年2月24日－8月4日</p></td>
<td><p>星期四 22:30－23:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2011年5月23日－6月27日</p></td>
<td><p>星期一至五 19:30－20:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p>含<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/配音員#台灣" title="wikilink">中配</a>、重播時段</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季：千年魔京</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2012年5月28日－7月2日</p></td>
<td><p>星期一至五 22:00－22:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2013年1月13日－2月5日[3]</p></td>
<td><p>每天 20:30－21:00</p></td>
<td><p>有線電視</p></td>
<td><p>含<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/配音員#台灣" title="wikilink">中配</a>、重播時段</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax HD</a></p></td>
<td><p>2015年6月30日－7月25日</p></td>
<td><p>每天 22:30－23:00</p></td>
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">中華電信MOD</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [](https://web.archive.org/web/20130701005139/http://www.shonenjump.com/j/rensai/nurari/index.html)

  - [集英社ドラマCD　ぬらりひょんの孫](http://www.shueisha.co.jp/drama_cd/nurari/)

  - [妖怪少爺動畫官方網站](http://www.nuramago.jp)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink") [Category:2010年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年UHF動畫 "wikilink") [Category:2011年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年UHF動畫 "wikilink") [Category:妖怪題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材作品 "wikilink") [Category:妖怪題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材動畫 "wikilink") [Category:妖怪題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材漫畫 "wikilink") [Category:陰陽道題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陰陽道題材作品 "wikilink") [Category:黑幫題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑幫題材作品 "wikilink")

1.  漫畫第88話
2.  BS在播放时将集数错算成第13集。
3.  [台灣Animax臉書](https://www.facebook.com/AnimaxTW/photos/a.267985482120.147173.267961307120/10151189593427121/?type=3&theater)，2017/1/10閱覽。