| familia = [掠海翼龙科](../Page/掠海翼龙科.md "wikilink") Thalassdromidae | genus
= **妖精翼龍屬'' Tupuxuara**'' | genus_authority = Kellner & Campos, 1988 |
type_species = **長冠妖精翼龍
*Tupuxuara longicristatus*** | type_species_authority = Nessov, 1988 |
subdivision_ranks = [種](../Page/種.md "wikilink") | subdivision =
**長冠妖精翼龍 ''T. longicristatus**'' <small>Nessov, 1988</small>
**倫納德氏妖精翼龍 ''T. leonardii**'' <small>Kellner & Campos, 1994</small>
**瘋狂鑽石妖精翼龍 *T. deliradamus*** <small>Witton, 2009</small> }}

**妖精翼龍屬**（屬名：*Tupuxuara*）又名**杜畢翼龍**，是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[神龍翼龍超科的一屬](../Page/神龍翼龍超科.md "wikilink")，是種有頭冠、沒有牙齒的大型翼龍類，化石是在[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[桑塔那組發現](../Page/桑塔那組.md "wikilink")，地質年代為[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。

## 發現與命名

[Tupuxuara_skull.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tupuxuara_skull.JPG "fig:Tupuxuara_skull.JPG")
[Tupuxuara.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tupuxuara.jpg "fig:Tupuxuara.jpg")
在1988年，[亞歷山大·克爾納](../Page/亞歷山大·克爾納.md "wikilink")（Alexander
Kellner）與Diogenes
Campos將化石進行敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**長冠妖精翼龍**（*T.
longicristatus*）\[1\]。屬名是以當地[圖皮族民俗傳說中的妖精為名](../Page/圖皮族.md "wikilink")；種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「有長冠的」。

長冠妖精翼龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號MN
6591-V）發現於巴西東北部的[桑塔那組](../Page/桑塔那組.md "wikilink")（Santana
Formation），地質年代為[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")。正模標本包含口鼻部、一些部分翼部骨頭。妖精翼龍的成年個體，大型頭冠從口鼻部前段延伸到頭顱骨後方。根據之後發現的更多化石，顯示妖精翼龍的頭冠型態有個體變化。某些研究人員認為，不同的頭冠形狀，可能代表個體的不同年齡或性別；其他研究人員則認為不同的頭冠形狀代表不同種。

在1994年，亞歷山大·克爾納命名第二個種，**倫納德氏妖精翼龍**（*T. leonardii*）。種名是以古生物學家Giuseppe
Leonardi為名\[2\]。其正模標本（編號MN
6592-V）是一個破碎的頭顱骨、形狀較圓的頭冠。除此之外，還有其他標本被編入倫納德氏妖精翼龍。最大型頭顱骨的長度為1.3公尺，研究人員估計其翼展約5.5公尺。

在2009年，[馬克·維頓](../Page/馬克·維頓.md "wikilink")（Mark Paul
Witton）命名第三個種，**瘋狂鑽石妖精翼龍**（*T.
deliridamus*）。種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「瘋狂鑽石」，因為馬克·維頓是[英國搖滾樂團](../Page/英國.md "wikilink")[平克·佛洛伊德的歌迷](../Page/平克·佛洛伊德.md "wikilink")，因此以名曲《*Shine
On You Crazy Diamond*》的瘋狂鑽石作為此新物種的種名。其正模標本（編號SMNK PAL
6410）是一個頭顱骨，[副模標本](../Page/副模標本.md "wikilink")（編號KPMNH
DL 84）也是一個頭顱骨\[3\]

## 古生物學與分類

妖精翼龍的外表類似[無齒翼龍](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")，成年個體的頭冠從口鼻部開始、往頭後方延伸，妖精翼龍的頭冠比無齒翼龍的頭冠還大、還明顯。不論雄性或雌性都擁有大型頭冠，不過雌性的頭冠是比較圓的。妖精翼龍身長2.5公尺，翼展為5.4公尺，頭顱骨長度為90公分。妖精翼龍似乎生活在[南美洲的海岸邊](../Page/南美洲.md "wikilink")，以魚類為主食。

妖精翼龍屬於[神龍翼龍超科](../Page/神龍翼龍超科.md "wikilink")，亞歷山大·克爾納將牠們歸類於神龍翼龍超科的古神翼龍科。研究人員目前不確定妖精翼龍的歸類，一派認為牠們較接近[神龍翼龍科](../Page/神龍翼龍科.md "wikilink")（包含巨大的[德州物種](../Page/德州.md "wikilink")[風神翼龍](../Page/風神翼龍.md "wikilink")），另一派認為牠們較接近[古神翼龍與牠們的近親](../Page/古神翼龍.md "wikilink")。

[普茲茅斯大學的](../Page/普茲茅斯大學.md "wikilink")[古生物學家在巴西東北部發現了第一個妖精翼龍的亞成年個體化石](../Page/古生物學家.md "wikilink")，並由David
Martill與[德恩·奈許](../Page/德恩·奈許.md "wikilink")（Darren
Naish）在2006年所研究，該亞成年個體化石擁有未完全發展的頭冠，這個發現支持了頭冠是種[性成熟象徵物的說法](../Page/性成熟.md "wikilink")。

在2011年，科學家比較翼龍類、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出妖精翼龍可能屬於[日行性的動物](../Page/日行性.md "wikilink")\[4\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [BBC News, " Flying reptile mystery
    'solved'"](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/5221862.stm),
    27 July 2006
  - [A reconstruction of
    *Tupuxuara*.](http://img109.imageshack.us/img109/3104/tupuxuara3pb.jpg)

[Category:神龍翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神龍翼龍超科 "wikilink")
[Category:白堊紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀翼龍類 "wikilink")

1.  Kellner, A.W.A., and Campos, D.A. (1988). "Sobre un novo pterossauro
    com crista sagital da Bacia do Araripe, Cretaceo Inferior do
    Nordeste do Brasil. (Pterosauria, Tupuxuara, Cretaceo, Brasil)."
    *Anais de Academia Brasileira de Ciências*, **60**: 459–469.
2.  Kellner, A. W. A. & Campos, D. A. (1994) "A new species of
    *Tupuxuara* (Pterosauria, Tapejaridae) from the Early Cretaceous of
    Brazil", *An. Acad. brasil. Ciênc.* **66**: 467–473
3.  Witton, M.P. (2009). "A new species of *Tupuxuara*
    (Thalassodromidae, Azhdarchoidea) from the Lower Cretaceous Santana
    Formation of Brazil, with a note on the nomenclature of
    Thalassodromidae", *Cretaceous Research* **30**'(5): 1293-1300
4.