**妙西鎮**是[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")[吳興區轄鎮](../Page/吳興區.md "wikilink")，位於湖州市西南約12公里處，地處，南[太湖之濱](../Page/太湖.md "wikilink")，吳興區西部山區，屬西部半山區鄉鎮。

## 歷史沿革

妙西本名「妙喜」，以寺觀得名。[粱武帝](../Page/粱武帝.md "wikilink")[大同](../Page/大同_\(南梁\).md "wikilink")7年(公元541年)建妙喜寺於湖州西南部的金鬥山，「帝以東方有妙喜佛國因而名之」\[1\]。[唐](../Page/唐.md "wikilink")[貞觀六年](../Page/貞觀.md "wikilink")(公元632年)移妙喜寺於杼山，即今妙西的寶積寺。而妙喜之名來易；因“喜”與“西”[吳語音相似](../Page/吳語.md "wikilink")，故有妙西之名。

### 行政沿革

  - [秦時](../Page/秦.md "wikilink")，妙西集鎮乃山貨集市，後湖州地區改[菰城縣為](../Page/菰城縣.md "wikilink")[烏程縣](../Page/烏程縣.md "wikilink")，妙西隸屬烏程管轄；
  - [西漢初年湖州地區屬於](../Page/西漢.md "wikilink")[吳王](../Page/吳王.md "wikilink")[劉濞的封地](../Page/劉濞.md "wikilink")；[東漢時設立](../Page/東漢.md "wikilink")[吳興郡](../Page/吳興.md "wikilink")，始有“吳興”之名；
  - [隋](../Page/隋.md "wikilink")[開皇九年](../Page/開皇.md "wikilink")（589年）滅陳，廢吳興郡，將烏程、武康、長城合置湖州，始有“湖州”之稱；隋[大業四年](../Page/大業.md "wikilink")（608年），複為吳興郡、烏程為郡治，管轄烏程、歸安、長興、德清、武康、安吉
    6 縣，妙西隸屬不變。
  - [唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")[武德四年](../Page/武德.md "wikilink")（621年）改吳興郡為湖州，治烏程等縣。妙西時稱妙西市，隸屬烏程縣。
  - [宋](../Page/宋.md "wikilink")、[元時屬烏程縣澄靜鄉](../Page/元.md "wikilink")。
  - [明](../Page/明.md "wikilink")[成化八年](../Page/成化.md "wikilink")（1472年）行[區都里制](../Page/區都里制.md "wikilink")，烏程縣劃為23區8界53都283里。妙西鎮域隸屬烏程縣三區十二都。
  - [清](../Page/清.md "wikilink")[雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（1729年）實行順莊法後，妙西隸屬依舊。
  - [民國元年](../Page/民國.md "wikilink")（1912年）1月22日
    ，並程、安兩縣為吳興縣，妙西為西南鄉，區域不變。
  - 民國十八年（1929年）撤鄉設區，實行區制及街村制，妙西隸吳興縣第九區。
  - 民國二十四年（1935年）吳興裁撤區公所，翌年擴並鄉鎮，編組[保甲](../Page/保甲.md "wikilink")。全縣劃為五個督導區，妙西隸吳興縣第五督導區妙善鄉，現南埠片為羅和鄉。
  - 民國二十八年（1939年）十一月，國民吳興縣政府依照省頒設署法，劃分全縣為六區，各設區署。妙西初稱第一區，今妙西鎮域隸屬妙西區。妙西區時轄埭溪鎮、景秀鄉、南路鄉及梅峰鄉。
  - 民國三十五年（1946年），抗戰勝利後，國民吳興縣政府奉令二次擴並鄉鎮。今鎮域並為妙和、康靜兩鄉。
  - 1949年5月，妙西解放。妙西區人民政府成立，下轄妙和、菁山、雲巢、下昂、康靜、弁南六鄉鎮。今妙西、南埠兩地建立妙和鎮、隸屬吳興縣管轄。
  - 1950年3月，妙和鎮劃出部分村，建立南埠鄉；同年5月，妙和鎮改建為妙和鄉。
  - 1956年4月，妙和、南埠兩鄉（包括菁山一部分）合並為妙西鄉，轄22個行政村。
  - 1958年10月，妙西、雲巢兩鄉合並成立“雲巢人民公社”。妙西、南埠均屬雲巢人民公社所轄的兩個管理區。
  - 1961年5月，雲巢人民公社規模調整，改轄區從雲巢人民公社分出，建立妙西人民公社和南埠人民公社。屬吳興區管轄。
  - 1968年8月（[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")），妙西、南埠改建為妙西公社革命委員會和南埠公社革命委員會。農村大隊和部分自然村同時更名。
  - 1983年7月，撤[嘉興地區鄉鎮公署](../Page/嘉興地區.md "wikilink")，分建湖州、[嘉興兩省轄市](../Page/嘉興.md "wikilink")。湖州市建城郊兩區，下轄兩區及長興、安吉、德清三縣，妙西、南埠兩鄉隸屬郊區人民政府管轄。
  - 1993年10月，湖州事撤銷了城區（下轄環城分區）、郊區（下轄[南潯分區](../Page/南潯.md "wikilink")、[菱湖分區](../Page/菱湖.md "wikilink")、[練市分區](../Page/練市.md "wikilink")、[織裡分區](../Page/織裡.md "wikilink")、[雙林分區](../Page/雙林.md "wikilink")、[埭溪分區](../Page/埭溪.md "wikilink")），建立城區、南潯、菱湖三個大區，妙西鎮（包括妙西、南埠兩鄉）屬城區管理委員會管轄。
  - 2001年6月，據市府（2001）101號通知轉發省改委浙政函（2001）104號文件精神，妙西、南埠兩鄉合並為妙西鎮。
  - 2002年春，據市、區擴並行政村文件精神，原22個行政村並未18個。
  - 2003年1月10日，根據[國務院和省政府文件精神](../Page/國務院.md "wikilink")，撤市郊城區、菱湖區、南潯區三區、設立[吳興](../Page/吳興.md "wikilink")、南潯兩市轄區。妙西鎮隸屬吳興區。
  - 2005年5月，妙西鎮所轄的東山村、沙家浜村、基山村劃歸湖州[楊家埠鎮代為管理](../Page/楊家埠鎮.md "wikilink")。

## 行政區劃

2001年7月，妙西鎮經行政區劃調整後，由原來的妙西鄉與原來的南埠鄉合並而成。現轄15個行政村（2009年），政府駐地位於妙西鎮上街：

  - **行政村：**[關山村](../Page/關山村.md "wikilink")、[石山村](../Page/石山村.md "wikilink")、[稍康村](../Page/稍康村.md "wikilink")、[妙山村](../Page/妙山村.md "wikilink")、[龍山村](../Page/龍山村.md "wikilink")、[妙西村](../Page/妙西村.md "wikilink")、[渡善村](../Page/渡善村.md "wikilink")、東邊村、[後沈埠村](../Page/後沈埠村.md "wikilink")、楊灣村、王村、[楂樹坞村](../Page/楂樹坞村.md "wikilink")、[肇村](../Page/肇村.md "wikilink")、潘村、[五星村](../Page/五星村.md "wikilink")。

## 交通區位

妙西鎮東距[上海](../Page/上海.md "wikilink")150公裏，南距[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")90公，[杭寧高速公路](../Page/杭寧高速公路.md "wikilink")、[104國道擦鎮而過](../Page/104國道.md "wikilink")，境內[宣杭鐵路縱貫全鎮](../Page/宣杭鐵路.md "wikilink")，11省道橫穿妙西而入安吉天荒坪，500吨的內陸航線通住各地。

## 文化旅遊

  - [楂树坞村](../Page/楂树坞村.md "wikilink")（[陸羽茶文化景區](../Page/陸羽茶文化景區.md "wikilink")）
  - [肇村](../Page/肇村.md "wikilink")（白鷺谷）

## 注釋

[Category:吴兴区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴兴区行政区划 "wikilink")
[Category:湖州市乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州市乡镇 "wikilink")

1.  [同治](../Page/同治.md "wikilink")《湖州府志》載。