<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**妮娜**（**Nienna**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻小說《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》中的虛構人物。

她是[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")（Valar）之一，是他們當中的哀傷女神，亦在[雅睿塔爾](../Page/雅睿塔爾.md "wikilink")（Aratar）中佔有一席位。

## 名字語源

**妮娜**（Nienna）一名是[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")，[辛達林語版本是](../Page/辛達林語.md "wikilink")*Ninir*。這名字有兩種意思，分別是「啜泣的她」*She
who weeps*和「淚水禮物」*Gift of tears*。

早期版本裡，她也被稱為*Qalmë-Tári*，意思是「死亡的女主人」*Mistress of Death*。*Fui*
是她居所的名字，有時也會用作稱呼妮娜，意思是「黑夜」*Night*。\[1\]

## 總覽

妮娜是[埃努之一](../Page/埃努.md "wikilink")（Ainur），誕生於[伊露維塔](../Page/伊露維塔.md "wikilink")（Ilúvatar）的思想中。她是一位[維麗](../Page/維麗.md "wikilink")（Valië），\[2\]因為她的力量是維拉們中較強的，所以她被視為雅睿塔爾之一。[內牟](../Page/內牟.md "wikilink")（Námo）與[伊爾牟](../Page/伊爾牟.md "wikilink")（Irmo）是她的弟兄。妮娜是維麗當中唯一一位沒有配偶。

她單獨隱居在她的宮殿，座落在[阿門洲](../Page/阿門洲.md "wikilink")（Aman）的西緣，接近世界的邊緣。她不喜愛充滿歡樂的[維利瑪](../Page/維利瑪.md "wikilink")（Valimar），反而是去宮殿附近的[曼督斯](../Page/曼督斯.md "wikilink")（Mandos），聆聽停留在那廳堂裡的亡靈哭訴，並給予他們智慧、力量和耐心，等待渡過漫長的日子。

她是維拉中的哀傷女神，為[阿爾達](../Page/阿爾達.md "wikilink")（Arda）中受[米爾寇](../Page/米爾寇.md "wikilink")（Melkor）毀損的一切而哭泣。在[埃努的大樂章](../Page/埃努的大樂章.md "wikilink")（Ainulindalë）裡，她因為預見世界的傷害而湧現巨大的哀傷，使她的樂曲在中途轉為悼歌。[歐絡因](../Page/歐絡因.md "wikilink")（Olórin）是她的弟子，從她身上學會了憐憫和耐心，是最睿智的[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")（Maia）。

## 生平

妮娜誕生於創世以前，是伊露維塔思想的誕物。她因為喜愛阿爾達，所以與許多埃努一同進入了[一亞](../Page/一亞.md "wikilink")（Eä），在創世中出力。[阿爾達的春天](../Page/阿爾達的春天.md "wikilink")（Spring
of
Arda）時，她與維拉們都住在[奧瑪倫島](../Page/奧瑪倫島.md "wikilink")（Almaren），但當[兩盞巨燈](../Page/兩盞巨燈.md "wikilink")（Two
Lamps）被摧毀後，阿門洲就成為她的居所。

[精靈甦醒](../Page/精靈甦醒.md "wikilink")（Awakening of
Elves）後不久，維拉們發動戰爭把米爾寇抓回阿門洲，囚禁在曼督斯裡。過了幾千年後，米爾寇獲釋，他宣稱自己改邪歸正，向眾維拉懇求原諒。妮娜並開口替他求情，故此曼威選擇相信米爾寇，讓他重獲自由。\[3\]

不過米爾寇實質上邪惡本性未改，更與邪惡神靈[昂哥立安](../Page/昂哥立安.md "wikilink")（Ungoliant）聯手摧毀雙聖樹，讓維林諾落入黑暗之中。妮娜為一切破壞落淚，用淚水洗擦了昂哥立安造成的污染，並為阿爾達再次受害而吟唱哀歌。\[4\]諾多族遺棄阿門洲後，妮娜與[雅凡娜](../Page/雅凡娜.md "wikilink")（Yavanna）一起搶救雙聖樹。\[5\]當一切希望都盡失之際，銀樹長出最後一朵花，金樹則結出一枚果子，雅凡娜摘下它們，交予[雅瑞恩](../Page/雅瑞恩.md "wikilink")（Arien）和[提里昂](../Page/提里昂.md "wikilink")（Tilion）保管。兩位邁雅駕船載著它們飛越天際，成為中土世界的太陽與月亮，為世界帶來新的光源。

以後阿門洲的歷史逐漸隱遁，也再沒有關於妮娜的記載。不過可以想像，她應該經常去曼督斯的廳堂裡聆聽逝去精靈的哭訴，直到世界末日。

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
      - 《[維拉本紀](../Page/維拉本紀.md "wikilink")》
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》

## 資料來源

[ja:ヴァラ\#ニエンナ](../Page/ja:ヴァラ#ニエンナ.md "wikilink")
[pl:Valar\#Nienna](../Page/pl:Valar#Nienna.md "wikilink") [sv:Valar
(Tolkien)\#Nienna](../Page/sv:Valar_\(Tolkien\)#Nienna.md "wikilink")

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的維拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的維拉 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

1.  《中土世界的歷史》 vol.1及2《失落的傳說》
2.  維麗（Valië）單指維拉中的女性，而維拉（Vala）一字除了單指維拉中的男性外，亦是所有維拉（Valar，Vala的眾數態）的統稱。
3.  《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第六章《費諾與米爾寇獲釋》
4.  《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》 2002年 聯經初版翻譯 第九章《諾多精靈的逃亡》
5.  《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十一章《日月的出現與維林諾的隱藏》