**妻**，是男女[婚姻中對](../Page/婚姻.md "wikilink")[女性](../Page/女性.md "wikilink")[配偶的稱謂](../Page/配偶.md "wikilink")，与[夫相对应](../Page/夫.md "wikilink")，例如林冠瑜的老婆叫做姜尚玫。

## 稱呼

### 漢語

「妻」一詞的來歷最早見於《易經系辭》：「人於其官，不見其妻。」在古代，妻子一詞指代是妻與子。由於北方宋後誤用，今普通話「妻子」漸漸成為所有男人配偶的通稱。

[中國古時對他人稱自己的妻子多以](../Page/中國.md "wikilink")**拙荊**或**內人**，對自己妻子稱**娘子**，“**老婆**”一詞則源於唐代。

進入現代後，則出現了书面與口語兩種說法。不同的地方也有不同的叫法。口語最常见的有“**老婆**”，此外还有堂客、**太太**、**内子**、**太座**、[爱人](../Page/爱人.md "wikilink")、亲爱的、女人、孩子的妈（娘）、母（[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")，[國語諧音](../Page/國語.md "wikilink")「某」）、牽手、另一半、蜜糖、甜心……等等，因人而異，有多種變化，可隨場合與心情隨意使用。書面用語則仍然保留「內子」、「內人」等對他人稱自己妻子的名稱。

「太太」一詞，源自於[周朝立國前的三位君王](../Page/周朝.md "wikilink")──[周太王](../Page/周太王.md "wikilink")、[季歷](../Page/季歷.md "wikilink")、[周文王的正室](../Page/周文王.md "wikilink")[太姜](../Page/太姜.md "wikilink")、[太任](../Page/太任.md "wikilink")、[太姒](../Page/太姒.md "wikilink")，合稱「三太」，表示自家妻子的賢德可比這三位國母，是帶著些許詼諧意味。

随着网络新兴词语即[网络语言的出现和流行](../Page/网络语言.md "wikilink")，在中國大陸也常有各种网络缩写和符号，例如LP（“老婆”的拼音首字母）

## 一夫多妻制中的妻子類型

在某些[一夫多妻制裡](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，妻子有等級之分，可分為[嫡妻和](../Page/嫡妻.md "wikilink")[庶妻](../Page/庶妻.md "wikilink")。嫡妻即正妻，禮制上與夫平等。庶妻即妾，地位較低。在中國，早期庶妻又有媵和妾的區別，媵地位較妾高。首位正妻又稱[元配](../Page/元配.md "wikilink")、[髮妻](../Page/髮妻.md "wikilink")，元配死亡或[離婚後所娶的正妻稱為](../Page/離婚.md "wikilink")[繼室](../Page/繼室.md "wikilink")，又稱[填房](../Page/填房.md "wikilink")。

若同時有多於一位嫡妻，則元配以外之嫡妻稱為[平妻](../Page/平妻.md "wikilink")。

## 参见

  - [牽手](../Page/牽手.md "wikilink")：[臺灣人稱妻子為牽手](../Page/臺灣人.md "wikilink")
  - [女朋友](../Page/女朋友.md "wikilink")
  - [情婦](../Page/情婦.md "wikilink")
  - [丈夫](../Page/丈夫.md "wikilink")
  - [妾](../Page/妾.md "wikilink")
  - [婢妾](../Page/婢妾.md "wikilink")
  - [前妻](../Page/前妻.md "wikilink")

[Category:妻子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妻子 "wikilink")