**（大胆的）姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇**（[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：**Мстисла́в
Мстисла́вич
Удало́й**；？－1228年）是古[罗斯王公](../Page/罗斯.md "wikilink")，[留里克王朝封建分裂时期最著名的王公之一](../Page/留里克王朝.md "wikilink")。他曾任[托罗佩茨王公](../Page/托罗佩茨.md "wikilink")（1206年－1210年），[诺夫哥罗德王公](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")（1210年－1215年，1216年－1218年）和[加利奇王公](../Page/加利奇公国.md "wikilink")（1219年－1220年，1221年－1227年）。

姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇是[斯摩棱斯克王公](../Page/斯摩棱斯克.md "wikilink")[姆斯季斯拉夫·罗斯季斯拉维奇之子](../Page/姆斯季斯拉夫·罗斯季斯拉维奇_\(斯摩棱斯克\).md "wikilink")，母亲是一位[梁赞公主](../Page/梁赞.md "wikilink")。他参加了1193年至1203年罗斯各公国对[波洛韦茨人的战争](../Page/波洛韦茨人.md "wikilink")，以作战勇敢而著称。后来他与波洛韦茨人的汗的女儿结婚。1206年，姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇在托罗佩茨当王公。1210年，听闻到他的声名的诺夫哥罗德人邀请他去当王公。他也是欽察人忽炭的女婿。

在成为诺夫哥罗德公爵之后，姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇与力图将整个罗斯统一在其权力之下的[弗拉基米尔大公](../Page/弗拉基米尔.md "wikilink")[弗谢沃洛德](../Page/弗谢沃洛德_\(大窝\).md "wikilink")（大窝）进行斗争，并且击溃了弗谢沃洛德的一支正在围攻[托尔卓克城的军队](../Page/托尔卓克.md "wikilink")。1212年和1214年，姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇率领诺夫哥罗德人与[楚德人和](../Page/楚德人.md "wikilink")[立窝尼亚骑士团作战](../Page/立窝尼亚骑士团.md "wikilink")，获得胜利。1214年，他在争夺[基辅大公公位的混战中击败了](../Page/基辅大公.md "wikilink")[切尔尼戈夫王公](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")[弗谢沃洛德·斯维亚托斯拉维奇](../Page/弗谢沃洛德·斯维亚托斯拉维奇_\(切尔尼戈夫\).md "wikilink")（红头发），使自己的叔叔[姆斯季斯拉夫·罗曼诺维奇成为大公](../Page/姆斯季斯拉夫·罗曼诺维奇.md "wikilink")。

1216年，姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇领导诺夫哥罗德军队在[利皮齐河沿岸的战役中打败了弗拉基米尔大公](../Page/利皮齐河.md "wikilink")[尤里二世·弗謝沃洛多維奇](../Page/尤里二世·弗謝沃洛多維奇.md "wikilink")。他于是把自己的盟友、[罗斯托夫王公](../Page/罗斯托夫.md "wikilink")[康斯坦丁·弗谢沃洛多维奇推上大公宝座](../Page/康斯坦丁·弗谢沃洛多维奇.md "wikilink")。1218年，姆斯季斯拉夫在诺夫哥罗德的公位被敌人推翻；他被迫放弃在罗斯东北部的领地，返回加利奇。在那里他击败了占有公位的[匈牙利王子](../Page/匈牙利.md "wikilink")[科罗曼·乌戈尔斯基](../Page/科罗曼·乌戈尔斯基.md "wikilink")（匈牙利国王[安德烈二世之子](../Page/安德烈二世.md "wikilink")），成为加利奇的统治者。但他不久又被[丹尼尔·罗曼诺维奇王公赶下台](../Page/丹尼尔·罗曼诺维奇.md "wikilink")；1221年，他最后与丹尼尔·罗曼诺维奇缔和，再次成为加利奇公爵，并且把自己的女儿安娜嫁给后者。

1223年，姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇与其他王公一起，参加了由姆斯季斯拉夫·罗曼诺维奇组织的军事行动，在[迦勒迦河之战中抗击](../Page/迦勒迦河之战.md "wikilink")[蒙古人](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。俄罗斯军队被彻底击溃；姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇是少数幸免于被杀的王公之一。为了逃命，他在渡过[第聂伯河后摧毁了河上的船只](../Page/第聂伯河.md "wikilink")，结果使那些没能及时过河的王公通通落到了蒙古人手里。

1227年，加利奇的大贵族（可能还有丹尼尔·罗曼诺维奇）推翻了姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇。在与匈牙利的安德烈二世和解后，他把女儿玛丽亚嫁给了后者之子[安德烈·乌戈尔斯基](../Page/安德烈·乌戈尔斯基.md "wikilink")，并把公位让给了他。姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇退到[托尔切斯克](../Page/托尔切斯克.md "wikilink")，不久在那里去世。

[Category:诺夫哥罗德王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺夫哥罗德王公 "wikilink")
[Category:加利奇统治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利奇统治者 "wikilink")
[Category:1228年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1228年逝世 "wikilink")