**（勇敢的）姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇 Мстислав Владимирович
Храбрый**（978年\~1036年）古[罗斯王公](../Page/罗斯.md "wikilink")，[特穆塔拉干王公](../Page/特穆塔拉干.md "wikilink")（988年\~1036年），[切尔尼戈夫王公](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")（1024年\~1036年）。

姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇为[基辅大公](../Page/基辅.md "wikilink")[弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇之子](../Page/弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇.md "wikilink")，母亲为阿德里娅。他的[教名为](../Page/教名.md "wikilink")[康斯坦丁](../Page/康斯坦丁.md "wikilink")。988年，他被父亲分封到[黑海附近的小城特穆塔拉干做王公](../Page/黑海.md "wikilink")。

为了扩张自己的势力，姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇曾与[拜占庭帝国结盟](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，共同进攻附近的未开化部落。1022年，他在与[科索格人的首领的单独决斗中获胜](../Page/科索格人.md "wikilink")，因而获得了这个民族的效忠。同年，他下令建造[特穆塔拉干大教堂](../Page/特穆塔拉干大教堂.md "wikilink")。

姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇是基辅大公[智者雅罗斯拉夫](../Page/雅罗斯拉夫_\(智者\).md "wikilink")（他是姆斯季斯拉夫的哥哥）最强大的政治对手。雅罗斯拉夫统一整个罗斯的努力由于姆斯季斯拉夫的活动而未能成功。1024年姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇趁雅罗斯拉夫离开基辅之际，率领一支由许多民族组成的军队企图夺取基辅，但未获成功。雅罗斯拉夫前往讨伐，但在切尔尼戈夫附近的[利斯特文被姆斯季斯拉夫打败](../Page/利斯特文.md "wikilink")。这次战役之后，智者雅罗斯拉夫被迫放弃了制服姆斯季斯拉夫的企图，并与他订立和约。1026年两人在[戈罗杰茨缔约](../Page/戈罗杰茨.md "wikilink")，根据和约，兄弟两人实际上在罗斯划分了势力范围。姆斯季斯拉夫统治[第聂伯河东岸](../Page/第聂伯河.md "wikilink")，包括切尔尼戈夫和[佩列亚斯拉夫在内的领土](../Page/佩列亚斯拉夫.md "wikilink")，以切尔尼戈夫为都城，是为[切尔尼戈夫公国之始](../Page/切尔尼戈夫公国.md "wikilink")。雅罗斯拉夫则继续当大公并统治第聂伯河西岸的土地。

1031年，姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇曾为支援智者雅罗斯拉夫而出兵远征[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")。

在姆斯季斯拉夫·弗拉基米罗维奇于1036年去世后，智者雅罗斯拉夫终于得以合并了他的土地（因姆斯季斯拉夫无嗣）。

## 家庭

  - 妻子：玛丽亚
  - 子女：叶夫斯塔菲（？\~1032年，早亡）

## 参考文献

  - 苏联历史大百科全书·人物卷，1966

[Category:特穆塔拉干王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特穆塔拉干王公 "wikilink")
[Category:切尔尼戈夫王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:切尔尼戈夫王公 "wikilink")
[Category:978年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:978年出生 "wikilink")
[Category:1036年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1036年逝世 "wikilink")