**姆斯季斯拉夫二世·伊贾斯拉维奇 Мстисла́в II
Изясла́вич**（？\~1172年）古[罗斯王公](../Page/罗斯.md "wikilink")，[佩列亚斯拉夫王公](../Page/佩列亚斯拉夫.md "wikilink")（1146年\~1149年，1151年\~1155年），[弗拉基米尔-沃伦斯基王公](../Page/弗拉基米尔-沃伦斯基.md "wikilink")（1157年\~1170年），[基辅大公](../Page/基辅.md "wikilink")（1167年\~1169年）。

姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇为基辅大公[伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇之子](../Page/伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")，早年被其父分封到佩列亚斯拉夫领地。

在12世纪罗斯爆发的争夺[基辅大公公位的封建混战中](../Page/基辅大公.md "wikilink")，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇支持其父伊贾斯拉夫·姆斯季斯拉维奇与[苏兹达尔王公](../Page/苏兹达尔.md "wikilink")[尤里·多尔戈鲁基及](../Page/尤里·多尔戈鲁基.md "wikilink")[切尔尼戈夫诸王公进行斗争](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")。他几乎参加了伊贾斯拉夫对尤里·多尔戈鲁基发动的所有战役。1151年姆斯季斯拉夫争取到[匈牙利贵族对他父亲的支持](../Page/匈牙利.md "wikilink")，但他本人不久在[特列博夫利被尤里的盟友](../Page/特列博夫利.md "wikilink")、[加利奇王公](../Page/加利奇.md "wikilink")[雅罗斯拉夫·奥斯莫梅斯尔打败](../Page/雅罗斯拉夫·奥斯莫梅斯尔.md "wikilink")。

1153年，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇两次打败骚扰罗斯南部的[波洛韦茨人](../Page/波洛韦茨人.md "wikilink")，获得了很高声望。

1155年姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇在[卢茨克被尤里](../Page/卢茨克.md "wikilink")·多尔戈鲁基打败，被迫逃往[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")（他是波兰国王的女婿）。但在第二年他就成功征集到一支新的军队并来到[沃伦](../Page/沃伦.md "wikilink")。这时统治弗拉基米尔-沃伦斯基的是姆斯季斯拉夫的一个叔叔[弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇](../Page/弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇_\(多罗戈布日\).md "wikilink")，此人受尤里·多尔戈鲁基的摆布；姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇很快夺占了沃伦的公位。

在巩固了自己在沃伦的地位后，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇重新投入到王公内讧中去。他暂时与切尔尼戈夫公爵[伊贾斯拉夫·达维多维奇联合](../Page/伊贾斯拉夫三世·达维多维奇.md "wikilink")，共同反对尤里·多尔戈鲁基（此时已是基辅大公）。在尤里·多尔戈鲁基被打败之后，基辅的贵族们一致倒向伊贾斯拉夫，让他成为新的大公（1157年）。伊贾斯拉夫则保证支持姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇对沃伦的统治。

1159年姆斯季斯拉夫与伊贾斯拉夫的联盟破裂。姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇攻占基辅，拥立他的另一个叔叔、[斯摩棱斯克王公](../Page/斯摩棱斯克.md "wikilink")[罗斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇为大公](../Page/罗斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")。1167年罗斯季斯拉夫去世，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇遂成为大公。但因其喜怒無常、賞罰不公遭受怨恨，令其他王公陰謀叛亂。

在当上大公之后，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇继续与[弗拉基米尔-苏兹达尔诸王公的残酷斗争](../Page/弗拉基米尔大公.md "wikilink")，这次他的对手是势力强大的[安德烈·博戈柳布斯基](../Page/安德烈·博戈柳布斯基.md "wikilink")（尤里·多尔戈鲁基之子）。1168年，姆斯季斯拉夫从弗拉基米尔·姆斯季斯拉维奇手里夺取[维什哥罗德](../Page/维什哥罗德.md "wikilink")，迫使后者投奔安德烈·博戈柳布斯基；同年他再次打败了波洛韦茨人。姆斯季斯拉夫橫征暴斂、窮兵黷武使他內外交困。懾於姆斯季斯拉夫勢力強大，心懷不滿的諸王公推舉安德烈·博戈柳布斯基為共主，帶領他們討伐姆斯季斯拉夫。

1169年3月，安德烈·博戈柳布斯基率领十六國大公讨伐姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇。攻陷基輔，姆斯季斯拉夫·伊贾斯拉维奇逃回沃伦，其家人则落入安德烈·博戈柳布斯基手中。姆斯季斯拉夫做了三次夺回基辅的尝试，但均告失败，最終被迫承認安德烈·博戈柳布斯基共主地位，不久就在弗拉基米尔-沃伦斯基去世了。

## 家庭

  - 妻子：阿格尼什卡，波兰国王[波列斯瓦夫三世之女](../Page/波列斯瓦夫三世.md "wikilink")，1151年结婚
  - 子女：

<!-- end list -->

1.  [罗曼·姆斯季斯拉维奇](../Page/罗曼·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")
2.  [斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇](../Page/斯维亚托斯拉夫·姆斯季斯拉维奇_\(弗拉基米尔-沃伦斯基\).md "wikilink")
3.  [弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇](../Page/弗谢沃洛德·姆斯季斯拉维奇_\(弗拉基米尔-沃伦斯基\).md "wikilink")

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书，1961\~1973

[Category:佩列亚斯拉夫王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佩列亚斯拉夫王公 "wikilink")
[Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗拉基米尔-沃伦斯基王公 "wikilink")
[Category:基辅大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基辅大公 "wikilink")
[Category:1172年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1172年逝世 "wikilink")