**姉小路賴綱**（、[天文](../Page/天文_\(年號\).md "wikilink")9年─[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")15年），是[戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")、[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")、大名。[姉小路良賴之長男](../Page/姉小路良賴.md "wikilink")。妻是[齋藤道三之女](../Page/齋藤道三.md "wikilink")。別名**三木自綱**（みつぎよりつな）、光賴、自賴。[飛驒](../Page/飛驒國.md "wikilink")[姉小路氏之當主](../Page/姉小路氏.md "wikilink")。左衛門佐、侍從、太宰大弐、左京大夫、大和守、大納言（自稱）。

## 生平

原為飛驒守護京極氏的一族三木氏，戰國時代守護的支配勢力衰弱後，祖父三木直賴以益田郡為據點向飛驒國南部拓展勢力。賴綱元服後名為三木自綱。

永祿2年（1559年）10月，自綱被朝廷認可為姉小路一族，永祿3年（1560年）良賴敘任從四位下、自綱敘任從五位下左衛門佐，自此正式繼承古川姉小路家。永祿5年（1562年）2月良賴敘任從三位，幾經周旋努力後，拜領關白近衛前嗣偏諱一字，改名為姉小路嗣賴，自綱亦改名為姉小路賴綱。同年12月，嗣賴自稱中納言，另賴綱於永祿6年（1563年）3月敘任侍從職務。

自齊藤氏奪得美濃國的[織田信長於永祿](../Page/織田信長.md "wikilink")11年（1568年）上洛，元龜元年（1570年）2月，姉小路嗣賴接到上洛的命令。因父親病重，因此由賴綱替代父親上洛，4月於小御所拜謁正親町天皇並獲贈御禮。自此開始與信長有所接觸，元龜3年（1572年）應[上杉謙信的邀請出兵越中國](../Page/上杉謙信.md "wikilink")，以上杉氏從屬的姿態進攻一向一揆。越中出兵後嗣賴病亡，由賴綱繼任家督。天正3年（1575年）再度上洛並獻馬予信長。天正6年（1578年）謙信亡故，自此開始接近織田方。

天正7年（1579年），居城自櫻洞城移往飛驒松倉城，致力於統一飛驒國。但因為懷疑長男[姉小路信綱謀反而將長男殺害](../Page/姉小路信綱.md "wikilink")。賴綱治理國政採武斷政治，協助信長部將[佐佐成政征伐上杉氏](../Page/佐佐成政.md "wikilink")，並鎮壓親上杉派的國人眾。但與織田政權的關係並不穩固，天正9年（1581年）冬，與織田方斷交，並將斷交消息通知上杉氏家老[直江兼續](../Page/直江兼續.md "wikilink")。

天正10年（1582年）信長於[本能寺之變亡故](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，宿敵飛驒北部吉城郡的[江馬輝盛趁勢入侵](../Page/江馬輝盛.md "wikilink")（[八日町之戰](../Page/八日町之戰.md "wikilink")），但被賴綱擊退，[江馬輝盛陣亡](../Page/江馬輝盛.md "wikilink")。賴綱並謀殺親弟弟[鍋山顯綱及盟友](../Page/鍋山顯綱.md "wikilink")[廣瀨宗域](../Page/廣瀨宗域.md "wikilink")，把廣瀨氏的城池併吞，於1583年頃正式統一飛驒全境，構築出姉小路氏的全盛時期。自此後將家督的居城松倉城讓予次子秀綱，自己移居北方的高堂城。

但之後由於[柴田勝家](../Page/柴田勝家.md "wikilink")、[佐佐成政聯軍與](../Page/佐佐成政.md "wikilink")[羽柴秀吉戰鬥失利](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")（[賤岳之戰](../Page/賤岳之戰.md "wikilink")、[富山之役](../Page/富山之役.md "wikilink")），秀吉派[柴田勝家的舊臣](../Page/柴田勝家.md "wikilink")[金森長近率軍進攻飛驒](../Page/金森長近.md "wikilink")，並以廣瀨宗域、[江馬輝盛的兒子廣瀨宗直及江馬時政為先導役](../Page/江馬輝盛.md "wikilink")，進攻高堂城，賴綱不敵而投降，姉小路氏自此完全滅亡，秀綱一族多數被殺，賴綱被命令在京都幽閉，於天正15年（1587年）亡故。

末子[三木近綱仕於](../Page/三木近綱.md "wikilink")[德川氏](../Page/德川氏.md "wikilink")，成為500石的[旗本](../Page/旗本.md "wikilink")。

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:三木氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三木氏 "wikilink")