**始兴县**位于中国[广东省北部](../Page/广东省.md "wikilink")，是[韶关市下辖的一个](../Page/韶关市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")，面积2174平方公里。

## 历史

[三国](../Page/三国.md "wikilink")[吴永安](../Page/东吴.md "wikilink")（公元263年）始设始兴县，取此地兴旺，周而复始之意。

## 行政区划

辖9个镇、1个民族乡：太平镇、马市镇、澄江镇、顿岗镇、罗坝镇、司前镇、隘子镇、城南镇、沈所镇、深渡水瑶族乡。

县人民政府驻太平镇。

## 地理

始兴县位于广东省北部、韶关市东北部，居[浈江中游](../Page/浈江.md "wikilink")，东与[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[全南县相连](../Page/全南县.md "wikilink")，南、西、北面分别与[翁源县](../Page/翁源县.md "wikilink")、[仁化县](../Page/仁化县.md "wikilink")、[南雄市毗邻](../Page/南雄市.md "wikilink")。

## 交通

[韶赣高速公路穿越县域中北部](../Page/韶赣高速公路.md "wikilink")，在江口、太平镇和马市均有出口；[韶赣铁路顺沿高速公路而建](../Page/韶赣铁路.md "wikilink")，[323国道贯通全境](../Page/323国道.md "wikilink")；未来将有[仁深高速公路纵穿境内](../Page/仁深高速公路.md "wikilink")，与现有的公路网互联互通，形成区域内的交通枢纽。

## 人口

总人口25万，有汉、瑶、回、壮、白、黎、侗、畲、满、蒙古、朝鲜等族；主要民族有汉族、瑶族、畲族。瑶族主要定居在深渡水、罗坝、司前、沈所等乡镇；畲族主要定居在澄江、都亨、深渡水等乡镇；其他民族多为1949年后由外地迁徒而来。汉族是始兴人口最多的民族，占总人口数的98%

## 经济

### 农业

始兴县境内土地肥沃、物产丰饶，有“粤北粮仓”之美称，是全国商品粮基地县。始兴县除粮食之外，还盛产黄烟烟叶，许多农户因产烟叶而致富。

### 工业

近年来，始兴积极发展工业，承接珠江三角洲产业转移，在取得一些成绩的同时也不同程度地破坏了环境。

## 名人

包括唐代宰相[张九龄](../Page/张九龄.md "wikilink")，宋代尚书[谭大初](../Page/谭大初.md "wikilink")，民国时期抗日名将[张发奎](../Page/张发奎.md "wikilink")，數學家[朱熹平](../Page/朱熹平.md "wikilink")。

## 文化

典型的客家聚居地，民风纯朴，崇尚礼仪。

## 风景名胜

始兴县有全国重点文物保护单位两处：[满堂围](../Page/满堂围.md "wikilink")、[长围村围屋](../Page/长围村围屋.md "wikilink")；[广东省文物保护单位五处](../Page/广东省文物保护单位.md "wikilink")：[罗围城堡建筑遗址](../Page/罗围城堡建筑遗址.md "wikilink")、[沈所红围中共广东省委旧址](../Page/沈所红围中共广东省委旧址.md "wikilink")、[崇益堂](../Page/崇益堂.md "wikilink")、[贵庐](../Page/贵庐.md "wikilink")、[红犁渡槽](../Page/红犁渡槽.md "wikilink")。

始兴保留了丰富自然资源，森林覆盖率达80%以上，在上个世纪九十年代被评定为“国家生态示范县”，拥有被誉为“世界物种宝库”的[车八岭国家级自然保护区](../Page/车八岭国家级自然保护区.md "wikilink")、北山满山遍野的原生态竹林，还有省级[南山自然保护区](../Page/南山自然保护区.md "wikilink")；另外还有[罗坝温泉](../Page/罗坝温泉.md "wikilink")、[清化河风景带等](../Page/清化河.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:始兴县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:始兴县 "wikilink")
[Category:韶关区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韶关区县市 "wikilink")
[Category:广东省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东省县份 "wikilink")