**始鏡猴科**（学名：*Omomyidae*）是5500-3400萬年前[始新世已](../Page/始新世.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[靈長目](../Page/靈長目.md "wikilink")。始鏡猴科的[化石於](../Page/化石.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亞洲及](../Page/亞洲.md "wikilink")[非洲都有發現](../Page/非洲.md "wikilink")。始鏡猴科是始新世分佈在[全北區的兩類靈長目之一](../Page/全北區.md "wikilink")，另一類則是[兔猴科](../Page/兔猴科.md "wikilink")。始鏡猴科及兔猴科於始新世的北美洲、歐洲及亞洲突然出現。

始鏡猴科的特徵包括有大的眼眶、短的吻突、沒有前面的[前臼齒](../Page/前臼齒.md "wikilink")、適合吃[昆蟲或](../Page/昆蟲.md "wikilink")[果實的頰齒](../Page/果實.md "wikilink")、及相對細小的體型。但是到了始新世末期，一些北美洲始鏡猴科體型開始膨脹，重於1公斤，並且吃果實及[樹葉](../Page/樹葉.md "wikilink")。[梯吐猴屬](../Page/梯吐猴屬.md "wikilink")、[尼古魯猴屬及](../Page/尼古魯猴屬.md "wikilink")[小鼠猴屬的大眼眶顯示牠們是夜間活動的](../Page/小鼠猴屬.md "wikilink")。於始新世末期[德克薩斯州的](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")*Rooneyia*的眼眶很小，估計牠們是日間活動的。

始鏡猴科有可以抓住東西的手及腳，手指及腳趾有指甲而沒有爪。始鏡猴科的顱後[骨骼顯示牠們是棲於樹上的](../Page/骨骼.md "wikilink")。當中的尼古魯猴屬的[脛骨及](../Page/脛骨.md "wikilink")[腓骨像現今的](../Page/腓骨.md "wikilink")[眼鏡猴般是融合的](../Page/眼鏡猴.md "wikilink")，可見牠們經常跳躍。其他的始鏡猴科都缺乏了跳躍的適應性，與現今的[鼠狐猴屬及](../Page/鼠狐猴屬.md "wikilink")[鼠狐猴屬相似](../Page/鼠狐猴屬.md "wikilink")。

始鏡猴科的分類及[演化歷史被受爭議](../Page/演化.md "wikilink")。很多學者都指始鏡猴科是[簡鼻亞目的基底](../Page/簡鼻亞目.md "wikilink")、[跗猴型下目基底或與](../Page/跗猴型下目.md "wikilink")[兔猴科相近的靈長目基底](../Page/兔猴科.md "wikilink")。另外，始鏡猴科的原始骨骼特徵，難於與現今的生物拉上關係。例如始鏡猴科缺乏了現今簡鼻亞目的多種骨骼特徵，如縮小了的[鐙骨肌](../Page/鐙骨肌.md "wikilink")[內頸動脈](../Page/內頸動脈.md "wikilink")、並[翼蝶骨及](../Page/翼蝶骨.md "wikilink")[顴骨互接等](../Page/顴骨.md "wikilink")。始鏡猴科亦在上中[門齒間有空隙](../Page/門齒.md "wikilink")，估計牠們有[鼻鏡及](../Page/鼻鏡.md "wikilink")[人中](../Page/人中.md "wikilink")，將[液體輸送至](../Page/液體.md "wikilink")[犁鼻器](../Page/犁鼻器.md "wikilink")。始鏡猴科亦缺乏了大部份眼睛猴的特徵，如特大的眼眶及極度適合跳躍的顱後結構。在其他方面，始鏡猴科在靈長目中是獨立演化的。

## 分類

  - **始鏡猴科（Omomyidae）**
      - *Ekgmowechashala*
      - *Altanius*
      - [阿特拉斯猴屬](../Page/阿特拉斯猴屬.md "wikilink")（*Altiatlasius*）
      - *Kohatius*
      - [懸猴亞科](../Page/懸猴亞科.md "wikilink")（Anaptomorphinae）
          - Trogolemurini
              - *Trogolemur*
              - *Sphacorhysis*
          - Anaptomorphini
              - *Arapahovius*
              - *Tatmanius*
              - [德氏猴屬](../Page/德氏猴.md "wikilink")（*Teilhardina*）
              - *Anemorhysis*
              - *Chlororhysis*
              - [梯吐猴屬](../Page/梯吐猴屬.md "wikilink")（*Tetonius*）
              - *Pseudotetonius*
              - *Absarokius*
              - *Anaptomorphus*
              - *Aycrossia*
              - *Strigorhysis*
              - *Mckennamorphus*
              - *Gazinius*
      - [小鼠猴亞科](../Page/小鼠猴亞科.md "wikilink")（Microchoerinae）
          - *Nannopithex*
          - *Pseudoloris*
          - [尼古魯猴屬](../Page/尼古魯猴屬.md "wikilink")（*Necrolemur*）
          - [小鼠猴屬](../Page/小鼠猴屬.md "wikilink")（*Microchoerus*）
      - [鼠猴亞科](../Page/鼠猴亞科.md "wikilink")（Omomyinae）
          - *Huerfanius*
          - *Mytonius*
          - *Palaeacodon*
          - Rooneyini
              - *Rooneyia*
          - Steiniini
              - *Steinius*
          - Uintaniini
              - *Jemezius*
              - *Uintanius*
          - Hemiacodontini
              - *Hemiacodon*
          - Omomyini
              - *Chumachius*
              - [鼠猴屬](../Page/鼠猴屬.md "wikilink")（*Omomys*）
          - Microtarsiini''
              - *Yaquius*
              - *Macrotarsius*
          - Washakiini
              - *Loveina*
              - *Shoshonius*
              - *Washakius*
              - *Dyseolemur*
          - Utahiini
              - *Asiomomys*
              - *Utahia*
              - *Stockia*
              - *Chipataia*
              - *Ourayia*
              - *Wyomomys*
              - *Ageitodendron*

## 外部連結

  - [兔猴科及始鏡猴科](https://www.webcitation.org/query?id=1256467187479840&url=www.geocities.com/CapeCanaveral/Lab/8932/Adapidae.html)
  - [Mikko's Phylogeny
    page](https://web.archive.org/web/20050829063256/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Primates/Tarsiiformes.htm)

[Category:簡鼻亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:簡鼻亞目 "wikilink")
[Category:始鏡猴科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:始鏡猴科 "wikilink")
[Category:始新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:始新世哺乳類 "wikilink")
[Category:漸新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漸新世哺乳類 "wikilink")