**始鱷目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）又名**[楊氏蜥形目](../Page/楊氏蜥形目.md "wikilink")**（Younginiformes），是已滅絕[雙孔類](../Page/雙孔類.md "wikilink")[爬行動物的一目](../Page/爬行動物.md "wikilink")，生存在[二疊紀晚期到](../Page/二疊紀.md "wikilink")[三疊紀早期](../Page/三疊紀.md "wikilink")。

本目的定義範圍有些困難。在早期的分類歷史中，本目曾經被當作「未歸類物種集中地」，包含許多生存於晚[石炭紀到](../Page/石炭紀.md "wikilink")[始新世間](../Page/始新世.md "wikilink")，但沒被列入[鱗龍類或](../Page/鱗龍類.md "wikilink")[主龍類的原始雙孔類爬行動物](../Page/主龍類.md "wikilink")。

後來在1947年，[阿爾弗雷德·羅默](../Page/阿爾弗雷德·羅默.md "wikilink")（Alfred
Romer）建立[楊氏蜥形目](../Page/楊氏蜥形目.md "wikilink")，用來取代始鱷目，包括[楊氏蜥科與少數類似的科](../Page/楊氏蜥科.md "wikilink")。楊氏蜥形目生存在[二疊紀到](../Page/二疊紀.md "wikilink")[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")。特點是有[方顴骨與](../Page/方顴骨.md "wikilink")[顴骨組成的完整最底下](../Page/顴骨.md "wikilink")[顴弓](../Page/顴弓.md "wikilink")\[1\]。

無論是始鱷目或楊氏蜥形目，本目中固定沒更動的是[楊氏蜥](../Page/楊氏蜥.md "wikilink")，存活於晚[二疊紀的南非](../Page/二疊紀.md "wikilink")，是種小型類似[蜥蜴的](../Page/蜥蜴.md "wikilink")[爬蟲類](../Page/爬蟲類.md "wikilink")。[楊氏蜥與其它屬組成](../Page/楊氏蜥.md "wikilink")[楊氏蜥科](../Page/楊氏蜥科.md "wikilink")，但這些近親有可能是楊氏蜥的[異名](../Page/異名.md "wikilink")。

[坦噶蜥科](../Page/坦噶蜥科.md "wikilink")（Tangasauridae）則是明顯可在水中游泳的一科，也經常被包括在本目\[2\]。

在某些[系統發生學中](../Page/系統發生學.md "wikilink")，始鱷目經常被列為[鱗龍類之中](../Page/鱗龍類.md "wikilink")，[有鱗目與](../Page/有鱗目.md "wikilink")[喙頭蜥目的姐妹](../Page/喙頭蜥目.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")（可能有誤）\[3\]。

## 分類

**始鱷目 Eosuchia** （**[楊氏蜥形目](../Page/楊氏蜥形目.md "wikilink")
Younginiformes**）

  - ?*Noteosuchus*
  - ?[盔齒龍](../Page/盔齒龍.md "wikilink") *Acerosodontosaurus*
  - Galesphyridae科
      - *Galesphyrus*
  - [楊氏蜥科](../Page/楊氏蜥科.md "wikilink") Younginidae
      - *Heleosuchus*
      - [楊氏蜥](../Page/楊氏蜥.md "wikilink") *Younginia*
  - [坦噶蜥科](../Page/坦噶蜥科.md "wikilink") Tangasauridae
      - [霍瓦蜥](../Page/布氏霍瓦蜥.md "wikilink") Hovasaurus
      - [坦噶蜥](../Page/坦噶蜥.md "wikilink") *Tangasaurus*
      - [沙地歐龍](../Page/沙地歐龍.md "wikilink") *Thadeosaurus*
      - [肯亞蜥](../Page/肯亞蜥.md "wikilink") *Kenyasaurus*

## 參考資料

  - D.Lambert, D.Naish and E.Wyse 2001, "Encyclopedia of Dinosaurs and
    prehistoric life", p.77, Dorling Kindersley Limited, London. ISBN
    0-7513-0955-9

[Category:楊氏蜥形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊氏蜥形目 "wikilink")

1.  <http://tolweb.org/articles/?article_id=465> For example and
    discussion
2.   Phylogeny treating *Eosuchia* in its strict sense
3.  <http://tolweb.org/Diapsida> At one time or another all of the taxa
    in black in this phylogeny has been placed within "*Eosuchia*" in
    one sense or another