**姑姚**（）是[越南傳統的一種](../Page/越南.md "wikilink")[藝妓](../Page/交際花.md "wikilink")，「姑」在[越南語裡指女性](../Page/越南語.md "wikilink")，「姚」則是「美麗」的意思，因此姑姚一詞即「[美女](../Page/美女.md "wikilink")」之意。由於屬於廣義[娼妓的一種](../Page/娼妓.md "wikilink")，在越南[漢文文獻裡也稱為](../Page/漢文.md "wikilink")[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")（）。姑姚又美稱為「陶娘」（），典出於《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，書中記載[越南李朝時宮中有一陶姓姑姚善歌](../Page/越南李朝.md "wikilink")，故把姑姚稱為「陶娘」或「妸陶」（）。另一說是指[明朝統治越南期間](../Page/安南屬明時期.md "wikilink")[藍山起義時](../Page/藍山起義.md "wikilink")，有一位名為的姑姚以歌藝和美色引誘[明軍到訪](../Page/明朝.md "wikilink")，然後把他們灌[醉並殺害的故事](../Page/醉.md "wikilink")\[1\]。近代的姑姚又分為兩類，一種叫**歌姑姚**（），以表演來娛樂客人，主要是演唱[歌籌](../Page/歌籌.md "wikilink")，另一種叫**𨢇姑姚**（），是在席間陪侍客人，以及奉[茶](../Page/茶.md "wikilink")、勸[酒等](../Page/酒.md "wikilink")。\[2\]\[3\]。

姑姚一般賣藝不賣身，但也有一些姑姚會提供[性服務](../Page/性服務.md "wikilink")。賣藝不賣身的姑姚稱為**姑姚實豎**（），意即真正的姑姚，只是以歌舞才藝來娛樂客人，或於筵席中陪侍客人。而會賣淫的姑姚則稱為**姑姚詐形**（），意即偽裝的姑姚，唱歌表演只是[賣淫的幌子](../Page/賣淫.md "wikilink")，所唱的歌曲也帶有[情色意味](../Page/情色.md "wikilink")。

## 起源

[Cô_đầu_20-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cô_đầu_20-2.jpg "fig:Cô_đầu_20-2.jpg")
姑姚至少有600多年歷史，不會遲於[歌籌的出現](../Page/歌籌.md "wikilink")。在歌籌出現前，越南宮廷中已有表演歌舞的[女樂](../Page/女樂.md "wikilink")。最早的相關記載是[後黎朝人](../Page/後黎朝.md "wikilink")[吳士連所著的](../Page/吳士連.md "wikilink")《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》，書中記載[越南李朝](../Page/越南李朝.md "wikilink")[順天十六年時](../Page/順天_\(李公蘊\).md "wikilink")，宮中有有唱女陶氏善歌，常得到賞賜，於是人們就把唱女稱為「陶娘」\[4\]。後黎朝後期[吳時仕所編的史書](../Page/吳時仕.md "wikilink")《》以及所著的筆記小說《》也有相關記載。而據一些文獻記載，當時越南的藝妓還有**妸陶**、**鬧娘**（）、**姑鬧**（）、**鬧歌**（）、**歌娘**（）等名稱，她們工作的地方不限於宮廷，還有些是在（）、[官邸](../Page/官邸.md "wikilink")、[歌館](../Page/歌館.md "wikilink")（）等地方工作\[5\]。

在安南屬明時期，藍山起義爆發，姑姚陶氏惠歌藝出眾且擁有美貌，她引誘明軍到訪，在席間向明軍將領、士兵勸酒，灌醉他們，然後由埋伏的男子把喝醉的明軍拋到水中[溺死](../Page/溺死.md "wikilink")。自此之後，「陶娘」、「妸陶」也用作紀念陶氏惠\[6\]。至[黎中興朝時期](../Page/黎中興朝.md "wikilink")，越南歌舞藝術達至鼎盛，姑姚也隨之增加\[7\]。

## 概要

[Ca_trù_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ca_trù_1.jpg "fig:Ca_trù_1.jpg")
越南古代各村落都會設有專門訓練姑姚的[教坊](../Page/教坊.md "wikilink")，這是由於習俗上需要姑姚在[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")、[祭祀儀式上表演歌舞](../Page/祭祀.md "wikilink")\[8\]。姑姚自小受訓練，訓練中的小姑姚稱為[唱兒](../Page/唱兒.md "wikilink")（），學成後才被稱為妸陶。成為唱兒前要拜前輩姑姚為師，她們的拜師禮包括要對唱一段歌，前輩姑姚會被唱兒稱為「先女」（），有些前輩姑姚是年少姑姚的母親或女性長輩。初學成的妸陶還要跟隨前輩姑姚一段時間才可以獨攬大旗，她們可以得到賞錢。除了唱歌外，為了迎合貴族、[士族的喜好](../Page/士族.md "wikilink")，姑姚對各種不同的藝術，如舞蹈、[官賀](../Page/官賀.md "wikilink")、[嘲劇等表演藝術](../Page/嘲劇.md "wikilink")，甚至[詩歌等](../Page/詩歌.md "wikilink")[文學都有一定造詣](../Page/文學.md "wikilink")，但她們是由私人聘請，隨時受取代，生計並不穩定。姑姚會取[藝名](../Page/藝名.md "wikilink")，一般是本名最後一字加上教坊名稱組成\[9\]\[10\]。

當有國家盛大典禮、節慶或祝賀儀式時，朝廷會舉行歌試去選拔姑姚到場。歌試分為亭試、社試、省試三級，其中為[萬壽節演出的省試規模最大](../Page/萬壽節.md "wikilink")，朝廷會在兩個月前發出公告，各村落會派出經驗較豐富的姑姚參與歌試，通過者會成為稱為宮中陶（）的宮廷姑姚。歌試除了歌藝、舞藝的考核，還要求姑姚撰寫四句[漢字詩並吟唱出來](../Page/漢詩.md "wikilink")。落選的姑姚不能在朝廷儀式中演唱，有美色者則可能會被官員收為私妓狎玩。中選者則會穿上特有的長袍，然後留在宮中的[長樂教坊任職](../Page/長樂_\(官署\).md "wikilink")，對姑姚來說是一種極大的榮譽\[11\]。

除了屬於[官妓](../Page/官妓.md "wikilink")（）的宮廷姑姚外，不少朝官大臣皆有在家中養姑姚享受風流，這些私人所養的姑姚稱為「私家」（）。例如[黎中興朝時期的官員](../Page/黎中興朝.md "wikilink")[阮有整就養了十多位姑姚](../Page/阮有整.md "wikilink")，每當有客人來到他的宅邸，這些姑姚就會為客人表演歌舞，阮有整也因此被時人視為風雅之士。一些有積蓄的姑姚開始自立門戶，走出教坊或官宦家，自行開設[歌館](../Page/歌館.md "wikilink")，吸引沒有出仕的[才子](../Page/才子.md "wikilink")、[文人光顧](../Page/文人.md "wikilink")。這些開設歌館姑姚兼具[藝人和](../Page/藝人.md "wikilink")[商人的身份](../Page/商人.md "wikilink")。姑姚的技藝和美貌觸發了文人的創作靈感，而才子常會撰寫詩歌送給姑姚，[范廷琥](../Page/范廷琥.md "wikilink")（）、[阮攸等著名詩人都寫過詩送給姑姚](../Page/阮攸.md "wikilink")。姑姚不但善歌，而且文才不俗，能領略詩中的感情，通過歌聲把文人在詩中寄託的豐富感情演繹出來，讓才子感到歡愉，也是才子文人的[戀愛對象](../Page/戀愛.md "wikilink")，歌館也成為才子佳人相聚之地。例如[阮朝後期的文人](../Page/阮朝.md "wikilink")[阮公著就和姑姚有過風流韻事](../Page/阮公著.md "wikilink")。歌館姑姚所用樂器也精簡化，主要是使用（）。姑姚擁有的不凡技藝，營造了具備時尚、台閣、風流於一身的獨特妓女文化\[12\]\[13\]。

[File:Kinuc.jpg|漢文古籍中的姑姚，稱為妓女](File:Kinuc.jpg%7C漢文古籍中的姑姚，稱為妓女)
[File:Didanhbongc.jpg|妓打蓬](File:Didanhbongc.jpg%7C妓打蓬)
[File:Codauc.jpg|妓女擊拆以歌](File:Codauc.jpg%7C妓女擊拆以歌)

## 近代演變

二十世紀初，一些姑姚轉為家庭式的夫妻檔表演，由妻子負責唱歌，這類場所只是純粹聽歌，並沒有酒食提供。而歌館則是談詩論文、享受藝術的社交場所，並有茶、酒、飯菜招待，客人可留至通宵達旦。由於光顧歌館的人越來越多，很多人是把歌館視為[社交](../Page/社交.md "wikilink")、聚會的場所，為應付人手需求，歌館就聘用一些[農村少女為姑姚招待客人](../Page/農村.md "wikilink")，但她們不懂唱歌，沒有受過技藝訓練，只是負責侍酒、奉茶，故稱為𨢇姑姚，而唱歌表演的則稱為歌姑姚\[14\]。在1920年代，河內市內就有超過2000名姑姚和200間歌館\[15\]，競爭也越來越激烈。一些歌姑姚受到打擊就兼作賣淫，加上有些𨢇姑姚是被人販子所騙被賣到歌館，還[被逼賣淫](../Page/強逼賣淫.md "wikilink")，使姑姚文化開始變質，歌館也逐漸淪為充斥放蕩、[姦情](../Page/通姦.md "wikilink")、[淫亂](../Page/淫亂.md "wikilink")、[賭博和](../Page/賭博.md "wikilink")[鴉片的藏污納垢之地](../Page/鴉片.md "wikilink")，姑姚和[賣淫女的界線也越來越模糊](../Page/賣淫女.md "wikilink")，連帶不賣身的姑姚也受到歧視，被視為不正當的職業，不少姑姚也因而轉為從事其他行業\[16\]\[17\]\[18\]。至[越戰結束](../Page/越戰.md "wikilink")，[越南社會主義共和國把姑姚視為](../Page/越南社會主義共和國.md "wikilink")[舊社會](../Page/舊社會.md "wikilink")「[封建](../Page/封建.md "wikilink")」、「[腐化](../Page/政治腐敗.md "wikilink")」的職業，不符合[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")，於1954年關閉所有歌館，禁止傳統歌籌表演，姑姚不能再以表演為業，只好轉為從事體力勞動以維持生計。一些則轉為演唱[革命歌曲](../Page/紅歌.md "wikilink")\[19\]。

## 當代情況

[Ca_trù.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ca_trù.jpg "fig:Ca_trù.jpg")
1986年，[越南共產黨實施](../Page/越南共產黨.md "wikilink")[革新開放政策](../Page/革新開放.md "wikilink")，經濟和文化也較為自由發展，越南人也重新審視包括歌籌在內的傳統藝能之價值。自1990年代起，隨著重新歌籌發展，姑姚也以歌籌女伶的身份復興。與過去不同的是她們現在只專注於唱歌和彈奏，並不像過去的姑姚那樣要參與不同的表演和陪侍工作，年輕貌美也不再是必要條件，現時不少姑姚已經是中年或老年婦女\[20\]\[21\]\[22\]。

## 影響

姑姚在貴族文化的傳承、發展具有重大意義，她們向貴族、士族表演，亦使貴族、士族的文學作品得到傳播，同時也豐富了貴族的文化生活；貴族的文化生活也促進了越南傳統妓女文化的發展，同時對越南的音樂、文學作出貢獻。例如阮有整就曾編寫一些舞曲供姑姚跳舞之用。文人和姑姚也常以詩文贈答，文人也會寫詩給姑姚演唱，與越南傳統[文學](../Page/越南文學.md "wikilink")、[音樂](../Page/越南音乐.md "wikilink")、舞蹈等發展有密不可分的關係\[23\]\[24\]。

## 参考文献

## 參見

  -
  - [歌舞妓](../Page/歌舞妓.md "wikilink")、[歌女](../Page/歌女.md "wikilink")、[書寓](../Page/書寓.md "wikilink")、[長三](../Page/長三.md "wikilink")

  - [藝妓](../Page/藝妓.md "wikilink")、[遊女](../Page/遊女.md "wikilink")、[花魁
    (日本)](../Page/花魁_\(日本\).md "wikilink")

  - [妓生](../Page/妓生.md "wikilink")

  - [藝旦](../Page/藝旦.md "wikilink")

  - [尾類](../Page/尾類.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Người ả đào qua các tư liệu từ thế kỷ XVIII đến giữa thế kỷ XIX
    (Kỳ 7)](https://vonga1153.wordpress.com/tag/den-giua-the-ky-xix/)

[Category:越南傳統技藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南傳統技藝 "wikilink")
[Category:東亞傳統娼妓與交際花](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統娼妓與交際花 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.