**委任議席**，是[議會成員來源途徑之一](../Page/議會.md "wikilink")。相對於經[選舉產生的](../Page/選舉.md "wikilink")[議員議席](../Page/議員.md "wikilink")，委任議席由[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")、[政府首腦](../Page/政府首腦.md "wikilink")、[行政長官等邀請出任](../Page/行政長官.md "wikilink")，不經選舉產生。在議會歷史發展初期，曾為產生議員的主要途徑，日後多被選舉取代。

## 優點

  - 提供選舉政治以外的議員來源，委任議員無需受個別選區利益約束。
  - 假如規定委任議員必須為無黨籍的情況下，委任議員無需受[政黨政治所局限](../Page/政黨政治.md "wikilink")，較能自由發表個人意見。
  - 執政者可藉此抗衡議會中[反對黨的勢力](../Page/反對黨.md "wikilink")，行政較為穩定順暢。

## 缺點

  - 因為由執政者委任，委任議員較傾向支持政府，以便日後繼續獲得委任。
  - 執政者把委任議席作為支持者的政治酬庸，獲委任者未必稱職。但其去留卻不受民意制約，只根據執政者的好惡。
  - 政府藉著委任意見相近者進入議會，沖淡民選議員對政府造成的壓力，令政府較易漠視民意，影響議會代表全體人民、反映民意的功能。
  - 因為無需參與選舉，委任議員通常較反對民主、反對進一步開放選舉權或增加直選議席。

## 例子

  - [英國上議院](../Page/英國上議院.md "wikilink")﹕少部分為擔任[英國國教會聖職者](../Page/英國國教會.md "wikilink")，稱[靈職議員](../Page/靈職議員.md "wikilink")；大部分為貴族代表，稱俗職議員。[世襲貴族互選代表](../Page/世襲貴族.md "wikilink")、[終身貴族則自動晉身上議院](../Page/終身貴族.md "wikilink")。英國國教會的高級聖職和各種貴族均由英國君王委任（經教會或內閣建議下）。但上議院職權受很大限制，國會主要權力集中於直選產生的[下議院](../Page/英國下議院.md "wikilink")。
  - [新加坡國會](../Page/新加坡國會.md "wikilink")﹕大部分議員由直選產生（[單選區或](../Page/單選區.md "wikilink")[集選區](../Page/集選區.md "wikilink")），不多於九名來自反對黨得票最多的落選者稱[非選區議員](../Page/非選區議員.md "wikilink")（如果有反對黨人在直選中勝出，非選區議員數目會相應扣減），另外九名規定無黨籍之官委議員由總統根據國會推薦委任。非選區議員和官委議員均可參與辯論及一般議案表決，但無權就財政預算、憲法修正案、對內閣之[不信任動議或罷免總統動議等重要議案投票](../Page/不信任動議.md "wikilink")。
  - [澳門立法會](../Page/澳門立法會.md "wikilink")﹕議員部分由直選產生、部分由間接選舉產生、部分由行政長官委任。委任議員權力與其他議員相同。
  - [意大利議會](../Page/意大利議會.md "wikilink")﹕眾議院議員直選產生，參議院議員大部分直選產生，總統另外委任五名[終身參議員](../Page/終身參議員.md "wikilink")，卸任總統同為當然終身參議員。終身參議員權力與其他議員相同。

## 相關

  - [香港區議會](../Page/香港區議會.md "wikilink")(2016年前曾有委任議員，後取消)
  - [立法會](../Page/立法會.md "wikilink")
  - [眾議員](../Page/眾議員.md "wikilink")
  - [參議員](../Page/參議員.md "wikilink")
  - [專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")
  - [雙普選](../Page/雙普選.md "wikilink")
  - [直選](../Page/直選.md "wikilink")
  - [間選](../Page/間選.md "wikilink")

[Category:政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治 "wikilink")