**委拉斯開茲**\[1\]，全名**迭戈·羅德里格斯·德席爾瓦-委拉斯開茲**（，），是[文艺复兴后期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")、[巴洛克时代](../Page/巴洛克绘画.md "wikilink")、[西班牙黄金时代的一位](../Page/西班牙黄金时代.md "wikilink")[画家](../Page/画家.md "wikilink")，对后来的画家影响很大，[哥雅认为他是自己的](../Page/弗朗西斯科·戈雅.md "wikilink")“伟大教师之一”。对[印象派的影响也很大](../Page/印象派.md "wikilink")。他通常只画所见到的事物，所画的人物，几乎能走出画面；他也画过一些[宗教画](../Page/宗教.md "wikilink")，但其中的神像宛如人间，充满紧张和痛苦的表情；他画的马和狗充满活力。

他的作品原来大部分收藏在[马德里的博物馆中默默无闻](../Page/马德里.md "wikilink")，在1811年[法国入侵西班牙的战争中](../Page/法国.md "wikilink")，被外界所了解。但占领军基于想让公众欣赏，并没有破坏和盗走这些画。经过鉴定家克蒂斯的鉴定，委拉斯开兹有274幅作品存世，其中有121幅存[英国](../Page/英国.md "wikilink")、13幅存[法国](../Page/法国.md "wikilink")、12幅存[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")、7幅存[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、7幅存德国，但[勃鲁特认为在英国的作品只有](../Page/勃鲁特.md "wikilink")14幅是他的真迹。他的其余作品，大部分收藏在西班牙[马德里的](../Page/马德里.md "wikilink")[普拉多博物馆](../Page/普拉多博物馆.md "wikilink")，大约展出有60多幅。但遗憾的是，在他的家乡——西班牙的[文学](../Page/文学.md "wikilink")[艺术中心](../Page/艺术.md "wikilink")，和当时对[新大陆的主要贸易中心](../Page/新大陆.md "wikilink")——[塞维利亚却没有收藏他的作品](../Page/塞维利亚.md "wikilink")。

美术史学家将他的作品分为三个时期，第一次访问意大利之前为第一时期，第二次访问意大利之后为第三时期，但委拉斯开兹的作品很少注明日期，只能从绘画风格上分。

## 早年与家庭

[Casa_natal_de_Velazquez.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Casa_natal_de_Velazquez.jpg "fig:Casa_natal_de_Velazquez.jpg")
他出生于[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[塞维利亚](../Page/塞维利亚.md "wikilink")，父亲胡安·罗德里开兹·德·西勒瓦是祖籍[葡萄牙的小贵族](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、律师，母亲罗里玛·委拉斯开兹是塞维利亚的贵族世家，依据当地习惯，姓随父母中家世身份高的人，因此他随母姓。

[Las_Meninas,_by_Diego_Velázquez,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Las_Meninas,_by_Diego_Velázquez,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg "fig:Las_Meninas,_by_Diego_Velázquez,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg")》\]\]

他一生平稳，幼年受过良好的教育，很早就表现出[绘画才能](../Page/绘画.md "wikilink")，在当时塞维利亚最有名的[画家赫列拉门下学习](../Page/画家.md "wikilink")，赫列拉不赞成当时塞维利亚画坛追随[意大利的风尚](../Page/意大利.md "wikilink")，是一位大胆有想象力的画家，但脾气暴躁，学生多数半途离去，委拉斯开茲也是同样，只随他学习了一年，但这一年对他一生都有影响，委拉斯开茲从他那儿学到了如何使用长头画笔。因此委拉斯开茲的画中[颜色好像被轻轻地画上](../Page/颜色.md "wikilink")，漂浮在画面上，令后来人望尘莫及。

他后来跟随巴契科学习了5年，巴契科没有太大的才华，但喜欢钻研理论，有些好的作品也是模仿[拉斐尔的画风](../Page/拉斐爾·聖齊奧.md "wikilink")。在巴契科这里，委拉斯开兹学习了[构图和](../Page/构图.md "wikilink")[透视](../Page/透视.md "wikilink")，熟悉了塞维利亚的[文学和](../Page/文学.md "wikilink")[艺术圈子](../Page/艺术.md "wikilink")。他坚持了[素描](../Page/素描.md "wikilink")[写生的训练](../Page/写生.md "wikilink")，画一切事物-陶罐、[鸟](../Page/鸟.md "wikilink")、[鱼](../Page/鱼.md "wikilink")、[水果](../Page/水果.md "wikilink")、[花和农村的普通人](../Page/花.md "wikilink")，他雇佣了一个农村的孩子做他的仆人和模特，让他作出各种表情-哭、笑等，画了大量的头像。学习了巴契科的许多藏书，最后和巴契科的女儿结了婚。

他在塞维利亚已略有名望，他的妻子生了两个女儿，小女儿夭折了，大女儿嫁了一位[画家](../Page/画家.md "wikilink")，在这个时期他创作了一些静物画和风俗画，《煎鸡蛋的妇人》、《早餐》、《水贩》和一些[宗教画](../Page/宗教.md "wikilink")《基督和艾玛的朝圣》、《沙漠中的圣约翰》等，在这个时期，他大量地使用暖色调，表现的都是日常生活，圣约翰如同一个年轻的农民。

## 马德里与国王腓力四世

在1622年委拉斯开茲23岁时前往[马德里寻找工作](../Page/马德里.md "wikilink")，带着给大臣丰西卡的一封介绍信但没受到重视，只和丰西卡的仆人们一起混了几个月，不过他可能已经受到注意，第二年国王腓力四世首相就用50金币把他招回，这次他的岳父陪同他去马德里，据说他为大臣画了一幅肖像受到国王的赞赏，1624年，腓力四世给他500金币的安家费，将全家接到马德里，开始在宫廷供职直到去世。

腓力四世平庸懒惰，可是爱好[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")，他很快就发现了委拉斯开茲的才华，宣布今后不再允许其他画家画自己的肖像，每月付给委拉斯开茲20金币的工资，另加医疗费，提供免费住房，对他画的每一幅画另外付费。在他此后余生的36年中，始终是委拉斯开兹的保护人和朋友。委拉斯开兹这一时期为国王画了许多肖像，但流传下来的不多。在普拉多博物馆中还存有两幅国王的肖像，这个时期委拉斯开兹画风改变更为精细。

1628年[鲁本斯以尼德兰外交使节身份来到马德里](../Page/鲁本斯.md "wikilink")，停留了9个月，委拉斯开茲被国王任命接待他并作为他参观西班牙艺术珍宝的向导，鲁本斯当时的声名已经如日中天，他的艺术见解使委拉斯开兹受益非浅，但没有改变委拉斯开兹的西班牙风格，他非常欣赏委拉斯开兹的才华，极力劝说委拉斯开兹去[意大利观摩那些伟大画家的作品](../Page/意大利.md "wikilink")。

1627年国王舉辦西班牙画家的[绘画竞赛](../Page/绘画.md "wikilink")，委拉斯开兹获胜，获胜的奖品是被任命为贵族侍招，每天增加12个银币的工资（相当宫廷理发师的工资），一年90金币的服装费（相当宫廷小丑的服装费）。1629年他画的作品《酒神巴库斯》也获得了100金币的奖赏，这幅画的西班牙名称也叫《醉汉们》，实际描画的是典型的西班牙农村风情。

## 游历意大利

1629年腓力四世批准委拉斯开茲到[意大利游历](../Page/意大利.md "wikilink")，工资照发，另外给了他400金币，首相又给了他200金币，他从[巴塞罗那乘船](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")，由[斯宾诺拉侯爵陪同](../Page/安布羅西奧·斯皮諾拉.md "wikilink")，斯宾诺拉侯爵去[米兰指挥他的军队](../Page/米兰.md "wikilink")，[斯宾诺拉侯爵是](../Page/安布羅西奧·斯皮諾拉.md "wikilink")[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[布雷達的征服者](../Page/布雷達.md "wikilink")，后来委拉斯开兹画了《布雷達投降》。

[PopeInnocentX.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PopeInnocentX.jpg "fig:PopeInnocentX.jpg")》\]\]

他先后访问了[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")、[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")、[佛罗伦萨等地](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")，当时意大利处于西班牙控制之下，他在各地受到优待，临摹了不少大师们的作品，在佛罗伦萨住在美第奇别墅，创作了一些风景画，在罗马住了一年，创作了《火神的锻造厂》。1631年回国，国王准备了一把通往他画室的钥匙，每天都要在他那儿“站上几个钟头”，他画了大量的肖像画，并陪着国王在国内到处旅行。现存的国王肖像大约有40多幅，还为王后、王子、公主们画了许多肖像。

## 再遊意大利

1648年他第二次访问意大利，奉命为国王收购艺术品，1650年在罗马住了一年，和[法国](../Page/法国.md "wikilink")[画家](../Page/画家.md "wikilink")[普桑](../Page/普桑.md "wikilink")、[克罗德·劳兰以及一些意大利画家结为好友](../Page/克罗德·劳兰.md "wikilink")。他受到教皇的款待，为了答谢，他为教皇英诺森十世画了一幅肖像，据说一位主教从悬挂这幅画的门旁走过，回头小声对同伴说：“讲话声音小点，教皇在这儿了”可見其逼真程度。委拉斯开兹被接纳为[罗马画院](../Page/罗马.md "wikilink")
- 圣路加公会的外籍成员。

## 宫廷总管

1651年他回国，立即被提升为“宫廷总管”，他创作了《[镜前的维纳斯](../Page/镜前的维纳斯.md "wikilink")》，这是宗教严厉的17世纪西班牙少有的裸体像之一，也是委拉斯開茲现存作品中唯一的裸体像。1656年他创作了两幅最著名的作品《[宫女](../Page/宮女_\(委拉斯開茲\).md "wikilink")》和《[纺纱女](../Page/纺纱女.md "wikilink")》，《纺纱女》的构图和光色明暗的对比曾影响了[印象派的画家](../Page/印象派.md "wikilink")[克劳德·莫奈等人](../Page/克劳德·莫奈.md "wikilink")。

[VelazquezVenues.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VelazquezVenues.jpg "fig:VelazquezVenues.jpg")》\]\]

## 晚年

以后他忙于宫廷琐事没有大幅的创作，1660年，他为西班牙公主和[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[路易十四世在法西交界的河中小岛筹备婚礼](../Page/路易十四世.md "wikilink")，及王室成员全部旅途事宜，马德里人们谣传他被累死。当他在家人的惊喜中疲惫地回来了，但仍然得伺候国王7月31日祭宴，回家后即不能起床，8月6日与世长辞。

他埋葬在圣胡安教堂，8天之后，他的妻子安葬在他身旁。但教堂毁于1811年法国拿破崙入侵的战火，现在已经无处找到他的墓地。

他从没有创立过画派，他去世后西班牙王国很快就没落了，直到200年后人们重新发现他的伟大。

## 著名作品列表

[Diego_Velázquez_019.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diego_Velázquez_019.jpg "fig:Diego_Velázquez_019.jpg")

委拉斯開茲不是位多產的畫家，估計其已知的油画只有110至120幅\[2\]。 不過在這些畫作中，有些著名且有影響力的作品。

  - 《》（1630年）– <small>布面油画，223 x
    290 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《》– <small>布面油画，63 x
    103.5 cm，目前在倫敦的[国家美术馆](../Page/国家美术馆.md "wikilink")</small>
  - 《》（1631年）– <small>布面油画，2248 x
    169 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《[德謨克利特](../Page/德謨克利特_\(委拉斯開茲繪畫\).md "wikilink")》（約1630年）–
    <small>布面油画，101 x
    81 cm，目前在[魯昂美術館](../Page/魯昂美術館.md "wikilink")</small>
  - 《》（1628–1629年）– <small>布面油画，165 x
    225 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《》（1632年）–<small>布面油画，244 x
    203 cm，目前在西班牙的[奧里韋拉主教座堂](../Page/奧里韋拉主教座堂.md "wikilink")</small>
  - 《》（1634年）–<small>布面油画，313 x
    239 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《埃索波》（Esopo, 1639–1640年）– <small>布面油画，179 ×
    94 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  - 《煎蛋的婦人》（Old Woman Frying Eggs, 約1618年）– <small>布面油画，105 ×
    119 cm，目前在艾丁堡的[蘇格蘭國家畫廊](../Page/蘇格蘭國家畫廊.md "wikilink")</small>
  - 《La reina Isabel de Borbón a caballo》（1629年）– <small>布面油画，301 x
    314 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《》（約1657年） - <small>布面油画，167 ×
    252 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《[宮女](../Page/宮女_\(委拉斯開茲\).md "wikilink")》（1656年） - <small>布面油画，318
    × 276 cm </small>
  - 《》（1640） - <small>布面油画，179 ×
    95 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《Menipo》（1639–1640年） - <small>布面油画，179 ×
    94 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>
  - 《墨丘利和和阿古斯》（Mercury and Argus，1659年） - <small>布面油画，127 ×
    248 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")
    </small>
  - 《》（1624年） – <small>布面油画，202 x
    107 cm，目前在[聖保羅藝術博物館](../Page/聖保羅藝術博物館.md "wikilink")</small>
  - 《》（1635年） – <small>布面油画，67 ×
    54.5 cm，目前在[聖彼得堡的](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[埃尔米塔日博物馆](../Page/埃尔米塔日博物馆.md "wikilink")</small>
  - 《[教皇英诺森十世像](../Page/教皇英诺森十世像.md "wikilink")》（約1650年） –
    <small>布面油画，141 x
    119 cm，羅馬的[多利亞·潘菲利美術館](../Page/多利亞·潘菲利美術館.md "wikilink")</small>
  - 《》（1650年） – <small>布面油画，81.3 x
    69.9 cm，紐約[大都會博物館](../Page/大都會博物館.md "wikilink")</small>--\>
  - 《粉紅色洋裝的馬佳莉塔·德雷莎公主》（Infanta Margarita Teresa in a Pink Dress,
    約1653/1654年） – <small>布面油画，128 x
    99,5 cm，目前在維也納的[藝術史博物館](../Page/藝術史博物館.md "wikilink")</small>\[3\]
  - 《》（1659年） – <small>布面油画，127 x
    107 cm，目前在維也納的[藝術史博物館](../Page/藝術史博物館.md "wikilink")</small>\[4\]
  - 《西班牙公主馬佳莉塔·德雷莎》（Margarita Teresa, Infanta of Spain，約1655年） –
    <small>布面油画，目前在布拉格的[洛克維茲宮](../Page/洛克維茲宮.md "wikilink")</small>
  - 《菲利浦·玻思別王子》（Infant Philipp Prosper，1659年） – <small>布面油画，129 x
    99 cm，目前在維也納的[藝術史博物館](../Page/藝術史博物館.md "wikilink")</small>\[5\]
  - 《Jerónima de la Asunción》（1620年） – <small>布面油画，79 x
    51 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")</small>\[6\]\[7\]\[8\]
  - 《[鏡前的維納斯](../Page/鏡前的維納斯.md "wikilink")》（約1648–1651年） –
    <small>布面油画，122 ×
    177 cm，目前在倫敦的[国家美术馆](../Page/国家美术馆.md "wikilink")</small>
  - 《》（1633–1635年） – <small>布面油画，307 ×
    367 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")
    </small>
  - 《》（1619年） – <small>布面油画，203 ×
    125 cm，目前在馬德里的[普拉多博物館](../Page/普拉多博物館.md "wikilink")
    </small>
  - 《》（約1638–1639年） – <small>木頭上的油畫，69 x
    51 cm，目前在倫敦的[華勒斯典藏館](../Page/華勒斯典藏館.md "wikilink")</small>\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]
  - 《》（約1617年）– <small>布面油画，108 x
    102 cm,，目前在[聖彼得堡的](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[埃尔米塔日博物馆](../Page/埃尔米塔日博物馆.md "wikilink")</small>
  - 《》（約1620年） – <small>布面油画，105 ×
    80 cm，目前在倫敦的[阿普斯利邸宅](../Page/阿普斯利邸宅.md "wikilink")</small>
  - 《》（約1618年）– <small>布面油画，99 x
    78 cm，目前在巴賽隆納的[加泰罗尼亚国家艺术博物馆](../Page/加泰罗尼亚国家艺术博物馆.md "wikilink")</small>

## 注释与参考文献

## 外部連結

  - [委拉斯开兹](http://www.artrenewal.org/pages/artist.php?artistid=132)（藝術更新中心）
  - [委拉斯开兹](http://www.artcyclopedia.com/artists/velazquez_diego.html)（藝術百科全書）
  - [Velázquez, Diego Rodríguez de Silva
    y](http://www.wga.hu/frames-e.html?/html/v/velazque/) 網上藝廊
  - [Diego Velázquez at Olga's
    Gallery](http://www.abcgallery.com/V/velazquez/velazquez.html)

[Category:西班牙巴洛克画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙巴洛克画家 "wikilink")
[Category:塞維利亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞維利亞人 "wikilink")
[Category:肖像藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肖像藝術家 "wikilink")
[Category:葡萄牙裔西班牙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙裔西班牙人 "wikilink")

1.  根據《世界人名翻譯大辭典》p.2880，「委拉斯-{}-開茲」專指Diego
    Velázquez，其他姓Velázquez的人譯「貝拉斯克斯」。

2.

3.  Kunsthistorisches Museum, Wien ["Infantin Margarita Teresa
    （1651-1673) in rosafarbenem Kleid | Diego Rodríguez de Silva y
    Velázquez | um 1653/1654 | Inv. No.:
    GG_321"](http://bilddatenbank.khm.at/images/500/GG_321_HP.jpg)
    Retrieved on January 27, 2014.

4.  Kunsthistorisches Museum, Wien ["Infantin Margarita Teresa
    (1651-1673) in blauem Kleid | Diego Rodríguez de Silva y Velázquez
    | 1659 | Inv. No.:
    GG_2130"](http://bilddatenbank.khm.at/images/500/GG_2130_HP.jpg)
    Retrieved on January 27, 2014.

5.  Kunsthistorisches Museum, Wien ["Infant Philipp Prosper (1657-1661)
    | Diego Rodríguez de Silva y Velázquez | 1659 | Inv. No.:
    GG_319"](http://bilddatenbank.khm.at/images/500/GG_319_HP.jpg)
    Retrieved on January 27, 2014.

6.  [Serrano, Hanna, Tanya J. Tiffany and Ronald E. McNair. Mother
    Jeronima de la Fuente: Founder of First Convent of Nuns in the
    Philippines, A Woman Religious and Reflection of
    Christ](https://web.archive.org/web/20070629150220/http://www.uwm.edu/Dept/Grad_Sch/McNair/2005/serrano.pdf),
    University of Wisconsin, Milwaukee, retrieved on June 17, 2007

7.  [Zirpolo, Lillian. Madre Jeronima de la Fuente and Lady With A Fan
    Two Portraits by Velazquez
    Reexamined](http://links.jstor.org/sici?sici=0270-7993\(199421%2F22\)15%3A1%3C16%3A%22JDLFA%3E2.0.CO%3B2-L)
    Woman's Art Journal, Vol. 15, No. 1 (Spring – Summer, 1994), pp.
    16–21, JStor.org, Retrieved on June 24, 2007

8.  [Great Masters Gallery, Diego Rodriguez de Silva Velazquez Art
    Reproductions, Jeronima de la
    Asuncion](https://web.archive.org/web/20070916032400/http://www.topofart.com/artists/Diego_Rodriguez_de_Silva_Velazquez/index.php?&pageID=2)
    c.1620, 79 x 51 cm, The Wallace Collection, London, UK, 2007,
    retrieved on June 24, 2007

9.
10.
11. [Great Masters Gallery, Diego Rodriguez de Silva Velazquez Art
    Reproductions, The Lady with a Fan, c.1630/50, The Wallace
    Collection, London,
    UK, 2007](http://www.topofart.com/artists/Diego_Rodriguez_de_Silva_Velazquez/art_reproduction/1019/The_Lady_with_a_Fan.php),
    retrieved on June 24, 2007

12.