**姚刚**（），[山西](../Page/山西.md "wikilink")[文水人](../Page/文水.md "wikilink")，日本[东京大学](../Page/东京大学.md "wikilink")[社会学学士和硕士](../Page/社会学.md "wikilink")，后获东京大学经济学博士，曾任[中国证券监督管理委员会排名第一的副主席](../Page/中国证券监督管理委员会.md "wikilink")。2015年12月9号姚刚因涉嫌违纪被免去中国证监会副主席职务。

## 生平

1980年，以全国高考文科状元（467分/总分530分）的身份进入[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")[国际政治系](../Page/国际政治.md "wikilink")，81年4月被指派入中国赴日预备校（中日政府间合作机构，置于东北师范大学内）接受三期生日语特训（分配在2班，共6个班，其中2、4、6为文科班，1、3、5为理科班），其同班同学有前深圳证交所总经理宋丽萍（现任中国上市公司协会执行副会长兼法人代表，十八大中央候补委员，日本长崎大学毕业）、前中信香港嘉华银行执行副总裁张铭千（2001年9月因故身亡，日本一桥大学毕业）和2015年大阅兵中无人机方队领队的李天天少将（日本广岛大学毕业），结业后于82年春加入中国共产党并被公派前往日本东京大学文学部留学，师从费孝通的好友，日本社会学的泰斗（现代化理论）富永健一教授（2008年被日本政府授予最高荣誉奖-日本文化功劳者的称号），86年春大学毕业后升硕士班，88年以『公民主体性的意识革命和现代化进程的互动关系』的研究论文获得东京大学[社会学硕士学位](../Page/社会学.md "wikilink")。毕业后先后任职于日本[三洋证券](../Page/三洋证券.md "wikilink")、[法国兴业银行东京证券公司](../Page/法国兴业银行.md "wikilink")、法国[里昂信贷银行东京证券公司](../Page/里昂信贷银行.md "wikilink")\[1\]。

放弃高达千万日元的丰厚年薪回国后，姚刚于1993年进入中国证券监督管理委员会，出任期货监管部副主任，后任主任，是证监会期货部的创始人。1998年君安证券出事后，姚刚被直接点名主持[君安证券与](../Page/君安证券.md "wikilink")[国泰证券的合并事宜](../Page/国泰证券.md "wikilink")。1999年，国泰、君安两家证券公司合并后，此前已被任命为君安证券董事长的姚刚任新公司总经理、党委副书记、副董事长。2002年任中国证券监督管理委员会发行监管部主任；2004年7月任中国证券监督管理委员会主席助理、党委委员兼发行监管部主任；2008年任中国证券监督管理委员会副主席、党委委员。任职期间攻读并获得经济学博士（在职）。

姚刚曾为证监会内最年轻的部级后备干部，被市场评价为证监会内最懂专业的领导。他任职证监会发行监管部主任和证监会主席助理期间，推动了发审委(股票发行审核委员会)制度，并首创发行保荐人制度。正是因此，姚刚一度被市场归为“改革派”的代表之一\[2\]。被查前，姚刚是中国证监会排名第一的副主席，分管市场部、期货部、债权部、人教部(组织部)以及中国结算、期货市场监控中心和中证监测。因掌控A股市场IPO发审大权13年之久，一度被业内戏称为“发审皇帝”。

## 落马

2015年8月30日，曾任姚刚秘书的[刘书帆因涉嫌内幕交易](../Page/刘书帆.md "wikilink")、伪造公文印章、受贿等犯罪，被依法采取刑事强制措施。当时，刘书帆的职位是证监会发行部三处处长，该处主要负责创业板企业发行的法律审核工作\[3\]。刘书帆在接受调查时供述，2014年下半年，他利用职务便利，帮助某上市公司定向增发事项顺利通过证监部门发审会，并帮助该公司股票价格维持稳定并增长。为此，该上市公司负责人吴某向其行贿数百万元。同时，刘书帆利用该公司定向增发的消息，向朋友李某借款1000万元人民币，通过亲友的股票账户购买该公司股票，总共获利300余万元，刘书帆分得其中100余万元。随后，刘书帆还多次向吴某打听得知更多内幕消息，持续买入股票，非法获利数百万元。经《第一财经日报》多方求证，称李某很可能是北大方正集团前CEO[李友](../Page/李友.md "wikilink")\[4\]。

2015年11月3日，姚刚在办公室被带走调查，要求交谈一会，然后又被放回来，接着又于11月7日赴福建参加会议\[5\]。

2015年11月13日，中纪委监察部网站宣布，中国证券监督管理委员会党委委员、副主席姚刚涉嫌严重违纪接受组织调查\[6\]。据媒体报道，姚刚被调查，或因其为拟上市企业IPO提供便利，存在不当利益输送关系\[7\]。另有媒体报道，姚刚及其家属曾牵涉到[北大方正高管腐败被查案以及](../Page/北大方正.md "wikilink")[令计划案件](../Page/令计划.md "wikilink")，二者同属山西籍庞大的神秘权力组织“[西山会](../Page/西山会.md "wikilink")”会员。北大方正CEO[李友等人多年来向](../Page/李友.md "wikilink")[令计划家族等输送不法利益和贿款](../Page/令计划.md "wikilink")，又借钱给姚刚的儿子[姚亮](../Page/姚亮.md "wikilink")，用于购买[方正证券](../Page/方正证券.md "wikilink")3000万股股票；通过他们控制的成都华鼎公司，借钱给中国证监会投资者保护局局长[李量](../Page/李量.md "wikilink")，用于购买[北大医药](../Page/北大医药.md "wikilink")2000万股股票。姚亮及李量因此获得巨额收益\[8\]。

2017年7月20日，新華社当日公佈，姚剛被開除黨籍，並開除公職；將其涉嫌犯罪問題、線索及所涉款物移送司法機關依法處理。

2018年9月28日，河北邯郸中院一审宣判，对被告人姚刚以受贿罪判处有期徒刑15年，并处罚金人民币700万元；以[内幕交易罪判处有期徒刑](../Page/内幕交易.md "wikilink")6年，并处罚金人民币400万元。决定执行有期徒刑18年，并处罚金人民币1100万元。对姚刚受贿、内幕交易所得财物及其孳息予以追缴，上缴国库\[9\]。

## 家庭

  - 妻子：胡蓉晖，陕西西安人，1981年4月由对外经济贸易大学选派往日本留学，与姚刚一起就读于赴日预备校三期特训班和东京大学法学部，1986年获法学士，88年获法学硕士。曾为中伦律师事务所高级合伙人，专业领域包括劳动法、公司/外商直接投资、合规/反腐败。在证监会首度发布的《2007年度证券法律服务业务发展报告》中，中伦律师事务所参与项目IPO成功率曾名列三甲\[10\]。
  - 儿子：姚亮

## 参考资料

## 外部链接

  - [姚刚简历 中国证监会官网](http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/zjhjs/ldbz/yangg)

[Category:中国证券监督管理委员会官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国证券监督管理委员会官员 "wikilink")
[Category:北京大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学校友 "wikilink")
[Category:東京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京大學校友 "wikilink")
[Category:文水人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文水人 "wikilink")
[Category:姚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姚姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.