**姚合**（781年－？），[陝州](../Page/陝州.md "wikilink")[硤石人](../Page/硤石.md "wikilink")。中唐[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。

[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[建中二年](../Page/建中.md "wikilink")（781年）出生。宰相[姚崇之曾侄孫](../Page/姚崇.md "wikilink")\[1\]，其父姚閈，官相州臨河縣令，卒於任守。妹姚品嫁李氏，留有墓誌。\[2\]早年姚合曾隐居[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")。\[3\][元和十一年](../Page/元和.md "wikilink")（816年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授[武功主簿](../Page/武功.md "wikilink")。[寶曆元年](../Page/寶曆.md "wikilink")（825年），因病罷[富平尉](../Page/富平.md "wikilink")，在[長安閒居](../Page/長安.md "wikilink")。\[4\]寶曆二年（826年）以蔭授[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")、[大和二年](../Page/大和.md "wikilink")（828年），入京為殿中侍御史，充右巡使。大和六年（832年）秋，由戶部員外郎出京為[金州](../Page/金州.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[安康縣](../Page/安康縣.md "wikilink")）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")\[5\]，大和八年（834年）十二月，改[杭州刺史](../Page/杭州.md "wikilink")，與[裴宏泰有詩相贈](../Page/裴宏泰.md "wikilink")。[开成四年](../Page/开成.md "wikilink")（839年），由[給事中出为](../Page/給事中.md "wikilink")[陕虢观察使](../Page/陕虢观察使.md "wikilink")。武宗[會昌](../Page/會昌.md "wikilink")（841-846）中，官至秘书少监。晚年寓居長安，會昌六年（846年）仍健在。\[6\]卒赠礼部尚书。

姚合詩以五律见长，在武功時作《武功县中作》三十首，备受推崇，世稱“姚武功”。與[贾岛齊名](../Page/贾岛.md "wikilink")，称为“姚贾”\[7\]，[胡震亨](../Page/胡震亨.md "wikilink")《[唐音癸籤](../Page/唐音癸籤.md "wikilink")》论姚合：“姚合诗洗濯既净，挺拔欲高。得趣于浪仙之僻，而运以爽亮；取材于籍、建之浅，而媚以蒨芬。殆兼同时数子，巧撮其长者。但体似尖小，昧亦微醨，故品局中驷耳。”《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》錄有七卷\[8\]。[五代时](../Page/五代.md "wikilink")，[韦縠选](../Page/韦縠.md "wikilink")《才凋集》，采姚合诗七首。

娶范陽盧氏的盧綺，生有三女一男；男即為姚潛。\[9\]

## 注釋

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:姚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姚姓 "wikilink")
[Category:陕虢节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕虢节度使 "wikilink")
[Category:元和十一年丙申科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元和十一年丙申科進士 "wikilink")

1.  [罗振玉在](../Page/罗振玉.md "wikilink")《李公夫人吴兴姚氏墓志跋》中经考证姚合的曾祖父是姚元景。《唐才子传》記為宰相姚崇之曾孙，有誤。
2.  姚潛為其小姑姑撰寫墓誌《唐故濮州临濮县令赵郡李公夫人吴兴姚氏墓铭并序》
3.  徐希平《姚合杂考》
4.  姚合〈閒居〉自云：「帶病吟雖苦，休官夢已清。」
5.  《唐诗纪事》云“出荆、杭二州刺史”之“荆州”当为“金州”之误。
6.  姚合的生卒年，新旧《唐书》、《唐才子传》、《郡斋读书志》、《直斋书录题解》等均不載，难以确知。王达津在《姚合的诗及其生平》認為姚合集中有穆宗、文宗挽词，而没有武宗挽词，很可能死于会昌六年（846年）。郭文镐《姚合仕履考略》认为姚合生于建中二年（公元781年），卒于大中元年（公元847年），享年六十七岁。郭文镐表示《通鉴》会昌六年四月李德裕被贬，姚合有《辞白宾客归后寄》一诗送李德裕，可知是时其尚在世。徐希平又撰文〈关于姚合生平若干问题的考索〉指出《寄李频》诗中有“珍重君名字，新登甲乙科”的诗句，李频於大中八年擢进士第。卒年亦不当早于大中八年（854年）。
7.  晚唐时张为在《诗人主客图》首次将“姚贾”并称，归入“清奇雅正”的诗格中。
8.  《郡斋读书志》著录有《姚少监集》十卷。
9.  姚潛《唐故秘书监姚府君夫人范阳县君卢氏墓铭并序》