**姚弋仲**（），[南安郡](../Page/南安郡.md "wikilink")[赤亭](../Page/赤亭.md "wikilink")（今甘肅省隴西縣西）[羌人](../Page/羌族.md "wikilink")。[西晉末期至](../Page/西晉.md "wikilink")[五胡十六國前期人物](../Page/五胡十六國.md "wikilink")，南安羌族酋長，先後降於[前趙](../Page/前趙.md "wikilink")、[後趙及](../Page/後趙.md "wikilink")[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")。姚弋仲亦是[後秦開國君主](../Page/後秦.md "wikilink")[姚萇之父](../Page/姚萇.md "wikilink")。

## 先世

姚弋仲為[燒當羌後代](../Page/燒當羌.md "wikilink")，[漢光武帝](../Page/漢光武帝.md "wikilink")[建武中元年間其先祖](../Page/建武中元.md "wikilink")[滇虞因侵擾東漢而受東漢朝廷討伐](../Page/滇虞.md "wikilink")，被逼逃亡出塞。至[遷那時內附](../Page/遷那.md "wikilink")，至此獲居於[南安郡](../Page/南安郡.md "wikilink")[赤亭縣](../Page/赤亭縣.md "wikilink")。姚弋仲是遷那的五世孫，其父是[曹魏鎮西將軍](../Page/曹魏.md "wikilink")、西羌都督[柯回](../Page/柯回.md "wikilink")。

## 生平

姚弋仲年少聰明而勇猛，英明果斷，雄武剛毅，不治產業而以收容救濟為務，故很受眾人敬服。永嘉六年（312年），時值[永嘉之亂次年](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")，姚弋仲舉眾東遷[榆眉](../Page/榆眉.md "wikilink")，胡漢人民扶老攜幼跟隨者有數萬，姚弋仲並於此時自稱護西羌校尉、雍州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、「扶風公」。[太寧元年](../Page/太寧_\(東晉\).md "wikilink")（323年），[前趙帝](../Page/前趙.md "wikilink")[劉曜消滅盤據隴西的](../Page/劉曜.md "wikilink")[陳安後](../Page/陳安.md "wikilink")，[關隴地區的氐](../Page/關隴地區.md "wikilink")、羌部落都向前趙請降，劉曜就以姚弋仲為平西將軍，封**平襄公**。

劉曜於[咸和三年](../Page/咸和_\(東晉\).md "wikilink")（328年）敗於[後趙天王](../Page/後趙.md "wikilink")[石勒後](../Page/石勒.md "wikilink")，留守長安的太子[劉熙於次年棄守長安](../Page/劉熙.md "wikilink")，出奔[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")），導致關中大亂，後趙乘時進取關中。不久[石虎更領兵攻下上邽](../Page/石虎.md "wikilink")，消滅前趙殘餘勢力，姚弋仲亦於是歸降後趙，並獲石虎推薦行安西將軍、六夷左都督。姚弋仲當時向石虎建議遷移隴上豪族，以削弱其實力並充實京畿地區，得石虎聽從。

至咸和八年（333年），後趙帝[石勒去世](../Page/石勒.md "wikilink")，石虎以[丞相掌握朝權](../Page/丞相.md "wikilink")，因著姚弋仲前言及氐酋[蒲洪的勸言](../Page/蒲洪.md "wikilink")，於是遷關中豪族及氐、羌共十萬戶到首都[襄國](../Page/襄國.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）所在的關東地區，並命姚弋仲為奮武將軍、西羌大都督，封**襄平縣公**，讓他的部眾遷居於[清河郡的](../Page/清河郡.md "wikilink")[灄頭](../Page/灄頭.md "wikilink")（今河北[棗強縣東北](../Page/棗強縣.md "wikilink")）。後又遷持節、十郡六夷大都督、冠軍大將軍。

永和五年（349年），高力督[梁犢與其部眾](../Page/梁犢.md "wikilink")[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")，聲勢浩大，並擊敗石虎派往討伐的[李農](../Page/李農.md "wikilink")。石虎當時大為恐懼，並召姚弋仲與燕王[石斌討伐梁犢](../Page/石斌.md "wikilink")。姚弋仲率其部眾八千餘人輕騎至首都[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[臨漳縣](../Page/臨漳縣.md "wikilink")）。當時石虎已重病，不能馬上接見，只先賞賜姚弋仲酒食。姚弋仲怒而不食，說：「召我擊賊，豈來覓食邪！我不知上存亡，若一見，雖死無恨。」石虎接見後加授姚弋仲使持節、侍中、征西大將軍，賜鎧馬。隨後姚弋仲就不辭而出，策馬南奔，大破叛軍，斬梁犢。因功加劍履上殿，入朝不趨，進封**西平郡公**。

同年，石虎去世，太子[石世繼位](../Page/石世.md "wikilink")，而征梁犢歸來的姚弋仲、蒲洪等人亦於此時回軍，並與彭城王[石遵相遇於](../Page/石遵.md "wikilink")[李城](../Page/李城.md "wikilink")（今河南[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")），並共同勸說石遵起兵奪位\[1\]。石遵隨後起兵，不久就殺石世繼位，並讓[冉閔掌有兵權](../Page/冉閔.md "wikilink")。然而不久冉閔就廢殺石遵，立石鑒為帝，掌握朝政。新興王[石祗於是與姚弋仲及蒲洪連兵](../Page/石祗.md "wikilink")，移檄討伐冉閔。次年，冉閔殺石鑒並誅殺石氏宗室，姚弋仲就率眾討伐冉閔，移兵至[混橋](../Page/混橋.md "wikilink")。不久石祗於襄國即位為後趙帝，以姚弋仲為[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")，封**親趙王**，並殊有禮待。永和七年（351年），冉閔圍攻襄國，姚弋仲命其子[姚襄率兵救援石祗](../Page/姚襄.md "wikilink")，並配合後趙[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[張舉的行動](../Page/張舉.md "wikilink")\[2\]，遣使向[前燕求援](../Page/前燕.md "wikilink")。最終在汝陰王石琨、姚襄、前燕三軍以及襄國守軍夾擊之下，圍城的冉閔兵敗，敗退鄴城。雖然姚襄取勝，但因為沒有應姚弋仲在出發前所要求的擒得冉閔，遭姚弋仲以杖打一百責罰。而同年石祗亦被殺，後趙滅亡，姚弋仲於是遣使向[東晉投降](../Page/東晉.md "wikilink")，獲授使持節、六夷大都督、都督[江](../Page/長江.md "wikilink")[淮諸軍事](../Page/淮河.md "wikilink")\[3\]、車騎大將軍、儀同三司、大單-{于}-，封**高陵郡公**。

次年（352年），姚弋仲在患病時向諸子說：「石氏厚待我，我本來想盡力幫助他們。而今天石氏已經滅了，中原無主；我死了以後，你們要盡快歸降晉室，並固守臣節，不要做不義的事呀！」及後去世，享年七十三歲。其五子[姚襄續統其眾](../Page/姚襄.md "wikilink")。

## 陵墓

姚襄後為[苻生所敗](../Page/苻生.md "wikilink")，弋仲的靈柩為其所獲，苻生以王禮葬弋仲於[天水](../Page/天水.md "wikilink")[冀縣](../Page/冀縣.md "wikilink")。後來，姚弋仲第二十四子姚萇稱後秦帝時，追[諡姚弋仲為](../Page/諡.md "wikilink")**景元皇帝**，[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**始祖**，其墓稱為「高陵」，置园邑五百家。现为[天水市域重点文物古迹](../Page/天水市.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 《晉書》載姚弋仲個性「清儉鯁直，不修威儀，屢獻讜言，無所回避」，連殘暴的石虎也敬重三分，334年，石虎廢皇帝[石弘自立](../Page/石弘.md "wikilink")，弋仲稱病不來朝賀，經石虎不斷召見才至，弋仲正色向石虎說：「奈何把臂受託而反奪之乎！」石虎也因為弋仲正直而不責怪他。後石虎一名寵姬的弟弟任武城左尉，擾亂姚弋仲的部眾，姚弋仲就捕捉並數責他，更命人殺了他，雖然最終因對方叩頭至流血作請求以及左右的諫言而不殺他，但也見姚弋仲為事剛直，毫不顧忌對方背景。後討梁犢前得石虎召見，又責備患病的石虎：「兒死，愁邪，何為而病？兒幼時不擇善人教之，使至於為逆；既為逆而誅之，又何愁焉！且汝久病，所立兒幼，汝若不愈，天下必亂，當先憂此，勿憂賊也！犢等窮困思歸，相聚為盜，所過殘暴，何所能至！老羌為汝一舉了之」除了看見他梗直而言，直指他教子無道而導致[石宣殺害太子](../Page/石宣.md "wikilink")[石韜的事件發生](../Page/石韜.md "wikilink")，亦見其不論尊卑皆直稱「汝」的行為，連作為皇帝的石虎也不例外。
  - 姚弋仲曾有一個叫[馬何羅的部曲曾在](../Page/馬何羅.md "wikilink")[張豺主政時叛歸對方](../Page/張豺.md "wikilink")。後因石世被廢，張豺亦遭誅殺，馬何羅於是回到姚弋仲那裏。當時眾人都建議姚弋仲殺了他，但姚弋仲就以「招才納奇」為由寬恕他，不但不作加害，反以其為[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。
  - 姚弋仲在後趙末年一直顯得忠於石氏，不過《資治通鑑》亦有見載於後趙混亂，冉閔篡權時姚弋仲與蒲洪爭奪關中的行動\[4\]。

## 子女

姚弋仲共有四十二子。

  - [姚益](../Page/姚益.md "wikilink")，或作「姚益生」。姚襄兄，後趙曜武將軍
  - [姚若](../Page/姚若.md "wikilink")，後趙武衞將軍
  - [姚襄](../Page/姚襄.md "wikilink")，姚弋仲五子，姚弋仲死後代領其眾，初投東晉，後叛晉自立，在與[前秦的戰事中戰死](../Page/前秦.md "wikilink")。後秦建立後追封為魏武王
  - [姚萇](../Page/姚萇.md "wikilink")，姚弋仲二十四子，後秦武昭帝，後秦開國君主
  - [姚緒](../Page/姚緒.md "wikilink")，姚萇同母弟，封晉王，官至[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")
  - [姚尹買](../Page/姚尹買.md "wikilink")，姚萇弟，與前秦對戰時戰死
  - [姚碩德](../Page/姚碩德.md "wikilink")，姚萇同母弟，隴西王，官至[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")
  - [姚紹](../Page/姚绍_\(后秦\).md "wikilink")，姚萇弟，魯公，官至太宰、大將軍、大都督
  - [姚靖](../Page/姚靖.md "wikilink")，姚萇弟
  - [姚晃](../Page/姚晃.md "wikilink")，姚萇弟

## 註釋

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》卷一一六
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷八十八至九十九
  - 《[十六國春秋別本](../Page/十六國春秋別本.md "wikilink")》卷五
  - 《欽定四庫全書》錄[屠喬孫輯](../Page/屠喬孫.md "wikilink")《十六國春秋·卷五十三》

[Category:后秦皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后秦皇族 "wikilink")
[Category:姚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姚姓 "wikilink")

[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")
[Category:十六國追尊君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國追尊君主 "wikilink")
[Category:东晋郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋郡公 "wikilink")

1.  《資治通鑑·卷九十八》：「彭城王遵至[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")，聞喪；姚弋仲、蒲洪、劉寧及征虜將軍石閔、武衞將軍王鸞等討梁犢還，遇遵於李城，共說遵曰：『殿下長且賢,先帝亦有意以殿下為嗣；正以末年惛惑，為張豺所誤。今女主臨朝，姦臣用事，[上白相持不下](../Page/上白.md "wikilink")，京師宿衞空虛，殿下若聲張豺之罪，鼓行而討之，其誰不開門倒戈而迎殿下者！』」女主即劉太后，「上白相持不下」指當時李農與張舉相持於上白一事。
2.  時張舉以傳國璽向前燕求援
3.  《資治通鑑·卷九十九》作「督江北諸軍事」[胡三省註](../Page/胡三省.md "wikilink")「江北」當作「河北」
4.  《資治通鑑·卷九十八》永和六年：「姚弋仲、蒲洪各有據關右之志。弋仲遣其子襄帥眾五萬擊洪，洪逆擊，破之，斬獲三萬餘級。」