**姚璇秋**（），1935年出生在广东省[澄海县县城一家书香门第](../Page/澄海县.md "wikilink")。是享誉海内外的[潮剧表演艺术家](../Page/潮剧.md "wikilink")，工[青衣](../Page/青衣.md "wikilink")。代表作有《荔镜记》、《苏六娘》等。

## 艺术生涯

1952年夏天的某一天，有艺术天份的姚璇秋在澄海县城[阳春儒乐社唱潮曲](../Page/阳春儒乐社.md "wikilink")，被[正顺潮剧团主管业务的](../Page/正顺潮剧团.md "wikilink")[陈炳光挖掘到](../Page/陈炳光.md "wikilink")。但因其哥哥牵涉到一个案件，姚璇秋在那个年代受到株连，当地政府不愿出具证明将她的户口迁出去。直到在时潮汕文联主席[林山的干预下](../Page/林山.md "wikilink")，姚璇秋于1953年4月才到[汕头大观园戏院报到才算进入剧团](../Page/汕头大观园戏院.md "wikilink")，这才开始其潮剧生涯。1956年到广东潮剧团工作（即后来的[广东潮剧院](../Page/广东潮剧院.md "wikilink")）\[1\]。之后她在受到了“教戏王”[徐乌辫](../Page/徐乌辫.md "wikilink")（徐陈拱）第三代传人[杨其国](../Page/杨其国.md "wikilink")[唱念训练](../Page/唱念.md "wikilink")、以及[黄蜜](../Page/黄蜜.md "wikilink")、[陆金龙的基本功和关目动作训练](../Page/陆金龙.md "wikilink")。接受不到八个月的训练后，姚璇秋就正式登台演出。出演[生旦戏](../Page/生旦.md "wikilink")《[扫窗会](../Page/扫窗会.md "wikilink")》，与名噪一时的名角马八主演的[花脸戏](../Page/花脸.md "wikilink")《搜楼》、洪妙主演的[老旦戏](../Page/老旦.md "wikilink")《[杨令婆辩十本](../Page/杨令婆辩十本.md "wikilink")》，谢大目主演的[丑角戏](../Page/丑角.md "wikilink")《失印》一起上广州向省里进行汇报演出。

## 艺术成就

  - 1957年她主演的《[扫窗会](../Page/扫窗会.md "wikilink")》进京到[中南海为中国领导人演出](../Page/中南海.md "wikilink")，演出结束后，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[周恩来等上台接见了全体演职员](../Page/周恩来.md "wikilink")\[2\]。随后到上海、杭州等地作巡回演出。

## 主要作品

  - 潮剧电影《[苏六娘](../Page/苏六娘.md "wikilink")》、《[荔镜记](../Page/荔镜记.md "wikilink")》
  - 录像片潮剧《辞郎洲》、《万山红》、《梅亭雪》、《袁崇焕》、《春草闯堂》、《杨乃武与小白菜》、《江姐》等

## 相关著作

林淳钧、许实铭合著的《姚璇秋》

## 参考资料

[Category:潮剧演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮剧演员 "wikilink")
[Category:澄海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澄海人 "wikilink")

1.
2.