**姚襄**（）\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**景國**，[南安](../Page/南安.md "wikilink")[赤亭](../Page/赤亭.md "wikilink")（今[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[隴西縣西](../Page/隴西縣.md "wikilink")）[羌人](../Page/羌族.md "wikilink")，[五胡十六國時期將領](../Page/五胡十六國.md "wikilink")、軍閥，是[姚弋仲的第五子](../Page/姚弋仲.md "wikilink")，也是[後秦開國君主](../Page/後秦.md "wikilink")[姚萇之兄](../Page/姚萇.md "wikilink")。

## 生平

### 雄武羌將

姚襄父親姚弋仲是[南安羌酋長](../Page/南安羌.md "wikilink")，在[後趙滅](../Page/後趙.md "wikilink")[前趙後歸降後趙並接受其官爵](../Page/前趙.md "wikilink")。而姚襄雄健威武，多才多藝，觀察入微且善於撫納，故獲得部眾愛戴和敬重，眾人並因此請求姚弋仲立姚襄為繼承人。姚弋仲起初以姚襄不是長子，並不允許，然請求的百姓很多，姚弋仲才開始給姚襄帶兵。

永和六年（350年），[冉閔殺後趙皇帝](../Page/冉閔.md "wikilink")[石鑒](../Page/石鑒.md "wikilink")，建立[冉魏](../Page/冉魏.md "wikilink")。隨後後趙新興王[石祗就於](../Page/石祗.md "wikilink")[襄國即位為後趙帝](../Page/襄國.md "wikilink")，並以姚襄為使持節、驃騎將軍、護烏丸校尉、豫州刺史、**新昌公**。永和七年（351年），姚襄奉父命領二萬八千騎兵營救正遭冉閔圍攻的石祗，姚弋仲並於出發前作訓誡：「冉閔背棄仁義，屠滅石氏。我受了人家的優厚待遇，就應為其復仇，我卻因年老患病而不能親身去做；你才能比冉閔高出十倍，若果不能擒殺他回來，就不要再來見我了！」姚襄雖然聯同[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")、[石琨及襄國守軍大敗冉閔](../Page/石琨.md "wikilink")，暫時解了襄國的危機，卻因無法擒得冉閔，遭姚弋仲以一百杖作處罰。

### 歸降東晉

同年，後趙為[冉魏所滅](../Page/冉魏.md "wikilink")，姚襄隨其父向[東晉投降](../Page/東晉.md "wikilink")，獲晉廷任命為為持節、平北將軍、都督并州諸軍事、并州刺史、**平鄉縣公**。次年（352年）姚弋仲去世，死前命諸子在其死後歸降晉室，作晉的忠臣。姚襄接手統率父親部眾，不發布父親去世的消息，並攻下[陽平](../Page/陽平縣.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[莘城](../Page/莘城.md "wikilink")）、[元城](../Page/元城縣.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[大名縣](../Page/大名縣.md "wikilink")）及[發干](../Page/發干.md "wikilink")（今山東[聊城市](../Page/聊城市.md "wikilink")[東昌府區](../Page/東昌府區.md "wikilink")），駐於[碻磝津](../Page/碻磝津.md "wikilink")（今山东省[茌平县西南](../Page/茌平县.md "wikilink")[古益河上](../Page/古益河.md "wikilink")）；但不久卻敗給[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")，南走至[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")（今河南滎陽市）才發喪，後在滎陽與洛陽之間的[麻田與前秦軍作戰時座騎中箭死亡](../Page/麻田.md "wikilink")，因[姚萇贈馬及援軍趕到才免於被擒](../Page/姚萇.md "wikilink")。此時姚襄才以五個弟弟為人質，歸降東晉。東晉以姚襄駐屯[譙城](../Page/譙城.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")），而姚襄隨後單人匹馬渡過[淮河](../Page/淮河.md "wikilink")，於[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")（今安徽[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）面見豫州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[謝尚](../Page/謝尚.md "wikilink")，當時謝尚對其名氣亦有所聽聞，於是撤去衞士，以代表高雅的[幅巾接見他](../Page/幅巾.md "wikilink")。二人一見如故，又因姚襄博學及善於談論，很得江東人士敬重。

同年，姚襄與謝尚一同進攻據守[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[許昌市](../Page/許昌市.md "wikilink")）的後趙豫州牧[張遇](../Page/張遇.md "wikilink")，但遭前秦[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[苻雄等擊敗](../Page/苻雄.md "wikilink")，謝尚因大敗而退守淮南，得姚襄棄輜重而護送至[芍陂](../Page/芍陂.md "wikilink")，故此將善後工作都委託給姚襄。謝尚因戰敗而受貶降，及後更被調回京師[建康](../Page/建康.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")），而當時駐屯[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[和縣](../Page/和縣.md "wikilink")）的姚襄亦以當時佔據北方的前秦及[前燕皆強盛](../Page/前燕.md "wikilink")，無意北伐，反在淮河兩岸大興[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")，訓練將士，不過當時主政的[殷浩就要北伐](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")，更忌憚姚襄兵力強盛，不但囚禁姚襄送去當人質的弟弟，更屢次派刺客行刺姚襄，但刺客不能下手，反告訴姚襄實情。後殷浩再暗中派[魏憬率兵襲殺他](../Page/魏憬.md "wikilink")，但魏憬反被姚襄所殺，於是令殷浩更加厭惡姚襄，遷姚襄到[梁國的](../Page/梁郡.md "wikilink")[蠡臺](../Page/蠡臺.md "wikilink")，表授他為梁國內史。

### 叛晉自立

永和九年（353年），殷浩北伐，以姚襄為前軀，而當時姚襄已決心叛離東晉，於是算好殷浩快來到時就假意命部眾乘夜逃遁，其實暗中設伏伏擊殷浩。殷浩聽聞姚襄部眾逃遁，追至[山桑](../Page/山桑.md "wikilink")（今安徽[蒙城縣北](../Page/蒙城縣.md "wikilink")）就被姚襄伏兵擊敗，被逼退守譙城，而姚襄就俘殺萬多人，盡收其輜重，南據淮南郡一帶。不久姚襄北屯[盱眙](../Page/盱眙.md "wikilink")（今江蘇盱眙縣），在當地收納流民，令部眾增至七萬人，並分置地方官員，鼓勵農事生產，又遣使到建康狀告殷浩，並作道歉。永和十年（354年），姚襄向前燕歸降。

永和十一年（355年），姚襄因應部眾要求北歸，於是自稱大將軍、大單-{于}-，北攻晉冠軍將軍[高季](../Page/高季.md "wikilink")，卻為高季所敗。姚襄撫恤散敗的兵眾，重新集結力量，及後乘高季去世而據有許昌。次年，姚襄進攻當時據有洛陽的[周成](../Page/周成.md "wikilink")，但用了一個多月都不能攻下，當時[長史](../Page/長史.md "wikilink")[王亮就勸他放棄進攻](../Page/王亮.md "wikilink")，免得被他人有機可乘，危及自己。不過姚襄沒有聽從。然而，[桓溫不久就發動北伐](../Page/桓溫.md "wikilink")，征伐姚襄，姚襄被逼放棄圍城而抵抗桓溫，並在[伊水以北的樹林中設下精兵](../Page/伊水.md "wikilink")，並聲稱自願歸降，請桓溫稍為退兵。然而桓溫沒有答應，並親身督戰，組以兵陣進攻沿河岸抵抗的姚襄軍，姚襄兵敗而北逃至[北芒山](../Page/北芒山.md "wikilink")。姚襄隨後西逃，桓溫因追不到而放棄。姚襄逃到[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[臨汾市](../Page/臨汾市.md "wikilink")）時得時為前秦[并州刺史的舊部](../Page/并州.md "wikilink")[尹赤叛秦歸附](../Page/尹赤.md "wikilink")，於是據守[襄陵](../Page/襄陵.md "wikilink")（今山西[襄汾縣](../Page/襄汾縣.md "wikilink")）；同據并州的[張平因而攻打姚襄](../Page/張平.md "wikilink")，姚襄雖不敵，但與張平結為兄弟，換取兩者和平。

### 敗死關中

[升平元年](../Page/升平.md "wikilink")（357年），姚襄謀取[關中](../Page/關中.md "wikilink")，先移鎮[北屈](../Page/北屈.md "wikilink")（今山西[吉縣](../Page/吉縣.md "wikilink")），後進屯[杏城](../Page/杏城.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[黃陵縣西南](../Page/黃陵縣.md "wikilink")），命[姚蘭進攻](../Page/姚蘭.md "wikilink")[敷城](../Page/敷城.md "wikilink")（今陝西[富縣](../Page/富縣.md "wikilink")）、[姚益及](../Page/姚益.md "wikilink")[王欽盧聯結關中一帶的羌胡外族](../Page/王欽盧.md "wikilink")，共收得胡漢共五萬多戶。不過姚襄就與時據關中的前秦軍發生衝突，前秦帝[苻生遣](../Page/苻生.md "wikilink")[苻黃眉](../Page/苻黃眉.md "wikilink")、[苻堅](../Page/苻堅.md "wikilink")、[鄧羌進攻](../Page/鄧羌.md "wikilink")，姚襄堅守不戰。但鄧羌就在其軍壘門外列陣，激得姚襄不聽僧人[智通的勸言](../Page/智通.md "wikilink")，親自率眾出戰，最終被鄧羌詐敗誘至[三原](../Page/三原.md "wikilink")（今陝西三原縣）。姚襄遭受到鄧羌及苻黃眉的合擊，所乘駿馬「黧眉騧」倒地，姚襄為前秦軍所擒斬，享年二十七歲。其弟姚萇率餘眾投降。苻生後以[公爵之禮葬姚襄](../Page/公爵.md "wikilink")。

後來，姚萇稱後秦帝時，追[諡姚襄為](../Page/諡.md "wikilink")**魏武王**。

## 性格特徵

  - 姚襄深得人心，如在他大敗給桓溫而北逃時，就有五千多人於當晚拋下妻兒去追隨他。前後幾次敗仗，百姓只要知道他在哪裡就奔赴投靠。當時謠傳姚襄重傷而死，被桓溫俘虜的百姓沒有不痛哭流涕的。姚襄部屬[楊亮後來歸降桓溫](../Page/楊亮.md "wikilink")，桓溫向楊亮詢問姚襄的為人，楊亮的評價是：「神明器宇，[孫策之儔](../Page/孫策.md "wikilink")，而雄武過之。」

## 評論

  - 楊亮：「神明器宇，孫策之儔，而雄武過之。」
  - 姚萇：「吾不如亡兄有四：身長八尺五寸，臂垂過膝，人望而畏之，一也；當十萬之眾，與天下爭衡，望麾而進，前無橫陣，二也；溫古知今，講論道藝，駕馭英雄，收羅儁異，三也；統率大眾，履險若夷，上下咸允，人盡死力，四也。所以得建立功業，策任群賢者，正望算略中一片耳。」
  - 呂思勉：「其（姚襄）才略或在[苻健之上](../Page/苻健.md "wikilink")。然寄居晉地，四面追敵，不如健之入關，有施展之地矣。」\[2\]

## 後代

  - [姚延定](../Page/姚延定.md "wikilink")，姚襄孫，姚萇建後秦時封為東城侯。
  - [姚祥](../Page/姚祥.md "wikilink")，姚襄孙，仕姚苌为安远将军[始平太守](../Page/始平.md "wikilink")。姚兴在位期间被[赫连勃勃东平将军](../Page/赫连勃勃.md "wikilink")[鹿奕干俘杀](../Page/鹿奕干.md "wikilink")。

## 墓葬争论

2009年12月27日，河南有关方面宣布在安阳发现曹操墓。这一发现，引发许多质疑。
西安市委党校历史教授、三国史研究专家胡觉照接受记者采访时称，安阳“曹操墓”实则五胡十六国时期军阀姚襄墓穴。\[3\]

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》卷一一六
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷九十八至一百
  - 《[十六國春秋別本](../Page/十六國春秋.md "wikilink")》卷五
  - 屠喬孫輯《[十六國春秋](../Page/十六國春秋.md "wikilink")》卷五十四

[Category:后秦皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后秦皇族 "wikilink")
[Category:姚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姚姓 "wikilink")　
[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")

[Category:十六國追尊君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國追尊君主 "wikilink")
[Category:中國戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:东晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋县公 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")

1.  《晉書·卷一一六》載：「襄敗，為堅所殺，時年二十七，是歲晉升平元年（357年）也。」以此推姚襄生年當為331年；同卷載其弟姚萇「太元十八年（393年）死，時年六十四，在位八年」，推姚萇生年為330年，姚萇竟比兄長早出生，兩者所載或有一誤，故存疑。
2.  呂思勉《兩晉南北朝史》上海古籍出版社，1983年 一九〇至一九一頁
3.