**姚鼐**（），中国[清代](../Page/清代.md "wikilink")[文学家](../Page/文学家.md "wikilink")，字**姬传**，一字**梦穀**，諡号惜抱轩，世称**惜抱先生**，[清代](../Page/清代.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[桐城人](../Page/桐城.md "wikilink")（今属枞阳县），是[桐城派的重要作家](../Page/桐城派.md "wikilink")。與[方苞](../Page/方苞.md "wikilink")、
[劉大櫆合稱桐城三祖](../Page/劉大櫆.md "wikilink")。

## 生平

雍正九年，十二月二十日出生于桐城南後的一個官宦書香門第。高祖[姚文然](../Page/姚文然.md "wikilink")，明末[進士](../Page/進士.md "wikilink")，後仕清，官至[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")。

姚鼐早年舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，倾心[戴震之学](../Page/戴震.md "wikilink")，欲奉为师\[1\]，被婉拒\[2\]。乾隆二十八年（1763年），姚鼐考中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，选[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，[散館改](../Page/散館.md "wikilink")[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")。曾任[礼部主事](../Page/礼部.md "wikilink")、[乡试考官](../Page/乡试.md "wikilink")、[会试同考官](../Page/会试.md "wikilink")、刑部[郎中等职位](../Page/郎中.md "wikilink")。姚鼐善于[古文](../Page/古文_\(文学\).md "wikilink")。晚年曾先后主讲[江南](../Page/江南书院.md "wikilink")、[紫阳](../Page/紫阳书院.md "wikilink")、[钟山等书院](../Page/钟山书院.md "wikilink")。嘉庆十五年（1810年）重宴[鹿鸣](../Page/鹿鳴宴.md "wikilink")，加四品衔。

嘉慶二十年(1815年)，九月十三日卒於南京鍾山書院，年八十五。歸土桐城楊樹灣。

## 傳記

《清史稿·文苑》有傳。\[3\]

姚鼐有學生[方东树](../Page/方东树.md "wikilink")，写《[汉学商兑](../Page/汉学商兑.md "wikilink")》反对戴震学派。方逐條反驳汉学，说汉学是“屠酤计帐”。

## 評價

部分学者認為姚鼐為[桐城派古文的重要作家](../Page/桐城派.md "wikilink")，在其中的地位最高。他继承了同乡[方苞](../Page/方苞.md "wikilink")、[刘大櫆](../Page/刘大櫆.md "wikilink")、[姚范的古文之学](../Page/姚范.md "wikilink")，成为桐城派散文的集大成者，对桐城派的文学理论也有所补充发展。他既扩大了方苞的“[义法](../Page/义法.md "wikilink")”说，主张“义理、考据、詞章”三者的统一，又继承发扬了刘大櫆的“神气”说，提出了“神、理、气、味”与“格、律、声、色”相统一的理论；同时，还总结概括历代文章的风格论，发展了“阳刚阴柔”相反相成的美学观。著有《[惜抱轩全集](../Page/惜抱轩全集.md "wikilink")》等，所编《[今體詩鈔](../Page/今體詩鈔.md "wikilink")》、《[古文辞类纂](../Page/古文辞类纂.md "wikilink")》，皆流传极广。其散文简洁严整，纡徐明润，代表作有《[登泰山记](../Page/登泰山记.md "wikilink")》、《[袁随园君墓志铭](../Page/袁随园君墓志铭.md "wikilink")》、《[游媚笔泉记](../Page/游媚笔泉记.md "wikilink")》等。

姚鼐其文，从方苞、刘大櫆、[归有光上溯于](../Page/归有光.md "wikilink")[唐宋八大家](../Page/唐宋八大家.md "wikilink")，而与[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")、[曾巩之文相近](../Page/曾巩.md "wikilink")，简洁清淡，纡徐要渺

姚鼐與戴震共修四庫全書時，欲事戴為師遭到拒絕\[4\]，姚鼐於是攻擊戴學“破碎不通”，甚至罵戴將“身滅絕嗣，此殆未可以為偶然也”\[5\]。

## 著作

著有九经说十七卷，老子、庄子章义，惜抱轩文集二十卷、诗集二十卷，三传补注三卷，法帖题跋二卷、笔记四卷。
《[惜抱轩全集](../Page/惜抱轩全集.md "wikilink")》中的88卷包括了文集16卷、后集10卷，诗集10卷，又有《法帖题跋》、《左传补注》、《国语补注》、《公羊传补注》、《穀梁传补注》、《九经说》、《老子章义》、《庄子章义》等。所辑文总集《[古文辞类纂](../Page/古文辞类纂.md "wikilink")》、诗选集《五七言今体诗钞》，世以为精当，然前者流传更广。

## 注釋

## 參考書目

  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink")，《清史稿》，中華書局點校本
  - [戴震](../Page/戴震.md "wikilink")，《与姚孝廉姬传书》

## 外部連結

{{-}}
[Category:姚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姚姓 "wikilink")

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝兵部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝兵部主事 "wikilink")
[Category:清朝禮部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝禮部主事 "wikilink")
[Category:清朝刑部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝刑部郎中 "wikilink")
[Category:清朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝散文家 "wikilink")
[Category:桐城派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桐城派 "wikilink")
[Category:桐城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桐城人 "wikilink")

1.  段玉裁《戴东原先生年谱》：“先生学高天下，而不好为人师。姬传是时为孝廉，倾心先生之学，欲奉为师。此书末，先生缴其称谓。”
2.  戴震《与姚孝廉姬传书》信中说：“至欲以僕为师，则别有说，非徒自顾不足为师，亦非谓所学如足下断然以不敏谢也……昨辱简，自谦太过，称夫子，非所敢当之，谨奉缴”。
3.  《清史稿·文苑二》：姚鼐，字姬传，桐城人，刑部尚书文然玄孙。乾隆二十八年进士，选庶吉士，改礼部主事。历充山东、湖南乡试考官，会试同考官，所得多知名士。四库馆开，充纂修官。书成，以御史记名，乞养归。
    鼐工为古文。康熙间，[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")[方苞名重一时](../Page/方苞.md "wikilink")，同邑[刘大櫆继之](../Page/刘大櫆.md "wikilink")。鼐世父范与大櫆善，鼐本所闻於家庭师友间者，益以自得，所为文高简深古，尤近欧阳修、曾巩。其论文根极於道德，而探原於经训。至其浅深之际，有古人所未尝言。鼐独抉其微，发其蕴，论者以为辞迈於方，理深於刘。三人皆籍桐城，世传以为桐城派。
    鼐清约寡欲，接人极和蔼，无贵贱皆乐与尽懽；而义所不可，则确乎不易其所守。世言学品兼备，推鼐无异词。尝仿王士祯五七言古体诗选为今体诗选，论者以为精当云。自告归后，主讲江南紫阳、锺山书院四十馀年，以诲迪后进为务。嘉庆十五年，重赴鹿鸣，加四品衔。
4.  《戴東原先生全集》，卷9，<與姚孝廉姬傳書>
5.  姚鼐，<再覆簡齋書>，《惜抱軒全集》卷6