''
**姜維北伐**，是指[蜀汉对](../Page/蜀汉.md "wikilink")[曹魏的进攻](../Page/曹魏.md "wikilink")。[中国](../Page/中国.md "wikilink")[三国时期](../Page/三国时期.md "wikilink")，[蜀汉](../Page/蜀汉.md "wikilink")[建興十二年](../Page/建兴_\(蜀汉\).md "wikilink")（234年）[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[諸葛亮死於](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[五丈原後](../Page/五丈原.md "wikilink")，[劉禪加封](../Page/劉禪.md "wikilink")[姜維右監軍](../Page/姜維.md "wikilink")、輔漢將軍，統率諸軍，進封平襄侯。隨後歷任司馬、鎮西大將軍，兼任[涼州刺史](../Page/涼州.md "wikilink")、衛將軍、大將軍，朝廷授予符節。據《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》記載，238年—262年之間，姜維共進行十一次[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，进攻[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 過程

### 第1次北伐

240年姜維出兵[隴西](../Page/隴西.md "wikilink")，魏軍[郭淮遂進軍](../Page/郭淮.md "wikilink")，追至[強中](../Page/強中.md "wikilink")。姜維撤退后，[郭淮討](../Page/郭淮.md "wikilink")[羌](../Page/羌.md "wikilink")[迷當等](../Page/迷當.md "wikilink")，并把這些部族遷徙到[關中地區](../Page/關中地區.md "wikilink")。\[1\]

### 第2次北伐

247年姜維再度出隴西，胡王[治無戴等舉部落降](../Page/治無戴.md "wikilink")。維與[郭淮](../Page/郭淮.md "wikilink")、[夏侯霸大戰](../Page/夏侯霸.md "wikilink")[洮西](../Page/洮西.md "wikilink")。郭淮認為姜維必定攻擊夏侯霸，遂入[渢中](../Page/渢中.md "wikilink")，轉南迎霸。維果攻[為翅](../Page/為翅.md "wikilink")，會淮軍適至，維遁退。郭淮進討羌人，斬[餓何](../Page/餓何.md "wikilink")、[燒戈](../Page/燒戈.md "wikilink")，降服者萬餘落，姜維無奈退兵回漢中。\[2\]

### 第3次北伐

248年姜維出兵[石營](../Page/石營.md "wikilink")，從[強川](../Page/強川.md "wikilink")，乃西迎（涼州名胡）治無戴，留陰平太守[廖化於成重山築城](../Page/廖化.md "wikilink")，招降被魏军击败的羌人。淮欲分兵取之。諸將以維眾西接強胡，化以據險，分軍兩持，兵勢轉弱，進不制維，退不拔化，非計也，不如合而俱西，及胡、蜀未接，絕其內外，此伐交之兵也(破坏敌方与敌方的联合)。淮曰：「今往取化，出賊不意，維必狼顧。比維自致，足以定化，且使維疲於奔命。兵不遠西，而胡交自離，此一舉而兩全之策也。」乃別遣夏侯霸等追維於[遝中](../Page/遝中.md "wikilink")，淮自率諸軍就攻化等。維果馳還救化，皆如淮計。\[3\]

### 第4次北伐

249年一月，魏國發生政變（[高平陵之變](../Page/高平陵之变.md "wikilink")），大將軍曹爽一族被誅殺，魏國右將軍夏侯霸投降蜀漢。秋天，衛將軍姜維出攻雍州。初，姜維率眾依麹山築二城，使牙門將[句安](../Page/句安.md "wikilink")、[李歆等守之](../Page/李歆_\(蜀漢\).md "wikilink")，聚羌胡質任等寇偪諸郡。征西將軍郭淮與[陳泰謀所以禦之](../Page/陈泰_\(三国\).md "wikilink")，泰曰：「麹城雖固，去蜀險遠，當須運糧。羌夷患維勞役，必未肯附。今圍而取之，可不血刃而拔其城；雖其有救，山道阻險，非行兵之地也。」淮從泰計，使泰率討蜀護軍徐質、南安太守鄧艾等進兵圍之，斷其運道及城外流水。安等挑戰，不許，將士困窘，分糧聚雪以稽日月。維果來救，出自牛頭山，與泰相對。泰曰：「兵法貴在不戰而屈人。今絕牛頭，維無反道，則我之禽也。」敕諸軍各堅壘勿與戰，遣使白淮，欲自南渡白水，循水而東，使淮趣牛頭，截其還路，可並取維，不惟安等而已。淮善其策，進率諸軍軍洮水。維懼，遁走，安等孤縣，遂皆降。\[4\]

### 第5、6次北伐

250年姜維複出西平，由於糧草不繼，不克而還。\[5\]

253年姜維率數萬人出石營，經董亭，圍南安，魏雍州刺史陳泰解圍至[洛門](../Page/洛门镇.md "wikilink")，漢軍糧草用盡，姜維無奈退兵回漢中。\[6\]

### 第7、8次北伐

254年姜維出隴西[狄道](../Page/狄道.md "wikilink")，狄道守將[李简舉城降漢](../Page/李简_\(三国\).md "wikilink")。進圍襄武，與魏將[徐質交鋒](../Page/徐質.md "wikilink")，斬首破敵，魏軍敗退。將[河關](../Page/河關.md "wikilink")、狄道、[臨洮三個縣的居民遷往蜀地居住](../Page/臨洮.md "wikilink")，姜維暫且退兵。\[7\]

255年-{姜}-維出兵奇襲狄道，於洮西大破[王經](../Page/王經.md "wikilink")，經眾死者數萬人。經退保狄道城，維圍之。魏-{征}-西將軍陳泰進兵解圍，漢軍糧草用盡，姜維在鍾題止步，暫且退兵回漢中。\[8\]

### 第9次北伐

256年-{姜}-維再次出兵，因漢將[胡濟沒有準時會合](../Page/胡濟.md "wikilink")，故魏將[鄧艾在](../Page/鄧艾.md "wikilink")[段谷擊敗姜维](../Page/段谷.md "wikilink")，蜀漢軍隊死傷慘重，將士多對姜維有所怨恨，姜維趕緊退兵回漢中。姜維上表自貶為後將軍，一樣行使大將軍權力。\[9\]

### 第10次北伐

257年魏國[諸葛誕叛亂](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，-{姜}-維趁機出兵[秦川](../Page/秦川.md "wikilink")，魏军堅守不戰，隔年（258年）諸葛誕兵敗被殺，姜維退兵漢中，重新復任為大將軍。\[10\]

### 第11次北伐

262年-{姜}-維再次出兵，與魏將[鄧艾戰於侯和](../Page/鄧艾.md "wikilink")，被鄧艾所擊敗，然後還住[沓中屯軍](../Page/沓中.md "wikilink")，這是-{姜}-維最後一次北伐。此時宦官[黃皓欲以](../Page/黄皓_\(宦官\).md "wikilink")[閻宇替代](../Page/閻宇.md "wikilink")-{姜}-維，-{姜}-維因厭惡黃皓擅權，多次向後主劉禪請求誅殺黃皓，但後主劉禪沒有接受也不理會，-{姜}-維察覺此舉可能惹怒黃皓，為了避禍便避居沓中屯軍，以防守邊關為由，在沓中屯田避禍。

## 重要參戰人物

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/蜀漢.md" title="wikilink">蜀漢</a>
<ul>
<li><a href="../Page/姜維.md" title="wikilink">姜維</a>
<ul>
<li><a href="../Page/张翼_(三国).md" title="wikilink">張翼</a></li>
<li><a href="../Page/廖化.md" title="wikilink">廖化</a></li>
<li><a href="../Page/王平_(三国).md" title="wikilink">王平</a></li>
<li><a href="../Page/马忠_(蜀汉).md" title="wikilink">馬忠</a>（病死）</li>
<li><a href="../Page/鄧芝.md" title="wikilink">鄧芝</a></li>
<li><a href="../Page/張嶷.md" title="wikilink">張嶷</a>（戰死）</li>
<li><a href="../Page/夏侯霸.md" title="wikilink">夏侯霸</a>（從魏軍投降，後病死）</li>
<li><a href="../Page/胡濟.md" title="wikilink">胡濟</a>（因來遲而令姜維敗於魏軍）</li>
<li><a href="../Page/句安.md" title="wikilink">句安</a>（投降）</li>
<li><a href="../Page/句扶.md" title="wikilink">句扶</a></li>
<li><a href="../Page/李韶_(蜀漢).md" title="wikilink">李韶</a>（投降）</li>
<li><a href="../Page/餓何.md" title="wikilink">餓何</a>（战死）</li>
<li><a href="../Page/燒戈.md" title="wikilink">燒戈</a>（战死）</li>
<li><a href="../Page/趙廣.md" title="wikilink">趙廣</a>（战死）</li>
<li><a href="../Page/柳隱.md" title="wikilink">柳隱</a></li>
<li><a href="../Page/來忠.md" title="wikilink">來忠</a></li>
<li><a href="../Page/向充.md" title="wikilink">向充</a></li>
<li><a href="../Page/王嗣_(蜀漢).md" title="wikilink">王嗣</a></li>
</ul></li>
<li><a href="../Page/黄皓_(宦官).md" title="wikilink">黃皓</a>（令姜維第10、11次北伐被迫退兵）
<ul>
<li><a href="../Page/閻宇.md" title="wikilink">閻宇</a>（黃皓推舉取代姜維）</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/曹魏.md" title="wikilink">曹魏</a>
<ul>
<li><a href="../Page/司馬師.md" title="wikilink">司馬師</a>
<ul>
<li><a href="../Page/司馬昭.md" title="wikilink">司馬昭</a>
<ul>
<li><a href="../Page/司馬望.md" title="wikilink">司馬望</a></li>
<li><a href="../Page/郭淮.md" title="wikilink">郭淮</a></li>
<li><a href="../Page/陈泰_(三国).md" title="wikilink">陳泰</a></li>
<li><a href="../Page/鄧艾.md" title="wikilink">鄧艾</a></li>
<li><a href="../Page/胡奮.md" title="wikilink">胡奮</a></li>
<li><a href="../Page/王祕.md" title="wikilink">王祕</a></li>
<li><a href="../Page/徐質.md" title="wikilink">徐質</a>（戰死）</li>
<li><a href="../Page/郭脩.md" title="wikilink">郭脩</a>（被俘）</li>
<li><a href="../Page/鍾會.md" title="wikilink">鍾會</a>（於第11次北伐才參與）</li>
<li><a href="../Page/王經.md" title="wikilink">王經</a>（因国内政变被杀）</li>
<li><a href="../Page/夏侯霸.md" title="wikilink">夏侯霸</a>（投奔蜀漢）</li>
<li><a href="../Page/諸葛誕.md" title="wikilink">諸葛誕</a>（叛亂被殺）</li>
<li><a href="../Page/李簡.md" title="wikilink">李簡</a> （投降）[11]</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 評價

**蜀漢**大將軍兼涼州刺史[姜維進行十一次北伐曹魏](../Page/姜維.md "wikilink")，由於朝中極力反對、後方百姓厭戰、前線士兵軍心不穩，導致戰事對蜀漢不利，僅取得小規模戰術性勝利，整體來說算是失敗的軍事行動。

**蜀漢**因姜維長期北伐間接造成蜀漢國力逐年下滑，蜀漢上下人心厭戰、物資逐年缺乏，士兵軍心不穩定，而宦官黃皓趁機掌權挑撥劉禪與姜維，之後姜維避免惹禍上身則率領大軍前往沓中屯田，以致蜀漢重要據點缺乏士兵固守。

**曹魏**撫軍大將軍[司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")、國內諸軍大都督[司馬師](../Page/司馬師.md "wikilink")，多取得大規模戰略性勝利，因此在曹魏聲勢日漸壯大，趁機削弱朝中異己，刻意架空曹氏皇室宗親的權力。為其子[司馬炎建立晉朝而鋪路](../Page/司馬炎.md "wikilink")。

## 評論

据《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》记载，在最後一次北伐進行時，[廖化曾说](../Page/廖化.md "wikilink")：「兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以存！」

据《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》记载，一次北伐會議進行時，蜀漢征西大將軍[張翼曾说](../Page/張翼.md "wikilink")：「國小民勞，不宜黷武。」

《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》[陳壽評曰](../Page/陳壽.md "wikilink")：「姜維粗有文武，志立功名，而玩眾黷旅，明斷不周，終致隕斃。老子有云：『治大國者猶烹小鮮。』況於區區蕞爾，而可屢擾乎哉？」

近代史学家吕思勉在《三国史话》中分析：“……诸葛亮死后，蜀汉还有二十九年的命运。这二十九年之中，前十二年，总统国事的是蒋琬；中七年是费袆；后十年是姜维。蒋琬、费袆手里，都不甚出兵伐魏。姜维屡次想大举，费袆总裁制他，不肯多给他兵马。费袆死后，姜维做事才得放手些，然而亦无大功，而自己国里，反因此而有些疲弊。当时很有反对他的人。后来读史的人，亦有以蜀漢之亡归咎于姜维的用兵的，其实亦不尽然。”又云：“从魏齐王芳之立，至高贵乡公的被弑，其间计二十一年，即系入三国后之第二十一年至第四十一年，正是魏国多事之秋，蜀汉若要北伐，其机会断在此间，而其机会又是愈早愈妙，因为愈早则魏国的政局愈不安定。然此中强半的时间，都在蒋琬、费袆秉政之日，到姜维掌握兵权，已经失之太晚了。所以把蜀漢的灭亡，归咎到姜维，实在是冤枉的。倒是蒋琬、费袆，应当负较大的责任。”

## 参考文献

[Category:蜀汉战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉战争 "wikilink")
[Category:曹魏战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏战争 "wikilink")
[Category:北伐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北伐 "wikilink")
[Category:3世纪中国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:3世纪中国战争 "wikilink")
[Category:230年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:230年代中国军事 "wikilink")
[Category:240年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:240年代中国军事 "wikilink")
[Category:250年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:250年代中国军事 "wikilink")
[Category:260年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:260年代中国军事 "wikilink")
[Category:三國歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國歷史事件 "wikilink")

1.  《三國志魏書二十六》
2.  《三國志魏書二十六》
3.  《三國志魏書二十六》
4.  《蜀書三後主傳》
5.  《蜀書三後主傳》
6.  《三國志蜀書十四》
7.  《三國志蜀書十四》
8.  《三國志蜀書十四》
9.  《三國志蜀書十四》
10. 《三國志蜀書十四》
11. 《三國志蜀書十四》