**威廉·哈布斯·伦奎斯特**（，）出生於[威斯康星州](../Page/威斯康星州.md "wikilink")[密尔沃基](../Page/密尔沃基_\(威斯康星州\).md "wikilink")，為美國[法学家及](../Page/法学家.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")，曾任[律师和](../Page/律師.md "wikilink")[首席大法官](../Page/美国首席大法官.md "wikilink")。伦奎斯特是[保守主义者](../Page/保守主义者.md "wikilink")，他赞成[联邦主义的概念](../Page/联邦主义.md "wikilink")，强调了[第十修正案对各州的权力保留](../Page/美国宪法修正案.md "wikilink")。在这种联邦制的观点下，最高法院自上世纪30年代以来首次否决了一项国会法案，认为该法案超越了商业条款赋予的权力。他執掌最高法院，代表保守派正式主導最高法院。

伦奎斯特从斯坦福大学法学院毕业后，他在亚利桑那州的凤凰城从事法律工作。他曾在1952年至1953年期间担任美国最高法院大法官[罗伯特·H·杰克逊](../Page/罗伯特·H·杰克逊.md "wikilink")(Robert
H.
Jackson)的助理，并在1964年的选举中担任共和党总统候选人[巴里·戈德华特](../Page/巴里·戈德华特.md "wikilink")(Barry
Goldwater)的法律顾问。1969年，理查德·尼克松总统任命伦奎斯特为法律顾问办公室助理总检察长。1971年，尼克松提名伦奎斯特接替[约翰·马歇尔·哈兰二世](../Page/约翰·马歇尔·哈兰二世.md "wikilink")，伦奎斯特在同年获得参议院确认。伦奎斯特很快就成为最保守的成员。1986年，罗纳德·里根总统提名伦奎斯特接替即将退休的首席大法官[沃伦·厄尔·伯格](../Page/沃伦·厄尔·伯格.md "wikilink")，伦奎斯特再次获得参议院批准。

伦奎斯特担任首席大法官近19年，是在任时间第四长的首席大法官，也是在任时间第八长的大法官。尽管他仍然是最高法院保守派的一员，但大法官[安东宁·斯卡利亚](../Page/安东宁·斯卡利亚.md "wikilink")(Antonin
Scalia)和[克拉伦斯·托马斯](../Page/克拉伦斯·托马斯.md "wikilink")(Clarence
Thomas)通常被认为更为保守。作为首席大法官，伦奎斯特主持了对比尔·克林顿总统的[弹劾审判](../Page/克林顿弹劾案.md "wikilink")。在中，他以最高法院的多数投票结束了佛罗里达州的重新计票。

## 大法官

伦奎斯特在1986年被[隆納德·雷根總統提名為](../Page/隆納德·雷根.md "wikilink")[首席大法官](../Page/首席大法官.md "wikilink")，在任期間是大法官中[保守派的代表人物之一](../Page/保守派.md "wikilink")。1973年1月22日他作為大法官投票反對[羅訴韋德案](../Page/羅訴韋德案.md "wikilink")，反對[墮胎合法化](../Page/墮胎.md "wikilink")。

2005年9月3日於[維吉尼亞州](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")[阿灵顿县因](../Page/阿灵顿县_\(弗吉尼亚州\).md "wikilink")[甲状腺癌病逝](../Page/甲状腺癌.md "wikilink")\[1\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:美国首席大法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国首席大法官 "wikilink")
[Category:哈佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大學校友 "wikilink")
[Category:史丹佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史丹佛大學校友 "wikilink")
[Category:威斯康星州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威斯康星州人 "wikilink")

1.