**威士拿**（Whistler），為[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[卑詩省轄鎮之一](../Page/卑詩省.md "wikilink")，位處[溫哥華以北大概](../Page/溫哥華.md "wikilink")125公里的太平洋海岸山脈中。威士拿是一個度假地區，常住人口有大概9200人。每年到訪威士拿的遊人有大概二百萬人次，主要是為當地舉世聞名的[高山滑雪和](../Page/高山滑雪.md "wikilink")[山地單車場地慕名而來](../Page/登山車.md "wikilink")。在過去十五年來，威士拿更多次被多份滑雪雜誌選為[北美最佳滑雪場地之一](../Page/北美.md "wikilink")。威士拿並於[2010年冬季奧運會和](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")[2010年冬季殘奧會期間協辦部分賽事](../Page/2010年冬季殘奧會.md "wikilink")。

## 歷史

威士拿一帶原是和原住民的聚居地。到了1860年代，[英國皇家海軍於這一帶進行勘測](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")，並將威士拿所在的山峰命名為倫敦山（London
Mountain）。連接彭伯頓谷和現今[北溫哥華區的彭伯頓山徑於](../Page/北溫哥華區.md "wikilink")1877年貫穿，而捕獸者和淘金者則從1900年代起陸續抵達這一帶，並以於該帶聚居的[旱獺所發出的哨音為該處取了](../Page/旱獺.md "wikilink")「Whistler」這個非正式名稱。來自[美國](../Page/美國.md "wikilink")[緬因州的Myrtle和Alex](../Page/緬因州.md "wikilink")
Philip 於1914年在沿岸購入一塊面積10英畝的土地，並建立，而太平洋大東方鐵路亦於同年抵達該處，該帶發展漸現雛形。\[1\]

一批溫哥華商人於1960年成立了加拉博迪奧林匹克發展協會（Garibaldi Olympic Development
Association，GODA），意圖將該處發展成滑雪區並爭奪[1968年冬季奧運會的主辦權](../Page/1968年冬季奧運會.md "wikilink")。\[2\]由於其基礎設施貧乏（包括缺乏通往溫哥華的行車道路），該處最終不敵[卡加利](../Page/卡加利.md "wikilink")，未能成為代表加拿大的候選城市。\[3\]（[法國](../Page/法國.md "wikilink")[格勒諾布爾最終獲得該屆冬奧主辦權](../Page/格勒諾布爾.md "wikilink")。）

一條通往溫哥華的雙綫行車道路於1964年開通，最初只是以碎石鋪設而成，後於1966年改以瀝青鋪設。倫敦山於1965年正式更名為威士拿山，滑雪區亦於翌年正式開放。\[4\]GODA於1965年再次向加拿大奧委會申請代表加拿大爭奪[1972年冬季奧運會的主辦權](../Page/1972年冬季奧運會.md "wikilink")；這次卻敗於[班芙](../Page/班芙.md "wikilink")。\[5\]（[日本](../Page/日本.md "wikilink")[札幌最終獲得該屆冬奧主辦權](../Page/札幌.md "wikilink")。）

威士拿最終成功爭取代表加拿大爭奪[1976年冬季奧運會的主辦權](../Page/1976年冬季奧運會.md "wikilink")，卻因同是代表加拿大的[滿地可成功申辦](../Page/滿地可.md "wikilink")[同年夏季奧運會而落空](../Page/1976年奧運會.md "wikilink")，該屆冬奧主辦權亦於1970年由美國[丹佛奪得](../Page/丹佛.md "wikilink")。丹佛於1972年放棄主辦權後，[國際奧委會曾建議將主辦權轉交威士拿](../Page/國際奧委會.md "wikilink")，但於當年勝出卑詩省大選的社信黨上台執政後無法在相關事宜上達成一致，最後國際奧委會決定將主辦權轉交曾舉辦過[1964年冬奧會的](../Page/1964年冬季奧林匹克運動會.md "wikilink")[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[因斯布魯克](../Page/因斯布魯克.md "wikilink")。

雖然申奧失敗，但滑雪區一帶的房地產發展仍進行得如火如荼。然而，區内仍然缺乏污水處理系統、消防隊和警隊等基本設備。省政府因此於1974年喊停區内的發展項目，好讓居民、區域局成員和省政府官員決定下一步去向。威士拿遂於1975年9月6日正式設為度假城鎮（resort
municipality）；此地區政府模式為國内首創。\[6\]

威士拿構成溫哥華申辦2010年冬季奧運會計劃中的重要一環，而隨著溫哥華於2003年成功申奧，威士拿地區的準備工作也相繼展開。冬奧的[冬季兩項](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會冬季兩項比賽.md "wikilink")、[越野滑雪](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會越野滑雪比賽.md "wikilink")、[北歐兩項和](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會北歐兩項比賽.md "wikilink")[跳台滑雪比賽於](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會跳台滑雪比賽.md "wikilink")[威士拿奧林匹克公園舉行](../Page/威士拿奧林匹克公園.md "wikilink")；[有舵雪橇](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會有舵雪橇比賽.md "wikilink")、[俯式冰橇和](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會俯式冰撬比賽.md "wikilink")[無舵雪橇比賽於](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會無舵雪橇比賽.md "wikilink")[威士拿滑行中心舉行](../Page/威士拿滑行中心.md "wikilink")；而[高山滑雪比賽則於](../Page/2010年冬季奧林匹克運動會高山滑雪比賽.md "wikilink")舉行。此外，[2010年冬季殘奧會的](../Page/2010年冬季殘奧會.md "wikilink")[冬季兩項](../Page/2010年冬季殘奧會冬季兩項比賽.md "wikilink")、[越野滑雪](../Page/2010年冬季殘奧會越野滑雪比賽.md "wikilink")、[高山滑雪賽事和](../Page/2010年冬季殘奧會高山滑雪比賽.md "wikilink")[閉幕式均於威士拿舉行](../Page/2010年冬季殘奧會閉幕式.md "wikilink")。於賽事期間有約2400名運動員、教練、訓練人員和職員入住；設施於賽事過後改建成住宅區。

## 交通

威士拿與溫哥華以[卑詩省99號公路](../Page/卑詩省99號公路.md "wikilink")（又稱「海天公路」(Sea to Sky
Highway),「惠斯勒公路」(Whistler
Highway)）相連。鐵路服務方面，提供來回威士拿和[北溫哥華區的鐵路服務](../Page/北溫哥華區.md "wikilink")，以及連接威士拿和[亞伯達省賈斯珀的跨省列車](../Page/亞伯達省.md "wikilink")；兩者皆停靠。在區内營運13條巴士綫。

## 氣候

威士拿的冬季清涼潮濕，夏季則溫暖乾爽。每年平均有11天的溫度高於攝氏30度（華氏86度），24天的溫度低於攝氏-10度（華氏14度）\[7\]。

## 圖片集

<File:Whistler> Panorama -2007.jpg|威士拿及黑梳山全景圖（攝於2007年） <File:Black>
Tusk- March, 2007.jpg|從威士拿望向黑塔斯肯山 <File:August>
2006-Whistler.jpg|位於威士拿及黑梳山之間歌唱通道（攝於盛夏）
[File:View_of_whistler.jpg|從威士拿山望向威士拿](File:View_of_whistler.jpg%7C從威士拿山望向威士拿)
<File:Whistler> Panorama 2.jpg|從威士拿山望向WSW <File:Whistler>, BC,
mountains.jpg|「天國的階梯」（攝於冬天） <File:Whistler> ice
sailor.jpg|[冰帆](../Page/冰帆.md "wikilink")
[File:Whistler_Nita_lake.JPG|尼塔湖（攝於夏天](File:Whistler_Nita_lake.JPG%7C尼塔湖（攝於夏天)）

## 參考資料

## 外部連結

  - [威士拿鎮網站](http://www.whistler.ca/)
  - [威士拿度假區協會（威士拿旅遊局）](http://www.tourismwhistler.com/)
  - [溫哥華2010年冬奧會網站](http://vancouver2010.com/)

[Category:不列顛哥倫比亞省聚居地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不列顛哥倫比亞省聚居地 "wikilink")
[Category:滑雪场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滑雪场 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.