[William_Cranch_Bond.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Cranch_Bond.jpg "fig:William_Cranch_Bond.jpg")
**威廉·克兰奇·邦德**（，），美国天文学家，[哈佛大学天文台的首任台长](../Page/哈佛大学天文台.md "wikilink")。他的儿子[乔治·邦德也是一位著名的天文学家](../Page/乔治·邦德.md "wikilink")，父子两人共同做出了许多重要的发现。

威廉·邦德1789年出生于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[缅因州的](../Page/缅因州.md "wikilink")[波特兰](../Page/波特兰_\(缅因州\).md "wikilink")，幼时家里贫困，曾经做过学徒，学习制作[手表](../Page/手表.md "wikilink")，15岁的时候制造出了自己的第一块手表。1806年，十七岁的邦德观赏了一次[日全食](../Page/日全食.md "wikilink")，从此天文学成了他的主要爱好。1811年，邦德同其他几位观测者一道各自独立发现了一颗[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")，这颗彗星后来成为明亮的大彗星，即[1811年大彗星](../Page/1811年大彗星.md "wikilink")。

1815年，邦德访问了英国，受[哈佛大学的委托](../Page/哈佛大学.md "wikilink")，考察了欧洲的[天文台](../Page/天文台.md "wikilink")，目的是要在美国建立天文台。邦德还在自己家中建立了一个屋顶可以开合的小型天文台。1839年，哈佛大学提议将邦德的私人天文台并入大学，称为哈佛大学天文台，邦德接受了邀请，并担任首任台长。1847年6月24日，哈佛大学天文台从德国购置的口径15英寸（0.38米）的[折射望远镜正式启用](../Page/折射望远镜.md "wikilink")，是当时世界上最大的望远镜。1848年，邦德父子发现了[土卫七](../Page/土卫七.md "wikilink")\[1\]，1850年11月，他们又共同发现了[土星的第三个环](../Page/土星.md "wikilink")——C环。英国人[威廉·拉塞尔也独立发现了土星C环和土卫七](../Page/威廉·拉塞尔.md "wikilink")，仅比他们晚了几天。1847年至1852年间，邦德父子与摄影先驱[约翰·亚当斯·惠普尔一起使用](../Page/约翰·亚当斯·惠普尔.md "wikilink")15英寸望远镜进行了天体照相的工作，拍摄了[月亮的照片](../Page/月亮.md "wikilink")，并于1851年在[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦举办的](../Page/伦敦.md "wikilink")[万国工业博览会上获奖](../Page/万国工业博览会.md "wikilink")。1850年7月16日至17日夜，邦德父子和惠普尔和使用[银版照相法共同拍摄了](../Page/银版照相法.md "wikilink")[织女星的照片](../Page/织女星.md "wikilink")，这是人类拍摄的第一张[恒星的照片](../Page/恒星.md "wikilink")。1857年他们又拍摄了[大熊座的](../Page/大熊座.md "wikilink")[开阳双星等照片](../Page/开阳双星.md "wikilink")。

1859年，威廉·邦德在美国[马萨诸塞州的](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[坎布里奇去世](../Page/坎布里奇.md "wikilink")。他的儿子乔治·邦德接任哈佛大学天文台台长。为纪念邦德父子，第767号小行星被命名为。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [乔治·邦德](../Page/乔治·邦德.md "wikilink")
  - [哈佛大学天文台](../Page/哈佛大学天文台.md "wikilink")

{{-}}

[Category:美国天文学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国天文学家 "wikilink")
[Category:衛星發現者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛星發現者 "wikilink")
[Category:彗星發現者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彗星發現者 "wikilink")

1.