**威廉·佩特森**爵士（Sir **William
Paterson**，）是一位[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[商人和](../Page/商人.md "wikilink")[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")。他出生於[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[鄧弗里斯-加洛韋](../Page/鄧弗里斯-加洛韋.md "wikilink")[廷瓦爾德](../Page/廷瓦爾德.md "wikilink")，逝世於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[西敏](../Page/西敏.md "wikilink")。

## 生平

### 早期

威廉·佩特森出生在他父母於[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[廷爾韋德其中一區Skipmyre的](../Page/廷爾韋德.md "wikilink")[農舍](../Page/農舍.md "wikilink")，佩特森隨父母一起生活直到他十七歲。他年輕時移居到[布里斯托爾接受](../Page/布里斯托爾.md "wikilink")[教育](../Page/教育.md "wikilink")，但後來他遠渡重洋到了[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")，跟一位[長老會](../Page/長老會.md "wikilink")[牧師的](../Page/牧師.md "wikilink")[寡婦](../Page/寡婦.md "wikilink")[伊麗莎白·端納結婚](../Page/伊麗莎白·端納.md "wikilink")。他又移民到了[巴哈馬](../Page/巴哈馬.md "wikilink")，並在這裡第一次構思了[達連計劃](../Page/達連計劃.md "wikilink")，這個計劃得名於[巴拿馬的](../Page/巴拿馬.md "wikilink")[達連省](../Page/達連省.md "wikilink")，它力圖為獨立的[蘇格蘭王國在海外建立](../Page/蘇格蘭王國.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，使其建立[貿易網絡](../Page/貿易.md "wikilink")。威廉·佩特森計劃在[巴拿馬地峽建立一塊殖民地](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，協助[遠東地區的貿易活動](../Page/遠東.md "wikilink")。

### 事業

威廉·佩特森回到了[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，他企圖説服名義上由[詹姆斯二世統治的的](../Page/詹姆斯二世.md "wikilink")[英格蘭政府資助達連計劃](../Page/英格蘭.md "wikilink")，但英格蘭政府拒絕了佩特森的提案。佩特森為實現自己的理想，先後去了歐洲大陸的[神聖羅馬帝國和](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[荷蘭共和國分別提請自己的殖民](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")[巴拿馬的方案](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，兩國政府對他的計劃不感興趣，結果還是無功而還。

後來佩特森無奈地回到[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，不過他開始走運了：他透過[泰勒商業公司在](../Page/泰勒商業公司.md "wikilink")[西印度的](../Page/西印度.md "wikilink")[貿易活動發了財](../Page/貿易.md "wikilink")。1694年，他創辦了[英倫銀行](../Page/英倫銀行.md "wikilink")，他發行了一本小冊子《一個關於成立英倫銀行的解釋簡述》提倡成立英倫銀行作為[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[政府的銀行家](../Page/政府.md "wikilink")。他建議民間籌資120萬[鎊給英格蘭政府](../Page/鎊.md "wikilink")，參與出資的投資者被賦予發行[債券的特權](../Page/債券.md "wikilink")，作爲對他們的回報\[1\]。佩特森建立[英倫銀行的建議之所以能夠獲採納](../Page/英倫銀行.md "wikilink")，在於[英國正苦於跟](../Page/英國.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")[路易十四開戰](../Page/路易十四.md "wikilink")，急需大量資金支持曠日持久的戰事。1694年7月27日，英倫銀行獲得[皇家特許狀](../Page/皇家特許狀.md "wikilink")。

佩特森回到久違了家鄉[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，他首先到了[首都](../Page/首都.md "wikilink")[愛丁堡](../Page/愛丁堡.md "wikilink")，因爲他被允許説服蘇格蘭政府執行[達連計劃](../Page/達連計劃.md "wikilink")，並對計劃在1695年成立[蘇格蘭銀行的構想產生影響](../Page/蘇格蘭銀行.md "wikilink")，這銀行將成為[蘇格蘭王國的](../Page/蘇格蘭王國.md "wikilink")[中央銀行](../Page/中央銀行.md "wikilink")。佩特森等待多年的理想終于在1698年實現，他跟隨遠征[巴拿馬的蘇格蘭殖民者出發](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，然而這次遠征的結果卻是災難性的，殖民者抵受不了當地的[氣候和熱病](../Page/氣候.md "wikilink")，不少人死于當地。那些死亡者包括佩特森的妻兒\[2\]，極少人連同身染重病的佩特森在内僥幸地存活\[3\]，他於1699年12月逃回蘇格蘭。他積極參與有關[英格蘭和](../Page/英格蘭.md "wikilink")[蘇格蘭合併的活動](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，推動了《[1707年聯合法案](../Page/1707年聯合法案.md "wikilink")》的通過。佩特森選擇在[西敏度過生命最後的日子](../Page/西敏.md "wikilink")，1719年1月於當地逝世。有關佩特森的葬地仍然是一個謎，大多相信（包括[英倫銀行的官方説法](../Page/英倫銀行.md "wikilink")）他下葬在[鄧弗里斯-加洛韋的](../Page/鄧弗里斯-加洛韋.md "wikilink")[新修道院村的](../Page/新修道院村.md "wikilink")[甜心修道院内](../Page/甜心修道院.md "wikilink")。

## 貨幣思想

威廉·佩特森是一名[紙幣論者](../Page/紙幣.md "wikilink")，他主張可在一定的額度内發行以[政府證券為擔保的紙幣](../Page/債券.md "wikilink")\[4\]，儘管已[貴金屬保證紙幣價值的](../Page/貴金屬.md "wikilink")[金本位制仍需保留](../Page/金本位.md "wikilink")。[英倫銀行透過貸款給](../Page/英倫銀行.md "wikilink")[英格蘭政府](../Page/英格蘭.md "wikilink")，獲得了[貨幣發行權](../Page/貨幣.md "wikilink")\[5\]。為這些貨幣作支付能力擔保的就是英格蘭政府的[信用](../Page/信用.md "wikilink")，這種不太健全的貨幣思想啓發了晚輩[約翰·羅](../Page/約翰·羅_\(經濟學者\).md "wikilink")，後者不但主張國家全面採用[紙幣](../Page/紙幣.md "wikilink")，還加入了使用[土地和](../Page/土地.md "wikilink")[貴金屬作紙幣價值擔保的元素](../Page/貴金屬.md "wikilink")，當然更重要的是他吸納了威廉·佩特森創辦[英倫銀行兼扮演](../Page/英倫銀行.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[中央銀行的經驗](../Page/中央銀行.md "wikilink")，他在[法國也](../Page/法國.md "wikilink")“複製”了這計劃，建立了[法蘭西皇家銀行](../Page/法蘭西皇家銀行.md "wikilink")。

馬克思研究經濟史的時候，對威廉·佩特森評論道：“真可以稱爲[羅一世](../Page/約翰·羅_\(經濟學者\).md "wikilink")。\[6\]”

## 著作

  - 《建議書和建立貿易理事會的理由》（1701年）\[7\]，一個有關建立蘇格蘭貿易理事會以刺激[蘇格蘭經濟和貿易的計劃](../Page/蘇格蘭經濟.md "wikilink")，部分地討論了廢除[出口稅](../Page/關稅.md "wikilink")。
  - 《一份關於在達連建立殖民地，並幫助[印第安人對抗](../Page/印第安人.md "wikilink")[西班牙及對](../Page/西班牙.md "wikilink")[南美洲所有](../Page/南美洲.md "wikilink")[民族開放貿易的建議書](../Page/民族.md "wikilink")》（1701年）\[8\]，一個倡議達連計劃的寬闊版本，意圖在[中南美洲進行](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[自由貿易](../Page/自由貿易.md "wikilink")。
  - 《星期三俱樂部對聯合的討論》（1706年）\[9\]，一系列虛構的對話，佩特森借此談論自己對[英](../Page/英格蘭.md "wikilink")[蘇合併的意念](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。佩特森認爲萬一[蘇格蘭跟](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[英格蘭統一](../Page/英格蘭.md "wikilink")，蘇格蘭必須獲得同等的[稅收權力](../Page/稅收.md "wikilink")、[自由貿易和](../Page/自由貿易.md "wikilink")[國會内合比例的議席數目](../Page/英國國會.md "wikilink")。

## 註釋

<references/>

## 外部連結

  - [Great Scotsmen - William
    Paterson](https://web.archive.org/web/20090211112416/http://firstfoot.com/Great%20Scot/williampaterson.htm)
  - [Famous Scots - William
    Paterson](http://www.rampantscotland.com/famous/blfampaterson.htm)
  - [The Darien Venture, Dr Mike Ibeji
    (BBC)](http://www.bbc.co.uk/history/british/civil_war_revolution/scotland_darien_01.shtml)

## 參考書目

  -
  -
[Category:蘇格蘭商人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭商人 "wikilink")
[Category:蘇格蘭經濟學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭經濟學家 "wikilink")
[Category:蘇格蘭銀行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭銀行家 "wikilink")
[Category:鄧弗里斯-加洛韋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄧弗里斯-加洛韋人 "wikilink")

1.

2.
3.  Dennis R. Hidalgo. To Get Rich for Our Homeland: The Company of
    Scotland and the Colonization of the Darién, *Colonial Latin
    American Historical Review*, 10:3 (Summer/Verano 2001): 156.

4.

5.
6.
7.  Proposals and Reasons for Constitulating a Council of Trade

8.  A Proposal to plant a Colony in Darién to protect the Indians
    against Spain, and to open the Trade of South America to all Nations

9.  Wednesday Club Dialogues upon the Union