《**威利在哪里？**》（，在美国称******），也译《威力在哪里？》、《大家一起找沃里？》、《聪明的沃里？》，是一套由英国插画家[Martin
Handford创作的儿童书籍](../Page/Martin_Handford.md "wikilink")。这个书的目标就是在一张人山人海的图片中找出一个特定的人物——威利。威利穿着红白条纹的衬衫并戴着一个绒球帽，手上拿着木制的，还戴着一副[眼镜](../Page/眼镜.md "wikilink")。他总是会弄丢东西，如书本、野营设备甚至是他的鞋子，而读者也要帮他在图中找出这些东西来。

这套书是一系列复杂的全页绘图册，图中有上百个人在做各种不同的事情。读者的目标就是从这些人中找出威利，但威利总是躲在很隐蔽的地方。例如，在“威利在哪里3：梦幻之旅”中有一张特别困难的任务，这张图里有上百个不同的威利，而读者只能通过他丢失的鞋子来找出哪一个才是真的威利。

## 威利（Wally）和沃尔多（Waldo）的国际版本

Martin Handford在1987年出版了最初的英国版本，他给这个角色起了个名字叫威利（Wally）。"Where's
Wally"的商标在28个国家都已经进行了注册。为了便于进行语言翻译，每一个授权都会给角色一个新的名称和个性描述。在法国，他的名字变成了"Charlie"。德国是"Walter"，丹麦是"Holger"，挪威是"Willy"，而斯里兰卡是"Hetti"。"Waldo"这个名称也在日本出现。在以色列，威利的名字变成了"Effy"，并在发行时取得了巨大的成功。但最成功的授权应该是北美版的“沃尔多在哪里”（"Where's
Waldo?"），这个版本甚至超越了原有的“威利”（"Wally"）品牌。

在台湾，"Where's
Wally?"翻译成“威利在哪里？”\[1\]。在中国大陆播放的[小神龙俱乐部中](../Page/小神龙俱乐部.md "wikilink")，使用了“聪明的沃里”作为翻译\[2\]。中文简体版于2013年引进，翻译为《威利在哪里？》

由于早期的沃尔多（Waldo）都是与威利（Wally）同步发行，并延伸到沃尔多授权和角色的销售和周边产品。这两者的区别只是角色的名称。虽然沃尔多和威利的外观是一样的，但是他们的角色和性格却并不相同。沃尔多是个时髦且精通科技并在环游世界的美国旅行者，而威利而是一个聪明并有点滑稽的人。

在1990年代早期，沃尔多也融入了主流文化。除了对Handford的书进行改编，美国版本还增加了沃尔多的授权，包括了视频游戏、周边书刊、杂志、玩偶、玩具以及。一些沃尔多的产品后来被重新制作并翻译到其它国家市场，包括了将“沃尔多”创作的产品改为“威利”的版本。

虽然“Wally”是在Handford祖国使用的名称，也是第一个被使用的名称，Handford和他的出版商在一些发布会和采访时都将角色和授权称为“Waldo”。在出版时，“Wally”的品牌也被“Waldo”的巨大成功而淹没。虽然这一名称在北美以外地区并没有得到广泛使用，Handford甚至还将沃尔多"Waldo"反过来拼写为"Odlaw"，并作为这名勇敢的旅行者主要敌人——奥德的名称。

2007年1月22日，包括"Where's Waldo"在内的"Where's Wally"授权，被英国的儿童公司收购。

在巴西版的中，可以在第7页的[地中海场景看到沃尔多的生殖器](../Page/地中海.md "wikilink")。而目前家长关于这本书的抱怨还没有解决。

## 角色

在前两本书中，只有沃尔多一个角色。但是后来在每一个场景中都可以找到其他的角色：

  - 溫达（**Wenda**），威利的朋友，在*Where's Waldo: The Magnificent Poster
    Book*中首次出场。她有一個雙胞胎姐妹葳瑪（**Wilma**）但未出現在後面出版的書籍中。
  - 奥德（**Odlaw**），威利的主要敌人，首次出现在*Where's Waldo: The Magnificent Poster
    Book*。他的名字是威利的美国名字"Waldo"逆序拼写的结果，但在英国版的威利（Wally）中这一来源就失去意义。他的外观和威利几乎是一样的，但他的衣服是黄色的且条纹是黑色的而不是红白相间，他的眼镜为浅蓝色而且他有[八字鬚](../Page/八字鬚.md "wikilink")。
  - 沃夫（**Woof**），威利的狗，首次出现在*The Ultimate Fun
    Book*，在这里它是Wilma的狗。读者只能在"Where's Waldo:
    The Wonder Book"看到完整的Woof，而其余只能看到尾巴。
  - 白胡子巫师（**Wizard Whitebeard**），首次出现在*The Fantastic
    Journey*。在第一次出现时，他接受了威利关于寻找身世真相的请求，从此便出现在威利的旅途之中。
  - 威利的追随者（**The Waldo Watchers**），他们的人数有很多（其中有25个出现在多数的书，虽然*Ultimate
    Fun Book*一共出现了99个），并经常伴随威利出现。他们首次出现在*The Ultimate Fun Book*。

注：这些书被重新制作了五本特别版，并让读者寻找沃夫、文达、奥德、白胡子巫师以及跟在威利身边的追随者们，威利在每个场景都会跑到一个新地方。

## 出版历史

  - 威利在哪里？（*Where's Wally?*，美国标题： "Where's Waldo?"，）
  - 威利现在在哪里？（*Where's Wally Now?*，美国标题： "Find Waldo Now"，后来改名为"Where's
    Waldo Now?"，）
  - 威利在哪里？3:梦幻之旅（*Where's Wally? 3: The Fantastic Journey*，美国标题： "The
    Great Waldo Search"，）
  - 威利在哪里？终极娱乐版（*Where's Wally? The Ultimate Fun Book*，）
  - 威利在哪里？华丽海报书（*Where's Wally? The Magnificent Poster Book*，,
    主要使用大尺寸对之前出现过的场景进行重新印刷。）
  - 威利在哪里？在好莱坞（*Where's Wally? In Hollywood*，）
  - 威利在哪里？奇迹书（*Where's Wally? The Wonder Book*，）
  - 威利在哪里？（特别版）（*Where's Wally?? （Special Edition）*，1997）——简体中文引进
  - 威利在哪里？神奇的时空穿梭机（*Where's Wally? Now? （Special Edition）*，1997）——简体中文引进
  - 威利在哪里？神秘的魔法王国（*Where's Wally?? The Fantastic Journey （Special
    Edition）*，1997）——简体中文引进
  - 威利在哪里？梦幻电影王国好莱坞（*Where's Wally?? In Hollywood （Special
    Edition）*，1997）——简体中文引进
  - 威利在哪里？奇妙的书中之旅（*Where's Wally?? The Wonder Book （Special
    Edition）*，1997）——简体中文引进
  - 威利在哪里？大图版（*Where's Wally? The Great Picture Hunt*，）

终极娱乐版（*The Ultimate Fun
Book*）是一本小尺寸的书，书中有大量不同难度的迷题。2006年，它似乎在多数国家都停止了印刷，虽然目前在[澳大利亚仍然有这本书](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。华丽海报书（*The
Magnificent Poster Book*）也停止了印刷，虽然仍有一张单独的海报“威利在运动场”（"Wally in the Land
of Sport"）。

这本书一共出版过两次修订版。1993年，为了同“威利在哪里？梦幻电影王国好莱坞”（'' Where's Wally? In
Hollywood''）一致，前三本书还重新加上文达、沃夫和威利的追随者并重新印刷。第一本书还出版了[A6尺寸的口袋版](../Page/A6紙.md "wikilink")（"pocket
edition"）。缩小到这个等级的威利更难找到，后来出版的书还附赠了一个放大镜。

1997年，为了同“奇妙的书中之旅”（'' Where's Wally? The Wonder
Book*）的出版一致，“威利在哪里？”（*Where's
Wally?*）、“威利在哪里？神奇的时空穿梭机”（*Where's Wally
Now?*）、“威利在哪里？神秘的魔法王国”（*Where's
Wally? The Fantastic Journey*）和“威利在哪里？梦幻电影王国好莱坞”（*Where's Wally? In
Hollywood''）都出版了特别的“十周年版”。这些书的封面有着银色边框，很容易同之前的版本区别开来。这些版本承诺会增加一些吸引眼球的内容，并在每张图中都增加了各种不同的内容供读者寻找。现在，文达、沃夫、奥德、白胡子巫师及威利的追随者们出现在所有的书中，每一页中威利出现场景中都会改变。同时，也增加或重新制作了很多的其他谜题。

这些新版本也对原版中的有争议图片进行了修改，如最初版本中半裸的胸部及海滩场景中可能会有公开裸露暗示的画面。这一次修订包括了原画上方所画的[比基尼](../Page/比基尼.md "wikilink")。这些新版本同时发行了标准版和“口袋”版。

在[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[不列顛群島](../Page/不列顛群島.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")、[南非和](../Page/南非.md "wikilink")[马耳他还有一个专门为儿童设计的地理系列杂志](../Page/马耳他.md "wikilink")，称为“威利的世界”（*Wally's
World*）。每一期威利都会旅行到一个不同的国家或地区，并告诉读者一些有趣的东西。这一杂志从1997年1月到1998年1月一共出版了52期，之后就开始出版“威利的世界历史”（"Wally's
History of the World"），新的杂志相对更注重历史方面的知识。第一期杂志随最后一期“威利的世界”免费发行。

“威利的世界”和“威利的世界历史”都有四本合订本，每13期一本。

### 威利的世界（Wally's World）

1.  [埃及](../Page/埃及.md "wikilink")（Egypt）
2.  [北极](../Page/北极.md "wikilink")（North Pole）
3.  [美国南部](../Page/美国南部.md "wikilink")（Southern United States）
4.  [南印度](../Page/南印度.md "wikilink")（Southern India）
5.  [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")（Italy）
6.  [东部非洲](../Page/东部非洲.md "wikilink")（Eastern Africa）
7.  [中国](../Page/中国.md "wikilink")（China）
8.  [澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")（Australia）
9.  [大草原](../Page/大草原.md "wikilink")（Great Plains）
10. [太平洋岛屿](../Page/太平洋岛屿.md "wikilink")（Pacific Islands）
11. [不列顛群島](../Page/不列顛群島.md "wikilink")（British Isles）
12. [亚马逊雨林](../Page/亚马逊雨林.md "wikilink")（Amazon Rainforest）
13. [蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")（Mongolia）
14. [外太空](../Page/外太空.md "wikilink")（Outer Space）
15. [法国](../Page/法国.md "wikilink")（France）
16. [墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")（Mexico）
17. [日本](../Page/日本.md "wikilink")（Japan）
18. [东欧](../Page/东欧.md "wikilink")（Eastern Europe）
19. [深海](../Page/深海.md "wikilink")（Ocean depths）
20. [美国西部](../Page/美国西部.md "wikilink")（Western United States）
21. [东南亚](../Page/东南亚.md "wikilink")（Southeast Asia）
22. [安第斯山脉](../Page/安第斯山脉.md "wikilink")（Andes）
23. [俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")（Russia）
24. [西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")（Spain）
25. [美国东部](../Page/美国东部.md "wikilink")（Eastern United States）
26. [非洲南部](../Page/非洲南部.md "wikilink")（Southern Africa）
27. [大堡礁](../Page/大堡礁.md "wikilink")（Great Barrier Reef）
28. [中亚](../Page/中亚.md "wikilink")（Central Asia）
29. [五大湖](../Page/五大湖.md "wikilink")（Great Lakes）
30. [低地国家](../Page/低地国家.md "wikilink")（Low Countries）
31. [希腊](../Page/希腊.md "wikilink")（Greece）
32. [南极](../Page/南极.md "wikilink")（South Pole）
33. [中东](../Page/中东.md "wikilink")（Middle East）
34. [加勒比地区](../Page/加勒比地区.md "wikilink")（Caribbean）
35. [印度北部](../Page/印度北部.md "wikilink")（Northern India）
36. [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")（Indonesia）及[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")（Philippines）
37. [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")（Canada）
38. [非洲北部](../Page/非洲北部.md "wikilink")（Northern Africa）
39. [斯堪的纳维亚](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")（Scandinavia）
40. [中部非洲](../Page/中部非洲.md "wikilink")（Central Africa）
41. [近东](../Page/近东.md "wikilink")（Near East）
42. [德国](../Page/德国.md "wikilink")（Germany）
43. [中部美洲](../Page/中部美洲.md "wikilink")（Central America）
44. [喜马拉雅山脉](../Page/喜马拉雅山脉.md "wikilink")（Himilayas）
45. [葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")（Portugal）
46. [新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")（New Zealand）
47. [波兰](../Page/波兰.md "wikilink")（Poland）及[波罗的海三国](../Page/波罗的海三国.md "wikilink")（Baltic
    States）
48. [非洲西部](../Page/非洲西部.md "wikilink")（Western Africa）
49. [阿尔卑斯山脉](../Page/阿尔卑斯山脉.md "wikilink")（Alps）
50. [土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")（Turkey）
51. [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")（Argentina）及[智利](../Page/智利.md "wikilink")（Chile）
52. [海浪](../Page/海浪.md "wikilink")（Ocean waves）

### 威利的世界历史（Wally's History of the World）

1.  [山洞人](../Page/山洞人.md "wikilink")（Cavemen）
2.  [古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")（Ancient Egypt）
3.  [特洛伊木马](../Page/特洛伊木马.md "wikilink")（Trojan Horse）
4.  [海商](../Page/海商.md "wikilink")（Sea Traders）
5.  [凯尔特人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")（Celts）
6.  [古罗马](../Page/古罗马.md "wikilink")（Ancient Rome）
7.  [古代中国](../Page/古代中国.md "wikilink")（Ancient China）
8.  [亚历山大大帝](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")（Alexander the Great）
9.  [古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")（Ancient Greece）
10. [罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")（Roman Empire）
11. [黑暗时代](../Page/黑暗时代.md "wikilink")（Dark Age）
12. [玛雅文明](../Page/玛雅文明.md "wikilink")（Mayans）
13. [太平洋探险家](../Page/太平洋探险家.md "wikilink")（Pacific Explorers）
14. [盎格鲁撒克逊人](../Page/盎格鲁撒克逊人.md "wikilink")（Anglo-Saxons）
15. [美洲印第安人](../Page/美洲印第安人.md "wikilink")（American Indians）
16. [阿拉伯帝国](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")（Arab Empire）
17. [修士](../Page/修士.md "wikilink")（Monk）s and
    [修道院](../Page/修道院.md "wikilink")（Monasteries）
18. [中世纪中国](../Page/中国历史.md "wikilink")（Medieval China）
19. [维京人](../Page/维京人.md "wikilink")（Vikings）
20. [骑士](../Page/骑士.md "wikilink")（Knights）和[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")（Castles）
21. [中世纪日本](../Page/日本历史.md "wikilink")（Medieval Japan）
22. [非洲王国](../Page/非洲王国.md "wikilink")（African Kingdoms）
23. [中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")（Middle Ages）
24. [蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")（Mongols）
25. [阿兹特克](../Page/阿兹特克.md "wikilink")（Aztecs）
26. [文艺复兴](../Page/文艺复兴.md "wikilink")（Renaissance）
27. [發現之旅](../Page/发现之旅_\(威利系列\).md "wikilink")（Voyages of Discovery）
28. [都铎王朝](../Page/都铎王朝.md "wikilink")（Tudors）
29. [印加文明](../Page/印加文明.md "wikilink")（Incas）
30. 中世纪[中东](../Page/中东.md "wikilink")（Medieval Middle East）
31. [伊丽莎白时代](../Page/伊丽莎白时代.md "wikilink")（Elizabethans）
32. [西班牙帝国](../Page/西班牙帝国.md "wikilink")（Spanish Empire）
33. [印度皇帝](../Page/印度皇帝.md "wikilink")（Indian Emperors）
34. [荷兰商人](../Page/荷兰商人.md "wikilink")（Dutch Merchants）
35. [美洲定居者](../Page/美洲定居者.md "wikilink")（American Settlers）
36. [斯图亚特王朝](../Page/斯图亚特王朝.md "wikilink")（Stuarts）
37. [古俄罗斯](../Page/古俄罗斯.md "wikilink")（Ancient Russia）
38. [路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")（The Sun King）
39. [工业革命](../Page/工业革命.md "wikilink")（Industrial Revolution）
40. [澳州定居者](../Page/澳州定居者.md "wikilink")（Australian Settlers）
41. [美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")（American Presidents）
42. [法国大革命](../Page/法国大革命.md "wikilink")（French Revolution）
43. [西大荒](../Page/西大荒.md "wikilink")（Wild West）
44. [维多利亚时代](../Page/维多利亚时代.md "wikilink")（Victorians）
45. [大英帝国](../Page/大英帝国.md "wikilink")（British Empire）
46. 迁移到美洲（Moving to America）
47. 争夺非洲（Scramble for Africa）
48. [发明](../Page/发明.md "wikilink")（Inventions）
49. 变革的时代（Changing Times）
50. [第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")（World War II）
51. 当代（The Present）
52. [记录打破者](../Page/吉尼斯世界记录.md "wikilink")（Record Breakers）

### 活动书（Activity books）

同时也有一些“活动书”得到出版，其中的很多图片来自美国版的“威利在哪里？”连环画：

  - *Where's Wally? The Truly Terrific Activity Book*（1993）
  - *Where's Wally? The Absolutely Amazing Activity Book*（1993）
  - *Where's Wally? The Dazzling Deep-sea Divers Sticker
    Book*（[1994](../Page/1994年文學.md "wikilink")）
  - *Where's Wally? The Fabulous Flying Carpets Sticker Book*（1994）
  - *Where's Wally? The Wildly Wonderful Activity Book*（1994）
  - *Where's Wally? Simply Sensational Activity Book*（1994）
  - *Where's Wally? The Really Remarkable Activity Book*（）
  - *Where's Wally? The Completely Crazy Activity Book*（1995）
  - *Where's Wally? Bumper Activity Book*（1995，将前四本书合在一卷）

另外，还推出了一个套装，包括了“威利在哪里？”、“威利现在在哪里？”、“威利在哪里？终极娱乐版”、“The Truly Terrific
Activity Book”及“The Absolutely Amazing Activity Book”。

[2004年也发行了一个四本装的版本称为](../Page/2004年文学.md "wikilink")“The Completely Cool
Collection”，其中包含了“威利在哪里？”、“威利在哪里？神奇的时空穿梭机”、“威利在哪里？神秘的魔法王国”及“威利在哪里？梦幻电影王国好莱坞”。

## 书籍

### 威利在哪里？（Where's Wally?）

威利带着他的手杖、水壶、木槌、杯子、背包、睡袋、望远镜、照相机、潜水镜、皮带、挎包和铲子，开始途步出发。他旅行了很多不同的地方，并逐渐丢失了一些随身装备。
他到过的地方有：

  - 小镇（In Town）
  - 海滨（On The Beach）
  - 滑雪场（Ski Slopes）
  - 露营地（Camp Site）
  - 火车站（Railway Station）
  - 机场（Airport）
  - 体育场（Sports Stadium）
  - 博物馆（Museum）
  - 海上（At Sea）
  - 野生动物园（Safari Park）
  - 百货公司（Department Store）
  - 露天游乐场（Fairground）

### 威利现在在哪里？（Where's Wally Now?）

威利漫步历史，并把他的书丢在了不同的地方。他旅行的地方有：

  - 石器时代（The Stone Age）
  - 金字塔之谜（The Riddle Of The Pyramids）
  - 古罗马的娱乐与竞技（Fun And Games In Ancient Rome）
  - 与维京人同行（On Tour With The Vikings）
  - 十字军的结束（The End Of The Crusades）
  - 一个周六早晨的往事（Once Upon A Saturday Morning）
  - 巴黎港的一个球（Having A Ball In Gay Paree）
  - 淘金热（The Gold Rush）
  - 未来（The Future）

### 威利在哪里？3:梦幻之旅（Where's Wally? 3: The Fantastic Journey）

威利在他的梦幻之旅中到了很多稀奇古怪的地方，并寻找白胡子精灵的羊皮卷。他到了：

  - 贪吃鬼（The Gobbling Gluttons）
  - 战斗的修士（The Battling Monks）
  - 飞毯（The Carpet Flyers）
  - 伟大的球赛运动员（The Great Ball-Game Players）
  - 凶猛的红矮人（The Ferocious Red Dwarves）
  - 讨厌的家伙（The Nasty Nasties）
  - 战斗中的森林管理者（The Fighting Foresters）
  - 深海潜水员（The Deep-Sea Divers）
  - 魔旗骑士（The Knights Of The Magic Flag）
  - 不友善的巨人（The Unfriendly Giants）
  - 地下猎人（The Underground Hunters）
  - 威利们的土地（The Land Of Wallies）

### 威利在哪里？奇迹书（Where's Wally? The Wonder Book）

和"梦幻之旅"类似，威利到了一些稀奇古怪的地方旅行：

  - 一页往事（Once Upon A Page）
  - 强大水果之战（The Mighty Fruit Fight）
  - 游戏的游戏（The Game Of Games）
  - 玩具！玩具！玩具！（Toys\! Toys\! Toys\!）
  - 亮光与冷夜（Bright Lights And Night Frights）
  - 蛋糕工厂（The Cake Factory）
  - 帮派战争（The Battles Of The Bands）
  - 欧得劳困境（The Odlaw Swamp）
  - 小丑镇（Clown Town）
  - 梦幻花园（The Fantastic Flower Garden）
  - 时间走廊（The Corridors Of Time）
  - 伍夫的土地（The Land Of Woofs）

## 电视剧

1991年，和[哥伦比亚广播公司制作了一个](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")13集的动画片并由为威利配音。这个电视剧最初为美洲市场制作并在后来翻译成其它语言，并根据相应国家的情况对角色重新命名。聪明的沃里（"Where's
Waldo?"）的发行权以及国际配音的权利目前都归[HIT
Entertainment所有](../Page/HIT_Entertainment.md "wikilink")。1995被引进到中国的电视节目“小神龙俱乐部”中。

## 争议

根据[美国图书馆协会资料](../Page/美国图书馆协会.md "wikilink")，“沃尔多在哪里？”（*Where's
Waldo*）在美国前100本被禁止的书籍中排名第88名。最主要的原因是，在一张沙滩场景的图片
可以看到一位女[日光浴者](../Page/日光浴.md "wikilink")[暴露的乳房](../Page/上空解放.md "wikilink")。\[3\]

## 注释及参考文献

## 外部链接

  - [Waldo Wiki](http://waldo.wikia.com/wiki/Waldo_Wiki) -
    “威利在哪里”的一个维基项目

  - [漢聲巷股份有限公司 --
    威利在哪裡？](http://www.hanshenggifts.com/front/bin/ptdetail.phtml?Part=CPC37-1&Category=100032)

[Category:童書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童書 "wikilink")
[Category:奇幻作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻作品 "wikilink")

1.
2.
3.  [The 100 Most Frequently Challenged Books
    of 1990–2000](http://www.ala.org/ala/oif/bannedbooksweek/bbwlinks/100mostfrequently.htm)