**威廉•詹姆斯•席德斯**（，），悲劇性的[天才人物](../Page/天才.md "wikilink")，一名拥有极高[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[语言天赋的](../Page/语言.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[神童](../Page/神童.md "wikilink")\[1\]。他父亲鲍里斯·席德斯（1867年\~1923年），是乌克兰犹太移民，在哈佛大学跟从威廉·詹姆斯研究心理学及哲学，并取得四个学位，他母亲则在波士顿大学取得医学博士学位。他在4岁时就已精通法文，9岁就在哈佛大学做四维空间的讲座，因而很早就已出名。但成年后，却没有常人期待的成就。他46岁时死于脑中风，死時一贫如洗。\[1\]

## 家庭與教育

1898年出生於[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")。他的父親[鮑里斯•席德斯是来自俄罗斯帝国乌克兰的犹太移民](../Page/:en:_Boris_Sidis.md "wikilink")，二十歲才自俄罗斯逃離，但在三十歲之前就在[哈佛大學跟從](../Page/哈佛大學.md "wikilink")[威廉•詹姆士研究](../Page/威廉•詹姆士.md "wikilink")[心理學及](../Page/心理學.md "wikilink")[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")，並取得四個學位。他的母親[莎拉•曼德爾鮑姆•席德斯則於](../Page/莎拉•曼德爾鮑姆•席德斯.md "wikilink")1897年在[波士頓大學取得藥學學位](../Page/波士頓大學.md "wikilink")。

**生涯的紀錄**

  - 出生後6個月說：「[Aluminum](../Page/鋁.md "wikilink")」，兩個月後指出[地球的](../Page/地球.md "wikilink")[衛星為](../Page/衛星.md "wikilink")[月亮](../Page/月亮.md "wikilink")。
  - 出生後8個月就會靈活使用湯匙等餐具。
  - 1歲時就會拼字。
  - 出生後18個月，閱讀[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")。
  - 2岁時自學[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，3歲時自學[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")。
  - 3歲時精通打字，並坐在高椅子上發送信函向[梅西百貨公司訂購玩具](../Page/梅西百貨公司.md "wikilink")。
  - 4岁時，可以用[希臘文閱讀](../Page/希臘文.md "wikilink")[荷馬史詩](../Page/荷馬史詩.md "wikilink")，以[拉丁文閱讀](../Page/拉丁文.md "wikilink")[高盧戰爭](../Page/高盧戰爭.md "wikilink")。
  - 5岁時，設計了一種新的[對數表](../Page/對數表.md "wikilink")，這種對數表以12為[底數](../Page/底數.md "wikilink")。
  - 6岁時，參加[文法學校](../Page/文法學校.md "wikilink")。三天升三年級，七個月後畢業。
  - 6岁時，自學[亨利•格雷的](../Page/亨利•格雷.md "wikilink")[格雷氏解剖學和](../Page/格雷氏解剖學.md "wikilink")[亞里斯多德的](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")[邏輯學](../Page/邏輯學.md "wikilink")。
  - 6岁時，能心算出歷史上任何一天為星期幾。
  - 7岁時，通過[哈佛大學醫學院的](../Page/哈佛大學醫學院.md "wikilink")[解剖學測試](../Page/解剖學.md "wikilink")。
  - 在4岁到8岁之間，寫了四本書。包含[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")，[解剖學](../Page/解剖學.md "wikilink")，[語言學](../Page/語言學.md "wikilink")，[數學](../Page/數學.md "wikilink")，但均已佚失。
  - 8岁時，通過[MIT的入學測試](../Page/麻省理工学院.md "wikilink")。
  - 8岁時，自學了八國[語言](../Page/語言.md "wikilink")，可以流利使用[德語](../Page/德語.md "wikilink")，[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")，[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")，[法語](../Page/法語.md "wikilink")，[俄羅斯語](../Page/俄羅斯語.md "wikilink")，[希伯來語](../Page/希伯來語.md "wikilink")，[土耳其語和](../Page/土耳其語.md "wikilink")[亞美尼亞語](../Page/亞美尼亞語.md "wikilink")，並自己發明一種新的[語言](../Page/語言.md "wikilink")，把它稱為[Vendergood](../Page/Vendergood.md "wikilink")。[Vendergood裏的句型有九種變化](../Page/Vendergood.md "wikilink")，其中一種是席德斯自創的強調型。[Vendergood的原書今已佚失](../Page/Vendergood.md "wikilink")，僅有數字與五句例句紀錄於席德斯的傳記：這些例子乃傳記作者Amy
    Wallace採訪小席德斯十二歲的妹妹Helena而得。\[2\]
  - 8岁時，修正[哈佛大學教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，[E.V.亨廷頓](../Page/E.V.亨廷頓.md "wikilink")[數學教科書上的錯誤](../Page/數學.md "wikilink")。
  - 9岁時，通過[哈佛大學入學測試](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，但被哈佛以年紀太輕拒絕。11歲方得入學。
  - 10岁時，審定[哈佛大學哲學系教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")[若義司新書的草稿](../Page/:en:_Josiah_Royce.md "wikilink")。
  - 11岁時，精通[高等數學和天體運動](../Page/高等數學.md "wikilink")，並在[哈佛大學數學俱樂部講授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")[四維空間論](../Page/四維空間.md "wikilink")。
  - 17歲時，開始於[萊斯大學數學系教授幾何等課程](../Page/萊斯大學.md "wikilink")。
  - 18歲時，入[哈佛大學法學院](../Page/哈佛大學法學院.md "wikilink")，儘管成績優異仍於二年後的1919年退出。

\[3\]

## 晚年

他的行为開始变得古怪，最终慢慢淡出了公众的视野。席德斯儘管小時展現[神童的威力](../Page/神童.md "wikilink")，卻沒有常人期待的成就。
成年後，他竭力避免接觸數學，並通過各種化名進行寫作，據說他後來一共懂20種語言，並能在一天之內學會一門外語，而且能互相翻譯。
根據當時的紐約智慧測試協會主任亞伯拉罕•斯珀林說：“我已經測試了超過五千人。他是我所見過精神最優越的個人，沒有人的智慧和敏銳接近席德斯。根據我的計算，他的智商可以很輕易超過230，甚至更可能高達250。”是有史以來最聰明的人。他46歲時就死於[腦中風](../Page/腦中風.md "wikilink")。\[4\]

## 参考

[Category:哈佛大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大学校友 "wikilink")
[Category:天赋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天赋 "wikilink")

1.  Sperling, Abraham Paul (1947). Psychology for the Millions. New
    York: Frederick Fell. pp. 332–339.
2.  Wallace, Amy (1986). The Prodigy: a Biography of William James
    Sidis, America's Greatest Child Prodigy. New York: E.P. Dutton & Co.
3.  "The Logics - Was William James Sidis the Smartest Man on Earth".
    Thelogics.org. Retrieved 26 November 2014.
4.  [世界智商最高的十大天才(10)_请注意-生活安全资讯网](http://news.qingzhuyi.com/a/wanggou/7765_10.html)