**威廉一世**（[古诺曼语](../Page/诺曼语.md "wikilink"): **Williame
I**；[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**William
I**；[法語](../Page/法語.md "wikilink")：**Guillaume
I<sup>er</sup>**；），通常被称为**征服者威廉**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**William
the Conqueror**），有时被称为**私生子威廉**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**William
the
Bastard**），\[1\]是第一位[诺曼](../Page/诺曼人.md "wikilink")[英格兰国王](../Page/英格兰君主列表.md "wikilink")，他从1066年开始统治英格兰，直到1087年去世为止。他是[维京掠夺者的后裔](../Page/维京人.md "wikilink")，从1087年起为[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")**威廉二世**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**William
II**）。威廉经过长期的努力而确立自己的权力，到了11世纪60年代，他稳固在[诺曼底的统治](../Page/诺曼底.md "wikilink")，1066年，[诺曼征服英格兰](../Page/诺曼征服英格兰.md "wikilink")。他的余生则是巩固在[英格兰的统治](../Page/英格兰.md "wikilink")，以及解决其长子[罗贝尔二世给他带来的麻烦](../Page/罗贝尔二世_\(诺曼底\).md "wikilink")。

威廉是终身未婚的诺曼底公爵[罗贝尔一世和情妇](../Page/罗贝尔一世_\(诺曼底\).md "wikilink")之子。1066年，威廉要求成为英格兰国王。他率领一支由[诺曼人](../Page/诺曼人.md "wikilink")、[布列塔尼人](../Page/布列塔尼人.md "wikilink")、[佛兰芒人和法国人](../Page/佛蘭芒人.md "wikilink")（来自巴黎和[法兰西岛](../Page/法兰西岛省.md "wikilink")）组成的军队入侵英格兰，在[黑斯廷斯战役中战胜](../Page/黑斯廷斯战役.md "wikilink")[哈罗德二世的英国军队](../Page/哈羅德·葛溫森.md "wikilink")，随后镇压英国人的反抗，这就是著名的[诺曼征服](../Page/诺曼征服英格兰.md "wikilink")，他也得名“征服者威廉”。

他将诺曼－法兰西文化带到英格兰，对后来的英格兰中世纪时期产生影响。影响包括统治者的改变，对[英语的改变](../Page/英语.md "wikilink")，社会和教会的上层等级的变化，并且采用一些大陆上教会改革的观点。影响的详细情况和程度多年来被学者争论。

## 背景

早在八世纪末，[斯堪的纳维亚人就开始攻击后来被称为](../Page/维京人.md "wikilink")[诺曼底的地方](../Page/诺曼底.md "wikilink")。911年，一个海盗首领[羅洛同法王](../Page/羅洛_\(諾曼第\).md "wikilink")[夏尔三世达成协议](../Page/查理三世_\(西法兰克\).md "wikilink")，法王将[诺曼底伯国规划给罗洛](../Page/诺曼底公国.md "wikilink")，斯堪的纳维亚人从此在诺曼底永久定居。鲁昂周围的土地成为后来的诺曼底公国的核心。\[2\]十世纪末，斯堪的纳维亚人可能将诺曼底用做袭击英格兰的基地，致使英格兰和诺曼底的关系恶化。\[3\]为了改善关系，英格兰国王[决策无方者埃塞尔雷德在](../Page/决策无方者埃塞尔雷德.md "wikilink")1002年娶了诺曼底公爵[里夏尔二世的妹妹](../Page/理查二世_\(諾曼第\).md "wikilink")[爱玛为第二任妻子](../Page/諾曼第的愛瑪.md "wikilink")。\[4\]

丹麦人持续突袭英格兰，1013年，丹麦国王[斯文一世迫使埃塞尔雷德和他的家人离开英格兰](../Page/八字胡斯韦恩.md "wikilink")，埃塞尔雷德便向里夏尔寻求帮助，到诺曼底避难。斯文在翌年去世，埃塞尔雷德被允许回国，但斯文的儿子[克努特对埃塞尔雷德的回国提出异议](../Page/克努特大帝.md "wikilink")。埃塞尔雷德于1016年骤逝后，克努特成为英格兰国王。爱玛成为克努特第二任妻子，她和埃塞尔雷德的两个儿子[爱德华和](../Page/忏悔者爱德华.md "wikilink")[阿尔弗雷德流亡诺曼底](../Page/阿尔弗雷德王子.md "wikilink")。\[5\]

克努特在1035年去世，他和第一任妻子所生儿子[野兔腿哈罗德继承英格兰王位](../Page/飞毛腿哈罗德.md "wikilink")，他和爱玛所生儿子[哈德克努特则继承丹麦王位](../Page/哈德克努特.md "wikilink")，成为丹麦国王克努特三世。英格兰仍不稳定。1036年，阿尔弗雷德返回英格兰探望母亲，可能向哈罗德的王权提出挑战。一则故事表明阿尔弗雷德日后之死系威塞克斯伯爵[戈德温所为](../Page/戈德温_\(威塞克斯伯爵\).md "wikilink")，但其他故事将此事归咎于哈罗德。此后爱玛流亡[法兰德斯](../Page/法兰德斯.md "wikilink")，直到哈德克努特在哈罗德1040年死后继任英格兰国王，哈德克努特同母异父的哥哥爱德华也跟随异母弟弟去了英格兰。爱德华在弟弟哈德克努特于1042年6月死后宣布成为国王。\[6\]

## 早年

[Falaise_Chateau_Guillaume_Conquerant_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Falaise_Chateau_Guillaume_Conquerant_1.jpg "fig:Falaise_Chateau_Guillaume_Conquerant_1.jpg")[法萊斯的](../Page/法萊斯_\(卡爾瓦多斯省\).md "wikilink")[法萊斯城堡](../Page/法萊斯城堡.md "wikilink")；威廉在这里的一个早期建筑里出生。\]\]

威廉在1027年或1028年出生于诺曼底[法萊斯](../Page/法萊斯_\(卡爾瓦多斯省\).md "wikilink")，他的出生日期最可能接近1028年年末。\[7\]\[8\]他是诺曼底公爵[罗贝尔一世的独子](../Page/罗贝尔一世_\(诺曼底\).md "wikilink")，也是诺曼底公爵里夏尔二世的孙子。他的母亲[埃尔蕾瓦是](../Page/埃尔蕾瓦.md "wikilink")[法莱斯的富尔贝的女儿](../Page/法莱斯的富尔贝.md "wikilink")；富尔贝可能是名制革工人或尸体防腐者。\[9\]她可能是公爵的一名家庭成员，但并未嫁给罗贝尔。\[10\]与此相反，她后来嫁与[孔特维尔的赫文](../Page/孔特维尔的赫文.md "wikilink")，并和丈夫生有[巴约的厄德和](../Page/巴约的厄德.md "wikilink")[莫尔坦伯爵罗贝尔两子及一个名字未知的女儿](../Page/罗贝尔_\(莫尔坦伯爵\).md "wikilink")。埃尔蕾瓦的一个兄弟瓦尔特为威廉未成年时期的一名支持者和保护者。\[11\]罗贝尔还和另一个情妇有一个女儿[阿德莱德](../Page/诺曼底的阿德莱德.md "wikilink")。\[12\]

尽管是[非婚生子女](../Page/非婚生子女.md "wikilink")，他的父亲仍指定他为诺曼底的继承人。这一身份影响了他的早期生涯。孩童时期，他的生命常受到来自亲属的威胁，他们认为自己拥有更合法的继承权。当威廉在沃德勒夷（Vaudreuil）的[城堡要塞睡觉时](../Page/城堡.md "wikilink")，发生了一起针对他的刺杀，当时[刺客错误的刺中了睡在威廉旁边的孩子](../Page/刺客.md "wikilink")。但其父亲罗贝尔一世去世后，他的[继承人身份得到承认](../Page/继承人.md "wikilink")。威廉的敌人称他为“杂种威廉”，并嘲笑他为制革匠的后代，[阿朗松周围居民把兽皮挂在城墙上以嘲笑他](../Page/阿朗松.md "wikilink")。

## 诺曼底公爵

按照他的父亲的遗嘱，威廉在1035年7岁时即位成为诺曼底公爵。敌对的诺曼贵族阴谋篡夺威廉的地位，杀死了威廉的三位监护人，尽管不包括[布列塔尼的艾伦三世](../Page/布列塔尼的艾伦三世.md "wikilink")，他是一位后来的监护人。然而威廉得到法王[亨利一世的支持](../Page/亨利一世_\(法兰西\).md "wikilink")。他在15岁时被亨利封为骑士。到威廉19岁时他成功的处理了叛乱和入侵的威胁。1047年，由于亨利的援助，威廉在[卡昂于](../Page/卡昂.md "wikilink")[瓦尔斯沙丘战役中击败了叛乱的诺曼贵族](../Page/瓦尔斯沙丘战役.md "wikilink")，得到了受罗马天主教会支持的“[神圣休战](../Page/神圣休战.md "wikilink")”，最终巩固了诺曼底的统治。和教宗[利奥九世的愿望相反](../Page/良九世.md "wikilink")，威廉于1053年在诺曼底厄镇（[滨海塞纳省](../Page/滨海塞纳省.md "wikilink")）的圣母小教堂娶[佛兰德斯的玛蒂尔达为妻](../Page/玛蒂尔达_\(佛兰德斯\).md "wikilink")。当时威廉约24岁，玛蒂尔达22岁。威廉被认为是一个忠实而钟情的丈夫，他们的婚姻生育了四个儿子和六个女儿。为了忏悔这桩近亲婚姻（他们是远房表亲），威廉捐建了圣－斯蒂芬教堂（[男子修道院](../Page/男子修道院.md "wikilink")），玛蒂尔达捐建了圣三一教堂（[女子修道院](../Page/女子修道院.md "wikilink")）。

由于威廉的贵族联姻，诺曼底力量的加强使法王[亨利一世感到威胁](../Page/亨利一世_\(法兰西\).md "wikilink")，他两次（1054年和1057年）试图入侵诺曼底，都没有成功。威廉已经是一个有魅力的领袖，在诺曼底内部吸引了强大的支持，包括他同母异父兄弟[巴约的厄德和](../Page/巴约的厄德.md "wikilink")[莫尔坦伯爵罗贝尔的忠诚](../Page/罗贝尔_\(莫尔坦伯爵\).md "wikilink")，两人在他的一生中扮演了重要的角色。随后，亨利一世和[安茹的杰弗里二世于](../Page/安茹的杰弗里二世.md "wikilink")1060年去世，削弱了这两股竞争势力的权力中心，使得威廉受益。1062年威廉入侵並获得了曾是安茹封地的曼恩伯爵领地的控制权。

### 要求英国王位

[忏悔者爱德华死后无嗣](../Page/愛德華_\(懺悔者\).md "wikilink")，威廉、强大的[威塞克斯伯爵](../Page/韋塞克斯.md "wikilink")[哈罗德·葛温森以及被称为](../Page/哈羅德·葛溫森.md "wikilink")[哈罗德·哈德拉德的](../Page/無情者哈拉爾.md "wikilink")[维京国王挪威的哈罗德三世三者之间激烈的争夺英国王位](../Page/維京人.md "wikilink")。透过自己的姑祖母[愛瑪](../Page/諾曼第的愛瑪.md "wikilink")（埃塞烈德的妻子和爱德华的母亲），威廉拥有微弱的血统（威廉的爷爷理查一世与爱玛为兄妹，威廉的父亲罗贝尔一世与忏悔者爱德华为姑表兄弟，威廉即为忏悔者爱德华的姑表侄子。）来主张他的权利。威廉同时声称当他1052年在[伦敦访问爱德华时](../Page/伦敦.md "wikilink")，后者许诺给他王位。在丹麦人占领英格兰期间，爱德华流亡诺曼底，一生中许多时间在此度过。威廉援救了在蓬蒂厄伯爵领地遭遇海难的哈罗德，并且他们一起击败了[布列塔尼公爵科南二世](../Page/布列塔尼公爵科南二世.md "wikilink")。在那种情况下，威廉册封哈罗德为骑士；无论如何，他也同时诱导哈罗德，透过一个隐藏的圣徒骸骨对自己宣誓效忠。

然而1066年1月，依照爱德华最终的遗嘱及通过[賢人會議的投票](../Page/賢人會議.md "wikilink")，哈罗德·葛温森（Harold）由[大主教奥尔德雷德](../Page/大主教奥尔德雷德.md "wikilink")（Aldred）加冕为国王。

### 诺曼入侵

同时，威廉向教宗[亚历山大二世提出了他对英国王位的要求](../Page/歷山二世.md "wikilink")，[教宗给予他圣十字旗作为支持](../Page/教宗.md "wikilink")。然后，威廉在[利勒博纳](../Page/利勒博纳.md "wikilink")（Lillebonne）召开了战争会议并于1月份在诺曼底开始公开的集结一支军队。威廉提供对英国土地和头衔的承诺，他在[迪弗聚集起一支庞大的舰队](../Page/迪弗.md "wikilink")，推测达696艘舰只。舰队运载的入侵力量除了包括来自威廉自己的领地[诺曼底和曼恩的军队之外](../Page/诺曼底.md "wikilink")，还有大量的雇佣军，以及来自[布列塔尼](../Page/布列塔尼.md "wikilink")、法国东北和[佛兰德斯的盟军和志愿者](../Page/法兰德斯.md "wikilink")，加上少部分来自法国其他地区和诺曼人在南意大利的殖民地军队。在英格兰，哈罗德在南部海岸集结了一支大军和一支舰队来防卫[英吉利海峡](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。

对于威廉幸运的是，他的横渡被达八个月的恶劣大风所推迟。在等待期间，威廉设法把他军队保持在一起。但是哈罗德的军队由于供应的不足和[收获季节到来导致的士气下降而减少](../Page/收割.md "wikilink")，他于9月8日解散了他的军队。哈罗德同时在伦敦加固他的船只，留下了没有防守的[英吉利海峡](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")。然后传来了消息，另一位王位争夺者，[挪威的哈罗德三世联合托斯提格](../Page/挪威.md "wikilink")·葛温森从[约克登陆并深入](../Page/约克.md "wikilink")10英里。哈罗德再次召集他的军队，经过了四天的急行军之后于9月25日击败了哈罗德三世和托斯提格。

[William_the_Conqueror_invades_England.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_the_Conqueror_invades_England.jpg "fig:William_the_Conqueror_invades_England.jpg")

9月12日风向改变，威廉的舰队启航。一场暴风雨突然袭来，舰队被迫在[圣瓦莱里索姆河畔躲避暴风](../Page/圣瓦莱里索姆河畔.md "wikilink")，再次等待风向的改变。9月27日诺曼舰队终于启航，9月28日在英格兰的[佩文西海湾](../Page/佩文西.md "wikilink")（[萨塞克斯](../Page/萨塞克斯郡.md "wikilink")）登陆。威廉从那里前往向东几英里的[黑斯廷斯](../Page/海斯廷斯.md "wikilink")，在那里筑起了预制的木制[城堡作为军事行动的基地](../Page/城堡.md "wikilink")。他从那里劫掠内陆地区并等待哈罗德从北方返回。

威廉选择黑斯廷斯是因为它位于一个长[半岛侧面的末端](../Page/半岛.md "wikilink")，靠近无法通行的沼泽。战役在地峡进行。威廉立即在黑斯廷斯修建了一个堡垒警戒他的背后，对抗可能自伦敦到达的哈罗德舰队。威廉的军队登陆，他就能比较少的关注逃亡的问题，并能等待冬季暴风雪的结束，用骑兵袭击周围地区，然后再春天发动一场战役。哈罗德对[英格兰南部进行了一段时间的侦查](../Page/英格兰.md "wikilink")，并充分意识到需要立刻占领这个地峡。

### 黑斯廷斯战役

[Bayeux_Tapestry_scene57_Harold_death.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bayeux_Tapestry_scene57_Harold_death.jpg "fig:Bayeux_Tapestry_scene57_Harold_death.jpg")死于黑斯廷斯战役，展示于[贝叶挂毯](../Page/贝叶挂毯.md "wikilink")。\]\]

[Bayeuxtapestrywilliamliftshishelm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bayeuxtapestrywilliamliftshishelm.jpg "fig:Bayeuxtapestrywilliamliftshishelm.jpg")描绘的威廉在[黑斯廷斯战役中抬起头盔而示意他还活着](../Page/黑斯廷斯战役.md "wikilink")\]\]

哈罗德在北方击败了他的兄弟托斯提格和哈罗德·哈德拉德以后，他的军队在5天之内跋涉241英里（388公里）和入侵的威廉在南方相遇。10月13日，威廉收到哈罗德从伦敦进军的消息。第二天拂晓，威廉和他军队离开城堡向敌军前进。哈罗德在森拉克山（Senlac
Hill/Senlac
ridge，今天的[贝特](../Page/巴特尔_\(英国城镇\).md "wikilink")，东萨塞克斯）顶端占领了一个防御阵地，距离[黑斯廷斯大约](../Page/海斯廷斯.md "wikilink")7英里。

黑斯廷斯战役持续了一整天。尽管双方人数几乎一样，威廉同时拥有骑兵和步兵，还包括许多[弓箭手](../Page/箭术.md "wikilink")，而哈罗德只有步兵和即便有也很少的弓箭手。英军沿着山边组成了一道盾牌墙，英国士兵起初防御很有效，威廉的军队被遏制并伤亡惨重。[贝叶挂毯上展示威廉重新集结他的军队](../Page/贝叶挂毯.md "wikilink")，据称他举起自己的头盔来平息他战死的传言。同时，许多英军追击步行逃跑的诺曼军队，当诺曼步兵假装退的更远时，使得诺曼骑兵可以一再的从背后攻击英军。诺曼弓箭手也带来伤亡，逐渐的削弱英国人的盾墙。黄昏，英军进行他们最后的防御。一波最终的骑兵进攻无可挽回的影响了战役的结果，当它导致了哈罗德战死，传说他被一支箭射中眼睛而死，被斩首或肢解。哈罗德的两个兄弟格思（Gyrth）和内夫温·葛温森（Leofwine
Godwinson）同时被杀。黄昏，诺曼人完全胜利，剩余的英军士兵仓皇逃窜。

许多战役仅仅持续不到两小时，弱势的一方就放弃抵抗了。黑斯廷斯战役持续了九个小时，显示了威廉和哈罗德双方军队的坚定决心。且许多战役在日落时结束而不管哪一方取得了胜利。哈罗德在日落前不久被杀，当时他准备在早晨战斗重新开始前接受新的援军，如果幸免于威廉的最后一次骑兵攻击，相信他将会取得胜利。

## 英格兰统治时期

[StEtienne_Tombo_GuillaumeLeC.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StEtienne_Tombo_GuillaumeLeC.JPG "fig:StEtienne_Tombo_GuillaumeLeC.JPG")，征服者威廉之墓\]\]

12月25日，威廉在[威斯敏斯特教堂](../Page/西敏寺.md "wikilink")[加冕为英格兰国王](../Page/加冕.md "wikilink")，[诺曼王朝开始](../Page/诺曼王朝.md "wikilink")。

威廉一世即位后，为了镇压国内盎格鲁－撒克逊人的叛乱，威廉一世将英国的五分之一土地作为自己的领地，将手下的[骑士封为](../Page/骑士.md "wikilink")[男爵](../Page/男爵.md "wikilink")，分别派驻各地镇守，并在全国修建了很多[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")。[伦敦塔和](../Page/伦敦塔.md "wikilink")[温莎城堡都是在那个时期修建的](../Page/温莎城堡.md "wikilink")。

威廉一世改變了英國歷史的走向，不論是商業、宗教或文化上，都由以往趨向[斯堪的那維亞的風俗](../Page/斯堪的那維亞.md "wikilink")，變成了和[歐洲相承繼的局面](../Page/歐洲.md "wikilink")。他引入了[法语和法国的生活习惯](../Page/法语.md "wikilink")，其中一些词汇和习俗对英国产生了很大的影响。同時，威廉一世亦改變了以往以農業為主的社會模式，引入歐洲的[封建制度](../Page/封建制度.md "wikilink")，如[騎士取代了](../Page/騎士.md "wikilink")[家奴的地位](../Page/家奴.md "wikilink")，[農夫地位也降為](../Page/農夫.md "wikilink")[農奴階級](../Page/農奴.md "wikilink")。为了掌握全国的人口和土地分配情况，威廉一世在1085年和1086年派人调查整个英格兰地区贵族和[自耕农土地的实际情况及经济力量](../Page/自耕农.md "wikilink")，颁布了被称为《[末日审判书](../Page/末日审判书.md "wikilink")》的土地帐簿。根据《末日审判书》的调查结果，英格兰约有150万人口，其中90%以上是农民。

为了镇压长子[罗贝尔二世在](../Page/羅貝爾二世_\(諾曼第\).md "wikilink")[诺曼底地区发动的反叛](../Page/诺曼底.md "wikilink")，威廉一世亲自返回法国，于该年七月在[芒特](../Page/芒特.md "wikilink")（Mantes）落马受伤，两个月后在[鲁昂的St](../Page/鲁昂.md "wikilink").
Gervais女修道院去世，他的第三个儿子[威廉陪在他身旁](../Page/威廉二世_\(英格蘭\).md "wikilink")，去世后被埋葬在[诺曼底](../Page/诺曼底.md "wikilink")[卡昂的](../Page/卡昂.md "wikilink")[圣埃蒂安修道院](../Page/圣埃蒂安修道院.md "wikilink")（Abbaye
de St.
Etienne）。他晚年身材发胖，下葬时人们试图将他塞进棺内的时候，他的尸体竟然胀裂了，使得整个教堂充满了一股难闻的气味。而当威廉运到墓地即将入土为安时，有一个人突然声称这块地皮是他的，并在众人面前要求主持公道。在付出了六十个先令后，威廉的遗体才得以入土下葬。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 婚姻及子女

1052年，在诺曼底的尤城圣母教堂（Notre Dame
d'Eu）娶[佛兰德伯爵的女儿](../Page/佛兰德.md "wikilink")，法王[罗贝尔二世的孙女](../Page/羅貝爾二世_\(法蘭西\).md "wikilink")[玛蒂尔达为妻](../Page/玛蒂尔达_\(佛兰德斯\).md "wikilink")。

两人育有子女如下：

  - 长子[罗伯特·柯索斯](../Page/罗伯特·柯索斯.md "wikilink")（約1054年－1134年），即[诺曼底公爵罗贝尔二世](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")
  - 长女[塞西莉娅](../Page/塞西莉娅_\(诺曼底\).md "wikilink")（約1056年－1126年），圣三一修道院院长
  - 次子[理查德](../Page/理查德_\(贝尔奈公爵\).md "wikilink")（1054年－約1081年），[贝尔奈公爵](../Page/贝尔奈公爵.md "wikilink")
  - 三子[威廉二世](../Page/威廉二世_\(英格蘭\).md "wikilink")（1056年－1100年），英格兰国王
  - 次女[阿德莉萨](../Page/阿德莉萨_\(诺曼底\).md "wikilink")（Adeliza，？－1065年）
  - 三女[阿德拉](../Page/阿德拉_\(诺曼底\).md "wikilink")（约1062年－1137年），嫁给[布卢瓦伯爵](../Page/布卢瓦伯爵.md "wikilink")[斯蒂芬](../Page/斯蒂芬二世_\(布卢瓦伯爵\).md "wikilink")，他们的第四子就是英格兰国王[斯蒂芬](../Page/斯蒂芬_\(英格兰\).md "wikilink")
  - [阿加莎](../Page/阿加莎_\(诺曼底\).md "wikilink")（约1064年－1079年），和[卡斯提尔的](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")[阿方索六世订婚](../Page/阿方索六世_\(莱昂\).md "wikilink")
  - [康斯坦丝](../Page/康斯坦丝_\(诺曼底\).md "wikilink")（約1066年－1090年），布列塔尼公爵夫人
  - [玛蒂尔达](../Page/玛蒂尔达.md "wikilink")（？－1112年）
  - 幼子[亨利一世](../Page/亨利一世_\(英格兰\).md "wikilink")（1068年－1135年），英格兰国王

## 注释

## 参考资料

## 参考书目

1.  . a b c Bates, David (2001). William the Conqueror. Stroud, UK:
    Tempus. pp. 33. ISBN 978-0-7524-1980-0.
2.  . Dr. Mike Ibeji (1 May 2001). "1066". BBC.
    <http://www.bbc.co.uk/history/british/normans/1066_01.shtml>.
    Retrieved 16 July 2007.
3.  . Powell, John (2001) Magill's Guide to Military History. Salem
    Press, Inc. ISBN 978-0-89356-019-5; p. 226.
4.  . Costain, Thomas. (1959) 'William the Conquerer'New York, NY:
    Random House
5.  . Official Website of the British Monarchy. William I 'The
    Conqueror' (r. 1066–1087. Kings and Queens of England (to 1603).
    Retrieved on: 12 October 2008.
6.  . Carpenter, David (2003) The Struggle for Mastery: Britain
    1066-1284.
7.  . a b c Clark, George (1978) \[1971\]. "The Norman Conquest".
    English History: a survey. Oxford University Press/Book Club
    Associates. ISBN 978-0-19-822339-9.
8.  . a b Carpenter, p. 72.
9.  . Rodger, N. A. M. The Safeguard of the Sea: a naval history of
    Britain, Vol 1: 660-1649, pp. 32–35.
10. . Carpenter, p. 73.
11. . Ibid.
12. . Robert Bartlett, The Normans BBC TV

[Category:诺曼底公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺曼底公爵 "wikilink")
[Category:英格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭君主 "wikilink")
[Category:卡尔瓦多斯省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔瓦多斯省人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.  "[William the
    Conqueror](http://www.royal.gov.uk/HistoryoftheMonarchy/KingsandQueensofEngland/TheNormans/WilliamItheConqueror.aspx)"
    *History of the Monarchy*

9.
10.
11.
12.