**威廉·克鲁克斯**爵士，[OM](../Page/功績勳章_\(英國\).md "wikilink")，[FRS](../Page/皇家學會院士.md "wikilink")（，），[英国](../Page/英国.md "wikilink")[物理学家與](../Page/物理学家.md "wikilink")[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")，參與[皇家化學學院](../Page/皇家化學學院.md "wikilink")，致力於[光譜學研究](../Page/光譜學.md "wikilink")。

威廉·克鲁克斯於1859年创办并主编《化学新闻》。1863年当选[英国皇家学会院士](../Page/英国皇家学会.md "wikilink")，1913年至1915年間擔任皇家学会会长。是[铊元素的发现和命名者](../Page/铊.md "wikilink")，以及[真空管研究先驅](../Page/真空管.md "wikilink")。其1874年研制的[陰極射線管](../Page/陰極射線管.md "wikilink")（），为1895年[X射线的发现和](../Page/X射线.md "wikilink")1897年[电子的发现提供了基本实验条件](../Page/电子.md "wikilink")。他同时也发明等实验仪器和防护[游離輻射的特种玻璃](../Page/游離輻射.md "wikilink")，研究[稀土元素及其](../Page/稀土金属.md "wikilink")[光谱](../Page/光學頻譜.md "wikilink")、空气中[固氮等问题](../Page/固氮作用.md "wikilink")，并以在1873年此发明了[辐射计](../Page/辐射计.md "wikilink")（[克鲁克斯辐射计](../Page/克鲁克斯辐射计.md "wikilink")）\[1\]。

在晚年，他對感興趣，成為會長。

## 生平

### 早年

威廉·克魯克斯出生於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，有15個弟妹。他的父親約瑟夫·克羅克斯（Joseph
Crookes）是北方出身的裁縫施，當時和他第二任妻子瑪麗·斯科特（Mary Scott Lewis Rutherford
Johnson）住在一起。

1850年至1854年，他擔任了大學的助理職位，很快開始原創性的工作。他沒有走向他的老師[馮·霍夫曼的](../Page/奧古斯特·威廉·馮·霍夫曼.md "wikilink")[有機化學領域](../Page/有機化學.md "wikilink")，而是研究新的[硒化合物](../Page/硒.md "wikilink")，這成為他1851年首次發表論文的主題。之後1854年他在[牛津的](../Page/牛津.md "wikilink")[雷德克里夫天文台與](../Page/雷德克里夫天文台.md "wikilink")一起工作，在那裡他將最新的攝影技術與製造的機器相結合，可以連續記錄氣象數據\[2\]。
1855年，他被任命為[切斯特大學的化學講師](../Page/切斯特大學.md "wikilink")。

1856年，他與達倫頓威廉·漢弗萊（William Humphrey of
Darlington）的女兒艾倫（Ellen）結婚，有三個兒子和一個女兒，生活在倫敦。1859年，創辦了《化學新聞》。這本雜誌是他編輯多年的科學雜誌，不過規模小於當時一般主流科學期刊。

### 中年

克鲁克斯在實驗上有眾多成果。他以極大的熱情接受[本生和](../Page/本生.md "wikilink")[古斯塔夫·基爾霍夫介紹的](../Page/古斯塔夫·基爾霍夫.md "wikilink")[光譜分析方法](../Page/光譜分析.md "wikilink")。1861年，他發現一個過去未知的[元素](../Page/元素.md "wikilink")，光譜中有一明亮的綠色[發射譜線](../Page/發射光譜.md "wikilink")，因此取[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")「θαλλός」（thallos）—「綠芽」之意，命名為元素[鉈](../Page/鉈.md "wikilink")（thallium）。
這項工作使他的名聲確立，1863年當選為[英國皇家學會院士](../Page/英國皇家學會.md "wikilink")。1871年他也在《化學分析選擇方法》上發表論文。

克魯克斯是建造和使用[真空管來研究物理現象的先驅](../Page/真空管.md "wikilink")\[3\]。1874年他開發了\[4\]，研究[陰極射線](../Page/陰極射線.md "wikilink")，發表了許多關於[光譜學的論文](../Page/光譜學.md "wikilink")，並對其中各個子領域進行研究。他在低壓氣體[導電研究中發現](../Page/導電.md "wikilink")，隨著[壓力的降低](../Page/壓力.md "wikilink")，[負極](../Page/負極.md "wikilink")（陰極）似乎會發出光線（即所謂的“陰極射線”，現在已知是一股[自由電子流](../Page/自由電子.md "wikilink")，並可用於[映像管](../Page/陰極射線管.md "wikilink")）。因此，他也可以說是第一批研究後來所謂[電漿的科學家之一](../Page/電漿.md "wikilink")，並在1879年認為這是第四種[物質狀態](../Page/物質狀態.md "wikilink")\[5\]。他還設計了，是最初幾種研究核放射性的方法之一。

克魯克斯研究陰極射線的性質，表明它們以直線行進，當它們落在某些物質上時會引起熒光，並且可以產生很大的熱量。他因此相信他發現了第四種[物質狀態](../Page/物質狀態.md "wikilink")，他稱之為“輻射質”（Radiant
Matter）\[6\]。他認為光線由一般分子量級的粒子流組成。後來[約瑟夫·湯姆森也類似這樣解釋陰極射線的亞原子性質](../Page/約瑟夫·湯姆森.md "wikilink")（由負電子流組成）。雖然之後不久克魯克斯的“輻射質”理論觀點被取代\[7\]，他在此領域的實驗工作是許多發現的基礎，並最終改變了整個[化學和](../Page/化學.md "wikilink")[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")。

在研究[鉈元素的過程中](../Page/鉈.md "wikilink")，他注意到真空平衡。
他很快就發現了一種驅動[克鲁克斯辐射计的現象](../Page/克鲁克斯辐射计.md "wikilink")，當暴露於輻射能量時，克鲁克斯輻射計的葉片暗面會離開輻射源，亮面會靠近輻射源而轉動。然而，克魯克斯沒有提出這種明顯“輻射引起的吸力和斥力”的真正解釋。

1880年後，他他住在肯辛頓公園花園（Kensington Park Gardens）的私人實驗室裡，完成他所有的後期工作。

### 晚年

克魯克斯在1895年確定了第一個已知的[氦樣品](../Page/氦.md "wikilink")。1897年被封為爵士。1903年，克魯克斯把注意力轉移到新發現的[放射性現像](../Page/放射性.md "wikilink")，實現了[鈾元素與其放射性衰變產物](../Page/鈾.md "wikilink")「鈾-X」（後來被確定為[鏷元素](../Page/鏷.md "wikilink")）的分離。
他觀察到分離衰變產物的逐漸衰減，以及原始鈾中同時有新鮮的供應。
在這個重要發現的同時，他也觀察到當放射性活性物質中放射出的“p粒子”撞擊到[硫化鋅時](../Page/硫化鋅.md "wikilink")，每次沖擊都伴隨著微小的閃爍，這種現象成為了日後放射性技術中最有用的方法之一。

## 心靈論

[William_Crookes_Katie_King.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Crookes_Katie_King.png "fig:William_Crookes_Katie_King.png")
1860年代後期，可能因為克鲁克斯的一個弟弟在21歲時死於[黃熱病](../Page/黃熱病.md "wikilink")\[8\]\[9\]，克鲁克斯開始對論感興趣。1867年，受到瓦利（Crickwell
Fleetwood Varley）的影響，克羅克斯出席了一次[降神會](../Page/降神會.md "wikilink")，試圖與他的兄弟聯繫
\[10\]\[11\]。在1871年至1874年間，克羅克斯與當時的[靈媒](../Page/靈媒.md "wikilink")，和合作了一些研究。經過調查，他認為這些靈媒可能產生真正的[超常現象](../Page/超常現象.md "wikilink")，並與[精神交流](../Page/精神.md "wikilink")\[12\]\[13\]。但後來的心理學家Leonard
Zusne和Warren H.
Jones則認為克鲁克斯非常可笑，把詐欺的[靈媒當成是真實的](../Page/靈媒.md "wikilink")\[14\]。[科學史學家Sherrie](../Page/科學史.md "wikilink")
Lynne Lyons也認為克鲁克斯是被欺騙的\[15\]。

克魯克斯後來加入了，成為1890年代的會長，他也加入了[神智學協會和](../Page/神智學協會.md "wikilink")\[16\]。1890年，他開始進入[黃金黎明協會](../Page/黃金黎明協會.md "wikilink")\[17\]。

## 參考資料

[Category:英国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国物理学家 "wikilink")
[Category:功績勳章成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:功績勳章成員 "wikilink")
[Category:下級勳位爵士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下級勳位爵士 "wikilink")
[Category:英国皇家学会院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国皇家学会院士 "wikilink")
[Category:英国皇家学会会长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国皇家学会会长 "wikilink")
[Category:化學元素發現者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化學元素發現者 "wikilink")
[Category:戴维奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴维奖章 "wikilink")
[Category:皇家奖章获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家奖章获得者 "wikilink")
[Category:科普利獎章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科普利獎章獲得者 "wikilink")

1.  , Improvement In Apparatus For Indicating The Intensity Of Radiation

2.

3.  Alexander E. Outerbridge, Jr., A Fourth State of Matter. Lecture
    delivered before the Franklin Institute, 17 February 1881. Journal
    of the Franklin Institute of the State of Pennsylvania, Volume 81.
    By Franklin Institute (Philadelphia, Pa.).
    [Page 287+](https://books.google.com/books?id=2QFAAAAAYAAJ&pg=PA287).

4.  The difference between "Crookes tubes" and "Geissler tubes" is this:
    In a *Geissler tube* the exhaustion is very much less than in a
    *Crookes tube*, the light which we see in the Geissler tube being
    due to the luminescence of the residual gas. (Transactions, Volume
    9. Hertfordshire Natural History Society and Field Club. The Club,
    1898.
    [Page 136](https://books.google.com/books?id=cKoUAAAAYAAJ&pg=PA136).)

5.  William Crookes, On Radiant Matter. Lecture delivered before the
    British Association for the Advancement of Science, at Sheffield,
    Friday, 22 August 1879. The Popular Science Monthly, Volume 16. D.
    Appleton, 1880.
    [Pg157+](https://books.google.com/books?id=JM8WAQAAIAAJ&pg=PA157)

6.  Radio-activity induced by the oscillatory discharge, or, The
    subsequent radio-active emanation from substances exposed to the
    Tesla oscillatory discharge. Harry Marshall Diemer, Ralph Stuart
    Cooper. Cornell University, 1903.
    [Page 43+](https://books.google.com/books?id=EEpUAAAAYAAJ&pg=PA43).

7.  Chemist & Druggist, Volume 60. Benn Brothers., 1902.
    [Pg 268](https://books.google.com/books?id=uKQhAQAAMAAJ&pg=PA268).

8.  Janet Oppenheim. (1988). *The Other World: Spiritualism and
    Psychical Research in England, 1850-1914*. Cambridge University
    Press. pp. 343–347.

9.  John Hannavy. (2007). *Encyclopedia of Nineteenth-Century
    Photography*. Routledge. p. 350.  "Crookes' beloved younger brother
    had died in 1867 and the scientist hoped that spiritualism could
    provide a reunion. Although warned of the risk of ridicule, Crookes
    announced his intent to investigate mediums."

10. Sherrie Lynne Lyons. (2010). *Species, Serpents, Spirits, and
    Skulls: Science at the Margins in the Victorian Age*. State
    University of New York Press. p. 92.  "Crookes appears to have been
    initially attracted to spiritualism when his youngest brother, whom
    he was quite close to, died of yellow fever. Brought up with the
    traditional Christian belief in the afterlife, Crookes was persuaded
    to attend a séance in 1867 to try to make contact with his brother."

11. Martyn Jolly. (2006). *Faces of the Living dead: The Belief in
    Spirit Photography*. Miegunyah Press. p. 30.  "In 1867, he was
    devastated by the death of his much-loved youngest brother who, at
    the age of twenty-one. had caught yellow fever while laying a
    submarine telegraph cable in Cuba. At the time, Crookes was
    collaborating with a fellow electro-physicist Cromwell Fleetwood
    Varley, who was a pioneer of intercontinental telegraphy, as well as
    a clairvoyant. He persuaded Crookes to try to get in touch with his
    dead brother by spiritualist means."

12. Daniel Cohen. (1971). *Masters of the Occult*. Dodd, Mead & Company.
    p. 111.

13. Andrew Neher. (2011). *Paranormal and Transcendental Experience: A
    Psychological Examination*. Dover Publications. p. 214.  "William
    Crookes, the noted English physicist, had endorsed Catherine Fox as
    genuine... Crookes also endorsed several other mediums who were
    later exposed, including Anna Eva Fay (who was exposed more than
    once and who eventually explained how she duped Crookes), Florence
    Cook (who was the subject of more than one expose), and D. D. Home."

14. Leonard Zusne; Warren H. Jones. (2014). *Anomalistic Psychology: A
    Study of Magical Thinking*. Psychology Press. p. 216.  "The fact is
    that William Crookes, although very good at physics experiments, was
    rather weak on drawing inferences and on theorizing. Besides, he was
    gullible. He endorsed several mediums in spite of their demonstrated
    trickery. Having witnessed a single seance with Kate Fox, he became
    convinced that the Fox sisters' rappings were genuine."

15. Sherrie Lynne Lyons. (2010). *Species, Serpents, Spirits, and
    Skulls: Science at the Margins in the Victorian Age*. State
    University of New York Press. p. 101.

16.
17.