[William_Kidd.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Kidd.jpg "fig:William_Kidd.jpg")
**威廉·基德**（****，），俗稱「船長基德」，[蘇格蘭船長](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，因[海盜罪被處決](../Page/海盜.md "wikilink")，但其至死仍堅決否認。

據傳基德出生於[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")[貝爾法斯特](../Page/貝爾法斯特.md "wikilink")，但其自稱出生於蘇格蘭[格林諾克](../Page/格林諾克.md "wikilink")，有現代研究指其出生於[鄧迪](../Page/鄧迪.md "wikilink")。在他5歲時，其父親過世，之後全家移民[紐約殖民地](../Page/紐約州.md "wikilink")。

在[大同盟戰爭期間](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")，基德奉命捕獲了一艘敵方[私掠船](../Page/私掠船.md "wikilink")，之後他也獲得當地總督的許可證，在[加勒比海地區進行武裝](../Page/加勒比海.md "wikilink")[私掠活動](../Page/私掠.md "wikilink")。

1695年12月11日，基德接受紐約、[馬薩諸塞和](../Page/馬薩諸塞.md "wikilink")[新罕布什爾總督](../Page/新罕布什爾.md "wikilink")，首任[貝洛蒙特伯爵的請求](../Page/理查德·寇蒂，第一任貝洛蒙特伯爵.md "wikilink")，對[印度洋中的海盜和](../Page/印度洋.md "wikilink")[法國船隻開展攻擊](../Page/法國.md "wikilink")，為此，[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[威廉三世向基德發放了](../Page/威廉三世_\(英格蘭\).md "wikilink")[私掠許可證](../Page/私掠許可證.md "wikilink")，並規定其虜獲的10%歸英國王室所有。次年9月，基德繞過[好望角](../Page/好望角.md "wikilink")，進入[印度洋活動](../Page/印度洋.md "wikilink")。但是不幸的是，基德在印度洋中很長時間內都沒有找到海盜。據[愛德華·巴羅](../Page/愛德華·巴羅.md "wikilink")，一位[英國東印度公司的船長聲稱](../Page/英國東印度公司.md "wikilink")，困窘之下的基德襲擊了一艘由東印度公司保護的[-{zh:莫臥兒帝國;
zh-hans:莫卧儿帝国; zh-hant:蒙兀兒帝國; zh-tw:蒙兀兒帝國;
zh-hk:莫臥兒帝國}-使者船](../Page/莫臥兒帝國.md "wikilink")。

很快，基德被宣佈為海盜。1698年，基德打著法國旗號襲擊了一艘船籍為[亞美尼亞的商船](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")——[奎達商人號](../Page/奎達商人號.md "wikilink")，該船持有[法國東印度公司的通行證](../Page/法國東印度公司.md "wikilink")，載有大量[絲綢](../Page/絲綢.md "wikilink")、[黃金等貴重商品](../Page/黃金.md "wikilink")。當發現商船的船長是一位英國人後，基德勸說其船員將該船放行，但是其船員拒絕了，認為根據私掠許可證，他們完全可以合法劫掠任何在法國保護下的商船。基德最終向船員讓步。

當奎達商人號被劫的消息傳到[倫敦後](../Page/倫敦.md "wikilink")，基德的海盜罪名被坐實，英國政府開出高額懸賞追捕基德。1698年4月1日，基德在[馬達加斯加遇到了海盜](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[羅伯特·庫利福德](../Page/羅伯特·庫利福德.md "wikilink")，其大部分船員都叛離他投靠庫利福德，僅有13人留了下來，與其踏上回鄉之路。

基德回到加勒比海之後，得知自己已經被列入海盜名單，於是他棄船前往紐約，希望能為自己辯解，據傳在到達紐約之前，基德將其財寶埋藏在[長島西端的](../Page/長島.md "wikilink")[加迪納斯島上](../Page/加迪納斯島.md "wikilink")。貝洛蒙特伯爵得知基德返回的消息時正在[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")，他擔心自己受到基德的牽連，於是在1699年7月6日將其誘騙到波士頓加以逮捕，立即下獄。在獄中基德受到了殘酷的折磨，據稱精神失常。

一年多後，基德才在[英國國會的一再要求下被解送倫敦接受審判](../Page/英國國會.md "wikilink")，被判處死刑。在等候行刑期間，基德還設法從[新門監獄中送出兩封信給威廉三世](../Page/新門監獄.md "wikilink")，希望他能為其澄清冤屈，但是最終這兩封信也石沉大海。1701年5月23日，基德被處以[絞刑](../Page/絞刑.md "wikilink")。其屍體以瀝青浸泡後被示眾長達兩年之久。

基德死後成為傳奇人物，關於其寶藏的傳說經久不衰。

2007年奎达商人号被发现，2011年6月一门炮被送到印第安纳州儿童博物馆展出。\[1\]

## 注释

[Category:英國海盜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國海盜 "wikilink")
[Category:被處決的英國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的英國人 "wikilink")
[Category:私掠者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:私掠者 "wikilink")
[Category:海事民间传说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海事民间传说 "wikilink")

1.