**威尔逊山天文台**（Mount Wilson
Observatory）位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[帕萨迪纳附近的](../Page/帕萨迪纳.md "wikilink")[威尔逊山](../Page/威尔逊山.md "wikilink")，距离[洛杉矶约](../Page/洛杉矶.md "wikilink")32公里，海拔1742米，是1904年在美国天文学家[喬治·海爾的领导下](../Page/喬治·海爾.md "wikilink")，由[卡耐基华盛顿研究所建立的](../Page/卡耐基华盛顿研究所.md "wikilink")，首任台长是海爾。他在就任时将[叶凯士天文台的一架](../Page/叶凯士天文台.md "wikilink")40英寸（1.01米）口径的望远镜带到这里。此外该天文台拥有一台口径为2.5米（100英寸）的望远镜和一台口径为1.5米（60英寸）的望远镜，以及一架高150英尺太阳望远镜。1969年，为纪念美国天文学家海爾，威尔逊山天文台和[帕洛马山天文台合并成为](../Page/帕洛马山天文台.md "wikilink")[海爾天文台](../Page/海爾天文台.md "wikilink")。目前威尔逊山天文台由[加州大学洛杉矶分校和](../Page/加州大学洛杉矶分校.md "wikilink")[南加州大学合作管理](../Page/南加州大学.md "wikilink")。此外，[佐治亚州立大学的](../Page/佐治亚州立大学.md "wikilink")[高分辨率天文中心](../Page/高分辨率天文中心.md "wikilink")（）也位于这里。

## 60英寸海爾望远镜

1896年，海爾的父亲送了他一塊60英寸的玻璃，它有7.5英寸厚，重860千克。但一直到1904年海爾才获得[卡耐基研究所的基金来建造一座天文台](../Page/卡耐基研究所.md "wikilink")。1905年望远镜镜面开始研磨，这个工程一共持续了两年。望远镜的构架是在[旧金山建造的](../Page/旧金山.md "wikilink")，1906年的大地震中它几乎被毁。将这些材料和零件运送到威尔森峰是一个艰巨的任务。为了将它们运到山顶还建造了一台专门的电气拖拉机。1908年12月8日这架望远镜正式启用，是当时世界上最大的望远镜，[光谱分析](../Page/光谱.md "wikilink")、[视差测量](../Page/视差.md "wikilink")、[星云观测和](../Page/星云.md "wikilink")[测光等天文学领域成为世界领先的设备](../Page/测光.md "wikilink")。在九年后胡克望远镜的口径超过了它之前，它是世界上最大的望远镜。1992年海爾望远镜上安装了一台早期的[自适应光学设施](../Page/自适应光学.md "wikilink")，使它的分辨本领从0.5-1.0角秒提高到0.07角秒。

## 100英寸胡克望远镜

海爾在建台后立刻着手开始建造更大的望远镜，与卡耐基研究所一起约翰·D·胡克提供了资金。1906\~1908年作为镜面的玻璃完工。在克服了巨大困难后100英寸望远镜于1917年11月1日开始使用。

为了提供平稳的运行，这架望远镜的液压系统中使用液态的水银。1919年[阿尔伯特·迈克耳孙为这架望远镜装了一个特殊装置](../Page/阿尔伯特·迈克耳孙.md "wikilink")：一架[干涉仪](../Page/干涉仪.md "wikilink")，这是光学干涉装置首次在天文学上得到应用。迈克耳孙可以用这台仪器精确地测量恒星（如[參宿四](../Page/參宿四.md "wikilink")）的大小和距离。[亨利·诺里斯·罗素使用胡克望远镜的数据制定了他对恒星的分类](../Page/亨利·诺里斯·罗素.md "wikilink")。

[埃德温·哈勃使用这架](../Page/埃德温·哈勃.md "wikilink")100英寸望远镜完成了他的关键的计算。他确定许多所谓的“星云”实际上是[银河系外的](../Page/银河系.md "wikilink")[星系](../Page/星系.md "wikilink")。在[米尔顿·赫马森的帮助下他认识到星系的](../Page/米尔顿·赫马森.md "wikilink")[红移说明宇宙在膨胀](../Page/红移.md "wikilink")。

1948年，[加州理工学院与](../Page/加州理工学院.md "wikilink")[卡耐基研究所一同在](../Page/卡耐基研究所.md "wikilink")[帕洛马山天文台建造了一架](../Page/帕洛马山天文台.md "wikilink")5.08米（200英寸）口径的望远镜，结束了胡克望远镜作为世界最大的望远镜的历史。1986年胡克望远镜停用，1992年安装了[自适应光学系统后又开始运用](../Page/自适应光学系统.md "wikilink")。在此后数年中，胡克望远镜又成为世界上分辨率最高的望远镜。今天这个地位虽然被其他望远镜取代，但它仍然是20世纪最重要的科学仪器之一。

## 参见

  - [帕洛马山天文台](../Page/帕洛马山天文台.md "wikilink")
  - [海爾天文台](../Page/海爾天文台.md "wikilink")

[Category:加利福尼亞州天文台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州天文台 "wikilink")
[Category:加利福尼亚州洛杉矶县建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亚州洛杉矶县建筑物 "wikilink")