**威廉·卡尔·维尔纳·奥托·弗里茨·弗兰茨·维恩**（Wilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz
Wien，），[德國物理學家](../Page/德國.md "wikilink")，研究領域為[熱輻射與](../Page/熱輻射.md "wikilink")[電磁學等](../Page/電磁學.md "wikilink")。1893年，維恩經由[熱力學](../Page/熱力學.md "wikilink")、[光譜學](../Page/光譜學.md "wikilink")、[電磁學和](../Page/電磁學.md "wikilink")[光學等理論支援](../Page/光學.md "wikilink")，發現了[維恩位移定律](../Page/維恩位移定律.md "wikilink")，並應用於[黑體等學術理論](../Page/黑體.md "wikilink")，揭開[量子力學新領域](../Page/量子力學.md "wikilink")。1911年，他因對於熱輻射等物理法則貢獻，而獲得[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。

## 生平

维恩1864年1月13日出生在[东普鲁士](../Page/东普鲁士.md "wikilink")（现俄罗斯）的[菲施豪森](../Page/菲施豪森.md "wikilink")（Fischhausen），他的父亲卡尔·维恩（Carl
Wien）是地主。1879年在[拉斯滕堡](../Page/拉斯滕堡.md "wikilink")、1880年至1882年在[海德堡读中学](../Page/海德堡.md "wikilink")。中学毕业后，1882年在[哥廷根大学学习数学](../Page/哥廷根大学.md "wikilink")，同年转去[柏林大学](../Page/柏林大学.md "wikilink")。1883年至1885年在[赫尔曼·冯·亥姆霍兹的实验室工作](../Page/赫尔曼·冯·亥姆霍兹.md "wikilink")，1886年获得博士学位，论文题目是光对金属的衍射，以及不同材料对折射光颜色的影响。此后，由于维恩的父亲生病，维恩不得不回去帮助管理他父亲的土地。期间他有一个学期跟随亥姆霍兹，1887年完成了金属对光和热辐射的[导磁性实验](../Page/磁导率.md "wikilink")。

一直到1890年，父亲的土地变卖后，维恩回到亥姆霍兹的身边，作为他的助手在国家物理工程研究所工作，为工业课题做研究。1892年在柏林大学获得大学任教资格。1896年前往[亚琛工业大学物理学教授](../Page/亚琛工业大学.md "wikilink")，以接替[菲利普·莱纳德](../Page/菲利普·莱纳德.md "wikilink")，1899年在[吉森大学任物理学教授](../Page/吉森大学.md "wikilink")，1900年赴[维尔茨堡大学接替](../Page/维尔茨堡大学.md "wikilink")[威廉·伦琴](../Page/威廉·伦琴.md "wikilink")，同年出版了教科书《流体力学》（Hydrodynamik）。1902年，他曾被邀请接替[玻尔兹曼出任](../Page/玻尔兹曼.md "wikilink")[莱比锡大学的物理学教授](../Page/莱比锡大学.md "wikilink")，1906年又被邀请接替[保罗·德鲁德出任柏林大学的物理学教授](../Page/保罗·德鲁德.md "wikilink")，但他拒绝了这两个邀请。1920年底前往[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，再次接替伦琴，直到1928年逝世。

1898年与路易丝·梅勒（Luise
Mehler）结婚，有4个孩子。威廉·维恩的表弟[马克斯·维恩](../Page/马克斯·维恩.md "wikilink")（Max
Wien）是高频电子技术的先驱。

## 研究

在国家物理工程研究所，维恩与[路德维希·霍尔伯恩](../Page/路德维希·霍尔伯恩.md "wikilink")（Ludwig
Holborn）一起研究用勒沙特列（Le
Chatelier）温度计测量高温的方法，同时对[热动力学进行理论研究](../Page/热动力学.md "wikilink")，尤其是[热辐射的定律](../Page/热辐射.md "wikilink")。1893年，维恩提出[波长随](../Page/波长.md "wikilink")[温度改变的定律](../Page/温度.md "wikilink")，后来被称为[维恩位移定律](../Page/维恩位移定律.md "wikilink")。

1894年他发表了一篇关于[辐射的温度和](../Page/辐射.md "wikilink")[熵的论文](../Page/熵.md "wikilink")，将温度和熵的概念扩展到了[真空中的辐射](../Page/真空.md "wikilink")，在这篇论文中，他定义了一种能够完全吸收所有辐射的理想物体，并称之为[黑体](../Page/黑体.md "wikilink")。1896年他又发表了[维恩近似](../Page/維恩近似.md "wikilink")，给出了这种确定黑体辐射的关系式，提供了描述和测量高温的新方法。现在它被证明仅适用于[短波](../Page/短波.md "wikilink")，但维恩的研究使得[普朗克能够用](../Page/马克斯·普朗克.md "wikilink")[量子物理学方法解决](../Page/量子物理学.md "wikilink")[热平衡中的辐射问题](../Page/热平衡.md "wikilink")。维恩也因为这一研究成果获得了1911年的[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

1896年前往亚琛接替[菲利普·莱纳德后](../Page/菲利普·莱纳德.md "wikilink")，他在那里建立实验室研究真空中的[静电放电](../Page/静电放电.md "wikilink")，1897年开始研究[阴极射线](../Page/阴极射线.md "wikilink")，借助带莱纳德窗的高真空管，他确认了[让·佩兰两年前的发现](../Page/让·佩兰.md "wikilink")，即阴极射线由高速运动的带负电的粒子（[电子](../Page/电子.md "wikilink")）组成。几乎与[约瑟夫·汤姆孙在剑桥发现电子的同时](../Page/约瑟夫·汤姆孙.md "wikilink")，维恩用与汤姆孙不同的方法测量到了这些粒子带电量和质量的关系，并且得出了与汤姆孙相同的结果，即它们的质量只有[氢原子的一千分之一](../Page/氢原子.md "wikilink")。

1898年维恩又研究了[欧根·戈尔德施泰因发现的](../Page/欧根·戈尔德施泰因.md "wikilink")[阳极射线](../Page/阳极射线.md "wikilink")，指出它们的带正电量与阴极射线的带负电量相等，他测量了它们在磁场和电场影响下的偏移，并得出阳极射线由带正电的粒子组成，并且它们不比电子重的结论。维恩所使用的方法在约20年后形成了[质谱学](../Page/质谱.md "wikilink")，实现了对多种原子及其[同位素质量的精确测量](../Page/同位素.md "wikilink")，以及对[原子核反应所释放能量的计算](../Page/原子核反应.md "wikilink")。1900年维恩发表了一篇关于力学的电磁学基础的理论论文，此后又继续研究阳极射线，并在1912年发现，在并非高真空的环境下，气压不是非常弱时，阳极射线通过与残余气体的原子碰撞，会在运动过程中损失并重得它们的带电量。1918年他再次发表对阳极射线的研究结果，他测量了射线在离开阴极后，发光度的累积减少过程，通过这些实验，他推断出在经典物理学中所称的原子发光度的衰退，对应于量子物理学中的原子处于活跃状态的时间有限。

维恩的这些研究成果，为从牛顿的[经典物理学向](../Page/经典物理学.md "wikilink")[量子物理学过渡做出了贡献](../Page/量子物理学.md "wikilink")，正像[马克斯·冯·劳厄](../Page/马克斯·冯·劳厄.md "wikilink")（1914年诺贝尔物理学奖）所说的，维恩的不朽的荣耀是“他为我们打开了通往量子物理学的大门”（英语：He
led us to the very gates of quantum physics）。

## 荣誉

维恩是[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[哥廷根](../Page/哥廷根.md "wikilink")、[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")、[斯德哥尔摩](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")、[奥斯陆和](../Page/奥斯陆.md "wikilink")[华盛顿等科学学会的会员](../Page/华盛顿.md "wikilink")，[法兰克福物理学会的荣誉会员](../Page/法兰克福.md "wikilink")。

[火星上有一個](../Page/火星.md "wikilink")[隕石坑以他的名字命名](../Page/隕石坑.md "wikilink")。

## 参考资料

  - [Wilhelm Wien -
    Biography](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1911/wien-bio.html).
    The Nobel Foundation.（诺贝尔奖官方网站关于威廉·维恩生平介绍）
  - *Nobel Lectures, Physics 1901-1921*, Elsevier Publishing Company,
    Amsterdam, 1967
  - E. Rüchardt (1955). *Zur Erinnerung an Wilhelm Wien bei der 25.
    Wiederkehr seines Todestages*. Naturwissenschaften 42 (3): 57-62.
    <doi:10.1007/BF00589524>.
  - E. Rüchardt (1936). *Zur Entdeckung der Kanalstrahlen vor fünfzig
    Jahren*. Naturwissenschaften 24 (30): 57-62.
    <doi:10.1007/BF01473963>.

## 外部連接

[Category:諾貝爾物理學獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諾貝爾物理學獎獲得者 "wikilink")
[Category:德國物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國物理學家 "wikilink")
[Category:德國諾貝爾獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國諾貝爾獎獲得者 "wikilink")
[Category:慕尼黑大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕尼黑大學教師 "wikilink")
[Category:維爾茨堡大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維爾茨堡大學教師 "wikilink")
[Category:吉森大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉森大學教師 "wikilink")
[Category:阿亨工業大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿亨工業大學教師 "wikilink")
[Category:柏林洪堡大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林洪堡大學校友 "wikilink")
[Category:哥廷根大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥廷根大學校友 "wikilink")
[Category:東普魯士人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東普魯士人 "wikilink")