[Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_017.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_017.jpg "fig:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_017.jpg")

**威廉·莱布尔**
，[德国](../Page/德国.md "wikilink")[现实主义](../Page/现实主义.md "wikilink")[画家](../Page/画家.md "wikilink")，擅长描画农村农民的生活和绘制肖像画。

## 生平

莱布尔出生于[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")，1861年开始向当地的画家学习[绘画](../Page/绘画.md "wikilink")，1862年进入[慕尼黑学院学习](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，1869年和一些同学一起组织了一个画室。当时[库尔贝到慕尼黑举办个人画展](../Page/库尔贝.md "wikilink")，他的直接描绘物体的画作对当地的画家们影响很大.\[1\]当时莱布尔已经显现出模仿古代德国画家的风格，这时也开始放松形式，起用豪放的笔触绘制在较暗背景上的物体主题。1869年，他前往[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，在那里停留了9个月，并遇到了[马奈](../Page/马奈.md "wikilink")。

回到德国后，他在慕尼黑居住到1873年，然后就移居[巴伐利亚的乡间](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")，和农民们生活在一起，描画周围邻居们的日常生活，而没有多愁善感和奇闻逸事的场景，他的绘画风格也从速写式的粗放转变为更精细的刻画。他当时创作的《三位在教堂的妇女》，其精确的轮廓和细致的描写令人想起[小汉斯·霍尔拜因的风格](../Page/小汉斯·霍尔拜因.md "wikilink")，后来他的画作又将这种精细的风格和他80年代采取的笔触豪放的风格结合起来。
[Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_008.jpg "fig:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_008.jpg")

## 作品风格

莱布尔绘画时从来不打草稿，都是直接用[色彩开始描绘](../Page/色彩.md "wikilink")，类似于[印象派画家的作风](../Page/印象派.md "wikilink")，但他描画的对象必须是直接用眼观察到的，和[现实主义画派的观点是一致的](../Page/现实主义.md "wikilink")，在他周围形成一个当时德国画家的小圈子，被称为“莱布尔集团”。

他也曾经创作国不多的蚀刻[版画](../Page/版画.md "wikilink")，同样是非常精细的风格，他的炭笔画有大面积的光影对比，好像在用油画笔作画，他直到去世前一直勤奋地作画，其中迁居过几个小镇，于1900年在[维尔茨堡逝世](../Page/维尔茨堡.md "wikilink")。

[Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_003.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_003.jpg "fig:Wilhelm_Maria_Hubertus_Leibl_003.jpg")

## 注释

## 参考文献

  - Forster-Hahn, Françoise, et al. (2001). *Spirit of an Age:
    Nineteenth-Century Paintings From the Nationalgalerie, Berlin*.
    London: National Gallery Company. ISBN 1-85709-981-8

[Category:德国画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国画家 "wikilink")

1.  Forster-Hahn, 2001, p. 155