**威化島回軍**是[高麗王朝末期發生的一場軍事政變](../Page/高麗王朝.md "wikilink")，其發生時間為1388年（[高麗禑王十四年](../Page/高麗禑王.md "wikilink")）。高麗王朝派遣[李成桂征討](../Page/李成桂.md "wikilink")[明朝控制下的](../Page/明朝.md "wikilink")[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")，但李成桂在[鴨綠江的](../Page/鴨綠江.md "wikilink")[威化島發動叛變](../Page/威化島.md "wikilink")，回軍攻陷都城[開京](../Page/開京.md "wikilink")，廢黜禑王，另立[昌王](../Page/高麗昌王.md "wikilink")。在兵變之後，李成桂獨攬高麗王朝大權，為後來建立[朝鮮王朝奠定了基礎](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。

## 事件的經過

1368年，[朱元璋推翻](../Page/朱元璋.md "wikilink")[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，建立明朝。1388年，明朝擊敗控制[遼東地區的蒙軍](../Page/遼東.md "wikilink")，並且試圖佔領元朝[雙城總管府屬下的](../Page/雙城總管府.md "wikilink")[鐵嶺衛](../Page/鐵嶺衛.md "wikilink")（今[朝鮮民主主義人民共和國的](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[咸鏡南道與](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")[江原道交界處](../Page/江原道.md "wikilink")），咨文高麗通報此事。\[1\]但該地區原為高麗所轄，遂引起了高麗的不滿。當時執政的大臣是親元派的八道都統使[崔瑩](../Page/崔瑩.md "wikilink")，對明朝持強硬態度。[高麗禑王遂聽從崔瑩的意見](../Page/高麗禑王.md "wikilink")，任命[曹敏修為左都統使](../Page/曹敏修.md "wikilink")、[李成桂為右都統使](../Page/李成桂.md "wikilink")，[征討遼東](../Page/遼東征伐.md "wikilink")。

高麗王朝的[遼東征伐軍](../Page/遼東征伐.md "wikilink")，於同年4月18日從[西京出發](../Page/平壤.md "wikilink")，5月7日到達鴨綠江的[威化島](../Page/威化島.md "wikilink")。由於正處於[梅雨時節](../Page/梅雨.md "wikilink")，當晚鴨綠江江水氾濫，難以涉水。士兵不願遠征，多有逃亡者。李成桂與曹敏修商議，認為此時發兵征討遼東有「四不可」，上表朝廷，請求允許撤軍回國：

  - [以小逆大](../Page/事大主義.md "wikilink")。
  - 夏月發兵。
  - 舉國[遠征](../Page/遼東征伐.md "wikilink")，[倭乘其虛](../Page/倭寇.md "wikilink")。
  - 時方暑雨，弓弩[膠解](../Page/阿膠.md "wikilink")，大軍疾疫。

但崔瑩卻以禑王的命令，要求大軍速速進軍。李成桂等人三番五次要求撤軍，但皆被崔瑩拒絕。因此在5月22日，李成桂決定回軍西京，實行[兵諫](../Page/兵諫.md "wikilink")。

李成桂的突然回軍使禑王和崔瑩驚慌失措，從西京逃回都城[松都](../Page/松都.md "wikilink")（[開京](../Page/開城.md "wikilink")），據城自守。6月1日，李成桂軍到達開京近郊，次日起攻打[開京](../Page/開京.md "wikilink")。最後開京陷落，崔瑩被捕，流放[高峰縣](../Page/高陽市.md "wikilink")。禑王亦被廢黜，流放[江華島](../Page/江華島.md "wikilink")。

## 結果

威化島回軍後，李成桂獨攬高麗朝政大權。在[曹敏修的建議下](../Page/曹敏修.md "wikilink")，廢黜禑王，另立[昌王](../Page/高麗昌王.md "wikilink")。隨後李成桂同明朝談判邊境之事，明朝將[鐵嶺衛改置於遼東的奉集堡](../Page/鐵嶺衛.md "wikilink")（今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[瀋陽東南奉集堡](../Page/瀋陽.md "wikilink")）。\[2\]翌年李成桂又廢黜昌王，另立[恭讓王](../Page/恭讓王.md "wikilink")。1392年，李成桂廢黜恭讓王自立，建立[朝鮮王朝](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 高麗史135卷 列傳48 辛禑

[Category:朝鮮半島政變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島政變 "wikilink")
[Category:高丽政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高丽政治 "wikilink")
[Category:1388年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1388年 "wikilink")

1.  《明太祖实录》卷187:
    命户部咨高丽王：以铁岭北东、西之地，旧属开元，其土著军民女直、鞑靼、高丽人等，辽东统之。铁岭之南，旧属高丽人民，悉听本国管属。疆境既正，各安其守，不得复有所侵越。
2.  《明太祖实录》 卷189