**威廉一世**（，），全名**威廉·腓特烈·路德维希**（），[普鲁士国王](../Page/普鲁士.md "wikilink")（1861年1月2日—1888年3月9日），1871年1月18日就任[德意志帝国第一任皇帝](../Page/德意志帝国.md "wikilink")。他死後，因為[德意志統一](../Page/德意志統一.md "wikilink")，被其孫[威廉二世尊為](../Page/威廉二世_\(德國\).md "wikilink")[大帝](../Page/大帝.md "wikilink")，號稱「威廉大帝」。

## 早期生活和军事生涯

[Franz_Krüger_001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Franz_Krüger_001.jpg "fig:Franz_Krüger_001.jpg")骑马并行，1836年\]\]

威廉一世是普鲁士国王[腓特烈·威廉三世的第二子](../Page/腓特烈·威廉三世.md "wikilink")，母亲为路易斯王后。由于没有预料到会登上王位，威廉親王并没有接受多少教育。1814年2月入伍参与反[拿破仑战争](../Page/拿破仑.md "wikilink")，服役报告称他是一名勇敢的士兵。1815年后，他也成为一个有魅力的[外交家](../Page/外交家.md "wikilink")。1848年他成功地粉碎了针对其兄长[腓特烈·威廉四世的政变](../Page/腓特烈·威廉四世.md "wikilink")，得到“霰弹亲王”的绰号。1857年，无子女的腓特烈·威廉四世[中风](../Page/中风.md "wikilink")，身体局部瘫痪，然后精神失常无法料理国事，1858年10月威廉親王出任摄政。

威廉一世於生涯中對普魯士实施軍事改革，普魯士許多的軍事作風都源自於他，老毛奇被任命掌管參謀本部也要歸功於威廉一世。
若無威廉一世的軍事改革，俾斯麥所實施的數場戰爭在軍事層面上或許都無法進展順利。

## 国王和皇帝

1861年1月2日，腓特烈·威廉四世逝世，威廉親王登基為普魯士威廉一世。他登位後，國王和[議會仍然不和](../Page/議會.md "wikilink")。他比他兄長較少干預政治，一般被認為是一個政治中立的人。但他只不過是尋找一個謹慎的解決方法，去解決鬥爭：他任命保守派的[奧托·馮·俾斯麥為首相](../Page/奧托·馮·俾斯麥.md "wikilink")。根據普魯士[憲法](../Page/憲法.md "wikilink")，首相只需對听从國王，並不需要搭理議會。虽然俾斯麥说他和威廉的工作關係是一個臣子對他的長官盡忠，实际上俾斯麥拿着管理內政和外交的实权。数次与威廉不同意见，俾斯麥揚言辭職，威廉只好同意俾斯麥的做法。

普军在[普法戰爭取胜](../Page/普法戰爭.md "wikilink")，1871年1月18日，威廉在巴黎[凡爾賽宮称帝](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")，亦即**德意志皇帝（Deutscher
Kaiser）**。儀式過後，[北德意志邦聯](../Page/北德意志邦聯.md "wikilink") (1867-1871)
轉改為[德意志帝國](../Page/德意志帝國.md "wikilink") ("Deutsches Reich",
1871-1918)
。德意志帝國是一個资本主义國家；皇帝是君主們的[國家元首和](../Page/國家元首.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")。君主包括[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")、[符騰堡与](../Page/符騰堡.md "wikilink")[薩克森國王](../Page/薩克森.md "wikilink")；[巴登和](../Page/巴登.md "wikilink")[黑森](../Page/黑森.md "wikilink")[大公](../Page/大公.md "wikilink")；[漢堡](../Page/漢堡.md "wikilink")、[呂貝克和](../Page/呂貝克.md "wikilink")[不萊梅](../Page/不萊梅.md "wikilink")[參議院等](../Page/參議院.md "wikilink")。威廉不情願地接受“德意志皇帝”的名號。他曾提議“**德國皇帝（Kaiser
von Deutschland）**”的名號，但明显地君主們不會接受。
[Wernerprokla.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wernerprokla.jpg "fig:Wernerprokla.jpg")
在俾斯麥的回憶錄裏，俾斯麥认为威廉是一個傳統、謙恭、絕對有禮的紳士，是名副其實的普魯士軍官。他有些判斷偶爾會被“婦人之仁”所影響。

1878年5月11日，叛亂者马克斯·霍德尔（Max
Hödel）在[柏林企圖行刺皇帝威廉一世](../Page/柏林.md "wikilink")，但失敗。同年6月2日，卡尔·诺比林格（Karl
Nobiling）试图行刺，伤了威廉之后自尽。這成為[清除社會主義法於](../Page/清除社會主義法.md "wikilink")1878年10月21日設立的原因。法例由俾斯麥的政府提出，並受到[国会的大力支持](../Page/德国国会.md "wikilink")。法例目的是打擊[社會主義者和](../Page/社會主義者.md "wikilink")[工人階級的行動](../Page/工人階級.md "wikilink")，并剝奪了[德國社會民主黨的合法地位](../Page/德國社會民主黨.md "wikilink")。它禁止所有黨組織、工人大眾組織、社會主義者和工人階級的刊物，并可用以裁決或充公社會主義者的文學作品，但又給予社會民主主義者賠償。法例每二、三年擴大一次。虽然惩罚严重，社會民主黨影響继续扩大。基於大量工人階級行動的壓力，法例於1890年10月1日被廢除。

## 家庭

1829年1月11日，威廉一世在柏林与表侄女[萨克森-魏玛-艾森纳赫大公](../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md "wikilink")[卡尔·弗里德里希的二女儿](../Page/卡尔·弗里德里希_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")[玛丽·路易丝·**奥古斯塔**·卡特琳公主](../Page/奥古斯塔_\(萨克森-魏玛\).md "wikilink")（Marie
Luise *Auguste* Katharine，1811年9月30日—1890年1月7日）结婚，有一子一女：

  - 子[**腓特烈**·威廉·尼库劳斯·卡尔](../Page/腓特烈三世_\(德国\).md "wikilink")（Friedrich
    Wilhelm Nikolaus
    Karl，1831年10月18日—1888年6月15日），1888年任德国皇帝兼普鲁士国王，称腓特烈三世。
  - 女[路易丝·玛丽·伊莉莎白](../Page/路易丝公主_\(德国\).md "wikilink")（Luise Marie
    Elisabeth，1838年12月3日—1923年4月23日），1856年与[巴登大公](../Page/巴登统治者列表.md "wikilink")[弗里德里希一世结婚](../Page/弗里德里希一世_\(巴登\).md "wikilink")，有二子一女。

|-

[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:德意志帝國皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志帝國皇帝 "wikilink")
[Category:普魯士國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普魯士國王 "wikilink")
[Category:霍亨索倫王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍亨索倫王朝 "wikilink")