**威理博·司乃耳**\[1\]（\[2\]，），本名**威理博·斯奈爾·范羅恩**（），是一位[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[天文學家](../Page/天文學家.md "wikilink")、[數學家和](../Page/數學家.md "wikilink")[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")。幾個世紀以來，在西方，尤其是[英語系國家](../Page/英語系.md "wikilink")，[光波的](../Page/光波.md "wikilink")[折射定律都是以他命名](../Page/折射定律.md "wikilink")。但是，根據最新歷史研究結果，早在西元984年的[伊斯兰黄金时代](../Page/伊斯兰黄金时代.md "wikilink")（）間，[穆斯林科學家](../Page/穆斯林.md "wikilink")就已經發現這個定律了\[3\]\[4\]。

## 生平

威理博·司乃耳生於荷蘭[萊頓](../Page/萊頓.md "wikilink")。父親名為[魯道夫·司乃耳](../Page/魯道夫·司乃耳.md "wikilink")
()，在[萊頓大學任職為數學教授](../Page/萊頓大學.md "wikilink")。母親名為
。司乃耳的大學生涯在萊頓大學度過，主修法律。但是，他對數學發生興趣，開始研讀數學。由於他天資聰穎，才華橫溢，於1600年，萊頓大學聘請他為數學講師。1608年，司乃耳與
 共締良緣\[5\]
。兩人共生育教養了至少七個兒女。同年，他得到萊頓大學碩士學位。1613年，父親過世。他繼承了父親的職位，成為萊頓大學的數學教授。

1615年，他想出一種方法來測量[地球](../Page/地球.md "wikilink")[半徑](../Page/半徑.md "wikilink")。應用[三角測量方法](../Page/三角測量.md "wikilink")
()
來測量同[經度兩個地點之間的距離](../Page/經度.md "wikilink")，就可以計算出地球半徑。發表於1617年，他的著作《Eratosthenes
Batavus》（荷蘭[埃拉托斯特尼](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")）專門描述這方法。[緯度相差一度的兩個荷蘭小鎮](../Page/緯度.md "wikilink")[阿爾克馬爾和](../Page/阿爾克馬爾.md "wikilink")
 之間的距離，他測量出是 107 公里。將這數值乘以 360 ，他估計地球圓周為 38,520 公里；實際圓周大約為 40,000
公里\[6\]。

司乃耳是一位傑出的數學家。他研究出一種計算[圓周率的新方法](../Page/圓周率.md "wikilink")，比[阿基米德](../Page/阿基米德.md "wikilink")[割圓術更準確](../Page/割圓術.md "wikilink")。阿基米德只能計算出
2 個小數位；而司乃耳可以正確地計算出 7 個小數位（後來，他的指導教授花了更多的時間，計算出來 35 個小數位）\[7\]。

1621年，他重新發現了[折射定律](../Page/折射定律.md "wikilink")，因而命名為[司乃耳定律](../Page/司乃耳定律.md "wikilink")。但是，他並沒有主動地將這定律發表出來。後來，於
1703年，[克里斯蒂安·惠更斯在著作](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")《Dioptrica》中談到這定律，才正式地將這定律的發現歸功於司乃耳。

[Tiphys_Batavus_(image).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tiphys_Batavus_\(image\).jpg "fig:Tiphys_Batavus_(image).jpg")

司乃耳還寫了《Cyclometria sive de circuli dimensione》(1621) 和《Tiphys
Batavus》(1624) 兩本書。他是《Coeli et siderum in eo errantium observationes
Hassiacae》(1618)
這本書的編輯者。這本書中列有[黑森](../Page/黑森.md "wikilink")-[卡塞爾區域的](../Page/卡塞爾.md "wikilink")[伯爵領主](../Page/伯爵領主.md "wikilink")
() [黑森-卡塞爾之威廉四世](../Page/黑森-卡塞爾之威廉四世.md "wikilink") ()
的天文觀測數據。司乃耳所著的《Doctrina
triangulorum》是一本關於[三角的數學書](../Page/三角.md "wikilink")，在他往生以後一年才發行於世。

為了紀念司乃耳在科學方面的貢獻，[月球的](../Page/月球.md "wikilink")[司乃耳](../Page/司乃耳.md "wikilink")[隕石坑以他命名](../Page/隕石坑.md "wikilink")。

## 參閱

  - [艾薩克·牛頓](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")
  - [約翰內斯·克卜勒](../Page/約翰內斯·克卜勒.md "wikilink")
  - [勒內·笛卡兒](../Page/勒內·笛卡兒.md "wikilink")
  - [幾何光學](../Page/幾何光學.md "wikilink")
  - [圓的面積](../Page/圆的面积#快速逼近.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:荷蘭數學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭數學家 "wikilink")
[Category:荷蘭天文學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭天文學家 "wikilink")
[Category:荷蘭物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭物理學家 "wikilink")
[Category:17世紀數學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世紀數學家 "wikilink")
[Category:安葬于彼得教堂(莱顿)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安葬于彼得教堂\(莱顿\) "wikilink")
[Category:萊頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊頓大學校友 "wikilink")

1.

2.  Encarta Winkler Prins,

3.

4.

5.

6.

7.