**威爾斯柯基犬**（又名**哥基犬**；，複數型可為或辭源一致的。在[威爾斯文中意為矮狗](../Page/威爾斯文.md "wikilink")）是[牧羊犬中的一個](../Page/牧羊犬.md "wikilink")，原產於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")。當前獲承認的有兩個不同品種：（Cardigan）
和[潘布魯克](../Page/潘布魯克威爾斯柯基犬.md "wikilink")（Pembroke）。歷史上一般認為潘布魯克源自於10世紀左右[佛蘭德紡織者引進的狗](../Page/佛拉芒人.md "wikilink")，而卡提根則是源於[諾爾斯定居者帶來的狗](../Page/诺斯人.md "wikilink")，特別是其共同祖先。這兩種有時會用雜交來解釋其相似之處。

威爾斯柯基犬平均肩高大約25至30公分、重約15公斤，原本培養來放牧牛羊，低矮的身材讓他們免於被牛隻踢到。柯基犬是主動的犬隻並且相當的聰明，是絕佳的夥伴動物，並且在[牧羊競賽跟](../Page/牧羊競賽.md "wikilink")[犬隻敏捷競賽中是出色的參賽者](../Page/犬隻敏捷競賽.md "wikilink")。

1934年起[美國育犬協會承認卡提根及潘布魯克為不同的品種](../Page/美國育犬協會.md "wikilink")。卡提根是兩種中較大的、有著較大的圓耳跟狐狸般下垂的尾巴；潘布魯克的特徵則是較尖的耳朵跟較小的身材。潘布魯克的尾巴傳統上是斷尾成平貼的兔尾巴，讓他們看起來像無尾。兩種的毛色皆非常多樣，但在品種間仍有一些差別。

潘布魯克以作為現任英國女王[伊莉莎白二世的愛犬著名](../Page/伊莉莎白二世.md "wikilink")\[1\]\[2\]，女王隨時都養著四隻（喜劇電影《[憨豆特工](../Page/憨豆特工.md "wikilink")》以女王的愛狗成痴開玩笑；劇中的恐怖份子用槍要脅女王簽字放棄王位繼承權，女王很果斷的回絕說「Never（絕不）！」可是槍一指到女王的潘布魯克愛犬，愛犬露出此品種標準的無辜表情時，女王馬上乖乖簽字）。

CardiganCorgiBlack wb.jpg|卡提根 CardiganCorgi_Sue.jpg|卡提根 Pembroke Welsh
Corgi frontal.jpg|潘布魯克

## 文化中的柯基犬

### 影視作品中的威爾斯柯基犬

  - 《Little Dog
    Lost》，[1963年](../Page/1963年电影.md "wikilink")[迪士尼電影](../Page/华特迪士尼公司.md "wikilink")，其以「Candy」為主角，描述其離開家人，走上自己的道路。
  - [日昇社](../Page/日昇社.md "wikilink")[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")《[星際牛仔](../Page/星際牛仔.md "wikilink")》出現的数据狗Ein（名字典故是愛因斯坦）\[3\]
  - [米奇歡笑多的集數](../Page/米奇歡笑多.md "wikilink")**One Man
    Band**中的英國女皇造型即為威爾斯柯基犬
  - 電影[小小兵中英國皇室大量飼養的威爾斯柯基犬](../Page/小小兵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - *"Edward"*, played by Bud, has a prominent role in the
    [1988](../Page/1988年电影.md "wikilink") film ** (Bud also appeared in
    the [television](../Page/电视.md "wikilink") show ** and the feature
    film *[Dave](../Page/冒牌總統.md "wikilink")*)
  - The [1991](../Page/1991年电影.md "wikilink") motion picture ** features
    *"Elvis"*
  - Bud and Cody, brothers, are the best buddies of the First Lady
    "Ellen Mitchell" (played by [Sigourney
    Weaver](../Page/雪歌妮·薇佛.md "wikilink")) in the
    [1993](../Page/1993年电影.md "wikilink") movie
    *[Dave](../Page/冒牌總統.md "wikilink")*

## 参考

[Category:牧羊犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牧羊犬 "wikilink")
[Category:源自威爾斯的犬種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源自威爾斯的犬種 "wikilink")

1.
2.
3.