**威爾金斯跑道**（）是由[澳大利亞建於](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[南極洲](../Page/南極洲.md "wikilink")[威爾克斯地的一條飛行](../Page/威爾克斯地.md "wikilink")[跑道](../Page/跑道.md "wikilink")，位於[凱西站](../Page/凱西站.md "wikilink")（澳）東南約65公里。跑道名字取自爵士，澳大利亞的一名南極飛行家與[探險家](../Page/探險家.md "wikilink")。

威爾金斯跑道位於S 66°41'22" E
111°29'09"（由於南極冰蓋飄移，每年向西南方向移動約12米），長4000米，寬100米，刻於[冰川的](../Page/冰川.md "wikilink")[藍冰上](../Page/藍冰.md "wikilink")。跑道表面鋪有壓縮雪，以反射日光輻射並提供隔溫，防止冰面融化；同時，雪也增加跑道的摩擦力\[1\]。跑道建設得到[美國陸軍](../Page/美國陸軍.md "wikilink")[工兵隊](../Page/美國陸軍工兵隊.md "wikilink")（Army
Corps of
Engineers）[寒冷地區研究與工程實驗室](../Page/寒冷地區研究與工程實驗室.md "wikilink")（Cold
Regions Research and Engineering
Laboratory）及[美國南極洲計劃的技術協助](../Page/美國南極洲計劃.md "wikilink")\[2\]。跑道僅在每年10月至3月的南極夏季開放，並由南極司的6名駐員維護跑道及機場設施。

在南極洲澳大利亞宣稱的領地「澳屬南極領地」（Australian Antarctic
Territory；注：[南極條約簽署後](../Page/南極條約.md "wikilink")，簽約各國不承認亦不異議這些已有的領地主張）建設跑道的計畫，最早提出於1950年代，但由於後勤、政治、環境等因素制約，跑道的建設直至2004年才開工。跑道建設耗資4600萬[澳元](../Page/澳元.md "wikilink")\[3\]。。

澳大利亞環境、水、遺產及藝術部南極司（Australian Antarctic
Division）的八名永久駐員花了兩個夏季的時間，使用[激光技術平整跑道面](../Page/激光.md "wikilink")，使之達到技術標準。澳大利亞民航安全局（Civil
Aviation Safety
Authority）於2008年1月初認證了這條跑道，並在1月8日向Skytraders航空公司核發運營[塔斯曼尼亞](../Page/塔斯曼尼亞.md "wikilink")[霍巴特](../Page/霍巴特.md "wikilink")[國際機場至威爾金斯跑道間客運航班的飛行執照](../Page/霍巴特國際機場.md "wikilink")\[4\]。這條霍-威航線長約3425公里，單程需時4小時，而以前來往霍巴特與凱西的海上航線需時10天。2008年1月11日，首次航班使用[空中巴士](../Page/空中巴士.md "wikilink")[A319](../Page/A319.md "wikilink")，載運澳大利亞環境部長[彼得·羅伯特·加勒特](../Page/彼得·羅伯特·加勒特.md "wikilink")（Peter
Robert
Garrett）、12名科學家、及6名其他乘客，成功飛抵威爾金斯，成為歷史上首次由澳大利亞降落南極洲的客運班機。霍-威航線航班僅用於轉運科學家，不用於遊客\[5\]。

## 參考資料

## 外部連結

### 英文

  - [Wilkins Runway
    (威爾金斯跑道)](http://www.aad.gov.au/default.asp?casid=33752),
    [澳大利亞南極司](../Page/澳大利亞南極司.md "wikilink") (Australian Antarctic
    Division)

[Category:南極洲機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南極洲機場 "wikilink")
[Category:南极洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南极洲 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.