**威遠行動 (Operation
Valiant)**\[1\]，又称**2010年香港無綫電視職員涉嫌貪污案**，是指[電視廣播有限公司包括總經理](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[陳志雲在內的多名職員涉嫌](../Page/陳志雲.md "wikilink")[貪污的案件](../Page/貪污.md "wikilink")。[香港廉政公署已在](../Page/香港廉政公署.md "wikilink")2010年3月11日展開的一次執法行動，拘捕四名被指涉案職員。\[2\]消息指，該案件是由無綫電視因為有員工想跳槽而主動舉報。\[3\]

電視廣播有限公司外事部副總監[曾醒明在同日下午證實](../Page/曾醒明.md "wikilink")，涉案人士包括電視廣播有限公司總經理[陳志雲](../Page/陳志雲.md "wikilink")、市場及營業部業務拓展主管[陳永孫](../Page/陳永孫.md "wikilink")、電視節目《[美女廚房](../Page/美女廚房.md "wikilink")》監製[錢國偉](../Page/錢國偉_\(監製\).md "wikilink")、及在電視節目《[志雲飯局](../Page/志雲飯局.md "wikilink")》擔任助手的藝員[寧進](../Page/寧進.md "wikilink")。[曾醒明表示](../Page/曾醒明.md "wikilink")，已暫停4人的職務，強調事件絕不會影響公司的日常運作，並會盡力協助廉署調查。\[4\]陳志雲等人事後被暫停職務，陳的職位改由集團總經理[李寶安暫代](../Page/李寶安.md "wikilink")。\[5\]\[6\]

2017年3月14日，[終審法院裁定](../Page/香港特別行政區終審法院.md "wikilink")，陳志雲及叢培崑上訴得直，獲撤銷定罪。\[7\]

## 調查內容

消息指，被捕的廣告製作公司董事[叢培崑](../Page/叢培崑.md "wikilink")，同時為陳志雲的私人助理，廉署正調查是否有人藉廣告製作公司收受利益，安排藝員承接表演工作。初步調查顯示，事件涉及無綫的大型製作節目，例如[台慶](../Page/萬千星輝賀台慶.md "wikilink")、《[澳門小姐競選2009](../Page/澳門小姐競選2009.md "wikilink")》及《[勁歌金曲](../Page/勁歌金曲.md "wikilink")》等。\[8\]\[9\]

### 3月11日

[廉政公署於下午](../Page/廉政公署.md "wikilink")4時，將陳志雲從北角廉署總部，押往[將軍澳電視廣播城搜集證據](../Page/將軍澳電視廣播城.md "wikilink")；逗留約3小時後，晚上8時許再被帶返北角廉署總部\[10\]，期間引起大批傳媒採訪。而廉政公署在3月11日下午證實該署於一項行動中拘捕了5人，包括一間電視台的4名職員，懷疑他們涉及貪污指控。另一名被捕人士為一間廣告製作公司的董事。又指有關電視台的管理層在廉署調查期間提供全面合作，有關調查仍在繼續進行。\[11\]

### 3月12日

晚上10時20分，接受廉署40小時通宵調查後，陳志雲乘車離開[北角](../Page/北角.md "wikilink")[廉署總部大樓](../Page/廉署總部大樓.md "wikilink")。當時戴上[口罩及](../Page/口罩.md "wikilink")[帽](../Page/帽.md "wikilink")。現場記者包圍私家車，受阻十多分鐘後仍然無法移動。\[12\]

### 3月14日

廉署開始擴大調查範圍，逐一會晤名單中的約100位無綫職員及藝員，從藝人提供所收價格比較，以收集案中疑犯是否有「壓價」及懷疑行騙等罪證。廉署重點調查2009年《澳門小姐競選2009》及移師澳門舉行的《翡翠歌星賀台慶2009》，並且邀請無線前藝員和配音員協助調查。\[13\]

### 9月16日

廉政公署落案起訴無綫電視總經理陳志雲、其助手叢培崑、及無綫電視營業部高層陳永孫，懷疑他們貪污，安排無綫藝員出席活動收受及索取利益，9月21日在東區裁判法院提堂，各人繼續獲准保釋，至陳氏其餘罪行全部成立止。
\[14\]

## 審訊

2011年9月2日，無線電視業務總經理陳志雲，及助手叢培崑，涉嫌串謀使代理人接受利益等三項罪名，在[區域法院裁定罪名不成立](../Page/區域法院.md "wikilink")。

2012年4月初，律政司於向上訴庭呈交文件申請上訴，若法庭裁定案件的裁決在法律上犯錯，律政司將向法庭申請將案件發還重審，或由法庭下令將陳志雲與其前助手兼經理人叢培崑等被告即時定罪。案件安排於2012年11月6日，一連兩天審訊。\[15\]

## 相關行動及回應

  - 3月12日10時許，[無綫電視公關突然通知在場](../Page/無綫電視.md "wikilink")[記者說](../Page/記者.md "wikilink")，為免重演之前的混亂場面（陳志雲被押返電視城調查），以及方便廉署人員進入調查，[將軍澳電視廣播城罕有地](../Page/將軍澳電視廣播城.md "wikilink")「封城」，暫停記者入內採訪的安排，記者只好站於門外。
  - 3月13日，[將軍澳電視廣播城將大閘半掩](../Page/將軍澳電視廣播城.md "wikilink")、架起鐵馬，更派出保安員，當有車輛進出記者蜂擁而上，而保安員即時衝前阻止，其間多次互相推撞。\[16\]
  - 廉政專員[湯顯明又指](../Page/湯顯明.md "wikilink")，他們一如既往，不會就個別個案作出評論，他亦相信市民是支持這個做法。他續指過往均接獲有關電視界貪污舉報，但數字不多。
  - 原計劃在3月18日星期四於中午時段重播的《[廉政行動2007](../Page/廉政行動2007.md "wikilink")》劇集，無綫電視決定臨時抽起，改以播出其他電視節目。外事部副總監曾醒明解釋是危機處理之一，「現在發生這件事比較敏感，公司認為不是播放這套劇的適當時機」。\[17\]
  - 陳志雲在3月18日舉行簡短記者會，未有回應傳媒提問。他表示為免引起混亂，故六天來沒有公開露面，又指傳媒的報道不一定是事實，他最後以「真的假不了，假的真不了」作總結。\[18\]

## 相關條目

  - [對電視廣播有限公司的爭議](../Page/對電視廣播有限公司的爭議.md "wikilink")

## 外部連結

  - [陳志雲食水深　柴九被迫收半價](http://www.youtube.com/watch?v=8FRJqVmrlxM)
  - [香港網絡大典：TVB高層貪污醜聞](http://evchk.wikia.com/wiki/TVB%E9%AB%98%E5%B1%A4%E8%B2%AA%E6%B1%A1%E9%86%9C%E8%81%9E)
  - [陳志雲記者會](http://cablenews.i-cable.com/webapps/news_video/index.php?news_id=328302)(香港有線電視新聞，2010年3月18日)

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:2010年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年香港 "wikilink")
[Category:無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視 "wikilink")
[Category:香港廉政公署案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港廉政公署案件 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. [陳志雲未甩身
    律政司上訴年底聆訊](http://hk.news.yahoo.com/%E9%99%B3%E5%BF%97%E9%9B%B2%E6%9C%AA%E7%94%A9%E8%BA%AB-%E5%BE%8B%E6%94%BF%E5%8F%B8%E4%B8%8A%E8%A8%B4%E5%B9%B4%E5%BA%95%E8%81%86%E8%A8%8A-220957604.html)星島日報
    2012年4月11日
16.
17.
18.