[CCCU_Telford_Annex.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CCCU_Telford_Annex.jpg "fig:CCCU_Telford_Annex.jpg")校舍，現為[香港城市大學專上學院德福分校](../Page/香港城市大學.md "wikilink")\]\]
**威靈頓英文中學**（），1970年代前稱**威靈頓書院**（坊間名稱：威記），為一所私立中學，由前任校長兼校監[張沛松於](../Page/張沛松.md "wikilink")1947年在[香港創立](../Page/香港.md "wikilink")。全盛時期分校多達6間（70年代最高峰期，每年學生人數超過10,000人，每所校社有不同顏色運動服作識別），校長為[楊棣偉](../Page/楊棣偉.md "wikilink")，後改任校監，校長一職（亦是最後一任校長）改由[張達全](../Page/張達全.md "wikilink")（張沛松之子）擔任。

## 曾設立校舍的位置

  - 正校：原址 港島威靈頓街（學校亦因此命名，後遷中環卑利街）
      - 中上環 必列遮士街
      - 西營盤 高街
      - 西營盤 水街
      - 北角[明園西街山腰](../Page/明園西街.md "wikilink")
      - 尖沙咀諾士佛台
      - [九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[香港城市大學附近](../Page/香港城市大學.md "wikilink")
      - [九龍灣](../Page/九龍灣.md "wikilink")[德福花園](../Page/德福花園.md "wikilink")（最後一所分校）

## 歷史

威靈頓本有中一至中七班別，當時校譽良好。1970年代的威靈頓，為上下午班制，中一至中五，學生大多來自中下階層。隨著[香港政府設立資助](../Page/香港政府.md "wikilink")[中學](../Page/中學.md "wikilink")，吸引大部分優秀學生離開，但其後學生質素變差，威靈頓亦先後結束其他分校。至1998年，[九龍灣](../Page/九龍灣.md "wikilink")[德福花園分校為最後一間](../Page/德福花園.md "wikilink")，學校再次改革，改為全日制中一至中七級別，再次開辦中六中七課程。此校校園面積約3.6萬[平方](../Page/平方.md "wikilink")[呎](../Page/呎.md "wikilink")，中五重讀收生只收[會考成績](../Page/香港中學會考.md "wikilink")4E（4分）以上學生。校內四個社分別為「仁愛」（紅色為代表色）、「忠信」（藍色為代表色）、「勤勉」（黃色為代表色）以及「和平」（白色為代表色）。

後來由於教育署（今[教育局](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")）規定資助中學須有永久校舍，而地鐵公司（今[港鐵公司](../Page/港鐵公司.md "wikilink")）拒絕把德福花園校舍售予校方（是唯一一所不屬於「財政司司長法團」的港鐵上蓋校舍），加上由於該校校風漸趨惡劣，打架事件極多，於是該校惟有於2001年結束，威靈頓中學從此成為了[香港歷史](../Page/香港歷史.md "wikilink")，其後原址由港鐵租予[香港城市大學專上學院校舍](../Page/香港城市大學專上學院.md "wikilink")。

雖然如此，但辦學團體[威靈頓教育機構於](../Page/威靈頓教育機構.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[將軍澳創立](../Page/將軍澳.md "wikilink")[威靈頓教育機構張沛松紀念中學](../Page/威靈頓教育機構張沛松紀念中學.md "wikilink")，延續它的[教育使命](../Page/教育.md "wikilink")。

## 結束前的發展

早於1997年，當時的高層已打算不在德福花園繼續經營之際，當時由高層已規劃，並由當時的其中一個助理校長（等同於「署理校長」，因原來的校長長期不在香港）安排部分與他有密切關係的主任和老師轉職到張沛松紀念中學；可是，校方在公開場合宣稱校方無意結束德福校址。

但是，隨著1998年新學年中一-{只}-開設兩班（1999學年不招收中一學生）；校方仍安排部分原任老師轉到張沛松中學；及當時的助理校長不斷以「校方正積極爭取」為理由拒絕正面回應事件，於是學校結束的傳言不絕於耳。最後，在2000年5月校方將接近一半的老師以「教員人數過多」為理由而解僱，學校結束的結果才曝光。其後，被解僱的教師向香港教育專業人員協會（教協）求助，調查發現校方意圖向老師和學生隱瞞學校結束，其處理手法遭受指責；另一方面也批評在校教師沒有向校方施壓以釐清事件；無論如何，事件中的助理校長在2001年學校關閉之後成為最後一批到張沛松中學的教職員之一。在最後一屆開學禮上，校方-{才}-低調承認德福校址不再經營。

最諷刺的是雖然學校面臨結束，但教育署（後併入教統局）仍於2000年（即關閉前一年）開始花大筆金錢在校內裝置網絡系統和購置電腦以推行資訊科技教學，至於學校結束後這些器材如何處置，不得而知。

## 著名教師

  - 何乃文：香港著名詩人、香港樹仁學院中文系前教授

## 著名傑出校友

  - **政治及公共事業界**；
      - [林煥光](../Page/林煥光.md "wikilink")（前[香港特別行政區](../Page/香港特別行政區.md "wikilink")[行政長官辦公室主任](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")、奧運馬術公司行政總裁、[平等機會委員會主席](../Page/平等機會委員會.md "wikilink")、[行政會議召集人](../Page/行政會議.md "wikilink")）
      - [譚榮邦](../Page/譚榮邦.md "wikilink")（前[郵政署長](../Page/郵政署.md "wikilink")）
      - [方國珊](../Page/方國珊.md "wikilink")（西貢區議會環保北選區獨立民選區議員、智庫組織專業動力召集人）
      - [甘乃威](../Page/甘乃威.md "wikilink")（香港中西區區議會上環選區議員、前[立法會議員（香港島）](../Page/第四屆香港立法會.md "wikilink")）
      - [區志光](../Page/區志光.md "wikilink")：[保安局副局長](../Page/保安局.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **演藝界**；
      - [黃子華](../Page/黃子華.md "wikilink")（香港棟篤笑始祖，舞臺演員，電視演員，節目主持人）
      - [林文龍](../Page/林文龍.md "wikilink")（電視演員）
      - [邰正宵](../Page/邰正宵.md "wikilink")（出生於香港，在台灣唸書和成名的歌手）
      - [蔡少芬](../Page/蔡少芬.md "wikilink")（電視演員）
      - [譚凱琪](../Page/譚凱琪.md "wikilink")（電視藝員）
      - [江華](../Page/江華_\(演員\).md "wikilink")（香港演員）
      - [張國榮](../Page/張國榮.md "wikilink")（香港歌手、演員）
      - [周潤發](../Page/周潤發.md "wikilink")（電視電影演員、讀至中三離開）
      - [韋家雄](../Page/韋家雄.md "wikilink")（電視演員）
      - [敖嘉年](../Page/敖嘉年.md "wikilink")（電視演員）
      - [邵美琪](../Page/邵美琪.md "wikilink")（電視演員）
      - [呂良偉](../Page/呂良偉.md "wikilink")（電視演員）
      - [張堅庭](../Page/張堅庭.md "wikilink")（香港電影導演、演員、編劇和監製，與支志明為同屆校友）
      - [林詠倫](../Page/E-kids.md "wikilink")（香港男子組合[E-kids成員](../Page/E-kids.md "wikilink")）
      - [袁富華](../Page/袁富華.md "wikilink")（演員）
      - [陳超穎](../Page/陳超穎.md "wikilink")（香港紙藝學會會長）
      - [謝松軒](../Page/謝松軒.md "wikilink")（前[亞洲電視製作部總監](../Page/亞洲電視.md "wikilink")）\[1\]
      - [麥兆輝](../Page/麥兆輝.md "wikilink")（香港著名導演）

<!-- end list -->

  - **教育及體育界**；
      - [支志明](../Page/支志明.md "wikilink")（著名化學學者，香港大學化學系許慧嫻講座教授。95年當選為最年輕的中國科學院院士，97年奪得首屆裘槎基金會「優秀科研者」獎項，04年當選世界創新基金會院士，06年憑「金屬配合物中多重鍵的反應性」研究獲得中國科學界最高殊榮[國家自然科學一等獎](../Page/國家自然科學一等獎.md "wikilink")。）
      - [葛劍青](../Page/葛劍青.md "wikilink")（1970年代香港著名的播音員、歌手及演員，有「長腿姐姐」的綽號。）
      - [林尚義](../Page/林尚義.md "wikilink")（香港已故退役足球運動員、電視足球評述員及教師）
      - [鄧惠雄](../Page/鄧惠雄.md "wikilink")（香港中文大學社會工作學系講師）
      - [鍾志賢](../Page/鍾志賢.md "wikilink")（首飾足球隊班主）
      - [陳建熊](../Page/陳建熊.md "wikilink")（[浸信會呂明才中學及](../Page/浸信會呂明才中學.md "wikilink")[田家炳中學創校校長](../Page/田家炳中學.md "wikilink")、鴨脷洲街坊小學前校長、[香港中文大學教育學院教育行政及政策系專任講師](../Page/香港中文大學.md "wikilink")）\[2\]

<!-- end list -->

  - **其他界別**；
      - 林亨利（香港聖約翰救傷隊總監辦公室主管總監督）
      - [馮兩努](../Page/馮兩努.md "wikilink")（已故香港商界、傳媒界與政界人物）

## 注釋

## 參考來源

[Category:香港已關閉中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已關閉中學 "wikilink")
[Category:威靈頓英文中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威靈頓英文中學 "wikilink")

1.  [Tse Chung Hin's high school, print-screened
    on 2018-5-24](https://drive.google.com/file/d/1ZoHByiMtI7maUG2bYfITH16AHLyYtJyo/view?usp=sharing)
2.  [澳門聖若瑟大學
    學術講座：教師生涯規劃與個人成長，2017年10月27日](https://www.usj.edu.mo/en/events/%E5%AD%B8%E8%A1%93%E8%AC%9B%E5%BA%A7%EF%BC%9A%E6%95%99%E5%B8%AB%E7%94%9F%E6%B6%AF%E8%A6%8F%E5%8A%83%E8%88%87%E5%80%8B%E4%BA%BA%E6%88%90%E9%95%B7/)