**娜迪亞·佩特罗娃**（[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")：****，，），[俄羅斯職業](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[網球女運動員](../Page/網球.md "wikilink")（1999年—）。

佩特洛娃截至目前最高單打排名為世界第三。2006年5月她在[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[德国网球公开赛决赛上战胜](../Page/德国网球公开赛.md "wikilink")[贾斯汀·海宁后获得此位](../Page/贾斯汀·海宁.md "wikilink")。此外她于2003年和2005年两次在[法国网球公开赛达到半决赛](../Page/法国网球公开赛.md "wikilink")。2007年11月5日他列世界第14名。

## 家庭生活

佩特洛娃出生于[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")。她的父母均是运动员，她父亲维克多是一名榜上有名的链球运动员，她的母亲在[1976年夏季奥林匹克运动会获得](../Page/1976年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")400米接力赛跑铜牌。她的父母退役后依然任教练。佩特洛娃小时候随父母去过世界上许多地方。最后她在[埃及定居](../Page/埃及.md "wikilink")。

## 生涯

### 早年生涯

1998年佩特洛娃在法国公开赛上在青年组中获胜。同年她战胜[耶莲娜·德门蒂耶娃获得](../Page/耶莲娜·德门蒂耶娃.md "wikilink")[橘子杯](../Page/橘子杯.md "wikilink")。1999年她在[美国网球公开赛青年组中战胜](../Page/美国网球公开赛.md "wikilink")[里娜·卡拉斯诺罗茨卡亚](../Page/里娜·卡拉斯诺罗茨卡亚.md "wikilink")。1998年5月她首次参加[女子网球联合会比赛中的](../Page/女子网球联合会.md "wikilink")[J\&S杯](../Page/J&S杯.md "wikilink")。她赢得第一轮，但是在第二轮中失败。她还在莫斯科的[克里姆林杯中首次击败了一名名列前](../Page/克里姆林杯.md "wikilink")20名的选手，[伊娃·马约莉](../Page/伊娃·马约莉.md "wikilink")。1999年末她进入世界前100名。

2000年她达到[澳大利亚网球公开赛的第三轮和](../Page/澳大利亚网球公开赛.md "wikilink")[邁阿密大師賽的四分之一决赛](../Page/邁阿密大師賽.md "wikilink")，在这次比赛上她战胜[朱丽·德库吉斯](../Page/朱丽·德库吉斯.md "wikilink")，这是她首次战胜一名世界前十名的选手。赛期结束时她进入前50名。2001年她在法国公开赛和美国公开赛中均达到了第四轮，赛季结束时她列入第38名。2002年由于受伤她的成绩不佳，落出前100名。

### 2003年

2003年是佩特洛娃突破的一年。在当年的法国公开赛上她以世界第76名在半决赛上击败了前世界第一名[莫妮卡·塞莱斯和](../Page/莫妮卡·塞莱斯.md "wikilink")[珍妮佛·卡普里亚蒂](../Page/珍妮佛·卡普里亚蒂.md "wikilink")，她是在法国公开赛上达到半决赛的名次第三低的选手。赛后她的名次提高到第30名。她在[奥迪纳公开赛](../Page/奥迪纳公开赛.md "wikilink")、[苏黎世公开赛和](../Page/苏黎世公开赛.md "wikilink")[费城公开赛上均达到半决赛](../Page/费城.md "wikilink")，两次败给贾斯汀·海宁。她在进入[加拿大大师赛的第三轮后首次进入世界前](../Page/加拿大大师赛.md "wikilink")20名。赛期末她达到了第12名。在这一年中她在[林茨锦标赛中首次达到了女子网球联合会比赛的决赛](../Page/林茨锦标赛.md "wikilink")，最后以7-5和6-4败给[杉山愛](../Page/杉山愛.md "wikilink")。

### 2004年

2004年佩特洛娃继续她的成绩。在[世界级澳洲女子网球赛上她又一次到达决赛](../Page/世界级澳洲女子网球赛.md "wikilink")，以1-6、6-1和6-4再次输给杉山爱。在[澳大利亚网球公开赛上她在第一轮输了](../Page/澳大利亚网球公开赛.md "wikilink")。

2004年3月她在[迈阿密大使赛上达到半决赛](../Page/迈阿密大使赛.md "wikilink")，从而达到世界第九名。

在美国公开赛上她在第四轮以6-3和6-2战胜贾斯汀·海宁，当时海宁是世界第一名。这是佩特洛娃第一次战胜在位的世界第一。在四分之一决赛中她以7-6和6-3输给了[斯维特拉娜·库兹涅佐娃](../Page/斯维特拉娜·库兹涅佐娃.md "wikilink")。在赛期末时她保持了前一年的第12名位置。

### 2005年

2005年赛季她开始得不佳，在澳洲女子网球赛和悉尼的国际公开赛上她在四分之一决赛上就被淘汰了，在澳大利亚公开赛上她在第四轮中输给[塞雷娜·威廉姆斯](../Page/塞雷娜·威廉姆斯.md "wikilink")。在法国公开赛的半决赛输给了[阿梅莉·毛瑞斯莫](../Page/阿梅莉·毛瑞斯莫.md "wikilink")，在[印第安威尔斯大师赛的第四轮上输给了](../Page/印第安威尔斯大师赛.md "wikilink")[玛丽·皮尔斯](../Page/玛丽·皮尔斯.md "wikilink")。

在五月的德国公开赛上佩特洛娃再次达到决赛，但是败在贾斯汀·海宁手下。通过这次赛事她回到世界第九名，并保持这个名次至2007年5月。

在法国公开赛上她仅达到半决赛，但是她的排名提高到第八名。在温布尔登她达到四分之一决赛，此后她在洛杉矶、多伦多、美国公开赛、卢森堡和[保时捷大奖赛她均达到四分之一决赛](../Page/保时捷大奖赛.md "wikilink")。

在曼谷公开赛中她在决赛输给了[妮科萊·韋迪紹娃](../Page/妮科萊·韋迪紹娃.md "wikilink")。两周后她终于在[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[林茨赢得了一次决赛](../Page/林茨.md "wikilink")。

她的这次成功使她可以参加在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[洛杉矶的](../Page/洛杉矶.md "wikilink")[WTA巡回赛总决赛](../Page/WTA巡回赛总决赛.md "wikilink")。她败给[林赛·达文波特和](../Page/林赛·达文波特.md "wikilink")[帕蒂·施妮德](../Page/帕蒂·施妮德.md "wikilink")，但是战胜了[玛丽亚·莎拉波娃](../Page/玛丽亚·莎拉波娃.md "wikilink")。

### 2006年

佩特洛娃达到了[ASB精英赛的半决赛](../Page/ASB精英赛.md "wikilink")，败在[玛丽恩·巴托莉手下](../Page/玛丽恩·巴托莉.md "wikilink")。在悉尼的比赛中她在四分之一决赛退出。在澳大利亚公开赛上她在四分之一决赛败给玛丽亚·莎拉波娃。在法国公开赛上她进入四分之一决赛和[安特卫普的](../Page/安特卫普.md "wikilink")[安特卫普宝石大奖赛上进入半决赛](../Page/安特卫普宝石大奖赛.md "wikilink")。在[迪拜网球锦标赛上她在第一轮被玛丽亚](../Page/迪拜网球锦标赛.md "wikilink")·基里连科淘汰。

在[多哈的](../Page/多哈.md "wikilink")[卡塔尔多哈公开赛佩特洛娃获得了第二名](../Page/卡塔尔多哈公开赛.md "wikilink")。这个成就使她上升到第七名。在迈阿密大师赛上她到达四分之一决赛。

在阿米莉亚岛佩特洛娃开始了她的胜利之旅，连续赢得了15次比赛，直到她达到世界第三名位置。她在决赛战胜了[弗朗西斯卡·斯齐亚沃尼](../Page/弗朗西斯卡·斯齐亚沃尼.md "wikilink")。一个星期后她赢得了[家庭成员杯](../Page/家庭成员杯.md "wikilink")，在决赛中战胜帕蒂·施妮德\[1\]。这是她首次赢得一级比赛，使得她进入世界前五名。在柏林的德国公开赛上她再次赢得了一次一级比赛，在决赛中她战胜贾斯汀·海宁\[2\]。随着这次胜利她上升到世界第三名。

但是5月30日佩特洛娃在法国公开赛的第一轮就被[森上亚希子击败了](../Page/森上亚希子.md "wikilink")。其原因可能是佩特洛娃在比赛前训练时脚裸受伤。她退出温布尔登，在美国公开赛上她没有赢得一场比赛。在[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[中国网球公开赛上她在四分之一决赛上被](../Page/中国网球公开赛.md "wikilink")[耶莲娜·扬科维奇击败](../Page/耶莲娜·扬科维奇.md "wikilink")。

在斯图加特的保时捷大奖赛上佩特洛娃终于又赢得了比赛胜利，最后在决赛中被[塔提安娜·戈洛文击败](../Page/塔提安娜·戈洛文.md "wikilink")。这使得她回到前五名。在莫斯科的克里姆林杯上她在决赛被[安娜·查克维塔泽击败](../Page/安娜·查克维塔泽.md "wikilink")。

她养伤一个星期后佩特洛娃在林茨在决赛中败给玛丽亚·莎拉波娃。在11月在[马德里举行的WTA巡回赛总决赛她两负一胜](../Page/马德里.md "wikilink")，未能进入半决赛。年末她列世界第六名。

### 2007年

佩特洛娃与[德米特里·图尔苏诺夫联手代表俄罗斯参加在](../Page/德米特里·图尔苏诺夫.md "wikilink")[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[珀斯举行的](../Page/珀斯.md "wikilink")[霍普曼杯](../Page/霍普曼杯.md "wikilink")，该赛事从2006年12月30日至2007年1月5日进行。最后俄罗斯战胜西班牙获胜。

在悉尼她在第一轮中就败给[阿娜·伊万诺维奇](../Page/阿娜·伊万诺维奇.md "wikilink")。在澳大利亚公开赛上她进进入第三轮，被塞雷娜·威廉姆斯击败。

在法国公开赛上她赢得决赛。在安特卫普宝石大奖赛上她在四分之一决赛上败给安娜·查克维塔泽。

在印第安威尔斯大师赛上她在第四轮被塔提安娜·戈洛文淘汰。

在邁阿密大師賽上她在四分之一决赛中败给贾斯汀·海宁，在阿米莉亚岛她在决赛中输给塔提安娜·戈洛文。

她参加俄罗斯队参加[联合会杯](../Page/联合会杯.md "wikilink")。在对西班牙队的比赛中她在单打战胜[梅蒂娜·加里奎斯](../Page/梅蒂娜·加里奎斯.md "wikilink")。本来计划让她再打一局，但是后来没有实现\[3\]。

在[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")[华沙她在第二轮被意大利选手](../Page/华沙.md "wikilink")[玛拉·桑坦格罗淘汰](../Page/玛拉·桑坦格罗.md "wikilink")。

在柏林的德国公开赛上她未能保住她的冠军，被斯维特拉娜·库兹涅佐娃击败。在[罗马市的](../Page/罗马市.md "wikilink")[罗马大师赛上她在第三轮放弃](../Page/罗马大师赛.md "wikilink")。

在法国公开赛上她在第一轮就被淘汰，赛后她说迫使她放弃罗马大师赛的背痛依然在折磨她。

在[国际女子公开赛上她进入半决赛](../Page/国际女子公开赛.md "wikilink")，在对阿梅莉·毛瑞斯莫第一轮失利后放弃。但是这次比赛使得她回到世界前十名。

在[温布尔登网球锦标赛上她在前两局中没有遇到多少困难](../Page/温布尔登网球锦标赛.md "wikilink")。在第四轮中她被阿娜·伊万诺维奇击败。

7月14日和15日在对美国的联合会杯赛上她为俄罗斯队的胜利起了决定性作用。在14日她对[维纳斯·威廉姆斯败北](../Page/维纳斯·威廉姆斯.md "wikilink")，但是次日她在单打中战胜[涂美伦](../Page/涂美伦.md "wikilink")，又与[艾伦娜·鲍文娜一起在双打中击败威廉姆斯和](../Page/艾伦娜·鲍文娜.md "wikilink")[利莎·雷蒙德](../Page/利莎·雷蒙德.md "wikilink")\[4\]。

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[聖地牙哥的](../Page/聖地牙哥_\(美國加州\).md "wikilink")[阿库拉精英赛中她在第三轮被帕蒂](../Page/阿库拉精英赛.md "wikilink")·施妮德淘汰。

在美国公开赛上她在第三轮被淘汰，这意味着这是2002年以来她第一次未能达到所有重要比赛的第四轮。

在[卢森堡锦标赛中她在一开始就被淘汰](../Page/卢森堡锦标赛.md "wikilink")，在斯图加特她在四分之一决赛中放弃。

她本来打算参加林茨的比赛，但是由于她左腰的伤未能参加\[5\]。年末她列世界第14名。

### 双打

佩特洛娃在双打中也很成功，她达到双打世界第三名的排列。她一共赢得12次双打冠军，其中八次是与[梅干·肖内塞搭伴](../Page/梅干·肖内塞.md "wikilink")，其中包括2004年赢得WTA巡回赛总决赛。此外她在双打中赢得过且过克里姆林杯、迈阿密大师赛、德国公开赛、罗马大师赛和加拿大大师赛冠军，除在加拿大外均与肖内塞搭伴。

## 参考资料

<references />

## 外部連結

  - [佩特洛娃的官方個人網頁（俄語）](https://web.archive.org/web/20161011083810/http://nadia-petrova.ru/)

  - [佩特洛娃的官方個人網頁（英語）](https://web.archive.org/web/20150926170959/http://eng.nadia-petrova.ru/)

  -
  -
  -
  - [Fed Cup - Player profile - Nadia PETROVA
    (RUS)](http://www.fedcup.com/en/players/player/profile.aspx?playerid=20010414)

[Category:俄羅斯女子網球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯女子網球運動員 "wikilink")
[Category:俄羅斯奧林匹克運動會銅牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯奧林匹克運動會銅牌得主 "wikilink")
[Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主 "wikilink")

1.  [佩特洛娃赢得查尔斯顿冠军](http://www.abc.net.au/sport/content/200604/s1617190.htm)
2.  [佩特洛娃战胜海宁赢得德国公开赛](http://sports.yahoo.com/ten/news?slug=berlintennis&prov=st&type=lgns)
3.  [俄罗斯、法国和意大利在联合会杯上领先](http://sports.espn.go.com/sports/tennis/news/story?id=2844913)
4.  [俄罗斯赢得联合会杯决赛](http://www.fedcup.com/news/matchreport.asp?articleid=11173)

5.  [查克维塔兹在林茨获胜](http://www.sonyericssonwtatour.com/3/newsroom/stories/?ContentID=1832)