**嫡庶**制度是[一夫多妻制度的一種](../Page/一夫多妻.md "wikilink")，各妻子的之间的地位不平等，可分為[正妻和](../Page/正妻.md "wikilink")[妾](../Page/妾.md "wikilink")，这种差别就是[嫡](../Page/嫡.md "wikilink")[庶之分](../Page/庶.md "wikilink")。嫡是指[正妻及其所生子女](../Page/正妻.md "wikilink")，庶指正室以外的女性（包括[妾](../Page/妾.md "wikilink")、[婢妾](../Page/婢妾.md "wikilink")、[情婦等](../Page/情婦.md "wikilink")）及其所生子女。在古代[中國](../Page/中國.md "wikilink")，嫡庶的差别在[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋以前比较重要](../Page/宋.md "wikilink")，经[元](../Page/元.md "wikilink")[明](../Page/明.md "wikilink")[清而逐代减弱](../Page/清.md "wikilink")。在一些嫡庶差別不算很大的時代或家庭裡，妻妾之間會互稱「肩姐妹」。

## 東亞

### 嫡妻

#### 中國

在古代，正常情况下家庭里面，一个男子只能有一位正妻，称为嫡妻，中國宋代之前只有[贾充等数人因特殊情况得到皇帝许可而有地位相等的左右夫人](../Page/贾充.md "wikilink")。正妻在服制、车制等礼仪制度方面与丈夫享受同等待遇與地位\[1\]，比如[皇后的](../Page/皇后.md "wikilink")[袆衣和](../Page/翟服.md "wikilink")[皇帝的](../Page/皇帝.md "wikilink")[十二章衣](../Page/冕服.md "wikilink")，其裨、纽、约、佩、绶等配件便是完全相同的。在宋元之前多数朝代，无特殊许可而有两位正妻的行为，会被处以一年以上[徒刑和相应的](../Page/徒刑.md "wikilink")[杖刑处分](../Page/杖刑.md "wikilink")，并被强制[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")\[2\]，但實際上以妾為妻者不一定受到法律制裁。清朝建立后，由于满洲习俗的渐入，不少男性都有[平妻](../Page/平妻.md "wikilink")。但是在清后期，平妻现象也渐渐减少。男子娶正一般需要娶背景相当的女子，娶亲之时，通过[婚书写明双方家庭门第](../Page/婚书.md "wikilink")、嫡庶、年龄等资料。於某些朝代例如[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，如果弄虚作假，娶到不相称的女子，无论女方地位高于还是低于男方，这段婚姻通常都会被强制解除，且追究作假一方的法律责任\[3\]。
娶妻的仪式非常隆重，[周代](../Page/周代.md "wikilink")[周天子娶妻前后历时一年多](../Page/周天子.md "wikilink")，[诸侯则超过半年](../Page/诸侯.md "wikilink")。后世娶妻仪式虽然简化，但仍包括聘书、礼书、迎书等三样文件（[三書](../Page/三書六禮.md "wikilink")），经过纳采、问名、纳吉（又称过文定）、纳徵、请期（又称乞日）和亲迎（或迎亲）六个步骤（[六禮](../Page/三書六禮.md "wikilink")）。有时男子还须亲自射雁以供[奠雁仪式之用](../Page/奠雁.md "wikilink")，有些朝代男子需准备诗歌做[催妆诗之用](../Page/催妆诗.md "wikilink")。

正妻不能降为妾\[4\]，通常只在犯[七出的情况下才能被休弃](../Page/七出.md "wikilink")，而有些朝代还规定，即使犯七出，但符合以下三个条件的任何一条的，也不能休出（[三不去](../Page/三不去.md "wikilink")）：第一，经历或主持了公公或者婆婆的丧礼；第二，娶时男方地位不高，后来富贵的，也即是所谓的不去“糟糠之妻”；第三，妻子的家族散亡，假如妻子被休則無家可歸。\[5\]

#### 日本

在古代日本，通常只有上層社會的人才會多妻，[律令制實行之前除](../Page/律令制.md "wikilink")[皇室外](../Page/皇室.md "wikilink")，一夫多妻制是[平妻制](../Page/平妻.md "wikilink")，沒有嫡庶之分。律令制後才把最先娶的妻子定為正室，後娶的妻子為妾。由於當時流行[訪妻婚](../Page/訪妻婚.md "wikilink")，妻妾並不同住，因此初期妻妾地位並沒有明顯區別。至[聘娶婚盛行後嫡庶區別才變得明顯](../Page/聘娶婚.md "wikilink")。嫡子擁有優先繼承父親財產及地位的權利。正妻以外的稱為[側室或](../Page/側室.md "wikilink")[妾](../Page/妾.md "wikilink")，但「妾」在現代日語中指非正式結婚而與有婦之夫[同居的女性](../Page/同居.md "wikilink")，即[漢語的情婦](../Page/漢語.md "wikilink")。

[平安時代貴族的正室稱為](../Page/平安時代.md "wikilink")[御簾中](../Page/御簾中.md "wikilink")，側室不可用此稱號。後來大臣、[征夷大將軍正室稱為](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")[御台所](../Page/御台所.md "wikilink")。至[戰國時代後](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，[大名正妻也能被稱為御簾中](../Page/大名.md "wikilink")。[江戶時代起嚴格的規定了御台所](../Page/江戶時代.md "wikilink")、御簾中等稱呼對象的資格，除**御台所**成為[江戶幕府將軍正室的專用稱呼外](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，**御簾中**專用於稱呼地位僅次於[德川將軍家的](../Page/德川將軍家.md "wikilink")[御三家正室的稱呼](../Page/御三家.md "wikilink")。而晚於御三家出現的[御三卿](../Page/御三卿.md "wikilink")，為和御三家擁有相同地位，御三卿正室亦有資格被稱作御簾中。俸祿在十萬石以上的大名，其正室被稱作「**御前樣**」，十萬石以下的大名之正妻則稱作「**奧方**」。其中，[江戶幕府將軍之女](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，若嫁給官位在[從三位以上者為正室](../Page/從三位.md "wikilink")，稱「**御守殿樣**」；若嫁給官位在[正四位以下者則稱](../Page/正四位.md "wikilink")「**御住居樣**」。按照嫡庶順序，[嫡長子被視為嗣子](../Page/嫡長子.md "wikilink")，將來繼承將軍地位，出生時的[乳名](../Page/乳名.md "wikilink")[竹千代也皆由嗣子繼承](../Page/竹千代.md "wikilink")。

御台所自3代將軍正室[鷹司孝子起](../Page/鷹司孝子.md "wikilink")，多從[五攝家](../Page/五攝家.md "wikilink")（一條、二條、九條、近衛和鷹司）或皇室迎入，作為朝廷與幕府之間信任的默認。即使是[武家出身的御台所](../Page/武家.md "wikilink")，也必須以五攝家養女身份方可輿入[大奧](../Page/大奧.md "wikilink")（如第13代將軍繼室[近衛篤子](../Page/近衛篤子.md "wikilink")）。但歷史上除了2代將軍德川秀忠正室[淺井阿江之子](../Page/淺井阿江.md "wikilink")[德川家光能在長大後繼承將軍地位外](../Page/德川家光.md "wikilink")，後來的御台所不是無子就是兒子早夭，再沒有將軍親生嫡長子能繼位，於是後來的將軍都是[庶子或](../Page/庶子.md "wikilink")[旁支入繼成為御台所養子繼位](../Page/過繼.md "wikilink")，而[大奧的實權掌握在](../Page/大奧.md "wikilink")[大奧總取締和將軍生母手中](../Page/大奧總取締.md "wikilink")，這種情況下御台所由於並非將軍生母，沒有實權，被稱為「將軍家的擺設」。若將軍比御台所本人早逝，御台所也須和側室們一同[落飾](../Page/出家.md "wikilink")，但只有御台所本人可以繼續留在大奧中居住，甚至以其影響力參與幕府政事。另外，為避免與繼任將軍之御台所在稱呼上發生混淆，前任御台所會被尊稱為**大御台所**。

#### 朝鮮半島

朝鮮半島方面，[朝鮮王朝時代嫡庶差別極為嚴格](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，不同階級的男女不能結為夫妻，階級較低的男性若娶階級較高的女性為妻，是犯了誘拐之罪，該段婚姻亦無效。階級較低的女性若要與階級較高的男性結合，一般只能作妾而不能作妻，正妻死後亦不能扶正，只有極少數例外。[文定王后兄長](../Page/文定王后.md "wikilink")[尹元衡之妾](../Page/尹元衡.md "wikilink")[鄭蘭貞於正室金氏死後](../Page/鄭蘭貞.md "wikilink")，文定王后准許她升為正妻，封正一品[貞敬夫人](../Page/貞敬夫人.md "wikilink")，文定王后過世之後，尹元衡被清算，鄭蘭貞的貞敬夫人一爵也被追奪。當時有「[從母法](../Page/從母法.md "wikilink")」，即子女繼承[母親的](../Page/母親.md "wikilink")[社會階層](../Page/社會階層.md "wikilink")，只有王族或宗室子女例外。非王族或宗室的庶-{出}-子女要把[父親](../Page/父親.md "wikilink")、父親正室和嫡出兄弟姊妹視為主人侍奉，若母親為賤民出身，於家中地位更等同[奴婢](../Page/奴婢.md "wikilink")。

國王的嫡子稱[大君](../Page/大君.md "wikilink")，庶子稱[君](../Page/君.md "wikilink")；嫡女稱[公主](../Page/公主.md "wikilink")，庶女稱[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")。

[王世子嫡女稱](../Page/王世子.md "wikilink")[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")，庶女稱[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")。

#### 越南

#### 琉球

### 庶妻

除正妻以外的其他合法配偶就是[庶妻](../Page/庶妻.md "wikilink")，多称[側室或妾](../Page/側室.md "wikilink")。

媵在[周代盛行](../Page/周代.md "wikilink")，周代贵族女子出嫁，需要同族姐妹或姑侄陪嫁，称为[媵](../Page/媵.md "wikilink")（正妻的同族陪嫁女子），后世鲜见。

妾一般是男子娶地位低于自己的女子，不经过[三书六礼](../Page/三书六礼.md "wikilink")，而以較簡單的儀式纳为配偶，称为纳妾。妾也有分等级，狭义上的妾应拥有正式身份，称二房、小妻、如夫人，多为良民出身，也不可以随便骂买，夫死後亦可自行改嫁。宋元以前，妾不能为妻，否则男方可能被处以一年半的徒刑\[6\]。宋元起有男子在正妻去世或休弃之後把妾立為正妻，需要經過一重儀式，稱為[扶正](../Page/扶正.md "wikilink")。明清时代，嫡庶区分不再森严，把妾扶正的情況更普遍，也有男子买卖妻子的情况出现。

### 寵婢、外婦

另外亦會有一些沒有經過正式婚姻儀式的女性，多為[婢女或](../Page/婢女.md "wikilink")[妓女等](../Page/妓女.md "wikilink")[賤民女子](../Page/賤民.md "wikilink")，近似現代的[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")，广义上也会被稱作妾，又稱侍妾。

婢女则是男子纳地位卑贱的女子，比如家里的[婢女或者买来的](../Page/婢女.md "wikilink")[歌妓](../Page/歌妓.md "wikilink")，这些女子因为身份原因，屬於賤民階級，不能做士人之妾，只能做婢女或寵姬，近似[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")。妾和婢女之间有区别，地位不能互换，以婢为妾也是犯律\[7\]，只有在婢女生子以后，才可以立为妾。婢女一類的妾常被買賣或轉贈他人。比如[蘇軾就曾把兩個已](../Page/蘇軾.md "wikilink")[懷孕的非正式妾送人](../Page/懷孕.md "wikilink")，但其正式妾侍[王朝雲在繼室](../Page/王朝雲.md "wikilink")[王閏之死後](../Page/王閏之.md "wikilink")，於家中地位卻等同正室，只是沒有正妻的名份。另外也有人在外[包養良民女子](../Page/包養.md "wikilink")，稱為「外婦」。

### 嫡子女

[Chinese_heir.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_heir.jpg "fig:Chinese_heir.jpg")

嫡长子具有继承权，狭义的嫡子仅指嫡长子，广义的嫡子指嫡妻所生子女，以下无特殊说明处，嫡子均指嫡妻之子。

选择继承人的行为被称作立嫡，立嫡的顺序是：嫡长子最先，嫡长孙次之，其他嫡子再次之，然后按庶子，嫡幼孙，嫡庶孙的顺序往下排。\[8\]。元以后，[庶子开始享有](../Page/庶子.md "wikilink")[继承权](../Page/继承权.md "wikilink")，但仍比嫡子低一等。\[9\]不过，即使在元以前，普通家庭也往往不是由嫡长子继承全部财产，而是几个嫡子按照父亲或者家族长老安排，分配财产。

嫡女地位比庶女高，比如皇家嫡出[公主和庶出公主](../Page/公主.md "wikilink")，其封地陪嫁均不相等。贵族或平民百姓家，嫡女出嫁和庶女出嫁，所能选择的对象也不同。

### 庶子女

非嫡妻所生子女通常称为庶子女，包括妾所生的子女和[非婚生子女](../Page/非婚生子女.md "wikilink")，庶子女地位低于嫡子女，无继承权。有些朝代，庶子需要做嫡子的家臣。

## 歐洲

在[基督教傳入前](../Page/基督教.md "wikilink")，西方也有一夫多妻制，亦有嫡庶之分。

### 古希臘

[古希臘也有納妾](../Page/古希臘.md "wikilink")（παλλακίς）情況，\[10\]。「[公民](../Page/公民_\(古希臘\).md "wikilink")（Polis）常會把女奴納為[賤妾](../Page/賤妾.md "wikilink")。\[11\]
但當時認為把正妻和賤妾安排住在同一屋簷下是不名譽的事\[12\]。亦有納[交際花](../Page/古希臘交際花.md "wikilink")（hetaera）為妾\[13\]。嫡子具有公民身份，庶子則為[自由民](../Page/自由民.md "wikilink")（politês）\[14\]。

## 西亞

### 以色列人

《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》有不少關於[以色列人納妾的記載](../Page/以色列人.md "wikilink")，但嫡庶區別不大，出嫁時有攜同[嫁妝者為嫡妻](../Page/嫁妝.md "wikilink")，無嫁妝者為妾。妾在家庭中地位與正妻相當，嫡子與庶子亦享有同等權利\[15\]。而姘妇、外室等则没有这种地位。如士师[耶弗他](../Page/耶弗他.md "wikilink")，因为是妓女所生，得不到异母兄弟们的承认，被赶出家门。

### 猶太教

[猶太教之嫡庶制度依據](../Page/猶太教.md "wikilink")《[巴比倫塔木德](../Page/巴比倫塔木德.md "wikilink")》之規定\[16\]，有正式[訂婚禮](../Page/猶太訂婚禮.md "wikilink")(erusin)的為嫡妻，無訂婚禮的則為妾（希伯萊語：pilegesh，意即「家中的情婦」\[17\]\[18\]\[19\]；亞拉姆語：palga
isha，意即「半妻」）。只有嫡妻才有[婚書](../Page/猶太婚書.md "wikilink")（ketubah）。但《[耶路撒冷塔木德](../Page/耶路撒冷塔木德.md "wikilink")》則認為妾也應獲得婚書，只是婚書內容不包括離婚後的安排\[20\]。

## 其他地區

### 泰國

[泰國曾经奉行](../Page/泰國.md "wikilink")[一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")\[21\]\[22\]，傳統上有嫡庶之分。正室稱為「」，是依據父母之命所娶的妻子。妾（）分為[良妾](../Page/良妾.md "wikilink")（）和賤妾（）。良妾指男子娶正室之後所納、且非購買而來的妾，賤妾是把買回來的女奴納為妾\[23\]。

## 參见

  - [嫡长继承-{制}-](../Page/嫡长继承制.md "wikilink")
  - [後宮](../Page/後宮.md "wikilink")
  - [妻](../Page/妻.md "wikilink")
  - [妾](../Page/妾.md "wikilink")
  - \-{[后](../Page/后.md "wikilink")}-
  - [夫人](../Page/夫人.md "wikilink")

## 參考文献

[Category:一夫多妻制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一夫多妻制 "wikilink")
[Category:東亞傳統婚姻制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統婚姻制度 "wikilink")

1.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")·户婚》「妻者，齐也，秦晋为匹。」

2.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“诸有妻更娶妻者，徒一年；女家减一等。
    若欺妄而娶者，徒一年半；女家不坐。各离之”。

3.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“诸为婚而女家妄冒者，徒一年。男家妄冒，
    加一等。未成者，依本约；已成者，离之。”

4.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“诸以妻为妾，徒二年。各还正之。”

5.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“诸妻无七出及义绝之状，而出之者，徒一年
    半；虽犯七出，有三不去，而出之者，杖一百。追还合。若犯恶疾及奸者，不用此律”

6.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“以妾及客女为妻，徒一年半。各还正之”

7.  《[唐律疏议](../Page/唐律疏议.md "wikilink")》：“诸以婢为妻者，徒二年。以婢为妾者，徒一年半。各还正之。 ”

8.  《唐律疏议》：“无嫡子及有罪疾，立嫡孙；
    无嫡孙，以次立嫡子同母弟；无母弟，立庶子；无庶子，立嫡孙同母弟；无母弟，立庶孙。曾、玄以下准此。
    ”

9.  《唐律疏议》：“诸立嫡违法者，徒一年。即嫡妻年五十以上无子者，得立嫡以长，不以长者亦如之。”

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16. *[Sanhedrin](../Page/Sanhedrin_\(Talmud\).md "wikilink")* 21a

17. Michael Lieb, Milton and the culture of violence, p.274, Cornell
    University Press, 1994

18. Agendas for the study of Midrash in the twenty-first century, Marc
    Lee Raphael, p.136, Dept. of Religion, College of William and Mary,
    1999

19. Nicholas Clapp, Sheba: Through the Desert in Search of the Legendary
    Queen, p.297, Houghton Mifflin, 2002

20.
21. [Family Law of
    Thailand](http://www.thailawforum.com/articles/familywimol2.html#f15)

22. Law of Husband and Wives B.E. 1904

23. Thai Family Law: Law of Husband and Wives B.E. 1904