[Yoshitoshi_-_100_Aspects_of_the_Moon_-_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yoshitoshi_-_100_Aspects_of_the_Moon_-_2.jpg "fig:Yoshitoshi_-_100_Aspects_of_the_Moon_-_2.jpg")编绘。）\]\]
[Chang'e_flies_to_the_moon_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chang'e_flies_to_the_moon_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg "fig:Chang'e_flies_to_the_moon_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg")

**嫦娥奔月**是[中国古代](../Page/中国.md "wikilink")[民间传说之一](../Page/民间传说.md "wikilink")。讲述[嫦娥偷吃仙药飞上](../Page/嫦娥.md "wikilink")[月球](../Page/月球.md "wikilink")，从此与丈夫[羿天地相隔的故事](../Page/羿.md "wikilink")。[中秋节这个中国传统节日便是从嫦娥奔月这则民间传说而来](../Page/中秋节.md "wikilink")。

关于嫦娥奔月的传说，在民间有各种不同的说法，最早这则故事出现在[西汉文献](../Page/西汉.md "wikilink")《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》中.

## 起源与原型

据文献记载，最早纪录嫦娥事迹的是商代的巫卜书籍《[归藏](../Page/归藏.md "wikilink")》。

南朝齐国的[刘勰在成书于公元](../Page/刘勰.md "wikilink")501至502年的《[文心雕龙](../Page/文心雕龙.md "wikilink")·诸子》篇中记载：“《归藏》之经，大明迂怪，乃称羿毙十日，姮娥奔月。”

其後南朝梁国萧统在《文选》中选入了[王僧达的](../Page/王僧达.md "wikilink")《祭颜光禄文》，其中有“凉阴掩轩，娥月寝辉”的句子。

漢人為避文帝諱，改姮為嫦。

唐朝的李善在注释时写道：“《周易》、《归藏》曰，昔日常娥以西王母不死之药服之，遂奔月，为月精”。同样提及《归藏》中嫦娥奔月的记录。

现存最早的直接记录嫦娥奔月的文本是[西汉初期的](../Page/汉朝.md "wikilink")《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》（公元前139年成书）。其中使用了嫦娥奔月的故事作为典故引用：“羿請不死之藥於西王母，姮娥竊以奔月，悵然有喪，無以續之。”[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[高诱为](../Page/高诱.md "wikilink")《淮南子》作的注解中写道：“姮娥，羿妻也。羿请不死之药于西王母，未及服之，姮娥盗食之，得仙奔入月中，为月精也。”唐代《[初学记](../Page/初学记.md "wikilink")》引用古本的《淮南子》，其中的版本则是：“羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥窃之奔月，托身于月，是为蟾蜍，而为月精”。

南朝梁国[刘昭编写的](../Page/刘昭.md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·天文志上》补注引东汉[张衡所著](../Page/张衡.md "wikilink")《[灵宪](../Page/灵宪.md "wikilink")》曰：“羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之曰：“吉。翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后其大昌”。姮娥遂托身于月，是为蟾蠩。”[晋代](../Page/晋代.md "wikilink")[干宝所著](../Page/干宝.md "wikilink")《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》中的记述也与此基本相同，应当是引自《灵宪》。1993年3月，[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")[王家台](../Page/王家台.md "wikilink")15號秦墓中出土了《歸藏》，稱為王家台秦簡歸藏。其中的《归妹》卦辞为：昔者恒我（姮娥）窃毋死之药于西王母，服之以（奔）月。将往，而枚占于有黄。有黄占之曰：“吉。翩翩归妹，独将西行。逢天晦芒，毋惊毋恐，后且大昌”。恒我遂托身于月，是为蟾蠩。

## 参考文献

  - 《世界经典神话大全集》（余祖政、刘佳 编著、中国华侨出版社）p410-411、p413-414 ISBN
    978-7-5113-0746-0
  - 《东方神话》（*The Encyclopaedia of Eastern Mythology*）雷切尔·斯多姆 著 ISBN
    978-7-5405-4690-8
  - 《中国神话与民间传说大全集》（刘媛 等 编著、中国华侨出版社） ISBN 978-7-5113-0772-9
  - 《图说中国经典故事：嫦娥奔月》（卫君、李絮 等 编著、金盾出版社） ISBN 9787508231785

## 相关条目

  - [中秋节](../Page/中秋节.md "wikilink")
  - [月饼](../Page/月饼.md "wikilink")
  - [嫦娥](../Page/嫦娥.md "wikilink")
  - [后羿](../Page/后羿.md "wikilink")
  - [竹取物语](../Page/竹取物语.md "wikilink")

[Category:中国神话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国神话 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:華人中秋節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華人中秋節 "wikilink")