**嬰兒潮**（**baby
boom**），指的是在某一時期及特定地區，出生率大幅度提昇的現象。[歷史上有記載的幾次嬰兒潮](../Page/歷史.md "wikilink")，通常是起因於有振奮人心的因素，像是農作物豐收、打贏[戰爭及贏得](../Page/戰爭.md "wikilink")[體育競賽等](../Page/體育.md "wikilink")，但也有因為[迷信的因素](../Page/迷信.md "wikilink")。在[英文](../Page/英文.md "wikilink")，形容嬰兒潮時期出生的人為「」。

## 著名的嬰兒潮

  - **戰後嬰兒潮**：在[二戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，遠赴戰場的男人解甲返鄉，觸發了嬰兒潮。包括台灣在內，專指1945年～1965年出生的人；在世界上大多數國家均有此現象。此世代被經濟學人稱為「吃乾抹淨的世代」，意指他們把後代的資源給全部吃掉，政治人物為了討好他們，也不願意未雨綢繆，[日本病中](../Page/日本病.md "wikilink")「年輕人未曾享受過日本的成長宴會，來到世上只為收拾宴會結束後的殘局」，正是此問題造成的後果。
  - **回聲潮世代**：戰後嬰兒潮的孩子們，多半指[Y世代](../Page/Y世代.md "wikilink")。
  - **2000年[千禧年的嬰兒潮](../Page/千禧年.md "wikilink")**：這次的嬰兒潮幅度不如戰後嬰兒潮：

<!-- end list -->

1.  許多夫妻想要利用這個一生只有一次的特別年份生個[千禧寶寶](../Page/千禧年.md "wikilink")，讓寶寶在這特別的一年出生。

### 中國大陸

[中华人民共和国成立之后先后出现过](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")3次婴儿潮：

1.  第一次出现在[中华人民共和国成立后不久](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，为全球戰後嬰兒潮的组成部分之一，只因为[国共内战缘故起步略迟](../Page/国共内战.md "wikilink")，当时政府实行鼓励生育政策，人口增长率将近300%。但因当时人口基数小（只有5亿），故此战后婴儿潮人口的绝对数量相对不大。
2.  第二次出现在1962年[三年困难时期结束后](../Page/三年困难时期.md "wikilink")，高峰在1965年，持续至1979年，当时由于国民经济情况逐渐好转，补偿性生育来势很猛，[人口出生率在](../Page/人口出生率.md "wikilink")30‰\~40‰之间，平均达到33‰，10年全国共出生2.5亿人。占当前中国总人口数的20%。是中国历史上出生人口最多、对后来经济影响最大的主力婴儿潮。
3.  第三次婴儿潮出现在1986年至1991年，是因为中国主力婴儿潮成家立业，进入生育年龄而产生，称作回声婴儿潮。其中1990年是这6年中出生人口最多的一年。由于[计划生育政策](../Page/计划生育.md "wikilink")，此次婴儿潮出生人口总量虽不及主力婴儿潮，但也有1.3亿，為当前全国人口的10%。

### 香港

香港亦受到[二戰和社會價值所影響](../Page/二戰.md "wikilink")，而出現數個嬰兒潮。在大戰後勞力下降，加上「追仔」、「重男」、「有子送終」的傳統價值上，最終香港都出現嬰兒潮。2007年，[呂大樂](../Page/呂大樂.md "wikilink")，[香港社會系的學者](../Page/香港.md "wikilink")，就寫了一本書《[四代香港人](../Page/四代香港人.md "wikilink")》，研究當時香港人口問題。

### 臺灣

在臺灣，1976年為龍年；亦是被談論的一個嬰兒潮。\[1\]

## 影響

嬰兒潮主要為二十年後的未來社會帶來大量人力，但嬰兒潮在半個世紀後，當人都開始老了，令老年人口暴升，造成[人口老化問題](../Page/人口老化.md "wikilink")。而嬰兒潮過份的還可以造成因勞力過多，出現失業情況；居住問題。

美國實例上，在未來二十年內，嬰兒潮世代仍將構成美國社會的主要力量。他們的態度與行為，會對經濟、職場，以及整個社會制度帶來深遠影響。例如，嬰兒潮世代的老年人偏好全人的自我照護、自然食品、身心靈療癒的方式，排斥高科技醫療，因此，有些醫院已經開辦以另類藥品與心靈諮商為號召的新院區。\[2\]

## 相關條目

  - [X世代](../Page/X世代.md "wikilink")
  - [Y世代](../Page/Y世代.md "wikilink")
  - [Z世代](../Page/Z世代.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:人口学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人口学 "wikilink")
[Category:人口統計學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人口統計學 "wikilink")
[Category:時代年度風雲人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時代年度風雲人物 "wikilink")

1.  Cheers 4月號/2007 第79期 後1976世代，300萬人的超齡卡位戰
2.  《哈佛商業評論-新版第十二期 Neil Howe & William Strauss》