《**嬴單傳奇**》([英文](../Page/英語.md "wikilink")：，大陸引進名《龍俠傳奇》)，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司的古裝劇](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")，全劇共35集。曾於1991年5月重播.

## 故事大綱

　　武林中傳言「巫溪藏了軒轅古劍、絕世武功秘笈及許多財寶，但那乃是妖魔鬼怪之地，所有進去的人都只去不回」，武林第一家的莊主葉滿天帶著兒子葉圓（[張兆輝飾](../Page/張兆輝.md "wikilink")）和江湖同道一行人冒險前往探究，但船隻在海上遇突襲，除葉圓外其他人都無故失蹤。
　　其實巫溪並不像外面所傳言的那樣，這裡是一處與世隔絕的桃花源，居住著秦朝後人，由贏政(秦始皇)的子孫所建立管理，他們世世代代都遵循先人遺言『欲復國則要須先參透十六字真言找到古劍及武功秘笈』。為了防止外人的干擾，故設置水陸機關來阻擋，所有前來巫溪探險尋寶的人都被留在巫溪做工。然而葉滿天等江湖中人在被抓到後，因鬧事而被餵食藥物成為了行屍走肉的快活人。
　　贏單（[郭晉安飾](../Page/郭晉安.md "wikilink")）是巫溪的世子，生性愚笨但心地善良，在巫溪經常讓人看不起、常遭表姐欺負、唯有大表哥對他好，可惜遭姨父設計無奈將迎娶表姐蒙吐金（[龔慈恩飾](../Page/龔慈恩.md "wikilink")），有次遇見過牆頭（[曾華倩飾](../Page/曾華倩.md "wikilink")），她是為了躲避追捕無意間鑽入巫溪出外採買人的貨箱中而到巫溪，贏單在大婚之日為幫助她逃出巫溪，自己卻忘了怎麼避開機關返回巫溪而進入俗世…
　　贏單機緣巧合下先後拜了不折書生畢竟無（[廖啟智飾](../Page/廖啟智.md "wikilink")）及瘦骷髏曲玲瓏（[秦煌飾](../Page/秦煌.md "wikilink")）為師，旅行途中遇逃婚郡主（[何美婷飾](../Page/何美婷.md "wikilink")）一同患難，又在寶物赤血蟬蟲幫助下成為了聰明人，破解了西蠻國出的難題，得皇帝（[張衛健飾](../Page/張衛健.md "wikilink")）賞識任命為宰相，本又得太后（[白茵飾](../Page/白茵.md "wikilink")）旨意賜婚郡主，可贏單無意便想辦法拒絕。在與過牆頭再次相遇後相互扶持渡過無數困難，在一次生死關頭又得蝴蝶夫人（[周海媚飾](../Page/周海媚.md "wikilink")）捨清白之身相救而娶她為妻，三人之間情恩難斷…
　　巫溪的人在贏單失蹤許久後，決定外出尋找他的下落，並伺機復國機會。他們與整日想當皇帝的六王爺、想當大國師的綠袍老祖合作，並利用快活人行刺朝廷命官，欲推翻朝廷。但最後在贏單的努力下，眾人終於放棄復國之夢，並得皇帝諒解，返回巫溪生活。
　　葉圓在父親失蹤後，一直想再入巫溪尋父，總管為了使武林第一家聲望再起，不惜犯下三樁滅門血案，讓人誤以為是蝴蝶宮所為。葉圓號召群雄圍勦蝴蝶宮，卻功敗垂成。後又為逃避世事與郡主歸隱荒島，無奈郡主受不住寂寞離去，蝴蝶在一次受襲掉下海流落荒島，遭吐金作弄，誤以為與葉圓做了逾矩之事，蝴蝶愧對贏單，葉圓又對蝴蝶生情，後來幸由吐金解釋清楚。葉圓歷經諸事打擊後自暴自棄，幸其父在清醒後將葉圓找回開解重建葉家莊，與郡主也回復情誼。
　　白羽（[吳岱融飾](../Page/吳岱融.md "wikilink")）為了報復滅門之仇不惜與綠袍老祖合作，但卻反被綠袍附身，終在贏單等人合力之下使綠袍魂飛煙滅。白羽也放下仇恨與吐金、兒子歸隱山林。

## 演員表

  - [郭晉安](../Page/郭晉安.md "wikilink") 飾 嬴單
  - [曾華倩](../Page/曾華倩.md "wikilink") 飾 過牆頭
  - [周海媚](../Page/周海媚.md "wikilink") 飾 蝴蝶夫人
  - [張兆輝](../Page/張兆輝.md "wikilink") 飾 葉圓
  - [何美婷](../Page/何美婷.md "wikilink") 飾 華陽郡主
  - [吳岱融](../Page/吳岱融.md "wikilink") 飾 白羽
  - [龔慈恩](../Page/龔慈恩.md "wikilink") 飾 蒙吐金
  - [張衛健](../Page/張衛健.md "wikilink") 飾 皇帝
  - [羅慧娟](../Page/羅慧娟.md "wikilink") 飾 香胭脂
  - [廖啟智](../Page/廖啟智.md "wikilink") 飾 不折書生畢竟無
  - [秦　煌](../Page/秦煌.md "wikilink") 飾 瘦骷髏曲玲瓏
  - [白　茵](../Page/白茵.md "wikilink") 飾 太后

[Category:1988年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年無綫電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視中國朝代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視中國朝代背景劇集 "wikilink")
[Category:武侠剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武侠剧 "wikilink")