**子公司**（），亦稱為**附屬公司**，指被另一[公司所實際控制的公司](../Page/公司.md "wikilink")。控制它的[實體](../Page/實體.md "wikilink")，稱為[母公司或](../Page/控股公司.md "wikilink")[控股公司](../Page/控股公司.md "wikilink")。

[自然人不能為一組織的子公司](../Page/自然人.md "wikilink")，只有[民法典所規定的](../Page/民法典.md "wikilink")[法人才可能成為子公司](../Page/法人.md "wikilink")。這是因為自然人會依其自身的動機而行為，而法人只能經由其[董事](../Page/董事.md "wikilink")、幹部及[員工來運作](../Page/員工.md "wikilink")。

控制子公司最常見的方式為擁有其[股份](../Page/股份.md "wikilink")。股份的擁有讓母公司有足夠的票數去決定其經營團隊的組成，並因此而可控制其作為。通常擁有一家子公司，必須先擁有其百分之五十以上的股份。若拥有其百分之百的股份，则称其为母公司的**全资子公司**。但亦有其他的控制方式可行，且對於需要怎樣的控制及如何達到的精確規則可以是非常複雜的。

## 定義

根據[香港](../Page/香港.md "wikilink")《[公司條例](../Page/公司條例.md "wikilink")》，在以下的任何情況中，一間公司即為另一間公司之子公司：

  - 該公司由母公司持有過半數表決權。
  - 該公司是母公司的集團成員，母公司並具有委任或罷免該公司的[董事局過半數](../Page/董事局.md "wikilink")[董事的](../Page/董事.md "wikilink")[權利](../Page/權利.md "wikilink")。
  - 該公司是母公司的集團成員，母公司並依據一項與其他[股東或成員達成的協議](../Page/股東.md "wikilink")，獨自控制該公司的過半數表決權。
  - 該母企業憑藉該公司的章程大綱或章程細則或相等的屬[章程性質的文件所載的條文而有權對該公司發揮支配性影響力](../Page/章程.md "wikilink")；或該母企業憑藉控制合約而有權對該公司發揮支配性影響力。

根据《[中华人民共和国公司法](../Page/中华人民共和国公司法.md "wikilink")》（2013年修订），公司可以设立自己的子公司（第14条），且其子公司亦可设立子公司。子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任（包括拥有独立财产，自己公司名称、章程、董事会，对外独立开展业务和承担责任）\[1\]。

## 参考文献

## 參見

  - [合併與收購](../Page/合併與收購.md "wikilink")
  - [分公司](../Page/分公司.md "wikilink")

### 類似子公司的商業形態

  - [公司集團](../Page/公司集團.md "wikilink")
  - [財閥](../Page/財閥.md "wikilink")
  - [經連](../Page/經連.md "wikilink")
  - [韓國財閥](../Page/韓國財閥.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法人 "wikilink")
[Category:企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企業 "wikilink")
[Category:商業模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商業模式 "wikilink")

1.