**子宮切除術**（hysterectomy）指的通常是由[婦產科醫生進行的切除](../Page/婦產科醫生.md "wikilink")[子宮的](../Page/子宮.md "wikilink")[手術](../Page/外科學.md "wikilink")。它可分為整個（包括整個子宮和[子宮頸](../Page/子宮頸.md "wikilink")）或部份切除。在普遍的情況下，切除[卵巢需要與切除子宮手術同時進行](../Page/卵巢.md "wikilink")。

妇科医生根据患者的病情可以选择完全切除（切除[子宫主体](../Page/子宫.md "wikilink")、[宫颈和宫底](../Page/宫颈.md "wikilink")），亦可以选择部分切除（切除子宫主体，保留宫颈）。这两种是妇科外科手术中最常用的方式。2003年，美国境内的子宫切除术次数总共约为60万，其中超过90%患者的病情处于可控状态就进行了子宫切除\[1\]。在现代社会出现如此高的[手术率](../Page/手术.md "wikilink")，逐渐地引发了对这种手术的种种争论，也不由地使人担忧这种过高的手术率所导致的后果，因为其中很大一部分是没有必要手术的。\[2\]

切除子宫会导致患者术后再无法怀孕（移除[卵巢也有同样的后果](../Page/卵巢.md "wikilink")），也会面临手术风险及术后长期副作用，所以现在的医疗机构在患者病情急转直下、别无他法的情况下才会建议患者进行子宫切除术，否则一般会选择其他的非手术疗法来治疗\[3\]。

## 医疗用途

[Hysterectomy.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hysterectomy.png "fig:Hysterectomy.png")
[Hysterectomy1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hysterectomy1.jpg "fig:Hysterectomy1.jpg")
子宫切除术作为一种外科手术，风险与益处并存，同时日后也会深远影响患者体内的[荷尔蒙](../Page/荷尔蒙.md "wikilink")（激素）水平，以及身体整体的健康状况。因此，除非是病情恶化到不得不进行切除手术的时刻，医生一般不会建议患者进行手术。选择进行手术的情况包括但不限于：

  - 特定种类的生殖系统[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")、[肿瘤](../Page/肿瘤.md "wikilink")、[子宫肌瘤](../Page/子宫肌瘤.md "wikilink")（位于[子宫](../Page/子宫.md "wikilink")、[宫颈](../Page/宫颈.md "wikilink")、[卵巢和](../Page/卵巢.md "wikilink")[子宫内膜](../Page/子宫内膜.md "wikilink")），在相对保守治疗的情况下无效的。\[4\]
  - 严重的[子宫内膜异位症](../Page/子宫内膜异位症.md "wikilink")（子宫内膜的生长超出子宫容量），或[子宫腺肌病](../Page/子宫腺肌病.md "wikilink")（子宫内膜异位的一种，有时子宫内膜陷入、或穿透[子宫壁](../Page/子宫壁.md "wikilink")），通过其他医疗或外科手段治疗后无效的。\[5\]
  - 慢性[盆腔疼痛](../Page/盆腔.md "wikilink")，且在其他治疗手段无效的情况下。\[6\]
  - 产后移除畸形的[前置胎盘或](../Page/前置胎盘.md "wikilink")[愈着胎盘](../Page/植入性胎盤.md "wikilink")，或防止产后的过量出血。
  - 发生严重的[子宫脱垂](../Page/子宫脱垂.md "wikilink")。

同时，很多女性也向医疗机构提出自愿的子宫切除术申请，即并不是完全为了治疗妇科或生殖系统疾病而进行的切除术。提出自愿手术的理由包括：

  - 对可能出现的[生殖系统病变或癌症进行预防](../Page/生殖系统.md "wikilink")，尤其是家族中有过妇科病或癌症病史的，可能会有遗传（如[乳腺癌等](../Page/乳腺癌.md "wikilink")）。
  - [变性手术](../Page/变性.md "wikilink")（由女性转变为男性），需切除子宫以完成性别的转变。

## 患病潜在因素

### 饮食

美国医学学术期刊《The American Journal of Clinical
Nutrition》指出，有大量数据表明，非素食女性比坚持[素食主义的女性患病率要更高](../Page/素食主义.md "wikilink")，并且建议人们多吃植物类食物（[素菜](../Page/素菜.md "wikilink")、[水果](../Page/水果.md "wikilink")）可以一定程度上削减患病的几率。\[7\]

## 参考资料

[Category:手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手術 "wikilink")
[Category:婦科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婦科學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.