**子宫**，[中医学常称](../Page/中医学.md "wikilink")**胞宫**，又称**女子胞**\[1\]，是中医的[奇恒之腑之一](../Page/奇恒之腑.md "wikilink")。位于[小腹正中](../Page/小腹.md "wikilink")，[膀胱之后](../Page/膀胱.md "wikilink")，[直肠之前](../Page/直肠.md "wikilink")，下口连接[阴道](../Page/阴道.md "wikilink")，为女性发生[月经和孕育](../Page/月经.md "wikilink")[胎儿的](../Page/胎儿.md "wikilink")[器官](../Page/器官.md "wikilink")。

子宫是[雌性](../Page/雌性.md "wikilink")[哺乳动物的](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[生殖器官中](../Page/生殖器官.md "wikilink")，用來讓胚胎發育的器官。[人類女性的子宮位于骨盆腔中央](../Page/人類女性.md "wikilink")，呈倒置的梨形。而其他[哺乳動物則](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[形狀](../Page/形狀.md "wikilink")[形態各不相同](../Page/形態.md "wikilink")。

## 进化与分类

从[鱼类到哺乳动物的](../Page/鱼类.md "wikilink")[单孔目](../Page/单孔目.md "wikilink")，都是卵生性或卵胎生性子宫，哺乳类[有袋目以上](../Page/有袋目.md "wikilink")，才有胎生性子宫；胎生性子宫是胎儿生长发育的场所，由左、右[输卵管末端膨大或愈合膨大而成](../Page/输卵管.md "wikilink")。

### 分类

因构造不同，可以分为四类：

  - 双子宫：子宫成明显的两部，末端分别通入阴道，如[象和](../Page/象.md "wikilink")[兔](../Page/兔.md "wikilink")。
  - 二分子宫：子宫外观是合一的，但内部有纵隔分成左、右两部；如反刍类、大部分食肉类和[啮齿类](../Page/啮齿类.md "wikilink")。
  - 双角子宫：子宫两端分开，后端愈合为一；如部分食肉类、[鲸类和食虫类等](../Page/鲸类.md "wikilink")。
  - 单子宫：子宫是单一的；如[灵长类和](../Page/灵长类.md "wikilink")[犰狳](../Page/犰狳.md "wikilink")；人的子宫属于单子宫。

## 人类的子宫

[Scheme_female_reproductive_system-zh_yue.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scheme_female_reproductive_system-zh_yue.svg "fig:Scheme_female_reproductive_system-zh_yue.svg")[Gray1161.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray1161.png "fig:Gray1161.png")
[Cervix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cervix.jpg "fig:Cervix.jpg")

人類子宮位於[骨盆之中](../Page/骨盆.md "wikilink")，位置是[膀胱後方與](../Page/膀胱.md "wikilink")[直腸前方](../Page/直腸.md "wikilink")。形狀是倒置的梨形。血液由子宮動脈供應。子宮稍微向前傾斜彎曲，但是也有向後傾斜的子宮。在未懷孕時，直徑只有幾公分。上端左右兩側連接兩條[輸卵管](../Page/輸卵管.md "wikilink")，下連接[陰道](../Page/陰道.md "wikilink")。在子宮上還有兩條韌帶連接[卵巢](../Page/卵巢.md "wikilink")。

子宮由上到下可分為子宮底、子宮體、峽部與[子宮頸](../Page/子宮頸.md "wikilink")：

  - 子宮底：輸卵管水平線以上的部分。
  - 子宮體：子宮中間較細的部分。
  - 峽部：連接子宮體與子宮頸的部分。長度只有1公分。
  - [子宮頸](../Page/子宮頸.md "wikilink")：子宮底部狹窄的開口。連接陰道。

子宮由外到內可分為三層：子宮外膜，子宮肌層，子宮內膜。

子宮的外面有一層大致圍繞子宮的外襯，稱為[子宮外膜](../Page/子宮外膜.md "wikilink")，是[腹膜的一部分](../Page/腹膜.md "wikilink")，並沒有蓋住整個子宮。

子宮大部分由肌肉組成，稱為[子宮肌層](../Page/子宮肌層.md "wikilink")。這些肌肉是平滑肌。子宮肌層的最內層是連接帶，也是[子宮肌腺症之中增厚的部位](../Page/子宮肌腺症.md "wikilink")。

子宮的內襯稱為[子宮內膜](../Page/子宮內膜.md "wikilink")。是[黏膜組織](../Page/黏膜.md "wikilink")。大部分的哺乳類（包括人類）在未懷孕時，子宮內膜會定期增生、剝落或吸收。人類的子宮內膜會在有生育能力的時期，以大約一個月為週期剝落，造成[月經](../Page/月經.md "wikilink")。其他動物的週期則不一定是一個月。

## 主要韌帶

子宮由八條[韌帶固定位置](../Page/韌帶.md "wikilink")：

  - 兩條**子宮主韌帶**：一條前，一條後。主韌帶含有[平滑肌](../Page/平滑肌.md "wikilink")、[血管及](../Page/血管.md "wikilink")[神經](../Page/神經.md "wikilink")。是維持子宮正常位置，防止子宮掉入陰道之主要韌帶。
  - 兩條**子宮闊韌帶**：位於子宮兩側。連接子宮與骨盆。闊韌帶包住子宮外膜以及子宮連接卵巢的韌帶。
  - 兩條**子宮圓韌帶**：維持子宮稍微向前傾斜彎曲的姿勢。
  - 兩條**子宮骶韌帶**：位於直腸兩旁。連接子宮與[骶骨](../Page/骶骨.md "wikilink")。

## 常見疾病

  - [子宮脫垂](../Page/子宮脫垂.md "wikilink")：子宮脫離正常位置。
  - [子宮頸癌](../Page/子宮頸癌.md "wikilink")：惡性腫瘤。
  - 子宮癌：惡性腫瘤。
  - [異位妊娠](../Page/異位妊娠.md "wikilink")：意指受精卵未在子宮腔內著床。
  - [子宮肌瘤](../Page/子宮肌瘤.md "wikilink")：良性腫瘤。
  - [子宮肌腺瘤](../Page/子宮肌腺瘤.md "wikilink")：良性腫瘤。

## 参考文献

  - 劉江川譯。解剖學彩色圖譜［Rohen, Yokochi, and Lutjen-Drecoll. *Color Atlas of
    Anatomy*］。第五版。台北：茂昌圖書。2002。

## 外部連結

  - [Recognition of the Ovaries and Ovarian Origin of Pelvic Masses with
    CT1](https://web.archive.org/web/20051226032028/http://radiographics.rsnajnls.org/cgi/content/figsonly/24/suppl_1/S133)。提供卵巢與子宮的辨識。

## 参见

  - [月经](../Page/月经.md "wikilink")
  - [妊娠](../Page/妊娠.md "wikilink")（即懷孕）
  - [胎盤](../Page/胎盤.md "wikilink")：懷孕時胚胎與子宮連接的組織。

{{-}}

[Category:女性生殖系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性生殖系统 "wikilink")
[Category:子宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子宫 "wikilink")
[Category:性器官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性器官 "wikilink")

1.