**孔公恂**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**宗文**，一字**韶文**，[山東](../Page/山東.md "wikilink")[曲阜人](../Page/曲阜.md "wikilink")，[孔子五十八代孫](../Page/孔子.md "wikilink")，属宫端户，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，[進士出身](../Page/進士.md "wikilink")。

## 生平

[景泰五年](../Page/景泰_\(年号\).md "wikilink")（1454年）[會試考试时](../Page/會試.md "wikilink")，孔公恂聽聞母親得病，便回鄉不赴廷對。[明代宗向](../Page/明代宗.md "wikilink")[禮部问明原因后](../Page/禮部.md "wikilink")，遣使召孔公恂觐见。其入見當日已到正午，不及準備試卷，代宗命[翰林院給以筆劄](../Page/翰林院.md "wikilink")。孔公恂登第二甲第十四名[進士](../Page/進士.md "wikilink")，隨即[丁母憂歸](../Page/丁憂.md "wikilink")[縣](../Page/曲阜.md "wikilink")\[1\]。

[衍聖公](../Page/衍聖公.md "wikilink")[孔彥縉去世时](../Page/孔彥縉.md "wikilink")，其孫[孔弘緒幼弱](../Page/孔弘緒.md "wikilink")，代宗詔遣[禮部郎治喪](../Page/禮部.md "wikilink")，而孔公恂代理[衍圣公府的家事](../Page/衍圣公府.md "wikilink")。[天順初年](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")（1457年）授[禮科](../Page/禮科.md "wikilink")[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。孔弘緒襲封衍圣公后，[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[李賢把女儿嫁給孔弘緒](../Page/李贤_\(大学士\).md "wikilink")，孔公恂於是與李賢有交往。李賢对[明英宗進言道](../Page/明英宗.md "wikilink")：“孔公恂是[孔聖人的後人](../Page/孔子.md "wikilink")；[司馬恂是](../Page/司馬恂.md "wikilink")[宋朝大贤人溫國公](../Page/宋朝.md "wikilink")[司馬光的後人](../Page/司馬光.md "wikilink")。他們適合輔導[太子](../Page/朱見深.md "wikilink")。”明英宗大喜，於是拜兩人為[少詹事](../Page/少詹事.md "wikilink")，侍[東宮講讀](../Page/東宮.md "wikilink")\[2\]。明英宗退朝后對[周皇贵妃稱](../Page/孝肅皇后.md "wikilink")：“我今天讓聖賢的子孫當你儿子的老師。”周皇贵妃具冠服拜謝，宮中傳以為盛事\[3\]。

[明憲宗即位后](../Page/明憲宗.md "wikilink")，孔公恂改任[大理寺](../Page/大理寺.md "wikilink")[左少卿](../Page/少卿.md "wikilink")。孔公恂对此感到不高兴，上[疏自稱不懂](../Page/奏疏.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")，於是復任[詹事府](../Page/詹事府.md "wikilink")[少詹事兼](../Page/少詹事.md "wikilink")[左春坊](../Page/左春坊.md "wikilink")[左諭德](../Page/左諭德.md "wikilink")。[成化二年](../Page/成化.md "wikilink")（1466年）孔公恂上書談[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")，武臣嘩然，科[道官員紛紛](../Page/道_\(行政區劃\).md "wikilink")[彈劾](../Page/彈劾.md "wikilink")，被下獄論罪，貶為[漢陽府](../Page/漢陽府.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")，未及上任即遇父喪[丁憂](../Page/丁父憂.md "wikilink")。守丧结束后，[商輅請恢復孔公恂的职位](../Page/商輅.md "wikilink")，改任[南京](../Page/南京.md "wikilink")[詹事府](../Page/詹事府.md "wikilink")[少詹事](../Page/少詹事.md "wikilink")，[成化七年](../Page/成化.md "wikilink")（1471年）十一月，卒於官\[4\]\[5\]。

## 家庭及關聯

曾祖父孔克全、祖父孔希泰、父親孔信\[6\]。

## 註釋

## 參考文獻

  - [張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《明史》，中華書局點校本
  - [焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")，《國朝獻徵錄》

[Category:明朝礼科给事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝礼科给事中 "wikilink")
[Category:明朝大理寺少卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝大理寺少卿 "wikilink")
[Category:明朝詹事府少詹事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝詹事府少詹事 "wikilink")
[Category:明朝漢陽府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝漢陽府知府 "wikilink")
[Category:孔子五十八代孫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔子五十八代孫 "wikilink")
[Category:曲阜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲阜人 "wikilink")
[Category:孔姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔姓 "wikilink")

1.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷152）：“孔公恂，字宗文，先聖五十八世孫也。景泰五年舉會試，聞母疾，不赴廷對。帝以問禮部，具言其故，乃遣使召之。日且午，不及備試卷，命翰林院給以筆劄。登第，即丁母憂歸。”
2.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷152）：“衍聖公孔彥縉卒，孫弘緒幼弱，詔遣禮部郎治喪，公恂理其家事。天順初，授禮科給事中。弘緒已襲封，大學士李賢妻以女，公恂因得交於賢。賢言：「公恂，大聖人後；贊善司馬恂，宋大賢溫國公光後。宜輔導太子。」帝喜。同日超拜少詹事，侍東宮講讀。”
3.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷152）：“入語孝肅皇后曰：「吾今日得聖賢子孫為汝子傅。」孝肅皇后者，憲宗生母，方以皇貴妃有寵。於是具冠服拜謝，宮中傳以為盛事雲。”
4.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷152）：“憲宗嗣位，改公恂大理左少卿。公恂言不通法律，乃復少詹事。成化二年上章言兵事，諸武臣嘩然，給事御史交章駁之。下獄，謫漢陽知府。未至，丁父憂。服闋，商輅請復建言得罪者官，乃還故秩，涖南京詹事府。久之，卒。”
5.  [明](../Page/明.md "wikilink")·[焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")，《[國朝獻徵錄](../Page/國朝獻徵錄.md "wikilink")》（卷18）：“孔公恂，字宗文，山東曲阜縣人。宣聖五十八代孫。景泰甲戌進士，授禮科給事中，天順中，衍聖公孔弘緒婚於大學士李賢，賢言於英宗，謂公恂與贊善司馬恂皆古聖賢後，可居輔導之職。遂同日超陞詹事府少詹事，侍上於春宮講讀。及上即位，改大理寺左少卿，怏怏不樂，因自陳不諳刑名，仍改少詹事，兼左春坊左諭德。會撫寧侯朱永奉命出征，公恂上章留之，且言永當時武臣中一人而巳。眾所嫉被劾，出知漢陽府，未之任，丁家艱。服闋，復少詹事，改任南京詹事府。成化七年十一月卒于官。公恂自負先聖後，又舉進士，慷慨尚氣，時或凌物，然亦頗能自持，不肯卑汙屈抑，遇非其人，一言不合，輒悻悻然見于顏面。在孔氏子孫中彼善於此云。”
6.