[Kongzi_Jiayu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kongzi_Jiayu.jpg "fig:Kongzi_Jiayu.jpg")
《**孔子家语**》是[中国古代记述](../Page/中国.md "wikilink")[孔子思想和生平的著作](../Page/孔子.md "wikilink")，其内容是自[汉朝以前到汉朝早期不断编纂而成](../Page/汉朝.md "wikilink")，后来[王肃对其进行整理](../Page/王肃_\(三国\).md "wikilink")，凡二十七卷\[1\]，现存十卷。在[四庫全書中為子部儒家類](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

《孔子家语》的争议很多。[颜师古注](../Page/颜师古.md "wikilink")《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》时，曾指出《孔子家语》二十七卷本“非今所有家语”。[王柏](../Page/王柏.md "wikilink")《家语考》首先提出《孔子家语》是偽書，清代[姚际恒](../Page/姚际恒.md "wikilink")《古今伪书考》、[范家相](../Page/范家相.md "wikilink")《家语证伪》、[孙志祖](../Page/孙志祖.md "wikilink")《家语疏证》，還有[崔述](../Page/崔述.md "wikilink")、[皮錫瑞](../Page/皮錫瑞.md "wikilink")、[王聘珍](../Page/王聘珍.md "wikilink")、[丁晏也都认为是伪书](../Page/丁晏.md "wikilink")。孫志祖說：“至於《家語》，肅以前學者絕不及引……，其偽安國後序云以意增損，其言則已自供皇狀然……夫敘孔子之書，而先言奪鄭氏之學，則是傳會古說攻駁前儒可知矣”\[2\]。

[陳士珂](../Page/陳士珂.md "wikilink")《孔子家語疏證》則認為不是偽書：“予觀周末漢初諸子，其稱述孔子之言類多彼此互見，損益成文……然其書並行，至於今不廢，何獨於是編而疑之也”。

[錢馥](../Page/錢馥.md "wikilink")《家語疏證跋》認為不是偽書，但有經過加工，王肅所注《孔子家語》是在二十七篇的基礎上增加了十七篇\[3\]。《[四库全书总目提要](../Page/四库全书总目提要.md "wikilink")》说：“其书流传已久，且遗文轶事，往往多见于其中。故自唐以来，知其伪而不能废也。”

[顧頡剛撰寫](../Page/顧頡剛.md "wikilink")《孔子研究講義》一書明確指出《孔子家語》為王肅偽作，“無任何取信之價值”。1970年代以來，由於出土文獻的出現，給《孔子家語》的研究帶來了新的契機。1973年[河北定州八角廊出土了漢墓竹簡中有](../Page/河北.md "wikilink")《儒家者言》，内容与《家语》相近。1977年[安徽阜陽](../Page/安徽.md "wikilink")[雙古堆出土了漢墓木牘](../Page/雙古堆.md "wikilink")，内容同《家语》有关，另有英藏敦煌寫本《孔子家語》。[李學勤認為](../Page/李學勤.md "wikilink")，《孔子家語》可能成于[孔安國](../Page/孔安國.md "wikilink")、[孔僖](../Page/孔僖.md "wikilink")、[孔季彥](../Page/孔季彥.md "wikilink")、[孔猛等人之手](../Page/孔猛.md "wikilink")\[4\]。學者[楊朝明甚至指出](../Page/楊朝明.md "wikilink")《孔子家語》的價值並不在《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》之下\[5\]。

## 注釋

[Category:子部儒家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部儒家類 "wikilink")
[Category:孔子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔子 "wikilink")
[Category:汉朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝典籍 "wikilink")

1.  《汉书·艺文志》作二十七卷
2.  孫志祖《家語疏證》
3.  錢馥《家語疏證跋》：“肅傳是書時，其二十七卷俱在也，若判然不同，則肅之書必不能行。即行矣，二十七卷者必不至於泯滅也。惟增多十七篇，而二十七篇即在其中，故此傳而古本則逸耳”
4.  《竹簡〈家語〉與漢魏孔氏家學》，《[孔子研究](../Page/孔子研究.md "wikilink")》1987年第2期
5.  楊朝明：《出土文獻與〈孔子家語〉偽書案的終結》