**孔庙**，又称**夫子庙**、**至聖廟**、**先師廟**、**先聖廟**、**文宣王廟**，通常称为**文庙**，本是[中国纪念](../Page/中国.md "wikilink")[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")、供后人[祭祀孔子的庙宇式建筑](../Page/祭祀孔子.md "wikilink")，自[汉武帝罢黜百家](../Page/汉武帝.md "wikilink")，独尊儒术后成为借以宣传[儒家思想的庙宇](../Page/儒家.md "wikilink")。

随着[中国文化在中国周边地区的影响加深](../Page/中国文化.md "wikilink")，[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[日本等地都兴建了许多孔庙](../Page/日本.md "wikilink")。18世纪以后，在[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[美洲等地也相继出现了孔庙](../Page/美洲.md "wikilink")。海内外孔庙曾发展到三千多处（目前尚存一千三百多处）。\[1\]

## 古代历史

孔廟的歷史可以追溯到孔子逝世的第二年，即[周敬王四十二年](../Page/周敬王.md "wikilink")（[鲁哀公十七年](../Page/鲁哀公.md "wikilink")，西元前478年）。當時孔子的弟子将其“故所居堂”立庙祭祀，庙屋三间，內藏衣、冠、琴、車、書等孔子遺物，并按岁时祭祀。\[2\]\[3\]此即中国乃至世界上最早和最大的孔庙，现在的[曲阜孔庙](../Page/曲阜孔庙.md "wikilink")。

[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[太和十三年](../Page/太和.md "wikilink")（489年），在当时的[京城建立了第一座位于京城的孔庙](../Page/首都.md "wikilink")。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[贞观四年](../Page/贞观.md "wikilink")（630年），[太宗下诏](../Page/唐太宗.md "wikilink")：“天下学皆各立周、孔庙。”自此孔庙遍及各地。

[南宋高宗](../Page/南宋.md "wikilink")[建炎二年](../Page/建炎.md "wikilink")（1128年），[衍聖公孔端友奉孔子及夫人](../Page/衍聖公.md "wikilink")[亓官氏畫像南下](../Page/亓官氏.md "wikilink")，宋高宗賜其安居於[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")，1253年建立孔氏家廟，即所謂「**南宗孔廟**」。洪武二十六年（1393年），颁发“大成乐”专祀孔子。成化十三年（1477年），增祭孔乐舞为八佾，加笾、豆为十二，擴大规格祭祀孔子。

所有列入国家祭典的孔庙都是礼制庙宇。此外，还有孔子后代的[家庙](../Page/家庙.md "wikilink")、孔子活动过的地方所建的纪念性庙宇、以及[书院内的祭祀庙宇等非礼制庙宇](../Page/书院.md "wikilink")。

## 建築

作为礼制庙宇的孔庙多與地方[官學結合](../Page/官學.md "wikilink")，亦即所謂「[廟學制](../Page/廟學制.md "wikilink")」，布局主要可以分为前庙后学、左庙右学、右庙左学等形式。其中[崇圣祠](../Page/崇圣祠.md "wikilink")、[明倫堂](../Page/明倫堂.md "wikilink")、[大成殿](../Page/大成殿.md "wikilink")、[大成门是中國](../Page/大成门.md "wikilink")、朝鮮、越南、琉球皆有的主要建筑，中國孔廟一般都有[萬仞宮牆](../Page/萬仞宮牆.md "wikilink")、[泮池](../Page/泮池.md "wikilink")、[禮門](../Page/禮門.md "wikilink")、[義路](../Page/義路.md "wikilink")、[棂星门](../Page/棂星门.md "wikilink")、[东西两庑几部分](../Page/东西两庑.md "wikilink")，有些孔廟並設有[鄉賢祠](../Page/鄉賢祠.md "wikilink")、[名宦祠](../Page/名宦祠.md "wikilink")、[節孝祠](../Page/節孝祠.md "wikilink")、[孝子祠等](../Page/孝子祠.md "wikilink")。中國的孔廟一般都是三进院落（曲阜孔庙是九进），也有许多只有两进。

在越南，地方孔廟稱**文址**（Văn chỉ），村社孔廟稱**祠址**（Từ chỉ）。

  - **乡贤祠：**用于纪念当地籍贯的历史名人\[4\]，由知县具文遂级呈报朝廷，经审批后入祠立碑纪念\[5\]。
  - **名宦祠**：用于纪念当地政绩突出官员\[6\]，由知县具文遂级呈报朝廷，经审批后方可入祠立碑纪念\[7\]。

## 奉祀

南宋末年学者[熊禾说](../Page/熊禾.md "wikilink")：“尊道有祠，为道统设也。”\[8\][王世贞亦稱](../Page/王世贞.md "wikilink")：“太庙之有从祀者，谓能佐其主，衍斯世之治统也，以报功也。文庙之有从祀者，谓能佐其师，衍斯世之道统也。”\[9\]中国孔庙主祀孔子，[唐代以後以孔门弟子和一些历代儒学大家附祀配享](../Page/唐代.md "wikilink")。这些配享的人不断新增，[汉明帝以孔子](../Page/汉明帝.md "wikilink")72弟子配祀，到[民国时期](../Page/民国.md "wikilink")，达到162人，有[四配](../Page/四配.md "wikilink")、[十二哲](../Page/十二哲.md "wikilink")、[先贤](../Page/先贤.md "wikilink")、[先儒等名号](../Page/先儒.md "wikilink")。每年固定於春、秋二季舉行[釋奠禮](../Page/釋奠禮.md "wikilink")。

## 各地孔廟

### 漢字文化圈

#### 中国大陆

[Dacheng_Hall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dacheng_Hall.JPG "fig:Dacheng_Hall.JPG")\]\]

自[漢武帝](../Page/漢武帝.md "wikilink")[獨尊儒術開始](../Page/獨尊儒術.md "wikilink")，中國的皇帝每年均會祭孔。自汉代以后，祭孔活动延续不断。规模也逐步提升，[明](../Page/明.md "wikilink")[清时期达到顶峰](../Page/清.md "wikilink")，被称为“国之大典”。清代，[顺治皇帝定都](../Page/顺治.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，他在[京师国子监立文庙](../Page/北京孔廟.md "wikilink")，内有大成殿，专门举行一年一度的祭孔大典，并尊孔子为“大成至圣文宣先师”。祀礼规格又进化为上祀、奠帛、读祝文、三献、行三拜九叩大礼。\[10\]

中國民間也有祭孔，直至1949年[中共建政](../Page/中共建政.md "wikilink")，[中國共產黨決定取消祭孔活动](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，被有些人认为是[去中国化](../Page/去中国化.md "wikilink")。在「[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")」时期，[共產黨大搞](../Page/共產黨.md "wikilink")[批林批孔的运动](../Page/批林批孔.md "wikilink")，祭孔視為封建迷信而被痛批，很多孔庙的文物古迹都被破坏。因此，很多祭孔的仪式，舞蹈很少有人知道。直到1984年，曲阜孔庙才恢复了民间祭孔。以后中国其他地区陆续开始祭孔的活动。从2004年开始，曲阜孔庙开始由政府主持的祭孔仪式。

比较有名的有：

  - [山东](../Page/山东.md "wikilink")[曲阜孔庙](../Page/曲阜孔庙.md "wikilink")：曲阜孔庙初建于公元前478年，位于山东省曲阜市南门内，是第一座祭祀孔子的庙宇，以孔子的故居为庙，按皇宫的规格而建，是中国三大古建筑群之一，在世界建筑史上占有重要地位。
  - [郑州文庙](../Page/郑州文庙.md "wikilink")：郑州文庙始建于东汉，历史仅次曲阜孔庙
  - [北京孔庙](../Page/北京孔庙.md "wikilink")：北京孔庙与国子监始建于元朝大德十年（公元1306年），日後成為元、明、清三代国家管理教育的最高行政机关和国家设立的最高学府。
  - [天津文庙](../Page/天津文庙.md "wikilink")：天津文庙博物馆位于天津市南开区东门里大街。始建于明正统元年（1436年），提学御史程富提出上奏，要求在天津设立卫学。天津卫指挥使朱胜将住居一所施为学宫，首建堂斋、公廨，至此天津建起了第一所官办学校。明正统十二年（1447年）大成殿落成，始称卫学，为天津地方教育官学和尊孔的庙宇。
      - [蓟县文庙](../Page/蓟县文庙.md "wikilink")：蓟县文庙始建于隋，位于县城西北隅，现存主体建筑大成殿、东西庑、戟门、泮池、登瀛桥、棂星门、名宦祠和乡贤祠等建筑。
  - [山西](../Page/山西.md "wikilink")[平遥文庙](../Page/平遥文庙.md "wikilink")：平遥文庙位于山西省平遥县城内东南隅，始建于唐贞观初年，其大成殿为金大定三年（1163年）重建，至今保持原貌，是我国现存各级文庙中历史最久的殿宇，是全国文庙中仅存的金代建筑。在1957年地震后，平遥县政府揭瓦维修时发现，殿脊梁下记有“维大金大定三年岁次癸未四月日辛酉重建”的墨迹。
  - [河北](../Page/河北.md "wikilink")[正定县文庙](../Page/正定县文庙.md "wikilink")：正定县文庙建于明洪武七年（公元1374年），其大成殿建于[五代或](../Page/五代.md "wikilink")[宋初](../Page/宋.md "wikilink")，是现存最早的文庙大成殿建筑。文庙现仅存照壁、戟门、东西庑和大成殿等建筑，占地面积约5000平方米。
  - [河北](../Page/河北.md "wikilink")[定州文庙](../Page/定州文庙.md "wikilink")：定州文庙始建于唐大中二年（848年），有着一千一百多年的历史，不仅是河北省最大、保存最完好的一座文庙，也是全国最大、保存最为完好的文庙之一。据史料载，文庙是长期跟随裴度、时在定州任上的卢简求（唐代著名诗人、“大历十才子”之一的卢纶之子）废天佑寺后创建的。文庙的整体布局，是中国古建的典范。
  - [济南府学文庙](../Page/济南府学文庙.md "wikilink")：济南府学文庙坐落于济南市历下区明湖路248号，北临大明湖，临近芙蓉街等老城街巷。文庙创建于宋熙宁(公元1068-1077年)年间，元末倾塌，明洪武二年（公元1369年）重建。到了清代，也多次对文庙进行修整，但基本保持了明朝文庙的规模和建筑布局。
  - [苏州文庙](../Page/苏州文庙.md "wikilink")：苏州文庙创建于北宋景祐二年（1035年），由北宋著名政治家、军事家、文学家范仲淹创办。它是[苏](../Page/江苏.md "wikilink")[浙](../Page/浙江.md "wikilink")[沪地区最大的孔庙](../Page/上海.md "wikilink")，也是全国第二大孔庙。
  - [南京夫子庙](../Page/南京夫子庙.md "wikilink")：南京夫子庙位于秦淮河北岸，原是祀奉孔子的地方，始建于宋代景祐元年（公元1034年），是就东晋学宫旧址扩建而成。元代为集庆路学，明代为应天府学。
  - [福州文庙](../Page/福州文庙.md "wikilink")：福州文庙位于福建省福州市鼓楼区圣庙路。唐大历七年（772年），李椅始建学宫，五代王审知置四门学，宋太平兴国间改为孔庙。有经史、御书、稽古三阁，养源、仪道、驾说三堂，以及十二斋舍等，规模百余亩。后于宋熙宁、明洪武、清咸丰间三度大火，范围渐次缩小。现存庙宇为咸丰元年（1851年）至咸丰四年所建。
  - [湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[宁远文庙](../Page/宁远文庙.md "wikilink")：宁远文庙始建于[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")-{[乾德](../Page/乾德.md "wikilink")}-三年（965年），是[中南六省区保存最完整](../Page/中南.md "wikilink")，规模最大的文庙。\[11\][国务院列为](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。
  - [吉林文庙](../Page/吉林文庙.md "wikilink")：吉林文庙于乾隆元年（1736年）由乾隆皇帝亲下圣旨兴建，与曲阜孔庙、南京夫子庙、北京孔庙并称“中国四大孔庙”。是清朝政府在东北建立的第一座孔庙，也是东北现存最大、建筑规模和等级最高的地方文庙。
  - [长春文庙](../Page/长春文庙.md "wikilink")：长春文庙位于当时老城内二道街，始建于清同治十一年（1872年），由士绅朱琛捐资兴建。据《长春县志》记载，清光绪二十一年（1894年）和1924年由长春知府杨同桂、长春文庙知事赵鹏第主持进行过两次大规模维修、扩建。后于2002年由长春市人民政府出资，对文庙进行恢复重建，主营旅游观光，祭祀活动等。
  - [浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")[孔氏南宗家庙](../Page/孔氏南宗家庙.md "wikilink")：衢州孔庙是中国仅有的两处孔氏家庙之一。2004年，孔氏南宗家庙才恢复[祭孔大典](../Page/祭孔.md "wikilink")。2007年，全面修葺。\[12\]

[Beijing-Kongmiao.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing-Kongmiao.JPG "fig:Beijing-Kongmiao.JPG")大成門\]\]

  - [哈尔滨文庙](../Page/哈尔滨文庙.md "wikilink")：哈尔滨文庙建于1926年，落成于1929年，是[中国东北地区现存规模最大](../Page/中国东北.md "wikilink")、保存最为完整的祭祀孔子的庙宇。\[13\]
  - [安福文庙](../Page/安福文庙.md "wikilink")
  - [江西](../Page/江西.md "wikilink")[赣州文庙](../Page/赣州文庙.md "wikilink")：赣州文庙位于赣州市厚往路东段，清乾隆元年（1736年），知县张照乘将县学迁于此，因县学又为祭孔之场所，故又称文庙。建筑群整体布局和主要建筑均保存完好，是江西省现存的形制等级最高、规模最大、保存最完整的古代县学校址。
  - [广东的](../Page/广东.md "wikilink")[德庆孔庙](../Page/德庆孔庙.md "wikilink")：德庆学宫是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[华南现存最古老](../Page/华南.md "wikilink")、规模最大、最具特色的孔庙，[国务院列为](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。该庙建于[北宋大中祥符四年](../Page/北宋.md "wikilink")（公元1011年），重建于[元朝大德元年](../Page/元朝.md "wikilink")（公元1297年）。大成殿和仰圣园被誉为孔庙的海峡两岸大镇庙之宝。\[14\]
  - [四川](../Page/四川.md "wikilink")[资中文庙](../Page/资中文庙.md "wikilink")：资中文庙在[资中县城北门外](../Page/资中县.md "wikilink")，现为四川省文物保护单位。北宋雍熙年间（984-987年）始建于县城东街，清道光九年（1829年）迁此重建。资中文庙占地7035平方米，建筑面积2191平方米。主体建筑及布局仿山东曲阜孔庙，灵星门、大成门、大成殿排列于南北中轴线上，东西厢房、钟楼、鼓楼、乡贤祠、名宦祠对称分布两侧。他因其两种与众不同而知名，第一因其资中人[苌弘曾为孔子师](../Page/苌弘.md "wikilink")，破例雕像以记其事。故资中文庙祀有孔子全身站立石像，为国内仅有。第二因其庙内有全国文庙之中孔子最高、最大、最精致、最奇特的一块牌位，被誉为“中华第一牌位”。\[15\]
  - 四川[德阳文庙](../Page/德阳文庙.md "wikilink")：德阳文庙始建于南宋开僖二年（1206年），位于城东，明洪武年间迁建成城南今址。曾多次重修增补。现今的德阳孔庙，是清道光二十八年（1848年）建成的。
  - [上海文庙](../Page/上海文庙.md "wikilink")：上海文庙位于[上海老城厢](../Page/上海老城厢.md "wikilink")，[黄浦区文庙路](../Page/黄浦区.md "wikilink")215号，具有七百多年的历史。[上海文庙](http://www.confuciantemple.com)目前成为了一个综合展示中国历史文化的场所。
  - [浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州孔庙](../Page/杭州孔庙.md "wikilink")：杭州孔庙始建于宋高宗绍兴元年（1131年），原为南宋临安府学所在地，后至科举制度废除前一直是杭州官学所在地，以其内藏的唐至清代各类碑刻500多石著称，有“碑林”之美誉。
  - 山西[榆次文庙](../Page/榆次文庙.md "wikilink")：榆次文庙建於公元999年。
  - 上海[嘉定孔庙](../Page/嘉定孔庙.md "wikilink")：嘉定孔庙始建于南宋嘉定十二年（1219年），为县学。元代嘉定升州，为州学。明代嘉定复为县，仍为县学，直至清末废科举。自宋淳祐九年（1249年）至清末近700年间，或重修、或增建、或重建计达70余次，其规模有“吴中第一”之称。
  - 云南[保山孔庙](../Page/保山孔庙.md "wikilink")：保山孔庙位于云南省保山市实验小学内，被列为省重点保护单位
    (来源请求)。

#### 香港

易元觀 奉祀孔聖先師，位於[文咸東街之樓宇](../Page/文咸東街.md "wikilink")。

#### 臺灣

[臺南孔子廟_大成坊.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺南孔子廟_大成坊.JPG "fig:臺南孔子廟_大成坊.JPG")
[臺北孔子廟黌門.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺北孔子廟黌門.jpg "fig:臺北孔子廟黌門.jpg")[黌門](../Page/黌門.md "wikilink")\]\]

[臺灣以](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南孔子廟最早](../Page/臺南孔子廟.md "wikilink")，乃[明鄭時期](../Page/明鄭.md "wikilink")[陳永華所立](../Page/陳永華_\(明朝將領\).md "wikilink")，建於西元1666年，入口題有「-{全臺首學}-」。此額題字者不明，但已成為臺南市、甚至臺灣象徵之一。每年9月28日舉行[釋奠典禮](../Page/釋奠典禮.md "wikilink")，歷來都由[台灣省政府主席擔任正獻官](../Page/台灣省政府.md "wikilink")，今則改由[台南市長](../Page/台南市長.md "wikilink")。台南孔廟大成殿中懸掛有清代自[康熙帝](../Page/康熙帝.md "wikilink")、[雍正帝](../Page/雍正帝.md "wikilink")、[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")、[嘉慶帝](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")、[道光帝](../Page/道光帝.md "wikilink")、[咸豐帝](../Page/咸豐帝.md "wikilink")、[同治帝乃至](../Page/同治帝.md "wikilink")[光緒帝等清帝御匾](../Page/光緒帝.md "wikilink")。除[日治時期有中斷外](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，戰後[中華民國總統如](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")、[嚴家淦](../Page/嚴家淦.md "wikilink")、[蔣經國](../Page/蔣經國.md "wikilink")、[李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")、[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")、[馬英九亦相繼贈匾](../Page/馬英九.md "wikilink")，見證臺灣歷史與政權轉移，頗負盛名。

[台北市孔廟位於](../Page/台北市孔廟.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[大同區](../Page/大同區_\(臺北市\).md "wikilink")[大龍峒](../Page/大龍峒.md "wikilink")，與[大龍峒保安宮為鄰](../Page/大龍峒保安宮.md "wikilink")，由於[臺灣日治時期後](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，廢棄了台北城內原有的[文廟](../Page/文廟.md "wikilink")，後由[台北](../Page/台北.md "wikilink")[士紳](../Page/士紳.md "wikilink")[辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")、[陳培根等人捐獻建立孔廟](../Page/陳培根.md "wikilink")。[中華民國政府遷臺後](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，台北市孔廟乃成為中央政府舉行祭孔大典之處，以往都由[內政部長代表中華民國總統主祭](../Page/中華民國內政部#歷任部長.md "wikilink")，近年改由[台北市長擔任](../Page/台北市長.md "wikilink")，[孔子奉祀官及](../Page/孔子奉祀官.md "wikilink")[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")、[曾子後人等亦在此參與祭祀](../Page/曾子.md "wikilink")。

2008年，[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九親自主持](../Page/馬英九.md "wikilink")[中央政府的祭孔大典](../Page/中央政府.md "wikilink")，成為[中華民國政府遷台以來首位親自主持祭孔大典的總統](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，創下首例。

較為重要的孔廟尚有[彰化孔廟](../Page/彰化孔廟.md "wikilink")、[台中孔廟](../Page/台中孔廟.md "wikilink")、[高雄孔廟](../Page/高雄孔廟.md "wikilink")。

#### 朝鮮半島

[朝鲜是除中国外孔庙最多的地方](../Page/朝鲜.md "wikilink")。[高丽时](../Page/高丽.md "wikilink")，开始设立孔庙。1268年孔庙开始推向地方。[李成桂时期](../Page/李成桂.md "wikilink")，命令地方各级都要建立孔庙，从此孔庙遍及朝鲜全境。

朝鲜孔庙的布局也是仿照中国孔庙的，但是也有很多不一样的，为前学后庙。除嗣奉中国的儒家圣贤外，还有本国的[东国十八贤](../Page/东国十八贤.md "wikilink")。

[朝鲜历史上共有](../Page/朝鲜历史.md "wikilink")362座礼制孔庙。[二战后](../Page/二战.md "wikilink")，南北分治，北部的孔庙改作他用，南部的232座孔庙很多仍然进行祭祀活动。此外，在[大韩民国现存非礼制孔庙有](../Page/大韩民国.md "wikilink")12座祠堂、2座书院、3座书斋。

#### 日本

[Confucious_temple_Nagasaki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Confucious_temple_Nagasaki.jpg "fig:Confucious_temple_Nagasaki.jpg")

  - [湯島聖堂](../Page/湯島聖堂.md "wikilink")-[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[文京區](../Page/文京區.md "wikilink")
  - [孔子廟](../Page/孔子廟_\(長崎\).md "wikilink")-[長崎縣](../Page/長崎縣.md "wikilink")[長崎市](../Page/長崎市.md "wikilink")

#### 琉球

  - [至聖廟](../Page/至聖廟.md "wikilink")-今日本沖繩縣那霸市

#### 越南

中国的儒家文化对[越南影响非常深](../Page/越南.md "wikilink")。越南的孔庙始建于何时已不可考。最早记载的孔庙是[越南李朝](../Page/越南李朝.md "wikilink")[神武二年](../Page/神武.md "wikilink")（1070年）在首都兴建的。[越南陈朝](../Page/越南陈朝.md "wikilink")[光泰十四年](../Page/光泰.md "wikilink")（1397年）明各府设立学校，孔庙开始遍及各地。

形制和中国相似，不同的是，大成殿之前有拜殿，大成门前有建筑。比较著名的有[河內文廟](../Page/河內文廟.md "wikilink")、[顺化国子监](../Page/顺化国子监.md "wikilink")、[会安文庙](../Page/会安文庙.md "wikilink")、[海阳文庙等](../Page/海阳文庙.md "wikilink")，還有一些新建的文廟如[鎮邊文廟](../Page/鎮邊文廟.md "wikilink")、[鵝貢文聖廟](../Page/鵝貢文聖廟.md "wikilink")\[16\]等。

祭祀对象也仿照中国的制度，但是还增加了越南的学者。

### 漢字文化圈以外

#### 新加坡

#### 印度尼西亚

  - 首都[雅加达南部郊區的缩影公园內](../Page/雅加达.md "wikilink")，建成於2010年12月23日，由印度尼西亚总统[苏西洛主持孔庙落成仪式](../Page/苏西洛.md "wikilink")，呼吁国人共同建设互助合作的和谐社会。

#### 马来西亚

馬來西亞最早的孔廟是建在檳城孔聖廟中華小學裏面，是由清朝駐檳城大使[張弼士所創](../Page/張弼士.md "wikilink")。昔日兒童第壹天上學之前家長必帶兒女到此廟祭孔，以求前程光明。除此之外，在馬六甲也建有[孔子大廈](../Page/孔子大廈.md "wikilink")，毎年都有舉行祭孔活動。在霹雳怡保，也有善學院孔子廟\[17\]。

#### 欧美

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 孔令朋：《孔裔谈孔》. 中国文史出版社，1998年. ISBN 7-5034-0938-X.

## 研究書目

  - [黃進興](../Page/黃進興.md "wikilink")：《聖賢與聖徒》（台北：允晨文化實業股份有限公司，2001）。
  - 黃進興：《優入聖域：信仰、權力與正當性》（臺北：允晨文化實業股份有限公司，1994）。
  - 高明士：〈[隋唐廟學制度的成立與道統的關係](http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%B6%A6%AD%F0%BCq%BE%C7%A8%EE%AB%D7%AA%BA%A6%A8%A5%DF%BBP%B9D%B2%CE%AA%BA%C3%F6%ABY)〉。
  - 朱鴻林：〈[國家與禮儀：元明二代祀孔典禮的儀節變化](https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/43.pdf)〉。
  - 朱鴻林：〈[儒者從祀孔廟的學術與政治問題](https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/prof_chu_articles/64.pdf)〉。

## 外部链接

  -
## 參見

  - [孔廟列表](../Page/孔廟列表.md "wikilink")
  - [祭孔](../Page/祭孔.md "wikilink")
  - [釋奠佾舞](../Page/釋奠佾舞.md "wikilink")
  - [国子监](../Page/国子监.md "wikilink")
  - [儒家](../Page/儒家.md "wikilink")
  - [孔子](../Page/孔子.md "wikilink")
  - [衍聖公](../Page/衍聖公.md "wikilink")
  - [孔德成](../Page/孔德成.md "wikilink")
  - [文庙](../Page/文庙.md "wikilink")

[Category:孔庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔庙 "wikilink")

1.  [祭孔大典的历史沿革](http://www.qlwb.com.cn/display.asp?id=250667&fd=2007-09-29)


2.  [西汉](../Page/西汉.md "wikilink")·[司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")
    《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·孔子世家》：“……（孔子）故所居堂，弟子內，後世因廟，藏孔子衣冠琴車書，至於漢二百餘年不絕。高皇帝過魯，乙太牢祠焉。諸侯卿相至，常先謁然後從政。

3.  [祭孔大典的历史沿革](http://www.qlwb.com.cn/display.asp?id=250667&fd=2007-09-29)


4.

5.

6.
7.
8.  《勿轩集》巻二《三山郡泮五贤祠记》

9.  《弇州四部稿》巻一百十五《文部·策四首·山西第三问》

10. [祭孔大典的历史沿革](http://www.qlwb.com.cn/display.asp?id=250667&fd=2007-09-29)


11. [宁远文庙：绵绵书香里的时光渡](http://www.hn.xinhuanet.com/zhuanti/jysc/nywm.htm)

12. [尊中国传统文化
    海内外同举盛典祭孔子](http://www.cq.xinhuanet.com/cqschool/2007-09/28/content_11278026.htm)


13. [哈尔滨举办纪念孔子诞辰2558周年祭典](http://www.xinhuanet.com/chinanews/2007-09/29/content_11287775.htm)

14. [华南最古老孔庙举办大型秋祭孔子活动](http://www.chinanews.com.cn/cul/news/2007/09-28/1038978.shtml)

15. [资中文庙](http://www.scjks.net/blog/user1/8/archives/2006/198.html)

16. <https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1643392379107629&id=1607391679374366>

17. <https://f100clt.blogspot.my/2016/02/blog-post_25.html>