**孔嚴**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**彭祖**，[會稽](../Page/會稽郡.md "wikilink")[山陰人](../Page/山陰縣.md "wikilink")。[東晉時期官員](../Page/東晉.md "wikilink")，官至吳興太守，任內很得人和，亦得議論者稱許：領尚書時亦匡正輔助晉哀帝。《[晉中興書](../Page/晉中興書.md "wikilink")》言孔嚴封**西陽侯**\[1\]，故孔嚴亦有**孔西陽**之名。

## 生平

孔嚴最初在州郡任職，也當過司徒掾、尚書殿中郎。[殷浩出任揚州刺史](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")，以孔嚴為別駕，後孔嚴轉尚書左丞。當時朝廷以殷浩抗衡荊州刺史[桓溫](../Page/桓溫.md "wikilink")，這令桓溫有所不快，而殷浩亦圖立功於塞外，於是引接北方流人。孔嚴就對殷浩表示「深思[廉](../Page/廉頗.md "wikilink")[藺屈申之道](../Page/藺相如.md "wikilink")，[平](../Page/陳平_\(漢朝\).md "wikilink")[勃相和之義](../Page/周勃.md "wikilink")」，提議朝廷應該改善授任官員之法，明內外之任，各有職責，意即停止桓溫與朝廷之爭；另又指那些新降流人是「人面獸心，貪以無親，難以義感」。殷浩雖然接納，但最終北伐失敗，亦為桓溫趁機所廢。

[升平五年](../Page/升平.md "wikilink")（361年），[晉穆帝死](../Page/晉穆帝.md "wikilink")，因其無子，以[晉成帝長子](../Page/晉成帝.md "wikilink")[晉哀帝繼位](../Page/晉哀帝.md "wikilink")。不過，當時就因為晉哀帝該繼承誰的問題而有很多討論，孔嚴就以「順本居正，親親不可奪」，建議繼承生父晉成帝。最終一眾儒者都議為孔嚴的議論最好，最終用他的建議。

孔嚴後獲授揚州大中正，但他不上任，故被有關部們奏免，哀帝下詔讓他以侯領尚書。其時哀帝弟東海王[司馬奕請求獲得](../Page/司馬奕.md "wikilink")[海鹽及](../Page/海鹽縣.md "wikilink")[錢塘二縣以水生牽船過壩之稅收](../Page/錢塘縣.md "wikilink")，哀帝最初答應但在孔嚴勸諫下轉為拒絕。孔嚴又建議哀帝減省賞賜耗費以及廚膳開支，任內對哀帝多有匡益。

[晉廢帝在位期間](../Page/晉廢帝.md "wikilink")，孔嚴任吳興太守，秩[中二千石](../Page/中二千石.md "wikilink")。孔嚴在位甚得人和，當時餘杭縣有婦人因該年斂收而賣親子以養浩丈夫的侄兒；武康縣有兩兄弟的妻子都一同懷孕產子，但其年斂收，弟弟亦遠行未返，兄長無法同時養育兩個嬰孩，就放棄自己兒子而養侄兒。孔嚴都褒揚並舉薦他們。另外他又甄賞有才能之士，都得議論者稱許。[太和五年](../Page/太和_\(東晉\).md "wikilink")（370年），孔嚴因疾離職，後在家去世。

## 家庭

### 祖父

  - [孔奕](../Page/孔奕.md "wikilink")，[全椒](../Page/全椒.md "wikilink")[令](../Page/縣令.md "wikilink")，明察過人

### 父

  - 孔倫，黃門郎。

### 子

  - 孔道民，宣城內史，死於[孫恩之亂](../Page/孫恩.md "wikilink")。
  - 孔靜民，[散騎侍郎](../Page/散騎侍郎.md "wikilink")，死於孫恩之亂。
  - 孔福民，[太子洗馬](../Page/太子洗馬.md "wikilink")，死於孫恩之亂。

## 參考資料

  - 《晉書·孔嚴傳》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:孔子二十六代孫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔子二十六代孫 "wikilink")
[Category:會稽孔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:會稽孔氏 "wikilink")

1.  何法盛《晉中興書》：「嚴有才學，歷丹陽尹、尚書，西陽侯。」