**孔有德平湖南之战**爆發於顺治四年（1647年）二月至八月，由平南大将军[孔有德率部平定](../Page/孔有德.md "wikilink")[湖南的入關戰爭之一](../Page/湖南.md "wikilink")。

顺治四年二月二十五日，孔有德部陷[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")，次日陷[湘阴](../Page/湘阴.md "wikilink")，湖南总督[何腾蛟](../Page/何腾蛟.md "wikilink")、總兵[王進才撤退](../Page/王進才.md "wikilink")。[梅勒章京](../Page/梅勒章京.md "wikilink")[卓罗追亡逐北](../Page/卓罗.md "wikilink")，将王进才部徹底擊敗。孔有德又率[蓝拜](../Page/蓝拜.md "wikilink")、[屯泰等](../Page/屯泰.md "wikilink")，由[湘江行至渌口](../Page/湘江.md "wikilink")（今湖南株洲），擊敗破湘江北岸的南明军。四月十二日孔有德部占領衡州（今湖南衡阳），[黄朝選兵敗](../Page/黄朝選.md "wikilink")，率其姬侍匿于郡南[花藥寺](../Page/花藥寺.md "wikilink")，不久被杀\[1\]。明总兵[楊國棟乘機進攻长沙](../Page/楊國棟.md "wikilink")。孔有德令怀顺王[耿仲明](../Page/耿仲明.md "wikilink")、[固山额真](../Page/固山额真.md "wikilink")[金砺](../Page/金砺.md "wikilink")、梅勒章京卓罗等速回长沙。清军击败楊國棟于天津湖牛皮滩，悉歼之，再度攻占长沙。清军得知朱由榔正由武岡[劉承胤保護](../Page/劉承胤.md "wikilink")，於是連夜行軍进抵武冈，劉承胤命令部將[陳友龍等迎戰](../Page/陳友龍.md "wikilink")，[蔣虎](../Page/蔣虎.md "wikilink")、[孫華](../Page/孫華.md "wikilink")、[聶鳴鶴](../Page/聶鳴鶴.md "wikilink")、[張承明](../Page/張承明.md "wikilink")、[張大勝等俱戰死](../Page/張大勝.md "wikilink")\[2\]，但朱由榔已逃往廣西\[3\]，劉承胤本人則降清\[4\]，孔有德立即派護軍統領[線國安帶領一千名騎兵追往靖州](../Page/線國安.md "wikilink")。大學士[吳炳護送太子取道城步縣入廣西](../Page/吳炳.md "wikilink")，為清軍截獲，太子和吳炳被押至衡州\[5\]。吳炳被俘后自縊\[6\]。尚可喜、梅勒章京蓝拜前往桂阳，途中擊敗[郝摇旗](../Page/郝摇旗.md "wikilink")。明总兵[萧旷](../Page/萧旷.md "wikilink")、[姚有性以一万二千人守靖州](../Page/姚有性.md "wikilink")，清军攻破靖州，生俘萧旷、姚有性，吏部尚書[李若星](../Page/李若星.md "wikilink")、兵部尚書[傅作霖不屈被殺](../Page/傅作霖.md "wikilink")，又破明侍郎[蓋光英军](../Page/蓋光英.md "wikilink")。八月间，清军至沅州，擊敗[张宪弼三萬大軍](../Page/张宪弼.md "wikilink")。攻克沅州後，湖南基本平定。

## 注釋

[Category:清朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭 "wikilink")

1.  乾隆二十八年《衡州府志》卷二十九《兵燹》記：“順治四年丁亥四月，恭順、懷順、智順三王帥師取衡。黃朝宣兵潰，率其姬侍匿于郡南花藥寺，前鋒執而殺之。”
2.  康熙二十四年《寶慶府志》卷二十一《武備志·兵紀》
3.  《小腆纪年》：“王师破常德宝庆，且逼武岗，王召刘承允谋之。但言我兵多，敌决不来。王疑而察之，则承允已密议投降。乃与辅臣吴炳议，由古坭幸柳州。”
4.  [蒙正發](../Page/蒙正發.md "wikilink")《三湘從事錄》
5.  [吳晉錫](../Page/吳晉錫.md "wikilink")《半生自紀》云：永歷帝決定“分兩路行，或未至并與之遇。命大學士吳石渠公護太子駐城步，上從皇太后幸靖州。太子至城步果有兵守之，為所獲，同吳石渠公送衡州矣。”
6.  《小腆纪年》：“大学士吴炳奉命扈世子走城步，既至，而城已为王师所据，被执送衡州，炳不食，自尽于湘山寺。”