**孔氏南宗家庙**（又称**南宗孔庙**、**衢州孔庙**）位于中国[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[衢州市](../Page/衢州市.md "wikilink")[柯城区新桥街](../Page/柯城区.md "wikilink")，是与[曲阜北宗相对的](../Page/曲阜.md "wikilink")[孔氏南宗所建之](../Page/孔氏南宗.md "wikilink")[家庙](../Page/家庙.md "wikilink")\[1\]，1981年12月12日被列为[浙江省文物保护单位](../Page/浙江省文物保护单位.md "wikilink")，1996年11月20日被列为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史

[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[靖康二年](../Page/靖康.md "wikilink")（1127年），[金国攻陷](../Page/金朝.md "wikilink")[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")[開封府](../Page/開封府.md "wikilink")，掠走[徽](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[钦二帝](../Page/宋钦宗.md "wikilink")，史称“[靖康之变](../Page/靖康之变.md "wikilink")”。不久徽宗之子[赵构在](../Page/宋高宗.md "wikilink")[扬州登基](../Page/扬州.md "wikilink")，改元[建炎](../Page/建炎.md "wikilink")，[孔子第四十八世孙](../Page/孔子.md "wikilink")，[衍圣公](../Page/衍圣公.md "wikilink")[孔端友隨行](../Page/孔端友.md "wikilink")。

建炎二年（1128年），宋高宗于扬州行宫举行郊祀，孔端友奉孔子夫妇楷木像奉诏侍祀。建炎三年高宗定都[临安后](../Page/杭州.md "wikilink")，以[衢州无战事侵扰且交通便捷](../Page/衢州.md "wikilink")，赐孔氏家族在衢州建家。[绍兴六年](../Page/绍兴_\(年号\).md "wikilink")（1136年），高宗下诏权以衢州州学为孔氏家庙。

孔端友南渡后，[金太宗立孔端友的胞弟](../Page/金太宗.md "wikilink")[孔端操为衍圣公](../Page/孔端操.md "wikilink")，从此遂有“[南宗](../Page/孔氏南宗.md "wikilink")”、“[北宗](../Page/孔子北宗.md "wikilink")”之分。

[宝祐元年](../Page/宝祐.md "wikilink")（1253年）仲夏，孔子第五十三世孙衍圣公[孔洙及衢州知府](../Page/孔洙.md "wikilink")[孙子秀奏请新建家庙](../Page/孙子秀.md "wikilink")，[宋理宗拨款三十六万缗](../Page/宋理宗.md "wikilink")，诏建家庙于城东北菱湖芙蓉堤上，次年仲春落成，有玄圣殿、郓国夫人殿、齐国公殿、鲁国太夫人殿，祠祀沂水、泗水二侯于两庑之中，还有思鲁堂和咏春亭等建筑。

[景炎元年](../Page/景炎.md "wikilink")（1276年），菱湖家庙毁于兵燹，旋迁于城南。[祥兴二年](../Page/祥兴_\(南宋\).md "wikilink")（元[至元十六年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")，1279年）[崖山之战后南宋覆灭](../Page/崖山之战.md "wikilink")。至元十九年（1282年），元世祖[忽必烈](../Page/忽必烈.md "wikilink")[敕孔洙返曲阜奉祀](../Page/敕.md "wikilink")，孔洙以“祖先庐墓在衢州，且衢州已建家庙，不忍举家北上”为由，让爵给曲阜族弟[孔治](../Page/孔治.md "wikilink")。从此孔氏南宗在衢州永久定居。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")[正德十五年](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")（1520年）迁建孔氏南宗家庙于现址，次年落成。[清](../Page/清朝.md "wikilink")[道光元年至三年](../Page/道光.md "wikilink")（1821年-1823年）家庙大修，成今日之规模。

1998年至2000年衢州市政府投资1600万元，复建了家庙西轴线和孔府。\[2\]\[3\]

2004年在此举办首届纪念孔子诞辰2555年的“衢州国际孔子文化节”。衢州南宗祭孔大典已于2005年5月被列为浙江省非物质文化遗产，2011年5月被列入第三批[国家级非物质文化遗产名录](../Page/国家级非物质文化遗产.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

## 建筑布局

孔氏南宗家庙分为孔庙、孔府及后花园三部分，现存面积约13900平方米。整个建筑群坐北朝南，大致呈梯形，北部为后花园，南部以3条轴线布局，东轴线上有孔塾、崇圣门、崇圣祠、圣泽楼等建筑，崇圣门前偏西为报功祠，报功祠前为恩官祠，南北为水池。中轴线上依次有孔庙大门、大成门、甬道及佾台（侧为东、西两庑，东庑祀中兴祖孔仁玉、孔传，西庑祀南渡祖孔端友），院内植古柏，最后是大成殿，重檐[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")，面阔五间，通面阔16.6米；进深五间，通进深16.5米。西轴线上有五支祠、袭封祠、六代公爵祠、思鲁阁（门通大成殿）等建筑。西轴线稍西为世袭博士署（后称奉祀官府，通称孔府）。\[6\]\[7\]

{{-}}

## 参考资料

## 外部链接

  - [孔氏南宗家庙：衢州孔氏南宗家庙管理委员会](http://www.kongzi.gov.cn/)

[Category:浙江全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:浙江孔庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江孔庙 "wikilink")
[Category:衢州文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衢州文物保护单位 "wikilink")
[Category:衢州宗教建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衢州宗教建筑 "wikilink")
[Category:柯城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柯城区 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.