**孔緯**（），字**化文**。魯[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")（今屬山東）人，[孔子第四十世孫](../Page/孔子.md "wikilink")，唐朝狀元、宰相、封**魯國公**。

## 生平

曾祖[孔岑父](../Page/孔岑父.md "wikilink")，官至[秘書省](../Page/秘書省.md "wikilink")[著作佐郎](../Page/著作佐郎.md "wikilink")，曾祖母韋氏，封扶風郡夫人
(唐元稹撰有〈追封孔戣母韋氏等制〉)，舅曾祖韋屺
(韓愈〈唐朝散大夫贈司勛員外郎〉有載，孔戡稱韋屺為舅，孔戣和孔戡是親兄弟，故韋氏夫人是韋屺之姐妹)；叔曾祖[孔巢父官](../Page/孔巢父.md "wikilink")[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")。

祖父[孔戣](../Page/孔戣.md "wikilink")，位終[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")，祖母京兆韋氏韋種女
(韓愈〈正議大夫尚書左丞孔公墓誌銘〉有載)。

父[孔遵孺](../Page/孔遵孺.md "wikilink")，官華陰縣丞。少年喪父，有弟[孔绛](../Page/孔绛.md "wikilink")、[孔緘](../Page/孔緘.md "wikilink")，兄弟三人皆由叔父[孔温裕](../Page/孔温裕.md "wikilink")、[孔温业養大](../Page/孔温业.md "wikilink")，叔父都位居方鎮，與名士交往，所以孔緯早年就名聲遠播。

堂姐妹孔氏，孔戡之女，嫁劉博 (〈唐前汴州尉氏縣尉劉搏妻孔氏墓銘〉)，另尚有一名堂姐妹，亦孔戡之女。

堂兄弟孔紓，叔孔溫裕與薛氏之子，堂弟婦韋氏，堂侄男二。 (〈左拾遺魯國孔府君墓誌銘（並序）〉)

另，孔戡娶韋屺之女，孔溫裕娶京兆韋氏
(鄭仁表〈左拾遺魯國孔府君墓誌銘〉)，可見孔家和京兆韋氏關係甚佳，唐末京兆韋氏與孔氏通婚，盡在[孔岑父一家](../Page/孔岑父.md "wikilink")。

[唐宣宗](../Page/唐宣宗.md "wikilink")[大中十三年](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")（859年）己卯科中狀元，授[秘書省](../Page/秘書省.md "wikilink")[校書郎](../Page/校書郎.md "wikilink")。[崔慎由鎮](../Page/崔慎由.md "wikilink")[梓州](../Page/梓州.md "wikilink")，聘任為[從事](../Page/從事.md "wikilink")。又從[崔鉉為](../Page/崔鉉.md "wikilink")[揚州支使](../Page/揚州支使.md "wikilink")，得[協律郎](../Page/協律郎.md "wikilink")。崔慎由改鎮[華州](../Page/華州.md "wikilink")、[河中](../Page/河中.md "wikilink")，孔緯都跟從赴任，歷官[觀察判官](../Page/觀察判官.md "wikilink")。宰相[楊收奏授](../Page/楊收.md "wikilink")[長安尉](../Page/長安尉.md "wikilink")，入直[弘文館](../Page/弘文館.md "wikilink")。[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[王鐸奏為](../Page/王鐸.md "wikilink")[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，轉[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")[員外郎](../Page/員外郎.md "wikilink")。宰相[徐商奏請兼任](../Page/徐商.md "wikilink")[集賢直學士](../Page/集賢直學士.md "wikilink")，改[考功員外郎](../Page/考功員外郎.md "wikilink")。丁內憂免職。服闋，以[右司員外郎入朝](../Page/右司員外郎.md "wikilink")。宰臣[趙隱嘉獎其文才](../Page/趙隱.md "wikilink")，推薦為[翰林學士](../Page/翰林學士.md "wikilink")，轉[考功郎中](../Page/考功郎中.md "wikilink")、[知制誥](../Page/知制誥.md "wikilink")，賜緋。正授[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")，累遷[戶部侍郎](../Page/戶部侍郎.md "wikilink")。謝恩之日，面賜金紫之服。[乾符中](../Page/乾符.md "wikilink")，罷學士，出為[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。

孔緯器度方正溫雅，嫉惡如仇。既掌[御史臺總理憲綱](../Page/御史臺.md "wikilink")，中外不繩而自肅。歷[戶部](../Page/戶部.md "wikilink")、[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")、[吏部三](../Page/吏部.md "wikilink")[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")。居吏部選曹，遵循格令。權要有請託，私請的書信滿盈仍完全不理睬。執政者不悅，改[太常卿](../Page/太常卿.md "wikilink")。

[黃巢之亂](../Page/黃巢之亂.md "wikilink")，孔緯跟隨[唐僖宗幸蜀](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，改[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")，判戶部事。宰相[蕭遘在翰林時](../Page/蕭遘.md "wikilink")，與孔緯不合。於是，因[戶部取給不充足](../Page/戶部.md "wikilink")，將孔緯移為[散秩官職](../Page/散秩.md "wikilink")，改[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")。[光啟元年](../Page/光啟.md "wikilink")（885年），從駕還京。

是時[田令孜軍敗](../Page/田令孜.md "wikilink")，[沙陀逼近京師](../Page/沙陀.md "wikilink")，僖宗移幸[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")，邠州節度使[朱玫引兵來迎駕](../Page/朱玫_\(唐朝\).md "wikilink")。田令孜挾僖宗逃往山南。因為是半夜出逃，百官來不及扈從，隨駕者只有黃門衛士數百人而已。僖宗停駐[寶雞等候百官](../Page/寶雞.md "wikilink")，詔授孔緯[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")，遣中使傳詔，令孔緯率百僚趕赴行在。時京師急變，從駕官屬至盩厔都被亂兵所剽竊，資產裝備殆盡。孔緯受命見宰相論事，[蕭遘](../Page/蕭遘.md "wikilink")、[裴澈以田令孜在皇帝身邊](../Page/裴澈.md "wikilink")，不想前往，辭疾不接見孔緯。孔緯遣御史臺官吏督促百官上路，但官員都以官服、[笏板遺失為託詞](../Page/笏板.md "wikilink")。孔緯無可奈何，乃召集三院御史說：“吾輩世荷國恩，身居憲秩。雖六飛奔迫而咫尺天顏，累詔追征，皆無承稟，非臣子之義也。凡布衣交舊，緩急猶相救恤，況在君親？策名委質，安可背也！”言竟泣下。三院推託說：“豈不懷，但盩厔剽剝之餘，乞食不給。今若首途，聊營一日之費，俟信宿紀行可也。”孔緯拂衣而起說：“吾妻危疾，旦不保夕，丈夫豈以妻子之故，怠君父之急乎？公輩善自為謀，吾行決矣。”

即日見[李昌符告知](../Page/李昌符_\(凤翔节度使\).md "wikilink")：“主上再有詔命，令促百僚前進。觀群公立意，未有發期。仆忝憲闈，不宜居後。道途多梗，明公幸假五十騎，送至[陳倉](../Page/陳倉.md "wikilink")。”李昌符嘉之，對孔緯說：“路無頓遞，裹糧辦耶？”就送錢五十緡，令騎士援護孔緯到達[散關](../Page/散關.md "wikilink")。孔緯知道朱玫必有異志，奏曰：“關城小邑，不足以駐六師，請速幸[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")。”次日，車駕離[陳倉](../Page/陳倉.md "wikilink")，才入關而[邠州](../Page/邠州.md "wikilink")、[岐州之兵圍困寶雞](../Page/岐州.md "wikilink")，攻打散關。若沒有孔緯進言就危險了。

行至[褒中](../Page/褒中.md "wikilink")，改[兵部侍郎](../Page/兵部侍郎.md "wikilink")、[同中書門下平章事](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")，尋改[中書侍郎](../Page/中書侍郎.md "wikilink")、[集賢殿大學士](../Page/集賢殿大學士.md "wikilink")。[王行瑜斬朱玫](../Page/王行瑜.md "wikilink")，平定京城，遷[門下侍郎](../Page/門下侍郎.md "wikilink")、監修國史。從駕還京，駐蹕在[岐陽](../Page/岐陽.md "wikilink")，進階特進兼[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")，領諸道[鹽鐵轉運使](../Page/鹽鐵轉運使.md "wikilink")。車駕還宮，進位[左僕射](../Page/左僕射.md "wikilink")，賜“持危啟運保乂功臣”，食邑四千戶，食實封二百戶，賜[鐵券](../Page/鐵券.md "wikilink")，恕十死罪，賜[天興縣莊園](../Page/天興縣.md "wikilink")、善和里宅第各一區，兼領[京畿營田使](../Page/京畿營田使.md "wikilink")。

唐僖宗駕崩，充[山陵使](../Page/山陵使.md "wikilink")。僖宗祔廟，孔緯準故事，不入朝。[唐昭宗遣中使召赴](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[延英殿](../Page/延英殿.md "wikilink")，令孔緯依舊處理政事，進加[司空](../Page/司空.md "wikilink")。以國子監被盜火焚毀，令孔緯修葺，仍兼領[國子祭酒](../Page/國子祭酒.md "wikilink")。蔡州賊[秦宗權伏誅](../Page/秦宗權.md "wikilink")，進階[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")，進位[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，封**魯國公**。

[文德元年](../Page/文德_\(唐朝\).md "wikilink")（888年）十一月，昭宗謁郊廟，兩[神策軍護軍中尉](../Page/神策軍護軍中尉.md "wikilink")、[內樞密請朝服](../Page/內樞密.md "wikilink")。相關單位申明前例，中貴人宦官無朝服助祭之禮，[少府監也沒有素制冠服](../Page/少府監.md "wikilink")。中尉怒，立即命令製造，令下[太常禮院](../Page/太常禮院.md "wikilink")。禮官舉故事，也稱無中尉朝服助祭之文，諫官也同樣論之。孔緯奏稱：“中貴不衣朝服助祭，國典也。陛下欲以權道寵內臣，則請依所兼之官而為之服。”昭宗召諫官謂之曰：“大禮日近，無宜立異，為朕容之。”於是內官以朝服助祭。郊禮完畢後進位兼[太保](../Page/太保.md "wikilink")。

[大順元年](../Page/大順_\(唐朝\).md "wikilink")（890年）夏，[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")[李彥威](../Page/李彥威.md "wikilink")、[汴州](../Page/汴州.md "wikilink")[朱全忠請求討伐](../Page/朱全忠.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")[李克用](../Page/李克用.md "wikilink")。宰相[張濬奏請自率禁軍招討](../Page/張濬.md "wikilink")。昭宗遲疑未決，問於孔緯。孔緯以討之為便（孔緯語記載在〈张濬传〉）。秋季，張濬軍大敗而還。張濬罷相貶官，孔緯連坐貶為檢校太保、江陵尹、[荊南節度使](../Page/荊南節度使.md "wikilink")、觀察使。尚未離宮，再貶[均州](../Page/均州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。孔緯、張濬私下派人求援於[汴州](../Page/汴州.md "wikilink")，[朱全忠上章論救](../Page/朱全忠.md "wikilink")。孔緯行至[商州](../Page/商州.md "wikilink")，有詔聽其所便，就閒居在[華州](../Page/華州.md "wikilink")。

[乾寧二年](../Page/乾寧.md "wikilink")（895年）五月，[王行瑜](../Page/王行瑜.md "wikilink")、[李茂貞](../Page/李茂貞.md "wikilink")、[韓建三鎮攻入京師](../Page/韓建.md "wikilink")，殺宰相[韋昭度](../Page/韋昭度.md "wikilink")、[李谿](../Page/李谿.md "wikilink")。昭宗以大臣朋黨、外交方鎮，想起用骨鯁正直之人，遣中使趨[華州召孔緯入朝](../Page/華州.md "wikilink")，以染病未任上路。六月，授[太子賓客](../Page/太子賓客.md "wikilink")。同一天傍晚改[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")。翌日，拜[司空](../Page/司空.md "wikilink")，兼[門下侍郎](../Page/門下侍郎.md "wikilink")、[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")、[太清宮使](../Page/太清宮使.md "wikilink")，修奉[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")、[弘文館大學士](../Page/弘文館大學士.md "wikilink")、[延資庫使](../Page/延資庫使.md "wikilink")。恢復階爵、功臣名、食邑如故。旬日之內，驛騎敦促，相望於路，扶疾至京師。

[延英殿中謝恩](../Page/延英殿.md "wikilink")，奏曰：“臣前時待罪宰相，智術短淺，有負弼諧。陛下特貸刑書，曲全腰領。臣期於死報泉壤，不望生叩玉階。復拜龍顏，實臣榮幸。然臣比嬰衰疾，伏枕累年，形骸雖存，生意都盡。平居勉強，御事猶疏。況比尪羸，寧勝重委？國祚方泰，英彥盈庭，豈以朽腐之人，再塵機務！臣力疾一拜殿庭，乞陛下許臣自便。”見昭宗嗚咽流涕，自陳衰疾不任事，乞求歸隱田裏，昭宗動容，孔緯久病，跪拜有困難，昭宗令中使制止，改容軫念。令[閣門使送孔緯到](../Page/閣門使.md "wikilink")[中書省視事](../Page/中書省.md "wikilink")。不旬日，[同州](../Page/同州.md "wikilink")[王行約入京師謀亂](../Page/王行約.md "wikilink")，昭宗出逃石門。孔緯從駕至[莎城](../Page/莎城.md "wikilink")，病危，先還京城。家人延請醫生，孔緯曰：“天下方亂，何久求生？”不肯服藥，九月卒於光德里府第，贈[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。

孔緯家風崇尚節義，挺然不屈。雖權勢燻灼，從未加以恩禮。大順初年，天武都頭[李顺节恃恩頗橫](../Page/李顺节.md "wikilink")，不期年領[浙西節度使](../Page/浙西節度使.md "wikilink")，俄而加[平章事](../Page/平章事.md "wikilink")。謝日，臺吏申報中書省，稱天武相公衙謝，准立班見百僚。孔緯判：“不用立班。”順節粗暴小人，不懂朝法，盛裝直接跑到中書省，既見無班，心中怏怏。他日會面時，李順節有微言。孔緯回答：“必知公慊也。夫百辟卿士，天子庭臣也，比來班見宰相，以輔臣居班列之首，奉長之義也。公握天武健兒，而於政事厅受百僚班見，意自安乎？必若須此儀，俟去‘都頭’二字可也。”李順節不敢言。孔緯秉禮不回，大多像這一類。

孔氏家族自[元和後](../Page/元和_\(唐憲宗\).md "wikilink")，官至[正卿](../Page/正卿.md "wikilink")、方鎮者六七人，沒有宰相，至孔緯始入宰輔。孔緯大弟[孔绛明经及第](../Page/孔绛.md "wikilink")，二弟[孔緘為](../Page/孔緘.md "wikilink")[乾符三年](../Page/乾符.md "wikilink")（876年）狀元，伯父[孔温质之子](../Page/孔温质.md "wikilink")[孔纁為](../Page/孔纁.md "wikilink")[咸通十四年](../Page/咸通.md "wikilink")（873年）狀元；孔緯之子[孔崇弼](../Page/孔崇弼.md "wikilink")（《新唐书·宰相世系表》作[孔昌弼](../Page/孔昌弼.md "wikilink")，字佐化）亦進士出身，官至[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。[徐彥若是其姻親](../Page/徐彥若.md "wikilink")，孔緯之孫即孔昌弼子孔葆是[徐彥若孫女婿](../Page/徐彥若.md "wikilink")。

## 參考書目

  - 《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》卷一百七十九,列傳第一百二十九
  - 《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》卷一百六十三,列傳八十八
  - 《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》卷第五百,雜錄八

[Category:唐朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝狀元 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國公 "wikilink")
[Category:唐朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝三公 "wikilink")
[Category:唐朝三師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝三師 "wikilink")
[Category:孔子四十代孫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔子四十代孫 "wikilink")
[Category:曲阜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲阜人 "wikilink")
[Category:孔姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔姓 "wikilink")
[Category:大中十三年己卯科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大中十三年己卯科進士 "wikilink")