[Mauryan_Empire_Map-zh-classical.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mauryan_Empire_Map-zh-classical.png "fig:Mauryan_Empire_Map-zh-classical.png")
**孔雀王朝**（[梵语](../Page/梵语.md "wikilink")：****，约前324年至约前185年），即[古印度](../Page/古印度.md "wikilink")[摩揭陀国的孔雀王朝擴張所形成的](../Page/摩揭陀国.md "wikilink")[帝國](../Page/帝國.md "wikilink")，阿育王為當時主要推廣佛教的領導者，在歷史上具有一席之地。

## 歷史

前325年，馬其頓國王[亞歷山大大帝從印度河流域撤走](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，在旁遮普設立了總督，留下了一支軍隊。這時，月護王（[旃陀羅笈多](../Page/旃陀罗笈多_\(孔雀王朝\).md "wikilink")）率領當地人民揭竿而起，組織了一支軍隊，趕走了馬其頓人。隨後，他又推翻了[難陀王朝](../Page/難陀王朝.md "wikilink")，建了新的王朝，定都[华氏城](../Page/华氏城.md "wikilink")。由於他出生於一個養孔雀的家族，因此，後來人們把月護王建立的王朝叫孔雀王朝。也有一說[孔雀一词来源于其](../Page/孔雀.md "wikilink")[梵语发音](../Page/梵语.md "wikilink")（mayūra）与月護王的母亲的名字发音相近。

月护王统治末年（前298年），人口达到1,870万人，到了月護王兒子[賓頭娑羅統治時期](../Page/賓頭娑羅.md "wikilink")，孔雀王朝已控制了印度河平原，[恒河平原](../Page/恒河.md "wikilink")，[孟加拉灣](../Page/孟加拉灣.md "wikilink")，[德干高原以及遠逹](../Page/德干高原.md "wikilink")[阿拉伯海的廣大領域](../Page/阿拉伯海.md "wikilink")，形成了史學界傳統意義上的大[帝國](../Page/帝國.md "wikilink")。
根據佛教文獻記載，前3世纪中叶[阿育王在位时国势强盛](../Page/阿育王.md "wikilink")，四處攻伐，統一了除了現[卡納塔克邦以南及](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")[阿富汗的整個印度次大陸](../Page/阿富汗.md "wikilink")，估計人口在前250年达2,650万人。

由於孔雀王朝在可靠史料極度匱乏，主要孔雀王朝的事迹仅见于佛经、部份石刻和塞琉古国使者的見聞，難以推斷滅亡原因。孔雀王朝末年，王權衰落，印度重新分裂為許多國家。孔雀王朝约前180年为[巽伽王朝所取代](../Page/巽伽王朝.md "wikilink")，当时最后一王的军队首领篡夺了政权。

## 傳播佛教

[阿育王將](../Page/阿育王.md "wikilink")[佛教定為](../Page/佛教.md "wikilink")[國教](../Page/國教.md "wikilink")，到處派遣傳教師至各地宣傳佛教，一時亞非歐三洲都有佛教徒的足跡。經此提倡，[佛教遂成為世界重要宗教之一](../Page/佛教.md "wikilink")。

## 末裔

据说孔雀王朝仍然有后代在摩揭陀作为藩王留存下来。在[玄奘访问印度的时代](../Page/玄奘.md "wikilink")，摩揭陀地区有一个叫[满胄王的小王公自称是孔雀王朝的末裔](../Page/满胄王.md "wikilink")，当然这可信度是很低的，因为当时有许多王公都冒充是孔雀家族的后代。

## 王統世系

孔雀王朝國王一覽（大約在位時份）

  - 月護王（[旃陀羅笈多](../Page/旃陀羅笈多_\(孔雀王朝\).md "wikilink")）：前322年 - 前298年

  - [賓頭娑羅](../Page/賓頭娑羅.md "wikilink")：前297年 - 前272年

  - [無憂王](../Page/阿育王.md "wikilink")（阿育王）（阿輸迦）：前273年 - 前232年

  - [达沙拉沙](../Page/达沙拉沙.md "wikilink")：前232年 - 前224年

  - [三钵罗底](../Page/三钵罗底.md "wikilink")：前224年 - 前215年

  - [舍利输迦](../Page/舍利输迦.md "wikilink")：前215年 - 前202年

  - [提婆伐摩](../Page/提婆伐摩.md "wikilink")：前202年 - 前195年

  - [薩塔陀拉](../Page/薩塔陀拉.md "wikilink")：前195年 - 前187年

  - ：前187年 - 前180年

## 圖集

<File:Mauryan> ruins of pillared hall at Kumrahar site of Pataliputra
ASIEC 1912-13.jpg|孔雀王朝首都[華氏城遺跡](../Page/華氏城.md "wikilink") <File:I42>
1karshapana Maurya Bindusara MACW4165 1ar
(8486583162).jpg|[賓頭娑羅時期的銀幣](../Page/賓頭娑羅.md "wikilink")
<File:AshokaLions.jpg>|[鹿野苑](../Page/鹿野苑.md "wikilink")[阿育王柱](../Page/阿育王柱.md "wikilink")
<File:Ashoka> pillar at Vaishali, Bihar,
India.jpg|[毘舍離](../Page/毘舍離.md "wikilink")[阿育王柱](../Page/阿育王柱.md "wikilink")
<File:Brahmi> script on Ashoka Pillar,
Sarnath.jpg|[阿育王柱上以](../Page/阿育王柱.md "wikilink")[婆羅米文書寫的](../Page/婆羅米文.md "wikilink")[阿育王詔書](../Page/阿育王詔書.md "wikilink")
<File:Sanchi> Stupa from Eastern gate, Madhya
Pradesh.jpg|[桑吉大塔](../Page/桑吉.md "wikilink")，始建於阿育王時期
[File:MauryanStatuette2ndCenturyBCE.jpg|孔雀王朝時期的雕像](File:MauryanStatuette2ndCenturyBCE.jpg%7C孔雀王朝時期的雕像)
<File:Patna> Yakshas.jpg|孔雀王朝時期的[夜叉雕像](../Page/夜叉.md "wikilink")

## 參見

  - [摩揭陀](../Page/摩揭陀.md "wikilink")
  - [笈多王朝](../Page/笈多王朝.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《大唐西域记导读》，ISBN 7-80523-160-5

## 外部链接

  -
[Category:孔雀王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孔雀王朝 "wikilink")
[Category:摩揭陀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩揭陀 "wikilink")
[Category:佛教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教历史 "wikilink")
[Category:印度帝国及王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度帝国及王国 "wikilink")
[Category:已不存在的帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的帝國 "wikilink")
[Category:印度王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度王朝 "wikilink")