**孕吐**（morning
sickness），俗稱**害喜**，[中醫稱為](../Page/中醫.md "wikilink")**惡阻**，也稱為**在孕期時嘔吐**（nausea
and vomiting of pregnancy,
NVP）。係指懷孕期間的症狀，包含[噁心或](../Page/噁心.md "wikilink")[嘔吐](../Page/嘔吐.md "wikilink")\[1\]。雖然英文直譯為晨間不適，噁心或嘔吐的情況卻可能在一天中任何時段發生
。典型的孕吐症狀發生在懷孕第四週到第十六週之間
，約有10%的女性在懷孕第二十週後還是有此症狀\[2\]。嚴重的症狀稱為妊娠劇吐，且可能導致體重減輕\[3\]\[4\]。孕吐是許多[孕婦在](../Page/孕婦.md "wikilink")[懷孕初期會經歷的一種生理現象](../Page/懷孕.md "wikilink")，約發生自受孕後第5、6週，但也有更早的，因人而異。孕吐常在早晨特別明顯，所以[英語稱孕吐為](../Page/英語.md "wikilink")「Morning
Sickness」，意即「早晨的疾病」。孕吐往往造成孕婦的身心不適，嚴重的孕吐需要接受治療，不過也有孕婦的孕吐現象不明顯甚至本人並無特別的感覺。孕吐的原因尚未有定論。

孕吐的原因尚不明朗，但可能跟[人絨毛膜促性腺激素的變化有關](../Page/人絨毛膜促性腺激素.md "wikilink")\[5\]。有人認為這可能有利於[演化](../Page/演化.md "wikilink")\[6\]，僅有在其他可能原因被歸類、排除後，診斷才有意義\[7\]。孕吐一般不會有[腹痛](../Page/腹痛.md "wikilink")、發熱或[頭痛等症狀](../Page/頭痛.md "wikilink")\[8\]。

輕微的病例可能不需要除了清淡飲食以外的具體治療\[9\]\[10\]\[11\]
。如果需要進行治療，首要推薦為服用[吡哆醇和維生素B](../Page/吡哆醇.md "wikilink")6的複合藥物\[12\]\[13\]。目前有部分試驗的結果支持使用[薑](../Page/薑.md "wikilink")\[14\]\[15\]；對嚴重的病例，採用其他療方可能不會有幫助，可以嘗試
。體重減輕的女性可能需要管灌飲食\[16\]。

孕吐在某程度上影響了80%的懷孕[女性](../Page/女性.md "wikilink")\[17\]，約有60%的女性曾嘔吐\[18\]，約有1.6%會發生妊娠劇吐\[19\]。孕吐可能對生活品質帶來負面影響，造成懷孕時期間的工作能力下降、健康照護的花費\[20\]。通常輕微到中度的孕吐病例不會影響胎兒
，大部分嚴重病例仍可能照常生產 。有些女性會因為症狀嚴重而選擇[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")
，症狀嚴重時有可能發生併發症如或\[21\]。

## 參考資料

## 外部链接

  - [孕吐的原因、問題和治療方法](http://mamastation.com/modules/news/article.php?storyid=688)

[Category:懷孕](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:懷孕 "wikilink")

1.
2.
3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.

21.