在電腦科學裡面，**字串流**（），又譯**串流**，這個詞有很多用法。所有這一些用法都是代表一個包含資料的[序列](../Page/序列.md "wikilink")。我們可以將字串流想做是一個允許資料一個接一個，而非將資料包作一整個，來進行處理的[輸送帶](../Page/輸送帶.md "wikilink")。

  - 在[Unix以及其他與](../Page/Unix.md "wikilink")[C語言相關的系統](../Page/C語言.md "wikilink")，字串流是一個資料的源頭（source）或者接收處（sink），一般是獨立的一堆位元（bytes）或字元（characters）。字串流是在讀寫檔案，或者透過網路接口（socket）跟其他電腦溝通時，使用的一個抽象的概念。這裡的[標準串流則是代表在系統裡面所有程式都可以取用的三個字串流](../Page/標準串流.md "wikilink")。
  - [Pipelines也可以用字串流的方式理解](../Page/流水線_\(計算機\).md "wikilink")。
  - 在[Scheme語言和某些其他語言](../Page/Scheme.md "wikilink")，字串流是一個[惰性求值](../Page/惰性求值.md "wikilink")。字串流可以用類似list的方式使用。因此字串流可以用來表示無限[序列和](../Page/序列.md "wikilink")[無窮級數](../Page/無窮級數.md "wikilink").\[1\]
  - 在[Smalltalk標準程式庫和一些](../Page/Smalltalk.md "wikilink")[程式語言中](../Page/程式語言.md "wikilink")，字串流是一種[外部迭代器](../Page/外部迭代器.md "wikilink")。在這個概念裡面，字串流可以用來代表有限或者無限的序列。
  - [Stream
    processing](../Page/Stream_processing.md "wikilink")—在[平行計算裡面](../Page/平行計算.md "wikilink")，特別是圖像處理的部份，字串流這個詞可以同時用在[硬體跟](../Page/硬體.md "wikilink")[軟體上面](../Page/軟體.md "wikilink")。
  - 檔管理系統可以對單一檔名使用很多分別的[獨立字串流](../Page/fork_\(filesystem\).md "wikilink")。有一個主要的字串流處理檔案主要的資料。其餘的字串流可以用來儲存圖示，檔案摘要和資訊（這個檔案從哪裡下載的）等等的資訊。\[2\]

## 相關條目

  - [位元流](../Page/位元流.md "wikilink")
  - [位元組流](../Page/位元組流.md "wikilink")
  - [科學技術數據委員會](../Page/科學技術數據委員會.md "wikilink")
  - [資料串流](../Page/資料串流.md "wikilink")
  - [流 (信息技術)](../Page/流_\(信息技術\).md "wikilink")
  - [串流媒體](../Page/串流媒體.md "wikilink")
  - [流算法](../Page/流算法.md "wikilink")
  - [流處理](../Page/流處理.md "wikilink")
  - [數據流挖掘](../Page/數據流挖掘.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [An Approximate L1-Difference Algorithm for Massive Data
    Streams, 1995 Feigenbaum et
    al.](http://portal.acm.org/citation.cfm?id=796530)

[ja:ストリーム (プログラミング)](../Page/ja:ストリーム_\(プログラミング\).md "wikilink")
[pt:Stream](../Page/pt:Stream.md "wikilink") [ru:Поток
данных](../Page/ru:Поток_данных.md "wikilink")
[tr:Stream](../Page/tr:Stream.md "wikilink")

[Category:電腦數據](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦數據 "wikilink")
[Category:进程间通信](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:进程间通信 "wikilink")

1.  [SRFI 41: Streams](http://srfi.schemers.org/srfi-41/srfi-41.html)
2.  [at
    MSDN](http://msdn.microsoft.com/library/default.asp?url=/library/en-us/fileio/fs/file_streams.asp).