《**存在**\[1\]》（）是[英國](../Page/英國.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")[潔西·J的第二張](../Page/潔西·J.md "wikilink")[錄音室專輯](../Page/錄音室專輯.md "wikilink")，於2013年9月23日發售。

《存在》是繼潔西大獲成功的《[你是誰](../Page/你是誰_\(潔西_J專輯\).md "wikilink")》相隔兩年半的新作，首波單曲《[Wild](../Page/Wild.md "wikilink")》登上了英國單曲榜第五名。本專輯評價正反不一，有些樂評讚賞專輯展現出潔西的歌唱天賦，有些樂評則認為專輯與前作過於相似。在英國，專輯首周以超過39,000張登上專輯榜第三名，比前作銷量銳減。這使專輯美國發行版本一再延期，最終改為製作全新的專輯《[甜言蜜語](../Page/甜言蜜语_\(婕茜·J专辑\).md "wikilink")》。而這張專輯其後於2015年9月正式推出美國與加拿大版本。

## 創作背景

2011年10月潔西和《Daily
Star》訪談時提到她將回到錄音室籌備她的下一張專輯，透露希望新專輯能夠集中各種流行音樂元素：「我很清楚我自己擅長的地方，特別是在音樂上，所以我希望能夠在新專輯中能收錄更多的流行風格的音樂，就和《Price
Tag》這樣風格一樣。而這樣的想法總是圍繞著我，但是我還不清楚這個專輯的發行的具體時間。」她更表示將會邀請更多實力派歌手為新專輯獻唱，並已經向部分的歌手發出了邀請，但是還沒有確認最終的合作名單。潔西在之後的訪談中透露下一張專輯的歌詞將會提到更多的痛苦：「現在這刻我感到非常愉悅，已經不再害怕以往經歷的辛酸。但我還是需要正視過去，才更有說服力告訴別人那已經過去了。而所有的歌曲並不都需要一個完美的結局。」

2013年潔西在某次訪談時透露「專輯名字將是一個單詞，並且有英文字母"O"」後，坊間開始傳言新專輯名字為《Gold》。2013月8月17日，潔西於V音樂節的現場演出上宣布專輯《存在》的名字以及發行日期。在後台的訪談中，她提到專輯的創作部分在五週內就完成了，而專輯名字《存在》則從直接反映自己當下的生活狀態和感受，整體也比上一張更加成熟。

## 評價

《存在》評價正反不一。樂評網Metacritic根據4筆評價對此專輯評分57/100分，好壞參半（mixed or average
reviews）。有些樂評讚賞潔西的歌聲與自信，而其他樂評則認為專輯過於普通與細膩。Gigwise給予專輯6/10顆星，認為這張專輯無疑展示出潔西的歌唱天賦，但與此同時專輯是張好歌與強勁的歌詞的合成品—其中很多歌與以前的過於相似，甚至有些歌明顯是趕工出來的。Virgin
Media亦給予專輯褒貶各半的評價，認為潔西已經克服成為普通歌手以及中等創作者的障礙，但缺乏原創的音樂意念去成為一個真誠的A級的流行明星，並補充說潔西已經上升至某個層次，《存在》是張比前作更好的作品，稍為減少了平庸的4/4拍子節奏（four
to the floor），有更多讓她的個性與魅力大放異彩的機會。

倫敦標準晚報則相對有較正面的評價，給予專輯4/5顆星，認為潔西是個「對[姬蒂·佩芮非常英式的回應](../Page/姬蒂·佩芮.md "wikilink")」，並認為《存在》是非常21世紀的流行專輯，\[...\]
它擁有只停留在心很短時間的歌，但同時擁有真正的手藝。[數碼間諜同樣給予專輯正面的評價](../Page/數碼間諜.md "wikilink")：「《存在》整體是一張成功的流行唱片，展示出一個無可否認地有才華的唱作歌手出道至今的進步—但願也是一張能戰勝那些『仇敵』的唱片」，並補充說「《存在》無疑是確實有在其整個過程中切換風格傾向的事實，但總體思路確實感覺比她的出作道更具凝聚力。」《The
Guardian》的Phil Mongredien則認為《存在》絕不是一張失敗的作品，但最好避免唱抒情歌。

## 單曲

  - 〈[Wild](../Page/Wild.md "wikilink")〉作為本專輯的首波主打歌，早在2013年5月26日便已經發行。本曲由潔西
    J與克勞德·凱利所寫，並與[大肖恩和](../Page/大肖恩.md "wikilink")[迪利·瑞斯可二人合唱](../Page/迪利·瑞斯可.md "wikilink")。歌曲打進英國單曲榜第五名，並獲得[愛爾蘭單曲榜第九名的位置](../Page/愛爾蘭單曲榜.md "wikilink")。
  - 〈[It's My
    Party](../Page/It's_My_Party.md "wikilink")〉是本專輯第二首發行單曲，於2013年9月6日發行。歌曲打進英國單曲榜第三名，成為專輯商業最成功的單曲。
  - 〈[Thunder](../Page/Thunder_\(潔西·J單曲\).md "wikilink")〉是本專輯第三首發行單曲，於2013年12月8日發行。歌曲英國單曲榜最高名次達第18名。

## 商業成績

《存在》首周以39,270張的銷量空降英國專輯榜第三名，比起前作的105,000張的銷量退步。專輯次周則以14,574張的銷量排在第七名的位置，並於排行榜前40名的位置停留了12周。《存在》距今於英國售出超過180,000張，比前作《你是誰》的銷量銳減，並只獲得英國唱片業協會頒發金認證。

在歐洲，專輯在多個國家登上專輯榜首40名，並於[瑞士空降專輯榜第](../Page/瑞士.md "wikilink")15名，比起前作《你是誰》空降第29名的成績進步。在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")，專輯空降專輯榜第36名，並於[西班牙跟](../Page/西班牙.md "wikilink")[荷蘭的專輯榜空降第](../Page/荷蘭.md "wikilink")19名。在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，專輯則空降排行榜100名外，只排在104名。在[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")，專輯空降[新西蘭專輯榜第](../Page/新西蘭.md "wikilink")18名，並空降[澳洲專輯榜第](../Page/澳洲.md "wikilink")7名。

## 曲目

## 榜單與認證

### 周榜單

| 榜單（2013）                                                                                                       | 最高名次 |
| :------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--- |
| [澳洲專輯榜](../Page/澳洲.md "wikilink")（[ARIA](../Page/ARIA_Charts.md "wikilink")）                                   | 7    |
| [奧地利專輯榜](../Page/奧地利.md "wikilink")（[奧地利Ö3四十強音樂榜](../Page/奧地利Ö3四十強音樂榜.md "wikilink")）                          | 36   |
| [比利時專輯榜](../Page/比利時.md "wikilink") ([Ultratop榜](../Page/Ultratop榜.md "wikilink") Flanders)                    | 26   |
| [比利時專輯榜](../Page/比利時.md "wikilink") ([Ultratop榜](../Page/Ultratop榜.md "wikilink") Wallonia)                    | 34   |
| [中國專輯榜](../Page/中國.md "wikilink")（[信諾榜](../Page/信諾榜.md "wikilink")）                                            | 21   |
| [荷蘭專輯榜](../Page/荷蘭.md "wikilink")（）                                                                            | 19   |
| [法國專輯榜](../Page/法國.md "wikilink")（[SNEP](../Page/Syndicat_National_de_l'Édition_Phonographique.md "wikilink")） | 104  |
| [德國專輯榜](../Page/德國.md "wikilink")（[GfK娱乐榜单](../Page/GfK娱乐榜单.md "wikilink")）                                    | 35   |
| [愛爾蘭專輯榜](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")（[IRMA](../Page/IRMA.md "wikilink")）                                        | 6    |
| [新西蘭專輯榜](../Page/新西蘭.md "wikilink")（[Recorded Music NZ](../Page/Recorded_Music_NZ.md "wikilink")）              | 18   |
| [西班牙專輯榜](../Page/西班牙.md "wikilink")（[PROMUSICAE](../Page/PROMUSICAE.md "wikilink")）                            | 19   |
| [瑞士專輯榜](../Page/瑞士.md "wikilink")（[瑞士热门音乐榜](../Page/瑞士热门音乐榜.md "wikilink")）                                    | 15   |
| [英國專輯榜](../Page/英國.md "wikilink")（[官方榜单公司](../Page/官方榜单公司.md "wikilink")）                                      | 3    |

### 認證

## 來源

[Category:潔西_J音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潔西_J音樂專輯 "wikilink")
[Category:2013年音樂專辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年音樂專辑 "wikilink")

1.