在[谓词逻辑中](../Page/谓词逻辑.md "wikilink")，**存在量化**是对一个域的至少一个成员的性质或关系的论断。使用叫做**存在量词**逻辑算子符号∃来指示存在量化。

它相对于声称某些事物对所有事物都为真的[全称量化](../Page/全称量化.md "wikilink")。

## 基础

假如你希望写一个公式，它为真当且仅当某些[自然数自乘得](../Page/自然数.md "wikilink")25。你可以尝试的一个朴素的方式是：

  -
    0·0 = 25, **或**1·1 = 25, **或**2·2 = 25, **或**3·3 = 25，以此类推。

因为重复使用了"或"，这是看起来是一个[逻辑析取](../Page/逻辑析取.md "wikilink")。但是"以此类推"使得它在[形式逻辑中不可能解释为析取](../Page/形式逻辑.md "wikilink")。转而我们把句子重组为

  -
    对于某些自然数*n*，*n*·*n* = 25。这是使用了存在量化的一个单一的称述。

注意这个陈述实际上比最初的更加精确。短语"以此类推"明确的意味着包含所有[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")，而没有更多其他的什么东西，但是这不是一个明确的陈述，这是这个短语不能形式解释的根本原因。在另一方面，在这个量化的陈述中自然数被明确的提及了。

这个特定例子是真的，因为5是自然数，并且当我们把*n* [代换为](../Page/代换.md "wikilink")5的时候，我们得到"5·5
= 25"，这是真的。这与"*n*·*n* =
25"对于*大多数*自然数*n*为假无关，在实际上除了5之外都为假；即使只存在一个单一的[解就足以证明存在量化为真](../Page/解.md "wikilink")。（当然，多个解也行）。与之相反，"对于某些[偶数](../Page/偶数.md "wikilink")*n*，*n*·*n*
= 25"为假，因为它没有偶数解。

在另一方面，"对于某些[奇数](../Page/奇数.md "wikilink")*n*，*n*·*n* =
25"为真，因为解5是奇数。这演示了[论域的重要性](../Page/论域.md "wikilink")，它指定变量*n*被允许接纳那些值。对量化陈述使用论域的进一步信息请参阅[量化条目](../Page/量化_\(数理逻辑\).md "wikilink")。在这个特例中，注意如果你希望把论域限制为只由满足特定谓词的对象组成，则对于存在量化，你可以使用[逻辑合取来完成](../Page/逻辑合取.md "wikilink")。例如"对于某些奇数*n*，*n*·*n*
= 25" [逻辑等价于](../Page/逻辑等价.md "wikilink")"对于某些自然数*n*，*n*是奇数且*n*·*n* =
25"。这里的"且"构造指示了逻辑合取。

在[符号逻辑中](../Page/符号逻辑.md "wikilink")，我们使用存在量词"∃"（反写[无衬线体的字母](../Page/无衬线体.md "wikilink")"[E](../Page/E.md "wikilink")"）来指示存在量化。所以如果*P*(*a*,
*b*, *c*)是谓词"*a*·*b* = c"，而**N**是自然数的[集合](../Page/集合.md "wikilink")，则

  -
    \(\exists{n}{\in}\mathbf{N}\, P(n,n,25)\)

是（真）陈述

  -
    对于某些自然数*n*，*n*·*n* = 25。

类似的，如果*Q*(*n*)是谓词"*n*是偶数"，则

  -
    \(\exists{n}{\in}\mathbf{N}\, \big(Q(n)\;\!\;\! {\wedge}\;\!\;\! P(n,n,25)\big)\)

是（假）陈述

  -
    对于某些偶数*n*，*n*·*n* = 25。

（适用所有形式的）量化记法上一些变体请参见[量化条目](../Page/量化_\(数理逻辑\).md "wikilink")。

## 引用

  -
## 参见

  - [量化](../Page/量化_\(数理逻辑\).md "wikilink")

[it:Quantificatore esistenziale
(simbolo)](../Page/it:Quantificatore_esistenziale_\(simbolo\).md "wikilink")

[Category:數理邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數理邏輯 "wikilink")