**存貨管理**,指[企业对于](../Page/企业.md "wikilink")[库存或尚未售出](../Page/库存.md "wikilink")[货物与](../Page/商品.md "wikilink")[原材料的管理](../Page/原材料.md "wikilink")。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Conveyor_system_at_Chivas_Brothers_Ltd_in_Dumbarton.jpg "fig:缩略图")

## 重要性

在國內[金融自由化](../Page/金融.md "wikilink")、企業國際化及[證券市場多元化等趨勢發展的影響下](../Page/證券.md "wikilink")，[財務管理](../Page/財務管理.md "wikilink")（Financial
Management）已成為企業[營運需求上的重要一環](../Page/營運.md "wikilink")，也是管理者極為關心的課題。財務管理的範疇極廣，主要為[投資管理](../Page/投資管理.md "wikilink")、[融資管理](../Page/融資管理.md "wikilink")、[營運管理等](../Page/營運管理.md "wikilink")，營運管理中的流動資產管理包括[現金管理](../Page/現金管理.md "wikilink")、[應收帳款管理及存貨管理](../Page/應收帳款.md "wikilink")，其中以存貨管理（Inventory
Management）為目前企業最為重視；依著名的[摩爾定律](../Page/摩爾定律.md "wikilink")（Moore's
Law），電子運算之元件會集中縮小於[晶片中](../Page/晶片.md "wikilink")，因科技之進步，使得運算能力每18個月會加倍，故導致高科技產品生命週期過短，一項新產品的銷售熱潮經常僅在3∼9個月，因此存貨管理就顯得更為重要。

存貨在[資產負債表上屬於](../Page/資產負債表.md "wikilink")[流動資產](../Page/流動資產.md "wikilink")，然而就存貨管理的觀點而言，存貨並非資產而是[成本的積壓](../Page/成本.md "wikilink")，存貨不足雖然可能無法滿足客戶需求，流失部分訂單；然而過多的存貨亦會積壓公司資金，另依國內會計準則35號公報資產減損評估，若為[呆滯品則會立即影響公司當期損益](../Page/呆滯品.md "wikilink")。

## 存貨的相關成本

和存貨有關的成本大致可被歸納為下列三種類型：

1.  [持有成本](../Page/持有成本.md "wikilink")（Carrying Cost）
2.  [訂購成本](../Page/訂購成本.md "wikilink")（Ordering Cost）
3.  [短缺成本](../Page/短缺成本.md "wikilink")（Shortage Cost）

## 存貨的管理技術

為了使存貨總成本極小化，有以下幾種存貨管理技術：

1.  ABC法：依存貨的價值來分類，通常A類存貨的價值最昂貴，管理上最為嚴格，再依序為B、C等。
2.  JIT法：及時[生產系統](../Page/生產.md "wikilink")，將存貨維持在最低水準。
3.  EOQ法：經濟訂購量，在考量訂購成本及持有成本下，求取存貨成本極小化。
4.  MRP法：物料需求規劃，以資訊系統管理存貨之[訂購與管制](../Page/訂購.md "wikilink")。

## 結論

為有效控制存貨，公司應定期計算存貨週轉率或存貨週轉天數，並編製[貨齡分析表](../Page/貨齡分析表.md "wikilink")，用以檢討存貨狀況，才能達到有效監控存貨的目的。

## 參見

  - [供貨商管理庫存系統](../Page/供貨商管理庫存系統.md "wikilink")
  - 謝劍平 -《財務管理：新觀念與本土化（全新四版）》智勝文化，2006年，ISBN 957-413-302-8

[Category:供應鏈管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:供應鏈管理 "wikilink")
[Category:企業管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企業管理 "wikilink")
[Category:会计学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:会计学 "wikilink")