**孙伏园**（），[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴人](../Page/绍兴.md "wikilink")，原名福源，笔名伏庐、伯生、松年等。[民国早期著名学者](../Page/民国.md "wikilink")、作家、散文家、副刊编辑，在新闻学上有民国“副刊大王”之称。

## 生平

1894年生于浙江绍兴的一个店员家庭。早年在家乡读书，1918年经[周作人介绍](../Page/周作人.md "wikilink")，与其弟[孙福熙一起到](../Page/孙福熙.md "wikilink")[北京大学旁听](../Page/北京大学.md "wikilink")，第二年转为正式生。北大期间加入文学团体[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")。

1919年出任北京《国民公报》副刊编辑。《国民公报》因刊登揭露[段祺瑞政府丑闻被查封后](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，孙伏园转入《[晨报](../Page/晨报.md "wikilink")》当记者。

1920年，他与[茅盾](../Page/茅盾.md "wikilink")、[郑振铎等人共同发起著名文学团体](../Page/郑振铎.md "wikilink")——[文学研究会](../Page/文学研究会.md "wikilink")。

孙在北大期间由[李大钊安排任职北大图书馆书记](../Page/李大钊.md "wikilink")，月薪8元，勉够伙食费。后来任《晨报》副刊主编后便辞去图书馆书记职务，由[毛泽东接任](../Page/毛泽东.md "wikilink")。

1921年，孙伏园从北大毕业，正式进入《晨报》出任副刊编辑。在主持晨报副刊时，发表[鲁迅作品](../Page/鲁迅.md "wikilink")《[阿Q正传](../Page/阿Q正传.md "wikilink")》、[冰心的](../Page/冰心.md "wikilink")《寄小读者》、[周作人的](../Page/周作人.md "wikilink")《自己的园地》等许多后来被熟知的作品。并大量介绍西方文化科学著作及译者。在其主持下，晨报副刊实际成为[新文化运动的一处宣传阵地](../Page/新文化运动.md "wikilink")。1924年10月预备发表鲁迅打油诗《我的失恋》时，与代理主编刘勉发生冲突，孙伏园随后辞职，离开《晨报》。同年11月与鲁迅等人发起成立[语丝社](../Page/语丝社.md "wikilink")，出版语丝周刊。12月初接受了[邵飘萍的邀请](../Page/邵飘萍.md "wikilink")，主编《京报副刊》。1926年4月24日《[京报](../Page/京报.md "wikilink")》被查封，孙伏园与其弟孙福熙一起南下到[广州](../Page/广州.md "wikilink")[中山大学任教](../Page/中山大学.md "wikilink")。

1926年应[厦门大学文学院院长](../Page/厦门大学.md "wikilink")[林语堂之邀](../Page/林语堂.md "wikilink")，赴该校出任国学院编辑部干事，兼任厦门南普陀寺附设南佛学院教职，并继续与在该校任教的鲁迅保持密切联系。当年冬再赴广州，任《[国民日报](../Page/国民日报.md "wikilink")》副刊编辑，兼任中山大学史学系主任。

1927年3月应邀到[武汉主编汉口](../Page/武汉.md "wikilink")《[中央日报](../Page/中央日报.md "wikilink")》副刊，在武汉国民政府时期，发表过[毛泽东的](../Page/毛泽东.md "wikilink")《湖南农民运动考察报告》、[郭沫若的](../Page/郭沫若.md "wikilink")《脱离蒋介石以后》等文章。“[宁汉合流](../Page/宁汉合流.md "wikilink")”后，武汉《中央日报》停刊。同年冬孙伏园前往[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

1928年创办并主编《当代》杂志，1929年与其弟赴[法国留学](../Page/法国.md "wikilink")。1931年回国后，应[晏阳初等人邀请](../Page/晏阳初.md "wikilink")，出任[河北](../Page/河北.md "wikilink")[定县](../Page/定县.md "wikilink")[中华平民教育促进会文学部主任](../Page/中华平民教育促进会.md "wikilink")，推动平民文学教育，主编《农民报》，还参与主编《民间》杂志。

1937年曾任[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[衡山实验县县长](../Page/衡山.md "wikilink")。[抗战爆发后转至](../Page/抗战.md "wikilink")[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")，1939年被选为国民政府军委会政治部设计委员。

1941年初，孙伏园接受了重庆《中央日报》社社长[陈博生的约请](../Page/陈博生.md "wikilink")，主编《中央副刊》，后因刊发[郭沫若的历史剧](../Page/郭沫若.md "wikilink")《屈原》而被解聘。

抗战胜利后在[成都](../Page/成都.md "wikilink")[华西大学文学院](../Page/华西大学.md "wikilink")、[齐鲁大学](../Page/齐鲁大学.md "wikilink")、[四川大学中文系任教](../Page/四川大学.md "wikilink")。1949年上半年，任成都《新民报》主笔兼副刊主编。1949年7月，孙伏园到[北京参加第一次全国文代会](../Page/北京.md "wikilink")，被选为[全国文联委员](../Page/全国文联.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，担任[国家出版署版本图书馆馆长](../Page/中華人民共和國新聞出版總署.md "wikilink")。

1954年冬因[脑溢血导致](../Page/脑溢血.md "wikilink")[偏瘫](../Page/偏瘫.md "wikilink")。1966年1月2日，孙伏园病逝于北京。

## 评价及影响

史学界评价孙伏园一生主要从事事业主要有两项：副刊编辑和平民教育。他前后主编六个报纸副刊，积累大量的副刊编辑经验，发表过一系列研究报纸副刊的文章，提出过一整套副刊编辑思想，因而被后世新闻史学界称为“副刊大王”。

## 著作

## 注释参考

[Category:中国现代作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国现代作家 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:孙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孙姓 "wikilink")
[Category:國立中山大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中山大學教授 "wikilink")
[Category:厦门大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门大学校友 "wikilink")