[Inscribed_bamboo-slips_of_Art_of_War.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inscribed_bamboo-slips_of_Art_of_War.jpg "fig:Inscribed_bamboo-slips_of_Art_of_War.jpg")
[Bamboo_book_-_binding_-_UCR.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bamboo_book_-_binding_-_UCR.jpg "fig:Bamboo_book_-_binding_-_UCR.jpg")，為[河濱加利福尼亞大學藏書](../Page/河濱加利福尼亞大學.md "wikilink")\]\]

《**孫子兵法**》，即《**孫子**》，又稱作《**武經**》、《**兵經**》、《**孫武兵法**》、《**吳孫子兵法**》，是中國古代的[兵書](../Page/兵書.md "wikilink")，作者為[春秋末期的](../Page/春秋時期.md "wikilink")[齊國人](../Page/齊國.md "wikilink")[孫武](../Page/孫武.md "wikilink")（字長卿）。一般認為，《孫子兵法》成書於[專諸刺](../Page/專諸.md "wikilink")[吳王僚之後至](../Page/吳王僚.md "wikilink")[闔閭三年孫武見吳王之間](../Page/闔閭.md "wikilink")，也即前515至前512年，全書為十三篇，是孫武初次見面贈送給吳王的見面禮；事見[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》：「孫子武者，齊人也，以兵法見吳王闔閭。闔閭曰：子之十三篇吾盡觀之矣」\[1\]。

《孫子兵法》是世界上最早的兵書之一\[2\]。被奉為中國兵家經典\[3\]，後世的兵書大多受到它的影響，對中國的軍事學發展影響非常深遠。它也被翻譯成多種語言，在世界軍事史上具有重要的地位。

## 作者爭議

自《孫臏兵法》從東漢末年失傳後，以致其書的存在成為一樁歷史懸案，與孫武之書發生了糾葛\[4\]。從北宋以來，就有部分學者懷疑《孫子兵法》並非孫武所著，如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>歷代《孫子兵法》作者論說<ref>{{Cite web</p></th>
<th><p>author=于汝波</p></th>
<th><p>url=<a href="http://meeting.colife.org.tw/upload/speech_document/20130910091925757_%E5%AD%AB%E5%AD%90%E5%85%B5%E6%B3%95%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%8F%B2.pdf">http://meeting.colife.org.tw/upload/speech_document/20130910091925757_%E5%AD%AB%E5%AD%90%E5%85%B5%E6%B3%95%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%8F%B2.pdf</a></p></th>
<th><p>title= 孫子兵法研究史 }}</ref><ref>{{Cite web</p></th>
<th><p>author=朔雪寒</p></th>
<th><p>url=<a href="http://www.cos.url.tw/sunzi/index.htm">http://www.cos.url.tw/sunzi/index.htm</a></p></th>
<th><p>title= 孫子兵法論正 }}</ref></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>主張</p></td>
<td><p>學者</p></td>
<td><p>出處</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春秋末期<a href="../Page/孫武.md" title="wikilink">孫武</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/司馬遷.md" title="wikilink">司馬遷</a>、<a href="../Page/曹操.md" title="wikilink">曹操</a>、<a href="../Page/宋濂.md" title="wikilink">宋濂</a>、<a href="../Page/胡應麟.md" title="wikilink">胡應麟</a>、<a href="../Page/紀昀.md" title="wikilink">紀昀</a>、<a href="../Page/孫星衍.md" title="wikilink">孫星衍</a>、<a href="../Page/何炳棣.md" title="wikilink">何炳棣</a></p></td>
<td><p>司馬遷《史記》<br />
曹操《孫子略解》<br />
宋濂《諸子辨》<br />
胡應麟《四部正訛》<br />
紀昀《四庫全書總目提要》<br />
孫星衍《孫子十家注序》<br />
何炳棣《有關〈孫子〉〈老子〉的三篇考證》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>戰國中晚期<a href="../Page/孫臏.md" title="wikilink">孫臏或及其弟子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錢穆.md" title="wikilink">錢穆</a>[5]、<a href="../Page/齋藤謙.md" title="wikilink">齋藤謙</a>[6]、<a href="../Page/武內義雄.md" title="wikilink">武內義雄</a>[7]、<a href="../Page/金德建.md" title="wikilink">金德建</a>[8]、馮友蘭[9]、<a href="../Page/王家祥.md" title="wikilink">王家祥</a>[10]</p></td>
<td><p>錢穆《先秦諸子繫年》<br />
瀧川資言《史記會註考證》<br />
武內義雄〈《孫子》十三篇之作者〉<br />
金德建《古籍叢考》<br />
<a href="../Page/馮友蘭.md" title="wikilink">馮友蘭</a>《中國哲學史新編試稿》<br />
<a href="../Page/王家祥.md" title="wikilink">王家祥</a>《從銀雀山漢簡〈孫子·用間〉篇看〈孫子兵法〉的作者與年代》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春秋末<a href="../Page/伍子胥.md" title="wikilink">伍子胥</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/牟庭.md" title="wikilink">牟庭</a>[11]</p></td>
<td><p>牟庭《雪泥書屋雜志》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>春秋、戰國之際隱士</p></td>
<td><p><a href="../Page/葉適.md" title="wikilink">葉適</a>[12]</p></td>
<td><p>葉適《習學記言》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>戰國時期縱橫家</p></td>
<td><p><a href="../Page/全祖望.md" title="wikilink">全祖望</a>[13]</p></td>
<td><p>全祖望《鮚埼亭集》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>戰國時人</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁啟超.md" title="wikilink">梁啟超</a>[14]、齊思和[15]、<a href="../Page/顧頡剛.md" title="wikilink">顧頡剛</a><ref>{{Cite web</p></td>
<td><p>author=顧頡剛</p></td>
<td><p>url=<a href="http://www.cos.url.tw/sunzi/Sun-6-17.htm">http://www.cos.url.tw/sunzi/Sun-6-17.htm</a></p></td>
<td><p>title= 《劍橋格芮非司來詢〈孫子〉書之年代》 }}</ref>、<a href="../Page/楊寬.md" title="wikilink">楊寬</a>[16]</p></td>
<td><p>梁啟超《中國歷史研究法》<br />
齊思和《中國史探研》<br />
顧頡剛《劍橋格芮非司來詢〈孫子〉書之年代》<br />
楊寬《戰國史》初版</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

後來隨著1972年4月10日[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[临沂](../Page/临沂.md "wikilink")[銀雀山出土的](../Page/銀雀山.md "wikilink")[漢簡](../Page/銀雀山漢簡.md "wikilink")（同時在西漢墓葬中出土《孫子兵法》、《[孫臏兵法](../Page/孫臏兵法.md "wikilink")》各一部）才基本了結此案。但關於《孫子兵法》的作者和成書問題的爭論仍未停止，之後仍有如[李零](../Page/李零.md "wikilink")、[楊丙安](../Page/楊丙安.md "wikilink")、[陳彭則](../Page/陳彭則.md "wikilink")、[郭化若](../Page/郭化若.md "wikilink")、[徐亞軍等](../Page/徐亞軍.md "wikilink")，提出認為《孫子兵法》奠基於春秋，基本完成於戰國，定型於秦漢，不排除孫臏參與了整理《孫子》的可能性之說\[17\]\[18\]\[19\]\[20\]，[于汝波提出](../Page/于汝波.md "wikilink")《孫子兵法》在春秋末期已成書，其後校理是在《孫子》已經成書的基礎上進行的\[21\]，[朔雪寒則總結論點](../Page/朔雪寒.md "wikilink")，確認《孫子》成於春秋，孫武即作者無誤\[22\]。而孫武即作者基本已無法动摇。

## 體例

全書共分十三篇，主要論述了[軍事學的主要問題](../Page/軍事學.md "wikilink")，對當時和現在的[戰爭經驗進行了總結](../Page/戰爭.md "wikilink")，提出了一些著名的革命性軍事問題，並且揭示了一些具有普遍意義的軍事規律。

1.  [始計第一](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#始計第一.md "wikilink")（原篇名應作「**計**」）
2.  [作戰第二](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#作戰第二.md "wikilink")
3.  [謀攻第三](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#謀攻第三.md "wikilink")
4.  [軍形第四](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#軍形第四.md "wikilink")（原篇名應作「**形**」）
5.  [兵勢第五](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#兵勢第五.md "wikilink")（原篇名應作「**勢**」）
6.  [虛實第六](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#虛實第六.md "wikilink")（原篇名應作「**實虛**」）
7.  [軍爭第七](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#軍爭第七.md "wikilink")
8.  [九變第八](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#九變第八.md "wikilink")
9.  [行軍第九](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#行軍第九.md "wikilink")
10. [地形第十](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#地形第十.md "wikilink")
11. [九地第十一](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#九地第十一.md "wikilink")
12. [火攻第十二](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#火攻第十二.md "wikilink")
13. [用間第十三](../Page/wikisource:zh:孫子兵法#用間第十三.md "wikilink")

據銀雀山出土的竹簡《孫子兵法》佚文，篇名尚有：

1.  〈**吳問**〉
2.  〈**四變**〉（原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
3.  〈**黃帝伐赤帝**〉
4.  〈**地形二**〉（殘缺過甚。原篇名作「　刑二」，竹簡整理者認為缺字為「地」）
5.  〈**見吳王**〉（部分文字無法排比接續。原無篇名，由竹簡整理者據文義補擬）
6.  〈**程兵**〉（僅存5字）

另外清代學者[畢以珣](../Page/畢以珣.md "wikilink")《孫子敘錄》也收入了傳世文獻中留存的《孫子》佚文。

## 特色

  - [太極的思想](../Page/太極.md "wikilink")

「形兵之極，至於無形」

  - 慎戰的思想

「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」

  - 全爭的思想

「必以全爭於天下，故兵不頓而利可全」

  - 先勝的思想

「勝兵先勝而後戰，敗兵先戰而後求勝。」，「昔之善戰者，先為不可勝，以待敵之可勝」

## 兵法概述

  - 孫子認為戰爭是國家大事，關係國家生死存亡，不可不研究明察。（兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。）
  - 嚴格說來，孫子是一個“反戰者”，这里的战特指正面战场上的军事行为以及战斗。原因在於**[戰爭是](../Page/戰爭.md "wikilink")[資源消耗戰](../Page/資源.md "wikilink")**（日費千金），而且正面战场的战斗，即使能够击溃敌军，己方的损失也是不可避免的。最佳的勝利就是不戰而勝，也就是不通过正面战斗，而通过其他的方法来对敌军进行消耗从而击溃敌人（善戰者，不戰而屈人之兵；或全國為上，破國次之）。
  - 孫子最早在兵法上提出軍事[情報的重要性](../Page/情報.md "wikilink")，他主張知彼知己，百戰不殆；不知彼而知己，一勝一負；不知彼不知己，每戰必殆。一方面要用各種方法（包括派[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")）獲取、探取敵方軍情、軍力、部署、動向、補給，同時將本身的軍情嚴格保密，或發放假軍情，虛虛實實，詐騙敵方，令敵方信假為真。
  - 孫子強調備戰。（故用兵之法，勿恃敵之不來，恃吾有以待之；勿恃敵之不攻，恃吾有所不可攻也。）
  - 孫子說最上等的作戰是運用謀略，其次是運用外交手段，再其次是動用軍隊，最下等的作戰是強攻城池。（上兵伐謀；其次伐交；其次伐兵；其下伐城。）
  - 孫子時常有[譬喻式的描述](../Page/譬喻.md "wikilink")，諸如他注重勢與節（[時機](../Page/時機.md "wikilink")），形容前者如湍急[河水上的漂石](../Page/河.md "wikilink")，後者如飛鳥攻擊獵物；其中最有名者，乃後來被[武田信玄所使用的](../Page/武田信玄.md "wikilink")[風林火山之旗](../Page/風林火山.md "wikilink")：「其疾如風，其徐如林，侵掠如火，不動如山，難知如陰，動如雷霆。」
  - 孫子主張，戰爭的勝利在於敵方露出破綻，有可趁之機。
  - 孫子主張，用兵在於正奇相用（凡戰者，以正合，用奇勝。）：正可視之為按牌理出牌，奇可視為不按牌理出牌，這兩者沒有一定規則，不需拘泥。後，在《[李衛公問對](../Page/唐太宗李衛公問對.md "wikilink")》裡面，[唐太宗特別問](../Page/唐太宗.md "wikilink")[李靖正奇之間的比例](../Page/李靖.md "wikilink")，李靖回答沒有一定。
  - 孫子主張，戰場上的情況只有帶兵的[將領了解](../Page/將領.md "wikilink")，明知道進攻會失敗，就算[君主下令進攻也要違抗](../Page/君主.md "wikilink")「將在外，君命有所不受。」
  - 談到對敗兵的處置，特別主張「留其退路」，以避免絕地反撲。所以孫子主張：窮寇莫追，圍師必闕。
  - 孫子指善用兵者行軍時重視軍隊各位置的相互照應，要像[率然](../Page/率然.md "wikilink")（一種[蛇類](../Page/蛇類.md "wikilink")）一樣可以首尾相救應。
  - 戰場局勢，類似出奇兵原則，孫子也主張「投之亡地然後存，陷之死地然後生」，意味要考量部隊特色，適時激勵拼死一搏的氣勢。這一點在後來[漢](../Page/漢.md "wikilink")[韓信](../Page/韓信.md "wikilink")[井陘之戰背水一戰大破](../Page/井陘之戰.md "wikilink")[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")[陳餘時使用](../Page/陳餘.md "wikilink")。
  - 孫子認為兵無常勢，就好像水一樣，形勢不同，所以可以因敵人的變化，而取得勝利，方能用兵如神。（故兵無常勢，水無常形；能因敵變化而取勝者，謂之神。）

## 編撰過程

孫武原是[齊國人](../Page/齊國.md "wikilink")，後來輾轉到[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")。當時適逢公子光政變夺取王位，是為[吳王闔閭](../Page/吳王闔閭.md "wikilink")，[伍員聽說其才能](../Page/伍員.md "wikilink")，向吳王推薦，孫武就帶著這13篇晉見吳王，獲得重用。後，吳王進攻[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，將領就是孫武與伍員\[23\]。

《漢書．藝文志》記載：「兵權謀家吳孫子兵法八十二篇，圖九卷」。八十二篇中的十三篇著於見吳王前；見吳王後又著問答多篇\[24\]。晚至[唐代](../Page/唐.md "wikilink")，流傳的孫子兵法共三卷，其中十三篇為上卷，還有中下二卷。\[25\]《孫子兵法》註家杜牧認為，[曹操將八十二篇孫子兵法刪節為十三篇](../Page/曹操.md "wikilink")；但其他註家認為十三篇出自孫武本人，不是曹操刪節的結果。

1996年前夕陝西人張敬軒宣稱有家傳的孫武兵法八十二篇，但經已故軍事科學院戰爭理論和戰略研究部少將研究員[于汝波](../Page/于汝波.md "wikilink")（2006年5月14日逝世）率領一眾軍事科學院中國古代軍事思想研究室的人員一同研究驗證，斷定張氏孫武兵法八十二篇為造假。\[26\]\[27\]\[28\]

## 歷代的孫子注釋本

  - [曹操的](../Page/曹操.md "wikilink")《[孫子略解](../Page/孫子略解.md "wikilink")》為《孫子兵法》最早的註釋本。
  - [歐陽修曰](../Page/歐陽修.md "wikilink")：「世所傳孫子十三篇多用曹公、[杜牧](../Page/杜牧.md "wikilink")、陳皞註，號三家。」
  - 宋[吉天保](../Page/吉天保.md "wikilink")《十家孫子會注》，十家指[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[李荃](../Page/李荃.md "wikilink")、[杜牧](../Page/杜牧.md "wikilink")、[陳皞](../Page/陳皞.md "wikilink")、[賈林](../Page/賈林.md "wikilink")、孟氏、[梅堯臣](../Page/梅堯臣.md "wikilink")、[王皙](../Page/王皙.md "wikilink")、[何延錫](../Page/何延錫.md "wikilink")、[張預](../Page/張預.md "wikilink")。
  - [清](../Page/清.md "wikilink")[孫星衍](../Page/孫星衍.md "wikilink")《平津館叢書》所收的影宋本《孫吳司馬法》中《魏武帝注孫子》。
  - 近代至今中國有[蔣百里](../Page/蔣百里.md "wikilink")、[劉伯承](../Page/劉伯承.md "wikilink")、[陶漢章](../Page/陶漢章.md "wikilink")、[鈕先鍾](../Page/鈕先鍾.md "wikilink")、[許詩玉](../Page/許詩玉.md "wikilink")、[朔雪寒等](../Page/朔雪寒.md "wikilink")，日本的[服部千春](../Page/服部千春.md "wikilink")，等人均有深入鑽研並有專作。

## 版本

[The_Art_of_War-Tangut_script.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Art_of_War-Tangut_script.jpg "fig:The_Art_of_War-Tangut_script.jpg")的草書《孫子兵法》局部，藏于[寧夏檔案館](../Page/寧夏檔案館.md "wikilink")\]\]

  - 銀雀山漢簡本，共82篇，1972年出土的漢初抄本，是現今為止最早的版本。
  - 1935年\[中華學藝社\]影宋刻《[武經七書](../Page/武經七書.md "wikilink")》本。
  - 丁氏八千卷樓藏劉寅《武經七書直解》影印本。

## 翻譯本

自西元600多年左右，《孫子兵法》被翻譯成許多不同語言，開始流傳到世界各國。最初書版被帶到[日本](../Page/日本.md "wikilink")，及後至[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")，再在18世紀尾傳入西方各國。此書在[歐洲最先出現的是法文版](../Page/歐洲.md "wikilink")，由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[耶穌會士](../Page/耶穌會士.md "wikilink")[錢德明](../Page/錢德明.md "wikilink")（Jean
Joseph Marie Amiot）在[巴黎於](../Page/巴黎.md "wikilink")1772年出版，書名是*Art
Militaire des Chinois*。

1905年，首個[英文版在](../Page/英文.md "wikilink")[東京面世](../Page/東京.md "wikilink")，翻譯者是[英國軍官卡爾斯羅普](../Page/英國.md "wikilink")（Captain
Everard Ferguson
Calthrop），但可惜由於卡爾斯羅普不認識漢字，此版本是從日文譯過去的。在這以後，不同的英譯本陸續出版，到了現在約有17種英譯本，最受歡迎的是由[美國將軍](../Page/美國.md "wikilink")（（Samuel
B.
Griffith）翻譯的版本，但譯得最好的可能是由[漢學家](../Page/漢學家.md "wikilink")[翟林奈](../Page/翟林奈.md "wikilink")（Lionel
Giles）翻譯的版本\[29\]。

## 影響

### 軍事方面

吳王[闔閭稱](../Page/闔閭.md "wikilink")：「子之十三篇，吾盡觀之矣。」表示他對孫武作品的欣賞。吳王知孫子能用兵，拜為大將。孫子以三萬兵，西破強楚二十萬兵，北威齊晉，顯名諸侯。因《孫子兵法》的關係，孫武被人譽作「兵聖」。

此書對中國古代的軍事學產生了巨大的影響，被奉為[兵家經典](../Page/兵家.md "wikilink")。它是中國古代軍人必須研讀的一本軍事著作，許多著名的[軍事家都對此書作過注解](../Page/軍事家列表.md "wikilink")。

《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")》裡面也有提到孫武的故事（但[韓非的故事僅支持其論點](../Page/韓非.md "wikilink")，未必真實發生）：某天[吳王](../Page/吳.md "wikilink")[闔閭問](../Page/闔閭.md "wikilink")[孫武](../Page/孫武.md "wikilink")：「甚麼人都可以用兵法訓練嗎？」孫武答：「可以。」於是吳王把他的後宮佳麗全部交給孫武，要他練出一支娘子軍。這批娘子軍起初認為吳王只是開玩笑，仍在校場上嬉鬧。孫武為了建立軍紀，把帶頭的隊長，也是吳王最寵愛的兩個妃子當場[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，其他佳麗於是震懾於孫武的威信，嚴格遵守規定，任憑孫武指揮。

[明朝軍事家](../Page/明朝.md "wikilink")[劉伯溫的](../Page/劉伯溫.md "wikilink")《[百戰奇略](../Page/百戰奇略.md "wikilink")》包含孫子兵法。孫子：「知彼知己，百戰不殆」，「故知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰」。劉伯溫：「凡興兵伐敵，所戰之地，必預知之。師至之日，能使敵人如期而來，與敵則勝。……知戰之地，知戰之日，則可千里而會戰。」[杜牧注孫子](../Page/杜牧.md "wikilink")《用間篇》：「不知敵情，軍不可動；知敵之情，非間不可」：劉伯溫：「凡欲征戰，先用間諜，覘敵之眾寡、虛實、動靜，然後興師，則大功可立，戰無不勝。」

《孫子兵法》流傳出中國後，對[東亞及](../Page/東亞.md "wikilink")[東南亞均有或輕或重不同程度的影響](../Page/東南亞.md "wikilink")，而譯成西方語言後，在歐洲亦大受歡迎；相傳[法國皇帝](../Page/法國皇帝.md "wikilink")[拿破崙更對此書愛不釋手](../Page/拿破崙.md "wikilink")。[英國軍事理論家](../Page/英國.md "wikilink")[李德·哈特感稱](../Page/李德·哈特.md "wikilink")：「在《孫子兵法》中，把我20多部著作所涉及的戰略和戰術原則幾乎包羅無遺。」\[30\]

《孫子兵法》中的幾個章節是[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[軍訓教育的教材](../Page/軍訓.md "wikilink")，而目前的[義務役預備軍官考試亦將](../Page/預官考試.md "wikilink")《孫子兵法》列為[國文科必考項目](../Page/國文.md "wikilink")\[31\]。

### 其他方面

《孫子兵法》的思想影響超越軍事應用，實際上亦是[博弈策略的經典著作](../Page/博弈論.md "wikilink")，如在[棋藝對壘或](../Page/棋藝.md "wikilink")[運動競技方面](../Page/運動競技.md "wikilink")。《孫子兵法》不僅在世界軍事領域發揮著重要的影響，對[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[商業](../Page/商業.md "wikilink")、[人事管理和](../Page/人事管理.md "wikilink")[市場策略等與博弈有關的領域亦有指導意義](../Page/市場策略.md "wikilink")。法國談論日常生活戰略的，在《》（*The
Practice of Everyday
Life*）一書中，也提到應讀中國的經典《孫子兵法》與《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》。

2001年，[何炳棣提出](../Page/何炳棣.md "wikilink")「老子辯證思維源於孫子兵法」的說法。

### 音乐

瑞典重金属乐队Sabaton在2010年推出专辑《[孙子兵法](../Page/孫子兵法_\(專輯\).md "wikilink")》；专辑中每一首歌曲之前均以英文陈述一段孙子兵法原文。

## 評價

  - [東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")，[曹操在](../Page/曹操.md "wikilink")《孫子略解》的自序中曾寫道：「吾觀兵書戰策多矣，孫子所著深矣。」

<!-- end list -->

  - [唐太宗李世民評論](../Page/唐太宗.md "wikilink")：「[朕觀諸兵書](../Page/朕.md "wikilink")，無出[孫武](../Page/孫武.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  - [明代人](../Page/明代.md "wikilink")[茅元儀在評價](../Page/茅元儀.md "wikilink")《孫子》一書時說：「前孫子者，孫子不遺；後孫子者，不能遺孫子。」

## 參看

  - [武經七書](../Page/武經七書.md "wikilink")
  - [神機制敵太白陰經](../Page/神機制敵太白陰經.md "wikilink")
  - [郭化若](../Page/郭化若.md "wikilink")
  - [軍事戰略](../Page/軍事戰略.md "wikilink")
  - [五輪書](../Page/五輪書.md "wikilink")
  - [戰爭論](../Page/戰爭論.md "wikilink")
  - [普布利烏斯·弗萊維厄斯·維蓋提烏斯·雷納特斯](../Page/普布利烏斯·弗萊維厄斯·維蓋提烏斯·雷納特斯.md "wikilink")

## 註解

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - 何炳棣：〈[中国现存最古的私家著述《孙子兵法》](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002096009)〉。
  - [The Art of War《孙子兵法》英文版](http://classics.mit.edu/Tzu/artwar.html)
  - [《孫子兵法》中英文對照檢索版](http://ctext.org/art-of-war/zh?en=on)（[繁體](http://ctext.org/art-of-war/zh?en=on)、[簡體](http://ctext.org/art-of-war/zhs?en=on)）
    - [中國哲學書電子化計劃](../Page/中國哲學書電子化計劃.md "wikilink")
  - [孫子兵法中英文全譯](https://web.archive.org/web/20070106121456/http://www.chinese-wiki.com/index.php/Sun_Zi_Art_of_War)

[Category:子部兵家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部兵家類 "wikilink")
[Category:軍事書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事書籍 "wikilink")
[Category:兵書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵書 "wikilink")
[Category:先秦典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:先秦典籍 "wikilink")
[Category:諸子百家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諸子百家 "wikilink")
[Category:中國哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國哲學 "wikilink")
[Category:前5世紀書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前5世紀書籍 "wikilink")

1.  [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》卷六十五列傳第五孫子吳起列傳
2.
3.
4.  吳仁傑《新譯孫子兵法·導讀》，三民書局，第9-12頁。
5.  錢穆《先秦諸子繫年》考辯八五〈田忌、鄒忌、孫臏攷〔附司馬穰苴〕〉（東大圖書，2008年7月，第296-301頁）：今按：〈漢書．藝文志〉兵家《吳孫子兵法》八十二篇，《齊孫子兵法》八十九篇。吳孫子、齊孫子分別甚明。余既辨吳孫子之無其人〔〈攷辨〉第七。〕，又疑凡吳孫子之傳說，皆自齊孫子來也。《史記》本傳，吳孫子本為齊人，而齊孫子為其後世子孫。又孫臏之稱，以其臏腳而無名，則武殆即臏名耳。
6.  瀧川資言《史記會註考證》卷六五〈孫子吳起列傳〉引齋藤謙曰：據〈吳世家〉，孫武之從伐楚，距專諸殺王僚僅四年，其著《孫子》，不知與諸之死孰先？要之同時人耳，而〈九地〉篇云：「殺之無所往，諸、劌之勇也。」曹劌，魯莊公時人，相距殆二百年，以同時親見之人，配二百年前耳聞之人，何其不倫也？可疑。又曰：《戰國策》稱孫臏為孫子，《史記》列傳亦然。蓋皆從當時之稱呼也！列傳又敘孫臏破魏事，云臏以此名顯天下，世傳其兵法。安知其非十三篇乎？蓋武與臏本一人，武其名，而臏其別字，後世所謂綽號也。世以其被刖，號為孫臏，猶接輿稱狂、英布稱黥耳。太史公不察，分為祖孫，誤矣！
7.  武內義雄〈《孫子》十三篇之作者〉：根據之以記孫臏之兵法，故謂今之孫子一書，是孫臏所著，最後結論，斷定孫武與孫臏，畢竟同是一人，武其名，而臏是其綽號。
8.  金德建《古籍叢考》〈孫子十三篇作於孫臏考〉：《孫子》書作者，應出孫臏；所謂孫武，全為偽託之說。
9.  馮友蘭《中國哲學史新編試稿》第七章〈孫子中的辯證法思想〉〉：現在所有的《孫子》十三篇，是戰國時代的產品，可能就是《齊孫子》八十九篇中的一部分。但這不是說，它必定是孫臏一人所著。《孫子》有一處提到「越人」（〈虛實〉篇），可能其中也包括有《吳孫子》的一些資料。《孫子》也和先秦其他子書一樣，是一家的論文總集，不必出於一時一人之手。
10.
11. 牟庭《雪泥書屋雜志》卷二：古有伍子胥，無孫武。世傳孫子十三篇，即伍子胥所著書也……司馬遷不知孫子即子胥，別為〈孫武列傳〉，亦無能詳其事實，獨記斬美女、勒兵一事。蓋子胥始說闔閭時，曾有此，雖可喜、可愕，而非其事業之偉者，止附存所著書，後為美談爾。摭拾為傳，體制固已不稱，而又繼之曰：「闔閭知孫子能用兵，卒以為將，西破彊楚，入郢；北威齊、晉，顯名諸侯。」此總括子胥之生平，以為孫子傳，而實不能詳也。
12. 葉適《習學記言》卷四十六〈孫子〉：詳味《孫子》與《管子》、《六韜》、《越語》相出入，春秋末、戰國初，山林處士所為；其言得用於吳者，其徒誇大之說也。
13. 全祖望《鮚埼亭集》卷二十九〈孫武子論〉：左氏《春秋》內、外傳紀吳事亦頗詳，然絕不一及孫子；即《越絕》諸書出於漢世，然亦不甚及孫子。故水心疑吳原未嘗有此人，而其書其事，皆縱橫家之所偽為者，可以補《七略》之遺，破千古之惑。至若十三篇之言，自應出於知兵者之手，不可按之以責孫子之不售也。
14. 梁啟超《中國歷史研究法》第五章〈史料之蒐集與鑑別．鑑別史料之法〉：今傳《孫子》十三篇，與《史記》同，漢〈志〉篇數殆後人所增益。然其書實戰國末年人所述，未必出孫武。
15. 齊思和〈孫子著作時代考〉：綜上所論，則所謂孫武者既未必真有其人，而十三篇所言之戰術、軍制，其中所有之名辭，皆係戰國時物，而其著書體例，又係戰國時代之體例，則其書為戰國中後期之著作，似可確定。水心葉氏以之為戰國初年之書，或猶未必然也。
16. 楊寬《戰國史》第一章〈緒論〉（上海人民出版社，1957年）：《孫子》。這是一部軍事學的書。舊說以為春秋末年孫武所著，但是根據這書的內容看來，是戰國初期的作品，近人有疑為孫臏所著者。
17. 楊丙安、陳彭則《孫子兵法源流述略》，《文史》第27輯，中華書局，1985年。
18. 李零《孫子十三篇綜合研究》，北京，中華書局，2006年。
19. 郭化若《孫子兵法譯注》，上海，上海古籍出版社，2012年。
20.
21.
22.
23.
24. 《[吳越春秋](../Page/吳越春秋.md "wikilink")》：「吳王召孫子問以兵法」
25. 唐[張守節注](../Page/張守節.md "wikilink")《史記正義》：「十三篇為上卷，又有中下二卷。」
26.
27.
28.
29. [《孫子兵法》西行路](http://www.china.com.cn/zhuanti/zyw/2007-04/07/content_8081008.htm)
30. 利德爾．哈特，《戰略論：間接路線》鈕先鍾譯，474頁，麥田出版
31.