**孙承宗**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**稚繩**，[號](../Page/號.md "wikilink")**愷陽**，[直隸](../Page/北直隶.md "wikilink")[高阳县西庄村](../Page/高阳县.md "wikilink")（今属[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")）人。[明朝政治](../Page/明朝.md "wikilink")、軍事人物，榜眼及第，官至[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")、[東閣大學士](../Page/東閣大學士.md "wikilink")。致仕後與[清军戰鬥殉國](../Page/清军.md "wikilink")。諡**文忠**，清朝改諡**忠定**\[1\]。

## 生平

承宗少時相貌奇伟，“铁面剑眉，须髯戟张”。[明](../Page/明.md "wikilink")[万历六年](../Page/万历.md "wikilink")（1578年），中[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，年仅16岁。而后，孙承宗曾先后在[大理寺右丞](../Page/大理寺.md "wikilink")[姜壁和](../Page/姜壁.md "wikilink")[房守士等朝廷官员的家中](../Page/房守士.md "wikilink")，做家庭教师，并逐渐接触官场。

[万历二十一年](../Page/万历.md "wikilink")（1593年），孙承宗到[北京](../Page/北京.md "wikilink")，入[国子监读书](../Page/国子监.md "wikilink")；次年中[举人](../Page/举人.md "wikilink")。萬曆二十六年，因[房守士升任都察院右副都御使兼](../Page/房守士.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[大同地方贊理軍務](../Page/大同巡撫.md "wikilink")，孙承宗前往大同教授其子弟。[大同是当时](../Page/大同市.md "wikilink")[明朝的边城重镇](../Page/明朝.md "wikilink")，承宗喜欢跟老将及退役兵卒究问险要边情\[2\]，史稱“伏剑游塞下，历亭障，穷厄塞”，因而“晓畅边事”\[3\]。

[万历三十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1604年）[进士第二名](../Page/进士.md "wikilink")（[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")），授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[编修](../Page/编修.md "wikilink")，入[翰林十年](../Page/翰林.md "wikilink")。萬曆四十二年任詹事府右春坊左中允，萬曆四十七年任[詹事府左春坊左](../Page/詹事府.md "wikilink")[諭德](../Page/諭德.md "wikilink")，兼翰林院侍讀，萬曆四十八年，矯旨遺詔廢礦稅、發內帑。任詹事府左春坊左[庶子兼翰林院侍讀](../Page/庶子.md "wikilink")，預計成為朱由校的日講官，不料光宗继位仅一个月即[驾崩](../Page/驾崩.md "wikilink")，年仅16岁的皇長子來不急冊為太子即倉促繼位，即[明熹宗](../Page/明熹宗.md "wikilink")，孙承宗继而做了熹宗的老师。这样，年近[花甲的孙承宗](../Page/花甲.md "wikilink")，依借[帝师的地位](../Page/帝师.md "wikilink")，逐渐地进入了[明朝后期政治权力的中心](../Page/明朝.md "wikilink")。

[天启二年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")（1622年）孙承宗升任为[礼部右侍郎](../Page/礼部.md "wikilink")。[天启帝以孫承宗為](../Page/明熹宗.md "wikilink")[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[尚書兼](../Page/尚書.md "wikilink")[東閣](../Page/東閣.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")，至[遼東勘查](../Page/遼東.md "wikilink")，據說與[經略](../Page/經略.md "wikilink")[王在晉爭執](../Page/王在晉.md "wikilink")，[天启帝將在晉改任](../Page/明熹宗.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，以承宗為遼東經略，以為“迩年兵多不练，饷多不核。以将用兵，而以文官招练；以将监阵，而以文官拨发；以武略备边，而日增置文官于幕；以边任经、抚，而日问战守于朝。此极弊也。今天下当重将权。择一沉雄有气略者，授之节钺，得自辟置偏裨以下，勿使文吏用小见沾沾陵其上。边疆小胜小败，皆不足问，要使守关无阑入，而徐为恢复计。”\[4\]期间大膽起用[袁崇煥](../Page/袁崇煥.md "wikilink")、[孫元化](../Page/孫元化.md "wikilink")、[鹿善繼](../Page/鹿善繼.md "wikilink")、[茅元儀等人](../Page/茅元儀.md "wikilink")，修復寧遠等大城九座、堡四十五座、練兵十一萬，拓地四百里、屯田五千頃，“自承宗出镇，关门息警，中朝宴然，不复以边事为虑矣。”\[5\][後金當時與察哈爾部交戰](../Page/後金.md "wikilink")，並未進攻明朝。

[天启五年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")，[魏忠賢派](../Page/魏忠賢.md "wikilink")[太监](../Page/太监.md "wikilink")[刘应坤到](../Page/刘应坤.md "wikilink")[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")，以[帑金十万](../Page/帑金.md "wikilink")[两犒军](../Page/銀兩.md "wikilink")，為承宗所鄙视\[6\]，天启五年（1625年）八月，发生[柳河之役](../Page/柳河之役.md "wikilink")\[7\]，[馬世龍因冒進兵敗](../Page/馬世龍.md "wikilink")\[8\]\[9\]，忠賢以承宗不附已，借口[馬世龍损失马匹六百七十匹](../Page/馬世龍.md "wikilink")、甲胄等军用物资，參劾承宗\[10\]。十五日，熹宗批准孙承宗回籍养病，後以[高第代為經略](../Page/高第.md "wikilink")\[11\]。

[崇禎二年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1629年），[清兵](../Page/清.md "wikilink")[第一次入長城](../Page/己巳之變.md "wikilink")，進[大安口](../Page/大安口.md "wikilink")、[遵化](../Page/遵化.md "wikilink")，思宗復用承宗。[袁崇煥被執下獄後](../Page/袁崇煥.md "wikilink")，承宗力保[祖大壽](../Page/祖大壽.md "wikilink")，復用承宗為督師，移鎮[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，修建入海長城之「老龍頭」，且於建後由[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[楊嗣昌題字](../Page/楊嗣昌.md "wikilink")「寧海城」於「老龍頭」城樓上，遼左得以粗安。

[崇禎三年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1630年），祖大壽、[馬世龍等諸將克復](../Page/馬世龍.md "wikilink")[永平](../Page/永平.md "wikilink")、[遵化](../Page/遵化.md "wikilink")、[遷安](../Page/遷安.md "wikilink")、[灤州四城](../Page/灤州.md "wikilink")，明人史稱“[遵永大捷](../Page/遵永大捷.md "wikilink")”。[崇禎四年八月](../Page/崇禎.md "wikilink")（1631年），[清軍攻大凌河](../Page/清.md "wikilink")，祖大壽堅守城池，命[宋偉](../Page/宋偉.md "wikilink")、[吳襄救援](../Page/吳襄.md "wikilink")，二將陣前不和，張春的援軍也被擊潰，祖大壽被逼殺[何可綱而降](../Page/何可綱.md "wikilink")[清](../Page/清.md "wikilink")。明思宗因此罷孫承宗官。家居七年。

[崇禎十一年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1638年），[清兵第四次入長城](../Page/清兵入塞.md "wikilink")，犯[保定](../Page/保定.md "wikilink")，攻[高陽](../Page/高陽.md "wikilink")。孙承宗年已75岁，率领全家子孙拒守，高陽城牆低矮，城破，一家四十余口皆壮烈战死。孙承宗被俘，望闕叩頭，投繯而死。明思宗闻讯，追复其故官，给予祭葬。[南明](../Page/南明.md "wikilink")[弘光帝时](../Page/弘光帝.md "wikilink")，予谥**文忠**。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆四十一年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1776年）予專諡**忠定**。\[12\]

## 著作

2014年，经李红权辑录、点校，出版了《孙承宗集》三册，四十二卷，一百五十万余字。主要内容包括《高阳集》、《孙文正公诗稿》、《阅关奏稿》、《督师奏疏》、《启祯臣节录》、《车营叩答合编》。

## 後代

  - [孫岳](../Page/孫岳.md "wikilink")，中華民國將領。
  - [孙殿英自称为其后裔](../Page/孙殿英.md "wikilink")。

## 評價

  - [朱由检](../Page/朱由检.md "wikilink")：“汉则孔明，唐则裴度。”“旧辅孙承宗前劳难泯，死义更烈。”
  - [夏允彝](../Page/夏允彝.md "wikilink")：“自有辽事，所用人，鲜能有胜任者。当时所望成功，惟熊廷弼、袁崇焕、孙承宗为庶几；而武臣如刘綎、杜松、满桂、祖大寿、吴三桂，其最着也。”（《幸存录》）
  - [钱谦益](../Page/钱谦益.md "wikilink")：“惟公之立人本朝，志在于正朝廷，清宫府，杜私门，破朋党。譬诸青天白昼，横目四足，皆仰其清明，而秋霜夏日，善人君子，亦惮其凛烈。小夫壬人，不寒而栗，视以为骨仇血怨，生挤而死排之，固其宜也。”（《初学集·卷四十七下》
    ）
  - [张廷玉](../Page/张廷玉.md "wikilink")：“承宗以宰相再视师，皆粗有成效矣，奄竖斗筲，后先齮扼，卒屏诸田野，至阖门膏斧钅质，而恤典不加。国是如此，求无危，安可得也。夫攻不足者守有余，度彼之才，恢复固未易言，令专任之，犹足以慎固封守；而廷论纷呶，亟行翦除。盖天眷有德，气运将更，有莫之为而为者夫。”
  - [汪荣宝](../Page/汪荣宝.md "wikilink")：“明自用兵以来，督师者如[熊廷弼](../Page/熊廷弼.md "wikilink")、[袁崇焕](../Page/袁崇焕.md "wikilink")、孙承宗辈，皆以盖世之才，能称其职；而诸将委身许国，效死不屈者亦前后相望。”（《清史讲义选录》）
  - [蔡东藩](../Page/蔡东藩.md "wikilink")：“熊廷弼、孙承宗二人，为明季良将，令久于其位，何患乎满洲？廷弼可杀，承宗可罢，镇辽无人，满军自乘间而入。明之祸，满洲之福也。虽曰天命，宁非人事？”

## 参考文献

{{-}}

[Category:萬曆二十二年甲午科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬曆二十二年甲午科舉人 "wikilink")
[Category:明朝榜眼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝榜眼 "wikilink")
[Category:明朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林 "wikilink")
[Category:明朝禮部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:明朝東閣大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝東閣大學士 "wikilink")
[Category:明朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:高陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高陽人 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")
[Category:諡忠定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠定 "wikilink")

1.  《[欽定勝朝殉節諸臣錄](../Page/欽定勝朝殉節諸臣錄.md "wikilink")》卷一
2.  张岱：《石匮书后集·孙承宗传》，卷8
3.  《[明史·孙承宗传](../Page/s:明史/卷250.md "wikilink")》，卷250
4.  《明熹宗实录》，卷14
5.  《三朝野纪》
6.  《明史·孙承宗传》，卷250
7.  《明史》记为9月，《国榷》载为9月21日
8.  《三朝辽事实录》卷十四“按陆兵可以程计，水兵不可以日计，水陆约期于二十七日举事，水兵并无消息。世龙料理如此，焉得不败。”
9.  《明熹宗实录》卷六十三“辽东总兵马世龙遣副总兵[鲁之甲等谋袭锦](../Page/鲁之甲.md "wikilink")（耀）州，渡河败殁。先是，降虏生员[刘伯镪自虏中归](../Page/刘伯镪.md "wikilink")，声言四王子见住锦（耀）。兵不满三百。如我师渡河，辽民即杀四王子，歼其众以归。马世龙信之。遂托言东哨接济难民，调前锋营副总兵鲁之甲，参将[李承先领兵渡河](../Page/李承先.md "wikilink")。而所调水兵游击[金冠等大船不至](../Page/金冠.md "wikilink")，济以鱼船，往返不能多载，喧竞于河者四昼夜。奴酋已觉，伏兵掩击，我军败北。二将死焉。”
10. 《明熹宗实录》，卷58
11. 《明熹宗实录》，卷59
12. 《欽定勝朝殉節諸臣錄》卷一