**孙破虏吴夫人**（)，名字不详，[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")）人，是江东孙氏政权的开创者[孙坚的](../Page/孙坚_\(东吴\).md "wikilink")[元配妻子](../Page/嫡妻.md "wikilink")，[孙策](../Page/孙策.md "wikilink")、[孙权](../Page/孙权.md "wikilink")、[孫翊](../Page/孫翊.md "wikilink")、[孫匡的亲生母亲](../Page/孫匡.md "wikilink")，又稱為**吴夫人**。次子孙权自立为吴国[皇帝后](../Page/皇帝.md "wikilink")，她受追尊为**武烈皇后**\[1\]。

## 生平

### 才貌雙全

父親是丹陽太守吴煇，字光修\[2\]，吳氏一族本來是[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")[吴县人](../Page/吴县.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")），後來遷徙至浙江[钱唐](../Page/钱唐县.md "wikilink")，因為雙親早亡，所以吳氏與弟弟[吴景同住](../Page/吴景.md "wikilink")\[3\]。

[孙坚聽聞吴氏的才藝與美貌兼全](../Page/孙坚.md "wikilink")，想要娶她。吴夫人的亲戚们嫌弃孙坚为人輕佻狡詐，所以將孫堅拒絕。孙坚對此感到非常羞愧和遗憾。吴夫人知道孙坚不好惹，就对亲戚们说：“为什么要因为吝惜我这个小女子而招惹祸事呢？如果孫堅待我不好，也是我命该如此。”\[4\]于是这样，吴夫人便嫁给了孙坚。吴夫人共为孙坚生下了四子一女：[熹平四年](../Page/熹平.md "wikilink")（公元175年）生长子[孙策](../Page/孙策.md "wikilink")；[光和五年](../Page/光和.md "wikilink")（182年）生次子[孙权](../Page/孙权.md "wikilink")；光和七年或[中平元年](../Page/中平.md "wikilink")（184年）生三子[孙翊](../Page/孙翊.md "wikilink")；之后又生幼子[孙匡和女儿](../Page/孙匡.md "wikilink")。

### 異奇貴象

吳氏當初懷孕的時候，夢見月亮進去懷裡，之後生下了孫策。及後在懷孫權的時候，又夢見太陽進去懷裡。之後告訴孫堅說：“妾昔日懷著孫策的時候，夢見月亮入懷裡；如今又夢見太陽入懷裡，為什麼會這樣呢？”孫堅回答：「太陽和月亮，是陰陽的能量精氣，是極其貴象的征兆。我們的子孫大概會興家赤旺吧！」\[5\]。漢[光和五年](../Page/光和.md "wikilink")（182年），孫堅擔任下邳县丞的時候嫡次子孫權出生，生母为吳郡豪族[吴夫人](../Page/吴夫人.md "wikilink")，其面相方頰大口，銳目有神，孫堅覺得驚奇，認為有貴氣的象相。

184年，孙坚募诸商旅及淮、泗精兵，合千许人，与朱儁征讨黄巾军。在發軍之前，吴夫人等人都被留在寿春。时任[长沙郡](../Page/长沙郡.md "wikilink")（[治所在今](../Page/治所.md "wikilink")[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[长沙市](../Page/长沙市.md "wikilink")）[太守的孙坚起兵响应](../Page/太守.md "wikilink")[讨伐董卓的](../Page/董卓讨伐战.md "wikilink")[关东联军](../Page/关东.md "wikilink")，舉家遷至[庐江郡](../Page/庐江郡.md "wikilink")[舒县](../Page/舒县.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[庐江县西南](../Page/庐江县.md "wikilink")），吴夫人母子们均随行。

### 撫育嚴施

191年，袁術派孙坚攻打[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")[刘表](../Page/刘表.md "wikilink")，戰鬥途中孫堅戰死，吳氏當時家住在舒縣，她撫養教育孫堅留下的幼兒，作為單身母親嚴施教育\[6\]。當時孙策在袁術麾下，吴氏的弟弟[吴景](../Page/吴景.md "wikilink")，当时任[丹杨郡](../Page/丹杨郡.md "wikilink")（治所在[宛陵县](../Page/宛陵县.md "wikilink")，今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[宣城市](../Page/宣城市.md "wikilink")）[太守](../Page/太守.md "wikilink")，但未到任，留在[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")[曲阿县](../Page/曲阿县.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[丹阳市](../Page/丹阳市.md "wikilink")）\[7\]，于是孙策用船载着母亲前往曲阿与舅舅会合，也将父亲的大體暂葬曲阿。

194年，孙策为[袁术攻打庐江](../Page/袁术.md "wikilink")，扬州牧[刘繇因此不满和猜疑](../Page/刘繇.md "wikilink")。当时吴夫人和幼子们都处于刘繇的势力之下，处境岌岌可危。孙坚旧将[朱治派人赴曲阿接到吴夫人一家](../Page/朱治.md "wikilink")，提供照料。可是袁术后来听说孙坚获得了[傳國璽](../Page/傳國璽.md "wikilink")，拘禁吴夫人强行抢夺玉璽\[8\]。在孙策征讨江东各地的过程中，吴太夫人从曲阿迁往[历阳县](../Page/历阳县.md "wikilink")（今安徽省[和县](../Page/和县.md "wikilink")），又迁往[阜陵县](../Page/阜陵县.md "wikilink")（今安徽省[全椒县附近](../Page/全椒县.md "wikilink")）。孙策征服江东吴郡（治所在[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")，今江苏省[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")）、[会稽郡](../Page/会稽郡.md "wikilink")（治所在[山阴县](../Page/山阴县_\(古代\).md "wikilink")，今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[绍兴市](../Page/绍兴市.md "wikilink")）等地后，驻扎在吴郡吴县（今江苏省苏州市），吴太夫人也因此回到了故乡。

据《[江表传](../Page/江表传.md "wikilink")》记载，孙策在治理江东和吴郡的末期，逮捕了传教行医的[道士](../Page/道士.md "wikilink")[于吉](../Page/于吉.md "wikilink")，想要杀掉他。很多人同情于吉，他们让妇女们拜见孙策的母亲吴太夫人，请她救于吉。吴太夫人便对孙策说，于吉为将士们治病疗伤也是为了帮助孙策的军队，不可以杀\[9\]。但孙策不听，最终将于吉杀害。该事件后来被写入《搜神记》，更被[罗贯中写入](../Page/罗贯中.md "wikilink")《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》，并加以神化，成为孙策的重要死因之一。

200年，孙策遇刺身亡，吴太夫人又辅佐年轻的次子[孙权](../Page/孙权.md "wikilink")，她对孙氏政权充满关切，引见张昭以及董袭等人，问江东是否可以保全，以观察众人的心意。董袭回答说:"江东地势，有山川之固，昔日讨逆将军对民众有恩，现在讨虏将军继承基业，大小事务由张昭主持，我等为爪牙。如今是地利人和的时机，没有什么好担忧的。“受到了众人的赞同。\[10\]吴夫人在军事和政治方面都对孙权特别有帮助\[11\]。吴太夫人去世时，临终召见[张昭](../Page/张昭.md "wikilink")，嘱托后事。

## 身后事与遗产

[北寺塔.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北寺塔.jpg "fig:北寺塔.jpg")[报恩寺塔](../Page/报恩寺塔_\(苏州\).md "wikilink")\]\]

吴太夫人去世后，与夫君[孙坚](../Page/孙坚.md "wikilink")[合葬](../Page/合葬.md "wikilink")，两人的合葬墓位于今[苏州](../Page/苏州市.md "wikilink")[盘门外青旸地](../Page/盘门.md "wikilink")\[12\]，俗称“[孙王坟](../Page/孙王坟.md "wikilink")”，[孙权称帝后改](../Page/孙权.md "wikilink")“墓”为“陵”\[13\]，号“[高陵](../Page/高陵_\(东吴\).md "wikilink")”。而吴太夫人的长子[孙策的墓也在附近](../Page/孙策.md "wikilink")，俗称“[孙将军坟](../Page/孙将军坟.md "wikilink")”。

[黄武八年](../Page/黄武.md "wikilink")[夏](../Page/夏.md "wikilink")[四月十三](../Page/四月十三.md "wikilink")[丙申日](../Page/丙申.md "wikilink")（公元229年5月23日），孙权自立为[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，建立[吴国](../Page/东吴.md "wikilink")，追尊父亲孙坚为**武烈皇帝**，同时追尊母亲吴太夫人为**武烈皇后**。

孙权称帝后，为了报答母恩，于[赤乌年间](../Page/赤乌.md "wikilink")（238年－251年）在吴太夫人的故居（今[苏州市人民路北北塔公园内](../Page/苏州市.md "wikilink")）建造了一座追念母親的寺塔，名为“报恩寺”（[南朝梁和](../Page/南朝梁.md "wikilink")[南宋时两次重建](../Page/南宋.md "wikilink")，又经历代兴废，现寺已不在，仅存宝塔，塔名[报恩寺塔](../Page/报恩寺塔_\(苏州\).md "wikilink")），今俗称[北寺塔](../Page/北寺塔.md "wikilink")，是苏州古城的标志性建筑之一。

[明代](../Page/明代.md "wikilink")[罗贯中所著的小说](../Page/罗贯中.md "wikilink")《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》中也出现了吴太夫人。事蹟大致與历史相合，但描写吴太夫人有一个妹妹也嫁给了孙坚，即[吴国太](../Page/吴国太.md "wikilink")。[正史中没有提到吴太夫人有妹妹](../Page/正史.md "wikilink")，只说孙坚有一个[庶出的儿子即](../Page/庶出.md "wikilink")[孙朗](../Page/孙朗.md "wikilink")，后人就以这一点推断孙坚除了[嫡妻吴太夫人外](../Page/嫡妻.md "wikilink")，至少还有一个[妾室](../Page/妾室.md "wikilink")，但没有证据表明这个妾室就是吴太夫人的妹妹。不过，小说中说吴太夫人未有生女，是妹妹吴国太生了女儿即[刘备的](../Page/刘备.md "wikilink")[孙夫人](../Page/孫夫人.md "wikilink")（传说名孙尚香，又名孙仁）\[14\]，这一点和史实不符；史料记载了吴太夫人确实生了女儿\[15\]，但这个女儿是不是后来嫁给刘备的孙夫人則未明说。正史中，除了孙夫人外，孙坚有女儿嫁给[弘咨](../Page/弘咨.md "wikilink")，也有女儿嫁入陈家生女陈氏，故無以确定哪个女儿为吴太夫人所生。

## 影响与评价

吴太夫人在孙策治理江东的过程中起过积极作用。据《[会稽典录](../Page/会稽典录.md "wikilink")》记载，孙策的[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[魏腾](../Page/魏腾.md "wikilink")，因为违背孙策的主张而遭责备，孙策甚至想要杀了他。[士大夫们忧虑惊恐](../Page/士大夫.md "wikilink")，但想不到办法救魏腾。吴太夫人知道后，靠在一口大井边，说孙策刚征服[江南](../Page/江南.md "wikilink")\[16\]不久，还没有完全成功，应当对贤士以礼相优待，忘却他们的过失而凭他们的功劳加以录用；又说魏腾于公并没有错，如果孙策杀了他，日后众人都会背叛；最后她说，如果孙策不听她的话，她就先投井自尽，以免看见日后親眼見到孫策众叛亲离的下场。\[17\]孙策大惊，只好放了魏腾。这也说明了吴太夫人的智慧与权谋\[18\]。

年少的孙权继承父兄基业后，吴太夫人又辅佐孙权治理军国大事，继续发挥积极作用，对巩固孙氏父子在江东的统治帮助很大\[19\]。据《江表传》记载，在吴太夫人去世的那一年（[建安七年](../Page/建安.md "wikilink")，即公元202年），击破[袁绍不久的](../Page/袁绍.md "wikilink")[曹操兵威日盛](../Page/曹操.md "wikilink")，写信给孙权，要求他把自己的儿子送到[东汉首都](../Page/东汉.md "wikilink")[许县](../Page/许县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[许昌市](../Page/许昌市.md "wikilink")）作[人质](../Page/人质.md "wikilink")。孙权召集群臣商议对策，群臣都犹豫不决。孙权不想送儿子当人质，便与周瑜两个人拜见吴太夫人，以求定夺。周瑜坚持认为不能送人质，并对太夫人和孙权陈述利害。吴太夫人也认为周瑜说得对，又因为周瑜与她死去的长子[孙策同年](../Page/孙策.md "wikilink")，让孙权把周瑜当成兄长来对待\[20\]，最终决定不送人质。

## 婚姻和家庭

## 注释与参考资料

<div class="references-small">

<references />

  - [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")·[陈寿著](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·吴书》之《嫔妃传·孙破虏吴夫人》、《孙破虏讨逆传》、《吴主传》、《[周瑜传](../Page/周瑜.md "wikilink")》等
  - [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")·[司马光撰](../Page/司马光.md "wikilink")《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》
  - 当代·[白寿彝著](../Page/白寿彝.md "wikilink")《[中国通史](../Page/中国通史.md "wikilink")》第五卷

</div>

[Category:东汉女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉女性人物 "wikilink")
[Category:东吴追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴追封皇后 "wikilink")
[Category:吳縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳縣人 "wikilink")
[Category:吴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴姓 "wikilink")

1.  中国古代皇帝常常追尊生前未成为皇帝的生父为皇帝，相应的，生前未成为皇后的生母则被追尊为皇后，因为孙坚被孙权追尊为**武烈皇帝**，而吴夫人則受追尊为**武烈皇后**。
2.  《太平寰宇记》：吴煇字光修,丹阳太守,吴景父也
3.  《三國志·吳書·孫破虜吳夫人傳》：本吳人，徙錢唐，早失父母，與弟景居。
4.  《三国志·吴书·妃嫔传》载吴夫人原话：“何爱一女以取祸乎？如有不遇，命也。”
5.  《搜神記》：孫堅夫人吳氏，孕而夢月入懷。已而生策。及權在孕，又夢日入懷。以告堅曰：「妾昔懷策，夢月入懷；今又夢日，何也」堅曰：「日月者，陰陽之精，極貴之象，吾子孫其興乎。」
6.  《建康實錄》：後（孫）堅薨，夫人家於舒，撫育孤幼，嚴於母訓。
7.  吴景是[袁术向东汉朝廷所推荐的丹杨太守](../Page/袁术.md "wikilink")，当时还有在任的丹杨太守[周昕](../Page/周昕.md "wikilink")，但是吳景与袁术交恶，所以暂时留在曲阿。
8.  《後漢書·劉焉袁術呂布列傳》、《三國志·孫破虜討逆傳》注引《山陽公載記》
9.  《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》裴松之注引《江表传》载吴太夫人原话：“于先生亦助军作福，医护将士，不可杀之。”
10. 《吴书·董袭传》：策薨，权年少，初统事，太妃忧之，引见张昭及袭等，问江东可保安否，袭对曰：‘江东地势，有山川之固，而讨逆明府，恩德在民。讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。’众皆壮其言。”
11. 《吴书
    张严程阚薛传第八》：孙权初承统，春秋方富，太夫人以方外多难，深怀忧劳，数有优令辞谢，付属以辅助之义。每有异事密计及章表书记、与四方交结、常令紘与张昭草创撰作
12. 根据《苏州历史》，孙坚本葬曲阿（今丹阳市），后迁葬吴县（今苏州市）。
13. 皇帝的坟墓称“陵”，因为孙坚已经被追尊为“武烈皇帝”。
14. 《三国演义》第七回《袁绍磐河战公孙，孙坚跨江击刘表》载：“却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吴夫人之妹，即为孙坚次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；女名仁。”
15. 《三国志·吴书·妃嫔传·孙破虏吴夫人》：“生四男一女。”
16. 三国时代的江东和后来的江南大体上范围一致。
17. 吴太夫人原话：“汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。魏功曹在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝。吾不忍见祸之及，当先投此井中耳。”
18. 《三国志》评价：夫人智略权谲，类皆如此。
19. 《三国志·吴书·妃嫔传·孙破虏吴夫人》：“及权少年统业，夫人助治军国，甚有补益。”
20. 《三国志·吴书·周瑜传》裴松之注引《江表传》载吴太夫人原话：“公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，我视之如子也，汝其兄事之。”