**孫綝（chēn）**（），字**子通**。[三國](../Page/三國.md "wikilink")[東吳的皇族](../Page/東吳.md "wikilink")、权臣。[孫堅弟弟](../Page/孫堅.md "wikilink")[孫靜的曾孫](../Page/孫靜.md "wikilink")，[孫暠的孫子](../Page/孫暠.md "wikilink")，[孫綽的兒子](../Page/孙绰_\(东吴\).md "wikilink")，[孫據](../Page/孫據.md "wikilink")、[孫恩](../Page/孙恩_\(东吴\).md "wikilink")、[孫幹](../Page/孫幹.md "wikilink")、[孫闓的哥哥](../Page/孫闓.md "wikilink")、[孫峻的堂弟](../Page/孫峻.md "wikilink")。

## 生平

### 掌握大權

孫綝一開始擔任[偏將軍](../Page/偏將軍.md "wikilink")，[太平元年](../Page/太平_\(孫亮\).md "wikilink")（256年）[孫峻過世後](../Page/孫峻.md "wikilink")，擔任[侍中與](../Page/侍中.md "wikilink")[武衛將軍](../Page/武衛將軍.md "wikilink")，掌控了東吳實質的權力。[呂據害怕他的權力過大](../Page/呂據.md "wikilink")，上書推薦[滕胤為丞相](../Page/滕胤.md "wikilink")，想要與滕胤合作廢掉孫綝。孫綝知道之後，派遣[孫慮](../Page/孫慮_\(東吳\).md "wikilink")（有一說為[孫憲](../Page/孫憲_\(東吳\).md "wikilink")）、[文欽](../Page/文欽.md "wikilink")、[劉纂與](../Page/刘纂_\(三国\).md "wikilink")[唐咨等人攻擊呂據](../Page/唐咨.md "wikilink")。滕胤召喚[典軍](../Page/典軍.md "wikilink")[楊崇與](../Page/楊崇.md "wikilink")[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")[孫咨](../Page/孫咨.md "wikilink")，跟他們說孫綝作亂。孫綝則上書說滕胤謀反，命令劉丞帶兵攻擊滕胤，滅其三族。

孫綝受封為**永寧侯**，擔任[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")。其行事傲慢無禮而惹怒孫慮（有一說為孫憲），因此與將軍[王惇共謀殺害孫綝](../Page/王惇.md "wikilink")。而最後孫綝殺掉王惇，孫慮則被迫服藥自殺。

### 嗜殺無道

[曹魏大將軍](../Page/曹魏.md "wikilink")[諸葛誕於](../Page/諸葛誕.md "wikilink")[壽春叛變曹魏](../Page/壽春.md "wikilink")，希望能夠投降東吳。東吳派遣文欽、唐咨、[全端與](../Page/全端.md "wikilink")[全懌等人帶領三萬人去拯救](../Page/全懌.md "wikilink")。[曹魏則派出二十多萬軍隊包圍諸葛誕的壽春](../Page/曹魏.md "wikilink")。[朱異率領三萬人屯居](../Page/朱異.md "wikilink")[安豐](../Page/安豐.md "wikilink")。曹魏[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[州泰與朱異大戰於](../Page/州泰.md "wikilink")[陽淵](../Page/陽淵.md "wikilink")，朱異大敗。孫綝又派遣朱異率領[丁奉](../Page/丁奉.md "wikilink")、黎斐等人的五萬軍隊攻打曹魏。朱異又被曹魏[監軍](../Page/監軍.md "wikilink")[石苞](../Page/石苞.md "wikilink")、[州泰與](../Page/州泰.md "wikilink")[胡烈所打敗](../Page/胡烈.md "wikilink")，損失無數資糧。孫綝又再派兵三萬命令[朱異死戰](../Page/朱異.md "wikilink")，朱異不從，孫綝就下令處死朱異，更因此认为诸葛诞无望抗魏而返回[建业](../Page/建业.md "wikilink")。孫綝沒有成功拯救諸葛誕，卻將自己的重要將領朱異殺死，使大家都感到憤恨不平。

### 擅行廢立

太平二年（257年），[孫亮正式親政](../Page/孫亮.md "wikilink")，孫綝害怕會對自己不利，回到[建業並稱病不上朝](../Page/建業.md "wikilink")。然後在[朱雀橋南邊建房子](../Page/朱雀橋.md "wikilink")，命令其弟孫據、孫恩、孫幹、孫闓分別駐守各個營地。孫亮與[魯班公主](../Page/孫魯班.md "wikilink")、[太常国丈](../Page/太常.md "wikilink")[全尚](../Page/全尚.md "wikilink")、將軍[劉承討論誅殺孫綝](../Page/劉承.md "wikilink")。但孫亮的皇后[全氏卻向孫綝密報](../Page/全惠解.md "wikilink")（一说密报者系孙綝堂姐、全氏之母），孫綝便帶兵於晚上偷襲全尚，並派遣其弟孫恩殺害劉承，然後包圍皇宮。命令[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")[孟宗廢掉孫亮](../Page/孟宗.md "wikilink")，大家聽到十分驚嚇。孫綝派遣[中書郎](../Page/中書郎.md "wikilink")[李崇去爭奪玉璽](../Page/李崇.md "wikilink")，[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")[桓彝不服從命令](../Page/桓彝_\(東吳\).md "wikilink")，則被孫綝殺害。[典軍](../Page/典軍.md "wikilink")[施正勸孫綝立](../Page/施正.md "wikilink")[琅邪王孫休為皇帝](../Page/琅邪王.md "wikilink")。孫綝同意後就寫了信給孫休，即《[孫綝立孫休令](../Page/:s:孫綝立孫休令.md "wikilink")》。

孫綝對於民間信仰相當不與尊重，燒掉[伍子胥廟](../Page/伍子胥.md "wikilink")，又破壞各地的祠廟，斬殺道士。[孫休即位後](../Page/孫休.md "wikilink")，孫綝上疏給孫休，自称“草莽臣”，來表示自己的忠心，即《[孫綝上孫休疏](../Page/:s:孫綝上孫休疏.md "wikilink")》。孫休則下詔封孫綝為丞相與[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")，即《[孫休與孫綝詔](../Page/:s:孫休與孫綝詔.md "wikilink")》。孫綝與其兄弟五人，皆管理禁軍部隊，權力遠遠超過皇帝，是東吳未曾出現的現象。

### 夷滅三族

有一次孫綝奉酒給孫休，孫休沒有接受，孫綝就口出怨言。[左將軍](../Page/左將軍.md "wikilink")[張布將這件事情告訴孫休](../Page/張布.md "wikilink")，孫休虽然討厭孫綝，但害怕出問題，反而將告密者交給孫綝。还加孙綝弟孙恩为侍中，与孙綝同理政务。孙綝请求出镇武昌，孙休也同意。[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")[魏邈與](../Page/魏邈.md "wikilink")[施朔等人告訴孫休說](../Page/施朔.md "wikilink")，孫綝長久下來一定會謀反，孙休意识到孙綝一旦去武昌就可能割据兵变。

孫休則秘密詢問張布解決的辦法，張布就和丁奉設宴來謀殺孫綝。孙綝本称病不想前往，但孙休十余次派人来请，孙綝只得起行，众人阻止，孙綝让他们在官邸内放火，这样自己便可提前退席。入席不久，孫綝官邸果然起火，孙綝便要離席回家，孙休劝止，孙綝仍起身离席，丁奉與張布便一左一右將他綁起來。孫綝向[孫休叩頭求情說](../Page/孫休.md "wikilink")：「我願流放到[交州](../Page/交州.md "wikilink")。」孫休則回答說：「那你當年為什麼不將[滕胤和](../Page/滕胤.md "wikilink")[呂據流放呢](../Page/呂據.md "wikilink")？」孫綝又說「我願意當官奴。」孫休則回答說：「你又給滕胤和呂據當奴僕的機會了？」就當場下令誅滅其三族。孫綝死時28歲。\[1\]\[2\]

孫休耻于和孙峻、孙綝同族，除其宗籍，称之为“故峻”“故綝”。又下詔說：「[諸葛恪](../Page/諸葛恪.md "wikilink")、滕胤與呂據原來是無罪，而是受到孫峻與孫綝兄弟所殘害，朕為此感到痛心，希望都能為他們改葬，並加以祭祀。因為他們而牽連被流放者，都可以回來。」

## 部下

刘丞，即刘承，256年，孙綝许将军刘丞以封爵，令劉丞帶兵攻擊滕胤，滅其三族。258年，孙亮与刘丞谋划诛杀执掌朝政的孙琳。谋泄，被孙琳之弟孙恩杀于苍龙门外。


## 參考

## 參考文獻

  - 《[三國志卷](../Page/三國志.md "wikilink")64·吳書十九·諸葛滕二孫濮陽傳》

[Category:孙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孙姓 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳宗室 "wikilink")
[Category:東吳列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳列侯 "wikilink")
[Category:東吳被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳被處決者 "wikilink")
[Category:三國詔改姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國詔改姓名者 "wikilink")

1.  《三國志·吳志·孫休傳》：（永安元年）**十二月戊辰臘**，百僚朝賀，公卿升殿，詔武士縛**（孫）綝，即日伏誅。**
2.  本傳原文：**（十二月）戊辰臘會**，綝稱疾。休強起之，使者十餘輩。綝不得已，將人，眾止焉。綝曰：「國家屢有命，不可辭。可豫整兵，令府內起火，因是可得速還。」遂入，尋而火起，綝求出，休曰：「外兵自多，不足煩丞相也。」綝起離席，奉、布目左右縛之。綝叩首曰：「願徙交州。」休曰：「卿何以不徙滕胤、呂據？」綝復曰：「願沒為官奴。」休曰：「何不以胤、據為奴乎！」遂斬之。以綝首令其眾曰：「諸與綝同謀皆赦。」放仗者五千人。闓乘船欲北降，追殺之。夷三族。