[Sun_Liechen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sun_Liechen.jpg "fig:Sun_Liechen.jpg")

**孙烈臣**（），原名**九功**，字**占鳌**，后改名**烈臣**，字**赞尧**。
祖籍[直隷省](../Page/直隷省.md "wikilink")[永平府](../Page/永平府.md "wikilink")[乐亭县孫家庄](../Page/乐亭县.md "wikilink")，生于[盛京将軍管轄区](../Page/盛京将軍.md "wikilink")[錦州府](../Page/錦州府.md "wikilink")（今[黑山县](../Page/黑山县.md "wikilink")）人，[奉系高级将领](../Page/奉系.md "wikilink")。

## 生平

### 早期活動

孙烈臣生于一个貧苦家庭，早年当农民和马商人。1897年（光緒23年），他参加清軍。1902年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")28年），他成为中路巡防統領[朱慶瀾的手下](../Page/朱慶瀾.md "wikilink")，因显示出用兵才能而受到朱的重用。1906年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")32年），他转入左路巡防統領[張作霖的手下](../Page/張作霖.md "wikilink")，此后从事讨伐匪賊的活动。1910年（[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")2年），他入[東三省講武堂騎兵科](../Page/東北陸軍講武堂.md "wikilink")，翌年以最優秀的成績毕业。

[中華民国成立後的](../Page/中華民国.md "wikilink")1912年（[民国元年](../Page/民国紀元.md "wikilink")）9月，孫烈臣任張作霖所率的陸軍第27師第54旅旅長。12月，他升陸軍少将。1915年（民国4年）8月，他又升陸軍中将。翌年4月，張作霖迫使督理東三省軍務[段芝貴去职](../Page/段芝貴.md "wikilink")，張作霖就任奉天将軍，孫烈臣为此作出了贡献。

此後，孫烈臣因肃清軍紀而同奉系要人[王永江发生对立](../Page/王永江.md "wikilink")，孫烈臣也令其他諸位軍官感到同样不满。1917年（民国6年），抱持同样不满态度的[湯玉麟和第](../Page/湯玉麟.md "wikilink")28師師長[馮德麟联合起兵反对張作霖](../Page/馮德麟.md "wikilink")，孫烈臣参与镇压馮、湯的兵变。孫烈臣也因此功績而升任第27師師長。翌年，孫烈臣任湘東支隊司令，率奉军远征[湖南](../Page/湖南省_\(中華民国\).md "wikilink")。9月，他升任关内奉軍副司令。

### 張作霖的得力助手

1919年（民国8年）7月，经張作霖的推薦，孫烈臣被任命为[黑龙江督軍](../Page/黑龙江省_\(中華民国\).md "wikilink")。当時，[1917年俄国革命的影响造成了中俄国境极其不安定的情勢](../Page/1917年俄国革命.md "wikilink")。孫烈臣谨防在边境活动的[红軍和](../Page/苏联红军.md "wikilink")[白軍侵入中国領土](../Page/白軍.md "wikilink")。他还在黑龙江省内取缔鸦片种植，取得了一定成果。

1921年（民国10年）3月，孫烈臣改任[吉林督軍兼東省铁路護路軍总司令](../Page/吉林省_\(中華民国\).md "wikilink")。翌年4月，[第一次直奉战争爆发](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，孫烈臣任奉軍副总司令，守备[奉天](../Page/瀋陽市.md "wikilink")。張作霖敗退回東三省后，孫烈臣和張作霖发出了東三省自治的宣言，孫烈臣就任東三省保安副司令。張作霖为报复[直系](../Page/直系.md "wikilink")，着手进行軍事改革，创设東三省陸軍整理处。孫烈臣被任命为该处統監，他同该处副統監[姜登選](../Page/姜登選.md "wikilink")、[韩麟春](../Page/韩麟春.md "wikilink")、保安司令部参謀長[張学良](../Page/張学良.md "wikilink")、副参謀長[郭松龄共同努力](../Page/郭松龄.md "wikilink")，取得了显著的改革成果。

然而，由于孫烈臣投入吉林省政的时间和精力不足，吉林的匪賊逐渐抬头，混乱渐生。1923年（民国12年）11月，孫烈臣回到[長春主持整顿省政](../Page/長春市.md "wikilink")，然而成效不彰。同年中，孫烈臣患重病，乃推荐[張作相继任](../Page/張作相.md "wikilink")[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")[督軍](../Page/督軍.md "wikilink")，自己在家养病。

1924年（民国13年）4月25日，孫烈臣在奉天病逝。享年53岁（满51岁）。

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;">汪恩郡・王鳳琴《孫烈臣》</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>

| （[北京政府](../Page/北京政府.md "wikilink")） |
| ------------------------------------ |

[Category:东北军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东北军将领 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")
[Category:黑山县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑山县人 "wikilink")