**孫秀**（），字**彥才**\[1\]，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[富春](../Page/富春.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[富陽市](../Page/富陽市.md "wikilink")）人，是[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[孫吳宗室及後期重要將領](../Page/孫吳.md "wikilink")，後因忌怕遭孫皓加害而降晉，受到[晉武帝極高禮遇](../Page/晉武帝.md "wikilink")。

## 生平

孫秀祖父為[孫堅四子](../Page/孫堅.md "wikilink")[孫匡](../Page/孫匡.md "wikilink")，祖母為[曹操侄女](../Page/曹操.md "wikilink")。其父[孫泰在嘉禾三年](../Page/孙泰_\(三国\).md "wikilink")（234年）的合肥新城之戰中阵亡。後由孫秀繼領其兵，到孫皓時已官至前將軍、夏口督，鎮守吳國軍事重鎮[夏口](../Page/夏口.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[武漢市](../Page/武漢市.md "wikilink")）。\[2\]

孫秀在吴国宗室中名声较高，同时又擁兵在外，吳末帝[孫皓对他一直有所防备](../Page/孫皓.md "wikilink")。\[3\]
建衡二年（270年，晋泰始六年）秋九月，孫皓派遣[何定帶領五千人到夏口狩獵鹿群三千隻](../Page/何定.md "wikilink")。也是在这一年，宗室[孙奉](../Page/孙奉.md "wikilink")、[孙奋都被以孙皓处死](../Page/孙奋.md "wikilink")。因此孫秀听说何定带兵前来的消息，擔心是孫皓有所圖謀，想要借此加害自己，於是乘夜帶同妻室及親兵數百人投奔[晋国](../Page/西晉.md "wikilink")。\[4\]\[5\]孫秀到晉國後，受到[晉武帝的厚待](../Page/晉武帝.md "wikilink")，將其加封為[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")，[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")，領交州牧，封會稽公，以此向吳人宣視晉國的懷柔政策。幾個月後，孙秀的舊部何崇便率领五千人来归降。\[6\]另一方面，吳主孫皓得知孫秀叛投晉國的消息後大怒，下令將孫秀的姓氏改為“厲”。\[7\]

咸寧六年（280年，吳天紀四年），西晉滅掉東吳，孫秀身在西晉，群臣聽到孫皓投降都歡呼，唯獨他向著南方哭說：“昔[討逆弱冠以一校尉創業](../Page/孫策.md "wikilink")，今後主舉江南而棄之，宗廟出陵，於此為墟。悠悠蒼天，此何人哉！”\[8\]不久後，孫秀被降為伏波將軍，但依然保留[開府](../Page/開府.md "wikilink")。\[9\]但因為他特殊的身份，中原世族們都看不起他，不願意做他的掾屬。後來，孫秀將出身於江東庶族的[陶侃如入府中任為舍人](../Page/陶侃.md "wikilink")。孫秀後來於永宁年間（301年－302年）逝世，死後追贈為驃騎將軍、開府。\[10\]

## 逸聞

晉武帝曾將自己的表妹[蒯夫人許配給他](../Page/蒯夫人.md "wikilink")，蒯夫人生性好妒，曾因為妒忌辱罵孫秀為“貉子”\[11\]，孫秀聽後心中大為不平，於是從此與蒯夫人[分居](../Page/分居.md "wikilink")。蒯夫人因而後悔自責，並向表兄晉武帝求救。恰好是時遇上武帝[大赦天下](../Page/大赦.md "wikilink")，群臣都入朝覲見。朝見完畢，群臣都退下了，武帝卻請孫秀單獨留下，並從容說道：「如今天下的犯人都被[赦免了](../Page/赦免.md "wikilink")，不知道蒯夫人也能否因循其例，讓您赦免了呢？」孫秀聽後就解下頭冠，向武帝謝罪。而蒯夫人與孫秀從此和好如初。\[12\]

## 家庭

<center>

  - 妻
      - [蒯氏](../Page/蒯夫人.md "wikilink")，是[蒯良的孫女](../Page/蒯良.md "wikilink")，[王肅外孫女](../Page/王肃_\(三国\).md "wikilink")，[司馬炎的姨表妹](../Page/司馬炎.md "wikilink")，在司馬炎的主持下嫁給孫秀為繼室。

<!-- end list -->

  - 子
      - [孫儉](../Page/孫儉.md "wikilink")，字仲節，曾任給事中。

## 注释

## 参考资料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫皓傳](../Page/s:三國志/卷48.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫匡傳](../Page/s:三國志/卷51.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫奮傳](../Page/s:三國志/卷59.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")•[武帝紀](../Page/s:晉書/卷3.md "wikilink")》
    [房玄齡等著](../Page/房玄齡.md "wikilink")
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")•[陶侃紀](../Page/s:晉書/卷66.md "wikilink")》
    [房玄齡等著](../Page/房玄齡.md "wikilink")
  - 《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")•[惑溺篇](../Page/s:世說新語/惑溺.md "wikilink")》
    [劉義慶著](../Page/劉義慶.md "wikilink")、[劉孝標注](../Page/劉孝標.md "wikilink")

[Category:東吳宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳宗室 "wikilink")
[Category:西晉郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉郡公 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")

1.  《世说新语·惑溺篇》引《太原郭氏录》曰:秀字彦才,吴郡吴人,为夏口督,甚有威恩。
2.  《三國志·吳書·孙匡傳》：子泰，曹氏之甥也，為長水校尉。嘉禾三年，從權圍新城，中流矢死。泰子秀為前將軍、夏口督。
3.  《三國志·吳書·孙匡傳》：秀公室至親，握兵在外，皓意不能平。
4.  《三國志·吳書·孙匡傳》：建衡二年，皓遣何定將五千人至夏口獵。先是，民閒僉言秀當見圖，而定遠獵，秀遂驚，夜將妻子親兵數百人奔晉。晉以秀為驃騎將軍、儀同三司，封會稽公。
5.  《三國志·吳書·孙奮傳》：建衡二年，孫晧左夫人王氏卒。晧哀念過甚，朝夕哭臨，數月不出，由是民間或謂晧死，訛言奮與上虞侯奉當有立者。奮母仲姬墓在豫章，豫章太守張俊疑其或然，掃除墳塋。晧聞之，車裂俊，夷三族，誅奮及其五子，國除。
6.  《晉書•·武帝紀》 ：太始七年三月，孫晧率眾趨壽陽，遣大司馬望屯淮北以距之。三月，孫秀部將何崇帥眾五千人來降。
7.  《江表傳》曰：晧大怒，追改秀姓曰厲。
8.  《晉紀》曰：秀在晉朝，初聞晧降，群臣畢賀，秀稱疾不與，南向流涕曰：“昔討逆弱冠以一校尉創業，今後主舉江南而棄之，宗廟山陵，於此為墟。悠悠蒼天，此何人哉！”朝廷美之。
9.  《晉諸公贊》曰：吳平，降為伏波將軍，開府如故。
10. 《晉諸公贊》曰：永寧中卒，追贈驃騎，開府。
11. 古代中原人對南方人的一種蔑稱，貉子又同狸
12. 《世說新語•惑溺篇》：孫秀降晉，晉武帝厚存寵之，妻以姨妹蒯氏，室家甚篤。妻常妒，乃罵秀為“貉子”，秀大不平，遂不復入。蒯氏大自悔責，請救於帝。時大赦，群臣咸見。既出，帝獨留秀，從容謂曰：
    “天下曠蕩，蒯夫人可得從其例不？”秀免冠而謝，遂為夫婦如初。