**孝康敬皇后**（），张姓，真名失傳，[明孝宗](../Page/明孝宗.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，[河间府](../Page/河间府.md "wikilink")[兴济县](../Page/兴济县.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[滄縣](../Page/滄縣.md "wikilink")）人。父亲[张峦](../Page/张峦.md "wikilink")，母亲金氏。

## 生平

成化二十三年（1487年），张氏因姿色出众、又知书达理，性格开朗，琴棋书画无所不通，被选为[太子妃](../Page/太子妃.md "wikilink")。同年九月，太子朱祐樘登基，即明孝宗。冬十月丙子，立太子妃张氏为皇后。孝宗笃爱妻子，不立[妃嫔](../Page/妃嫔.md "wikilink")，两人共处如民间百姓夫妇，張皇后生下二子一女，即[朱厚照](../Page/朱厚照.md "wikilink")、[朱厚煒](../Page/朱厚煒.md "wikilink")、[太康公主](../Page/太康公主_\(明孝宗\).md "wikilink")。因为張皇后的缘故，优待外戚，追封岳父张峦为昌国公，妻弟[张鹤龄为寿宁侯](../Page/張鶴齡_\(明朝\).md "wikilink")、[张延龄为建昌伯](../Page/张延龄.md "wikilink")，为張皇后建立的家庙也十分壮丽。張皇后放纵家人肆为奸利，朝臣时常进谏，孝宗因为張皇后之故，从来不约束外戚。

弘治十八年（1505年），孝宗逝世，張皇后所生的皇太子[朱厚照即位](../Page/朱厚照.md "wikilink")，改元[正德](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")，是为[明武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")，尊张皇后为**皇太后**。正德五年（1510年），上徽号“**慈寿皇太后**”。十六年，武宗崩，因无子，奸臣江彬一干人等心怀不轨，張太后与大学士杨廷和共同策畫，迎立武宗的堂弟朱厚熜为帝，是為[明世宗](../Page/明世宗.md "wikilink")。

正德十六年（1521年）三月，世宗入继，称张太后为圣母，上尊号曰“**昭圣慈寿皇太后**”；世宗亦尊生母蔣氏為[興國太后](../Page/慈孝獻皇后.md "wikilink")、親祖母邵氏为[寿安皇太后](../Page/孝惠皇后_\(明憲宗\).md "wikilink")。

张太后與世宗生母蔣太后不和，引起世宗對张太后的不满\[1\]，他尊封自己生母、祖母，对张太后并不十分礼遇，如有臣子上奏还降罪，之後又將張太后的稱呼由圣母改为伯母。

一次，张太后弟弟犯罪，张太后苦跪求情不果，一病不起。晚景凄凉的张太后于嘉靖二十年（1541年）八月崩，谥号为**孝康靖肃庄慈哲懿翊天赞圣敬皇后**。而張太后甫逝世，世宗就把她弟弟处死了。

崇禎十七年（1644年）十二月乙卯朔丙寅（十二日），改諡張氏曰**孝成靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后**，蓋-{后}-本諡「孝康」，與興宗[常皇后諡號](../Page/孝康皇后_\(明朝\).md "wikilink")「孝康」字相犯而改也。

## 子女

  - 长子朱厚照，即[明武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")
  - 次子[朱厚炜](../Page/朱厚煒_\(明蔚王\).md "wikilink")，早殇，追封蔚悼王
  - 女[太康公主朱秀榮](../Page/太康公主_\(明孝宗\).md "wikilink")，早薨

## 影视形象

  - [TVB](../Page/TVB.md "wikilink")2001年拍摄的古装情景喜剧《[皆大欢喜](../Page/皆大歡喜_\(古裝電視劇\).md "wikilink")》中，[陈彦行饰演的角色](../Page/陈彦行.md "wikilink")**金日**即以孝成敬皇后为历史原形。

## 參考資料

[明史 卷一百一十四 列傳第2
后妃二](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%98%8E%E5%8F%B2/%E5%8D%B7114%20)

## 註釋

<references />

{{-}}  |-  |-    |-

[Category:明朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝皇后 "wikilink")
[Category:明朝皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝皇太后 "wikilink")
[Category:青县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青县人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  《明史后妃传》："初，兴国太后以藩妃入，太后犹以故事遇之，帝颇不悦。及帝朝，太后待之又倨。"