**孝淑睿皇后**（；），昂果都理巴颜系喜塔腊氏，昂果都理巴颜第五子萨璧图的后裔。满洲[正白旗人](../Page/正白旗.md "wikilink")。总管内务府大臣兼副都统[和尔经额之女](../Page/和尔经额.md "wikilink")，内务府柏唐阿[常安之孫女](../Page/常安.md "wikilink")。[嘉庆帝第一任皇后](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")，[道光帝生母](../Page/道光帝.md "wikilink")。

## 生平

乾隆二十五年八月二十四日出生，生母二继配王佳氏。孝淑睿皇后祖辈中得官最高者是曾祖父從五品員外郎爱星阿，门第一般。她的父親是直系亲属里首個跻身三品以上的高官。孝淑睿皇后祖父常安的隔房堂兄弟來保是乾隆朝文華殿大學士，便从正白旗包衣抬旗至正白旗满洲，摆脱了包衣籍。

乾隆三十九年二月，[高宗親賜封為皇子](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[永琰的嫡福晉](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")，四月二十七日，行皇子大婚礼正式册封为皇子福晋。乾隆四十五年四月三十日子时，生永琰第二女。乾隆四十七年八月初十日寅时，生永琰第二子[绵宁](../Page/道光帝.md "wikilink")（即[道光帝](../Page/道光帝.md "wikilink")）。乾隆四十九年九月初七日申时，生永琰第四女[莊静固伦公主](../Page/庄静固伦公主.md "wikilink")。

根據清宮醫案的記載，孝淑睿皇后身體較為健康，但連續誔下幾胎而血氣漸虧及月信失調。乾隆五十年七月十四日，把已經三個月的一胎小產後，身體愈發虛弱。

乾隆五十四年，[永琰封為嘉親王](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")，喜塔臘氏成為嘉親王福晉。

《乙卯进贺兼谢恩行首译李镇复闻见事件》曾記載，孝淑皇后的兄弟们都是贪婪暴虐者。孝淑皇后对下也少施恩惠。她还是皇子福晋的时候，宫人就多有因罪而受惩治者。仁宗经常规劝她宽容些，宫中才得以安宁一會兒。仁宗屡屡上谕中严厉批评孝淑睿皇后的长兄盛住和三兄孟住等人说：“朕在藩邸时，深悉其（盛住）为人器小贪利。”、“（孟住）殊属无用糊涂之至。”、“龄住系朕认识之人，看去尚似拘谨，但其居官声名及有无才干，不能深知。”

乾隆六十年（1795年）十月十三日，[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[禪位永琰](../Page/禅让制.md "wikilink")。永琰改名顒琰並且稱帝。[嘉庆元年正月初四日](../Page/嘉庆.md "wikilink")，册立喜塔臘氏为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，居东六宫[景仁宫](../Page/景仁宫.md "wikilink")；二月甲辰，追封其父和爾經額為三等[承恩公](../Page/承恩公.md "wikilink")。

嘉庆二年二月初七日病逝，享年三十六歲，停灵吉安所。當天正好是仁宗前往社稷坛祭祀社神和稷神的日子，仁宗得信后才赶紧回宫临奠。清仁宗当天下达上谕，为了照顾太上皇而减轻了皇后丧仪的规格。例如，命令圆明园值日奏事的王大臣等及引见人员俱著常服，惟不挂珠而已。此外，从满月礼开始，除了百日大祭之外，之后的周年礼、二周年礼和三周年礼等都是派皇二子绵宁代為行礼，或是仁宗和孝淑皇后感情凉薄的体现。

嘉庆二年二月十四日，由内阁撰拟皇后的谥号进呈钦定；三月初二日由太上皇题准，恭上皇后尊谥；五月，加[谥曰孝淑皇后](../Page/谥号.md "wikilink")，暂安静安庄。嘉庆八年十月十一日奉移[清西陵](../Page/清西陵.md "wikilink")，十月二十二日，奉安[昌陵](../Page/清昌陵.md "wikilink")[地宫](../Page/地宫.md "wikilink")。[道光元年三月](../Page/道光.md "wikilink")，加谥：**孝淑端和仁莊慈懿光天佑圣睿皇后**。道光三十年四月，加谥：**孝淑端和仁莊慈懿敦裕光天佑圣睿皇后**。[咸丰十一年十月](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")，加谥：**孝淑端和仁莊慈懿敦裕昭肃光天佑圣睿皇后**。

## 影视作品

|                                               |                                              |
| --------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| **影視作品**                                      | **飾演的演員**                                    |
| [我的野蠻奶奶](../Page/我的野蠻奶奶.md "wikilink")        | [黃𨥈瑩](../Page/黃𨥈瑩.md "wikilink") 飾 喜塔臘·淑睿    |
| [萬凰之王](../Page/萬凰之王.md "wikilink")            | [宋熙年](../Page/宋熙年.md "wikilink") 飾 孝淑皇后      |
| [張保仔](../Page/張保仔_\(2015年電視劇\).md "wikilink") | [谢雪心](../Page/谢雪心.md "wikilink") 飾 淳貴妃（喜塔臘氏） |
| [如懿傳](../Page/如懿傳.md "wikilink")              | 飾 喜塔臘氏                                       |
| [天命](../Page/天命_\(無綫電視劇\).md "wikilink")      | [沈卓盈](../Page/沈卓盈.md "wikilink") 飾 孝淑睿皇后     |

## 注释

<references/>

|width="25%" align="center"|前任：
[孝仪纯皇后魏佳氏](../Page/孝仪纯皇后.md "wikilink") |width="50%"
align="center"|**清朝皇后生卒年份**
1760年-1797年
(册封期間)
(1796年-1797年) |width="25%" align="center"|繼任：
[孝和睿皇后钮祜禄氏](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")

[Category:满洲正白旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲正白旗人 "wikilink")
[Category:清朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝皇后 "wikilink")
[Category:喜塔臘氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喜塔臘氏 "wikilink")