{{
Otheruses|subject=**孝明皇后**鄭氏，是[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[唐宣宗的生母](../Page/唐宣宗.md "wikilink")|other=其他[諡號同為孝明皇后的女性](../Page/諡號.md "wikilink")|孝明皇后}}

**孝明皇后**（\[1\]），[姓鄭氏](../Page/郑姓.md "wikilink")，一说为[尔朱氏](../Page/尔朱氏.md "wikilink")，名不详
,
[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐朝時期](../Page/唐朝.md "wikilink")[皇族女性](../Page/皇族.md "wikilink")，[唐宣宗](../Page/唐宣宗.md "wikilink")、[安平公主生母](../Page/安平公主_\(唐憲宗\).md "wikilink")。

## 早年生涯

鄭氏生年未有记载，[籍贯](../Page/籍贯.md "wikilink")[潤州](../Page/润州_\(隋朝\).md "wikilink")[丹楊縣](../Page/丹楊縣.md "wikilink")。在[元和初年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")[李錡謀反時](../Page/李錡.md "wikilink")，郑氏及笄的时候，有善面相之人對李錡說，鄭氏將來必當生下天子，李錡大喜而將鄭氏納為妾室。後來李錡被殺，鄭氏以叛臣眷屬的身分被没入[掖廷](../Page/掖庭宫.md "wikilink")，充為寵冠六宮[郭貴妃的](../Page/懿安皇后.md "wikilink")[宮女](../Page/宮女.md "wikilink")，宪宗在贵妃宫里出入时看见郑氏姿容绝豔，便召幸了她，在[元和五年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（810年）六月二十二日，於[大明宮生下憲宗第十三子](../Page/大明宮.md "wikilink")[李忱](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，又生下憲宗第十四女[安平公主](../Page/安平公主_\(唐憲宗\).md "wikilink")。此后，郑氏是否获得正式的[妃嫔封号](../Page/妃嫔.md "wikilink")，史书无载。憲宗駕崩後，李忱被封為光[王](../Page/王.md "wikilink")，鄭氏亦成為光王[太妃](../Page/太妃.md "wikilink")。

唐憲宗駕崩後，由鄭氏當年侍奉的郭貴妃所生的遂王李恆登基，是為[唐穆宗](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，往後又歷經[敬宗](../Page/唐敬宗.md "wikilink")、[文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")、[武宗等三帝](../Page/唐武宗.md "wikilink")，自憲宗駕崩的元和十五年（820年）算起，直到[會昌六年](../Page/会昌_\(年号\).md "wikilink")（846年）為止，在這二十六年間鄭氏一直都只是個沒沒無聞、數朝前的王太妃。

## 一躍皇太后

[唐武宗在位六年](../Page/唐武宗.md "wikilink")，為求長生不老而服用方士所貢[鉛丹](../Page/金丹.md "wikilink")，最終導致中毒身亡、英年暴卒。武宗崩時雖遺有五子，皆可嗣其位；惟宦官干預朝政，擁立武宗庶叔[光王李怡即位](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，是為[唐宣宗](../Page/唐宣宗.md "wikilink")。光王太妃鄭氏也因此一躍成為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。據[舊唐書記載](../Page/舊唐書.md "wikilink")，在[會昌六年](../Page/会昌_\(年号\).md "wikilink")，鄭氏之弟[鄭光曾夢見一輛車載著日月](../Page/鄭光.md "wikilink")，光耀天下，被認為是吉兆，不久，宣宗登基，鄭氏成為皇太后，鄭光也獲得升遷，任官檢校戶部尚書、諸衛將軍、平盧節度使等等。

宣宗對於生母鄭太后孝養至誠，此時宮中除鄭太后以外，還有兩位太后：一是文宗生母[蕭太后](../Page/貞獻皇后.md "wikilink")；另一位是鄭氏曾經服侍過的[郭太皇太后](../Page/懿安皇后.md "wikilink")。郭氏在其子穆宗登基後成為皇太后，孫敬宗登基後又成為[太皇太后](../Page/太皇太后.md "wikilink")。

郭氏自被穆宗尊為皇太后起，一直以來都是[唐朝皇室的母儀代表](../Page/唐朝.md "wikilink")，不論郭氏與每位皇帝之間親疏與否，郭氏一直都受到每位皇帝的尊敬與孝養，即使敬宗、文宗各自尊生母為皇太后，對於郭氏仍孝養依然。但在宣宗登基後，因鄭太后曾為郭太皇太后當年的宮女，因此兩人之間素有舊怨，連帶使宣宗對郭太皇太后有所疏遠，這使郭太皇太后大為不滿，甚至曾欲跳樓自盡，雖後來郭太皇太后被左右攔阻並未墜樓，但她當晚即去世。

郭太皇太后去世後，宣宗因為鄭太后之故，不願讓她祔憲宗[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")，即使曾有禮官力爭，宣宗仍不讓郭太皇太后祔廟。

## 太皇太后時期

宣宗在位十三年後因服食丹藥中毒駕崩，其子李漼登基，是為[唐懿宗](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，而鄭太后也以懿宗祖母身份成為[太皇太后](../Page/太皇太后.md "wikilink")，這也是唐朝第二與最後一位太皇太后。

對於鄭太皇太后的薨辰，[新唐書與](../Page/新唐書.md "wikilink")[舊唐書出現分歧](../Page/舊唐書.md "wikilink")：新唐書記載，在[咸通三年](../Page/咸通.md "wikilink")（862年）懿宗曾在三殿侍宴鄭太后，三年後鄭太后逝世；至於舊唐書則是記載鄭太皇太后於[大中末年逝世](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")。不論如何，鄭氏在當時算來是相當長壽。鄭氏死後葬於唐憲宗的[景陵旁園](../Page/唐景陵.md "wikilink")，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**孝明皇后**。

## 親屬

弟弟[鄭光](../Page/鄭光.md "wikilink")，其子[鄭漢卿為終義昌軍節度使](../Page/鄭漢卿.md "wikilink")，[郑汉璋官至兖州节度使](../Page/郑汉璋.md "wikilink")；侄女[郑德柔](../Page/郑德柔.md "wikilink")，嫁[齐州司马](../Page/齐州.md "wikilink")[冯翊人鱼某](../Page/冯翊.md "wikilink")。

## 電視影劇

在2009年[香港電視廣播有限公司所拍攝的](../Page/香港電視廣播有限公司.md "wikilink")[古裝](../Page/古裝.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")**[宮心計](../Page/宮心計.md "wikilink")**中，由[韓馬利飾演鄭氏一角](../Page/韓馬利.md "wikilink")。劇中鄭氏與[郭氏為敵對關係](../Page/懿安皇后.md "wikilink")，郭氏屢次提及鄭氏當年的宮女身分時，是以「洗腳婢」一詞來奚落鄭氏，但在史書中並沒有記載鄭氏的宮女職責；劇中所演繹的鄭氏，和史實中很大的出入是，鄭氏在唐宣宗年間就被毒殺，但實際上，鄭氏一直活到唐懿宗年間，並成為太皇太后。

## 注释

## 參考文獻

  - [舊唐書/卷52](http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%88%8A%E5%94%90%E6%9B%B8/%E5%8D%B752)
  - [新唐書/卷077](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%96%B0%E5%94%90%E6%9B%B8/%E5%8D%B7077)

[Category:唐朝皇室妾室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇室妾室 "wikilink")
[Category:唐朝王太妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝王太妃 "wikilink")
[Category:唐朝皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇太后 "wikilink")
[Category:唐朝太皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太皇太后 "wikilink")
[Category:唐朝追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追封皇后 "wikilink")
[Category:镇江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇江人 "wikilink")
[Category:郑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑姓 "wikilink")
[Category:唐朝皇帝妾室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇帝妾室 "wikilink")

1.  另說卒於860年12月26日