**孝穆成皇后**（；），[鈕祜祿氏](../Page/鈕祜祿氏.md "wikilink")，[满洲镶黄旗人](../Page/满洲镶黄旗.md "wikilink")\[1\]。[戶部尚書贈三等承恩公](../Page/戶部尚書.md "wikilink")[布彥達賚之女](../Page/布彥達賚.md "wikilink")。[道光帝尚為皇子時的嫡妻](../Page/道光帝.md "wikilink")，其登基后追封为孝穆皇后。

## 生平

[乾隆四十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1781年）出生。

[嘉慶元年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1796年）十一月二十四日奉[仁宗賜册](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")，立為皇子[绵宁的嫡](../Page/道光帝.md "wikilink")[福晋](../Page/福晋.md "wikilink")。

嘉慶十三年（1808年）正月二十一日逝世，暫安於王佐村園寢。

嘉慶二十五年（1820年）[宣宗即位](../Page/道光帝.md "wikilink")，追諡為**孝穆皇后**。道光元年八月辛亥，追封其父布彥達賚为三等承恩公。

[道光七年](../Page/道光.md "wikilink")（1827年）九月，殯宮自王佐村殯宮移葬，同月二十二日正式入葬[東陵寶華峪萬年吉地](../Page/清東陵.md "wikilink")。

道光八年（1828年），地宫里出现了渗水，因未设龙须沟，渗水滞留地宫，浸泡了孝穆皇后的棺椁。道光帝极为震怒，严惩了办工大臣。宝华峪地宫出现渗水后，道光帝下令将孝穆皇后梓宫从地宫移出，梓宫暂安于妃园寝享殿，派总管内务府大臣敬征、[阿尔邦阿办理此事](../Page/阿尔邦阿.md "wikilink")。同年四月十五日、十六日，[敬徵等人连续接到由驿站递交来的军机处廷寄谕旨](../Page/敬徵.md "wikilink")，得知道光帝改变了主意，决定将孝穆皇后[梓宫改在宝华峪大殿暂安](../Page/梓宫.md "wikilink")。

道光十五年（1835年），西陵境内的龙泉峪陵寝建成。道光帝决定于該年八月二十日奉移孝穆皇后梓宫往[清西陵](../Page/清西陵.md "wikilink")。同年十二月十一日举行奉安礼，葬入龍泉峪萬年吉地地宮。

道光三十年（1850年）二月，剛登極的咸豐帝传谕如意馆绘制大行皇帝圣容若干轴、嫡母孝穆皇后御容一轴、生母[孝全皇后御容一轴](../Page/孝全成皇后.md "wikilink")。此次绘制的二位皇后的御容，画心高七尺九寸、宽三尺六寸。这两轴皇后御容皆是用于[景山寿皇殿](../Page/景山公園.md "wikilink")“三屏风”供奉，以供当朝皇帝行礼，追展孝思。同年九月，[文宗加上尊諡](../Page/咸豐帝.md "wikilink")：**孝穆溫厚莊肅端誠孚天裕聖成皇后**。

自咸丰元年起，每年的正月二十一日，即孝穆成皇后忌辰，宮中都會派[太监](../Page/太监.md "wikilink")、[喇嘛在思恩室唪经](../Page/喇嘛.md "wikilink")。咸豐十一年（1861年）剛登極的[穆宗加上](../Page/同治帝.md "wikilink")**恪惠**二字。

光緒元年（1875年）六月加上尊諡“**寬欽**”二字，全諡為**孝穆溫厚莊肅端誠恪惠寬欽孚天裕聖成皇后**

## 注释

|width="25%" align="center"|前任：
[孝和睿皇后鈕祜祿氏](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink") |width="50%"
align="center"|**清朝皇后生卒年份**
?年-1808年
(册封期間)
(追封) |width="25%" align="center"|繼任：
[孝慎成皇后佟佳氏](../Page/孝慎成皇后.md "wikilink")

[Category:满洲镶黄旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲镶黄旗人 "wikilink")
[Category:清朝宗室福晋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室福晋 "wikilink")
[Category:清朝追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝追封皇后 "wikilink")
[Category:鈕祜祿氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鈕祜祿氏 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink") 卷一百六十七
    表七》载其父布彥達賚为满洲镶黄旗人。布彥達賚為[阿里袞之子](../Page/阿里袞.md "wikilink")。[1](http://archive.ihp.sinica.edu.tw/ttscgi/ttsquery?0:18001009:mctauac:TM%3D%A5%AC%C3C%B9F%E7%EC)