**孝贤纯皇后**（；），[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[元配妻子](../Page/嫡妻.md "wikilink")，沙濟[富察氏](../Page/富察氏.md "wikilink")，[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")[镶黄旗](../Page/镶黄旗.md "wikilink")人，其祖父是[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")初年[戶部](https://zh.wikipedia.org/wiki/戶部 "wikilink")[尚書](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")[米思翰](https://zh.wikipedia.org/wiki/米思翰 "wikilink")，父親是[察哈尔](../Page/察哈尔部.md "wikilink")[总管](https://zh.wikipedia.org/wiki/总管 "wikilink")[李荣保](../Page/李榮保.md "wikilink")，伯父是[大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/大學士 "wikilink")[馬齊](../Page/馬齊.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

[《万国来朝图》之乾隆后妃.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:《万国来朝图》之乾隆后妃.jpg "fig:《万国来朝图》之乾隆后妃.jpg")

富察氏出身滿洲[鑲黃旗](../Page/镶黄旗.md "wikilink")。\[2\]。

[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")五十一年二月二十二日出生（1712年3月28日），比其夫[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")小一岁。

[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")五年（1727年），在[外八旗選秀中被指婚与皇四子弘曆为](https://zh.wikipedia.org/wiki/八旗選秀 "wikilink")**嫡福晋**；在紫禁城西二所（[弘曆即位後改名為](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[重華宮](../Page/重華宮.md "wikilink")）內皇四子弘曆和富察氏舉行了隆重的結婚典禮。

雍正六年（1728年）十月初二日子时，生[皇长女](https://zh.wikipedia.org/wiki/乾隆帝长女 "wikilink")。雍正七年（1729年），雍正帝賜[長春仙館作為皇四子](https://zh.wikipedia.org/wiki/長春仙館 "wikilink")[弘曆和嫡福晉富察氏在](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[圓明園的居處](../Page/圆明园.md "wikilink")。雍正八年（1730年）六月二十六日申时，生下皇二子[永琏](../Page/永琏.md "wikilink")，即端慧皇太子。雍正九年（1731年）五月二十四日，生皇三女[固伦和敬公主](../Page/固伦和敬公主.md "wikilink")。

雍正十三年（1735年）八月二十三日，世宗崩逝，皇四子[弘曆即位](https://zh.wikipedia.org/wiki/弘曆 "wikilink")，是为清高宗。根據《内廷底簿》的記載，在雍正十三年十一月初五日，高宗赏予居住在南锣鼓巷东西两侧的皇后母親蒋家胡同德音入官之宅邸一所，共一百零二间。不久之後的十二月十八日，奉懿旨冊封富察氏為**皇后**。

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")二年十二月初四日（1738年1月23日），以保和殿大学士[鄂尔泰](../Page/鄂尔泰.md "wikilink")为正使，户部尚书[海望](../Page/海望.md "wikilink")为副使，冊立[富察氏](../Page/富察氏.md "wikilink")为皇后。[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")三年十月十二日（1738年11月23日），永璉已在[寧壽宮患病](https://zh.wikipedia.org/wiki/寧壽宮 "wikilink")，不久夭折，年僅九歲<ref>《乾隆帝起居注》：

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")三年十月十二日（1738年11月23日）辛卯，皇太子病笃，上往宁寿宫视疾。巳时，上奉皇太后至宁寿宫看视，皇太子薨逝。上痛悼不已，辍朝五日</ref>。

乾隆十一年（1746年）正月，因富察氏怀孕，乾隆并未按惯例去[圓明園山高水长处度上元节](../Page/圆明园.md "wikilink")、观看烟火，而是破例留在故宫[紫禁城陪伴她](https://zh.wikipedia.org/wiki/紫禁城 "wikilink")\[3\]。

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")十一年（1746年）四月初八日子时，富察皇后生下皇七子[永琮](../Page/永琮.md "wikilink")。乾隆十二年（1747年）[十二月廿九](https://zh.wikipedia.org/wiki/十二月廿九 "wikilink")，永琮因出痘夭折。皇后所生的皇二子永璉和皇七子永琮極受乾隆帝的鍾愛\[4\]，先後被密立為皇太子，但均不幸夭折。乾隆十二年（1747年）三月，[固伦和敬公主](../Page/固伦和敬公主.md "wikilink")嫁[科爾沁博爾濟吉特氏輔國公](../Page/科尔沁部.md "wikilink")[色布騰巴爾珠爾](../Page/色布騰巴爾珠爾.md "wikilink")。

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")十三年（1748年）二月，富察[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")随其夫[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")東巡；而就在三月十一日亥时 (1748年4月8日)，富察皇后因為在東巡的途中感染了風寒，加上她連續失去了兩個皇子令她承受很大的折磨，最後不幸病逝於回銮途中的德州舟次，享年三十六歲。不久之後，五月初七日，司庫白世秀和七品首領薩木哈向高宗奏報，稱太監胡世傑交《孝賢皇后輓詩》一套共二冊，高宗傳旨用紫檀木罩蓋匣；七月初二日，由太監胡世傑將裝成品持進交予高宗。

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")十七年 (1752年) 十月二十七日，將大行[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")的靈柩奉安於勝水峪裕陵地宮。其夫君[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")亲自護送至陵，并临视葬入地宫。經嘉慶、道光兩朝加諡，全諡**孝賢誠正敦穆仁惠徽恭康順輔天昌聖純皇后**\[5\]。

## 鶼鰈情深

  - 雍正五年七月十八日，雍正帝在紫禁城西二所（弘曆即位後改名為[重華宮](../Page/重華宮.md "wikilink")），為皇四子弘曆和富察氏舉行了隆重的結婚典禮。雍正七年，雍正皇帝又賜長春仙館作為她們夫婦在圓明園的居處。婚後，這對小夫妻相敬如賓，恩愛逾常。乾隆在當皇子時，就已經娶了福晉、側福晉、格格等十人。做了皇帝之後，又納了不少妃嬪。在乾隆的眾多后妃中，孝賢皇后是和乾隆感情最好的，備受乾隆寵愛。乾隆在懷念富察氏的《教潘岳悼亡詩體即用其韻》便寫道：“九御咸備位，對之吁若空”。即三宮六院，嬪妃齊備，可是面對她們，簡直就像面對虛空一樣。足以證明乾隆對於其他嬪妃沒有真摯的感情可言。
  - 乾隆曾讚賞孝賢皇后：「歷觀古之賢后，蓋實無以加茲。」同時他把他治國的功勞也分給皇后一份：「朕躬攬萬機。勤勞宵旰。宮闈內政。全資孝賢皇后綜理」\[6\]。
  - 皇后上侍聖母皇太后。承歡朝夕。純孝性成。而治事精詳。輕重得體。自妃嬪以至宮人。無不奉法感恩。心悅誠服。十餘年來。朕之得以專心國事。有餘暇以從容冊府者。皇后之助也”\[7\]。
  - 皇后出身名門望族而生性節儉，平素以通草絨花為飾。有次秋季去關外，乾隆對皇后談起關外舊俗，提及祖上剛剛創建帝業的時候，衣物的裝飾都是用鹿尾絨毛搓成線縫在袖口，而不是像當今皇宮中那樣用金線銀線精工細繡而成。皇后深悉帝心，特地做了一個用鹿尾絨毛搓成線縫製而成的燧囊獻給乾隆，以示不忘滿洲本色。乾隆非常珍愛孝賢皇后親手縫製的燧囊，一直帶在身邊\[8\]\[9\]。
  - 一次[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")患[疥疮](../Page/疥疮.md "wikilink")，癒後體弱，醫生囑咐須靜養百日。孝賢皇后於是就住在皇帝的寢宮外屋，無微不至地照料百天后，見皇帝氣色如初，身體復原才搬回自己的寢宮\[10\]。
  - 乾隆九年，蠶壇建成，富察氏帶領妃嬪命婦大行親蠶之禮，祭祀先蠶[嫘祖](../Page/嫘祖.md "wikilink")，並當眾演習養蠶織絲之術。後來蠶絲多了，富察氏不忍心遺棄，下令把它染上色彩，織成禦衣，親自進獻給皇帝。乾隆穿慣了錦衣玉裘，見到這件略顯粗糙的絲織禦衣，竟感到格外親切，除對皇后大加褒揚外，還下令大小臣工崇儉去奢，並在祭祀登朝時多次穿用。
  - 皇后因二子夭折而悲悼成疾，于乾隆十三年东巡途中崩逝。[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")悲恸万分，昼夜兼程亲自护送孝贤皇后的梓宫回京，把梓宫停在长春宫内，服缟素十二日，并每天到皇后灵前祭酒\[11\]。乾隆帝抛开清会典的规定，而援引先朝《大明会典》所载皇后丧仪，命天下臣民一律为皇后故世而服丧，並且下令长春宫不再居住任何人，把孝賢皇后的衣冠供放在里面，以表示对贤后的怀念\[12\]。

乾隆对和敬公主的额驸尤其宠爱。是唯一一个幼年入宫当皇子伴读的驸马，清朝最年轻辅国公 ，非嫡非长继承王位 没有任何职业历练就直接封哲里木盟盟长 和另外一位驸马一样放走阿睦尔撒纳，结过另位驸马被处死，他被看在和敬母女的面子上免死 免死后没有任何建树的情况下封公爵，兵部大臣 刚立功就马上封亲王，罚的极轻，赏得奇快奇重 身为武将可以坐轿，和海兰察一个待遇 犯了死罪没有将达尔汗亲王爵位革掉而是给了哥哥 稍有军功就封了双亲王 身为蒙古人破格担任满洲都统 儿子名字里有宝贝 和福隆安是驸马里唯二有谥号 和福隆安是驸马里唯二图形紫光阁的 和敬公主府是唯一一个没被收回保存至今的公主府 既有衣冠冢又有墓。

## 罕世殊榮

[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")十三年（1748年）五月，[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")頒下一道赐谥大行皇后为孝贤皇后的谕旨，对皇后的一生做出了高度的评价，并说明了赐谥孝贤的原因：

谕礼部。皇后富察氏。德钟勋族。教秉名宗。作配朕躬。二十二年。正位中宫。一十三载。逮事皇考。克尽孝忱。上奉圣母。深蒙慈爱。问安兰殿。极愉婉以承欢。敷化椒涂。佐忧勤而出治。性符坤顺。宫廷肃敬慎之仪。德懋恒贞。图史协贤明之颂。覃宽仁以逮下。崇节俭以禔躬。此宫中府中所习知。亦亿人兆人所共仰者。兹于乾隆十三年三月十一日崩逝。眷惟内佐。久藉赞襄。追念懿规。良深痛悼。宜加称谥。昭茂典于千秋。永著徽音。播遗芬于奕禩。从来知臣者莫如君。知子者莫如父。则知妻者莫如夫。朕昨赋皇后挽诗。有圣慈深忆孝。宫壸尽称贤之句。思惟孝贤二字之嘉名。实该皇后一生之淑德。应谥为孝贤皇后。所有应行典礼。尔部照例奏闻。

在一般情况下，赐皇后谥号，先由皇帝发出谕旨，然后由礼臣们拟出几个字上奏，由皇帝挑选钦定。而孝贤皇后的谥号，是皇后亲自要求，乾隆未经内阁直接赐给了大行皇后谥号为“孝贤”，这在清代，实无先例，由此可看出乾隆帝对孝贤皇后的感情还算不错，乾隆帝曾说因为“从来知臣者莫如君，知子者莫如父，则知妻者莫如夫。朕昨赋皇后挽诗。有圣慈深忆孝。宫壸尽称贤之句。思惟孝贤二字之嘉名。实该皇后一生之淑德”。自己如此做“非私恩爱偏”。

### 外戚恩澤

富察氏一族在乾隆朝以後族之故，一門朱紫，出將入相，更臻於鼎盛之勢。皇后胞弟[傅恆](../Page/傅恒.md "wikilink")\[13\]年未而立即位登首輔，二十餘年中，出將入相，活躍在乾隆朝政治和軍事舞台，在推動乾隆盛世形成的過程中，貢獻甚鉅，乾隆帝對其評價之高，恩寵之異，罕有人及。

乾隆也絲毫不掩飾自己施恩外戚是因為皇后的緣故：“朕之加恩傅謙兄弟者，乃因皇后加恩，並不因其為大學士公傅恆之兄弟也。即大學士公傅恆之加恩，亦由於皇后，而況其兄弟乎。朕為天下主，何事非秉至公，何事能逃明鑑。”

孝賢皇后的侄子[福康安](../Page/福康安.md "wikilink")，自幼被乾隆帶到內廷，親自教養，視如己出\[14\]。[福康安](../Page/福康安.md "wikilink")

乾隆五十七年闰四月二十八日，乾隆特地言明：“若傅恒、福康安之晉封公爵。俱因底定金川。及勦平臺灣等處逆匪。懋著勞績。用示酬庸。并非因傅恒、福康安、為孝賢皇后之弟姪。特加恩寵。即明瑞、奎林、明亮，皆皇后之姪。俱以躬列戎行。為國家宣力”，他表明重用傅恒、福康安，乃至奎林、明亮等人，都是因为他们本人有军功在先，不仅仅因为孝贤皇后。

### 益睠芳踪

  - 乾隆帝在皇后喪滿日寫了一篇情真意切的《[述悲賦](https://zh.wikipedia.org/wiki/述悲賦 "wikilink")》。《述悲賦》是一篇悲愴的詩歌佳作，記述了皇后富察氏美好的品德和夫妻間的恩愛、理解、休戚與共的生活篇章，是一曲絕妙的交響曲，是一首動人心弦的“長恨歌”，被載入《清史稿》。
  - 高宗在西六宫长春宫內安放孝贤皇后生前用的东珠顶冠和东珠朝珠。每年的腊月二十五日和忌辰时，乾隆帝都亲临凭吊。这种做法保留了40多年，直到乾隆60年才下令撤掉，允许其他后妃们居住。
  - 富察皇后生前最後生活過的那條大船——青雀舫，乾隆下令把這艘大船運進北京城，然而城門太窄無法通過，乾隆差點拆了城門樓，後來禮部尚書海望提出了一個辦法，搭起木架將大船從城牆垛口通過，並在木軌上鋪了菜葉之類的用來潤滑，數千名工人費盡力氣終於將大船運進了城內。

## 喪葬風波

乾隆喪子、喪偶以後在煩惱焦躁中引起了大官僚一連串的貶責黜革甚至賜死，使乾隆初年相對平靜的宦海突然掀起了波瀾。朝廷的政策方針從“寬”趨“嚴”，向著新的統治格局和統治作風演變。

首當其衝的便是皇長子[永璜](../Page/永璜.md "wikilink")和皇三子[永璋](../Page/永璋.md "wikilink")，兩人皆非皇后[富察氏](../Page/富察氏.md "wikilink")亲生，其中皇长子永璜在孝贤皇后丧期间也就是乾隆十三年四月在南苑打猎，因此受到乾隆的嚴厲斥責，並且聯繫到立儲大事，乾隆斷然宣稱：“此二人斷不可承續大統”。永璜的師傅俺達相繼受到處分，其中和親王[弘晝](../Page/弘昼.md "wikilink")、大學士[來保](../Page/來保.md "wikilink")、侍郎[鄂容安各罰俸三年](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄂容安 "wikilink")，其他師傅諳達各罰俸一年。  。

乾隆十三年四月，皇帝閱看[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")所製的皇后冊文，發現滿文譯文中將“皇妣”一詞不小心譯成了“先太后”，這讓皇帝勃然大怒，刑部尚書[阿克敦](../Page/阿克敦.md "wikilink")被交刑部治罪。其他刑部官員見皇帝盛怒，加重處分，擬絞監候。不料，暴怒的君王尚不滿意，責備刑部“黨同徇庇”，故意“寬縱”。將刑部全堂問罪，包括滿尚書[盛安](../Page/盛安.md "wikilink")、漢尚書[汪由敦](../Page/汪由敦.md "wikilink")、侍郎[勒爾森](https://zh.wikipedia.org/wiki/勒爾森 "wikilink")、[錢阿群](https://zh.wikipedia.org/wiki/錢阿群 "wikilink")、[兆惠](../Page/兆惠.md "wikilink")、魏定國，均革職留任，而[阿克敦](../Page/阿克敦.md "wikilink")則照“大不敬”議罪，斬監侯，秋後處決。  。

[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")撰擬皇后祭文，用“泉台”二字，乾隆又吹毛求疵，認為這兩字用於常人尚可，“豈可加之皇后之尊”，大學士[張廷玉以及](../Page/张廷玉.md "wikilink")[阿克敦](../Page/阿克敦.md "wikilink")、德通、文保、[程景伊](../Page/程景伊.md "wikilink")等“全不留心檢點，草率塞責．殊失敬理之義”，俱罰俸一年。  。

五月，乾隆又抱怨[光祿寺籌備的給皇后的祭品等](https://zh.wikipedia.org/wiki/光祿寺 "wikilink")“俱不潔淨鮮明”，光祿寺卿增壽保、沈起元、少卿德爾弼、[竇啟瑛俱降級調用](https://zh.wikipedia.org/wiki/竇啓瑛 "wikilink")；工部因辦理皇后冊寶“製造甚用粗陋”，全堂問罪，侍郎索柱降三級，塗逢震降四級，其他尚書、侍郎從寬留任；禮部“冊諡皇后，未議王公行禮之處”，尚書海望、[王安國降二級留任](../Page/王安國_\(雍正進士\).md "wikilink")，其他堂官也分別受到處分。  。

孝贤皇后的丧仪是清朝最隆重的，乾隆服缟12日，服素两个月。而乾隆对嫔妃则只是服素十日，清朝皇贵妃比明朝孝洁皇后还不如

## 影視作品

|                                                                 |                                                        |          |
| --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | -------- |
| **影視作品**                                                        | **演員**                                                 | **劇中名字** |
| 1989年電視劇《[滿清十三皇朝](../Page/滿清十三皇朝.md "wikilink")》                | [陳復生](../Page/陳復生.md "wikilink")                       | 富察氏皇后    |
| 2002年電視劇《[江山為重](../Page/江山為重.md "wikilink")》                    | [陳藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳藝 "wikilink")      |          |
| 2003年電視劇《[江南京華夢](../Page/江南京華夢.md "wikilink")》                  | [佘詩曼](https://zh.wikipedia.org/wiki/佘詩曼 "wikilink")''' | 富察·紫懿    |
| 2005年電視劇 《[李衛辭官](../Page/李衛辭官.md "wikilink")》                   | [刘思彤](../Page/刘思彤.md "wikilink")                       | 傅贵妃      |
| 2008年電視劇《[上書房](../Page/上書房_\(電視劇\).md "wikilink")》              | [杨幂](../Page/杨幂.md "wikilink")                         | 富察·敦兒    |
| 2011年電視劇《[后宮甄嬛傳](../Page/後宮甄嬛傳_\(電視劇\).md "wikilink")》          | [袁藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/袁藝 "wikilink")      | 富察·琅嬅    |
| 2017年電視劇《[天下糧田](../Page/天下粮田.md "wikilink")》                    | [陈洁](../Page/陈洁.md "wikilink")                         | 孝贤皇后     |
| 2018年電視劇《[如懿傳](../Page/如懿傳.md "wikilink")》                      | [董洁](../Page/董洁.md "wikilink")                         | 富察·琅嬅    |
| 2018年電視劇《[延禧攻略](https://zh.wikipedia.org/wiki/延禧攻略 "wikilink")》 | [秦嵐](../Page/秦嵐.md "wikilink")                         | 富察·容音    |
|                                                                 |                                                        |          |

## 注釋及參考資料

### 参考资料

  - 《清史稿》卷二百十四．列傳一．后妃傳．高宗孝賢純皇后
  - 《清皇室四譜》卷二．后妃．頁十九
  - 《大清高宗純皇帝實錄》

### 注释

|width="25%" align="center"|前任：
[孝圣宪皇后钮祜禄氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/孝圣宪皇后 "wikilink") |width="50%" align="center"|**清朝皇后生卒年份**
1712年-1748年
(册封期間)
(1737年-1748年) |width="25%" align="center"|繼任：
[繼皇后輝發那拉氏](../Page/清高宗继皇后.md "wikilink")

[Category:清高宗皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清高宗皇后 "wikilink") [Category:滿洲鑲黃旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲黃旗人 "wikilink") [Category:沙濟富察氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙濟富察氏 "wikilink")

1.  《清列朝后妃传稿》：高宗孝贤纯皇后富察氏，满洲镶黄旗人。父李荣保，察哈尔总管。祖父米思翰自有传。乾隆二年后以嫡妃册立。性节俭，平居冠通草绒花，不御珠玉。岁时进帝荷包惟以鹿羔沴毧辑为燧囊仿先世关外之制，寓不忘本意也。纯皇每加敬服，钟爱异常。生端慧皇太子及皇七子永琮，特为帝所钟爱，皆早薨。又生皇长女、固伦和敬公主。十三年帝奉皇太后东巡，后侍，返跸济南崩于德州。诏内外官缟素哭临，禁剃发百日。追谥为孝贤皇后，先是[慧贤皇贵妃薨](https://zh.wikipedia.org/wiki/慧贤皇贵妃 "wikilink")，定谥时后戏谓帝曰：“吾他日期以孝贤可乎？”至是帝以夫妇相知遂用之。十七年葬胜水峪。后既亡，帝追怀不已，感逝抒情时见篇章。又为述悲赋，其辞曰：“乾隆十有三年春车驾幸山东礼成返跸，皇后以三月十有一日崩于德州舟次，星夜解维，兼程旋轸归。殡于长春宫，奉迁于观德殿，丧仪有制，时日如流，触绪增悲，非文兮述感孙楚除服之篇效潘岳悼亡之作，用缘情而遣藻。聊寄恨于哀弦”。
2.  根据《沙济富察氏宗谱》的记载，檀都的后裔很多，分布于京旗镶黄旗满洲、京旗正黄旗满洲、京旗镶黄旗包衣、绥远城驻防、西安驻防、乌鲁木齐驻防。檀都的后裔在檀都孙辈分成了几大房，第一房的始祖叫果臣噶哈善，其家族在清帝入关之前门第很高，太祖继妃衮代和太祖之弟舒尔哈齐之侧福晋，均是第一房的后裔，而孝贤纯皇后则出身于第三房，其祖先叫做德云珠。
3.  《清高宗御制诗三集》丙寅年亦曾于宫中庆元宵，盖彼时以孝贤皇后将有弄璋之庆
4.  《清列朝后妃傳稿孝賢皇后傳》： 生端慧皇太子及皇七子永琮，特為帝所鍾愛，皆早薨。又生皇長女、固倫和敬公主。
5.  《清列朝后妃传稿》：进后兄富文爵为公，弟傅恒以后故，恩礼尤侈。十四年，金川班师，诏赐祠如额亦都佟国维例。嘉庆四年加后尊谥曰孝贤诚正敦穆仁惠辅天昌圣纯皇后，二十五年加上尊谥曰孝贤诚正敦穆仁惠徽恭辅天昌圣纯皇后，道光三十年再加上尊谥曰孝贤诚正敦穆仁惠徽恭康顺辅天昌圣纯皇后。
6.  《清高宗实录》：“朕躬揽万机，勤劳宵盰，宫闱内政，全资孝贤皇后综理……十余年来朕之得以专心国事，有余暇以从容册府者，皇后之助也。
7.  《清宮詞》載：“ 孝賢皇后事孝聖皇后最得歡心，高宗稱其淑德為古今賢後，故侍遇後族寵貴無比……聖心眷注亦古今所罕見也”。
8.  《听雨闲谈》：孝贤纯皇后富察氏，文忠公之姊也。性贤淑节俭，上侍孝圣宪皇后，恪尽妇职。正位中宫，十有三载，珠翠等饰，未尝佩戴，惟插通草织绒等花，以为修饰。又以金银线索缉成佩囊，殊为暴殄用物，故岁时进呈纯皇帝荷包，惟以鹿羔沴毧缉为佩囊。仿诸先世关外之制，以寓不忘本之意，纯皇每加敬服，钟爱异常。
9.  《清高宗御制诗二集 卷四》 朕读皇祖御制清文鉴知我国初旧俗，有取鹿尾谲毛缘袖以代金缫者，盖彼时居关外，金线殊艰致也，去秋塞外较猎，偶忆此事，告之先皇后，皇后即制此燧囊以献，今览其物，曷胜悼怆，因成长句，以志遗微。练裙缯服曾闻古，土壁葛灯莫忘前。共我同心思示俭，即兹知要允称贤。钩绦尚忆椒闱献，缜致空馀练线连。何事顿悲成旧物，音尘满眼泪潸然。乾隆戊辰清和既望。
10. 《郎潜纪闻二笔》：阿文成公云：“纯圣壮年，曾患疖，甫愈，医云：须养百日，元气可复。孝贤皇后闻知，每夕于上寝宫外居住奉侍，百日满后，始回宫。”
11. 《清史稿》：十三年，从上东巡，还跸，三月乙未，后崩于德州舟次，年三十七。上深恸，兼程还京师，殡于长春宫，服缟素十二日。
12. 《清宫词》：孝贤皇后事孝圣皇后最得欢心，高宗称其淑德为古今贤后，故侍遇后族宠贵无比，前后膺五等封爵者富察氏凡十四人。孝贤崩后，御祭文字哀婉沉挚，凡平日所御奁具、衣物，不令撤去，照常陈设，圣心眷注亦古今所罕见也。
13. 《清实录》：朕之加恩傅谦兄弟者，乃因皇后加恩，并不因其为大学士公傅恒之兄弟也。即大学士公傅恒之加恩，亦由于皇后，而况其兄弟乎。朕为天下主，何事非秉至公，何事能逃明鉴
14. 《清實錄》：“ 福康安由垂髫豢養，經朕多年訓誨，至於成人”。這一事實在福康安的奏摺中也有印證：“竊奴才幼叨豢養，長沐生成，四十年來，備蒙劬育隆恩，實難殫述……”