现代的孟加拉国建立于1971年。在[孟加拉国解放战争之后](../Page/孟加拉国解放战争.md "wikilink")，孟加拉国脱离[巴基斯坦实现了独立](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。本地区早期历史的特征是一个接着一个的印度帝国、内部纷争和印度教和佛教为主导地位的争斗。自13世纪，伊斯兰教传入。

## 古代历史

许多在孟加拉国的考古发掘揭示了印度次大陆的北方黑色抛光陶瓷文化的证据。这个是一个铁器时代文化，开始于大约公元前700年，在公元前500至前300年达到顶峰。

在[中国典籍中](../Page/中文古典典籍.md "wikilink")，**孟加拉**在《[後汉书](../Page/後汉书.md "wikilink")》作“磐啟國”；

## 中世纪初期

[波罗王朝是孟加拉第一个独立的佛教王朝](../Page/波罗王朝.md "wikilink")。

[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[赵汝适著](../Page/赵汝适.md "wikilink")《[诸蕃志](../Page/诸蕃志.md "wikilink")》中称为“鵬茄羅”，國都“茶那咭”；[元](../Page/元朝.md "wikilink")[汪大渊著](../Page/汪大渊.md "wikilink")《[岛夷志略](../Page/岛夷志略.md "wikilink")》作“朋加剌”；[明](../Page/明朝.md "wikilink")[马欢著](../Page/马欢.md "wikilink")《[瀛涯胜览](../Page/瀛涯胜览.md "wikilink")》作“榜葛剌”。

## 中世纪后期

伊斯兰教最早出现在孟加拉地区是7世纪。这个是由阿拉伯穆斯林商队和苏菲派传教士带来的。之后的12世纪，穆斯林征服了这一地区，这个导致伊斯兰教深深地植根于此。\[1\]

1203年，第一个穆斯林统治者，突厥人，Muhammad Bakhtiyar Khalji攻占了Nadia，建立了穆斯林统治。

到16世纪时，孟加拉发展成为[次大陆上人口最稠密](../Page/次大陆.md "wikilink")、经济最发达、文化昌盛的地区。

## 莫卧儿时期

17世纪被[莫卧儿帝国征服](../Page/莫卧儿帝国.md "wikilink")。

## 殖民时期

葡萄牙人是最早的欧洲人抵达孟加拉。他们于15世纪后期来到这里。

18世纪后半叶沦为英国殖民地，为英属印度的一个省。

## 巴基斯坦

1947年印巴分治，孟加拉被分割：[西孟加拉归](../Page/西孟加拉邦.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，[东孟加拉](../Page/东孟加拉.md "wikilink")（亦即**东巴基斯坦**）则根据最后一任印度总督蒙巴顿提出的[蒙巴顿方案归](../Page/蒙巴顿方案.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。但是，地理上的相互隔绝，民族、文化和语言的巨大差异终于使相距约2000公里东、西巴基斯坦内部矛盾走向不可调和。1948年2月23日，巴基斯坦政府宣布[乌尔都语为唯一的官方语言](../Page/乌尔都语.md "wikilink")，此举激发了以孟加拉语占绝大多数的东巴基斯坦的强烈抗议。

## 孟加拉人民共和国

1971年3月26日东巴宣布独立，西巴展开武力镇压，随后发生大规模动乱和难民潮。[印度则开始筹划以战争手段支持](../Page/印度.md "wikilink")**孟加拉国**独立以肢解[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。11月21日，印军在[苏联的支持下](../Page/苏联.md "wikilink")，大举进军援助东巴的独立军，第三次[印巴战争爆发](../Page/印巴战争.md "wikilink")。12月，战争扩大到西巴基斯坦，发展成全面战争。12月7日，[联合国大会以压倒多数票通过决议](../Page/联合国.md "wikilink")，要求印巴双方停火和撤军。印军仍持续大举进攻，于12月16日攻占[达卡](../Page/达卡.md "wikilink")，东巴驻军无条件投降。1972年1月成立**-{孟加拉}-人民共和国**。[巴基斯坦总统](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[佐·阿·布托释放了被以](../Page/佐·阿·布托.md "wikilink")“[叛国罪](../Page/叛国罪.md "wikilink")”逮捕的东巴人民联盟领袖[穆吉布·拉赫曼](../Page/穆吉布·拉赫曼.md "wikilink")，后者就任孟加拉国第一任总统。

1981年5月30日，[齐亚·拉赫曼总统在](../Page/齐亚·拉赫曼.md "wikilink")[吉大港遇刺身亡](../Page/吉大港.md "wikilink")，[阿卜杜勒·萨塔爾出任代总统](../Page/阿卜杜勒·萨塔爾.md "wikilink")。1982年3月24日，陆军参谋长[侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德宣布实行军管](../Page/侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德.md "wikilink")，解除萨塔尔的总统职务，自任军法管制首席执行官兼武装部队总司令，后任总统。[卡莉达·齐亚领导](../Page/卡莉达·齐亚.md "wikilink")[孟加拉国民族主义党同艾尔沙德政府斗争长达](../Page/孟加拉国民族主义党.md "wikilink")8年之久，1990年12月6日，艾尔沙德辞职，从此结束他九年的统治。卡莉达·齐亚在1991年大选中获胜出任总理。

2006年10月31日，非党派看守政府成立，总统[亚杰丁·艾哈迈德兼任看守政府总理](../Page/亚杰丁·艾哈迈德.md "wikilink")\[2\]。2007年1月12日，[法赫尔丁·艾哈迈德宣誓就任看守政府总理](../Page/法赫尔丁·艾哈迈德.md "wikilink")\[3\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:亞洲各國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲各國歷史 "wikilink")
[Category:孟加拉国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孟加拉国历史 "wikilink")

1.
2.  <http://news.xinhuanet.com/world/2006-11/01/content_5273992.htm>
3.  <http://news.xinhuanet.com/world/2007-01/12/content_5600177.htm>