**孟姜女**，来源于[中国民间故事](../Page/中国.md "wikilink")“孟姜女哭[长城](../Page/长城.md "wikilink")”，後世搬演為戲劇《[寒衣](../Page/寒衣.md "wikilink")》。“孟姜”，孟为庶长子或庶长女；姜为姓，是美女的象征性称呼，在《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》中多次出现，如《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")·国风·郑风·有女同车章》有句“彼美孟姜”。

## 故事

[Meng_Jiang_Nu_Song_Dynasty_Lie_Nu_Zhuan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meng_Jiang_Nu_Song_Dynasty_Lie_Nu_Zhuan.jpg "fig:Meng_Jiang_Nu_Song_Dynasty_Lie_Nu_Zhuan.jpg")
[先秦时期](../Page/先秦.md "wikilink")，称「国君之庶长女」為「孟」，姜则是[姜齊](../Page/姜齊.md "wikilink")[宗室的](../Page/宗室.md "wikilink")[姓](../Page/姓.md "wikilink")\[1\]，《[毛传](../Page/毛传.md "wikilink")》：“孟姜，齐之长女。”现在流传的故事核心在[唐朝的时候已经成型](../Page/唐朝.md "wikilink")，舞台則從[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")[临淄移轉到](../Page/临淄.md "wikilink")[秦始皇时的](../Page/秦始皇.md "wikilink")[秦长城](../Page/秦长城.md "wikilink")\[2\]。

按照一般传说，她是[秦朝](../Page/秦朝.md "wikilink")[始皇时期的美女](../Page/秦始皇.md "wikilink")，在新婚不久時（一說新婚之夜、或者[洞房的次日](../Page/洞房.md "wikilink")、或者結婚第三天），丈夫[萬杞梁](../Page/杞梁.md "wikilink")（或作萬杞良、萬啟良、萬喜良、范喜梁、范杞良等）被官差捉去服[徭役](../Page/徭役.md "wikilink")：修築[长城](../Page/长城.md "wikilink")，修葺[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，孟姜女想起北方天寒，不远千里为丈夫送去禦寒的衣物，走了很长一段时间，終於在十月初一日抵達长城，却被告知杞梁因[水土不服](../Page/水土不服.md "wikilink")，已病死了，[尸体與大量其他](../Page/尸体.md "wikilink")[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")、[過勞而死的](../Page/過勞死.md "wikilink")[民工一起埋葬於](../Page/民工.md "wikilink")[萬人坑](../Page/萬人坑.md "wikilink")，並因官方對城牆位置的遷徙，他們的墳墓竟淪於长城之下。孟姜女放声大哭，八百里长城為之倒下\[3\]，卻發現城下都是民夫的白骨，她向上天[許願希望能找到夫婿的骨骸](../Page/許願.md "wikilink")，於是她以[髮簪刺破了自己手指](../Page/髮簪.md "wikilink")，滴血在一堆枯骨之中，鮮血附著在一具枯骨上，孟姜女痛哭一場，把衣服蓋在此具屍骨上，將之掩埋，當場投海自盡。

一说[秦始皇聽聞此事](../Page/秦始皇.md "wikilink")，覺得孟姜女貞烈可風，加以召見。見到美貌的孟姜女時，始皇一見傾心，欲納為[嬪妃](../Page/嬪妃.md "wikilink")，但孟姜女要求秦始皇需至[秦皇島親自祭拜萬杞梁](../Page/秦皇島.md "wikilink")，秦始皇答應；孟姜女捧著杞梁屍骨到秦皇島時，在今[孟姜女廟所在投海自盡](../Page/孟姜女廟.md "wikilink")。

[華北把孟姜女送衣之行](../Page/華北.md "wikilink")，抵達长城的十月初一日，視為[祭祖的節日](../Page/祭祖.md "wikilink")，稱為[寒衣節](../Page/寒衣節.md "wikilink")。

[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")、[嶺南傳說認為孟姜女滴血時](../Page/嶺南.md "wikilink")，枯骨受到血的滋潤，於是逐漸長出血肉，變為人形，孟姜女非常驚訝，向長城邊的土地廟請示，[神諭卻要她把屍骨](../Page/神諭.md "wikilink")[撿骨](../Page/撿骨.md "wikilink")、裝袋。孟姜女一裝之後，屍骨就變回原狀。孟姜女非常憤怒，於是[土地神顯靈](../Page/土地神.md "wikilink")，出來解釋情況，原來是[土地神認為杞梁壽命該終](../Page/土地神.md "wikilink")，人死不能復生，聚攏遺骨有安定死者靈魂之效，這也是[閩南人與](../Page/閩南人.md "wikilink")[廣東人](../Page/廣東人.md "wikilink")[拾骨葬的由來](../Page/拾骨葬.md "wikilink")。又算出杞梁身軀無法完全復原，就算是長出了皮肉，也只會變成身軀[畸形](../Page/畸形.md "wikilink")，終身[殘廢](../Page/殘廢.md "wikilink")，才告知孟姜女這樣作，土地神並答應幫她永遠守護夫婿的[墳墓](../Page/墳墓.md "wikilink")，隨後孟姜女殉節。

## 故事来源

有人认为孟姜女的故事来自《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·[襄公二十三年](../Page/:s:春秋左氏傳/襄公#襄公二十三年.md "wikilink")》中的[齐国武将](../Page/齐国.md "wikilink")[杞梁的妻子](../Page/杞梁.md "wikilink")，无名无姓，称为杞梁妻。“齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：‘殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。’齐侯吊诸其室。”即杞梁之妻要求齐侯在宗室正式吊唁杞梁。其中既没有“哭”，也没有长城或者城墙、更無“城崩”、“投水”等情节。

“哭”的情節早在《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·檀弓》記[曾子提到](../Page/曾子.md "wikilink")“杞梁死焉，其妻迎其柩于路，而哭之哀”。[刘向的](../Page/刘向.md "wikilink")《[说苑](../Page/说苑.md "wikilink")·善说篇》加上“崩城”的内容：“昔华周、杞梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之阨。”

接著刘向《[列女传](../Page/列女传.md "wikilink")》又加上“投淄水”的情節：“杞梁之妻无子，内外皆无五属之亲。既无所归，乃就其夫之尸于城下而哭之，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩。”“乃枕其夫尸于城下而哭之，内诚感人，道路过者莫不为之挥涕。十日城为之崩。既葬，曰：‘我何归矣？……亦死而已，遂赴淄水而死。”

一些[诗词也有对杞梁妻的抒情描述](../Page/诗词.md "wikilink")。[三国时](../Page/三国.md "wikilink")[曹植在](../Page/曹植.md "wikilink")《[黄初六年令](../Page/黄初.md "wikilink")》中说“杞妻哭梁，山为之崩”。敦煌石窟發現的[隋唐](../Page/隋唐.md "wikilink")[乐府中有](../Page/乐府.md "wikilink")“送衣之曲”，增加了送寒衣的内容。

[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[贯休的诗作](../Page/贯休.md "wikilink")《杞梁妻》首次将故事时间移动到秦朝时，并将“崩城”变成“崩长城”：“秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。一号城崩塞色苦，再号杞梁骨出土。疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。”这时的内容和后来的故事已经差不多了。杞梁后来讹化成[万杞梁](../Page/万杞梁.md "wikilink")、万喜良或范喜良等，其妻成为孟姜女。南宋[郑樵曰](../Page/郑樵.md "wikilink")：“杞梁之妻，与经传所言者，数十言耳，彼则演成万千言……”\[4\]

[元代开始孟姜女的故事](../Page/元代.md "wikilink")，被搬上舞台，成為戲劇。

明末[顾炎武的](../Page/顾炎武.md "wikilink")《[日知录](../Page/日知录.md "wikilink")》中阐述了孟姜女的故事演变过程。

清代在[秦皇岛建有](../Page/秦皇岛.md "wikilink")[孟姜女庙](../Page/孟姜女庙.md "wikilink")。

## 古蹟

  - 在今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[秦皇島市](../Page/秦皇島市.md "wikilink")[山海關城东附近约](../Page/山海關.md "wikilink")6公里的望夫石村后山岗上，建有[孟姜女廟](../Page/孟姜女廟.md "wikilink")（又称贞女祠），塑像面對大海，供人膜拜。
  - 据《山东通志》载：“杞梁墓，在临淄县东三里，齐庄公袭莒，杞梁死焉，其妻迎柩而哭，事见《檀弓》”。1967年封土因整地夷平，遗址尚存。

## 注釋

## 参见

  - [寒衣节](../Page/寒衣节.md "wikilink")

## 參考資料

  - [“寒衣节”将至，请文明祭祀，河北省政府](http://www.hebei.gov.cn/phone/11062175/11068865/14049195/index.html)
  - [揭开孟姜女的神秘面纱
    历史上是否真有其人](http://tech.sina.com.cn/d/2006-06-22/08361002483.shtml)
  - [孟姜女變文](http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8301471k)

[Category:山东国家级非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东国家级非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:河北国家级非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北国家级非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:湖南国家级非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南国家级非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:中国民间传说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国民间传说 "wikilink")
[Category:秦朝背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝背景作品 "wikilink")
[Category:虚构中国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构中国人 "wikilink")
[Category:虚构女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构女性 "wikilink")

1.
2.  唐代[类书](../Page/类书.md "wikilink")《[琱玉集](../Page/琱玉集.md "wikilink")》引《同贤记》所載：“杞良，秦始皇時北築長城避苦逃走，因入孟超後園樹上，超女仲姿浴于池中，仰見杞良而喚之，問曰：‘君是何人？因何在此？’答曰：‘吾姓杞名良，是燕人也，但以從役而築長城，不堪辛苦，遂逃于此。’仲姿曰：‘请为君妻。’……夫婦禮畢，良往作所，主典怒其逃走，乃打煞之，並築城內……闻良已死，并筑城中。仲姿既知，悲哽而往，向城号哭。其城当面一时崩倒。”
3.  中國在1960年代中学课本《孟姜女送寒衣》有“孟姜女放声大哭，最终哭倒长城八百里”之語。
4.  《通志·乐略》