**孟孝伯**（），[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[魯国孟孙氏第](../Page/魯国.md "wikilink")7代宗主，名羯，世稱**仲孙羯**，[谥號孝](../Page/谥號.md "wikilink")，是[孟庄子的儿子](../Page/孟庄子.md "wikilink")。虽然他有兄长[孺子秩](../Page/孺子秩.md "wikilink")，但孟庄子废长立幼立他为嗣，遂得继立。前549年，孟孝伯率军讨伐[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")\[1\]。前545年，孟孝伯到[晋国告知要因为与](../Page/晋国.md "wikilink")[宋国会盟到](../Page/宋国.md "wikilink")[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")\[2\]。

前544年，他代表鲁国与[荀盈率领的](../Page/荀盈.md "wikilink")[晋国以及](../Page/晋国.md "wikilink")[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")、[卫国](../Page/卫国.md "wikilink")、[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")、[曹国](../Page/曹国.md "wikilink")、[莒国](../Page/莒国.md "wikilink")、[滕国](../Page/滕国.md "wikilink")、[薛国](../Page/薛国.md "wikilink")、[小邾国为](../Page/小邾国.md "wikilink")[杞國修城墙](../Page/杞國.md "wikilink")，討伐[莒國](../Page/莒國.md "wikilink")，就因为[晋平公的母亲是杞國人](../Page/晋平公.md "wikilink")，同年冬，孟孝伯到晋国\[3\]。前542年，[叔孙豹从晋国回来对孟孝伯说](../Page/叔孙豹.md "wikilink")：“[赵武快死了](../Page/赵武.md "wikilink")。赵武不到五十岁说话像八九十岁的一样，得过且过。执掌晋国的将是[韩起](../Page/韩起.md "wikilink")。”他让孟孝伯告诉[季武子](../Page/季武子.md "wikilink")，加强与韩起的联系。不想到孟孝伯的态度也是得过且过。叔孙豹感叹，仲孙羯也快死了，他比赵武还要得过且过\[4\]。九月己亥，孟孝伯卒。

## 参考资料

[Category:魯卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯卿 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《左传·襄公二十四年》：（仲孙羯帅师侵齐。）孟孝伯侵齐，晋故也。
2.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·襄公二十八年》：（仲孙羯如晋.）孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。
3.  《春秋·襄公二十九年》：仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。冬，仲孙羯如晋。
4.  《左传·襄公三十一年》：三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。若赵孟死，为政者其韩子乎！吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉！”孝伯曰：“人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？”穆叔出而告人曰：“孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。”