**孟武伯**，[魯国孟孫氏第](../Page/魯国.md "wikilink")10代宗主，[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，名彘，世稱**仲孙彘**，是[孟懿子的儿子](../Page/孟懿子.md "wikilink")。

## 生平

### 求學於孔子

曾向[孔子问孝](../Page/孔子.md "wikilink")。孔子曰：“父母唯其疾之忧。”\[1\]

又咨询[仲由](../Page/仲由.md "wikilink")、[冉求](../Page/冉求.md "wikilink")、[公西赤是否](../Page/公西赤.md "wikilink")[仁](../Page/仁.md "wikilink")\[2\]。

### 襲父爵

魯哀公十四年（前481年）八月辛丑，父親[仲孙何忌去世](../Page/仲孙何忌.md "wikilink")。

前478年，孟武伯与[高柴辅佐](../Page/高柴.md "wikilink")[鲁哀公与](../Page/鲁哀公.md "wikilink")[齐平公会盟](../Page/齐平公.md "wikilink")\[3\]。

前470年，鲁哀公从[越国回来](../Page/越国.md "wikilink")，[季康子](../Page/季康子.md "wikilink")、孟武伯在五梧迎接，饮酒不乐，国君与[大夫有恶](../Page/大夫.md "wikilink")\[4\]。

前468年，[鲁哀公多次问孟武伯](../Page/鲁哀公.md "wikilink")“请有问于子，余及死乎？”回答：“臣无由知之。”之后，鲁哀公通过[邾国逃到越国](../Page/邾国.md "wikilink")\[5\]。[三桓拥立其子为](../Page/三桓.md "wikilink")[鲁悼公](../Page/鲁悼公.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:魯卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯卿 "wikilink")
[Category:魯國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯國人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:諡武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武 "wikilink")

1.  《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·为政第二》
2.  《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·[公冶长第五](../Page/公冶长.md "wikilink")》：
    孟武伯问子路仁乎？子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”
3.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·哀公十七年》：公会齐侯，盟于蒙，孟武伯相。齐侯稽首，公拜。齐人怒，武伯曰：“非天子，寡君无所稽首。”武伯问于高柴曰：“诸侯盟，谁执牛耳？”季羔曰：“鄫衍之役，吴公子姑曹。发阳之役，卫石魋。”武伯曰：“然则彘也。”
4.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·哀公二十五年》：六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧。郭重仆，见二子，曰：“恶言多矣，君请尽之。”公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重，曰：“何肥也！”季孙曰：“请饮彘也。以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获従君，克免于大行，又谓重也肥。”公曰：“是食言多矣，能无肥乎？”饮酒不乐，公与大夫始有恶。
5.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·哀公二十七年》：公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：“请有问于子，余及死乎？”对曰：“臣无由知之。”三问，卒辞不对。公欲以越伐鲁，而去[三桓](../Page/三桓.md "wikilink")。秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。国人施公孙有山氏。