**孟明視**，即**百里孟明視**，[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")[虞](../Page/虞.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[运城](../Page/运城.md "wikilink")[平陸县](../Page/平陸.md "wikilink")）人。[秦國名相](../Page/秦國.md "wikilink")[百里奚之子](../Page/百里奚.md "wikilink")，**百里**是他的氏，名**視**，字**孟明**。秦穆公的主要將領。

[秦穆公三十二年](../Page/秦穆公.md "wikilink")（前628年）冬天，與[西乞術](../Page/西乞術.md "wikilink")、[白乙丙奉命率師襲](../Page/白乙丙.md "wikilink")[鄭國](../Page/鄭國.md "wikilink")，途中遇到了要前往[洛邑的鄭國商人](../Page/洛邑.md "wikilink")[弦高](../Page/弦高.md "wikilink")，弦高假託君命以牛犒師，孟明視等人以為鄭國已有防備，於是順道滅了[滑国](../Page/滑国.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[偃師西南](../Page/偃師.md "wikilink")），但途中遭遇[晉國攻擊](../Page/晉國.md "wikilink")，三人在[殽之戰中伏](../Page/殽之戰.md "wikilink")，被晉兵所擒，但在晉太后[文嬴](../Page/文嬴.md "wikilink")（[秦穆公之女](../Page/秦穆公.md "wikilink")、[晉文公之](../Page/晉文公.md "wikilink")[正妻](../Page/正妻.md "wikilink")）的干預之下，[晉襄公將百里孟明](../Page/晉襄公.md "wikilink")、西乞術、白乙丙等三位將領釋放。[先軫因之大怒](../Page/先軫.md "wikilink")，「不顧而唾」，襄公以袖掩面稱謝，未治其罪。後先軫在與狄人作戰時孤身「免胄」直入狄人陣中，戰死謝罪。

三人被釋归秦後，秦穆公向他们道歉，说是自己的过失。

兩年後，（前625年），孟明視要求秦穆公發兵去報崤山之仇。秦穆公答應了，派孟明視、西乞術、白乙丙三位大將軍率領四百輛兵車去攻打晉國。晉襄公派中軍帥[先且居](../Page/先且居.md "wikilink")（先軫之子）前往抵禦。由於晉國做了充分準備，兩國軍隊在[彭衙地方一交鋒](../Page/彭衙.md "wikilink")，秦軍又打了敗仗，是為[彭衙之戰](../Page/彭衙之戰.md "wikilink")。同年冬天，為進一步遏制秦國勢力東進，以鞏固晉國霸主地位，晉襄公命先且居率軍聯合宋、陳、鄭聯軍再度攻打秦國，相繼攻克秦邑汪及彭衙後撤兵，是為[晉聯合諸侯攻秦之戰](../Page/晉聯合諸侯攻秦之戰.md "wikilink")。

前624年夏天，孟明視請秦穆公親征晉國。秦軍浩浩蕩盪，東渡黃河。孟明視在渡過黃河後把船燒掉，以表其決心，不勝則不班師回秦國。不久，秦軍擊敗了晉軍的地方部隊，奪得王官（今山西聞喜西）和郊，是為[王官之戰](../Page/王官之戰.md "wikilink")。秦軍示威一番後，就回到昔日[殽山戰場](../Page/殽山.md "wikilink")，埋葬並祭祀在殽之戰戰死的將士的屍骨，隨即班師回秦國。其後秦國轉而向西方發展，秦國「兼國十二，開地千里」（《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")·十過篇》），在[函谷關以西一帶稱霸](../Page/函谷關.md "wikilink")，史稱「稱霸西戎」。周襄王派大臣召公賞給秦穆公十二隻銅鼓，承認他為西方的霸主。

[Category:百里姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百里姓 "wikilink")
[Category:秦国官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国官员 "wikilink")
[Category:春秋軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋軍事人物 "wikilink")
[Category:秦国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国军事人物 "wikilink")