**孟懿子**（），[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[魯国孟孙氏第](../Page/魯国.md "wikilink")9代宗主，名何忌，世稱**仲孙何忌**，谥號懿，是[孟僖子的儿子](../Page/孟僖子.md "wikilink")，[南宮敬叔的哥哥](../Page/南宮敬叔.md "wikilink")。母親泉丘人之女\[1\]。

[魯昭公七年](../Page/魯昭公.md "wikilink")（前535年），孟僖子臨終之前，讓孟懿子、南宮敬叔都要將[孔子作為老師](../Page/孔子.md "wikilink")\[2\]。

[魯昭公二十五年](../Page/魯昭公.md "wikilink")（前517年），鲁昭公在[郈昭伯的怂恿下](../Page/郈昭伯.md "wikilink")，讨伐[季平子](../Page/季平子.md "wikilink")，季平子被圍困在高臺上。孟懿子支持季平子，將郈昭伯斬殺於南門之西。\[3\]鲁昭公流亡到[齐鲁之交的郓地和乾侯](../Page/齐.md "wikilink")。[魯定公十二年](../Page/魯定公.md "wikilink")（前498年），孔子為大司寇“摄相事”，進行[堕三都](../Page/堕三都.md "wikilink")。三都就是季孙氏的费邑（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[费县](../Page/费县.md "wikilink")）、叔孙氏的郈邑（今山东[东平](../Page/东平.md "wikilink")）、孟孙氏的成邑（今山东[宁阳](../Page/宁阳.md "wikilink")）。[三桓爲了打擊家臣勢力](../Page/三桓.md "wikilink")，都表示同意。郈邑被拆毁，费邑宰[公山不狃叛亂被平定](../Page/公山不狃.md "wikilink")。孟懿子在郕邑宰[公敛处父的勸說下](../Page/公敛处父.md "wikilink")，抵制堕郕邑。[季孫斯和](../Page/季孫斯.md "wikilink")[叔孫州仇轉而支持孟孫](../Page/叔孫州仇.md "wikilink")，堕三都失敗。孟懿子曾向孔子问孝，孔子曰：“无违。”（生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。）\[4\][魯哀公十四年](../Page/魯哀公.md "wikilink")（前481年）八月辛丑，仲孙何忌去世。

## 参考资料

[Category:魯卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯卿 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·昭公十一年》：泉丘人有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚従之。盟于清丘之社，曰：“有子，无相弃也。”僖子使助薳氏之簉。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。
2.  《左传·昭公七年》：及其将死也，召其大夫曰：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋。其祖弗父何，以有宋而授厉公。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共。故其鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘是，鬻于是，以糊余口。’其共也如是。臧孙纥有言曰：‘圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。’今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位。”故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。
3.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·昭公二十五年》：九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。”弗许。请囚于费，弗许。请以五乘亡，弗许。……郈孙曰：“必杀之。”公使郈孙逆孟懿子。叔孙氏之司马[鬷戾言于其众曰](../Page/鬷戾.md "wikilink")：“若之何？”莫对。又曰：“我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸！”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲，执冰而踞。遂逐之。孟氏使登西北隅，以望季氏。见叔孙氏之旌，以告。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。
4.  《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·为政第二》：孟懿子問孝。子曰：「無違」。[樊遲御](../Page/樊遲.md "wikilink")，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰『無違。』」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」