[Su_Yu_at_MengLiangGu_Battle_1947.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Yu_at_MengLiangGu_Battle_1947.jpg "fig:Su_Yu_at_MengLiangGu_Battle_1947.jpg")(左二)在指挥孟良崮战役\]\]

**孟良崮戰役**是1947年5月[第二次国共内战期间在](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[山东省中部](../Page/山东省.md "wikilink")[沂蒙山区的一次重大战役](../Page/沂蒙山区.md "wikilink")。國民革命軍第108師投降解放軍，[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[粟裕指挥的](../Page/粟裕.md "wikilink")[解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[华东野戰军取得了战役的胜利](../Page/华东野戰军.md "wikilink")，[张灵甫指挥的全副美式装备](../Page/张灵甫.md "wikilink")“**王牌模范师**”[整编七十四师被完全消灭](../Page/國民革命軍第七十四軍#整編及國共內戰.md "wikilink")，师长张灵甫身亡\[1\]。

## 背景

[抗日战争结束后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，山东大部成为中共领导的[解放军控制的](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")“[解放区](../Page/解放区.md "wikilink")”。1946年，[第二次国共内战爆发](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")。1947年2月，[莱芜战役中](../Page/莱芜战役.md "wikilink")，解放軍根据自己“不计一城一地得失，大量歼灭敌人有生力量”的方针，以[临沂一座空城为代价歼灭了国军](../Page/临沂.md "wikilink")1个“绥靖”区指挥部、2个军部、7个师共5.6万余人。3月下旬，國民革命軍吸取教训，集中六十余万国军由陆军总司令[顾祝同亲自指挥](../Page/顾祝同.md "wikilink")，採用了齊頭並進的戰术，將軍隊控制在一個範圍內，向解放军进攻，導致解放軍的遊擊戰朮無法奏效。[华东野戰军向东北方后撤](../Page/华东野戰军.md "wikilink")，蒋介石、陈诚误认为华野"攻势疲惫"，遂命令各部兼程前进，跟踪追剿。

5月10日，国军南线兵团整編七十四師与二十五师等作为主攻渡[汶河](../Page/汶河_\(邳苍分洪道\).md "wikilink")。11日攻取重山、艾山，12日占黄鹿寨、三角山、杨家寨，13日攻占马山、迈逼山、大箭，距离坦埠已不到6公里。华东野战军的具体部署是：以第4、9纵队在坦埠以南正面阻击张灵甫，第1、8纵队分别由左右两翼楔入74师纵深，隐蔽于鲁南的第6纵队昼夜兼程北进，到达垛庄西南的白埠、石兰地区，切断74师的退路，以上5个纵队会合于孟良崮地区求歼第74师，另以第2、3、7、10纵队分别阻击正面来援之国军\[2\]。此时张灵甫没有选择从其它方向与大部队会合，而是命军队进占孟良崮山头，固守险要地形，等待解放军进攻。

## 戰略意圖

[国民政府军事委员会委员长](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")[蒋中正在听说](../Page/蒋中正.md "wikilink")74师上山后，表示又惊又喜，并致电汤恩伯、张灵甫等说明其战略想法。“顾司令祝同兄北恩伯、灵甫兄勋鉴：今已得知灵甫之74师被围孟良崮，甚惊，又甚喜。其惊之因是灵甫被困，随时有危险发生。其喜之因是灵甫给我国军寻找了一个歼灭解放軍陈粟部于孟良崮的大好机会。因为我74师战斗力强、装备精良，且处于有利地形；再之，有恩伯、敬久、欧震三兄兵团大军云集，正是我国军同陈粟决战的好机会，现命令74师灵甫部坚守阵地、吸引解放軍主力，再调10个师之兵力增援74师，以图里应外合，中心开花，夹击解放軍，决战一场，歼陈粟大部或一部之兵力，一举改变华东战局。总之，一切均仰仗诸位精诚团结，协同作战，为党国大业献身出力，乃千秋之荣也。”

然而，蒋对于当地地形是否适合美式机械化部队进行防御却缺乏足够的考虑。反而是當事人張靈甫曾對隨軍行動的第一綏靖區第二處處長[毛森氣憤地說](../Page/毛森.md "wikilink")：他的軍隊是重裝備部隊，如在平原作戰，炮火能發揮威力，就是陳毅兩、三十萬人壓境也不怕，但現在迫他進入山區作戰，等於牽大水牛上石頭山，「有人跟我過不去，一定要我死，我就死給他們看吧！」

5月13日下午七時开始華東野戰軍集中九個主力縱隊共二十萬兵力，其中四个纵队阻挡在山东的约四十万国军的反包围，另外五个纵队围攻整編七十四師。在[南京的国民政府总裁蒋中正认为七十四师占据地形优势](../Page/南京.md "wikilink")，装备精良，加上在外围国军兵力雄厚，遂命令七十四師坚守待援，等外围国军对解放军反包围之后再“中心开花”。当时在孟良崮周围一百公里范围内至少有四十多万国军，按照正常行军速度一天之内都可以到达救援，而以七十四师的训练、装备固守一、二天是完全可行的战术想法。

此时雙方的戰略意圖都已非常明显：如果国民革命军其它师队在七十四师被消灭前赶到孟良崮，则进攻孟良崮的解放军将陷入腹背受敌。同时，这也是国军一直寻求的与一贯进行游击战的解放军正面对决的机会，如果计划成功，则陈、粟指挥的华东军力将面临灭顶之灾。而陈毅、粟裕的计划则是在“百万军中取上将首级”，消灭装备最精锐的王牌七十四师，严重打击国军的士气。

## 戰役过程

[General_Chang_Lingfu.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:General_Chang_Lingfu.png "fig:General_Chang_Lingfu.png")\]\]
[Su_Yu_1955_formal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Su_Yu_1955_formal.jpg "fig:Su_Yu_1955_formal.jpg")\]\]

在山東聚結的國軍部隊超過四十萬军队，八十三師、六十五師、二十五師等奉命支援，卻無人能突破解放军的防线支援張靈甫軍。十一師師長[胡璉距離太遠支援不及](../Page/胡璉.md "wikilink")。二十五師師長[黃百韜困於覆浮山](../Page/黃百韜.md "wikilink")、天馬山，損失萬餘人。\[3\]桂系的第7軍，整編48師等也消極救援。近在咫尺的八十三師師長[李天霞和張靈甫有宿怨](../Page/李天霞.md "wikilink")，虽然早在5月11日之前就接到掩护74师的命令，却只在战前派了19旅57团下的一個連携带电台接近74师冒充是执行掩护的19旅，并命令最靠近74师的57团团长罗文浪可以随时撤退。57团曾在[苏中战役的首战宣泰战斗中几乎全歼](../Page/苏中战役.md "wikilink")，时任团长钟雄飞亦被俘，后该团虽经重建，却是八十三师中装备最差的部分，但是罗文浪为了免做战后李天霞的替罪羊，最后仍然与74师会合，并在坚守孟良崮时一起被解放军消灭。

在解放军方面，陈毅等却表现出了整个国共内战中[解放军极少见的孤注一掷的姿态](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，对于部下的命令是不惜一切代价消灭七十四师。“蒋介石拼死和我们决战，把我们反包围了，情况十分严重。现在成败在此一举，要不惜一切代价吃掉74师，拿下孟良崮。你们打掉一千，我给你们补一千，打掉两千，我给你们补两千，那怕纵队打光了，只要把敌人消灭也在所不惜。我给你们补充，恢复你们的番号。谁攻上孟良崮，谁就是英雄！现在只有冲锋，后退就是死亡。”\[4\]

5月16日早上，[蒋中正意识到局势危险](../Page/蒋中正.md "wikilink")，再下手令：“山东共匪主力今向我倾巢出犯，此为我军歼灭共匪完成革命唯一之良机。凡我全体将士应竭尽全力，把握此一战机，万众一心，共同一致，密切联系，协力迈进，齐向当面匪軍猛攻，务期歼灭共匪，以告慰总理及阵亡将士在天之灵。如有萎靡犹豫，梭巡不前或赴援不力，中途停顿，以致友军危亡，致共匪漏网逃脱，定必以畏匪避战，纵匪害国延误战局，严究论罪不贷！希望奋勉勿误。”至此包括李天霞八十三师在内的各部队都不敢再保存实力，但為時已晚。因為解放軍的優勢兵力，可以在國軍援軍停滯不前時從容不迫地吃掉「圍點」軍力；而當國軍全力突破解放军防线時，解放军可以掉頭進行外围阻击的「打援」抵抗。

5月16日下午三時，華東野戰軍完全攻佔孟良崮主峰，整編七十四師血戰三晝夜後被殲滅了，一萬餘人陣亡，一萬餘人被俘，張靈甫阵亡\[5\]。張靈甫在阵亡前有遺書：「十餘萬之匪向我猛撲，今日戰況更趨惡化，彈盡援絕，水糧俱無。我與仁傑決戰至最後一彈，飲訣成仁，上報國家與領袖，下答人民與部屬。老父來京未見，痛極！望善待之。幼子望養育之。玉玲吾妻，今永訣矣！灵甫绝笔
五月十六日 孟良崮」。

七十四师孤军作战仍然支持了整整三天，可以说完全达到了战略上吸引、牵制解放军主力的钓饵作用，但是由于其它军队作战不力，上钩的解放军不仅全灭七十四师，还在監聽到附近電台活動後，有足够时间查点伤亡、追俘逃兵、缴获军备，然后才从容撤退、并「禮葬」張靈甫，张灵甫的尸体后来被掩埋在沂南县野竹旺村后山冈上。\[6\]\[7\]

## 戰鬥序列

### 华东野战军

华东野战军：司令员兼政委[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、副司令员[粟裕](../Page/粟裕.md "wikilink")、副政委[谭震林](../Page/谭震林.md "wikilink")

  - 主攻兵团
      - 第一纵队，司令员[葉飛](../Page/葉飛.md "wikilink")
          - 第一师，师长[廖政国](../Page/廖政国.md "wikilink")
          - 第二师，师长[刘飞](../Page/刘飞.md "wikilink")
          - 第三师，师长[刘亨云](../Page/刘亨云.md "wikilink")
          - 独立师（即[皮旅](../Page/皮旅.md "wikilink")，师长[方升普](../Page/方升普.md "wikilink")）
      - 第四纵队，司令员[陶勇](../Page/陶勇.md "wikilink")
          - 第十师，师长[张震东](../Page/张震东.md "wikilink")
          - 第十一师，师长[谭知耕](../Page/谭知耕.md "wikilink")
          - 第十二师，师长[彭德清](../Page/彭德清.md "wikilink")
      - 第六纵队，司令员[王必成](../Page/王必成_\(中将\).md "wikilink")
          - 第十六师，师长[张云龙](../Page/张云龙_\(共产党\).md "wikilink")
          - 第十七师，师长[梁金华](../Page/梁金华.md "wikilink")
          - 第十八师，师长[饶守坤](../Page/饶守坤.md "wikilink")
      - 第八纵队，司令员[王建安](../Page/王建安.md "wikilink")
          - 第二十二师，师长[孙继先](../Page/孙继先.md "wikilink")
          - 第二十三师，师长[陈宏](../Page/陈宏.md "wikilink")
          - 第二十四师，师长[周长胜](../Page/周长胜.md "wikilink")
      - 第九纵队，司令员[许世友](../Page/许世友.md "wikilink")
          - 第二十五师，师长[聂凤智](../Page/聂凤智.md "wikilink")
          - 第二十六师，师长[刘涌](../Page/刘涌.md "wikilink")
          - 第二十七师，师长[孙瑞夫](../Page/孙瑞夫.md "wikilink")
  - 阻援兵团
      - 第二纵队，司令员[韦国清](../Page/韦国清.md "wikilink")
          - 第四师，师长[朱绍清](../Page/朱绍清.md "wikilink")
          - 第五师，师长[姚运良](../Page/姚运良.md "wikilink")
          - 第六师，师长[滕海清](../Page/滕海清.md "wikilink")
      - 第三纵队，司令员[何以祥](../Page/何以祥.md "wikilink")
          - 第七师，师长[贺健](../Page/贺健.md "wikilink")
          - 第八师，师长[王吉文](../Page/王吉文.md "wikilink")
          - 第九师，师长[郭廷万](../Page/郭廷万.md "wikilink")
      - 第七纵队，司令员[成钧](../Page/成钧.md "wikilink")
          - 第十九师，师长[熊应堂](../Page/熊应堂.md "wikilink")
          - 第二十师，师长[殷绍礼](../Page/殷绍礼.md "wikilink")
          - 第二十一师，师长[谢锐](../Page/谢锐.md "wikilink")
      - 第十纵队，司令员[宋时轮](../Page/宋时轮.md "wikilink")
          - 第二十八师，师长[王德贵](../Page/王德贵.md "wikilink")
          - 第二十九师，师长[肖锋](../Page/肖锋.md "wikilink")
      - 特种兵纵队，司令员[陈锐霆](../Page/陈锐霆.md "wikilink")
          - 榴弹炮团、野炮团

### 国民革命军

国民革命军陆军总部：[顾祝同](../Page/顾祝同.md "wikilink")。

  - 第二绥靖区，司令[王耀武](../Page/王耀武.md "wikilink")
      - 96军(後改為整編四十五師)，軍長陳金城
          - 暂编第12师、暂编第14师、暂编第15师
      - 第73军
          - 第15师、第17师
      - 第54军(後改為整編五十四師)，軍長[關漢騫](../Page/關漢騫.md "wikilink")
          - 第8师、第36师、第198师
      - 第12军(後改為整編十二師)，軍長霍守義
          - 第111师、第112师
      - 第8军(後改為整編第八師)，軍長[李彌](../Page/李彌.md "wikilink")
          - 第42师、第103师、第166师

<!-- end list -->

  - 第三绥靖区，司令[冯治安](../Page/冯治安.md "wikilink")
      - 整编第77师，師長王長海
          - 第37旅、第132旅
      - 整编第59师，師長劉振三
          - 第38旅、第180旅

<!-- end list -->

  - 第三兵团，兵團司令[欧震](../Page/欧震.md "wikilink")
      - 整编第84师
          - 第155旅、第161旅
      - 整编第64师，师长[黄国梁](../Page/黄国梁.md "wikilink")
          - 第131旅（旅长[张其中](../Page/张其中.md "wikilink")）、第156旅（旅长[刘镇湘](../Page/刘镇湘.md "wikilink")）、第159旅（旅长韦德）
      - 整编第20师，师长[杨干才](../Page/杨干才.md "wikilink")
          - 第133旅（旅长[周熙翰](../Page/周熙翰.md "wikilink")）、第134旅（旅长[伍重严](../Page/伍重严.md "wikilink")）
      - [整编第11师](../Page/國民革命軍第十八軍.md "wikilink")，師長[胡璉](../Page/胡璉.md "wikilink")
          - 第11旅（旅长[杨伯涛](../Page/杨伯涛.md "wikilink")）、第18旅（旅长[覃异之](../Page/覃异之.md "wikilink")）、第118旅（旅长[王元直](../Page/王元直.md "wikilink")）
      - 整编第9师，师长[王凌云](../Page/王凌云.md "wikilink")
          - 预备第2旅（旅长[杨宝谷](../Page/杨宝谷.md "wikilink")）、第9旅（旅长[陈克非](../Page/陈克非.md "wikilink")）、第76旅（旅长[刘平](../Page/刘平.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 第二兵团，兵團司令[王敬久](../Page/王敬久.md "wikilink")
      - 整编第85师，師長[吳紹周](../Page/吳紹周.md "wikilink")
          - 第23旅、第110旅
      - 整编第75师，師長[沈澄年](../Page/沈澄年.md "wikilink")
          - 第6旅、第16旅
      - 整编第72师残部
      - [第5军](../Page/國民革命軍第五軍.md "wikilink")(後改為整編第五師)，军长[邱清泉](../Page/邱清泉.md "wikilink")
          - 第45师（师长[廖慷](../Page/廖慷.md "wikilink")）、第96师（师长[黄翔](../Page/黄翔.md "wikilink")）、第200师（师长[熊笑三](../Page/熊笑三.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 第一兵团，兵團司令[汤恩伯](../Page/汤恩伯.md "wikilink")
      - 整编第83师，師長[李天霞](../Page/李天霞.md "wikilink")
          - 第19旅（旅长[杨萌](../Page/杨萌.md "wikilink")）、第44旅、第63旅（旅长[徐志勖](../Page/徐志勖.md "wikilink")）
      - [整编第74师](../Page/國民革命軍第七十四軍.md "wikilink")，师长[張靈甫](../Page/張靈甫.md "wikilink")
          - 第51旅（旅长[陈传钧](../Page/陈传钧.md "wikilink")）、第57旅（旅长[陈嘘云](../Page/陈嘘云.md "wikilink")）、第58旅（旅长[卢醒](../Page/卢醒.md "wikilink")）
      - 整编第65师，师长[李振](../Page/李振.md "wikilink")
          - 第154旅（旅长[张一中](../Page/张一中.md "wikilink")）、第160旅（旅长[温淑海](../Page/温淑海.md "wikilink")）、第187旅（旅长李明）
      - 整编第57师，师长[段茂霖](../Page/段茂霖.md "wikilink")
          - 第117旅（旅长[罗觉元](../Page/罗觉元.md "wikilink")）、预备第4旅（旅长[龙云骧](../Page/龙云骧.md "wikilink")）
      - 整编第48师，师长[谭何易](../Page/谭何易.md "wikilink")
          - 第138旅（旅长[李英俊](../Page/李英俊.md "wikilink")）、第174旅（旅长[王景宋](../Page/王景宋.md "wikilink")）、第176旅（旅长[秦靖](../Page/秦靖.md "wikilink")）
      - 整编第28师，师长[李良荣](../Page/李良荣.md "wikilink")
          - 第52旅（旅长[葛先才](../Page/葛先才.md "wikilink")）、第80旅（旅长[李万斌](../Page/李万斌.md "wikilink")）
      - 整编第25师，師長[黃百韜](../Page/黃百韜.md "wikilink")
          - 第40旅（旅长[陈章](../Page/陈章.md "wikilink")）、第108旅（旅长[杨廷宴](../Page/杨廷宴.md "wikilink")）、第148旅（旅长[廖敬安](../Page/廖敬安.md "wikilink")）
      - [第七军](../Page/國民革命軍第七軍.md "wikilink")(後改為整編第七師)，军长[钟纪](../Page/钟纪.md "wikilink")
          - 第171师（师长刘昉）、第172师（师长[朱乃瑞](../Page/朱乃瑞.md "wikilink")）

## 战役影響

孟良崮战役意义重大。整编第74师作为[国军五大主力之首](../Page/国军五大主力.md "wikilink")，自内战以来一向是华东战场国军之中坚，于淮北、睢泗、两淮、涟水等战役中攻无不克，屡立战功。此战全军覆灭，对国军士气打击极大。整编第74师战败覆灭，发生在全面内战爆发后不到一年，国军尚居于进攻地位，并且华东国军总兵力仍居绝对优势的情况下，因此其结果就尤为震撼。相比之下，五大主力之其余四支，均在孟良崮战役又过了一年多后的战略决战阶段，在国军总体已处颓势的情势下才次第覆没。

根据解放军方面的说法，是役，全歼国军整编74师和整编83师19旅57团，毙伤1.3万人，被俘1.9万人，合计3.2万人。

  - 被缴山、野炮28门
  - 被缴步兵炮和战防炮14门
  - 被缴迫击炮235门
  - 被缴轻重机枪987挺
  - 被缴长短枪9828支
  - 被缴火箭筒43具。

解放军阵亡2043人，伤9300人（不包括阻援伤亡）。

  - 损耗[迫击炮](../Page/迫击炮.md "wikilink")6门
  - 损耗轻重机枪153挺
  - 损耗长短枪531支
  - 损耗消耗炮弹3.3万发
  - 损耗子弹199万发
  - 损耗[手榴弹](../Page/手榴弹.md "wikilink")2.9万枚。

上述數字是中國共產黨[華東野戰軍的戰報](../Page/華東野戰軍.md "wikilink")。此次戰役的親歷者、華東野戰軍的主要指揮者和戰役策劃者[粟裕對清點戰果有如下描述](../Page/粟裕.md "wikilink")：“在收拢部队、清点战果之时，我电台发现孟良崮地区仍有敌人电台活动，似有残部隐匿，我们立即严令各部清查毙伤俘敌实数。根据各部报告，我发现所报歼敌数与七十四师编制数相差甚大，即令各部继续进行战场搜索。......
部队在严密搜索中又发现约有七千余敌隐藏在孟良崮、雕窝之间的山谷中，已开始集结，这说明我军搜索不严，同时也说明各部均能如实报告歼敌实数，不事浮夸，才得以发现这股残敌。于是我即令第四、第八、第九纵队立即出动兜剿。各部队不顾疲劳，复又投入战斗，十六日下午五时全部肃清残敌。”\[8\]新华网評論華東野戰軍戰報的戰果統計實事求是、嚴肅認真。\[9\]

國民政府的統計資料統計整74師戰役結束後死亡失蹤25,323人。台湾<張靈甫傳>作者霍安治認爲：華東野戰軍的戰報資料實際上是納入孟良崮的整74師與整19旅的傷亡，整74師當時並未全軍進入孟良崮（因地形不利机动，整编第74师榴弹炮营及所属12门105mm榴弹炮留置临沂，未参战），戰事結束後整9師抵達孟良崮時仍收留了2千多名的殘兵，因此上述資料在人員傷亡的統計部份有可能是偽造或是浮報\[10\]。

山东解放区支持共产党的民众实行了坚壁清野，出动7.6万随军民工，15.4万二线民工，60万临时民工，运送弹药、粮食和伤员。\[11\]战后解放军因消耗过大，国军已经相互靠拢无隙可乘，便迅速脱离战场休整。通过此役华东野战军实力大增，还裝備了重炮兵與工兵，基本具備了同國軍決戰的實力，在一年之后的[淮海战役中显示威力](../Page/淮海战役.md "wikilink")。

在战后召开的军事检讨会议上，[黃百韜主动承担责任](../Page/黃百韜.md "wikilink")，\[12\]受到撤职留任的处分，\[13\]之后在[淮海战役中战败阵亡](../Page/淮海战役.md "wikilink")。魯中剿匪總指揮[湯恩伯被撤兵团司令之職](../Page/湯恩伯.md "wikilink")，同年因[豫东战役有功任陆军副司令](../Page/豫东战役.md "wikilink")、代司令。八十三師師長[李天霞因开始掩护七十四师侧翼不力](../Page/李天霞.md "wikilink")，但因之后救援努力被免一死送交軍事法庭審判。之后动用大量资金予以行贿，于一年后复出任七十三军军長。

## 评价与纪念

[孟良崮战役遗址是山东省第一批重点文物保护单位](../Page/孟良崮战役遗址.md "wikilink")\[14\]。孟良崮战役纪念馆为山东省青少年爱国主义教育基地\[15\]。

1987年，临沂市举办孟良崮战役40周年纪念活动，并在孟良崮一山缝的大岩石上刻了“击毙张灵甫之地”\[16\]\[17\]。

2014年3月24日，[中共中央政治局常委](../Page/中国共产党中央政治局常务委员会.md "wikilink")、[中央纪委书记](../Page/中国共产党中央纪律检查委员会书记.md "wikilink")[王岐山瞻仰了](../Page/王岐山.md "wikilink")[孟良崮战役纪念馆和革命烈士纪念碑](../Page/孟良崮战役纪念馆.md "wikilink")，并会见了孟良崮战役参战战士和支前模范代表，称赞和感谢了他们为党和革命事业作出的贡献\[18\]。

## 相关文艺作品

  - 小說《[紅日](../Page/红日_\(小说\).md "wikilink")》及[同名电影](../Page/红日_\(电影\).md "wikilink")、[同名电视剧就是描述這場戰爭的慘烈](../Page/红日_\(电视剧\).md "wikilink")。
  - [衛斯理系列小說](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")《背叛》中所描寫的戰役亦為影射這場戰爭。
  - 电视连续剧[《解放》](http://movie.video.sina.com.cn/teleplay/jf/detail.html)（中国电视剧制作中心制作）的第15-17集描述了这场战役及其背景。
  - 戰棋雜誌第9期（2012年），孟良崮：天下第一師，福爾摩莎戰棋社，作者：鄭偉成

## 註释

## 参考文献

## 外部連結

  - [孤注一擲的豪賭──不可想像的孟良崮戰役](http://big5.huaxia.com/js/gc/2007/00627698.html)

## 参见

  - [张灵甫](../Page/张灵甫.md "wikilink")、[国民革命军整编第74师](../Page/国民革命军整编第74师.md "wikilink")
  - [粟裕](../Page/粟裕.md "wikilink")、[华东野战军](../Page/华东野战军.md "wikilink")

{{-}}

[Category:1947年国共内战战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年国共内战战役 "wikilink")
[Category:山东民国时期战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东民国时期战役 "wikilink")
[Category:临沂军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临沂军事史 "wikilink")
[Category:1947年5月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1947年5月 "wikilink")

1.
2.

3.  黃百韜當時是否全力救援，頗有爭議。时任整25师40旅旅长陈士章《黄伯韬的起家和败亡》一文中写道：“当时黄伯韬如果指挥二十五、六十五两师，全力猛扑天马岭、蛤蟆岭，七十四师或不致全军覆没。无如黄一则因侧背感受威胁，不能不先求自保，二则因七十四师号称王牌部队，张灵甫更目中无人，心怀不满，故救援不甚热心。后经多方力请，才派出少数部队支援……根本未影响到孟良崮。”邱维达在《孟良崮战后调查记》中说黃百韜“并不见得比李（天霞）老实”。

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11. [孟良崮战役](http://www.math.pku.edu.cn/teachers/dayue/Homepage/mengliangu.htm)

12. 时任整25师148旅副旅长武之棻的回忆:张灵甫部被歼后，蒋介石要举行孟良崮战役检讨会，我在师部见到黄百韬正在核阅赴南京开会用的孟良崮战役经过图，神情忧虑。他见到我，便说:“你看师部参谋处绘制作战经过要图多么粗心，简直不能表达实际情况，我曾亲率4个步兵团，绕出本师作战地境线增援解围，可以说尽量抽出部队，全力以赴，可是在图上竟不能显示出来。我们决不造假邀功，也决不能自己埋没自己呀！”说完，拿起红蓝铅笔在图上作了修正。

13. 陈士章回忆:“张灵甫部牺牲后，黄自知不免，先见汤恩伯，说一切责任由自己一人承担，与汤无关。汤为之感动，在会上，力为洗刷，说张不接受黄的指挥，骄傲自大之所致。同时，顾祝同为顾及面子，也不能不加以包庇，指示黄大胆报告张灵甫违抗命令的情形。黄娓娓发言，达两小时，并谎报伤亡人数一万六千余名，听者动容，才得以撤职留任。”

14.

15.

16.

17.

18.