**孟郊**，字**东野**，[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")[武康](../Page/武康.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[德清](../Page/德清.md "wikilink")）人，[唐朝詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")。

## 生平

祖籍[平昌](../Page/平昌.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[临邑东北](../Page/临邑.md "wikilink")）。先世居[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")（今属[河南](../Page/河南.md "wikilink")），孟郊早年生活贫困，曾遊歷湖北、湖南、广西等地，无所遇合，屡试不第。[贞元中](../Page/贞元_\(唐德宗\).md "wikilink")[张建封镇守徐州时](../Page/张建封.md "wikilink")，孟郊曾往谒見。46岁（一说45岁），始登进士第，有詩《登科后》：“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯；春风得意马蹄疾，一日看尽长安花（成語「走馬看花」由來）。”。然后东归，旅游[汴州](../Page/汴州.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")）、[越州](../Page/越州.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")）。贞元十七年（801年），任为溧阳尉。在任不事曹务，常以作诗为乐，被罚半俸。韩愈称他为“酸寒溧阳尉”\[1\]。[元和元年](../Page/元和_\(唐宪宗\).md "wikilink")（806年），河南尹[郑余庆奏为河南水陆转运从事](../Page/郑余庆.md "wikilink")，试协律郎，定居洛阳。元和三年（808年）为检校兵部尚书，兼东都留守。60岁时，因母死去官。九年三月，郑余庆转任山南西道节度使，镇守兴元，又奏孟郊为参谋、试大理评事。郊应邀前往，到阌乡（今河南灵宝），不幸以暴病去世，孟郊的朋友[韓愈等人湊了](../Page/韓愈.md "wikilink")100貫為他營葬，郑余庆派人送300貫，“为遗孀永久之赖”。[张籍私谥为贞曜先生](../Page/张籍.md "wikilink")。

## 詩作

现存诗歌500多首，以短篇的[五言古詩最多](../Page/五言古詩.md "wikilink")，没有一首[律诗](../Page/律诗.md "wikilink")。代表作有《游子吟》。

唐人认为孟诗是“[元和体](../Page/元和体.md "wikilink")”的一种，“元和已后”，“学矫激于孟郊”\[2\]。韩愈说他：“横空盘硬语，妥帖力排。”\[3\]唐末[张为作](../Page/张为.md "wikilink")《诗人主客图》，以他为“清奇僻苦主”。宋诗人[梅尧臣](../Page/梅尧臣.md "wikilink")、[谢翱](../Page/谢翱.md "wikilink")，清诗人[胡天游](../Page/胡天游.md "wikilink")、[江湜](../Page/江湜.md "wikilink")、[许承尧](../Page/许承尧.md "wikilink")，写作上都受到他的影响。对孟诗的评价，持褒义论的，[韩愈](../Page/韩愈.md "wikilink")、[李观以后](../Page/李观.md "wikilink")，有[曾季貍](../Page/曾季貍.md "wikilink")\[4\]、[贯休](../Page/贯休.md "wikilink")、[黄庭坚](../Page/黄庭坚.md "wikilink")、[费衮](../Page/费衮.md "wikilink")\[5\]、[潘德舆](../Page/潘德舆.md "wikilink")、[刘熙载](../Page/刘熙载.md "wikilink")\[6\]、[陈衍](../Page/陈衍.md "wikilink")、[钱振鍠](../Page/钱振鍠.md "wikilink")、[夏敬观等](../Page/夏敬观.md "wikilink")；持贬义论的，有[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")\[7\]、[魏泰](../Page/魏泰.md "wikilink")\[8\]、[严羽](../Page/严羽.md "wikilink")\[9\]、[元好问](../Page/元好问.md "wikilink")\[10\]、[王闿运等](../Page/王闿运.md "wikilink")。他和[贾岛都以苦吟著称](../Page/贾岛.md "wikilink")，又多苦语。苏轼称之“**郊寒岛瘦**”\[11\]，后来论者便以孟郊、贾岛并称为苦吟诗人代表。[沈德潜评孟郊诗时说](../Page/沈德潜.md "wikilink")：“孟东野诗，从《风》、《骚》中出，特意象孤峻。”[谢榛认为孟郊诗](../Page/谢榛.md "wikilink")“苦涩如枯林朔吹，阴崖冻雪，见者靡不惨然”。又韩愈以散文著称，时有“孟诗韩笔”之誉\[12\]。[元好问甚至嘲笑他是](../Page/元好问.md "wikilink")“诗囚”\[13\]。[李观在](../Page/李观.md "wikilink")《与梁肃补阙书》中说:“郊之五言诗，其高处在古无上，平处下顾二谢。”

今传本《[孟东野诗集](../Page/孟东野诗集.md "wikilink")》10卷，出自北宋[宋敏求所编刊](../Page/宋敏求.md "wikilink")，[黄丕烈所藏北宋蜀本](../Page/黄丕烈.md "wikilink")，已不可见。[陆心源所藏汲古阁影宋精本](../Page/陆心源.md "wikilink")，今归日本。通行本有汲古阁本，闵刻朱墨本。《四部丛刊》影印杭州叶氏藏明弘治本。1959年[人民文学出版社刊印华忱之校订](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")《孟东野诗集》，末附孟郊年谱、遗事辑录。注释有[陈延杰](../Page/陈延杰.md "wikilink")《孟东野诗注》，[夏敬观选注](../Page/夏敬观.md "wikilink")《孟郊诗》。事迹可参考韩愈《贞曜先生墓志铭》、新、旧《唐书》本传、夏敬观《孟东野先生年谱》、[华忱之](../Page/华忱之.md "wikilink")《唐孟郊年谱》。

## 家族

  - 父親 孟庭玢
  - 母親 裴氏
  - 妻 鄭氏
  - 弟弟 孟酆、孟郢

## 參考書目

  - 《新唐書》卷一七六《韓愈傳》附《孟郊傳》

## 參考資料

## 外部連結

[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:唐朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝作家 "wikilink")
[Category:湖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州人 "wikilink")
[Category:孟子後裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孟子後裔 "wikilink")
[Category:孟姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孟姓 "wikilink")
[Category:貞元十二年丙子科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貞元十二年丙子科進士 "wikilink")
[Category:浙江詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江詩人 "wikilink")

1.  《荐士》
2.  [李肇](../Page/李肇.md "wikilink")《唐国史补》：“元和以后，歌行则学流荡于张籍，诗章则学矫激于孟郊。”
3.  《荐士诗》
4.  曾季貍《艇齋詩話》：“東坡性痛快，故不喜郊之詞艱深。要之，孟郊張籍，一等詩也。唐人詩有古樂府氣象者，惟此二人。但張籍詩簡古易讀，孟郊詩精深難窺也。孟郊如《遊子吟》、《列女操》、《薄命妾》、《古意》精確婉轉，人不可及也。”
5.  費袞《梁溪漫志》：“自六朝詩人以來，古淡之風衰，流為綺靡，至唐尤甚。退之一世豪傑，而亦不能自拔于習俗。東野獨一洗眾陋，其詩高妙簡古，力追漢魏作者。正如倡優雜沓前陳，眾所趨奔，而有大人君子垂紳正笏，屹然中立，退之所以深嘉屢嘆，而謂其不可及也。然亦恨其太過，蓋矯世不得不爾。”
6.  刘熙载在《艺概·诗概》中指出：“昌黎、东野两家诗，虽雄富清苦不同，而同一好难争险。”
7.  蘇軾〈讀孟郊詩〉二首：“夜讀孟郊詩，細字如牛毛。寒燈照昏花，佳處時一遭。孤芳擢荒穢，苦語餘詩騷。水清石鑿鑿，激湍不受篙。初如食小魚，所得不償勞。又似煮彭越，竟日持空螯。要當貧僧清，未足當韓豪。人生如朝露，日夜火消膏。何苦將兩耳，聽此寒蟲號？不如且置之，飲我玉色醪。”“我讀孟郊詩，復作孟郊語。飢腸自鳴奐，空壁傳飢鼠。詩從肺腑出，出輒愁肺腑。有如黃河魚，出膏以自煮。尚愛銅斗歌，鄙俚頗近古。桃弓射鴨罷，獨速短簑舞。不憂踏船翻，踏浪不踏土。吳姬霜雪白，赤腳浣白紵。嫁與踏浪兒，不識離別苦。歌君江湖曲，感我長羈旅。”
8.  魏泰《臨漢隱居詩話》：“孟郊詩蹇澀窮僻，琢削不假，真苦吟而成。觀其句法、格力可見矣。”
9.  嚴羽《滄浪詩話》云：“李杜數公，如金翅擘海，香象渡河，下視郊島輩，直蟲吟草間耳。”
10. 元好問《論詩三十首》其十八云：“東野窮愁死不休，高天寞地一詩囚；江山萬古潮陽筆，合在元龍百尺樓。”
11. 《祭柳子玉文》
12. [赵磷](../Page/赵磷.md "wikilink")《因话录》：“韩文公与孟东野友善。韩公文至高，孟长于五言，时号孟诗韩笔。”
13. 《论诗三十首》