**季孫纥**，[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[季孙氏](../Page/季孙氏.md "wikilink")，名**纥**，是[季武子的庶子](../Page/季武子.md "wikilink")，[公鉏的弟弟](../Page/公鉏.md "wikilink")。東周春秋時期魯國季孙氏的繼承人。卒諡**悼**，所以又稱為**季悼子**。

## 生平

### 父親立儲問題

由於父親[季武子没有嫡子](../Page/季武子.md "wikilink")，但他喜欢**季孫纥**，打算立**季孫纥**为继承人，而不是立他的庶長子[公鉏](../Page/公鉏.md "wikilink")。

[季武子便对家臣](../Page/季武子.md "wikilink")[申丰说自己对](../Page/申丰.md "wikilink")[公鉏與](../Page/公鉏.md "wikilink")**季孫纥**這兩個都很喜歡，想要选择有才能的立为继承人。[申丰快步走出回到家里](../Page/申丰.md "wikilink")，打算全家出走。过了几天，季武子又问[申丰](../Page/申丰.md "wikilink")，申丰对他说如果这样，自己就要套上车走了，季武子便不说了。

季武子又去問[臧武仲](../Page/臧武仲.md "wikilink")，臧武仲告诉他只要招待自己喝酒，就幫他把**季孫纥**立為繼承人。於是，[季武子便招待魯國的大夫们喝酒](../Page/季武子.md "wikilink")，臧武仲是座上賓。在向宾客献酒完毕后，臧武仲命令朝北铺上两层席子，换上洗净的酒杯，召见**季孫纥**，臧武仲直接走下台阶迎接他。所有的大夫们都站起来，等到宾主互相敬酒酬答後，才召见[公鉏](../Page/公鉏.md "wikilink")，让他和别人按年龄大小排列座位。[季武子感到突然](../Page/季武子.md "wikilink")，脸上都变了颜色。\[1\]

### 先於父親離世

**季孫纥**死于季武子之前\[2\]，由**季孫纥**之子[季孙意如继立为季孙氏宗主](../Page/季孙意如.md "wikilink")。

## 家族

  - 父，[季武子](../Page/季武子.md "wikilink")
  - 庶兄，[公鉏](../Page/公鉏.md "wikilink")
  - 庶弟，[季公鸟](../Page/季公鸟.md "wikilink")。
  - 庶妹，小邾君夫人，季公若的姐姐(即宋元公夫人的母亲)。
  - 庶弟，[季公若](../Page/季公若.md "wikilink")，季公鸟之弟。

子女

  - [季平子季孫意如](../Page/季平子.md "wikilink")
  - [公之](../Page/公之.md "wikilink")
  - [公父穆伯](../Page/公父穆伯.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:諡悼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡悼 "wikilink")
[Category:魯國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯國人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:季孙氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:季孙氏 "wikilink")

1.  《左传·襄公二十三年》：季武子无適子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访于申丰，曰：“弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之。”申丰趋退，归，尽室将行。他日，又访焉，对曰：“其然，将具敝车而行。”乃止。访于臧纥，臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。既献，臧孙命北面重席，新尊絜之。召悼子，降，逆之。大夫皆起。及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色。
2.  《春秋左传正义·昭公十二年》：正义曰：悼子之卒不书于经，则是未为卿也。其卒当在武子之前。平子以孙继祖，武子卒后，即平子立也。传言悼子卒者，欲见昭子为卿，远在平子之先。