**季节性抑郁症**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：****，或****，以下简称SAD）也叫做“冬季忧郁症”（），是一种[感情的](../Page/感情.md "wikilink")，或者[情绪的](../Page/情绪.md "wikilink")[失调](../Page/失调.md "wikilink")。大多数的SAD患者在一年的大部分时间都有良好的健康状态，但[冬季或者夏季会感到忧郁的症状](../Page/冬季.md "wikilink")。在[热带](../Page/热带.md "wikilink")，SAD即便存在也很少见。但在[北纬](../Page/北纬.md "wikilink")30度以北或者[南纬](../Page/南纬.md "wikilink")30度以南，SAD显著存在。

## 病理

据信，季节性的情绪波動與陽光有很大关系，而非同温度。故SAD在中纬度、具有温和冬季的地域也普遍存在，比如[西雅图和](../Page/西雅图.md "wikilink")[温哥华](../Page/温哥华.md "wikilink")。居住在[北极圈内的人](../Page/北极圈.md "wikilink")，由于[極夜的缘故](../Page/極夜.md "wikilink")，特别容易受其影响。绵长的[阴天也可以加重SAD](../Page/阴天.md "wikilink")。

SAD是一种严重的失调，有时或许需要住院治疗。SAD的症状同[持续性抑郁症](../Page/持续性抑郁症.md "wikilink")（）或[临床抑郁症](../Page/临床抑郁症.md "wikilink")（）相似。有时候，患者或许并不感到沮丧，而是无力起床、做事。SAD研究者，医学博士[诺曼·罗森塔](../Page/诺曼·罗森塔.md "wikilink")（）把它描述为“能量危机”。他估计SAD在美国成年人中的流行程度为1.4%（[佛罗里达](../Page/佛罗里达.md "wikilink")）和9.7%（[新罕布什尔](../Page/新罕布什尔.md "wikilink")）。

关于它的病因有多种说法。一说SAD和
[血清素的缺乏有关](../Page/血清素.md "wikilink")，并且全光谱的人造光可以通过刺激血清素的产生而改善状况。但关于这个理论尚有争议。另一理论认为[松果体产生的](../Page/松果体.md "wikilink")[褪黑素才是主要原因](../Page/褪黑素.md "wikilink")，因为松果体和视网膜之间有联系。有些研究显示SAD患者的褪黑素水平和没有患SAD的人相比，并无差别。但是，不能合成褪黑素的老鼠确实表现出“类似沮丧”的行为。

## 治疗

尽管罗森塔博士首先称其为“冬季忧郁”（），这个词常指一种相对温和的形式的SAD。有这种SAD的人冬天更多。这种忧郁的感觉可以通过户外活动，尤其在阳光充足的日子里，来减轻或者消除。因为户外活动带来更多的日光接触。（大多数人的冬季户外活动较少）人类情绪，能量水平，和季节之间的关系有充分的记录，甚至在健康的个人身上也有。特别是在高纬地区（北纬或南纬50度），人们感到精力低下是很普遍的。

冬季忧郁症在[斯堪地纳维亚人中很普遍](../Page/斯堪地纳维亚.md "wikilink")。据估算大约有20%的[瑞典人受其影响](../Page/瑞典.md "wikilink")。公元六世纪的学者[约尔丹尼斯](../Page/约尔丹尼斯.md "wikilink")，在其著作中首次描述SAD。

## 参考资料

<div class="references-small">

</div>

## 外部链接

  - [如何应对“季节性抑郁症”](http://health.big5.dbw.cn/system/2007/05/08/050802283.shtml)

[Category:情感障碍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情感障碍 "wikilink")
[Category:晝夜節律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晝夜節律 "wikilink")