**孤魂信仰**\[1\]，或稱**孤魂祭祀**，古代稱**厲祭**，為[東亞民間信仰](../Page/東亞.md "wikilink")，祭祀因天災、戰爭、屠殺、械鬥、疾疫、冤屈、罪行、車禍等意外[枉死](../Page/枉死.md "wikilink")，或無後、夭折死者的信仰，避免無嗣、橫死、冤死者之魂魄，因無[香火供養而於人間作祟](../Page/香火.md "wikilink")，逐漸衍生而成。隨[閩南人](../Page/閩南人.md "wikilink")、[客家移民傳布至](../Page/客家.md "wikilink")[台灣等地](../Page/台灣.md "wikilink")，成為[台灣民間信仰](../Page/台灣民間信仰.md "wikilink")。

祭祀陰界神明的廟宇，如[城隍廟](../Page/城隍廟.md "wikilink")、[地藏庵](../Page/地藏庵.md "wikilink")、[東嶽殿](../Page/東嶽殿.md "wikilink")、[閻羅宮等](../Page/閻羅.md "wikilink")，亦為神廟而非陰廟。兩者不可混淆，亦不可同日而語。\[2\]
[新北市八里區觀音山上的金斗公.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:新北市八里區觀音山上的金斗公.JPG "fig:新北市八里區觀音山上的金斗公.JPG")[八里區](../Page/八里區.md "wikilink")[觀音山上的金斗公](../Page/觀音山_\(新北市\).md "wikilink")\]\]

## 名稱

因地域、收葬方式、性別等而有不同稱呼，如**有應公**、**有英公**、**金斗公**、**百姓公**、**萬姓公**、**萬應公**、**萬善公**、**萬善爺**、**萬善同歸**、**無嗣陰公**、**地府陰公**、**水流公**、**水流媽**、**大眾爺**、**大眾媽**、**眾人公**、**眾靈公**、**大塚公**、**大墓公**、**聖公**、**聖媽**，或逕稱為**某姓公**、**某姑娘**、**某仙姑**、**某仙女**、**某先生**等等，而[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[臺灣以](../Page/臺灣.md "wikilink")**有應公**、**萬應公**、**萬善爺**、**大眾爺**的稱呼最為普遍，在臺灣也被稱為**好兄弟**\[3\]。

在古時，生前有[官職](../Page/官職.md "wikilink")、[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")、[封號者](../Page/封號.md "wikilink")，[枉死之後亦視為神明](../Page/枉死.md "wikilink")，不被視為**有應公**；另外過世以後，經[天子](../Page/天子.md "wikilink")、[朝廷或](../Page/朝廷.md "wikilink")[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")[追贈封號者](../Page/追贈.md "wikilink")，則脫離了**有應公**，成為[正神](../Page/正神.md "wikilink")。今日國體[共和](../Page/共和.md "wikilink")，已無[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")[敕封](../Page/敕.md "wikilink")，如經[上蒼或地方大廟主神](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")[敕封](../Page/敕.md "wikilink")，則會升格稱為某某[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")、某某[元帥](../Page/元帥.md "wikilink")、某某[千歲等](../Page/王爺信仰.md "wikilink")。

## 來源

[中國民間信仰中認為無人](../Page/中國民間信仰.md "wikilink")[埋葬](../Page/埋葬.md "wikilink")、奉祀的死者，及舊時受限於[宗法制度](../Page/宗法制度.md "wikilink")，女性（孤娘）未出嫁而亡者，或因各種意外、被害而過世者，即為厲鬼，將會無法安息而為祟，以尋求香火供養或報復。人們對此等厲鬼深感畏懼，因此由國家或社會為其主持祭祀，藉由統一安葬、祭祀，以安撫亡靈，使[生民恢復平靜](../Page/人類.md "wikilink")。歷代統治[君主面對有應公信仰互有依違](../Page/君主.md "wikilink")，時而由國家、[朝廷建立](../Page/朝廷.md "wikilink")「[厲壇](../Page/厲壇.md "wikilink")」、「[義塚](../Page/義塚.md "wikilink")」等安置，時而則又視為「[淫祀](../Page/淫祀.md "wikilink")」、「[淫祠](../Page/淫祠.md "wikilink")」加以壓制、毀壞。近年調查發現，许多臺灣的有應公庙，有可能奉祀是[平埔族原住民的骨骸](../Page/平埔族.md "wikilink")。因平埔族原本住在平地，喪葬儀式與漢人不同，所以漢人在拓墾時才會常挖掘到無主骨骸。

秦汉以前，[闽族和](../Page/闽族.md "wikilink")[闽越族有自成体系的](../Page/闽越族.md "wikilink")[巫术与神鬼崇拜](../Page/巫术.md "wikilink")，[闽越国灭亡后](../Page/闽越国.md "wikilink")，闽越人的神鬼崇拜大多消失，个别神灵(如[武夷君](../Page/武夷君.md "wikilink")、[太姥等](../Page/太姥.md "wikilink"))融入迁徙入闽的汉族神鬼崇拜中。汉代以后，福建境内的神鬼崇拜十分庞杂。主要由这样几部分构成:一是闽越族固有的神鬼；二是闽越国的王公贵族被奉为神灵；三是若干隐居福建的汉族方士去世后被奉为神仙；四是一些[巫觋去世后演变为神仙](../Page/巫觋.md "wikilink")；五是早先入闽且有功德于民的汉人死后被奉为神灵；后来汉族的神鬼逐渐占主导地位。《宋史》史称：福建“其俗信鬼尚祀，重浮屠之教。”《八闽通志》也记载：“闽俗好巫尚鬼，祠庙寄闾阎、山野，在在有之。”现福建境内随处可见祭拜“[狐仙](../Page/狐仙.md "wikilink")（仙爷）”“[英烈侯](../Page/英烈侯.md "wikilink")”“君爷庙”“[姑娘庙](../Page/姑娘庙.md "wikilink")”等小庙。多数庙内不立像，称呼**某[姓君爷](../Page/姓.md "wikilink")**、**某姓将军**、**某姑娘**、**某某姑婆**、或以这类[阴庙多建于偏僻](../Page/阴庙.md "wikilink")、灵异之处，用来安抚孤魂厉鬼或妖灵的。祭拜的人也只是各[村](../Page/村.md "wikilink")、各[境](../Page/境.md "wikilink")，甚至小到只有某几户人家祭拜。

## 祭祀

有應公的祭祀，多於死者骸骨發現或罹難處建立小祠祭拜，即所謂[陰廟](../Page/陰廟.md "wikilink")，部分並結合墓塚、[骨灰罈或](../Page/骨灰罈.md "wikilink")[金斗等祭拜](../Page/金斗.md "wikilink")。

一般而言，陰廟小祠多無廟門，也無[門神](../Page/門神.md "wikilink")，[門楣上常懸掛有紅布](../Page/門楣.md "wikilink")，部分題上「有求必應」字樣。[屋脊亦不做](../Page/屋脊.md "wikilink")[鴟尾等雕飾](../Page/鴟尾.md "wikilink")，與一般廟宇不同。祭祀後，焚燒[銀紙](../Page/銀紙.md "wikilink")，顶多焚燒鬼魂可用的[金白錢](../Page/金白錢.md "wikilink")、[刈金](../Page/刈金.md "wikilink")（九金、[四方金](../Page/四方金.md "wikilink")）等，廟旁所建焚燒[紙錢之處亦稱](../Page/紙錢.md "wikilink")「銀爐」。然隨其信仰傳布，建築形式常不斷擴大，甚至與一般廟宇無異，甚至有加設[籤詩桶](../Page/籤詩.md "wikilink")、[乩童者](../Page/乩童.md "wikilink")。而有應公也常因為靈異神蹟，而在信仰中升格成[正神](../Page/正神.md "wikilink")，成為地方守護神。

[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[本省習俗](../Page/本省人.md "wikilink")，凡因大病住院者，在入院、出院時，會在醫院附近設香案，祭拜醫院中的先歿孤魂，稱為「**院主**」或者「**院公院婆**」、「**醫公醫婆**」，感謝其庇佑。有時甚至有設廟奉祀，如[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[襄陽路與](../Page/襄陽路.md "wikilink")[公園路交叉處](../Page/公園路.md "wikilink")，[臺大醫院舊院的圍牆內](../Page/臺大醫院.md "wikilink")[臺大地藏庵即奉祀有](../Page/臺大地藏庵.md "wikilink")「**醫公醫婆**」。

台灣早夭、未婚女性則供奉於[姑娘廟或是](../Page/姑娘廟.md "wikilink")[娶神主](../Page/娶神主.md "wikilink")。

台灣民間祭祀孤魂的祭儀，最常於每年農曆七月的中元節舉行，於醮祭的最後一天也常有普施孤魂的儀式，並常由儀式專家書寫並製成[孤魂榜](../Page/孤魂榜.md "wikilink")\[4\]，從[孤魂榜中可以窺見民間對於孤魂的認知及印象](../Page/孤魂榜.md "wikilink")。

## 禁忌

一般而言，[臺灣民間信仰忌諱於日落之後前往](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")[陰廟祭祀](../Page/陰廟.md "wikilink")，除非是賭徒求勝，或祈求違法不正之事。若在陰廟有所祈求時，包含單純求平安，日後心願達成後，必定要[還願](../Page/還願.md "wikilink")，如準備[牲禮祭品或完成應許之事](../Page/牲禮.md "wikilink")，也可以是捐獻[香火錢](../Page/香火錢.md "wikilink")、聘請劇團或歌舞表演[酬神戲](../Page/酬神戲.md "wikilink")、改建廟宇等等。

## 参考文献

## 参见

  - [義民爺](../Page/義民爺.md "wikilink")
  - [祠壇 (澎湖)](../Page/祠壇_\(澎湖\).md "wikilink")
  - [好兄弟](../Page/好兄弟.md "wikilink")
  - [地基主](../Page/地基主.md "wikilink")
  - [普渡公](../Page/普渡公.md "wikilink")
  - [五通神](../Page/五通神.md "wikilink")
  - [阴庙](../Page/阴庙.md "wikilink")

[Category:東亞民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民間信仰 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:孤魂信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孤魂信仰 "wikilink")

1.  〈台灣的無祀孤魂信仰新論—以竹山地區祠廟為中心的探討〉，王志宇，逢甲人文社會學報第6期，第183-210頁，2003年5月
2.  [屏東縣潮州鎮
    城隍觀光文化祭](http://www.chaujou.gov.tw/index.php?page=news&ntype=3&NID=291)

3.
4.  〈漢人宗教祭儀中的孤魂榜及其相關告示--以臺灣北部為例〉，辜神徹，古典文獻與民俗藝術集刊第二期，第269-297頁，2013年