**孫奮**（），字**子揚**，孫權的第五子、生母為[仲姬](../Page/仲姬.md "wikilink")，妃為[袁耀之女](../Page/袁耀_\(東漢\).md "wikilink")。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[東吳皇子](../Page/東吳.md "wikilink")，後封齊王及章安侯。

## 生平

吳大帝[太元二年](../Page/太元.md "wikilink")（公元252年），孫奮被立為齊王，居於[武昌](../Page/鄂州市.md "wikilink")。同年，吳大帝[孫權逝世](../Page/孫權.md "wikilink")，太傅[諸葛恪掌權](../Page/諸葛恪.md "wikilink")，他不希望諸王居住在[長江江邊戰略要地](../Page/長江.md "wikilink")，於是要孫奮遷居到[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")。孫奮怒而不肯從命，又數次違反法令。諸葛恪上書勸諫孫奮，希望他有所節制，守法行事，盡忠東吳，以免日後與兄長魯王[孫霸一樣遭到殺身之禍](../Page/孫霸.md "wikilink")。（《諸葛恪勸孫奮書》）

孫奮收到諸葛恪的上書後大懼，於是移居到[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")。孫奮又沉迷於遊獵，官員和屬下都苦不堪言。後來諸葛恪被[孫峻誅殺](../Page/孫峻.md "wikilink")，孫奮去到[蕪湖](../Page/蕪湖.md "wikilink")，要到[建業看朝中事變](../Page/建業.md "wikilink")。傅相[謝慈等勸諫孫奮](../Page/謝慈.md "wikilink")，被孫奮殺害。孫奮因擅殺官吏而被廢為庶人，流放到[章安縣](../Page/章安縣.md "wikilink")。[太平三年](../Page/太平_\(東吳\).md "wikilink")（公元258年），又被封為章安侯。

吳末帝[建衡二年](../Page/建衡.md "wikilink")（公元270年），[孫皓寵妃左夫人](../Page/孫皓.md "wikilink")[王氏逝世](../Page/王氏.md "wikilink")。孫皓十分悲傷，整天都在哭，多個月都沒有出外露面，民間更有傳聞說孫皓已死，於是有人訛稱孫奮與上虞侯[孫奉兩人之中將會有一個要被立為皇帝](../Page/孫奉.md "wikilink")。孫奮生母仲姬的陵墓在豫章，豫章太守[張俊對孫奮會被擁立的傳聞半信半疑](../Page/張俊_\(三國\).md "wikilink")，為仲姬的陵墓打掃。孫皓知道後，以[車裂處決張俊及夷其三族](../Page/車裂.md "wikilink")，並且誅殺孫奮及他五個兒子，封國廢除。

## 家族

### 曾祖父

  - [孫鍾](../Page/孫鍾.md "wikilink") 孫堅父

### 祖父母

  - [孙坚](../Page/孙坚_\(东吴\).md "wikilink") 祖父，孫權稱帝後追諡為武烈皇帝
  - [吳太夫人](../Page/吳太夫人.md "wikilink") 祖母，孫權稱帝後追諡為武烈皇后

### 叔伯

  - [孫策](../Page/孫策.md "wikilink") 大伯，東吳奠基者，孫權稱帝後追諡為長沙桓王
  - [孫翊](../Page/孫翊.md "wikilink") 三叔，丹楊太守，性格驍悍果烈，有孫策之風
  - [孫匡](../Page/孫匡.md "wikilink") 四叔，孫策讓出父親孫堅之烏程侯爵位給幼弟孫匡來承襲，早逝
  - [孫朗](../Page/孫朗.md "wikilink") 五叔，因違反軍令燒毀自家軍用被呂範送回而被禁錮

### 姑媽

  - 孫氏，嫁給曲阿人[弘咨](../Page/弘咨.md "wikilink")
  - 孫氏，嫁給陈氏

### 姑姐

  - [孫夫人](../Page/孫夫人.md "wikilink")，嫁刘备，正史姓名不詳。三国演义中稱孫仁，戲曲《甘露寺》稱孫尚香

### 父親

  - [孫權](../Page/孫權.md "wikilink")，東吳大皇帝，東吳開國君主。

### 母親

仲姬，孙奋生母，葬在豫章，因为豫章太守张俊讨好孙奋，打扫仲姬墓，触怒孙皓，导致张俊及其三族，与孙奋和他五个儿子，全部被杀。

### 兄弟

  - [孫登](../Page/孫登_\(太子\).md "wikilink")，孫權長子，字子高，東吳宣太子。三十三歲病死。
  - [孫慮](../Page/孫慮.md "wikilink")，孫權次子，字子智，，少敏惠有才藝，權器愛之。二十歲卒。無子。
  - [孫和](../Page/孫和.md "wikilink")，孫權三子，字子孝，孫霸親兄，孫登病死後被立為太子。被廢後封為南陽王。被丞相孫峻賜死。兒子孫皓繼位於孫休,
    追尊孫和為文皇帝。
  - [孫霸](../Page/孫霸.md "wikilink")，孫權四子，字子威，曾與兄長孫和發生二宮之爭。被孫權賜死。
  - [孫休](../Page/孫休.md "wikilink")，孫權六子，字子烈，東吳景皇帝。原被封琅邪王，孫亮被廢黜後被立為帝。廿四歲繼位孫亮。三十歲英年早逝。
  - [孫亮](../Page/孫亮.md "wikilink")，孫權幼子，字子明，十歲繼位孫權，十六被丞相孫綝廢為會稽王。十八歲流放途中亡。

### 姊妹

  - [孫魯班](../Page/孫魯班.md "wikilink")，字大虎，孫權長女，先配[周循](../Page/周循.md "wikilink")，後配[全琮](../Page/全琮.md "wikilink")。
  - 孫氏（待考），孫權次女。[劉纂妻](../Page/劉纂.md "wikilink")，早卒。
  - [孫魯育](../Page/孫魯育.md "wikilink")，字小虎，孫權三女，先配[朱據](../Page/朱據.md "wikilink")，後配[劉纂](../Page/劉纂.md "wikilink")。
  - 孫氏（待考），[滕胤妻](../Page/滕胤.md "wikilink")\[1\]。

## 評價

陳壽評曰：「（孫）奮不遵軌度，固取危亡之道也。然奮之誅夷，橫遇飛禍矣。」

## 參考資料

《三國志·吳書·吳主五子傳》

[Category:吴大帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴大帝皇子 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")

1.  《滕胤传》“弱冠尚公主”，注引《吴书》云“权以胤故，增重公主之赐，则亦当为权女也”孙奂女或为滕胤继室