**孫恩**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**灵秀**\[1\]，原籍[琅邪郡](../Page/琅邪郡.md "wikilink")（[治所在今](../Page/治所.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[临沂市](../Page/临沂市.md "wikilink")），[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[孫秀之後](../Page/孫秀_\(西晉\).md "wikilink")，世奉[五斗米道](../Page/五斗米道.md "wikilink")。399年起兵反晉，402年敗死，餘眾由孫恩妹夫[盧循領導](../Page/盧循.md "wikilink")，世稱「[孫恩盧循之亂](../Page/孫恩盧循之亂.md "wikilink")」。

## 生平

### 待報叔仇

孙恩叔父[孫泰師事](../Page/孙泰_\(晋朝\).md "wikilink")[錢塘](../Page/錢塘.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")）人[杜子恭](../Page/杜子恭.md "wikilink")，並習有祕術，後继子恭為[五斗米道教主](../Page/五斗米道.md "wikilink")，教徒廣布於南方，曾經為會稽王[司馬道子做事](../Page/司馬道子.md "wikilink")，但[隆安二年](../Page/隆安_\(东晋\).md "wikilink")（398年）見外藩舉兵對抗朝廷之事有感晉祚將傾，於是打算作亂。會稽內史[謝輶揭發孫泰造反的陰謀](../Page/謝輶.md "wikilink")，孫泰遭[司馬道子誅殺](../Page/司馬道子.md "wikilink")。孫恩此時逃入海島（或許是今天的[舟山群島](../Page/舟山群島.md "wikilink")），孫泰餘眾當時認為孫泰是「蟬蛻登仙」，到海島中支持孫恩，孫恩於是聚集了百多人，伺機復仇。

### 屢攻三吳

隆安三年（399年）[司馬元显征调因三吳門閥免除官奴身份而成为佃客的广大民眾到](../Page/司馬元显.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")）以充實兵員，稱作「樂屬」。此舉激起當地門閥的愤怒不滿；孙恩乘著人心不穩，率众乘机進攻[上虞](../Page/上虞.md "wikilink")（今浙江上虞）並殺上虞[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，隨後攻克[会稽](../Page/会稽郡.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")），[會稽內史](../Page/會稽郡.md "wikilink")[王凝之被殺](../Page/王凝之.md "wikilink")，孫恩部眾增至數萬人。當時[會稽郡](../Page/會稽郡.md "wikilink")、[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")、[吳興郡](../Page/吳興郡.md "wikilink")、[義興郡](../Page/義興郡.md "wikilink")、[臨海郡](../Page/臨海郡.md "wikilink")、[永嘉郡](../Page/永嘉郡.md "wikilink")、[東陽郡及](../Page/東陽郡.md "wikilink")[新安郡皆有人響應孫恩叛變](../Page/新安郡.md "wikilink")，三吳八郡於是一時皆叛，孫恩部眾亦增至數十萬人。當時郡縣官員大多不是被殺就是棄郡逃亡\[2\]，孙恩於是據守會稽，自號征東將軍，為其黨眾改了個稱號為「長生人」，並宣令誅殺異己，連嬰孩也不放過，於是大量人死亡。朝廷內外戒嚴，遣[徐州刺史](../Page/徐州.md "wikilink")[謝琰与镇北将军](../Page/謝琰.md "wikilink")[刘牢之前往镇压](../Page/刘牢之.md "wikilink")，孙恩在得八郡響應下原打算攻陷建康推翻東晉，知道劉牢之兵臨[錢塘江時就打算割據會稽](../Page/錢塘江.md "wikilink")，以錢塘江與東晉分庭抗禮；不久劉牢之渡江，孫恩被逼率其所虜略的二十多万民眾撤回海岛。當時孫恩在逃走時故意沿途留下虜劫得來的財寶器物以及年輕男女，爭取劉牢之追軍爭相搶奪的時間逃亡。

隆安四年（400年）五月，孫恩率部眾攻浹口（今鎮海口），入[餘姚](../Page/餘姚.md "wikilink")，破[上虞](../Page/上虞.md "wikilink")，抵山陰縣北之[邢浦](../Page/邢浦.md "wikilink")，被謝琰參軍[劉宣之擊退後不久再度進軍邢浦](../Page/劉宣之.md "wikilink")，並逼近會稽，守城的謝琰出戰但戰死。孫恩及後轉攻臨海。謝琰戰死令朝廷大驚，派了[桓不才](../Page/桓不才.md "wikilink")、[孫無終和](../Page/孫無終.md "wikilink")[高雅之領兵鎮壓](../Page/高雅之.md "wikilink")。十一月，孫恩在餘姚大敗高雅之，但劉牢之及後卻擊敗孫恩，孫恩再度逃入海島。

### 威脅京師

隆安五年（401年）二月，孫恩率眾第三次登陸，又攻浹口，進攻[句章](../Page/句章.md "wikilink")，但不能攻下並受劉牢之進擊，於是撤回海島。三月，孫恩第四度登陸，轉攻[海鹽](../Page/海鹽.md "wikilink")，但白天攻城遭[劉裕擊退](../Page/劉裕.md "wikilink")，夜間試圖進攻又被劉裕設計擊敗，孫恩於是轉攻吳國內史[袁山松守的](../Page/袁山松.md "wikilink")[滬瀆](../Page/滬瀆.md "wikilink")。五月孫恩攻滬瀆並殺袁山松，又从海路進至[京口](../Page/京口.md "wikilink")（今镇江），图取东晋京师建康，劉裕追孫恩至[丹徒](../Page/丹徒.md "wikilink")，以少勝多，大量孫恩部眾墮海或墮崖，令孫恩狼狽登船逃走。不過孫恩仍自恃人多，不久就重整兵力再進建康，[司馬元顯率兵拒戰亦屡戰不利](../Page/司馬元顯.md "wikilink")。孫恩漸漸逼近，不過此時朝廷已經陳兵待戰，[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[司馬尚之亦入援建康](../Page/司馬尚之.md "wikilink")，孫恩乘虛掩襲建康的圖謀失敗，於是至新洲後就撤退，北走郁州。孫恩在郁州曾擊敗來攻的高雅之並俘虜他，但及後劉裕來討，多場戰事後孫恩大敗，實力大減，於是沿海南逃。南逃期間劉裕仍然一直追擊，於是在滬瀆又大敗孫恩，孫恩於是在浹口再逃入海中。

### 窮途末路

元興元年（402年）三月，桓玄消滅了[司馬道子父子的勢力](../Page/司馬道子.md "wikilink")，執掌朝政，孫恩乘時再度來攻，但進攻臨海郡時被[太守](../Page/太守.md "wikilink")[辛昺擊敗](../Page/辛昺.md "wikilink")，孫恩屢次來侵所擄掠的三吳士民經上年大敗給劉裕和此戰後，至此死亡殆盡，僅餘數千人。孫恩害怕被朝廷俘獲，於是投海自盡，數百名他的妓妾和信奉他的部眾皆隨之而死，孫恩更被其信眾稱為「[水仙](../Page/水仙王.md "wikilink")」\[3\]。

## 注釋

  - 《晉書·孫恩傳》
    [唐](../Page/唐.md "wikilink")[房玄齡等著](../Page/房玄齡.md "wikilink")
  - 《資治通鑑》卷一百九至一百一十二
    [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[司馬光著](../Page/司馬光.md "wikilink")

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")
[Category:東晉自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉自殺人物 "wikilink")
[Category:五斗米道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五斗米道 "wikilink")

1.  《晉安帝紀》載孫恩一名靈秀，今從《晉書·孫恩傳》
2.  吳國內史桓謙、臨海太守新蔡王[司馬崇等棄城逃走](../Page/司馬崇.md "wikilink")；吳興太守謝邈、[烏程令](../Page/烏程.md "wikilink")[夏侯愔等皆遇害](../Page/夏侯愔.md "wikilink")。據《晉書·孫恩傳》，民眾響應孫恩時亦「殺長吏應之」
3.  《晉安帝紀》載孫恩：「後為臨海太守辛昺斬首，送之京師。《晉書·安帝紀》亦載：「臨海太守辛景擊敗孫恩，斬之。」辛景為唐朝避[李昺諱而改](../Page/李昺.md "wikilink")，今因「水仙」之說，其死因據《晉書·孫恩傳》。