**孫楷**（），[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[富陽市](../Page/富陽市.md "wikilink")）人，是[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[孫吳宗室及後期重要將領](../Page/孫吳.md "wikilink")，後因忌怕遭孫皓加害而降[晉](../Page/晉朝.md "wikilink")，受到晉國禮遇。

## 生平

孫楷為吳國大將[孫韶之子](../Page/孫韶.md "wikilink")，與父親[孫韶](../Page/孫韶.md "wikilink")、弟弟[孫越父子三人相繼鎮守吳國軍事要地](../Page/孙越_\(东吴\).md "wikilink")[京口](../Page/京口.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[鎮江市](../Page/鎮江市.md "wikilink")），在[孫皓時官至武衛將軍](../Page/孫皓.md "wikilink")，京下督，因功封臨成侯，\[1\]在吴国宗室中有較高名望。\[2\]曾任[宗正](../Page/宗正.md "wikilink")，奉[孙綝命迎立](../Page/孙綝.md "wikilink")[孙休为帝](../Page/孙休.md "wikilink")。

寶鼎元年（266年，晉泰始二年）十月，永安山民施旦聚眾起義，劫持孫皓的異母弟永安侯孫謙後向吳故都[建業](../Page/建業.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")）進發，最後被吳將丁固、諸葛靚擊潰，孫謙被救回。\[3\]事後孫楷因軍隊駐地離事發地較近，卻未能立即前往征討，而數次被孫皓責難。孫楷從此心懷恐懼，擔心被孫皓加害。到天璽元年（276年，晉泰始二年）時，孫皓下詔升孫楷為驃騎將軍，調回都城建業。\[4\]當時孫皓經常對不滿意的大臣處以酷刑，臣僚中人人自危。在此之前，鎮守夏口、西陵的都督[孫秀](../Page/孙秀_\(东吴\).md "wikilink")、[步闡均因此逃奔](../Page/步闡.md "wikilink")[晋国](../Page/西晉.md "wikilink")，且都得到了[晉武帝優越的待遇](../Page/晉武帝.md "wikilink")。孫楷不確定是否是有陰謀，思慮之下決定帶同妻室及親兵數百人投奔晉國。到達晉國後，被晉武帝封為車騎將軍，封丹陽侯。\[5\]

咸寧六年（280年，吳天紀四年），西晉吞併東吳。此後，孫楷被降為渡遼將軍，後於永安元年（304年）逝世。\[6\]

## 家庭

<center>

  - 弟
      - 孫越，[孫韶子](../Page/孫韶.md "wikilink")，襲封建德侯，官至右將軍，京下督。
      - 孫異，[孫韶子](../Page/孫韶.md "wikilink")，官至領軍將軍。
      - 孫奕，[孫韶子](../Page/孫韶.md "wikilink")，官至宗正卿。
      - 孫恢，[孫韶子](../Page/孫韶.md "wikilink")，官至武陵太守。

## 注释

## 参考资料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫皓傳](../Page/s:三國志/卷48.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")•[吳書•孫韶傳](../Page/s:三國志/卷51.md "wikilink")》
    [陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")、[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")

[Category:東吳宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳宗室 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:东吴列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴列侯 "wikilink")
[Category:西晋軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋軍事人物 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")

1.  《三國志·吳書·孫韶傳》：越兄楷，武衛大將軍、臨成侯，代越為京下督。
2.  《吳錄》曰：楷處事嚴整不如孫秀，而人間知名，過也。
3.  《三國志·吳書·孫晧傳》：冬十月，永安山賊施但等聚眾數千人，劫晧庶弟永安侯謙出烏程，取孫和陵上鼓吹曲蓋。比至建業，眾萬餘人。丁固、諸葛靚逆之于牛屯，大戰，但等敗走。
4.  《三國志·吳書·孙韶傳》：天璽元年，征楷為宮下鎮，驃騎將軍。初，永安賊施但等劫晧弟謙，襲建業，或白楷二端不即赴討者，晧數遣詰楷。
5.  《三國志·吳書·孙韶傳》：楷常惶怖，而卒被召，遂將妻子親兵數百人歸晉，晉以為車騎將軍，封丹陽侯。
6.  《晉諸公贊》曰：吳平，降為渡遼將軍，永安元年卒。