**孫楚**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子荊**。[太原](../Page/太原郡.md "wikilink")[中都](../Page/中都县_\(西汉\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[平遥县西北](../Page/平遥县.md "wikilink")）人。[西晉官员](../Page/西晉.md "wikilink")、[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")[孫資之孫](../Page/孫資.md "wikilink")，[南陽郡太守](../Page/南陽郡.md "wikilink")[孫宏之子](../Page/孫宏.md "wikilink")。

## 生平

出身於官宦世家，史稱其“才藻卓絕，爽邁不群”。少時想要隱居，对[王济说](../Page/王济.md "wikilink")：“当枕石漱流”，不小心说成了“漱石枕流”。王济反问：“流可枕，石可漱乎？”孙楚说：“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。”身為中正的王濟“狀”孫楚為「天材英博，亮拔不群」，為鎮東將軍[石苞的](../Page/石苞.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，為石苞寫一封勸降信給[孫皓](../Page/孫皓.md "wikilink")（《[s:為石仲容與孫皓書](../Page/s:為石仲容與孫皓書.md "wikilink")》）。

後好友[王濟去世](../Page/王濟_\(晉朝\).md "wikilink")，孫楚出席其葬禮。\[1\]

[晉惠帝初為](../Page/晉惠帝.md "wikilink")[馮翊郡](../Page/馮翊郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。[元康三年](../Page/元康_\(西晋\).md "wikilink")（293年）卒於任上\[2\]。著有文集六卷。

## 家庭

妻：胡毋氏\[3\]

三子

  - 孙众，未仕而早终
  - 孙洵，《晉書·孫盛傳》作孫恂，官至[潁川太守](../Page/潁川.md "wikilink")\[4\]
  - 孙纂，封**長樂侯**\[5\]

孙

  - [孫盛](../Page/孫盛.md "wikilink")，孫洵子，比孫統年幼、比孫綽年长。\[6\]\[7\]
  - [孙统](../Page/孙统.md "wikilink")，孫纂子
  - [孙绰](../Page/孙绰.md "wikilink")，孫統弟，襲父爵

## 注釋

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[孫楚傳](../Page/s:晉書/卷056#孫楚.md "wikilink")》
  - 《[全晉文](../Page/全晉文.md "wikilink")·卷六十》

[Category:西晋参军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋参军 "wikilink")
[Category:西晋太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋太守 "wikilink")
[Category:西晋作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋作家 "wikilink")
[Category:平遥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平遥人 "wikilink")
[Category:孙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孙姓 "wikilink")

1.  《晉書·王濟傳》：尋使白衣領太僕。年四十六，先渾卒，追贈驃騎將軍。及其將葬，時賢無不畢至。孫楚雅敬濟，而後來，哭之甚悲，賓客莫不垂涕。哭畢，向靈床曰：「卿常好我作驢鳴，我為卿作之。」體似聲真，賓客皆笑。楚顧曰：「諸君不死，而令王濟死乎！」
2.  《晋书》卷五十六《孙楚传》载“惠帝初，为冯翊太守。元康三年卒”
3.  《世說新語注·文學-72》：孫楚集云：「婦胡毋氏也。」其詩曰：「時邁不停，日月電流。神爽登遐，忽已一周。禮制有敘，告除靈丘。臨祠感痛，中心若抽。」[余嘉錫箋疏](../Page/余嘉錫.md "wikilink")：案：《[文館詞林](../Page/文館詞林.md "wikilink")》一百五十二有西晉孫楚《贈婦胡毋夫人別》一首，惜有目無詩。
4.  中華書局校勘《晉書》：「【三子至洵俱未仕而早終】　孫洵，《孫盛傳》及《魏志劉放傳》注引《晉陽秋》俱云為潁川太守，非未仕。」
5.  《晉書》本傳：〔孫綽〕除著作佐郎，襲爵長樂侯。
6.  《晉書》本傳：統字承公。幼與綽及從弟盛過江。
7.  《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·刘放傳》注引《晋陽秋》：盛從父弟綽，字興公，廷尉正。