**孫禮**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**德達**，[涿郡](../Page/涿州市.md "wikilink")[容城人](../Page/容城.md "wikilink")，[三國時曹魏將領](../Page/三國.md "wikilink")。

## 生平

### 早期生涯

孫禮年輕時，曾於鄉間遭逢動亂，與母親失散，當時賴鄉人[马台救護其母](../Page/马台.md "wikilink")，母子方得重逢，孫禮便將所有家財盡數贈予馬-{台}-以示感恩。其後[曹操攻平](../Page/曹操.md "wikilink")[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，徵聘孫禮為[司空軍謀掾](../Page/司空.md "wikilink")。後來馬-{台}-因受事件牽連而即將面對[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，當時已擁職權的孫禮為報舊恩，私自讓马台越獄逃亡，自己則不願潛逃，徑自前往[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[溫恢之處自首](../Page/溫恢.md "wikilink")。溫恢探知始末後，非常欣賞孫禮有恩必報的行徑，於是把事情告知曹操，最後孫禮與馬-{台}-都獲免死罪。

不久孫禮升任[河間郡丞](../Page/河間.md "wikilink")，再遷任[滎陽都尉](../Page/滎陽.md "wikilink")。當時[魯國地界有數百個山賊](../Page/魯國.md "wikilink")，憑恃險要，為禍百姓，於是朝廷命孫禮為魯國相。孫禮到任後，立刻犒賞軍吏，下令得賊人首級者可獲賞，另一方面又向賊人施以懷柔政策，招降納附，不多時就令當地治安回復泰平。此後，孫禮歷任[山陽](../Page/山陽.md "wikilink")、[平原](../Page/平原.md "wikilink")、[平昌](../Page/平昌.md "wikilink")、[琅琊各地](../Page/琅琊.md "wikilink")[太守之職](../Page/太守.md "wikilink")，又隨[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[曹休引軍攻打](../Page/曹休.md "wikilink")[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")（[石亭之戰](../Page/石亭之戰.md "wikilink")）。其時大軍至夾石一帶，孫禮向曹休進諫表示不可深入重地，可是曹休不聽諫言堅持進軍，果致敗跡。後來孫禮再遷任[陽平太守](../Page/陽平.md "wikilink")，最後回歸中央擔任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。

### 耿直剛武

[曹叡在位期間](../Page/曹叡.md "wikilink")，大興土木建設宮室，導致天下不寧。當時孫禮力諫不已，終於免除部分相關役務。誰知曹叡卻另外下令差遣人民負役，並由[李惠進行監工](../Page/李惠.md "wikilink")，繼續興建宮殿。於是孫禮親自前往工場，未經上奏便訛稱矯詔，下令讓民工停役。曹叡知道事情後，認為孫禮的所為是出於善意，於是也不怪罪。後來曹叡在大石山狩獵，一頭[老虎突然出現並趨近帝駕](../Page/老虎.md "wikilink")，孫禮見狀便扔掉馬鞭，翻身下馬，正要拔[劍與虎相搏](../Page/劍.md "wikilink")；曹叡恐怕孫禮會有閃失，便立即下令孫禮重新上馬。到了曹叡將死之時，[曹爽擔任大將軍](../Page/曹爽.md "wikilink")，受曹叡遺詔，拜孫禮為大將軍[長史加散騎常侍](../Page/長史.md "wikilink")，並引以為心腹。可是孫禮為人耿直不阿，令曹爽感到很不如意，於是遣孫禮調任外職，任[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，晉為伏波將軍，賜爵關內侯。

其後[東吳大將](../Page/東吳.md "wikilink")[全琮引兵來犯](../Page/全琮.md "wikilink")，揚州一帶守兵不多，孫禮親自帶領衛兵與敵軍戰於芍陂，從早上戰至黃昏，隊伍死傷過半。戰事中，孫禮所乘馬匹受到重創，但仍能手執戰鼓，於前線奮勇作戰，不避矢石刀刃，終於擊退敵兵。戰後朝廷對孫禮的奮勇表現稱賞不已，於是下詔慰勞，賜予絹布七百匹。孫禮為陣亡殉國者設祀，大哭致祭，哀痛之情由衷而發，把所獲絹布悉數贈予死者家人，自己則分毫不取。

### 得罪曹爽

其後孫禮任職[少府](../Page/少府.md "wikilink")，再出任[荊州刺史](../Page/荊州.md "wikilink")，繼而遷任[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")。當時身為[太傅的](../Page/太傅.md "wikilink")[司馬懿向孫禮說](../Page/司馬懿.md "wikilink")：「現在清河、平原二郡為疆界之事爭執八年，其間經歷過兩代刺史，均不能解決這場爭執。當年[虞國](../Page/虞國.md "wikilink")、[芮國亦曾為田界之事起過紛爭](../Page/芮國.md "wikilink")，全賴[周文王親自處理才得以調停](../Page/周文王.md "wikilink")。你如今面對這個問題，亦應好好將其解決。」孫禮便說：「從法律上而言，郡界能以當地的墓地範圍為憑，以決定兩郡之郡域；另一方面，當地宿民遺老的經驗及意見，亦可作為參考之用。不過那些遺老之言是難以證實的，我們又不能以刑罰迫令他們說出實情；而墓地之談亦不可作證，因為這些墓地可能因為各種原因而曾受遷徙。如今這種情況，即使是[皋陶再生也不能予以解決](../Page/皋陶.md "wikilink")。如果想平息所有紛爭，就應該以烈祖初封平原時候（烈祖指[曹叡](../Page/曹叡.md "wikilink")，其[廟號為烈祖](../Page/廟號.md "wikilink")，並曾於222年受封為平原王）的地圖為憑作決定。又何必求諸遠古的故典，令雙方爭執的依據更顯混亂？當年[周成王戲言以桐葉之地賜予叔虞](../Page/周成王.md "wikilink")，[周公便真的以此為憑封叔虞於桐葉](../Page/周公.md "wikilink")。如今地圖就在國內，根本可以遙距頒發命令以判明地界，何必總要待人親自到州處理？」司馬懿聽罷亦深表認同。

孫禮到達平原後，按照地圖所示處理郡界，將二郡所爭之地劃分予平原郡。可是曹爽卻偏向信任清河郡一方之言，於是向孫禮表示：「這幅地圖已陳舊不可用，應該參照更新的地圖，以求知當中的異同。」孫禮聽到曹爽的意見後，直接上疏朝廷說：「[管仲身為霸王的重臣](../Page/管仲.md "wikilink")，本身又不能容物，然而他尚能在奪去伯氏的城邑後讓對方不生怨言。我既然受任為[州牧](../Page/州牧.md "wikilink")，現在奉國家的地圖明確驗證地界，證明某地確應屬於平原郡域。一直繼續連番的訴訟，實在是浪費朝政財力之舉。我曾聽聞眾口鑠金，可以令是非顛倒，就如放置於水上的木石，都能被誤傳為石頭可浮，而木頭反沉；三人成虎，慈母投杼，亦是同理。如今二郡爭界八年，問題之所以能一朝解決，全賴有地圖為憑證。事情本已解決，然而對方卻不肯妥協，這證明了我實在是過於軟弱，不能充當此任，我亦無顏繼續擔任州牧之職了。」上疏奏罷後，孫禮整理衣著，乘上車輿，等待朝廷下令罷免其職。曹爽看到孫禮的奏章後，認為孫禮以退為進，攻擊自己，因而大怒不已，於是劾奏孫禮怨謗重臣之罪，結果判孫禮岁刑五年\[1\]，一直閑置家中。其時很多人為孫禮進言求情，於是朝廷又任孫禮為城門校尉。

### 憂國慮民

當時，[匈奴王](../Page/匈奴.md "wikilink")[劉靖勢力漸強](../Page/劉靖.md "wikilink")，[鮮卑族又屢犯邊境](../Page/鮮卑.md "wikilink")，於是朝廷又遣孫禮為-{[并州](../Page/并州.md "wikilink")}-刺史，加振武將軍，持節，並封為護匈奴中郎將。孫禮受命後，往見司馬懿，面露忿色，不發一言。司馬懿見狀便問：「你成為了-{并}-州刺史，是否有所不滿？抑或尚為分地界一事而感到憤怒？如今即將遠別了，為何你如此不快呢？」孫禮便說：「明公你怎會說出這樣的話呢！我雖然不算是一個有德行的人，但又怎會在意這些官位之事與及陳年舊怨呢？我本來以為明公你能仿傚[伊尹](../Page/伊尹.md "wikilink")、[呂望的行跡](../Page/呂望.md "wikilink")，好好匡輔魏室，既報答明帝（指曹叡）的托付，又可建立自己的萬世功勳。如今社稷甚不穩定，天下仍甚紛亂，這才是我現在感到不快的真正原因呀！」說罷涕泣橫流。司馬懿聽過孫禮的剖白後，便表示：「不要哭了，暫且忍受一下目前的情況吧。」

[嘉平元年](../Page/嘉平.md "wikilink")（249年）[高平陵事變發生後](../Page/高平陵事變.md "wikilink")，曹爽被司馬懿誅滅，孫禮才得以重新擔任中央官員，入為司隸校尉。孫禮在其統理過的七個郡與五個州裡，均能建立威信，有顯著的治績。其後於同年十二月庚子日（250年2月6日）\[2\]遷任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，封**大利亭侯**\[3\]，獲邑一百戶。次年（250年）十一月逝世\[4\]，諡為**景侯**。其孫[孫元繼襲其爵](../Page/孫元.md "wikilink")。

## 評價

  - [崔琰](../Page/崔琰.md "wikilink")：「孫疏亮亢烈，剛簡能斷；盧清警明理，百鍊不消。皆公才也。」（《三國志·魏志十二》）
  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「孫禮剛斷伉厲；[王觀清勁貞白](../Page/王觀_\(三國\).md "wikilink")。咸克致公輔。」（《三國志·魏志二十四》）
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：「孙礼蹇蹇抗直不挠，王观劲挺清亮，并有王臣之风。亦坠懿术中，与之共事，其智不足称也。」「诸公蔼蔼，继处端揆。靖共正直，肃清皇轨。」（《郝氏续后汉书》）
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：「青龙、景初之际，祸胎已伏，盖岌岌焉，无有虑此为叡言者，岂魏之无直臣哉？叡之营土木、多内宠、求神仙、察细务、滥刑赏也，旧臣则有陈群、辛毗、蒋济，大僚则有高堂隆、高柔、杨阜、杜恕、陈矫、卫觊、王肃、孙礼、卫臻，小臣则有董寻、张茂，极言无讳，不避丧亡之谤诅，至于叩棺待死以求伸；叡虽包容勿罪，而诸臣之触威以抒忠也，果有身首不恤之忱。」（《读通鉴论·卷十·三国》）

## 藝術形象

### 三國演義

在[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，孫禮登場於第九十五回，受命與[辛毗共同領兵](../Page/辛毗.md "wikilink")，協助[曹真與](../Page/曹真.md "wikilink")[蜀軍抗衡](../Page/蜀.md "wikilink")。此後，孫禮一直作為魏軍抗蜀前線的重要將領，持續地與[諸葛亮的軍隊作戰](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。他與[郭淮經常共同受任](../Page/郭淮.md "wikilink")，可是其表現卻十分平凡，曾多次受制於諸葛亮的計謀。

在第九十八回中，孫禮曾向曹真獻計，要以硫磺茅草之物詐作軍糧，引誘蜀軍來劫，再以火計攻之。諸葛亮收到消息後，問起孫禮的身世，魏國的降卒便介紹孫禮：「此人曾隨魏主出獵於大石山，忽驚起一猛虎，直奔御前，孫禮下馬拔劍斬之。從此封為上將軍。」又補充指孫禮「乃曹真心腹人也」。可惜孫禮之計很快便被擅長火攻的諸葛亮看破，結果敗走收場。

在第九十九回中，孫禮與郭淮討論諸葛亮與[司馬懿之間的優劣](../Page/司馬懿.md "wikilink")，當時孫禮坦然表示「孔明（諸葛亮字）勝仲達（司馬懿字）多矣」。而在第一百零一回中，孫禮曾以大將身份引二十萬[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")、[涼州軍隊](../Page/涼州.md "wikilink")，會合郭淮奔襲劍閣，一度令蜀兵惶恐不已。第一百零二回，魏蜀二軍於北原[渭水交戰](../Page/渭水.md "wikilink")，蜀兵渡水暗襲魏營，孫禮奉命詐敗棄營，成功引蜀軍深入，結果蜀軍為魏軍伏兵所破。

### 影视

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[杨军](../Page/杨军.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[李亚天](../Page/李亚天.md "wikilink")
  - 電視劇《[軍師聯盟](../Page/軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：[言杰](../Page/言杰.md "wikilink")

## 備註

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏志·孫禮傳](../Page/s:三國志/卷24.md "wikilink")》
  - 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》

[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:容城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:容城人 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")
[Category:三國司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國司空 "wikilink")
[Category:曹魏亭侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏亭侯 "wikilink")

1.

2.  [兩千年中西曆換算](http://sinocal.sinica.edu.tw)

3.
4.  《三國志·三少帝紀》：（十二月）庚子，以司隶校尉孙礼为司空。……（二年）十一月，司空孙礼薨。