**孫霸**（），字**子威**，[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[東吳皇子](../Page/孙吴.md "wikilink")。孫權的第四子。曾與兄長[孫和發生](../Page/孫和.md "wikilink")[二宮之爭](../Page/二宮之爭.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

[孫權長子](../Page/孫權.md "wikilink")[孫登逝世後](../Page/孫登_\(太子\).md "wikilink")，孫權立孫和為[太子](../Page/太子.md "wikilink")，孫霸則被封為魯王，但因孫霸特別受孫權喜愛，地位似乎和太子孫和差不多。孫權聽到孫霸與孫和不睦，以學習為名禁止他們與其他人往來。

但孫霸始終覬覦太子之位，而亦因為孫和生母[王夫人被](../Page/大懿皇后.md "wikilink")[全公主所誣而令孫和太子地位有危機](../Page/全公主.md "wikilink")。[全寄](../Page/全寄.md "wikilink")、[吳安](../Page/吳安.md "wikilink")、[孫奇](../Page/孫奇_\(東吳\).md "wikilink")、[楊竺等人皆暗中依附孫霸](../Page/楊竺.md "wikilink")，中傷孫和，望令孫權廢孫和而立孫霸。與此同時，[陸遜](../Page/陸遜.md "wikilink")、[吾粲等人要求孫權確立孫和太子之位](../Page/吾粲.md "wikilink")，斷絕孫霸的野心，但都遭到孫霸及其黨羽陷害，遭孫權處罰。孫權雖然看到朝中官員分成兩派而深感不悅，已有打算改立嗣子，但因為久久沒有決定性動作解決立儲問題，致令二宮之爭持續數年，期間朝中很多官員都牽涉其中。孙霸曾去偏将军营下督[朱绩的官署坐下](../Page/朱绩.md "wikilink")，意在与之交好，但朱绩却立即下地而立，推辞不受。

[赤烏十三年](../Page/赤烏.md "wikilink")（250年），孫權廢孫和，改立七子[孫亮為太子](../Page/孫亮.md "wikilink")，並且賜死孫霸，誅殺全寄等黨羽。

## 评价

  - 《三国志·[陆凯传](../Page/陆凯.md "wikilink")》：权时见杨竺，辟左右而论霸之才，竺深述**霸有文武英姿**，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉。
  - [是仪](../Page/是仪.md "wikilink")：臣窃以鲁王天挺懿德，兼资文武，当今之宜，宜镇四方，为国藩辅。宣扬德美，广耀威灵，乃国家之良规，海内所瞻望。

## 家族

### 父族

#### 曾祖父

  - [孫鍾](../Page/孫鍾.md "wikilink") 孫堅父

#### 祖父母

  - [孙坚](../Page/孙坚_\(东吴\).md "wikilink") 祖父，孫權稱帝後追諡為武烈皇帝
  - [吳太夫人](../Page/吳太夫人.md "wikilink") 祖母，孫權稱帝後追諡為武烈皇后

#### 叔伯

  - [孫策](../Page/孫策.md "wikilink")
    大伯，東吳奠基者，[孫權稱帝追諡長沙桓王](../Page/孫權.md "wikilink")。
  - [孫翊](../Page/孫翊.md "wikilink")
    三叔，[丹陽太守](../Page/丹陽.md "wikilink")，性格驍悍果烈，有[孫策之風](../Page/孫策.md "wikilink")。
  - [孫匡](../Page/孫匡.md "wikilink")
    四叔，[孫策讓出父爵烏程侯給幼弟承襲](../Page/孫策.md "wikilink")，早逝。
  - [孫朗](../Page/孫朗.md "wikilink")
    五叔，違反軍令燒毀軍用，[呂範送回禁錮](../Page/呂範.md "wikilink")。

#### 姑媽

  - 孫氏，嫁給曲阿人[弘咨](../Page/弘咨.md "wikilink")
  - 孫氏，嫁給陈氏

#### 姑姐

  - [孫夫人](../Page/孫夫人.md "wikilink")，嫁刘备，正史姓名不詳。三国演义中稱孫仁，戲曲《甘露寺》稱孫尚香

#### 父親

  - [孫權](../Page/孫權.md "wikilink")，東吳大皇帝，東吳開國君主。

### 母族

#### 母親

  - 謝姬\[2\]

### 親族

#### 兄弟

  - [孫登](../Page/孫登_\(太子\).md "wikilink")，孫權長子，字子高，東吳宣太子。三十三歲病死。
  - [孫慮](../Page/孫慮.md "wikilink")，孫權次子，字子智，，少敏惠有才藝，權器愛之。二十歲卒。無子。
  - [孫和](../Page/孫和.md "wikilink")，孫權三子，字子孝，孫霸親兄，孫登病死後被立為太子。被廢後封為南陽王。被丞相孫峻賜死。兒子孫皓繼位於孫休,
    追尊孫和為文皇帝。
  - [孫奮](../Page/孫奮.md "wikilink")，孫權五子，字子揚，封齊王。後被廢為庶人。太平三年又被封為章安侯。被孫皓誅殺。
  - [孫休](../Page/孫休.md "wikilink")，孫權六子，字子烈，東吳景皇帝。原被封琅邪王，孫亮被廢黜後被立為帝。廿四歲繼位孫亮。三十歲英年早逝。
  - [孫亮](../Page/孫亮.md "wikilink")，孫權幼子，字子明，十歲繼位孫權，十六被丞相孫綝廢為會稽王。十八歲流放途中亡。

#### 姊妹

  - [孫魯班](../Page/孫魯班.md "wikilink")，字大虎，孫權長女，先配[周循](../Page/周循.md "wikilink")，後配[全琮](../Page/全琮.md "wikilink")。
  - 孫氏（待考），孫權次女。[劉纂妻](../Page/劉纂.md "wikilink")，早卒。
  - [孫魯育](../Page/孫魯育.md "wikilink")，字小虎，孫權三女，先配[朱據](../Page/朱據.md "wikilink")，後配[劉纂](../Page/劉纂.md "wikilink")。
  - 孫氏（待考），[滕胤妻](../Page/滕胤.md "wikilink")\[3\]。

### 妻族

  - [劉基](../Page/劉基_\(三國\).md "wikilink")，岳父，[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。
  - [劉氏](../Page/劉氏_\(三國\).md "wikilink")，正室，[刘基女](../Page/刘基_\(三国\).md "wikilink")。

### 子嗣

  - [孫基](../Page/孫基.md "wikilink")，[會稽王孫亮](../Page/會稽王.md "wikilink")[五鳳年間封吳侯](../Page/五鳳.md "wikilink")。[太平二年因盗乘御马获罪](../Page/太平_\(東吳\).md "wikilink")。
  - [孫壹](../Page/孫壹.md "wikilink")，會稽王孫亮五鳳年間封宛陵侯。

## 參考資料

  - 《三國志·吳書·吳主五子傳》

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:吴大帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴大帝皇子 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:東吳被賜死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳被賜死人物 "wikilink")
[Category:孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孫姓 "wikilink")

1.  《三國志·孫霸傳》內有「同母弟」之字樣，但《妃嬪傳》中[王夫人的傳記卻不見有生孫霸](../Page/大懿皇后.md "wikilink")，而孫霸傳末附其子[孫基和](../Page/孫基.md "wikilink")[孫壹的文句中寫有](../Page/孫壹.md "wikilink")「（孫皓）削基、壹爵土，與祖母謝姬俱徙會稽[烏傷縣](../Page/烏傷縣.md "wikilink")」疑孫霸生母為謝姬。一般认为“同母”二字衍。

2.
3.  《滕胤传》“弱冠尚公主”，注引《吴书》云“权以胤故，增重公主之赐，则亦当为权女也”孙奂女或为滕胤继室