在[生物分类学中](../Page/生物分类学.md "wikilink")，**學名**按字面即為**科學名**，名词组合基于[拉丁文文法](../Page/拉丁文.md "wikilink")。它在[科學](../Page/科學.md "wikilink")，特別是[生物學上使用的名稱](../Page/生物學.md "wikilink")。例如，廣為人所接受的[植物](../Page/植物.md "wikilink")（[生物](../Page/生物.md "wikilink")）名稱；它也受到[國際植物命名法規](../Page/國際植物命名法規.md "wikilink")（ICBN）之規範。\[1\]

**學名**的第一個字需大寫。而習慣上，在科學文獻的印刷出版時，學名之引用常以斜體表示，或是於正排体學名下加底線表示\[2\]。**學名内所指的**有可能是一[種生物](../Page/種.md "wikilink")、一[屬的生物或一](../Page/屬.md "wikilink")[科的生物](../Page/科.md "wikilink")。这可因為不同的國際命名法規，有不同的變化。原則上，一[種生物的學名只有一個](../Page/種.md "wikilink")，而這一個學名也只會用來稱呼這一[種生物](../Page/種.md "wikilink")，但目前[命名法規各自獨立](../Page/命名法規.md "wikilink")，因此有可能出現同[種動物](../Page/種.md "wikilink")、植物用同樣的學名。相對的親屬生物可能還有許多不同的名字，學名以外的名字均為[俗名](../Page/俗名.md "wikilink")。學名使用[拉丁化文字](../Page/拉丁化.md "wikilink")，而俗名沒有限制。除拉丁学名外的其他任何名称都是[俗名](../Page/俗名.md "wikilink")。\[3\]

目前已知最長的學名為[雙翅目](../Page/雙翅目.md "wikilink")的，由42個字母組成，意思是「擁有近似黃蜂飛行姿態而接近水虻的」。最短的學名則分別為[南蝠的](../Page/南蝠.md "wikilink")
*Ia io* 和[奇翼龍的](../Page/奇翼龍.md "wikilink") *Yi qi*，都僅有4個字母。

最初，为了避免交流障碍，所以采用欧洲中古时期通用的拉丁语作为学名。但是后来，学者开始使用其他语言来为生物命名学名（但学名词尾、语法仍符合命名法），使得生物的学名中包含了来自世界各种语言的词汇。如[奇翼龍的](../Page/奇翼龍.md "wikilink")
*Yi
qi*、[神兽属的](../Page/神兽属.md "wikilink")*Shenshou*、[仙兽属的](../Page/仙兽属.md "wikilink")*Xianshou*、[寐龙属的](../Page/寐龙属.md "wikilink")*Mei*及其下物种寐龙的*Mei
long*等词语来自中文。

由于学名与汉语差异极大，中国学者会专门为学名起一个汉语译名（通常是意译）用于汉语文章中，以方便科普和日常使用，同国际上使用的拉丁语学名类似，原则上，汉译学名也要求一致性，不允许异物同名和同物异名，[名词委负责审定汉译学名并处理异物同名和同物异名问题](../Page/名词委.md "wikilink")，对于同物异名会选取一名作为标准名称，其余名称作为别名。其他很多语言（如英语）则倾向于直接在文章中使用学名，而非另起一个本地化的译名。日语中，一些学名有本地化的译名，一些学名采用片假名转写的音译名。

## 命名法規

  - [國際動物命名法規](../Page/國際動物命名法規.md "wikilink")（）

  - [國際植物命名法規](../Page/國際植物命名法規.md "wikilink")（）

  - （）

## 命名方式

以學名由幾個字組成可分為：

### 單名法

動物、植物屬以上的分类单元的學名用[單名法](../Page/單名法.md "wikilink")，用一个拉丁化的词表示，首字母大写，属名用[斜体](../Page/斜体.md "wikilink")，其他则用正体。在某些階級有特定使用的字尾，例如植物科的學名字尾為aceae。在后面还可以接或不接命名人的名字。新命名的分类则在名称后加“”。

### 二名法

動物、植物種的學名目前使用[二名法](../Page/二名法.md "wikilink")，由[屬名](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")+[种加词](../Page/种加词.md "wikilink")+命名人姓氏+命名时间組合而成。其中命名人姓氏和命名时间一般可省略不写。屬名+种加词则必须使用斜体。

### 三名法

对于[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")（sub.）、[变型](../Page/变型.md "wikilink")（f.）等则采用[三名法](../Page/三名法.md "wikilink")：属名+种加词+等级术语缩写+亚种/变种的加词+命名人姓氏+命名时间。其中等级术语缩写一般省略不写。

### 多名法

很多名字合在一起。

## 其他符号

当名称不确定时，使用“?”表示。对于二名法，放在属名前，表示属名、种名都不确定；放在属名后，则表示属名不确定；放在命名人后或种名后则表示种名不确定。

## 参考文献

[Category:生物学命名法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物学命名法 "wikilink")

1.  \[Simpson, M. G. 2006. Plant Systematics. p. 571. MA:
    Elsevier-Academic Press.\]：「Scientific name: A formal, universally
    accepted name, the rules and regulations of which (for plants,
    algae, fungi and organisms traditionally treated as such) are
    provided by the International Code of Botanical Nomenclature.」。
2.
3.  國際動物命名規約（第四版）。翻譯：-{于}-名振。審訂：邵廣昭、陳錦生、吳文哲、蕭旭峰。水產出版社. 2009年3月修訂二版. ISBN
    957-8596-69-3.