是[史克威爾艾尼克斯開發的](https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯 "wikilink")[手機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/手機遊戲 "wikilink")，玩家在遊戲中要率領自己挑選出的女學生，與侵略世界的「妖魔（）」展開戰鬥；2018年5月8日重大更新後改稱《學園少女突襲者2》。

2016年10月正式發表製作動畫消息，《學園少女突襲者 Animation Channel》（Schoolgirl Strikers Animation Channel）是以第06小隊的故事為基礎，導演由[錦織博](../Page/錦織博.md "wikilink")擔任，動畫由[J.C.STAFF製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/J.C.STAFF "wikilink")\[1\]。

2017年8月31日，推出延伸音樂遊戲《SCHOOLGIRL STRIKERS～光輝旋律～》，繁中與日文版同時上線，該遊戲日文版於2018年9月13日起終止營運，繁中版則到同年10月15日起終止營運，皆保留為單機版。

## 登場角色

### 第01小隊 Caramel·Spica

以[焦糖](../Page/焦糖.md "wikilink")和[角宿一](../Page/角宿一.md "wikilink")命名。因團員間個性不合而解散。

### 第02小隊 Coconut·Vega

以[椰子和](https://zh.wikipedia.org/wiki/椰子 "wikilink")[織女星命名](../Page/織女一.md "wikilink")。為對付「」的特化小隊，全員的戰鬥能力極高，戰鬥服為比基尼與迷彩塗裝的生存遊戲風格。

  -
    高三生，生日是11月14日。
    對一切漠不關心，對自己的性命也毫不在乎，是個充滿謎團的少女。
    是個獨行俠，對迎合他人沒有興趣，但對任務是使命必達。
    與諱的感情最好，本人認為與諱的距離感恰到好處。
    攻擊屬性為爆擊，武器是火箭炮，戰鬥服顏色為白色。戰鬥上是小隊中的前鋒。

<!-- end list -->

  -
    高三生，生日是7月4日。空手道社社員。
    為前不良少女，過去有著「」的稱號，實際上是個心地善良、喜歡可愛東西與甜食的少女。
    誠實面對著自己的過去，但也曾厭惡過自己的身體能力。
    與鞠的感情最好，本人認為不能放任鞠不管。
    攻擊屬性為打擊，武器是帶刀刃的拳套，戰鬥服顏色為黑色。戰鬥上是小隊的終結者。

<!-- end list -->

  -
    高三生，生日是5月1日。
    一舉一動都帶有色氣的少女，時常接到來自各個女學生的諮詢，是個大姊姊般的角色。
    雖然作為隊長，但葉月認為實際隊長是亞子。
    時常對女生性騷擾，尤其是對涼子。
    喜歡像第六小隊隊長椿芽那樣認真且嚴肅的女孩，原因是會越來越讓葉月想捉弄她。
    休息日會戴眼鏡。有著看電視劇會自言自語且越來越激動的習慣。
    攻擊屬性為斬擊，武器是兩把匕首，戰鬥服顏色為紅色。戰鬥上是小隊的統率。

<!-- end list -->

  -
    高三生，生日是1月27日。
    課業、運動能力、生活上都很普通的女孩，但對「普通」這個詞相當介意。父親是警官。
    與第六小隊的悠水是好朋友。因為對任何事都有最直接的反應，所以時常擔任吐槽角色。
    是鞠與諱憧憬的對象，但本人並不知情。
    攻擊屬性為射擊，武器是兩把衝鋒槍，戰鬥服顏色為藍色。戰鬥上是緩和緊張的角色。

<!-- end list -->

  -
    高三生，生日是10月20日。新聞社社員。
    善於情報蒐集，身上常帶著錄音筆與攝影機，時常與第六小隊的里佳交換情報。
    被葉月評價為「比任何人都來得有能力」。
    攻擊屬性為砲擊，武器是狙擊槍，戰鬥服顏色為黃色。戰鬥上是作戰策畫者。

### 第03小隊 Procyon·Pudding

以[南河星和](../Page/南河三.md "wikilink")[-{zh-cn:布丁; zh-hk:布甸; zh-tw:布丁;}-命名](../Page/布丁.md "wikilink")。 在第一小隊解散後緊急成立的小隊，一開始也有成員間鬧不和的問題，但漸漸地有了成果。戰鬥服為女僕裝。

  -
    高一生，生日是11月13日。
    是個文靜的大小姐，但卻喜歡殭屍、妖魔等一般人覺得可怕的東西，而且認為很可愛。天音說她是「天然呆」。
    與逸美有很深的交情。放學後與逸美在緋之宮財團旗下的家庭餐廳「Maple Star 東月宿店」打工。
    攻擊屬性為爆擊，武器為迫擊砲（但深怕自己會因誤爆等波及），戰鬥服顏色為銀色。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是7月5日。田徑社社員。
    擁有同年齡層中全國第一的跑速。不擅長思考，遇到不順心的事會以跑步來轉換心情。
    是全角色中唯一有曬痕的角色。
    攻擊屬性為打擊，武器為帶鑽頭的拳套，戰鬥服顏色為黑色。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是4月2日。
    目標是成為偶像，空閒時會戴起隨身聽且練舞。對自己與他人都很嚴格，說話也很直接，常與他人產生不愉快。
    與真乃是舊識，對其極為信賴。
    非常愛貓，私底下會跟貓以幼兒語對話。
    攻擊屬性為斬擊，武器為巨劍，戰鬥服顏色為紅色。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是8月17日。
    是個遊戲愛好者，在遊戲公司裡打工。時常與第六小隊的真名和 Others 的幸子一起玩遊戲。
    與天音是舊識，常輔助天音率領小隊，是小隊中的頭腦角色。
    攻擊屬性為射擊，武器為手槍，戰鬥服顏色為藍色。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是1月3日。
    為家中長女，有弟弟三人，父親是工人，母親已逝。
    擅長家事、料理，為小隊中媽媽一般的存在。
    與紗紗有很深的交情。放學後與紗紗在緋之宮企業旗下的家庭餐廳「Maple Star 東月宿店」打工。
    攻擊屬性為砲擊，武器為格林機關槍，戰鬥服顏色為黃色。

### 第04小隊 Biscuit·Sirius

以[餅乾和](https://zh.wikipedia.org/wiki/餅乾 "wikilink")[天狼星](../Page/天狼星.md "wikilink")命名。以史上最強小隊自豪。戰鬥服為奇幻風格，特徵是全員的戰鬥服皆有雙翼。

  -
    高一生，生日是6月7日。
    華賀利的雙胞胎姊姊，兩人皆為二穗的僕人。
    患有虹膜異色症，左眼綠右眼黃。興趣是塔羅牌。與華賀利一同創辦「劇團 Eterno」。
    對二穗以外的大部分人物都抱持著嚴苛的態度，但戰鬥時會引發受虐屬性。
    攻擊屬性為爆擊，武器為妖精外型的浮游炮，戰鬥服為白與紫的蘿莉塔風。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是6月7日。
    依咲里的雙胞胎妹妹，兩人皆為二穗的僕人。
    患有虹膜異色症，左眼黃右眼綠。興趣是跳舞。與依咲里一同創辦「劇團 Eterno」。
    對任何人都很順從，但戰鬥時會引發施虐屬性。
    攻擊屬性為打擊，武器為脛甲，戰鬥服為黑與銀的蘿莉塔風。

<!-- end list -->

  -
    中學生，生日是11月8日。
    為緋之宮家的大小姐。喜歡吃炒麵麵包，一不注意三餐都只會吃炒麵麵包。
    有一哥哥，二穗很聽哥哥的話。因哥哥被逐出家門，遂由二穗成為緋之宮財團的繼承人。與楓為親戚關係。
    比任何人都還在乎依咲里跟華賀利，對二穗來說，她們三人為平等關係。
    與雪枝為總角之交。有著下定決心就要完成的性格。
    攻擊屬性為斬擊，武器為德式雙手劍，戰鬥服為紅與金的中世紀連衣裙。

<!-- end list -->

  -
    中學生，生日是2月6日。
    家境平凡，因搬家到緋之宮家附近，進而認識二穗（契機是炒麵麵包）。
    性格膽小，但受二穗影響，有時會有果斷的行動。喜歡超自然現象與[UMA等事物](https://zh.wikipedia.org/wiki/未確認生物體 "wikilink")。
    雖然許多事會找二穗幫忙，但唯有金錢方面的問題絕不拜託二穗，讓二穗很自豪。
    攻擊屬性為射擊，武器為三叉戟，戰鬥服為板甲。

<!-- end list -->

  -
    高三生，生日是12月18日。
    二穗的親戚。喜歡喝茶，對茶葉頗有研究。
    對任何人都極為包容，鮮少見她動怒。
    行事與穿著都過於老成，常被二穗說「一點都不像高中女孩」。
    攻擊屬性為砲擊，武器為能射出光束的法杖，戰鬥服為魔女服。

### 第05小隊 Almond·Fomalhaut

以[杏仁](../Page/杏仁.md "wikilink")和[北落師門命名](https://zh.wikipedia.org/wiki/北落師門 "wikilink")。 遊戲第一章時並無出現，第二章裡作為Fifth Force的敵人登場，最後成為夥伴。戰鬥服為該成員母國的傳統服飾。

  -
    高三生，生日是8月4日。第5小隊的第1位成員。
    暱稱是。
    歸國子女，而且是貨真價實的公主。在對話的語尾會加上，喜歡用帶有像是軍隊標準的方式來說話。
    身高只有139.9cm，是屬於非常矮小的體型，而她也常常為了這件事情而被激怒。
    攻擊屬性為爆擊，武器是手持一條鞭子，驅使爆擊機攻擊，戰鬥服為德式軍服。在隊伍中擔任隊長。

<!-- end list -->

  -
    中學生，生日是9月6日。圖書委員。第5小隊的第4位成員。
    暱稱是。
    還不習慣日語，所以會把日文的念成「」，而回答則會用母語（俄語）的「是（）」或「不是（）」來回答。
    非常聽夏洛特的話，覺得夏洛特很可愛。雖然平時會阻止妃翼或莫妮卡戲弄夏洛特，但有時也會因私心（想看夏洛特可愛的樣子）而不採取行動。
    攻擊屬性為打擊，武器是赤手來打擊，戰鬥服為傳統俄羅斯服裝。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是10月9日。第5小隊的第3位成員。
    有時會以自稱。
    數一數二的自戀狂，經常把可愛掛在嘴邊。
    喜歡動歪腦筋，但也時常害到自己。
    攻擊屬性為斬擊，武器是柳葉刀，戰鬥服為中國式旗袍。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是5月28日。第5小隊的最後一位成員。
    純樸的鄉下女孩。行事作風較為隨性，但也伴隨著極強的運氣。
    比起實際參與，更喜歡在一旁為他人加油打氣。
    當小隊成員互相拌嘴時，莫妮卡都在一旁看戲。
    喜歡拍照，時常讓隊員們穿上奇怪的衣服。
    攻擊屬性為射擊，武器是左輪手槍，戰鬥服為西部牛仔服。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是3月30日。第5小隊的第2位成員。
    是個大小姐。作為貴族，抱有極強的責任感。
    是個機械白癡，也常說著已經不會有人使用的詞彙。
    攻擊屬性為砲擊，武器是[火繩槍](../Page/火繩槍.md "wikilink")，並以[槍械形](../Page/槍械形.md "wikilink")的方式作戰，戰鬥服為法式軍服。在隊伍中擔任副隊長。

### 第06小隊 Altair·Torte

以[牛郎星和](../Page/河鼓二.md "wikilink")命名。其戰鬥服的設計是與現代服裝風格不同，屬於風格的裙裝緊身衣。

  -
    高二生，生日是4月6日。
    本來是偵探的助手，現成為小隊成員。因此對情報收集極度精通。時常與第二小隊的亞子交換情報。
    體型雖小胃口卻很大，最喜歡的食品是咖喱麵包，對餃子也有着狂熱的執着，並表示「美味的食物就是正義」，是個徹底的為食貓。
    攻擊屬性為爆擊，武器為浮游炮，戰鬥服顏色為白色、水色加綠色。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是12月28日。
    成績優秀相貌端莊漂亮，作為日本女排代表運動神經也極度發達，堪稱各方面完美無瑕的少女。然而有戳到笑點會毫無節制地大笑、房間一團亂、比他人還挑食等，較可惜的一面。
    與真名自小認識。
    攻擊屬性為打擊，武器為拳套，戰鬥服顏色為紫色加黑色。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是11月13日。
    是嚴肅認真的隊長，卻每每受到其他人捉弄。得意技能是劍術，並擁有一定水平的段位，但卻煩惱著沒有其他像女孩子的技能。
    與第二小隊的葉月感情很好，時常向同為小隊隊長的葉月請教問題，也時常一起看電視劇。
    對熊貓的喜愛到了瘋狂的地步，在房間裏收集了各類熊貓周邊和寫真集。
    攻擊屬性為斬擊，武器為刀，戰鬥服顏色為白色、紅色加粉紅色。
    動畫版後段劇情，揭露椿芽跟摩根娜一樣，有著穿越不同時空和世界的能力；椿芽由未來穿越到現在，企圖改變隊友慘死和世界滅亡的厄運。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是6月26日。
    性情開朗充滿活力，是學園內的氣氛製造者，擅長烹飪。最喜歡漫才和被吐槽等幽默的表現，每每倏忽做出引起周圍注意的舉措。
    作為小隊成員非常憧憬隊長椿芽和萬能美少女伊緒，本人戰鬥能力也很高。
    與第二小隊的涼子是好朋友。
    攻擊屬性為射擊，武器是弓，戰鬥服顏色為水色、青色加綠色。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是8月23日。
    習慣以自身的名字「真名」自稱，留着雙馬尾的可愛少女。從小時候便喜歡自造詞語使用，打招呼時會說。
    與伊緒自小相識，闊別後兩人如今再次相遇。
    對伊緒有著超越友誼的情感。時常與第三小隊的真乃和 Others 的幸子一起玩遊戲。
    攻擊屬性為砲擊，武器為光線槍，戰鬥服顏色為黃色、水色加橙色。

### 第07小隊 Chocolat·Mira

以[巧克力](../Page/巧克力.md "wikilink")和[米拉變星命名](https://zh.wikipedia.org/wiki/米拉變星 "wikilink")。全員皆為學生會成員。戰鬥服為和式服裝風格。

  -
    高一生，生日是5月12日。學生會的書記與點心提供（本人偏好後者的職位）。
    與螢自小就是好友。父親是宮司。作為巫女修行，在家打掃神社境內。
    和菓子的狂熱者，對於紅豆內餡，只承認「紅豆餡（粒あん）」，其他一律不認同。
    是個很嚴重的路痴，自己知道但不認為有那麼嚴重，甚至常認為是其他人迷路。
    攻擊屬性為爆擊，一手拿扇，一手投擲出人形紙偶，將其幻化為實物來進行攻擊。戰鬥服為巫女服。

<!-- end list -->

  -
    高一生，生日是1月15日。學生會的會計。
    在麵包店打工，與夕依自小就是好友。
    喜歡看漫畫，自己也很喜歡畫漫畫，時常會有少女漫畫般的幻想。
    時常接到其他人的委託，自己也很喜歡幫助人。
    攻擊屬性為打擊，武器為有爪子的，戰鬥服為忍者裝。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是2月18日。學生會會長。
    為前風紀委員長，行事果斷，行動力高，但不擅長談論與男性相關的話題，思想也較為一板一眼。
    與栞為好友，非常信任栞，但也常被她戲弄。
    家為劍道道場，為劍術「末葉神影流」的傳人。
    攻擊屬性為斬擊，武器為兩把武士刀，戰鬥服為新選組隊士服的風格。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是9月28日。學生會副會長。
    被稱為「五稜館的頭腦」。時常耍小心機，雖然無傷大雅但讓葵很頭疼。
    為中二病患者，雖然平時沒有表現出來，但私底下和戰鬥時常會有中二病的表現。
    小時候常在親戚的牧場騎馬，並為其愛馬取名「月詠（つくよみ）」，戰鬥時也時常與栞一起出現。
    攻擊屬性是射擊，武器為和弓，戰鬥服為弓道服。

<!-- end list -->

  -
    中學生，生日是7月23日。學生會的書記見習生。
    在小隊中是吉祥物般的存在，曾因自己在學生會都沒有實際作為而煩惱，但被葵以「妳的工作就是跟以前一樣笑著就好」說服。
    喜歡落語，有參加高中部的落語研究社。夢想是成為煙火師傅。
    攻擊屬性是砲擊，武器為能擊出煙火的大砲，戰鬥服為法被。

### 其他（Others）

  -
    年齡未知，生日是2月28日。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是3月22日。

<!-- end list -->

  -
    高二生，生日是12月2日。
    降神三姐妹的長女。
  -
    中學生，生日是4月20日。
    降神三姐妹的三女。是個沉默寡言的少女。
  -
    高一生，生日是3月10日。
    降神三姐妹的次女。
  -
    年齡未知，生日是9月19日。
    時空管理官。以的身分進入五稜館學園擔任新任的實習老師，實際上祕密地挑選及培育能與妖魔對抗的學生。

### 其他角色

  -

<!-- end list -->

  -

## 用語

  -
    外觀為貌似女性的人形異種生物，存在於五次元時空與人類世界之間。有「偵查型」與「TYPE-R」等不同種類的存在。
      -

<!-- end list -->

  -
    外表貌似一般的私立女子學園，實際上有著秘密挖掘及培育「Fifth Force」的重要設施。

## 出版書籍

  -
    輕小說版。

<!-- end list -->

  -
    漫畫版，由[桃山日生](../Page/桃山日生.md "wikilink")繪畫，主要描述原作中「Altair Torte」、「Procyon Pudding」及「Coconut Vega」等小隊的日常生活，劇情將採用漫畫原創內容。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年3月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年3月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年12月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年1月27日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

《學園少女突襲者Animation Channel》（Schoolgirl Strikers Animation Channel）由[J.C.STAFF製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/J.C.STAFF "wikilink")，2017年1月開始播出。

### 故事簡介

在近未來世界，一種名為「妖魔」的怪物正不斷侵略著世界。其中有一所位於市中心、擁有廣大校地及豐富設施的私立女子學園——五稜館學園，秘密培訓著守護世界安危的特殊部隊「Fifth Force」，這群由少女組成的戰鬥隊伍將帶來一齣充滿愛與勇氣的故事。

### 製作人員

  - 監督：[錦織博](../Page/錦織博.md "wikilink")
  - 系列構成：[吉岡孝夫](../Page/吉岡孝夫.md "wikilink")
  - 劇本監修：[石山貴也](https://zh.wikipedia.org/wiki/石山貴也 "wikilink")（SQUARE ENIX）
  - 角色原案：[小林元](https://zh.wikipedia.org/wiki/小林元 "wikilink")（SQUARE ENIX）
  - 角色設計：[田中雄一](../Page/田中雄一.md "wikilink")
  - 設計監修：[岡村礁](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡村礁 "wikilink")（SQUARE ENIX）
  - 音樂：[鈴木光人](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木光人 "wikilink")×とくさしけんご
  - 音樂製作：[SQUARE ENIX](https://zh.wikipedia.org/wiki/SQUARE_ENIX "wikilink")
  - 動畫製作：[J.C.STAFF](https://zh.wikipedia.org/wiki/J.C.STAFF "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「未来系突襲者（）」
    作詞：hotaru，作曲：[Tom-H@ck](../Page/Tom-H@ck.md "wikilink")，編曲：Tom-H@ck\&KanadeYUK，主唱：Altair·Torte〈美山椿芽（[石原夏織](../Page/石原夏織.md "wikilink")）、澄原里佳（[日高里菜](../Page/日高里菜.md "wikilink")）、夜木沼伊緒（[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")）、沙島悠水（[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")）、菜森真名（[小倉唯](../Page/小倉唯.md "wikilink")）〉
  - 片尾曲「」
    作詞、作曲、編曲：Hige Driver，主唱：澄原里佳（日高里菜）、菜森真名（小倉唯）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>出擊！Fifth Force</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉岡孝夫.md" title="wikilink">吉岡孝夫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/錦織博.md" title="wikilink">錦織博</a></p></td>
<td><p>木本茂樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>特訓！以及第一次勝利</p></td>
<td><p>錦織博</p></td>
<td><p>橋本敏一</p></td>
<td><p>冷水由紀繪、上田峰子<br />
高橋沙妃、小淵陽介<br />
前田百合子、山本雅章</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>結成！Altair·Torte</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤卓哉.md" title="wikilink">佐藤卓哉</a><br />
篠原正寬<br />
檜川信夫</p></td>
<td><p>篠原正寬</p></td>
<td><p>冷水由紀繪、<a href="../Page/長谷川真也.md" title="wikilink">長谷川真也</a><br />
高橋沙妃、山口杏奈<br />
奧田哲平、齋藤美香<br />
前田義宏、蘭彥軍<br />
、前田百合子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>登場！傳說的美少女偵探</p></td>
<td><p>石山貴也</p></td>
<td><p>下田正美</p></td>
<td><p>藤本義孝<br />
錦織博</p></td>
<td><p>李東昱、黃仁喆<br />
坂本哲也、佐藤嵩光<br />
藤部生馬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>白熱化！小隊對抗戰</p></td>
<td><p><br />
吉岡孝夫</p></td>
<td><p>萩原弘光<br />
二瓶勇一</p></td>
<td><p>崎山早良</p></td>
<td><p>冷水由紀繪、長谷川真也<br />
上田峰子、齋藤美香<br />
前田義宏、蘭彥軍<br />
、古木舞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>突襲！SF大作戰</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p><a href="../Page/大畑清隆.md" title="wikilink">大畑清隆</a></p></td>
<td><p>小野田雄亮</p></td>
<td><p>長谷川真也、<a href="../Page/藤井昌宏.md" title="wikilink">藤井昌宏</a><br />
冷水由紀繪、高橋沙妃<br />
山本雅章、坂本哲也<br />
藤部生馬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>激戰！兩位強敵</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐山聖子.md" title="wikilink">佐山聖子</a></p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p>、長谷川真也<br />
山口杏奈、冷水由紀繪<br />
金澤龍、崔美子<br />
Kim sung bum、Kwon yong sang</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>對決！降神三姐妹</p></td>
<td><p>橋本敏一</p></td>
<td><p>上田峰子、高橋沙妃<br />
藤部生馬、前田義宏<br />
長谷川真也、齋藤美香<br />
冷水由紀繪、</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>青春！紅之決鬥</p></td>
<td></td>
<td><p>檜川信夫</p></td>
<td><p>藏本穗高</p></td>
<td><p>冷水由紀繪、坂本哲也<br />
、古木舞<br />
長谷川真也、松元美季</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>參上！孤獨的騎士</p></td>
<td><p>石山貴也</p></td>
<td><p>佐山聖子</p></td>
<td><p>小野田雄亮<br />
工藤利春</p></td>
<td><p>上田峰子、冷水由紀繪<br />
長谷川真也、藤部生馬<br />
前田義宏、佐藤嵩光</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>戰慄！大雪山看見未知生物</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>錦織博</p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p>長谷川真也、冷水由紀繪<br />
藤部生馬、高橋沙妃<br />
金澤龍、李少雷<br />
、佐藤嵩光<br />
松元美季</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>急轉直下！消失的三姐妹</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>篠原正寬</p></td>
<td><p>冷水由紀繪、長谷川真也<br />
上田峰子、藤部生馬<br />
齋藤美香、前田義宏<br />
坂本哲也、古木舞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰！Fifth Force永恆</p></td>
<td><p>錦織博<br />
佐藤卓哉</p></td>
<td><p>錦織博</p></td>
<td><p>長谷川真也、冷水由紀繪<br />
上田峰子、藤部生馬<br />
富岡寬、高橋沙妃<br />
金澤龍、<br />
坂本哲也、佐藤嵩光<br />
古木舞、松元美季</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD/DVD

| 卷數 | 發售日期       | 收錄話數      | 規格編號       |
| -- | ---------- | --------- | ---------- |
| BD | DVD        |           |            |
| 1  | 2017年3月29日 | 第1話－第2話   | 1000640855 |
| 2  | 2017年4月26日 | 第3話－第4話   | 1000640857 |
| 3  | 2017年5月24日 | 第5話－第6話   | 1000640859 |
| 4  | 2017年6月28日 | 第7話－第8話   | 1000640863 |
| 5  | 2017年7月26日 | 第9話－第10話  | 1000640864 |
| 6  | 2017年8月23日 | 第11話－第12話 | 1000640865 |
| 7  | 2017年9月27日 | 第13話      | 1000640866 |

## 參考資料

## 外部連結

  - [遊戲官方網站](http://schoolgirlstrikers.jp/index.html)SQUARE ENIX
  - [電視動畫官方網站](http://sgs-anime.com/)

[Category:2014年電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年電子遊戲 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:美少女遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女遊戲 "wikilink") [Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink") [Category:視覺小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:視覺小說 "wikilink") [Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink") [Category:史克威爾艾尼克斯遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史克威爾艾尼克斯遊戲 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:遊戲改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲改編動畫 "wikilink") [Category:J.C.STAFF](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:J.C.STAFF "wikilink") [Category:GANGAN_ONLINE](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GANGAN_ONLINE "wikilink") [Category:YOUNG_GANGAN](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:YOUNG_GANGAN "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")

1.