《**學園創世
貓天！**》（）是[岩原裕二的漫畫作品](../Page/岩原裕二.md "wikilink")，在[秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")「[Champion
RED](../Page/Champion_RED.md "wikilink")」2006年7月號開始連載至2008年12月號，[單行本全五集皆已出版](../Page/單行本.md "wikilink")。

## 登場人物

### 叉美學園

#### 叉美學園學生會

為了保護叉美學園與其學生免於大妖怪‧火焰一幫的侵襲的存在，由**成對者**所組成的學生會。當然全部成員都有養貓。學生會的成員在左腕都帶有腕章。

  - 早川優美〔[廣播劇CD配音](../Page/廣播劇CD.md "wikilink")：[平野綾](../Page/平野綾.md "wikilink")〕
    本作主角。1年級的女生。由於學生會沒有空缺，所以沒有正式成為其所屬成員。
      - 勘助〔廣播劇CD配音：[泰勇氣](../Page/泰勇氣.md "wikilink")〕
        優美所飼養的貓。雜種貓。4歲的公貓。戴著附有鈴鐺的紅色項圈。急性子。肩膀、屁股、尾巴有虎紋以及頭上的大傷痕是他的特徵。
  - 秋藤燕〔廣播劇CD配音：[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")〕
    叉美學園學生會的書記長。2年級的男生。不論是對於人類女性、母貓都有很高的人氣。喜歡書。
      - 櫻
        燕所飼養的貓。純種的[白貓](../Page/白貓.md "wikilink")。5歲的母貓。大和的親妹妹。項圈是粉紅色的緞帶。
  - 蓮谷小鳥〔廣播劇CD配音：[神田朱未](../Page/神田朱未.md "wikilink")〕
    叉美學園學生會的副會長。3年級的女生。很有責任感。雖然矮小但是胸部很大。通稱「副會長」。
      - 武藏丸〔廣播劇CD配音：[園部好德](../Page/園部好德.md "wikilink")〕
        小鳥所飼養的貓。混種波斯貓。6歲的公貓。叉美學園的野貓們的老大。
  - 日野出司〔廣播劇CD配音：[平田宏美](../Page/平田宏美.md "wikilink")〕
    叉美學園學生會的文化委員長。2年級的男生。矮小並且童顔。被公認為非常喜歡女性，為了女性非常的拼命。臉上總是帶著微笑。
      - 來夢
        司所飼養的貓。短毛種的蘇格蘭折耳貓。5歲的公貓。總是很想睡覺。
  - 神尾伸〔廣播劇CD配音：[鈴木達央](../Page/鈴木達央.md "wikilink")〕
    叉美學園學生會的會長。3年級的男生。通稱「會長」。
      - 大和
        會長所飼養的貓。純種的[白貓](../Page/白貓.md "wikilink")。6歲的公貓。櫻的親哥哥。**成對者**的貓們的領導者一般的存在。
  - 山本海也
    叉美學園學生會的風紀委員長。3年級的男生。
      - 翡翠
        海也所飼養的貓。[暹羅貓](../Page/暹羅貓.md "wikilink")。6歲的母貓。稱呼飼主為「達令」。
  - 青木二葉
    叉美學園學生會的保健委員長。3年級的女生。
      - 月光
        二葉所飼養的貓。雜種的[黑貓](../Page/黑貓.md "wikilink")。7歲的公貓。全身都有傷痕是其特徵。

#### 其他叉美學園相關人物

  - 桐姬〔廣播劇CD配音：[山本麻里安](../Page/山本麻里安.md "wikilink")〕
    雙籠的公主。通稱**公主**。雙籠之地的守護者，以雙籠的結界將火焰封印。本人在1000年前就已經死了。變成[幽靈後仍繼續與白雪一起封印火焰的力量](../Page/幽靈.md "wikilink")。授予成對者力量的是她的思念體、本體在學園內的某處保護著結界。沒有人知道那個地方在哪。
      - 白雪
        公主的貓。和公主一樣在1000年前就已經死了、成為幽靈後仍然一直和公主在一起。雙籠之地的貓們是白雪的[後裔](../Page/後裔.md "wikilink")。
  - 棧道阿騎隆
    [蘭學者](../Page/蘭學.md "wikilink")。叉美學園的創立者。1879年誕生，1962年死亡。在100年前將火焰完全封印，為了對火焰的『100年後我將會復活』的預言做出準備而創立了學園，將未來託付給成對者。在學園內有著他的銅像。
  - 上村菜菜子〔廣播劇CD配音：[水原薰](../Page/水原薰.md "wikilink")〕
    和優美同年級的朋友。1年級的女生。目前沒有養貓。

#### 野貓

叉美學園的地盤內沒有飼主的貓們。老大是武藏丸。知道成對者們的事情。

  - 波太
    左眼有黑圈的貓。因為目擊到九十九和螺蜘的密會、運氣很差地被螺蜘吃掉了。生活在舊校舍的圖書館。
  - 新八
    鼻子大大的貓。在尋找朋友波太的時候遇見了優美。名字是優美取的。

### 靈獸

  - 火焰〔廣播劇CD配音：[高階俊嗣](../Page/高階俊嗣.md "wikilink")〕
    大[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")[貓又](../Page/貓又.md "wikilink")。有兩隻尾巴的[黑貓](../Page/黑貓.md "wikilink")，能夠自由變換體型大小。能夠自由操縱[火焰的最古老的貓神](../Page/火焰.md "wikilink")，被稱做是所有貓的始祖。在古代曾經出現在[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，甚至曾經顛覆過一個文明。在從封印中解放之後，為了某些目的[附身在](../Page/附身.md "wikilink")[烏鴉身上](../Page/烏鴉.md "wikilink")。
  - 九十九一首〔廣播劇CD配音：[土門仁](../Page/土門仁.md "wikilink")〕
    [妖狐](../Page/妖狐.md "wikilink")。火焰的手下，通稱**火焰的右膝**。收集擁有美麗頭髮的人類的頭的妖怪。對自己的長髮非常地自豪，如果輕視他的話就會被激怒。成對者的貓們稱其為野狐。
    火焰教了他欺騙過小結界的方法，附身在叉美學園的訓導主任身上。能夠利用樹葉發動[妖術](../Page/妖術.md "wikilink")。
      - 訓導主任
        叉美學園的訓導主任。身穿白色套裝與有特色的眼鏡的高個子男性。似乎並不知道與成對者有關的事情。喜歡說教，非常的多話，認為是為了學生著想。被九十九附身。
      - 『召喚樹之葉』
        喚醒在學園內被封印的靈獸的妖術。
      - 『傳言樹之葉』
        對在遠處的同伴傳話的妖術。也可以和對方相互溝通。
  - 礬磑
    **豬突記稀勇**的靈獸。巨大的[豬](../Page/豬.md "wikilink")。被上背著可以毀滅一切吸入的東西的[石臼](../Page/石臼.md "wikilink")。被會長所打倒。

#### 五聖獸

繼九十九之後在現代甦醒的五隻強力的妖怪。各自附身在各個叉美學園的學生身上。因為多虧了九十九的力量而能夠存在於人世中，因此聽從他的指示，其實也有內心想要反抗的傢伙。

  - 螺蜘
    五聖獸之一。**鐮蜘蛛螺蜘**。能夠放出有強力黏性的絲，並且能夠操縱有著強力毒性的小蜘蛛。本體是看起來像是由[蜘蛛和](../Page/蜘蛛.md "wikilink")[蜜蜂融合而成的樣子](../Page/蜜蜂.md "wikilink")。同時擁有[甲蟲的強勁](../Page/甲蟲.md "wikilink")、蜂的銳利、蜘蛛的靈活。在人類姿態時以巨大的毒鐮刀做為武器。食慾旺盛但因為被九十九禁止偷吃人類、因此不斷地找野貓來吃。最後被燕的弓箭貫穿，靈魂四分五裂。
      - 高坂秋
        被螺蜘附身的2年C班女生。
  - 牙王
    五聖獸之一。有著[狼人般的外表](../Page/狼人.md "wikilink")。一擊就將堪助打倒、非常地強。儘管得到了人類的外表卻還是明顯地展現出狼的姿態。
  - 沱邏玖
    五聖獸之一。想要反抗九十九。擁有操控怨靈的能力。附身在體型壯碩的男學生身上。

## 備註

  - 單行本第1集的內容與連載相比有經過大幅的修正

## 單行本

  - 日文版

<!-- end list -->

  - 學園創世 貓天\! 1 發售日期：2007年5月18日 ISBN 978-4-253-23261-6
  - 學園創世 貓天\! 2 發售日期：2007年5月18日 ISBN 978-4-253-23262-3
  - 學園創世 貓天\! 3 發售日期：2007年12月20日 ISBN 978-4-253-23263-0
  - 學園創世 貓天\! 4 發售日期：2008年6月20日 ISBN 978-4-253-23264-7
  - 學園創世 貓天\! 5(完) 發售日期：2008年12月19日 ISBN 978-4-253-23265-4

<!-- end list -->

  - 中文版

<!-- end list -->

  - 學園創世 貓天\! 1 出版日期：2008年2月29日 ISBN 978-986-10-1406-7
  - 學園創世 貓天\! 2 出版日期：2008年2月29日 ISBN 978-986-10-1407-4
  - 學園創世 貓天\! 3 出版日期：2008年3月25日 ISBN 978-986-10-1408-1
  - 學園創世 貓天\! 4 出版日期：2008年9月12日 ISBN 978-986-10-2095-2
  - 學園創世 貓天\! 5(完) 出版日期：2009年4月3日 ISBN 978-986-10-3013-5

<!-- end list -->

  -
    ※單行本第1集和第2集同時發售。

## 外部連結

  - [秋田書店的官方網站](https://web.archive.org/web/20120217230532/http://www.akitashoten.co.jp/index2.html)（日文）

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:Champion_RED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Champion_RED "wikilink")
[Category:妖怪題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材漫畫 "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")
[Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink")
[Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")