**學習契約**是一種[自主學習的](../Page/自主學習.md "wikilink")[教育哲學概念](../Page/教育哲學.md "wikilink")，將師生的課堂關係視為一種[契約](../Page/契約.md "wikilink")。

學習契約是設計來解決學習責任的歸屬問題。是一種使**自律**[學校的課堂和](../Page/學校.md "wikilink")[在家自學的團體能良好運行](../Page/在家自學.md "wikilink")、師生都能接受的一種概念。

## 概念

在[威權體制教育等](../Page/威權體制教育.md "wikilink")**他律**的學校裡，教師掌握權力、制定規則，而學生可能認為，或者感到學習是被迫的，他被要求擔負的責任沒有正當性，因此往往會不合作、怠惰甚至逃避學習。

反之，在[民主學校](../Page/民主學校.md "wikilink")、[在家自學或其他如](../Page/在家自學.md "wikilink")[夏山學校等](../Page/夏山學校.md "wikilink")**自律**的學校，有時會出現學生不願寫作業、常常[蹻課等現象](../Page/蹻課.md "wikilink")，而學生們認為自己已為自己的行為付出代價，即使沒有學到想學的東西，也不認為自己有責任配合教師。

在[自主學習相關的](../Page/自主學習.md "wikilink")[教育哲學中](../Page/教育哲學.md "wikilink")，認為課堂關係是師生雙方共同建立的契約。雙方都不是被迫簽定，但是簽定之後，為了讓課堂良好運作，雙方都必須遵守。然而，學生是否具有理解契約的能力是需要被考慮的，更好說，學生在此是「被期待」為具有遵守契約、理解契約與制訂契約能力的人，而教師除了以上期待，更因其不同於學生的照顧者位置，還被付予
「愛的施予者」的角色。學生透過契約的履行得到學習，教師亦同。

在學習契約的概念下，教師任意制定規則和學生的不寫作業、蹻課行為都是單方面的違約，不具有正當性。

## 學習契約與囚徒困境

以[博奕論的觀點](../Page/博奕論.md "wikilink")，一般的課堂往往面臨一個[囚徒困境](../Page/囚徒困境.md "wikilink")，教師在選擇自由式或威權式的教學法時，並不知道學生是否會認真。若學生不認真，則自由式的課堂往往難以經營。

用表格概述如下：

|               |              |              |
| ------------- | :----------: | :----------: |
|               | **自由課堂（合作）** | **威權課堂（背叛）** |
| **學生認真（合作）**  |    高效率課堂     |  師可濫權；生被控制   |
| **學生不認真（背叛）** |   師挫折；生放恣    |    低效率課堂     |

對師生共同來說，最好的結果是自由課堂、學生認真，建立高效率課堂，但整個遊戲的[納什均衡落在教師威權](../Page/納什均衡.md "wikilink")、學生不認真的低效率課堂上。

然而，[囚徒困境之所以無解](../Page/囚徒困境.md "wikilink")，是因為它是一個[非合作博奕](../Page/非合作博奕.md "wikilink")，當規則改為一個[合作博奕後](../Page/合作博奕.md "wikilink")，雙方因為可以討論並共同制定有強制力的契約，於是囚徒們就能選擇對他們對佳的策略，相互合作，不必擔心被背叛。

同樣地，學習契約使師生雙方可以合作，建立一個自由而認真的課堂。

## 違約

一般而言，教師有監督機制，片面違約時自會受到處理。

學生違約的代價則因學校而異，每個[民主學校的作法不盡相同](../Page/民主學校.md "wikilink")。最常見的代價是取消這門課的參與權一學期，等準備認真面對課堂之後再修。

## 參見

  - [自主學習](../Page/自主學習.md "wikilink")
  - [民主學校](../Page/民主學校.md "wikilink")
  - [在家自學](../Page/在家自學.md "wikilink")

## 外部連結

[自主學習促進會](http://www.alearn.org.tw/)

[Category:教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育 "wikilink")
[Category:學習](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學習 "wikilink")