**宁悫妃**（）努愷爱塔大系[董鄂氏](../Page/董鄂氏.md "wikilink")，世居董鄂城
(今[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[桓仁县](../Page/桓仁县.md "wikilink")[八里甸子镇韭菜园子村](../Page/八里甸子镇.md "wikilink"))
。滿洲[正红旗人](../Page/正红旗.md "wikilink")。[长史喀济海之女](../Page/长史.md "wikilink")，副都統多濟理之孫女。尚[努爾哈赤長女](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")[固倫端莊公主嫩哲的三等勇勤公兼議政五大臣之一](../Page/端莊固倫公主.md "wikilink")[何和禮之曾孫女](../Page/何和禮.md "wikilink")。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[顺治帝之](../Page/顺治帝.md "wikilink")[庶妃](../Page/庶妃.md "wikilink")，康熙帝因久在宮闈為由尊封其為妃。

## 生平

根據《董鄂氏族史料集》等史料的記載，她、世祖[孝献皇后及](../Page/孝獻端敬皇后.md "wikilink")[贞妃均出自努愷爱塔大系董鄂氏](../Page/貞妃_\(順治帝\).md "wikilink")，祖先同為努愷爱塔。不過，寧愨妃一支為满洲著名爵邸世家，並且經常和宫廷联姻，發跡先於孝獻皇后那支董鄂氏。例如四叔公三等勇勤端恪公兼都統和碩圖尙禮烈親王長女郡主、五叔父二等伯杜雷尚禮烈親王第三女郡主等。

順治初年，入宫侍奉清世祖福临，僅為**庶妃**\[1\]。[顺治十年](../Page/顺治.md "wikilink")（1653年）[七月十七日丑时](../Page/七月十七.md "wikilink")，董鄂氏生皇次子裕憲亲王[福全](../Page/福全_\(清宗室\).md "wikilink")。

康熙初年，庶妃董鄂氏被尊為**皇考妃**。根據[乾隆朝](../Page/乾隆.md "wikilink")《清内务府京城全图》的記載，在康熙年間被改造为宁寿旧宫的咸安宫依然保持着以前的格局。[咸安宮宫院的北部可见三座并排](../Page/壽安宮.md "wikilink")、布局类似[寿康宫之寿三宫的小院落](../Page/寿康宫.md "wikilink")。仁宪皇太后住在咸安宮时，[淑惠妃](../Page/淑惠妃.md "wikilink")、宁悫妃和塞姆肯额涅福金等顺治帝妃嬪都在宫院北部的三座小院落裏住着。

[康熙十二年](../Page/康熙.md "wikilink")（1673年）十二月初四日，皇考妃董鄂氏被[康熙帝尊为](../Page/康熙帝.md "wikilink")**皇考寧謐妃**\[2\]。[康熙三十一年十一月二十七日辰時](../Page/康熙.md "wikilink")，**安誠妃**帶著娘家陪奉二人和宮女五人遷移王府居住，成為清朝第一位居住在紫禁城外的先朝妃嬪。目前所知，生有皇子並居住在王府中的雙字封號妃嬪僅有寧愨妃董鄂氏，可以確定“安誠妃”即是“寧愨妃”。

[康熙三十三年](../Page/康熙.md "wikilink")（1694年）六月二十一日，《居易錄》記載**安愨妃**在裕親王府去世\[3\]。公侯伯以下的滿漢文武官員都赴裕親王府齊集。[康熙帝及](../Page/康熙帝.md "wikilink")[仁憲皇太后親自到來看視](../Page/孝惠章皇后.md "wikilink")，聖祖甚至冠摘纓緯，並且祭酒行禮，餘儀與[恭靖妃喪禮相同](../Page/恭靖妃.md "wikilink")\[4\]。[康熙五十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1718年）二月十九日，由曹八里屯殯宮移葬位於[清东陵的孝东陵](../Page/清东陵.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[遵化县昌瑞山](../Page/遵化县.md "wikilink")）。

董鄂氏未知何故有四種不同的稱呼，她可被稱為寧愨妃、寧謐妃，亦可被稱為安誠妃、安愨妃。

## 相關

  - [清朝皇后及妃嬪列表](../Page/清朝皇后及妃嬪列表.md "wikilink")

## 參考

[Category:清朝妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝妃 "wikilink")
[Category:董鄂氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董鄂氏 "wikilink")

1.  《星源集慶》：寧愨妃，董鄂氏，長史喀濟海之女，初為庶妃，康熙十二年十二月尊封為寧愨妃，康熙三十三年甲戌六月二十一日薨。
2.  《清聖祖實錄》：諭內閣，朕奉太皇太后慈上旨曰，世祖章皇帝博爾濟金氏三妃及董鄂氏妃，久在宮闈，敬謹夙著，宜加封號，以表令儀。朕恪遵慈諭，今尊皇考妃博爾濟金氏曰皇考恭靖妃，皇考妃博爾濟金氏曰皇考淑惠妃，皇考妃博爾濟金氏曰皇考端順妃，皇考妃董鄂氏曰皇考寧謐妃。著會同禮部，詳議典禮以聞。
3.  王士祯《居易录》载：「六月二十一日，世廟安悫妃薨。公、侯、伯以下满汉文武官员赴裕亲王府齐集。是日，皇太后与上车驾亲临。妃，裕亲王生母也。」
4.  《欽定大清會典則例》三十三年六月二十一日皇考寧愨妃薨，聖祖仁皇帝親詣冠摘纓緯祭酒行禮，餘儀與康熙二十八年恭靖妃的喪禮相同。