**宁波轨道交通3号线**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[宁波市建设中的一条地铁线路](../Page/宁波市.md "wikilink")，标识色为****\[1\]。线路自南向北，经过[鄞州](../Page/鄞州区.md "wikilink")、[江北和](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink")[镇海三区](../Page/镇海区_\(宁波市\).md "wikilink")，连接[三江口核心区和宁波两个城市新区](../Page/三江口_\(宁波\).md "wikilink")（镇海新城和鄞州中心区），并与[宁波至奉化城际铁路贯通运营](../Page/宁波至奉化城际铁路.md "wikilink")。根据宁波轨道交通第二轮近期建设规划，2020年前，宁波轨道交通3号线将建成一期和二期\[2\]。一期工程从至，共设15座车站，于2014年12月23日开工建设，计划于2019年通车试运营\[3\]。二期工程为至，共设4站。全线共设20座车站\[4\]。

## 线路走向

宁波轨道交通3号线起点为鄞州区南部的高塘桥站。线路沿广德湖南路向北延伸，经过茶桃公路，此后线路转向东，沿[鄞州大道并经过宁南路](../Page/鄞州大道.md "wikilink")。此后，线路折向北进入天童南路并向北铺设。此后线路经过[鄞县大道](../Page/鄞县大道.md "wikilink")、四明路，在嵩江中路转向东，抵达中萃路后折向东北，沿前塘河行进至[杭甬高速公路和](../Page/杭甬高速公路.md "wikilink")[环城南路并抵达仇毕村](../Page/环城南路_\(宁波\).md "wikilink")。此后线路向北穿过[甬台温铁路](../Page/甬台温铁路.md "wikilink")。穿过兴宁路后，线路沿中兴路敷设，依次穿过[中山路](../Page/中山路_\(宁波\).md "wikilink")、惊驾路和[通途路](../Page/通途路.md "wikilink")。此后线路沿中兴北路设置并下穿[甬江](../Page/甬江.md "wikilink")，抵达环城北路北侧的一期终点大通桥站\[5\]。二期线路则从外漕村站始，沿规划锦堂路向北穿过[北外环路和](../Page/北外环路_\(宁波\).md "wikilink")[宁波铁路北环线](../Page/宁波铁路北环线.md "wikilink")，抵达[329国道](../Page/329国道.md "wikilink")，此后穿过镇海大道，终于[320省道](../Page/320省道_\(浙江\).md "wikilink")。大通桥至外漕村区间受到[庄桥机场影响](../Page/宁波庄桥机场.md "wikilink")，为远期规划线路\[6\]。

[宁波至奉化城际铁路建成初期与](../Page/宁波至奉化城际铁路.md "wikilink")3号线贯通运营，远期[高塘桥站至](../Page/高塘桥站.md "wikilink")[方桥站的线路将并入](../Page/方桥站.md "wikilink")3号线。该段线路从高塘桥站起，以地下线形式向南，下穿[宁波绕城高速公路后转为高架线](../Page/宁波绕城高速公路.md "wikilink")，进入姜山镇环镇北路，此后折向东转入雁湖路，经过鄞州工业园和甬江村，最终到达方桥\[7\]。

## 历史

### 规划

宁波轨道交通3号线最早出现在2003年8月编制完成的《宁波市城市快速轨道交通线网规划》中，该规划将3号线定为宁波轨道交通的3条骨干线之一，并规划于2020年之前建成。当时的轨道交通3号线北起澥浦镇，南至鄞州陈婆渡，全长35公里\[8\]。当时设计的线路为江东段地下，镇海、江北、鄞州新城段高架的形式，高架段长22.5公里，地下段长7.2公里\[9\]。2011年开始编制的《宁波市城市轨道交通近期建设规划（2013-2020年）》，即第二轮建设规划中，3号线被分为两期建设。一期从[陈婆渡站至](../Page/高塘桥站.md "wikilink")[宝成路站](../Page/宝成路站.md "wikilink")，二期从宝成路站至[骆驼北站](../Page/骆驼北站.md "wikilink")，全长29.9公里，此时的线路已经改为全线地下\[10\]。2013年11月，该规划获得国务院批复\[11\]。

### 一期建设

[Route_change_of_Line_3,_NBRT.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Route_change_of_Line_3,_NBRT.svg "fig:Route_change_of_Line_3,_NBRT.svg")
宁波轨道交通3号线一期工程的设计招标于2012年年末开始，最终由广州地铁设计研究院有限公司中标，而线路的勘查则在2013年展开\[12\]。根据近期建设规划环评等方面的反馈信息和工程的实际需要，3号线一期规划进行了一系列的调整。首先，由于[宁波庄桥机场搬迁时间未定](../Page/宁波庄桥机场.md "wikilink")，为使得3号线一期顺利建成，最初规划的一期北端终点被从[宝成路站缩短至](../Page/宝成路站.md "wikilink")[大通桥站](../Page/大通桥站.md "wikilink")。其次，为了避让城市内河水源保护地，原规划沿钱湖北路和中兴南路的[麦德龙](../Page/钱湖北路站.md "wikilink")–[儿童乐园](../Page/儿童公园站.md "wikilink")\[13\]区间走向被东移至沿前塘河至仇毕村，并在仇毕村新增永达路站\[14\]。最后，为了使3号线一期能够进行定修和镟轮作业，原姜山停车场和朝阳车辆段的功能进行了对调。这一方案在2013年11月编制完成的《宁波市轨道交通3号线一期工程可行性研究报告》中予以确定\[15\]，并由国家发改委办公厅批复同意。一期工程可行性研究报告于2014年10月31日获得宁波市发改委批复，使之成为第二轮建设规划中首条获批的线路\[16\]。

宁波轨道交通3号线一期工程于2014年12月23日开工建设，成为宁波轨道交通第二轮建设规划中首条开工建设的线路\[17\]。2015年11月30日，全球最大的土压平衡矩形盾构机“阳明号”从[高塘桥站南端始发](../Page/高塘桥站.md "wikilink")，开挖3号线首条盾构隧道\[18\]。该隧道于2016年11月11日贯通。作为矩形盾构试验段，这段隧道开挖的成功使在旧城区以更低的拆迁成本开挖地铁隧道成为可能\[19\]。此后，仇毕站、钱湖北路站等车站主体结构相继封顶。而3号线正线上首条贯通的隧道是下穿甬江的[大通桥](../Page/大通桥站.md "wikilink")–[中兴大桥南区间左线](../Page/中兴大桥南站.md "wikilink")，贯通于2016年11月15日\[20\]。至2018年5月4日，3号线一期盾构段全线洞通\[21\]。2018年8月6日，南部商务区站主体结构封顶，3号线所有车站主体全部封顶\[22\]。

3号线一期于2018年3月15日开始机电施工\[23\]，2018年5月4日开始从大通桥站和奉化线高塘桥-姜山区间U型槽开始铺轨\[24\]。全线轨道于2018年11月25日铺通，2018年年末实现电通\[25\]。3号线首组列车于2017年12月20日在[宁波中车产业基地下线](../Page/宁波中车产业基地.md "wikilink")\[26\]，2019年1月30日完成热滑\[27\]。

### 二期建设

宁波轨道交通3号线二期工程于2018年5月进行规划选址和走向公示。由于[宁波庄桥机场搬迁时间未定](../Page/宁波庄桥机场.md "wikilink")，二期工程南端终点从[宝成路站缩短至](../Page/宝成路站.md "wikilink")[外漕村站](../Page/外漕村站.md "wikilink")，[大通桥站经](../Page/大通桥站.md "wikilink")[宝成路站至](../Page/宝成路站.md "wikilink")[外漕村站的一站两区间被列入远期建设规划](../Page/外漕村站.md "wikilink")\[28\]。二期工程计划于2019年开工，建成后计划于与[5号线一期贯通运营](../Page/宁波轨道交通5号线.md "wikilink")\[29\]。

## 车站

宁波轨道交通3号线一、二期（不含奉化线）共设车站20座，均为地下车站。

### 站名

3号线多座车站站名因历史传承和辨识度的原因曾进行更改\[30\]。 "wikitable sortable" \! 现站名 \! 原站名 \!
更名原因 |- | [高塘桥站](../Page/高塘桥站.md "wikilink") | 陈婆渡站 |
车站位于首南街道高塘桥村，村名来源于桥名 |- |
[句章路站](../Page/句章路站.md "wikilink") | 黄家村站 | 车站靠近句章路 |- |
$$鄞州客运总站$$ | 鄞州大道站 | 车站靠近鄞州客运总站 |- |
[鄞州区政府站](../Page/鄞州区政府站.md "wikilink") | 鄞县大道站 |
车站靠近鄞州区政府 |- | [四明中路站](../Page/四明中路站.md "wikilink") | 万达广场站 | 车站紧靠四明中路
|- | [钱湖北路站](../Page/钱湖北路站.md "wikilink") | 麦德龙站 | 车站位于嵩江路和钱湖北路交叉口 |- |
[仇毕站](../Page/仇毕站.md "wikilink") | 永达路站 | 车站位于鄞州区仇毕村 |- |
[儿童公园站](../Page/儿童公园站.md "wikilink") | 儿童乐园站 | 车站位于宁波儿童公园内 |-
| [中兴大桥南站](../Page/中兴大桥南站.md "wikilink") | 曙光路站 | 车站位于中兴大桥南侧 |} }}

### 换乘站

3号线一、二期共设8座换乘车站，与宁波轨道交通其他市区线换乘。其中，樱花公园站为1号线代为建设，大通桥站为2号线代为建设。3号线同时建设4号线儿童公园站和5号线鄞州区政府站。高塘桥站连接3号线和奉化线，两线贯通运营。

### 车站列表

"wikitable" style{{=}}"text-align:center; border:1px;; width:800px;" |-
| rowspan{{=}}"25" |
[Line_3,_Ningbo_Rail_Transit.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Line_3,_Ningbo_Rail_Transit.svg "fig:Line_3,_Ningbo_Rail_Transit.svg")
\! 站名 \! 里程（km） \! 换乘路线 \! 所在地 \! 车站形式 |- \! colspan{{=}}"6"
style{{=}}"background:;color:\#FFFFFF;" | 3号线一期（2019年6月通车）
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$高塘桥$$ | **0** | 续接** |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$句章路$$ | **0.82** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$鄞州客运总站$$ | **2.16** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$南部商务区$$ | **3.41** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$鄞州区政府$$ | **4.74** | ** |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$四明中路$$ | **5.48** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$锦寓路$$ | **6.65** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$钱湖北路$$ | **7.62** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$仇毕$$ | **9.05** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下四层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$儿童公园$$ | **10.03** | ** |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下三层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$樱花公园$$ | **11.22** |  |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下三层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$体育馆$$ | **12.18** | ** |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$明楼$$ | **13.16** | ** |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$中兴大桥南$$ | **14.42** | |
[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink") | 地下二层岛式车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$大通桥$$ | **16.14** |  |
[江北区](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下三层岛式车站 |- \!
colspan{{=}}"6" style{{=}}"background:;color:\#FFFFFF;" | 远期建设区间
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$宝成路$$ | | |
[江北区](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下车站 |- \!
colspan{{=}}"6" style{{=}}"background:;color:\#FFFFFF;" | 3号线二期
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$外漕村$$ | | ** |
[江北区](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$客运北站$$ | | |
[江北区](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$镇海大道$$ | | ** |
[镇海区](../Page/镇海区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下车站
|-style{{=}}"background-color: \#dddddd" | $$骆驼北$$ | **25.86** | |
[镇海区](../Page/镇海区_\(宁波市\).md "wikilink") | 地下车站 |} }}

## 车辆

### 列车数量

宁波轨道交通3号线采用B型地铁车辆，编组为6辆编组，定员1460人，最高速度80公里/小时\[31\]。3号线一期工程共配车17列（不含奉化线车辆）\[32\]。

### 列车简介

宁波轨道交通3号线一期车辆由[中国中车宁波产业基地接受](../Page/宁波中车产业基地.md "wikilink")[中车株洲电力机车转让图纸生产](../Page/中车株洲电力机车.md "wikilink")\[33\]，采用[中车时代电气牵引](../Page/中车时代电气.md "wikilink")。列车全长118米，宽2.9米，高3.8米，设有[再生制动装置](../Page/再生制动.md "wikilink")，可回收90%的制动能量。车内使用铝蜂窝地板，用于减少噪音和振动，顶部设有蓝天白云LED照明，门口立柱为帆船形。列车内装80%的产品由宁波本地生产。因列车将运营至奉化区境内，车头灯和尾灯设计为笑脸形，轮廓为金色，寓意为笑口常开的[布袋和尚](../Page/布袋和尚.md "wikilink")\[34\]\[35\]。

## 附属设施

### 车辆基地

宁波轨道交通3号线一期设置首南车辆段，位于鄞州区[首南街道境内](../Page/首南街道.md "wikilink")，宁波绕城高速公路、高阳路和明光路合围的地块内，主要承担3号线车辆的定修、临修、镟轮作业和列车检测、停放任务。3号线二期设有朝阳停车场，位于镇海区[骆驼街道境内](../Page/骆驼街道.md "wikilink")\[36\]。列车的大修、架修则由1号线[天童庄车辆段承担](../Page/天童庄车辆段.md "wikilink")\[37\]。

### 主变电所

宁波轨道交通3号线初期与1号线共享樱花主变电所，与2号线共享双桥主变电所，不另设主变电所\[38\]。

### 信号系统

宁波轨道交通3号线采用由[上海电气泰雷兹提供的CBTC信号系统](../Page/上海电气泰雷兹.md "wikilink")\[39\]。

## 争议

3号线环境评价公示后，鄞州区东湖花园小区居民曾因担心房屋安全及地铁振动影响，以及认为3号线实质的建设规划“擅自修改”了国家发改委批复的《宁波市城市快速轨道交通线网规划》，反对3号线下穿前塘河的方案。但轨道交通建设部门认为，线路走向修改正是为了符合环保部之前对线网规划的意见，区间因不含风亭而不存在噪音污染问题，而振动问题可通过减振达到相关国家标准，因而只在原设计基础上进一步提高了该区间的减振级别\[40\]。最终，3号线的改线规划获得了国家发改委办公厅的同意，整个建设规划获得了宁波市发改委的批复，而东湖花园居民的要求没有得到接纳\[41\]。

## 注释

## 参考资料

## 参见

  - [宁波至奉化城际铁路](../Page/宁波至奉化城际铁路.md "wikilink")

[Category:宁波轨道交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波轨道交通 "wikilink")
[Category:宁波轨道交通3号线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波轨道交通3号线 "wikilink")
[Category:2019年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年啟用的鐵路線 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  中铁第四勘察设计院集团有限公司, 宁波市轨道交通3号线一期工程环境影响报告书（报批稿）, 武汉, 2014年2月

6.

7.  中铁第四勘察设计院集团有限公司. 宁波至奉化城际铁路工程环境影响报告书（简本）, 2015年4月

8.

9.

10.

11.

12.

13. 此处使用规划站名，现站名分别为**钱湖北路站**和**儿童公园站**。

14. 此处使用规划站名，现站名为**仇毕站**。

15.
16.

17.
18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.

31.
32.

33.

34.
35.

36.
37.
38.
39.

40.
41.