**宁锦之战**是天啟七年（1627年）五月[明朝和](../Page/明朝.md "wikilink")[后金之间在](../Page/后金.md "wikilink")[宁远和](../Page/興城市.md "wikilink")[锦州一带进行的一场战役](../Page/锦州.md "wikilink")，结果明军取得胜利，这是[宁远之战后明军对后金军取得的第二次胜利](../Page/宁远之战.md "wikilink")。

## 戰役經過

天啟七年（1627年）五月，[皇太极率军进攻](../Page/皇太极.md "wikilink")[赵率教驻守的锦州](../Page/赵率教.md "wikilink")，不克，又进攻[袁崇焕和](../Page/袁崇焕.md "wikilink")[祖大寿](../Page/祖大寿.md "wikilink")、[满桂驻守的宁远](../Page/满桂.md "wikilink")，又不克，后金军转而又回攻[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")，依然战败，皇太极只得率军撤退。

宁锦之战中，明军再次贯彻[天啟六年正月](../Page/天啟.md "wikilink")（1626年）[宁远之战中的凭坚固守](../Page/宁远之战.md "wikilink")，并使用[红夷大炮](../Page/红夷大炮.md "wikilink")，使得[八旗军队的骑兵长处无法发挥](../Page/八旗.md "wikilink")，从而验证了[关宁锦防线的有效性](../Page/关宁锦防线.md "wikilink")，明朝将此役称为“宁锦大捷”。

明天启七年(1627年)五月，皇太极亲率后金兵围锦州，攻宁远(今辽宁兴城)。袁崇焕等率众固守，城得保全。是月十一日，后金兵直抵锦州，四面合围后绕过锦州南下，攻克防线中的诸多堡垒，掠其物资。巡抚袁崇焕以宁远兵不可动，选精骑四千，令[尤世禄](../Page/尤世禄.md "wikilink")、[祖大寿统率](../Page/祖大寿.md "wikilink")，绕出后金军后，别遣水师东出相牵制，世禄、大寿等将行，后金兵已抵宁远城下。崇焕与中官[刘应坤](../Page/刘应坤.md "wikilink")、副使[毕自肃督将士登陴守战](../Page/毕自肃.md "wikilink")，列营濠内，用大炮轰击后金军。而世禄、大寿等大战城外，士卒多死，仍力战不退。后金遂解宁远围，增兵围锦州，据说士卒损伤无数，然锦州终不可破。因毛文龍此時率東江軍直逼遼陽，後金退軍被迫後撤回援。袁崇煥本人事後不得不承認“孰知毛文龍徑襲遼陽，旋兵相應，使非毛帥搗虛，錦寧又受敵矣！毛帥雖被創兵折，然數年牽制之功，此為最烈！”（《三朝遼事實錄》卷十八，天啟七年八月，遼東巡撫袁崇煥奏言），时称宁锦大捷。

## 戰役之後

宁锦之战后，
袁崇焕受到督饷御史[刘徽](../Page/刘徽.md "wikilink")、河南道御史[李应荐等交章弹劾](../Page/李应荐.md "wikilink")，要求“从重议处”（一不救锦州为“暮气”。二是主款议和，招致后金东侵朝鲜，西征宁锦。）
-----《[天启七年七月实录](../Page/天启七年七月实录.md "wikilink")》

袁崇焕于七月一日上“乞休疏”，以有病为由，申请辞官回籍调理。在[魏忠贤的唆使下](../Page/魏忠贤.md "wikilink")，熹宗很快就批准了他的申请，写道：袁崇焕“疏称抱病，情词恳切，准其回籍调理”。[张伯桢辑](../Page/张伯桢.md "wikilink")：《[袁督师遗集](../Page/袁督师遗集.md "wikilink")》，卷1。他在[李应荐的奏本中又批道](../Page/李应荐.md "wikilink")：“袁崇焕暮气难鼓，物议滋至，已准其引疾求去。”

## 参考文献

  - 官史部分

<!-- end list -->

  - 《[明实录](../Page/明实录.md "wikilink")》之《[明熹宗实录](../Page/明熹宗实录.md "wikilink")》、《[崇祯实录](../Page/崇祯实录.md "wikilink")》、《明熹宗七年都察院实录》
  - 《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")》之《[清太祖实录](../Page/清太祖实录.md "wikilink")》、《[清高宗实录](../Page/清高宗实录.md "wikilink")》
  - 清·[张廷玉](../Page/张廷玉.md "wikilink") 等《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》
  - 议和史料：《太宗与袁崇焕书》、《袁崇焕复书》、《李喇嘛书》、《太宗答袁崇焕书》、《答李喇嘛书》、《太宗又致袁崇焕书》、《明使喇嘛吊丧》、《太宗致书袁崇焕议和》、《太宗致书明执政议和》、《袁崇焕复议和书》、《太宗答袁崇焕议和书》、《续致袁崇焕书一》、《袁崇焕书覆书二封》、《太宗再答袁崇焕书》、《袁崇焕再复书》

<!-- end list -->

  - 文人观点

<!-- end list -->

  - 明朝：[朱長祚](../Page/朱長祚.md "wikilink")《[玉鏡新譚](../Page/玉鏡新譚.md "wikilink")》、[黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")《[弘光实录抄](../Page/弘光实录抄.md "wikilink")》、[王在晋](../Page/王在晋.md "wikilink")《[三朝辽事实录](../Page/三朝辽事实录.md "wikilink")》、[張岱](../Page/張岱_\(明\).md "wikilink")《[石匱書](../Page/石匱書.md "wikilink")》等
  - 清朝：[計六奇](../Page/計六奇.md "wikilink")《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》、[汪楫](../Page/汪楫.md "wikilink")《[崇祯长编](../Page/崇祯长编.md "wikilink")》、[谈迁](../Page/谈迁.md "wikilink")《[国榷](../Page/国榷.md "wikilink")》、[谷应泰](../Page/谷应泰.md "wikilink")《[明史纪事本末](../Page/明史纪事本末.md "wikilink")》等
  - 民国：[梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")《袁崇焕传》、[孟森](../Page/孟森.md "wikilink")《[明史講義](../Page/明史講義.md "wikilink")》等
  - 共和国：[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")《[袁崇焕评传](../Page/袁崇焕评传.md "wikilink")》、[樊树志](../Page/樊树志.md "wikilink")《崇祯传》、[阎崇年](../Page/阎崇年.md "wikilink")《袁崇焕传》等

[Category:明朝戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰役 "wikilink")
[Category:後金战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後金战役 "wikilink")
[Category:兴城军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兴城军事史 "wikilink")
[Category:锦州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锦州军事史 "wikilink")
[Category:1627年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1627年 "wikilink")