**宇文姓**，为[漢字](../Page/漢字姓氏.md "wikilink")[複姓](../Page/複姓.md "wikilink")，[鲜卑人姓氏](../Page/鲜卑.md "wikilink")（東汉击破北匈奴后，未随众西迁遗留故地的匈奴一部，后来鲜卑化），現代已極為稀少。[宇文鮮卑與](../Page/宇文鮮卑.md "wikilink")[北周的皇室即姓宇文](../Page/北周.md "wikilink")。其他的名人有：[宇文皇后](../Page/宇文皇后.md "wikilink")、[宇文述](../Page/宇文述.md "wikilink")、[宇文化及](../Page/宇文化及.md "wikilink")、[宇文士及](../Page/宇文士及.md "wikilink")、[宇文虚中](../Page/宇文虚中.md "wikilink")、[宇文恺等](../Page/宇文恺.md "wikilink")。

## 著名人物

  - [宇文述](../Page/宇文述.md "wikilink")，本姓破野头，在鮮卑俟豆歸當僕人，隨主人改姓為宇文氏。北周末年，奉韦孝宽之命击破尉迟迥、尉迟惇，以軍功拜上柱國，封褒國公，赐缣三千匹。
  - [宇文邕](../Page/宇文邕.md "wikilink")，南北朝時期北周第三位皇帝（560年—578年在位），在位18年
  - [宇文护](../Page/宇文护.md "wikilink")，北周著名权臣。
  - [宇文貴](../Page/宇文貴.md "wikilink")
  - [宇文虯](../Page/宇文虯.md "wikilink")
  - [宇文恺](../Page/宇文恺.md "wikilink")，隋代著名工程師。
  - [宇文化及](../Page/宇文化及.md "wikilink")，隋末武將，割據勢力之一。弒隋煬帝自立，後為竇建德所殺。
  - [宇文智及](../Page/宇文智及.md "wikilink")，中国隋朝軍事人物，左翊衛将軍宇文述之子。
  - [宇文士及](../Page/宇文士及.md "wikilink")（隋唐时期官员，许国皇帝宇文化及的弟弟，唐高祖、唐太宗时期的宰相。
  - [宇文虛中](../Page/宇文虛中.md "wikilink")，宋徽宗大觀三年（1109年）進士，歷官州縣，政和五年（1115年）入京為起居舍人、國史院編修官，官至資政殿大學士。歷仕宋徽宗、欽宗、高宗三朝。
  - [宇文紹節](../Page/宇文紹節.md "wikilink")，开禧二年（1206年），知镇江府。中進士，累遷寶謨閣待制。官至吏部尚書。嘉定六年正月甲午卒。

## 虛構人物

  - [宇文成都](../Page/宇文成都.md "wikilink")，小說《說唐》人物，隋唐十八好漢位列第二。
  - [宇文天](../Page/宇文天.md "wikilink")，[霹靂布袋戲反派人物](../Page/霹靂布袋戲.md "wikilink")，原為白骨靈車之主，實為單鋒劍法傳人，號「單鋒劍尊」，師承單鋒無盡式百里飛首。
  - [宇文玥](../Page/宇文玥.md "wikilink")，電視劇[楚喬傳人物](../Page/楚喬傳.md "wikilink")，長安五俊之一，青海王，諜紙天眼繼承人，宇文府長房嫡子，實為二房之子，深愛楚喬。足智多謀，看似淡泊卻有著傑出的軍事、治國才能。經歷人事沈浮，從一介貴族子弟，成長為心憂天下頂天立地的好男兒。自屍山血海中涅槃而生，是一座真正巍峨不動的高山；琴心劍膽，情義雙全。作為默默守護在楚喬身後的男人，為了美人不惜將到手的江山拱手相讓，可謂是不愛江山愛美人的典型。最後中伏，背中數箭，最後中了燕洵一致命箭倒地，最終沉於冰湖，生死不明。
  - [宇文博](../Page/宇文博.md "wikilink")，為[梁羽生作品](../Page/梁羽生小說列表.md "wikilink")《絕塞傳烽錄》中人物，為白駝山山主。
  - [宇文還玉](../Page/宇文還玉.md "wikilink")，為[鄭丰](../Page/鄭丰.md "wikilink")《奇峰異石傳》中人物，為宇文氏最後一個公主。
  - [宇文崇天](../Page/宇文崇天.md "wikilink")，為[鄭丰](../Page/鄭丰.md "wikilink")《奇峰異石傳》中人物，為宇文氏忠誠的後衛，學會惡毒武功【奪舍】。

## 參考

[北周皇帝世系图](../Page/北周皇帝世系图.md "wikilink")

[Category:宇文姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇文姓 "wikilink")
[Category:鮮卑姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮮卑姓氏 "wikilink")