**宇文逸豆歸**（），是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[東晉時期北方](../Page/東晉.md "wikilink")[宇文部鮮卑的最後一位首領](../Page/宇文部鮮卑.md "wikilink")，在位期間為333年-344年或345年。

## 史料記載

關於逸豆歸如何成為宇文部首領，史籍有二種不同說法。《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》記載：333年，當時身為宇文部東部首領的逸豆歸驅逐了其主[宇文乞得龜而自立](../Page/宇文乞得龜.md "wikilink")，[慕容部鮮卑首領](../Page/慕容部鮮卑.md "wikilink")[慕容皝出兵聲討](../Page/慕容皝.md "wikilink")，逸豆歸懼而請和；而《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》則稱「逸豆歸殺乞得龜而自立」。

慕容皝庶兄[慕容翰曾逃奔宇文部](../Page/慕容翰.md "wikilink")，但後來為宇文逸豆歸所忌，遂返慕容部，他對逸豆歸的評語是：「篡竊得國，群情不附。」、「性識庸暗」，並稱當時的宇文部「將帥非才，國無防衛，軍無部伍。」

343年，逸豆歸遣其相[莫淺渾率兵攻](../Page/莫淺渾.md "wikilink")[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")（慕容部是其前身），莫淺渾因輕敵而大敗，僅僅逃出一命，士卒皆為燕軍所俘。前燕在次年（344年）出兵攻逸豆歸，攻下了宇文部的都城，逸豆歸逃往漠北，後來死於該地，宇文部也因此散亡，由於逸豆歸在位時依附[後趙](../Page/後趙.md "wikilink")，前燕攻宇文部時，後趙天王[石虎曾出兵相救](../Page/石虎.md "wikilink")，但趙軍到達前宇文部已滅亡。

不過，《魏書》的記載卻稱該戰役係發生於345年，結果逸豆歸遠遁漠北，後來逃往[高麗](../Page/高麗.md "wikilink")。慕容皝將其部眾五千餘落遷至昌黎（今中國[遼寧省](../Page/遼寧省.md "wikilink")[朝陽市](../Page/朝陽市.md "wikilink")），宇文部自此散滅。

## 後代

另外，《[周書](../Page/周書.md "wikilink")》則將宇文逸豆歸之名記載為**俟豆歸**，並稱其子[宇文陵曾仕於燕國](../Page/宇文陵.md "wikilink")（前燕或[後燕](../Page/後燕.md "wikilink")），還曾拜駙馬都尉，被封為[玄菟公](../Page/玄菟公.md "wikilink")，後又降於[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")，其後代即存於魏。而後來的[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[太師](../Page/太師.md "wikilink")、[北周的實際建立者](../Page/北周.md "wikilink")[宇文泰即為宇文逸豆歸的五世孫](../Page/宇文泰.md "wikilink")。

又有五個兒子：宇文拔拔瓌（[宇文測和](../Page/宇文測.md "wikilink")[宇文顯和的祖先](../Page/宇文顯和.md "wikilink")\[1\]）、宇文紇闍、宇文目原（[宇文弼的祖先](../Page/宇文弼.md "wikilink")\[2\]\[3\]）、宇文紇闍俟直、宇文目陳。\[4\]

## 參見

  - [宇文盛](../Page/宇文盛_\(忠城郡公\).md "wikilink")\[5\]

## 參考資料

  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》晉紀十七、十九
  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·[列傳第九十一](../Page/s:魏書/卷103#宇文莫槐.md "wikilink")》
  - 《[周書](../Page/周書.md "wikilink")·[文帝紀上](../Page/s:周書/卷01.md "wikilink")》

[Category:晉朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝人 "wikilink")
[Category:鮮卑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮮卑人 "wikilink")

[Category:宇文部領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇文部領袖 "wikilink")

1.  《[元和姓纂](../Page/元和姓纂.md "wikilink")·[卷六·214](../Page/s:元和姓纂_\(四庫全書本\)/卷06#宇文.md "wikilink")》：拔南瑰，后魏大司徒，居武川，生中山、普陵。
2.  《元和姓纂·卷六·214》：目原元孫勤，後魏比部尚書，生賢，賢生湋〈案唐世系表湋作璟〉，湋生㢸，隋禮部尚書。
3.  《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")·[宰相世系表一下](../Page/新唐書宰相世系表.md "wikilink")》：目原孫跋，後魏羽真尚書、居庸侯。生直力勤，比部尚書。直力勤生賢。
4.  《新唐書·宰相世系表一下》：遜昵延生佚豆歸，自稱大單于，為慕容晃所滅。生六子：一曰拔拔陵陵，二曰拔拔瓌，三曰紇闍，四曰目原，五曰紇闍俟直，六曰目陳。
5.  《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·宇文述傳》：宇文述，字伯通，代郡武川人也。本姓破野頭，役屬鮮卑俟豆歸，後從其主為宇文氏。父盛，周上柱國。