**荷西·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯**（，）也就是**安东尼奥·班德拉斯**（）是一名[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[演员及](../Page/演员.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。

他最早引起[观众和](../Page/观众.md "wikilink")[评论界注意是在西班牙著名](../Page/评论界.md "wikilink")[导演](../Page/导演.md "wikilink")[佩德罗·阿尔莫多瓦尔的影片中](../Page/佩德罗·阿尔莫多瓦尔.md "wikilink")。进军[好莱坞之后](../Page/好莱坞.md "wikilink")，班德拉斯成为[拉丁情人的代名詞](../Page/拉丁情人.md "wikilink")。虽然评论界指责其演技毫无新意，但是影片的[票房都不错](../Page/票房.md "wikilink")。

安东尼奥·班德拉斯拥有以自己名字命名的香水品牌，该品牌由西班牙公司[普伊格经营](../Page/普伊格公司.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

班德拉斯出生於西班牙[马拉加省](../Page/马拉加省.md "wikilink")[貝納爾馬德納](../Page/貝納爾馬德納.md "wikilink")，本名何塞·安东尼奥·多明奎斯·班德拉斯（José
Antonio Domínguez Banderas），父親何塞·多明奎斯（José
Domínguez）是警察，母親安娜·班德拉斯·加列戈（Ana
Banderas Gallego）則是老師\[2\]。他有一個弟弟哈維爾（Javier）。其藝名隨母姓。\[3\]

少年時曾想要曾為足球運動員，但在十四歲時因腳傷而放棄。在馬拉加的戲劇學校學習時展現出對表演藝術的興趣。\[4\]

### 演員生涯

1982年參演當地電影《Labyrinth of Passion》，正式投身影圈。

1991年獲[麥當娜介紹進軍](../Page/麥當娜.md "wikilink")[好萊塢](../Page/好萊塢.md "wikilink")，並於1993年參演《[費城故事](../Page/費城故事.md "wikilink")》成功打響名堂。

1996年與麥當娜合演歌舞電影《[貝隆夫人](../Page/貝隆夫人.md "wikilink")》。

其後領銜主演《[黑俠梭羅](../Page/黑俠梭羅.md "wikilink")》，上映首周就已成票房冠軍，並獲第71屆奧斯卡獎音效剪接、音效兩項提名。影片在西班牙上映時還得到了國王、王后、公主共同出席首映式的禮遇。

### 感情生活

班德拉斯本身於西班牙有妻子Ana
Leza，但於1995年與美國女星[梅拉尼·格里菲思發生關係](../Page/梅拉尼·格里菲思.md "wikilink")。班德拉斯因之與Ana
Leza離婚，改娶格里菲思。1996年9月班德拉斯與格里菲思生有一女斯蒂拉（Stella）。

2014年班德拉斯與格里菲思宣佈二人和平簽字離婚。

## 电影作品

  - 《》(*Beyond the Edge*，2018年)
  - 《[阿爾塔米拉](../Page/阿爾塔米拉_\(電影\).md "wikilink")》(*Altamira*，2016年)
  - 《[33：重生奇蹟](../Page/33：重生奇蹟.md "wikilink")》(*The 33*，2015年)
  - 《[海綿寶寶：海陸大出擊](../Page/海綿寶寶：海陸大出擊.md "wikilink")》(*The SpongeBob
    Movie: Sponge Out of Water*，2015年)
  - 《[聖杯騎士](../Page/聖杯騎士.md "wikilink")》(*Knight of Cups*，2015年)
  - 《[浴血任務3](../Page/浴血任務3.md "wikilink")》(*The Expendables 3*，2014年)
  - 《[奧圖瑪塔](../Page/奧圖瑪塔.md "wikilink")》(*Automata*，2014年)
  - 《[穿靴子的猫](../Page/穿靴子的猫_\(电影\).md "wikilink")》（*Puss in Boots*，2011年）
  - 《[吾栖之肤](../Page/吾栖之肤.md "wikilink")》（*The Skin I Live in*，2011年）
  - 《[史瑞克快樂4神仙](../Page/史瑞克快樂4神仙.md "wikilink")》（*Shrek Forever
    After*，2010年）
  - 《[媽媽的新男友](../Page/媽媽的新男友.md "wikilink")》（*My Mom's New
    Boyfriend*，2008年）
  - 《[史瑞克三世](../Page/史瑞克三世.md "wikilink")》（*Shrek the Third*，2007年）
  - 《[情舞师生](../Page/獨領風潮.md "wikilink")》（*Take the Lead*，2006年）
  - 《[佐罗的传奇](../Page/佐罗的传奇.md "wikilink")》（*The Legend of Zorro* ，2005年）
  - 《[怪物史莱克2](../Page/怪物史莱克2.md "wikilink")》（*Shrek2*
    ，2004年）卡通電影，劇中「鞋貓」角色的配音
  - 《[非常小特務之3D立體出擊](../Page/非常小特務之3D立體出擊.md "wikilink")》（*Spy Kids 3-D:
    Game Over*，2003年）
  - 《[墨西哥往事](../Page/墨西哥往事.md "wikilink")》（*Once Upon a Time in Mexico*
    ，2003年）
  - 《[筆姬別戀](../Page/筆姬別戀.md "wikilink")》（*Frida*）
  - 《[絕色偷天](../Page/絕色偷天.md "wikilink")》（*Femme Fatale*）
  - 《[爆裂特工](../Page/爆裂特工.md "wikilink")》（*Ballistic: Ecks vs. Sever*）
  - 《[非常小特務之特務SK2](../Page/非常小特務之特務SK2.md "wikilink")》（*Spy Kids 2:
    Island Of Lost Dreams*，2002年）
  - 《[非常小特務](../Page/非常小特務.md "wikilink")》（*Spy Kids*，2001年）
  - 《[神跡懸謎](../Page/神跡懸謎.md "wikilink")》（*The Body*）
  - 《[原罪](../Page/原罪.md "wikilink")》（*Original Sin* ，2001年）
  - 《[第十三勇士](../Page/第十三勇士.md "wikilink")》（*The 13th Warrior* ，1999年）
  - 《[賣短襪的人](../Page/賣短襪的人.md "wikilink")》（*The White River Kid*）
  - 《[黑俠梭羅](../Page/黑俠梭羅.md "wikilink")》（*The Mask of Zorro*，1998年）
  - 《[艾薇塔](../Page/艾薇塔_\(电影\).md "wikilink")》（*Evita*，1996年）
  - 《[四个房间](../Page/四个房间.md "wikilink")》（*Four Rooms*，1995年）
  - 《[不要跟陌生人說話](../Page/不要跟陌生人說話.md "wikilink")》（*Never Talk to
    Strangers*，1995年）
  - 《[刺客戰場](../Page/刺客戰場.md "wikilink")》（*Assassins*，1995年）
  - 《[三步殺人曲](../Page/三步殺人曲.md "wikilink")》（*Desperado*，1995年）
  - 《[亂世激情](../Page/亂世激情.md "wikilink")》（*Of Love and Shadows*）
  - 《[夜訪吸血鬼](../Page/夜訪吸血鬼.md "wikilink")》（*Interview with the
    Vampire*，1994年）
  - 《[費城故事](../Page/費城故事_\(1993年\).md "wikilink")》（*Philadelphia*，1993年）
  - 《[第六感之戀](../Page/第六感之戀.md "wikilink")》（*The House of the
    Spirits*，1993年）
  - 《[與麥當娜同床](../Page/與麥當娜同床.md "wikilink")》（*Madonna: Truth or Dare -
    In Bed with Madonna*，1991年）
  - 《[綑著妳，困著我](../Page/綑著妳，困著我.md "wikilink")》（*Tie Me Up\! Tie Me
    Down\!*，1990年）
  - 《[瀕臨崩潰邊緣的女人](../Page/瀕臨崩潰邊緣的女人.md "wikilink")》（*Women on the Verge
    of a Nervous Breakdown*，1989年）
  - 《[慾望法則](../Page/慾望法則.md "wikilink")》（，1987年）

## 电視作品

  - 《(國家地理頻道)[世紀天才\#第二季](../Page/世紀天才#第二季.md "wikilink")：畢卡索》，飾
    [巴勃羅·畢卡索](../Page/巴勃羅·畢卡索.md "wikilink") 》(*Genius -
    Pablo Ruiz Picasso*，2018年)

## 个人荣誉

  - 1997年金球奖最佳男演员(喜剧/音乐类)-《贝隆夫人》 ；
  - 1998年欧洲电影奖观众奖最佳男演员-《黑侠佐罗》；
  - 1999年欧洲电影奖最佳男演员(喜剧/音乐类)-《疯狂阿拉巴马》；
  - 1999年金球奖最佳男演员提名(喜剧/音乐类)-《黑侠佐罗》；
  - 1999年威尼斯电影节观众奖提名-最佳男演员-《疯狂阿拉巴马》。

## 參考資料

## 外部链接

  -
[Category:西班牙男演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙男演员 "wikilink")
[Category:西班牙男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙男歌手 "wikilink")
[Category:好萊塢星光大道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:好萊塢星光大道 "wikilink")

1.
2.
3.
4.