**安东·弗雷德里克·威廉·冯·韦伯恩**（，），又译**魏本**，[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，[第二维也纳乐派代表人物之一](../Page/第二维也纳乐派.md "wikilink")。

韦伯恩1883年出生于维也纳，1902年入[维也纳大学学习](../Page/维也纳大学.md "wikilink")[音乐学](../Page/音乐学.md "wikilink")，1904年－1908年师从于[勋伯格](../Page/勋伯格.md "wikilink")，与勋伯格、[贝尔格组成新维也纳乐派](../Page/贝尔格.md "wikilink")（或称第二维也纳乐派），1920年起定居维也纳，从事指挥和教学。[纳粹占领奥地利期间](../Page/纳粹.md "wikilink")，因受纳粹迫害([希特勒明令禁止演出第二維也納樂派的音樂](../Page/希特勒.md "wikilink"))，不得不过隐居生活。1945年前往[萨尔茨堡看望女儿](../Page/萨尔茨堡.md "wikilink")、女婿，在宵禁、灯火管制時於户外吸烟，被一[美国士兵誤杀](../Page/美国.md "wikilink")（该士兵在戰後因懊悔而酗酒，於1955年身亡）。

创作上分三个阶段：

  - 第一阶段，[晚期浪漫主义音乐](../Page/晚期浪漫主义音乐.md "wikilink")：创作风格受[古斯塔夫·马勒等晚期浪漫主义作曲家的影响](../Page/古斯塔夫·马勒.md "wikilink")，主要作品Op.1帕萨卡里亚舞曲。
  - 第二阶段，自由[无调性音乐](../Page/无调性音乐.md "wikilink")：在其老师勋伯格的影响下创作了大量无调式音乐，作品的规模越来越小，在[配器上简洁的不能再简洁](../Page/配器.md "wikilink")，同时韦伯恩的创作开始使用音色序列法，即音色组合在不停地变换中，一个音色组合一般只持续1、2秒。主要作品Op.21[交响曲](../Page/交响曲.md "wikilink")。
  - 第三阶段，[十二音音乐](../Page/十二音音乐.md "wikilink"):这一时期韦伯恩除使用[十二音作曲技法创作外](../Page/十二音作曲技法.md "wikilink")，还进行了[点描主义音乐的尝试](../Page/点描主义音乐.md "wikilink")，Op.27钢琴变奏曲就是这一时期的代表作。

在[第二次世界大战后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，韦伯恩的影响越来越大，并且超过了勋伯格和贝尔格。他曾醉心于[神秘主义的数字冥想和](../Page/神秘主义.md "wikilink")[形式主义的音响排列探索](../Page/形式主义.md "wikilink")；他的许多尝试被后来的作曲家进一步发展，音色序列法被法国作曲家兼指挥家[皮埃尔·布列兹发展为](../Page/皮埃尔·布列兹.md "wikilink")[序列主义音乐](../Page/序列主义音乐.md "wikilink")；点描主义音乐首次将无声视为一种音响与有声取得相同的地位，极大的启发了[约翰·凯奇](../Page/约翰·凯奇.md "wikilink")、[卡尔海因茨·施托克豪森等作曲家](../Page/卡尔海因茨·施托克豪森.md "wikilink")。

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

[Category:奧地利作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利作曲家 "wikilink")
[Category:20世纪作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪作曲家 "wikilink")
[Category:維也納大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維也納大學校友 "wikilink")