**安仿西街**（[葡萄牙文](../Page/葡萄牙文.md "wikilink")：），市井又稱**麻雀仔街**，位於[澳門半島](../Page/澳門半島.md "wikilink")[風順堂區北部](../Page/風順堂區.md "wikilink")、[司打口南面](../Page/司打口.md "wikilink")，它的西北端在[河邊新街近](../Page/河邊新街.md "wikilink")[比厘喇馬忌士街交界](../Page/比厘喇馬忌士街.md "wikilink")，向東南伸展與[安仿西巷](../Page/安仿西巷.md "wikilink")、[托兒所巷和](../Page/托兒所巷.md "wikilink")[夜呣巷相交](../Page/夜呣巷.md "wikilink")，至[三層樓斜巷與](../Page/三層樓斜巷.md "wikilink")[三層樓街交界止](../Page/三層樓街.md "wikilink")，全長170米、闊約7米。街道名稱是以1755年至1758年時任[澳門總督](../Page/澳門總督.md "wikilink")[高定玉命名](../Page/高定玉.md "wikilink")。1986年前這條街道曾是已取消的安仿西圍（）之一部份，而安仿西圍被取消後，除分拆為安仿西街外，並分拆出[安仿西巷](../Page/安仿西巷.md "wikilink")（）和[托兒所巷](../Page/托兒所巷.md "wikilink")（）。

另外，[三層樓斜巷](../Page/三層樓斜巷.md "wikilink")（）的葡文名稱亦是以[高定玉來命名](../Page/高定玉.md "wikilink")。

[MacauRuaECalcadaDesFranciscoAntonio1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaECalcadaDesFranciscoAntonio1.jpg "fig:MacauRuaECalcadaDesFranciscoAntonio1.jpg")

## 名稱由來

這條街道的名字，葡文名稱中的「Francisco
António」是取自第47任澳督[高定玉](../Page/高定玉.md "wikilink")（）的全名首兩個字，中文名稱「安仿西」則是該字以澳葡官方的譯法並配以[中國人姓名的文法來組合](../Page/中國人姓名.md "wikilink")（「安」取譯自「」，而「仿西」則取譯自「」）。

[高定玉於](../Page/高定玉.md "wikilink")1755年7月14日上任[澳門總督](../Page/澳門總督.md "wikilink")。他對上三任的澳督[梅內澤斯](../Page/梅內澤斯.md "wikilink")（）因為在任期間拆毀[粵海關澳門關部行台的圍柵](../Page/粵海關澳門關部行台.md "wikilink")，招致[清政府不滿](../Page/清政府.md "wikilink")；而高定玉到任後便將梅內澤斯治罪，並押其在[檻車](../Page/檻車.md "wikilink")後遣返[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，議事會亦出資為關部行台重建更大的圍柵。此舉取悅了滿清政府，高定玉並從清廷中取得了一些利便。高定玉於1758年中卸任澳督。

至於這條街道為何會有「麻雀仔街」的稱號，下文將有表述。

## 歷史沿革

[MacauRuaDeFranciscoAntonio1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauRuaDeFranciscoAntonio1.jpg "fig:MacauRuaDeFranciscoAntonio1.jpg")

### 萬奴行——「麻雀仔」名稱由來

安仿西街現今的位置，在昔時曾是一家洋行的所在地，名為「[萬奴行](../Page/萬奴行.md "wikilink")」，這洋行為一座三層南歐式石樓，正門在今安仿西街西北端街口，在門楣上刻有「萬奴行」三字；石樓後面側為一個庭院，庭院後門大約在今[三層樓斜巷位置](../Page/三層樓斜巷.md "wikilink")。

這家萬奴行是由[葡萄牙人](../Page/葡萄牙人.md "wikilink")[萬奴·卜加勞](../Page/萬奴·卜加勞.md "wikilink")（）所開設，源於他的父親[伯多祿·卜加勞](../Page/伯多祿·卜加勞.md "wikilink")（）於1557年（[明](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖三十六年](../Page/嘉靖.md "wikilink")）在[竹仔室開設的](../Page/竹仔室.md "wikilink")[卜加勞鑄炮廠](../Page/卜加勞鑄炮廠.md "wikilink")；因為卜加勞鑄炮廠當時所製造的火炮和彈藥都十分精良，故世界各地紛紛訂購卜加勞的炮彈。因生意應接不暇，遂開設萬奴行負責把軍火銷往世界各地。

不過，隨着時代進步，卜加勞鑄造的大炮漸漸變得不合時宜，漸漸被歐美各國廠家所生產的鋼炮所取代，卜加勞鑄炮廠的生意每況愈下，最終在1640年（[明](../Page/明朝.md "wikilink")[崇禎十三年](../Page/崇禎.md "wikilink")）倒閉，而[萬奴行則改為經營售賣中國茶葉和歐洲鐘錶珠寶](../Page/萬奴行.md "wikilink")。後來[萬奴·卜加勞撤出澳門後](../Page/萬奴·卜加勞.md "wikilink")，萬奴行亦告結業，原址也被荒廢。

後來其門前的空地及後面的庭院，被[蜑家用作晾曬鹹魚和蝦米](../Page/蜑家.md "wikilink")，晾乾的蝦米經常引來麻雀群來偷吃，故人便稱這個地方為「麻雀仔」。

### 天主徒聚居時期——「安仿西圍」的產生

萬奴行的業權及後約在[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")（1875年－1908年）售給[天主教會](../Page/天主教會.md "wikilink")，教會在此重建房屋，並修築街道，時人稱之「麻雀仔圍」；不過沒有把萬奴行的門楣拆毀；而這些房屋也都為華人天主教徒所居住。而教會亦在這條街道兩端各修建一道閘門，並由教友負責駐守；靠[河邊新街的閘門主要用作防止潮水湧入](../Page/河邊新街.md "wikilink")；而靠[三層樓斜巷的閘門](../Page/三層樓斜巷.md "wikilink")，人稱「山閘」，這是因為這裏旁邊是鴉片公棧，設此「山閘」以防止煙民（吸鴉片之人士）進入圍內犯案。

1905年，[澳門市政廳出版](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")《[澳門市街道名冊](../Page/澳門市街道名冊.md "wikilink")》，在名冊中把這條街道記為「安仿西圍（又名：麻雀仔；葡文名稱：）」。

### 茂利攤館

數年後，教會又將麻雀仔的地皮業權逐步出售，而其中一處售給了一個名為[楊應麟的商家](../Page/楊應麟.md "wikilink")。清末民初時，楊應麟在這裏建立了一所賭場，名為「茂利攤館」，這攤館為一座兩層高的[唐樓](../Page/唐樓.md "wikilink")，底層主要為賭[番攤](../Page/番攤.md "wikilink")、[骰寶等](../Page/骰寶.md "wikilink")，樓上則為[麻將和](../Page/麻將.md "wikilink")[天九](../Page/天九.md "wikilink")，並設有煙榻。攤館客源主要為[澳門內港一帶商鋪的東主](../Page/澳門內港.md "wikilink")。

茂利攤館為楊應麟賺得不少利潤，而他把這些利潤都調到去由他在[南屏所辦的](../Page/南屏.md "wikilink")[甄賢學校作為經費](../Page/甄賢學校.md "wikilink")，故此這也成為了南屏鄉鎮的一時佳話。

## 後期發展及景況

[MacauTravessaDeFranciscoAntonio1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauTravessaDeFranciscoAntonio1.jpg "fig:MacauTravessaDeFranciscoAntonio1.jpg")
及至茂利攤館結業後，安仿西圍兩旁陸續建為低層木樓，後來又再重建為住宅大廈，而「萬奴行」門楣和兩道閘門也被拆卸。1986年2月20日，澳門市政廳召開市政會議，決定將安仿西圍分拆為三條街道，分別命名為**安仿西街**（）、[安仿西巷](../Page/安仿西巷.md "wikilink")（）和[托兒所巷](../Page/托兒所巷.md "wikilink")（），至同年6月7日刊憲後正式落實，自此「安仿西圍」和「麻雀仔」的稱號正式在官式上消失，但坊間至今仍不時將安仿西街稱作「麻雀仔街」。

## 從安仿西圍分拆之其他街道

### 安仿西巷

安仿西巷（）為一「[匚](../Page/匚.md "wikilink")」字形街道，在安仿西街中段北側，兩端出口均開在安仿西街，而在近托兒所巷交界處則有隧道通往[柯邦迪前地](../Page/柯邦迪前地.md "wikilink")。街道全長約93米，闊約7米，命名於1986年6月7日。

### 托兒所巷

[MacauCrechePapaJoaoXXIII1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacauCrechePapaJoaoXXIII1.jpg "fig:MacauCrechePapaJoaoXXIII1.jpg")
托兒所巷（）的西南端在安仿西街，向東北伸展連接安仿西巷，長約15米、闊約3米，與安仿西巷同日命名。名稱源自托兒所巷西側的[教宗若望廿三世托兒所](../Page/教宗若望廿三世托兒所.md "wikilink")，該托兒所於1983年10月1日成立，為[永援聖母傳教修女會屬下機構](../Page/永援聖母傳教修女會.md "wikilink")。

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

</div>

[Category:澳門街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門街道 "wikilink")