[Ampere_Andre_1825.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampere_Andre_1825.jpg "fig:Ampere_Andre_1825.jpg")。\]\]
**安培定律**（），又稱**安培環路定律**，是由[安德烈-瑪麗·安培於](../Page/安德烈-瑪麗·安培.md "wikilink")1826年提出的一條[靜磁學基本定律](../Page/靜磁學.md "wikilink")。安培定律表明，[載流導線所載有的](../Page/載流導線.md "wikilink")[電流](../Page/電流.md "wikilink")，與[磁場沿著環繞導線的閉合迴路的路徑積分](../Page/磁場.md "wikilink")，兩者之間的關係為

  -
    \(\oint_\mathbb{C}  \mathbf{B} \cdot d\boldsymbol{\ell} =\mu_0 I_{enc}\)；

其中，\(\mathbb{C}\)是環繞著導線的閉合迴路，\(\mathbf{B}\)是[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")（又稱為B場），\(d\boldsymbol{\ell}\)是微小線元素向量，\(\mu_0\)是[磁常數](../Page/磁常數.md "wikilink")，\(I_{enc}\)是閉合迴路\(\mathbb{C}\)所圍住的電流。

1861年，[詹姆斯·馬克士威又將這方程式重新推導一遍](../Page/詹姆斯·馬克士威.md "wikilink")，使得符合[電動力學條件](../Page/電動力學.md "wikilink")，並且發表結果於論文《[論物理力線](../Page/論物理力線.md "wikilink")》內。馬克士威認為，[含時電場會生成磁場](../Page/電場.md "wikilink")，假若[電場含時間](../Page/電場.md "wikilink")，則前述安培定律方程式不成立，必須加以修正。經過修正後，新的方程式稱為**馬克士威-安培方程式**，是[馬克士威方程組中的一個方程式](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")，以積分形式表示為

  -
    \(\oint_\mathbb{C} \mathbf{B} \cdot d\boldsymbol{\ell} = \mu_0 \int_\mathbb{S} \left(\mathbf{J} + \frac{\partial\mathbf{D}}{\partial t}\right) \cdot d\mathbf{a}\)；

其中，\(\mathbb{S}\)是邊緣為\(\mathbb{C}\)的任意曲面，\(\mathbf{J}\)是穿過曲面\(\mathbb{S}\)的電流的[電流密度](../Page/電流密度.md "wikilink")，\(\mathbf{ D }\)是[電位移](../Page/電位移.md "wikilink")，\(d\mathbf{a}\)是微小面元素向量。

## 右手定則

載流迴圈所產生的[磁場方向可以使用](../Page/磁場.md "wikilink")[右手定則來判斷](../Page/右手定則.md "wikilink")。其方法為將[拇指外的四根手指向手掌彎的方向視為磁場方向](../Page/拇指.md "wikilink")，則拇指所指的方向即為電流的方向。

[Manoderecha.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manoderecha.svg "fig:Manoderecha.svg")
右手定則也可以用來辨明一條電線四周磁場的方向。對於這用法，右手定則稱為「安培右手定則」，或「安培定則」。如右圖，安培右手定則表明，假若將右手的大拇指朝著電線的電流方向指去，再將四根手指握緊電線，則四根手指彎曲的方向為磁場的方向。

## 原版安培定律

[Electromagnetism.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Electromagnetism.svg "fig:Electromagnetism.svg")
安培定律的歷史原版形式，連結了磁場與源電流。這定律可以寫成兩種形式，積分形式和微分形式。根據[克耳文－斯托克斯定理](../Page/斯托克斯定理#.E2.84.9D.C2.B3.E2.80.89.E4.B8.8A.E7.9A.84.E6.96.AF.E6.89.98.E5.85.8B.E6.96.AF.E5.85.AC.E5.BC.8F.md "wikilink")（即上的斯托克斯公式），對於任意向量\(\mathbf{F}\)，

\[\int_\mathbb{S} \nabla\times \mathbf{F}\cdot d\mathbf{a}=\oint_{\mathbb{C}} \mathbf{F} \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{\ell}\]。

所以，這兩種形式是等價的。

### 積分形式

[电流](../Page/电流.md "wikilink")\(I\)在一个曲面\(\mathbb{S}\)上的[通量](../Page/通量.md "wikilink")，等於[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")\(\mathbf{B}\)沿著\(\mathbb{S}\)的邊緣閉合迴路\(\mathbb{C}\)的路徑積分。採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")（後面會講述[CGS單位制版本](../Page/CGS單位制.md "wikilink")），原版安培定律的積分形式可以寫為\[1\]：

\[\oint_{\mathbb{C}} \mathbf{B} \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{\ell} = \mu_0 I\]。

請注意到這方程式有些模糊之處，需要特別澄清：

  - 第一，邊界曲線\(\mathbb{C}\)的正向与曲面\(\mathbb{S}\)的侧符合右手规则。\[2\]

<!-- end list -->

  - 第二，（固定\(\mathbb{C}\)，）定理之成立與以\(\mathbb{C}\)為邊界的\(\mathbb{S}\)的選擇無關。\[3\]

安培定律可由[必歐-沙伐定律和磁場的](../Page/必歐-沙伐定律.md "wikilink")[叠加性证明](../Page/叠加原理.md "wikilink")（請參閱[必歐-沙伐定律](../Page/必歐-沙伐定律#安培定律和高斯磁定律的導引.md "wikilink")）。在[静磁學中](../Page/静磁學.md "wikilink")，安培定律的角色與[高斯定律在](../Page/高斯定律.md "wikilink")[靜電學的角色類似](../Page/靜電學.md "wikilink")。當系統組態具有適當的[對稱性時](../Page/對稱性.md "wikilink")，我們可以利用這對稱性，使用安培定律來便利地計算磁場。例如，當計算一條直線的載流導線或一個無限長[螺線管的磁場時](../Page/螺線管.md "wikilink")，可以採用[圓柱坐標系來匹配系統的圓柱對稱性](../Page/圓柱坐標系.md "wikilink")。

### 微分形式

根據[克耳文－斯托克斯定理](../Page/斯托克斯定理#.E2.84.9D.C2.B3.E2.80.89.E4.B8.8A.E7.9A.84.E6.96.AF.E6.89.98.E5.85.8B.E6.96.AF.E5.85.AC.E5.BC.8F.md "wikilink")，這方程式也可以寫為微分形式。只有當電場不含時間的時候，也就是說，當電場對於時間的偏微分等於零的時候，這方程式才成立。採用[國際單位制](../Page/國際單位制.md "wikilink")，這方程式表示為

\[\nabla \times \mathbf{B} = \mu_0 \mathbf{J }\]。

磁场\(\mathbf{B}\)的旋度等于（产生该磁场的）传导电流密度\(\mathbf{J}\)。

## 電流分類

電流可以細分為自由電流和束縛電流，而束縛電流又可分類為磁化電流和電極化電流。以方程式表示，總電流密度\(\mathbf{J}\)是

\[\mathbf{J} =\mathbf{J_f +J_M +J_P}\]；

其中，\(\mathbf{J}_ f\)是自由電流密度或傳導電流密度，\(\mathbf{J}_M\)是磁化電流密度，\(\mathbf{J}_ P\)是電極化電流密度。

從微觀而言，所有的電流基本上是一樣的。但是，由於實用原因，物理學家會將電流分類為自由電流和束縛電流，對於每一類電流有不同的處理方式。例如，束縛電流通常發生於原子尺寸。物理學家或許想要使用較簡單但適用於較大尺寸狀況的理論。因此，較微觀的安培定律，以B場\(\mathbf{B}\)和微觀電流（包括自由電流和束縛電流）來表達的定律，有時候會被替代為等價的形式，以[附屬磁場](../Page/磁場#B場與H場.md "wikilink")（又稱為H場）\(\mathbf{H}\)和自由電流來表達的形式。後面[證明段落](../Page/#等價證明.md "wikilink")，會有詳細的關於自由電流和束縛電流的定義，與兩種表述等價的證明。

### 自由電流

通常在教科書內所提及的单独的“電流”二字，都是指的自由電流，即自由载流子（电子及阴阳离子）的定向移动。例如，通過一條導線或一個[電池的電流](../Page/電池.md "wikilink")。自由电流与后面提到的束缚电流明顯不同，后者出現於可以被[磁化或](../Page/磁化.md "wikilink")[電極化的宏觀物質裏](../Page/電極化.md "wikilink")（每一種物質都會或多或少地被電極化或磁化）。

### 磁化電流

當一個物質被磁化的時候（例如，將此物質置入外磁場），電子仍舊會束縛於它們所屬的原子。但是，它們的物理行為會有所改變（會與感受到的磁場耦合），產生微觀電流。將這些電流總合在一起，會有如同宏观電流一般的效應，環繞於磁化物體內部或表面。稱這電流為**磁化電流**，是束縛電流的一部分。稱磁化電流的密度為「體磁化電流密度」\(\mathbf{J}_M\)，用方程式定義為

\[\mathbf{J}_M\ \stackrel{def}{=}\ \nabla\times\mathbf{M}\]；

其中，\(\mathbf{M}\)是[磁化強度](../Page/磁化強度.md "wikilink")（單位體積的[磁偶極矩](../Page/磁偶極矩.md "wikilink")）。

### 電極化電流

束縛電流的另外一種來源是電極化電流。感受到電場的作用，可電極化物質內的正束縛電荷和負束縛電荷會以原子距離相互分離。假設電場隨著時間而變化，[束縛電荷也會隨著時間而移動](../Page/束縛電荷.md "wikilink")，因而產生「電極化電流」，稱其密度為「電極化電流密度」\(\mathbf{J}_P\)，用方程式定義為

\[\mathbf{J}_P\ \stackrel{def}{=}\ \frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t}\]；

其中，\(\mathbf{P}\)是[電極化強度](../Page/電極化強度.md "wikilink")。

注意到電極化強度的定義式

\[\nabla\cdot\mathbf{P}\ \stackrel{def}{=}\  - \rho_b\]；

其中，\(\rho_b\)是「體束縛電荷密度」。

取電極化電流密度的[散度](../Page/散度.md "wikilink")：

\[\nabla\cdot\mathbf{J}_P=\frac{\partial}{\partial t} (\nabla\cdot\mathbf{P})\]。

所以，電極化電流密度與體束縛電荷密度的關係為

\[\nabla\cdot\mathbf{J}_P= - \frac{\partial\rho_b}{\partial t}\]。

## 原版安培定律的不足處

原版安培定律只適用於[靜磁學](../Page/靜磁學.md "wikilink")。在[電動力學裏](../Page/電動力學.md "wikilink")，當物理量含時間，有些細節必須仔細檢查。思考安培方程式，

\[\nabla \times \mathbf{B} = \mu_0 \mathbf{J }\]；

其中，\(\mathbf{B}\)是B場，\(\mu_0\)是[磁常數](../Page/磁常數.md "wikilink")，\(\mathbf{J }\)是總電流。

取[散度於這方程式](../Page/散度.md "wikilink")，則會得到

\[\nabla\cdot(\nabla \times \mathbf{B}) = \mu_0 \nabla\cdot\mathbf{J }\]。

應用一個[向量恆等式](../Page/向量恆等式列表.md "wikilink")，[旋度的散度必定等於零](../Page/旋度.md "wikilink")。所以，

\[\nabla\cdot(\nabla \times \mathbf{B}) =0\]。

這意味著電流密度的散度等於零：

\[\nabla\cdot\mathbf{J }=0\]。

在[靜磁學內](../Page/靜磁學.md "wikilink")，這是正確的。但是，出了靜磁學範圍，當電流不穩定的時候，這就不一定正確了。

[Amperian_Loop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amperian_Loop.jpg "fig:Amperian_Loop.jpg")，左邊的圓形金屬板，被一個假想的封閉圓柱表面\(\mathbb{S}\)包圍。這圓柱表面的右邊表面\(\mathbb{R}\)處於電容器的兩塊圓形金屬板之間，左邊表面\(\mathbb{L}\)處於最左邊。沒有任何傳導電流通過表面\(\mathbb{R}\)，而有電流\(I\)通過表面\(\mathbb{L}\)。\]\]

舉個經典例子，如圖右，一個正在充電的[電容器](../Page/電容器.md "wikilink")，其兩片金屬板會隨著時間分別累積異性電荷。設定表面\(\mathbb{L}\)的邊緣為閉合迴路\(\mathbb{C}\)。應用安培定律，

  -
    \(\oint_\mathbb{C}  \mathbf{B} \cdot d\boldsymbol{\ell} =\mu_0 I_{enc}\)。

在這裡，\(I_{enc}\)是通過任意曲面的電流，只要這曲面符合一個條件：邊緣為閉合迴路\(\mathbb{C}\)。所以，這任意曲面可以是表面\(\mathbb{L}\)，而\(I_{enc}\)是\(I\)；或者這任意曲面可以是封閉圓柱表面減去左邊表面\(\mathbb{S} - \mathbb{L}\)，而由於通過這任意曲面的電流是\(0\)，\(I_{enc}\)是\(0\)。選擇不同的曲面會得到不同的答案，這在物理學裏，是絕對不允許發生的事。

為了解決上述難題，安培定律必須加以修改延伸。應用[流體力學的方法](../Page/流體力學.md "wikilink")，馬克士威摹想磁場為[電介質](../Page/電介質.md "wikilink")[渦旋](../Page/渦旋.md "wikilink")（）大海，而位移電流即為大海內的電極化電流\[4\]。在他於1861年發表的論文《論物理力線》裡面，馬克士威將位移電流項目加入了安培定律\[5\]。

### 位移電流

在[自由空間內](../Page/自由空間.md "wikilink")，位移電流跟電場隨著時間的變化率有關；而在電介質內，上述貢獻仍舊存在，但另外一個重要貢獻則與電介質的電極化有關。雖然電荷不能自由地運動於電介質，感受到外電場的作用，[分子的束縛電荷可以做微小的運動](../Page/分子.md "wikilink")。因此，正值和負值的束縛電荷會產生小距離的分離，造成[電極化的增加](../Page/電極化.md "wikilink")，這可以用變量[電極化強度](../Page/電極化強度.md "wikilink")\(P\)來表達。電極化強度隨著時間的變化所產生的效應就是電極化電流。

位移電流密度\(\mathbf{J}_D\)定義為\[6\]

\[\mathbf{J}_D\ \stackrel{def}{=}\ \frac {\partial\mathbf{D}}{\partial t}\]；

其中，\(\mathbf{D}\)是[電位移](../Page/電位移.md "wikilink")，定義為

\[\mathbf{D}\ \stackrel{def}{=}\ \varepsilon_0 \mathbf{E} + \mathbf{P}\]；

其中，\(\varepsilon_0\)是[電常數](../Page/電常數.md "wikilink")，\(\mathbf{P}\)是電極化強度。

所以，位移電流密度分為兩個部分：

\[\mathbf{J}_D = \varepsilon_0 \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t} + \frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t}\]。

這方程式右手邊的第一個項目是馬克士威修正項目，在任何地方都可存在，甚至在[真空也可以存在](../Page/真空.md "wikilink")。馬克士威修正項目並不涉及任何真實的電荷運動，但是，它描述一個含時電場的物理行為，就好像是真實的電流。第二個項目是電極化電流密度，與電介質內單獨分子的[極化性有關](../Page/極化性.md "wikilink")。

## 原本定律的延伸：馬克士威-安培方程式

將馬克士威修正項目加入安培方程式：

\[\nabla \times \mathbf{B} = \mu_0 \mathbf{J }+ \mu_0\varepsilon_0\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\]
;

或者，使用H場\(\mathbf{H}\)和位移電流\(\mathbf{D}\)來表達，

\[\nabla \times \mathbf{H} = \mathbf{J }_f+ \frac{\partial \mathbf{D}}{\partial t}\]。

這就是**馬克士威-安培方程式**，可以補救原本安培定律的限制。

假若使用B場\(\mathbf{B}\)的馬克士威-安培方程式，由於習慣，時常會稱\(\varepsilon_0\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\)項目為位移電流密度。由於增添了位移電流，馬克士威能夠推論（正確地）[光波是一種電磁波](../Page/光波.md "wikilink")（請參閱[電磁波條目](../Page/電磁波.md "wikilink")）。

### 等價證明

  -
    {| class="toccolours collapsible collapsed" width="80%"
    style="text-align:left"

\!馬克士威-安培方程式的等價證明 |- |這裏證明方程式

\[\mathbf{\nabla} \times \mathbf{B}=\mu_0\mathbf{J} + \mu_0\epsilon_0 \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\]。

等價於方程式

\[\nabla\times \mathbf{H} = \mathbf{J}_f + \frac{\partial \mathbf{D}}{\partial t}\]，

注意到只處理微分形式，而不處理積分形式。但這已足夠了。因為，根據[克耳文-斯托克斯定理](../Page/斯托克斯定理.md "wikilink")，微分形式等價於積分形式。

回想電位移的定義式為

\[\mathbf{D}\ \stackrel{def}{=}\ \epsilon_0 \mathbf{E} + \mathbf{P}\]。

還有，\(\mathbf{H}\)的定義式為

\[\mathbf{H}\ \stackrel{def}{=}\ \frac{1}{\mu_0} \mathbf{B} - \mathbf{M}\]。

將這兩個定義式代入[H場](../Page/磁場#B場與H場.md "wikilink")\(\mathbf{H}\)的馬克士威-安培方程式，

\[\nabla\times \left(\frac{1}{\mu_0} \mathbf{B} - \mathbf{M} \right)= \mathbf{J}_f + \epsilon_0\frac{\partial  \mathbf{E}}{\partial t}+ \frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t}\]。

經過一番運算，可以得到

\[\nabla\times \left(\frac{1}{\mu_0} \mathbf{B} \right)= \mathbf{J}_f +\nabla\times\mathbf{M}+ \frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t}+ \epsilon_0\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}= \mathbf{J}_f +\mathbf{J}_M +\mathbf{J}_P + \epsilon_0\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\]。

稍加整理，即可得到[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")\(\mathbf{B}\)的馬克士威-安培方程式

\[\mathbf{\nabla} \times \mathbf{B}=\mu_0\mathbf{J} + \mu_0\epsilon_0 \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\]。
|}

## CGS單位制的安培方程式

採用[CGS單位制](../Page/CGS單位制.md "wikilink")，安培方程式的積分形式，包括馬克士威修正項目，可以寫為

\[\oint_\mathbb{C} \mathbf{B} \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{\ell} = \frac{1}{c} \int_S \left(4\pi\mathbf{J}+\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\right) \cdot \mathrm{d}\mathbf{a}\]；

其中，\(c\)是[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

其微分形式可以寫為

\[\mathbf{\nabla} \times \mathbf{B} = \frac{1}{c}\left(4\pi\mathbf{J}+\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}\right)\]。

## 参见

  - [電荷守恆定律](../Page/電荷守恆定律.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:电磁学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电磁学 "wikilink")
[Category:静磁学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:静磁学 "wikilink")
[Category:物理定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理定律 "wikilink")
[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")

1.

2.  沿著閉合迴路\(\mathbb{C}\)線積分的方向有兩種（[順時針方向及](../Page/順時針方向.md "wikilink")[逆時針方向](../Page/逆時針.md "wikilink")）。還有，\(I \!\\)是通過邊緣為閉合迴路\(\mathbb{C}\)的曲面\(\mathbb{S}\)的淨自由電流，包括以某方向通過的電流，減去以相反方向通過的電流。但是，兩種方向中，任何一種都可以選為正值。為了澄清這些模糊之處，必須使用[右手定則](../Page/右手定則.md "wikilink")：當右手食指朝著線積分方向指去時，伸直的大拇指會指向微小面元素向量，設定朝著這方向流動的電流為正值。

3.  通過邊緣為閉合迴路\(\mathbb{C}\)的曲面有無限多選擇（設想在一个閉合铁环上懸跨着一个肥皂泡，假若輕輕地往这个肥皂泡吹一口氣，則泡沫的形狀會變形）。不過選擇哪一曲面都無所謂，因為任何邊緣為\(\mathbb{C}\)的曲面皆可被證明為正確的選擇。

4.

5.

6.