[thumb](../Page/图像:Emblem_of_Angola.svg.md "wikilink")

[安哥拉为](../Page/安哥拉.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[西南部国家](../Page/西南部.md "wikilink")。安哥拉这个词是来源于[金邦杜语中的王](../Page/金邦杜语.md "wikilink")。从[考古学的角度来看](../Page/考古学.md "wikilink")，安哥拉历史开始于[旧石器时代](../Page/旧石器时代.md "wikilink")。

## 早期历史

人类最早开始居住现今安哥拉是在旧石器时代和新时期时代。这个可以在罗安达、刚果和[納米布沙漠得到证实](../Page/納米布沙漠.md "wikilink")。

最早到达的是[布希曼人](../Page/布希曼人.md "wikilink")。大约在6世纪初，班图人开始从北部迁入。他们已经拥有金属、陶瓷和农业技术。

这一地区最早的政治实体是[刚果王国](../Page/刚果王国.md "wikilink")。它出现在13世纪，王国的北部为[加蓬](../Page/加蓬.md "wikilink")，南部则至[廣薩河](../Page/廣薩河.md "wikilink")，西部为大西洋，东部则至[刚果河](../Page/刚果河.md "wikilink")。刚果王国分为六个省，并且拥有一些附属国。

## 殖民时期

1482年，由[迪奥戈·康指挥的](../Page/迪奥戈·康.md "wikilink")[葡萄牙船队抵达刚果](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。他于1484年探索至了今安哥拉西北海岸。1575年，随着[保羅·迪亞士·德·諾發伊斯带来了数百个殖民家庭以及](../Page/保羅·迪亞士·德·諾發伊斯.md "wikilink")400多名战士，葡萄牙在安哥拉建立了殖民地。殖民地的中心为罗安达，这个在1605年得到确定。

奴隶贸易直至1836年才被废除。

1951年被划分为[葡萄牙省份之一](../Page/葡萄牙行政区划.md "wikilink")，于1975年11月11日独立。

## 内战

1975年，由[苏联支持的](../Page/苏联.md "wikilink")[安哥拉解放人民运动](../Page/安哥拉解放人民运动.md "wikilink")（[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")：，简称安人运）和由[美国及](../Page/美国.md "wikilink")[南非政府支持的](../Page/南非.md "wikilink")[争取安哥拉彻底独立全国联盟](../Page/争取安哥拉彻底独立全国联盟.md "wikilink")（，简称安盟）爆发内战。结果安人运胜利、并掌握政权。由这时开始安哥拉政府和苏联结盟，而且实行[一党专政](../Page/一党专政.md "wikilink")。

1977年5月20日，安哥拉爆发了一场未遂政变。这个导致了政府军和古巴军队的报复。这个造成了成千上万人的死亡，其中包括一些诸如Nito
Alves前安人运的成员。Alves被拷问并杀害。

1979年，[若泽·爱德华多·多斯桑托斯开始担任总统](../Page/若泽·爱德华多·多斯桑托斯.md "wikilink")。

1990年安哥拉政府决定放弃[社会主义的路线](../Page/社会主义.md "wikilink")、次年，引入[多党政制](../Page/多党政制.md "wikilink")。1991年5月，安人运及安盟在[葡萄牙介入下签定](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[和平协定](../Page/和平协定.md "wikilink")。不过在1992年的[议会选举中](../Page/议会选举.md "wikilink")，安人运和安盟再爆发内战。在[联合国的介入下](../Page/联合国.md "wikilink")，1994年11月再回复和平，但是不幸1998年内战再度爆发。

2002年4月4日,双方签订[停戦协定](../Page/停戦协定.md "wikilink")，加上安盟的负责人[萨文比也在](../Page/萨文比.md "wikilink")2002年2月战死，维持了27年的内战正式告一段落。

## 参考资料

## 參見

[Category:非洲各國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲各國歷史 "wikilink")
[Category:安哥拉历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安哥拉历史 "wikilink")