安娜·伊麗莎白 **"**安娜莉絲**"**·米契（**，**1952年9月21日－1976年7月1日) 是一位德國婦女，在去世前一年經歷了[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")的[驅魔](../Page/驅魔.md "wikilink")儀式 。 她被診斷出患有癲癇性精神病（temporal lobe epilepsy），並且有精神病治療病史。\[1\]

米契16歲時，她患了癲癇病，並被診斷出患有顳葉癲癇病所致的精神病。 此後不久，她被診斷出患有抑鬱症(depression) ，並接受了精神病醫院的治療。 20歲的時候，她已經無法忍受各種宗教物品，並開始有幻聽和幻覺。 儘管服藥後病情仍會惡化，使得她有自殺念頭。甚至出現怪異症狀，因此也服用各種藥物。

在服用了五年精神藥物未能改善她的症狀後，米契和她的家人確信她被惡魔附身 。\[2\]\[3\]結果，她的家人向[天主教會](../Page/天主教會.md "wikilink")請求驅魔 。兩位神父拒絕請求後，在1975年便獲得了當地主教的許可。\[4\] 安妮莉絲·米契（Anneliese Michel）停止進食，並由於營養不良和脫水而死亡。\[5\] 米契的父母和兩名羅馬天主教神父被判犯有過失殺人罪 ，被判處六個月監禁和罰款。

2005年的電影《[驅魔 (The Exorcism of Emily Rose)](../Page/驅魔.md "wikilink")》是根據她的故事改編的 。

## 早年生活

1952年9月21日，米契（Anna Elisabeth Michel）\[6\]\[7\] 出生在[西德](../Page/西德.md "wikilink")[巴伐利亞的](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴伐利亞 "wikilink")[萊布爾芬格](https://zh.wikipedia.org/wiki/萊布爾芬格 "wikilink")，是一個羅馬天主教家庭，由父母約瑟夫（Josef）和安娜（Anna）扶養三名女兒。她信奉天主教，每週兩次去彌撒（Mass） 。當她16歲時，她嚴重的抽搐被診斷出顳葉癲癇。 1973年21歲的米契進入[符茲堡大學（University of Würzburg）就讀](../Page/维尔茨堡大学.md "wikilink") 。 後來她的同學稱她為“孤僻且非常虔誠(withdrawn and very religious)的人”。\[8\]\[9\]Paris, André (31 May 2003). "Unreiner Geist, weiche\!" (in German). Taz.de. Retrieved 15 May 2011.

## 精神治療

1970年6月，米契住的精神病醫院第三次癲癇發作 。 首次為她開了抗驚厥藥，包括[苯妥英](../Page/苯妥英.md "wikilink")(Dilantin)並沒有改善病情。她開始訴說在一天中的經常看到“鬼臉(devil faces)”的情況。\[10\]同月開了另一種藥物Aolept與[氯丙嗪](../Page/氯丙嗪.md "wikilink")(Chlorpromazine)相似，用於治療各種精神病，包括[精神分裂症](../Page/精神分裂症.md "wikilink")(Schizophrenia) ，行為開始紊亂和妄想。\[11\]

到1973年，她患有抑鬱症開始出現幻覺時常抱怨聽到聲音，告訴她“詛咒(damned)”並且“妳將在地獄被燉煮(rot in hell)”。\[12\]米契在精神病醫院接受的治療不僅沒有改善她的健康狀況，而且抑鬱症更加惡化。服用了五年的藥理藥物長期治療也無濟於事，對醫療越來越不信任。 \[13\]\[14\]米契無法容忍[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")的神聖場所和物體，例如[十架苦像](../Page/十架苦像.md "wikilink") 。\[15\]

米契和一個家庭朋友去了聖達米亞諾(San Damiano) 定期去基督教朝聖(Christian pilgrimage) 。\[16\]\[17\]她的陪同人得出結論，由於無法走過十字架，拒絕喝基督教神聖的泉水(Holy Spring)，她患有惡魔般的心魔\[18\]

米契和她的家人以及她的社區服從並諮詢了幾位神父，要求進行驅魔儀式。\[19\]\[20\]但是牧師拒絕了，建議繼續藥物治療，並告知家人驅魔需要主教的許可。 在[天主教會 Church)中](../Page/天主教會.md "wikilink")(Catholic ，當某人嚴格符合設定的條件才能批准驅魔，然後認為該人正處於被*侵擾(infestatio)*的狀態之中。 對宗教物品和超自然力量的強烈厭惡是一些初步跡象。\[21\]米契的身體狀況逐漸惡化、表現出攻擊性、自殘，吞食昆蟲、蜘蛛舔食自己的尿液、整夜以扭曲的姿勢躺臥在地板之上、學習狗吠的舉止。。

1973年11月，米契開始使用抗癲癇藥物、情緒穩定劑 (Mood stabilizer)、[卡馬西平(Tegretol)進行治療](../Page/卡马西平.md "wikilink")。\[22\]在宗教儀式期間，她被開了[抗精神病藥 (anti-psychotic drugs)](https://zh.wikipedia.org/wiki/抗精神病药 "wikilink") 一直持續常服用直到死前。\[23\] 管服用了這些抗精神病藥，米契的症狀卻惡化了。如果任何聖物靠近她，例如十字架或耶穌畫像就會開始大聲狂叫「我看到惡魔”激烈的把這些聖物破壞掉。安娜莉絲被惡魔附身時擁有巨大無比的力氣需要三個男人才有辦法壓制，有時還必須用鐵煉綁著才行。安娜莉絲開始出現自殘，用刀子切割自己，自己衝去撞牆\[24\]

## 驅魔師

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bischof_josef_Stangl_Prozession_zur_Obernauer_Kapalle_1.5.1959.jpg "fig:缩略图") 直到1975年神父恩斯特·阿爾特（Ernst Alt）在見到她時宣稱“她看起來不像癲癇病患者”，而且沒有癲癇症狀。\[25\]Alt認為她被惡魔附身，教會終於核可安娜莉絲被附身的事實，並且同意派出神父來替安娜莉絲進行驅魔儀式。

在1975年給Alt的一封信中，米契寫道：“我什麼都不是；關於我的一切都是虛榮心。我該怎麼做？我必須改善。請你為我祈禱”，並且曾經告訴他：“我想為其他人受苦人們...但這太殘酷了。”\[26\]同年9月， 約瑟夫· 斯唐格爾（Bird Josef Stangl）主教根據1614年羅馬禮節（Rituale Romanum）准許牧師阿諾德· 倫茨（Arnold Renz）驅逐，但下令要完全保密。 \[27\]</nowiki></ref>

## 延伸閱讀

  - [基督教的驅魔](../Page/驅魔.md "wikilink")

  - Goodman, Felicitas D. (1988). *How about Demons?: Possession and Exorcism in the Modern World*. Indianapolis: Indiana University Press. .

  -
  - Getler, Micheal. "Cries of a Woman Possessed : German Court Hears Tapes in Exorcism Death Trial" in *The Washington Post* (21 April 1978)

## 註釋

<references group="注" />

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Casefile True Crime Podcast - Case 11: Anneliese Michel](http://casefilepodcast.com/case-11-anneliese-michel/) - 19 March 2016

  -
  -
<!-- end list -->

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17. Interviews in "Satan lebt – Die Rückkehr des Exorzismus", 2006, wdr, Documentary by Helge Cramer.
18. Goodman, Felicitas D. (1 November 2005). The Exorcism of Anneliese Michel. Wipf and Stock Publishers. p. 34. ISBN 9781597524322.
19.
20.
21. Hansen, Eric T. (4 September 2005). "What in God's Name?\!". The Washington Post. Retrieved 5 December 2016.
22.
23.
24.
25.
26. Hansen, Eric T. (4 September 2005). "What in God's Name?\!". The Washington Post. Retrieved 5 December 2016.
27.