**安博棒錘樹**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**安博象鼻**，屬於[夾竹桃科下的](../Page/夾竹桃科.md "wikilink")[棒錘樹屬](../Page/棒錘樹屬.md "wikilink")，最初是於1924年描述。它們高1-2米，呈樽形。在[馬達加斯加西部](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[中生代](../Page/中生代.md "wikilink")[石灰岩上的落葉林內生長](../Page/石灰岩.md "wikilink")。在造園中很少會見到它們。

## 常態

安博棒錘樹高1-2米，呈亞球狀，兩側扁平。它們的[直徑介乎](../Page/直徑.md "wikilink")10-40厘米。整體像樽形。樹皮呈灰綠色，表面光滑。短枝就在花序之下，直徑長7-18厘米。小枝長18-40毫米及闊5-6毫米，由成對的直刺針所覆蓋，刺針長2-10厘米及闊0.5-3厘米。初長的軟毛很稀疏。

## 葉子

安博棒錘樹的[葉子集中在小枝的頂端](../Page/葉子.md "wikilink")。葉柄長2-10毫米。葉身呈深綠色，中脈頂呈淡綠色，底呈淡綠色至淡灰色。枯葉像紙張。葉子有兩種形狀：

1.  卵圓形－基部闊及圓，逐漸向末端變得尖細；
2.  倒卵形－扁平而像卵圓形，但末端較窄。

葉子長度為闊度的1.9-3.4倍，一般長3.5-9厘米及闊1.5-3厘米。末端較頓或圓，呈楔形，基部沿柄向下生長。它們有軟毛，中脈及二級脈在底部很明顯。葉子上一共有23-32條二級脈，都是成對的，基部直而末端彎曲，與葉脈及中脈形成45-85°的角度。三級脈成網狀，被軟毛所覆蓋。

## 花序

安博棒錘樹的花序是無柄的。[花朵密集成長](../Page/花朵.md "wikilink")6-8厘米及闊3-5厘米，花序有1-8支花。花序的主軸呈深綠色，長0-5毫米及闊2-4毫米。花序有稀疏的軟毛或無毛。單支花朵的花柄呈綠色，長4-10毫米，也是有稀疏的軟毛或無毛的。花序的苞片呈卵圓形，長2毫米及闊1毫米，逐漸收窄成尖端，外面有軟毛而內側無毛。

### 花朵

安博棒錘樹[花朵的萼片呈淡綠色](../Page/花朵.md "wikilink")，基部約0.2毫米是合生的，呈卵圓形。萼片過了成熟期也不會脫落。它們長1.5-2毫米，闊3-4毫米。萼片末端收窄，且有硬毛。萼片外面一般都有稀疏的軟毛或是無毛的，內側差不多完全無毛。

### 花冠

安博棒錘樹的[花冠呈白色](../Page/花冠.md "wikilink")，在外的花冠筒呈淡綠黃色，在內的花冠喉呈黃綠色。花冠長4.3-6厘米，呈闊卵形。花冠頂長17-23毫米及闊4-10毫米，末端較頓或圓，外側無毛，內側在近花柄處有稀疏的軟毛。花萼的長度是裂片的1.4-1.8倍，長3.7-4.2厘米。花冠筒的基部是窄的[圓柱體](../Page/圓柱體.md "wikilink")，上基部呈壺狀，在花冠喉收窄，開口只有3-4毫米闊。裂片呈卵形，長21-30毫米及闊11-15毫米。

### 花蕊

[雄蕊端位於花冠口下](../Page/雄蕊.md "wikilink")6毫米處，長2.5厘米，頂部長6毫米。[花藥呈](../Page/花藥.md "wikilink")[三角形](../Page/三角形.md "wikilink")，近基部處有軟毛。

[雌蕊長](../Page/雌蕊.md "wikilink")2.7厘米，[子房長](../Page/子房.md "wikilink")2毫米、闊1.3毫米及高1.2毫米，受粉部份長5毫米。它們無毛，花盤呈壺狀，高2.5毫米。雌蕊有5個[心皮](../Page/心皮.md "wikilink")，完全覆蓋子房。花柱無毛，位於子房及雄蕊之間，長22.7毫米。每個心皮有約50個[胚珠](../Page/胚珠.md "wikilink")。

### 果實

安博棒錘樹的[果實由两个各含有一粒种子的心皮](../Page/果實.md "wikilink")，或是成熟时裂成两半的心皮组成。干燥的心皮外部是深褐色，心皮为纺锤状，两段尖。心皮长约15厘米，宽约1厘米。[種子的種皮很薄](../Page/種子.md "wikilink")，只有0.5毫米厚。\[1\]

## 生長地

### 分佈

安博棒錘樹是[馬達加斯加的](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")。它們生長在西部的低地落葉林。

### 生態

安博棒錘樹在[中生代嚴重](../Page/中生代.md "wikilink")[侵蝕的](../Page/侵蝕.md "wikilink")[石灰岩上生長](../Page/石灰岩.md "wikilink")，因石縫間填滿了[腐殖質](../Page/腐殖質.md "wikilink")。由此可知它們只需要鹼性的[土壤環境就可生長](../Page/土壤.md "wikilink")。\[2\]另外，它們也只適合在[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")100米以下的地方生長。

安博棒錘樹所生長的環境一般也長有[飛龍](../Page/飛龍.md "wikilink")、[西番蓮科](../Page/西番蓮科.md "wikilink")、[蘆薈](../Page/蘆薈.md "wikilink")、[白粉滕屬](../Page/白粉滕屬.md "wikilink")、[大戟屬](../Page/大戟屬.md "wikilink")、[穗百合屬](../Page/穗百合屬.md "wikilink")、[鬼金棒](../Page/鬼金棒.md "wikilink")（*Pachypodium
rutenbergianum*）、[露兜](../Page/露兜.md "wikilink")、[艷桐草屬及](../Page/艷桐草屬.md "wikilink")[沙葫蘆屬](../Page/沙葫蘆屬.md "wikilink")。

## 種植

安博棒錘樹須在有[石灰碎石的](../Page/石灰.md "wikilink")[泥炭中種植](../Page/泥炭.md "wikilink")。於[春天至](../Page/春天.md "wikilink")[秋天](../Page/秋天.md "wikilink")，[溫度須保持在](../Page/溫度.md "wikilink")18-38℃；[冬天晚上則要保持在](../Page/冬天.md "wikilink")15℃，日間在20℃。在乾旱季節，只須在[土壤完全乾涸後才澆小量的水](../Page/土壤.md "wikilink")。乾旱季節後，它們需要大量的水份來開花。\[3\]

## 參考

[Category:棒錘樹屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棒錘樹屬 "wikilink")
[Category:馬達加斯加植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬達加斯加植物 "wikilink")

1.
2.

3.