**安同**（），[遼東胡人](../Page/遼東郡.md "wikilink")。北魏官員，官至征東大將軍、冀青二州刺史。

## 先代

安同的祖先來自[安息國](../Page/安息國.md "wikilink")，東漢時以安息王侍子身份到洛陽，經歷過[三國和](../Page/三國.md "wikilink")[西晉的戰亂後終選定了遼東避難](../Page/西晉.md "wikilink")，並以此為家。安同父親[安屈在](../Page/安屈.md "wikilink")[前燕當殿中郎將](../Page/前燕.md "wikilink")，前燕亡後入秦，因為友人公孫眷的妹妹被賜給[劉庫仁為妻而到了劉庫仁的獨孤部](../Page/劉庫仁.md "wikilink")。

## 生平

安同最初跟著公孫眷做商販，他欣賞拓跋珪有濟世之才，於是留在他身邊。[登國元年](../Page/登國.md "wikilink")（386年），拓跋珪建北魏，是為魏道武帝，但劉顯自[西燕迎道武帝叔父](../Page/西燕.md "wikilink")[拓跋窟咄](../Page/拓跋窟咄.md "wikilink")，意圖爭奪其魏王之位。時道武帝就北走至賀蘭部以[陰山自守](../Page/陰山.md "wikilink")，並派了安同和[長孫賀向](../Page/長孫賀.md "wikilink")[後燕求援](../Page/後燕.md "wikilink")，期間長孫賀叛奔窟咄，而安同經小道成功走到燕都中山，並成功令燕王[慕容垂派遣](../Page/慕容垂.md "wikilink")[慕容麟領六千步騎助魏平亂](../Page/慕容麟.md "wikilink")。安同與燕使[蘭紇先一同北歸](../Page/蘭紇.md "wikilink")，但到[牛川時遭窟咄侄兒](../Page/牛川.md "wikilink")[拓跋意烈阻截](../Page/拓跋意烈.md "wikilink")，安同躲在商賈的行囊中，入夜就躲到空井中，成功避過了意烈部眾，並在隨後與慕容麟大軍會合。留在賀蘭部的道武帝部眾久未見援，賀蘭部人[賀染干招引窟咄北來](../Page/賀染干.md "wikilink")，這令眾人恐懼，人心渙散，北部大人[叔孫普洛等人及諸烏丸更逃奔至](../Page/叔孫普洛.md "wikilink")[劉衞辰處](../Page/劉衞辰.md "wikilink")。慕容麟聽聞魏部情況，於是立即派安同等人回去，魏人從而得知後燕援軍已近，人心也稍見安定。道武帝接著移兵牛川，在[于延水南屯兵](../Page/于延水.md "wikilink")，又派安同聯絡慕容麟約定進攻日期。安同回來後，魏軍出[代谷](../Page/代谷.md "wikilink")，與慕容麟同時進襲屯駐在[高柳的拓跋窟咄](../Page/高柳.md "wikilink")，窟咄自知劣勢，望風而逃，終為劉衞辰所殺，餘眾亦為北魏所接收\[1\]\[2\]。安同得屢合道武帝心意，故得其寵信，任命為外朝大人，與[和跋等寵臣都常常出入禁中](../Page/和跋.md "wikilink")，多次參與處理各項事務。後來道武帝賞賜眾臣，安同亦以功多而獲賜妻妾及隸戶三十，二十匹馬及五十隻羊，並加廣武將軍。

天興五年（402年），北魏與後秦爆發[柴壁之戰](../Page/柴壁之戰.md "wikilink")，道武帝親率大軍於柴壁圍困秦將[姚平統領的大軍](../Page/姚平.md "wikilink")，安同亦有隨軍。面對後秦君主[姚興親自救援](../Page/姚興.md "wikilink")，道武帝打算加厚包圍圈以作抵禦，但安同此時獻計，指出[汾水以東有一處叫蒙坑的地區](../Page/汾水.md "wikilink")，長三百餘里的距離都無小路通進，建議魏軍以浮橋過汾水並於汾西築圍，阻止秦軍經汾西之路增援柴壁即能取勝。道武帝聽從，而最終秦軍受阻於汾西，無法接近柴壁，經蒙坑進兵亦被魏軍設下的埋伏擊敗，無力救援之下柴壁亦終為魏軍所破，盡俘其眾\[3\]。戰後安同以出謀之功賜爵**北新侯**，加安遠將軍。

天賜六年（409年），清河王[拓跋紹以兵變殺害道武帝](../Page/拓跋紹.md "wikilink")，自行即位。齊王[拓跋嗣當時在外](../Page/拓跋嗣.md "wikilink")，潛返[平城後就派使者夜報安同](../Page/平城.md "wikilink")，讓他招集眾人，眾人響應之下拓跋紹為衞士所捕，被誅殺\[4\]，拓跋嗣隨後繼位，是為魏明元帝，並以安同、[崔宏](../Page/崔宏.md "wikilink")、[長孫嵩等八人坐止車門右參理朝政刑訟事](../Page/長孫嵩.md "wikilink")，號為「八公」\[5\]。後明元帝又命安同與[賀護持節巡察](../Page/賀護.md "wikilink")[并](../Page/并州.md "wikilink")[定二州以及一眾在山中聚居的各民族及丁零人](../Page/定州.md "wikilink")，安撫他們、問其疾苦，以及糾舉不法的地方官員。安同到并州後發現并州轄下郡縣官員大多都不守法，并州刺史更擅自任命古彤為晉陽令，在當地收賄獲利。安同將這些事都上報給明元帝，明元帝亦遵安同所請按律將他們加以懲治，遂整肅了各地官員的風氣。安同接著東出[并陘](../Page/并陘.md "wikilink")，走到[鉅鹿](../Page/鉅鹿.md "wikilink")，以每四戶徵一人的方式集合民伕修治[大嶺山](../Page/大嶺山.md "wikilink")，開[天門關道](../Page/天門關.md "wikilink")，以及在[宋子建塢堡](../Page/宋子.md "wikilink")，以鎮靜郡縣。同行的賀護妒忌安同得人心，於是誣陷安同聚眾結塢，圖謀不軌。明元帝也認為安同在當地擅自徵集人力並不妥當，於是命人將之押還平城，群臣在議論其罪時都認為應當嚴懲，以儆效尤，但明元帝念在安同這様做都是一心為公，並無惡意，就釋放了他。

泰常七年（422年），明元帝患病，以泰平王[拓跋燾](../Page/拓跋燾.md "wikilink")[監國](../Page/監國.md "wikilink")，安同則擔當其左輔。同年，明元帝乘[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")[宋武帝去世的機會侵略宋河南地](../Page/宋武帝.md "wikilink")，拜安同為右光祿大夫。又同年，拓跋燾北鎮塞外，明元帝又正南巡為攻[滑臺的奚斤等軍聲援](../Page/滑臺.md "wikilink")，就留了安同與安定王[拓跋彌留鎮平城](../Page/拓跋彌.md "wikilink")\[6\]。泰常八年（423年），拓跋燾繼位，是為魏太武帝，進安同爵**高陽公**，拜[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。不久除征東大將軍、冀青二州刺史。[神䴥二年](../Page/神䴥.md "wikilink")（429年），安同去世，朝廷追贈**高陽王**爵，諡**恭惠**。

## 性格特徵

安同性格端莊嚴謹，而且聰明，而且奉公守法，一次安同長子[安屈在](../Page/安屈.md "wikilink")[太倉監守自盜](../Page/太倉.md "wikilink")，偷了數百粳米想要給親人吃，安同大怒之下請求處死安屈，亦彈劾自己教子無方。明元帝寛恕了安屈，又下令以後都向安同送粳米。安同在朝亦明察和毫，擅於考核官員，治家井井有條，故得當時稱許。不過，晚年安同在冀州卻開始經營財產，並且大肆修建建築，影響了百姓。

## 子女

  - 安屈
  - [安原](../Page/安原.md "wikilink")，官至尚書左僕射，加侍中、征南大將軍，封河間公，曾率軍大敗[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")。但後來因為向[盧魯元請婚被拒而報復誣陷對方](../Page/盧魯元.md "wikilink")，甚至圖謀起兵而遭誅殺。
  - [安頡](../Page/安頡.md "wikilink")，官至冠軍將軍，西平公，曾參與討伐[胡夏以及反擊劉宋](../Page/夏_\(十六國\).md "wikilink")[元嘉北伐等戰事](../Page/元嘉北伐.md "wikilink")，皆有戰功。
  - [安聰](../Page/安聰.md "wikilink")，內侍。
  - [安薩](../Page/安薩.md "wikilink")，龍驤將軍、給事黃門侍郎，爵廣宗侯。

## 參考資料

  - 《魏書·安同傳》

[Category:北魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏政治人物 "wikilink")
[Category:安姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安姓 "wikilink")

1.  《魏書·太祖紀》：「八月，劉顯遣弟亢泥迎窟咄，以兵隨之，來逼南境。於是諸部騷動，人心顧望。帝左右于桓等，與諸部人謀為逆以應之。事泄，誅造謀者五人，餘悉不問。帝慮內難，乃北踰陰山，幸賀蘭部，阻山為固。遣行人安同、長孫賀使于慕容垂以徵師，垂遣使朝貢，并令其子賀驎帥步騎以隨同等。冬十月，賀驎軍未至而寇已前逼，於是北部大人叔孫普洛等十三人及諸烏丸亡奔衞辰。帝自弩山遷幸牛川，屯于延水南，出代谷，會賀驎於高柳，大破窟咄。窟咄奔衞辰，衞辰殺之，帝悉收其眾。」
2.  《魏書·卷十五·拓跋窟咄傳》：「太祖慮內難，乃北踰陰山，幸賀蘭部，遣安同及長孫賀徵兵於慕容垂。賀亡奔窟咄，安同間行遂達中山。慕容垂遣子賀驎步騎六千以隨之。安同與垂使人蘭紇俱還，達牛川，窟咄兄子意烈捍之。安同乃隱藏於商賈囊中，至暮乃入空井，得免，仍奔賀驎。軍既不至，而稍前逼。賀染干陰懷異端，乃為窟咄來侵北部。人皆驚駭，莫有固志。於是北部大人叔孫普洛節及諸烏丸亡衞辰。賀驎聞之，遽遣安同、朱譚等來。既知賀驎軍近，眾乃小定。太祖自弩山幸牛川。窟咄進屯高柳。太祖復使安同詣賀驎，因克會期。安同還，太祖踰參合，出代北與賀驎會於高柳。窟咄困逼，望旗奔走，遂為衞辰殺之，帝悉收其眾。」
3.  《資治通鑑·卷112》：「珪命增築重圍，内以防平之出，外以拒興之入。廣武將軍安同曰：『汾東有蒙坑，東西三百餘里，蹊徑不通。興來，必從汾西直臨柴壁；如此，虜聲勢相接，重圍雖固，不能制也。不如為浮梁，渡汾西，築圍以拒之。虜至，無所施其智力矣。』珪從之。興至蒲阪，憚魏之強，久乃進兵。甲子，珪帥步騎三萬逆擊興于蒙坑之南，斬首千餘級，興退走四十餘里，平亦不敢出。珪乃分兵四据险要，使秦兵不得近柴壁。」
4.  《魏書·卷十六·清河王紹傳》：「先是，太宗在外，聞變乃還，潛於山中，使人夜告北新侯安同，眾皆響應。太宗至城西，衞士執送紹。」
5.  《魏書·長孫嵩傳》：「太宗即位，與山陽侯奚斤、北新侯安同、白馬侯崔宏等八人，坐止車門右，聽理萬幾，故世號八公。
6.  《魏書·太宗紀》：「冬十月甲戌，車駕遇宮，復所過田租之半。奚斤伐滑臺不克，帝怒，議親南討，為其聲援。壬辰，車駕南巡，出自天門關，踰恒嶺。四方蕃附大人各率所部從者五萬餘人。十有一月，泰平王親統六軍出鎮塞上，安定王彌與北新公安同居守。」