**安娜·安德森**（，）是之一，她声称自己为[俄国](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄国 "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[尼古拉二世的女儿](../Page/尼古拉二世_\(俄罗斯\).md "wikilink")[阿纳斯塔西娅女大公](../Page/阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃.md "wikilink")\[1\] 。阿纳斯塔西娅是沙皇尼古拉二世與[亞歷山德拉·費奧多羅芙娜皇后的么女](../Page/亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后_\(尼古拉二世\).md "wikilink")，1918年7月16日到17間，她與她的父母和兄弟姊妹在[俄羅斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯 "wikilink")[葉卡捷琳堡](../Page/葉卡捷琳堡.md "wikilink")。而她的屍首一直到2007年才被尋獲。\[2\]\[3\]

1920年時，安德森在[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")因自殺未遂而被送進精神病院。起先，由於安德森拒絕透露她的身分，而被稱為「無名女士」（）\[4\]。之後她先是使用「柴可夫斯基」（Tschaikovsky）為姓，之後又改為「安德森」（）。1922年3月，聲稱安德森即為[沙俄](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯帝國 "wikilink")[女大公的說法](../Page/大公爵.md "wikilink")，首次受到公眾矚目。包含皇室教師在內，大多認識女大公阿纳斯塔西娅的人，和阿纳斯塔西娅家族的成員，皆稱其為仿冒者。1927年，亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后的兄弟[黑森大公恩斯特·路德維希資助了一個私人調查](https://zh.wikipedia.org/wiki/恩斯特·路德維希_\(黑森大公\) "wikilink")，發現安德森是一名叫作「法蘭西斯卡·夏恩茲柯史卡」（）的[波蘭工廠女工](https://zh.wikipedia.org/wiki/波蘭 "wikilink")，並且有心理疾病病史。多年的法律訴訟後，德國法庭裁定安德森無法證明自己就是阿纳斯塔西娅，透過媒體傳播後，她的供詞廣為人知，並受到不少負面評價\[5\]。

1922年到1968年期間，安德森居住於德國與美國，常與支持者同住，並多次進出療養院，其中還包括一家精神病院。1968年安德森移民美國。簽證到期前不久，安德森嫁給了歷史教授杰克·馬那漢（），之後馬那漢被稱呼為：「可能是[夏洛蒂鎮](../Page/夏洛蒂鎮.md "wikilink")中最受喜愛的怪人」\[6\]。1984年安德森去世，她的屍首隨後被火化，並埋葬於[德國](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")的教堂墓地。

[蘇聯垮台後](https://zh.wikipedia.org/wiki/東歐劇變 "wikilink")，沙皇一家七口的屍體被尋獲。許多國家的實驗室，透過[基因檢測](../Page/基因檢測.md "wikilink")證實了他們的身分\[7\]。人們利用安德森的頭髮和僅存的醫療組織採樣進行基因檢測，結果顯示安德森與羅曼諾夫王朝並無關連\[8\]。安德森的[線粒體DNA反而與法蘭西斯卡](https://zh.wikipedia.org/wiki/線粒體DNA "wikilink")·夏恩茲柯史卡的姪孫卡爾·毛赫爾（Karl Maucher）相符\[9\]。大多數的科學家、史學家和記者認定安德森與法蘭西斯卡就是同一人\[10\]。

## 達爾多夫精神病院（1920年到1922年）

1920年2月27日\[11\]，一名女子嘗試在橋跳入自殺。一名警長發現後將其救下，並送至的。該女子身上沒有身分證明，此外她也拒絕透露其身分，因此她被稱為「無名小姐」（），並送往達爾多夫（，現[賴尼肯多夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/賴尼肯多夫 "wikilink")）的精神病院住了兩年\[12\]。這名不知名的女病患頭部跟身體上有原因不明的傷痕\[13\]，而根據醫護人員的說法，該名女病患說德語時有一股俄國腔\[14\]。

1922年早期，一名叫做Clara Peuthert的精神病患，稱該位不知名的女病患是俄羅斯帝國的[塔季揚娜·尼古拉耶芙娜女大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/塔季揚娜·尼古拉耶芙娜 "wikilink")（末代[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[尼古拉二世四個女兒之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼古拉二世_\(俄羅斯\) "wikilink")）\[15\]。Peuthert出院後，她跟[白俄上尉尼可拉](../Page/白俄_\(移民\).md "wikilink")·馮·舒培（Nicholas von Schwabe）說在達爾多夫看見了塔季揚娜\[16\]。此後舒培造訪了精神病院，並相信該名女病患就是塔季揚娜\[17\]。舒培說服了其他白俄移民拜訪該名女病患，像是[亞歷山德拉皇后的朋友季娜伊妲](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞歷山德拉·費奧多羅芙娜皇后_\(尼古拉二世\) "wikilink")·托爾斯泰（）等人。之後亞歷山德拉皇后的[女侍官](../Page/女官.md "wikilink")與季娜伊妲一同前往了精神病院。當見到該名女病患時，布克斯霍夫登說：「對塔季揚娜來說，她太矮了」\[18\]，並確信她不是塔季揚娜\[19\]。幾天後，該名不知名的女病患表示：「我並未說過我就是塔季揚娜\[20\]。」

達爾多夫精神病院的西婭·馬利諾夫斯基（Thea Malinovsky）護士聲稱，該名不知名的女病患在幾年後被釋放，並在1921年的秋天自稱是[尼古拉二世的另一個女兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼古拉二世_\(俄羅斯\) "wikilink")[安娜塔西亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/安娜塔西亞·尼古拉耶芙娜·羅曼諾娃 "wikilink")\[21\]。不過該名女病患不記得有這件事\[22\]。她的自傳作者們不是忽略馬利諾夫斯基的說法\[23\]，就是把它放入他們的陳述中\[24\]。

## 德國和瑞士（1922年到1927年）

1922年5月時，雖然布克斯霍夫登說該名無名女性長的不像塔季揚娜，Peuthert、舒培和托爾斯泰仍相信無名女性就是塔季揚娜\[25\]。不過這位無名女性最後還是被帶出了病院，並在巴隆·亞瑟·馮·克萊斯特（）在柏林的家中住下。巴隆·亞瑟·馮·克萊斯特是一位移民，在沙皇政府垮台前，他是[俄屬波蘭的警察局長](../Page/波蘭會議王國.md "wikilink")。負責處理此案的柏林督察法蘭茲·格林貝格（），認為：「克萊斯特或許有其他考量，如同移民者圈子裡傳言的，如果俄羅斯舊政府能夠重建，他希望能藉由照顧這名年輕女性，從中獲得不錯的利益\[26\]。」

她開始稱呼自己為安娜·柴可夫斯基（Anna Tschaikovsky）\[27\]，「安娜」取自「安娜塔西亞」（Anastasia）的縮寫\[28\]，不過Peuthert仍舊四處說她是塔季揚娜·尼古拉耶芙娜\[29\]。柴可夫斯基曾住在一些熟人的房子裡，像是克萊斯特、Peuthert、一個叫做巴克曼（Bachmann）的貧困工人階級家庭中，以及督察格林貝格在[措森](../Page/措森.md "wikilink")附近的莊園\[30\]。在Funkenmühle時，格林貝格安排了亞歷山德拉·費奧多羅芙娜皇后的姊姊，也就是黑森和萊茵大公國的[伊蓮妮公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊蓮妮公主_\(黑森和萊茵\) "wikilink")，與安娜·柴可夫斯基見面，但是伊蓮妮公主不認得她\[31\]。之後格林貝格又安排柴可夫斯基與[塞西莉女公爵會面](../Page/塞西莉_\(梅克倫堡-什未林女公爵\).md "wikilink")，但是柴可夫斯基拒絕與其交談，塞西莉女公爵因此心生疑惑\[32\]。在1950年代，塞西莉女公爵簽署了一份聲稱安娜·柴可夫斯基即為安娜塔西亞的聲明\[33\]，不過塞西莉家族對該聲明存有異議，並暗指塞西莉女公爵患有癡呆症\[34\]。

1925年，安娜的手臂受到結核感染，並在多個醫院接受治療。生病甚至瀕臨死亡，使她的體重明顯下降\[35\]。期間，費奧多羅芙娜皇后的男僕、安娜塔西亞的老師和他曾是安娜塔西亞保母的妻子蘇拉，和沙皇尼古拉二世的姐姐[奧麗加女大公等人](../Page/奧麗加·亞歷山德羅夫娜.md "wikilink")，都曾拜訪過安娜。或許是因為安娜的病情，他們沒有立刻發表公開聲明，不過之後他們也都表示安娜並非安娜塔西亞\[36\]。1926年3月，在安娜塔西亞女大公的舅公[丹麥瓦爾德馬親王資助下](../Page/瓦爾德馬親王.md "wikilink")，安娜與前往[盧加諾](../Page/盧加諾.md "wikilink")休養。瓦爾德馬親王一邊透過丹麥駐德國大使提供物資協助安娜，一邊對她進行身分調查\[37\]。為了讓安娜成行，柏林外國人辦公室（以安娜塔西亞的個人資料，提供她一份名為「安娜塔西亞·柴可夫斯基」（）的身分證明\[38\]。與拉勒芙吵架以後，安娜·柴可夫斯基在1926年6月搬入[巴伐利亞阿爾卑斯山脈中](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴伐利亞阿爾卑斯山脈 "wikilink")[奧伯斯多夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧伯斯多夫 "wikilink")，一間名為史第拉赫豪斯（）的療養院，而拉勒芙則回到了柏林\[39\]。

當安娜住在奧伯斯多夫時，塔季揚娜·梅爾尼克（，原姓博特金）曾造訪過她。塔季揚娜·梅爾尼克是柏林俄羅斯難民辦公室主管謝爾蓋·博特金（）的姪女，而她的父親則是沙皇一家的專屬醫師，他在1918年與沙皇一家被共產分子所殺。梅爾尼克在孩童時期就認識了[安娜塔西亞女大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/安娜塔西亞·尼古拉耶芙娜·羅曼諾娃 "wikilink")，而她們最後一次說上話是在1917年的2月\[40\]。就梅爾尼克看來，安娜長得很像安娜塔西亞女大公，不過梅爾尼克認為：「嘴型有些不同，而且明顯的變得粗糙，再加上她的臉型有些歪斜，使她的鼻子看起來比以前還大\[41\]。」在一封信中，梅爾尼克寫道：「她的脾氣幼稚，不能把她當成一般的成人，必須像對待孩子般的引導她。她不是僅忘記幾個字而已，而是喪失了精確表達意思的能力...就算是最簡單的故事，她也能說得亂七八糟；她說的話根本就是把不合文法的德語拼湊在一塊，她的記憶和視力明顯的有問題\[42\]。」之後梅爾尼克稱安娜就是安娜塔西亞女大公，認為心理因素使其不願回想起過去所發生的事情，和拒絕開口說俄語\[43\]。不知道是想「幫助病人那薄弱的記憶」\[44\]，或是蓄意造假\[45\]，梅爾尼克私下指導了安娜一些在皇家中生活的一些細節。

## 賽翁城堡 （1927年）

[Franziska_Schanzkowska.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Franziska_Schanzkowska.jpg "fig:Franziska_Schanzkowska.jpg")

1927年，在家庭壓力之下，[瓦爾德馬親王](../Page/瓦爾德馬親王.md "wikilink")決定不再提供提供安娜更進一步的資金援助，代表來自丹麥的資金將被切斷\[46\]。此後，沙皇的遠親，提供作為她的住所\[47\]。[亞歷山德拉皇后的兄弟](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞歷山德拉·費奧多羅芙娜皇后_\(尼古拉二世\) "wikilink")[黑森大公恩斯特·路德維希](https://zh.wikipedia.org/wiki/恩斯特·路德維希_\(黑森大公\) "wikilink")，聘僱了一個私家偵探馬丁·科諾夫（），前往調查安娜為安娜塔西亞女大公的真實性\[48\]。

在安娜待在賽翁城堡的這段期間，科諾夫回報安娜其實是一名叫做法蘭西斯卡·夏恩茲柯史卡（Franziska Schanzkowska）的波蘭工廠女工\[49\]。在[一戰期間](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一次世界大戰 "wikilink")，法蘭西斯卡曾在軍火工廠工作過，她的未婚夫在前線陣亡後沒多久，一顆[手榴彈從她手中脫落並爆炸](https://zh.wikipedia.org/wiki/手榴彈 "wikilink")，在這件意外中導致她的腦部受損，連帶炸死一名領班\[50\]。此後她的精神狀況每況愈下，最後在1916年9月19號被確診為精神病患\[51\]，並出入過兩次精神病院\[52\]。1920年早期，法蘭西斯卡從柏林的租屋處失蹤，此後她的家人就沒有再見過她\[53\]。1927年5月，法蘭西斯卡的哥哥菲力克斯·夏恩茲科史卡（Felix Schanzkowski），在[因河畔瓦瑟堡](../Page/因河畔瓦瑟堡.md "wikilink")賽翁城堡附近的一間旅店被安排與安娜見面。之後菲立克斯認為安娜就是他的姊姊法蘭西斯卡，洛伊希滕貝格公爵的兒子德米特里（Dmitri），則以此認定安娜假冒安娜塔西亞女大公\[54\]，但是洛伊希滕貝格公爵的女兒娜塔莉（Natalie）卻不這麼認為，她確信安娜就是安娜塔西亞女大公\[55\]。洛伊希滕貝格公爵的內心對此十分為難\[56\]。根據記載，雖然菲立克斯認定安娜就是她的姐姐法蘭西斯卡\[57\]，但在公爵所簽屬的法院證詞中，卻只寫了「非常相似」，另外還強調了安娜與法蘭西斯卡彼此身型的不同處，以及安娜表示她不認得菲立克斯\[58\]。幾年後，菲立克斯的家人說，菲立克斯知道安娜就是他的姐姐，但他選擇了最適當的做法，放安娜追尋自己的新生\[59\]。

前來賽翁城堡的造訪者還有[費利克斯·尤蘇波夫](../Page/費利克斯·尤蘇波夫.md "wikilink")親王，也就是[艾琳娜·亞歷山德羅芙娜](../Page/艾琳娜·亞歷山德羅芙娜.md "wikilink")公主的丈夫。他曾寫道：「『我直接了斷的說，她不是安娜塔西亞·尼古拉耶芙娜，她只是一個投機者、一個歇斯底里的病人，和一個可怕的女演員。』我完全無法了解怎麼會有人懷疑這些話。如果妳見過她，我相信你一定會嚇到，如此可怕的生物竟然會是我們沙皇的女兒\[60\]。」然而其他的造訪者，像1916年曾在醫院見過安娜的官員菲立克斯·達瑟爾（Felix Dassel），和塔季揚娜·梅爾尼克從小就認識安娜塔西亞的兄弟等人，則確信安娜·柴可夫斯基就是安娜塔西亞女大公\[61\]。

在[列寧的政權瓦解後](../Page/弗拉基米尔·伊里奇·列宁.md "wikilink")，[史達林積極的尋找沙皇尼古拉二世夫妻和五个子女的下落](../Page/约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林.md "wikilink")。安娜·安德森在法國[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")自稱是沙皇尼古拉二世的小女兒[女大公安納塔西亞](../Page/阿纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃.md "wikilink")，安納塔西亞公主還活著的消息震驚了沙皇的親戚，由于安德森的脚与安納塔西亞公主的腳有同样的特徵，以及安德森知晓一些必须在皇宮生活过才可能知道的小細節和習慣，沙皇的親戚分裂成信任和不信任的兩派。當時如果為真，安德森就能獲得沙皇龐大的遺產，但直到安德森逝世都無法證明安德森就是安納塔西亞公主或彻底否定。1986年，安德森在美国逝世，她的骨灰被安葬在德国希昂\[62\]。

1956年上映的电影《[真假公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/真假公主_\(电影\) "wikilink")》即是以安娜·安德森为原型，1986年有关于她生平的电影《》。1991年，尼古拉二世夫妇與被殺害的三个女儿的遗体在[葉卡捷琳堡](../Page/葉卡捷琳堡.md "wikilink")被发现。随着1990年代[脱氧核糖核酸](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")测试的出现。藉由沙皇的屍體以及親戚的相關去氧核醣核酸，最後證明安德森不是沙皇的直屬血緣。2008年，沙皇尼古拉二世剩余一子一女的遗体被发现，证明沙皇全家在1918年被灭门。

## 資料來源

## 參考書目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:冒充王族者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冒充王族者 "wikilink") [Category:俄罗斯帝国皇室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国皇室 "wikilink") [Category:移民美國的外國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移民美國的外國人 "wikilink") [Category:西普魯士人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西普魯士人 "wikilink")

1.  Coble et al.; Godl (1998)
2.  Coble et al.; Rogaev et al.
3.
4.
5.  Klier and Mingay, p. 109; Kurth, *Anastasia*, pp. 10, 53
6.  Tucker
7.
8.  Stoneking et al.; Van der Kiste and Hall, p. 174
9.  Stoneking et al.
10. Coble et al.; Gutterman; Massie, p. 249; Sieff; Sykes, p. 75
11. 柏林警方的報告，見*I, Anastasia*第89頁
12. Klier and Mingay, p. 93; 柏林警方的報告，見*I, Anastasia*第89頁
13. King and Wilson, pp. 82–84; Massie, p. 163
14. 護士Erna Buchholz和Bonhoeffer醫師的說法，見*I, Anastasia*第95–96頁
15. *I, Anastasia*, p. 91; Klier and Mingay, p. 94; Kurth, *Anastasia*, p. 14
16. King and Wilson, p. 91; Klier and Mingay, p. 94, Kurth, *Anastasia*, pp. 16–17
17. Kurth, *Anastasia*, p. 21; Welch, p. 103
18. Klier and Mingay, p. 95; Kurth, *Anastasia*, p. 25; Massie, p. 163
19. *I, Anastasia*, p. 93; Hall, p. 340; Kurth, *Anastasia*, p. 25
20. Klier and Mingay, p. 95; Kurth, *Anastasia*, p. 26
21. Kurth, *Anastasia*, p. 12
22. *I, Anastasia*, p. 91
23. Klier and Mingay, pp. 93–94, just describes Peuthert's claim.
24. King and Wilson, pp. 88–89; Massie, p. 163
25. *I, Anastasia*, p. 93; Klier and Mingay, p. 95
26. 格林貝格給他的上司葛爾克（）委員的信，見*I, Anastasia*第92頁
27. Klier and Mingay, p. 96; Kurth, *Anastasia*, p. 53; 柏林警方的紀錄，見*I, Anastasia*第112頁
28. *I, Anastasia*, p. 98; Klier and Mingay, p. 96
29. Grünberg's notes, quoted by Krug von Nidda in *I, Anastasia*, p. 112
30. *I, Anastasia*, pp. 100–112; Klier and Mingay, pp. 97–98; Kurth, *Anastasia*, pp. 29–63
31. Klier and Mingay, pp. 97–98; Kurth, *Anastasia*, pp. 51–52; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 103, 106–107; Welch, p. 108
32. *I, Anastasia*, p. 115; Kurth, *Anastasia*, p. 64; Klier and Mingay, p. 98; Massie, p. 168
33. Kurth, *Anastasia*, p. 343; Massie, p. 168; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, p. 116
34. Kurth, *Anastasia*, p. 343
35. Kurth, *Anastasia*, pp. 84–85; Massie, p. 172; Welch, p. 110
36. Klier and Mingay, pp. 99–103; Kurth, *Anastasia*, pp. 99–124; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 135–169
37. Klier and Mingay, p. 91; Kurth, *Anastasia*, p. 102
38. Kurth, *Anastasia*, p. 130
39. Klier and Mingay, p. 104; Kurth, *Anastasia*, pp. 130–134; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 180–187
40. Kurth, *Anastasia*, p. 138
41. Tatiana Melnik's declaration on oath, 1929, quoted (in negligibly different translations) by Krug von Nidda in *I, Anastasia*, p. 193; King and Wilson, p. 172 and Kurth, *Anastasia*, pp. 141–142
42. Quoted (in two negligibly different translations) by Massie in p. 169 and Krug von Nidda in *I, Anastasia*, p. 195
43. Massie, p. 170; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 197–198
44. Pierre Gilliard (1929) *La Fausse Anastasie* quoted in Krug von Nidda, p. 198
45. Godl (1998)
46. Kurth, *Anastasia*, pp. 151–153; Massie, p. 181
47. Klier and Mingay, pp. 105–106; Kurth, *Anastasia*, pp. 151–153; Massie, p. 181
48. Anderson's supporters claimed that Ernest Louis's hostility towards Anderson arose from her allegation that they had last met when he had visited Russia in 1916. Anderson claimed that in the midst of a war between Russia and Germany, Ernest Louis had visited Russia to negotiate a separate peace. Ernest Louis denied the allegation, which if true would have been tantamount to treason. There was no conclusive proof either way. (See: Klier and Mingay, pp. 100–101; Kurth, *Anastasia*, pp. 93–95; Massie, pp. 177–178; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 127–129)
49. King and Wilson, pp. 306–314; Klier and Mingay, p. 105; Massie, pp. 178–179
50. King and Wilson, pp. 282–283; Klier and Mingay, p. 224; Massie, p. 249
51. King and Wilson, p. 283; Kurth, *Anastasia*, p. 167
52. Kurth, *Anastasia*, p. 415, note 93
53. Klier and Mingay, pp. 105, 224; Kurth, *Anastasia*, p. 166; Massie, pp. 178–179, 250
54. Klier and Mingay, p. 106; Kurth, *Anastasia*, p. 415, note 80
55. Kurth, *Anastasia*, p. 180; Massie, p. 181
56. King and Wilson, p. 160; Massie, p. 181
57. Klier and Mingay, p. 106; Report of Dr. Wilhelm Völler, attorney to Harriet von Rathlef, in the Fallows collection, [Houghton Library](https://zh.wikipedia.org/wiki/Houghton_Library "wikilink"), quoted in Kurth, *Anastasia*, p. 172; Massie, p. 180
58. Klier and Mingay, p. 106; Affidavit of Felix Schanzkowski, Fallows paper, Houghton Library, quoted in Kurth, *Anastasia*, p. 174
59. Klier and Mingay, p. 224
60. 1927年9月19日，費利克斯·尤蘇波夫親王給的信，節錄於Kurth, *Anastasia*, p. 186
61. Klier and Mingay, pp. 89, 135; Kurth, *Anastasia*, pp. 193, 201
62. Klier and Mingay, pp. 99–103; Kurth, *Anastasia*, pp. 99–124; Krug von Nidda in *I, Anastasia*, pp. 135–169