**安兴贵**（），[凉州](../Page/凉州.md "wikilink")[姑臧县](../Page/姑臧县.md "wikilink")（在今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[武威市](../Page/武威市.md "wikilink")）人，[初唐功臣](../Page/初唐.md "wikilink")。

## 生平

安兴贵在[长安仕](../Page/长安.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，他的弟弟[安脩仁则辅佐凉帝](../Page/安脩仁.md "wikilink")[李轨](../Page/李轨.md "wikilink")，并担任户部尚书。[武德二年](../Page/武德.md "wikilink")（619年）五月，安兴贵上表请求以祸福说降李轨。[唐高祖说](../Page/唐高祖.md "wikilink")：“李轨阻兵恃险，连结[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")、[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")，我想兴兵攻打他，尚且担心不能攻克，岂是用口舌能拿下的！”安兴贵说，虽然李轨确实凶悍且很可能仗着险阻和地远不会听从祸福之言归顺，但自己家在凉州，是百姓所依附的累世豪门望族，弟弟安修仁为李轨所信任，家族子弟数十人在李轨手下典枢密，李轨肯听自己的话固然好，若他不听，也可以轻易图之于肘腋，此行不会不成功。高祖便遣他去。安兴贵至[武威](../Page/武威.md "wikilink")，李轨以他为左右卫大将军、尚书，又问以自安之术，安兴贵乘机劝说他：凉地才不过千里，土薄民贫，虽有十万军队，并无险可守，又和豺狼成性的外族接壤，难以长久自保；而起兵于[太原的唐政权从取得](../Page/太原.md "wikilink")[函谷关一带秦地到统治](../Page/函谷关.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")，战必胜，攻必取，是天命而不是人力。并劝李轨举河西归唐，有如再现[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[窦融之功](../Page/窦融.md "wikilink")。李轨默然不答，久后说：“昔日[西汉吴王](../Page/西汉.md "wikilink")[刘濞有江左之兵](../Page/刘濞.md "wikilink")，尚且自称‘东帝’；我现在有河右之众，难道不能为‘西帝’？我据山河之固，唐虽强大，奈我何？你从唐来，为唐游说，以此酬谢唐的恩遇罢了。”安兴贵害怕，假装谢罪：“臣听闻富贵不归故乡，就好像穿着绣衣却在夜间行走。臣全族受陛下荣禄，蒙受信任，岂敢怀有异心附唐！只是想表达自己愚蠢的想法，全凭陛下可否。”他已知李轨不可说动，于是退下与安修仁秘密结连诸胡起兵击李轨，将要围城，李轨率步骑千余出城拒战。先前秦帝[薛举政权败亡](../Page/薛举.md "wikilink")，[柱国](../Page/柱国.md "wikilink")[奚道宜投奔李轨](../Page/奚道宜.md "wikilink")，正因不被厚待而怀怨，这时便也联合安修仁等攻打李轨。李轨被击败，据城自守。安兴贵对众宣示：“大唐遣我来诛杀李轨，如有敢帮助李轨的，[夷三族](../Page/夷三族.md "wikilink")！”城中人争相出城投奔安兴贵、安修仁。李轨计穷，最终被安兴贵擒住，\[1\]安兴贵率众归唐，河西平。\[2\]唐高祖诏[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[李建成去](../Page/李建成.md "wikilink")[原州接应安兴贵](../Page/原州.md "wikilink")。\[3\]\[4\]安兴贵被任命为右武候大将军、[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、**凉国公**，食实封六百户，给田宅，赐帛万段。\[5\]\[6\]\[7\]

武德五年（622年）八月，突厥来犯，九月，安兴贵作为领军将军在[甘州攻打突厥](../Page/甘州.md "wikilink")，并成功击败对方。\[8\]\[9\]武德九年（626年），唐高祖禅位于[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")。当年十月，唐太宗赐安兴贵食实封六百户。\[10\]\[11\]\[12\]安兴贵之子[安元寿加右千牛备身](../Page/安元寿.md "wikilink")。[贞观三年](../Page/贞观_\(唐朝\).md "wikilink")（629年），在安兴贵表请下，安元寿改检校官。\[13\]

安兴贵最终获封右骁卫将军、左武卫将军、冠军将军、上柱国、凉国公，食绵、归二州，食一千二百户、实封六百户，贞观年间去世。\[14\]\[15\][唐德宗年间](../Page/唐德宗.md "wikilink")，绘图[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")。\[16\]

## 家族

安兴贵子孙世代居住于河西。[颜师古曾作](../Page/颜师古.md "wikilink")《安兴贵家传》，但此书已于宋代之前失传。\[17\]

### 先祖

祖父安弼，[北周朝服侯](../Page/北周.md "wikilink")。父安罗，北周[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")，隋[石州刺史](../Page/石州.md "wikilink")、贵乡县开国公。

### 子孙

  - 安恒安，不仕
      - 安文成，不仕
          - [安忠敬](../Page/安忠敬.md "wikilink")（661年—726年），曾任左司御率兼河西节度副大使[临洮军使](../Page/临洮.md "wikilink")，转[鄯州都督](../Page/鄯州.md "wikilink")。
              - [安重璋](../Page/安重璋.md "wikilink")，即[中唐名将](../Page/中唐.md "wikilink")[李抱玉](../Page/李抱玉.md "wikilink")。\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]
  - 安元寿（607年—683年8月31日），右威卫将军、上柱国\[23\]

## 注释及参考文献

[Category:安姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安姓 "wikilink")
[Category:粟特](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粟特 "wikilink")
[Category:武威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武威人 "wikilink")
[Category:唐朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝国公 "wikilink")

1.  两唐书《李建成传》皆作安兴贵杀李轨。

2.  [《旧唐书》卷一](../Page/:s:旧唐书/卷1.md "wikilink")

3.  [《旧唐书》卷六十四](../Page/:s:旧唐书/卷64.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷七十九](../Page/:s:新唐书/卷79.md "wikilink")

5.  [《旧唐书》卷五十五](../Page/:s:旧唐书/卷55.md "wikilink")

6.  [《新唐书》卷八十六](../Page/:s:新唐书/卷86.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷一百八十七](../Page/:s:资治通鉴/卷187.md "wikilink")

8.  [《新唐书》卷一](../Page/:s:新唐书/卷1.md "wikilink")

9.  [《资治通鉴》卷一百九十](../Page/:s:资治通鉴/卷190.md "wikilink")

10. [《旧唐书》卷二](../Page/:s:旧唐书/卷2.md "wikilink")

11. [《旧唐书》卷五十七](../Page/:s:旧唐书/卷57.md "wikilink")

12. [《新唐书》卷八十八](../Page/:s:新唐书/卷88.md "wikilink")

13. 《大唐故右威卫将军上柱国安府君墓志铭并序》

14.
15. [:s:武德以来功臣约为三等奏（建中元年九月五日，史馆）作](../Page/:s:武德以来功臣约为三等奏（建中元年九月五日，史馆）.md "wikilink")**梁国公**。

16. [《新唐书》卷一百九十一作](../Page/:s:新唐书/卷191.md "wikilink")**归国公**。

17. [《新唐书》卷六十四](../Page/:s:新唐书/卷64.md "wikilink")

18. [《旧唐书》卷一百三十二](../Page/:s:旧唐书/卷132.md "wikilink")

19. 《新唐书》卷七十五下

20. [《新唐书》卷一百三十八](../Page/:s:新唐书/卷138.md "wikilink")

21. [《资治通鉴》卷二百二十一](../Page/:s:资治通鉴/卷221.md "wikilink")

22. 《新唐书·李抱玉传》《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》作李抱玉为安兴贵曾孙。此从《新唐书·武威李氏表》。

23.