[类=cx-highlight](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andrea_Amati_violin_-_Met_Museum_NY.jpg "fig:类=cx-highlight")[大都会艺术博物馆](../Page/大都会艺术博物馆.md "wikilink")，1559年制造，当时是为西班牙[费利佩二世与瓦卢瓦公主伊丽莎白结婚时使用的](../Page/费利佩二世_\(西班牙\).md "wikilink")。现存[历史最久远的小提琴之一](../Page/小提琴的历史.md "wikilink")。\]\]

**安德雷亚·阿马蒂**（；）是[意大利北部克里莫纳的一位](../Page/意大利.md "wikilink")[制琴师](../Page/制琴师.md "wikilink")。引用[南达科他州](../Page/南达科他州.md "wikilink")[弗米利恩国家音乐博物馆的阐述](../Page/弗米利恩_\(南达科他州\).md "wikilink")，阿马蒂是第一个制作出当今使用的小提琴雏形的人：

他制作的乐器有一些留存至今，其中有些依然可以演奏。许多留存下来的乐器都是来自于1564年进贡给法国[查理九世的](../Page/查理九世_\(法兰西\).md "wikilink")38个乐器中。

## 在小提琴进化过程中的角色

依Roger
Hargrave的传记中所述，阿马蒂是小提琴发明者中可能性最大的一个人。\[1\] 另外两人中其中一人是出生于今天划分为[德国的Fussen](../Page/德国.md "wikilink")，另一人是意大利[布雷西亚的Gasparo](../Page/布雷西亚.md "wikilink")
da Salò。

阿马蒂开创他的事业之初所使用的小提琴是只有三根弦的乐器。 

阿马蒂创造性地在小提琴上使用了四根弦。\[2\] 阿马蒂的第一把小提琴比现在的小提琴略小， 琴身弧度更高，镶边略宽，琴头和琴身的雕刻曲线更优雅。\[3\]

安德雷亚·阿马蒂有两个儿子，长子安东尼奥·阿马蒂（1540-1607），和次子吉罗拉莫·阿马蒂（1561-1630），又名耶罗尼米斯(Hieronymus)。
兄弟二人制作了许多把琴内贴‘A\&H’标签的小提琴。安东尼奥离世时膝下无子，吉罗拉莫则有后人，吉罗拉莫的儿子[尼古拉·阿玛蒂](../Page/尼古拉·阿玛蒂.md "wikilink")（1596-1684）则是一代制琴大师，著名制琴师[安东尼奥·斯特拉迪瓦里和](../Page/安东尼奥·斯特拉迪瓦里.md "wikilink")[安得里亚·瓜奈里](../Page/安得烈亚·瓜奈里.md "wikilink")，极有可能是尼古拉的学生，其他的学生还有，巴尔托洛奥·克里斯托福里，巴托洛梅奥·帕斯塔，雅各布·莱里奇，乔凡尼·巴蒂斯塔·罗杰里，马蒂亚斯·克罗兹，还可能有[雅各·史坦纳](../Page/雅各·史坦纳.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [克雷莫纳传统小提琴制作工艺](../Page/克雷莫纳传统小提琴制作工艺.md "wikilink")

## 参考

<references />

[Category:弓弦樂器製作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弓弦樂器製作者 "wikilink")
[Category:義大利樂器製作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利樂器製作者 "wikilink")

1.
2.
3.