[Anders_Hejlsberg_at_PDC2008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anders_Hejlsberg_at_PDC2008.jpg "fig:Anders_Hejlsberg_at_PDC2008.jpg")
**安德斯·海尔斯伯格**（**Anders
Hejlsberg**，），[丹麦人](../Page/丹麦.md "wikilink")，[Borland](../Page/Borland.md "wikilink")
[Turbo
Pascal](../Page/Turbo_Pascal.md "wikilink")[编译器的主要作者](../Page/编译器.md "wikilink")。进入[微软公司后](../Page/微软.md "wikilink")，先后主持了[Visual
J++](../Page/Visual_J++.md "wikilink")、[.Net](../Page/.Net.md "wikilink")，
[C\#](../Page/C♯.md "wikilink") 和
[TypeScript](../Page/TypeScript.md "wikilink")。

## 生平

1960年出生於[哥本哈根](../Page/哥本哈根.md "wikilink")，曾在[丹麦技术大学学习工程](../Page/丹麦技术大学.md "wikilink")，但沒有畢業，大學時期他曾替Nascom
microcomputer撰寫程式，他曾為Nascom-2電腦撰寫藍標籤（Blue Label）Pascal
compiler，到了DOS時代他又重新改寫這套compiler。当时他在丹麦拥有个叫[Poly
Data的公司](../Page/Poly_Data.md "wikilink")，他编写了[Compass
Pascal编译器核心](../Page/Compass_Pascal.md "wikilink")，后来叫[Poly
Pascal](../Page/Poly_Pascal.md "wikilink")。1986年他首次認識了[Philippe
Kahn](../Page/Philippe_Kahn.md "wikilink")（[Borland的创立者](../Page/Borland.md "wikilink")）。

## 在Borland公司

安德斯·海尔斯伯格把Compass
Pascal编译器核心授权给了[美国](../Page/美国.md "wikilink")[Borland公司](../Page/Borland.md "wikilink")，并作为雇员加入Borland公司，并且是后来所有[Turbo
Pascal版本与](../Page/Turbo_Pascal.md "wikilink")[Delphi前](../Page/Delphi.md "wikilink")3个[版本的](../Page/版本.md "wikilink")[架构师](../Page/架构师.md "wikilink")。[Philippe
Kahn为第一个版本的](../Page/Philippe_Kahn.md "wikilink")[Turbo
Pascal添加了](../Page/Turbo_Pascal.md "wikilink")[用户界面与](../Page/用户界面.md "wikilink")[编辑器](../Page/编辑器.md "wikilink")。

## 加入[微软公司](../Page/微软.md "wikilink")

1996年Hejlsberg加入[微软公司](../Page/微软.md "wikilink")。据说，[比尔·盖茨亲自参与了这次挖角行动](../Page/比尔·盖茨.md "wikilink")，年薪三百萬美元，并许诺安德斯·海尔斯伯格在微软将得到技术上的足够自由和资源支持\[1\]。据说该事件也是微软公司和Borland公司后续官司的导火索。

## 在微软公司

进入微软公司后，首先主持了[Visual
J++的开发工作](../Page/Visual_J++.md "wikilink")，后来由于在Java开发工具授权问题上和[Sun公司的纠纷](../Page/升阳.md "wikilink")，微软停止了Visual
J++的后续开发。

这之后，作为[.Net概念的发起人之一](../Page/.Net.md "wikilink")，安德斯·海尔斯伯格被任命为微软[.Net的首席架构师](../Page/.Net.md "wikilink")，主持.Net的开发工作。

## 注釋

[Category:丹麦计算机科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麦计算机科学家 "wikilink")
[Category:微软雇员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微软雇员 "wikilink")
[Category:丹麥技術大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麥技術大學校友 "wikilink")

1.