**安卡拉剛**（Ancalagon）是[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）小說裡的一條。

在[第一紀元期間](../Page/第一紀元.md "wikilink")，[魔苟斯](../Page/魔苟斯.md "wikilink")（Morgoth）培育安卡拉剛，他是所有巨龍中最巨大和最有力量的龍，並且是首個有翼巨龍。在[憤怒之戰](../Page/憤怒之戰.md "wikilink")（War
of
Wrath），魔苟斯對抗[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")（Valar）的軍隊，還由[安格班](../Page/安格班.md "wikilink")（Angband）派遣安卡拉剛出征，連維拉的軍隊都被安卡拉剛擊敗。

[埃蘭迪爾](../Page/埃蘭迪爾.md "wikilink")（Eärendil）乘坐他的飛船[威基洛特](../Page/威基洛特.md "wikilink")（Vingilot）決戰安卡拉剛。在整整一日的戰爭裡，埃蘭迪爾終擊敗安卡拉剛，將安卡拉剛摔倒在[安戈洛墜姆](../Page/安戈洛墜姆.md "wikilink")（Thangorodrim）山頂，與安戈洛墜姆一起崩塌。魔苟斯最強的守護者安卡拉剛死亡，魔苟斯也失敗了。

傳說安卡拉剛的巨大足以把[太陽遮蔽](../Page/太陽.md "wikilink")，他是中土大陸最巨大的龍，比[史矛革](../Page/史矛革.md "wikilink")（Smaug）還要巨大，他的長度不詳，但較[格勞龍](../Page/格勞龍.md "wikilink")（Glaurung）長。根據[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")（Gandalf）所說推斷，安卡拉剛噴出的火燄較其他龍熾熱，甚至可以毀壞[統御魔戒](../Page/統御魔戒.md "wikilink")，當然並不包括[索倫的](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")[至尊魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。

## 影響

在[柏吉斯頁岩](../Page/柏吉斯頁岩.md "wikilink")（Burgess
Shale）內發現的[寒武紀化石蟲以](../Page/寒武紀.md "wikilink")命名\[1\]。另一種已滅絕的[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[屬亦以安卡拉剛命名](../Page/屬.md "wikilink")\[2\]。

## 參考資料

<references />

[en:Dragon
(Middle-earth)\#Ancalagon](../Page/en:Dragon_\(Middle-earth\)#Ancalagon.md "wikilink")
[no:Draker i Tolkiens verden\#Ancalagon den
Svarte](../Page/no:Draker_i_Tolkiens_verden#Ancalagon_den_Svarte.md "wikilink")
[pl:Lista zwierząt
Śródziemia\#Smoki](../Page/pl:Lista_zwierząt_Śródziemia#Smoki.md "wikilink")

[Category:中土大陸的龙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的龙 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

1.
2.