**安德瓦利**，Andvari。是[北歐神話中的一名](../Page/北歐神話.md "wikilink")[侏儒](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")，出現在《[詩體埃達](../Page/詩體埃達.md "wikilink")》（Poetic
Edda）、《[散文埃達](../Page/散文埃達.md "wikilink")》（Prose
Edda）及《[沃爾松格薩迦](../Page/沃爾松格薩迦.md "wikilink")》（Volsunga
saga）中。在[德語](../Page/德語.md "wikilink")[敘事詩](../Page/敘事詩.md "wikilink")《[尼伯龍根之歌](../Page/尼伯龍根之歌.md "wikilink")》中和在[華格納的歌劇](../Page/華格納.md "wikilink")《[尼伯龍根的指環](../Page/尼伯龍根的指環.md "wikilink")》中，都以[阿爾貝里希](../Page/阿爾貝里希.md "wikilink")（Alberich）之名登場。

## 北歐神話

[U_1163,_Drävle_(Andvari).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U_1163,_Drävle_\(Andvari\).JPG "fig:U_1163,_Drävle_(Andvari).JPG")
他是[奧因](../Page/奧因.md "wikilink")（Oin）之子，在[諾倫三女神的命運規定下必須住在](../Page/諾倫三女神.md "wikilink")[水裡](../Page/水.md "wikilink")，他能化身為一條[梭子魚](../Page/梭子魚.md "wikilink")。此外，他還是全部侏儒中擁有最多[寶藏的人](../Page/寶藏.md "wikilink")。但因為[洛基](../Page/洛基.md "wikilink")（Loki）殺害了[赫瑞德瑪](../Page/赫瑞德瑪.md "wikilink")（Hreidmar）的兒子，被憤怒的[父親要求支付賠償金](../Page/父親.md "wikilink")，[洛基為湊出足夠的金額而強奪走安德瓦利的寶藏](../Page/洛基.md "wikilink")。在這些寶藏中，以一枚叫[安德華拉諾特](../Page/安德華拉諾特.md "wikilink")（Andvarinaut）的[戒指價值最高](../Page/戒指.md "wikilink")，而被奪走寶藏的安德瓦利因此詛咒只要持有戒指者，都將會招來無限的災禍。後來詛咒發生作用，也造成許多英雄因此喪命。

## 尼伯龍根之歌

在《[尼伯龍根之歌](../Page/尼伯龍根之歌.md "wikilink")》中，描寫阿爾貝里希是[尼伯龍根](../Page/尼伯龍根.md "wikilink")\[1\]地方的人，是一對兄弟聶希爾和聶伯隆的臣屬，這對兄弟在分寶藏的時候僵持不下，所以拜託剛好路過的[齊格飛幫他們分配寶藏](../Page/齊格飛.md "wikilink")，但之後這對兄弟又指責[齊格飛偏心對方而轉而攻擊](../Page/齊格飛.md "wikilink")[齊格飛](../Page/齊格飛.md "wikilink")，但最後兄弟兩人都被[齊格飛殺掉了](../Page/齊格飛.md "wikilink")。阿爾貝里希披上隱身衣想替主人報仇，但[齊格飛是沐浴過龍血的](../Page/齊格飛.md "wikilink")[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")，全身刀槍不入\[2\]，阿爾貝里希見無法殺死[齊格飛](../Page/齊格飛.md "wikilink")，認為這是[天意](../Page/天意.md "wikilink")，因此承認[齊格飛是尼伯龍根的新主人](../Page/齊格飛.md "wikilink")。

## 歌劇《尼伯龍根的指環》

在[華格納的歌劇](../Page/華格納.md "wikilink")《[尼伯龍根的指環](../Page/尼伯龍根的指環.md "wikilink")》中，阿爾貝里希是尼伯龍根\[3\]的[侏儒](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")。一日他遇到萊茵的少女（Rhinemaidens）及她們所看守的黃金。根據萊茵少女的說法，用這批黃金打造的戒指可以讓擁有者得到無上的權利地位，但同時也必須放棄愛慾。阿爾貝里希奪走萊茵的少女所擁有的黃金，但後來眾神之王[沃坦](../Page/沃坦.md "wikilink")（Wotan，相當於[北歐神話中的](../Page/北歐神話.md "wikilink")[奧丁神](../Page/奧丁.md "wikilink")）和其他諸神為了贖回被巨人帶走的女神，再次用計強奪了這批黃金和戒指，阿爾貝里希因此詛咒擁有[戒指的人都必將遭受殺身之禍](../Page/戒指.md "wikilink")。

<span style="font-size:smaller;">參見︰《[尼伯龍根的指環](../Page/尼伯龍根的指環.md "wikilink")》－[萊茵的黃金](../Page/萊茵的黃金.md "wikilink")。</span>

## 註腳

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:北歐神話的侏儒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話的侏儒 "wikilink")

1.  「尼伯龍根」同時帶有的含意有很多︰尼伯龍根是一個地名，同時也指住在尼伯龍根這個地區的人類，也有認為是指[侏儒](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")。在《尼伯龍根之歌》的後篇，則被作為奪走「尼伯龍根寶藏」的國王和臣子的代名詞。
2.  [齊格飛殺掉](../Page/齊格飛.md "wikilink")[法夫納龍](../Page/法夫納.md "wikilink")，並沐浴龍血，但其實他的背後有一個小部位沒有塗上龍血，而成為日後的致命傷。
3.  在歌劇中，[尼伯龍根指的就是](../Page/尼伯龍根.md "wikilink")[侏儒種族](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")。而[尼伯龍根人住的地方叫尼貝海姆](../Page/尼伯龍根.md "wikilink")（Nibelheim）。