**安平桥**又名**五里桥**，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[晋江市](../Page/晋江市.md "wikilink")[安海镇西畔](../Page/安海镇.md "wikilink")，又称“西桥”，是横跨安海镇和[南安](../Page/南安.md "wikilink")[水头镇之间的海面上的一座中式古代长](../Page/水头镇.md "wikilink")[桥](../Page/桥.md "wikilink")，橋上刻著「天下無橋長此橋」的对联，為中國古代第一長橋。据记载，此桥共長八百一十一[丈](../Page/丈.md "wikilink")，阔十六[尺](../Page/尺.md "wikilink")\[1\]（也有说一丈四尺的）\[2\]。[明末名將](../Page/明朝.md "wikilink")[鄭芝龍](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")、[鄭成功父子故鄉即在此橋附近](../Page/鄭成功.md "wikilink")，现存的安平桥，实际共长2070[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")（约合中国古代里程五[里](../Page/里.md "wikilink")，故亦称五里桥），桥宽3至3.8公尺，为[国家重点文物保护单位](../Page/国家重点文物保护单位.md "wikilink")、国家4A级景区\[3\]。

## 建造历史

[安海鎮的安平橋.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安海鎮的安平橋.JPG "fig:安海鎮的安平橋.JPG")
安平桥身处晋江、南安水路要冲，是[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[泉州对海外交通的重要港口](../Page/泉州.md "wikilink")。建桥以前，两边民众来往只能坐船\[4\]，十分危险\[5\]。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[绍兴八年](../Page/绍兴_\(南宋\).md "wikilink")（1138年），安海财主[黄护和僧人智渊带头各捐](../Page/黄护.md "wikilink")[钱一万](../Page/钱.md "wikilink")[缗](../Page/缗.md "wikilink")，由僧人祖派主持，开始在两岸间建桥\[6\]\[7\]。但因工程浩大，加上建到一半时黄护和祖派相继亡故，而未能完成\[8\]。绍兴二十一年（1151年），郡守[赵令衿来到泉州上任](../Page/赵令衿.md "wikilink")，主持续建，又经一年才完成\[9\]。工程在当时来说可谓浩大艰巨。

五里桥是梁式石桥，建桥所用石料系从[金门岛上开采](../Page/金门岛.md "wikilink")，船运而来。全桥由[花岗岩石板筑成](../Page/花岗岩.md "wikilink")，每块石板重约三吨，桥有疏水道三百六十二孔\[10\]。其桥板石皆是坚实的花岗岩石。其桥墩利用长条石和方形石横纵叠砌成，分长方形、半船形、双边船形三种形式，但由于年代久远目前尚存331座。整桥状如长虹，衔接[安海与](../Page/安海镇.md "wikilink")[水头两镇](../Page/水头镇.md "wikilink")。时为古代世界上最长的梁式石桥，故有“天下无桥长此桥”的称号。[明代](../Page/明朝.md "wikilink")：[永乐](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")、[天顺](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")、[成化](../Page/成化.md "wikilink")、[嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")、[万历](../Page/万历.md "wikilink")，清代：[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")、[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[嘉庆等朝代有十余次重修](../Page/嘉庆.md "wikilink")\[11\]。

1961年成为，[第一批全国重点文物保护单位](../Page/第一批全国重点文物保护单位.md "wikilink")。1962年起，[中华人民共和国政府曾多次拨款维修](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")；1980年政府又拨巨款进行全面整修。于1982年1月正式动工，1985年5月竣工。这次整修，不但修复了桥墩，补齐了桥板，恢复了桥栏，而且将桥之两侧沉积的泥沙各挖开30米，使之从陆上桥变回水上桥；同时在桥的南面50多米处开辟了一条新公路，禁止车辆和马匹在安平桥上通行，从而更有效地来保护安平桥。

## 桥体建筑

全桥由花岗岩石构成，桥面用长8至11米、宽厚各0.5至1米的石板铺造，两侧有石栏杆。整座桥上面的东、西、中部分别置有五座“憩享”（凉亭），以供人休息，并配有[菩萨像](../Page/菩萨.md "wikilink")。凉亭两翼的水中筑有对称方形石塔四座，是为“防波塔”，用于减轻潮水对桥的冲击。又有圆形翠堵婆塔一座，高6米，塔身雕刻佛祖释迦牟尼相\[12\]。
桥头桥尾各有门楼一座。桥头的门楼为清代[同治三年](../Page/同治.md "wikilink")（1864年）重修时建造，称为“望高楼”，上嵌有里人黄章烈所题的楷书“望高楼”、“金汤永固”等石匾额和石刻，背面的石匾额上则刻有“寰海镜清”。桥尾的牌楼为嘉庆十三年建造，石匾额上有当时南安知县盛本所写“水国安澜”，民国时牌楼被毁，二十世纪八十年代重建，但石匾额一直保存。牌楼旁边有一方残碑，原来刻有南宋绍兴末年南安县[县尉](../Page/县尉.md "wikilink")[陈大方所写](../Page/陈大方.md "wikilink")[篆书](../Page/篆书.md "wikilink")“安平桥”三字，但现在仅剩“桥”字龚显增，《亦囱脞牍》：“丁丑由安平趋漳郡，道出西桥，见篆书丰碑，几立桥上……碑题‘安平桥’篆书三字，字径二尺，配搭匀整，气象崚嶒，旁款一行，正书云‘右迪功郎南安县尉陈大方立’，刊者刘长岳大方绍兴末任南安县尉。”。
[安海鎮上的白塔.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安海鎮上的白塔.jpeg "fig:安海鎮上的白塔.jpeg")
安平桥中界桥段处的憩亭叫“水心亭”，现称泗洲亭，俗名中亭。亭侧有一寺庙，祭祀[释迦牟尼佛](../Page/释迦牟尼佛.md "wikilink")。庙的门柱上刻有一副对联：“**世间有佛宗斯佛，天下无桥长此桥**\[13\]。”其意思就是“人世间所有的佛都以这[释迦牟尼佛为祖](../Page/释迦牟尼佛.md "wikilink")，天下间没有一座桥比这安平桥更长了”。中亭有二尊护桥石将军，躯高1.6米左右，披甲执剑，形象威武，为宋代[石雕](../Page/石雕.md "wikilink")。桥尾有一座亭，名为超然亭（现称“水心亭”，又名桥头亭，而原水心亭现名中亭）。超然亭的东北侧有一塔，是用当时造桥余资所建，五层六角，内空心，为楼阁式仿木结构。塔的原名为瑞光塔。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[万历年间重修后](../Page/万历.md "wikilink")，曾改称文明塔，现俗名西塔、白塔。

安平桥底的桥墩分三种形式。水较浅、水流缓慢的水域中采用长方形石墩，较深时就改用半船型石墩，最深处则采用双头尖的筏形墩。这样的设计，配合四座防波塔，可以减轻水流对桥的冲击力。

安平桥的桥基不像洛阳桥一般，完全采用筏形基础。有些港道水深泥烂，石头容易下陷，就先用木头为垫，然后压上石条，使得木头逐渐沉陷至港底的承重层，从而奠定桥基，称为**睡木基础**。在港道较深处，则先打下木桩，再将木头稀疏地架在桩上，两旁由二桩挡住，防止木头向外滚落。最后压上石条，让木头沉底，称为**木桩基础**\[14\]。后两种方法都是当时首创。

## 评价

安平桥是继泉州[洛阳桥](../Page/洛阳桥.md "wikilink")（又名万安桥）后又一次使用“筏形基础”建造的梁式石桥，但其长度远远超过了洛阳桥，并产生了泉州府地的建桥热潮。古人有“闽中桥梁甲天下”的说法。明代[陈紫峰](../Page/陈紫峰.md "wikilink")，与友人畅游安平桥时，正好遇上暴雨，于是他们就都在桥上畅谈长桥胜景，并作对联：“暴雨骤倾万斛珍珠浮水面，长虹多挂一条金带束天腰。”
\[15\]

当时主持建桥的[赵令衿在筑成天下第一长桥之后有感而发的写下一首诗](../Page/赵令衿.md "wikilink")\[16\]：

  -

      -
        为问安平道，驱本夜已分；
        人家无犬吠，门巷有炉熏；
        月照新耕地，山收不断乡；
        梅花迎我笑，书报小东君；

## 石碑

[Anping_Bridge_-_seen_from_Shuitou_-_stelae_-_DSCF8937.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anping_Bridge_-_seen_from_Shuitou_-_stelae_-_DSCF8937.JPG "fig:Anping_Bridge_-_seen_from_Shuitou_-_stelae_-_DSCF8937.JPG")
桥上共有十四方石碑。现存最早的石碑是[明代](../Page/明朝.md "wikilink")[天顺三年](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")（1459年）的《重修安平桥记》。这以后，每次大修桥均有刻碑立文，从各碑文所描述可看出，修桥的经费大多靠民间的募捐和乐施而来。

[清代](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆年间的](../Page/乾隆.md "wikilink")《重修安平西桥记》碑文曰：“一方之人乃能乐义急公，集腋成裘，此足以见是镇之风俗厚”\[17\]。

“**万古流芳**”大石碑为清代嘉庆十三年（1808年）一月所立，这是刻有募捐人名最多的石碑。碑文开头便是：“重修安平桥捐题，姓名开列于左，晋江县事今升台湾府知府徐捐银伍佰大元……”这位乐捐500[银元修桥的](../Page/银元.md "wikilink")[台湾知府叫](../Page/台湾知府.md "wikilink")[徐汝澜](../Page/徐汝澜.md "wikilink")，当时刚任满[晋江县](../Page/晋江县.md "wikilink")[知县](../Page/知县.md "wikilink")，要往[台湾赴任](../Page/台湾.md "wikilink")。立在碑旁的另一块[嘉庆二十一年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1816年）的石碑刻的碑文便是徐汝澜撰文的《重修安平桥记》石碑和《安海志》，此时徐汝澜已于一年前回调，成为泉州知府了\[18\]。

安平桥为[晋江](../Page/晋江市.md "wikilink")、[南安二县历来的交通要道](../Page/南安市.md "wikilink")。其间碑文也记载了二县共修长桥的史实\[19\]。

## 现状

由于城市的建设，加上人为的破坏，安平桥逐渐成了陆上桥。再加上周边环境的破坏，原本美丽洁净的水域也逐渐的变黑，变脏、变臭，许多在安平桥上举行的民俗活动也不得不改变地方。由于近年来中国政府的重视才渐渐得到了改善，但距离原始的安平桥风貌还需要一定的努力。现今因安海镇的拆迁活动，安平桥改建为安平桥生态公园。\[20\]

## 外部链接

  - [安平桥，何时不再蒙污纳垢？](http://news.sina.com.cn/c/2007-06-20/024812053432s.shtml)
  - [泉州历史网](https://web.archive.org/web/20080919183519/http://qzhnet.dnscn.cn/)

## 參考資料

<div class="references-small">

</div>

[Category:福建全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:泉州文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泉州文物保护单位 "wikilink")
[Category:泉州桥梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泉州桥梁 "wikilink")
[Category:晋江市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋江市 "wikilink")
[Category:福建跨海大桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建跨海大桥 "wikilink")
[Category:福建歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建歷史 "wikilink")

1.  泉州府志：“晋江、南安之界，旧以舟渡,宋绍兴八年，僧祖派始筑石桥未就。二十一年，守赵令衿卒成之。酈水三百六十二道，长八百十有一丈，宽一丈六尺。”

2.  《清源旧志》：宋绍兴八年戊午，僧祖派始为石桥，镇人黄护与僧智渊各施钱万缗为之倡，功将半，派与护殁，越十四载未竟。二十一年辛未，太守赵公令衿卒成之。其长八百十有一丈，广一丈四尺，疏为水道三百六十有二，自为记，榜曰‘安平桥’。

3.

4.
5.  赵令衿，《石井镇安平桥记》：“飓风潮波，无时不至，船交水中，进退不可，失势下颠，漂垫相保，从古已然，大为民患者。”

6.  《石井镇安平桥记》

7.
8.
9.  《泉州人名录·赵令衿》

10.
11. 晋江县志：明永樂間，里人黄韋脩。天順間，耆民安固募脩。成化間，里人蔡守輝、劉耿等脩。國朝康熙二十二年，邑人施琅脩。五十一年，施韜倡脩。雍正四年，知府張無咎脩。

12.

13. 茅以升，《安平桥》：清同治五年（公元1866年）修建中亭，门口石柱上，刻有对联一副：世间有佛宗斯佛，天下无桥长此桥。”

14. [泉州历史网，安平桥](http://qzhnet.dnscn.cn/qzh99.htm)

15.

16.
17.
18. 泉州府志卷二十八，职官志

19. 《晋江县志》

20.