是奇幻小說《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》系列的[主角](../Page/主角.md "wikilink")，由美國作家[雷克·萊爾頓](../Page/雷克·萊爾頓.md "wikilink")（Rick
Riordan）所創。安娜貝斯是名由[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[天神和凡人所生的](../Page/奧林匹斯十二主神.md "wikilink")[混血人](../Page/半神.md "wikilink")，她的母親是智慧女神[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")，父親是凡人史學家雀斯博士（Frederick
Chase）。

## 神火之賊

安娜貝斯第一次出現在[神火之賊是](../Page/神火之賊.md "wikilink")12歲。她最初被稱為“聰明女孩”。
安娜貝斯第一次見到波西時，波西是受到彌諾陶的襲擊之後。結果他們成為了好朋友。其後，波西、安娜貝斯和格羅佛三人一起進行尋找閃電火的任務。

## 安娜貝斯心儀對象

### [路克·凱司特倫](../Page/路克·凱司特倫.md "wikilink")

路克和泰麗雅是安娜貝斯最初的混血人朋友，在泰麗雅犧牲後，路克和安娜貝絲一同前往混血營。在《神火之賊》中，波西、安娜貝斯和格羅佛三人一起進行尋找閃電火的任務前，路克陷害波西。其後，波西、安娜貝斯和格羅佛三人發現路克是幫助[克羅諾斯的叛徒](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，在《波西傑克森—終極天神》結束時，路克在臨死前問安娜貝斯有沒有曾經愛過自己，她回答只是把他當成一個哥哥。

### [波西·傑克森](../Page/波西·傑克森_\(小說角色\).md "wikilink")

安娜貝斯和波西是整個系列的的任務重要合作夥伴之一，兩人的關係是像是朋友也像是情侶。在《波西傑克森—神火之賊》，波西曾形容安娜貝斯為“漂亮的公主”。在[波西傑克森—泰坦魔咒](../Page/波西傑克森—泰坦魔咒.md "wikilink")，波西和獵女隊的柔伊、碧安卡、格羅佛、泰麗雅出發去尋找[月亮女神](../Page/月亮女神.md "wikilink")[阿蒂蜜斯以及安娜貝斯時](../Page/阿提密斯.md "wikilink")，波西一心想救安娜貝斯。在《波西傑克森—終極天神》的最後，安娜貝斯與波西正式交往。在混血營英雄第3集有說到安娜貝斯在波西來到混血營的第一天就偷偷喜歡他。

## 特殊能力和隱形帽

### 特殊能力

安娜貝斯·雀斯像其他半人半神一樣，具有殘疾和特點:

  - [ADHD](../Page/ADHD.md "wikilink")(過動症)，實際上是不斷提高警覺來準備戰鬥。
  - [Dyslexia](../Page/失讀症.md "wikilink")(閱讀障礙)，實際上是因為她大腦裡的希臘文覆蓋了現代英語。

與其他混血人最大的不同是，她自身除了智慧以外，沒有任何其他的魔法能力。

### 隱形帽

安娜貝斯有一樣非常厲害的武器，名叫**隱形帽**，是母親[雅典娜送給她的禮物](../Page/雅典娜.md "wikilink")，外表是[紐約洋基](../Page/紐約洋基.md "wikilink")[棒球隊的圖案](../Page/棒球.md "wikilink")，任何人只要戴上它，便會立即隱形。安娜貝斯也是用隱形帽來跟蹤路克。在[泰坦魔咒中](../Page/泰坦魔咒.md "wikilink")，安娜貝斯被[泰坦巨神抓去](../Page/泰坦.md "wikilink")，但是隱形帽卻遺留在混血營，波西傑克森便將隱形帽放入自己的背包裡去尋找安娜貝斯。
在[混血營英雄第三集](../Page/混血營英雄.md "wikilink")[智慧印記中](../Page/智慧印記.md "wikilink")，因為跟雅典娜吵架而失去了功用。但後來在《波西傑克森—塞瑞比斯權杖》中雅典娜把隱形能力還給她。

## 注释与參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

{{-}}

[Category:波西傑克森登場角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波西傑克森登場角色 "wikilink")
[Category:虛構女性小說角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構女性小說角色 "wikilink")