**安托萬·德·波旁**（Antoine de
Bourbon，），[波旁家族的首領](../Page/波旁家族.md "wikilink")（1537年起），[法國](../Page/法國.md "wikilink")[旺多姆公爵](../Page/旺多姆公爵.md "wikilink")（1537年－1562年）及[納瓦拉國王](../Page/納瓦拉國王.md "wikilink")（1555年－1562年），[波旁王朝的第一位國王](../Page/波旁王朝.md "wikilink")。[法國國王](../Page/法國國王.md "wikilink")[亨利四世的父親](../Page/亨利四世_\(法蘭西\).md "wikilink")。

## 生平

安托萬·德·波旁出生於[皮卡第](../Page/皮卡第.md "wikilink")[拉費爾](../Page/拉費爾.md "wikilink")，為旺多姆伯爵[夏爾四世·德·波旁的次子](../Page/夏爾四世·德·波旁.md "wikilink")、[孔代親王](../Page/孔代親王.md "wikilink")[路易一世的兄長](../Page/路易一世·德·波旁_\(孔代親王\).md "wikilink")\[1\]。

1548年10月20日，安托萬在[穆蘭迎娶了納瓦拉國王](../Page/穆蘭.md "wikilink")[恩里克二世和他的妻子](../Page/恩里克二世_\(納瓦拉\).md "wikilink")[昂古萊姆的瑪格麗特的女兒](../Page/瑪格麗特·德·那瓦爾.md "wikilink")、納瓦拉的繼承人[胡安娜結婚](../Page/胡安娜三世.md "wikilink")\[2\]。因為他的婚姻，安托萬於1555年成為納瓦拉國王、[弗瓦伯爵](../Page/弗瓦.md "wikilink")、[比戈爾伯爵](../Page/比戈爾.md "wikilink")、[阿馬尼亞克伯爵](../Page/阿馬尼亞克.md "wikilink")、[佩里戈爾伯爵及](../Page/佩里戈爾.md "wikilink")[貝亞恩子爵](../Page/貝亞恩.md "wikilink")。傳聞胡安娜深愛安托萬，但是安托萬隨後的[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，表明他並不對胡安娜忠誠\[3\]。自1512起納瓦拉王國的南部領土已經全被[西班牙人佔領](../Page/西班牙人.md "wikilink")，安托萬試圖重新建立納瓦拉王國並準備犧牲一切，達到他的政治利益。

安托萬似乎沒有真正的宗教信念，徘徊于[新教與](../Page/新教.md "wikilink")[舊教之間](../Page/舊教.md "wikilink")，並正式[退教又](../Page/退教.md "wikilink")[改宗過好幾次](../Page/改宗.md "wikilink")\[4\]。1561年他從[新教](../Page/新教.md "wikilink")[結盟宗轉回](../Page/結盟宗.md "wikilink")[天主教令夫妻分離](../Page/天主教.md "wikilink")，他更威脅要與胡安娜三世斷絕夫妻關係\[5\]；他又強迫讓兒子亨利改信天主教。他與[情婦露易絲生了一個兒子](../Page/情婦.md "wikilink")、後來成為[魯昂](../Page/魯昂.md "wikilink")[大主教的夏爾](../Page/大主教.md "wikilink")（1554年至1610年）\[6\]。

雖然他的弟弟[孔代親王](../Page/孔代.md "wikilink")[路易一世已成為](../Page/孔代亲王_\(第一\).md "wikilink")[結盟宗新教徒的首領](../Page/結盟宗.md "wikilink")，但是安托萬卻至死仍為法國國王效力。當1560年孔代親王指使新教徒發起綁架國王的[昂布瓦斯陰謀失敗後](../Page/昂布瓦斯陰謀.md "wikilink")，天主教權貴[吉斯家族不但逮捕孔代並判死刑](../Page/吉斯家族.md "wikilink")，還計畫暗殺仍屬新教的安托萬，以除去這[波旁家族兩兄弟](../Page/波旁家族.md "wikilink")，幸好年底國王法蘭索瓦二世早夭，才讓安托萬兄弟逃脫敵人的報復。

1561年，繼任國王[查理九世](../Page/查理九世_\(法蘭西\).md "wikilink")（法蘭索瓦二世之弟）的母親兼[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")[嘉芙蓮·德·美第奇封安托萬為王國中將](../Page/嘉芙蓮·德·美第奇.md "wikilink")\[7\]，宮廷的拉攏加上[吉斯家族的收買](../Page/吉斯家族.md "wikilink")，使安托萬改宗天主教。1562年，當其妻子胡安娜容許結盟宗信眾搶掠旺多姆的教堂時，安托萬威脅要強迫胡安娜[出家當](../Page/出家.md "wikilink")[修女](../Page/修女.md "wikilink")\[8\]，其後胡安娜流亡至[贝阿恩](../Page/贝阿恩.md "wikilink")。

安托萬為人百無聊賴，個性善變，經常令他的追隨者感到失望、被上級操縱及被對手吉斯家族愚弄。1562年11月13日，他率領天主教軍在圍攻新教的魯昂時受了致命傷，於[厄爾](../Page/厄爾省.md "wikilink")[雷桑德利去世](../Page/雷桑德利.md "wikilink")\[9\]。

## 參考

## 參考書目

  - Achaintre, Nicolas Louis, *Histoire généalogique et chronologique de
    la maison royale de Bourbon*, Vol. 2, Publisher Mansut Fils, 4 Rue
    de l'École de Médecine, Paris, 1825.

  - Bergin, Joseph, *The making of the French episcopate, 1589–1661*,
    St. Edmundsbury Press Ltd., 1996.

  - Bryson, David, *Queen Jeanne and the Promised Land*, Koninklijke
    Brill NV:Leiden, 1999.

  - Dupuy, Trevor, Curt Johnson and David L. Bongard, *The Harper
    Encyclopedia of Military Biography*, Castle Books: Edison, 1992.

  - Duruy, Victor, John Franklin Jameson and Mabell Shippie Clarke
    Smith, *A history of France*, Thomas Y. Crowell Co.:New York, 1920.

  - Dussieux, Louis, *Généalogie de la maison de Bourbon: de 1256 à
    1871*, Lecoffre Et Fils, 1872.

  - Holt, Mack P., *The French wars of religion, 1562–1629*, Cambridge
    University Press: New York, 2005.

  -
[Category:旺多姆公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旺多姆公爵 "wikilink")

[Category:法國貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國貴族 "wikilink")
[Category:波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波旁王朝 "wikilink")

1.  Trevor Dupuy, Curt Johnson and David L. Bongard, *The Harper
    Encyclopedia of Military Biography*, (Castle Books: Edison, 1992),
    98.

2.  Dupuy, Trevor, 98.

3.  Robin, Larsen and Levin. p. 2.

4.  Mack P. Holt, *The French Wars of Religion, 1562–1629*, (Cambridge
    University Press: New York, 2005), 52.

5.  Robin, Larsen and Levin. p. 3.

6.  David Bryson, *Queen Jeanne and the Promised Land*, (Koninklijke
    Brill NV:Leiden, 1999), 219.

7.  Duruy, Victor, John Franklin Jameson and Mabell Shippie Clarke
    Smith, *A History of France*, (Thomas Y. Crowell Co.:New York,
    1920), 338.

8.  Bryson, David, 299.

9.