**安東尼奧·荷西·佩亞達·佩雷斯**（**Antonio José Puerta
Pérez**，），是一名已经逝世的[西班牙职业足球运动员和国家队成員](../Page/西班牙國家足球隊.md "wikilink")，生前一直效力[塞维利亚](../Page/西維爾足球會.md "wikilink")，司職左中場，亦可出左後衛。2007年，年仅22岁的他在赛场上突发心脏病，三天后去世，震惊了世界足坛。

## 職業生涯

普埃尔塔出身自西維爾的青訓隊，同期的隊友包括[塞尔吉奥·拉莫斯](../Page/塞尔吉奥·拉莫斯.md "wikilink")、[-{zh-hans:赫苏斯·纳瓦斯;
zh-hk:捷西斯·拿華斯;}-](../Page/捷西斯·拿華斯.md "wikilink")、[巴勃罗·阿尔法罗等](../Page/巴勃罗·阿尔法罗.md "wikilink")。他是一名左腳球員，擅長左中場位置，也可以出任左后卫。2004/05赛季，普埃尔塔从塞维利亚B队提升至球队的一隊，在[西班牙足球甲级联赛為](../Page/西班牙足球甲级联赛.md "wikilink")[塞维利亚上陣](../Page/塞维利亚.md "wikilink")53次，射入5個入球。普埃尔塔最為人樂道的表現是2005/06年球季，在[欧洲联盟杯的準決賽對戰](../Page/欧洲联盟杯.md "wikilink")[沙尔克04時](../Page/沙爾克04足球俱樂部.md "wikilink")，於禁區頂射入致勝的一球，令球隊晉身決賽，後來西維爾取得是項比賽冠軍。

普埃尔塔在球場上的表現逐漸獲得認同，曾經代表西班牙21歲以下國家隊比賽，亦曾入選西班牙國家隊。歐洲大球會如[阿森纳](../Page/阿森纳.md "wikilink")、[皇家馬德里及](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")[曼聯等也曾经表示过对于普埃尔塔的兴趣](../Page/曼聯.md "wikilink")。塞维利亚本来已经获得[2007/08赛季欧洲冠军联赛参赛权](../Page/2007/08赛季欧洲冠军联赛.md "wikilink")，但是普埃尔塔却在赛事刚开始时就去世，一生從未在[歐洲聯賽冠軍盃上陣](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")。

### 國家隊

普埃尔塔曾經一次代表西班牙國家隊，於2006年10月6日的2008歐洲國家盃外圍賽出戰[瑞典](../Page/瑞典國家足球隊.md "wikilink")。

## 英年早逝

佩亞達於2007年8月25日的2007/08的西班牙甲組聯賽開幕戰，於西維爾主場皮斯胡安球場對[-{zh-hans:赫塔费;zh-hk:基達菲;zh-tw:赫塔費;}-的比賽中](../Page/赫塔費足球俱樂部.md "wikilink")，直至上半場35分鐘，當時佩亞達正在返回後半場的龍門時，突然心臟病發，在球場上暈倒。隊友[-{zh-hans:德拉古蒂诺维奇;
zh-hk:達古天奴域;}-及球隊的醫療人員趕至](../Page/德古天奴域.md "wikilink")，為他進行急救，避免吞掉舌頭而出現呼叫困難。後來一度甦醒，並可自行步行出場外。返回更衣室時，佩亞達再次出現多次心臟停頓，需要心肺復甦法救治，並送到市內醫院深切治療部搶救，延至2007年8月28日西班牙時間下午2時30分不治。

佩亞達逝世當晚，其遺體被運送到西維爾的主場比斯桑球場，讓球員及超過10000名球迷向他致敬。\[1\]

佩亞達的死因為心室纖顫（Ventricular
fibrillation），引致腦部缺氧及多個器官衰竭而不治。他與另外兩位在比賽時暴斃的著名足球員[喀麥隆的](../Page/喀麥隆.md "wikilink")[-{zh-hans:马克-维维安·福;
zh-hk:科爾;}-及](../Page/维维安·福.md "wikilink")[匈牙利的](../Page/匈牙利.md "wikilink")[費赫爾的死因雷同](../Page/米克洛斯·费赫尔.md "wikilink")。為佩亞達診治的醫生指出，他的右心室的心肌出現毛病，誘發出心跳不規律，即使佩亞達過去曾經先後兩次因暈眩而無法比賽，也未必可以事先診斷到心臟的問題。

由於佩亞達的離世，原定於2007年8月28日晚上舉行的歐洲聯賽冠軍盃第三圈第二回合西維爾作客希臘[AEK雅典的賽事](../Page/AEK雅典.md "wikilink")，以及9月3日西班牙甲組聯賽西維爾作客[-{zh-hans:奥萨苏纳;zh-hk:奧沙辛拿;zh-tw:奧薩蘇納;}-的比賽將會延期](../Page/奥萨苏纳竞技.md "wikilink")；[歐洲足協則宣佈](../Page/歐洲足協.md "wikilink")，8月31日出戰[AC米蘭的](../Page/AC米蘭.md "wikilink")[歐洲超級盃決賽如期舉行](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")，比賽時雙方球員皆佩戴黑紗，並在比賽球衣後摆處繡上了佩亞達的名字以纪念逝去的佩亞達。

此外，為紀念佩亞達，西甲隊伍皇家馬德里取消原定於8月29日與[士砵亭的友賽](../Page/士砵亭.md "wikilink")，而[巴塞羅拿則將與](../Page/巴塞羅拿足球會.md "wikilink")[國際米蘭的比賽](../Page/國際米蘭足球會.md "wikilink")10%門券入益作為研究心臟病的用途。而塞維利亞主席德爾尼多也在歐洲超級盃的比後宣布普埃爾塔曾經身穿的16號球衣將在塞維利亞退役，而16號球衣最後落在佩亞達手中。\[2\]

佩亞達的未婚妻於2007年10月22日誕下遺腹子，取名為Aitor Antonio
Puerta，這名嬰兒將成為西維爾隊的第45,284名成員，亦只有他才能穿上佩亞達生前的16號球衣。

## 榮譽

### 西維爾

  - [歐洲足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")：2005-2006 & 2006-2007
  - [歐洲超級盃](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")：2006
  - [西班牙超級盃](../Page/西班牙超級盃.md "wikilink")：2007
  - [西班牙盃](../Page/西班牙盃.md "wikilink")：2007
  - [西班牙甲組聯賽](../Page/西班牙甲組聯賽.md "wikilink")：2007-2008( 第5名 )

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:西班牙足球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙足球运动员 "wikilink")
[Category:西維爾球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西維爾球員 "wikilink")
[Category:西甲球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西甲球員 "wikilink")
[Category:比賽時逝世的球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比賽時逝世的球員 "wikilink")

1.  [Thousands pay tribute to Puerta at Sevilla
    stadium](http://soccernet.espn.go.com/news/story?id=458042&cc=4716)
2.  [主席宣布16号球衣永久退役](http://sports.sina.com.cn/g/2007-09-02/11373144602.shtml)