[Lytras_nikiforos_antigone_polynices.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lytras_nikiforos_antigone_polynices.jpeg "fig:Lytras_nikiforos_antigone_polynices.jpeg")
**安提戈涅**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：ντιγόνη，字面意思为“不屈服、不妥協”\[1\]）[希臘神話中](../Page/希臘神話.md "wikilink")[忒拜国王](../Page/底比斯_\(希臘\).md "wikilink")[俄狄浦斯的女儿](../Page/俄狄浦斯.md "wikilink")。悲剧作家[索福克勒斯和](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")[欧里庇得斯都写过以安提戈涅为主角的剧作](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")。

## 神话

安提戈涅是[伊俄卡斯忒与其子俄狄浦斯不知情的](../Page/伊俄卡斯忒.md "wikilink")[亂倫后生下的女兒](../Page/亂倫.md "wikilink")。所以安提戈涅是俄狄浦斯的女儿和妹妹，母親伊俄卡斯忒的女儿和孫女。她的兄弟姐妹有[厄忒俄克勒斯](../Page/厄忒俄克勒斯.md "wikilink")、[波吕尼刻斯和](../Page/波吕尼刻斯.md "wikilink")[伊斯墨涅](../Page/伊斯墨涅.md "wikilink")。当俄狄浦斯因弑父娶母的罪行而被迫出走（一说是被他的两个儿子放逐）时，安提戈涅自愿陪在父亲身边，随他四处流浪，直到俄狄浦斯在[科罗诺斯死去](../Page/科罗诺斯.md "wikilink")。一些神话提到[阿提刻英雄](../Page/阿提刻.md "wikilink")[忒修斯帮助安提戈涅把俄狄浦斯安葬于](../Page/忒修斯.md "wikilink")[雅典附近](../Page/雅典.md "wikilink")，俄狄浦斯的儿子们很久以后才得知该坟墓的所在地。\[2\]在安葬了俄狄浦斯之后，安提戈涅又回到忒拜。

后来安提戈涅的两个哥哥波吕尼刻斯与厄忒俄克勒斯为争夺忒拜统治权而发生冲突（一说这对兄弟之间的矛盾是他们的父亲俄狄浦斯的诅咒造成的）。波吕尼刻斯被厄忒俄克勒斯赶走，他愤而召集了六位英雄一起攻打忒拜城，史称[七雄攻忒拜](../Page/七雄攻忒拜.md "wikilink")（包括波吕尼刻斯本人、[阿耳戈斯国王](../Page/阿耳戈斯.md "wikilink")[阿德剌斯托斯](../Page/阿德剌斯托斯.md "wikilink")、堤丢斯、预言家安菲阿剌俄斯、国王阿德剌斯托斯之侄卡帕纽斯、国王阿德剌斯托斯兄弟希波迈冬和帕耳忒诺派俄斯）。结果波吕尼刻斯和厄忒俄克勒斯两兄弟在单独对决中同归于尽，而除了阿德剌斯托斯和[安菲阿剌俄斯](../Page/安菲阿剌俄斯.md "wikilink")（他被[宙斯接到天上而免于一死](../Page/宙斯.md "wikilink")）之外的所有参战英雄也全部阵亡。战争结束后，安提戈涅的舅父[克瑞翁继承了忒拜王位](../Page/克瑞翁.md "wikilink")。克瑞翁用对待英雄的方式安葬了厄忒俄克勒斯，而宣布攻打忒拜的波吕尼刻斯是叛徒，将他的尸体抛弃在野外，任其腐烂和被野兽吃掉。安提戈涅认为这不公正、不道德、违反了神意。因此她不顾克瑞翁的禁令，埋葬了哥哥的尸体。她被捕并送到克瑞翁面前后向众人宣传自己是有意违反克瑞翁的禁令，指出神的律法要高于人的律法。她有意激怒克瑞翁，但求一死。

索福克勒斯的《安提戈涅》是悲剧结局：克瑞翁下令将安提戈涅用围墙困在波吕尼刻斯的墓中，安提戈涅在墓里自杀身亡，她的未婚夫、克瑞翁的儿子[海蒙得知其死讯后自杀身亡](../Page/海蒙.md "wikilink")，克瑞翁的妻子Eurydice发现这一切之后也自杀身亡。\[3\]

[欧里庇得斯写过喜剧](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")《安提戈涅》，但早已散逸，僅有部分内容存世，结局反转了索福克勒斯的悲剧结局：安提戈涅埋葬波吕尼刻斯的尸体时得到了海蒙的帮助，因此克瑞翁下令把他们两人一起处死（或命令海蒙将安提戈涅杀死）。这时酒神[狄俄倪索斯出现](../Page/狄俄倪索斯.md "wikilink")，迫使克瑞翁释放了安提戈涅与海蒙，并预言他们将来必生贵子，于是二人完婚。

安提戈涅的神话还有其他几个版本。一说安提戈涅和伊斯墨涅一起埋葬了波吕尼刻斯后，准备投奔波吕尼刻斯的岳父阿德剌斯托斯，但在逃亡路上被厄忒俄克勒斯的儿子[拉俄达马斯追上](../Page/拉俄达马斯.md "wikilink")。拉俄达马斯放火焚烧安提戈涅姐妹藏身的[赫拉神庙](../Page/赫拉.md "wikilink")，把他的两个姑母活活烧死。又一说，安提戈涅与波吕尼刻斯的遗孀[阿耳革亚](../Page/阿耳革亚.md "wikilink")（或说只是安提戈涅一人）偷走了被曝尸街头的波吕尼刻斯的尸体，然后把他拖到正被火化的厄忒俄克勒斯的尸体处，把两兄弟一起火化了。之后阿耳革亚成功脱身，安提戈涅则被士兵抓住。古希腊人把从两兄弟战死的地点到火化的地点之间的路程称为“安提戈涅拖尸之路”。\[4\]后来的传说又加上了更多细节，如两兄弟虽在一起火化，但尸体燃烧的火舌却彼此分开，互不相交。\[5\]更晚出的神话说，克瑞翁命令海蒙杀死安提戈涅，但海蒙却将安提戈涅藏了起来，并与她生了一个儿子。这个儿子长大后前去参加忒拜的[竞技会](../Page/竞技会.md "wikilink")，结果被克瑞翁认出。克瑞翁又强迫海蒙杀死妻子，海蒙从命，而後自杀身亡。\[6\]

## 文化艺术中的安提戈涅

安提戈涅的故事感动人心，自古典时代起就有了许多以其作为主题的文艺作品。[索福克勒斯利用安提戈涅的故事写成](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")[悲剧](../Page/悲剧.md "wikilink")《[安提戈涅](../Page/安提戈涅_\(索福克勒斯版\).md "wikilink")》和《[俄狄浦斯在科罗诺斯](../Page/俄狄浦斯在科罗诺斯.md "wikilink")》。在这两部作品中，安提戈涅被描绘成性格坚毅、骨肉情深的女性形象。[歐里庇得斯也寫了一部名為](../Page/歐里庇得斯.md "wikilink")《安提戈涅》的戏剧，但早已散逸，僅有部分内容保存于后人的引用里（他的另一部作品《[腓尼基妇女](../Page/腓尼基妇女.md "wikilink")》中也包含了《安提戈涅》的部分文字）。后来的作品更是不可胜数：17世纪时[拉辛写了](../Page/拉辛.md "wikilink")《忒拜之歌》，18世纪的[梅塔斯塔西奥和](../Page/梅塔斯塔西奥.md "wikilink")[阿尔斐耶里都写过戏剧](../Page/阿尔斐耶里.md "wikilink")《安提戈涅》，20世纪有30多个作家写过同名戏剧。用安提戈涅的题材写[歌剧的作曲家有](../Page/歌剧.md "wikilink")[托马索·特拉埃塔](../Page/托马索·特拉埃塔.md "wikilink")、[克里斯托夫·格鲁克和](../Page/克里斯托夫·格鲁克.md "wikilink")[德米特里·斯捷潘诺维奇·博尔特尼扬斯基等](../Page/德米特里·斯捷潘诺维奇·博尔特尼扬斯基.md "wikilink")。

## 注释

<references/>

## 參考資料

  -
  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X

  - 《古希腊罗马神话鉴赏辞典》，吉林出版社，ISBN 7-206-04846-3

  - 《神话辞典》，（苏联）M·H·鲍特文尼克等，统一书号：2017·304

[Category:希腊神话人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话人物 "wikilink")

1.  αντι-，“反對”、“反抗”；-γόν，“弯曲”、“屈服”
2.  [泡萨尼阿斯](../Page/泡萨尼阿斯.md "wikilink")，《[希腊志](../Page/希腊志.md "wikilink")》
3.  索福克勒斯，《安提戈涅》
4.  泡萨尼阿斯，IX
5.  [卡利马科斯](../Page/卡利马科斯.md "wikilink")，《问神》
6.  [许癸努斯](../Page/许癸努斯.md "wikilink")，《[传说集](../Page/传说集.md "wikilink")》