**安东尼奥·德·奥利维拉·薩拉查**（，），[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[總理](../Page/葡萄牙總理.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[總統](../Page/葡萄牙總統.md "wikilink")，[葡萄牙迄今為止任職時間最長的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[葡萄牙總理](../Page/葡萄牙總理.md "wikilink")，統治葡萄牙長達36年，實行[威权主义管制](../Page/威权主义.md "wikilink")。在2007年票選中，他排名第一。

## 早年生涯

1889年4月28日，薩拉查[出生於](../Page/出生.md "wikilink")[葡萄牙](../Page/葡萄牙王國.md "wikilink")[維塞烏省](../Page/維塞烏省.md "wikilink")。之後，薩拉查曾於[科英布拉大學任](../Page/科英布拉大學.md "wikilink")[政治經濟學](../Page/政治經濟學.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")。

在薩拉查21歲的時候，1910年革命建立了[葡萄牙共和國](../Page/葡萄牙共和國.md "wikilink")。但民主体制水土不服。新共和國被描述為「持續的無政府狀態，政府[腐敗](../Page/腐敗.md "wikilink")，[騷亂和](../Page/騷亂.md "wikilink")[搶劫](../Page/搶劫.md "wikilink")，[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")，任意[監禁和](../Page/監禁.md "wikilink")[宗教迫害](../Page/宗教迫害.md "wikilink")。」16年内举行了6次议会选举，8次总统选举，共有45届内阁执政。第一個總統持續了不到10週，最長的也只執政1年多。[革命成為](../Page/革命.md "wikilink")[葡萄牙在](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[代名詞](../Page/代名詞.md "wikilink")。生活成本增加了二十五倍，而[貨幣下跌至](../Page/貨幣.md "wikilink")1/33的[黃金價值](../Page/黃金.md "wikilink")。[葡萄牙的公共財政和整個](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[經濟進入了一個關鍵階段](../Page/經濟.md "wikilink")，[貧富之間的差距不斷擴大](../Page/貧富懸殊.md "wikilink")。

1926年葡萄牙爆发了军事政变，推翻了葡萄牙共和国。政变上台的军人政府尽管获得了大多数社会阶层的支持，但是治国乏术。1927年和1928年的财政赤字比葡萄牙共和国末年分别高出425%和60%。整个葡萄牙经济已处在崩溃的边缘。1928年4月28日，他加入政变领袖卡伯萨达斯的[军人](../Page/军人.md "wikilink")[独裁政府](../Page/獨裁統治.md "wikilink")，任[財政部長](../Page/財政部長.md "wikilink")，1931年组织“[國民聯盟](../Page/國民聯盟_\(葡萄牙\).md "wikilink")”。

## 葡萄牙總理 (1932年-1968年)

### 戰前 (1932年-1939年)

1932年7月5日，在[世界](../Page/世界.md "wikilink")[經濟大恐慌的情況之際](../Page/經濟大恐慌.md "wikilink")，薩拉查出任[總理](../Page/葡萄牙總理.md "wikilink")，以應付[財政危機](../Page/財政危機.md "wikilink")。次年制定新[憲法](../Page/憲法.md "wikilink")，新憲法由律師、商人、教士和大學教授起草，憲法建立的新國家體制，在理論上代表利益主義國家團體而不是個人。建立其带[法西斯性质的](../Page/法西斯.md "wikilink")[新國家體制](../Page/新國家_\(葡萄牙\).md "wikilink")（Estado
Novo），以[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")、[祖國與](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[家庭為政權號召標語](../Page/家庭.md "wikilink")，並鎮壓[葡萄牙共產黨及其他反对派](../Page/葡萄牙共產黨.md "wikilink")，簽署[反共宣言](../Page/反共.md "wikilink")，擴大並鞏固海外殖民地，並且建立[葡萄牙青年团](../Page/葡萄牙青年团.md "wikilink")（Mocidade
Portuguesa）與[国家军团](../Page/国家军团.md "wikilink")（Legião
Nacional），仿效[意大利總理](../Page/意大利總理.md "wikilink")[墨索里尼的](../Page/墨索里尼.md "wikilink")[黑衫隊進行](../Page/黑衫隊.md "wikilink")[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")[訓練](../Page/訓練.md "wikilink")。

### 第二次世界大戰 (1939年-1945年)

薩拉查不但承認[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[佛朗哥法西斯軍事獨裁政權](../Page/佛朗哥.md "wikilink")，並於[第二次世界大戰中保持](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[中立](../Page/中立国.md "wikilink")，一方面提供[亞速尔群島作為](../Page/亞速尔群島.md "wikilink")[同盟國的基地](../Page/同盟國.md "wikilink")，另一方面又亲近[轴心国集团](../Page/轴心国.md "wikilink")，因此維持了自身的[法西斯](../Page/法西斯.md "wikilink")[獨裁統治](../Page/獨裁統治.md "wikilink")。[英國](../Page/英國.md "wikilink")[戰略家認為](../Page/戰略家.md "wikilink")[葡萄牙中立是](../Page/葡萄牙.md "wikilink")「保持[西班牙不会加入](../Page/西班牙.md "wikilink")[軸心國一方的必要因素](../Page/軸心國.md "wikilink")」。[坎貝爾認為薩拉查支持](../Page/坎貝爾.md "wikilink")[英葡聯盟](../Page/英葡聯盟.md "wikilink")，當1943年8月，[英國要求提供](../Page/英國.md "wikilink")[亞速尔群島作為](../Page/亞速尔群島.md "wikilink")[軍事基地時](../Page/軍事基地.md "wikilink")，薩拉查就立刻允許[英國使用](../Page/英國.md "wikilink")[亞速爾群島的奧爾塔](../Page/亞速爾群島.md "wikilink")（位於法亞爾島）和蓬塔德爾加達（位於聖米格爾島）。

#### 難民

葡萄牙拯救大量的[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")[難民](../Page/難民.md "wikilink")，其主要原因為[葡萄牙在](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[二戰中的中立](../Page/二戰.md "wikilink")。

1940年6月22日，[法國投降](../Page/第二次貢比涅停戰協定.md "wikilink")，四天後，薩拉查授權希伯來移民援助協會（HIAS-HICEM）在[巴黎的主要辦公室轉移到](../Page/巴黎.md "wikilink")[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")。

在1940年7月，因[納粹德國即將進攻](../Page/納粹德國.md "wikilink")，[直布羅陀的平民疏散](../Page/直布羅陀.md "wikilink")。當時，葡萄牙同意拯救2500名[直布羅陀難民](../Page/直布羅陀.md "wikilink")，其中大部分是婦女和兒童。1940年8月，他們抵達[豐沙爾](../Page/豐沙爾.md "wikilink")，並在那裡停留，直到戰爭結束。

### 戰後 (1945年-1968年)

[Foto_3_Visita_Salazar_obras_Ponte_Coimbra015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Foto_3_Visita_Salazar_obras_Ponte_Coimbra015.jpg "fig:Foto_3_Visita_Salazar_obras_Ponte_Coimbra015.jpg")，於1954年完成。\]\]
二戰結束後的1945年，薩拉查一方面於國內整合原有的國家安全與情報警察，建立[國家安全警備總署](../Page/國家安全警備總署.md "wikilink")，並且依靠該機構維持[反共政策及](../Page/反共.md "wikilink")[極權政府管制](../Page/極權政府.md "wikilink")，另一方面也利用該機構反對[葡萄牙殖民地](../Page/葡萄牙殖民地.md "wikilink")[獨立](../Page/獨立.md "wikilink")，鎮壓[起義和滲透相關組織](../Page/葡萄牙殖民地戰爭.md "wikilink")，並領導[葡萄牙加入](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[美國主導的](../Page/美國.md "wikilink")[北約](../Page/北約.md "wikilink")。薩拉查所建立的法西斯性质的[官僚獨裁](../Page/官僚獨裁.md "wikilink")，為[法西斯](../Page/法西斯.md "wikilink")[軍事獨裁](../Page/軍事獨裁.md "wikilink")[政體中較為特別的](../Page/政體.md "wikilink")。萨拉查公开宣称葡没有殖民地，只有“海外省”。葡萄牙在戰後不跟隨英法腳步而堅持留守殖民地的做法成為了葡萄牙新國家政權垮台的隱藏因素。1961年安人运和安解阵首先在安哥拉发动大规模的武装暴動，紧接着1963年几佛独立党在几内亚比绍也发起了武装叛亂，然后1964年莫桑比克解放阵线又发起了莫桑比克独立战争。萨拉查对此的反应是亲自兼任国防部长，出动军队对非洲殖民地的独立反抗进行必須的镇压，利用國家安全警備總署的情治機關性質，刺杀了莫三比克解放阵线领袖爱德华·孟德兰。苏、中、古巴等国对非洲各民族独立解放组织的军援力度不断加大，葡萄牙軍隊則因為長時間的戰爭承受重大的損失並且經受戰爭所帶來的經濟後果。葡萄牙的军费连年增加，最高時曾占到国家财政预算的44%；葡萄牙的二十万军队中，有十六万被部署到非洲，3万3千多人伤亡，8万多人生病，而此時引发了葡萄牙国内各界民众的广泛不满。
軍隊內部也逐漸形成了以軍隊的士官和士兵為主體的軍管運動，成為後來的康乃馨革命爆發因素之一。

薩拉查由於個性喜歡孤獨，終身未婚，其私生活也一直是個謎，據說曾經與[法國女記者有過交往](../Page/法國.md "wikilink")。萨拉查自我评价是天主教最后一个天使。

## 卸任与去世 (1968年-1970年)

1968年8月3日，薩拉查因[中風而失去意识](../Page/中風.md "wikilink")，無法處理國政。1968年9月27日正式卸任总理。然而，1968年的中風雖然導致薩拉查總理無法處理國政，並由卡丹奴總理接任，然而薩拉查總理卻在一年內痊癒。其手下為避免刺激薩拉查總理，故意安排其下台前之情景並且偽造報紙，製造其仍在執政的假象。這種情況一直持續到1970年7月27日[逝世才停止](../Page/逝世.md "wikilink")。而由他所建立的新國家體制也在1974年的[四二五康乃馨革命中終結](../Page/康乃馨革命.md "wikilink")。

## 參考資料

[分類:葡萄牙反共主義者](../Page/分類:葡萄牙反共主義者.md "wikilink")
[分類:冷戰時期領袖](../Page/分類:冷戰時期領袖.md "wikilink")

[Category:科英布拉大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科英布拉大學校友 "wikilink")
[Category:葡萄牙總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙總理 "wikilink")
[Category:葡萄牙經濟學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙經濟學家 "wikilink")
[Category:葡萄牙病死者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙病死者 "wikilink")