**安樂椅偵探**（）是[偵探小說所塑造的一種](../Page/偵探小說.md "wikilink")[偵探](../Page/偵探.md "wikilink")。與一般的偵探之間，最大的差異是安樂椅神探無須奔波勞碌，只需坐在舒適的[安樂椅](../Page/安樂椅.md "wikilink")，聽、看著[命案的](../Page/命案.md "wikilink")[線索](../Page/線索.md "wikilink")，就能憑藉著[推理](../Page/推理.md "wikilink")，指出[真兇](../Page/真兇.md "wikilink")。[推理小說史上的第一個安樂椅神探是由匈牙利裔英國作家](../Page/推理小說史.md "wikilink")[奧希茲女男爵](../Page/艾瑪·奧希茲.md "wikilink")（Emma
Orczy）的小說《[角落裡的老人](../Page/角落裡的老人.md "wikilink")》（）裡的主角。自從這個部作品出版後，安樂椅神探變成所有推理小說作家想要挑戰的角色。

## 歷史

《角落裡的老人》一書裡，有一位未曾提及名字，端坐在餐廳角落的老人。老人憑藉著報紙的新聞，一邊嘲笑警方的無能，一邊對新聞裡無法偵破的刑案做出推理。他看起來十分寒酸又畏縮，雙手在一條細繩上綁著一個又一個精巧、難解的繩結。

不過，也有人認為安樂椅神探的雏形也可能是英國作家[亞瑟·柯南·道爾](../Page/亞瑟·柯南·道爾.md "wikilink")（）筆下的[邁克羅夫特·福爾摩斯](../Page/邁克羅夫特·福爾摩斯.md "wikilink")（）。這位角色是大偵探[夏洛克·福爾摩斯](../Page/夏洛克·福爾摩斯.md "wikilink")（）的哥哥，也是一位警察。雖然推理能力不差，但是不愛運動，所以經常靠其他人提供破案的線索。

之後，許多推理名家也開始挑戰這種探案模式。其中，最有名的挑戰者是有著『謀殺天后』之稱的英國女作家[阿嘉莎·克莉絲蒂](../Page/阿嘉莎·克莉絲蒂.md "wikilink")（Agatha
Christie），其筆下偵探為[珍·瑪波](../Page/珍·瑪波.md "wikilink")（）小姐。瑪波小姐是一位看似目光慈祥，銀髮如霜的普通老太太；任人都不難想像她在鄉野小村裡，坐在安樂椅上，搖啊搖地織著毛衣的景象。瑪波小姐與角落裡的老人不同，她偶爾會到村子裡走走，收集破案的線索。

美國小說家[雷特斯·史陶德](../Page/雷特斯·史陶德.md "wikilink")（）筆下的[尼洛·伍爾夫](../Page/尼洛·伍爾夫.md "wikilink")（Nero
Wolfe）也是知名的安樂椅神探，他是一位肥胖、不願出門、喜愛養蘭花並且收費高昂的專業諮詢偵探。探案幾乎不出門，一切外務皆由私人助手阿奇·葛溫（Archie
Goodwin）代勞。

近代，美國作家[傑佛瑞·迪佛](../Page/傑佛瑞·迪佛.md "wikilink")（Jeffery
Deaver）筆下的[林肯·萊姆](../Page/林肯·萊姆.md "wikilink")（Lincoln
Rhyme）也是一個不錯的例子。林肯是一位肩部以下全部[癱瘓的刑事鑑識家](../Page/癱瘓.md "wikilink")。雖然林肯無法自由行動，但是可以靠女警愛蜜莉亞·薩克斯（Amelia
Sachs）的幫助收集線索，藉以擒兇。而系列作品中的《[人骨拼圖](../Page/人骨拼图_\(小说\).md "wikilink")》（）更被改編拍成[同名電影](../Page/人骨拼圖.md "wikilink")，並由[丹佐·華盛頓](../Page/丹佐·華盛頓.md "wikilink")、[安吉莉娜·裘莉主演](../Page/安吉莉娜·裘莉.md "wikilink")。

[日本](../Page/日本.md "wikilink")[富士电视台的侦探剧集](../Page/富士电视台.md "wikilink")《[古畑任三郎](../Page/古畑任三郎.md "wikilink")》第二系列第十回中，主角古畑任三郎在美国跨城大巴上仅通过与邻座女乘客「好子」（[铃木保奈美饰演](../Page/铃木保奈美.md "wikilink")）对话，推理出案情经过，从而破案，此亦为安乐椅神探之一例。

日本[推理漫畫](../Page/推理漫畫.md "wikilink")《[神通小偵探](../Page/神通小偵探.md "wikilink")》（）中的[燈馬想](../Page/燈馬想.md "wikilink")、《[死亡筆記本](../Page/死亡筆記本.md "wikilink")》（）中的[L與尼亞](../Page/L_\(角色\).md "wikilink")，《[遥控刑警](../Page/遥控刑警.md "wikilink")》（）中的[冰室光三郎也是例子](../Page/冰室光三郎.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [偵探：林肯·萊姆](http://blog.lib.nctu.edu.tw/index.php?op=ViewArticle&articleId=1133&blogId=81)
  - [尼羅·伍爾富](http://www.ylib.com/Murder/det-0206.htm)

[Category:推理小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:推理小說 "wikilink")
[Category:偵探](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偵探 "wikilink")