**羅伯特·安東尼·艾登**，**第一代亞芬伯爵**，[KG](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")，[MC](../Page/軍功十字勳章.md "wikilink")，[PC](../Page/樞密院.md "wikilink")（**Robert
Anthony Eden, 1st Earl of
Avon**，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，[第二次世界大戰時擔任](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[外相](../Page/外相.md "wikilink")，後來在1950年代出任[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")。大眾普遍認為，他要對1956年的[蘇伊士運河危機負上絕大部分責任](../Page/蘇伊士運河危機.md "wikilink")。在2004年[1](https://web.archive.org/web/20060328180554/http://www.mori.com/polls/2004/leeds.shtml)，一所研究機構（MORI）舉行了一場選舉，讓139位學者對20世紀的英國首相進行評分，結果艾登得分最低。同樣地，英國[BBC電台早前亦進行了類似調查](../Page/BBC.md "wikilink")
[2](http://news.bbc.co.uk/1/hi/uk_politics/575219.stm)，結果[邱吉爾得票最多](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，而艾登則得票最少。

## 早年生涯

艾登出生於[達拉謨郡](../Page/達拉謨郡.md "wikilink")[西奧克蘭](../Page/西奧克蘭.md "wikilink")（West
Auckland），一個非常保守的地主家庭，父親是[從男爵](../Page/從男爵.md "wikilink")，而母親（Sybil
Grey）則來自[諾森伯蘭郡有名的格雷家族](../Page/諾森伯蘭郡.md "wikilink")（Grey
family）。艾登早年入讀[伊頓公學](../Page/伊頓公學.md "wikilink")，大學則畢業於[牛津大學的](../Page/牛津大學.md "wikilink")[牛津大学基督堂学院](../Page/牛津大学基督堂学院.md "wikilink")。他在大學主修外語，除了能說[俄語和](../Page/俄語.md "wikilink")[阿拉伯语外](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")，更精通[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[德語和](../Page/德語.md "wikilink")[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")。艾登在[第一次世界大戰時加入](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[英國陸軍](../Page/英國陸軍.md "wikilink")，並獲頒贈[軍功十字勳章](../Page/軍功十字勳章.md "wikilink")。他於戰時的1918年5月26日至第198步兵旅擔任職務\[1\]\[2\]，以21歲之齡成為英國陸軍最年輕的旅參謀長\[3\]。

1919年6月13日，艾登自英國陸軍[復員](../Page/復員.md "wikilink")\[4\]，最終階級為[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")\[5\]\[6\]。在1923年，他獲選為[保守黨的](../Page/英國保守黨.md "wikilink")[下議院議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")，代表[沃里克和萊明頓選區](../Page/沃里克和萊明頓_\(英國國會選區\).md "wikilink")，從此投身於政治事業。同年，他迎娶了派翠斯·伯吉，並生了兩名兒子，可惜這段婚姻並不美滿，最後以[離婚收場](../Page/離婚.md "wikilink")，成為他政治生涯上的一個污點。

1926年，艾登在[外務部成為國會私人秘書](../Page/英国外交和联邦事务部.md "wikilink")（Parliamentary
Private Secretary），後於1931年獲擢升為外務次官（Under-Secretary for Foreign
Affairs）。1934年，他加入了[鮑德溫的](../Page/斯坦利·鮑德溫.md "wikilink")[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")，除了獲委任為[掌璽大臣](../Page/掌璽大臣.md "wikilink")，又被指派為[國際聯盟代表](../Page/國際聯盟.md "wikilink")。他與其他經歷過[第一次世界大戰的政客一樣](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，極力主張反戰，並努力以國際聯盟來維持[歐洲和平](../Page/歐洲.md "wikilink")。可是，他很快發現，對[納粹德國和](../Page/納粹德國.md "wikilink")[法西斯](../Page/法西斯.md "wikilink")[意大利推行](../Page/意大利.md "wikilink")[綏靖政策](../Page/綏靖政策.md "wikilink")，無助於推動歐洲和平。結果，於1935年，正當外相[塞繆爾·霍爾](../Page/塞繆爾·霍爾.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")（Sir
Samuel
Hoare）企圖向意大利行綏靖政策，以平息意大利入侵[阿比西尼亞一事](../Page/阿比西尼亞.md "wikilink")，艾登便私底下提出反對。最後，塞繆爾·霍爾爵士因簽署《[霍爾-賴伐爾協定](../Page/霍爾-賴伐爾協定.md "wikilink")》失敗而辭職，艾登遂接任為外相。

在那時，艾登曾被認為是領導[潮流的人物](../Page/潮流.md "wikilink")。當時的[绅士階級一般愛戴](../Page/绅士.md "wikilink")[圓頂硬禮帽](../Page/圓頂硬禮帽.md "wikilink")，但艾登卻戴[杭堡帽](../Page/杭堡帽.md "wikilink")（即Homburg
hat，這種帽有點像圓頂硬禮帽，但帽緣卻稍微上捲，帽冠中央有摺痕，而帽身則飾以緞帶），結果，在[英國成為了新風尚](../Page/英國.md "wikilink")。

艾登有一位[哥哥和一位](../Page/哥哥.md "wikilink")[弟弟](../Page/弟弟.md "wikilink")，分別叫提摩泰和尼古拉。但兩人不幸地在1916年的[日德蘭海戰中陣亡](../Page/日德蘭海戰.md "wikilink")。

## 外務大臣

[FDR_and_Anthony_Eden_at_the_Quebec_Conference.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FDR_and_Anthony_Eden_at_the_Quebec_Conference.jpg "fig:FDR_and_Anthony_Eden_at_the_Quebec_Conference.jpg")，圖中艾登與[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[羅斯福握手](../Page/富蘭克林·德拉諾·羅斯福.md "wikilink")。\]\]
艾登上任外相之時，英國正值外交政策方針的調整期，以對應日益增長的[法西斯力量](../Page/法西斯.md "wikilink")。故此，他支持了對[西班牙內戰採取不干預政策](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")。後來[內維爾·張伯倫上任首相後](../Page/內維爾·張伯倫.md "wikilink")，艾登亦支持他對[納粹德國作合理讓步](../Page/納粹德國.md "wikilink")，以換取和平。在1936年，當[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[法國阻止納粹德國進佔](../Page/法國.md "wikilink")[萊茵蘭失敗後](../Page/萊茵蘭.md "wikilink")，艾登也同樣沒有提出抗議。但到了1938年2月，艾登終於因為不能再接受張伯倫與[意大利展開協商而辭職](../Page/意大利.md "wikilink")。辭職以後，他變成[邱吉爾的盟友](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，成為了與保守黨的綏靖政策大唱反調的後坐議員。當時有很多意見，認為艾登將會帶領其他意見一致的議員，起來反對張伯倫的綏靖政策。艾登雖然的確反對過《[慕尼黑協定](../Page/慕尼黑協定.md "wikilink")》的簽訂，但他實際上卻保持低調作風，以避免黨內出現分裂。結果，艾登雖然在國內仍是受歡迎的人物，但在政壇上的影響力卻大大下降。

在1939年9月，[第二次世界大戰爆發](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，艾登重新被邀請加入張伯倫的政府，成為[自治領大臣](../Page/自治領大臣.md "wikilink")（Secretary
of State for Dominion
Affairs），但由於這並非「戰時內閣」的職位，故此，到了1940年5月，即[納粹德國入侵](../Page/納粹德國.md "wikilink")[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[張伯倫請辭以後](../Page/内维尔·张伯伦.md "wikilink")，艾登沒有被考慮為接任[首相的人選](../Page/英國首相.md "wikilink")，結果，首相一職由[邱吉爾接任](../Page/邱吉爾.md "wikilink")。邱吉爾上任後，任命艾登為[陸軍大臣](../Page/陸軍大臣.md "wikilink")（Secretary
of State for
War），後在1940年尾獲重任為外相，並於1941年成為[政治戰爭行政部](../Page/政治戰爭行政部.md "wikilink")（Political
Warfare
Executive）內，行政委員會的委員。雖然艾登甚得邱吉爾的信任，但艾登的權限卻受到了限制。因為很多重要的談判，例如和[羅斯福與](../Page/富蘭克林·德拉諾·羅斯福.md "wikilink")[史達林的會談](../Page/史達林.md "wikilink")，都是由邱吉爾本人所主持。然而，艾登依然忠誠地為邱吉爾擔當副手。到了在戰爭末期，艾登則主要被指派處理[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[戴高樂的關係](../Page/戴高樂.md "wikilink")。在1942年，艾登又兼任[下議院領袖](../Page/下議院領袖.md "wikilink")。

當[英國工黨於](../Page/英國工黨.md "wikilink")1945年的大選勝出以後，艾登的保守黨成為了反對黨，他本人則出任副黨魁。在那時很多人認為[邱吉爾應該退休](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，讓艾登繼任為黨魁。但一方面邱吉爾不願考慮這個問題，而另一方面艾登仍十分效忠於邱吉爾，所以他沒有為此催迫邱吉爾。反而，在這段時候，大戰雖然已近尾聲，但艾登卻因為第一段婚姻的破裂和兒子的死訊而大受打擊。

1951年，[英國保守黨重新掌政](../Page/英國保守黨.md "wikilink")，艾登第三次被聘任為外務大臣。今次邱吉爾只是為名義上的首相，而同時在[冷戰氣氛日漸濃厚下](../Page/冷戰.md "wikilink")，艾登則終於首次可以不受干預下，掌理[英國的外交事務](../Page/英國.md "wikilink")。縱然英國的力量在戰後已經今非昔比，但他仍能在一系列的外交危機中作出有效的應對。早於1950年，艾登已經和第一任妻子離婚，因此在1952年迎娶了邱吉爾的姪女，[克萊麗莎·史賓塞-邱吉爾小姐](../Page/克萊麗莎·史賓塞-邱吉爾.md "wikilink")（1920年—）─一位名過其實的[天主教教徒](../Page/天主教.md "wikilink")。結果，儘管艾登的這段婚姻比第一段要美滿得多，卻仍然遭到信奉天主教的作家[伊芙琳·沃所猛烈抨擊](../Page/伊芙琳·沃.md "wikilink")。1953年，艾登因為[膽囊出現輕微疾病](../Page/膽囊.md "wikilink")，入院進行了一連串手術。但不幸地，他的健康卻未能完全恢復，並阻礙了他日後的工作。後在1954年，他出席了[日内瓦会议](../Page/日內瓦會議_\(1954年\).md "wikilink")，并与[中国总理兼](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")[外长](../Page/中华人民共和国外交部部长.md "wikilink")[周恩来达成了两国之间互派](../Page/周恩来.md "wikilink")[代办的协议](../Page/外交官.md "wikilink")，从而标志着两国正式[建立外交关系](../Page/外交.md "wikilink")，从而也使英国成为了第一个和[中国建立](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[正式外交关系](../Page/外交.md "wikilink")、实现[邦交正常化](../Page/外交.md "wikilink")、互派[大使、公使、代办与互设](../Page/外交官.md "wikilink")[大使馆、公使馆、代办处与互相拥有](../Page/外交代表机构.md "wikilink")[外交特权与豁免权的第一个西方大国](../Page/外交豁免权.md "wikilink")。也是在同一年，在从[日内瓦会议（1954年）回国后](../Page/日内瓦会议.md "wikilink")，他受勳為[嘉德勳爵士](../Page/嘉德勋章.md "wikilink")。

## 首相

[Anthony-Eden-arms.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anthony-Eden-arms.PNG "fig:Anthony-Eden-arms.PNG")
1955年4月，[邱吉爾終於宣佈退休](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，艾登遂接替他出任[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")。艾登憑藉著俊朗的外表、魅力和他在大戰的政績，使他在國內成為受歡迎的人物。因此當他一上任首相，便立即舉行了[1955年大選](../Page/1955年大選.md "wikilink")，並為[保守黨在](../Page/英國保守黨.md "wikilink")[下議院帶來更大的多數優勢](../Page/英國下議院.md "wikilink")。可是，艾登從未出任過有關本土事務的職位，故缺乏處理經濟事務的經驗。為此，艾登把這些事務一概交給他的副手們，如[拉博·巴特勒等](../Page/拉博·巴特勒.md "wikilink")，至於自己則專注在外交事務，並和[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[艾森豪結成緊密的同盟](../Page/艾森豪.md "wikilink")。而艾登的名言：「要永遠以和平為大前提。」（Peace
comes first, always）更使他的受歡迎程度有增無減。

但是，這個英、美同盟在日後被證明是徒具虛名的。在1956年，艾登聯合[法國](../Page/法國.md "wikilink")，企圖阻止[埃及總統](../Page/埃及總統.md "wikilink")[納賽爾將](../Page/納賽爾.md "wikilink")[蘇伊士運河國有化](../Page/蘇伊士運河.md "wikilink")，因為蘇伊士運河自[十九世紀以來](../Page/十九世紀.md "wikilink")，都是的資產，而該公司則由英國和法國的股東所擁有。面對著蘇伊士運河國有化，艾登根據他在1930年代的外交經驗，視納賽爾為[墨索里尼的翻版](../Page/墨索里尼.md "wikilink")，認為兩人皆如出一轍，都是急激的民族社會主義者，並會入侵其他國家。然而其他意見卻認為，納賽爾的舉動是愛國主義的表現，合情合理。

結果在1956年10月，經過了幾個月的談判和嘗試斡旋後，最終勸阻[納賽爾失敗](../Page/纳赛尔.md "wikilink")。於是英國和法國，聯同[以色列出兵](../Page/以色列.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")，並佔領了蘇伊士運河地區。不過在出兵以後，[艾森豪立即表示了強烈的反對](../Page/艾森豪.md "wikilink")，譴責這是[殖民主義的死灰復燃](../Page/殖民主義.md "wikilink")。同時，這位美國總統是[非殖民地化的支持者](../Page/非殖民地化.md "wikilink")，認為這樣除了可使[殖民地得到自由以外](../Page/殖民地.md "wikilink")，又有利於[美國的對外貿易](../Page/美國.md "wikilink")，而且更有助和[阿拉伯與](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[非洲地區的領導人建立良好關係](../Page/非洲.md "wikilink")。至於艾登則忽略了，自[第二次世界大戰以來](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，英國政府的財政狀況都要依賴美國，以致艾登最後不得不向美國的壓力屈服，進行撤兵。是次事件稱為「[蘇伊士運河危機](../Page/蘇伊士運河危機.md "wikilink")」，標誌著[大英帝國和](../Page/大英帝國.md "wikilink")[法國的正式衰落](../Page/法國.md "wikilink")，脫離列強行列。

在蘇伊士的徹底失敗，使他的聲望受挫之餘，健康亦因而惡化。但他的財相[麥美倫](../Page/麥美倫.md "wikilink")，儘管是蘇伊士運河危機的其中一位策劃人，在此時卻乘機巧妙地操縱艾登，使他終於在1957年1月辭去了[首相一職](../Page/英國首相.md "wikilink")，並由自己接任。艾登辭職後，成功挽留了自己的聲望，並於1961年被冊封為[亞芬伯爵](../Page/亞芬伯爵.md "wikilink")。

## 退休

離開政壇以後，艾登與第二任妻子在維特郡過著平靜的生活，期間又寫了一本受好評的個人傳記，名為《*Another
World*》，除此之外，他亦寫了幾本政治回憶錄。在1977年，艾登在[美國外遊時](../Page/美國.md "wikilink")，身體狀況突然急劇惡化，在他的要求下，當時的[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[卡拉漢派出](../Page/卡拉漢.md "wikilink")[英國皇家空軍接他回國](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")，最後亞芬伯爵在1977年1月14日，因[肝癌在](../Page/肝癌.md "wikilink")[索爾斯伯里逝世](../Page/索爾斯伯里.md "wikilink")，終年79歲。

從1945年至1973年，艾登是[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[伯明翰大學的校監](../Page/伯明翰大學.md "wikilink")。

艾登唯一存活的兒子，[尼古拉·艾登在](../Page/尼古拉·艾登.md "wikilink")1977年以前稱為艾登子爵，也是一位[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，曾在-{zh-hans:[玛格利特·撒切尔夫人](../Page/玛格利特·撒切尔.md "wikilink");zh-hant:[瑪格利特·柴切爾夫人](../Page/玛格利特·撒切尔.md "wikilink");zh-hk:[戴卓爾夫人](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")}-的政府供職，一直至54歲時，因[愛滋病早逝](../Page/愛滋病.md "wikilink")。

艾登的長子，西門·艾登（Simon
Eden），於[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")(1945年6月)，隨英國皇家空軍在[緬甸的一次行動中陣亡](../Page/緬甸.md "wikilink")。艾登與西門的關係十分要好，故他的死訊對艾登造成了很大打擊。

有關艾登的文件和政府檔案，現正存放於[伯明翰大學](../Page/伯明翰大学.md "wikilink")，以作特別館藏。

## 艾登內閣

[Anthony_Eden_visiting_Canada_1954.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anthony_Eden_visiting_Canada_1954.jpg "fig:Anthony_Eden_visiting_Canada_1954.jpg")[渥太華](../Page/渥太華.md "wikilink")。\]\]

  - 安东尼·艾登： [首相](../Page/英國首相.md "wikilink")
  - [基爾穆爾勳爵](../Page/大衛·麥斯威爾·菲夫，第一代基爾穆爾伯爵.md "wikilink")（Lord Kilmuir）：
    [大法官](../Page/英國大法官.md "wikilink")
  - [索爾斯伯利勳爵](../Page/羅伯特·蓋斯科因-塞西爾，第五代索爾斯伯利侯爵.md "wikilink")（Lord
    Salisbury）： [樞密院議長](../Page/樞密院議長.md "wikilink")
  - [哈利·克魯克香克](../Page/哈利·克魯克香克，第一代克魯克香克子爵.md "wikilink")（Harry
    Crookshank）：
    [掌璽大臣及](../Page/掌璽大臣.md "wikilink")[下議院領袖](../Page/下議院領袖.md "wikilink")
  - [拉博·巴特勒](../Page/拉博·巴特勒.md "wikilink")：
    [財政大臣](../Page/财政大臣_\(英国\).md "wikilink")
  - [麥美倫](../Page/麥美倫.md "wikilink")：
    [外務大臣](../Page/外交及联邦事务大臣.md "wikilink")
  - [格威林·勞合·喬治](../Page/格威林·勞合·喬治.md "wikilink")（Gwilym Lloyd George）：
    [內務大臣](../Page/内政大臣_\(英国\).md "wikilink")
  - [艾倫·倫諾克斯-博伊德](../Page/艾倫·倫諾克斯-博伊德.md "wikilink")（Alan Lennox-Boyd）：
    [殖民地大臣](../Page/殖民地大臣.md "wikilink")（Secretary of State for the
    Colonies）
  - [休姆勳爵](../Page/杜嘉菱.md "wikilink")：
    [英聯邦關係大臣](../Page/英聯邦關係大臣.md "wikilink")
  - [彼得·霍尼戈夫](../Page/彼得·霍尼戈夫.md "wikilink")：
    [貿易委員會主席](../Page/貿易委員會主席.md "wikilink")（President
    of the Board of Trade）
  - [伍爾頓勳爵](../Page/腓特烈·馬奎斯，第一代伍爾頓伯爵.md "wikilink")（Lord Woolton）：
    [蘭卡斯特公爵領地總裁](../Page/蘭卡斯特公爵領地總裁.md "wikilink")（Chancellor
    of the Duchy of Lancaster）
  - [大衛·埃克爾斯](../Page/大衛·埃克爾斯，第一代埃克爾斯子爵.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")（Sir
    David Eccles）： [教育部長](../Page/教育部長.md "wikilink")（Minister of
    Education）
  - [詹姆士·斯圖亞特](../Page/詹姆士·斯圖亞特.md "wikilink")（James Stuart）：
    [蘇格蘭事務大臣](../Page/蘇格蘭事務大臣.md "wikilink")
  - [德瑞克·希思科特·艾默里](../Page/德瑞克·希思科特·艾默里.md "wikilink")：
    [農業部長](../Page/農業部長.md "wikilink")（Minister of
    Agriculture）
  - [沃爾特·唐納·蒙克頓](../Page/沃爾特·唐納·蒙克頓.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")（Sir
    Walter Turner Monckton）：
    [勞工及國民服務部長](../Page/勞工及國民服務部長.md "wikilink")（Minister
    of Labour and National Service）
  - [塞爾文·勞埃](../Page/塞爾文·勞埃.md "wikilink")：
    [国防大臣](../Page/英国国防大臣.md "wikilink")
  - [鄧肯·桑斯](../Page/鄧肯·桑斯.md "wikilink")（Duncan Sandys）：
    [房屋及地方政府事務部長](../Page/房屋及地方政府事務部長.md "wikilink")(Minister
    of Housing and Local Government)
  - [奧斯伯特·皮克](../Page/奧斯伯特·皮克，第一代英格爾比子爵.md "wikilink")（Osbert Peake）：
    [退休金及國民保險部長](../Page/退休金及國民保險部長.md "wikilink")（Minister of
    Pensions and National Insurance）

### 變動

  - 1955年12月，拉博·巴特勒取代\[哈利·克魯克香克，成為掌璽大臣及下議院領袖。麥美倫則接替拉博·巴特勒為財政大臣。塞爾文·勞埃接替麥美倫為外務大臣。沃爾特·唐納·蒙克頓爵士取代勞埃為國防部長。伊安·麥克勞德（Iain
    Macleod）獲接替蒙克頓爵士的勞工及國民服務部長一職。[塞爾扣克勳爵](../Page/喬治·道格拉斯-漢彌爾頓，第十代塞爾扣克伯爵.md "wikilink")（Lord
    Selkirk）取代伍爾頓勳爵為蘭卡斯特公爵領地總裁。另一方面，[工務部長](../Page/工務部長.md "wikilink")（Minister
    of Public
    Works），[派翠克·巴肯-赫本](../Page/派翠克·巴肯-赫本.md "wikilink")（Patrick
    Buchan-Hepburn），加入內閣，而退休金及國民保險部長一職在奧斯伯特·皮克退休後脫離內閣。

<!-- end list -->

  - 1956年10月，蒙克頓爵士改任[財政部主計長](../Page/財政部主計長.md "wikilink")，[安東尼·亨利·海德](../Page/安東尼·亨利·海德.md "wikilink")（Anthony
    Henry Head）則接任為國防大臣。

## 艾登與格雷家族的關係

</center>

## 外部連結

  - <http://www.discoverychannel.co.uk/alteredstatesmen/feature3.shtml>

[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:英國外相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國外相 "wikilink")
[Category:英國保守黨黨魁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國保守黨黨魁 "wikilink")
[Category:英国外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国外交官 "wikilink")
[Category:牛津大学基督堂学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学基督堂学院校友 "wikilink")
[Category:聯合王國伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國伯爵 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:軍功十字勳章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍功十字勳章 "wikilink")
[Category:罹患肝癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患肝癌逝世者 "wikilink")
[Category:達勒姆郡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:達勒姆郡人 "wikilink")
[Category:英國陸軍軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國陸軍軍官 "wikilink")

1.

2.  James, Robert Rhodes. *Anthony Eden: A Biography* (1986), detailed
    scholarly biography

3.
4.
5.

6.