**安捷伦科技有限公司**（,
[NYSE](../Page/NYSE.md "wikilink"):**A**）是一家测试分析[儀器生產商](../Page/儀器.md "wikilink")。[資本額](../Page/資本額.md "wikilink")80億美元，員工約3萬人。專營製造生命科學儀器、[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")、[光纖網路裝置及測量儀器](../Page/光纖網路.md "wikilink")。

## 历史

1999年從[惠普公司獨立](../Page/惠普公司.md "wikilink")。安捷倫實驗室從事多方面的研發工作，包括[MEMS](../Page/MEMS.md "wikilink")、[納米科技及生命科學](../Page/納米科技.md "wikilink")。安捷倫投資組亦向新發起的高科技公司方面投資，項目包括MEMX、Infinera及Telasics。2001年，安捷倫科技售出其醫療部份予[飛利浦旗下的Philips](../Page/飛利浦.md "wikilink")
Medical Systems，此部份是[惠普產品中第二悠久](../Page/惠普.md "wikilink")，僅次於起家的測量儀器部份。

2004年，安捷倫科技於Human Rights Campaign的企業平等指數中獲得100%評分。

2005年8月15日，著名[槓桿收購集團](../Page/槓桿收購.md "wikilink")[Kohlberg Kravis
Roberts](../Page/Kohlberg_Kravis_Roberts.md "wikilink")（KKR）與[Silver
Lake
Partners公司簽署協議](../Page/Silver_Lake_Partners.md "wikilink")，宣佈以26.6億[美元收購安捷倫的](../Page/美元.md "wikilink")[半導體事業部](../Page/半導體.md "wikilink")，其後寬頻通訊與半導體存儲供應商[PMC-Sierra公司又以](../Page/PMC-Sierra.md "wikilink")4.25億美元收購安捷倫半導體事業部的[I/O解決方案部門](../Page/I/O.md "wikilink")。

2005年12月2日安捷倫半導體事業部宣佈更名為[安華高科技](../Page/安華高科技.md "wikilink")（Avago
Technologies）。

2014年，安捷伦一分为二：电子产品与技术部分分立成为[是德科技](../Page/是德科技.md "wikilink")（Keysight），化学与生化分析产品与技术仍保留在安捷伦。

## 机构

安捷倫（中国）公司总部设在[北京](../Page/北京.md "wikilink")，在[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")、[成都](../Page/成都.md "wikilink")、[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[西安](../Page/西安.md "wikilink")、[沈阳和](../Page/沈阳.md "wikilink")[香港设有分公司](../Page/香港.md "wikilink")。安捷倫（台灣）公司總部設在[台北](../Page/臺北市.md "wikilink")，在[中壢](../Page/中壢區.md "wikilink")、[台中和](../Page/臺中市.md "wikilink")[高雄設有分公司](../Page/高雄市.md "wikilink")。

## 主要產品

  - 生命科學及化學分析產品，即DNA microarray及gas chromatograph。

## 外部連結

  - [Agilent](https://www.agilent.com) 安捷倫

[Category:聖塔克拉拉公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖塔克拉拉公司 "wikilink")
[Category:惠普](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惠普 "wikilink")