[Principality_of_Antioch_locator.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Principality_of_Antioch_locator.svg "fig:Principality_of_Antioch_locator.svg")
**安條克公國**（存在于1098年\~1268年），亦作**安提阿公國**，是[第一次十字軍東征時期](../Page/第一次十字軍東征.md "wikilink")[欧洲封建主在](../Page/欧洲.md "wikilink")[亚洲所建立的一个](../Page/亚洲.md "wikilink")[十字軍國家](../Page/十字軍國家.md "wikilink")。其領土包括今日之[土耳其及](../Page/土耳其.md "wikilink")[敘利亞的各一部分](../Page/敘利亞.md "wikilink")，都城在[西亚著名古城](../Page/西亚.md "wikilink")[安条克](../Page/安条克.md "wikilink")。

## 建立

1097年，主要由[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[法国](../Page/法国.md "wikilink")[骑士组成的](../Page/骑士.md "wikilink")[第一次十字军侵入亚洲](../Page/第一次十字军.md "wikilink")。由[布洛涅的鮑德溫和](../Page/鮑德溫一世.md "wikilink")[坦克雷德领导的部分骑士向](../Page/坦克雷德.md "wikilink")[小亞細亞東部移动](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，在那里建立[伊德薩伯國](../Page/伊德薩伯國.md "wikilink")；而十字軍主力则繼續向南，並围困[穆斯林的重镇安條克](../Page/穆斯林.md "wikilink")（所谓[安条克之围](../Page/安条克之围.md "wikilink")）。圍城从1097年10月開始，由[塔兰托伯爵](../Page/塔兰托.md "wikilink")[博希蒙德领导](../Page/博希蒙德一世.md "wikilink")。安條克城擁有超過四百座塔楼，防卫森严，难以攻破。圍城一直持續到[冬天](../Page/冬天.md "wikilink")；缺乏给养的十字軍為求生存，開始吃他們的戰馬，甚至有傳說指出，他們會吃掉自己的同伴。

1098年6月3日，博希蒙德說服了一個名叫費鲁兹的塔楼卫兵（此人曾是[基督教徒](../Page/基督教徒.md "wikilink")）背叛他的穆斯林主人，放十字軍進城。緊接而來的是一場對城中[穆斯林居民的大屠殺](../Page/穆斯林.md "wikilink")。四天後，[摩苏尔](../Page/摩苏尔.md "wikilink")[埃米尔](../Page/埃米尔.md "wikilink")[卡布卡率穆斯林大軍杀到](../Page/卡布卡.md "wikilink")，攻占安條克的十字軍反被圍困在城內。[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[皇帝](../Page/拜占庭皇帝列表.md "wikilink")[阿歷克塞一世希望能够借助欧洲骑士从](../Page/阿歷克塞一世.md "wikilink")[塞尔柱人手中夺回小亚细亚](../Page/塞尔柱人.md "wikilink")，因此向十字军派来援军；但他在听说此事后，立即撤回了军队。

然而，在一位名叫[彼得·巴多罗买的修士的帮助下](../Page/彼得·巴多罗买.md "wikilink")，十字軍終靠一個傳說而獲勝。彼得·巴多罗买說他得到了[使徒](../Page/使徒.md "wikilink")[聖安德烈的啟示](../Page/聖安德烈.md "wikilink")，得知那把曾經刺傷被钉在[十字架上的主](../Page/十字架.md "wikilink")[耶穌](../Page/耶穌.md "wikilink")、並沾有[聖血的](../Page/聖血.md "wikilink")[聖槍現在正埋藏在安條克城中一座教堂的底下](../Page/聖槍.md "wikilink")。十字军开始挖掘城中的圣彼得教堂，而聖槍被彼得·巴多罗买本人發現了。儘管此事很明顯是彼得·巴多罗买設計的，但是却大幅提升了十字軍将士的士氣。新發現[聖物的博希蒙德率軍與卡布卡決戰](../Page/聖物.md "wikilink")，十字軍由受到聖物的激励而格外勇猛，最終出人意料地贏得了这场戰鬥。

在经过一場斗争之后，塔兰托的博希蒙德和他所率领的[諾曼人最终获得了安条克的统治权](../Page/諾曼人.md "wikilink")，而博希蒙德更自封為安条克亲王。为了保持安条克的独立，博希蒙德拒绝接受拜占庭帝國所給予的任何称号。同时，一種不明傳染病開始在十字軍中漫延。

## 早期歷史

[Map_Crusader_states_ca._1100.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Crusader_states_ca._1100.jpg "fig:Map_Crusader_states_ca._1100.jpg")
1100年，博希蒙德在与统治小亚细亚东北部的突厥人政权[達尼什曼德王朝作战时被俘](../Page/達尼什曼德王朝.md "wikilink")，其侄坦克雷德成為安条克公國的攝政。坦克雷德大大扩张了安条克公國的领土，先後攻陷拜占庭帝國的城市[塔爾蘇斯和](../Page/塔爾蘇斯.md "wikilink")[拉塔基亚](../Page/拉塔基亚.md "wikilink")。博希蒙德於1103年獲釋，1104年返回意大利，坦克雷德遂再任攝政。博希蒙德从意大利获得了新的军队，并利用這些軍隊於1107年進攻拜占庭的[巴尔干省份](../Page/巴尔干.md "wikilink")；但是他于1108年在[都拉斯败北](../Page/都拉斯.md "wikilink")，阿歷克塞一世皇帝趁机強迫他簽訂了[迪沃尔条约](../Page/迪沃尔条约.md "wikilink")。根据此條約，博希蒙德象征性地承认是拜占庭帝國的臣属，并把一部分从塞尔柱人手中夺取的原拜占庭领土交还给帝国。博希蒙德在1111年死於義大利，未能回到东方。

阿歷克塞一世希望能完全收回被十字军占据的亚洲领土。然而坦克雷德得到[的黎波里伯國和](../Page/的黎波里伯國.md "wikilink")[耶路撒冷王國的支持](../Page/耶路撒冷王國.md "wikilink")，坚决抵制皇帝的要求。实际上，坦克雷德是唯一一個在逗留[君士坦丁堡时没有向皇帝承諾歸還所取得土地的十字軍領袖](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。坦克雷德死於1112年，博希蒙德之子[博希蒙德二世繼承親王之位](../Page/博希蒙德二世.md "wikilink")，由坦克雷德的侄子[萨莱诺的鲁杰罗攝政](../Page/萨莱诺的鲁杰罗.md "wikilink")。在鲁杰罗領導下，安条克公国在1113年擋住了塞爾柱人的一次攻擊。

萨莱诺的鲁杰罗死于1119年6月27日的[塞爾邁達之役](../Page/塞爾邁達之役.md "wikilink")（意为“血腥戰場”）。[耶路撒冷国王](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[鮑德溫二世成为安條克公国的攝政](../Page/鲍德温二世_\(耶路撒冷\).md "wikilink")，直到1126年（雖然鮑德溫大部份時間都在阿勒颇當俘虜）。博希蒙德二世（他娶了鮑德溫的女儿[愛麗斯](../Page/愛麗斯_\(安條克\).md "wikilink")）仅仅亲政了4年；在他去世后，继承王位者是他年幼的女兒[安条克的科斯坦扎](../Page/安条克的科斯坦扎.md "wikilink")。鮑德溫二世重新攝政，直到他於1131年去世。此后摄政的权力属于他的继承者、耶路撒冷国王[富爾克](../Page/富尔克_\(耶路撒冷\).md "wikilink")。科斯坦扎在1136年嫁給了一名法国冒险家[普瓦捷的雷蒙](../Page/普瓦捷的雷蒙.md "wikilink")。

普瓦捷的雷蒙鲁莽地发动了与拜占庭帝国的战争，进攻帝国东部的[奇里乞亚行省](../Page/奇里乞亚.md "wikilink")，结果遭到[約翰二世皇帝的迎头痛击](../Page/約翰二世_\(拜占庭\).md "wikilink")。約翰二世在1138年攻入安條克並强迫雷蒙臣服，只是由于伊德萨伯爵[約希林二世的抵抗他才撤走](../Page/約希林二世.md "wikilink")。約翰二世決定征服所有[十字軍國家](../Page/十字軍國家.md "wikilink")（在[东正教的拜占庭帝国看来](../Page/东正教.md "wikilink")，[天主教的十字军也是异端](../Page/天主教.md "wikilink")），但他在1142年去世，没有发动这种军事行动。

## 后期历史

在突厥人的[赞吉王朝于](../Page/赞吉王朝.md "wikilink")[叙利亚兴起后](../Page/叙利亚.md "wikilink")，盛极一时的十字军国家开始衰落。1144年，伊德薩重新被穆斯林征服，而安條克也被摩苏尔的总督[努拉丁進攻](../Page/努拉丁.md "wikilink")，公國的大部份東部領土都在這些攻擊中喪失。普瓦捷的雷蒙在1149年的[大马士革战役中被殺](../Page/大马士革战役.md "wikilink")。耶路撒冷国王[鮑德溫三世成為雷蒙的遺孀科斯坦扎的攝政](../Page/鮑德溫三世_\(耶路撒冷\).md "wikilink")，直到她在1153年改嫁给[沙蒂永的雷纳德](../Page/沙蒂永的雷纳德.md "wikilink")。雷纳德很快因[塞浦路斯与拜占庭发生纠纷](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")，然而他已没有力量抵抗帝国的压力。终于在1156年，他向[曼努埃尔一世皇帝求和](../Page/曼努埃爾一世_\(拜占庭\).md "wikilink")，可是皇帝却于1158年来到安條克對公國進行亲自统治。从此直到1180年曼努埃尔一世去世，安條克公國实际上成為[拜占庭帝國的附庸](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")。

1160年雷纳德成為穆斯林的階下囚，攝政之位落入[安条克拉丁宗主教手中](../Page/安提阿拉丁宗主教.md "wikilink")（雷纳德再未返回安条克）。與此同時，曼努埃尔一世娶了科斯坦扎的女兒瑪丽亞。科斯坦扎在1163年被废黜，其子[博希蒙德三世繼承亲王之位](../Page/博希蒙德三世.md "wikilink")。博希蒙德三世在1164年的[哈里姆战役中被努爾丁俘虏](../Page/哈里姆战役.md "wikilink")，[奧倫特河成為安條克与穆斯林统治的阿勒颇之间的永久边界](../Page/奧倫特河.md "wikilink")。博希蒙德三世於1165年获释返回安條克，他娶了曼努埃尔皇帝的一個侄女；曼努埃尔乘机说服他恢复了安条克的古老的东正教[牧首职位](../Page/牧首.md "wikilink")。

1180年曼努埃尔一世皇帝死後，安條克失去了拜占庭军队的保護，而這些军队正是過去十二年間對抗努拉丁的資本。只是依靠惟利是图的義大利沿海城邦舰隊的帮助，安條克才在[埃及苏丹](../Page/埃及.md "wikilink")[萨拉丁于](../Page/萨拉丁.md "wikilink")1187年对耶路撒冷王國的征服中幸存。[第三次十字軍東征期间](../Page/第三次十字軍東征.md "wikilink")，返回[德意志的](../Page/德意志.md "wikilink")[神圣罗马帝国殘餘部隊曾在安條克逗留](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，以埋葬他們淹死的皇帝[腓特烈一世](../Page/腓特烈一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")；但不論安條克还是的黎波里，在这次十字军东征中都無明顯得益。博希蒙德三世之子[博希蒙德四世在](../Page/博希蒙德四世.md "wikilink")1194年的[哈丁戰役之後成為的黎波里伯爵](../Page/哈丁戰役.md "wikilink")，而其長子[雷蒙則迎娶了一位](../Page/雷蒙四世_\(的黎波里\).md "wikilink")[亞美尼亞的基督教公主為妻](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")。博希蒙德三世最終去世於1201年。

博希蒙德三世之死引發了其安條克支系后代（由博希蒙德四世代表）與亞美尼亞支系后代（由博希蒙德三世之孫[雷蒙·鲁潘](../Page/雷蒙·鲁潘.md "wikilink")）之间的一场斗争。最后，安條克支系的博希蒙德四世於1201年取得王位，但雷蒙在1216年到1219年之间以敌对亲王身份實際統治著公國。1233年博希蒙德四世去世，安條克由其子[博希蒙德五世統治](../Page/博希蒙德五世.md "wikilink")，並在[第五次十字軍東征](../Page/第五次十字軍東征.md "wikilink")、[第六次十字軍東征和](../Page/第六次十字軍東征.md "wikilink")[第七次十字軍東征中擔任着無足輕重的小角色](../Page/第七次十字軍東征.md "wikilink")。

## 灭亡

1254年[博希蒙德六世与亚美尼亚公主西比拉结婚](../Page/博希蒙德六世.md "wikilink")，以結束兩國之間长期的權力鬥爭；但在此时亞美尼亞較為強大，安條克則基本上成為其附庸。此时[蒙古人的征服大军在](../Page/蒙古人.md "wikilink")[旭烈兀率领下](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，终于来到[西亚](../Page/西亚.md "wikilink")。博希蒙德六世因其岳父亚美尼亚国王的关系，与蒙古人关系融洽；他甚至率领十字军去与旭烈兀协同作战,如参与[巴格达之战
(1258年)](../Page/巴格达之战_\(1258年\).md "wikilink")。但是在1260年，埃及[马木路克将领](../Page/马木路克.md "wikilink")[拜巴尔在](../Page/拜巴尔一世.md "wikilink")[阿音札魯特戰役中打败了旭烈兀的先锋部队](../Page/阿音札魯特戰役.md "wikilink")，把蒙古人挡在了埃及之外，不久更将他们赶出叙利亚。拜巴尔不久自立为埃及苏丹，开始致力于扫平整个叙利亚。1268年，拜巴尔终于征服安条克公国，整個北敘利亞此后均落入他的手里。1291年，随着[阿卡的陷落](../Page/阿卡.md "wikilink")，所有十字軍國家均告滅亡。而安條克親王這個头銜则隨著的黎波里伯爵一系的滅絕傳给[塞浦路斯国王家族](../Page/塞浦路斯国王.md "wikilink")，並成為不時賜予年輕王室成員的象徵爵位。

## 地理與人口

安条克公國，即使在全盛時期，其領地也比[伊德薩伯國和](../Page/伊德薩伯國.md "wikilink")[耶路撒冷王國都要小](../Page/耶路撒冷王國.md "wikilink")。它在[地中海東北角的地區發展](../Page/地中海.md "wikilink")，南鄰[的黎波里伯國](../Page/的黎波里伯國.md "wikilink")，東接伊德薩伯國，[拜占庭帝國和](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[亞美尼亞王國在其西北](../Page/亞美尼亞王國.md "wikilink")，后两者更成為公國仰仗的保护國。安條克城在12世紀大概有20,000名居民。居民中絕大部份都是[亞美尼亞人和](../Page/亞美尼亞人.md "wikilink")[東正教徒](../Page/东正教.md "wikilink")，也有少許住在城外的穆斯林。大部份留居的十字軍是原居於義大利南部的諾曼人，他們都是最早效忠于博希蒙德一世的人。虽然安條克在1100年曾設立拉丁天主教会的宗主教，但东正教和亚美尼亚教会还是當地居民信仰的最大宗。

## 历代安條克親王

### 实际统治者

  - [博希蒙德一世](../Page/博希蒙德一世.md "wikilink")（1098年-1111年）
      - [坦克雷德](../Page/坦克雷德.md "wikilink")（[加利利亲王](../Page/加利利.md "wikilink")，1100年-1103年和1105年-1112年间任摄政）
  - [博希蒙德二世](../Page/博希蒙德二世.md "wikilink")（1111年-1130年）
      - [萨莱诺的鲁杰罗](../Page/萨莱诺的鲁杰罗.md "wikilink")（1112年-1119年间任摄政）
      - [鮑德溫二世](../Page/鲍德温二世_\(耶路撒冷\).md "wikilink")（[耶路撒冷国王](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，1119年-1126年和1130年-1131年间任摄政）
  - [安条克的科斯坦扎](../Page/安条克的科斯坦扎.md "wikilink")（1130年-1163年）
      - [富爾克](../Page/富尔克_\(耶路撒冷\).md "wikilink")（耶路撒冷国王，1131年-1136年间任摄政）
  - [普瓦捷的雷蒙](../Page/普瓦捷的雷蒙.md "wikilink")（1136年-1149年，通過婚姻获得王位）
  - [沙蒂永的雷纳德](../Page/沙蒂永的雷纳德.md "wikilink")（1153年-1160年，通過婚姻获得王位）
  - [博希蒙德三世](../Page/博希蒙德三世.md "wikilink")（1163年-1201年）
      - [的黎波里的雷蒙四世](../Page/雷蒙四世_\(的黎波里\).md "wikilink")（[的黎波里伯爵](../Page/的黎波里_\(黎巴嫩\).md "wikilink")，1193年-1194年间任攝政）
  - [博希蒙德四世](../Page/博希蒙德四世.md "wikilink")（1201年-1216年）
  - [雷蒙-鲁潘](../Page/雷蒙-鲁潘.md "wikilink")（1216年-1219年）
  - [博希蒙德四世](../Page/博希蒙德四世.md "wikilink")（復位，1219年-1233年）
  - [博希蒙德五世](../Page/博希蒙德五世.md "wikilink")（1233年-1251年）
  - [博希蒙德六世](../Page/博希蒙德六世.md "wikilink")（1251年-1268年）
      - 1268年，安条克公国被[埃及苏丹](../Page/埃及.md "wikilink")[拜巴尔一世征服](../Page/拜巴尔一世.md "wikilink")

### 名义上的安条克亲王

  - [博希蒙德六世](../Page/博希蒙德六世.md "wikilink")（1268年-1275年）
  - [博希蒙德七世](../Page/博希蒙德七世.md "wikilink")（1275年-1287年）
  - [的黎波里的露西娅](../Page/的黎波里的露西娅.md "wikilink")（1287年-1299年）
  - [图西的菲利普](../Page/图西的菲利普.md "wikilink")（约1299年-1300年）
      - 从1300年开始，安条克亲王的头衔属于由[塞浦路斯和耶路撒冷國王家族](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")
  - [玛格丽特·德·吕西尼昂](../Page/玛格丽特·德·吕西尼昂.md "wikilink")（死于1308年）
  - [約翰一世](../Page/让·德·吕西尼昂.md "wikilink")（1364年以前-1375年）
  - [約翰二世](../Page/約翰二世_\(賽浦路斯\).md "wikilink")（1432年以前-1456年）
  - [約翰三世](../Page/約翰三世.md "wikilink")（约1456年-1457年）

## 参考文献

  - 阿敏·马鲁夫著，彭广恺译，《阿拉伯人眼中的十字军东征》，ISBN 957-29033-1-4

[Category:十字军国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十字军国家 "wikilink")
[Category:已不存在的中东君主国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的中东君主国 "wikilink")
[Category:敘利亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘利亞歷史 "wikilink")
[Category:1098年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1098年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:1268年終結的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1268年終結的國家或政權 "wikilink")