[Schmidt_Prevost.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schmidt_Prevost.jpg "fig:Schmidt_Prevost.jpg")

**安東尼·佛蘭西斯科·普列沃斯**（Antoine François
Prévost，1697年4月1日－1763年12月），是一位[法國](../Page/法國.md "wikilink")[作家和](../Page/作家.md "wikilink")[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")，《[騎士德格魯與瑪儂蕾絲考](../Page/騎士德格魯與瑪儂蕾絲考.md "wikilink")》（L'histoire
du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut）為代表作。

## 著作

  - *Le Doyen de Killerine, Killerine, histoire morale composée sur les
    mémoires d'une illustre famille d'Irlande* (Paris, 1735; 2nd part,
    the Hague, 1739, 3rd, 4th and 5th parts, 1740)
  - *Tout pour l'amour* (1735), a translation of
    [Dryden](../Page/John_Dryden.md "wikilink")'s tragedy
  - *Histoire d'une Grecque moderne* (Amsterdam \[Paris\] 2 vols., 1740)
  - *l'Histoire de Marguerite d'Anjou* (Amsterdam \[Paris\] 2 vols.,
    1740)
  - *Mémoires pour servir a l'histoire de Malte* (Amsterdam, 1741)
  - *Campagnes philosophiques, ou mémoires ... contenant l'histoire de
    la guerre d'Irlande* (Amsterdam, 1741)
  - *Histoire de Guillaume le Conquérant* (Paris, 1742)
  - *Histoire générale des voyages* (15 vols., Paris, 1746-1759),
    continued by other writers
  - *Manuel Lexique* (Paris, 1750), continued by other writers
  - Translations from [Samuel
    Richardson](../Page/Samuel_Richardson.md "wikilink"): *Lettres
    anglaises ou Histoire de Miss Clarisse Harlovie* (1751), from
    Richardson's [Clarissa](../Page/Clarissa.md "wikilink"), and
    *Nouvelles lettres anglaises, ou Histoire du chevalier Grandisson*
    (*Sir Charles Grandison*, 1755).
  - *Mémoires pour servir a l'histoire de la vertu* (1762), from [Mrs
    Sheridan](../Page/Frances_Sheridan.md "wikilink")'s *Memoires of
    Miss Sidney Bidulph*
  - *Histoire de la maison de Stuart* (3 vols., 1740) from
    [Hume](../Page/David_Hume.md "wikilink")'s *History of England to
    1688*
  - *Le Monde moral, ou Mémoires pour servir a l'histoire du coeur
    humain* (2 vols., Geneva, 1760)

## 相關文獻

  - The standard edition of Prévost's works is *Œuvres*, dir. Jean
    Sgard, Presses Universitaires de Grenoble, 8 vols., 1977-1986.
  - There have been many editions of *Manon Lescaut* of which the most
    recent are by Jean Sgard (Paris: GF-Flammarion, 1995) and Jean
    Goulemot (Livre de Poche, 2005).
  - There is also a separate edition of *Cleveland* (i. e., *Le
    Philosophe anglais*) by Jean Sgard and Philip Stewart, Paris:
    Desjonquères, 2003.
  - *Histoire d’une Grecque moderne*, éd. Jean Sgard, Presses
    Universitaires de Grenoble, 1989 (ISBN 2706103345).

## 參考資料

  -
  - Jean Sgard, *Prévost romancier*, Paris: José Corti, 1968.

## 外部連結

  -
  -
[Category:法國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國作家 "wikilink")