[Antigone_le_Borgne_(pièce).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antigone_le_Borgne_\(pièce\).jpg "fig:Antigone_le_Borgne_(pièce).jpg")（獨眼的）的錢幣
前382年－前301年\]\]
**安提柯王朝**（[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")：），又譯作**安提哥那王朝**，主要為[馬其頓王國在](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[希臘化時期的一個王朝](../Page/希臘化時期.md "wikilink")，王室成員為[亞歷山大大帝麾下大將](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[安提柯的後代](../Page/安提柯一世.md "wikilink")。

## 歷史

前323年[亞歷山大大帝於](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[巴比倫逝世後](../Page/巴比倫.md "wikilink")，因亞歷山大各將領之間角逐爭雄，使帝國迅速瓦解，爆發[繼業者戰爭](../Page/繼業者戰爭.md "wikilink")。同時，希腊各城邦也趁著這個機會脫離馬其顿的控制，使一些新的城邦聯盟先後建立。而在亞歷山大逝世後，馬其頓本土和希腊的統治權掌握在[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")[安提帕特手中](../Page/安提帕特.md "wikilink")，當安提帕特在前319年死后，他的兒子[卡山德於前](../Page/卡山德.md "wikilink")310年密令[格勞西亞斯毒殺了年僅](../Page/馬其頓的格勞西亞斯.md "wikilink")14歲甫成年的[亞歷山大四世](../Page/亞歷山大四世_\(馬其頓\).md "wikilink")，建立[安提帕特王朝](../Page/安提帕特王朝.md "wikilink")。同時在[小亞細亞的](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[安提柯一世幾乎掌握马其顿帝國的東部大部分](../Page/安提柯一世.md "wikilink")，並在前306年的[薩拉米斯戰役中戰勝了](../Page/薩拉米斯戰役_\(前306年\).md "wikilink")[托勒密一世的軍隊](../Page/托勒密一世.md "wikilink")。安提柯一世與其子[德米特里一世開始使用國王的稱號](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")。

然而[安提柯一世在前](../Page/安提柯一世.md "wikilink")301年的[伊普蘇斯戰役遭到其他繼業者聯合攻擊而戰死沙場](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")，他的兒子[德米特里一世逃回希臘](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")，並在那裡重整旗鼓。之後，德米特里一世擊敗馬其頓安提帕特王朝的[安提帕特一世](../Page/安提帕特一世.md "wikilink")，掌握馬其頓本土政權，然而其他希臘化統治者再度聯合起來，德米特里因而在小亞細亞戰敗被俘監禁而死，隨即失去馬其頓的統治，而德米特里其子[安提柯二世率領其餘部退回希臘繼續作戰](../Page/安提柯二世.md "wikilink")。前277年，安提柯二世在赫勒斯滂海峡打敗了自前285年就开始从[多瑙河下游平原侵入希臘的](../Page/多瑙河下游平原.md "wikilink")[凱爾特人](../Page/凱爾特人.md "wikilink")，這為他爭奪馬其頓王位增添了砝碼。前276年安提柯二世真正獲得了對馬其頓的全部統治權\[1\]，被視為安提柯王朝的真正創建者。

安提柯王朝統治馬其頓王國百餘年之久，直到[羅馬共和國征服馬其頓為止](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")\[2\]。

## 歷任國王

[Tetradrachm_of_Antigonus_Doson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tetradrachm_of_Antigonus_Doson.jpg "fig:Tetradrachm_of_Antigonus_Doson.jpg")的錢幣\]\]

安提柯王朝君主:

  - [安提柯一世](../Page/安提柯一世.md "wikilink") （前306年 - 前301年）
  - [德米特里一世](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink") （前306年 - 前287年）
  - [安提柯二世](../Page/安提柯二世.md "wikilink") （前283年 - 前239年）
  - [德米特里二世](../Page/德米特里二世_\(馬其頓\).md "wikilink") （前239年 - 前229年）
  - [安提柯三世](../Page/安提柯三世.md "wikilink") （前229年 - 前221年）
  - [腓力五世](../Page/腓力五世_\(馬其頓\).md "wikilink") （前221年 - 前179年）
  - [珀爾修斯](../Page/珀爾修斯_\(馬其頓\).md "wikilink") （前179年 - 前168年）

當希臘發動對羅馬的叛亂時，自立為馬其頓國王的[安德里斯庫斯宣稱他是珀爾修斯之子](../Page/安德里斯庫斯.md "wikilink")。

## 昔蘭尼國王

  - [德米特里](../Page/德米特里_\(美男子\).md "wikilink") （前250年 - 前249年）

## 参考文献

## 参见

  - [馬其頓國王列表](../Page/馬其頓國王列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:马其顿王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马其顿王国 "wikilink")

1.
2.  [大英百科全書](../Page/大英百科全書.md "wikilink"), *Antigonid dynasty*, 2008,
    O.Ed. "Philip-{’}-s successor, Perseus (reigned 179–168 bc), was
    recognized as a champion of Greek freedom against Rome. But
    Perseus-{’}- failure to deploy his full resources brought about his
    defeat (168) at Pydna in Macedonia and signaled the end of the
    dynasty."