**安科納戰役**發生在1944年6月16日至7月18日，是[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[義大利戰場上隸屬](../Page/義大利攻防戰_\(二戰\).md "wikilink")[英國軍隊的](../Page/英國軍隊.md "wikilink")[波蘭部隊與](../Page/波蘭.md "wikilink")[德軍部隊之間的戰役](../Page/德國.md "wikilink")。這一戰役是[盟軍為了攻佔](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[安科納市而籌劃的](../Page/安科納.md "wikilink")，以獲得在戰區附近之[港口](../Page/港口.md "wikilink")，從而縮短他們的[補給路線](../Page/補給路線.md "wikilink")。[波蘭第2軍在](../Page/波蘭第2軍.md "wikilink")1944年6月16日被授與攻佔該市的任務，並在一個月後的1944年7月18日完成。

## 背景

盟軍北進意味著其補給線需求接近戰線的港口[佩斯卡拉和](../Page/佩斯卡拉.md "wikilink")[安齊奧港口](../Page/安齊奧.md "wikilink")。\[1\]因此，兩個被指定為新的目標：在[亞得里亞海岸的](../Page/亞得里亞海.md "wikilink")[安科納](../Page/安科納.md "wikilink")，及[第勒尼安海的](../Page/第勒尼安海.md "wikilink")[利沃諾](../Page/利沃諾.md "wikilink")。\[2\]6月16日，在參加完[蒙特卡西諾戰役後](../Page/蒙特卡西諾戰役.md "wikilink")，被轉移到[英國第8軍團後方整補後](../Page/英國第8軍團.md "wikilink")，被授與攻佔安科納的任務，在6月17日安德斯將軍被任命為義大利戰場亞得里亞海戰線的指揮官。\[3\]

## 戰役

[Ancona_1944.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancona_1944.png "fig:Ancona_1944.png")
第一個需要渡過的障礙是[基恩蒂河](../Page/基恩蒂.md "wikilink")。波蘭部隊在6月21日到達這裡，在該地區的激烈戰鬥持續到6月30日。\[4\]對安科納的主要進攻在6月17日展開，\[5\]波蘭裝甲部隊攻佔[卡洛德·拉克雷夏山及側擊防守安科納的德軍](../Page/卡洛德·拉克雷夏山.md "wikilink")；\[6\]接著，波蘭軍隊攻佔Casa
Nouva，和隔鄰之英軍攻佔[翁布里亞和](../Page/翁布里亞.md "wikilink")[溫琴佐十字街教堂](../Page/溫琴佐十字街教堂.md "wikilink")。\[7\]
到了7月17日晚上波蘭軍隊迫近Agugiano，並於翌日早上攻佔[奧法尼亞](../Page/奧法尼亞.md "wikilink")。\[8\]當天晚些時候，波蘭軍隊攻佔Chiaravalla，和裝甲部隊到達大海，從西北部切斷了安科納德國守軍的退路。\[9\]德軍撤向海邊，和波蘭軍隊只遇到輕微抵抗後在7月18日下午2時30分進入安科納。\[10\]

## 總結

攻佔安科納是波蘭第2軍的獨立行動，\[11\]之後，該軍參與突破[哥德防線的行動](../Page/哥德防線.md "wikilink")。

## 附錄

<div class='references-small'>

<references/>

</div>

## 參考

  - Zbigniew Wawer, *Zdobycie Bolonii* \[Capture of Bologna\], Chwała
    Oręża Polskiego 32 (53), Rzeczpospolita, 3 March 2007.

[Category:第二次世界大戰歐洲戰場戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰歐洲戰場戰役 "wikilink")
[Category:波蘭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭戰役 "wikilink")
[Category:德國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國戰役 "wikilink")
[Category:1944年義大利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1944年義大利 "wikilink")

1.  Zbigniew Wawer, *Zdobycie Bolonii*, p.4

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.