**安碩**，是一個由[貝萊德管理的一系列](../Page/貝萊德.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")(ETF)\[1\]。

每首一支安碩基金通常追蹤一種債券及股票價格指數。 下面列出有iShares基金的證券交易所
[倫敦證券交易所](../Page/倫敦證券交易所.md "wikilink"),
[美國證券交易所](../Page/美國證券交易所.md "wikilink"),
[紐約證券交易所](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink"),
[香港聯合交易所](../Page/香港聯合交易所.md "wikilink"),
[多倫多證券交易所](../Page/多倫多證券交易所.md "wikilink"),
[澳大利亞證券交易所](../Page/澳大利亞證券交易所.md "wikilink") 和一些歐洲和亞洲股市交易所。
安碩在美國以至於全球是最大的ETF發行商之一。

## 歷史

1993年,
跟[美國證券交易所合作推出了](../Page/美國證券交易所.md "wikilink")[標準普爾存託憑證](../Page/標準普爾存託憑證.md "wikilink")
() (現為'的SPDR標準普爾500')，它是在買賣中實時的跟踪標準普爾500指數。 這是第一個在美國交易的ETF，並繼續交易到今天。

## 旗下基金

### 安碩多元化另類信託基金

安碩多元化另類信託基金（，）是於[紐約證券交易所上市的](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，這個是根據投資各國期貨、外匯及國庫債券長倉及短倉類別\[2\]。

### 安碩巴克萊總合債券基金

安碩巴克萊總合債券基金（）是於[紐約證券交易所上市的](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，這個重點是最多投資美國國庫證券的各類行業。事實上美國國庫債券是有年期和利率\[3\]。

### 安碩MSCI所有環球國家指數除美國外基金

安碩MSCI所有環球國家指數除美國外基金（）是於[納斯達克上市的](../Page/納斯達克.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，這個是按全球國家企業投資行列，但不包括美國地區。現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[雀巢](../Page/雀巢.md "wikilink")、[滙豐控股有限公司](../Page/滙豐控股有限公司.md "wikilink")、[必和必拓](../Page/必和必拓.md "wikilink")、[諾華](../Page/諾華.md "wikilink")、[沃達豐](../Page/沃達豐.md "wikilink")、[英國石油](../Page/英國石油.md "wikilink")、[豐田汽車](../Page/豐田汽車.md "wikilink")、[羅氏藥廠](../Page/羅氏藥廠.md "wikilink")、[西門子及](../Page/西門子.md "wikilink")[葛蘭素史克](../Page/葛蘭素史克.md "wikilink")\[4\]。

### 安碩 BSE SENSEX 印度指數 ETF

安碩 BSE SENSEX 印度指數
ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手200股，以美元結算。上市日期為2006年11月2日。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[實信工業](../Page/實信工業.md "wikilink")、[Infosys](../Page/Infosys.md "wikilink")、[ICICI
Bank等](../Page/ICICI_Bank.md "wikilink")。

### 安碩iBoxx投資等級企業債券基金

安碩iBoxx投資等級企業債券基金（）是於[紐約證券交易所上市的](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，這個重點是最多投資各類企業債券\[5\]。

現時基金比重最大分類（按所佔比重大小排序）銀行、石油產品、固網通訊、傳媒、生物科技/製藥、金融服務、綜合零售、飲品、軟件/電腦服務、食品製造商及其他。

### 安碩核心恒生指數ETF

安碩核心恒生指數ETF（、、），則追踪有關恆生指數成份股相關表現\[6\]。

### 安碩晨星大型核心指數基金

安碩晨星大型核心指數基金（）是於[紐約證券交易所上市的](../Page/紐約證券交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，這個是在投資上市的[美國最大核心基礎企業股份類別](../Page/美國.md "wikilink")\[7\]。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[國際商業機器](../Page/國際商業機器.md "wikilink")、[通用電氣](../Page/通用電氣.md "wikilink")、[強生](../Page/強生.md "wikilink")、[寶潔](../Page/寶潔.md "wikilink")、[富國銀行](../Page/富國銀行.md "wikilink")、[菲利普莫里斯國際](../Page/菲利普莫里斯國際.md "wikilink")、[英特爾](../Page/英特爾.md "wikilink")、[百事](../Page/百事.md "wikilink")、[美國銀行及](../Page/美國銀行.md "wikilink")[沃爾瑪](../Page/沃爾瑪.md "wikilink")。

### 安碩MSCI 亞洲新興市場指數ETF

安碩MSCI 亞洲新興市場指數ETF
（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手200股，以港元結算。上市日期為2009年4月23日，這個是大家可以注意的，是有127隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[安碩BSE SENSEX
印度指數ETF](../Page/安碩BSE_SENSEX_印度指數ETF.md "wikilink")、[三星電子](../Page/三星電子.md "wikilink")、[中國移動等](../Page/中國移動.md "wikilink")。

### 滬深A股金融指數ETF

安碩
滬深A股金融指數ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手100股，以港元結算。上市日期為2009年11月18日，這個是大家可以注意的，是有52隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[招商銀行](../Page/招商銀行.md "wikilink")、[中國平安保險](../Page/中國平安保險.md "wikilink")、[中國民生銀行](../Page/中國民生銀行.md "wikilink")、[交通銀行等](../Page/交通銀行.md "wikilink")。

### 滬深300ETF

iShares安碩滬深300 A股指數
ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手100股，以港元結算。上市日期為2009年11月18日。成份股則有94隻。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[安碩滬深300金融指數ETF](../Page/安碩滬深300金融指數ETF.md "wikilink")、[安碩A股原材料](../Page/安碩A股原材料.md "wikilink")、[安碩A股能源等](../Page/安碩A股能源.md "wikilink")。

### MSCI亞洲APEX50指數ETF

安碩MSCI 亞洲APEX 50
指數ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手200股，以美元結算。上市日期為2009年4月23日，這個是大家可以注意的，是有50隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[三星電子](../Page/三星電子.md "wikilink")、[台積電](../Page/台積電.md "wikilink")、[中國移動等](../Page/中國移動.md "wikilink")。

### MSCI亞洲APEX中型股指數ETF

安碩 MSCI 亞洲APEX 中型股指數
ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手200股，以港元結算。上市日期為2009年4月23日，這個是大家可以注意的，是有51隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[基利工業](../Page/基利工業.md "wikilink")、[新加坡報業](../Page/新加坡報業.md "wikilink")、[花莎尼等](../Page/花莎尼.md "wikilink")。

### MSCI亞洲APEX小型股指數ETF

安碩MSCI 亞洲APEX
小型股指數ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手200股，以港元結算。上市日期為2009年4月23日，這個是大家可以注意的，是有151隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[現代保險](../Page/現代保險.md "wikilink")、[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")、[偉易達等](../Page/偉易達.md "wikilink")。

### 安碩滬深A股能源指數ETF

安碩滬深A股能源指數ETF（）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手100股，以港元結算。上市日期為2009年11月18日，這個是大家可以注意的，是有32隻成份股。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[中國神華能源](../Page/中國神華能源.md "wikilink")、[中國石油](../Page/中國石油.md "wikilink")、[西山煤電](../Page/西山煤電.md "wikilink")、[中國石化等](../Page/中國石化.md "wikilink")。

### MSCI南韓指數基金

安碩MSCI南韓指數基金（、）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手50股，以美元結算。上市日期為2001年5月2日，這個是大家可以注意，是和[安碩台灣基金屬於試驗版](../Page/安碩台灣基金.md "wikilink")。另外最大問題是上市時交投疏落。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[三星電子](../Page/三星電子.md "wikilink")、[現代汽車](../Page/現代汽車.md "wikilink")、[浦項鋼鐵等](../Page/浦項鋼鐵.md "wikilink")。

### MSCI台灣指數基金

安碩MSCI台灣指數基金（、）是於[香港交易所上市的](../Page/香港交易所.md "wikilink")[交易所交易基金](../Page/交易所交易基金.md "wikilink")，基金的買賣單位為每手50股，以美元結算。上市日期為2001年5月2日，這個是大家可以注意，是和[安碩南韓基金屬於試驗版](../Page/安碩南韓基金.md "wikilink")。另外最大問題是上市時交投疏落。

現時基金持股比重最大公司（按所佔比重大小排序）為[台積電](../Page/台積電.md "wikilink")、[鴻海](../Page/鴻海.md "wikilink")、[大立光等](../Page/大立光.md "wikilink")。

## 参考

## 外部連結

  - [貝萊德官方網](http://www.blackrock.com)
  - [安碩官方網](http://www.ishares.com)

[Category:交易所交易基金](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交易所交易基金 "wikilink")
[Category:香港交易所買賣基金](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交易所買賣基金 "wikilink")
[Category:紐約證券交易所買賣基金](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約證券交易所買賣基金 "wikilink")
[Category:印度經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度經濟 "wikilink")

1.
2.  [安碩多元化另類信託基金](https://web.archive.org/web/20110824031933/http://us.ishares.com/product_info/fund/overview/ALT.htm)
3.  [安碩巴克萊總合債券基金](http://us.ishares.com/product_info/fund/overview/AGG.htm)
4.  [安碩所有環球國家指數除美國外基金](http://us.ishares.com/product_info/fund/overview/ACWX.htm)
5.  [安碩iBoxx投資等級企業債券基金](http://us.ishares.com/product_info/fund/overview/LQD.htm)
6.  [安碩核心恒生指數ETF章程](https://www.blackrock.com/hk/zh/products/284479/)
7.  [安碩晨星大型核心指數基金](http://us.ishares.com/product_info/fund/overview/JKD.htm)