**安茹的玛格丽特**（法语：）（）是[英格兰国王](../Page/英格兰.md "wikilink")[亨利六世的妻子](../Page/亨利六世_\(英格兰\).md "wikilink")，於1445年
- 1461年和1470年 -
1471年为英格兰王后。瑪格麗特是[那不勒斯国王和](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[安茹公爵](../Page/安茹公爵.md "wikilink")[勒内一世与](../Page/勒内一世.md "wikilink")[洛林女公爵伊莎贝拉的次女](../Page/洛林女公爵.md "wikilink")，於1430年3月23日出生于隶属[法国瓦卢瓦](../Page/法国.md "wikilink")-安茹家族[洛林公国的](../Page/洛林公国.md "wikilink")[穆松](../Page/穆松.md "wikilink")。

玛格丽特是[玫瑰战争中](../Page/玫瑰战争.md "wikilink")[蘭開斯特派的主要人物之一](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")。由于亨利六世经常精神病发作，玛格丽特時常代替他统治王国。1455年5月，她召集排除以[約克公爵理查为首的](../Page/第三代約克公爵理查·金雀花.md "wikilink")[約克派的大国会](../Page/約克王朝.md "wikilink")，这成为历时30年的内战的导火索，十分之九的旧贵族和数千人丧命，其中也包括她的儿子，在1471年的[蒂克斯伯里战役中阵亡的](../Page/蒂克斯伯里战役.md "wikilink")[威尔士亲王](../Page/威尔士亲王.md "wikilink")[威斯敏斯特的爱德华](../Page/威斯敏斯特的爱德华.md "wikilink")。

兰开斯特军于1471年5月在[蒂克斯伯里战败后](../Page/蒂克斯伯里.md "wikilink")，玛格丽特被获胜的约克军所俘，1475年被表兄法国国王[路易十一赎回](../Page/路易十一.md "wikilink")，作为其穷亲戚在法国度过余生，享年52岁。

## 家庭

1430年3月23日，\[1\]玛格丽特生于法王室支系瓦卢瓦-安茹家族管下的法国东部[神圣罗马帝国封地洛林公国的穆松](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")。玛格丽特是那不勒斯国王和安茹公爵勒内一世与洛林女公爵伊莎贝拉的次女。她有五个兄弟和四个姐妹，及其父与情妇所生的三个兄弟姐妹。\[2\]她的父亲被称作“好国王勒内”是安茹公爵和名义上的[那不勒斯](../Page/那不勒斯王國.md "wikilink")、[西西里和](../Page/西西里王國.md "wikilink")[耶路撒冷国王](../Page/耶路撒冷王國.md "wikilink")，被描述为“有很多王冠但没有一个王国的人”。玛格丽特在洛林的[圖爾受洗](../Page/圖爾.md "wikilink")，由其父的老护士[蒂奥法尼·拉马日纳照看](../Page/蒂奥法尼·拉马日纳.md "wikilink")，早年在[普罗旺斯的](../Page/普罗旺斯.md "wikilink")[罗纳河上的](../Page/罗纳河.md "wikilink")[塔拉斯孔城堡和近于](../Page/塔拉斯孔城堡.md "wikilink")[西西里王国那不勒斯的](../Page/西西里王国.md "wikilink")[卡普亚的老王宫度过](../Page/卡普亚.md "wikilink")。她的母亲负责她的教育，并安排她和教育她的兄弟们的学者[安托万·德拉萨莱一起上课](../Page/安托万·德拉萨莱.md "wikilink")。童年的玛格丽特被称作“小家伙”。

### 婚姻

[Titchfield_Abbey_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titchfield_Abbey_1.jpg "fig:Titchfield_Abbey_1.jpg")
1444年英法簽訂試圖停止[百年戰爭](../Page/百年戰爭.md "wikilink")，約定法國將瑪格麗特嫁給亨利六世，而英國把曼恩移交給法國作為聘禮。1445年4月23日，玛格丽特在[汉普郡的](../Page/汉普郡.md "wikilink")[蒂奇菲尔德教堂嫁给长她](../Page/蒂奇菲尔德教堂.md "wikilink")8岁的亨利六世，当时后者仍称法国国王且控制着法国北部的一些地区。而亨利的舅舅、玛格丽特的姑父兼堂伯父[查理七世也自称法国国王](../Page/查理七世_\(法兰西\).md "wikilink")，他同意将内侄女嫁给亨利的条件是不按习惯付出嫁妆，反而从英格兰手中得到[曼恩和](../Page/曼恩.md "wikilink")[安茹](../Page/安茹.md "wikilink")。为防高度消极反应，此决议对英格兰公众保密。

1445年5月30日，15岁的玛格丽特在[威斯敏斯特教堂由](../Page/威斯敏斯特教堂.md "wikilink")[坎特伯雷大主教](../Page/坎特伯雷大主教.md "wikilink")加冕为英格兰王后。\[3\]她被描述为美丽，“已经是一个女人：热情，高傲，意志坚强”。\[4\]那些后来参与退还英格兰对法兰西领地要求的人相信她已经知道自己的职责是捍卫王冠。\[5\]她看起来继承了母亲和祖母的不屈不挠——她的母亲为父亲争取那不勒斯王位，而祖母[阿拉贡的尤兰达则](../Page/阿拉贡的尤兰达.md "wikilink")“以男人的手腕”管治安茹，维持安茹的秩序且不让英格兰插手。\[6\]家庭的范例和自身强劲的人格使玛格丽特得以成为“王冠捍卫者”。\[7\]

### 产子

相比于战事，亨利对宗教和学习更感兴趣，他不是一个成功的国王。\[8\]亨利早年的作为完全由摄政作主，他在婚前精神已经不稳定，当1453年10月13日他们的独子威尔士亲王威斯敏斯特的爱德华出生时，亨利已经精神完全崩溃。有传言说亨利根本不能生育，新生的威尔士亲王是通奸的产物，很多人认为玛格丽特的坚定盟友[索默塞特公爵埃德蒙·博福特或](../Page/第二代索默賽特公爵埃德蒙·蒲福.md "wikilink")[第五代奥蒙德伯爵詹姆斯·巴特勒才是爱德华的生父](../Page/第五代奥蒙德伯爵詹姆斯·巴特勒.md "wikilink")。

玛格丽特为人虽然有攻击性且偏护、封建、易怒，\[9\]但在抚养儿子时表现得很有修养，也和丈夫分享学习的乐趣，于1448年资助创立了[剑桥大学王后学院](../Page/剑桥大学王后学院.md "wikilink")。

后来成为她敌对国王爱德华四世的王后的[伊丽莎白·伍德维尔](../Page/伊丽莎白·伍德维尔.md "wikilink")（约生于1437年）据说当时是她的侍女。但对史学家来说，此事证据不足，当时在玛格丽特的宫廷有数名叫伊丽莎白·格雷或伊莎贝拉·格雷的妇女。\[10\]

## 内战前奏

### 玛格丽特和约克公爵的敌对

玛格丽特起初离开伦敦，在[格林尼治的豪宅里退居并照顾儿子](../Page/格林尼治.md "wikilink")，并未表现出政治意愿，直到她惊愕地得知野心勃勃的[第三代约克公爵理查在亨利六世精神失常的](../Page/第三代约克公爵理查·金雀花.md "wikilink")1453
-
1454年间被任为摄政。\[11\]约克要求王位，当他的摄政期将满时，很多贵族都支持他对王位的要求。约克掌握大权，亨利的顾问腐败，亨利本人轻信且柔顺，情况越来越不稳定；玛格丽特名声并不好，却坚决而大胆地决定为了自己的子孙后代捍卫丈夫的王冠。有学者认为兰开斯特王朝最终垮台与其说是约克派的野心所致，不如说是由于玛格丽特对约克欠思考的敌意，及对名声不好的盟友过于放纵。\[12\]总之，在当时的政界，玛格丽特王后是一股有力的力量，当她想采取行动时，亨利如同被她置于鼓掌之间。\[13\]

给玛格丽特作传的[海伦·毛勒却不同意早期史学家的观点](../Page/海伦·毛勒.md "wikilink")，认为他们夸大了约克摄政期间和王后的矛盾。她认为他们的矛盾是在2年后1455年[第一次圣奥尔本斯战役后开始的](../Page/第一次圣奥尔本斯战役.md "wikilink")，从此玛格丽特将约克视为挑战王权者。根据海伦的研究，15世纪50年代早期玛格丽特曾给约克和埃德蒙·博福特（索默塞特）送了很多礼物，证明她当时对他俩都有好感。海伦还认为玛格丽特支持约克摄政、亨利六世康复后约克派被排除出大国会之事并非像人们长期认为的那样是玛格丽特的责任（见[下](../Page/安茹的玛格丽特#成为兰开斯特派领袖.md "wikilink")）。\[14\]

后来的学者和史学家[保罗·穆雷·肯德尔则坚持](../Page/保罗·穆雷·肯德尔.md "wikilink")，玛格丽特的盟友埃德蒙·博福特（索默塞特）和[萨福克伯爵](../Page/萨福克伯爵.md "wikilink")[威廉·德拉波尔很轻松地就说服她](../Page/第一代萨福克公爵威廉·德拉波尔.md "wikilink")，当时已成为得到亨利六世信任的顾问之一的约克使她名声不佳，且大权在握不可信任。玛格丽特不仅说服亨利把约克从法兰西总督的位置上召回来放逐到[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")，还试图在他往返于爱尔兰和英格兰之间时暗杀他（1449年和1450年各一次）。\[15\]埃德蒙·博福特（索默塞特）和萨福克要对1448年曼恩的秘密投降负责，1449年[诺曼底的剩余部分也丢失了](../Page/诺曼底.md "wikilink")，这使玛格丽特和亨利的朝廷陷入骚乱，贵族起事，要求弹劾和处决这两个玛格丽特最强有力的盟友。约克就此得到[下议院的认可](../Page/下议院.md "wikilink")，这使玛格丽特和约克派的大战不可避免。1450年，约克从爱尔兰安然返回，面见亨利，重新成为一名受信任的顾问。不久，亨利同意召开[议会](../Page/议会.md "wikilink")，进行改革。议会召开后，提出的要求让玛格丽特不能接受：不但埃德蒙·博福特（索默塞特）和萨福克将因为在法国事务上失策和颠覆正义而受到弹劾，已成为公爵的萨福克还被指控对抗国王和约克。这些改革措施还要求约克成为国王的第一委员，下院[议长甚至热切到愚蠢地提出让约克当王储](../Page/议长.md "wikilink")。\[16\]几个月内，玛格丽特重新控制了亨利六世，解散议会，将下院议长投入监狱，约克在[威尔士退隐](../Page/威尔士.md "wikilink")。\[17\]\[18\]

1457年，英格兰再次失控，有权势且追随玛格丽特的法国将领[皮埃尔·德布雷热被发现率领四千法军从](../Page/皮埃尔·德布雷热.md "wikilink")[翁弗勒尔出发登陆英格兰海岸](../Page/翁弗勒尔.md "wikilink")，烧毁了[桑德维奇](../Page/桑德维奇.md "wikilink")，想趁英格兰国内混乱捞一把。桑德维奇市长[约翰·德鲁里被杀](../Page/约翰·德鲁里.md "wikilink")。从此，桑德维奇建立了一项传统，市长穿黑袍以纪念这次卑鄙行为。因为布雷热的缘故，玛格丽特成为下流的流言和粗野的民歌的攻击对象。由于民众的不满太过激烈，玛格丽特极不情愿地任用约克的内侄子[沃里克伯爵](../Page/沃里克伯爵.md "wikilink")[理查·内维尔保护海域](../Page/第十六代沃里克伯爵理查·内维尔.md "wikilink")，任期三年。这时沃里克已经担任[加来将军](../Page/加来.md "wikilink")。\[19\]

### 成为兰开斯特派领袖

约克派和兰开斯特派彼此的敌意终于演化为军事冲突。1455年5月，距离亨利六世从精神病中康复、约克结束摄政才5个月，玛格丽特召开大国会，排除约克派。这次国会召集贵族到[莱斯特集会](../Page/莱斯特.md "wikilink")，以保护国王“对抗他的敌人”。但约克显然并非毫无准备，他率军南下迎战北上的兰开斯特军队。在5月22日的[第一次圣奥尔本斯战役中](../Page/第一次圣奥尔本斯战役.md "wikilink")，兰开斯特军惨败，埃德蒙·博福特（索默塞特）被杀，威尔特逃跑，亨利被俘。

在1459年的[布洛希思之役中](../Page/布洛希思之役.md "wikilink")，双方的敌意仍在延续，[第五代奥德利男爵詹姆斯·图切特被](../Page/第五代奥德利男爵詹姆斯·图切特.md "wikilink")[索尔斯伯里伯爵](../Page/索尔斯伯里伯爵.md "wikilink")[理查·内维尔率领的约克军击败](../Page/第五代索尔斯伯里伯爵理查·内维尔.md "wikilink")。

## 玫瑰战争

### 早期军事行动

当玛格丽特在苏格兰为兰开斯特派寻求支持时，\[20\]1460年12月30日，她的主帅[索默塞特公爵](../Page/索默塞特公爵.md "wikilink")[亨利·博福特](../Page/第三代索默塞特公爵亨利·蒲福.md "wikilink")\[21\]在[韦克菲尔德战役中击败约克和索尔斯伯里的联军](../Page/韦克菲尔德战役.md "wikilink")，约克和索尔斯伯里都被杀，悬首约克城门。由于玛格丽特正在苏格兰，处决他们的决定不可能是她做出的。\[22\]1461年2月17日，玛格丽特在亲自参与的[第二次圣奥尔本斯战役中击败](../Page/第二次圣奥尔本斯战役.md "wikilink")[沃里克伯爵](../Page/沃里克伯爵.md "wikilink")，救回了丈夫亨利六世，并和儿子自作主张不顾亨利的先前许诺和请求将保护亨利的约克派骑士[威廉·邦维尔男爵和](../Page/第一代邦维尔男爵威廉·邦维尔.md "wikilink")[托马斯·基列尔爵士斩首](../Page/托马斯·基列尔爵士.md "wikilink")。据说她在儿子陪同下审判这两人。“好儿子，”她问，“这些骑士应该怎样死？”爱德华王子称他们应该被砍头，不顾国王求情。\[23\]

### 旅居法国

但在3月29日的[陶顿战役中](../Page/陶顿战役.md "wikilink")，兰开斯特派被约克之子未来的[爱德华四世国王所败](../Page/爱德华四世.md "wikilink")，后者废黜亨利六世，登基称王。为了让儿子得到继承权，玛格丽特携子逃往[威尔士](../Page/威尔士.md "wikilink")、[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")，和表兄法国国王路易十一结盟，并在其撮合下与沃里克伯爵结盟，此时因为爱德华四世娶伊丽莎白·伍德维尔，沃里克失宠，希望对爱德华予以报复以挽回政治影响。为了巩固联盟，爱德华王子娶了沃里克的女儿[安妮·内维尔](../Page/安妮·内维尔.md "wikilink")。玛格丽特坚持要求沃里克先期回英格兰证明他的立场。1470年10月3日，沃里克短暂复辟了亨利六世。

### 最终兵败蒂克斯伯里

然而，当玛格丽特携儿子和儿媳（安妮）返回英格兰时，形势已经倒向约克派，沃里克已于1471年4月14日的[巴内特战役中被回国的爱德华四世所杀](../Page/巴内特战役.md "wikilink")。5月4日，玛格丽特被迫率军参加[蒂克斯伯里战役](../Page/蒂克斯伯里战役.md "wikilink")，战败，她17岁的独子爱德华被杀。爱德华身亡的具体情况不明，不知是战死还是在战役结束后被[克拉伦斯公爵乔治所杀](../Page/克拉伦斯公爵乔治.md "wikilink")。如系战死，他将是史上唯一一位战死的威尔士亲王。虽然她在过去10年曾赢得“侵略性、冷酷”的称誉，但此时随着战败和儿子的身亡，她已意志消沉。在战役的尾声，她被[威廉·斯坦利俘虏](../Page/威廉·斯坦利.md "wikilink")，被爱德华四世下令囚禁在[沃林福德城堡](../Page/沃林福德城堡.md "wikilink")，后转移到更安全的[伦敦塔](../Page/伦敦塔.md "wikilink")。亨利六世也在蒂克斯伯里战役后被囚禁于伦敦塔并在5月21日夜去世，死因不明，被怀疑遇弑。1472年，玛格丽特被前侍女[萨福克公爵夫人](../Page/萨福克公爵.md "wikilink")[爱丽丝·乔叟监管](../Page/爱丽丝·乔叟.md "wikilink")，直至1475年被路易十一赎回。\[24\]

## 去世

作为国王的表妹，玛格丽特在法国度过了最后的七年时光。玛格丽特通常在信的开头写“王后亲笔（By the
Quene，其中Quene不是笔误而是玛格丽特特有的签名）”。\[25\]她由弗朗西斯·德维尼奥尔斯招待，1482年8月25日，安茹的玛格丽特在安茹他的卢瓦尔河畔丹皮尔城堡去世，享年52岁，\[26\]安葬在[昂热大教堂她父母身边](../Page/昂热大教堂.md "wikilink")。在1789年的[法国大革命中](../Page/法国大革命.md "wikilink")，她的遗体遭到毁坏。

## 玛格丽特的信件

现存有很多玛格丽特作为王后时所写的信件。有一封信是写给伦敦公司的，内容是关于她在[恩菲尔德的庄园的佃户受到的伤害](../Page/恩菲尔德.md "wikilink")，该庄园是她嫁妆的一部分；\[27\]还有一封信是写给[坎特布里大教堂的](../Page/坎特布里大教堂.md "wikilink")。\[28\]\[29\]这些玛格丽特以“王后亲笔”开头的信件被收集在[塞西尔·蒙罗于](../Page/塞西尔·蒙罗.md "wikilink")1863年在[卡姆登协会出版的一本著作中](../Page/卡姆登协会.md "wikilink")。\[30\]

## 小说形象

玛格丽特是[莎士比亚的历史剧四部作](../Page/莎士比亚.md "wikilink")《亨利六世》上、中、下和《[理查三世](../Page/理查三世_\(戏剧\).md "wikilink")》的主要角色。莎士比亚将玛格丽特描绘成一个聪明、冷酷的女人，轻易主导丈夫，猛烈地与敌人争夺权力。在《亨利六世》（中）中，玛格丽特和萨福克公爵产生暧昧，并随身携带他断裂的头颅以哀其死。在《亨利六世》（下）中，她在羞辱性地嘲讽约克公爵后在战场上手刃之，而在儿子爱德华在她面前被杀时变得自我毁灭。莎士比亚不顾她在丈夫和儿子死后在英格兰之外度过余生的事实，安排她在《理查三世》中重返宫廷。玛格丽特成为[卡珊德拉式的女先知](../Page/卡珊德拉.md "wikilink")；首次出场，她便戏剧性地为绝大多数贵族在兰开斯特王朝的垮台中所扮演的角色而诅咒他们。她所有的诅咒都随着那些贵族遭格洛斯特公爵理查背叛和处决而实现了，且每个人在被处决前都忆起她的诅咒。莎士比亚曾著名地描述玛格丽特：“无论你的性别有多不合适/像亚马逊娼妓一样胜利/在被运气迷惑的人的困境上。”\[31\]

### 音乐形象

玛格丽特是[贾科莫·梅耶贝尔在](../Page/贾科莫·梅耶贝尔.md "wikilink")1820年所作的歌剧《安茹的玛格丽特》的标题主角。

1963年由[皇家莎士比亞劇團发行](../Page/皇家莎士比亞劇團.md "wikilink")、1965年和1966年由BBC播放的《玫瑰战争》中，玛格丽特由[佩吉·阿什克羅福特扮演](../Page/佩吉·阿什克羅福特.md "wikilink")。在《[空王冠：玫瑰战争](../Page/空王冠.md "wikilink")》系列第二部由2016年首播的由该四部剧改编为三部分的电视剧中，玛格丽特由索菲·奥科内多扮演。

### 文学形象

  - 安茹的玛格丽特在[第一代利顿男爵爱德华·巴尔沃-利顿于](../Page/第一代利顿男爵爱德华·巴尔沃-利顿.md "wikilink")1843年所著《最后一位男爵》中扮演重要角色。
  - 安茹的玛格丽特是巴纳比·罗斯1966年所著小说《激昂的王后》的主角。巴纳比·罗斯为一出版商的品牌，为包括该小说作者唐·特雷西在内的不同作者的历史小说署名。
  - 安茹的玛格丽特为[贝蒂·金于](../Page/贝蒂·金.md "wikilink")1974年所著传记小说《安茹的玛格丽特》的主角，为受人同情的形象。
  - 安茹的玛格丽特为[让·普莱迪于](../Page/让·普莱迪.md "wikilink")1982所著小说《安茹的红玫瑰》主角。
  - 安茹的玛格丽特为[莎伦·凯·彭曼于](../Page/莎伦·凯·彭曼.md "wikilink")1982所著小说《光辉的太阳》前期部分的主要角色，直至蒂克斯伯里战役。
  - 安茹的玛格丽特为[阿兰·萨维奇于](../Page/阿兰·萨维奇.md "wikilink")1994年所著小说《狮子的王后》的主角，该作的描述想象她具有非常积极的性生活。\[32\]
  - 安茹的玛格丽特为[安妮·鲍尔斯所著历史浪漫小说](../Page/安妮·鲍尔斯.md "wikilink")《王室的配偶们》的主角之一。
  - 安茹的玛格丽特为鲁思·S. 佩罗于2000年所著小说《红王后》主角。
  - 安茹的玛格丽特为菲利帕·格雷戈里于2011年所作的《里弗斯家的女主人》的一个主要角色，由[卢森堡的杰奎塔谈及](../Page/卢森堡的杰奎塔.md "wikilink")。
  - 她出现在菲利帕·格雷戈里于2009年所著的《白王后》，由伊丽莎白·伍德维尔谈及。
  - 她在菲利帕·格雷戈里于2010年所著的《红王后》中被提及，由[里奇蒙和德比伯爵夫人玛格丽特·博福特谈及](../Page/里奇蒙和德比伯爵夫人玛格丽特·博福特.md "wikilink")。
  - 她也出现在菲利帕·格雷戈里于2012年所著的《造王者的女儿》，由安妮·内维尔谈及。
  - 安茹的玛格丽特为[苏珊·希金博桑于](../Page/苏珊·希金博桑.md "wikilink")2011年所著的《王后——最后的指望》的主角，为受人同情的形象。
  - 安茹的玛格丽特为孔恩·伊格尔登玫瑰战争三部曲中的2013年小说《雷鸟》和2014年小说《三位一体》的主角之一。
  - 安茹的玛格丽特出现在2014年利维·迈克尔关于安茹的玛格丽特和未来亨利七世之母玛格丽特·博福特和玫瑰战争的小说《继承》中。

她也是R. F.
德尔德菲尔德的关于德文郡一所公立学校的一位威尔士校长从[第一次世界大战到](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")1940年代的“不列颠战役”的经历的小说《To
Serve Them All My
Days》的虚构主角大卫·鲍莱特-琼斯的虚构传纪《王室的母老虎》的主角。德尔德菲尔德以大卫·鲍莱特-琼斯的人格很好把握了玛格丽特的一生和玫瑰战争，书中的内容和发展给读者提供了对主叙述而言的一种有趣的次要情节。

在以格雷戈里的《堂表之战》系列小说为根据的2013年电视剧《[白王后](../Page/白王后.md "wikilink")》中，扮演安茹的玛格丽特。

她在德国历史小说《国王的游戏》（涵盖1455年—1485年，从[第一次圣奥本斯战役到](../Page/第一次圣奥本斯战役.md "wikilink")[博斯沃思平原战役](../Page/博斯沃思平原战役.md "wikilink")）中被作者丽贝卡·加布莱描述。

## 外部链接

  - 玛格丽特的综合描述目录，从15世纪到当代

  -
  -
## 注释

  - 脚注
    引文

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
|-    |-

[Category:瓦盧瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦盧瓦王朝 "wikilink")
[Category:英格蘭王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭王后 "wikilink")
[Category:愛爾蘭王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭王后 "wikilink")
[Category:兰开斯特王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兰开斯特王朝 "wikilink")

1.

2.  Cawley, Charles. *Medieval Lands - Anjou*. Retrieved 14 January 2012

3.  Margaret Lucille Kekewich, *The Good King: René of Anjou and
    Fifteenth Century Europe*, (Palgrave Macmillan, 2008), 101.

4.  Kendall, p.19.

5.

6.
7.
8.

9.
10. Smith, George (1975). *The Coronation of Elizabeth Wydeville*.
    Gloucester: Gloucester Reprints. p.28

11. ib. Kendall, pp. 30-31.

12. ib. Kendall, pp. 18, 19, 24:
    “过度的贪婪和野心——他同时代的贵族们扰人的罪恶——在他身上却看起来很少。这需要王后持续不断的敌意来提醒他，他对王位的要求比亨利六世更优先。”
    id. at 18.
    “看起来，约克公爵理查既不要求王位，也不要求更多地参与政府事务。在当时的很多英格兰人看来，王国正在无序的沼泽和罪恶的统治中挣扎，他是拯救这一切的唯一希望。”
    Id. at p. 517n8.

13. Fraser, Antonia, *The Lives of the Kings and Queens of England*, p.
    139.

14. [Review of Maurer, Helen (2003). *Margaret of Anjou: Queenship and
    Power in Late Medieval
    England*.](http://www.history.ac.uk/reviews/review/355) Retrieved 1
    March 2011

15. ib. Kendall, pp. 21-23, 引用 *The Paston Letters,* vol. 4.

16. ib. Kendall, pp. 21-23.

17. 当约克和国王、王后于1452年在[布莱克希思和谈时](../Page/布莱克希思.md "wikilink")，遭到伏击被擒，埃德蒙·博福特（索默塞特）复出。

18. ib. Kendall, pp. 13-14.

19. ib. Kendall, p. 32.

20. Haigh, Philip A., *The Military Campaigns of the Wars of the Roses*
    Stroud, Alan Sutton Publishing Ltd, 1995, p. 32. ISBN
    978-0938289906.

21. Wagner, J.A., *Encyclopedia of the Wars of the Roses*, Santa
    Barbara: ABC-CLIO Inc., 2001, p. 26. ISBN 1851093583.

22. Kendall, p..39 – 40

23. Thomas B. Costain, *The Last Plantagenets*, p.305, published by
    Popular Library, New York, 1962

24. Maurer

25. Monro, pp.89–165.

26. Hookham, Mary Ann *[The life and times of Margaret of Anjou, queen
    of England and France; and of her father René "the Good," king of
    Sicily, Naples, and
    Jerusalem](https://archive.org/stream/lifetimesofmarga02hook/lifetimesofmarga02hook#page/n389/mode/1up)*,
    Tinsley brothers eds. London, 1872, p. 369-71, retrieved on 17
    December 2016.

27. *Letters of Queen Margaret of Anjou and Bishop Beckington and
    Others*, edited by Cecil Monro, Esq., published for the Camden
    Society, M.DCCC.LXIII, pp.98-98, Google Books, retrieved on February
    24 2010

28. Monro, p.99-100

29. 这封信没有日期，故无法查证她的信是写给哪位大主教。根据塞西尔·蒙罗的说法，这位大主教最可能是[约翰·斯塔福德](../Page/约翰·斯塔福德.md "wikilink")（1443年5月13日
    - 1452年5月25日在任）或[约翰·肯佩主教](../Page/约翰·肯佩主教.md "wikilink")（1452年7月21日
    - 1454年3月22日在任）

30. *Letters of Queen Margaret of Anjou and Bishop Beckington, and
    Others*, Cecil Monro著，Esq., Camden Society出版, M.DCCC.LXIII, Google
    Books, retrieved on 24-02-10

31.

32. <http://www.historicalnovels.info/Wars-of-the-Roses.html>