**安达市**是[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[绥化市下辖的一个](../Page/绥化市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，与大庆市毗邻。安达各民族居民通用语言为[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")，属黑龙江省次方言，[北方方言规范](../Page/北方方言.md "wikilink")，接近[普通话](../Page/普通话.md "wikilink")。面积3586平方千米，人口51万人，其中城市人口22万人。

安达市是全国著名的[奶牛之乡和](../Page/奶牛.md "wikilink")[肉牛基地](../Page/肉牛.md "wikilink")。草原面积272万亩，与澳大利亚的[墨尔本](../Page/墨尔本.md "wikilink")、美国的[德克萨斯州同属于世界三大优质草场](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")，以培育了中国黑白花奶牛而闻名遐迩。年产优质牧草2亿公斤，植被构成以驰名中外的羊草为主，是亚洲东部特有的建群植物种，素有"世界明珠"之称，富含奶牛所需的20多种微量元素，其粗蛋白含量比国内外同类型牧草高出2和3个百分点，大量出口[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[南韩等国](../Page/南韩.md "wikilink")。安达火车站建有黑龙江省第一个粮食外运战略装车点。

## 地理

### 位置

地处[黑龙江省西南部](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[松嫩平原腹地](../Page/松嫩平原.md "wikilink")，位于东经124度53分-125度55分，北纬46度01分-47度01分之间。南距[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")120公里，北至“鹤城”[齐齐哈尔](../Page/齐齐哈尔.md "wikilink")160公里，与石油名城[大庆毗邻接壤](../Page/大庆.md "wikilink")，周围与[青冈](../Page/青冈.md "wikilink")、[兰西](../Page/兰西.md "wikilink")、[肇东](../Page/肇东.md "wikilink")、[肇州](../Page/肇州.md "wikilink")、[林甸](../Page/林甸.md "wikilink")5个县市为邻，位于[哈大齐经济带上的黄金地段](../Page/哈大齐经济带.md "wikilink")，是[哈大齐工业走廊上的节点城市](../Page/哈大齐工业走廊.md "wikilink")。

### 地貌

地貌类型属[松花江](../Page/松花江.md "wikilink")、[嫩江冲积一级阶地](../Page/嫩江.md "wikilink")。全市地势平坦开阔，由东北向西南逐渐低下，[海拔由](../Page/海拔.md "wikilink")212米降至134米，相对高差78米，地面坡度1/600-1/300。苗家围子、十八里、扬青屯、高子和屯到三井子一线，为两个地貌单元的分界线。以东属[小兴安岭山前冲积](../Page/小兴安岭.md "wikilink")、洪积倾斜高平原区，海拔180－210米；以西属[乌裕尔河](../Page/乌裕尔河.md "wikilink")、[双阳河冲积泛滥低平原区](../Page/双阳河.md "wikilink")，海拔130－180米。高原区属剥蚀堆积地形，低平原区属堆积地形。东部低平原区泡沼较多，为[浅洼地](../Page/浅洼地.md "wikilink")。

### 气候

地处[中纬度](../Page/中纬度.md "wikilink")[北温带](../Page/北温带.md "wikilink")[亚欧大陆](../Page/亚欧大陆.md "wikilink")[季风气候区内](../Page/季风.md "wikilink")，属于[温带大陆性半湿润季风气候](../Page/温带大陆性半湿润季风气候.md "wikilink")。主要特征是：[冬季寒冷](../Page/冬季.md "wikilink")、干燥，时间长达200天以上；[夏季雨热同期](../Page/夏季.md "wikilink")，时间短，约120天。年降雨量少，蒸发量大，比值为1：3.7，气候干旱，受季风环流和[狭管效应影响](../Page/狭管效应.md "wikilink")；春秋季风大，频率高。

#### 气温

年平均气温为3.2℃。年际间气温差异不大。受地理位置和地形的影响，境内西南部气温略高。年内1月气温最低，平均-19.9℃，最低-25.4℃；7月气温最高，平均22.8℃,最低17.9℃。近百年来，安达地区气温逐渐升高。相距50年，平均气温上升0.8℃
平均最高气温上升0.6℃ ,平均最低气温上升1.1℃。

#### 日照

年平均日照时数为2659小时，年辐射量125.77千卡/平方厘米。年内5-9月日照时数1245.6小时，占全年的46.85%，光能资源比较充足，适宜农作物生长。

#### 降水

受季风影响，平均雨量各季节不均。历年平均降雨量为419.7毫米，年内各月降水量分配不均，降水量集中在6-9月，降水量区域分布不均，[东北地区降水较多](../Page/东北地区.md "wikilink")，在430毫米以上；西南地区偏少，低于400毫米。

#### 风向

风向比较稳定。受季风环流和狭管效应影响，全年风向季节性变化明显。冬季多西北风，夏季多西南风，春秋两季西北和西南风交替出现，是黑龙江省多风地带。年风速3.2-5.2米/秒，平均风速为3.9米/秒。年内1月、8月风速最小，平均为3.2米/秒；3月-5月、10月风速较大，平均为4.65米/秒。

#### 数据

### 水文

属松花江北岸、嫩江东岸的“江北湿地”。境内无自然江河，水不外泄，呈现闭流状态。区内沼泽、[湿地相接](../Page/湿地.md "wikilink")，泡沼零星分布，呈季节性变化。水资源有地表水和地下水两种。地表水补给源主要是降水，积蓄在自然泡泽中；地下水补给源主要是降水补给形成的潜水和双阳河、乌裕尔河侧向补给的承压水。

### 土壤

土壤处在东亚大陆地带性土壤-黑钙土带内。在形成过程中，受周围自然条件影响，又发育了较大面积的隐域性土壤-盐碱化草甸土、沼泽土和风沙土。全市土壤面积503.57万亩，大体上可分为6类。

1.  [黑钙土类](../Page/黑钙土.md "wikilink")。俗称“黑土”，包括碳酸盐草甸黑钙土和粘底草甸黑钙土，面积为10.35万公顷，占全市土壤面积的31.03%，其中耕地169万亩，是安达市主要的农业用地。全市各乡、镇、场均有分布。
2.  [草甸土类](../Page/草甸土.md "wikilink")。主要分布在冲积湖积平原低洼地带，面积为17.22万公顷，占全市土壤面积的51.62%，是地下水和地表水的汇集中心，土壤溶液中所含矿物质养分较丰富。这类土壤由于所处条件的不同，分别发育为碳酸盐草甸土、碳酸盐潜育草甸土、盐化草甸土和碱化草甸土。
3.  [沼泽土类](../Page/沼泽土.md "wikilink")。主要分布在平原低洼地区或水泡子周围，与盐渍化土壤组成复区。面积为1.23万公顷，占全市总面积的3.09%。因地势低洼，雨季常有积水，排水不畅，盐分易于聚积；土壤水分过多，通气不良，不适宜耕作。
4.  [盐土类](../Page/盐土.md "wikilink")。面积2.01万公顷，占全市土壤面积的6.03%，遍布全市各乡、镇、场。盐土类可分为草甸盐土、碱化盐土、沼泽化盐土。
5.  [碱土类](../Page/碱土.md "wikilink")。面积1.81万公顷，占全市土壤面积的5.43%。广泛分布在平原低洼地带，与盐土、盐化草甸土呈复区分布。
6.  [砂土类](../Page/砂土.md "wikilink")。砂土属黑钙土型，常见为固定已久的砂丘，面积4133公顷，占全市土壤面积的1.24%。主要分布在几个蓄水泡沼沿岸，土质瘠薄，风蚀严重。

### 地质

[地质构造上属](../Page/地质.md "wikilink")[松辽盆地的一部分](../Page/松辽盆地.md "wikilink")，全境处于长期缓慢下降作用为主的松辽中断陷中央拗陷期东部。1.4亿年以来，这里积累了厚达6000多米的沉积物，从[古生界开始](../Page/古生界.md "wikilink")，以上覆盖有层次清晰的[侏罗纪](../Page/侏罗纪.md "wikilink")、[白垩纪](../Page/白垩纪.md "wikilink")、[第三纪和](../Page/第三纪.md "wikilink")[第四纪岩层](../Page/第四纪.md "wikilink")。主要地质岩层由新到老可分为：第四纪全新统淤泥质亚粘土及砂砾石，上更新统黄土状亚粘土、淤泥质亚粘土、细粉砂、沙砾石，中下更新统林甸组、荒山组亚粘土夹砂砾石及砂砾石；第三纪渐新统依安排组泥岩、砂质泥岩及砂岩;白垩纪上统明水组泥岩、泥页岩、砂质泥岩、砂岩及砂砾岩。

## 行政区划

下辖3个街道、10个镇、4个乡：\[1\] 。

## 物种分布

### 植物

草原辽阔，植物种类繁多。据1981年调查，草原上的野生植物有50[科](../Page/科.md "wikilink")、136[属](../Page/属.md "wikilink")、143[种以上](../Page/种.md "wikilink")。大体可分为2类、5组、10型。

  - 草甸草原类　包括草甸土根茎禾草、草甸土根茎杂草、草甸土丛生禾草和草甸土灌丛根茎禾草4组，计9型。主要植物：禾本科有[羊草](../Page/羊草.md "wikilink")（碱草）、[野谷草](../Page/野谷草.md "wikilink")、[贝加尔针茅](../Page/贝加尔针茅.md "wikilink")、[佛子茅等](../Page/佛子茅.md "wikilink")；豆科有[斜茎黄芪](../Page/斜茎黄芪.md "wikilink")、[扁蓿豆](../Page/扁蓿豆.md "wikilink")、[广布野豌豆等](../Page/广布野豌豆.md "wikilink")；杂类草有[兔毛蒿](../Page/兔毛蒿.md "wikilink")、[蓬子菜](../Page/蓬子菜.md "wikilink")、[地榆](../Page/地榆.md "wikilink")、[萎陵菜等](../Page/萎陵菜.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 草本沼泽类　有沼泽土根茎禾草1组、1型。以湿生、多年生[莎草科和](../Page/莎草科.md "wikilink")[禾本科草本植物为主](../Page/禾本科.md "wikilink")，伴生一部分杂类草及一年生植物。主要有[芦苇](../Page/芦苇.md "wikilink")、[香蒲](../Page/香蒲.md "wikilink")、[乌拉草](../Page/乌拉草.md "wikilink")、[佛子茅和杂类](../Page/佛子茅.md "wikilink")[蒿草等](../Page/蒿草.md "wikilink")。

上述两类中，均含有中草药材，主要有[甘草](../Page/甘草.md "wikilink")、[防风](../Page/防风.md "wikilink")、[茯苓](../Page/茯苓.md "wikilink")、[桔梗](../Page/桔梗.md "wikilink")、[川芎](../Page/川芎.md "wikilink")、[柴胡等](../Page/柴胡.md "wikilink")；食用野菜主要有[金针菜](../Page/金针菜.md "wikilink")、[小蓟](../Page/小蓟.md "wikilink")、[蒲公英等](../Page/蒲公英.md "wikilink")。

### 动物

安达市境内生存的野生动物主要有4类。

  - 兽类　[黄羊](../Page/黄羊.md "wikilink")、[狍子](../Page/狍子.md "wikilink")、[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")、[貂](../Page/貂.md "wikilink")、[獾](../Page/獾.md "wikilink")、[黄鼬](../Page/黄鼬.md "wikilink")（黄皮子）、[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")（燕蝙蝠）、[狼](../Page/狼.md "wikilink")、[野兔](../Page/野兔.md "wikilink")、[黄鼠](../Page/黄鼠.md "wikilink")（大眼贼）、[田鼠](../Page/田鼠.md "wikilink")、[老鼠等](../Page/老鼠.md "wikilink")。
  - 鸟类
    留鸟有[雉](../Page/雉.md "wikilink")（野鸡）、[毛腿鸡](../Page/毛腿鸡.md "wikilink")、[鹌鹑](../Page/鹌鹑.md "wikilink")、[百灵鸟](../Page/百灵鸟.md "wikilink")、[云雀](../Page/云雀.md "wikilink")（鹗乐）、[雪雀](../Page/雪雀.md "wikilink")、[喜鹊](../Page/喜鹊.md "wikilink")、[乌鸦](../Page/乌鸦.md "wikilink")（老鸹）、[鸽](../Page/鸽.md "wikilink")、[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")（家雀）等；候鸟有[燕子](../Page/燕子.md "wikilink")、[山雀](../Page/山雀.md "wikilink")（有红点颜、蓝点颏、红玛料、铬铁背、三道眉、小柳叶）、[野鸭](../Page/野鸭.md "wikilink")、[灰雁](../Page/灰雁.md "wikilink")、[鸿雁](../Page/鸿雁.md "wikilink")、[鸳鸯等](../Page/鸳鸯.md "wikilink")。
  - 鱼类　鱼类有[鲫鱼](../Page/鲫鱼.md "wikilink")、[鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")、[草鱼](../Page/草鱼.md "wikilink")（草根）、[鳙鱼](../Page/鳙鱼.md "wikilink")（胖头）、[鲢鱼](../Page/鲢鱼.md "wikilink")（白鲢）、[湖鱼](../Page/湖鱼.md "wikilink")（柳根池）、[红鳍](../Page/红鳍.md "wikilink")（小白鱼）、[罗汉鱼](../Page/罗汉鱼.md "wikilink")（麦穗）、[黑鱼等](../Page/黑鱼.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 其它水生动物有[河蚌](../Page/河蚌.md "wikilink")、[河虾等](../Page/河虾.md "wikilink")；[两栖纲的有](../Page/两栖纲.md "wikilink")[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")、[蟾蜍等](../Page/蟾蜍.md "wikilink")，[爬行纲有](../Page/爬行纲.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")（马蛇子）。

<!-- end list -->

  - 昆虫类　益虫主要有[蜜蜂](../Page/蜜蜂.md "wikilink")、[圆蛛](../Page/圆蛛.md "wikilink")（蜘蛛）、[蜻蜓](../Page/蜻蜓.md "wikilink")、[蚯蚓等](../Page/蚯蚓.md "wikilink")，害虫有[苍蝇](../Page/苍蝇.md "wikilink")、[蚊子](../Page/蚊子.md "wikilink")、[蟑螂](../Page/蟑螂.md "wikilink")、[绦虫](../Page/绦虫.md "wikilink")、[蛔虫](../Page/蛔虫.md "wikilink")、[菜粉蝶](../Page/菜粉蝶.md "wikilink")（白蝴蝶）、[金龟子](../Page/金龟子.md "wikilink")、[蝼蛄](../Page/蝼蛄.md "wikilink")（喇喇蛄）、[蚱蜢](../Page/蚱蜢.md "wikilink")、[黏虫](../Page/黏虫.md "wikilink")、[蚜虫等](../Page/蚜虫.md "wikilink")。

## 历史

### 古代

  - 据历史文献和境内发现的遗址、文物资料证实，早在6000年前的[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，安达就有人类活动，并以渔猎为业。
  - [商至](../Page/商朝.md "wikilink")[周代](../Page/周朝.md "wikilink")，这里属黑龙江地区三大族系之一的[濊貊族活动地方](../Page/濊貊.md "wikilink")。至周穆王时（公元前950年前后），为濊貊族系的北支－北夷索离人的活动区域。
  - [秦](../Page/秦朝.md "wikilink")、[汉至](../Page/汉朝.md "wikilink")[晋代](../Page/晋代.md "wikilink")，属濊貊族的后裔夫余族人建立的[夫余国](../Page/夫余国.md "wikilink")。[战国后期](../Page/战国.md "wikilink")，索离首领之子东明南渡淲水（今松花江），建立夫余国。于[汉武帝时](../Page/汉武帝.md "wikilink")（公元前100年前后），进入[松嫩平原](../Page/松嫩平原.md "wikilink")。东晋安帝时（410年），夫余国被[鲜卑族所亡](../Page/鲜卑族.md "wikilink")，其部分遗人北渡那河（今松花江），在松嫩平原一带建立豆莫娄（亦称大莫卢、达莫娄、大莫娄）部。
  - [南北朝至](../Page/南北朝.md "wikilink")[隋代](../Page/隋代.md "wikilink")，属[豆莫娄](../Page/豆莫娄.md "wikilink")。南北朝时，豆莫娄人继承古夫余文明，又逐渐改变了历来游猎的单一生活方式，开始了亦牧亦耕或狩猎与畜牧相兼的新生活。至隋朝，豆莫娄地域缩小，东部被勿吉所融合，西部受强大的室韦所控。
  - [唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，安达地方正式纳入中国版图，归[河北道室韦都督府管辖](../Page/河北道.md "wikilink")，活动在这里的民族仍然是达莫娄部。
  - [辽代](../Page/辽代.md "wikilink")，属东京道秦州管辖。
  - [金代](../Page/金代.md "wikilink")，属上京泰州、肇州管辖。
  - [元代](../Page/元代.md "wikilink")，属辽阳行省开元路管辖。土地属元太祖孛儿赤斤铁木真的二弟哈布图·哈萨尔领有封地。
  - [明代](../Page/明代.md "wikilink")，属奴儿干都指挥司朵颜卫管辖。土地仍属哈布图·哈萨尔后裔的领有地。
  - [清代](../Page/清代.md "wikilink")，现辖境大部属[內札薩克蒙古](../Page/內札薩克蒙古.md "wikilink")[哲里木盟杜尔伯特旗](../Page/哲里木盟.md "wikilink")，土地属哈布图·哈萨尔十八代世孙色棱之封地；南部属内蒙哲里木盟郭尔罗期后旗；东部属黑龙江将军衙门管辖的区域。
      - 安达的建置至今已有近百年的历史。经历清朝、[中华民国](../Page/中华民国历史.md "wikilink")、[满洲国](../Page/满洲国.md "wikilink")、中华人民共和国4个不同的社会历史时期。
      - 清光绪三十二年（1906年）正月，在蒙属杜尔伯特旗和黑龙江将军属地交界处设置安达厅。

### 近代

  - 中华民国2年（1913年）2月，安达厅改为安达县。
  - [满洲國期间沿称安达县](../Page/满洲國.md "wikilink")。

### 现代

  - 中华人民共和国成立后，仍称安达县。
  - 1960年5月26日，国务院全体会议第101次会议决定撤销安达县，设立安达市（地级），后改为[大庆市](../Page/大庆市.md "wikilink")。
  - 1965年3月27日，国务院全体会议第154次会议决定恢复安达县建制。
  - 1984年11月17日，国务院批准撤销安达县，设立安达市（县级）。

## 教育

### 高级中学

  - 安达市高级中学
  - 安达市第七中学
  - 安达市育才中学

### 初级中学

  - 万宝山镇第一中学
  - 万宝山镇第二中学
  - 安达市第一中学
  - 安达市第二中学
  - 安达市第三中学
  - 安达市第四中学
  - 安达市第五中学
  - 安达市第六中学
  - 安达市第七中学
  - 安达市第八中学

## 城市建设

1.  人均公共绿地：3.67平方米
2.  绿地率：28.50%
3.  绿化覆盖率：30.85%
4.  自来水管线长度: 41公里(D100MM以上)
5.  自来水普及率: 15万人
6.  日供水能力: 目前，该市正在建设引嫩入安工程,2006年年末竣工后将达到日供水能力4万吨
7.  燃气储备能力: 120吨
8.  燃气普及率: 74.86
9.  公交车: 45辆 每万人拥有公交车2.2辆
10. 立交桥: 2座 ；人行天桥:1座
11. 城区道路: 总长度90公里 面积120万平方米
12. 人行路: 52.9万平方米
13. 路灯: 1000盏
14. 城区环卫垃圾车53辆 公厕76座（其中：水冲式18座）；城区清扫保洁人均8400平方米
15. 排水管道长度: 90.7公里
16. 泵站: 94座
17. 排水管道密度: 3.55公里/平方公里

## 资源

### 矿藏

境内[石油](../Page/石油.md "wikilink")、[天然气](../Page/天然气.md "wikilink")、[地热](../Page/地热.md "wikilink")、[沙石资源比较丰富](../Page/沙石.md "wikilink")，已探明石油储量5000多万吨，天然气储量262亿立方米，升平镇境内地热资源丰富，地下水温度达90℃。

### 耕地

安达市是绥化市重要的商品粮产地和东北地区蔬菜生产基地，拥有耕地169万亩，主要种植[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[大豆](../Page/大豆.md "wikilink")、[谷子和薯类](../Page/谷子.md "wikilink")、蔬菜等作物。

### 泡泽

市大小泡泽、[水库总面积](../Page/水库.md "wikilink")38万亩，野生芦苇面积16.5万亩，年产芦苇1400万公斤。

## 外部链接

  - [中国安达政府网站](http://www.hlanda.gov.cn)

## 参考资料

[Category:安达市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安达市 "wikilink")
[Category:绥化区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绥化区县市 "wikilink")
[Category:黑龙江省县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑龙江省县级市 "wikilink")

1.