在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的小說裡，**安都因河**（Anduin）是[中土大陸的主要河流](../Page/中土大陸.md "wikilink")，在[辛達林語解作](../Page/辛達林語.md "wikilink")「長河」，直譯為[昆雅的](../Page/昆雅.md "wikilink")
Anduinë。安都因河起自[伊瑞德米斯林](../Page/伊瑞德米斯林.md "wikilink")（Ered
Mithrin）及[迷霧山脈](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")（Misty
Mountains），最後入[貝烈蓋爾海](../Page/貝烈蓋爾海.md "wikilink")（Belegaer）\[1\]。的《》推斷安都因河長1388哩。

## 源頭

安都因河起自兩條不同的溪流，位於伊瑞德米斯林及迷霧山脈的交接處。[伊歐西歐德](../Page/伊歐西歐德.md "wikilink")（Éothéod）稱那兩條河流為[朗威爾河](../Page/朗威爾河.md "wikilink")（Langwell）及[灰林河](../Page/灰林河.md "wikilink")（Greylin）。古老的都城[佛蘭斯堡](../Page/佛蘭斯堡.md "wikilink")（Framsburg）建在兩河的合流處，即安都因河的起點。朗威爾河起自迷霧山脈，接近[剛達巴山](../Page/剛達巴山.md "wikilink")（Mount
Gundabad）；灰林河則起自伊瑞德米斯林的西端。

## 河道

安都因河的流向與迷霧山脈平行，流經之地是一處平闊的河谷，是[羅馬尼安](../Page/羅馬尼安.md "wikilink")（Rhovanion）的西部。流經[羅斯洛立安](../Page/羅斯洛立安.md "wikilink")（Lothlórien）後，河流的方向改變。河流流經[褐地](../Page/褐地.md "wikilink")（Brown
Lands），再貫穿[艾明莫爾](../Page/艾明莫爾.md "wikilink")（Emyn
Muil）及[亞苟那斯](../Page/亞苟那斯.md "wikilink")（Argonath）雕像，經[薩恩蓋寶](../Page/薩恩蓋寶.md "wikilink")（Sarn
Gebir）而入[南希索湖](../Page/南希索湖.md "wikilink")（Nen
Hithoel）。因此，安因河流過[拉洛斯瀑布](../Page/拉洛斯瀑布.md "wikilink")（Rauros），並通過樹沐河河口及[寧道夫](../Page/寧道夫.md "wikilink")（Nindalf）。接著抵達[剛鐸舊都城](../Page/剛鐸.md "wikilink")[奧斯吉力亞斯](../Page/奧斯吉力亞斯.md "wikilink")（Osgiliath），並到[佩拉格港口](../Page/佩拉格.md "wikilink")（Pelagir），終流入[貝爾法拉斯灣](../Page/貝爾法拉斯灣.md "wikilink")（Bay
of Belfalas）。

## 支流

安都因河的支流由北至南分別有[格拉頓河](../Page/格拉頓河.md "wikilink")（Gladden）、[銀流河](../Page/銀流河.md "wikilink")（Celebrant）、[林萊河](../Page/林萊河.md "wikilink")（Limlight）、樹沐河（Entwash）、[魔窟都因河](../Page/魔窟都因河.md "wikilink")（Morgulduin）、[依魯依河](../Page/依魯依河.md "wikilink")（Erui）、[西瑞斯河](../Page/西瑞斯河.md "wikilink")（Sirith）及[波羅斯河](../Page/波羅斯河.md "wikilink")（Poros）。首五條河的源頭於迷霧山脈，魔窟都因河及波羅斯河的發源地則在[伊菲爾杜斯](../Page/伊菲爾杜斯.md "wikilink")（Ephel
Dúath），其他的都在伊瑞德米斯林。

## 渡河通道

[老林路](../Page/老林.md "wikilink")（Old Forest
Road）起自[最高隘口](../Page/最高隘口.md "wikilink")（High
Pass），橫越安都因河而入[幽暗密林](../Page/幽暗密林.md "wikilink")。在[最後聯盟戰役](../Page/最後聯盟戰役.md "wikilink")（War
of the Last Alliance）之時，這條路已經存在。

奧斯吉力亞斯有許多跨越安都因河的橋樑，但被[魔多軍隊破壞](../Page/魔多.md "wikilink")。

## 居地

[雙樹紀時](../Page/雙樹紀.md "wikilink")，[精靈向西遷移](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")，[南多精靈在迷霧山脈前停止行進](../Page/南多精靈.md "wikilink")，留居在安都因河河谷。部分人則成為[歐西瑞安](../Page/歐西瑞安.md "wikilink")（Ossiriand）的[綠精靈](../Page/綠精靈.md "wikilink")。[魔戒聖戰期間](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，精靈依然存在，並接收了不少來自[貝爾蘭](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")（Beleriand）及[伊瑞詹](../Page/伊瑞詹.md "wikilink")（Eregion）的精靈。

安都因河河谷的聚居地包括北部的佛蘭斯堡。史圖爾[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")（Stoor）的聚居地亦靠近格拉頓平原。格拉頓平原北部是[埃西鐸](../Page/埃西鐸.md "wikilink")（Isildur）被殺之地，[魔戒失蹤](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。後來，[德戈](../Page/德戈.md "wikilink")（Déagol）找到魔戒，[史麥戈](../Page/史麥戈.md "wikilink")（Sméagol）搶了魔戒\[2\]\[3\]。[瑞達加斯特](../Page/瑞達加斯特.md "wikilink")（Radagast）的居所[羅斯加堡及精靈的羅斯洛立安都位於安都因河河谷](../Page/羅斯加堡.md "wikilink")。

自奧斯吉力亞斯陷落後，剛鐸的影響力只及至安都因河。

## 島嶼

主要的島嶼有[伊西力安](../Page/伊西力安.md "wikilink")（Ithilien）及[托爾布蘭達](../Page/托爾布蘭達.md "wikilink")（Tol
Brandir）邊界的[凱爾安卓斯](../Page/凱爾安卓斯.md "wikilink")（Cair
Andros）。湖中島[卡洛克](../Page/卡洛克.md "wikilink")（Carrock），[魔戒遠征隊曾在那裡休息](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")。

## 參考資料

<references />

[pl:Hydrografia
Śródziemia\#Anduina](../Page/pl:Hydrografia_Śródziemia#Anduina.md "wikilink")
[simple:Middle-earth
locations\#Anduin](../Page/simple:Middle-earth_locations#Anduin.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.
2.
3.