**安達魯西亞**（）是組成[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")17個[自治區之一](../Page/西班牙行政區劃.md "wikilink")，下辖[阿尔梅里亚](../Page/阿尔梅里亚省.md "wikilink")、[加的斯](../Page/加的斯省.md "wikilink")、[科尔多瓦](../Page/科爾多瓦省_\(西班牙\).md "wikilink")、[格拉纳达](../Page/格拉纳达省.md "wikilink")、[韦尔瓦](../Page/韦尔瓦省.md "wikilink")、[哈恩](../Page/哈恩省.md "wikilink")、[马拉加和](../Page/马拉加省.md "wikilink")[塞维利亚](../Page/塞维利亚省.md "wikilink")8省，是西班牙人口最多以及面积第二大的自治区。首府位于[塞维利亚](../Page/塞维利亚.md "wikilink")。

安達魯西亞在西班牙南方，北有[埃斯特雷马杜拉和](../Page/埃斯特雷马杜拉.md "wikilink")[卡斯蒂利亚-拉曼查](../Page/卡斯蒂利亚-拉曼查.md "wikilink")，东有[穆尔西亚](../Page/穆尔西亚地区.md "wikilink")，南有[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")、[直布罗陀](../Page/直布罗陀.md "wikilink")，西有[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。

[摩尔人](../Page/摩尔人.md "wikilink")（西亚及北非地区[穆斯林的统称](../Page/穆斯林.md "wikilink")）曾统治過此地并命名为[安达卢斯](../Page/安达卢斯.md "wikilink")，意思是“汪达尔人的土地”\[1\]，安達魯西亞便因此得名，而这里也便很多摩尔式建筑物。最著名的便是在[格拉納達的](../Page/格拉納達.md "wikilink")[阿尔罕布拉宫](../Page/阿尔罕布拉宫.md "wikilink")。

[Alhambra-m.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alhambra-m.jpg "fig:Alhambra-m.jpg")\]\]

## 名称来源

安达卢西亚如今的名称由穆斯林统治时期的阿拉伯语名称“[安达卢斯](../Page/安达卢斯.md "wikilink")”（，）衍生而来。\[2\]\[3\]\[4\]
但是“安达卢斯”这一名称的来源存在争议，且在过去几个世纪中，该名称所指代的区域也有了很大的变化。\[5\]

地名“”在13世纪中以“”的形式传入[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")\[6\]，以指代那些仍然被摩尔人所统治的地区，也泛指[新卡斯蒂利亚和](../Page/卡斯蒂利亚王国.md "wikilink")[巴伦西亚王国以南的地区](../Page/巴伦西亚王国.md "wikilink")。它由阿拉伯语“al-Andalus”（阿拉伯人在711-1492年间对在[伊比利亚半岛上由穆斯林统治的地区的统称](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")）的形容词形式“Al-Andalusiya”卡斯蒂利亚语化转写而得来。虽然“al-Andalus”的词源存在争议，但事实上该词确实在穆斯林统治该地区之前就已经存在于阿拉伯语中。

与阿拉伯语中的“al-Andalus”类似，西班牙语中的“Andalucía”也不能完全指代与现今安达卢西亚相同的地域。在最早的时候，该词专指由穆斯林所统治的地区。后来也用于指代一些晚期从穆斯林手中收复的、位于伊比利亚半岛上的领土。\[7\]

## 地理

### 位置

安达卢西亚全境面积87,597平方公里（33,821平方英里），占西班牙国土总面积的17.3%，东临[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，西靠[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，北部的[莫雷纳山脉构成了与](../Page/莫雷纳山脉.md "wikilink")[中部高原之间的分界线](../Page/梅塞塔高原.md "wikilink")，南部有[英国海外自治领土](../Page/英國海外領土.md "wikilink")[直布罗陀](../Page/直布罗陀.md "wikilink")，与[摩洛哥隔](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[直布罗陀海峡相望](../Page/直布罗陀海峡.md "wikilink")。

### 气候

安达卢西亚有着全西班牙最炎热和干旱的夏季。但在西部地区，从大西洋延伸过来的洋流，让冬天相对其他地方更潮湿。与大多人印象相反，安达卢西亚全年平均降雨量，较西班牙其他地区更高。\[8\]

## 主要城市

  - [塞维利亚](../Page/塞维利亚.md "wikilink")：自治区最大城市，同时也是自治区和[塞维利亚省首府](../Page/塞维利亚省.md "wikilink")，西班牙南部的艺术、文化与金融中心，西班牙[第四大都市](../Page/西班牙都市区列表_\(按人口排列\).md "wikilink")。
  - [格拉納達](../Page/格拉納達.md "wikilink")：[格拉纳达省首府](../Page/格拉纳达省.md "wikilink")，历史名城，著名的[摩尔人皇宫](../Page/摩尔人.md "wikilink")[阿尔罕布拉宫位于此处](../Page/阿尔罕布拉宫.md "wikilink")。
  - [科爾多瓦](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")：[科尔多瓦省首府](../Page/科爾多瓦省_\(西班牙\).md "wikilink")，老城区中的[科尔多瓦清真寺为科尔多瓦作为哈里发首都时所建](../Page/科尔多瓦主教座堂.md "wikilink")，是科尔多瓦最重要的地标。
  - [加的斯](../Page/加的斯.md "wikilink")：[加的斯省首府](../Page/加的斯省.md "wikilink")，是8个首府中最小的一个。位于大区西南部一个伸入[加的斯湾的半岛上](../Page/加的斯湾.md "wikilink")，是一个美丽的海滨城市。哥伦布的[第二次和](../Page/克里斯托弗·哥伦布#第二次航行（1493～1496）.md "wikilink")[第四次航海便是由此出发的](../Page/克里斯托弗·哥伦布#第四次航行（1502～1504）.md "wikilink")。
  - [馬拉加](../Page/馬拉加.md "wikilink")：[马拉加省首府](../Page/马拉加省.md "wikilink")，[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")[阳光海岸上的城市](../Page/阳光海岸_\(西班牙\).md "wikilink")，也是西班牙第二大港口。马拉加是西班牙南部的旅游胜地。
  - [韦尔瓦](../Page/韦尔瓦.md "wikilink")：[韦尔瓦省首府](../Page/韦尔瓦省.md "wikilink")，位于[加的斯湾沿岸](../Page/加的斯湾.md "wikilink")。西班牙最古老的足球俱乐部[皇家韦尔瓦娱乐位于此处](../Page/皇家韦尔瓦娱乐俱乐部.md "wikilink")。
  - [哈恩](../Page/哈恩_\(西班牙\).md "wikilink")：[哈恩省首府](../Page/哈恩省.md "wikilink")，自治区的工业中心，有“橄榄油之都”之称。
  - [阿尔梅里亚](../Page/阿尔梅里亚.md "wikilink")：[阿尔梅里亚省首府](../Page/阿尔梅里亚省.md "wikilink")，曾在1522年因地震毁于一旦，通过种植蔬菜重振经济，生产的蔬菜供应向[欧洲各地](../Page/欧洲.md "wikilink")。\[9\]
  - [赫雷斯-德拉弗龙特拉](../Page/赫雷斯-德拉弗龙特拉.md "wikilink")：加的斯省的第一大城市，以[雪利酒](../Page/雪利酒.md "wikilink")、[马术和](../Page/马术.md "wikilink")[弗拉明戈舞著称](../Page/弗拉明戈.md "wikilink")。
  - [马贝拉](../Page/马贝拉.md "wikilink")：位于马拉加省，[阳光海岸上的城市](../Page/阳光海岸_\(西班牙\).md "wikilink")，旅游业发达。

## 参考文献

{{-}}

[Category:安達盧西亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安達盧西亞 "wikilink")
[Category:西班牙自治區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙自治區 "wikilink")

1.  [穆斯林时代的西班牙一瞥](https://www.islamreligion.com/pdf/cn/a_glimpse_of_muslim_spain_522_cn.pdf)
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.