[Song_Bolu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Song_Bolu.jpg "fig:Song_Bolu.jpg")
**宋伯鲁**（），字**芝栋**，亦作**子钝**、**芝洞**、**子栋**，号**芝田**，晚年又号**钝叟**，笔名别号**九嵕山樵**、**瓶园老人**、**心太平轩老人**，[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[礼泉人](../Page/礼泉.md "wikilink")，[清朝官员](../Page/清朝.md "wikilink")。[戊戌变法中的重要人物](../Page/戊戌变法.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

清[光绪十一年](../Page/光绪.md "wikilink")（1885年），以[优贡中举](../Page/优贡.md "wikilink")，[光緒十二年](../Page/光緒.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")。同年五月，改[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")\[2\]。光緒十五年四月，散館，授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[編修](../Page/編修.md "wikilink")\[3\]。光绪二十四年（1898年）[戊戌變法時](../Page/戊戌變法.md "wikilink")，宋伯鲁任[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")，以個人名义为[康有为上书](../Page/康有为.md "wikilink")[光绪帝](../Page/光绪帝.md "wikilink")，有《请讲明国是正定方针摺》、《请催举经济特科片》、《请改八股为策论摺》等。宋与[杨深秀联名上疏光绪帝](../Page/杨深秀.md "wikilink")《请将守旧礼臣立赐降斥疏》，痛斥[礼部尚书](../Page/礼部.md "wikilink")[许应骙守旧迂谬](../Page/许应骙.md "wikilink")，阻挠新政。不久[六品官礼部](../Page/六品.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")[王照请礼部尚书许应骙代奏](../Page/王照.md "wikilink")《请皇上奉皇太后圣驾巡幸中外摺》，又被许扣压，使光绪帝一气撤销许应骙等里六人职务，是为“[礼部六堂官事件](../Page/礼部六堂官事件.md "wikilink")”。\[4\]

此外，雷家圣《力挽狂澜：戊戌政变新探》\[5\]
一书指出，[戊戌变法期间](../Page/戊戌变法.md "wikilink")，至中国访问的日本前首相[伊藤博文与英国传教士](../Page/伊藤博文.md "wikilink")[李提摩太](../Page/李提摩太.md "wikilink")，向[康有为提议进行](../Page/康有为.md "wikilink")「中美英日四国合邦」，于是康有为于八月初三晚间要求[杨深秀](../Page/杨深秀.md "wikilink")、宋伯鲁等人向光緒帝上奏合邦的计划。杨深秀在八月初五（阳历9月20日）向光绪帝奏请“联合英、美、日本，勿嫌合邦之名不美”，宋伯鲁更在八月初六（阳历9月21日，亦即戊戌政变发生的当天）向光绪帝奏言：

雷家圣指出，[慈禧太后于获知此事之后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，惊觉事态严重，当机立断發动政变，重新训政，结束了戊戌变法。

按照李提摩太向康有為的建議，是要中美英日四國將軍事、財政、外交等權力交給一個「百人委員會」來管理，建立一個比現在歐盟更緊密結合的聯邦，藉以對抗俄國，這在當時是完全不切實際的。但身為高級知識份子的李提摩太卻向康有為提出這種建議，動機令人懷疑，可能是以合邦為名，誘使中國先交出軍事、財政、外交等權力；宋伯魯更向光緒建議要向李提摩太與伊藤博文「商酌辦法」，則控制權將完全掌握在外人手中。因此李提摩太「合邦」的計畫，可以說是一個外交的騙局，利用康有為、宋伯魯等人對國際知識所知有限的弱點，誘騙康有為等人與光緒將中國各種重要權力交給外國人，任由外國操控宰割。然而，慈禧在9月21日訓政當天頒佈的捉拿康有為的上諭中並未提到康有為賣國，只說：“諭軍機大臣等：工部主事康有為結黨營私，莠言亂政，屢經被人參奏，著革職，並其弟康廣仁，均著步軍統領衙門拿交刑部，按律治罪。\[6\]”此外，楊深秀和宋伯魯都曾上奏倡議四國合邦，但慈禧在戊戌政變之後定他們的罪中都未提到他們這條罪名；宋伯魯的罪名是“濫保匪人”、“聲名惡劣”，楊深秀的罪名是與康有為結黨。雷家聖指出這是因為慈禧當時還不知道英、美、日等國的參與程度，如果貿然指責英、美、日等國，外交糾紛更難收拾，故只能以含混之罪名帶過。

戊戌变法失败后，宋伯鲁被清廷下令革职拿问。他事先得[李岳瑞密报](../Page/李岳瑞.md "wikilink")，避于[意大利使馆](../Page/意大利.md "wikilink")，旋携眷匿居[上海三年余](../Page/上海.md "wikilink")，期间一度赴[日本](../Page/日本.md "wikilink")。1902年，宋伯鲁返回[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")，被[陕西按察使](../Page/陕西按察使.md "wikilink")[樊增祥抓捕](../Page/樊增祥.md "wikilink")，囚禁三年后获释出狱，应[伊犁将军](../Page/伊犁将军.md "wikilink")[长庚之邀请赴](../Page/长庚.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")，主持[新疆通志局](../Page/新疆通志局.md "wikilink")，纂修新疆省志。1908年写成《[新疆建置志](../Page/新疆建置志.md "wikilink")》、《[新疆山脉志](../Page/新疆山脉志.md "wikilink")》各四卷。[宣统元年](../Page/宣统.md "wikilink")（1909年）长庚调任[陕甘总督](../Page/陕甘总督.md "wikilink")，宋随长庚东返。宣统三年（1911年）夏返回家乡。\[7\]

1918年，宋伯鲁当选[中华民国第二届国会参议员](../Page/中华民国第二届国会.md "wikilink")。1920年，[中华民国第二届国会解散](../Page/中华民国第二届国会.md "wikilink")。\[8\]\[9\]晚年，宋伯鲁任陕西省通志局（馆）总纂、馆长，主持续修《陕西通志》。\[10\]

1932年，宋伯鲁逝世。\[11\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝監察御史 "wikilink")
[Category:戊戌变法人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戊戌变法人物 "wikilink")
[Category:中华民国第二届国会参议员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国第二届国会参议员 "wikilink")
[Category:礼泉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:礼泉人 "wikilink")
[Category:宋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋姓 "wikilink")

1.  汪运渠，硕学鸿儒 帖学一脉——陕西民国书画家宋伯鲁，收藏2011年第12期

2.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百二十八）：光绪十二年。丙戌。五月。癸巳朔……○壬寅。谕内阁、新科一甲进士三名赵以炯、邹福保、冯煦、业经授职外。彭述、姜自驺、蔡金台、周爰诹、张星吉、姚丙然、陈昌绅、华学澜、吴庆坻、刘启襄、吴鸿甲、王荫槐、王荣商、于齐庆、冯芳泽、丁秉乾、张燮堂、连捷、杨士骧、孙锡第、宋伯鲁、王廷相、朱延熙、淩彭年、葛振元、陈志喆、刘玉珂、徐嘉言、罗光烈、沈曾桐、周承光、陈遹声、李端榘、陆寿臣、宋滋兰、韩培森、柯劭忞、杨天霖、李焕尧、陈文塽、李玮堂、徐世昌、盛沅、徐受廉、李子荣、刘学谦、余赞年、孙综源、鹿瀛理、高熙喆、孔宪教、高觐昌、仇继恒、江希曾、沈维善、丁良翰、马芳田、余朝绅、吴炳、尹殿扬、渠纶阁、徐敏中、阔普通武、林鉴中、贺沅、瑞洵、陈田、梅汝鼎、林仰崧、李子茂、张元奇、钟大椿、承德、荣庆、淩芬、陈兆葵、庄钟济、杨森、王新桢、谢崇基、宋育仁、叶在琦、王荣先、景厚、王守训、黄绍曾、格哷铿额、俱著改为翰林院庶吉士。

3.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷二百六十九）：光绪十五年。己丑。夏四月……○癸卯。引见丙戌科散馆人员。得旨、修撰赵以炯、编修冯煦、业经授职。二甲庶吉士孙锡第、韩培森、熊亦奇、陈遹声、华学澜、姜自驺、秦绶章、徐受廉、朱延熙、曾宗彦、荣庆、余赞年、张元奇、于齐庆、王廷相、冯芳泽、秦夔扬、孙综源、宋伯鲁、张星吉、蔡金台、杨天霖、吴庆坻、王荫槐、姚丙然、江希曾、周承光、吴鸿甲、陈田、高觐昌、彭述、淩彭年、王荣商、刘玉珂、周爰诹、张燮堂、吴炳、童祥熊、徐世昌、鹿瀛理、刘学谦、柯劭忞、罗光烈、沈曾桐、承德、陈兆葵、阔普通武、俱著授为编修。

4.
5.  雷家圣，力挽狂澜：戊戌政变新探，台北：万卷楼，2004年。

6.  《清實錄》

7.
8.  钱实甫，北洋政府职官年表，上海：华东师范大学出版社，1991年

9.
10.
11.