**宋之问**（\[1\]），字**延清**，一名**少连**。[汾州](../Page/汾州.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[汾阳市](../Page/汾阳市.md "wikilink")）人。唐朝著名诗人。著有《宋之问集》。

## 生平

之问弱冠即有文名，是[劉希夷的](../Page/劉希夷.md "wikilink")[舅舅](../Page/舅舅.md "wikilink")。唐[上元二年](../Page/上元_\(唐高宗\).md "wikilink")（675年）舅甥雙雙进士及第。但之问因為想抄襲[劉希夷所寫](../Page/劉希夷.md "wikilink")《代悲白頭翁》詩中的「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同
」詩句，向劉詢問，劉一開始答應，不久又反悔。宋之問大怒，就用土袋將劉希夷[活埋](../Page/活埋.md "wikilink")\[2\]。

之问历任[洛州](../Page/洛州.md "wikilink")[参军](../Page/参军.md "wikilink")、尚方监丞、左奉宸内供奉。宋之问长得一表人才，写得一手好诗，卻因[口臭不能當男寵](../Page/口臭.md "wikilink")\[3\]。之問甚是慚恨，常含雞舌香（[丁香](../Page/丁香.md "wikilink")）於口中\[4\]。他曾為[張易之兄弟手捧](../Page/張易之.md "wikilink")[溺器](../Page/尿壺.md "wikilink")，而“天下醜其行。”\[5\]。在京時期，他與[沈佺期並稱為](../Page/沈佺期.md "wikilink")“沈宋”，和[陳子昂及](../Page/陳子昂.md "wikilink")[楊炯](../Page/楊炯.md "wikilink")、[駱賓王](../Page/駱賓王.md "wikilink")、[杜審言等有交往](../Page/杜審言.md "wikilink")。[武则天时因附张易之](../Page/武则天.md "wikilink")，[連坐](../Page/連坐.md "wikilink")，降官为[泷州](../Page/泷州.md "wikilink")（今[广东](../Page/广东.md "wikilink")[罗定县](../Page/罗定县.md "wikilink")）[参军](../Page/参军.md "wikilink")，宋之问與宋之逊暗中逃回[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。躲在[光祿卿](../Page/光祿卿.md "wikilink")、驸马都尉[王同皎家借宿](../Page/王同皎.md "wikilink")。[神龙二年](../Page/神龍_\(年號\).md "wikilink")（706年）三月，张仲之与[王同皎等人密謀暗殺武三思](../Page/王同皎.md "wikilink")。之問为了立功，派使兄長宋之逊之子宋曇、外甥李悛同給事中冉祖雍向武三思告密\[6\]。不久以功升为[鸿胪主簿](../Page/鸿胪.md "wikilink")，官至[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[考功员外郎](../Page/考功员外郎.md "wikilink")，修文馆[学士](../Page/学士.md "wikilink")，史称“宋考功”。

後又谄事[太平公主](../Page/太平公主.md "wikilink")，以知贡举时贪贿，[景龍三年](../Page/景龍.md "wikilink")（709年）歲暮，贬[越州](../Page/越州.md "wikilink")[长史](../Page/长史.md "wikilink")\[7\]。[唐睿宗即位](../Page/唐睿宗.md "wikilink")，被流放到[钦州](../Page/钦州.md "wikilink")（今[广东](../Page/广东.md "wikilink")[钦县](../Page/钦县.md "wikilink")），玄宗先天初年，被赐死於桂州驛站\[8\]。

## 文学

诗与[沈佺期齐名](../Page/沈佺期.md "wikilink")，並稱“沈宋”，为[近体诗定型的代表诗人](../Page/近体诗.md "wikilink")。所作多粉饰太平、颂扬功德之应制诗，靡丽精巧，尤善五言[律詩](../Page/律詩.md "wikilink")，对初唐律体之定型颇有贡献，尤其貶謫之後，詩句逐漸簡單遼闊，但開盛唐氣象。[錢木庵](../Page/錢木庵.md "wikilink")《唐音審體》說：“律詩始於初唐，至沈宋而其格始備。”

### 代表作

{{〈}}渡漢江{{〉}}  {{〈}}題大庾嶺北驛{{〉}}

## 著作

  - 武平一所纂《**宋之问集**》10卷，已佚。
  - 《**四部丛刊续编**》所收明人辑《**宋之问集**》 2卷。

## 注釋

## 外部链接

[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:上元二年乙亥科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上元二年乙亥科進士 "wikilink")
[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:汾阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汾阳人 "wikilink")
[Category:灵宝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵宝人 "wikilink")
[Category:712年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:712年逝世 "wikilink")
[Category:宋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋姓 "wikilink")

1.  宋之问的生卒年，有多种说法。[闻一多](../Page/闻一多.md "wikilink")《唐诗大系》认为宋之问生于高宗显庆元年（公元656年），卒于玄宗先天元年（公元712年）。[苏雪林的](../Page/苏雪林.md "wikilink")《唐诗概论》认为宋之问约生于公元650年（高宗永徽元年），卒于公元712年（玄宗先天元年）。王达津《宋之问与〈灵隐寺〉诗》认为生于高宗显庆五年（660年），卒于景龙元年（710年）。
2.  [韋絢](../Page/韋絢.md "wikilink")《賓客嘉話錄》：“劉希夷詩曰：‘年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。’其舅宋之問苦愛此兩句，知其未示人，懇乞，許而不與。之問怒，以土袋壓殺之。”
3.  [孟棨](../Page/孟棨.md "wikilink")《[本事诗](../Page/本事诗.md "wikilink")·怨愤》记载：“宋考功（即宋之问），天后（即武则天）朝求为北门学士，不许，作《明河篇》以见其意，末云：‘明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。’则天见其诗，谓崔融曰：‘吾非不知之问有才调，但以其有口过。’盖以之问患齿疾，口常臭故也。之问终身惭愤。”
4.  京江张氏藏《控鹤监秘记》：“之问曾将后嬖二张事，托诸吟咏，以媚二张，为后所见古云，之问遂终身啣鸡舌之恨。”
5.  [張垍](../Page/張垍.md "wikilink")《控鶴監秘記》：“之問尤諂事二張，為持溺器，人笑之”。
6.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷二○八“宋之問及弟兗州司倉之遜皆坐附會張易之貶嶺南，逃歸東都，匿于友人光祿卿、駙馬都尉王同皎家。同皎疾武三思及韋后所為，每與所親言之，輒切齒。之遜于簾下聞之，密遣其子曇及甥校書郎李悛告三思，欲以自贖。”
7.  宋之問:〈在桂州與修史學士吳競書〉，見《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷二百四十
8.  宋之問的卒所，至今仍有爭議。《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》卷一百九十文苑傳中宋之問本傳載：“睿宗即位，以之問嘗附張易之，武三思，配徙欽州。先天中，賜死於徙所。”據此可知，宋之問卒於欽州，但《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》卷二百○二文藝傳中宋之問本傳云：“睿宗立，以獪險盈惡詔流欽州……並賜死桂州。之問得詔，震汗，东西步，不引决。”又《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》卷一百八十六下酷吏傳周利貞傳云：”無何玄宗正位，利貞與薛昶、宋之問同賜死於桂州驛。”陶敏〈宋之問卒於桂州考〉一文據《[古今圖書集成](../Page/古今圖書集成.md "wikilink")》卷一百○四十三載桂州城南元山觀有宋之問舊宅，又據[柳開](../Page/柳開.md "wikilink")〈元山觀記〉一文云宋之問歿後，其夫人孫氏捐宅為道觀，認為宋之問應被賜死於桂州。张锡厚〈论沈宋及其诗歌创作〉一文則認為“从宋之问沿途写有《下桂江龙目滩》、《下桂江县黎壁》、《发滕州》、《经梧州》等诗来看，不难说明宋之问还是奉诏由桂江乘船前往钦州贬所，故‘赐死于徙所’之说，不虚矣。”傳璇琮主編《唐才子傳校箋》則以為宋之問貶欽州，經年逗留桂州依[王晙](../Page/王晙.md "wikilink")，又在廣州依長史[朱齊之](../Page/朱齊之.md "wikilink")，從《下桂江龙目滩》、《下桂江县黎壁》諸詩來看，當作於往返於桂、廣諸州之間，玄宗即位後，應赐死於桂州驛。（第五冊，頁11-13）