{{ Otheruses|subject=《水浒传》中人物|other=春秋时期政治人物|南宫长万}}
**宋萬**是小說《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中的人物，外號「雲裏金剛」，在小說中第十一回「*朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山*」中由[柴進向](../Page/柴進.md "wikilink")[林沖介紹](../Page/林沖.md "wikilink")[梁山泊時首次被提及](../Page/梁山泊.md "wikilink")。本來已是[梁山泊的三頭领](../Page/梁山泊.md "wikilink")，後來餘下一百零七名頭领相繼上梁山後，宋萬便坐上第八十二把交椅，司職步軍將校。\[1\]宋萬同時也是梁山108人中第一位戰死者。

## 經歷

### 現身

起初，王倫因考不進士，才與另一位秀才[杜遷同上](../Page/杜遷.md "wikilink")[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")，後來宋萬與[朱貴同上梁山](../Page/朱貴.md "wikilink")，四人结為兄弟。

宋萬於[柴進向](../Page/柴進.md "wikilink")[林沖介紹](../Page/林沖.md "wikilink")[梁山泊時](../Page/梁山泊.md "wikilink")，在書中首次現身。當時林沖犯下大罪後急謀安身處，柴進因與當時梁山泊大頭領[王倫友好](../Page/王倫_\(水滸傳\).md "wikilink")，於是向林沖進言要他投奔梁山泊，並介紹了王倫、[杜遷和宋萬三位頭領予他](../Page/杜遷.md "wikilink")。

之後林沖上到梁山，見到宋萬等人，梁山泊眾人都禮待林沖，唯獨王倫妒賢忌能，害怕林沖與他爭位，便勸林沖下山。但宋萬等人均覺林沖是有本事之人，應該收留。雙方爭辯後，王倫要林沖交上人頭作投名狀，林沖只得一口答應。\[2\]

林沖答應後取不到人頭，卻引來[楊志](../Page/楊志.md "wikilink")，二人相鬥了二十來個回合。宋萬等人怕有傷和氣，出來勸止。王倫見楊志武藝高強，便想招攬他與林沖抗衡，但楊志堅決不肯，王倫沒法子，在宋萬等人苦勸下只得收留林沖。宋萬的事也便告一段落。\[3\]

### 梁山重組

後來[晁盖等人劫生辰綱之事敗露](../Page/晁盖.md "wikilink")，決定上梁山，宋萬等人便熱烈款待，但王倫聽到晁盖等人的本事後，卻又害怕自己首位不保，於是在席間便要他們下山，林沖聽到後便與王倫火併，提起尖刀指着王倫，晁盖等人也攔着宋萬與杜遷，林沖便再大罵王倫，宋萬正待勸解，林沖便已一刀殺了王倫。\[4\]

於是晁盖便作了大頭領，原要杜遷、宋萬坐第五、六位，可是宋萬見王倫被殺，心知自己是外人，便讓位給他人，自己坐上第十把交椅。\[5\]及後參與多場戰役和行動，立功不少，其中就有和杜遷、[王英](../Page/王英_\(水滸傳\).md "wikilink")、和[鄭天壽把](../Page/鄭天壽.md "wikilink")[蕭讓和](../Page/蕭讓.md "wikilink")[金大堅捉上山](../Page/金大堅.md "wikilink")，幫助[宋江脫罪](../Page/宋江.md "wikilink")。

### 征方臘

宋萬在聯同其他一百零七名頭領受[招安後](../Page/招安.md "wikilink")，與梁山泊全體征伐[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")。他在[宋江智取润州城一役中被亂箭射死](../Page/宋江.md "wikilink")，成為[一百單八將中的第一位戰死者](../Page/一百單八將.md "wikilink")，隨後[焦挺](../Page/焦挺.md "wikilink")、[陶宗旺隨宋萬一同戰死](../Page/陶宗旺.md "wikilink")。\[6\]

## 出場回目

  - 第十一回「朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山」。
  - 第十二回「梁山泊林沖落草，汴京城楊志賣刀」。
  - 第十九回「林沖水寨大並火，晁蓋梁山小奪泊」。
  - 第二十回「梁山泊義士尊晁蓋，鄆城縣月夜走劉唐」。
  - 第一百一十一回「張順夜伏金山寺，宋江智取潤州城」。

## 參見條目

  - [水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")
  - [梁山泊](../Page/梁山泊.md "wikilink")
  - [一百單八將](../Page/一百單八將.md "wikilink")
  - [王倫](../Page/王倫_\(水滸傳\).md "wikilink")
  - [杜遷](../Page/杜遷.md "wikilink")

## 參考註譯

[Category:水浒一百单八将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水浒一百单八将 "wikilink")

1.  [水滸傳第七十一回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*忠義堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次*」，宋萬於梁山的座號和職務。[1](http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC071%E5%9B%9E&variant=zh-hk)
2.  [水滸傳第十一回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*朱貴水亭施號箭，林沖雪夜上梁山*」。[2](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC011%E5%9B%9E)
3.  [水滸傳第十二回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*梁山泊林沖落草，汴京城楊志賣刀*」。[3](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC012%E5%9B%9E)
4.  [水滸傳第十九回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*林沖水寨大並火，晁蓋梁山小奪泊*」。[4](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC019%E5%9B%9E)
5.  [水滸傳第二十回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*梁山泊義士尊晁蓋，鄆城縣月夜走劉唐*」。[5](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC020%E5%9B%9E)
6.  [水滸傳第一百一十一回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*張順夜伏金山寺，宋江智取潤州城*」。[6](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC111%E5%9B%9E)