**宋光宗赵惇**（），[南宋第三位](../Page/南宋.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（1189年2月18日—1194年7月24日在位），[宋孝宗第三子](../Page/宋孝宗.md "wikilink")。42岁時受孝宗[禅位而](../Page/禅位.md "wikilink")[登基](../Page/登基.md "wikilink")（亦是最老即位的宋帝），由於皇后[李鳳娘的挑撥](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，與父親[宋孝宗失和](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，[趙汝愚](../Page/趙汝愚.md "wikilink")、[韓仛冑等大臣不滿](../Page/韓仛冑.md "wikilink")，宋孝宗死後，在[隆慈太皇太后的支持下](../Page/隆慈太皇太后.md "wikilink")，光宗被迫[內禪](../Page/內禪.md "wikilink")[大寶予其子](../Page/大寶.md "wikilink")[宋寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")，史稱[宋光宗內禪](../Page/宋光宗內禪.md "wikilink")。[退位六年後駕崩](../Page/退位.md "wikilink")，享年53岁，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")「循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲**慈孝皇帝**」。

## 生平

[绍兴十七年](../Page/绍兴.md "wikilink")（1147年）九月乙丑生，[郭皇后之子](../Page/成穆皇后.md "wikilink")，二十年（1150年）赐名赵惇。[宋孝宗即位](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，封恭王，[封邑](../Page/封邑.md "wikilink")[恭州](../Page/恭州.md "wikilink")（今[重慶市](../Page/重慶市.md "wikilink")）。

[乾道七年](../Page/乾道_\(南宋\).md "wikilink")（1171年）二月立为皇太子，當時孝宗因趙惇性格與自己相似，故立為太子，與此同時，孝宗也擔憂太子的政治能力，但是[淳熙十六年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1189年）二月，孝宗依然[禪位予光宗](../Page/禪位.md "wikilink")，自稱「壽皇」，以明年为[绍熙元年](../Page/绍熙.md "wikilink")。

光宗是[宋朝皇帝中比较平庸的一位](../Page/宋朝.md "wikilink")。他登基時42岁，並不算年老，卻体弱多病。心理上，也没有安邦治国之才，听取奸臣谗言，罢免[辛弃疾等主战派大臣](../Page/辛弃疾.md "wikilink")，又让当时著名的妒妇、心狠手辣的皇后[李鳳娘干政](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，自己對朝政的掌握力不斷下降。

紹熙四年，光宗將兩浙東路馬步軍總管[姜特立召至](../Page/姜特立.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[行在](../Page/行在.md "wikilink")，遭到丞相[留正的強烈反對](../Page/留正.md "wikilink")，留正隨後出走，直到當年十一月，光宗將姜特立遣回本官，留正方才回朝。但光宗在位的五年時間，基本延續了[高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")、[孝宗兩朝賑濟災民的政策](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，也能對一些官吏[瀆職的現象予以打擊](../Page/瀆職.md "wikilink")，如文思院監[常良孫因貪污](../Page/常良孫.md "wikilink")，不僅自身受到貶黜，薦舉其人的[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[周必大也遭到了降爵處分](../Page/周必大.md "wikilink")。經濟方面，[淮河一帶在光宗朝繼續嚴格實行紙鈔第一政策](../Page/淮河.md "wikilink")，一切[銀錢都不得進入兩淮地區](../Page/銀錢.md "wikilink")。[湖北一部份地區在](../Page/湖北.md "wikilink")[紹熙後期開放了](../Page/紹熙.md "wikilink")[鐵錢](../Page/鐵錢.md "wikilink")。

光宗由於皇后[李鳳娘的挑撥](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，素來与孝宗不和，宋孝宗[退位后](../Page/退位.md "wikilink")，自稱「壽皇」，閒居宮中，皇后[李鳳娘教唆光宗](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，光宗长期不去探望。李皇后謀殺了有孕在身的黃貴妃，光宗知道之後，又生病了，壽皇送來了藥丸，但李皇后卻造謠說那是毒藥，離間光宗與壽皇父子關係。有一次，光宗宴請大臣，大臣請光宗探望壽皇，李皇后知道了以後立即阻止。[绍熙五年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1194年），壽皇得病，宋光宗不去探望壽皇，也不讓他人探望，最终朝臣拒绝见光宗，集体前往朝见壽皇，光宗才被迫妥协。

壽皇病逝时，光宗不服丧。壽皇的喪禮需要身為長子的宋光宗主持，光宗也不主持，大臣們都極為不滿。[樞密使趙汝愚则聯合](../Page/樞密使.md "wikilink")[趙彥逾](../Page/趙彥逾.md "wikilink")、[葉適](../Page/葉適.md "wikilink")、[徐誼](../Page/徐誼.md "wikilink")、[郭杲](../Page/郭杲.md "wikilink")、[韓仛冑等人策畫政變](../Page/韓仛冑.md "wikilink")，由隆慈太皇太后（[憲聖慈烈皇后](../Page/憲聖慈烈皇后.md "wikilink")）的外甥韓仛冑請[隆慈太皇太后](../Page/隆慈太皇太后.md "wikilink")[垂簾聽政](../Page/垂簾聽政.md "wikilink")，又以防不测，命殿帅[郭杲](../Page/郭杲.md "wikilink")，步帅[阎仲连夜带兵控制南皇宫南北](../Page/阎仲.md "wikilink")，[傅昌朝暗中制造黄袍](../Page/傅昌朝.md "wikilink")\[1\]，趙汝愚兵谏逼迫光宗退位。使得尚未成为太子的赵扩，就受禪[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，是为[宋宁宗](../Page/宋宁宗.md "wikilink")，光宗闲居[临安](../Page/临安.md "wikilink")[行在寿康宫](../Page/行在.md "wikilink")，自称“[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")”。

[庆元六年八月初八](../Page/庆元.md "wikilink")（1200年9月17日），憂鬱而駕崩，葬于[永崇陵](../Page/永崇陵.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴东南](../Page/绍兴.md "wikilink")35[里处](../Page/里.md "wikilink")[宝山](../Page/宝山_\(紹興市\).md "wikilink")）。

## 轶事

  - 宋光宗在[太子位已经很长時間](../Page/太子.md "wikilink")，却仍不见[宋孝宗传位给他](../Page/宋孝宗.md "wikilink")。一次他前往重华宫侍奉孝宗，顺便向孝宗试探道：“有人给兒臣送来了染胡须的药，兒臣却不敢用。”孝宗清楚儿子的用意，就说：“我正要向天下显示你的老成，要染鬍鬚的药幹甚麼呢？”\[2\]
  - 一次，光宗的黄贵妃病了，御医用了许多药也不见效果。光宗无奈只好张榜求医。一位江湖[郎中揭榜进宫](../Page/郎中.md "wikilink")，建议以[山楂和](../Page/山楂.md "wikilink")[冰糖煎熬服用](../Page/冰糖.md "wikilink")。贵妃按照郎中的方法服用，果然就如期痊愈了。此后，该方法传入民间，逐渐演变成今天的[冰糖葫芦](../Page/糖葫芦.md "wikilink")。\[3\]

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 妻妾

  - 慈懿皇后[李凤娘](../Page/李凤娘.md "wikilink")，光宗內禪，立寧宗，尊太上皇后，上尊號曰壽仁。慶元六年崩，年五十六。
  - [黄贵妃](../Page/黄贵妃_\(宋光宗\).md "wikilink")
  - [张贵妃](../Page/张贵妃_\(宋光宗\).md "wikilink")，出嫁民间
  - [符婕妤](../Page/符婕妤_\(宋光宗\).md "wikilink")，出嫁民间

### 子

  - 長子：長保寧軍節度使[趙挺](../Page/趙挺.md "wikilink")（早亡），母慈懿皇后李氏
  - 次子：宋寧宗[趙擴](../Page/趙擴.md "wikilink")，母慈懿皇后李氏

### 女

  - [文安公主](../Page/文安公主_\(宋光宗\).md "wikilink")
  - [和政公主](../Page/和政公主_\(宋光宗\).md "wikilink")
  - [齊安公主](../Page/齊安公主.md "wikilink")，三女皆早亡，紹熙元年，並追贈公主。

## 宰相

  - [周必大](../Page/周必大.md "wikilink")
  - [留正](../Page/留正.md "wikilink")
  - [葛邲](../Page/葛邲.md "wikilink")
  - [趙汝愚](../Page/趙汝愚.md "wikilink")
  - [王藺](../Page/王藺.md "wikilink")

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“光宗幼有令闻，向用儒雅。逮其即位，总权纲，屏嬖幸，薄赋缓刑，见于绍熙初政，宜若可取。及夫宫闱妒悍，内不能制，惊忧致疾。自是政治日昏，孝养日怠，而-{乾}-、淳之业衰焉。”<ref>

[《宋史·光宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/035.htm)</ref>

## 註釋

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

[Category:南宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇帝 "wikilink")
[Category:宋孝宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋孝宗皇子 "wikilink")
[Category:中国太上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国太上皇 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  宋史/卷392，「仛胄复命，汝愚始以其事语陈骙、余端礼，使郭杲及步帅阎仲夜以兵卫南北内，礼使其姻党宣赞舍人傅昌朝密制黄袍。」
2.  宋·叶绍翁·《四朝见闻录》《乌髭药》：光皇春秋已富，又自东宫尹天府入侍重华，从容启上曰：“有赠臣以乌髭药者，臣未敢用。”上语光皇曰：“正欲示老成于天下，何以此为？”
3.  [宋光宗和冰糖葫芦 皇室起源](http://chihe.sohu.com/20090204/n262045568.shtml)