**宋度宗赵禥**（），原名**趙孟启**，1251年賜名孜，1253年立為皇子，賜名禥，是[南宋第六位皇帝](../Page/南宋.md "wikilink")（1264年11月16日-1274年8月12日在位），[宋太祖的第十一世孫](../Page/宋太祖.md "wikilink")，[宋理宗養子](../Page/宋理宗.md "wikilink")。生父為榮王[趙與芮](../Page/趙與芮.md "wikilink")，生母[齊國夫人黃](../Page/齊國夫人.md "wikilink")\[1\]定喜
\[2\]。在位10年，享年34歲，死后葬于[永绍陵](../Page/永绍陵.md "wikilink")，[谥号为](../Page/谥号.md "wikilink")「端文明武**景孝皇帝**」。

## 生平

[宋理宗子嗣不多](../Page/宋理宗.md "wikilink")，兩名兒子又在幼年夭折，故須在宗室另尋繼任人。理宗與弟榮王[趙與芮感情深厚](../Page/趙與芮.md "wikilink")，故將榮王子趙禥[收養](../Page/收養.md "wikilink")，立為太子。《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》記載趙禥七歲始會說話，故不少大臣最初反對立他為儲君，但理宗顧念與趙禥生父榮王的兄弟情誼，堅持立趙禥為太子，並對他刻意栽培。景定五年冬十月，在位四十年的理宗駕崩，趙禥即位，是為度宗，参考先代咸平
([宋真宗年號](../Page/宋真宗.md "wikilink")) 、淳熙
([宋孝宗年號](../Page/宋孝宗.md "wikilink")) 年間国家安定盛世的歷史，改年号为咸淳。

度宗即位时，[金朝已经灭亡三十年](../Page/金朝.md "wikilink")，北方[元朝军队大举南下](../Page/元朝.md "wikilink")，国难当头，他却将军国大权交给奸臣[贾似道](../Page/贾似道.md "wikilink")，南宋政治十分腐败黑暗，人民生活十分困苦。度宗甫即位，丞相[贾似道便私自往](../Page/贾似道.md "wikilink")[绍兴养老](../Page/绍兴.md "wikilink")，度宗亲自手书劝他归朝多次，贾似道方才答应。即位之初，度宗便行幸太学，鼓励学问。咸淳二年，民间叶李、萧至二人指责贾似道专权乱政，但度宗反而更加信任贾似道。咸淳三年正月，度宗行幸[辟雍同时授予贾似道太师](../Page/辟雍.md "wikilink")，[叶梦鼎右丞相](../Page/叶梦鼎.md "wikilink")，[留梦炎枢密](../Page/留梦炎.md "wikilink")。八月，他写信鼓励边防士卒，其中提到自己经常感染风寒并且从没停止过。十一月，因为极度担心蒙古的侵略，召见武官[朱禩并询问边防情况](../Page/朱禩.md "wikilink")。咸淳五年正月，任命[江万里](../Page/江万里.md "wikilink")、[马廷鸾为左右丞相](../Page/马廷鸾.md "wikilink")。咸淳六年三月，度宗下诏禁止奢侈，崇尚节俭。\[3\]

北方元军多次出兵进攻南宋，南宋朝廷虽腐朽，但是广大军民的抵抗，使得元军不得不撤回，無法攻破长江防缘。度宗即位后，元军猛攻[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")。然而贾似道密而不报，还说已经取胜（实际上一直僵持），度宗在完全不予以查問的情況下竟对此言深信不疑。最后，元军于[咸淳九年](../Page/咸淳.md "wikilink")（1273年）初攻破围攻5年的襄陽。宋度宗闻知顿时昏倒，之後不思振作，終日借酒浇愁。咸淳十年
(1274年) 七月，度宗因酒色过度而死。死后兩年，元军攻破臨安。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

  - **伯父：**理宗安孝皇帝[赵昀](../Page/赵昀.md "wikilink")
  - **伯母：**皇后[谢道清](../Page/谢道清.md "wikilink")

### 妻妾

  - [全皇后](../Page/全皇后_\(宋度宗\).md "wikilink")
  - [楊淑妃](../Page/楊淑妃_\(宋度宗\).md "wikilink")
  - [胡貴嬪](../Page/胡貴嬪_\(宋度宗\).md "wikilink")，兄胡顯祖
  - [俞修容](../Page/俞修容.md "wikilink")，可能是四個妻妾中最早和宋度宗一起的，只是她出身不高貴，所以才列為修容。

### 子女

#### 子

  - 崇國公（一作崇國政資國公）、廣沖善王[趙焯](../Page/趙焯.md "wikilink")，生母不詳。夭折。
  - [趙舒](../Page/趙舒.md "wikilink")，全皇后所出。
  - 益國沖定公[趙憲](../Page/趙憲.md "wikilink")，俞修容所出。次年夭折。
  - 岐沖靖王[趙锽](../Page/趙锽.md "wikilink")，楊淑妃所出。夭折。
  - [宋端宗趙昰](../Page/宋端宗.md "wikilink")，楊淑妃所出。
  - [宋恭帝趙㬎](../Page/宋恭帝.md "wikilink")，全皇后所出。
  - 宋末帝[趙昺](../Page/趙昺.md "wikilink")，俞修容所出。

#### 女

  - [信安公主](../Page/信安公主.md "wikilink")，諡號莊懿。鄉里傳聞\[4\]為度宗長女，嫁進士[方道盛](../Page/方道盛.md "wikilink")，宋朝淪陷後在岡州平康都（今開平百合茅岡）定居。可能是俞修容所出，因為她是最早和宋度宗一起的。
  - 貞靜公主[趙光懿](../Page/趙光懿.md "wikilink")，宋帝昺姐姐，俞修容出，因為記載為宋帝昺胞姐，嫁黃材（字國棟，郡馬黃天從和趙溫淑郡主之子）。宋度宗曾任命女婿黃材為大理寺丞轉內閣侍從。這似乎反映，這對夫婦和信安公主一樣，比起度宗其他子女年齡較大的。
  - 公主趙氏，楊淑妃所出，宋帝昺姐姐，嫁[江鏜兒子](../Page/江鏜.md "wikilink")[江日新](../Page/江日新.md "wikilink")，為[江萬里之孫兒](../Page/江萬里.md "wikilink")。宋亡後趙氏公主與[文天祥堂姑](../Page/文天祥.md "wikilink")[文大娘居廣東肇慶](../Page/文大娘.md "wikilink")[四會](../Page/四會.md "wikilink")**石寨村**
  - [晉國公主](../Page/晋国公主_\(宋度宗\).md "wikilink")，楊淑妃所出，喪於海難。屍身不得尋，於是為其鑄造金身，葬於該址，人稱「[金夫人墓](../Page/金夫人墓.md "wikilink")」。20世紀前，除[宋王臺外](../Page/宋王臺.md "wikilink")，宋王臺地方還有一座晉國公主墓塚。墓塚原設於宋王臺西北不遠的小丘上，並建有一座大碑，後因興建[聖三一堂而給湮沒](../Page/聖三一座堂_\(香港\).md "wikilink")。[陳伯陶在](../Page/陳伯陶.md "wikilink")1917年刊行的《宋臺秋唱》提及此墓塚「**十年前**碑址尚存，近因牧師築教堂於上，遺蹟湮沒矣。」\[5\]

## 宰相

  - [賈似道](../Page/賈似道.md "wikilink")
  - [程元鳳](../Page/程元鳳.md "wikilink")
  - [葉夢鼎](../Page/葉夢鼎.md "wikilink")
  - [江萬里](../Page/江萬里.md "wikilink")
  - [馬廷鸞](../Page/馬廷鸞.md "wikilink")
  - [姚希得](../Page/姚希得.md "wikilink")
  - [留夢炎](../Page/留夢炎.md "wikilink")
  - [陳宗禮](../Page/陳宗禮.md "wikilink")
  - [趙順孫](../Page/趙順孫.md "wikilink")

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“宋至理宗，疆宇日蹙，贾似道执国命。度宗继统，虽无大失德，而拱手权奸，衰敝寝甚。考其当时事势，非有雄才睿略之主，岂能振起其坠绪哉！历数有归，宋祚寻讫，亡国不于其身，幸矣。”\[6\]

## 艺术形象

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 註釋

<references />

[Category:南宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇帝 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink") 卷四十六 本紀第四十六
    度宗》：「是夕，齊國夫人黃氏亦夢神人采衣擁一龍納懷中，已而有娠」
2.  《宮閨小名錄》：「度宗母封隆國夫人」
3.  《咸淳遗事》卷上、下
4.  [千年駙馬粽](http://pu.fangshiwang.com/simple/?t10181.html)
5.
6.  [《宋史·度宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/045.htm)