**宋先**（；），又译**宋成**，[柬埔寨軍人](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、政治家。[民主柬埔寨和](../Page/民主柬埔寨.md "wikilink")[赤柬領導人之一](../Page/赤柬.md "wikilink")。他在[柬埔寨內戰期間擔任赤柬軍隊的參謀總長](../Page/柬埔寨內戰.md "wikilink")，後被以叛徒罪名處決。

## 生平

宋先出生在[法屬印度支那](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")[南圻](../Page/南圻.md "wikilink")[茶榮省的一個](../Page/茶榮省.md "wikilink")[高棉族地主家庭裡](../Page/高棉族.md "wikilink")，後前往[金邊接受教育](../Page/金邊.md "wikilink")。1950年獲得獎學金，並前往[法國留學](../Page/法國.md "wikilink")。在[巴黎期間](../Page/巴黎.md "wikilink")，他學習了[哲學和](../Page/哲學.md "wikilink")[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")。在那裡，他認識了[桑洛沙](../Page/波布.md "wikilink")（即後來的波布）和[英薩利](../Page/英薩利.md "wikilink")，加入了法國共產黨。1956年歸國，在教書。1960年代，就任[金邊大學附屬教育研究所研究部長](../Page/金邊大學.md "wikilink")。然而由於他反對[施亞努的立場](../Page/施亞努.md "wikilink")，在1962年被解除職務，回到原來的學校教書。

1963年2月，在[高棉人民革命黨](../Page/高棉人民革命黨.md "wikilink")（即後來的赤柬）的黨大會上，宋先當選為黨中央委員，黨內序列為第11位。1964年潛伏，移動到第100局。

1972年就任總參謀長。1974年12月初，被赤柬任命為攻擊首都金邊的戰線司令官。1975年攻陷金邊之後，8月13日，被[柬埔寨王國民族聯合政府任命為副首相兼國防部部長](../Page/柬埔寨王國民族聯合政府.md "wikilink")，負責國內的公安和國防，監督[S-21監獄](../Page/S-21.md "wikilink")，並向黨中央報告立場。1976年，擔任波布內閣的副相兼國防部部長，其妻[雲雅則擔任文化和教育部長](../Page/雲雅.md "wikilink")。

1978年11月舉行的黨大會上，宋先被選為黨中央委員會常務委員候補，序列昇為第6位，負責黨務、人事和國防事務。同時還當選黨軍事委員會委員。然而，在黨大會之後，序列第五的副相兼經濟部部長被打倒，隨後被關入S-21監獄並殺害。當時宋先是S-21負責人[康克由的頂頭上司](../Page/康克由.md "wikilink")，可能是宋先指使康克由殺害了他。同年底，[柬越戰爭爆發](../Page/柬越戰爭.md "wikilink")，[越南入侵柬埔寨](../Page/越南.md "wikilink")。1979年1月6日，也就是在金邊被越軍攻陷的前一天夜裡，宋先離開金邊前往[磅湛](../Page/磅湛.md "wikilink")，糾集東部戰線赤柬軍隊的殘餘勢力。此後率軍前往柬埔寨西部的[泰柬邊境一帶](../Page/泰國.md "wikilink")，指揮赤柬軍展開[遊擊戰](../Page/遊擊戰.md "wikilink")。同年12月，以[喬森潘為首的流亡政府成立](../Page/喬森潘.md "wikilink")，再次擔任副相兼國防部部長。

宋先是[波布的主要助手](../Page/波布.md "wikilink")。後來他的弟弟率軍向柬埔寨政府投降，此後受到波布的猜忌，懷疑他暗自與[洪森政府勾結](../Page/洪森.md "wikilink")。此後宋先便通過弟弟，與[洪森政權的幹部接觸](../Page/洪森.md "wikilink")，試圖展開和平談判。1991年，同喬森潘一同前往金邊，與[聯柬](../Page/聯合國柬埔寨過渡時期權力機構.md "wikilink")（UNTAC）和洪森政權簽訂《[巴黎和平協議](../Page/巴黎和平協議.md "wikilink")》。

1997年6月10日，宋先試圖向政府軍投降，波布得知後便先發制人，派其衛隊長包圍了宋先的住宅，逮捕宋先，用[AK47射擊頭部殺害](../Page/AK47.md "wikilink")。宋先死後，其屍體被[卡車來回碾壓地血肉模糊](../Page/卡車.md "wikilink")。喬森潘宣佈宋先是「金邊政權的間諜」，已被當做叛徒處決。6月15日，其妻[雲雅及親屬八人也被處決](../Page/雲雅.md "wikilink")。

[Category:柬埔寨共產黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨共產黨黨員 "wikilink")
[Category:柬埔寨政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨政治人物 "wikilink")
[Category:紅色高棉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紅色高棉 "wikilink")
[Category:被處決的柬埔寨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的柬埔寨人 "wikilink")
[Category:被紅色高棉處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被紅色高棉處決者 "wikilink")