**宋孝宗趙眘**（、眘，「慎」異體字，），[南宋第二位](../Page/南宋.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（1162年7月24日—1189年2月18日在位），曾名**伯琮**、**瑗**、**玮**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**元瑰**，一字**元永**，他是[宋太祖之幼子](../Page/宋太祖.md "wikilink")[趙德芳的後裔](../Page/趙德芳.md "wikilink")，[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[養子](../Page/養子.md "wikilink")，宋太祖的子孫。自宋朝的[帝位淪入](../Page/帝位.md "wikilink")[宋太宗的子孫之手後](../Page/宋太宗.md "wikilink")，恢復由開國皇帝宋太祖的後裔繼承，時隔186年。孝宗是南宋较有作为的皇帝，同時期的皇帝是[金朝的](../Page/金朝.md "wikilink")[金世宗](../Page/金世宗.md "wikilink")。

[绍兴三十二年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1162年），高宗[禪位予赵眘](../Page/禪位.md "wikilink")，是为宋孝宗，宋孝宗在位27年，期间与金達成[隆興和议](../Page/隆興和议.md "wikilink")。[淳熙十六年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1189年）孝宗逊位，讓位予兒子[宋光宗趙惇](../Page/宋光宗.md "wikilink")。[绍熙五年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1194年）孝宗病逝，终年67岁。葬于[永阜陵](../Page/永阜陵.md "wikilink")。

## 生平

[建炎元年](../Page/建炎.md "wikilink")[十月廿二出生](../Page/十月廿二.md "wikilink")。六世祖為太祖[趙匡胤的四子](../Page/赵匡胤.md "wikilink")**秦康惠王**[趙德芳](../Page/趙德芳.md "wikilink")。父亲為遠支宗親[趙子偁](../Page/趙子偁.md "wikilink")，後封為**秀安僖王**。

由於高宗的唯一兒子[元懿太子夭折後再沒有嗣子](../Page/赵敷.md "wikilink")，所以只好從[宗室中選擇](../Page/宗室.md "wikilink")[繼承人](../Page/繼承人.md "wikilink")，有[野史稱](../Page/野史.md "wikilink")[宋高宗受宋太祖](../Page/宋高宗.md "wikilink")[託夢](../Page/託夢.md "wikilink")，稱「[汝祖自攝](../Page/趙光義.md "wikilink")[謀](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")，據我[位久](../Page/帝位.md "wikilink")，至於[天下寥落](../Page/靖康之難.md "wikilink")，是當還我位。」\[1\]故高宗[過繼了太祖七世孫作為養子](../Page/過繼.md "wikilink")，並立為[太子](../Page/太子.md "wikilink")；《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》中也有相似的記載，但為[孟太后受託夢](../Page/昭慈圣献皇后.md "wikilink")\[2\]。

[宋高宗在](../Page/宋高宗.md "wikilink")[苗劉兵變後](../Page/苗劉兵變.md "wikilink")，患上[陽痿而不育](../Page/陽痿.md "wikilink")，又因為民間傳说多年的[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[燭影斧聲](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")，強奪宋太祖之位，且金太宗[完顏吳乞買與宋太祖的畫像神似](../Page/完顏吳乞買.md "wikilink")，吳乞買是[宋太祖](../Page/宋太祖.md "wikilink")[投胎](../Page/投胎.md "wikilink")（一說金太祖[完顏阿骨打是宋太祖投胎](../Page/完顏阿骨打.md "wikilink")），要來報仇，滅了宋太宗一家，導致[北宋亡國及失去半壁江山](../Page/北宋.md "wikilink")，加上為了阻止欽宗后代及部分宋太宗後裔继承，且有見[金朝同样因太祖系及太宗系的皇位继承導致自相殘殺](../Page/金朝.md "wikilink")，故高宗在有生之年将[帝位傳承給宋太祖的後代](../Page/帝位.md "wikilink")，以阻止相關情況发生。

绍兴二年五月，高宗于太祖系宗室中选了赵伯琮养于宫中。绍兴三年（1133年）二月为和州防御使，[赐名赵瑗](../Page/赐姓名.md "wikilink")，改贵州防御使。五年（1135年）五月，用左仆射赵鼎议，在宫中设立书院教育他，建成后以书院为资善堂。孝宗读书强记，天资特异。诏授保庆军节度使，封**建国公**。因传言金朝欲在北宋旧都开封拥立钦宗太子[赵谌为傀儡皇帝挑战高宗法统](../Page/赵谌.md "wikilink")，大将[岳飞密请高宗立赵瑗为皇太子以让金人的图谋落空](../Page/岳飞.md "wikilink")，高宗也安排岳飞与赵瑗相见，岳飞感叹赵瑗是兴复宋室之主。

十二年（1142年）正月，赵瑗封**普安郡王**。此后，宋高宗另一位养子[赵璩亦封郡王](../Page/赵璩.md "wikilink")。两人官属礼制相同，号为东、西府。[太子多年未定](../Page/太子.md "wikilink")，内外颇以为疑。三十年（1160年）二月立为皇子，改名**赵玮**，进封**建王**。赵璩则称“皇侄”，两人名分终定。

绍兴三十二年（1162年）五月立为皇太子，改名**赵眘**。六月，高宗禅位，孝宗[登基](../Page/即位.md "wikilink")，定[年号](../Page/年号.md "wikilink")[隆兴](../Page/隆興.md "wikilink")，立志光复[中原](../Page/中原.md "wikilink")，收复河山，遂将[岳飞平反並追封为鄂国公](../Page/岳飞.md "wikilink")，肅清[秦桧餘黨](../Page/秦桧.md "wikilink")，并且命令老将[张浚](../Page/張浚.md "wikilink")[北伐中原](../Page/北伐.md "wikilink")，但在[符离遭遇金军突襲大败](../Page/符离镇.md "wikilink")。接着金军趁胜追击，南宋军队损失惨重，此後雙方互有勝負，但金無法越過長江，宋亦未能渡黃河。宋孝宗被迫于隆兴二年（1164年）和[金国](../Page/金朝.md "wikilink")[金世宗签订](../Page/金世宗.md "wikilink")“[隆兴和议](../Page/隆興和議.md "wikilink")”，次年改元“[乾道](../Page/乾道_\(南宋\).md "wikilink")”。

乾道年间，由于没有战事的干扰，加上高宗除对金和战外較少干政，孝宗专心理政，百姓富裕，五谷丰登，太平安乐，一改高宗朝时贪腐的局面。由于宋孝宗治国有方，所以使南宋出现**[乾淳之治](../Page/乾淳之治.md "wikilink")**（乾道，淳熙）的小康局面。

宋孝宗有一批宠臣，如[曾觌](../Page/曾觌.md "wikilink")、[龙大渊](../Page/龍大淵.md "wikilink")、[张说等人](../Page/張說_\(宋朝\).md "wikilink")，与宦官[梁珂等](../Page/梁珂.md "wikilink")“相与盘结”，“士大夫无耻者争附之”，被列入《佞幸传》。

[淳熙十四年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1187年）十月，高宗死於德壽宮中，孝宗聽聞後失聲痛哭，兩天不能進食，又表示要服喪三年。孝宗为了服丧，让[太子](../Page/太子.md "wikilink")[赵惇参预政事](../Page/赵惇.md "wikilink")。淳熙十六年二月初二（1189年2月18日）又[禅讓帝位予太子](../Page/禅讓.md "wikilink")，太子即位，是为[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")。守孝三年后，孝宗退位，自称[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，闲居慈福宮，後改名重华殿，继续为高宗服丧。

光宗由於[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[李鳳娘挑撥](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，与孝宗不睦，长期不去探望孝宗，孝宗为此闷闷不乐而起病。最终在宋光宗[绍熙五年六月初九](../Page/绍熙.md "wikilink")（1194年6月28日），宋孝宗逝于[临安重华殿內](../Page/临安府_\(浙江\).md "wikilink")，享壽六十七歲。

## 宗室

### 祖先

<center>

</center>

  - **嗣父：**高宗宪孝皇帝[赵构](../Page/赵构.md "wikilink")
  - **嗣母：**[贤妃张氏](../Page/张贤妃.md "wikilink")

### 后妃

  - [成穆皇后郭氏](../Page/成穆皇后.md "wikilink")
  - [成恭皇后夏氏](../Page/成恭皇后.md "wikilink")
  - [成肃皇后谢氏](../Page/成肃皇后.md "wikilink")
  - [蔡贵妃](../Page/蔡贵妃_\(宋孝宗\).md "wikilink")，初入宫為紅霞帔，封和義郡夫人，晉婉容。淳熙十年冬，晉贵妃。十二年秋薨逝。父蔡滂，宜春观察使。
  - [李贤妃](../Page/李贤妃_\(宋孝宗\).md "wikilink")，初入宫為典字，轉通義郡夫人，晉婕妤。淳熙十年卒，追贈賢妃。

### 子

皆為**成穆皇后**郭氏所出

  - 莊文太子[赵愭](../Page/赵愭.md "wikilink")（乾道三年薨）
  - 魏惠憲王[趙愷](../Page/趙愷.md "wikilink")（淳熙七年薨）
  - [宋光宗趙惇](../Page/宋光宗.md "wikilink")
  - 邵悼肅王[趙恪](../Page/趙恪.md "wikilink")

### 女

  - [嘉國公主](../Page/嘉國公主.md "wikilink")，紹興三十二年卒。
  - 第二皇女，出生五個月夭折，未及冊封。

### 其他親人

  - 曾祖[趙世將](../Page/趙世將.md "wikilink")：北宋名畫家。
  - 崇憲靖王[趙伯圭](../Page/趙伯圭.md "wikilink")：宋孝宗胞兄，[趙孟頫的高祖父](../Page/趙孟頫.md "wikilink")。
      - 秦國夫人宋氏：趙伯圭之妻，[安德帝姬的女兒](../Page/安德帝姬.md "wikilink")、宋高宗的外甥女。

## 宰相

  - [張浚](../Page/張浚.md "wikilink")
  - [湯思退](../Page/湯思退.md "wikilink")
  - [陳康伯](../Page/陳康伯.md "wikilink")
  - [史浩](../Page/史浩.md "wikilink")
  - [洪適](../Page/洪適.md "wikilink")
  - [葉顒](../Page/葉顒.md "wikilink")
  - [虞允文](../Page/虞允文.md "wikilink")
  - [陳俊卿](../Page/陈俊卿_\(南宋\).md "wikilink")
  - [梁克家](../Page/梁克家.md "wikilink")
  - [曾懷](../Page/曾懷.md "wikilink")
  - [王淮](../Page/王淮_\(宋朝\).md "wikilink")
  - [趙雄](../Page/趙雄.md "wikilink")
  - [周必大](../Page/周必大.md "wikilink")
  - [留正](../Page/留正.md "wikilink")

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“高宗以公天下之心，择太祖之后而立之，乃得孝宗之贤，聪明英毅，卓然为南渡诸帝之称首，可谓难矣哉。即位之初，锐志恢复，符离邂逅失利，重违高宗之命，不轻出师，又值金世宗之立，金国平治，无衅可乘，然易表称书，改臣称侄，减去岁币，以定邻好，金人易宋之心，至是亦寝异于前日矣。故世宗每戒群臣积钱谷，谨边备，必曰：『吾恐宋人之和，终不可恃。』盖亦忌帝之将有为也。天厌南北之兵，欲休民生，故帝用兵之意弗遂而终焉。然自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝。其间父子怡愉，同享高寿，亦无有及之者。终丧三年，又能却群臣之请而力行之。宋之庙号，若仁宗之为『仁』，孝宗之为『孝』，其无愧焉，其无愧焉！”<ref>

[《宋史·孝宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/034.htm)</ref>

## 註解

<div class="references-2column">

<references/>

</div>

## 研究書目

  - 余英時：《朱熹的歷史世界：宋代士大夫政治文化的研究》（臺北：允晨文化實業股份有限公司，2003）。

{{-}}

[Category:南宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇帝 "wikilink")
[Category:宋高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋高宗皇子 "wikilink")
[Category:南宋皇帝养子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇帝养子 "wikilink")
[Category:中国太上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国太上皇 "wikilink")
[Category:南宋赐名字者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋赐名字者 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  [宋太宗謀兄篡位 200年後皇位重回太祖一脈](http://culture.dwnews.com/history/news/2017-06-12/59819774.html)
2.  《宋史·卷三十三 本紀第三十三
    孝宗一》：及元懿太子薨，高宗未有后，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大寤。会右仆射范宗尹亦造膝以请，高宗曰：“太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯。朕若不法仁宗，为天下计，何以慰在天之灵！”于是诏选太祖之后。同知枢密院事李回曰：“艺祖不以大位私其子，发于至诚。陛下为天下远虑，合于艺祖，可以昭格天命。”参知政事张守曰：“艺祖诸子，不闻失德，而传位太宗，过尧、舜远甚。”高宗曰：“此事不难行，朕于'伯'字行中选择，庶几昭穆顺序。”而上虞丞娄寅亮亦上书言：“昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶。艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也。望陛下于'伯'字行内选太祖诸孙有贤德者。”高宗读之，大感叹。绍兴二年五月，选帝育于禁中。