**宋神宗赵顼**（），本名**趙仲鍼**，[宋英宗的长子](../Page/宋英宗.md "wikilink")，[北宋第六代皇帝](../Page/北宋.md "wikilink")，1067年1月25日-1085年4月1日在位。

## 早年

宋仁宗慶曆八年（1048年）四月十日，出生在濮安懿王宮邸睦親宅。宋英宗趙曙和宣仁聖烈皇后高氏所生長子。八月仁宗賜名為仲針，後被授為率府副率，後三次升遷至右千牛衛將軍。

嘉佑八年（1063年），趙頊與其父趙曙一起入居慶甯宮。三月二九日仁宗趙禎逝世，趙頊父趙曙即位，授趙頊為安州觀察使，封光國公。五月趙頊受經於東宮。宋英宗趙曙見了他如此好學常場派遣內侍去阻止他。侍講王陶進入宮內，趙頊率弟弟趙顥向他參拜，可見對師傅的尊重。九月加封忠武軍節度使、同中書門下平章事，封淮陽郡王改名為趙頊。

治平元年（1064年），進封潁王。治平三年（1066年）三月納故相向敏中的孫女為夫人。十月英宗病重，趙頊按照宋仁宗時舊制，請求兩日一到邇英閣講讀，以安朝廷百官之心。十二月趙頊被立為皇太子。趙頊太子時喜讀《韓非子》，對法家「富國強兵」之術有趣；還讀過王安石的《上仁宗皇帝言事書》，讚賞王安石的理財治國思想。

## 朝政

### 熙寧變法與新舊黨爭

神宗即位後，對北宋積貧積弱深感憂心，而他素來都欣賞[王安石的才幹](../Page/王安石.md "wikilink")，故即位後命王安石推行變法，振興北宋王朝，是為王安石变法，又稱[熙寧變法](../Page/熙寧變法.md "wikilink")。

在王安石的主持下，[均输](../Page/均输法.md "wikilink")、[青苗](../Page/青苗法.md "wikilink")、[农田水利](../Page/农田水利法.md "wikilink")、[免役](../Page/免役法.md "wikilink")、[市易](../Page/市易法.md "wikilink")、[保甲](../Page/保甲法.md "wikilink")、[方田均税](../Page/方田均税法.md "wikilink")、[保马等新法相继出籠](../Page/保马法.md "wikilink")。新法几乎涵盖社会的各个方面，惟操之過急，利弊互見。北宋学者[陆佃说](../Page/陆佃.md "wikilink")：“造元丰间，积票塞上，盖数千万石，而四方常平之钱，不可胜计。”當時垦田面积大幅度增加，全国高达7億畝，城镇商品经济取得了空前发展。但是变法受到守旧派激烈的反對，朝中的[司马光](../Page/司马光.md "wikilink")、[范镇](../Page/范镇.md "wikilink")、[赵瞻纷纷上书陈述对新法的不滿](../Page/赵瞻.md "wikilink")，司马光与[吕惠卿为了](../Page/呂惠卿.md "wikilink")[青苗法在皇帝面前争辩](../Page/青苗法.md "wikilink")，新法維持了将近二十年，直到[司馬光盡罷新法為止](../Page/司馬光.md "wikilink")。此一時期，面临朝廷和后宫的双重阻力，神宗受到的打擊可想而知，[高太后更是对神宗说](../Page/高滔滔.md "wikilink")：“王安石是在变乱天下呀！”岐王[赵颢也从旁劝说神宗应该遵从皇太后的懿旨](../Page/赵颢.md "wikilink")，神宗心烦意乱，怒斥歧王說：「那你來當皇帝好了。」岐王诚惶诚恐，失声痛哭。

### 烏臺詩案

發生於宋神宗[元豐二年](../Page/元豐.md "wikilink")（1079年），[蘇軾於當年移知](../Page/蘇軾.md "wikilink")[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")，到任後上表謝恩，朝臣以其上表中用語，暗藏譏刺。御史[何正臣上表彈劾蘇軾](../Page/何正臣.md "wikilink")，指其「愚弄朝廷，妄自尊大」，又以蘇軾動輒歸咎新法，要求朝廷明正刑賞。御史[李定曾因不服母孝](../Page/李定.md "wikilink")，受蘇軾譏諷，於此案中也指蘇軾有「悛終不悔，其惡已著」、「傲悖之語，日聞中外」、「言偽而辯，行偽而堅」、「怨己不用」等四大可廢之罪。

御史[舒亶尋摘蘇軾詩句](../Page/舒亶.md "wikilink")，指其心懷不軌，譏諷神宗青苗法、助役法、明法科、興水利、鹽禁等政策。神宗下令拘捕，太常博士[皇甫遵奉令前往逮人](../Page/皇甫遵.md "wikilink")。[蘇轍時在商丘已預知消息](../Page/蘇轍.md "wikilink")，託[王適協助安置蘇軾家屬](../Page/王適.md "wikilink")，並上書神宗陳情，願以官職贖兄長之罪。
蘇軾在9月被捕後，寫信給蘇轍交代身後之事，長子[蘇邁則隨途照顧](../Page/蘇邁.md "wikilink")。押解至太湖，蘇軾曾意圖自盡，幾經掙扎，終未成舉。捕至御史臺獄下，御史臺依平日書信詩文往來，構陷牽連七十餘人。

後因[太皇太后曹氏](../Page/慈聖皇后.md "wikilink")、[王安禮等人出面力挽](../Page/王安禮.md "wikilink")，前宰相[王安石也說](../Page/王安石.md "wikilink")：「豈有聖世而殺才士者乎？」蘇軾終免一死，貶謫為「檢校尚書水部員外郎黃州團練副使本州安置」，前往[黃州](../Page/黄州_\(隋朝\).md "wikilink")。蘇轍被貶江西[筠州任酒監](../Page/筠州_\(唐朝\).md "wikilink")，平日與[蘇軾往來者](../Page/蘇軾.md "wikilink")，如[曾鞏](../Page/曾鞏.md "wikilink")、[李清臣](../Page/李清臣.md "wikilink")、[張方平](../Page/張方平.md "wikilink")、[黃庭堅](../Page/黃庭堅.md "wikilink")、[范鎮](../Page/范鎮.md "wikilink")、[司馬光等](../Page/司馬光.md "wikilink")29人亦遭處分。[張方平](../Page/張方平.md "wikilink")、[司馬光和](../Page/司馬光.md "wikilink")[范鎮罰紅銅三十斤](../Page/范鎮.md "wikilink")，其餘各罰紅銅二十斤。[烏臺詩案於十二月結束](../Page/烏臺詩案.md "wikilink")。

### 與西夏的關係

時值[夏惠宗在位](../Page/李秉常.md "wikilink")，母黨[梁氏專權](../Page/梁皇后_\(西夏毅宗\).md "wikilink")，[西夏國勢日非](../Page/西夏.md "wikilink")，圖一舉殲滅羌夏。[王韶在庆州](../Page/王韶_\(宋朝\).md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")）大破夏军，占领西夏二千里土地。不过后来在[永乐城之战中惨败](../Page/永乐城之战.md "wikilink")，“厥后兵不敢用于北，而稍试于西，灵武之役，丧师覆将，涂炭百万。帝中夜得报，起，环榻行，彻旦不寐。”灭夏之举未能实现。事後，宋神宗在朝中當眾痛哭。\[1\]他有抱負，勵精圖治，想滅西羌，惜壯志未酬，於[元豐八年抱憾而歿](../Page/元豐_\(宋神宗\).md "wikilink")，享年38歲。其子[宋哲宗親政後](../Page/宋哲宗.md "wikilink")，竭盡所能完成父親遺志。

## 因病去世

元丰八年三月初五日（1085年4月1日），宋神宗在福宁殿去世，享年38岁，殡于殿西阶，庙号神宗，群臣上谥号为「英文烈武**圣孝皇帝**」，十月二十四日，葬于永裕陵。绍圣二年（1095年）九月，加谥为「绍天法古运德建功英文烈武钦仁**圣孝皇帝**」。崇宁三年（1104年）十一月，改谥为「体天显道帝德王功英文烈武钦仁**圣孝皇帝**」。政和三年（1113年）十一月，加谥为「体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁**圣孝皇帝**」。

## 親族

### 祖先

<center>

</center>

  - 父親：[宋英宗](../Page/宋英宗.md "wikilink")
  - 母親：[宣仁聖烈皇后高氏](../Page/高滔滔.md "wikilink")

### 妻妾

1.  [欽聖憲肅皇后向氏](../Page/欽聖憲肅皇后.md "wikilink")
2.  朱德妃，即追尊[欽成皇后朱氏](../Page/欽成皇后.md "wikilink")
3.  陈美人，即追尊[欽慈皇后陈氏](../Page/欽慈陳皇后.md "wikilink")
4.  [賢妃林贞](../Page/林贤妃_\(宋神宗\).md "wikilink")
5.  [惠穆賢妃武氏](../Page/惠穆賢妃.md "wikilink")
6.  [貴妃宋氏](../Page/宋貴妃_\(宋神宗\).md "wikilink")
7.  [貴妃邢氏](../Page/邢貴妃.md "wikilink")
8.  [淑妃張氏](../Page/張淑妃_\(宋神宗\).md "wikilink")
9.  [賢妃楊氏](../Page/懿静贵妃.md "wikilink")
10. [婕妤冯氏](../Page/冯修容.md "wikilink")
11. [婕妤錢氏](../Page/钱格非.md "wikilink")
12. 才人郭氏，初封淮阳郡君，元符三年正月为才人\[2\]。
13. [昭儀勾氏](../Page/昭儀勾氏.md "wikilink")

### 子

宋神宗有14子，活到成年的僅6位。

  - **成王**[趙佾](../Page/趙佾.md "wikilink")，母宋夫人，半月而殇
  - **惠王**[趙僅](../Page/趙僅.md "wikilink")，母邢贤妃，三日而殇
  - **唐哀獻王**[趙俊](../Page/赵俊_\(唐王\).md "wikilink")，母宋婕妤，五岁早薨
  - **褒王**[趙伸](../Page/趙伸.md "wikilink")，母向夫人，一日即殇
  - **冀王**[趙僩](../Page/趙僩.md "wikilink")，母邢贤妃，两岁夭折
  - [宋哲宗](../Page/宋哲宗.md "wikilink")[趙煦](../Page/趙煦.md "wikilink")，母朱德妃（追尊欽成皇后朱氏）
  - **豫悼惠王**[趙價](../Page/趙價.md "wikilink")，母邢贤妃，两岁夭折
  - **徐沖惠王**[趙倜](../Page/趙倜_\(宋朝\).md "wikilink")，母邢贤妃，四岁早薨
  - 第九子吳榮穆王[趙佖](../Page/趙佖.md "wikilink")，母惠穆賢妃武氏
  - **儀王**[趙偉](../Page/赵伟_\(仪王\).md "wikilink")，母郭夫人，一日即殇
  - [宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[趙佶](../Page/趙佶.md "wikilink")，母陈贤妃（追尊欽慈皇后陳氏）
  - 第十二子燕王[趙俁](../Page/趙俁.md "wikilink")，母賢妃林氏，[靖康之難時被金人所俘](../Page/靖康之難.md "wikilink")，饿死于北上途中。
  - 第十三子楚榮憲王[趙似](../Page/趙似.md "wikilink")，母朱德妃（追尊欽成皇后朱氏）
  - 第十四子越王[趙偲](../Page/趙偲.md "wikilink")，遗腹子，母賢妃林氏。[靖康之難時被金人所俘](../Page/靖康之難.md "wikilink")，[建炎三年病逝](../Page/建炎.md "wikilink")。

粗體字為死後追贈

### 女

  - [周國長公主](../Page/周國長公主.md "wikilink")（淑懷帝姬），母[钦圣宪肃皇后](../Page/钦圣宪肃皇后.md "wikilink")
  - [楚國公主](../Page/楚国公主_\(宋神宗\).md "wikilink")（賢恪帝姬），母张淑妃
  - [淑壽公主](../Page/淑壽公主.md "wikilink")
  - [康國公主](../Page/康國公主.md "wikilink")，(賢孝長帝姬)母貴妃宋氏
  - [郓國公主](../Page/郓国公主_\(宋神宗\).md "wikilink")
  - [潞國公主](../Page/潞國公主.md "wikilink")
  - [邢國公主](../Page/邢國公主.md "wikilink")，母賢妃林贞
  - [邠國公主](../Page/邠国公主_\(宋神宗\).md "wikilink")
  - [衮國公主](../Page/兖国公主_\(宋神宗\).md "wikilink") （贤和帝姬）
  - [慶國公主](../Page/徐国长公主.md "wikilink")（賢靜帝姬），母朱德妃，即欽成皇后朱氏

## 授予官職

### 宰相

  - [韓琦](../Page/韓琦.md "wikilink")
  - [曾公亮](../Page/曾公亮.md "wikilink")
  - [富弼](../Page/富弼.md "wikilink")
  - 陳旭（[陳升之](../Page/陳升之.md "wikilink")）
  - [韓絳](../Page/韓絳.md "wikilink")
  - [王安石](../Page/王安石.md "wikilink")
  - [吳充](../Page/吳充.md "wikilink")
  - [王珪](../Page/王珪.md "wikilink")
  - [蔡確](../Page/蔡確.md "wikilink")

### 副相

  - [呂惠卿](../Page/呂惠卿.md "wikilink")

## 評價

### 正面评价

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“帝天性孝友，其入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变。尝与岐、嘉二王读书东宫，侍讲王陶讲谕经史，辄相率拜之，由是中外翕然称贤。其即位也，小心谦抑，敬畏辅相，求直言，察民隐，恤孤独，养耆老，振匮乏。不治宫室，不事游幸，历精图治，将大有为。未几，王安石入相。安石为人，悻悻自信，知祖宗志吞幽蓟、灵武，而数败兵，帝奋然将雪数世之耻，未有所当，遂以偏见曲学起而乘之。青苗、保甲、均输、市易、水利之法既立，而天下汹汹骚动，恸哭流涕者接踵而至。帝终不觉悟，方断然废逐元老，摈斥谏士，行之不疑。卒致祖宗之良法美意，变坏几尽。自是邪佞日进，人心日离，祸乱日起。惜哉！”<ref>

[《宋史·神宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/015.htm)</ref>

  - 重用名將[王韶](../Page/王韶.md "wikilink")，發動『[熙河之役](../Page/熙河之役.md "wikilink")』，率軍擊潰[羌人和](../Page/羌.md "wikilink")[西夏的軍隊](../Page/西夏.md "wikilink")，置[熙州](../Page/熙州.md "wikilink")(今甘肅臨洮)，收復河、洮、岷、宕、亹五州，對西夏形成包圍的之勢。熙宁五年（1072年）王韶收復今臨洮與臨夏，升镇洮军为熙州，設熙河路。王韶为龙图阁待制、熙河路馬步軍都总管、经略安抚使兼知熙州\[3\]。熙宁六年（1073年）、夏天率兵攻占武胜城（今甘肃临洮），乘胜追擊，进攻河州（今甘肃东乡西南），直捣定羌城
    （今甘肃广河）。熙寧七年，收回被[吐蕃侵略的二十萬平方公里故土](../Page/吐蕃.md "wikilink")，以功迁礼部司郎中、枢密院直学士\[4\]，史稱：「宋幾振矣！」。[熙宁八年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1075年）宋廷在[熙州](../Page/熙州.md "wikilink")（今甘肃[临洮](../Page/临洮.md "wikilink")）、[河州](../Page/河州.md "wikilink")（今甘肃[临夏](../Page/临夏.md "wikilink")）、[洮州](../Page/洮州.md "wikilink")（今甘肃[临潭](../Page/临潭.md "wikilink")）、[岷州](../Page/岷州.md "wikilink")（治所今甘肃[西和](../Page/西和.md "wikilink")）、[永宁寨](../Page/永宁寨.md "wikilink")（今甘肃[甘谷](../Page/甘谷.md "wikilink")）等地设州、买马，进行民族贸易，此舉受到了邊境各族的热烈欢迎，史載“熙河人情甚喜”\[5\]。朝廷以[王韶为经略安抚使](../Page/王韶.md "wikilink")，“通远军自置市易司以来，收本息钱五十七万余缗”\[6\]，[吐蕃政权逐渐瓦解](../Page/吐蕃.md "wikilink")，被稱為『[熙河開邊](../Page/熙河開邊.md "wikilink")』。

### 负面评价

  - 明末清初思想家[王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")《[宋論](../Page/宋論.md "wikilink")》稱“宋政之乱，自神宗始”\[7\]。

<!-- end list -->

  - [烏臺詩案是宋神宗執政生涯中](../Page/烏臺詩案.md "wikilink")，最大的政治汙點。因[蘇軾當年移知湖州](../Page/蘇軾.md "wikilink")，到任後上表謝恩，卻被宰相[王珪等朝臣認為有貶新政與朝廷之意](../Page/王珪.md "wikilink")，御史[李定和](../Page/李定.md "wikilink")[舒亶尋摘](../Page/舒亶.md "wikilink")[蘇軾詩句](../Page/蘇軾.md "wikilink")，指其心懷不軌，譏諷神宗青苗法、助役法、明法科、興水利、鹽禁等政策。神宗下令拘捕，太常博士[皇甫遵奉令前往逮人](../Page/皇甫遵.md "wikilink")。捕至御史臺獄下，御史臺依平日書信詩文往來，構陷牽連七十餘人，引起朝野不小震動。在當時[蘇軾已成為繼](../Page/蘇軾.md "wikilink")[歐陽脩之後的宋朝文壇泰斗](../Page/歐陽脩.md "wikilink")，卻因為一句詩下獄，讓時人議論紛紛，而宰相[王珪等朝臣又想置](../Page/王珪.md "wikilink")[蘇軾於死](../Page/蘇軾.md "wikilink")，讓時人對朝局頗為不滿，其中神宗祖母太皇太后曹氏對此事有所發言，認為[蘇軾是先帝](../Page/蘇軾.md "wikilink")[宋仁宗所選定的太平宰相](../Page/宋仁宗.md "wikilink")。而曾任神宗宰相的大臣[王安石則向神宗上書](../Page/王安石.md "wikilink")，認為：「豈有聖世而殺才士者乎？」神宗迫於壓力，在查清[蘇軾並未有詆毀朝廷之意](../Page/蘇軾.md "wikilink")，將其貶至黃州，但已為神宗的執政留下汙點。

<!-- end list -->

  - [永樂城之戰是宋神宗執政以來](../Page/永樂城之戰.md "wikilink")，最大規模的征伐行動，也是神宗執政以來，最大的政治挫折。在當時因[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")[梁太后與其弟](../Page/梁太后.md "wikilink")[梁乙埋姐弟當權](../Page/梁乙埋.md "wikilink")，國勢衰落，政治腐敗，[西夏舉國上下怨聲載道](../Page/西夏.md "wikilink")，民不聊生。梁太后多次出兵攻宋，想提高國內[政治威望](../Page/政治.md "wikilink")，卻都慘敗而歸。神宗認為[西夏無理](../Page/西夏.md "wikilink")，下令攻滅[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")。宋軍於[元豐四年](../Page/元豐.md "wikilink")（1081年）11月在慶州（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[慶陽](../Page/慶陽.md "wikilink")）擊潰夏軍，占領西夏兩千多里土地。神宗大喜，命給事中[徐禧](../Page/徐禧.md "wikilink")、鄜延道總管[种諤於元豐五年](../Page/种諤.md "wikilink")（1082年）9月帶兵攻夏，準備一舉滅夏。[徐禧為了建戰功](../Page/徐禧.md "wikilink")，拒聽[种諤的建議](../Page/种諤.md "wikilink")([种諤反對興建](../Page/种諤.md "wikilink")[永樂城](../Page/永樂城.md "wikilink"))，築[永樂城](../Page/永樂城.md "wikilink")，與[种諤發生內鬨](../Page/种諤.md "wikilink")。由於[徐禧好大喜功](../Page/徐禧.md "wikilink")，聽不進諫言，導致宋軍內鬨，[永樂城之戰大敗](../Page/永樂城之戰.md "wikilink")，宋軍損失二十萬軍士，[徐禧](../Page/徐禧.md "wikilink")、[李舜舉](../Page/李舜舉.md "wikilink")、[李稷](../Page/李稷.md "wikilink")、[高永能等人死難](../Page/高永能.md "wikilink")，被宋人批評為「永樂之恥」。經過[永樂城之戰的戰敗](../Page/永樂城之戰.md "wikilink")，宋神宗開始悔悟，而不再輕言開戰。

## 衍生文化

历史穿越小说《[新宋](../Page/新宋.md "wikilink")》主人公石越便是被安排穿越到到神宗的时代。

## 趣闻轶事

宋神宗赵顼被《时代》杂志认为是有史以来第三富有的人，也是最有权势的人物之一。尽管他在位仅18年，去世时才30多岁，但积累的财富不容小觑。在很强的科技创新和税收能力的帮助下，宋神宗在位期间的北宋国内生产总值占到全世界的25%至30%。

## 注釋

<references/>

[Category:北宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇帝 "wikilink")
[Category:宋英宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋英宗皇子 "wikilink")
[Category:王安石變法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王安石變法 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  《邵氏聞見錄‧卷第五》載，元丰五年噩耗在深夜傳回京裏的。
2.  《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")·卷五百二十·元符三年》仁宗淑妃周氏进贵妃，婕妤张氏进充仪，才人杨氏进美人。英宗才人张氏进婕妤，才人鲍氏进美人，杨氏进婕妤。神宗淑妃邢氏进贵妃，婕妤武氏进昭仪，贤妃宋氏进德妃，婕妤张氏进婉容，婕妤冯氏进修容，才人勾氏进美人，淮阳郡君郭氏进才人。
3.  《宋会要辑稿》蕃夷六
4.  《東都事略》卷八十二
5.  《续资治通鉴长编》卷241，宋神宗熙宁五年（1072年）十二月丁酉条。
6.  《续资治通鉴长编》卷250，宋神宗熙宁七年（1074年）二月庚辰条。
7.  《宋论》卷六《神宗一》