**宋真宗趙恒**（），原名**趙德昌**，又曾名**趙元休**、**趙元侃**，[北宋的第三位皇帝](../Page/北宋.md "wikilink")。他是[宋太宗的第三个儿子](../Page/宋太宗.md "wikilink")，登基前曾被封为[韩王](../Page/宋真宗.md "wikilink")、[襄王和](../Page/宋真宗.md "wikilink")[寿王](../Page/宋真宗.md "wikilink")，[淳化五年](../Page/淳化_\(年號\).md "wikilink")（994年）九月，加檢校太傅行[開封府尹](../Page/開封府尹.md "wikilink")，[至道三年](../Page/至道.md "wikilink")（997年）四月登基後離任，以太子身份继位，在位25年。

宋真宗是著名諺語「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉\[1\]」的作者。

## 生平

宋[乾德六年十二月初二日](../Page/乾德_\(北宋\).md "wikilink")（968年12月23日）趙恒生於東京開封府第，是趙光義第三子，與長兄楚王趙元佐同母，初名趙德昌。幼時英睿，姿表特異。與諸王嬉戲時，喜歡作戰陣之狀，自稱元帥。宋太祖喜愛他，將他養在宮中。

趙恆最初並非皇位繼承人，宋太宗最初屬意長子[趙元佐為太子](../Page/趙元佐.md "wikilink")，但因趙元佐自秦王廷美亡后精神失常，而且因病傷人及在宮內縱火，最後被廢。太宗本計劃立次子[趙元僖為太子](../Page/趙元僖.md "wikilink")，但趙元僖又早逝。趙元僖死後，太宗立三子趙元侃為太子，赐名恆，[至道三年](../Page/至道.md "wikilink")(997年)宋太宗箭傷復發而駕崩，趙恆繼位為帝，是為宋真宗。

[景德元年](../Page/景德.md "wikilink")（1004年）[辽国入侵宋](../Page/辽国.md "wikilink")，宋朝大多数大臣建议不抵抗，以宰相[寇準为首的少数人极力主张抵抗](../Page/寇準.md "wikilink")，最后宋真宗御驾亲征，双方在澶州（今河南濮阳附近）相交，宋胜後，真宗决定就此罢兵，以每年向辽纳白银十万両、绢二十万匹来換取与辽之間的和平，定[澶渊之盟](../Page/澶渊之盟.md "wikilink")。这是宋朝以[岁币换取和平的开始](../Page/岁币.md "wikilink")。

真宗時，[鐵製工具製作進步](../Page/鐵器.md "wikilink")，土地耕作面積增至5.2億畝（[太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[至道二年](../Page/至道.md "wikilink")，耕地有3億多畝），又引入[暹罗良种水稻](../Page/暹罗.md "wikilink")，農作物產量倍增，紡織、染色、造紙、製瓷等手工業、商業蓬勃發展，景德年间，專門製作[瓷器](../Page/瓷器.md "wikilink")（原名白崖场）的昌南镇遂改名为[景德镇](../Page/景德镇.md "wikilink")，貿易盛況空前，史称[咸平之治](../Page/咸平之治.md "wikilink")。

宋真宗统治后期，以[王钦若和](../Page/王钦若.md "wikilink")[丁谓为宰相](../Page/丁谓.md "wikilink")，信奉[道教和](../Page/道教.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，[大中祥符元年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（1008年）称受天书，封[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")、祀[汾阳](../Page/汾阳.md "wikilink")，詔令[丁谓修建了玉清昭应宫](../Page/丁谓.md "wikilink")，极侈土木，七年始成，有房屋近三千间，“小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费。”，[封禪给民众造成极大的负担](../Page/封禪.md "wikilink")\[2\]。但亦有认為封禪其實只是為了要震懾強鄰遼國，在軍事屢居下風之際進行一種天命正當性的競爭\[3\]，但之後發生了[北宋帽妖案引發社會動盪](../Page/北宋帽妖案.md "wikilink")，其內在原因史家至今各有主張。

宋真宗好文學\[4\]，也是一名诗人，他比较著名的诗有《励学篇》、《[勸學詩](../Page/勸學詩.md "wikilink")》等。一般人常說的「書中自有黃金屋、書中有女顏如玉」就是出自他的[勸學詩](../Page/勸學詩.md "wikilink")。

[乾興元年二月十九日](../Page/乾興.md "wikilink")（1022年3月23日）于汴京延慶殿駕崩，享年五十五歲，在位共二十五年。群臣為其上諡號為文明章聖元孝皇帝，廟號真宗。十月十三日，葬於永定陵；二十三日附祭太廟。太子[宋仁宗继位](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，史称“仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”七年後，昭应宫遭雷击，被大火焚為灰烬。《宋史》稱真宗“及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞踏臻，天書屢降，導迎奠安，一國君臣如病狂然，吁，可怪也。

## 評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“真宗英悟之主。其初践位，相臣李沆虑其聪明，必多作为，数奏灾异以杜其侈心，盖有所见也。及澶洲既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然，吁，可怪也。他日修《辽史》，见契丹故俗而后推求宋史之微言焉。宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之。意者宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？然不思修本以制敌，又效尤焉，计亦末矣。仁宗以天书殉葬山陵，呜呼贤哉！”\[5\]

## 逸事

宋真宗派[曹利用去辽国签订](../Page/曹利用.md "wikilink")[澶渊之盟之际](../Page/澶渊之盟.md "wikilink")，告诉曹“迫不得已，虽百万亦可\!”。[寇准知道后](../Page/寇准.md "wikilink")，指着曹怒道“超过30万两，提人头来见”。最后，经过曹利用再三讨价还价，以每年白银10万两、绢帛20万匹，订立澶渊之盟。曹利用回到宋朝之后，真宗急问金额多少，曹利用不敢直说，只竖起3根指头，真宗以为是300万两，大惊失声脱口而说，“太多了”，过了一会又安慰道：“金额是太多了，但就此把事情了结也好”，待知道是30万时，如释重负，转忧为喜，对曹利用大加赏赐。

另外，宋真宗亦是著名戲曲**《[貍貓換太子](../Page/貍貓換太子.md "wikilink")》**第三主角。（另兩位為[宋仁宗和](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[李宸妃](../Page/李宸妃.md "wikilink")，相關人物為[太監陳琳](../Page/太監.md "wikilink")、郭槐、[劉太后](../Page/章献皇后.md "wikilink")、王親貴族[八賢王](../Page/趙元儼.md "wikilink")、狄太后及[婢女寇珠](../Page/婢女.md "wikilink")。）

## 授予官職

### 宰相

  - [呂端](../Page/呂端.md "wikilink")
  - [張齊賢](../Page/張齊賢.md "wikilink")
  - [李沆](../Page/李沆.md "wikilink")
  - [呂蒙正](../Page/呂蒙正.md "wikilink")
  - [向敏中](../Page/向敏中.md "wikilink")
  - [畢士安](../Page/畢士安.md "wikilink")
  - [寇準](../Page/寇準.md "wikilink")
  - [王旦](../Page/王旦.md "wikilink")
  - [王欽若](../Page/王欽若.md "wikilink")
  - [丁謂](../Page/丁謂.md "wikilink")
  - [李迪](../Page/李迪.md "wikilink")
  - [馮拯](../Page/馮拯.md "wikilink")

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 后妃

**皇后**

  - [章怀皇后潘氏](../Page/潘皇后_\(宋真宗\).md "wikilink")
  - [章穆皇后郭氏](../Page/郭皇后_\(宋真宗\).md "wikilink")
  - [章献明肃皇后刘娥](../Page/刘娥_\(宋朝\).md "wikilink")
  - [章懿皇后李氏](../Page/章懿李皇后.md "wikilink")
  - [章惠皇后杨氏](../Page/杨淑妃_\(宋真宗\).md "wikilink")

**妃嫔**

  - [昭静贵妃沈氏](../Page/沈贵妃_\(宋真宗\).md "wikilink")
  - [貴妃杜氏](../Page/杜琼真.md "wikilink")
  - [贤妃曹氏](../Page/曹贤妃.md "wikilink")
  - [貴妃陳氏](../Page/陈贵妃.md "wikilink")
  - [贤妃陳氏](../Page/陈贤妃_\(宋真宗\).md "wikilink")
  - [順容戴氏](../Page/戴顺容.md "wikilink")
  - [美人徐氏](../Page/徐美人_\(宋真宗\).md "wikilink")
  - 才人陳氏，[明道二年](../Page/明道_\(北宋\).md "wikilink")（1033年）十二月自御侍追赠才人。
  - 后宫张氏，张尧封姐妹，[温成皇后姑](../Page/温成皇后.md "wikilink")，名位甚微\[6\]
  - 后宫张氏，同上

### 子女

  - 其子宋仁宗执政期间，[张茂实被认为是宋真宗送出宫外的](../Page/张茂实.md "wikilink")[庶子](../Page/庶子.md "wikilink")，亦有[冷青冒认皇子事件](../Page/冷青.md "wikilink")。

#### 子

1.  温王[赵禔](../Page/赵禔.md "wikilink")，早亡，[宋徽宗时改追宗室](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，赐名**赵禔**，追封**温王**
2.  悼献太子[赵祐](../Page/赵祐.md "wikilink")，十歲時夭折，母[皇后郭氏](../Page/郭皇后_\(宋真宗\).md "wikilink")
3.  昌王赵祇，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名**赵祇**，追封**昌王**
4.  信王赵祉，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名**赵祉**，追封**信王**
5.  钦王赵祈，早亡，宋徽宗时改追宗室，赐名**赵祈**，追封**钦王**
6.  [仁宗赵祯](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，初名受益。生母[宫人李氏](../Page/章懿皇后.md "wikilink")，养母[皇后刘氏](../Page/刘娥_\(宋朝\).md "wikilink")、[淑妃杨氏](../Page/杨淑妃_\(宋真宗\).md "wikilink")

#### 女

1.  [惠国公主](../Page/惠国公主.md "wikilink")，早亡
2.  [升国大长公主](../Page/趙妙元.md "wikilink")，初入道，号清虚灵照大师。

## 参考文献

{{-}}

[Category:北宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇帝 "wikilink")
[Category:宋太宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋太宗皇子 "wikilink")
[Category:楊家將角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊家將角色 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  **原文：**富家不用买良田，书中自有千钟粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。出门无车毋须恨，书中有马多如簇。娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉。男儿欲遂平生志，勤向窗前读六经。
2.  《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》卷三十三記載天禧元年（1017年）宰相[王旦临终時](../Page/王旦.md "wikilink")，对儿子说：“我別無過，惟不諫天書一節，為過莫贖。我死之后，当削发披缁以敛。”諸子欲奉遺令，[楊億以為不可](../Page/楊億.md "wikilink")，乃止。
3.  《宋史》：“他日修《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》，见契丹故俗而后推求宋史之微言焉。宋自太宗幽州之败，恶言兵矣。契丹其主称天，其后称地，一岁祭天不知其几，猎而手接飞雁，鸨自投地，皆称为天赐，祭告而夸耀之。意者宋之诸臣，因知契丹之习，又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，庶几足以潜消其窥觎之志欤？”
4.  《庚溪诗话》：“真宗皇帝听断之暇，唯务观书。每观一书毕，即有篇咏，命近臣赓和，可谓好文之主也。”
5.  [《宋史·真宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/007.htm)
6.  《[涑水记闻](../Page/涑水记闻.md "wikilink")·卷八》温成皇后张氏......祖颖进士及第，终于县令；子尧封尚幼，二女入宫事真宗，名位甚微。尧封亦进士及第......