**宋義**（？－前207年）是[秦末](../Page/秦.md "wikilink")[楚义帝的](../Page/楚义帝.md "wikilink")[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")。秦末統兵救趙時，遭到[項羽發動](../Page/項羽.md "wikilink")[兵變](../Page/兵變.md "wikilink")，刺殺而死。

## 簡介

[項梁與](../Page/項梁.md "wikilink")[項羽反秦起義後](../Page/項羽.md "wikilink")，得到「張楚王[陳勝](../Page/陳勝.md "wikilink")」被秦國大將[章邯打敗而死亡的消息](../Page/章邯.md "wikilink")，兩人聽了謀士[范增的意見](../Page/范增.md "wikilink")，找到了[楚懷王之孫](../Page/楚懷王.md "wikilink")[熊心](../Page/熊心.md "wikilink")，立[熊心為王](../Page/熊心.md "wikilink")，仍稱楚懷王。

項梁屢次大破[章邯](../Page/章邯.md "wikilink")，有輕敵之意，宋義勸說「驕兵必敗」，而項梁沒有理會。此時，[齊國使者高陵君顯奉命出使](../Page/齊國.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，宋義得知高陵君正要去見項梁，於是說：「項梁必然兵敗，請你暫緩拜見，以免陷於其禍。」[定陶之役中](../Page/定陶之役.md "wikilink")，項梁被秦軍章邯打敗而戰死。\[1\]\[2\]

後來秦國大將[章邯](../Page/章邯.md "wikilink")、[王離包圍](../Page/王離.md "wikilink")[鉅鹿](../Page/鉅鹿.md "wikilink")，趙王[趙歇向各國請求救援](../Page/趙歇.md "wikilink")。此時，高陵君見項梁已死，遂拜見[懷王心](../Page/懷王心.md "wikilink")，並向其舉薦宋義。

西元前207年，懷王封宋義為「卿子[冠軍](../Page/冠軍.md "wikilink")」、[項羽為次將](../Page/項羽.md "wikilink")、[范增為末將](../Page/范增.md "wikilink")，領兵加入[鉅鹿之戰](../Page/鉅鹿之戰.md "wikilink")。宋義領軍行至[安陽](../Page/安陽.md "wikilink")（今日[山東](../Page/山東.md "wikilink")[曹縣東南](../Page/曹縣.md "wikilink")），便按兵不動，滯留四十六天。項羽急欲攻打秦軍，為陣亡的叔父[項梁報仇雪恨](../Page/項梁.md "wikilink")，便催促宋義發兵，宋義不聽，說要等待[趙軍消耗](../Page/趙.md "wikilink")[秦國兵力](../Page/秦國.md "wikilink")，反譏項羽有勇無謀，還傳下命令諷刺項羽，說凡是兇猛、違逆、貪功而不聽號令的人，皆格殺勿論。

宋義把兒子[宋襄派到](../Page/宋襄.md "wikilink")[齊國當](../Page/齊國.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，送行到[無鹽](../Page/無鹽.md "wikilink")（今日[山東](../Page/山東.md "wikilink")[東平縣東](../Page/東平.md "wikilink")）這個地方，大魚大肉，飲酒作樂。當時天降大雨，天氣寒冷，士兵們又冷又餓，項羽利用這一點激起了士兵對宋義的不滿。

宋義按兵不動第四十七天早上，項羽闖入宋義帳中，將其[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。項羽對[士兵宣佈](../Page/士兵.md "wikilink")，宋義和[齊國串通](../Page/齊國.md "wikilink")，要背叛楚國，自己是奉楚懷王[熊心的密令殺宋義的](../Page/熊心.md "wikilink")。

同時項羽派人報告懷王，懷王因項羽已經掌握軍心，不得已便任命項羽為主帥，率兵救趙，亦即[鉅鹿之戰](../Page/鉅鹿之戰.md "wikilink")。

宋義之子[宋襄](../Page/宋襄.md "wikilink")，也被項羽派人[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")。

## 另見

  - [冠軍](../Page/冠軍.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:宋姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋姓 "wikilink")
[Category:秦末被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦末被殺害人物 "wikilink")

1.  《资治通鉴》：项梁已破章邯于东阿，引兵西，北至定陶，再破秦军。项羽、沛公又与秦军战于雍丘，大破之，斩李由。项梁益轻秦，有骄色。宋义谏曰：“战胜而将骄卒惰者，败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之！”项梁弗听。乃使宋义使于齐，道遇齐使者高陵君显，曰：“公将见武信君乎？”曰：“然。”曰：“臣论武信君必败；公徐行即免死，疾行则及祸。”二世悉起兵益章邯击楚军，大破之定陶，项梁死。
2.