《**宋論**》，明末清初大儒[王夫之晚年撰](../Page/王夫之.md "wikilink")，共十五卷，以代划分；是對[宋代歷史的評論](../Page/宋代.md "wikilink")，包括了北宋、南宋。書中的觀點多不同於前人，敢於批評。

早年王夫之即有“陋宋”之说，其《[黄书](../Page/黄书.md "wikilink")·宰制》言：“圣人坚揽定趾以救天地之祸，非大反孤秦、陋宋之为不得延。”王夫之根據讀《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》心得開始撰寫《宋論》，“以上下古今兴亡得失之故，制作轻重之原”\[1\]，1691年《宋論》定稿，每卷別以帝王[廟號分類](../Page/廟號.md "wikilink")，無標題。

一般學者皆以為宋朝文化璨然可觀。[钱穆曾说](../Page/钱穆.md "wikilink")：“宋学精神，厥有两端：一曰革新政令，二曰创通经义，而精神之所寄则在书院。革新政令，其事至荆公而止；创通经义，其业至晦庵而遂。而书院讲学，则其风至明末之东林而始竭。”\[2\][陈寅恪亦指出](../Page/陈寅恪.md "wikilink")：“华夏民族之文化歷数千载之演进，造极于赵宋之世”，而未来[中国文化的发展必归于](../Page/中国文化.md "wikilink")“宋代学术之复兴，或新宋学之建立”\[3\]。王夫之則以為宋政之乱“自仁宗开之”，又说：“天章阁开之后，宋乱之始也。范公缜密之才，好善恶恶之量为之也。是以缜密多知之才，尤君子之所慎用也。”\[4\][范仲淹等人的屡次上书](../Page/范仲淹.md "wikilink")，“以启上之佚志”，最终引发了[庆历新政](../Page/庆历新政.md "wikilink")。庆历新政又开了以后[熙宁变法](../Page/熙宁变法.md "wikilink")、朝臣党争的先河。王夫之全盘否定宋儒的“上书陈利病”，尤其反对在上书中“以先王为口实”，即宋儒挂在嘴边的“复三代之治”\[5\]。

王夫之认为，高宗时“天下之大势，十已去其八九”，但它仍能苟延百余年者，實有赖太祖立下的“不杀士大夫”的“家法”\[6\]。但南宋末年，“[史嵩之](../Page/史嵩之.md "wikilink")、[贾似道起](../Page/贾似道.md "wikilink")，尽毁祖宗之成法，理宗汶弱而莫能问，士心始离，民心始散。将帅擅兵，存亡自主，而上不与谋，然后望风瓦解。蒙古安驱以入，晏坐以抚，拾天下如一羽而无所疑。”\[7\]南宋末年，刑罚酷烈，“腥闻于上天，亟剿其命，不得已授赤子于异类，而冀使息虐，亦惨矣哉！”\[8\]

## 關聯項目

  - 《[讀通鑑論](../Page/讀通鑑論.md "wikilink")》

## 注釋

## 參考書目

  - [余英时](../Page/余英时.md "wikilink")：《朱熹的历史世界》，[三联书店](../Page/三联书店.md "wikilink")2004年版，第189页。

[Category:史部史評類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史部史評類 "wikilink")
[Category:清朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝典籍 "wikilink")

1.  [王敔](../Page/王敔.md "wikilink")：《姜斋公行述》
2.  钱穆：《[中國近三百年學術史](../Page/中國近三百年學術史_\(錢穆\).md "wikilink")》，[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")1997年版，第7页
3.  陈寅恪：《金明馆丛稿二编》，[上海古籍出版社](../Page/上海古籍出版社.md "wikilink")1980年版，第245页
4.  《宋论》卷四《仁宗九》
5.  李存山：宋学与《宋论》——兼评余英时著《朱熹的历史世界》
6.  刘浦江. 2010-10-12. 祖宗之法：再论宋太祖誓约及誓碑
7.  《宋论》卷十《高宗五》
8.  《宋论》卷十四《理宗六》