**宋英宗趙曙**（），原名**趙宗實**，是濮王[赵允让之子](../Page/赵允让.md "wikilink")，过继给[宋仁宗为嗣](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，是[北宋第五代](../Page/北宋.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，1063年5月1日—1067年1月25日在位。

## 生平

### 早年

趙曙是前任第四代皇帝[宋仁宗的堂兄](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[趙允讓的第十三子](../Page/趙允讓.md "wikilink")，是[宋太宗第四子](../Page/宋太宗.md "wikilink")[趙元份的後裔](../Page/趙元份.md "wikilink")，生母為[仙遊縣君任氏](../Page/仙遊縣君.md "wikilink")。[天聖十年](../Page/天聖.md "wikilink")（明道元年）壬申年正月三日甲戌（1032年2月15日）生於宣平坊宅第〔嘉祐八年（1063年），英宗把這天定為“壽聖節”〕，最初，濮王夢兩龍與太陽一起掉落下來，用衣服裝住了它們，到英宗出生時，赤光滿室，有黃龍在赤光中游走。英宗幼年被仁宗接入皇宮撫養，賜名為**宗實**。1050年為岳州團練使，後為秦州防禦使。1055年立趙曙為嗣。

### 登基

[宋仁宗所生的三名兒子皆幼年夭折](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，而仁宗的兄弟也早逝（早於仁宗登基時逝世），故在嘉祐七年（1062年）立趙曙為皇太子，封**鉅鹿郡公**。嘉祐八年即帝位。

### 朝政

### 濮議之爭

宋英宗時代對生父尊禮濮安懿王[趙允讓的討論](../Page/趙允讓.md "wikilink")，引起了一系列政治事件。

宋英宗趙曙原是濮王[趙允讓的兒子](../Page/趙允讓.md "wikilink")，[過繼給](../Page/過繼.md "wikilink")[宋仁宗為皇子](../Page/宋仁宗.md "wikilink")。宋英宗即位後，討論崇奉濮王的典禮。[治平元年](../Page/治平.md "wikilink")（1064年），[韓琦](../Page/韓琦.md "wikilink")、[歐陽修等奏請尊禮濮安懿王為皇考](../Page/歐陽修.md "wikilink")。尊禮之事引起與[王珪](../Page/王珪.md "wikilink")、[司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")、[呂誨](../Page/呂誨.md "wikilink")、[范純仁](../Page/范純仁.md "wikilink")、[呂大防等台諫](../Page/呂大防.md "wikilink")[大臣的不滿](../Page/大臣.md "wikilink")，主張稱濮王為皇伯。史稱**[濮議](../Page/濮議.md "wikilink")**。[呂誨](../Page/呂誨.md "wikilink")、[范純仁](../Page/范純仁.md "wikilink")、[呂大防等人被貶黜](../Page/呂大防.md "wikilink")，[治平三年](../Page/治平.md "wikilink")（1066年），由於宋英宗強烈意願，使曹太后認可尊濮安懿王為皇考濮安懿皇。但是，趙允讓始終沒有獲得明確的[皇帝尊號](../Page/皇帝.md "wikilink")，隨著英宗的去世，事情不了了之。

### 執政經歷

英宗即位不久即病，無法處理朝政，由[曹太后於內東門小殿垂簾聽政](../Page/慈聖皇后.md "wikilink")，待英宗病情好轉後，曹太后即撤簾歸政。

英宗雖然多病，行事甚至有些荒唐，但剛即位時，還是表現出了一個有為之君的風範。[仁宗暴亡](../Page/仁宗.md "wikilink")，醫官應當負有責任，主要的兩名醫官便被英宗逐出皇宮，送邊遠州縣編管。其他一些醫官，唯恐也遭貶謫。顯然，英宗行事很有些雷厲風行的風格，與濫施仁政的仁宗有著很大的不同。不僅如此，英宗也是一個很勤勉的皇帝。當時，輔臣奏事，英宗每每詳細詢問事情始末，方才裁決，處理政務非常認真。

英宗繼續任用仁宗時的改革派重臣[韓琦](../Page/韓琦.md "wikilink")、[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")、[富弼等人](../Page/富弼.md "wikilink")，面對積弱積貧的國勢，力圖進行一些改革。

宋英宗治平三年任命[司馬光設局專修](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》，經費由政府資助，更准借閱秘閣藏書，並自選助手（[劉恕](../Page/劉恕.md "wikilink")、[范祖禹](../Page/范祖禹.md "wikilink")、[劉攽](../Page/劉攽.md "wikilink")、[司馬康](../Page/司馬康.md "wikilink")），並提供筆硯文具、撥款、水果、糕點等，讓司馬光無後顧之憂的從事史書撰述。於神宗元豐七年成書，神宗並親自為此書作序。司馬光為了報答英宗的知遇之恩，在此後漫長的19年裡，將全部精力都耗在《資治通鑑》這部巨著的編纂上。應該說，史學巨著《資治通鑑》的最後編成也有英宗的一份功勞。

### 去世

治平四年正月八日丁巳（1067年1月25日）英宗崩，享年36歲，殯於殿西階，廟號[英宗](../Page/英宗.md "wikilink")，群臣上諡**憲文肅武宣孝皇帝**，八月二十七日癸酉，葬英宗於[永厚陵](../Page/永厚陵.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[鞏義孝義堡](../Page/鞏義.md "wikilink")）。

## 歷史評價

  - 英宗本人對於北宋中興抱有極大期望，相對其子神宗，政治手段也更為成熟。無奈壽短，使得北宋過早進入神宗朝，從而失掉了可能的中興計劃，為神宗朝王安石的變法提供了機會。
  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“昔人有言，天之所命，人不能违。信哉！英宗以明哲之资，膺继统之命，执心固让，若将终身，而卒践帝位，岂非天命乎？及其临政，臣下有奏，必问朝廷故事与古治所宜，每有裁决，皆出群臣意表。虽以疾疹不克大有所为，然使百世之下，钦仰高风，咏叹至德，何其盛也！彼隋晋王广、唐魏王泰窥觎神器，矫揉夺嫡，遂启祸原，诚何心哉！诚何心哉！”<ref>

[《宋史·英宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/012.htm)</ref>

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

  - **嗣父（堂伯父）：**仁宗明孝皇帝[赵祯](../Page/赵祯.md "wikilink")

### 妻

1.  [宣仁皇后高氏](../Page/宣仁皇后.md "wikilink")

### 妃嬪

1.  [昭儀鮑氏](../Page/鮑昭儀.md "wikilink")
2.  [修容張氏](../Page/张修容_\(宋英宗\).md "wikilink")
3.  [贵仪张氏](../Page/贵仪张氏.md "wikilink")
4.  才人杨氏，1100年，[宋哲宗逝世后](../Page/宋哲宗.md "wikilink")，杨才人被[宋徽宗晋封婕妤](../Page/宋徽宗.md "wikilink")\[1\]

### 子女

#### 子

  - 母皆[宣仁皇后高氏](../Page/宣仁皇后.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  [宋神宗](../Page/宋神宗.md "wikilink")[趙頊](../Page/趙頊.md "wikilink")
2.  吴荣王[赵颢](../Page/赵颢.md "wikilink")
3.  润王[赵颜](../Page/赵颜.md "wikilink")
4.  益端献王[赵頵](../Page/赵頵.md "wikilink")

#### 女

1.  [德寧公主](../Page/魏國楚國大長公主.md "wikilink")
2.  [寶安公主](../Page/寶安公主.md "wikilink")，母宣仁皇后
3.  [壽康公主](../Page/壽康公主.md "wikilink")，母宣仁皇后
4.  [舒國公主](../Page/舒国公主_\(宋英宗\).md "wikilink")

## 授予官職

### 宰相

  - [韓琦](../Page/韓琦.md "wikilink")
  - [曾公亮](../Page/曾公亮.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:北宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇帝 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  《[续资治通鉴长编](../Page/续资治通鉴长编.md "wikilink")·卷五百二十·元符三年》英宗才人张氏进婕妤，才人鲍氏进美人，杨氏进婕妤。