**宋诗**从[唐诗的基础上发展而来](../Page/唐诗.md "wikilink")，具有自己的特色。它的成就虽不如唐诗，但对后世仍然有很大的影响。

## 發展

### 北宋

北宋初年流行[西崑體](../Page/西崑體.md "wikilink")，代表人物有[楊億](../Page/楊億.md "wikilink")、[劉筠](../Page/劉筠.md "wikilink")、[錢惟演](../Page/錢惟演.md "wikilink")，著重對偶，喜用典故，崇尚纖巧及主張妍華。其後[歐陽修使詩風變為平易清新](../Page/歐陽修.md "wikilink")，以文為詩，詩風平易流暢。其詩友中，以[梅堯臣](../Page/梅堯臣.md "wikilink")、[蘇舜欽較著名](../Page/蘇舜欽.md "wikilink")。[歐陽修門下](../Page/歐陽修.md "wikilink")，[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")
壯年之詩風豪放雄奇，晚年則閑適平淡。

[蘇軾詩波瀾壯闊](../Page/蘇軾.md "wikilink")，變化多端，健筆超曠，豪放不羈，為宋詩的代表人物之一，與[黃庭堅合稱](../Page/黃庭堅.md "wikilink")「蘇黃」。蘇軾門下，[黃庭堅創立](../Page/黃庭堅.md "wikilink")[江西詩派](../Page/江西詩派.md "wikilink")，好奇尚硬，講究「脫胎換骨」，提倡[拗體](../Page/拗體.md "wikilink")。[陳師道與](../Page/陳師道.md "wikilink")[陳與義亦為](../Page/陳與義.md "wikilink")[江西詩派的重要人物](../Page/江西詩派.md "wikilink")。

### 南宋

[陸游壯年多憂國憂時之作](../Page/陸游.md "wikilink")，詩風豪宕奔放，晚年退隱田園，詩風閑適恬淡。[楊萬里](../Page/楊萬里.md "wikilink")、[范成大和](../Page/范成大.md "wikilink")[尤袤與](../Page/尤袤.md "wikilink")[陸游齊名](../Page/陸游.md "wikilink")；[楊萬里詩平易自然](../Page/楊萬里.md "wikilink")，[范成大詩則清新樸素](../Page/范成大.md "wikilink")。[江湖詩派劉克莊](../Page/江湖詩派.md "wikilink")、劉遇、戴復古和方岳等亦頗有名。當時有反對[江西詩派者](../Page/江西詩派.md "wikilink")，如[姜夔](../Page/姜夔.md "wikilink")，其詩頗為清新；又如[永嘉四靈](../Page/永嘉四靈.md "wikilink")，則喜愛鍛鍊字句，詩徑較狹。此外尚有[理學家之詩](../Page/理學.md "wikilink")。

南宋末年有遺民詩，代表人物為[謝翱](../Page/謝翱.md "wikilink")、[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、[汪元量](../Page/汪元量.md "wikilink")、[鄭思肖等](../Page/鄭思肖.md "wikilink")，寫亡國之痛，沉鬱悲壯。

## 特色

宋詩多散文化，好發議論，點出道理，上者富於理趣，下者生澀枯淡，情韻不足。題材方面，宋詩取材廣泛，但相對[唐詩而言](../Page/唐詩.md "wikilink")，宋詩缺乏邊塞豪雄之作。相對[宋詞而言](../Page/宋詞.md "wikilink")，宋詩則缺少哀艷纏綿之作。

宋詩以意勝，貴深析透闢，美在氣骨。但過於炫耀才學，字字講究來歷，喜歡搬弄典故，失卻雍容渾厚之美，有損意境。宋詩往往求新求奇、求細求透，但缺少天真興致。

关于宋诗的特点，一般认为最主要的是议论化、散文化。“以文为诗”，[唐代个别诗人如](../Page/唐朝.md "wikilink")[韩愈等已开其端](../Page/韩愈.md "wikilink")，但奉为圭臬，因之蔚为一代诗风者则自[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")、[梅尧臣等人始](../Page/梅尧臣.md "wikilink")，至[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")、[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")、[黄庭坚而达到极致](../Page/黄庭坚.md "wikilink")。由“以文为诗”到“以议论为诗”，宋诗之所以在强大的[唐诗影响之下独树一帜](../Page/唐诗.md "wikilink")，形成自己的这一风格特征，有着深刻的时代根源。[北宋时期](../Page/北宋.md "wikilink")，政治改革和随之出现的[朋党之争](../Page/朋党.md "wikilink")，从[庆历新政到](../Page/庆历新政.md "wikilink")[王安石变法](../Page/王安石变法.md "wikilink")，一直是知识分子关心的主要问题。终[南宋之世](../Page/南宋.md "wikilink")，主战和主和，又将朝野士人分成旗帜鲜明的两大派。绝大多数诗人具有官僚和知识分子双重身分，“开口揽时事，论议争煌煌”，是这批人的共同特征。其次，宋代儒学一改唐人死守前代注疏的旧习，疑经惑古，以己意解经，蔚为风气，本已官僚化的士人，又加上了一重学者化的身分。所谓某人好议论，主要就是由这两个特殊的时代背景所促成。

宋诗议论化还有另一个特点：理趣。所谓理趣，指寄寓在诗歌形象中的人生哲理。宋诗理趣形成的文化根源主要不是[理学](../Page/理学.md "wikilink")，而是[佛门的禅机](../Page/佛门.md "wikilink")。[錢鍾書的](../Page/錢鍾書.md "wikilink")《[谈艺录](../Page/谈艺录.md "wikilink")》第一条即是“诗分唐宋”，“唐诗多以丰神情韵擅长，宋诗多以筋骨思理见胜”。宋诗中最富有理趣的几首代表作品，多出于理学形成之前而哲学思想自成体系的王安石、苏轼及其追随者黄庭坚、陈师道之手。如苏轼的《次韵法芝举旧诗一》：“春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪，但愿老师真似月，谁家瓮里不相逢。”即源于《[高僧传](../Page/高僧传.md "wikilink")》所载醋头和尚斗机锋的偈颂。

此外，两宋诗坛还有两个前所未有的特点，一是诗歌派别的出现和形成风气，一是“[诗话](../Page/诗话.md "wikilink")”作为一种诗歌批评方式的产生和流行。宋诗多流派，当与佛教宗派思想的刺激以及政治上党争纷繁的原因有关。如北宋末[吕本中作](../Page/吕本中.md "wikilink")《[江西诗社宗派图](../Page/江西诗社宗派图.md "wikilink")》，列黄庭坚以下二十五人，后又有所谓江西诗派一祖三宗之说，一如[禅宗之](../Page/禅宗.md "wikilink")“法嗣”传衣。列名之人均以名节自励，气味相投。至于文学观方面的不同，因而造成诗家的门户之见，壁垒森严，则与“诗话”的党同伐异有着互为因果的内在联系。

## 评价

钱钟书说：“有唐诗作榜样是宋人的大幸，也是宋人的大不幸。看了这个好榜样，宋代诗人就学了乖，会在技巧和语言方面精益求精；同时，有了这个好榜样，他们也偷起懒来，放纵了模仿和依赖的惰性，那就是他们都在竭力模仿前人。”\[1\]关于宋诗的评价，自南宋[严羽](../Page/严羽.md "wikilink")《[沧浪诗话](../Page/沧浪诗话.md "wikilink")》起就存在着严重的分歧，直至在文学史上形成了“尊唐”与“崇宋”两大派系。大抵唐诗主情致，宋诗重理性，从艺术的角度看，宋诗不少作品缺乏形象性、音乐美，感染力不强，是它的缺点。[钱锺书在](../Page/钱锺书.md "wikilink")《宋诗选注·序》里评价宋诗说:“宋诗还有个缺陷，爱讲道理，发议论;道理往往粗浅。”从文化史的立场上讲，宋诗在唐代诗歌格律完备、意象纯熟、臻于顶峰的情况下另辟蹊径，为近世诗歌的发展提供了富有时代意义的榜样，是它的成功之处。

## 研究書目

  - [錢鍾書](../Page/錢鍾書.md "wikilink")《[談藝錄](../Page/談藝錄.md "wikilink")》，中華書局1984年第1版
  - 錢鍾書：《宋詩選注》（北京：人民文學出版社，1985）。
  - 吉川幸次郎著，鄭清茂譯：《宋詩概說》（臺北：聯經出版事業公司，1977）。
  - [繆鉞](../Page/繆鉞.md "wikilink")《論宋詩》，《宋詩鑒賞辭典》（序），上海古籍出版社1987年第1版
  - 陳植鍔《試論王禹偁與宋初詩風》，《中國社會科學》1982年第2期
  - 葛曉音《北宋詩文革新的曲折過程》，《中國社會科學》1989年第2期
  - 謝桃坊《蘇軾詩研究》，巴蜀書社1984
  - [莫礪鋒](../Page/莫礪鋒.md "wikilink")《江西詩派研究》，齊魯書社1986
  - 內山精也：〈[宋代刻書業的發展與宋詩的近世化現象](https://drive.google.com/file/d/0B79IG0iH1K-WYkF5b2JLWmtzaGM/view)〉。
  - 内山精也：〈[作为职业的诗人——宋末元初诗坛发生了什么？](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=673705315)〉。

[Category:宋朝詩歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詩歌 "wikilink")

1.  钱钟书：《宋詩選注序》