**宋远桥**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小说中的](../Page/武俠小说.md "wikilink")[角色](../Page/角色.md "wikilink")。

最大絕學是[武當派鎮派之寶](../Page/武當派.md "wikilink")「武當[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")」，集道家武學之大成的拳法，講究太極圓轉，永無止境，用意而不用力。

## 概述

**宋远桥**是[张三丰的第一个徒弟](../Page/张三丰.md "wikilink")，有一子「玉面孟嘗」[宋青书](../Page/宋青书.md "wikilink")。

武当七侠之首，他总是一副温文儒雅的风范，别人有事求他，他总是尽力帮忙，为人稳重踏实，冲淡谦和、恂恂儒雅，颇有君子之风范，武功高强，处事又极公道，在江湖上的声望地位也非常高，远在一般门派掌门之上。其戰鬥力與少林四大神僧相當。

遠征[光明頂一戰率領武當派參與六大派](../Page/光明頂.md "wikilink")，力戰[明教](../Page/明教.md "wikilink")[五行旗](../Page/五行旗.md "wikilink")，殺入光明頂後，與[明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「白眉鷹王」[殷天正展開激烈交戰](../Page/殷天正.md "wikilink")，只比招式斗个旗鼓相当。下山時和六大派被[蒙古軍抓去](../Page/蒙古軍.md "wikilink")[萬安寺幽禁](../Page/萬安寺.md "wikilink")，各人被逼服下「十香軟筋散」，以致使不出武功，最後連同六大派被[明教第三十四代教主](../Page/明教.md "wikilink")[張無忌解救出](../Page/張無忌.md "wikilink")。

其子[宋青書作为武当派第三代传人](../Page/宋青書.md "wikilink")，被张三丰和宋远桥寄予厚望，被看好成为武当派将来的继承人。但[宋青书意志薄弱心術不正](../Page/宋青书.md "wikilink")，先是偷窺峨嵋女弟子，後又被陳友諒設計杀死七师叔[莫声谷](../Page/莫声谷.md "wikilink")，成為武當叛徒。

其後[宋青書加入峨嵋派](../Page/宋青書.md "wikilink")，在峨嵋派掌門周芷若調教下，修練了九陰白骨爪。[宋青書在少林寺屠獅大會中以九陰白骨爪殺死丐幫掌缽龍頭與執法長老](../Page/宋青書.md "wikilink")；第三戰對上[俞莲舟时](../Page/俞莲舟.md "wikilink")，被毫不留情的打成重伤，而后来在[武当山上](../Page/武当山.md "wikilink")，宋远桥放声痛哭，挺[剑欲杀逆子却刺不下去](../Page/剑.md "wikilink")，隨後挺剑自刎被阻止。最後由张三丰擊斃宋青书
(新版是宋青书战后重伤而死)、革宋远桥掌門一職，由俞莲舟取代。宋远桥自此專心精研「[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")」，不管俗務。

## 參見

  - [武當派](../Page/武當派.md "wikilink")
  - [八大門派](../Page/八大門派.md "wikilink")

## 參考資料

## 影视形象

  - [張活游](../Page/張活游.md "wikilink")：1978 無綫電視《倚天屠龙记》
  - [凡偉](../Page/凡偉.md "wikilink")：1984 台灣台視《倚天屠龙记》
  - [黃允材](../Page/黃允材.md "wikilink")：1986 無綫電視《倚天屠龙记》
  - [江明](../Page/江明.md "wikilink")：1994台灣台視《倚天屠龙记》
  - [李龍基](../Page/李龍基.md "wikilink")：2001無綫電視《倚天屠龙记》
  - [曹俊](../Page/曹俊.md "wikilink")：2002《少年张三丰》
  - [王岗](../Page/王岗.md "wikilink")：2003台灣華視《倚天屠龙记》
  - [陈继铭](../Page/陈继铭.md "wikilink")：2009 中國《倚天屠龙记》
  - 郭军：2019中國《倚天屠龙记》

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")