**宋遼战争**，一般是指自979年[北宋北伐以来](../Page/北宋.md "wikilink")，終於1004年宋遼訂立[澶淵之盟的一系列战役](../Page/澶淵之盟.md "wikilink")。最终宋辽双方約為兄弟之國，結束了25年宋遼战争。百年后[金朝建立](../Page/金朝.md "wikilink")，[宋徽宗與](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[金太祖訂立](../Page/金太祖.md "wikilink")[海上之盟](../Page/海上之盟.md "wikilink")，于1122年派童貫、種師道、劉延慶率軍聯合金朝攻打[遼南京](../Page/遼南京.md "wikilink")，未能成功。

## 北宋伐辽

979年，即位不久的[宋太宗赵光义决定挥师北伐](../Page/宋太宗.md "wikilink")，一举灭掉十国中苟延残喘的[北汉政权](../Page/北汉.md "wikilink")。[辽朝援兵失利](../Page/辽朝.md "wikilink")，导致宋军攻破太原，灭掉北汉。宋太宗认为辽军实力不强，不足畏惧，不顾大军疲劳，决定挟灭北汉之余威兴师伐辽。六月，宋太宗御驾亲征，率10万大军杀进河北，意图收复中原在[后晋时期失去的](../Page/后晋.md "wikilink")[幽云十六州](../Page/幽云十六州.md "wikilink")。宋军在突破辽军在沙河的防线后兵围幽州，但守将[韩延徽顽强抵抗](../Page/韩延徽.md "wikilink")，宋军久攻不下。此时辽北院大王[耶律休哥和南院大王](../Page/耶律休哥.md "wikilink")[耶律斜轸率援兵前来](../Page/耶律斜轸.md "wikilink")，引诱宋军北进，大败之于高梁河，宋军死伤惨重，太宗皇帝差点被活捉，幸亏大将[杨业赶来救出才得以身免](../Page/杨业.md "wikilink")。九月，[辽景宗耶律贤派兵攻击北宋](../Page/辽景宗.md "wikilink")，在[满城之战中战败](../Page/满城之战.md "wikilink")，次年又在[雁门之战败给](../Page/雁门之战.md "wikilink")[杨业](../Page/杨业.md "wikilink")，而[杨业则由此树立了自己](../Page/杨业.md "wikilink")“杨无敌”的英名。但北宋又在冬天的[瓦桥关之战中败给辽景宗率领的军队](../Page/瓦桥关之战.md "wikilink")。986年，宋太宗乘[辽圣宗刚刚即位之机兵分三路](../Page/辽圣宗.md "wikilink")，二次伐辽，史称[雍熙北伐](../Page/雍熙北伐.md "wikilink")。北宋东路军孤军深入，被辽军击溃。辽军随即反击其他两路宋军，收复失地，在陈家谷之战中更是俘虏宿敌[杨业](../Page/杨业.md "wikilink")，大获全胜。几年后宋太宗因在高梁河得到的箭伤发作而病逝，北宋转为守势。

## 澶渊之盟

1004年，辽圣宗和[承天太后萧绰亲征南伐](../Page/萧绰.md "wikilink")，[宋真宗恐惧之下决定逃跑](../Page/宋真宗.md "wikilink")，宰相[寇准劝住后才罢休](../Page/寇准.md "wikilink")。在寇准的建议下，宋真宗亲自前往黄河边上的澶州与辽军对峙。战斗中辽军名将[萧挞凛被宋军的床子弩射杀](../Page/萧挞凛.md "wikilink")，辽军士气低落。于是萧太后决定与宋议和，达成[澶渊之盟](../Page/澶渊之盟.md "wikilink")。条约中规定宋辽为兄弟之国，宋每年向辽提供银十万两及绢二十万匹，并确定以白沟河为边界。此后宋辽近一百年没有大规模战事。

## 宣和北伐

辽圣宗病逝后，辽朝日益衰落，此时强大的[女真族在东北的白山黑水中崛起](../Page/女真族.md "wikilink")。1115年，[金太祖完颜阿骨打建立](../Page/金太祖.md "wikilink")[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")，向辽开战，并很快攻破上京。[宋徽宗不顾与辽多年修好](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，与金签订[海上之盟](../Page/海上之盟.md "wikilink")，联金伐辽，但宋军的精锐部队西军被镇守辽南京的[耶律大石歼灭](../Page/耶律大石.md "wikilink")，宣和北伐以北宋的大败结束。南京之战中宋军的软弱被金军发现，为后来的[靖康之变埋下后患](../Page/靖康之变.md "wikilink")。1125年，大金第二代皇帝[金太宗攻灭辽朝](../Page/金太宗.md "wikilink")，随即南下伐宋，[宋金战争爆发](../Page/宋金战争.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
  -
## 研究書目

  - 曾瑞龍：《[經略幽燕：宋遼戰爭軍事災難的戰略分析](http://books.google.com.hk/books?id=ouUP-W6lyJkC&pg=PA298&dq=%E9%BB%8E%E6%98%8E%E9%87%97&hl=zh-TW&sa=X&ei=BNPiUNTIOe-YiAfK54GACw&ved=0CDwQ6AEwAQ#v=onepage&q=%E9%BB%8E%E6%98%8E%E9%87%97&f=false)》（香港：中文大學出版社，2003）。

## 参见

  - [宋金战争](../Page/宋金战争.md "wikilink")
  - [本土決戰](../Page/本土決戰.md "wikilink")
  - [没落行动](../Page/没落行动.md "wikilink")

{{-}}

[Category:宋遼战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋遼战争 "wikilink")
[Category:北宋战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋战争 "wikilink")
[Category:辽朝战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝战争 "wikilink")