**宋钦宗赵桓**（），[北宋第九位](../Page/北宋.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（1126年1月19日-1127年3月20日在位）。[宋徽宗赵佶长子](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")「恭文顺德**仁孝皇帝**」。

## 生平经历

### 靖康之耻

赵桓受父[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[禪讓后](../Page/禪讓.md "wikilink")[即位为](../Page/即位.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，是为宋钦宗，改元[靖康](../Page/靖康.md "wikilink")。徽宗称[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，率亲信[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")、[童贯等人逃奔江南](../Page/童贯.md "wikilink")。钦宗即位後立刻貶被称为奸臣的蔡京、童贯等人，然后重用[李纲抗](../Page/李纲.md "wikilink")[金](../Page/金朝.md "wikilink")，一度令金军有北返之意。后来钦宗听从奸臣谗言，罢免了李纲，向[金朝求和](../Page/金朝.md "wikilink")，加上在背後受徽宗牽制，作用有限。钦宗装作恭顺迎接太上皇回京后即贬去太上皇左右，软禁太上皇于龙德宫，因为对太上皇怀有戒心，甚至在太上皇过寿时连太上皇敬的酒都不喝，气得太上皇哭着回宫。钦宗亦将蔡京、童贯等“六贼”皆贬杀。

但钦宗在抗金时战和不定，又写密信交给金使[萧仲恭意图策反降金的原辽将](../Page/萧仲恭.md "wikilink")[耶律余睹](../Page/耶律余睹.md "wikilink")，给了[金朝再度发难的理由](../Page/金朝.md "wikilink")。金朝趁此机会再次南下渡[黄河再次包围宋京](../Page/黄河.md "wikilink")[东京](../Page/汴梁.md "wikilink")（今[开封](../Page/开封.md "wikilink")）。宋钦宗误信[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[何栗](../Page/何栗.md "wikilink")、[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[孙傅](../Page/孙傅.md "wikilink")，以为无赖[郭京可以用神兵退敌](../Page/郭京.md "wikilink")，提拔郭京，并撤去东京外城守备让郭京用神兵退敌，郭京大败，金军趁机攻破东京外城，同时又放言和谈让钦宗心存幻想。钦宗率大臣亲赴金营和谈，金军趁机派[萧庆入住北宋尚书省](../Page/萧庆.md "wikilink")。钦宗在上表投降称藩及同意召在外的皇弟康王[赵构回京并废除其大元帅头衔等条件后被放回](../Page/赵构.md "wikilink")，萧庆则以北宋朝廷名义搜刮钱物满足金军所需。靖康二年（1127年）正月，钦宗再赴金营求和，被扣押，金军以放回钦宗为条件继续向北宋索要财物，宋将[范琼等将太上皇](../Page/范琼.md "wikilink")、钦宗、钦宗太子[赵谌及后妃](../Page/赵谌.md "wikilink")、亲王、公主等交给金军作为抵债，史称[靖康之变](../Page/靖康之变.md "wikilink")。

北宋靖康二年（金朝[天會五年](../Page/天会_\(金朝\).md "wikilink")）二月初六（1127年3月20日），[金太宗下詔廢徽](../Page/金太宗.md "wikilink")、欽二帝，貶為[庶人](../Page/庶民.md "wikilink")，強行脱去二帝[龙袍](../Page/袞龍袍.md "wikilink")，随行的[李若水抱著欽宗身體](../Page/李若水.md "wikilink")，嚴斥金人为狗賊之辈，金人將其割喉殘忍殺害，並册封[张邦昌为帝](../Page/张邦昌.md "wikilink")，国号大楚，他成為亡國之君，立國一百六十八年的[北宋滅亡](../Page/北宋.md "wikilink")。

### 金国拘禁

七月，二帝被俘北上，遷到[燕京](../Page/金中都.md "wikilink")，天會六年（1128年）八月二十一日抵達金上京[會寧府](../Page/會寧府.md "wikilink")。二十四日，二帝著素服跪拜[金太祖廟](../Page/完颜阿骨打.md "wikilink")，行「牽羊禮」，在乾元殿拜謁[金太宗完顏吳乞買](../Page/金太宗.md "wikilink")。[金太宗封宋徽宗為昏德公](../Page/金太宗.md "wikilink")，欽宗為**重昏侯**，十月，二帝遷往[韓州](../Page/韩州.md "wikilink")（吉林省[梨樹縣北](../Page/梨樹縣.md "wikilink")[偏臉城](../Page/偏脸城城址.md "wikilink")）。天會八年（1130年）七月，又將二帝遷到[五國城](../Page/依兰县.md "wikilink")（今[黑龍江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[依蘭縣城北舊古城](../Page/依兰县.md "wikilink")）[軟禁](../Page/軟禁.md "wikilink")。

八年後，天會十三年（紹興五年，1135年）[四月](../Page/农历四月.md "wikilink")，徽宗病死於五國城。

[天眷三年](../Page/天眷.md "wikilink")（1140年），金主战派[完颜宗弼率领金国军队南侵](../Page/完颜宗弼.md "wikilink")，先在开封正南的[顺昌败于刘錡所部的](../Page/顺昌.md "wikilink")「八字军」，再于开封西南的[郾城和](../Page/郾城区.md "wikilink")[颍昌](../Page/颍昌府.md "wikilink")，在金国女真精锐部队所拿手的骑兵对阵中两次败于岳飞的岳家军，只在开封东南面的淮西[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")、[宿州一带战胜了宋军中最弱的](../Page/宿州.md "wikilink")[张俊一军](../Page/张俊.md "wikilink")，在[宋高宗以](../Page/宋高宗.md "wikilink")「十二道金牌」敕召回岳家军前，金军已被压缩到[汴梁东部和北部](../Page/汴梁.md "wikilink")。完颜宗弼开始转向接受與宋议和。

[皇统元年](../Page/皇统.md "wikilink")（1141年）
二月，[金熙宗为与](../Page/金熙宗.md "wikilink")[南宋達成](../Page/南宋.md "wikilink")[完颜宗弼期望中的和议](../Page/完颜宗弼.md "wikilink")，将死去的徽宗追封为[天水](../Page/天水.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")，将钦宗封为天水郡公。第一提高了级别，原来封徽宗为二品昏德公，追封为王升为一品，原封钦宗为三品重昏侯，现封为公升为二品。第二是去掉了原封号中的侮辱含义。第三是以[赵姓天水](../Page/赵姓.md "wikilink")[郡望作为封号](../Page/郡望.md "wikilink")，以示尊重\[1\]。同时南宋朝廷解除了[岳飛](../Page/岳飛.md "wikilink")、[韓世忠](../Page/韓世忠.md "wikilink")、[刘錡](../Page/劉錡.md "wikilink")、[杨沂中等將的兵權](../Page/杨沂中.md "wikilink")，为《[绍兴和议](../Page/紹興和議.md "wikilink")》做好了准备。十一月间，宋、金为《绍兴和议》达成书面协议。十二月末[除夕夜](../Page/除夕.md "wikilink")（1142年1月27日），宋高宗在[餘杭風波亭](../Page/餘杭.md "wikilink")[賜死了岳飞](../Page/賜死.md "wikilink")，据《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》记载是为了满足议和所设前提。

紹興十二年（1142年）三月，宋金《[绍兴和议](../Page/紹興和議.md "wikilink")》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），[宋高宗生母](../Page/宋高宗.md "wikilink")[韋賢妃同徽宗棺槨歸宋](../Page/顯仁皇后.md "wikilink")\[2\]。离行时，钦宗挽住她的车轮，请她转告高宗，若能回去，他絕對不爭權，不當皇帝，只要當個「太乙宫」之主就滿足了。韋賢妃哭著說，如果我看不到你回來，我寧願眼睛瞎掉算了。但是宋高宗因為自己已經絕後（宋高宗唯一的兒子[赵旉在](../Page/赵旉.md "wikilink")[苗劉兵變中受到驚嚇而病逝](../Page/苗劉兵變.md "wikilink")，而相傳高宗[建炎南渡時壓力太大](../Page/建炎南渡.md "wikilink")，患上[陽痿症而不育](../Page/勃起功能障碍.md "wikilink")），又因為民間傳聞[太宗強取宋太祖之位](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")，想把[帝位傳承給](../Page/帝位.md "wikilink")[宋太祖的後代](../Page/宋太祖.md "wikilink")，不想讓欽宗或其子孫繼承帝位，所以宋欽宗到死也沒能回到[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。而韋賢妃晚年果真因眼疾而雙目俱盲，後遇道人治癒一眼，另一眼則因道人曰：「-{后}-以一目視，足矣。以一目存誓，可也。」而未獲醫治。

### 去世

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[紹興二十六年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")[正隆元年](../Page/正隆.md "wikilink")，1156年）六月，宋钦宗去世。关于死因，众说纷纭。有指钦宗是病死，据《[大宋宣和遺事](../Page/大宋宣和遺事.md "wikilink")》记载，金朝皇帝[完顏亮叫](../Page/完顏亮.md "wikilink")57歲的钦宗和81岁的[辽天祚帝耶律延禧去比賽](../Page/辽天祚帝.md "wikilink")[馬球](../Page/馬球.md "wikilink")，宋钦宗從馬上跌下來，被馬亂踐而死\[3\]。

宋绍兴三十一年（金[正隆六年](../Page/正隆.md "wikilink")，1161年），钦宗的死讯才传到南宋，[宋高宗发喪](../Page/宋高宗.md "wikilink")\[4\]\[5\]。欽宗死后，高宗再无后顧之憂，因而翌年传位于[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")。

## 人物評價

  - [元朝官修](../Page/元朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》[脱脱等的評價是](../Page/脱脱.md "wikilink")：“帝在东宫，不见失德。及其践阼，声技音乐一无所好。靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而窜殛之，故金人闻帝内禅，将有卷甲北旆之意矣。惜其乱势已成，不可救药，君臣相视，又不能同力协谋，以济斯难，惴惴然讲和之不暇。卒致父子沦胥，社稷芜茀。帝至于是，盖亦巽懦而不知义者欤！享国日浅，而受祸至深，考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫！”\[6\]
  - 《靖康稗史》金国方面所记录的俘虏供词：二王令成棣译询宫中事：……少帝贤，务读书。不迩声色。受禅半年，无以备执事，乃立一妃、十夫人，仅三人得幸。自余俭德，不可举数。

## 家庭成员

### 祖先

<center>

</center>

### 妻妾

1.  [朱皇后](../Page/仁怀皇后.md "wikilink")
2.  [朱慎德妃](../Page/朱慎德妃.md "wikilink")
3.  才人[鄭慶雲](../Page/鄭慶雲.md "wikilink")
4.  才人[韓靜觀](../Page/韓靜觀.md "wikilink")
5.  才人[劉月娥](../Page/劉月娥.md "wikilink")
6.  才人[盧順淑](../Page/盧順淑.md "wikilink")
7.  才人[何鳳齡](../Page/何鳳齡.md "wikilink")
8.  才人[狄玉輝](../Page/狄玉輝.md "wikilink")
9.  夫人[戚小玉](../Page/戚小玉.md "wikilink")
10. 夫人[鄭月宮](../Page/鄭月宮.md "wikilink")
11. 夫人[蔣長金](../Page/蔣長金.md "wikilink")
12. 夫人[鮑春蝶](../Page/鮑春蝶.md "wikilink")

### 子女

1.  皇太子[趙諶](../Page/趙諶.md "wikilink")，母為朱皇后
2.  [赵谨](../Page/赵谨.md "wikilink")，建炎元年九月初六日生，母慎德妃（《[靖康稗史笺证](../Page/靖康稗史笺证.md "wikilink")·呻吟语》）。
3.  [赵训](../Page/赵训.md "wikilink")，建炎三年七月初六日生于金国，母郑夫人（《靖康稗史笺证·呻吟语》），“训乃北地所生”（《宋史·宗室》）。
4.  [柔嘉公主](../Page/柔嘉公主.md "wikilink")，[靖康之難隨欽宗到五國城](../Page/靖康之变.md "wikilink")
5.  趙氏，生于金国，母才人[狄玉辉](../Page/狄玉辉.md "wikilink")
6.  趙氏，生于金国，母慎德妃（《[靖康稗史笺证](../Page/靖康稗史笺证.md "wikilink")·呻吟语》）

## 授予官職

### 宰相

  - [何栗](../Page/何栗.md "wikilink")
  - [張邦昌](../Page/張邦昌.md "wikilink")

## 影视形象

  - 1986年《盗日英雄传》新加坡製作30集電視劇（安哲明飾）。
  - 2013年《[精忠岳飞](../Page/精忠岳飞.md "wikilink")》鞠觉亮执导电视剧（程武饰）。

## 参考文献

{{-}}

[Category:北宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇帝 "wikilink")
[Category:宋徽宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋徽宗皇子 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:靖康之变被俘者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖康之变被俘者 "wikilink")
[Category:1100年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1100年出生 "wikilink")
[Category:1156年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1156年逝世 "wikilink")
[Category:趙姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:趙姓 "wikilink")

1.  据《氏族典·赵姓部纪事》所言：「天水赵之望也。」天水为古郡名，即今甘肃省天水市附近。
2.  《宋史·高宗本纪》记，绍兴十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），「皇太后偕梓宫(徽宗灵柩)
    发[五国城](../Page/依兰县.md "wikilink")，金遣[完颜宗贤护送梓宫](../Page/完顏宗賢.md "wikilink")，高居安护送皇太后」。
3.  據《[大宋宣和遺事](../Page/大宋宣和遺事.md "wikilink")》，欽宗皇帝身體孱弱，患有嚴重的風疾，又不善馬術，很快從馬上摔下，被亂馬鐵蹄踐踏死；耶律延禧体健善骑，企图纵马冲出重围逃命，结果被乱箭射死。
4.  《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》列傳第六十七：海陵蓋使王全激怒宋主，將以為南伐之名也。謂景山曰：“回日，以全所言奏聞。”全至宋，一如海陵之言詆責宋主，宋主謂全曰：「聞公北方名家，何乃如是？”全復曰：“趙桓今已死矣。」宋主遽起發哀而罷。
5.  《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》卷第一百三十：奏訖，全（王全）复曰：“趙桓今已死矣。”帝色變，遽起。全在殿下揚言曰：「我來理會者兩國事。」嘵嘵不已。
6.