**宋順帝劉準**（），字**仲謨**，小字**智觀**，為[劉宋的末代皇帝](../Page/南朝宋.md "wikilink")，為宋明帝[劉彧的第三子](../Page/劉彧.md "wikilink")\[1\]。但《宋書》卻說宋明帝晚年[陽痿](../Page/陽痿.md "wikilink")，不能人道，所以劉準其實是刘彧之弟桂陽王[劉休範与姬妾的儿子](../Page/劉休範.md "wikilink")，由[陈法容所抚养](../Page/陈法容.md "wikilink")\[2\]。不過這項記載被史家[呂思勉駁斥](../Page/呂思勉.md "wikilink")，認為是《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")》的作者[沈約](../Page/沈約.md "wikilink")（[南齊的史官](../Page/南齊.md "wikilink")）為了討好[南齊皇帝](../Page/南齊.md "wikilink")，故意編造這樣的史料，好掩飾[蕭道成](../Page/蕭道成.md "wikilink")[篡位](../Page/篡位.md "wikilink")、弒君的罪惡。\[3\]

[泰始五年七月癸丑生](../Page/泰始_\(刘宋\).md "wikilink")，泰始七年封為安成王。477年，後廢帝[劉昱被弒之後](../Page/劉昱.md "wikilink")，劉準在[蕭道成的擁立下](../Page/蕭道成.md "wikilink")，于[元徽五年七月壬辰即位](../Page/元徽_\(年号\).md "wikilink")，是為宋順帝，並封蕭道成為[相國](../Page/相國.md "wikilink")、齊王；雖然劉準名義上是皇帝，但是權力都被蕭道成掌握。[昇明三年](../Page/昇明.md "wikilink")（479年），蕭道成要求劉準[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，並且派部將[王敬則率兵解送出宮](../Page/王敬則.md "wikilink")。479年[四月](../Page/四月.md "wikilink")，劉準[禅位與蕭道成](../Page/禅位.md "wikilink")，至此，劉宋滅亡。

蕭道成即位之後，封劉準為汝陰王，遷居[丹陽並派兵監管](../Page/丹陽.md "wikilink")。[建元元年五月己未](../Page/建元_\(萧道成\).md "wikilink")（479年6月23日），監視劉準的兵士聽得門外馬蹄聲雜亂，以為發生了變亂，便殺害劉準，得年12歲（[虛龄](../Page/虛龄.md "wikilink")13歲）。

## 著名言論

「願後身世世勿復生天王家。」
被清初三大學者之一[黃宗羲的知名政治思想著作](../Page/黃宗羲.md "wikilink")《[明夷待訪錄](../Page/明夷待訪錄.md "wikilink")》首篇《原君》中引用：「昔人（指南朝宋順帝）願世世無生帝王家，⋯」便是表明若將國家當做產業看待，則全天下眾多覬覦這份產業的人是擋不住的，頂多傳個幾代，殺身之禍報應在他（國君）的子孫上。像是劉準被逼讓位所言、[明思宗自殺前對公主所說](../Page/明思宗.md "wikilink")「妳為何要出生在我們帝王之家？」這些話是多麼悲痛。

## \-{后}-妃

1.  [謝梵境](../Page/謝梵境.md "wikilink")

## 参考资料

|-   |-

[Category:南朝宋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝宋皇帝 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:宋明帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋明帝皇子 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《宋书·卷十·本紀第十》：顺皇帝讳准，字仲谋，小字智观，明帝第三子也。
2.  《宋书·卷四十一·列传第一》：明帝陈昭华讳法容，丹阳建康人也。太宗晚年，痿疾不能内御，诸弟姬人有怀孕者，輙取以入宫，及生男，皆杀其母，而以与六宫所爱者养之。顺帝，桂阳王休范子也，以昭华为母焉。
3.  呂思勉，《兩晉南北朝史》，第八章、第八節末段