在[拓扑学中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，**完全豪斯多夫空间**或 **Urysohn
空间**是满足比熟知的[豪斯多夫空间更强些的](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")[分离公理的一类](../Page/分离公理.md "wikilink")[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")。

## 定义

假定 *X* 是[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")。设 *x* 和 *y* 是 *X* 中的点。

  - 我们称 *x* 和 *y* 可以[由闭邻域分离](../Page/分离集合.md "wikilink")，如果存在 *x*
    的[闭](../Page/闭集.md "wikilink")[邻域](../Page/邻域.md "wikilink") *U*
    和 *y* 的闭邻域 *V* 使得 *U* 和 *V* 是[不相交的](../Page/不交集.md "wikilink") (*U*
    ∩ *V* = ∅)。(注意 *x* 的闭邻域是包含含有 *x*
    的[开集的](../Page/开集.md "wikilink")[闭集](../Page/闭集.md "wikilink")。)
  - 我们称 *x* 和 *y*
    可以[由函数分离](../Page/分离集合.md "wikilink")，如果存在[连续函数](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")
    *f* : *X* → \[0,1\] ([单位区间](../Page/单位区间.md "wikilink")) 带有 *f*(*x*)
    = 0 和 *f*(*y*) = 1。

**Urysohn 空间**或 **T<sub>2½</sub> 空间**是其中任何两个独特的点都可由闭邻域分离的空间。

**完全豪斯多夫空间**或**函数豪斯多夫空间**是其中任何两个独特的点都可由函数分离的空间。

## 命名约定

分离公理研究因为命名约定混乱而声名狼籍。本文使用的定义是 Willard (1970)给出的更现代的定义。Steen 和 Seebach
(1970)和不同的其他作者反转了完全豪斯多夫空间和 Urysohn
空间的定义，拓扑学课本的读者必须确保检查作者的定义。详情可参见[分离公理的历史](../Page/分离公理的历史.md "wikilink")。

## 与其他分离公理的联系

容易实习证实可以由函数分离的任何两个点也可以被闭邻域分离。如果它们可以由闭邻域分离则明显的它们可以由邻域分离。这得出了所有完全豪斯多夫空间是
Urysohn 空间而所有 Urysohn 空间是[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。

还可以证明所有[正则豪斯多夫空间是](../Page/正则豪斯多夫空间.md "wikilink") Urysohn
空间，而所有[吉洪诺夫空间](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink")(完全正则豪斯多夫空间)是完全豪斯多夫空间。这可总结为下列蕴涵:

<center>

|                                                       |                 |                                                      |
| ----------------------------------------------------- | --------------- | ---------------------------------------------------- |
| [吉洪诺夫](../Page/吉洪诺夫空间.md "wikilink") (T<sub>3½</sub>) | \(\Rightarrow\) | [正则豪斯多夫](../Page/正则空间.md "wikilink") (T<sub>3</sub>) |
| \(\Downarrow\)                                        |                 | \(\Downarrow\)                                       |
| 完全豪斯多夫                                                | \(\Rightarrow\) | Urysohn (T<sub>2½</sub>)                             |

</center>

你可以找到反例证明这些蕴涵都是不可反转的\[1\]。

## 例子

[余可数扩张拓扑是在实直线上的拓扑](../Page/余可数扩张拓扑.md "wikilink")，由平常[欧几里德拓扑和](../Page/欧几里德拓扑.md "wikilink")[余可数拓扑的并集生成](../Page/余可数拓扑.md "wikilink")。集合是这个拓扑中的[开集](../Page/开集.md "wikilink")，当且仅当他们有形式
*U* \\ *A*，这里的 *U* 是有欧几里德拓扑中的开集而 *A*
是[可数的](../Page/可数集合.md "wikilink")。这个空间是完全豪斯多夫和
Urysohn 的，但不是正则的(因此不是吉洪诺夫的)。

有是豪斯多夫但不是 Urysohn，是 Urysohn 但不是完全豪斯多夫或正则豪斯多夫的空间的晦涩的例子。详情可参见 Steen 与
Seebach。

## 引用

<references/>

  - Lynn Arthur Steen and J. Arthur Seebach, Jr., *[Counterexamples in
    Topology](../Page/Counterexamples_in_Topology.md "wikilink")*.
    Springer-Verlag, New York, 1978. Reprinted by Dover Publications,
    New York, 1995. ISBN 0-486-68735-X (Dover edition).
  - Stephen Willard, *General Topology*, Addison-Wesley, 1970. Reprinted
    by Dover Publications, New York, 2004. ISBN 0-486-43479-6 (Dover
    edition).

<!-- end list -->

  -
[Category:分离公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分离公理 "wikilink")

1.