在[统计学中](../Page/统计学.md "wikilink")，
**完全性**，又称**完备性，**是[统计量的一个性质](../Page/统计量.md "wikilink")。
从本质上讲，它确保不同的参数值对应的分布是不同的。一个具有完全性的统计量称为**完全统计量**。

## 定义

考虑一个[随机变量](../Page/随机变量.md "wikilink") \(X\) ，其概率分布 \(P_\theta\) 以
\(\theta\) 为参数。称一个统计量 \(s\)
是**完全的**，若对任意[可测函数](../Page/可测函数.md "wikilink")
\(g\)，\[1\]

  -
    如果对所有 \(\theta\) 都有 \(E(g(s(X)))=0\)，则 \(P_\theta (g(s(X))=0)=1\)
    对所有 \(\theta\) 都成立。

若对上述函数 \(g\) 加上有界的条件，则称该统计量为**有界完全的**。

## 例子

若\(X_1, X_2, \dots, X_n\)是来自参数为\(p\)的[伯努利分布的独立随机样本](../Page/伯努利分布.md "wikilink")，其中\(p\in(0,1)\)。统计量\(T=\sum_{i=1}^bX_i\)是\(p\)的完全统计量。注意到\(T\)服从参数为\(n\)和\(p\)的[二项分布](../Page/二項分佈.md "wikilink")。若有某个\(g\)，使得\(E_p(g(T))=0\)对\(p\in(0,1)\)都成立，则

\(0=\sum_{i=0}^n\binom{n}{i}p^i(1-p)^{n-i}g(i)=(1-p)^n\sum_{i=0}^ng(i)\binom{n}{i}\left(\frac p{1-p}\right)^i, p\in(0,1).\)

令\(r=p/(1-p)\in\mathbb R\)，则多项式\(\sum_{i=0}^ng(i)\binom{n}{i}r^i\)在\(\mathbb R\)上恒为0。可知其每一项系数都为0，进而得到\(g=0\)。由定义，\(T=\sum_{i=1}^bX_i\)是\(p\)的完全统计量。

## 完全性的重要性

### 巴苏定理

<span>有</span>界完全性出现在[巴苏定理中](../Page/巴苏定理.md "wikilink")，\[2\] 它指出任何有界完全且[充分的统计量与任何辅助统计量独立](../Page/充分统计量.md "wikilink")。

### Bahadur定理

有界完全性也出现在Bahadur定理中。
定理指出，当至少存在一个最小充分统计量时，如果一个统计量是充分的并且有界完全的，则它是一个最小充分统计量。

## 注释

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:統計理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計理論 "wikilink")

1.  Young, G. A. and Smith, R. L. (2005). Essentials of Statistical
    Inference. (p. 94). Cambridge University Press.
2.  Casella, G. and Berger, R. L. (2001). Statistical Inference. (pp.
    287). Duxbury Press.