在[經典力學裏](../Page/經典力學.md "wikilink")，假若一個系統的所有的[約束條件都是](../Page/約束.md "wikilink")**完整約束**，則稱此系統為**完整系統**（）。完整約束以方程式表達為

  -
    \(f(x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_N,\ t)=0\)；

其中，\(x_i\)是每一個粒子\(P_i\)之位置，\(t\)是時間。

假若一個約束條件不能夠以上述方程式表達，則稱此約束條件為[非完整約束](../Page/非完整系統.md "wikilink")。

假若一個系統有任何約束條件不是完整約束，則稱此系統為**非完整系統**。

## 轉換至廣義坐標

完整約束方程式只跟位置、時間有關，跟速度無關。完整約束方程式可以幫助消除相關的變量。假設變量\(x_d\)是完整約束函數\(f_i\)的一個參數，則可以將\(x_d\)從系統裏所有的方程式中消除。首先，必須求出\(x_d\)的函數\(g_i\)：

\[x_d=g_i(x_1,\ x_2,\ x_3,\ \dots,\ x_{d-1},\ x_{d+1},\ \dots,\ x_N,\ t)\]。

將函數\(g_i\)代入系統裏所有提到\(x_d\)的方程式，就可以消除相關變量\(x_d\)。

假設一個物理系統原本的[自由度是](../Page/自由度.md "wikilink")\(N\)。現在，新設定\(h\)個完整約束作用於此系統。那麼，這系統的自由度減少為\(m=N - h\)。可以使用\(m\)個獨立[廣義坐標](../Page/廣義坐標.md "wikilink")\((q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_m)\)來描述這系統的運動。廣義坐標的轉換方程式為

\[x_i=x_i(q_1,\ q_2,\ \dots,\ q_m,\ t)\ ,\qquad\qquad\qquad i=1,\ 2,\ 3,\ \dots N\]。

## 微分形式

有些時候，一個物理系統的某約束條件會以微分形式的方程式來表示，而不是以上述函數形式。思考第\(i\)個約束條件的微分形式的方程式：

\[\sum_j\ c_{ij} dq_j+c_i dt=0\]；

其中，\(c_{ij}\)，\(c_{i}\)分別為微分\(dq_j\)與\(dt\)的係數。

假若此約束方程式是可積分的，也就是說，存在有一個函數\(f_i(q_1,\ q_2,\ q_3,\ \dots,\ q_N,\ t)=0\)的[全微分滿足相等關係式](../Page/全微分.md "wikilink")

\[df_i=\sum_j\ c_{ij} dq_j+c_i dt=0\]，

則此約束條件是完整約束；否則，此約束條件是非完整約束。請注意到，所有的完整約束和某些非完整約束都可以表示為微分形式的方程式；但是，並不是所有的非完整約束都可以這樣表示。跟[廣義速度有關的非完整約束就不能這樣表示](../Page/廣義速度.md "wikilink")。所以，假若知道一個約束條件的微分形式的方程式，這約束條件到底是完整約束，還是非完整約束，需要看其微分形式的方程式是否可積分來決定。

## 系統分類

為了要有條不紊地研究經典力學，必須有一個合理的分類制度。物理系統可以分類為完整系統與非完整系統。許多理論或方程式成立的條件之一，就是系統裏所有的約束都必須是完整約束。例如，假若一個物理系統是完整系統與[單演系統](../Page/單演系統.md "wikilink")，則[拉格朗日方程式成立的必需與足夠的條件是](../Page/拉格朗日方程式.md "wikilink")[哈密頓原理](../Page/哈密頓原理.md "wikilink")\[1\]。

## 實例

[SimplePendulum01.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SimplePendulum01.svg "fig:SimplePendulum01.svg")
一個[簡單擺的擺錘遵守完整約束](../Page/單擺.md "wikilink")

  -
    \(\sqrt{x^2+y^2} - L=0\)；

其中，\((x,\ y)\)是擺錘的位置，\(L\)是擺長。

[剛體內部的粒子們遵守完整約束](../Page/剛體.md "wikilink")

\[(\mathbf{r}_i - \mathbf{r}_j)^2 - L_{ij}^2=0\]；

其中，\(\mathbf{r}_i\) ,
\(\mathbf{r}_j\)分別是粒子\(P_i\)與\(P_j\)的位置，\(L_{ij}\)是它們之間的距離。

## 參閱

  -
    [拉格朗日力學](../Page/拉格朗日力學.md "wikilink")
    [哈密頓力學](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")
    [非完整系統](../Page/非完整系統.md "wikilink")
    [定常系統](../Page/定常系統.md "wikilink")
    [單演系統](../Page/單演系統.md "wikilink")
    [保守系統](../Page/保守系統.md "wikilink")

## 參考文獻

[fr:Contrainte holonome](../Page/fr:Contrainte_holonome.md "wikilink")

[Category:力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:力學 "wikilink")
[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:拉格朗日力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉格朗日力學 "wikilink")
[Category:哈密頓力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈密頓力學 "wikilink")
[Category:物理学系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理学系统 "wikilink")

1.