**完颜昂**（），本名**奔睹**。[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")、大將，[金昭祖](../Page/金昭祖.md "wikilink")[石魯曾孫](../Page/石魯.md "wikilink")，[金景祖](../Page/金景祖.md "wikilink")[烏骨廼弟完颜孛黑](../Page/烏骨廼.md "wikilink")（完颜跋黑）之孙，完颜斜斡之子。[完顏宗浩之父](../Page/完顏宗浩.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

小时候侍从太祖[完颜阿骨打](../Page/完颜阿骨打.md "wikilink")，臂力过人，赐他佩戴金牌。年十七岁，从军伐[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")。1122年，奉国论勃极烈[完颜斜也的命令](../Page/完颜斜也.md "wikilink")，到[完颜宗翰处议定到鸳鸯泊追击](../Page/完颜宗翰.md "wikilink")[天祚帝](../Page/天祚帝.md "wikilink")。1124年，奉军令率领[完颜阇母之命](../Page/完颜阇母.md "wikilink")，和[刘彦宗发兵征讨南京叛乱](../Page/刘彦宗.md "wikilink")。然后随[完颜宗望攻打](../Page/完颜宗望.md "wikilink")[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")。任河南诸路兵马都统，称为金牌郎君。和[完颜宗弼领兵三千为先锋](../Page/完颜宗弼.md "wikilink")，攻取[开封府](../Page/开封府.md "wikilink")。领兵八谋克，战败宋军万人。1129年，追击[宋高宗至](../Page/宋高宗.md "wikilink")[东海](../Page/东海.md "wikilink")。和[完颜撒里喝领兵八千攻取河西各县](../Page/完顏杲_\(撒離喝\).md "wikilink")。攻取宁洮寨、安陇寨、收降乐州都护和[河州安抚使](../Page/河州.md "wikilink")。至[西宁州](../Page/西宁州.md "wikilink")，[都护以城投降](../Page/都护.md "wikilink")，[吐蕃酋长之孙赵钤辖率领的木波首领五人投降](../Page/吐蕃.md "wikilink")。后来领军四千积石军士卒，攻下[廓州](../Page/廓州.md "wikilink")。1138年，授镇国上将军、[东平尹](../Page/东平.md "wikilink")。

### 对抗“岳飞”

《金史》称1139年完颜昂击退[岳飞军](../Page/岳飞.md "wikilink")。本传称岳飞率军十万攻打东平，当时东平金军五千，完颜昂在城外桑林布满旗帜，以为疑兵，自己率领精兵排列于前。宋军见满山旗帜，不敢进兵，相持数日而退。东平解围。又称岳飞率军十万攻打[邳州](../Page/邳州.md "wikilink")，城中守军千余人。求救于完颜昂。完颜昂让人填城外深堑，宋军知其有备，退军。完颜昂追击岳飞，至清口。当时大雨，岳飞逆水而走。完颜昂知道岳飞诱敌，夜半退军。当夜，岳飞劫营，无所得而去。

据《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》、《[三朝北盟會編](../Page/三朝北盟會編.md "wikilink")》，1139年的十二月之前，宋金议和期间，根本没有战事。而且岳飞的防区在今[湖北北部](../Page/湖北.md "wikilink")、[河南南部](../Page/河南.md "wikilink")，根本不及完颜昂的驻地[山东](../Page/山东.md "wikilink")[东平府](../Page/东平府.md "wikilink")。[邓广铭](../Page/邓广铭.md "wikilink")《岳飞传》认为完颜昂对抗的是山东抗金义士[李宝的队伍](../Page/李宝_\(宋朝\).md "wikilink")，李宝自称[岳家军](../Page/岳家军.md "wikilink")，号召百姓抗金。《金史》编纂不察，于是有了这段荒诞不经的记载。

### 事奉完颜亮

完颜昂在东平为官七年，改任[益都尹](../Page/益都.md "wikilink")，历任东北路招讨使、崇义军节度使、[会宁牧](../Page/会宁.md "wikilink")。1149年，完颜亮即位，改任他为安武军[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")，历任元帅右都监、左监军、[上京路移里闵斡鲁浑河世袭猛安](../Page/上京路.md "wikilink")。[完颜亮增其四谋克](../Page/完颜亮.md "wikilink")，他只受亲管谋克，其他让给族兄弟。1150年，任[枢密副使](../Page/枢密副使.md "wikilink")。1153年，任[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，进[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")，[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")。1154年，为[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。封**沈[国公](../Page/国公.md "wikilink")**。进[太保](../Page/太保.md "wikilink")，判大[宗正事](../Page/宗正.md "wikilink")，封**楚国公**。1156年，随完颜亮攻打[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，任左领军大都督。他为人谨慎，因为完颜亮暴虐，他常常饮酒大醉，以避杀身之祸。1161年，完颜亮被杀，他派人到南京开封府杀死太子[完颜光英](../Page/完颜光英.md "wikilink")，派儿子女婿祝贺[金世宗即位](../Page/金世宗.md "wikilink")。1162年，进封**汉国公**，任都元帅，经略山东。1164年，在中都病卒。他兄弟和睦，亲族贫困，他一定厚赠。所得赏赐，分给部下。家居饮酒作乐，花费甚大。有人劝他为子孙多积钱财。他说“人各有命，但使其能自立尔，何至为子孙奴耶？”

## 参考資料

  - 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》卷八十四 列传第二十二

[W](../Page/分类:金朝宗室.md "wikilink") [W](../Page/分类:金朝公爵.md "wikilink")
[W](../Page/分类:金朝中央官员.md "wikilink") [W](../Page/分类:金朝女真人.md "wikilink")

[Category:完顏氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:完顏氏 "wikilink")