**完顏石土門**（），漢字一作**神徒門**，[耶懶路完顏部人](../Page/耶懶路.md "wikilink")，世為其部長。父親[直離海](../Page/直離海.md "wikilink")，始祖**[完顏](../Page/完顏函普.md "wikilink")**[函普之弟](../Page/完顏函普.md "wikilink")[保活里四世孫](../Page/完顏保活里.md "wikilink")，雖然是同宗屬，長久不相交通問。景祖[完顏烏骨廼在位時](../Page/烏骨廼.md "wikilink")，直離海派遣部人[邈孫來訪](../Page/邈孫.md "wikilink")，請求恢複相通宗系。烏骨廼將邈孫留下了一年多，薪俸飲食皆豐厚，妥善待遇。直至邈孫回歸時，以幣帛數篚為贈金，以厚意巴結\[1\]。

## 生平

其後耶懶是年饑荒，烏骨廼送與馬牛，為助糴費，派遣次子[完顏劾里鉢前往致送](../Page/完顏劾里鉢.md "wikilink")。當時劾里鉢有病，完顏石土門日夕不離在其左右，劾里鉢病愈後告辭回歸，與石土門握手為別，約定它日不會相忘。石土門體形樣貌魁悟雄偉，勇敢善戰，質直孝友，強記辯捷，臨事果斷\[2\]。

劾里鉢襲位後，兩族交好日益加深，鄰部不悅，遂合兵攻打。石土門派遣其弟[完顏阿斯懣率領二百人南下拒敵](../Page/完顏阿斯懣.md "wikilink")，敵兵約有一千人，已在東面佔據高地，石土門帶領五千人迎擊。敵將[斡里本為一位勇土](../Page/斡里本.md "wikilink")，出陣挑戰，石土門射中他的座騎，斡里本反身射擊，射中石土門的腹部，石土門拔出箭矢，愈戰愈有力。阿斯懣與勇士七人步戰，殺死斡里本，諸部的士兵遂戰敗。石土門因為招諭諸部，使他們歸附於劾里鉢，劾里鉢嘉許他。其後討伐[烏春](../Page/烏春.md "wikilink")、[窩謀罕及](../Page/窩謀罕.md "wikilink")[鈍恩](../Page/鈍恩.md "wikilink")、[狄庫德等](../Page/狄庫德.md "wikilink")，皆以他的所率部隊跟從出戰，皆有軍功\[3\]。

其弟阿斯懣後來逝世，至喪禮中，大會其族，[完顏阿骨打率官屬前往致祭](../Page/完顏阿骨打.md "wikilink")，就以替代遼國之議前去訪問。剛到會致祭時，有飛鳥自燕地西飛，阿骨打射鳥，矢貫串左翼而墜下，石土門手持鳥至上前稱慶曰：「烏鳶人所甚惡，今射獲之，此吉兆也。」即以金版獻給阿骨打，後以本部兵跟從出擊[高麗](../Page/高麗.md "wikilink")。其後再攻伐遼國，軍功尤多。王師攻下西京時，賜以金牌。其子[蟬蠢亦有跟從出行](../Page/蟬蠢.md "wikilink")，阿骨打與他說：「吾妃之妹白散者在遼，俟其獲，當以為汝婦。」最後竟然如他所言\[4\]。

阿骨打西征，諸將皆有跟從，石土門乃率領善射者三百人來守衛京師，當時[吳乞買居京守城](../Page/吳乞買.md "wikilink")，對石土門的到來大喜，親自出城迎接。其後聽聞黃龍府叛變，與[完顏宗堯討平叛軍](../Page/完顏宗堯.md "wikilink")，宗堯賜以奴婢五百人，大軍歸還，賞賜優厚。石土門其後逝世，年六十一歲。[正隆二年](../Page/正隆.md "wikilink")（1157年），封為金源郡王。有子[完顏習失](../Page/完顏習失.md "wikilink")、[完顏思敬二人](../Page/完顏思敬.md "wikilink")\[5\]。

## 參考

## 參考資料

  - 《金史 卷七十 列傳第八 完顏石土門傳》

[Category:女真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女真人 "wikilink")

[Category:完顏氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:完顏氏 "wikilink")

1.  《[金史 卷七十 列傳第八
    完顏石土門傳](../Page/s:金史/卷70.md "wikilink")》：石土門，漢字一作神徒門，耶懶路完顏部人，世為其部長。父直離海，始祖弟保活里四世孫，雖同宗屬，不相通問久矣。景祖時，直離海使部人邈孫來，請複通宗系。景祖留邈孫歲余，厚其餼廩飲食，善遇之。及還，以幣帛數篚為贈，結其厚意。
2.  《[金史 卷七十 列傳第八
    完顏石土門傳](../Page/s:金史/卷70.md "wikilink")》：久之，耶懶歲饑，景祖與之馬牛，為助糴費，使世祖往致之。會世祖有疾，石土門日夕不離左右，世祖疾愈辭歸，與握手為別，約它日無相忘。石土門體貌魁偉，勇敢善戰，質直孝友，強記辯捷，臨事果斷。
3.  《[金史 卷七十 列傳第八
    完顏石土門傳](../Page/s:金史/卷70.md "wikilink")》：世祖襲位，交好益深，鄰部不悅，遂合兵攻之。石土門使弟阿斯懣率二百人南下拒敵，敵兵千人，已出其東據高阜，石土門將五千人迎擊之。敵將斡里本者，勇土也，出挑戰，石土門射中其馬，斡里本反射，射中石土門腹，石土門拔箭，戰愈力。阿斯懣與勇士七人步戰，殺斡里本，諸部兵遂敗。石土門因招諭諸部，使附于世祖，世祖嘉之。後伐烏春、窩謀罕及鈍恩、狄庫德等，皆以所部從戰，有功。
4.  《[金史 卷七十 列傳第八
    完顏石土門傳](../Page/s:金史/卷70.md "wikilink")》：弟阿斯懣尋卒，及終喪，大會其族，太祖率官屬往焉，就以代遼之議訪之。方會祭，有飛鳥自燕而西，太祖射之，矢貫左翼而墜，石土門持至上前稱慶曰：「烏鳶人所甚惡，今射獲之，此吉兆也。」即以金版獻之，後以本部兵從擊高麗。及伐遼，功尤多。王師攻下西京，賜以金牌。其子蟬蠢從行，上語之曰：「吾妃之妹白散者在遼，俟其獲，當以為汝婦。」竟如其言。
5.  《[金史 卷七十 列傳第八
    完顏石土門傳](../Page/s:金史/卷70.md "wikilink")》：上之西征，諸將皆從，石土門乃率善射者三百人來衛京師，時太宗居守，喜其至，親出迎勞。繼聞黃龍府叛，與睿宗討平之，睿宗賜以奴婢五百人，師還，賞賚良渥。至是卒，年六十一。正隆二年，封金源郡王。子習失、思敬。