**完顏宗望**（），本名斡魯補，又作**斡離不**，是[金太祖第二子](../Page/金太祖.md "wikilink")。

## 生平

宗望經常跟從太祖征伐，常在左右，屢建殊功。宋人称之为「二太子」，是「四太子」[兀术之前的金军化身](../Page/兀术.md "wikilink")。

### 攻遼

[太祖天辅五年](../Page/金太祖.md "wikilink")(1121年)，太祖定[燕京後](../Page/燕京.md "wikilink")，[斡魯爲都統](../Page/完颜斡鲁.md "wikilink")，宗望副之。1122年八月，率先锋军追击遼天祚帝至石辇驿(今山西大同西北)，猝遇遼军2.5万余人，时金军至者仅千人，被遼军包围，挥军直冲遼帝，遼军遂溃\[1\]。十二月，率7000先锋军攻遼[南京](../Page/南京_\(遼\).md "wikilink")，进抵居庸关(今北京昌平西北)，遼兵不战而溃。1123年四月，率军追击遼天祚帝至於陰山、青塚（今呼和浩特南昭君墓）之間，當時遼帝正带兵萬人前往應州。決戰，大敗之，獲其子[趙王](../Page/趙王.md "wikilink")[耶律習泥烈及](../Page/耶律習泥烈.md "wikilink")[傳國璽](../Page/傳國璽.md "wikilink")\[2\]。

### 第一次攻宋

[太宗天會三年](../Page/金太宗.md "wikilink")(1125年)八月，完顏宗望、[完顏宗翰以](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")[張覺事变为由奏请攻宋](../Page/張覺.md "wikilink")<ref>第一次攻至汴京的详细过程如下：十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[秦皇岛市](../Page/秦皇岛市.md "wikilink")[卢龙县](../Page/卢龙县.md "wikilink")）攻燕山府（今北京西南）。宋易州（今河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[易县](../Page/易县.md "wikilink")）戍將韓民毅投降。十二月甲辰（阳历1126年1月2日），于白河（北京[密云县白河峡谷](../Page/密云县.md "wikilink")）和古北口（今北京[密云县古北口镇](../Page/密云县.md "wikilink")）大败宋军；两天后，宋将[郭药师降](../Page/郭药师.md "wikilink")，宋燕山府防卫崩溃；不久破宋中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")）派来援军三萬人，1月14日又破宋兵五千於真定府（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")），1月22日克信德府（今河北[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）。

西路左副元帥完顏宗翰则率军自[大同攻](../Page/大同市.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今均在山西），没有宗望顺利。天會三年十二月庚子日（阳历1125年12月29日）攻克朔州（今山西[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")），戊申日（阳历1126年1月6日）破代州（今山西[代县](../Page/代县.md "wikilink")），1月13日中山投降，1月15日包围太原，但在太原受阻。

天會四年正月己巳日（阳历1126年1月27日），宗望军渡过黄河。第二天攻下滑州（今河南[滑县](../Page/滑县.md "wikilink")），1月31日，包围北宋首都[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")（今河南[开封](../Page/开封.md "wikilink")）。</ref>。十月，东路完顏宗望率军自平州（今河北[秦皇岛市](../Page/秦皇岛市.md "wikilink")[卢龙县](../Page/卢龙县.md "wikilink")）攻燕山府（今北京西南）。十二月，于白河（北京[密云县白河峡谷](../Page/密云县.md "wikilink")）和古北口（今北京[密云县古北口镇](../Page/密云县.md "wikilink")）大败宋军，宋将[郭药师降](../Page/郭药师.md "wikilink")，宋燕山府防卫崩溃。不久破宋中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")）派来援军三萬人，又破宋兵五千於真定府（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")），克信德府（今河北[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）。西路左副元帥完顏宗翰率军破代州（今山西[代县](../Page/代县.md "wikilink")），降中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")），逼進[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今在山西），但在太原受阻。天會四年（1126年）正月，东路完顏宗望军渡过黄河，攻下滑州（今河南[滑县](../Page/滑县.md "wikilink")），攻打北宋首都[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")（今河南[开封](../Page/开封.md "wikilink")）。因汴京守禦使[李綱抵抗得力而未能破城](../Page/李綱.md "wikilink")。二月，胁宋以康王[趙構](../Page/趙構.md "wikilink")、太宰[張邦昌為人質](../Page/張邦昌.md "wikilink")，割让太原、中山、[河间](../Page/河间.md "wikilink")（今属河北）三镇议和。退軍孟陽，破來襲[姚平仲兵数萬](../Page/姚平仲.md "wikilink")，重新问罪要进攻汴京。[宋钦宗大恐](../Page/宋钦宗.md "wikilink")，遣使說：「初不知其事，且將加罪其人。」宗望停止进攻，改肅王趙樞為質，康王趙構得以回歸。宗望还师山西，擢升为右副元帅。

### 第二次攻宋

不久，金國以[蕭仲恭使宋](../Page/蕭仲恭.md "wikilink")，[耶律餘睹監軍](../Page/耶律餘睹.md "wikilink")。宋钦宗认為此二人都是原遼國贵族，可誘而用之，以蠟丸封了一封書信让蕭仲恭送耶律餘睹，使為內應。蕭仲恭忙跑回金國見完顏宗望，以蠟丸書信獻之。八月，宗望以此為由集合军队重新伐宋<ref>第二次攻至汴京仍然是完顏宗翰和完顏宗望两人的比赛，其详细过程如下：第一阶段，西路完顏宗翰八月庚戌（阳历1126年9月5日）和第一次一样从[大同出發](../Page/大同市.md "wikilink")，第二天破宋張灝軍于[文水](../Page/文水.md "wikilink")（今在山西），9月21日克太原。东路完顏宗望9月8日从保州出发，当天破宋兵於雄州（今河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")）、中山（今河北[定州](../Page/定州.md "wikilink")）。9月15日，攻下[新樂](../Page/新樂.md "wikilink")（今在河北）。9月26日，破宋大将[-{种}-師中于井陘](../Page/种師中.md "wikilink")，取天威軍（今河北[井陘縣](../Page/井陘縣.md "wikilink")），克真定（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")）。

第二阶段，经过休整，西路完顏宗翰11月18日自太原向汴京进攻，22日攻下威勝軍（今山西[沁县](../Page/沁县.md "wikilink")），29日克隆德府（今山西[长治](../Page/長治市.md "wikilink")），渡盟津（今河南[孟津](../Page/孟津.md "wikilink")）。宋西京（今河南[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")）、永安軍（今河南[偃師東](../Page/偃師.md "wikilink")）、[鄭州](../Page/鄭州.md "wikilink")（今河南省会）皆投降。12月4日，完顏宗翰克澤州（今山西[晉城市](../Page/晉城市.md "wikilink")）。东路完顏宗望11月20日自真定向汴京进攻；12月4日宗望諸軍渡河，随后攻下臨河縣（今河南[濬縣東北臨河村南](../Page/濬縣.md "wikilink")）、[大名縣](../Page/大名縣.md "wikilink")（今在河北）、德清軍（今河南[清豐](../Page/清豐.md "wikilink")）、開德府（今河南[濮陽](../Page/濮陽.md "wikilink")）；于12月10日克懷州（今河南[沁陽](../Page/沁陽.md "wikilink")）并到达汴京城下。12月16日，宋出兵拒戰，被宗望等擊敗。12月17日，宗翰才到达汴京城下，又被宗望抢了先。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），汴京被攻破。</ref>，从保州（今河北[保定](../Page/保定.md "wikilink")）出發，接连大敗宋軍於雄州（今河北保定[雄县](../Page/雄县.md "wikilink")）、中山、廣信軍（今河北[徐水遂城村](../Page/徐水.md "wikilink")）、井陘天威軍（今河北[井陘縣](../Page/井陘縣.md "wikilink")）。又回師東邊，克真定府，自真定攻汴京。十一月，宗望到达黄河，降[魏縣](../Page/魏縣.md "wikilink")（今在河北）。金兵渡河，并攻下黄河两岸的臨河縣（今河南[濬縣東北臨河村南](../Page/濬縣.md "wikilink")）、[大名縣](../Page/大名縣.md "wikilink")（今在河北）、德清軍（今河南[清豐](../Page/清豐.md "wikilink")）、開德府（今河南[濮陽](../Page/濮陽.md "wikilink")）、胙城（今河南[新乡市延津县](../Page/新乡市.md "wikilink")），到達汴京城下，和左副元帅完颜宗翰会師。閏十一月，因为[郭京作祟](../Page/郭京.md "wikilink")，宗望與諸將破城，俘[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")、钦宗二帝。

### 封号

天會五年（1127年）六月病逝。天會十三年，封魏王。[皇統三年](../Page/皇統.md "wikilink")，進許國王，又徙封晉國王。天德二年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。正隆二年，例降封。大定三年，改封宋王，[諡](../Page/諡.md "wikilink")**桓肅**。

## 稗史

宗望信佛，被称作「菩萨太子」。《[靖康稗史笺证](../Page/靖康稗史笺证.md "wikilink")》之四《南征錄彙》中记录：

<div style="font-size:small">

『初五日，二帅请少主\[3\]赴打球会，随行者何、冯澥、曹辅、郭仲荀四人入幕，少主西向坐，二帅东向执礼甚恭。酒数行，皇子\[4\]躬下球场，忽蒲鲁虎大王\[5\]持诏至，即撤席。少主乞回宫，国相\[6\]躬下球场，忽蒲鲁虎大王呵之云：「尚欲何往？」皇子送少主入斋宫，密语废立事。吴幵、莫俦跪求云：「倘蒙再造，俟国相回军后，无论何人何物，惟皇子命。」遂指索帝姬三人、王妃、嫔御七人。吴幵等力请少主手押为信。皇子至国相寨云：「明诏虽允废立，密诏自许便宜行事，况已表请立藩，岂容中变？」国相不允。皇子谓：「太祖止我伐宋，言犹在耳，皇帝仰体此意，故令我懑自便。」国相云：「皇子何私于宋，不顾大害？宋兵尚多，民心未去，如今放手，后患无穷。更立异姓，国势易动，徐图混一，岂非善计？」蒲芦虎云：「都元帅斜也\[7\]意同。」皇子怒曰：「南伐我实首谋，我当为政\[8\]，废主亲属不能如契丹虐待。」蒲卢虎两解之，皇子悻悻而去。[萧庆语国相云](../Page/萧庆.md "wikilink")：「废少主，康王必自立，不似少主庸懦，请再思。」国相云：「宋若归诚于我，当保全。」萧庆遂赴斋宫，少主诸臣不复与议。初六日黎明，二帅令宋主入青城寨，宋官皆从。金兵挥去黄屋夹队，行抵寨下马，令跪听诏，废为庶人。国相令萧庆、[刘思去少主冠服](../Page/刘思.md "wikilink")，宋忠臣李若水抱持御衣，戟手怒骂，兵士拽出。国相押少主入斋宫，令书谕留守，并启道宗，限七日率宫眷出城，推立异姓。又令莫俦、吴幵入城宣谕，令邓珪率内侍百余人入城监守后妃、帝姬、诸王妃，令冯澥、曹辅入侍废帝，余臣禁押别室。郑宽之、梁平、王孝杰、王宗沔自城中出，亦禁押。初七日，令骑兵万人自南熏门排屯至青城刘家寺，两帅驻南熏门瓮城下。及午，太上\[9\]率妻妾、子妇婿、女奴婢络绎而出，我兵监押轿车之中，抵瓮城，令内侍指认点验后，太上后妃、诸王、帝姬皆乘车轿前进；后宫以下，骑卒背负疾驰。申刻，令邓珪入城搜捉。二帅还青城，送太上入斋宫，责其败盟，太上抗辩不屈。二帅斥之云：「不允和亲，全为囚俘，何颜向人？」太上云：「我与若伯叔，各主一国，国家各有兴亡；人各有妻孥，请二帅熟思。」国相云：「自来囚俘皆为仆妾，因先皇帝与汝有恩，妻子仍与团聚，余非汝有。」挥令出，见少帝，相顾号泣。』

</div>

完顏宗望在对宋政策上与[完顏宗翰及](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")[完顏宗磐有分歧](../Page/完顏宗磐.md "wikilink")。宗望并不希望灭宋改朝换代，主張可留下徽钦二帝在汴京继续当宋帝，只是要受金国节制，这样一来尚可和汉人相处。宗翰和宗磐一定要灭宋改朝换代，掳徽钦二帝到北方，「更立异姓」，让[张邦昌](../Page/张邦昌.md "wikilink")、[刘豫这些非赵姓的建立](../Page/刘豫.md "wikilink")[伪楚和](../Page/伪楚.md "wikilink")[伪齐政权去节制汉人](../Page/伪齐.md "wikilink")，「国势易动」，把汉地搞乱一点，「徐图混一」，能浑水摸鱼，慢慢被女真并吞。宗翰和宗磐把斜也等身份更高的人物都搬了出来，终于压倒了宗望，使其「怒」，「悻悻而去」。徽钦二帝被掳北方，1127年以宋之「靖康耻」落幕，从此金宋成为世仇关系，比辽宋争夺[燕云十六州的敌对关系更坏](../Page/燕云十六州.md "wikilink")。宋人一直到金末都想要报复，1234年[金哀宗死后](../Page/金哀宗.md "wikilink")，宋朝兵将不忘寻其遗骨，送到宋太庙告慰这些被金人欺侮的祖先。

## 家庭

妻妾：

  - 辽[蜀国公主耶律余里衍](../Page/蜀国公主.md "wikilink")：據《金史》「宗望乃传檄夏国曰：“果欲附我，当如前谕，执送辽主。若犹疑贰，恐有后悔。”及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。」
  - 北宋[茂德帝姬趙福金](../Page/茂德帝姬.md "wikilink")：[宋徽宗的女兒中容貌最美](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，據《燕人麈》被完顏宗望所占：「靖康之役，斡離不初欲得一帝姬，蕭慶語斡云：「天家女，非若民婦，必抗命自盡。」斡意沮。宋帝許歸干戾人家屬，未計福金帝姬為蔡京婦，在所歸中。盟書既定，無中變理。議和諸臣誘姬至寨，誤飲狂藥，婉委順從，斡遂肆欲無厭，蔡京流禍烈已。」
  - 張氏：宋朝宫女，靖康之变被俘。

子：完顏齊、完顏京、完顏文

女：

  - 昭寧公主[完顏什古](../Page/完顏什古.md "wikilink")，初封壽寧縣主，嫁将军瓦剌哈迷，寡居後被[金廢帝完顏亮召入](../Page/金廢帝.md "wikilink")[昭妃位](../Page/昭妃.md "wikilink")。
  - 張氏：據《[靖康稗史箋證](../Page/靖康稗史箋證.md "wikilink")》之六《呻吟語》記載：「慶福、華福兩帝姬，玉嬙、飛燕兩宗姬及虜后斐滿氏，妃張氏，公贈[韋后三千金](../Page/韋賢妃_\(宋徽宗\).md "wikilink")。張為斡離不與韋后侍女張氏所生，梓宮之歸，皆其力也。」此張氏從其母姓，而不從其父完顏宗望的姓。

## 注释

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 參考資料

  - 《[遼史](../Page/遼史.md "wikilink")·天祚帝本纪》
  - 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·太祖本紀》
  - 《金史·太宗本紀》
  - 《金史·宗望列傳》
  - 《金史·叛臣列傳》
  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·列傳第九十四·種世衡》
  - 《宋史·列傳第一百八·姚兕》
  - 《宋史·李綱列傳》

[Category:金太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金太祖皇子 "wikilink")
[Category:金朝宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝宗室国王 "wikilink")
[Category:完顏氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:完顏氏 "wikilink")
[Category:諡桓肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡桓肅 "wikilink")

1.  《金史·宗望列传》：『军士至者才千人，辽军余二万五千。方治营垒，蒲家奴与诸将议。余睹曰：「我军未集，人马疲剧，未可战。」宗望曰：「今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。」遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。余睹示诸将曰：「此辽主麾盖也。若萃而薄之，可以得志。」骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。』
2.  《金史·宗望列传》：『遼主乃使謀盧瓦持兔鈕金印請降。宗望受之，視其文，乃「元帥燕國王之印」也。宗望複以書招之，諭以石晉北遷事。』
3.  「少主」指「[宋钦宗](../Page/宋钦宗.md "wikilink")」。
4.  「皇子」指「**完顏宗望**」，时任金国东路军元帅。
5.  「蒲鲁虎大王」指[金太宗嫡长子](../Page/金太宗.md "wikilink")「[完顏宗磐](../Page/完顏宗磐.md "wikilink")」，女真名「蒲鲁虎」。
6.  「国相」指「[完顏宗翰](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")」，又名「粘罕」，金国西路军元帅，时任[國論移賚勃極烈](../Page/國論移賚勃極烈.md "wikilink")，是国相级别的官员。
7.  「都元帅斜也」指[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")「[完顏斜也](../Page/完顏斜也.md "wikilink")」，时任皇储[諳班勃極烈和金军总帅](../Page/諳班勃極烈.md "wikilink")。
8.  《金史·宗望列傳》：『及宗望還軍，上曰：「征歲幣于宋，以銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜爾軍及六部東京諸軍。」宗望至軍，宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣戍將節度使度盧斡，取其銀牌兵仗及馬而去。宗望索戶口，宋人弗言，且聞童貫、郭藥師治軍燕山。宗望奏請伐宋曰：「苟不先之，恐為後患。」宗翰亦以為方。故伐宋之策，宗望實啟之。』
9.  「太上」指「[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")」。