**完顏陳和尚**（），本名彝，[字良佐](../Page/表字.md "wikilink")，[小字陳和尚](../Page/乳名.md "wikilink")，另有翻譯為完顏禪華善。[中国](../Page/中国.md "wikilink")[金朝末年的著名將領](../Page/金朝.md "wikilink")，曾於[大昌原之役等戰役中擊敗](../Page/大昌原之役.md "wikilink")[蒙古軍隊](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。

[豐州人](../Page/豐州.md "wikilink")（今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼和浩特東](../Page/呼和浩特.md "wikilink")），為[金朝宗室](../Page/金朝宗室.md "wikilink")，父親為[階州軍事](../Page/階州.md "wikilink")[完顏乞哥](../Page/完顏乞哥.md "wikilink")\[1\]。完顏陳和尚曾經讀過[孝經](../Page/孝經.md "wikilink")、[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")，會寫牛毛細字，被視為儒將。

[金宣宗](../Page/金宣宗.md "wikilink")[贞祐年間](../Page/贞祐.md "wikilink")，即1213年，蒙古军攻入金地，占领丰州。当时完颜陈和尚二十岁，被蒙古军俘虏，受到蒙古将领的器重，供役于[木华黎之子安童帐下](../Page/木华黎.md "wikilink")。其母仍留居丰州，由族兄完颜斜烈奉养。他遂以探望母亲为名请还丰州，离开大军，安童遣一军监视同至丰州。完颜陈和尚与完颜斜烈劫杀监卒，夺马十余匹，奉母南逃。不料被蒙古兵發覺，合騎追擊。他們棄馬走小路得以逃脫。母年高不能行走，載以鹿角車，二人共輓，南渡黃河歸金。

金宣宗聞知，以完顏斜烈有世爵（猛安謀克世爵）授都統，完顏陳和尚試補護衛，宣宗知其有才，未幾轉為奉禦。後因其兄[完颜斜烈戰功卓著](../Page/完颜斜烈.md "wikilink")，先後被封為侍卫、紫薇軍督尉、忠孝軍提控\[2\]。

1229年，完顏陳和尚以四百騎的[忠孝軍](../Page/忠孝軍.md "wikilink")，在[大昌原擊敗](../Page/大昌原.md "wikilink")[赤老溫率領的八千名蒙古軍隊](../Page/赤老溫.md "wikilink")，解除當時蒙古軍的[慶陽之圍](../Page/慶陽.md "wikilink")，並被封為定遠大將軍、平涼府判官、世襲[謀克等職](../Page/謀克.md "wikilink")；1230年，完顏陳和尚又率軍於[衛州擊敗](../Page/衛州.md "wikilink")[史天澤率領的蒙古軍](../Page/史天澤.md "wikilink")，1231年又於[倒回谷战役擊敗](../Page/倒回谷战役.md "wikilink")[速不台的軍隊](../Page/速不台.md "wikilink")。之後[金哀宗逃往河南](../Page/金哀宗.md "wikilink")，完顏陳和尚也率軍前往，結果在[三峰山之役中失利而退走](../Page/三峰山之役.md "wikilink")[鈞州](../Page/鈞州.md "wikilink")，與[完顏合達一起被俘](../Page/完顏合達.md "wikilink")，拒絕投降，被砍斷腳，割開嘴，噴血大罵不屈而死。蒙軍主將佩服他的忠義，以酒灑地祝禱：「好男子，他日再生，當令我得之。」同年六月赠镇南军节度使。

## 參考書籍

  - [元朝脫脫](../Page/元朝.md "wikilink")
    等著，《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》。
  - 龚书铎，《二十四史精华》，印刷工业出版社，2013，ISBN 9787514207705。

## 參考來源

[Category:金朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝軍事人物 "wikilink")
[Category:金朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝宗室 "wikilink")
[Category:完颜氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:完颜氏 "wikilink")
[Category:金朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝被處決者 "wikilink")

1.  完顏陳和尚，名彝，字良佐，亦以小字行，豐州人。系出蕭王諸孫。父乞哥，泰和南征，以功授同知階州軍事，及宋複階州，乞哥戰歿于嘉陵江。（）
2.  《金史》卷 123 《完颜陈和尚传》:完颜陈和尚以白衣领紫微军都统,后转忠孝军提控。何俊哲、张达昌、
    于国石等編，《金朝史》，中国社会科学出版社，1992，ISBN
    9787500412175