**完颜勗（xù）**（），字**勉道**，原名**乌野**。[金穆宗完顏盈歌之子](../Page/金穆宗.md "wikilink")，[完颜昌之弟](../Page/完颜昌.md "wikilink")。子[完颜宗秀](../Page/完颜宗秀.md "wikilink")。

好学问，金人称之为「秀才」。金太祖时从军攻辽。金太宗即位召与谋政事。1126年，金军陷[北宋首都](../Page/北宋.md "wikilink")[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")，完颜勗被派去犒军。主帅[完颜宗翰等問其所欲](../Page/完颜宗翰.md "wikilink")。他说：『惟好書耳。』載數車而還。

[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")[完颜斜也死后](../Page/完颜斜也.md "wikilink")，完颜勗首先倡议将太祖嫡长孙[合剌册立为皇储](../Page/金熙宗.md "wikilink")[谙班勃极烈](../Page/谙班勃极烈.md "wikilink")，并陆续得到权臣支持，最后成为事实。

[金熙宗时](../Page/金熙宗.md "wikilink")，修撰《祖宗實錄》三卷，『自始祖以下十帝，綜為三卷。凡部族，既曰某部，複曰某水之某，又曰某鄉某村，以別識之。凡與契丹往來及征伐諸部，其間詐謀詭計，一無所隱。事有詳有略，咸得其實。』呈献金熙宗时，熙宗「焚香立受之」，加赏二品亲王俸傔\[1\]。

皇统八年(1148年)，呈献《太祖實錄》二十卷，賜黃金八十兩，銀百兩，重彩五十端，絹百匹，通犀、玉鉤帶各一。出領行台尚書省事，召拜太保，領三省、領行台，封魯國王。

海陵王[完颜亮刚到上京任职时](../Page/完颜亮.md "wikilink")，一次大臣开会迟到了。完颜勗面責之曰：「吾年五十餘，猶不敢後，爾少年強健，乃敢如此。」海陵王跪謝。海陵王弑熙宗称帝后，为收买人望并没有报复，封完颜勗为秦漢國王，領三省、監修如故。到了[完颜宗本無罪被杀](../Page/完颜宗本.md "wikilink")，完颜勗头发胡子突然变白(见[伍子胥白发典故](../Page/伍子胥.md "wikilink"))，上表請告老辞职。海陵王不許，极力挽留，賜以玉帶，下詔命令完颜勗可以呆在家里和大臣議事，入朝可以不拜。完颜勗再请，说有疾病不能多说话，海陵王没有办法，只好让完颜勗[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，進封周宋國王。正隆元年(1156年)，和金国宗室一起从[上京遷往](../Page/上京_\(金\).md "wikilink")[中都](../Page/金中都.md "wikilink")。正隆二年(1157年)，降封金源郡王。不久病死。

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考文献

《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·列傳第四》

[Category:金朝宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝宗室国王 "wikilink")
[Category:金朝中央官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝中央官员 "wikilink")
[Category:完顏氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:完顏氏 "wikilink")

1.  《金史·列傳第四》：『舊制，皇兄弟、皇子為親王給二品俸。宗室封一字王者給三品俸，勖等別給親王俸，皆異數也。』『撰定《女直郡望姓氏譜》及他文甚眾。大定二十年，詔曰：「太師勖諫表詩文甚有典則，朕自即位所未嘗見。其諫表可入《實錄》，其《射虎賦》詩文等篇什，可鏤版持之。」』