**宓庄晓**（“宓”读作“-{zh-hans:mì;zh-hant:mì;zh-tw:ㄇㄧˋ}-”），清朝末年著名烟草业、药业商人。原籍浙江[慈溪县](../Page/慈溪县.md "wikilink")，创办**宓大昌**烟号，是清末中国烟业的国字号，有“百年烟店”之称\[1\]。成为清末烟业大王后，宓氏被[清廷封为正二品](../Page/清廷.md "wikilink")[红顶商人](../Page/红顶商人.md "wikilink")\[2\]。

## 简介

原名**宓彰孝**，字**允和**，别号**庄晓**，世称**宓庄晓**，于[道光十五年](../Page/道光.md "wikilink")（1835年）八月丙戌寅时，生于慈溪县[宓家埭](../Page/宓家埭.md "wikilink")\[3\]。因清末中国外来[烟草盛行](../Page/烟草.md "wikilink")，成为[烟馆学徒谋生](../Page/烟馆.md "wikilink")。学得技艺后赴浙江省城[杭州湖墅做刨烟工人](../Page/杭州.md "wikilink")\[4\]。同时自制旱烟，因质优价廉，初在杭州颇为畅销，后又远销[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[东北各边省](../Page/东北.md "wikilink")。宓庄晓在积累了一定资本后，于清[同治八年](../Page/同治.md "wikilink")（1869年），在杭州[清河坊创办了宓大昌烟店](../Page/清河坊.md "wikilink")，经销各地名产[烟丝](../Page/烟丝.md "wikilink")、[水烟](../Page/水烟.md "wikilink")、[潮烟](../Page/潮烟.md "wikilink")、[鼻烟等烟草产品](../Page/鼻烟.md "wikilink")\[5\]。又有言，宓庄晓之父宓宝城早已于清朝[嘉庆年间在](../Page/嘉庆.md "wikilink")[钱塘开创烟业](../Page/钱塘.md "wikilink")，当时名为“**宓世昌烟庄**”，经营旱烟丝\[6\]。宓宝城逝世后，烟庄由其长子宓庄晓继承，宓庄晓在[旱烟制作做出了重大改革](../Page/旱烟.md "wikilink")，也改变了经营，于同治八年（1869年）将自己的家族产业重命名为“宓大昌烟店”\[7\]。

清光绪二十六年（1900）正月戊申亥时，宓氏逝世，享年66岁。[唐文治撰写墓表](../Page/唐文治.md "wikilink")，[沈尹默书丹](../Page/沈尹默.md "wikilink")，[吴熿刻石](../Page/吴熿.md "wikilink")。今墓碑尚存\[8\]。

## 制烟方法

宓氏制烟方法别具一格。宓氏制定在[江西的](../Page/江西.md "wikilink")[广丰](../Page/广丰.md "wikilink")、浙江的[萧山](../Page/萧山.md "wikilink")、[新昌等种植收购](../Page/新昌.md "wikilink")[烟叶](../Page/烟叶.md "wikilink")\[9\]。并封存储藏烟叶三年，再精制成烟丝，手法独一无二。宓氏又在杭城各处开办四个烟叶栈房，每年轮换使用其中储存的烟叶。并将制烟步骤细分作撕叶、刨硬片、配料、成捆、刨烟丝五道大的工序。而加工成品烟丝又细分为贡奇、白奇、元奇、呈奇四个等级\[10\]。

## 经营谋略

每年烟叶收购都在波动，清末因社会不稳定，烟叶收购价格逐年升高，从而制烟成本提升，但宓氏旱烟的售价却能保持不变，其质量也非常优良。宓氏销售方式也非常灵活，宓庄晓每次外出，都随身携带宓大昌旱烟吸食，不论在路上、[轮船船舱等环境](../Page/轮船.md "wikilink")，只要有同邻人或邻座乘客，都免费分予吸食，因此不久后就销路大开。宓氏还用新式轮船送货上门，[江南水乡河网密布](../Page/江南.md "wikilink")，宓氏雇佣轮船沿途停靠，派伙计上岸推销。宓氏也坚持送货上门的销售方法，不等客户登门。清光绪年间宓大昌烟业已成为杭州名产“五杭”（杭扇、杭剪、杭线、杭粉、杭烟）中的“杭烟”。宓大昌烟号有从业工人四百余人，是浙江最大的烟厂。

## 上海及后话

20世纪初，宓氏家族在[上海创设旱烟总发行所](../Page/上海.md "wikilink")，工人约有五六百人，一举成为中国最大烟丝店\[11\]。

1915年，宓大昌旱烟出国获得[巴拿马](../Page/巴拿马.md "wikilink")[世界博览会的铜奖](../Page/世界博览会.md "wikilink")\[12\]。[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")，宓大昌烟店因战争破坏难于经营，在杭州的工厂剩余约百人。1938年10月，宓大昌因战争南迁，在浙江[嵊县开设支店](../Page/嵊县.md "wikilink")，在战时开工经营，同年又在[绍兴成立门市部](../Page/绍兴.md "wikilink")。抗战末期的1940年至1941年间，工厂仅剩余35人。抗战胜利后1947年，改制作“宓大昌土烟股份有限公司”。1949年，年产烟8吨。1956年，施行[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，作“公私合营杭州宓大昌烟丝厂”。1962年，作“公私合营杭州宓大昌烟丝厂”。1964年，更名作“庆丰旱烟店”，后又作“庆丰烟丝厂”。1981年1月1日，停产\[13\]。

## 纪念和遗物

  - 今烟草博物馆经贸馆中宓大昌烟店雕塑\[14\]
  - 今浙江慈溪宓家埭宓大昌大屋，清末民国代表民居
  - 今存《清诰授[奉政大夫](../Page/奉政大夫.md "wikilink")[江苏补用](../Page/江苏.md "wikilink")[同知赠](../Page/同知.md "wikilink")[资政大夫二品顶戴赏戴花翎并用道允和宓公墓表](../Page/资政大夫.md "wikilink")》\[15\]

## 家庭

原配俞氏

  - 子[宓崇焕](../Page/宓崇焕.md "wikilink")，清二品顶戴赏戴花翎[直隶补用道](../Page/直隶.md "wikilink")。

继配裘氏

  - 子[宓崇禄](../Page/宓崇禄.md "wikilink")\[16\]

## 来源参考

[Category:慈溪人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慈溪人 "wikilink")
[Category:清朝商人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝商人 "wikilink")
[Category:宁波商帮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波商帮 "wikilink")
[Category:宁波裔上海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波裔上海人 "wikilink")
[Category:中国企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国企业家 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.