**宗澤**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**汝霖**，[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")[义乌人](../Page/义乌.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[宋朝名臣](../Page/宋朝.md "wikilink")，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[高宗時任東京留守兼知](../Page/宋高宗.md "wikilink")[開封府](../Page/開封.md "wikilink")，重用[岳飛北伐](../Page/岳飛.md "wikilink")，並多次請高宗遷回開封府未果，為權臣所抑，積憤成疾，疽發與背而死。

## 生平

宗泽出生于[嘉祐四年十二月乙亥](../Page/嘉祐.md "wikilink")（十四）日（1060年1月20日）。早年家贫，[元祐六年](../Page/元祐_\(年號\).md "wikilink")（1091年）马绢榜[进士及第](../Page/进士.md "wikilink")，召廷对，直陈时弊，主文者恶其直，置末甲。八年（1093年），以将仕郎调[馆陶县尉](../Page/馆陶.md "wikilink")。[元符元年](../Page/元符.md "wikilink")（1098年）进通直郎，迁[龙游令](../Page/龙游县.md "wikilink")。[崇宁二年](../Page/崇宁.md "wikilink")（1103年），调[胶水令](../Page/胶水县.md "wikilink")。[大观三年](../Page/大观_\(年号\).md "wikilink")（1109年），调[赵城令](../Page/洪洞县.md "wikilink")。[政和三年](../Page/政和_\(年号\).md "wikilink")（1113年），改奉议郎，知[掖县事](../Page/掖县.md "wikilink")。五年（1115年）通判[登州事](../Page/登州.md "wikilink")。[宣和元年](../Page/宣和.md "wikilink")（1119年），请祠，主管南京鸿庆宫，居[东阳](../Page/东阳县_\(唐朝\).md "wikilink")。四年（1122年），迁宣教郎，差监[润州都酒税](../Page/润州_\(隋朝\).md "wikilink")。六年（1124年），通判[巴州事](../Page/巴州_\(四川\).md "wikilink")。

### 抗金

[靖康元年](../Page/靖康.md "wikilink")（1126年），御史中丞陈过庭等列薦，假宗正寺少卿，充和议使。议者谓泽刚方不屈，恐害和议，上不遣。九月，除朝奉郎、直秘阁、知[磁州事](../Page/磁州.md "wikilink")。十一月，诏加秘阁修撰。不久升任河北义兵都总管，率领当地民军屡败金兵。时康王赵构赴金议和，途经磁州时被宗泽谏止。当年底，赵构被任命为河北兵马大元帅，[陈亨伯为元帅](../Page/陈亨伯.md "wikilink")，[汪伯彦](../Page/汪伯彦.md "wikilink")、宗泽为副元帅\[1\]，承制除集英殿修撰。

宗澤在[建炎元年](../Page/建炎.md "wikilink")（1127年）五月赴行在，转朝请郎。六月，除龙图阁学士、知襄阳府事、提举随房郢州兵马巡事。未及，改知青州，正奉大夫、尚书右仆射兼中书侍郎[李纲上言](../Page/李纲.md "wikilink")“绥集旧都非澤不可”，遂改知开封府，授延康殿学士、开封府尹、东京留守。七月，赴任開封留守後，看到了金軍雖精干卻兵力不足的問題，于是聯絡黃河南北的所有民間抗金武裝，使他們不至于成為反對南宋政權的盜匪、甚至幫助金國的偽軍。宗澤积存了足夠半年用的糧草，他所收編的[王善](../Page/王善.md "wikilink")、[楊進](../Page/楊進.md "wikilink")、[王再兴](../Page/王再兴.md "wikilink")、[李貴](../Page/李貴.md "wikilink")、[丁進](../Page/丁進.md "wikilink")、[馬皋](../Page/馬皋.md "wikilink")、[張用](../Page/張用.md "wikilink")、[曹成](../Page/曹成.md "wikilink")、[馬友](../Page/馬友.md "wikilink")、[李宏等部](../Page/李宏.md "wikilink")，都有相當的戰力\[2\]。到金軍秋天再次南侵時，宗澤的隊伍名義上已達百萬，這種以數量和民心去對抗金軍的質量的作戰方式馬上就被證明是有效的。二年（1128年）二月，改授端明殿学士。三月，进朝奉大夫、资政殿学士。

从建炎元年冬到二年春（1127年末到1128年初）的这段时间里，金國分兵三路全軍出動。此时前东路军统帅“二太子”[完顏宗望已经病死](../Page/完顏宗望.md "wikilink")，东路由“三太子”[完顏宗輔和元帅左监军](../Page/完顏宗輔.md "wikilink")[完顏昌统领](../Page/完顏昌.md "wikilink")，“四太子”[完顏宗弼率兵向开封东面进逼](../Page/完顏宗弼.md "wikilink")；西路由[完顏娄室和](../Page/完顏娄室.md "wikilink")[完顏杲](../Page/完顏杲.md "wikilink")（[撒离喝](../Page/完顏杲.md "wikilink")）率领，攻打[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")；中路由左副元帅[完顏宗翰和元帅右监军](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")[完顏希尹指挥](../Page/完顏希尹.md "wikilink")，作为主攻部队取[西京河南府](../Page/西京河南府.md "wikilink")，又佔领[郑州](../Page/郑州.md "wikilink")，在开封西面和宗泽所率的东京留守司军对阵，完顏宗翰又命部将[完顏银朮可与](../Page/完顏银朮可.md "wikilink")[完顏拔离速](../Page/完顏拔离速.md "wikilink")、[赛里](../Page/赛里.md "wikilink")、[萨谋鲁](../Page/萨谋鲁.md "wikilink")、[耶律马五](../Page/耶律马五.md "wikilink")、[沙古质等分兵继续南下](../Page/沙古质.md "wikilink")，企图从南面包抄\[3\]。在开封及附近的州县，宋、金双方进行了激烈的戰鬥。儘管宗澤的东京留守司军四面受敌，但宗澤坐镇留守司从容地调动军队部署战鬥，使金军无力攻下开封。正月里，开封市民甚至一如往时张灯结彩\[4\]。

二年四月（1128年5月）以后，天气开始炎热，金軍無功而退，宗澤認為宋軍實力充沛，準備北伐反擊。[王彦的](../Page/王彦.md "wikilink")「[八字军](../Page/八字军.md "wikilink")」奉宗澤之命移屯[滑州](../Page/滑州.md "wikilink")。五马山的首领[馬擴](../Page/馬擴.md "wikilink")，也携带信王赵榛的信前来開封留守司。宗澤和王彦、馬擴等人共同制订了北伐的计划\[5\]：

  - 王彦军自滑州渡黄河，直取[怀州](../Page/怀州.md "wikilink")、[卫州](../Page/卫州.md "wikilink")、[濬州](../Page/濬州.md "wikilink")、[相州等](../Page/相州.md "wikilink")；
  - 馬擴军由[大名府攻打](../Page/大名府.md "wikilink")[洺州](../Page/洺州.md "wikilink")、[庆源府和](../Page/庆源府.md "wikilink")[真定府](../Page/真定府.md "wikilink")；
  - 楊進、李贵、王善、丁進等部队分头并进，河北、河东山水寨、燕、云地区的民間抗金武裝也约定时日起事。

[Tomb_of_Zong_Ze_in_Zhenjiang_01_2013-04.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tomb_of_Zong_Ze_in_Zhenjiang_01_2013-04.JPG "fig:Tomb_of_Zong_Ze_in_Zhenjiang_01_2013-04.JPG")墓冢\]\]
但很不幸的是，宗澤于二年七月十二日（1128年8月9日）病逝，臨終前大呼「過河！過河！過河！」沒有一句提及家事。由子[宗穎和部将](../Page/宗穎.md "wikilink")[岳飛扶柩至](../Page/岳飛.md "wikilink")[鎮江府](../Page/鎮江府.md "wikilink")，與夫人陳氏合葬丹徒京峴山麓。宗泽先乞休，特进朝散大夫，依旧资政殿学士。时有旨除门下侍郎、御营副使、依旧东京留守。命未下而讣闻，诏赠观文殿[学士](../Page/学士.md "wikilink")（職，正三品）、进六官，为通议大夫（文階，第十階，正四品）致仕，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**忠簡**（危身奉上曰忠
正直無邪曰簡），加贈開府儀同三司\[6\]。

## 后事

宗泽后人在[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[兴化的一支有明代](../Page/兴化市.md "wikilink")[后七子之一的](../Page/后七子.md "wikilink")[宗臣](../Page/宗臣.md "wikilink")。

民國二十三年（1934年）、二十六年（1937年），宗澤墓地兩次修繕，墓道口樹石牌坊一座，上刻「大宋瀕危撐一柱，英雄垂死尚三呼」之楹聯。1966年，墓地於文化大革命運動中被毀。1984年，按原基礎整修重建。復立之石牌坊背後另刻「頒表八百年前勳績永昭明於日月，錫垂萬千載後珠璣長炳耀乎乾坤」一聯。2012年至2013年，再修墓園，並建成宗澤紀念公園、宗澤紀念館。

## 家族

  - 曾祖：宗惠
  - 祖：宗拱
  - 父：宗舜卿
  - 母：劉氏
  - 兄：宗沃
  - 弟：宗嶧
  - 弟：宗灝
  - 妻：陳氏
  - 子：宗順
  - 子：宗穎，终官兵部司郎中
  - 孙：宗嗣益，通判福州事
  - 孙：宗嗣尹，通判慶州事
  - 孙：宗嗣旦，兩浙東路監司干辦公事
  - 孙：宗嗣良，知汀州事
  - 孙：宗嗣安，沿海制置使司干辦公事

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")
[Category:宋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝军事人物 "wikilink")
[Category:宗姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗姓 "wikilink")
[Category:义乌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:义乌人 "wikilink")
[Category:諡忠簡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠簡 "wikilink")

1.  《宋史》卷二十四，“拜帝为河北兵马大元帅，知中山府陈亨伯为元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅。”
2.  《宗忠简公集》卷7《遗事》，王柏，《宋史》卷360《宗泽传》，《会编》卷120，《要录》卷10建炎元年十月壬戌，卷19建炎三年正月乙未。
3.  《金史》卷72《银朮可传》。
4.  《宗忠简公集》卷7《遗事》，《要录》卷12建炎二年正月壬辰。
5.  《历代名臣奏议》卷86，《宗忠简公集》卷1《奏乞回銮仍以六月进兵灖河疏》，《要录》卷15建炎二年四月己未，五月辛卯。
6.  《忠简公年谱》