**宗法**是[西周的重要政治制度](../Page/西周.md "wikilink")，这种宗法制是以[血缘关系为基础](../Page/血缘.md "wikilink")，核心是[嫡長子繼承-{制}-](../Page/嫡長子繼承制.md "wikilink")。这种制度起着维护[西周政治等级制度和稳定社会秩序的作用](../Page/西周.md "wikilink")。\[1\]

## 概述

[世袭周王称](../Page/世袭.md "wikilink")[天子](../Page/天子.md "wikilink")，为天下政治[共主](../Page/共主.md "wikilink")，王位由[嫡长子继承](../Page/嫡长子.md "wikilink")。天子的其它诸子可被分封为[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")，君位亦传给嫡长子。诸侯其它诸子则被分封为[卿大夫](../Page/卿大夫.md "wikilink")。卿大夫之位亦传位嫡长子，其余诸子为[贵族阶层的最低等级](../Page/贵族.md "wikilink")——没有封国和[采邑的](../Page/食邑.md "wikilink")[士](../Page/士.md "wikilink")。这些世袭嫡长子成为各级政权的首领。

周人很早就有建造[宗庙习惯](../Page/宗庙.md "wikilink")，宗庙安置有代表[祖先的](../Page/祖先.md "wikilink")[木主](../Page/牌位.md "wikilink")，里面分建多少个“庙”则取决于宗主的等级地位。宗庙除了祭祀，还可以举行重大典礼、决定重大事情，具有礼堂的性质。这种对祖先的尊敬，加强了宗族内部的团结，稳定了社会结构。与宗庙制度相辅相成的还有族墓制度，西周、春秋时代，贵族和国人都被集体安葬于公共墓地。按[礼](../Page/礼.md "wikilink")，除了凶死者外，所有族人都应葬于族墓。宗主有紧急的事情，有时也要去族墓报告祖先。

在西周时代，“[姓](../Page/姓.md "wikilink")”和“[氏](../Page/氏.md "wikilink")”是两个概念，“姓”表明[血统](../Page/血统.md "wikilink")，“氏”则为“姓”的分支。贵族在幼年时由父亲题取“[名](../Page/名.md "wikilink")”，“[字](../Page/字.md "wikilink")”则是成年后“[冠礼](../Page/冠礼.md "wikilink")”或“[笄礼](../Page/笄礼.md "wikilink")”时所取。男子的“字”全称有三个汉字：第一字表长幼行辈（伯、仲、叔、季等），第二字任意，末一字为“父”字。女子的字全称的末一字则为“母”或“女”，第一字后标明“姓”。由于全称过于复杂，故习惯上省略末尾的“父”或“母”。这种姓氏名字制度能够很好的起到确定血统、长幼、尊卑的作用。

与氏族社会相类，周代贵族禁止[同姓通婚](../Page/同姓不婚.md "wikilink")。但是各等级的贵族又必须在同等级之内迎娶异姓女子，天子、王姬则可与诸侯通婚。贵族实行的是[一夫一妻多妾制](../Page/一夫多妻制#東亞文化圈.md "wikilink")，生育的后代则实行[嫡长子继承-{制}-](../Page/嫡长子继承制.md "wikilink")（但是在早期并没有被严格的执行）。嫡长子继承制起到了稳固部族、防止内乱的作用。西周脱胎于[氏族社会](../Page/氏族.md "wikilink")，各宗族由[族长或管理](../Page/族长.md "wikilink")。天子是[天下的大宗](../Page/天下.md "wikilink")、诸侯是本[国的大宗](../Page/国_\(中国古代制度\).md "wikilink")、卿大夫则是本[家的大宗](../Page/家_\(中国古代制度\).md "wikilink")，掌管[采邑人民和土地](../Page/采邑.md "wikilink")，各种宗族组织构成了由上至下的层层统治结构。各级贵族都拥有[军队](../Page/军队.md "wikilink")，由族长统领。族长还是宗庙的主祭者、宗族成员的庇护者。各国的卿大夫掌管着军政大权，还有[家臣助其打理各种事务](../Page/家臣.md "wikilink")。“室老”负责族长财务，“宗老”掌管各种礼仪，“宰”帮助处理政务，还有各种服务卿大夫生活的家臣。家臣对“家”的利益必须绝对的效忠。

宗法制的缺點在於諸侯國權力會日漸膨脹，尾大不掉。周天子對其采邑的控制權則逐漸喪失，[公](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子](../Page/子爵.md "wikilink")、[男的襲爵漸漸由](../Page/男爵.md "wikilink")[天爵轉變成](../Page/天爵.md "wikilink")[人爵](../Page/人爵.md "wikilink")。西周時諸侯國領土大多很小，有的封國只是一個城。但[東周以後](../Page/東周.md "wikilink")，周天子地位大不如前，各諸侯互相吞併，仍至於形成[春秋五霸](../Page/春秋五霸.md "wikilink")，成為和周王室分庭抗禮的獨立王國。

## 参见

  - [祖先崇拜](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")
  - [封建制度](../Page/封建制度_\(中国\).md "wikilink")
  - [礼乐制度](../Page/礼乐制度.md "wikilink")
  - 宗法爭議
      - [濮議](../Page/濮議.md "wikilink")
      - [大議禮](../Page/大議禮.md "wikilink")
  - [中國傳統宗法性宗教](../Page/中國傳統宗法性宗教.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:中国古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代制度 "wikilink")
[Category:家世與傳承](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家世與傳承 "wikilink")

1.