**宗教社会学**（Sociology of
religion）是一門用以研究宗教的起源、日常實踐、組織形態、社会功能，宗教意義等種種面向为对象的学科。

宗教社會學者們普遍認為宗教與社會生活各個面向之間—如經濟、政治、文化—存在著交互影響的關係。

近來，[原教旨主義的興起成為宗教社會學裡受到極大注目的課題](../Page/原教旨主義.md "wikilink")，再宗教化跟[世俗化這兩股力量如何在不同的社會文明中產生作用被積極討論](../Page/世俗化.md "wikilink")。

[涂爾幹是最早以社會科學的方式從事宗教社會學面向的學者](../Page/涂爾幹.md "wikilink")，並完成了[《宗教生活的基本形式》一書](../Page/《宗教生活的基本形式》.md "wikilink")，成為史後社會學家探討宗教的基本根基。

## 涂爾幹的宗教論點

依據[社會科學方式的研究前提下](../Page/社會科學.md "wikilink")，[涂爾幹認為](../Page/涂爾幹.md "wikilink")[宗教具有維護社會秩序和強化社會階層的功能](../Page/宗教.md "wikilink")。同時也提出了[宗教具有重要的四項要素](../Page/宗教.md "wikilink")。而這些要素都能使得人透過宗教的方式將神聖化與[世俗加以連結成為一種集體性的事務存在](../Page/世俗.md "wikilink")，因此可以促使[社會整合](../Page/社會.md "wikilink")。

[涂爾幹認為宗教具有四大要素](../Page/涂爾幹.md "wikilink")，而他進一步透過此分類的方式指出宗教和**巫術**之間的不同點。

**1.聖物:**可以指實體或非實體存在具有神聖性的事物，對於[信徒來說](../Page/信徒.md "wikilink")，**聖物**是他們強化信仰之一的方式。同時受到[世俗與](../Page/世俗.md "wikilink")[神聖性連結的存關係](../Page/神聖.md "wikilink")。

**2.信仰思想:**即教義，是[信徒共同遵守的價值或理念](../Page/信徒.md "wikilink")。通常信仰定義聖物、聖物支持信仰的意義。

[涂爾幹認為宗教信仰是處理宗教與世俗關係](../Page/涂爾幹.md "wikilink")、神聖事物等概念的思想系統。

**3.儀式:**是信徒用以將世俗和神聖加以連結的活動。儀式本身具有強化[個人](../Page/個人.md "wikilink")[價值觀與增進](../Page/價值觀.md "wikilink")[社會](../Page/社會.md "wikilink")[團體整合的功能](../Page/團體.md "wikilink")。儀式本身的存在強調信徒的負擔的義務與責任，因此儀式存在者懲罰制度。

**4.道德社群:**依據[涂爾幹所稱](../Page/涂爾幹.md "wikilink")，是一種「道德共同體」的概念。是[社會組織的一種](../Page/社會組織.md "wikilink")，具有共同價值與遵守的規範。而宗教領袖往往具有強大的魅力而使不可替代。

涂爾幹認為**道德社群**是區分宗教與巫術的基礎。

### [巫術](../Page/巫術.md "wikilink")

[巫術是利用儀式企圖達成某個目標](../Page/巫術.md "wikilink")。透過外在影響力產生對事物的影響力，經常施法於個人而非團體。

### 宗教的類型

宗教可以藉由團體的獨立性分類兩種類型

**1.[制度性宗教](../Page/制度.md "wikilink"):**宗教具有獨特神學理念、人事組織和儀式。也是涂爾幹所定義的宗教。

**2.[擴散性宗教](../Page/擴散.md "wikilink"):**神學理念、人事組織和儀式擴散到世俗裡，與社會制度有密切關係，並且與[血緣](../Page/血緣.md "wikilink")、[地域等](../Page/地域.md "wikilink")[團體關係上具有關聯](../Page/團體.md "wikilink")。

[宗教本身不能獨立於社會制度之外](../Page/宗教.md "wikilink")。

## [宗教組織類型](../Page/宗教.md "wikilink")

**1.國教**:是最大型的宗教團體組織，其宗教是被[社會制度所認可且受](../Page/社會制度.md "wikilink")[政府承認的官方宗教](../Page/政府.md "wikilink")。在當地在人一出生時，就被認定成為[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")[團體的一分子](../Page/團體.md "wikilink")。

國教固然強化了社會秩序和穩定的可能，但同時因為無法容許信仰其他宗教的[自由而容易引發](../Page/自由.md "wikilink")**宗教仇恨**，造成[戰爭的開端](../Page/戰爭.md "wikilink")。

而且社會容易因為信仰國教的緣故，往往成為[統治階級](../Page/統治階級.md "wikilink")[合理化](../Page/合理化.md "wikilink")[不平等的理由](../Page/不平等.md "wikilink")。

**2.教派:**是一個完善的大型宗教組織，但與[政府沒有正式往來](../Page/政府.md "wikilink")。通常一國中會有許多教派。

**3.小教派:**通常是和原先的教派發生理念不合，而從教派裡分裂出來的宗教組織。其[價值與](../Page/價值.md "wikilink")[觀念往往和](../Page/觀念.md "wikilink")[主流社會上有一定的不同](../Page/主流社會.md "wikilink")。此團體的成員往往有較高的[忠誠](../Page/忠誠.md "wikilink")。

**4.新興宗教:**是一個小型且難以被社會主流所知的[宗教團體](../Page/宗教.md "wikilink")。代表新的宗教信仰或對其現有的宗教進行創新。

## 宗教的四種形式

根據[德國](../Page/德國.md "wikilink")[社會學家](../Page/社會學家.md "wikilink")[托吉齋](../Page/托吉齋.md "wikilink")(Troeltsch)的整裡，分類出以下[宗教的形式](../Page/宗教.md "wikilink")

**1.[教會](../Page/教會.md "wikilink"):**是大型且功能具備完善的宗教團體，其宗教的運作和國家息息相關。

**2.教派:**是少數教會派不滿教會的理念，因此出走另外[組織而形成的信仰與實行的組織](../Page/组织_\(社会学\).md "wikilink")。比宗派具有[制度化](../Page/制度化.md "wikilink")。譬如[加爾文教派](../Page/加爾文教派.md "wikilink")。

**3.宗派:**尚未高度組織化的宗教團體，成員不比教派與教會多。常由教會裡分離而來，並在原信仰中添加新的因素。成員少，排外因此具有團結的關係，加上宗派經常會直接控
制成員的生活。譬如前期的[基督新教派](../Page/基督新教派.md "wikilink")

**4.門徒:**是一個極端的教派。常要求個人或社會進行激烈的改革。是鬆散、成立時間短的組織。

## 宗教崇拜的類型

泛靈崇拜

精靈崇拜

圖騰崇拜

英雄崇拜

人物崇拜

以神為中心的崇拜:相信有神為崇拜的中心，這包含一神信仰和多神信仰。

以人權為中心崇拜:以人作為信仰中心，例如人權運動對人權自由的崇拜。

## 宗教理論

### 功能論

功能論重視宗教作為一個影響[社會裡的一個功能觀點](../Page/社會.md "wikilink")，通常[宗教有兩個功能面向](../Page/宗教.md "wikilink")。

**1.個人** 宗教提供個人慰藉心靈滿足的需求，並透過信仰中心的方式提供歸屬感、以儀式的方式提供成員彼此間的認同感。

**2.社會** 宗教具有超越個人與社群的力量，並提供道德與規範的來源。透過該等力量達到促進社會整合與強化成員集體間的認同感。

另外宗教可以使現有的社會規範加以神聖化，有利於社會穩定的功能，另一方面，也合理強化社會階層存在的必要性。

對文化而言，宗教具有讓文化被神聖化的功能，同時也進一步影響文化的價值觀與規範。宗教亦給提供人們一套的世俗價值理念，尤其是善與惡的解釋，並提供個人更寬廣的角度看待世界。

### 衝突論

**1.宗教是一種虛假意識:**依據[馬克思的理念](../Page/馬克思.md "wikilink")，宗教往往是自我幻想的反映，是個體反應的幻象。此觀點和涂爾幹在宗教的觀點上是相同的。(社會事實的觀點。)

**2.維護[統治階級意識](../Page/統治階級.md "wikilink"):**[馬克思觀點認為宗教是統治階級宰制並疏離受支配階級的工具](../Page/馬克思.md "wikilink")，用以維護統治階級者的利益。由於[宗教往往鼓勵人們關注世俗以外的事物](../Page/宗教.md "wikilink")，造成忽略自身存在的剝削與不平等問題。(宗教是人民的鴉片。)

**3.合理化不平等:**宗教雖然促進社會整合和穩定。但衝突論者認為這樣的穩定往往強化支配與不平等的機會。成為合理化財富與權力不平等的藉口。過度信仰宗教會使社會難以變遷且使個人甘於現狀(受壓迫的現狀)的可能。

## 《宗教倫理與資本主義》

是[韋伯的著作](../Page/韋伯.md "wikilink")。研究並試圖解釋為何資本主義率先在西方社會盛行發展的原因。

[韋伯在一書裡](../Page/韋伯.md "wikilink")，認為[基督新教強調勤奮](../Page/基督新教.md "wikilink")、節儉以侍奉[上帝的理念和資本主義具有共同點](../Page/上帝.md "wikilink")，故新教倫理是資本主義興盛的原因之一。

利於發展社會制度:[韋伯認為宗教提供了一個](../Page/韋伯.md "wikilink")[文化構框](../Page/文化.md "wikilink")，以支持其他的社會制度。這是[韋伯與](../Page/韋伯.md "wikilink")[涂爾幹同樣觀點的地方](../Page/涂爾幹.md "wikilink")。

**韋伯命題**(Weber's
thesis):根據基督新教倫理的教義，認為教士得以透過禁慾的方式達到侍奉上帝；一般人只得以努力和勤奮工作的方式達到對上帝崇拜，因此造就資本的快速累積。這種入世禁慾的思想，完全符合資本主義的主張。

## 世俗化

參見[世俗化](../Page/世俗化.md "wikilink")。

[Category:宗教社會學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教社會學 "wikilink")