**官姓**是[中國的一個姓氏](../Page/中國.md "wikilink")，它的由來其說法有以下幾種：是[周朝的官名演變而來](../Page/周朝.md "wikilink")；根據《[姓氏考略](../Page/姓氏考略.md "wikilink")》記載和《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》的記載表示，姓官姓的人是因為本來就有當官的命而來；[清代時有官姓的人民渡海來台](../Page/清代.md "wikilink")，目前在[台北](../Page/台北都會區.md "wikilink")、[新竹](../Page/新竹次都會區.md "wikilink")、[宜蘭和](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[台南](../Page/臺南市.md "wikilink")、[嘉義都有官姓的後代正居住著](../Page/嘉義縣.md "wikilink")。

## 姓氏源流

  - 源流一：出自晋公，以封地为姓氏。

<!-- end list -->

  - 源流二：出自关姓。始祖（讳）膺公乃解良蒲州人也，大夏关龙逢之后。因后唐懿宗年间黄巢播乱，乃携祖母朱氏逃入福建汀州府宁化县石壁村避难改姓官。广东普宁、台湾等地官姓皆是关改官。

<!-- end list -->

  - 源流三：据《姓苑》、《左传》所载，官有世功，邑亦如之。古人以官命族，故有官姓。

<!-- end list -->

  - 源流四：出自外族。新疆锡伯族官加（关佳）氏汉姓为官；满族瓜尔佳氏在清朝有改为官氏 的，蒙古族奎木特氏 也有有改为官氏
    的。今满、蒙古、锡伯族、藏、仫佬、彝等民族均有官姓。

<!-- end list -->

  - 源流五：出自周代，以官职名姓。据《姓源》所载，周大夫刘定公夏为官师（官吏之长），其后以官为氏。刘定公夏，周代人，周大夫刘康之子。刘康公为春秋时人，其事迹见于《左传》。刘定公夏可能夏为其名，其它不详，后世官姓有尊其为始祖的。

<!-- end list -->

  - 源流六：出自楚国庄王次子子兰公之后。言天水者，复姓也，乃周时名臣熊绎封于楚。战国楚怀王有子兰，封为上官邑大夫，故以上官为姓，上官属于天水。故云天水者皆覆姓也，上官氏简化而成姓。

## 古代

  - [官廉](../Page/官廉.md "wikilink")：[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")
  - [官箴](../Page/官箴.md "wikilink")：晚明官員
  - [官賢](../Page/官賢.md "wikilink")：明朝政治人物
  - [官應震](../Page/官應震.md "wikilink")：明朝政治人物
  - [官文](../Page/官文.md "wikilink"):清朝晚期人物,湖廣總督

## 現代

  - [官恩娜](../Page/官恩娜.md "wikilink")：[香港女](../Page/香港.md "wikilink")[歌手及](../Page/歌手.md "wikilink")[演員](../Page/演員.md "wikilink")
  - [官大元](../Page/官大元.md "wikilink")：[中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[兄弟象隊投手](../Page/兄弟象.md "wikilink")

## 參考資料

  - [官氏-家譜網](http://tw.jiapu.com/xingshi/%E5%AE%98)

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:官姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官姓 "wikilink")