[Sha_Tin_Government_Primary_School.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sha_Tin_Government_Primary_School.JPG "fig:Sha_Tin_Government_Primary_School.JPG")
**官立學校**（**government
school**），是指由[香港政府開辦的學校的統稱](../Page/香港政府.md "wikilink")，即辦學團體為[香港政府](../Page/香港政府.md "wikilink")，當中包括**官立小學**及**官立中學**，過去還有**官立[工業學校](../Page/工業學校.md "wikilink")**。

現在的官立學校由政府直接辦理及經營，經費來自政府，教職員主要為[公務員](../Page/公務員.md "wikilink")，部份則為合約教席。現在官立學校佔全港學校數目的少數，其餘則主要為[資助學校及](../Page/資助學校.md "wikilink")[直接資助學校](../Page/直接資助學校.md "wikilink")。資助學校及直接資助學校大多由[宗教團體](../Page/宗教團體.md "wikilink")、[商會及](../Page/商會.md "wikilink")[宗親會等主辦](../Page/宗親會.md "wikilink")，它們的經費有相當部份來自政府的補助，然而學校的日常運作則由辦學團體而非政府負責。

## 歷史沿革

1847年12月6日，第二任[港督](../Page/港督.md "wikilink")[德庇時爵士](../Page/戴維斯_\(總督\).md "wikilink")（J.
F.
Davis）正式发表《政府宪报》，给予位于维多利亚城、香港仔和赤柱的三所学塾每月10元的资助。同时还任命了一个“教育委员会”，负责监督和管理受资助的三所学塾。这个委员会原则上不干预学塾传统的中文课程和教授方式，但由于主持该委员会的是基督教人士，他们不会放弃这个[传教的机会](../Page/传教.md "wikilink")。于是，受资助学塾的塾师每日早上向学童诵读《[主祷文](../Page/主祷文.md "wikilink")》，还增加了《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》等课程。

1854年，[港英政府决定把由教育委员会管理的受资助学塾](../Page/港英政府.md "wikilink")，全部收归政府办理，称为“皇家书馆”(Goverment
Schools)或“皇家馆、国家义学。”1855年，教育委员会管理的皇家书馆共有10所，学童400人。皇家书馆由[政府提供教室和師資](../Page/政府.md "wikilink")，每個學生要給教師銅錢二十五文「作茶資之用」，但無需交學費。

1857年，港督委任皇家书馆监督，又称“监督学院”，由德国一传教士担任。并制订《皇家书馆则例》，所有的皇家书馆都要按照则例办理，经费全部由政府资助。至1859年，香港的皇家书馆已發展至十九所。至1860年，香港政府成立「教育諮詢委員會」（Board
of
Education）以取代教育委員會，後來政府關閉了维多利亚城的全部四所皇家书馆，將學童集中到新成立的[中央書院](../Page/中央書院.md "wikilink")（Central
School）。

## 相關條目

  - [私立學校](../Page/私立學校.md "wikilink")
  - [資助學校](../Page/資助學校.md "wikilink")

## 參考資料

  - [香港开埠后的第一所学校](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5ddac9700100eigw.html)

## 參見

  - [香港教育](../Page/香港教育.md "wikilink")

[Category:香港官立學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港官立學校 "wikilink")