**定妃**（）[萬琉哈氏](../Page/萬琉哈氏.md "wikilink")，也称瓦刘哈氏\[1\]，满洲正黄旗人。正五品[郎中兼管領](../Page/郎中_\(官职\).md "wikilink")[拖尔弼之女](../Page/拖尔弼.md "wikilink")\[2\]，[康熙帝的](../Page/康熙帝.md "wikilink")[嫔妃](../Page/嫔妃.md "wikilink")。

## 出身背景

萬琉哈氏一族原隶正黄旗包衣管領，雍正元年因其為定妃的外家而特旨出[包衣](../Page/包衣.md "wikilink")，旗籍為满洲[正黄旗第五参领第十七佐领](../Page/正黄旗.md "wikilink")，由定妃族人謝尼管理\[3\]。定妃家族任內管領的職務較多，如彰福綬，巴什等人，家族世代擔任膳房總領、宮內管領等職務。

## 生平

[顺治十八年](../Page/顺治.md "wikilink")（1661年）正月出生。

康熙十二年（1673年），萬琉哈氏在[內務府選秀中獲選入宮為](../Page/八旗選秀.md "wikilink")[宮女](../Page/宮女.md "wikilink")。據《雍正朝漢文諭旨匯編》所載，她是與[孝恭仁皇后烏雅氏同日進宮為宮女的](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")。萬琉哈氏在康熙五十七年前並未獲得正式冊封，僅為[庶妃](../Page/庶妃.md "wikilink")。

康熙二十四年（1685年）十二月二十四日寅時，生皇十二子履懿亲王[允祹](../Page/允祹.md "wikilink")。從康熙四十六年的乾清宮主位推測，瓦劉哈氏的位份應為**大答應**。

[康熙五十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1718年）四月，[康熙帝告诉](../Page/康熙帝.md "wikilink")[礼部要册封](../Page/礼部.md "wikilink")-{後}-宫中六位年龄在四十至六十岁生育過皇子，並且“虽称妃嫔、尚未受封”的[嫔御为](../Page/嫔御.md "wikilink")[妃嫔](../Page/妃嫔.md "wikilink")\[4\]。同年十二月辛未，庶妃瓦刘哈氏与[博尔吉锦氏](../Page/宣妃.md "wikilink")、[和嫔等人](../Page/惇怡皇貴妃.md "wikilink")\[5\]受封，稱为**定嫔**。

雍正元年正月初二日，定嫔作为[先朝妃嫔兼與孝恭仁皇后同日入宮者](../Page/先朝君主遺孀.md "wikilink")，被皇太后烏雅氏向剛登極的[雍正帝求得尊封定嫔为](../Page/雍正帝.md "wikilink")**定妃**，[雍正二年](../Page/雍正.md "wikilink")（1724年）六月，与诸位先朝妃嫔同行晋尊礼\[6\]。

康熙帝生前有谕旨，在他驾崩后，皇子们可将年长的母妃迎回家中居住，惟她们每月仍要进宫亲自向雍正帝问安和面见皇后。因此，定太妃在雍正元年六月起奉养于其子允祹的王府裏\[7\]，而非[寧壽宮](../Page/寧壽宮.md "wikilink")\[8\]。怎料，五位太妃出宫三年以来，未曾向雍正帝请安过，引起了他的不满，責怪允禩阻挠母妃們向他請安。雍正帝送予諸位太妃生日礼物時，她们都要在佛前焚香接受并称谢，世宗下旨太妃們只需起立手扶接受就可以。

乾隆九年十二月二十三日，即履親王六旬壽日，高宗著總管周世輔前往頒賞他，又著周世輔將如意一柄帶去給予定太妃，並向定太妃致賀。乾隆十五年三月二十日，年逾六旬的和碩履亲王的十二岁獨子病死。他向來都受定太妃所钟爱，高宗下旨一切丧葬禮仪俱照世子之例办理。高宗又亲临履亲王邸第安慰定太妃，以礼节哀。

[乾隆二十二年四月初七日](../Page/乾隆.md "wikilink")，萬琉哈氏在履親王府逝世，享年九十六岁。[清朝後宮中最長壽者](../Page/清朝後宮.md "wikilink")，堪稱有清一代后妃之冠。内务府奏请于四月十三日将定妃金棺奉移曹八里屯暂安。乾隆帝认为定妃在皇宮之外逝世，遺體可以在履親王府多停放些时日。乾隆帝接到定妃薨逝的消息时，正在进行第二次南巡，四月二十六日才回到京师；四月二十九日，乾隆帝亲自到定妃金棺前奠酒。乾隆二十二年十月十七日，定妃金棺奉移园寝；十月二十五日巳時，定妃與勒貴人奉安于[景陵](../Page/清景陵.md "wikilink")[妃园寝](../Page/妃园寝.md "wikilink")\[9\]。

## 參考資料

[Category:清圣祖妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖妃 "wikilink")
[Category:满洲旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲旗人 "wikilink")

1.
2.  《欽定八旗通志》正黃旗包衣第一管領，系順治六年分立，初以陶色管理。陶色故，以桑格管理。桑格故，以包衣大托賴管理。托賴故以包衣大滿丕管理。滿丕故，以包衣大托爾必管理。托爾必故，以包衣大七十管理。七十故，以包衣大胡禮管理。

3.  《八旗滿洲氏族通譜》尼喀達，正黃旗人，世居清河地方，國初來歸，原为正黄旗包衣管領下辛者库人，雍正元年因係定妃外家特旨出包衣......尼喀達之子托和齊，原任司庫。孫托賴，滿丕原任內管領。桑格元任頭等侍衛兼太常寺卿銜。胡什屯，原任膳房總領，托爾壁原任郎中，參領，兼佐領。

4.  《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·清圣祖实录·卷之二百七十八》（夏。四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏为嫔尔部察例俱奏.......

5.  《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·清圣祖实录·卷之二百八十二》（康熙五十七年十二月）○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命大学士王顼龄、持节册封瓦刘哈氏为定嫔。册文曰、朕惟典司宫教、率九御以承休。协赞坤仪、应四星而作辅。祗膺彝典。载锡恩纶。咨尔瓦刘哈氏。久简宫闱。动循礼法。备令仪之淑慎、彰厥有常。禀懿德之静专、协于克一。兹册封尔为定嫔。尔其徽音益懋、积余庆于家邦。誉命惟新、荷殊荣于简册。命学士勒什布、持节册封王氏为密嫔.......

6.  《清实录·清世宗实录·卷之二十》（雍正二年六月）○庚辰。以尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔、遣官祭告太庙、奉先殿.......○辛巳。遣官赍册宝尊封圣祖仁皇帝皇贵妃贵妃密妃定妃通嫔.......

7.  《清史稿》定妃，萬琉哈氏。事聖祖為嬪。世宗尊為皇考定妃。就養其子履親王允祹邸。高宗朝，歲時伏臘，輒迎入宮中上壽，然未進尊封。薨年九十七。

8.  《宮內等處女子嬤嬤媽媽裏折肉銀底賬》寧壽宮，皇貴妃下官女子三人，學生二人，家下女子一人； 貴妃下官女子七人； 憲妃下官女子四人；
    成妃下官女子六人； 密妃下官女子六人，使女二人；勤妃下官女子一人，家下女子三人......

9.  《欽定八旗通志》奉安溫僖貴妃神位於中龕內居左，慧妃神位居右，惠妃神位次左，宜妃神位次右。奉安榮妃神位於西龕內居首，次平妃神位，良妃神位，宣妃神位。乾隆六年，奉安成妃神位於東龕內居首，九年奉安順懿密妃神位在成妃神位之次，十九年奉安純裕勤妃神位在順懿密妃神位之次，二十二年奉安定妃神位在純裕勤妃之次。