**宝墩文化**（公元前2500年-公元前1750年）\[1\]是分布在[成都平原的](../Page/成都平原.md "wikilink")[新石器时代文化遗址](../Page/新石器时代.md "wikilink")，与[三星堆文化有密切的关系](../Page/三星堆.md "wikilink")。\[2\]目前被中国考古界认为是[成都平原迄今为止被发现的最早的考古学文化](../Page/成都平原.md "wikilink")。

## 遗址范围

宝墩文化的主要遗址为[成都平原史前城址群](../Page/成都平原史前城址.md "wikilink")，由[新津](../Page/新津.md "wikilink")[宝墩村](../Page/宝墩村.md "wikilink")、[都江堰](../Page/都江堰.md "wikilink")[芒城村](../Page/芒城村.md "wikilink")、[崇州](../Page/崇州.md "wikilink")[双河村和](../Page/双河村.md "wikilink")[紫竹村](../Page/紫竹村.md "wikilink")、[郫县](../Page/郫县.md "wikilink")[古城村](../Page/古城村.md "wikilink")、[温江](../Page/温江.md "wikilink")[鱼凫村等座落于成都平原的众多史前遗址群组成](../Page/鱼凫村.md "wikilink")，\[3\]也包括[三星堆遗址的第一期](../Page/三星堆遗址.md "wikilink")。其中宝墩遗址为目前发现的最大的一个，约250万平方米，建立的城墙有卵石覆盖。

## 出土文物

从宝墩遗址出土的文物表明，这一时期的生产工具主要是[石器](../Page/石器.md "wikilink")，但也能制作[陶器了](../Page/陶器.md "wikilink")，主要有绳纹花边陶、敞口圈足尊、喇叭口高领罐、宽沿平底尊等。\[4\]相对于同时期的其他文化，宝墩文化在陶器制作工艺上有所创新。

## 源流

宝墩文化距今4500年左右，其形制是这一时期成都平原时代最早的古城址的典型代表。一种主流的看法是，宝墩文化可能是由[营盘山文化发展而来的](../Page/营盘山文化.md "wikilink")。对上述６座古城的发掘与研究证明：它们与三星堆遗址的第一期属于同期文化，并且可与以三星堆古城为代表的夏商时期的[三星堆文化或](../Page/三星堆.md "wikilink")[古蜀文明相衔接](../Page/古蜀.md "wikilink")。

考古发掘显示，宝墩人在成都平原上的800年，文明程度没有明显的发展进步。而同一时期的[美索不达米亚平原和](../Page/苏美尔.md "wikilink")[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")，国家和青铜此刻已经出现；中国最早的青铜器出土于[马家窑文化](../Page/马家窑文化.md "wikilink")，中原地区的[龙山文化也发现了铜](../Page/龙山文化.md "wikilink")。其中的原因至今不明。

## 参考文献

[Category:古蜀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古蜀 "wikilink")
[Category:四川新石器时代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川新石器时代 "wikilink")

1.  《中华文明的建立：考古学展望》（英文：The Formation of Chinese Civilization: An
    Archaeological Perspective）'', 120页

2.

3.
4.