**宝安区**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[深圳市的一个](../Page/深圳市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")。位于深圳西北部，[珠江出海口的东岸](../Page/珠江.md "wikilink")，与[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[南沙區对望](../Page/南沙區.md "wikilink")，是深圳與廣州唯一鄰接的區域。寶安區成立於1992年11月11日，现管辖区域面積为553.82[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，區人民政府駐[新安街道](../Page/新安街道_\(深圳市\).md "wikilink")。2006年轄區人口為338萬，其中戶籍人口約40萬。宝安區工業主要是以制造业為主，尤其是电子生产相當發達，分佈在[西鄉一帶](../Page/西鄉街道.md "wikilink")。区内有[深圳宝安国际机场](../Page/深圳宝安国际机场.md "wikilink")。

## 歷史

寶安在上古時為[百越的一部分](../Page/百越.md "wikilink")。[東晉年間置](../Page/東晉.md "wikilink")[寶安縣](../Page/寶安縣.md "wikilink")，當時範圍包括现时深圳和香港。[明朝中葉](../Page/明朝.md "wikilink")，由於[倭寇侵擾](../Page/倭寇.md "wikilink")，經當地[鄉紳提議](../Page/鄉紳.md "wikilink")，轉為「新安縣」，取「革故鼎新，去危為安」之意。近代开始，新安县的管辖范围不断缩小，于鸦片战争至民国成立期间，新安县深圳河以南的轄區成為[英屬香港](../Page/英屬香港.md "wikilink")。1914年，因應民國成立，全國行政區域整編，新安縣改回原名為「寶安縣」。

1979年3月宝安县改制深圳市，1979年10月宝安县[深圳镇和盐田等地改制成立](../Page/深圳镇.md "wikilink")[罗湖区](../Page/罗湖区.md "wikilink")。1981年，中國政府決定恢復寶安縣建制，轄深圳經濟特區之外的部分。1982年12月國務院正式批准恢復寶安縣建制，隸屬深圳市。1986年宝安县沙頭鄉和上埗村一带地域改制成立上埗区（今[福田区](../Page/福田区.md "wikilink")），1990年1月4日宝安县南头墟、南山、蛇口、西丽等地改制成立[南山区](../Page/南山区_\(深圳市\).md "wikilink")，1992年11月11日寶安縣再度整編，将寶安縣东北一带的龙岗、大鹏、布吉、坂田和坪山等地分拆成立[龍崗區](../Page/龍崗區.md "wikilink")，在原宝安县西北的龙华、观澜、西乡、福永、松岗、光明一带设立宝安区。

2007年5月31日，深圳市人民政府宣布成立[光明新區](../Page/光明新區.md "wikilink")，管轄原宝安区公明街道和光明街道。2010年7月1日，寶安區和[龍崗區正式被劃入為](../Page/龍崗區.md "wikilink")[深圳經濟特區的一部分](../Page/深圳經濟特區.md "wikilink")，2011年12月30日，龍華新區成立，將管轄原寶安區龍華、大浪、民治、觀瀾4街道。2016年10月11日，國務院批复廣東省政府，同意設立深圳市[龍華區](../Page/龙华区_\(深圳市\).md "wikilink")，以龍華、大浪、民治、觀湖、福城、觀瀾等6個街道的行政區域為龍華區行政區域\[1\]。2016年12月26日，宝安区管辖的街道由6个拆分为10个，其中西乡、福永、沙井、松岗4个街道分设为西乡、航城、福永、福海、沙井、新桥、松岗、燕罗8个街道办事处，石岩、新安街道办事处不变\[2\]。

## 地理

寶安區地處[東經](../Page/東經.md "wikilink")113°52'，[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")22°35'，地勢是東高西低，最高海拔為羊台山山頂587米\[3\]。海岸綫集中在西部，長30.62[公里](../Page/公里.md "wikilink")。由於臨[珠江河口](../Page/珠江.md "wikilink")，西面海岸多為泥岸和平原，属于[珠江三角洲一部分](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。东部的龙华、石岩等地以[丘陵地貌和](../Page/丘陵.md "wikilink")[盆地为主](../Page/盆地.md "wikilink")、寶安區屬[亞熱帶季風氣候](../Page/亞熱帶季風氣候.md "wikilink")，平均氣溫[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")22度，年雨量1926毫米。

## 行政區劃

宝安區下设10個[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")：[新安街道](../Page/新安街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[航城街道](../Page/航城街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[西乡街道](../Page/西乡街道.md "wikilink")、[松岗街道](../Page/松岗街道.md "wikilink")、[沙井街道](../Page/沙井街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[福永街道](../Page/福永街道.md "wikilink")、[福海街道](../Page/福海街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[新桥街道](../Page/新桥街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[燕罗街道和](../Page/燕罗街道.md "wikilink")[石岩街道](../Page/石岩街道.md "wikilink")。[光明街道](../Page/光明街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[公明街道](../Page/公明街道.md "wikilink")、[新湖街道](../Page/新湖街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[凤凰街道](../Page/凤凰街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[玉塘街道和](../Page/玉塘街道.md "wikilink")[马田街道原为宝安区管辖](../Page/马田街道.md "wikilink")（实由光明新区管理），2018年5月，光明新区升格为[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")，原光明新区6街道划入新成立的[光明区](../Page/光明区.md "wikilink")\[4\]。

## 經濟

由於在2010年之前，寶安區仍屬經濟特區以外，所以現在區內經濟與[羅湖區](../Page/羅湖區.md "wikilink")、[福田區相比](../Page/福田區.md "wikilink")，依然並不發達，主要以製造業為主，工廠主要集中在[沙井街道](../Page/沙井街道_\(深圳市\).md "wikilink")、[西鄉街道等區域](../Page/西鄉街道.md "wikilink")。生產領域大多涉及電子。

## 交通

### 铁路

[广深港高铁南北贯穿本区](../Page/广深港高铁.md "wikilink")。[光明城站位于](../Page/光明城站.md "wikilink")[光明新区](../Page/光明新区.md "wikilink")。

### 機場

[深圳寶安國際機場設於](../Page/深圳寶安國際機場.md "wikilink")[福永街道](../Page/福永街道.md "wikilink")。

### 道路

與東部的[龍崗區相比](../Page/龍崗區.md "wikilink")，寶安區的道路網絡較為發達，然而由於屬關外地區，經濟以製造業為主，大量重型車輛出入，使部分區域的道路例如寶石東路，多數破爛不堪。

區內高速公路包括[機荷高速公路](../Page/機荷高速公路.md "wikilink")、[廣深公路](../Page/廣深公路.md "wikilink")([107國道](../Page/107國道.md "wikilink"))、[梅觀高速公路](../Page/梅觀高速公路.md "wikilink")、[龍大高速公路](../Page/龍大高速公路.md "wikilink")、[南光高速公路](../Page/南光高速公路.md "wikilink")、[廣深高速公路](../Page/廣深高速公路.md "wikilink")、[廣深沿江高速公路等](../Page/廣深沿江高速公路.md "wikilink")。

區內主幹道有[寶安大道](../Page/寶安大道.md "wikilink")、[洲石公路](../Page/洲石公路.md "wikilink")、[松白路等](../Page/松白路.md "wikilink")。

### 地铁

目前寶安區已有三條地鐵線，包括深圳地鐵[1号綫由](../Page/深圳地鐵1号綫.md "wikilink")[新安站至](../Page/新安站.md "wikilink")[機場東站一段](../Page/机场东站_\(深圳\).md "wikilink")、[5号綫](../Page/深圳地鐵5号綫.md "wikilink")[临海站至](../Page/临海站_\(深圳\).md "wikilink")[興東站一段](../Page/興東站.md "wikilink")，及[11号綫由](../Page/深圳地鐵11号綫.md "wikilink")[寶安站至](../Page/寶安站.md "wikilink")[碧頭站一段](../Page/碧頭站.md "wikilink")。

### 港口

由2006年在[前海湾填海的](../Page/前海湾.md "wikilink")[大铲湾码头](../Page/大铲湾码头.md "wikilink")，是[深圳港的一部分](../Page/深圳港.md "wikilink")。

## 景點

宝安区的景点有石岩湖度假村、[沙井](../Page/沙井街道_\(深圳市\).md "wikilink")[海上田園](../Page/海上田園.md "wikilink")、[鳳凰山](../Page/鳳凰山_\(深圳\).md "wikilink")、宝安区看守所（区所）等。

## 图片

<center>

<File:Baoan> downtown.jpg|城区高层住宅楼
[File:BAWC.JPG|市政公厕](File:BAWC.JPG%7C市政公厕) <File:Fenghuang>
Mountain, March 2011.jpg|[福永凤凰山旅游区](../Page/鳳凰山_\(深圳\).md "wikilink")
<File:宝安体育馆3.JPG>|[宝安体育馆](../Page/宝安体育馆.md "wikilink")
[File:BABLD.JPG|填海区的新政府大楼](File:BABLD.JPG%7C填海区的新政府大楼)
<File:宝安大道.JPG>|[宝安大道](../Page/宝安大道.md "wikilink")

</center>

## 外部链接

  - [深圳市宝安区政府在线](http://www.baoan.gov.cn/)

## 参考文献

{{-}}

[Category:宝安区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宝安区 "wikilink")
[Category:深圳市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳市辖区 "wikilink")

1.
2.
3.  （中文）深圳旅游网：《羊台山介绍》（2011年3月18日查阅）
4.