[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kangxi_Tongbao._man-han_He.jpg "fig:缩略图")
**宝河局**，原称**河南省局**，[清代在](../Page/清代.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[开封府设立的一所铸造](../Page/开封府.md "wikilink")[制钱的](../Page/制钱.md "wikilink")[铸钱局](../Page/铸钱局.md "wikilink")。[顺治四年](../Page/顺治.md "wikilink")（1647年），清政府在开封南关设立铸钱局，称“河南省局”，[雍正年间更名为](../Page/雍正.md "wikilink")“宝河局”，直到清末。清政府为调节货币流通量，曾多次将宝河局关停，其中最长的一次停铸是雍正末年，历[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[嘉庆](../Page/嘉庆.md "wikilink")、[道光三朝](../Page/道光.md "wikilink")，停铸一百二十多年。[咸丰四年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1854年），宝河局重新开铸，至[光绪年间停铸未再重开](../Page/光绪.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

为河南省流通所需的[制钱多为河南省局和宝河局提供](../Page/制钱.md "wikilink")，该局铸有[顺治通宝](../Page/顺治通宝.md "wikilink")、[康熙通宝](../Page/康熙通宝.md "wikilink")、[雍正通宝](../Page/雍正通宝.md "wikilink")、[咸丰通宝](../Page/咸丰通宝.md "wikilink")、[咸丰重宝](../Page/咸丰重宝.md "wikilink")、[咸丰元宝](../Page/咸丰元宝.md "wikilink")、[同治通宝](../Page/同治通宝.md "wikilink")、[光绪通宝等多种](../Page/光绪通宝.md "wikilink")[年号钱](../Page/年号钱.md "wikilink")，顺治通宝的记局背文有[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")“河”、“河一[厘](../Page/厘.md "wikilink")”和[满汉](../Page/满文.md "wikilink")“河”三种，康熙通宝的是满汉“河”，之后的为满文“宝河”。\[3\]\[4\]

## 历史

河南省局设立于[顺治年间](../Page/顺治.md "wikilink")，其开铸的第一种钱币是[顺治通宝背单字记局式钱](../Page/顺治通宝.md "wikilink")，也就是所谓的顺治二式，但其开铸的具体年份，各资料有所不同：[乾隆年间成书的](../Page/乾隆.md "wikilink")《[清朝通志](../Page/清朝通志.md "wikilink")》记载该局开铸于顺治四年（1647年），乾隆年间成书的《[清朝文献通考](../Page/清朝文献通考.md "wikilink")》和[布威纳所著](../Page/布威纳.md "wikilink")《[清钱编年谱](../Page/清钱编年谱.md "wikilink")》记载也是顺治四年\[5\]，但[咸丰年间成书的](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")《[制钱通考](../Page/制钱通考.md "wikilink")》记载为顺治元年（1644年）\[6\]。《制钱通考》的说法与官方文献的记载不相符，且与顺治一式的铸造时间无法衔接。\[7\]《河南省志》和佟昱著《顺治通宝钱谱》都认同顺治四年的说法。\[8\]\[9\]河南省局所铸顺治单字记局式钱的背文有穿上“河”字和穿右“河”字两种，其中穿上铸造时间较晚一些。\[10\]\[11\]

顺治十年（1653年），清政府改铸每文重一钱二分五厘的顺治通宝一厘钱，这种制钱的特点是钱背穿左铸有汉字“-{一厘}-”，穿右铸有一个汉字记局，河南省局的记局汉字为“河”。顺治十四年（1657年），清政府仅开[宝泉](../Page/宝泉局.md "wikilink")、[宝源两京局改铸每文重一钱四分的顺治通宝背满文式钱](../Page/宝源局.md "wikilink")，河南省局随其他各省镇钱局停铸。\[12\]顺治十七年（1660年），河南省局等十五个地方钱局复开铸钱，每文重量也是一钱四分，被称为顺治背满汉文式钱或顺治五式，河南省局所铸的这种钱币的背文以满汉文“河”字记局。\[13\]\[14\]

[康熙元年](../Page/康熙.md "wikilink")（1662年），清政府开铸“[康熙通宝](../Page/康熙通宝.md "wikilink")”钱，但除[宝泉局和](../Page/宝泉局.md "wikilink")[江宁府局二局之外的其他各钱局均停铸](../Page/江宁府局.md "wikilink")。康熙六年（1667年），户部题准复开各省钱局，河南省局所铸“康熙通宝”背面有满汉文“河”记局。康熙九年（1670年），河南省局等多个钱局停铸。\[15\]\[16\][雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（1729年），河南省局复开，铸造“[雍正通宝](../Page/雍正通宝.md "wikilink")”钱。康熙六十一年（1722年）[清世宗雍正继位后规定各省仅留一所铸钱局](../Page/清世宗.md "wikilink")，且钱文均用满文。河南省局改名宝河局并开铸雍正钱，所用背文为满文“宝河”。雍正九年（1731年），宝河局停铸。\[17\]

[咸丰四年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1854年），清政府奏准河南省新建宝河局铸造[咸丰钱](../Page/咸丰钱.md "wikilink")，由粮盐道督办监铸。同年闰七月初二日（8月25日），设炉始铸，有当千、当五百、当百、当五十、当十等各种不同规格。当十大钱重四钱四分，当五十重一两二钱，当百重一两四钱，当五十、当十大钱的面文为“[咸丰重宝](../Page/咸丰重宝.md "wikilink")”，当百及以上大钱的面文为“[咸丰元宝](../Page/咸丰元宝.md "wikilink")”。后来当千、当五百大钱，当百、当五十大钱先后停铸，宝河局专铸当十大钱。同年，河南省在[怀庆府](../Page/怀庆府.md "wikilink")[河内县](../Page/河内县_\(中国\).md "wikilink")（今[焦作](../Page/焦作.md "wikilink")[沁阳](../Page/沁阳.md "wikilink")）设炉试铸[铁钱](../Page/铁钱.md "wikilink")。咸丰五年（1855年），当十大钱停铸。同年十一月二十五日（1865年1月2日），省局开铸铁钱，准民众使用货币时混入两成铁钱。咸丰九年（1859年），省局和怀局均停铸。存世的宝河局咸丰钱有小平、当十、当五十、当百、当五百、当千六种记值等级，材质则有铜、铁、铅三种材质，其中小平钱多为铁钱。\[18\]\[19\]

[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光绪年间](../Page/光绪.md "wikilink")，宝河局曾铸有同治通宝和光绪通宝钱。光绪三十年（1904年），[河南铜元局建立](../Page/河南铜元局.md "wikilink")，开铸铜元。随着铜元的兴起，制钱逐渐衰落。\[20\]

## 参考

[Category:清朝造币机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝造币机构 "wikilink")
[Category:开封历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:开封历史 "wikilink")
[Category:焦作历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:焦作历史 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.
9.
10.
11. 穆崟臣;顺治通宝钱形制考略\[J\];兰台世界;2010年23期

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

19.

20.