**宝通寺**，又名**宝通禅寺**，位于[武汉市](../Page/武汉市.md "wikilink")[武昌区](../Page/武昌区.md "wikilink")[洪山南麓](../Page/洪山.md "wikilink")，为武汉四大佛教丛林之一。1959年被列为[武汉市文物保护单位](../Page/武汉市文物保护单位.md "wikilink")，1992年被列为[湖北省文物保护单位](../Page/湖北省文物保护单位.md "wikilink")。

## 歷史

宝通禅寺始建于[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")[刘宋年间](../Page/刘宋.md "wikilink")，初名**东山寺**，后[唐](../Page/唐.md "wikilink")[贞观](../Page/贞观.md "wikilink")（627年-649年）年间易名**弥陀寺**，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[端平年间](../Page/端平.md "wikilink")(1234一1236年)，[荆湖制置使](../Page/荆湖.md "wikilink")[孟珙为防范金兵南侵](../Page/孟珙.md "wikilink")，上奏理宗皇帝颁发带金，下诏将[随州](../Page/随州.md "wikilink")[大洪山](../Page/大洪山.md "wikilink")**幽济禅寺**迁此，改东山为洪山，赐寺名为**崇宁万寿掸寺**。[元末万寿禅寺毁于战火](../Page/元.md "wikilink")，此后几经毁坏，[明](../Page/明.md "wikilink")[成化二十一年](../Page/成化.md "wikilink")（1485年）定名**宝通禅寺**。\[1\]\[2\]
\[3\] \[4\]

[辛亥革命时](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，[蒋翊武任护理战时总司令](../Page/蒋翊武.md "wikilink")，司令部就设在宝通寺。[武昌防御使兼北面招讨使](../Page/武昌区.md "wikilink")[谭人凤曾以宝通寺作为使署](../Page/谭人凤.md "wikilink")，进行北谈判。山之东有公墓安葬[北伐中戰死的官兵](../Page/北伐_\(中華民國\).md "wikilink")。大革命失败后，[王仲友曾隐藏在寺内](../Page/王仲友.md "wikilink")，出寺后仍被[胡宗铎](../Page/胡宗铎.md "wikilink")、[陶钧杀害](../Page/陶钧.md "wikilink")，方丈问贤为此也被捕入狱。后来王與江(佐芝)两人遗体由问贤方丈及[莲溪寺方丈体空和尚秘密收拾埋葬](../Page/莲溪寺.md "wikilink")。

1924年，[持松法師从日本高野山学习](../Page/持松法師.md "wikilink")[真言宗](../Page/真言宗.md "wikilink")，将[唐密的法脉传回中国大陆](../Page/唐密.md "wikilink")，以宝通寺爲弘法道场。

### 共和國後

寺廟因历代帝王官府的护持，累積有大片田產可供出讓收租，作為寺廟的主要经济来源，和尚也参加一些劳动。共和國後，源成方丈拥护[土改政策](../Page/土地改革运动.md "wikilink")，主动将寺有的120多担田和170多担地退押清算，将土地分给农民。继而组织僧众开茶社，办素食堂，经营火葬场等以「[生产自救](../Page/生产自救.md "wikilink")」。后又组成武昌第一毛巾生产组，逐步再发展成[光辉毛巾厂](../Page/光辉毛巾厂.md "wikilink")、国营[武昌手帕厂](../Page/武昌手帕厂.md "wikilink")，源成任副厂长\[5\]。

1958年全市僧尼集中时，[武昌各寺庙的佛像](../Page/武昌区.md "wikilink")、文物都集中於宝通寺，當中最珍贵的是铁佛寺唐代天宝年间铸造的3尊(两大一小)铁佛，還有宋代孟珙所铸铁钟。[文化大革命中寺廟受到损害最大](../Page/文化大革命.md "wikilink")，佛像被毁，寺庙被他单位占用，僧人被迫还俗，3尊铁佛全部被毁，唯铁钟犹存。雄踞山门的1对明初精雕石狮也被砸破，后经精工粘补，始复原如初。1988年寺廟重開。

## 建築

现存建筑多为[光绪年间重建](../Page/光绪.md "wikilink")，是历代的皇家寺院，同时也是武汉现存最古老的寺院。寺内有洪山八景（东岩、云扃、怀樽、翠屏、栖霞、狮子峰、仙人石、寿泉），并珍藏着珍贵文物，如宋代古钟为湖北现存佛教文物中最古老的大型冶炼法器，另有[密宗日式建筑的法界宫](../Page/密宗.md "wikilink")，内有飞来巨石，神韵十足\[6\]。
寺后的洪山南坡上有[洪山宝塔和](../Page/洪山宝塔.md "wikilink")[洪山摩崖石刻](../Page/洪山摩崖石刻.md "wikilink")，均为湖北省文物保护单位。

## 相關條目

  - [持松法師](../Page/持松法師.md "wikilink")
  - [宝通寺站](../Page/宝通寺站.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:汉族地区佛教全国重点寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族地区佛教全国重点寺院 "wikilink")
[Category:武汉佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉佛寺 "wikilink")
[Category:武漢政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武漢政治史 "wikilink")
[Category:武漢文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武漢文化史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  武漢市志·社會志·宗教——佛教寺廟
6.