**实事求是**，原指一种治学态度，始于[汉代](../Page/汉代.md "wikilink")，流行于[清代](../Page/清代.md "wikilink")。后来[毛泽东援引实事求是](../Page/毛泽东.md "wikilink")，并给予新的解释，成为[毛泽东思想的核心](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")，直到现在实事求是仍然是[中国共产党的核心指导思想](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

有不少学校的[校训为](../Page/校训.md "wikilink")“实事求是”，如原[北洋大学](../Page/北洋大学.md "wikilink")、[天津工商学院](../Page/天津工商学院.md "wikilink")（[津沽大学](../Page/津沽大学.md "wikilink")）（和毛泽东无关）、[中国人民大学](../Page/中国人民大学.md "wikilink")、[中共中央党校](../Page/中共中央党校.md "wikilink")（和毛泽东有关）、含“实事求是”：[河海大学](../Page/河海大学.md "wikilink")、[中国青年政治学院](../Page/中国青年政治学院.md "wikilink")、[石油大学](../Page/石油大学.md "wikilink")、[宁波大学](../Page/宁波大学.md "wikilink")、[湖南大学](../Page/湖南大学.md "wikilink")。“求是”，[浙江大学](../Page/浙江大学.md "wikilink")，含“求是”：[扬州大学](../Page/扬州大学.md "wikilink")、[武汉大学](../Page/武汉大学.md "wikilink")、[华中科技大学](../Page/华中科技大学.md "wikilink")、[华中农业大学](../Page/华中农业大学.md "wikilink")、[南京理工大学等](../Page/南京理工大学.md "wikilink")。

## 词源

**实事求是**，语出《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·河间献王德传》：“<small>河间献王德以孝景前二年立，修学好古，实事求是。从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之。</small>”[刘德是](../Page/刘德.md "wikilink")[汉景帝刘启之子](../Page/汉景帝.md "wikilink")，封在[河间](../Page/河间.md "wikilink")（今[河北河间县一带](../Page/河北.md "wikilink")）为河间王，死后谥献，故称“河间献王”。他一生好藏书，收集了很多[先秦时期的旧书](../Page/先秦.md "wikilink")，并且精心整理，他特别注重鉴别所收集的古典文本的真伪。他脚踏实地，刻苦钻研，使很多读书人深为赞叹，都愿意和他一起进行研究。刘德收藏古籍，有不少是出了高价收买来的，因为自从秦始皇[焚书后](../Page/焚书.md "wikilink")，古文书籍比较少见。[班固在编撰](../Page/班固.md "wikilink")《汉书》时，替刘德立“传”，并在“传”的开头对刘德的好学精神作了高度评价，赞扬刘德“修学好古，实事求是”。意思是，刘德爱好古代文化，对古代文化的研究十分认真，总是在掌握充分的事实根据以后，才从中求得正确可靠的结论来。

清代兴考据之学，实事求是流行于学者之间，以表示做学问要尊重和依照古书的本义的严谨学风。[岳麓书院将](../Page/岳麓书院.md "wikilink")“实事求是”作为院训，牌匾悬挂在岳麓书院的讲堂内，为民国初期[湖南公立工业专门学校校长](../Page/湖南公立工业专门学校.md "wikilink")[宾步程撰](../Page/宾步程.md "wikilink")。1917年湖南工专迁入岳麓书院办学，匾悬挂在此，[抗日战争时期被](../Page/抗日战争.md "wikilink")[日军飞机所炸](../Page/日军.md "wikilink")，后来重制。毛泽东在1916年到1919年间曾寄居于岳麓书院，一般认为这是以后毛泽东引用“实事求是”的缘故。

## 提出

毛泽东在1938年党的六届六中全会上第一次提出实事求是概念：

## 释义

实事求是，指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。

实事求是在政治中指的是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这是中国共产党的思想路线。

## 中国共产党的思想路线

實事求是是中國共產黨思想路線的核心和靈魂。鄧小平對實事求是的創新在鄧小平的創新思維與創新理論中居於核心地位，貫穿於鄧小平理論形成和發展的始終。他把實事求是提到馬克思主義世界觀和方法論的高度，視為馬列主義、毛澤東思想的精髓；把實事求是同解放思想結合起來，揭示了二者之間的辯證關係；豐富了實事求是思想路線的內容，形成了系統的務實哲學；運用實事求是方法，創立了[鄧小平理論](../Page/鄧小平理論.md "wikilink")。

[邓小平时期发展为](../Page/邓小平.md "wikilink")“解放思想，实事求是”。

[江泽民时期发展为](../Page/江泽民.md "wikilink")“解放思想，实事求是，与时俱进”。

[胡锦涛时期发展为](../Page/胡锦涛.md "wikilink")“解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实”。

## 錯別字

在[現代漢語](../Page/現代漢語.md "wikilink")，「實事求是」經常被錯寫成「實是求是」、「實事求事」。\[1\]

## 参考资料

## 参见

  - [毛泽东思想](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")
  - [鄧小平理論](../Page/鄧小平理論.md "wikilink")
  - [实践是检验真理的唯一标准](../Page/实践是检验真理的唯一标准.md "wikilink")
  - [真理标准大讨论](../Page/真理标准大讨论.md "wikilink")
  - 《[求是](../Page/求是.md "wikilink")》杂志

[Category:中国共产党政治口号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党政治口号 "wikilink")
[Category:毛泽东思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛泽东思想 "wikilink")

[Category:成语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成语 "wikilink")

1.  [因讀音相近而寫別字](http://www.rthk.org.hk/chiculture/1minchinese/01_43.htm)