[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**实射影空间**（），记作 **RP**<sup>*n*</sup>，是
**R**<sup>*n*+1</sup> 中的直线组成的[射影空间](../Page/射影空间.md "wikilink")。它是一个 *n*
维[紧](../Page/紧空间.md "wikilink")[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")，也是[格拉斯曼流形的一个特例](../Page/格拉斯曼流形.md "wikilink")。

## 构造

与所有射影空间一样，**RP**<sup>*n*</sup> 是通过取 **R**<sup>*n*+1</sup> − {0}
在[等价关系](../Page/等价关系.md "wikilink") *x* ∼ λ*x*
对所有[实数](../Page/实数.md "wikilink") λ ≠ 0
下的[商空间](../Page/商空间.md "wikilink")。对所有 *x* 属于
**R**<sup>*n*+1</sup> − {0}，总可找到一个 λ 使得t λ*x*
的[范数为](../Page/范数.md "wikilink") 1。恰好有相差一个符号的两个这样的 λ。

故 **RP**<sup>*n*</sup> 也可通过将 **R**<sup>*n*+1</sup> 中单位
*n*-维[球面](../Page/球面.md "wikilink") *S*<sup>*n*</sup>
的[对径点等同起来得到](../Page/对径点.md "wikilink")。

进一步我们限制在 *S*<sup>*n*</sup> 的上半球面，仅将边界赤道上的对径点等同。这说明 **RP**<sup>*n*</sup>
闭 *n*-维圆盘 *D*<sup>*n*</sup> 将边界 ∂*D*<sup>*n*</sup> =
*S*<sup>*n*−1</sup> 上的对径点等同。

## 低维例子

\(\mathbf{RP}^1\)
也成为[实射影直线](../Page/实射影直线.md "wikilink")，[拓扑等价于](../Page/拓扑.md "wikilink")[圆周](../Page/圆周.md "wikilink")。

\(\mathbf{RP}^2\) 称为[实射影平面](../Page/实射影平面.md "wikilink")。

\(\mathbf{RP}^3\) （[微分同胚](../Page/微分同胚.md "wikilink")）是
*[SO(3)](../Page/旋转群.md "wikilink")*，从而有一个群结构；覆叠映射
\(S^3 \to \mathbf{RP}^3\) 是一个群映射 \(\operatorname{Spin}(3) \to SO(3)\)，这里
[*Spin*(3)是](../Page/旋量群.md "wikilink") *SO*(3)
的[万有覆叠](../Page/万有覆叠空间.md "wikilink")[李群](../Page/李群.md "wikilink")。

## 拓扑

*n*-维球面的对径映射（将 *x* 送到 -*x*）生成 *S*<sup>*n*</sup> 上一个
[**Z**<sub>2</sub>](../Page/循环群.md "wikilink")
[群作用](../Page/群作用.md "wikilink")。上已提到，这个作用的轨道空间是
**RP**<sup>*n*</sup>。这个作用恰是一个[覆叠空间作用](../Page/覆叠空间.md "wikilink")，使
*S*<sup>*n*</sup> 成为 **RP**<sup>*n*</sup>
的[二重覆叠](../Page/二重覆叠.md "wikilink")。因为对 *n* ≥
2，*S*<sup>*n*</sup>
是[单连通的](../Page/单连通.md "wikilink")，它们在此情形也是[万有覆叠](../Page/万有覆叠.md "wikilink")。从而当
*n* \> 1 时，**RP**<sup>*n*</sup> 的[基本群是](../Page/基本群.md "wikilink")
**Z**<sub>2</sub>（当 *n*=1 基本群是 **Z** 因为同胚于
*S*<sup>*1*</sup>）。基本的一个生成元是连接
*S*<sup>*n*</sup> 中一组对径点的曲线投影到 **RP**<sup>*n*</sup> 上的闭曲线。

### 点集拓扑

*n*-维射影空间的一些性质：

  - 1-维射影空间同胚与圆周。

<!-- end list -->

  - 2-维射影空间不能嵌入 **R**<sup>3</sup>。但可以嵌入 **R**<sup>4</sup>
    以及[浸入](../Page/浸入.md "wikilink") **R**<sup>3</sup>。

<!-- end list -->

  - *n*-维射影空间事实上同胚于 **R**<sup>(n+1)<sup>2</sup></sup> 中所有迹为 1 的对称
    *(n+1)×(n+1)* [幂等线性变换组成的子流形](../Page/幂等矩阵.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - *n*-维射影空间是紧连通空间，基本群同构于 2 阶循环群（从 *n*-维球面到 *n*-维射影空间的商映射是
    *n*-维射影射影空间被一个道路连通空间的二重覆叠）。

### 同伦群

\(\mathbf{RP}^n\) 的高次同伦群恰好是 \(S^n\)
的高阶同伦群，有[纤维化的同伦长正合序列得出](../Page/纤维化_\(数学\).md "wikilink")。

确切地，这个纤维丛是

\[\mathbf{Z}/2 \to S^n \to \mathbf{RP}^n.\]
你也可以类似于[复射影空间将其写成](../Page/复射影空间.md "wikilink")

\[S^0 \to S^n \to \mathbf{RP}^n\] 或

\[O(1) \to S^n \to \mathbf{RP}^n.\]

低次同调群是

\[\pi_i \mathbf{RP}^n = \begin{cases}
0 & i = 0\\
\mathbf{Z}/2 & i = 1\\
0 & 1 < i < n\\
\mathbf{Z} & i = n.
\end{cases}\]

### 光滑结构

实射影空间是[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")。在 *S<sup>n</sup>* 的齐次坐标
(*x*<sub>1</sub>...*x*<sub>*n*+1</sub>) 中，考虑子集 *U<sub>i</sub>* 使得
*x<sub>i</sub>* ≠ 0。每个 *U<sub>i</sub>* 同胚于 **R**<sup>*n*</sup>
中的开单位球体，且坐标转移函数是光滑的。这给出了 **RP**<sup>*n*</sup>
一个[光滑结构](../Page/光滑结构.md "wikilink")。

### CW 结构

实射影空间 **RP**<sup>*n*</sup> 有一个 [CW结构](../Page/CW复形.md "wikilink")，在每一维有
1 个胞腔。

在 *S<sup>n</sup>* 上的齐次坐标 (*x*<sub>1</sub> ... *x*<sub>*n*+1</sub>)
中，坐标邻域 *U<sub>1</sub>* = {(*x*<sub>1</sub> ...
*x*<sub>*n*+1</sub>)|*x*<sub>1</sub> ≠ 0} 可与 *n*-维圆盘 *D<sup>n</sup>*
的内部等价。当 *x<sub>i</sub>* = 0，我们有 **RP**<sup>*n* - 1</sup>。从而
**RP**<sup>*n*</sup> 的 *n* - 1 骨架是 **RP**<sup>*n* - 1</sup>，而且黏贴映射 *f*:
*S*<sup>*n*-1</sup> → **RP**<sup>*n* - 1</sup> 是一个二对一映射。我们可令

\[\mathbf{RP}^n = \mathbf{RP}^{n-1} \cup_f D^n.\]

归纳证明 **RP**<sup>*n*</sup> 是一个 CW 复形，在每一维有 1 个胞腔。

这些胞腔与[旗流形](../Page/旗流形.md "wikilink")（[flag
manifold](../Page/:en:flag_manifold.md "wikilink")）上一样是[舒伯特胞腔](../Page/舒伯特胞腔.md "wikilink")（[Schubert
cell](../Page/:en:Schubert_cell.md "wikilink")）。这便是，取一个完全[旗](../Page/旗_\(线性代数\).md "wikilink")（称为标准旗）0
= *V*<sub>0</sub> \< *V*<sub>1</sub> \<...\< *V<sub>n</sub>*；则闭
*k*-胞腔是属于 *V<sub>k</sub>* 中的直线。而开 *k*-胞腔（*k*-胞腔的内部）是
*V<sub>k</sub>*\\*V<sub>k-1</sub>* 中的直线（属于 *V<sub>k</sub>* 但不属于
*V*<sub>*k* - 1</sub> 的直线）。

在齐次坐标（关于旗的）中，这些胞腔是

\[[*:0:0:\dots:0]\]

\[[*:*:0:\dots:0]\]

\[\vdots\]

\[[*:*:*:\dots:*].\]

这不是一个正则 CW 结构，因黏贴映射是二对一的。但它的覆盖是球面上一个正则 CW 结构，在每一维有 2 个胞腔；事实上，这是球面上最小的正则
CW 结构。

在光滑结构的帮助下，[莫尔斯函数的存在性可证明](../Page/莫尔斯函数.md "wikilink")
**RP**<sup>*n*</sup> 是一个 CW 复形。在齐次坐标中，这样一个函数可为：

\[g(x_1, \cdots, x_{n+1}) = \sum_1 ^{n+1} i \cdot |x_i|^2.\] 在每个邻域
*U<sub>i</sub>*，*g* 有非退化奇点 (0...,1,...0)，这里 1 出现于第 *i* 个位置，具有莫尔斯指标
*i*。这说明了 **RP**<sup>*n*</sup> 是一个在每一维有一个胞腔的 CW 复形。

### 同调

与上面 CW 结构相伴的胞腔链复形在每个维数 0,...,*n* 恰有一个胞腔。对每个维数 *k*，边界映射 *d<sub>k</sub>* :
*δD<sup>k</sup>* → **RP**<sup>*k*-1</sup>/**RP**<sup>*k*-2</sup>，坍塌到
*S*<sup>*k* - 1</sup>
上的赤道然后将对径点等同。在奇数（偶数）维，[度数为](../Page/映射度.md "wikilink")
0（2）：

\[\mathrm{deg}(d_k) = 1 + (-1)^k.\,\]

从而整[同调是](../Page/胞腔同调.md "wikilink")

\[H_i(\mathbf{RP}^n) =
\begin{cases}
\mathbf{Z} & i = 0 \mbox{ or } i = n \mbox{ odd,}\\
\mathbf{Z/2Z} & 0<i<n,\ i\ \mbox{odd,}\\
0 & \mbox{else.}
\end{cases}\]

### 可定向性

\(\mathbf{RP}^n\) 可定向当且仅当 *n* 为奇数，上面的同调计算已经做了说明。更具体地，\(\mathbf{R}^p\)
上的对径映射有符号 \((-1)^p\)，所以它是保定向的当且仅当 *p*
是偶数。从而[定向特征标](../Page/定向特征标.md "wikilink")（[orientation
character](../Page/:en:orientation_character.md "wikilink")）是：\(\pi_1(\mathbf{RP}^n)\)
中的非平凡回路作为 \((-1)^{n+1}\) 作用在定向上，所以 \(\mathbf{RP}^n\) 可定向当且仅当 *n+1* 为偶数，即
*n* 为奇数。

### 重言丛

在实射影空间上有一个自然的[线丛](../Page/线丛.md "wikilink")，称为[重言丛](../Page/重言丛.md "wikilink")。更确切地，这称为重言子丛，也存在一个对偶
*n*-维丛称为重言商丛。

## 几何

实射影空间有一个常正[数量曲率度量](../Page/数量曲率.md "wikilink")，由二重覆叠的标准圆球面（对极映射是一个[等距](../Page/等距.md "wikilink")）得来。

对标准圆度量，其[截面曲率恒等于](../Page/截面曲率.md "wikilink") 1。

### 测度

在标准圆度量中，射影空间的测度恰好是球面测度的一半。

## 无穷实射影空间

无穷实射影空间构造为有限射影空间的[正向极限或并集](../Page/正向极限.md "wikilink")：

\[\mathbb{RP}^\infty := \lim_n \mathbb{RP}^n.\]

拓扑上说，这是[艾伦伯格-麦克兰恩空间](../Page/艾伦伯格-麦克兰恩空间.md "wikilink")（[Eilenberg-MacLane
space](../Page/:en:Eilenberg-MacLane_space.md "wikilink")）
\(K(\mathbb{Z}/2,1)\)（它被[可缩的无穷球面](../Page/可缩空间.md "wikilink")
\(S^\infty\) 二重覆叠）并且是
[BO(1)](../Page/BO\(1\).md "wikilink")，[线丛的](../Page/线丛.md "wikilink")[分类空间](../Page/分类空间.md "wikilink")（更一般地，无穷[格拉斯曼流形是](../Page/格拉斯曼流形.md "wikilink")[向量丛的分类空间](../Page/向量丛.md "wikilink")）。

系数取 **Z**/2 的[上同调环是](../Page/上同调环.md "wikilink")

\[H^*(\mathbb{RP}^\infty;\mathbb{Z}/2) = \mathbb{Z}/2[w_1],\] 这里 \(w_1\)
是第一[斯蒂弗尔-惠特尼类](../Page/斯蒂弗尔-惠特尼类.md "wikilink")： 它是 \(w_1\)（其度数为 1）上的自由
\(\mathbb{Z}/2\)-代数。

## 相关条目

  - [复射影空间](../Page/复射影空间.md "wikilink")
  - [四元数射影空间](../Page/四元数射影空间.md "wikilink")
  - [透镜空间](../Page/透镜空间.md "wikilink")（[Lens
    space](../Page/:en:Lens_space.md "wikilink")）

[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")
[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:射影几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射影几何 "wikilink")