[Venn1011.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Venn1011.svg "fig:Venn1011.svg")\(A \rightarrow B\)\]\]
在[命题演算](../Page/命题演算.md "wikilink")，或在[数学的逻辑演算中](../Page/数学.md "wikilink")，**实质条件**、**實質蘊涵**(容易和語意蘊涵\(\vDash\)搞混，建議不要用蘊涵這兩字)或**蕴涵算子**是一种[二元的](../Page/二元关系.md "wikilink")[真值泛函的](../Page/真值泛函.md "wikilink")[逻辑运算符](../Page/逻辑运算符.md "wikilink")，它有着如下形式

  -
    如果A那么B，

这裡的A和B是陈述变量（可以被语言中任何有意义的可表示的句子所替代）。在这种形式的陈述中，第一项这裡的A，叫做[前件](../Page/前件.md "wikilink")；第二项这裡的B，叫做[后件](../Page/后件.md "wikilink")。

这个算子使用右箭头“→”（有时用符号“⇒”或“⊃”）来符号化，符合“如果A為真，那么B亦為真”被写为如下：

  - \(A \to B\)
  - \(A \supset B\)
  - \(A \Rightarrow B\)

須注意的是，\(\Rightarrow\)更常用於語意蘊含（等同符號\(\vDash\)）。這也是大多數初學者易搞混的點。

## 真值表

涉及实质蕴涵的[真值表定义如下](../Page/真值表.md "wikilink")：

  -
    {| class="wikitable" style="font-family:Arial;"

\!\(~A\) \!\! \(~B\) \!\! \(~A \rightarrow ~B\)（符合了「如果A為真，那麼B必為真」） |-
align=center | F || F || T |- align=center | F || T || T |- align=center
| T || F || F |- align=center | T || T || T |}

由此可见，\(A \to B\) 等价于\(\neg A \lor B\)。

## 形式性質

實質條件不要混淆於[蘊涵關係](../Page/蘊涵.md "wikilink")\(\models\)。但在多數邏輯包括[經典邏輯中二者之間有密切關聯](../Page/經典邏輯.md "wikilink")。例如下列原理成立：

  - 如果\(\Gamma\models\psi\)則\(\emptyset\models\phi_1\land\dots\land\phi_n\rightarrow\psi\)對于某些\(\phi_1,\dots,\phi_n\in\Gamma\)。（這是[演繹定理的特定形式](../Page/演繹定理.md "wikilink")。）

<!-- end list -->

  - 上述的逆命題

<!-- end list -->

  - \(\rightarrow\)和\(\models\)而二者都是[單調的](../Page/單調函數.md "wikilink")；就是說如果\(\Gamma\models\psi\)則\(\Delta\cup\Gamma\models\psi\)，并且如果\(\phi\rightarrow\psi\)則\((\phi\land\alpha)\rightarrow\psi\)對於任何α,
    Δ。（用[結構規則的術語說](../Page/結構規則.md "wikilink")，這叫做弱化。）

但是這些原理不在所有邏輯中成立。它們顯著的不成立於[非單調邏輯中](../Page/非單調邏輯.md "wikilink")，也不成立於[相干邏輯中](../Page/相干邏輯.md "wikilink")。

實質蘊涵的其他性質：

  - 左[分配律](../Page/分配律.md "wikilink")：\(A \rightarrow (B \rightarrow C) \rightarrow ((A \rightarrow B) \rightarrow (A \rightarrow C))\)

<!-- end list -->

  - [傳遞律](../Page/傳遞關係.md "wikilink")：(\(A \rightarrow B) \rightarrow ((B \rightarrow C) \rightarrow (A \rightarrow C))\)

<!-- end list -->

  - [冪等律](../Page/冪等律.md "wikilink")：\(A \rightarrow A\)

<!-- end list -->

  - **真理保持**:在其下所有變量被指派為真值‘真’的釋義生成真值‘真’作為實質蘊涵的結果。

<!-- end list -->

  - 前[交換律](../Page/交換律.md "wikilink")：(\(A \rightarrow (B \rightarrow C)) \equiv (B \rightarrow (A \rightarrow C))\)

注意\(A \rightarrow (B \rightarrow C)\)
[邏輯等價於](../Page/邏輯等價.md "wikilink")\((A \land B) \rightarrow C\)；這個性質有時叫做[柯里化](../Page/柯里化.md "wikilink")。由於這些性質，對→符號採用[右結合約定是合適的](../Page/右結合.md "wikilink")。

## 對自然語言的符号表示

在介绍逻辑的课本中经常包括的常见的练习是符号表示。这些练习给学生自然语言的一个句子或一段文本，学生必须把它们转换成符号语言。这是通过识别普通语言的等价的逻辑术语而完成的，这通常包括实质条件、[析取](../Page/析取.md "wikilink")、[合取](../Page/合取.md "wikilink")、[否定和](../Page/否定.md "wikilink")（经常的）[双条件](../Page/双条件.md "wikilink")。更高级的逻辑书籍和介绍性读物的后续章节经常增加[等号](../Page/等号.md "wikilink")、[存在量词和](../Page/存在量词.md "wikilink")[全称量词](../Page/全称量词.md "wikilink")。

用来识别实质条件的、在普通语言中的一些短语包括，“如果/当”、“仅当”、“假定”、“假如”、“假设”、“蕴涵”、“即使”和“万一”。很多这些短语指示前件，另一些指示后件。正确识别“蕴涵方向”是重要的。比如，“A仅当B”被如下陈述捕获

A → B

而“A当B”被如下陈述正确捕获

B → A

蕴涵算符的中文意思包括“那么”“则”“是因为”“如果……就……”。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>中文</p></th>
<th><p>数学表达式</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>如果天下雨，我就带伞</p></td>
<td><p>天下雨→我带伞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>学生只有喜欢数学，才会学好物理<br />
学生物理学得好是因为他喜欢数学</p></td>
<td><p>喜欢数学→物理学得好</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小橘子姐姐賽車開得好，是因為她很有天分又很努力<br />
如果小橘子姐姐沒有天分或不夠努力，她賽車就不會開得很好</p></td>
<td><p>賽車開得好→很有天分又很努力<br />
沒有天分或不夠努力→賽車開得不好</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 同其他条件陈述的比较

使用这个算子是逻辑学家规定的，作为结果，它产生了一些有爭議的真值推理陳述句。比如前件明顯为假設的，任何实质条件的整句陈述結果都是真值成立的。所以陈述句如“假設
\(2\)是奇数，則蕴涵了
\(2\)是偶数”這樣違反自然語言直覺的推理蕴涵是真的。类似的，后件为真的任何实质条件陳述都是真的。所以陈述“如果猪接管了农场并谋杀了农民，则巴黎是在法国”是真的。

这些有爭議的真值推理陳述句出现，是因为自然口语的人經常易受诱惑，而把**实质条件**和[直陈条件或其他条件陈述如](../Page/直陈条件.md "wikilink")[反事实条件](../Page/反事实条件.md "wikilink")，混淆在一起了。通过不把条件陈述读做“如果”和“则/那么”可以减轻这种诱惑。最常见的方式是把
*A → B*读做“要么不是情况 \(A\) 要么是情况 \(B\)（或二者）”，或更简单的“要么 \(A\)为假 要么
\(B\)为真（或二者）”。（當
\(A\)为假，此式即已被淺薄的（trivial）滿足。这种陈述[等价的自然口語方式](../Page/逻辑等价.md "wikilink")，即是使用否定和析取(或)的逻辑符号
\(\neg A \vee B\)而获得的。）

## 引用

  - [Brown, Frank
    Markham](../Page/Frank_Markham_Brown.md "wikilink")（2003）,
    *Boolean Reasoning: The Logic of Boolean Equations*, 1st edition,
    Kluwer Academic Publishers, Norwell, MA. 2nd edition, Dover
    Publications, Mineola, NY, 2003.

<!-- end list -->

  - Edgington, Dorothy (2001), "Conditionals", in Lou Goble (ed.), *The
    Blackwell Guide to Philosophical Logic*, Blackwell.

<!-- end list -->

  - Edgington, Dorothy (2006), "Conditionals", in Edward N. Zalta (ed.),
    *The Stanford Encyclopedia of Philosophy*,
    [Eprint](http://plato.stanford.edu/entries/conditionals/).

<!-- end list -->

  - [Quine, W.V.](../Page/W.V._Quine.md "wikilink")（1982）, *Methods of
    Logic*, (1st ed. 1950), (2nd ed. 1959), (3rd ed. 1972), 4th edition,
    Harvard University Press, Cambridge, MA.

<!-- end list -->

  - [Stalnaker, Robert](../Page/Robert_Stalnaker.md "wikilink").
    'Indicative Conditionals'.
    *[Philosophia](../Page/Philosophia.md "wikilink")* **5**（1975）:
    269–286.

## 外部链接

  - 陳力恒：〈[如言、選言發微](https://web.archive.org/web/20091228050122/http://www.thinkerspace.com/node/504)〉
  - 陳力恒：〈[關聯詞之邏輯關聯](http://www.thinkerspace.com/node/519)〉

[Category:邏輯聯結詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邏輯聯結詞 "wikilink")
[Category:數理邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數理邏輯 "wikilink")
[Category:二元運算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二元運算 "wikilink")