**宠物猴子**是指被人类当作[宠物](../Page/宠物.md "wikilink")豢养的[猴](../Page/猴.md "wikilink")子。

## 概述

从[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")时代开始，人类就已经将猴子养作宠物了，甚至有些木乃伊经过X－射线扫描后发现是由猴子完成的。\[1\]在[大航海时代后](../Page/地理大发现.md "wikilink")，许多欧洲探险家从非洲和新大陆带来了猴子，多数猴子都被贵族和资本家高价购入，或是被动物园收藏。许多欧洲国家的王后喜欢养猴子，并给牠们穿上精致的衣服，如[凯瑟琳·美第奇和](../Page/凯瑟琳·德·美第奇.md "wikilink")[法兰西的亨利埃塔·玛丽亚](../Page/法兰西的亨利埃塔·玛丽亚.md "wikilink")。

现代的日本有一些餐厅训练猴子作侍应生。\[2\]

## 种类

### 船猴

船猴（Ship monkey）是流行于大航海时代的宠物猴。许多欧洲人将在非洲海岸探险后捕获的猴子带到船上，供水手取乐。比如十九世纪某位厨子就养了只塞内加尔猴。\[3\]这些猴子有些会被水手带回本国，卖给动物园或收藏家。许多英国动物园里的猴子族群的先祖便是如此迁来的[维多利亚时代](../Page/维多利亚时代.md "wikilink")船猴的子裔。

在[拿破仑战争时期](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，许多船猴因为本船被击沉而漂流到英国哈特浦（Hartlepool），牠们被当地人绞死。使得哈特浦人在英国有「Monkey hanger」的外号。

## 相关法律

### 美国

大多数美国州没有对饲养猴子的限制，但是在[乔治亚](../Page/喬治亞州.md "wikilink")、[夏威夷](../Page/夏威夷州.md "wikilink")、[爱荷华](../Page/艾奥瓦州.md "wikilink")、[肯塔基](../Page/肯塔基州.md "wikilink")、[马里兰](../Page/马里兰州.md "wikilink")、[麻省](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")、[明尼苏达](https://zh.wikipedia.org/wiki/明尼蘇達州 "wikilink")、[新墨西哥](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")、[纽约](../Page/纽约州.md "wikilink")、[新泽西](../Page/新泽西州.md "wikilink")、[新罕布什尔和](../Page/新罕布什尔州.md "wikilink")[犹他等十二个州是明文禁止的](../Page/犹他州.md "wikilink")。在[印第安纳州](../Page/印第安纳州.md "wikilink")，虽然当局允许饲养黑猩猩，但是禁止了对猴子的饲养。

### 中国大陆

根据中国大陆方面之《中华人民共和国野生动物保护法》规定，并未开放私人对猴子的合法养育。网传的[日本猕猴是唯一一种官方认可的宠物猴子系谣言](../Page/日本獼猴.md "wikilink")。

### 英国

如果想要在英国饲养猴子需要当事者从环境、食物及郊野事务部（Department of Enviroment, Food and Rural Affairs）申请执照，并且只能饲养少数几种小体型的猴子。

## 参考文献

[Category:猴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猴 "wikilink") [Category:宠物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宠物 "wikilink")

1.
2.
3.