[Ambassador_Travel_206_FJ09DXA_(8989352342).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ambassador_Travel_206_FJ09DXA_\(8989352342\).jpg "fig:Ambassador_Travel_206_FJ09DXA_(8989352342).jpg")[切斯特出現的](../Page/切斯特.md "wikilink")[富豪客车](../Page/富豪汽車.md "wikilink")\]\]
[Stagecoach_Neoplans_on_Oxford_Tube.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stagecoach_Neoplans_on_Oxford_Tube.JPG "fig:Stagecoach_Neoplans_on_Oxford_Tube.JPG")[牛津和](../Page/牛津.md "wikilink")[倫敦的](../Page/倫敦.md "wikilink")[尼奧普蘭雙層客車](../Page/尼奧普蘭.md "wikilink")\]\]
[LAZ-699_(Lviv_Medical_University)_-_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LAZ-699_\(Lviv_Medical_University\)_-_1.jpg "fig:LAZ-699_(Lviv_Medical_University)_-_1.jpg")[利維夫出現的客車](../Page/利維夫.md "wikilink")\]\]
**客車**，是指在[設計和](../Page/設計.md "wikilink")[技術特性上用於載運眾多的乘客及其隨身行李的](../Page/技術.md "wikilink")[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")，如果只為了載少數一至幾個人就叫[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")。

## 概要

通常客車以[柴油](../Page/柴油.md "wikilink")、[汽油或者](../Page/汽油.md "wikilink")[液化石油氣](../Page/液化石油气.md "wikilink")、[壓縮天然氣做燃料的內燃機驅動](../Page/壓縮天然氣.md "wikilink")，近年來有不少客車使用燃料電池、蓄電池或電容器供電，使用電動機驅動（與無軌電車和電瓶車不同，這類客車一般稱作電動客車）。客車的形式多種多樣，有單層或雙層，有單節式也有牽引掛車的鉸接客車。[中國大陸地區及](../Page/淪陷地區_\(國共內戰\).md "wikilink")[香港的術語標準把在城市間運行的載客車輛稱為長途客車](../Page/香港.md "wikilink")，在城市裡運行的載客車輛稱成為公共汽車、城市客車或巴士。

## 定義

### 大客車

驾驶员座位在内，座位数應超过九座，属于[商用车辆的范畴](../Page/商用车辆.md "wikilink")；在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣地區](../Page/自由地區.md "wikilink")，依據《道路交通安全規則》，亦包括其總重量逾三千五百公斤者。

### 小客車

駕駛人座位在內，九座以下之客車。在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣地區](../Page/自由地區.md "wikilink")，依據《道路交通安全規則》，亦包括座位在二十四座以下之幼童專用車。

## 生產

從生產量上分析，亞太地區的客車總產量已經超過歐洲及美洲地區。2004年亞太地區的客車總產量為111,111輛（其中[中國大陸地區生產](../Page/淪陷地區_\(國共內戰\).md "wikilink")78,712輛、[韓國生產](../Page/韓國.md "wikilink")14,000輛、[日本生產](../Page/日本.md "wikilink")12,286輛）。歐洲過去一直是全球客車的製造中心，直到2001年歐洲客車產量（59,643輛）才首次被亞太區的產量（64,588輛）所超越。

## 分类

  - [小型巴士](../Page/小型巴士.md "wikilink")（minibus）；[香港稱之為](../Page/香港.md "wikilink")「小巴」，[中國大陸地區常被稱為](../Page/淪陷地區_\(國共內戰\).md "wikilink")「中巴」
  - [城市巴士](../Page/城市巴士.md "wikilink")（city-bus）；有时又称为[公共汽车或音译作](../Page/公共汽车.md "wikilink")[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣地區稱之為](../Page/自由地區.md "wikilink")「公車」，[中國大陸地區稱為](../Page/淪陷地區_\(國共內戰\).md "wikilink")「公-{交}-車」
  - [长途客車](../Page/城际巴士.md "wikilink")（interurban
    coach）；[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣地區多稱其為](../Page/自由地區.md "wikilink")「客運」，[中國大陸地區稱為](../Page/淪陷地區_\(國共內戰\).md "wikilink")「長途汽車」
  - [跨境巴士](../Page/跨境巴士.md "wikilink")（Cross border bus）
  - [旅游客車](../Page/旅游客車.md "wikilink")（touring coach）
  - [铰接巴士](../Page/铰接巴士.md "wikilink")（articulated bus/trolleybus）
  - [无轨电车](../Page/无轨电车.md "wikilink")（trolleybus）
  - [越野巴士](../Page/越野巴士.md "wikilink")（off-road bus）
  - [专用巴士](../Page/专用巴士.md "wikilink")（special bus）

[Category:巴士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴士 "wikilink")