**宣姜**（生卒年不詳），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")[衛國君夫人](../Page/衛國.md "wikilink")，[齊僖公的女兒](../Page/齊僖公.md "wikilink")。宣姜的宣字說明他是[衛宣公的](../Page/衛宣公.md "wikilink")[夫人](../Page/夫人.md "wikilink")，姜字是[齊国的国姓](../Page/齊国.md "wikilink")，宣姜就是衛宣公的姜姓夫人。

## 生平

衛宣公本來為太子公子伋（[急子](../Page/急子.md "wikilink")）娶妻子，把宣姜迎娶到衛國。[衛宣公見宣姜是個美人](../Page/衛宣公.md "wikilink")，就趁急子出使[鄭國的機會](../Page/鄭國.md "wikilink")，自己把宣姜娶為自己的夫人，之後宣姜生下了[公子寿](../Page/公子寿.md "wikilink")、公子朔兩個兒子。宣姜討厭宣公，想和急子重敘舊緣，被急子拒絕。宣姜由愛生恨，與兒子公子朔共謀向宣公進太子伋的讒言。宣公想廢黜太子伋，立公子寿為太子，於是派太子伋出使齊國，派人冒充盜賊在半路殺了他。

宣姜的長子公子寿密告太子伋，勸他逃離外國。太子伋拒絕了，公子寿只好在太子伋船上請他飲酒，他想代替太子伋受死。他持白旄到了衛国邊境莘地。盗賊見到白旄以為他就是太子伋，於是殺了公子寿。太子伋醒了，感到一看弟弟的屍體，大哭：“所當殺乃我也。”盜賊又殺了太子伋。

宣公兩個兒子都死了，只好立公子朔為太子。次年（前700年），宣公薨逝，太子朔即位為[衛惠公](../Page/衛惠公.md "wikilink")。卫惠公即位后，地位非常不稳固。[太子伋和](../Page/太子伋.md "wikilink")[公子寿各有党羽](../Page/公子寿.md "wikilink")，他们时刻想为两位公子报仇，于是不久发动政变，赶走了卫惠公，立公子伋之弟[黔牟为卫国国君](../Page/黔牟.md "wikilink")。后来衛惠公逃到母親娘家齊國借兵。齐军攻下卫国，赶走[卫君黔牟](../Page/卫君黔牟.md "wikilink")，杀掉了叛乱的[右公子职和](../Page/右公子职.md "wikilink")[左公子泄](../Page/左公子泄.md "wikilink")，卫惠公再次上台。

但是卫国国内两公子的党羽势力仍然很强，且人民仍然反衛惠公。为了安抚卫国国人和两公子的势力，[齐襄公出了一个馊主意](../Page/齐襄公.md "wikilink")，作主把妹妹**宣姜**改嫁公子伋的弟弟[公子頑](../Page/公子頑.md "wikilink")（[衛昭伯](../Page/衛昭伯.md "wikilink")、衛宣公的庶子），生三子：齊子、公孫申（[衛戴公](../Page/衛戴公.md "wikilink")）、公孫燬（[衛文公](../Page/衛文公.md "wikilink")）；二女[宋桓公夫人](../Page/宋桓公.md "wikilink")、[許穆公夫人](../Page/許穆公.md "wikilink")。

## 文學

《詩經》有多章諷刺宣姜的詩：

  - 《詩．邶．新臺》
  - 《詩．邶．二子乘舟》
  - 《詩．鄘．君子偕老》
  - 《詩．鄘．鶉之奔奔》
  - 《詩．鄘．蝃蝀》

## 子女

### 宣公子

  - [公子寿](../Page/公子寿.md "wikilink")
  - [惠公朔](../Page/衛惠公.md "wikilink")，第16、18代衛國君主

### 昭伯子

  - 齊子
  - [戴公申](../Page/衛戴公.md "wikilink")，第20代衛國君主
  - [文公燬](../Page/衛文公.md "wikilink")，第21代衛國君主
  - 宋桓，宋桓公夫人
  - [許穆](../Page/許穆夫人.md "wikilink")，許穆公夫人

## 参考資料

  - 《[春秋左氏傳](../Page/春秋左氏傳.md "wikilink")》（桓公十六年、閔公二年）
  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》（衛康叔世家第七）

[Category:卫国君主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卫国君主配偶 "wikilink")
[Category:齐国公子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国公子 "wikilink")