**宣懿符皇后**（），[后周世宗](../Page/后周.md "wikilink")[柴荣的第一任皇后](../Page/柴荣.md "wikilink")，是[天雄军节度使](../Page/魏博节度使.md "wikilink")、魏王[符彦卿之女](../Page/符彦卿.md "wikilink")。性格明果、胸怀大志。

开始符氏嫁给河中[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[李守贞之子李崇训](../Page/李守贞.md "wikilink")。当时[後漢高祖](../Page/後漢.md "wikilink")[刘知远刚刚去世](../Page/刘知远.md "wikilink")，相士说符氏有皇后之命，坚定了李守贞反对新皇帝[刘承祐的决心](../Page/刘承祐.md "wikilink")。李守贞在河中（今[山西](../Page/山西省.md "wikilink")[永济](../Page/永济市.md "wikilink")）反叛，[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[郭威奉命讨伐](../Page/郭威.md "wikilink")，李守贞兵败自杀。李崇训亲手杀了自己的弟妹们，又欲杀妻，符氏匿于帷幔后，逃出一命。李崇训死后，符氏从帷幔中走出来，对冲进来的军士说：“郭公与吾王父有旧，汝辈无犯我。”郭威闻报，把她带回符彦卿的魏王府，让她与父母团聚。她的母亲认为她婆家灭门，她应该出家修行，符氏生气道：“死生有命，谁能髡首跣足以求苟活也！”郭威非常欣赏符氏的沉稳勇敢，收符氏为义女。

郭威建立[后周](../Page/后周.md "wikilink")，命养子[柴荣镇守澶渊](../Page/柴荣.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南省.md "wikilink")[濮阳](../Page/濮阳市.md "wikilink")）。柴荣的[夫人刘氏死后](../Page/貞惠皇后_\(後周世宗\).md "wikilink")，郭威将符氏许配给柴荣为继室。[显德元年](../Page/显德.md "wikilink")（954年），[正月十七](../Page/正月十七.md "wikilink")，郭威死后，[正月廿一](../Page/正月廿一.md "wikilink")，柴荣即位，是为世宗，[四月十九](../Page/四月十九.md "wikilink")，册封符氏为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。符皇后谦和而有教养，而世宗脾气暴躁，符皇后从容劝说，使世宗能够冷静，于是世宗更加敬重符皇后。

世宗要率兵征讨[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")，符皇后认为不宜亲征，世宗不从，符皇后只好同行。南征没有进展，时值炎暑又遭[暴雨](../Page/暴雨.md "wikilink")，符皇后身染重病，回到京师汴京后，于显德三年（956年）[七月廿一](../Page/七月廿一.md "wikilink")，于汴京（河南[开封](../Page/开封市.md "wikilink")）滋德殿病逝，终年二十六岁。世宗十分悲痛，为她服丧七日，谥为**宣懿皇后**，葬[懿陵](../Page/懿陵.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·[卷291](../Page/s:資治通鑑/卷291.md "wikilink")、[卷293](../Page/s:資治通鑑/卷293.md "wikilink")》

[Category:后周皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后周皇后 "wikilink")
[Category:符姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:符姓 "wikilink")
[Category:谥宣懿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宣懿 "wikilink")