**室点密**（[古突厥語](../Page/古突厥語.md "wikilink")：，拉丁轉寫：*İstemi
Ķaġan*，），亦作**室点蜜**、**瑟帝米**，[阿史那氏](../Page/阿史那氏.md "wikilink")，[突厥大汗](../Page/突厥.md "wikilink")[土门之弟](../Page/土门.md "wikilink")，[木杆可汗的叔父](../Page/木杆可汗.md "wikilink")，阿史那吐务之子。

早年号[莫贺咄](../Page/莫贺咄.md "wikilink")[叶护](../Page/叶护.md "wikilink")（仅次于[可汗的称号](../Page/可汗.md "wikilink")），在[阿尔泰山一带游牧](../Page/阿尔泰山.md "wikilink")。552年，其兄土门率突厥主力东征，灭亡[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")，室点密留守故地，向南臣服了[高昌](../Page/高昌.md "wikilink")。

约在556年左右，室点密率领约西突厥以及[铁勒等族](../Page/铁勒.md "wikilink")10万部众开始西征。他首先同[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[萨珊王朝的](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")[库思老一世结盟](../Page/库思老一世_\(波斯\).md "wikilink")，共同攻打[西域霸主](../Page/西域.md "wikilink")[厌哒](../Page/厌哒.md "wikilink")。到558年左右，突厥和波斯两国军队在[阿姆河会师](../Page/阿姆河.md "wikilink")，并以此河为界瓜分了厌哒的领地。不久，室点密又击败了柔然残部[阿瓦尔人](../Page/阿瓦尔人.md "wikilink")，将其逐往[伏尔加河一带](../Page/伏尔加河.md "wikilink")，并派军追击。因此功绩，室点密被封为西部可汗，名义上受东部总可汗的管辖，实际上取得了独立地位。

567年，室点密派遣[粟特使者](../Page/粟特.md "wikilink")[馬里亚克前往波斯和](../Page/馬里亚克.md "wikilink")[东罗马帝国](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")，要求控制[丝绸贸易](../Page/丝绸.md "wikilink")，波斯国王库斯老一世拒绝，而东罗马皇帝[查士丁尼一世虽然表示并不需要丝绸](../Page/查士丁尼一世.md "wikilink")，但是却愿意同突厥联盟对抗波斯。之后，在室点密的进击下，西突厥的势力越过阿姆河，囊括了今[阿富汗一带](../Page/阿富汗.md "wikilink")。突厥同东罗马的同盟关系一直持续到576年，方才由于东罗马[提比留斯二世收留阿瓦尔人而破裂](../Page/提比留斯二世.md "wikilink")。馬里亚克告诉皇帝，其国分为四部，但统治全国之权为西扎布鲁一人独揽\[意为使者吹嘘室点密是突厥四部：Kipchakh([钦察](../Page/钦察.md "wikilink"))，Kalakh，Kanki，Karluk([葛逻禄](../Page/葛逻禄.md "wikilink"))的最高可汗。又告诉皇帝，突厥已征服[厌哒](../Page/厌哒.md "wikilink")，使之臣服。

由于室点密的努力，突厥的势力范围向西一直拓展到[里海](../Page/里海.md "wikilink")（一说[黑海北岸](../Page/黑海.md "wikilink")），西南占据厌哒旧地（今[阿富汗中北部](../Page/阿富汗.md "wikilink")）与[波斯相邻](../Page/波斯.md "wikilink")，因此，他与土门被一同奉为突厥民族的两大祖先。由于此时突厥汗国疆域过于辽阔，室点密之死，直接影响了整个突厥汗国分裂。

[Category:突厥可汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥可汗 "wikilink")