**宪圣慈烈皇后吳氏**（）。[宋高宗赵构的第二任](../Page/宋高宗.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")）人。紹熙五年（1194年），吳氏支持[趙汝愚](../Page/趙汝愚.md "wikilink")、[韓仛冑等](../Page/韓仛冑.md "wikilink")[大臣發動的政變](../Page/大臣.md "wikilink")，迫[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")[禪位予其子](../Page/禪位.md "wikilink")[宋寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")，史稱[紹熙禪位](../Page/紹熙禪位.md "wikilink")。

在世時曾稱**隆慈備福光祐太皇太后**，与[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[孝昭皇后上官氏](../Page/孝昭皇后.md "wikilink")、孝元皇后[王政君](../Page/王政君.md "wikilink")，同为[中国史上皇帝在世时法定](../Page/中国史.md "wikilink")「**曾祖母辈分**」的太皇太后。

## 生平

父武翼郎吴近，吴近曾经梦见一个亭子，匾额上写着“侍康”，一傍种着特别妍丽可爱的[芍药花](../Page/芍药.md "wikilink")，花下一只白羊。而吴氏十四岁時，因美貌出眾，选美入宫，侍奉康王赵构，大家都说“侍康”应验了。

高宗即位之初，金兵不断追击，吴氏身穿[戎装](../Page/戎装.md "wikilink")，跟随高宗左右。吴氏博习书史，又通晓书法翰墨，不仅知书，而且英姿飒爽，颇有胆略。卫士谋[兵变](../Page/兵变.md "wikilink")，问高宗在哪里，吴氏骗了卫士使高宗免祸。金兵南侵，高宗乘船入海，从定海（[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")[镇海](../Page/镇江市.md "wikilink")）转赴昌国（浙江[普陀](../Page/普陀区_\(舟山市\).md "wikilink")）途中，有鱼跃入御舟，吴氏说：“此周人白鱼之祥也（[周武王兴起](../Page/周武王.md "wikilink")）。”高宗大喜，封她为**和义郡夫人**。高宗回到[越州后又进封她为](../Page/越州.md "wikilink")[才人](../Page/才人.md "wikilink")。此后，和张氏并为婉仪，不久进为[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")。[韦太后由](../Page/顯仁皇后.md "wikilink")[金国还朝后](../Page/金朝.md "wikilink")，吴贵妃侍奉太后起居，得到太后的认可，当时，高宗被金国俘虏的[宪节皇后驾崩的消息传至](../Page/憲節皇后.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，宰相[秦桧上表请立中宫](../Page/秦桧.md "wikilink")，韦太后也为她说好话，高宗便于[绍兴十三年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（1143年）正式册立吴贵妃为皇后。

高宗惟一的儿子[赵旉病死后](../Page/赵旉.md "wikilink")，后宫再没有生育。[张贤妃收养](../Page/張賢妃_\(宋高宗\).md "wikilink")[宋太祖赵匡胤七世孙](../Page/赵匡胤.md "wikilink")[赵伯琮为养子](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，吴皇后为才人时，也收宗室赵璩为养子。张贤妃病逝后，赵伯琮也由吴皇后一并收养，吴皇后对待两个养子没有差别。高宗封赵伯琮为普安郡王、赵璩为恩平郡王。赵伯琮性情恭俭，爱好读书，吴皇后劝高宗以赵伯琮为皇子。于是高宗立赵伯琮为皇子，封建王，[賜名为赵昚](../Page/賜名.md "wikilink")，赵璩出居绍兴。

绍兴三十二年（1162年），高宗[禅位于赵昚](../Page/禅位.md "wikilink")，吴皇后迁居**德寿宫**，为[太上皇后](../Page/太上皇后.md "wikilink")。赵昚是为[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")，尊吴皇后为**寿圣太上皇后**。[乾道七年](../Page/乾道.md "wikilink")（1171年），加号**寿圣明慈**。[淳熙二年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1175年），为[太上皇庆寿](../Page/太上皇.md "wikilink")，加号**寿圣齐明广慈**。[淳熙十二年](../Page/淳熙.md "wikilink")（1185年），加尊号**备德**。淳熙十四年（1187年），太上皇高宗赵构驾崩，遗诏太上皇后改称[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。孝宗欲迎吴太后回[大内](../Page/皇城.md "wikilink")，太后因为上皇几筵在德寿宫，不忍舍去，所以将太后所居住的宫殿改名为**慈福殿**。

淳熙十六年（1189年），宋孝宗禅位[宋光宗](../Page/宋光宗.md "wikilink")，因为孝宗被尊太上皇，所以不称太皇太后，更号**寿圣皇太后**。[绍熙四年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1193年），太后寿八十，光宗觐见**寿圣太后**，奉册礼，加尊号**隆慈备福**。绍熙五年（1194年）正月，光宗率群臣行庆寿礼，皇子嘉王[赵扩侍侧](../Page/赵扩.md "wikilink")，吳太后勉励他以读书辨邪正、立纲常为先。同年夏天，孝宗驾崩，吴太后始正[太皇太后之号](../Page/太皇太后.md "wikilink")，人稱**隆慈太皇太后**。

当时光宗皇后[李鳳娘剽悍](../Page/李鳳娘.md "wikilink")，離間光宗與其父宋孝宗，父子不睦，且宋光宗疾病未愈，不能为孝宗主持丧事，宰相请隆慈太皇太后主丧事，隆慈太皇太后不同意。所以大臣們又请效法[唐肃宗故事](../Page/唐肅宗.md "wikilink")（太上皇[唐玄宗驾崩](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，唐肃宗病危，[敕令太子](../Page/敕令.md "wikilink")[李豫](../Page/李豫.md "wikilink")[監國](../Page/監國.md "wikilink")），隆慈太皇太后听从[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[赵汝愚的请求](../Page/赵汝愚.md "wikilink")，在孝宗梓宫前[垂帘听政](../Page/垂帘听政.md "wikilink")，宣光宗手诏，立皇子嘉王为帝，即[宋宁宗](../Page/宋宁宗.md "wikilink")，事實上是強迫光宗[退位](../Page/退位.md "wikilink")，史稱[紹熙禪位](../Page/紹熙禪位.md "wikilink")。第二天，隆慈太皇太后册夫人[韩氏为皇后](../Page/恭淑皇后.md "wikilink")，撤垂帘。

[庆元元年](../Page/慶元_\(年號\).md "wikilink")（1195年），太皇太后加号**光祐**，迁居**重华宫**。赵汝愚贬谪而死，中书舍人汪义端说赵汝愚就像[李林甫](../Page/李林甫.md "wikilink")，想并逐其党，太皇太后听说后，很不赞同。

庆元三年（1197年）十一月，太皇太后驾崩，终年八十三岁。谥号为**宪圣慈烈皇后**，葬永思陵。

[Category:南宋皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇后 "wikilink")
[Category:南宋皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇太后 "wikilink")
[Category:南宋太皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋太皇太后 "wikilink")
[Category:中國太上皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國太上皇后 "wikilink")