**宮寶田**（），字**少濼**，生於大清[山東省乳山市馬石店鎮青山村](../Page/山東省.md "wikilink")。武術家，曾任清代王室護衛，賜穿黃馬掛。為八卦掌[尹福之徒](../Page/尹福.md "wikilink")，尹派八卦掌的主要傳人之一，後形成宮派八卦掌一門。

## 生平

宮寶田自幼家貧，曾進私塾唸過四年書，之後因家境因素，至北京投靠其兄[宮寶山](../Page/宮寶山.md "wikilink")，並在元亨利碓房米店當學徒。宮寶山將他引薦給師父[尹福](../Page/尹福.md "wikilink")，尹福見他資質不錯，收為門徒，要宮寶田辭了米店工作，進宮跟著他練拳。宮寶田身形瘦小，貌不驚人，有「宮猴子」的綽號。

1897年（光緒23年），宮寶田接下尹福的工作，成為宮廷護衛首領，加封四品帶刀侍衛，負責[慈禧與](../Page/慈禧.md "wikilink")[光緒皇帝的人身安全](../Page/光緒.md "wikilink")。1900年，[庚子事變](../Page/庚子事變.md "wikilink")，宮寶田保護慈禧與光緒皇帝逃出北京，護駕前往西安，因功賜穿黃馬掛。1905年，辭官回到山東青山村，以授徒為生。他的兄長宮寶山當時早已回到家鄉，開設把式場授徒，並要自己徒弟多向宮寶田請教，稱宮寶田為二師父。在宮寶山因病過世後，宮寶田接下了他的把式場，繼續傳授拳術。

宮寶田為人沉默寡言，但是教學認真，武名遠播。1922年，奉軍[張作霖邀請宮寶田擔任奉軍東三省巡閱使兼奉軍總教練](../Page/張作霖.md "wikilink")，實際上是請他擔任自己的貼身保鏢，並讓宮寶田教導自己的兒子[張學良及家中成員武功](../Page/張學良.md "wikilink")。1928年，國民黨北伐，奉軍退出北京，張作霖讓宮寶田留在北京保護張學良，自己先一步回到東北，沒料到在[皇姑屯被日軍設計炸死](../Page/皇姑屯.md "wikilink")。在張學良接掌奉軍之後，宮寶田辭職回到山東。

宮寶田回到山東之後，在海陽、牟平、[煙台一帶](../Page/煙台.md "wikilink")，組織起十幾個八卦掌社，致力於傳授八卦掌，指點後進，從此不再出遠門。1931年，[張驤伍駐山東黃縣時](../Page/張驤伍.md "wikilink")，青山縣民擔心他的部隊會侵擾鄉間，因宮寶田在奉軍中的地位甚高，請宮寶田出面與張驤伍協調。[劉雲樵在](../Page/劉雲樵.md "wikilink")1933年於黃縣首次拜謁宮寶田，後隨宮寶田習藝於煙台，為時兩年。

## 弟子

宮寶田傳承尹派八卦掌，以羅漢拳為主要入門，不重招式，樸實無華。宮寶田的弟子甚多，其中著名的弟子有[王壯飛](../Page/王壯飛.md "wikilink")、[王明渠](../Page/王明渠.md "wikilink")、[宮寶齋等人](../Page/宮寶齋.md "wikilink")。

## 逸事

丁連山《歸藏瑣記》記載，清末革命黨人[張榕](../Page/張榕.md "wikilink")，刺殺[五大臣失利後被捕](../Page/出洋考察政治五大臣.md "wikilink")，宮寶田助其越獄脫逃。1912年，[張作霖以東三省獨立為由](../Page/張作霖.md "wikilink")，誘張榕赴宴，在席間暗殺了張榕，引起奉天一帶的江湖人士不滿。張作霖釋放獄中的日本浪人薄無鬼，任他四處挑戰，希望誘捕革命黨人。其師兄丁連山與宮寶田商議後，由丁連山出面挑戰薄無鬼，將他擊斃，隨後逃亡到中國南方。1935年，宮寶田以八卦掌掌門名義，率北方武術界人士南下，方才在廣東佛山與丁連山相會。這個故事經由台灣作家[張大春](../Page/張大春.md "wikilink")，編入[王家衛電影](../Page/王家衛.md "wikilink")《[一代宗師](../Page/一代宗師.md "wikilink")》中\[1\]。

## 流行文化

王家衛電影《[一代宗師](../Page/一代宗師.md "wikilink")》中的宮寶森，以宮寶田為原型，由演員[王庆祥飾演](../Page/王庆祥.md "wikilink")。

## 參見

[馬賊](../Page/馬賊.md "wikilink")-著名馬賊[張作霖](../Page/張作霖.md "wikilink")

## 註釋

[Category:乳山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乳山人 "wikilink")
[Category:宫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宫姓 "wikilink")

[Category:八卦掌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八卦掌 "wikilink")
[Category:中華民國武術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國武術家 "wikilink")
[Category:清朝武术家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝武术家 "wikilink")

1.