[Fundal_height_by_gestational_age.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fundal_height_by_gestational_age.jpg "fig:Fundal_height_by_gestational_age.jpg")

**宮底高度**（Fundal height）也稱為**恥骨聯合-宮底高度**（symphysial fundal
height，也稱為SFH），也稱為**宮頂高度**或**宮高**，
是[妊娠中量測](../Page/妊娠.md "wikilink")[子宫大小的方式](../Page/子宫.md "wikilink")，可以在懷孕中評估及其發育情形。測量方式是從孕婦的子宮最上方（子宮底）量測到的上方。宮底高度若用公分表示時，針對16至36周
胎兒，其宮底高度大約可以對應懷孕週數。若沒有卷尺時，可以用手指寬度來估算公分。不過宮底高度受體型的影響很大。在實際產檢中，自從懷孕20週起，標準作法是在每次產檢記錄可觸及的子宮頂部到恥骨聯合的上緣。

大部份的產檢醫師會在每次產檢時記錄宮底高度。根據宮底高度可以判斷胎兒是否正常成長\[1\]，也可以確認羊水發育情形。

胎齡的資訊會影響宮底高度的量測\[2\]。

## 宮底高度

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>宮頂位置</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>12至14週</p></td>
<td><p>恥骨聯合</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20至22週</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/肚脐" title="wikilink">肚脐</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36至40週</p></td>
<td><p>胸骨的</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37至40週</p></td>
<td><p>宮底高度約在36至32公分</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 簡易量測

若有以下的情形，會進行宮底高度的簡易量測：

  - 胎兒下降到骨盆，多半出現在分娩前的二至四週

  - 發現依最後一次月經的預產期預估錯誤

  - 胎兒健康但體型偏小

  -
  - 胎兒非縱位

  - 或是[宫内生长受限](../Page/宫内生长受限.md "wikilink")

## 詳細量測

若有以下的情形，會進行宮底高度的詳細量測：

  - [雙胞胎或是](../Page/雙胞胎.md "wikilink")

  - 受孕時間估測錯誤

  - 胎兒健康但體型偏大

  - 因[妊娠糖尿病造成胎兒偏大](../Page/妊娠糖尿病.md "wikilink")

  - [羊水过多](../Page/羊水过多.md "wikilink")

  -
  - [葡萄胎](../Page/葡萄胎.md "wikilink")

  -
在懷孕末期，因為胎兒會下降到骨盆，依宮底高度和胎齡之間的關係會比較不準。

## 參考資料

[Category:產科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:產科學 "wikilink")
[Category:助产术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:助产术 "wikilink")

1.
2.