**家庭教师HITMAN REBORN\! CCG**，全称**家庭教師HITMAN REBORN\! Character Card
Game**（家庭教師ヒットマンREBORN\!CCG（キャラクターカードゲーム）），下简称**CCG**，是由日本[Broccoli公司推出的](../Page/Broccoli.md "wikilink")，以由日本漫画作品[家庭教師HITMAN
REBORN\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭教師HITMAN_REBORN! "wikilink")（下简称**家教**）所改编的同名动画为主题制作的[卡片游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡片游戏 "wikilink")。
目前只发售了日文版。

## 简介

玩家扮演“首领”的角色，以家教中登场的角色组成自己的家族（牌组），进行卡片对战的游戏。

  - 配置三名角色作为你的左右手！
  - 通过特训Zone、SupportZone进行支援！
  - 再通过死气\[1\]卡片进行强化！

官方于各地不定期举行大会（日本限定），无论胜利与否，到场都可以得到赠送的P卡。
此外，JumpFesta中亦曾有为了推广CCG而进行的小活动，
只需根据属性与相性选择卡片进行“猜拳”（详细请参考[\#属性及相性](https://zh.wikipedia.org/wiki/#属性及相性 "wikilink")）
就可以获得与胜利场数对应的P卡\[2\]作为奖励。
大会中，玩家可以使用发售的构筑济牌组，或自己构筑牌组。
构筑牌组需满足如下条件：

  - 总张数必须为整40张
  - 同一等级的同一名称的卡片最多不能超过4张
  - LvW卡片不受名称的限制，但同一卡组中，LvW最多不能超过4张。

### 小贴士

  - 虽然并没有角色数目的限制，但由于左右手Zone最多可以配置三张不同名称的卡片，

<!-- end list -->

  -
    所以至少选择3名不同角色比较不会吃亏。

<!-- end list -->

  - 游戏中存在一些具有“作为StartCharacter开启时”效果的卡片，

<!-- end list -->

  -
    由于是开局就会发挥效果的卡片，且多数的效果为取牌或者直接配置卡片，
    善用可以很简单地在开局就能在左右手Zone配置好3张LvⅠ角色卡

<!-- end list -->

  - 大多数情况下，LvⅡ及LvⅢ需经过LevelUp才能配置到Zone\[3\]中，即使使用卡片**能力**也不能规避LevelUp，

<!-- end list -->

  -
    因此适当加入LvⅠ也是有必要的

<!-- end list -->

  - 属性和相性对伤害的影响非常大，因此卡组最好是能应对各种属性，或者至少没有明显弱点
  - 一张LvW能够对两名角色产生Lv死气的效果，所以可以充当额外的Lv死气加入卡组，

<!-- end list -->

  -
    或者也可以在烦恼该加入什么角色时，以手头的LvW为基础构建卡组

## 辑数

每辑补充包皆由C、R、SR、UR及SKR构成\[4\]。
稀有度顺序为C\<R\<SR\<UR\<SKR。补充包每包6张随机卡片中一定有5张为C等级\[5\]。
其他等级的出现率没有被公布。
每辑皆有2种SKR。
除补充包及构筑济卡组外，另有随相关游戏、杂志、书刊、其他商品附赠，
及由活动获得或整盒购买获得的特典P卡\[6\]，
由于品种繁杂及多数属于限量产品，除会场限定PACK辑数较多较系统外，在此不再列出。

### CCG补充包

|     | 标题             | 发售日         | 构成    |
| --- | -------------- | ----------- | ----- |
| 第1弾 | 「カードゲーム来る\!」   | 2007年12月14日 | 全120種 |
| 第2弾 | 「黒曜中来る\!」      | 2008年4月4日   | 全92種  |
| 第3弾 | 「ヴァリアー来る\!」    | 2008年7月4日   | 全92種  |
| 第4弾 | 「リング争奪戦来る\!」   | 2008年9月26日  | 全92種  |
| 第5弾 | 「パーティー来る\!」    | 2009年1月23日  | 全100種 |
| 第6弾 | 「10年後来る\!」     | 2009年4月24日  | 全92種  |
| 第7弾 | 「突入作戦来る\!」     | 2009年7月23日  | 全93種  |
| 第8弾 | 「強敵（ライバル）来る\!」 | 2009年10月30日 | 全92種  |
| 第9弾 | 「フェスティバル来る\!」  | 2010年1月29日  | 全100種 |

### CCGX 补充包

|         | 标题                   | 发售日         | 构成              |
| ------- | -------------------- | ----------- | --------------- |
| 第1（10）弾 | 「新たな戦い来る\!」          | 2010年4月30日  | 全101種           |
| 第2（11）弾 | 「超乱戦\!チョイスバトル来る」     | 2010年7月23日  | 全101種           |
| 第3（12）弾 | 「I世(プリーモ)ファミリー来る！｣   | 2010年10月29日 | 全100種           |
| S1      | 「スペシャルブースター 白蘭戦来る\!」 | 2010年1月29日  | 全42種，UR4种，其余为R卡 |

### CCG 构筑济牌组

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>　标题</p></th>
<th><p>发售日</p></th>
<th><p>构成</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1弾</p></td>
<td><p>「超（ハイパー）ボンゴレデッキ！」</p></td>
<td><p>2007年12月14日</p></td>
<td><p>封入40张，内容固定</p></td>
<td><p>纸盒包装，内附LC[7]一个，<br />
底纸一张，规则手册一本</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2弾</p></td>
<td><p>「幻霧の守護者デッキ！」</p></td>
<td><p>2008年7月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3弾</p></td>
<td><p>「ボンゴレパーティデッキ」</p></td>
<td><p>2008年12月26日</p></td>
<td><p>纸盒包装，内附底纸一张，图片板2张（4种中随机2种）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4弾</p></td>
<td><p>「XBURNERデッキ! 」</p></td>
<td><p>2009年7月23日</p></td>
<td><p>纸盒包装，内附LC[8]一个，<br />
底纸一张，规则手册一本</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HalfDeck</p></td>
<td><p>「コンビネーションデッキ！」ツナ＆リボーン</p></td>
<td><p>2010年1月15日</p></td>
<td><p>4种各封入20张，内容固定；各有1种P卡[9]</p></td>
<td><p>收纳盒包装（可装约60张卡，全4种），LC[10]一个（全4种），<br />
底纸半张，简易说明一张；<br />
需任两set方可达到正常游戏的要求。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「コンビネーションデッキ！」山本＆獄寺</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「コンビネーションデッキ！」雲雀＆骸</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「コンビネーションデッキ！」XANXUS＆スクアーロ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### CCGX 构筑济牌组

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>　标题</p></th>
<th><p>发售日</p></th>
<th><p>构成</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1弾</p></td>
<td><p>「最強！ボンゴレデッキ！」</p></td>
<td><p>2010年7月23日</p></td>
<td><p>封入40张，内容固定；有P卡[11]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>キャラクターパック</p></td>
<td><p>「ボンゴレロッソ」</p></td>
<td><p>2010年10月29日</p></td>
<td><p>全10张，内容固定；各有3种P卡[12]<br />
<br />
需任4包方可达到正常游戏的要求。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>「ボンゴレビアンコ」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>「ヴァリアー」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 会场限定补充包

| 标题                         | 发售日         | 构成              |
| -------------------------- | ----------- | --------------- |
| 「イベントパック！uno（ウーノ）」         | 2007年12月22日 | 不明              |
| 「イベントパック！2 due（ドューエ）」      | 2008年8月29日  | 全15种，LC\[13\]2种 |
| 「イベントパック\! Tre (トレ) 」      | 2009年6月26日  |                 |
| 「イベントパック！4 quattro(クアットロ)」 | 2009年8月21日  |                 |
| 「イベントパック！5 Cinque（チンク）」    | 2010年1月15日  |                 |
| 「イベントパック 6 sei（セーイ）」       | 2010年7月23日  |                 |
| 「CCGイベントパック！7 Sette（セッテ）」  | 2010年8月21日  |                 |

## 变迁

  - 于官方网站及构筑济牌组1发售后，关于规则手册中BattlePhase中“回收左右手Zone的卡牌作为手牌”的规则，

<!-- end list -->

  -
    于官方网站公布修正为“回收左右手Zone的卡牌作为**Battle牌**”。
    官方网站及构筑济牌组2以后的规则手册皆已更改为予以修正后的版本。

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  - 于相当于**第10弾**时，更名为新系列**CCGX**（キャラクターカードゲーム イクス），

<!-- end list -->

  -
    序列自CCGX1重新开始。规则全部继承。
    玩家体力上限提高为50\[14\]
    除此以外，CCG与CCGX卡牌无明显区别。

<!-- end list -->

  -
## 规则

### 胜负判定

本游戏规则中，牌库抓空并不判定为负，但亦不会将弃牌重洗作为牌库。
判定胜负的唯一条件为某一方体力为0。
一般游戏中，体力上限为40\[15\]，玩家于游戏进行中可能会得以回复体力数值，但不得超过此上限。
只使用一个HalfDeck进行游戏时，由于卡牌总数减半，可将体力上限设定为30。

### Battle牌

玩家需配置至多三张不同名角色卡于**左右手Zone**以便进行BattlePhase。
于BattlePhase中，玩家回收左右手Zone中的卡片作为Battle牌。
每个BattlePhase中，玩家最多可出一张Battle牌。出牌时背面向上。
若防守方玩家于BattlePhase中无法出牌，将被视为构成Normal Hit。

### 死气卡片

玩家可以通过使用**死气卡片**令对战中的卡片得到额外强化。
死气卡片是指玩家自己的**死气弹区域**中的卡片，或者**Lv死气/LvW**的卡片。
详细请参考[\#场](https://zh.wikipedia.org/wiki/#场 "wikilink")。

### 属性及相性

本卡片游戏中，几乎每张卡牌都具有其属性及相性（但亦有少量没有属性和/或相性的卡牌）
此外，于发射Area中的卡牌，其相性会被加算到当前角色的相性上。
于BattlePhase中，属性及相性将影响对Hit种类的判定及构成伤害的计算。详细如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>Hit种类</p></th>
<th><p>　属性/相性状况</p></th>
<th><p>说明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>HyperHit</p></td>
<td><p>攻方的相性与守方属性相符，<br />
攻方的属性与守方相性不相符</p></td>
<td><p>不计算守方的防御力，<br />
计算攻方的攻击力并给予伤害。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>NormalHit</p></td>
<td><p>攻方的相性与守方属性不相符，<br />
攻方的属性与守方相性不相符</p></td>
<td><p>分别计算攻方的攻击力与守方的防御力，<br />
相减得到给予的伤害点数；但不得小于0。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>攻方的相性与守方属性相符，<br />
攻方的属性与守方相性相符</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ReverseHit</p></td>
<td><p>攻方的相性与守方属性不相符，<br />
攻方的属性与守方相性相符</p></td>
<td><p>攻方承受固定3点伤害。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 升级

LvⅡ及LvⅢ的卡片需经由LevelUp才能配置于左右手Zone、FieldZone、SupportZone。
要求：

  -
    配置LvⅡ时，需该区域中已有一张具有相同名称的LvⅠ卡片；
    配置LvⅢ时，需该区域中已有一张具有相同名称的LvⅡ卡片。

LevelUp:

  -
    进行LevelUp时，以LvⅡ卡片取代该LvⅠ卡片，并将该LvⅠ卡片置入弃牌；
    或以LvⅢ卡片取代该LvⅡ卡片，并将该LvⅡ卡片置入弃牌。

LevelUp动作不可逆。

## 组成

按功用，本游戏中共有如下3种卡牌：角色卡，事件卡，场地卡。
所有卡片都会标示的属性有：名称，种类，序号\[16\]。

### 角色卡

以角色/单一角色的动画截图作为主画面的卡片。
此类卡片依**等级**又分为LvⅠ、LvⅡ、LvⅢ及Lv死气、LvW、Lv匣\[17\]。
其中LvⅠ、LvⅡ、LvⅢ、Lv匣为黄色边框，Lv死气、LvW没有边框。
关于卡片上的记述请参考下表。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>等级</p></th>
<th><p>　LvⅠ</p></th>
<th><p>LVⅡ</p></th>
<th><p>LvⅢ</p></th>
<th><p>Lv匣</p></th>
<th><p>Lv死ぬ気</p></th>
<th><p>LvW</p></th>
<th><p>说明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>属性</p></td>
<td><p>一定会标示</p></td>
<td><p>一定不会标示</p></td>
<td><p>卡片的属性/相性。主要作用是影响Hit类型的判定。<br />
一张卡片最多只会标示一个属性、两个相性，<br />
但具有相同名称的卡片不一定都具有同样的属性/相性。<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>相性</p></td>
<td><p>可能没有标示</p></td>
<td><p>一定会标示</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>名称</p></td>
<td><p>一定会标示</p></td>
<td><p>会标示以<strong>&amp;</strong>连接的两个名称</p></td>
<td><p>该卡片的名称。<br />
在使用上，当判断效果对象时，LvW相当于其中符合条件的名称。<br />
当判断种类时，LvW视为和单一名称卡片不同种类。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>能力</p></td>
<td><p>可能没有标示</p></td>
<td><p>一定不会标示</p></td>
<td><p>该卡片能够使用的特殊效果。<br />
部分卡片会另外标示一行小字台词，于实际游戏中无作用。<br />
来自其他家教相关游戏的卡片，此处会贴上游戏的LOGO。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>攻/防</p></td>
<td><p>一定会标示</p></td>
<td><p>一定不会标示</p></td>
<td><p>影响对对方造成的伤害。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>家族</p></td>
<td><p>一定会标示</p></td>
<td><p>一定不会标示</p></td>
<td><p>主要影响事件卡及场地卡的效果发挥。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>等级</p></td>
<td><p>标示<strong>Ⅰ</strong></p></td>
<td><p>标示<strong>Ⅱ</strong></p></td>
<td><p>标示<strong>Ⅲ</strong></p></td>
<td><p>标示“匣”</p></td>
<td><p>不标示</p></td>
<td><p>标示<strong>W</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 事件卡

以角色/物品等的动画截图作为主画面的卡片。具有灰色的边框。
事件卡可能有其使用条件（记载于其相当于角色卡**家族**栏的位置），或为空栏。
条件有卡片名称、卡片家族、卡片属性等种类。
使用事件卡时无论条件栏是否为空，皆需将放入场内的一张角色卡回收为手牌；
如有条件，需回收满足条件的角色卡方可使用。
事件卡的作用时间一般为该Turn结束之前。

| 类别  | 属性 | 相性 | 名称 | 能力 | 攻/防 | 条件   | 等级 |
| --- | -- | -- | -- | -- | --- | ---- | -- |
| 事件卡 | 没有 | 有  | 有  | 有  | 没有  | 不一定有 | 没有 |

### 场地卡

以场景的动画截图作为主画面的卡片。具有蓝色的边框。
场地卡可能有其使用条件（记载于其相当于角色卡**家族**栏的位置），或为空栏。
配置场地卡时无论条件栏是否为空，皆需将放入场内的一张角色卡回收为手牌；
如有条件，需回收满足条件的角色卡方可配置。
同时只能有一张场地卡，当新的场地卡被配置时将取代原有的场地卡。
原有的场地卡将被置于其拥有者的弃牌区域。
需要进行LevelUp方可配置LvⅡ场地卡。
一般为永续效果，直到被其他场地卡取代。

| 类别  | 属性 | 相性 | 名称 | 能力 | 攻/防 | 条件   | 序号   | 等级      |
| --- | -- | -- | -- | -- | --- | ---- | ---- | ------- |
| 场地卡 | 没有 | 有  | 有  | 有  | 没有  | 不一定有 | 同角色卡 | 有，标示Ⅰ或Ⅱ |

## 场

进行本游戏虽不是必需，但如果购买构筑济牌组的话，会赠送一张（或者半张）底纸（暂译）。
底纸上将会依照规则手册所述，划分出各个**区域**。区域包括Zone及Area。
牌库和弃牌区不属于**场**。
以下是关于各个区域的描述。

### 左右手Zone

属于**Zone**\[18\]。本区域只能放置LvⅠ/Ⅱ/Ⅲ的角色卡。
进行对战中最为重要的区域。
玩家可将LvⅠ角色卡自手牌直接放入本区域，或对本区域中的LvⅠ卡片进行LevelUp。
玩家配置角色卡（非LevelUp）进入本区域时，需遵循以下规则：

  - 配置前：

<!-- end list -->

  -
    若欲配置的角色卡与已在本区域的角色卡同名，仍可进行配置，
      -
        但需舍弃其同名角色卡，使得本区域的卡片皆为不同名；
    若本区域中已有3张角色卡，需舍弃其中一张已在本区域的角色卡；

<!-- end list -->

  - 舍弃某一卡片时：

<!-- end list -->

  -
    如在**特训Zone**中配置了和被舍弃的角色卡同名的卡片，亦同时舍弃；

<!-- end list -->

  - 配置后：

<!-- end list -->

  -
    如在**SupportZone**中配置了和欲配置的角色卡同名的卡片，需移动至**特训Zone**

### 特训Zone

属于**Zone**\[19\]。本区域只能放置LvⅠ/Ⅱ/Ⅲ/Lv死气的角色卡。
配置强化左右手Zone能力的卡片的区域。
只要是与左右手Zone中卡片同名，可以配置除LvW和Lv匣外，任一Lv，任意张数的卡片；
但和左右手Zone中任一卡片皆不同名的卡片则不得配置到此区域。
于BattlePhase进行攻击力/防御力加算时，将依本区域中的同名卡片数目，攻击力/防御力各+1。

  - 于BattlePhase中回收左右手Zone的卡片作为Battle牌时，限制变更为

<!-- end list -->

  -
    “只要是与左右手Zone、BattleArea或Battle牌中的卡片同名即可配置到此区域”。

### SupportZone

属于**Zone**\[20\]。本区域只能放置LvⅠ/Ⅱ/Ⅲ的角色卡。
本区域配置非LvⅠ的卡片需经过LevelUp。
本区域中，同一名称的卡片只能配置1张。
如要配置新的同名卡片，需先舍弃左右手Zone、特训Zone、SupportZone中所有同名卡片方可配置。

### 死气弹

\!注意：请不要将本区域与其同名事件卡混淆。
本区域中不能主动配置，故没有所谓配置限制。
本区域中卡片的被动增加方式为DrawPhase或在BattlePhase中受到伤害，
亦可通过卡片的**能力**主动增加，除此之外不可自行放置卡片到本区域。
此外，当CharacterPhase结束时，若牌库已无牌，亦需将原本应放回牌库最下的手牌放入本区域。
本区域卡片需背面向上放置，且不可打乱顺序。
从本区域取卡片时亦不可打乱顺序。
可于BattlePhase中，将本区域的卡片置于发射Area以强化角色卡。

### 死气Zone

属于**Zone**\[21\]。本区域只能放置Lv死气/LvW/Lv匣的角色卡。
和**死气弹区域**不同，此区域卡片只能通过玩家自己放置增加。
此区域卡片需正面向上放置，但从此区域取卡片时无须按照顺序。
可于BattlePhase中，将本区域的卡片置于发射Area以强化角色卡。

### BattleArea

除对双方共同发挥作用的唯一一张场地卡，及BattlePhase中临时配置外，玩家不可在此配置卡片。
配置场地卡时，需遵循LevelUp规则。
BattlePhase中，双方各需以背面向上配置一张Battle牌于此并同时开启。
若攻方无可用的Battle牌，则需放弃进行BattlePhase；
若守方无可用的Battle牌，BattlePhase仍将继续，并视为构成攻方的NormalHit。

### 发射Area

除在BattlePhase中临时配置外，玩家不可在此配置卡片。
于BattlePhase中，双方皆可自自己的**死气Zone**或**死气弹**取共计不超过3枚卡片置于本区域。
于该BattlePhase结束后，须舍弃所有置于本区域的卡片。
唯Lv匣的卡片可于该玩家的Turn结束后再行舍弃。
本区域的卡片可于BattlePhase中对进行对战的角色卡给予额外强化，具体如下：

  - 判定Hit种类时，需一并处理本区域中卡片的相性。

<!-- end list -->

  -
    例如，攻方使用属性为**大空**，相性为**雨**和**岚**的卡片，
      -
        守方使用属性为**岚**，相性为**晴**及**雷**的卡片，
        则此时构成HyperHit；
    但假如守方在发射Area开启一张相性为**大空**及**无**的卡片，
      -
        则此时构成NormalHit。
    此外，本区域中卡片的属性不会带来影响；卡片间相性重复不会带来影响。

<!-- end list -->

  - 进行攻击力/防御力加算时，将依照本区域中的同名卡片数量，以倍率增加攻击力/防御力。

<!-- end list -->

  -
    例如，进行对战的卡片，攻击力/防御力为4/4，并于此区域有2张同名卡片，
      -
        则加算后的攻击力/防御力为4(+4x2)/4(+4x2)=12/12。
    无论是死气弹区域中的卡片还是死气Zone区域中的卡片，无论其等级，只要同名即可发挥效果。
    进行加算的数值需参考卡片原本标示的攻击力/防御力。
      -
        例如，如上述卡片因其能力使得攻击力+2，则加算后的攻击力/防御力为14/12而不是18/12。
    此区域中如有LvW的卡片，将被视为符合其中任一角色名称进行加算。

<!-- end list -->

  - 除卡片本身的能力外，此区域中卡片上的其他记述不会产生更多影响。

### 牌库

**不**属于**场**。放置尚未抓取的卡片的区域。
于每个DrawPhase，攻方（称TurnPlayer）需先从本区域取得5张手牌，再将2张置于**死气弹**区域。
如本区域剩下的卡片张数不够，则尽可能按照上述顺序取牌。
于CharacterPhase结束后，双方需将剩余的手牌依任意顺序叠好，放回牌库最下。
如本区域已无牌，则需将剩余的手牌置于**死气弹**区域。

### 弃牌

**不**属于**场**。放置在对战中舍弃的卡片的区域。
除使用部分卡片的能力外，不可回收本区域的卡片，亦不可打乱顺序。

## 注释

<references />

## 参见

  - [家庭教師HITMAN
    REBORN\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭教師HITMAN_REBORN! "wikilink")
  - [家庭教師HITMAN REBORN\!
    (動畫)](../Page/家庭教師HITMAN_REBORN!_\(動畫\).md "wikilink")

## 外部链接

[CCG及CCGX官方网站](http://www.broccoli.co.jp/reborn_ccg/index.html)

[Category:家庭教師HITMAN_REBORN\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家庭教師HITMAN_REBORN! "wikilink")
[Category:交換卡片遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換卡片遊戲 "wikilink")

1.  日文：死ぬ気，“拼命”的意思。

2.  P=PR=promotional，特典卡片（暂译）

3.  本游戏中的**Zone**乃是左右手Zone、死气Zone、特训Zone和SupportZone的总称。

4.  CCGXSP1只有R及UR、SKR

5.
6.
7.  LC=Life Counter，计分表，CCGX1发售（2010年4月30日）前产品中所附LC上限为40，之后改为50

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 形式为**No.序号（该辑中序号，3位数字）/辑数（CCGX按总序号，2位数字，SP1为S1）
    卡片类型（C/R/SR/UR/SKR/P）**+著作权标记。

17. 本作中，“匣”读作“BOX”。

18.
19.
20.
21.