**「家家有腦」電腦循環促進學習計劃**（****）是[香港一個由](../Page/香港.md "wikilink")[教育統籌局及](../Page/教育統籌局.md "wikilink")[香港社會服務聯會主辦的計劃](../Page/香港社會服務聯會.md "wikilink")，並由20多家合作夥伴共同協作。計劃[2005年6月獲得立法會撥款](../Page/2005年6月.md "wikilink")4930萬元推行\[1\]，在2005至2006年和2006至2007年學年開展，為估計約2萬個學生提供服務\[2\]。現時計劃已經終止，但仍有其他志願機構（例如：明愛）還在推行類似的計劃。

## 目的

計劃主要目的是協助有需要[學生在家中利用](../Page/學生.md "wikilink")[電腦促進](../Page/電腦.md "wikilink")[學習](../Page/學習.md "wikilink")\[3\]，希望鼓勵家長引導子女正確使用[資訊科技](../Page/資訊科技.md "wikilink")，以及透過回收及翻新電腦，減少資訊科技廢物\[4\]。對象是小一至中七、家中沒有電腦或需要[上網服務的學生](../Page/上網.md "wikilink")，所有申請都須要由[學校指定](../Page/學校.md "wikilink")[老師](../Page/老師.md "wikilink")、學校[社工或社會福利](../Page/社工.md "wikilink")[機構註冊社工推薦](../Page/機構.md "wikilink")。

## 計劃內容

\[5\]申請人可依照個別情況在兩個計劃中（計劃A或計劃B）作出選擇。計劃A服務包括全部四個部份，分別是提供
**翻新電腦及所需軟件**、**保養維修及技術支援熱線**、**家長 IT 培訓及家訪** 及
**寬頻上網**；計劃B服務只有兩個部份，分別是 **寬頻上網** 及 **家長 IT 培訓及家訪**。

  - 提供翻新[電腦及所需](../Page/電腦.md "wikilink")[軟件](../Page/軟件.md "wikilink")：

計劃會免費給予成功申請者翻新的電腦及所需軟件，翻新電腦的會具備一定規格，而且會預先安裝一些基本[軟件](../Page/軟件.md "wikilink")，包括中文版[Windows
2000](../Page/Windows_2000.md "wikilink")、[MS
Works](../Page/Microsoft_Works.md "wikilink")
7.0和[防毒軟件](../Page/防毒軟件.md "wikilink")。計劃所提供的電腦是[循環再造的](../Page/循環再造.md "wikilink")，由社會各界人士捐贈，再經相關機構進行翻新，才送予申請者。

  - 保養維修及技術支援熱線：

提供免費保養維修及技術支援服務一年，如果電腦出現問題，成功申請者可致電熱線或親身到相關機構查詢。

  - 家長[IT培訓及家訪](../Page/IT.md "wikilink")：

為[家長安排約三小時的](../Page/家長.md "wikilink")[IT培訓課程](../Page/IT.md "wikilink")，讓家長們學習基本電腦操作、使用電腦而產生衝突的處理技巧和[網上安全等](../Page/網上安全.md "wikilink")。除此之外，計劃會安排進行家訪，目的是要了解成功申請者電腦的使用情況及相關問題等，也為他們提供[情緒上的支援](../Page/情緒.md "wikilink")。

  - [寬頻](../Page/寬頻.md "wikilink")[上網](../Page/上網.md "wikilink")：

為成功申請者免費提供一年[寬頻](../Page/寬頻.md "wikilink")[上網服務](../Page/上網.md "wikilink")，如果一些地區未有鋪設寬頻網絡，將會改為[撥號上網](../Page/撥號.md "wikilink")。

## 參看

  - [數碼鴻溝](../Page/數碼鴻溝.md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:香港教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港教育 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.