**宿霧省**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Cebu**）是[菲律賓的島嶼](../Page/菲律賓.md "wikilink")[省份](../Page/省份.md "wikilink")，位於[中米沙鄢](../Page/中米沙鄢.md "wikilink")[政域](../Page/菲律賓政域.md "wikilink")。首府是[宿霧市](../Page/宿霧市.md "wikilink")。宿霧省是狹長的島嶼，南北距約225[公里](../Page/公里.md "wikilink")（140英里），被167個鄰近的小嶼包圍，包括[麥丹島](../Page/麥丹島.md "wikilink")（Mactan
Island）、[班塔顏島](../Page/班塔顏島.md "wikilink")（Bantayan）、[Daanbantayan](../Page/Daanbantayan.md "wikilink")、[馬拉帕斯加島](../Page/馬拉帕斯加島.md "wikilink")（Malapascua）、[峨蘭哥島](../Page/峨蘭哥島.md "wikilink")（Olango）、[嘉摩地斯群島](../Page/嘉摩地斯群島.md "wikilink")（Camotes
Islands）等。

宿霧省是菲律賓最發達的省份之一。宿霧都會區包括了[曼達韋市和](../Page/曼達韋市.md "wikilink")[拉普拉普市](../Page/拉普拉普市.md "wikilink")，[人口僅次於](../Page/人口.md "wikilink")[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[都會區](../Page/都會區.md "wikilink")。

## 地理

宿霧島位於[內格羅斯島](../Page/內格羅斯島.md "wikilink")（Negros
Island）的東方；宿霧島的東面是[萊特島](../Page/萊特島.md "wikilink")，東南面是[保和島](../Page/保和島.md "wikilink")（保和省）。宿霧島連接宿霧海峽（宿霧島和[薄荷島之間](../Page/薄荷島.md "wikilink")）和塔尼翁海峽（Tañon，位於宿霧島和內格羅斯島之間）。宿霧省位於[東經](../Page/東經.md "wikilink")123°13'E至124°5'E，[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")9°25'N至11°15'N，菲律賓群島的中央。南距馬尼拉365英里。

## 歷史

[西班牙人抵達以前](../Page/西班牙.md "wikilink")，宿霧稱為「**Zubu**」（[米沙鄢語或作](../Page/米沙鄢語.md "wikilink")「**Sugbo**」），是一個興盛的漁村及貿易站，與[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")、[阿拉伯半島及鄰近的](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")[馬來西亞諸島有貿易往來](../Page/馬來西亞.md "wikilink")。

### 麥哲倫遠征

1521年3月16日，[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[航海家](../Page/航海家.md "wikilink")[斐迪南·麥哲倫登上宿霧](../Page/斐迪南·麥哲倫.md "wikilink")。他受命於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[國王](../Page/國王.md "wikilink")，目的是要尋找傳說的[摩鹿加群島](../Page/摩鹿加群島.md "wikilink")，並考慮為西班牙拓展東方領土。

麥哲倫勸服宿霧[胡瑪邦酋長](../Page/胡瑪邦.md "wikilink")（Rajah
Humabon）立誓，效忠西班牙[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")[查理五世](../Page/查理五世.md "wikilink")。

### 西班牙征服與殖民地時代

  - 1565年，西班牙人攻佔[宿霧島](../Page/宿霧島.md "wikilink")

### 第二次世界大戰

宿霧省是[菲律賓人口最稠密的島嶼](../Page/菲律賓.md "wikilink")，[第二次世界大戰被](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日本攻下時](../Page/日本.md "wikilink")，充當[日本的重要基地](../Page/日本.md "wikilink")，始於1942年4月日軍登岸。1945年3月，美軍登岸，重新攻下宿霧省，迫使[日本投降](../Page/日本.md "wikilink")。

### 2004菲律賓大選

2004年國家大選中，菲律賓首次視宿霧省為選票主要來源。宿霧省估計有160萬登記選民，無疑是菲律賓最關鍵的省份（[本格特省緊隨其後](../Page/本格特省.md "wikilink")，約有130萬）。此次大選中，[葛洛麗雅·雅羅育總統](../Page/格洛丽亚·马卡帕加尔·阿罗约.md "wikilink")，與她的K4聯盟以極大比數差距擊敗對手。艾若育在宿霧省贏得了120萬張的選票，緊隨其後的是代表「[團結菲律賓人聯盟](../Page/團結菲律賓人聯盟.md "wikilink")」（Koalisyong
ng Nagkakaisang
Pilipino，簡稱KNP）參選的[費爾南多·波因](../Page/費爾南多·波因.md "wikilink")，輸了2萬票。參議院候選人當中，K4
壓倒了KNP，宿霧省選民造就了10比2的優勢（12個參議院議席的空缺）。在副總統競選中，K4的 Noli de Castro
獲得與其拍擋艾若育相近的票數。

## 人民與文化

宿霧人（Cebuanos）的祖先包括有[米沙鄢人](../Page/米沙鄢人.md "wikilink")（Bisaya）、[華人](../Page/華人.md "wikilink")、[西班牙人和](../Page/西班牙人.md "wikilink")[尼格利陀人](../Page/尼格利陀人.md "wikilink")。宿霧省也是許多西班牙僑民和華僑的根據地。在宿霧社會中，不論[經濟還或](../Page/經濟.md "wikilink")[行銷領域](../Page/行銷.md "wikilink")，他們都擔當重要的角色。[米沙鄢之宿霧文化是悠閒隨和的](../Page/米沙鄢.md "wikilink")；宿霧人民友善，生活充滿文化，至今當地仍保留了濃厚的西班牙傾向傳統。

### 語言

[宿霧語是宿霧省的本土語言](../Page/宿霧語.md "wikilink")，也是[米沙鄢的大部分地區和](../Page/米沙鄢.md "wikilink")[棉蘭老的](../Page/棉蘭老.md "wikilink")[混合語](../Page/混合語.md "wikilink")。用於宿霧島、[薄荷島](../Page/薄荷島.md "wikilink")、[萊特島西部](../Page/萊特島.md "wikilink")、[東內格羅斯島](../Page/東內格羅斯島.md "wikilink")（Negros
Oriental）、[棉蘭老島東北岸](../Page/棉蘭老島.md "wikilink")，、[布基農](../Page/布基農.md "wikilink")（Bukidnon）、[阿古桑](../Page/阿古桑.md "wikilink")（Agusan）、[蘇里高](../Page/蘇里高.md "wikilink")（Surigao）、[達沃](../Page/達沃.md "wikilink")（Davao）、[哥打巴托](../Page/哥打巴托.md "wikilink")（Cotabato）和[南三寶顏](../Page/南三寶顏.md "wikilink")（Zamboanga
del Sur）的部分地區。各地的宿霧語雖有差異，但變化不大。 菲律賓有两千多万人使用宿霧語。\[1\]
多數的宿霧人都精通菲律賓的官方語言，包含[英語和](../Page/英語.md "wikilink")[他加祿語](../Page/他加祿語.md "wikilink")，以及其他米沙鄢語言，如[希利蓋農語和](../Page/希利蓋農語.md "wikilink")[瓦瑞語](../Page/瓦瑞語.md "wikilink")。

### 宗教

[菲律賓教堂的聖嬰像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:菲律賓教堂的聖嬰像.jpg "fig:菲律賓教堂的聖嬰像.jpg")
[宿霧機場聖嬰像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:宿霧機場聖嬰像.jpg "fig:宿霧機場聖嬰像.jpg")
宿霧省的守護神是[宿霧聖嬰](../Page/宿霧聖嬰.md "wikilink")（*Santo Niño de
Cebu*），那是象徵幼年耶穌（*Infant
Jesus*）的嬰孩。聖嬰像典藏在菲律賓歷史最悠久的教堂──[聖嬰大教堂](../Page/聖嬰聖殿_\(宿霧市\).md "wikilink")（*Basilica
Minore del Santo
Niño*）。基於歷史因素，[葡萄牙艦長兼航海家](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[斐迪南·麥哲倫把聖嬰像送給](../Page/斐迪南·麥哲倫.md "wikilink")[胡瑪邦酋長](../Page/胡瑪邦.md "wikilink")（*Rajah
Humabon*）的妻子，作為慶祝聯盟的禮物。不久，麥哲倫在麥丹島的一次戰役中遭殺害。此事件會在宿霧省最大且最受歡迎的文化節目[仙奴諾節](../Page/仙奴諾節.md "wikilink")（*Sinulog*）中重現。神聖的彌撒、街頭舞蹈和鼓樂表演加上開幕活動，是此節慶主要的賣點。

宿霧省以前隸屬[馬尼拉大主教管區](../Page/馬尼拉大主教管區.md "wikilink")，後來劃為獨立的主教管區，脫離原來的大主教管區。宿霧省有幾所主要教堂，包括[大教堂](../Page/大教堂.md "wikilink")、[宿霧都會大教堂](https://web.archive.org/web/20051206074027/http://www.ngkhai.net/cebupics/albums/userpics/10027/normal_CATHED_2.jpg)、聖卡洛斯教堂（San
Carlos Church）、羅薩里奧教區教堂（Sto. Rosario Parish Church）、San Jose-Recoletos
Church、[耶穌神聖之心](../Page/耶穌神聖之心.md "wikilink")（Sacred Heart of
Jesus）等，也有幾所非天主教教堂。宿霧的人多數信奉[天主教徒](../Page/天主教徒.md "wikilink")（和菲律賓多數省份相同，唯[棉蘭老島地區例外](../Page/棉蘭老島.md "wikilink")）。可是，當地的[伊斯蘭教徒群落也逐漸壯大](../Page/伊斯蘭教徒.md "wikilink")，多數是移居自棉蘭老島。

其他宗教支派，包括[基督聖殿](../Page/基督聖殿.md "wikilink")、[耶和華見證人](../Page/耶和華見證人.md "wikilink")、[神的國度](../Page/神的國度.md "wikilink")、[浸信會](../Page/浸信會.md "wikilink")、[改革宗改革宗浸信會](http://sgbc.faithweb.com)、菲律賓聯合基督教會、[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")（[摩門教](../Page/摩門教.md "wikilink")）等新教教派。

### 人口

根據 [2000
人口及住屋普查](https://web.archive.org/web/20051125054758/http://www.census.gov.ph/data/pressrelease/2002/pr02150tx.html)
（[2000年人口普查](../Page/2000年菲律賓人口普查.md "wikilink")），[宿霧市錄得](../Page/宿霧市.md "wikilink")718,821人口，較1995年人口普查的多出56,522人。宿霧市擁有菲律賓最高全年人口出生率之一，1995年至2000年錄得1.77%。宿霧市居於國家水平，根據2000年的宿霧省人口普查，該市佔7,650萬省總人口的0.94%。

## 經濟

宿霧省的經濟主體，集工業和商業於一身。近來傢具製造業迅速發展，宿霧省成為[菲律賓的傢具之都](../Page/菲律賓.md "wikilink")。宿霧省[工業貿易部正打算發展這項經濟重點](../Page/工業貿易部.md "wikilink")，明確規定中小企業，其產品須注重出口質量。由於濫伐林木，宿霧省缺乏充裕的原材料資源製造傢具，然而個別的廠商既會從其他島嶼獲取原料，也會靠進口解決。宿霧省丹麥島有兩個主要的經濟區域：麥丹出口加工區I及II（Mactan
Export Processing Zone I & II, MEPZ I & MEPZ II）。

除了傢具製造業，在短時間內宿霧省也成為菲律賓南部的資訊科技之都。許多本地或外資的公司都在宿霧省設立總部。宿霧市成為不少美國客戶服務中心和[商業流程委外服務](../Page/商業流程委外.md "wikilink")（,
BPO）的所在地。[宿霧工商會是由眾多宿霧企業組成的組織](../Page/宿霧工商會.md "wikilink")，正投資宿霧省的發展和資訊電信科技（Information
& Communications Technology,
ICT）的經濟領域，力求將宿霧省塑造為[東南亞的ICT投資](../Page/東南亞.md "wikilink")、軟件和電子服務中心。

### 宿霧品牌

跟其他地區一樣，宿霧省有自家的產品品牌和服務，這讓當地人引以為豪。實際上，這些土生土長的事業，人民口中的「宿霧事業」，包括：

## 大眾媒體

### 電視

宿霧省主要依賴馬尼拉為本的電視和媒體網絡，新聞、資訊地區性和全國性的視野. 儘管經濟發達，人口超過350萬，宿霧省只有三家本地

宿霧省是GMA Network與ABS-CBN
兩家電視公司最新的收視率戰場。2005年5月1日，兩大電視台舉辦「影迷日」活動，有音樂會、親筆簽名會、免費醫療服務、眾星登台等活動。GMA
投資4,000萬披索，用於長達一星期的活動中，ABS-CBN
則花費3,000萬披索。據估計5月1日的活動，GMA吸引的人數比ABS-CBN的多，前者是5.5萬人，後者是2.8萬人。

### 報紙

宿霧省除了販賣全國性報章，也出版三份本地的英文報章：《[自由民報](../Page/自由民報.md "wikilink")》（*The
Freeman*）、《[晨星報](../Page/晨星報.md "wikilink")》（*Sun
Star*）和《[宿霧每日新聞](../Page/宿霧每日新聞.md "wikilink")》（*Cebu
Daily
News*）。同時，也發售[宿霧語報章](../Page/宿霧語.md "wikilink")──《晨星報》持有的《*[SuperBalita](../Page/SuperBalita.md "wikilink")*》和自由民報持有的《*Banat
News*》。

2005年，每份本地日報售價為10[披索](../Page/披索.md "wikilink")，比全國性報章便宜。自由民報由Gullas政黨（與《[菲律賓星報](../Page/菲律賓星報.md "wikilink")》，*The
Philippine
Star*合併）持有，而《晨星報》則由Garcia政黨持有。另一方面《宿霧每日新聞》由《[菲律賓每日問訊報](../Page/菲律賓每日問訊報.md "wikilink")》（*Philippine
Daily Inquirer*）管理。

## 行政區域

宿霧省劃分為44個[自治市及](../Page/菲律賓自治市.md "wikilink")9個[市](../Page/菲律賓市.md "wikilink")。

### 市

  - [Bogo City](../Page/Bogo_City.md "wikilink")
  - [Carcar City](../Page/Carcar_City.md "wikilink")
  - [宿霧市](../Page/宿霧市.md "wikilink")
  - [達瑙市](../Page/達瑙市.md "wikilink")（Danao City）
  - [拉普拉普市](../Page/拉普拉普市.md "wikilink")
  - [曼達維市](../Page/曼達維市.md "wikilink")
  - [納加市](../Page/納加市.md "wikilink")（Naga City）
  - [塔里薩伊市](../Page/塔里薩伊市.md "wikilink")（Talisay City）
  - [托勒多市](../Page/托勒多市.md "wikilink")（Toledo City）

### 自治市

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/阿爾坎塔拉_(宿霧省).md" title="wikilink">阿爾坎塔拉</a>（Alcantara）</li>
<li><a href="../Page/阿爾科伊_(宿霧省).md" title="wikilink">阿爾科伊</a>（Alcoy）</li>
<li><a href="../Page/Alegria,_Cebu.md" title="wikilink">Alegría</a></li>
<li><a href="../Page/Aloguinsan,_Cebu.md" title="wikilink">Aloguinsan</a></li>
<li><a href="../Page/阿爾高_(宿霧省).md" title="wikilink">阿爾高</a>（Argao）</li>
<li><a href="../Page/Asturias,_Cebu.md" title="wikilink">Asturias</a></li>
<li><a href="../Page/Badian,_Cebu.md" title="wikilink">Badian</a></li>
<li><a href="../Page/巴蘭班.md" title="wikilink">巴蘭班</a>（Balamban）</li>
<li><a href="../Page/班塔顏自治市.md" title="wikilink">班塔顏</a>，又譯＂班塔延＂（Bantayan）</li>
<li><a href="../Page/巴里里_(菲律宾).md" title="wikilink">巴里里 (菲律宾)</a>（Barili）</li>
<li><a href="../Page/Boljoon,_Cebu.md" title="wikilink">Boljoon</a></li>
<li><a href="../Page/Borbon,_Cebu.md" title="wikilink">Borbon</a></li>
<li><a href="../Page/Carmen,_Cebu.md" title="wikilink">Carmen</a></li>
<li><a href="../Page/Catmon,_Cebu.md" title="wikilink">Catmon</a></li>
<li><a href="../Page/康波斯特拉_(宿霧省).md" title="wikilink">康波斯特拉</a>（Compostela）</li>
<li><a href="../Page/Consolacion,_Cebu.md" title="wikilink">Consolación</a></li>
<li><a href="../Page/科尔多瓦_(宿雾省).md" title="wikilink">科爾多瓦</a>（Cordova）</li>
<li><a href="../Page/達安班塔延.md" title="wikilink">達安班塔延</a>（Daanbantayan）</li>
<li><a href="../Page/沓拉藝地.md" title="wikilink">沓拉藝地</a>（Dalaguete）</li>
<li><a href="../Page/Dumanjug,_Cebu.md" title="wikilink">Dumanjug</a></li>
<li><a href="../Page/喜那智蘭.md" title="wikilink">喜那智蘭</a>（Ginatilan）</li>
<li><a href="../Page/里洛安_(宿霧省).md" title="wikilink">里洛安</a>（Liloan）</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/Madridejos,_Cebu.md" title="wikilink">Madridejos</a></li>
<li><a href="../Page/馬拉務育.md" title="wikilink">馬拉務育</a>（Malabuyoc）</li>
<li><a href="../Page/麥德林_(宿霧省).md" title="wikilink">麥德林</a>（Medellin）</li>
<li><a href="../Page/明拉尼雅.md" title="wikilink">明拉尼雅</a>（Minglanilla）</li>
<li><a href="../Page/Moalboal,_Cebu.md" title="wikilink">Moalboal</a></li>
<li><a href="../Page/奧斯洛布.md" title="wikilink">奧斯洛布</a>（Oslob）</li>
<li><a href="../Page/皮拉尔_(宿雾省).md" title="wikilink">皮拉爾</a>（Pilar）</li>
<li><a href="../Page/Pinamungahan,_Cebu.md" title="wikilink">Pinamungahan</a></li>
<li><a href="../Page/波羅_(宿霧省).md" title="wikilink">波羅</a>（Poro）</li>
<li><a href="../Page/仑达_(宿雾省).md" title="wikilink">侖達</a>（Ronda）</li>
<li><a href="../Page/Samboan,_Cebu.md" title="wikilink">Samboan</a></li>
<li><a href="../Page/聖費爾南多_(宿霧省).md" title="wikilink">聖費爾南多</a>（San Fernando）</li>
<li><a href="../Page/聖弗朗西斯科_(宿霧省).md" title="wikilink">聖弗朗西斯科</a>（San Francisco）</li>
<li><a href="../Page/San_Remigio,_Cebu.md" title="wikilink">San Remigio</a></li>
<li><a href="../Page/聖菲_(宿霧省).md" title="wikilink">聖菲</a> （Santa Fe）</li>
<li><a href="../Page/Santander,_Cebu.md" title="wikilink">Santander</a></li>
<li><a href="../Page/Sibonga,_Cebu.md" title="wikilink">Sibonga</a></li>
<li><a href="../Page/索戈_(宿霧省).md" title="wikilink">索戈</a>（Sogod）</li>
<li><a href="../Page/Tabogon,_Cebu.md" title="wikilink">Tabogon</a></li>
<li><a href="../Page/Tabuelan,_Cebu.md" title="wikilink">Tabuelan</a></li>
<li><a href="../Page/株務蘭_(宿霧省).md" title="wikilink">株務蘭</a>（Tuburan）</li>
<li><a href="../Page/Tudela,_Cebu.md" title="wikilink">Tudela</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 基礎建設

宿霧省繼續發展基礎建設，方便交通往來。當地依然吸引投資者和遊客，尤其是[韓國人](../Page/韓國.md "wikilink")。宿霧省設有[宿霧麥克坦國際機場](../Page/宿霧麥克坦國際機場.md "wikilink")，位於拉普拉普市。從宿霧市市區飛行，約需30分鐘。

至今，宿霧省的基礎建設，首推連接麥丹島和主島的兩道鋼橋。由於原有的兩道鋼橋諸多不便，本地的領導者正商議興建第三道麥丹-宿霧大橋和海底隊道。可是，新計劃耗費龐大，遙不可及。

### 南部開墾計劃

南部開墾計劃新式公路（稱作南海岸路），連接宿霧市至[塔里薩伊市](../Page/塔里薩伊市.md "wikilink")。由於經公路往來兩市，節省差不多50分鐘的行車時間。

## 著名的宿霧人

  - [加西亞女士](../Page/加西亞女士.md "wikilink")（[Gwen
    Garcia](../Page/Gwen_Garcia.md "wikilink")）
  - [Tomas Osmena](../Page/Tomas_Osmena.md "wikilink")
  - [Pablo Garcia](../Page/Pablo_Garcia.md "wikilink")
  - [Michael Rama](../Page/Michael_Rama.md "wikilink")
  - [Jonathan Guardo](../Page/Jonathan_Guardo.md "wikilink")
  - [Alvin Garcia](../Page/Alvin_Garcia.md "wikilink")
  - [Roberto Go](../Page/Roberto_Go.md "wikilink")
  - [Winston Garcia](../Page/Winston_Garcia.md "wikilink")
  - [Ramon Durano](../Page/Ramon_Durano.md "wikilink")
  - [Ace Durano](../Page/Ace_Durano.md "wikilink")
  - [Lito Osmena](../Page/Lito_Osmena.md "wikilink")

## 地標

  - [麥哲倫十字架](../Page/麥哲倫十字架.md "wikilink")
  - [聖伯德祿古堡](../Page/聖伯德祿古堡.md "wikilink")
  - [聖嬰大教堂](../Page/聖嬰大教堂.md "wikilink")
  - [麥哲倫聖地](../Page/麥哲倫聖地.md "wikilink")
  - [拉普拉普聖地](../Page/拉普拉普聖地.md "wikilink")
  - [道觀](../Page/道觀.md "wikilink")

## 節日

  - **仙奴諾節**（Sinulog）：宿霧省最盛大也最受歡迎的節日，每年1月的第三個周日慶祝。節日是紀念神聖的[宿霧聖嬰像](../Page/宿霧聖嬰.md "wikilink")。
  - **Paskuhan**：12月舉行的[聖誕慶典](../Page/聖誕.md "wikilink")，會唱歌、製作幻燈，將歡笑帶給當地居民和遊客。
  - **Kadaugan sa Mactan**
  - **Virgin of the Rule Fiesta**
  - **Semana Santa sa Bantayan**.
  - **Fiesta sa Carcar**.
  - **Nuestra Señora de Regla Fiesta**：於拉普拉普市舉辦
  - **Tagbo**
  - **Sanayon**：第2政域（離宿霧省100公里）的南方城鎮的農業旅遊節。長達一個月的活動，宣揚郊外旅遊。
  - **4月3日慶典**（Tres de Abril
    Celebration）：每年4月3日慶祝，紀念南方成功抵抗西班牙人。這歷史戰役令宿霧自豪，經Leon
    Kilat帶領，宿霧島成為首個[呂宋島以外的大島](../Page/呂宋島.md "wikilink")，抵制西班牙的統治。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

  - Resil Mojares, Cebuano Literature: A Survey of Bibliography with
    Finding List (Cebu City: University of San Carlos, 1975), p. 5.

</div>

## 外部連結

  - [宿霧省政府官方網站](http://www.cebu.gov.ph)
  - [宿霧潛水及旅遊資訊](http://www.cebudiving.com)
  - [潜水度假村，菲律宾](http://www.divespot-asia.com)

[Category:宿雾省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿雾省 "wikilink")
[Category:中米沙鄢大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中米沙鄢大区 "wikilink")

1.  [Cebuano](http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=ceb)