，為[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")所作的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年漫畫 "wikilink")，是以[威廉·莎士比亞的戲劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉·莎士比亞 "wikilink")《[羅密歐與茱麗葉](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅密歐與茱麗葉 "wikilink")》為藍本改編的作品\[1\]。由[講談社出版的雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")《[別冊少年Magazine](https://zh.wikipedia.org/wiki/別冊少年Magazine "wikilink")》2015年8月號\[2\]\[3\]至2017年7月號連載。之後移籍至《[週刊少年Magazine](../Page/週刊少年Magazine.md "wikilink")》，並從2017年43號開始連載\[4\]。由[LIDENFILMS改编制作的同名电视动画全](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")12话，于2018年10月5日至12月21日播出。

## 故事簡介

東和國與威斯特公國是兩個水火不容的國家，而在兩個國家的學生都就讀的達利亞學園中也不例外。其中住在黑犬寮的東和國男學生犬塚露壬雄卻對威斯特公國所住的白貓寮一年級的領導者茱麗葉·佩西亞產生了戀情，兩人都知道這段愛情不會被允許，因此必須過著偷偷摸摸的戀愛生活。

## 登場角色

### 主要人物

  -
    本作男主角，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，黑犬寮該年級的領導者。為人真誠，但長相兇惡。身體素質強壯，但不擅讀書、游泳。成績方面在一番努力後曾拿過學年第五名的佳績。感情表現十分笨拙，一根筋的純情，夏爾公主認為這是他最大的優點。喜歡茱麗葉·佩西亞，從小開始就是對手，但經歷長年對抗後反而對佩西亞產生情愫。跟佩西亞告白後，與佩西亞秘密交往中，並送給佩西亞一個代表兩人愛情的十字架。為了協助佩西亞完成願望，不斷地讓自己變得更加強大，因此自願成為手李亞的雜務代理人，從而參加監督生的選舉，欲成為黑犬寮的監督生代表。母親曾與茱麗葉的父親交往，但在被發現後被趕出達利亞學園。在東和國篇，與茱麗葉在露壬雄家中住上了三日兩夜，兄長藍瑠提早完成工作回家，得知兩人交往的事。露壬雄為了與茱麗葉的關係和改變兄長扭曲的信念，提出決鬥，並在遍體麟傷的情況下獲勝，因此關係得到持續。後與兄長關係有輕微的改善。在與茱麗葉交往一周年前一天，因遇溺而失去記憶。後在茱麗葉以“露壬雄式”表白下恢復記憶，與朱麗葉共同渡過一周年。在一周年紀念日起，以名字稱呼對方，成了“露壬雄與茱麗葉”。在監督生選舉大會上被玲音公開與茱麗葉的情侶關係。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，血型A型，生日7月1日，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，白貓寮該年級的領導者。有着洋娃娃一样的外表和娇小身材，金髮藍瞳，氣質優雅，性格溫柔，但又文武双全，因此在白貓寮擁有很高聲望。但不擅長料理，偶爾會過於認真固執，有時不懂得變通。威斯特公國貴族的獨生女，背負著貴族繼承人的壓力，努力提升自身能力，期望改變世界規則。和犬塚露壬雄是從小到大的對手，喜欢犬冢露壬雄，在接受對方的告白後经常在他面前露出娇羞的表情。與露壬雄秘密交往中。會透過裝扮成黑犬寮的男中學生，並化名進入黑犬寮與露壬雄見面，後成為賽貝爾的雜務代理人，監督生候選人之一。父親曾與露壬雄的母親交往，而被趕出達利亞學園，找到露壬雄母親當年寫下的日記。在東和國篇被犬塚母親和露壬雄兄長發現了與露壬雄的情侶關係。在與露壬雄交往一周年前一天，露壬雄因遇溺而失去記憶。後在在蓮季幫助下，以“露壬雄式”表白下使露壬雄恢復記憶，與露壬雄共同渡過一周年。在一周年紀念日起，以名字稱呼對方，成了“露壬雄與茱麗葉”。在監督生選舉大會上被玲音公開與露壬雄的情侶關係。

### 黑犬寮

  -
    初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，黑犬寮的住宿生，胡蝶的雜務代理人，監督生候選人之一，露壬雄從小的好友，非常聰明，學年成績第二名，僅次於茱麗葉，只要一戴上眼鏡就換了一個人格似的。喜歡露壬雄，是黑犬寮唯一知道露壬雄和茱麗葉在交往的人。蓮季的名字由來，來自犬類品種哈士奇（はすきー）發音。也與宿內的名叫與太郎的[哈士奇犬關係要好](../Page/哈士奇.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，丸流組帶領者，和黑犬寮領導人犬塚關係合不來，彼此仇視著對方。以“卑鄙至上”、“只要能贏做什麼都無所謂”為信條，毫無疑問的邪道，但其實是個傲嬌。對於自己的身高有些自卑，曾認為打不過露壬雄是因為體格差異，但被比自己嬌小的茱麗男打敗，因此被吸引，喜歡茱麗男，希望成為茱麗男的朋友，知道茱麗男就是茱麗葉·佩西亞之後受很大的打擊，但還是決定站在犬塚與茱麗葉這邊，幫忙對抗玲音。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，丸流組成員，與古羊很關心丸流。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，丸流組成員，與土佐很關心丸流。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，蓮季的朋友，知道蓮季對露壬雄的感情。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，蓮季的朋友，知道蓮季對露壬雄的感情。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的監督生，蓮季的指導者，達利亞學園高中部三年級女學生，手李亞的雙胞胎姐姐，是年齡僅14歲的跳級生，個性外向，精通藥學。經常和妹妹到露壬雄的房間消閒，知道妹妹的感情並支持她，經常告訴露壬雄妹妹的事情讓妹妹感到很害羞。同時亦明白妹妹的問題，希望妹妹能夠獨自面對和解決事件。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的監督生，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生，胡蝶的雙胞胎妹妹，是年齡僅14歲的跳級生，個性內向，精通工學。雖然和姐姐同為監督生，但沒有姐姐情況下什麼都做不到被人認為不可靠，之後透過成為露壬雄的監督主人開始主動幫忙，開始時被露壬雄懷疑作為監督生的實力，不過在大臣參觀學園時得到大家的幫助成功完成該事件，得到露壬雄的稱讚。喜歡露壬雄，但想以監督主人的身份支持露壬雄成為監督生代表，等到卸下監督生的工作時會重新面對露壬雄的感情。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的監督生代表，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生，露壬雄的哥哥，對露壬雄的管教十分嚴格，在露壬雄許多事件中幕後處理事件。在茱麗葉的生日事件中曾懷疑露壬雄和茱麗葉是情侶，不過在露壬雄和茱麗葉假戲真做的真刀對決中互相受傷後認為自己這次事件做得不當應該要盡早阻止而落幕，但在茱麗葉到露壬雄的家中正式發現他們的秘密，要求露壬雄和茱麗葉分手，但之後被露壬雄在對決中打敗，並且目前仍然不承認他們的關係，不過希望露壬雄能夠以行動證明自己對茱麗葉的感情，促使露壬雄參與監督生的選舉，成為黑犬寮的監督生代表。十歲時，因為父親的遺言以及父親離世後分家的躁動，決定挺身保護母親、露壬雄與朱奈，但不知從幾何時，保護家人漸漸變成守護犬塚家的名聲，在與露壬雄對決後想起自己的初衷。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生。東和與威斯特的混血兒，威斯特貴族母親與東和父親私奔後，被玲音的外婆帶回威斯特，並且嫁給公爵，自此之後恨威斯特人，為了不要再有像自己這樣的孩子出現，成為藍瑠的雜務代理人，並且成為監督生候選人之一，主張黑白分割，在選舉大會時迷暈所有師長，在大會上造成混亂，利用詭計阻止代表控制場面，並且公開露壬雄與茱麗葉的情侶關係。成績優秀的學生，但因為前述的家庭變故而缺席一半以上的學年，直到第三學期才復學。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，達利亞學園高中從外部新編入的一年級女學生，犬塚家分家的少女，因家裡貧窮，被露壬雄的父親給收養，並且作為犬塚家的傭人，只要聽到有人對露壬雄口出惡言，便會痛揍一頓，被土佐稱為犬塚家最強的傭人，丸流稱之為看門狗，白貓之中有一條默認的規定「絕對不可以對犬塚朱奈出手」。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮的住宿生，達利亞學園高中部一年級新生領導人，蓮季的弟弟，姊控。

<!-- end list -->

  -
    黑犬寮宿舍內飼養的小隻的[哈士奇犬](../Page/哈士奇.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    講出的話都發音不對正，沒有任何人聽得懂，但是罵白貓寮的舍監時，發音卻很正常。

### 白貓寮

  -
    白貓寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，與茱麗葉一樣文武雙全，擁有一雙藏著暗器的靴子，原本休學一年，在茱麗葉和露壬雄交往近一個月時復學，因為不想讓露壬雄靠近茱麗葉，而用他們暗中交往的秘密打壓露壬雄。是威斯特公國的第一王女，是個抖S的公主，擁有「暴姬」之名。茱麗葉從小的好友，喜歡茱麗葉，偷偷收藏大量茱麗葉從小到大的照片。是白貓寮唯一知道茱麗葉和露壬雄交往的人，十分討厭茱麗葉與露壬雄交往，但因為茱麗葉的關係默默支持著。另外有飼養著一隻純白色的貓。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部一年級生，現為二年級生，雷克斯的雜務代理人，監督生候選人之一。對茱麗葉十分敬愛，時常被夏爾公主奴役。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生，凱特的雜務代理人，監督生候選人之一。與索瑪里是親密夥伴，和佩西亞在白貓派系裡是競爭關係。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的住宿生，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生。自稱是阿比的女朋友，十分聽阿比的話。力氣可以與露壬雄相提並論，曾經與斯科特競爭雷克斯的雜務代理人。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的監督生代表，達利亞學園高中部三年級男學生，雖是貴族出身卻選了勞動階級出身的阿比做為雜務代理人。總是顯得超然於世，舉手投足間充滿了自信和遊刃有餘，但卻常常做出低級的舉動。對賽貝爾有友情以上的情感，在監督生選舉大會上因賽貝爾被攻擊受傷而憤怒暴走，與前來阻止的藍瑠打在一起。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的監督生，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生，茱麗葉的指導者。性格認真、紀律至上，重視校內、寮內的紀律勝過其他任何事，但是實際上非常喜歡可愛的東西，曾被露壬雄看見穿著小熊內褲，似乎覺得胡蝶姊妹很萌。對凱特非常毒舌，常常讓凱特去死，在監督生選舉大會上因玲音的計謀受傷，導致凱特憤怒暴走。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的監督生，初登場時為達利亞學園高中部二年級生，現為三年級生，斯科特的指導者。性格光明正大、質樸剛健，追求可愛與狂野並存的女裝男子漢，曾敗在丸流的傲嬌屬性下，要求斯科特和自己打扮得一樣。

<!-- end list -->

  -
    白貓寮的住宿生，達利亞學園高中部一年級新生領導人，白貓寮舍監的女兒，曾因為覺得茱麗葉與自己的母親一樣，把規矩掛在嘴邊而討厭茱麗葉。

<!-- end list -->

  -

## 出版書籍

### 漫畫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年11月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395526-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年11月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395641-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年9月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395751-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年2月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395862-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510101-8（通常版）<br />
ISBN 978-4-06-510224-4（限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年12月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510545-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年3月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511071-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年6月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511613-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年9月14日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-512604-2（通常版）<br />
ISBN 978-4-06-513071-1（限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年10月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-512995-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年12月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-513488-7（通常版）<br />
ISBN 978-4-06-514689-7（限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2019年2月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514128-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2019年5月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-514886-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年2月9日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年3月14日發表改編電視動畫的消息\[5\]。同年5月25日宣布於10月播出\[6\]。
電視動畫全12話。日本地區於2018年10月5日至12月21日25時25分（[UTC+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")）於[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")（[Animeism](../Page/Animeism.md "wikilink")
B1時段）首播，之後亦在[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")、[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")、[AT-X等電視台播出](../Page/AT-X.md "wikilink")\[7\]。[中國大陸由](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")[愛奇藝於凌晨](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛奇藝 "wikilink")2時30分（[UTC+8](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8 "wikilink")）同步更新一集。

### 製作人員

  - 原作：金田陽介\[8\]
  - 監督：宅野誠起\[9\]
  - 系列構成、劇本：[吉岡孝夫](../Page/吉岡孝夫.md "wikilink")\[10\]
  - 角色設計：森本由布希\[11\]
  - 美術監督：齋藤幸洋\[12\]
  - 色彩設計：野地弘納\[13\]
  - 攝影監督：田村仁\[14\]
  - 剪輯：吉武將人\[15\]
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")\[16\]
  - 音樂：[橫山克](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山克 "wikilink")\[17\]
  - 動畫製作：[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")\[18\]
  - 製作：寄宿學校的茱麗葉製作委員會\[19\]

### 主題曲

  - 片頭曲「Love with You」\[20\]
    作詞、作曲、編曲：[八木沼悟志](../Page/八木沼悟志.md "wikilink")，主唱：[fripSide](https://zh.wikipedia.org/wiki/fripSide "wikilink")
  - 片尾曲「」\[21\]
    作詞、作曲：佐高陵平，編曲：園田健太郎，主唱：[飯田里穗](../Page/飯田里穗.md "wikilink")
  - 插入曲「Hush, Little Baby」（第7話）
    編曲：[橫山克](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山克 "wikilink")，主唱：茱麗葉·佩西亞（[茅野愛衣](../Page/茅野愛衣.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[22]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#1</p></td>
<td></td>
<td><p>犬塚露壬雄和茱麗葉·佩西亞</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉岡孝夫.md" title="wikilink">吉岡孝夫</a></p></td>
<td><p>宅野誠起</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>西田美彌子、佐賀野櫻子<br />
浦島美紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/真島浩.md" title="wikilink">真島浩</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#2</p></td>
<td></td>
<td><p>十字架與茱麗葉</p></td>
<td><p>高田美里</p></td>
<td><p>富谷美香、石崎裕子<br />
小倉典子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#3</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與夏爾公主</p></td>
<td><p>伊東優一</p></td>
<td><p>宮田亮</p></td>
<td><p>木上炯仁、青鉢芳信<br />
飯野皓</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉河美希.md" title="wikilink">吉河美希</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#4</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與蓮季</p></td>
<td><p>井出安軌</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>佐賀野櫻子、鈴木春香<br />
鈴木奈都子</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡邊靜.md" title="wikilink">渡邊靜</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#5</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與體育祭</p></td>
<td><p>石井久志</p></td>
<td><p>宮田亮</p></td>
<td><p>山崎唯文、丸英男<br />
青鉢芳信、飯野皓</p></td>
<td><p>山本</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#6</p></td>
<td></td>
<td><p>茱麗葉與體育祭</p></td>
<td><p>臼井文明</p></td>
<td><p>小倉典子、富谷美香<br />
林志保</p></td>
<td><p>蘇募</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#7</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與茱麗葉與體育祭</p></td>
<td><p>井出安軌</p></td>
<td><p>高田美里</p></td>
<td><p>佐賀野櫻子、石崎裕子<br />
山田佳奈莉</p></td>
<td><p><a href="../Page/Tiv.md" title="wikilink">Tiv</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#8</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與監督生</p></td>
<td><p>石鄉岡範和</p></td>
<td><p>浦島美紀、鈴木春香<br />
鈴木奈都子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/赤坂アカ" title="wikilink">赤坂アカ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#9</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與夏爾與禮物</p></td>
<td><p>石井久志</p></td>
<td><p>村田尚樹</p></td>
<td><p>森悅史、山崎浩平<br />
中山和子、粟井重記<br />
岡昭彥</p></td>
<td><p><a href="../Page/PEACH-PIT.md" title="wikilink">PEACH-PIT</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與藍瑠</p></td>
<td><p>山下英美</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>小倉典子、富谷美香<br />
石崎裕子</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤松健.md" title="wikilink">赤松健</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與茱麗葉與生日</p></td>
<td><p>岩崎良明</p></td>
<td><p>門田英彥</p></td>
<td><p>金澤龍、權容祥</p></td>
<td><p>森本由布希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td><p>露壬雄與茱麗葉</p></td>
<td><p>井出安軌</p></td>
<td><p>宅野誠起<br />
臼井文明<br />
高田美里</p></td>
<td><p>高木有詩、鈴木春香<br />
石崎裕子、山田佳奈莉<br />
富古美香、出野喜則<br />
佐賀野櫻子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD

| 卷數 | 發行日期        | 收錄話數       | 規格編號\[23\] |
| -- | ----------- | ---------- | ---------- |
| 1  | 2018年12月22日 | 第1話\~第3話   | GNXA-2171  |
| 2  | 2019年1月25日  | 第4話\~第6話   | GNXA-2172  |
| 3  | 2019年2月22日  | 第7話\~第9話   | GNXA-2173  |
| 4  | 2019年3月20日  | 第10話\~第12話 | GNXA-2174  |

## 注釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [マガメガ 寄宿學校的茱麗葉](http://www.shonenmagazine.com/smaga/juliet)

  - [電視動畫《寄宿学校的茱麗葉》官方網站](http://juliet-anime.com/)

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink")
[Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")
[Category:孤島背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孤島背景作品 "wikilink")
[Category:戀愛動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛動畫 "wikilink")
[Category:校園動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園動畫 "wikilink")
[Category:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫改編動畫 "wikilink")
[Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

23.