**寄居蟹**（hermit
crab）爲[節肢動物](../Page/節肢動物.md "wikilink")[甲壳纲](../Page/甲壳纲.md "wikilink")[十足目](../Page/十足目.md "wikilink")[异尾下目下的](../Page/異尾下目.md "wikilink")**寄居蟹總科**種生物的統稱，而人们常说的大多數[螃蟹屬於十足目下的](../Page/螃蟹.md "wikilink")[短尾下目](../Page/短尾下目.md "wikilink")（[瓷蟹等生物除外](../Page/瓷蟹.md "wikilink")）。

## 特性

[2014-02-27_Hermit_crab,Ahra-Beach_アーラ浜（久米島）DSCF8410.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2014-02-27_Hermit_crab,Ahra-Beach_アーラ浜（久米島）DSCF8410.JPG "fig:2014-02-27_Hermit_crab,Ahra-Beach_アーラ浜（久米島）DSCF8410.JPG")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）\]\]

寄居蟹常寄居於死亡[軟體動物的殼中](../Page/軟體動物.md "wikilink")，以保護其柔軟的腹部，由此得名。世界上现存500多種寄居蟹，絕大部分生活在[水中](../Page/水.md "wikilink")，也有少數生活在陸地。还有一些寄居蟹不再寄居在甲殼裡，而發展出了類似螃蟹的硬殼，也叫硬殼寄居蟹，著名的[椰子蟹即屬此類](../Page/椰子蟹.md "wikilink")。[堪察加擬石蟹](../Page/堪察加擬石蟹.md "wikilink")（阿拉斯加帝王蟹）是寄居蟹的近親，過去曾被[生物學家歸入寄居蟹總科](../Page/生物學家.md "wikilink")（今已歸入[石蟹總科](../Page/石蟹總科.md "wikilink")）。

常見的寄居蟹可分為三大類：[活額寄居蟹科](../Page/活額寄居蟹科.md "wikilink")、[寄居蟹科和](../Page/寄居蟹科.md "wikilink")[陸寄居蟹科](../Page/陸寄居蟹.md "wikilink")。然而由於人類對於自然環境的破壞，許多寄居蟹找不到合適的殼，而被迫寄居在塑膠垃圾（如瓶蓋）內。

由于寄居蟹食性很杂，是[雜食性動物](../Page/雜食.md "wikilink")，牠們被稱為海邊的清道夫，从[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")、食物残渣到[寄生蟲无所不食](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，對家庭[養魚爱好者来说](../Page/養魚.md "wikilink")，在[水族箱裡放一两隻寄居蟹會起到清潔工的作用](../Page/水族箱.md "wikilink")。

寄居蟹的壽命在良好飼養環境下經常可以活到20－30年，有記錄記載最長的个体活過了70年。

多数寄居蟹物种为水生，生活在从[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")、海岸线至[深海海底的不同深度海水中](../Page/深海.md "wikilink")。[热带环境中生活着一些陆生寄居蟹](../Page/热带.md "wikilink")，但是其幼体依是水生，所以陆生寄居蟹依旧需要水环境来繁殖后代。大部分寄居蟹为[夜行性动物](../Page/夜行性.md "wikilink")。

某些寄居蟹物种并不寄居在可移动的壳中，而是居住在例如[多毛虫](../Page/多毛虫.md "wikilink")、腹足类动物、[珊瑚和](../Page/珊瑚.md "wikilink")[海綿留下的固定物体中](../Page/海綿.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - Sammy De Grave, N. Dean Pentcheff, Shane T. Ahyong et al.: A
    classification of living and fossil genera of decapod crustaceans.
    In: Raffles Bulletin of Zoology. Supplement No. 21. 2009, S. 1–109
    ([pdf 7,73Mb](https://web.archive.org/web/20110606064728/http://rmbr.nus.edu.sg/rbz/biblio/s21/s21rbz1-109.pdf),
    abgerufen am 11. März 2012).

## 外部連結

  -
  -
[Category:寄居蟹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄居蟹 "wikilink")
[Category:宠物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宠物 "wikilink")