**寄蟎總目**（），是[蛛形綱](../Page/蛛形綱.md "wikilink")[蜱蟎亞綱下的一個分類元](../Page/蜱蟎亞綱.md "wikilink")。

本總目包含了所有[蜱](../Page/蜱.md "wikilink")[蟎類的生物](../Page/蟎.md "wikilink")。這個總目的生物大多數都是[寄生生物](../Page/寄生生物.md "wikilink")，但並非所有均是。舉例說：總目內約五千種屬於[革蟎目的品種都是](../Page/革蟎目.md "wikilink")[掠食性生物](../Page/掠食性.md "wikilink")，牠們[隐居在軟土](../Page/隐居性动物.md "wikilink")、垃圾堆、腐木、糞便、腐肉、鳥巢或家居的塵埃裡。也有一些品種改以[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")、[孢子或](../Page/孢子.md "wikilink")[花粉作為食糧](../Page/花粉.md "wikilink")。[植綏蟎](../Page/植綏蟎.md "wikilink")（[捕植蟎科](../Page/捕植蟎科.md "wikilink")）在革蟎目佔約15％\[1\]，被用於[生物控制](../Page/生物控制.md "wikilink")，並取得重大成就（見[野草條目](../Page/野草.md "wikilink")）。

寄蟎總目實際上包含幾多品種，到現在還不清楚，因為有不少品種都是屬於隱居性動物，到現在還未有足夠的研究。據估量，現時世上所有寄蟎總目的生物大約有十萬到二十萬個品種，當中只有約1.2萬個品種是有文獻紀錄的。

## 分類

寄蟎總目最初只是一個亞目\[2\]\[3\]。根據2004年的分類，本分類元為[目級](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。

2009年，寄蟎目升格成為現時的寄蟎總目\[8\]，包括有下列四個目\[9\]：

  - [盲蛛目](../Page/盲蛛目.md "wikilink")（ <small>Zakhvatkin,
    1952</small>，只有[盲蛛總科一個總科](../Page/盲蛛總科.md "wikilink")，下轄34個現存種及兩個化石種）
  - Order  Thon, 1905 (1 superfamily)
      - [Allothyridae](../Page/Allothyridae.md "wikilink")
      - [Holothyridae](../Page/Holothyridae.md "wikilink")
      - [Neothyridae](../Page/Neothyridae.md "wikilink")
  - [真蜱目](../Page/蜱.md "wikilink")（Ixodida <small>Leach, 1815</small>）
      - [硬蜱科](../Page/硬蜱科.md "wikilink") Ixodidae

      - [軟蜱科](../Page/軟蜱科.md "wikilink") Argasidae

      -
  - [中氣門蟎目](../Page/中氣門蟎目.md "wikilink")（Mesostigmata <small>G.
    Canestrini,
    1891</small>）：又名[中氣門目或](../Page/中氣門目.md "wikilink")[革蟎目](../Page/革蟎目.md "wikilink")，有超過
    65 個科，可分為下列三個亞目：
      - Suborder [Sejida](../Page/Sejida.md "wikilink") Kramer, 1885 (2
        superfamilies)
      - Suborder [Trigynaspida](../Page/Trigynaspida.md "wikilink")
        Camin & Gorirossi, 1955 (2 infraorders)
      - Suborder [中氣門目](../Page/中氣門目.md "wikilink") Camin & Gorirossi,
        1955 (2 infraorders)

## 參考資料

[Category:寄蟎總目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄蟎總目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Evolution of ticks Klompen, J S ; Black, W C ; Keirans, J E ;
    Oliver, J H Annual review of entomology, 1996, Vol.41, pp.141-61
6.  John F Anderson, The natural history of ticks, Medical Clinics of
    North America, Volume 86, Issue 2, March 2002, Pages 205-218
7.
8.
9.