**密多罗**（[天城体](../Page/天城体.md "wikilink")：मित्र，[IAST](../Page/IAST.md "wikilink"):）是古[印度文化中的一个重要神祇](../Page/印度.md "wikilink")。

## 神话学中的密多罗

密多罗源自原始雅利安[宗教中的](../Page/宗教.md "wikilink")[契约之神](../Page/契约.md "wikilink")[密特拉](../Page/密特拉.md "wikilink")（[原始印度-伊朗语](../Page/原始印度-伊朗语.md "wikilink")：\*mitras）。这是一个极为古老的神祇，本来是[雅利安人万神殿里共有的崇拜对象](../Page/雅利安人.md "wikilink")，在[伊朗-雅利安人和](../Page/伊朗-雅利安人.md "wikilink")[印度-雅利安人分化之后](../Page/印度-雅利安人.md "wikilink")，才开始朝不同特征发展。“mitra”一词在[梵语中的本义为](../Page/梵语.md "wikilink")“契约，朋友”，但更强调后者。《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》中提到此词时，除作为神名以外，还可以作为普通名词“朋友”使用。[伊朗诸语则恰恰相反](../Page/伊朗.md "wikilink")，比较强调“契约”的含义。

现存最古老的有关密多罗的记录为刻于前14世纪的[赫梯语铭文](../Page/赫梯语.md "wikilink")，该铭文系[赫梯与](../Page/赫梯.md "wikilink")[米坦尼签订的和约](../Page/米坦尼.md "wikilink")（米坦尼为一支与印度人有密切关系的雅利安人在[西亚建立的国家](../Page/西亚.md "wikilink")）。在铭文中列举了米坦尼人的五位天神：密多罗、[伐楼拿](../Page/伐楼拿.md "wikilink")、[因陀罗和](../Page/因陀罗.md "wikilink")[双马童](../Page/双马童.md "wikilink")（双马童是双子神）。这些神全部对应于《[吠陀](../Page/吠陀.md "wikilink")》中的印度神祇。

据《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》所载，[广延天女和密多罗是](../Page/广延天女.md "wikilink")[极裕仙人的父母](../Page/极裕仙人.md "wikilink")。大神密多罗与[伐楼拿被广延的美貌迷住](../Page/伐楼拿.md "wikilink")，双双喷出[精液](../Page/精液.md "wikilink")，从中生出极裕仙人（最强大的[仙人之一](../Page/仙人_\(印度神话\).md "wikilink")）。\[1\]而根据较晚的神话，同时诞生的还有另一位大仙[投山仙人](../Page/投山仙人.md "wikilink")。

有一些宗教学者认为，[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")[弥勒至少有部分是衍生自婆罗门教的密多罗](../Page/弥勒.md "wikilink")；但其根据主要来自于语言学。\[2\]

## 宗教文献中的密多罗

在《梨俱吠陀》中，密多罗是[阿底提所生的](../Page/阿底提.md "wikilink")（[阿底提耶众神之一](../Page/阿底提耶众神.md "wikilink")）。\[3\]密多罗与伐楼拿是对偶神，他们几乎总是被联在一起。献给伐楼拿的颂歌中至少有三分之二是同时献给密多罗的。至于单独属于密多罗本人的颂歌则只有一首（第3卷第59首）。与伐楼拿一样，梨俱吠陀里有时说密多罗是[提婆](../Page/提婆.md "wikilink")，\[4\]有时又说他是[阿修罗](../Page/阿修罗.md "wikilink")；\[5\]概因当时阿修罗还没有成为与提婆神系对立的恶神（天魔）。但是，由于提婆多为自然神，阿修罗多为抽象神，似乎密多罗分类为阿修罗更合理些。伊朗的宗教系统则毫无疑问地把密特拉归类为[阿胡拉](../Page/阿胡拉.md "wikilink")（阿修罗在[波斯古经中的对应](../Page/波斯古经.md "wikilink")）。

在[婆罗门教](../Page/婆罗门教.md "wikilink")-[印度教的体系中](../Page/印度教.md "wikilink")，密多罗主要掌管友谊的神祇，同时也是秩序和法律的维护者，其言行被视为其他天神的楷模，因为除了与伐楼拿联在一起以外，《梨俱吠陀》里一些献给其他神祇的颂歌也以一种特殊的方式提到密多罗，即这些神被称赞为“像密多罗一样”具有某种优良品质。\[6\]此外，密多罗特别宠爱歌者，经常赐予他们财富。

从《梨俱吠陀》开始，密多罗和伐楼拿作为对偶神就有许多对立之处。如，密多罗掌管[白昼](../Page/白昼.md "wikilink")，伐楼拿掌管[黑夜](../Page/黑夜.md "wikilink")；密多罗关心人间，伐楼拿关心[冥界](../Page/冥界.md "wikilink")；等等。但是，密多罗与伐楼拿的关系仍然是密切的。《[夜柔吠陀](../Page/夜柔吠陀.md "wikilink")》里有描写密多罗安慰伐楼拿的篇章。更晚的[罗摩衍那里也有密多罗援助伐楼拿的故事](../Page/罗摩衍那.md "wikilink")。[百道梵书对此作出了解释](../Page/百道梵书.md "wikilink")，即密多罗代表[祭司的神权](../Page/祭司.md "wikilink")（富楼-{醯}-多），伐楼拿代表世俗的王权（罗阇）。\[7\]因此，部分学者认为密多罗与伐楼拿的复杂关系在[梵书时代实际代表了](../Page/梵书.md "wikilink")[婆罗门](../Page/婆罗门.md "wikilink")[种姓与](../Page/种姓.md "wikilink")[刹帝利种姓之间的关系](../Page/刹帝利.md "wikilink")，二者既斗争又互相利用。\[8\]

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《祆教史》，ISBN 7-80618-463-5
  - 《梵语文学史》，[金克木著](../Page/金克木.md "wikilink")，江西教育出版社，ISBN
    7539231505/I351·092

[Category:印度教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教神祇 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")

1.  梨俱吠陀，第7卷，XXXIII
2.  普慧，略论弥勒、弥陀净土信仰之兴起，《中国文化研究》2006年第4期
3.  梨俱吠陀，第2卷，XXVII
4.  梨俱吠陀，第3卷，LIX
5.  梨俱吠陀，第5卷，LXIII
6.  例如：梨俱吠陀1.129.10，因陀罗；1.38.13，[阿耆尼](../Page/阿耆尼.md "wikilink")；1.156.1，[毗湿奴](../Page/毗湿奴.md "wikilink")
7.  百道梵书，4:1:4:1
8.  Upinder Singh，A History of Ancient and Early Medieval India，202页