**密克羅尼西亞翠鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Todiramphus
cinnamominus*）是[關島](../Page/關島.md "wikilink")、[波納佩及](../Page/波納佩.md "wikilink")[帛琉的一種](../Page/帛琉.md "wikilink")[翠鳥](../Page/翠鳥.md "wikilink")。其下的[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")[關島密克羅尼西亞翠鳥因](../Page/關島密克羅尼西亞翠鳥.md "wikilink")[棕樹蛇的入侵而在野外](../Page/棕樹蛇.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，只可以[飼養繁殖](../Page/飼養繁殖.md "wikilink")。

## 分類及特徵

密克羅尼西亞翠鳥有三個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，每一個限於單一島嶼上：

  - [關島密克羅尼西亞翠鳥](../Page/關島密克羅尼西亞翠鳥.md "wikilink")（*T. c.
    cinnamominus*）：指名亞種。
  - [波納佩密克羅尼西亞翠鳥](../Page/波納佩密克羅尼西亞翠鳥.md "wikilink")（*T. c.
    reichenbachii*）
  - [帛琉密克羅尼西亞翠鳥](../Page/帛琉密克羅尼西亞翠鳥.md "wikilink")（*T. c. pelewensis*）

已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[琉球翠鳥有時也會被分類成密克羅尼西亞翠鳥的亞種](../Page/琉球翠鳥.md "wikilink")。\[1\]

這些亞種的分別主要在其[主羽及體型大小上](../Page/主羽.md "wikilink")，[帛琉的最為細小](../Page/帛琉.md "wikilink")，而[關島的則最大](../Page/關島.md "wikilink")。\[2\]牠們的色彩鮮艷，長約20-24厘米，體型中等。牠們的背部呈虹藍色，[頭部呈銹肉桂色](../Page/頭部.md "wikilink")。[波納佩及帛琉的成鳥下身呈白色](../Page/波納佩.md "wikilink")，幼鳥的下身卻是肉桂色。相反，關島的雄性成鳥下身卻是肉桂色，而雌鳥及幼鳥的下身是白色。所有亞種的喙都是側面扁平的，腳深色。

## 行為

[Guam_Micronesian_Kingfisher_at_Bronx_Zoo-8-4c.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guam_Micronesian_Kingfisher_at_Bronx_Zoo-8-4c.jpg "fig:Guam_Micronesian_Kingfisher_at_Bronx_Zoo-8-4c.jpg")是[美國其中一個協助飼養繁殖密克羅尼西亞翠鳥的地方](../Page/美國.md "wikilink")。\]\]
密克羅尼西亞翠鳥是生活在[森林之中](../Page/森林.md "wikilink")，傾向不怎麼露面。在[波納佩](../Page/波納佩.md "wikilink")，牠們會沿森林邊緣在電話線上覓食；在[帛琉的則很不明顯](../Page/帛琉.md "wikilink")。牠們只吃[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")。在[關島](../Page/關島.md "wikilink")，牠們的巢是在軟木樹中挖穴而成或進佔[白蟻的](../Page/白蟻.md "wikilink")\[3\]；在波納佩，牠們的巢則是進佔白蟻的。\[4\]牠們會保護自己的地盤。\[5\]雙親都會照顧雛鳥，一些波納佩的雛鳥會留在雙親身邊較長時間。\[6\]

## 保育狀況

兩個密克羅尼西亞翠鳥的[亞種都面臨生存威脅](../Page/亞種.md "wikilink")。[關島的被入侵的](../Page/關島.md "wikilink")[棕樹蛇所](../Page/棕樹蛇.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")\[7\]，現時已被[美國列為](../Page/美國.md "wikilink")[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。\[8\]牠們只有飼養的群落，為數少於100隻。現已有計畫將牠們重新引入到關島的保護區及[森林中](../Page/森林.md "wikilink")。\[9\]在波納佩的亞種於1983年至1994年間就下降了63%。\[10\]波納佩鳥類的下降原因不明。

## 參考

  - Haig, S.M., and J.D. Ballou. 1995. Genetic diversity among two avian
    species formerly endemic to Guam. Auk 112: 445-455.
  - Haig, S.M., J.D. Ballou, and N.J. Casna. 1995. Genetic
    identification of kin in Micronesian Kingfishers. Journal of
    Heredity 86: 423-431.
  - U.S. Fish and Wildlife Service, 2004. *Draft Revised Recovery Plan
    for the Sihek or Guam Micronesian Kingfisher (*Halcyon cinnamomina
    cinnamomina*)*. U.S. Fish and Wildlife Service, Portland, OR.

## 外部連結

  - [BirdLife Species
    Factsheet.](http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=1121&m=0)
  - [Naturalis](https://web.archive.org/web/20110607223440/http://nlbif.eti.uva.nl/naturalis/detail.php?lang=uk&id=24)
  - [Pacific Islands Conservation
    Research](https://web.archive.org/web/20070304004334/http://www.picra.net/)

<!-- end list -->

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  U.S. Fish and Wildlife Service, 1984. *Endangered and threatened
    wildlife and plants: determination of endangered status for seven
    birds and two bats on Guam and the Northern Mariana Islands*.
    Federal Register 50 CFR Part 17 49(167), 33881-33885.
9.  U.S. Fish and Wildlife Service, 2004. *Draft Revised Recovery Plan
    for the Sihek or Guam Micronesian Kingfisher (*Halcyon cinnamomina
    cinnamomina*)*.
10.