**密度矩陣重整化群** (Density Matrix Renormalization
Group)，簡稱[DMRG](../Page/:en:DMRG.md "wikilink")，是一種數值[演算法](../Page/演算法.md "wikilink")，於西元1992年由美國[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")[史提芬·懷特提出](../Page/:en:Steven_R._White.md "wikilink")\[1\]。
密度矩陣重整化群是用來計算量子多體系統（例如：[Hubbard
model](../Page/赫巴德模型.md "wikilink")、[t-J模型](../Page/t-J模型.md "wikilink")、[海森堡模型](../Page/海森堡模型.md "wikilink")，等等）的一個非常精準的數值[演算法](../Page/演算法.md "wikilink")，在一維或準一維的系統可以得到系統尺寸很大且很準確的計算結果，但是在二維的量子多體系統中卻很難達到所需要的精確度。目前此演算法仍無法計算三維的量子系統。

## DMRG 的起源

從數值計算的角度來看，量子多體物理主要的困難之處就在於系統的[希爾伯特空間維度隨著系統的尺寸呈指數成長](../Page/希爾伯特空間.md "wikilink")，例如，一個由\(N\)個[自旋1/2的粒子所組成的一維晶格系統其](../Page/自旋1/2.md "wikilink")[希爾伯特空間維度大小為](../Page/希爾伯特空間.md "wikilink")
\(2^N\)。 傳統的解決方法有兩種：

1.  基於[Lanczos算法的](../Page/精確對角化法.md "wikilink")[精確對角化法](../Page/精確對角化法.md "wikilink")，只求出系統的低能狀態。這種方法只能處理很小的系統。
2.  基於[數值重整化群](../Page/數值重整化群.md "wikilink")（Numerical Renormalization
    Group，簡稱NRG）的重整化方法，可以計算很大的系統。重整化的一般思想是：減少系統的自由度，並在這個縮減的空間中，通過特定的重整化技巧，在迭代過程中保持系統的自由度數不變，並使約化系統最終收斂到真正系統的低能態中。然而，NRG一般只適用在雜質系統中，當演算一般的格點系統，如[赫巴德模型](../Page/赫巴德模型.md "wikilink")（Hubbard
    model）時，往往出現很大的誤差。

[史提芬·懷特最先意識到](../Page/:en:Steven_R._White.md "wikilink")，NRG在演算Hubbard模型中的失敗，是由於在NRG的迭代過程中忽略了環境對系統的影響。換句話說，NRG的重整化方法——只保留低能量本征態——並不能正確得出下一次迭代時的低能狀態。
DMRG的重整化方法不同於NRG。DMRG在重整化前，把整個系統視為兩個部分，一部份為**系統**，一部份為**環境**，而**系統**和**環境**的整體稱為**超塊**。接著，計算**超塊**的基態，有了基態之後便計算**約化密度矩陣**，然後[對角化這個](../Page/對角化.md "wikilink")**約化密度矩陣**，選出擁有較大的本征值的本征態。這些擁有較大的本征值的本征態正是基態性質最重要的態，然後根據此標準對**系統**部份做重整化。

## 實行DMRG的技巧

實際實行DMRG是一個很冗長的工作，一些主要常用的計算手段如下：

  - 為了得到**超塊**的[基態](../Page/基態.md "wikilink")，通常利用[Lanczos
    演算法或](../Page/精確對角化法.md "wikilink")[Jacobi-Davidson
    演算法來](../Page/Jacobi-Davidson_演算法.md "wikilink")[對角化](../Page/對角化.md "wikilink")**超塊**的[哈密頓算符](../Page/哈密頓算符.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 一般的情況下，[Lanczos
    演算法需要一個初始的隨機](../Page/精確對角化法.md "wikilink")[向量](../Page/向量.md "wikilink")。通過若干次迭代後，該[向量收斂到](../Page/向量.md "wikilink")[基態](../Page/基態.md "wikilink")。這說明算法的計算速度跟[向量迭代到](../Page/向量.md "wikilink")[基態的次數有關](../Page/基態.md "wikilink")。顯然，如果能找出一個跟[基態非常接近的](../Page/基態.md "wikilink")[向量做初始的隨機](../Page/向量.md "wikilink")[向量](../Page/向量.md "wikilink")，[Lanczos
    演算法的效率必然大大提高](../Page/精確對角化法.md "wikilink")。[史提芬·懷特在西元](../Page/:en:Steven_R._White.md "wikilink")1996年提出：透過**波函數轉換**可將目前這次計算得到的[基態](../Page/基態.md "wikilink")，作為下一次[Lanczos
    演算法的初始](../Page/精確對角化法.md "wikilink")[向量](../Page/向量.md "wikilink")。\[2\]如此一來便加速[對角化](../Page/對角化.md "wikilink")**超塊**的[哈密頓算符所花的時間](../Page/哈密頓算符.md "wikilink")。
  - [Lanczos
    演算法中需要做被](../Page/精確對角化法.md "wikilink")[對角化矩陣和](../Page/對角化.md "wikilink")[向量的乘積計算](../Page/向量.md "wikilink")。該被[對角化的矩陣往往非常大](../Page/對角化.md "wikilink")，直接列出該矩陣和做矩陣向量乘積會嚴重降低[Lanczos
    演算法效率](../Page/精確對角化法.md "wikilink")。當該被[對角化矩陣可以拆分為幾個小矩陣的](../Page/對角化.md "wikilink")[直積之和時](../Page/直積.md "wikilink")（DMRG所計算的格點系統往往有這種性質），可以無需直接寫出該矩陣而完成整個[Lanczos
    演算法](../Page/精確對角化法.md "wikilink")。\[3\]
  - 在有[對稱性的系統中有一些守恆的](../Page/對稱性_\(物理學\).md "wikilink")[量子數](../Page/量子數.md "wikilink")，例如[海森堡模型中的總](../Page/海森堡模型.md "wikilink")[自旋及其](../Page/自旋.md "wikilink")\(z\)軸份量。若是已知[基態的](../Page/基態.md "wikilink")[量子數則可針對系統的](../Page/量子數.md "wikilink")[希爾伯特空間特定的](../Page/希爾伯特空間.md "wikilink")[量子數的子空間進行](../Page/量子數.md "wikilink")[對角化](../Page/對角化.md "wikilink")。

如缺少上述的一些計算手段，DMRG可能難以完成對實際物理模型的演算。

## 應用

DMRG
已經成功的在許多不同的一維模型上計算低能態的一些性質，如易辛模型，海森保模型等自旋模型，[費米子系統如](../Page/費米子.md "wikilink")
[Hubbard 模型](../Page/赫巴德模型.md "wikilink")
，雜質系統如[近藤效應](../Page/近藤效應.md "wikilink")，[玻色子系統](../Page/玻色子.md "wikilink")，混合[玻色子與](../Page/玻色子.md "wikilink")[費米子的系統](../Page/費米子.md "wikilink")。隨著現代電腦硬體技術的進步，DMRG應用在二維系統上可行性愈來愈高，目前一般的作法是將二維系統視為一個**多腿的梯子**，再將梯子的長度拉長。2011年發表在《Science》封面的一篇文章中\[4\]，利用
DMRG 探討二維Kagome晶格中的[自旋-1/2系統的基態](../Page/自旋-1/2.md "wikilink")。由這篇文章來看，
DMRG 可能仍是對付二維系統最強大的武器。

## 矩陣積態（Matrix Product State）

DMRG之所以在一維系統中如此成功，背後的理論可以用矩陣積態來加以解釋。有限尺度的DMRG中，掃蕩的過程等同於將此系統的波函數寫在矩陣積態空間做[變分法](../Page/變分法.md "wikilink")。以[自旋-1/2的系統為例](../Page/自旋-1/2.md "wikilink")，矩陣積態如以下形式：

\(|\Phi\rangle = \sum_{\sigma_1\cdots \sigma_N} (A_1^{[\sigma_1]} A_2^{[\sigma_2]} \cdots A_n^{[\sigma_n]} \cdots A_{N-1}^{[\sigma_{N-1}]} A_N^{[\sigma_N]} ) | \sigma_1 \sigma_2 \cdots \sigma_N\rangle\)

其中\(\sigma_1 \sigma_2 \cdots \sigma_N\)表示每一個格點上自旋\(z\)方向的分量，\(A_i^{[\sigma_i]}\)表示第\(i\)格點、自旋\(z\)方向的分量為\(\sigma_i\)的矩陣。\(A_1^{[\sigma_1]}\)矩陣大小是1×d、\(A_2^{[\sigma_2]}\)矩陣大小是d×d<sup>2</sup>、\(A_3^{[\sigma_3]}\)矩陣大小是d<sup>2</sup>×d<sup>3</sup>、……直到第\(n\)格點時，d<sup>n</sup>≥m，\(A_n^{[\sigma_n]}\)矩陣大小是d<sup>n-1</sup>×m、\(A_{n+1}^{[\sigma_{n+1}]}\)矩陣大小是m×m、……，\(A_{N-1}^{[\sigma_{N-1}]}\)矩陣大小是d<sup>2</sup>×d、\(A_{N}^{[\sigma_{N}]}\)矩陣大小是d×1。當m趨近無窮大時，所有的波函數皆可寫成矩陣積態的形式。\[5\]

## DMRG 的擴充

DMRG的巨大成功帶給人們許多衝擊與啟示，可惜的是由於[波函數被表示成](../Page/波函數.md "wikilink")**矩陣積態**（Matrix
Product
State），造成DMRG在處理二維量子晶格系統時特別困難，更別說是三維的量子系統。繼承DMRG的知識和技術，許多物理學家著手發展適合研究二維甚至三維系統中的數值方法，例如：[TEBD](../Page/:en:TEBD.md "wikilink")（Time-evolving
block decimation）、PEPS（Projected Entangled Pair States）、MERA（multi-scale
entanglement renormalization
ansatz），等等。另一方面，也有許多物理學家在原有的DMRG方法上加以改良，讓科學家可以處理更多有趣的一維量子晶格系統的問題，例如：時間演化、有限溫度，等等。

## 其他

  - [強關聯系統中常見的數值方法還有](../Page/強關聯.md "wikilink")：[量子蒙特卡羅法](../Page/量子蒙特卡羅法.md "wikilink")([Quantum
    Monte
    Carlo](../Page/:en:Quantum_Monte_Carlo.md "wikilink"))、[精確對角化法](../Page/精確對角化法.md "wikilink")(Exact
    Diagonalization)。

<!-- end list -->

  - 一個密度矩陣重整化群的實例：[海森堡模型的DMRG](../Page/:en:Dmrg_of_Heisenberg_model.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:理論物理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:理論物理 "wikilink")
[Category:統計力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計力學 "wikilink")
[Category:計算物理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算物理學 "wikilink")

1.  Steven. R. White, Density matrix formulation for quantum
    renormalization groups, 出自《Physical Review
    Letters》1992年，第69卷：2863-2866頁。
2.  Steven. R. White, Spin Gaps in a Frustrated Heisenberg Model for
    CaV<sub>4</sub>O<sub>9</sub>, 出自《Physical Review
    Letters》1996年，第77卷：3633-3636頁。
3.  U. Schollwöck, The density-matrix renormalization group, 出自《Reviews
    of Modern Physics》2005年，第77卷：259-315頁。
4.  Simeng Yan, David A. Huse, and Steven R. White, Spin-Liquid Ground
    State of the S = 1/2 Kagome Heisenberg Antiferromagnet,
    出自《Science》2011年，第332卷：1173。
5.  Stefan Rommer 與 Stellan Östlund, 出自《Physical Review
    B》1997年，第55卷：第2164頁。