**密支那**（，Myitkyina）是[缅甸联邦之](../Page/缅甸联邦.md "wikilink")[克钦邦的首府](../Page/克钦邦.md "wikilink")，距[仰光](../Page/仰光.md "wikilink")1479公里，距[曼德勒](../Page/曼德勒.md "wikilink")784公里。密支那坐落在[伊洛瓦底江边](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")，[伊洛瓦底江两条支脉东支](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")[恩梅开江和西支](../Page/恩梅开江.md "wikilink")[迈立开江的汇流处](../Page/迈立开江.md "wikilink")（称作
Myit-son）的下游，在缅甸语中，密支那意为“大河之滨”。

密支那，原来叫“斯那公”又叫“三拉公”，为“绅士”的意思。在密支那这座历史名城和文化名城里，随处可见金碧辉煌的寺院和佛塔。
二次世界大戰期間密支那曾被日軍及[緬甸共產黨](../Page/緬甸共產黨.md "wikilink")[翁山將軍佔領](../Page/翁山.md "wikilink")。1944年5月，在中美聯軍[史迪威將軍及副指揮](../Page/史迪威.md "wikilink")[鄭洞國策劃下](../Page/鄭洞國.md "wikilink")，[中國遠征軍由印度發起反攻](../Page/中國遠征軍.md "wikilink")，[新一軍](../Page/新一軍.md "wikilink")[新三十八師](../Page/新三十八師.md "wikilink")、[新二十二師](../Page/新二十二師.md "wikilink")、[麥瑞爾突擊隊數千戰士空降密支那機場](../Page/麥瑞爾突擊隊.md "wikilink")，歷經三個月圍城血戰，死傷數千戰士，最後攻入城中心火車站，密城勝利光復。日軍3000多人幾乎全數陣亡。美軍3000多人其中272人陣亡，2000多人傷病殘；中國遠征軍則傷亡達六千餘人，分別葬於城北和城南三處墓地。

## 位置

密支那是缅甸位置最北的河港和铁路线终点。人口约30万，由[克钦族](../Page/克钦族.md "wikilink")，[掸族](../Page/掸族.md "wikilink")、[缅族](../Page/缅族.md "wikilink")、[傈僳族](../Page/傈僳族.md "wikilink")、[水泰族以及](../Page/水泰族.md "wikilink")[华人](../Page/华人.md "wikilink")、印度人组成\[1\]。是纵贯南北的[仰光一密支那铁路线终点](../Page/仰光.md "wikilink")，与全国最大的玉石产地孟拱也有铁路相通。

密支那是[史迪威公路上的贸易中心](../Page/史迪威公路.md "wikilink")，在计划修建的[中印公路路线上](../Page/中印公路.md "wikilink")，并有[密支那机场](../Page/密支那机场.md "wikilink")，具有重要的战略地位。

古代[南方丝绸之路即](../Page/南方丝绸之路.md "wikilink")“蜀身毒道”就是从现今的云南[腾冲](../Page/腾冲.md "wikilink")、[梁河](../Page/梁河.md "wikilink")、[陇川一带进入](../Page/陇川.md "wikilink")[八莫](../Page/八莫.md "wikilink")，密支那等地，再通往印度的。八莫和老光屯（八莫以南14余公里处）两地是中缅边民从古至今贸易的中心。密支那以东的的昔董有两条通道直通中国边境，一条从腾冲经高田、猴桥和昔董到密支那，从中国边境到密支那，全程约250公里；另一条经[南甸](../Page/南甸.md "wikilink")、[盈江和茅草地等地至缅甸的八莫](../Page/盈江.md "wikilink")，全程约225公里。这两条通道从古到今均为中缅两国的重要商道。

2007年4月，中国腾冲至缅甸密支那二级公路正式通车，公路从腾冲猴桥国家级口岸出境，到密支那才一百多公里。

[孟拱](../Page/孟拱.md "wikilink")（一译“莫冈”），
克钦邦城镇，在密支那西南50公里，孟拱河（[伊洛瓦底江支流](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")）右岸，密支那—曼德勒铁路由此经过，还有公路西北通往印度。附近有红玉和琥珀等矿，为全国最大的玉市。

## 農業

在密支那附近出产的[香米称作khat](../Page/香米.md "wikilink")
cho，被认为是缅甸最好的香米。密支那是[翡翠的重要产地](../Page/翡翠.md "wikilink")。密支那亦因其水果而出名，包括[菠萝](../Page/菠萝.md "wikilink")，[西瓜](../Page/西瓜.md "wikilink")，[荔枝和](../Page/荔枝.md "wikilink")[牛奶果](../Page/牛奶果.md "wikilink")（star
apple）。

## 歷史

在[第二次世界大战中](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[中国远征军和](../Page/中国远征军.md "wikilink")[北战区司令部的](../Page/北战区司令部.md "wikilink")[麦瑞尔突击队对](../Page/麦瑞尔突击队.md "wikilink")[日军](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")[本多政材中将的](../Page/本多政材.md "wikilink")[第三十三军一部进行了长久的战斗](../Page/第33軍_\(日本陸軍\).md "wikilink")，最终密支那被[史迪威将军领导的盟军攻克](../Page/史迪威.md "wikilink")（[密支那大捷](../Page/密支那战役.md "wikilink")）。

## 参考文献

## 参见

  - [密支那战役](../Page/密支那战役.md "wikilink")
  - [孟拱](../Page/孟拱.md "wikilink")
  - [孙立人](../Page/孙立人.md "wikilink")

## 参见

  - [密支那县](../Page/密支那县.md "wikilink")
      - [密支那镇](../Page/密支那镇.md "wikilink")

{{-}}

[Category:缅甸城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缅甸城市 "wikilink")
[Category:克欽邦聚居地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克欽邦聚居地 "wikilink")
[Category:密支那](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密支那 "wikilink")
[Category:密支那县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密支那县 "wikilink")

1.  [缅甸-克钦邦](http://www.cvmachine.com/space/html/47/n-285247.html)