在[拓扑学中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，带有**密着拓扑**（trivial
topology）的[拓扑空间是其中仅有的](../Page/拓扑空间.md "wikilink")[开集是](../Page/开集.md "wikilink")[空集和整个空间的空间](../Page/空集.md "wikilink")。这种空间有时叫做**不可分空间**（indiscrete
space），它的拓扑有时叫做**不可分拓扑**。在直觉上，这有着所有点都被“粘着在一起”而通过拓扑方式[不可区分的推论](../Page/拓扑不可区分性.md "wikilink")。

## 定义

密着拓扑是有最小可能数的[开集的拓扑](../Page/开集.md "wikilink")，因为拓扑的定义只要求两个集合是开集。尽管简单，带有多于一个元素的密着拓扑空间缺乏关键的性质：它不是[T<sub>0</sub>空间](../Page/T0空间.md "wikilink")。

## 性质

不可分空间*X*的其他性质包括：

  - 唯一的[闭集是空集和](../Page/闭集.md "wikilink")*X*。
  - *X*的唯一可能的[基是](../Page/基_\(拓扑学\).md "wikilink"){*X*}。
  - 如果*X*有多于一个点，则由于它不是[T<sub>0</sub>](../Page/T0空间.md "wikilink")，它不满足任何更高的[T公理](../Page/分离公理.md "wikilink")。特别是，它不是[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。不是豪斯多夫的，*X*就不是[序拓扑](../Page/序拓扑.md "wikilink")，也不是[可度量的](../Page/可度量化.md "wikilink")。
  - 但是*X*是[正则空间](../Page/正则空间.md "wikilink")、[完全正则空间](../Page/完全正则空间.md "wikilink")、[正规空间和](../Page/正规空间.md "wikilink")[完全正规空间](../Page/完全正规空间.md "wikilink")；尽管是在非常空洞意义上，因为仅有的闭集是∅和*X*。
  - *X*是[紧致空间因此是](../Page/紧致空间.md "wikilink")[仿紧致空间](../Page/仿紧致空间.md "wikilink")、[林德勒夫空间和](../Page/林德勒夫空间.md "wikilink")[局部紧致空间](../Page/局部紧致空间.md "wikilink")。
  - 所有[定义域是拓扑空间而](../Page/定义域.md "wikilink")[陪域是](../Page/陪域.md "wikilink")*X*的[函数都是](../Page/函数.md "wikilink")[连续函数](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")。
  - *X*是[道路连通并因此是](../Page/道路连通.md "wikilink")[连通空间](../Page/连通空间.md "wikilink")。
  - *X*是[第一可数空间](../Page/第一可数空间.md "wikilink")、[第二可数空间和](../Page/第二可数空间.md "wikilink")[可分离空间](../Page/可分离空间.md "wikilink")。
  - 所有*X*的[子空间都有密着拓扑](../Page/子空间_\(拓扑学\).md "wikilink")。
  - 所有*X*的[商空间都有密着拓扑](../Page/商空间.md "wikilink")。
  - 密着拓扑空间的任意[乘积](../Page/乘积空间.md "wikilink")，带有要么[乘积拓扑要么](../Page/乘积拓扑.md "wikilink")[盒拓扑](../Page/盒拓扑.md "wikilink")，都有密着拓扑。
  - 所有*X*中的[序列都](../Page/序列.md "wikilink")[收敛于](../Page/收敛.md "wikilink")*X*的所有点。特别是，所有序列都有收敛子序列（整个序列），因此是*X*是[序列紧致](../Page/序列紧.md "wikilink")。
  - 所有集合除了*X*的[内部都是空集](../Page/内部.md "wikilink")。
  - 所有*X*的非空子集的[闭包都是](../Page/闭包.md "wikilink")*X*。在另一种方式下：所有*X*的非空子集都是[稠密的](../Page/稠密集.md "wikilink")，这个性质刻画了密着拓扑空间。
  - 如果*S*是任何带有多于一个元素的*X*的子集，则所有*X*的元素都是*S*的[极限点](../Page/极限点.md "wikilink")。如果*S*是[单元素集合](../Page/单元素集合.md "wikilink")，则所有*X*
    \\ *S*的点仍是*S*的极限点。
  - *X*是[Baire空间](../Page/Baire空间.md "wikilink")。
  - 两个承载密着拓扑的拓扑空间是[同胚的](../Page/同胚.md "wikilink")，当且仅当它们有相同的[势](../Page/势.md "wikilink")。

在某种意义上，密着拓扑的对立者是[离散拓扑](../Page/离散拓扑.md "wikilink")，它的所有子集都是开集。

密着拓扑属于[伪度量空间](../Page/伪度量空间.md "wikilink")，在其中任何两点之间的距离是0，并属于[一致空间](../Page/一致空间.md "wikilink")，在其中全体笛卡尔乘积是*X*×*X*是仅有的周围。

设**Top**是带有连续映射的[拓扑空间范畴](../Page/拓扑空间范畴.md "wikilink")，和**Set**是带有函数的[集合范畴](../Page/集合范畴.md "wikilink")。如果*F*
: **Top** →
**Set**是指派每个拓扑空间到它的底层集合的[函子](../Page/函子.md "wikilink")（所谓的[遗忘函子](../Page/遗忘函子.md "wikilink")），并且*G*
: **Set** → **Top**是把密着拓扑放置到给定集合上的函子，则*G*
[右伴随于](../Page/伴随函子.md "wikilink")*F*。（把[离散拓扑放置到给定集合上的函子](../Page/离散拓扑.md "wikilink")*H*：**Set**
→ **Top**[左伴随于](../Page/伴随函子.md "wikilink")*F*。）

## 引用

  - [Lynn Arthur Steen](../Page/Lynn_Steen.md "wikilink") and J. Arthur
    Seebach, Jr., *[Counterexamples in
    Topology](../Page/Counterexamples_in_Topology.md "wikilink")*,
    (1978) Dover Publications, ISBN 0-486-68735-X. *(See example 4)*

[Category:点集拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:点集拓扑学 "wikilink")
[Category:拓扑空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓扑空间 "wikilink")