**密蘇里州**（）是[美國第](../Page/美國.md "wikilink")24個州，一般被劃分在[中西部地區之內](../Page/美國中西部.md "wikilink")。州鸟是[东蓝鸲](../Page/东蓝鸲.md "wikilink")，州歌“密苏里华尔兹”，州花为[山楂花](../Page/山楂花.md "wikilink")。州艦為密蘇里号（BB-63）

## 歷史

密蘇里州創建於1821年8月10日，屬於[路易西安納購地裡美國從跟法國新購買的土地中劃分而出的新州之一](../Page/路易西安納購地.md "wikilink")
，其郵政編碼縮寫為MO，首府傑佛遜市。

密蘇里這名字的由來出自於當地原住民[蘇族的語言中](../Page/蘇族.md "wikilink")「[獨木舟](../Page/獨木舟.md "wikilink")」的意思，又被暱稱為「索證之州」（The
"Show Me" State），來自于密蘇里眾議員Willard Vandiver在1899年的演講 。

## 地理

地形上，密蘇里州境內大部分都是平緩的[平原與](../Page/平原.md "wikilink")[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")，[密蘇里河與](../Page/密蘇里河.md "wikilink")[密西西比河分別流經該州的西境與東境](../Page/密西西比河.md "wikilink")。密蘇里州是個內陸州，其位置非常接近美國的地理中心點（在西邊的堪薩斯州境內）。

行政區位上，密蘇里州北邊與[愛阿華州相鄰](../Page/愛阿華州.md "wikilink")，西邊由北到南分別是[內布拉斯加州](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")、[堪薩斯州與](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[奧克拉荷馬州](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")，南鄰[阿肯色州](../Page/阿肯色州.md "wikilink")，東邊由北至南則分別是[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")、[肯塔基州與](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[田納西州](../Page/田納西州.md "wikilink")。

密蘇里州境內劃分為114個郡，與一個独立市（聖路易斯）。請詳見:[密苏里州各县列表](../Page/密苏里州各县列表.md "wikilink")。

## 法律與政府

密蘇里州州長任期四年，可以連任一次。州參議院設34席，共和黨佔25席，民主黨佔9席。州眾議院設163席，共和黨佔118席，民主黨佔45席。

## 旅遊與觀光資訊

进入美国中西部地区的知名建筑[聖路易斯拱門即位于该州圣路易斯市](../Page/聖路易斯拱門.md "wikilink")。

### 國家公園

### 州立公園

  - 千丘州立公園 (Thousand Hills State Park)
  - 大高爾夫州立公園 (Grand Gulf State Park)
  - 华莱士州立公园 (Wallace State Park)
  - 千山州立公园 (Thousand Hills State Park)

## 人口

2003年人口普查，密蘇里州有5,704,484人。主要城市包括聖路易斯Saint Louis和堪薩斯市Kansas City。

密蘇里州種族的組成大略如下：

  - 83.8% 白人
  - 11.2% 非裔美國人
  - 2.1% [拉美裔人](../Page/拉美裔人.md "wikilink")
  - 1.5% 混合的種族
  - 1.1% 亞裔美國人
  - 0.4% [印地安原住民](../Page/印第安人.md "wikilink")

根據人口普查，在密蘇里州的居民祖先中， [德國人](../Page/德國.md "wikilink")（27.4%）最多，其次是、
[愛爾蘭人](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")（14.8%）、
[英國人](../Page/英國.md "wikilink")（10.2%）、[本土化血統者](../Page/美國.md "wikilink")（8.5%）和[法國人](../Page/法國.md "wikilink")（3.7%）

有6.6%的密蘇里州居民年齡在5歲以下，18歲以下則有25.5%，65歲以上則有13.5%。女性占全州人口比率為51.4%。此外，2.7%的居民是國外出生，5.1%的居民在家使用英語之外的語言。1997年密蘇里州的出生和死亡數字如下：出生者74,037人；死亡者54,322人（其中新生兒有564人）。

在密蘇里州，81.3%的人口有高中畢業學歷（比美國學歷平均比要高）。21.6%的居民則有大學以上學歷。

此外，該州居民可忍受的通勤時間是23.8分鐘。居民中自己擁有房子者占70.3%（調查中發現，居民可忍受的房價平均值是美金$89,900元）。全州的房屋居住密度是：在2,194,594棟自宅中，一戶平均住2.48人。1999年調查顯示，擁有自宅的居民年收入平均是$37,937元。該年密蘇里州居民的全平均收入是$19,936元；並計有11.7%的人口（637,891人）屬於美國低收入戶。

### 宗教

[St_Louis_night_expblend.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St_Louis_night_expblend.jpg "fig:St_Louis_night_expblend.jpg")
[Mizzou_Jesse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mizzou_Jesse.jpg "fig:Mizzou_Jesse.jpg")\]\]
[Brookings.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brookings.jpg "fig:Brookings.jpg")\]\]
[BuschStadium_2006-05-30.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BuschStadium_2006-05-30.jpg "fig:BuschStadium_2006-05-30.jpg")
[宗教上](../Page/宗教.md "wikilink")，密蘇里州的人口信仰比例如下。

  - 67% 新教徒 Protestant
  - 20% [羅馬天主教徒Roman](../Page/羅馬天主教.md "wikilink") Catholic
  - 2% 其他基督教派的教徒 Other Christian
  - 0% 其他宗教教徒Other Religions
  - 7% 無信仰者 Non-Religious

三分之二的密蘇里州人是新教徒，教派包括：[路德會Lutheran](../Page/路德會.md "wikilink")，[衛理公會派Methodist](../Page/衛理公會派.md "wikilink")，[浸禮會Baptist](../Page/浸禮會.md "wikilink")。

此外，資料也說明了每五個密蘇里人當中，就有一個是羅馬天主教信徒，他們多居住在堪薩斯市與聖路易斯。

有許多宗教組織在密蘇里州都設有總部，包括路德教派（Lutheran Church—Missouri
Synod）有總部設在聖路易市外的[科克伍德Kirkwood](../Page/科克伍德.md "wikilink")，[基督教會拿撒勒人教會Church](../Page/基督教會拿撒勒人教會.md "wikilink")
of the Nazarene（又稱為基督教宣聖會）則將總部設於堪薩斯市。耶穌基督後期聖徒教會Community of
Christ（前稱為Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day
Saints）與Latter Day Saints組織（Remnant Church of Jesus Christ of Latter Day
Saints）將總部設於堪薩斯市外的獨立市Independence。密蘇里州的春田市（Springfield）也是[神召會Assemblies](../Page/神召會.md "wikilink")
of God的總部所在。

## 重要市鎮

  - [堪薩斯市](../Page/堪薩斯市.md "wikilink")：密蘇里境內最大城市，但因為該城的都會區同時橫跨密蘇里與堪薩斯兩州，因此並非最大的都會區。
  - [聖路易斯](../Page/聖路易斯_\(密蘇里州\).md "wikilink")：密蘇里境內最大都會區。
  - [傑佛遜市](../Page/傑佛遜市.md "wikilink")：密蘇里州[首府](../Page/首府.md "wikilink")，行政中心所在地。
  - [春田市](../Page/春田市.md "wikilink")：密蘇里州第三大城。
  - [哥倫比亞](../Page/哥倫比亞市_\(密蘇里\).md "wikilink")：[密蘇里大學的主要校區與行政管理中心所在地](../Page/密蘇里大學.md "wikilink")。

## 教育

### 州立大學

  - [杜鲁门州立大学](../Page/杜鲁门州立大学.md "wikilink")（Truman State
    University），成立于1867年，以美国第33届总统杜鲁门的名字命名。該校位於[柯克斯维尔市
    (密苏里州)](../Page/柯克斯维尔市_\(密苏里州\).md "wikilink")。
  - [密蘇里大學](../Page/密蘇里大學.md "wikilink")（University of Missouri,
    Columbia），是密西西比河以西最古老的州立大學。
  - [密苏里科技大学](../Page/密苏里科技大学.md "wikilink")（Missouri University of
    Science and Technology
  - [密蘇里大學堪薩斯市校區](../Page/密蘇里大學堪薩斯市校區.md "wikilink")（University of
    Missouri, Kansas City）
  - [密蘇里大學聖路易斯校區](../Page/密蘇里大學聖路易斯校區.md "wikilink")（University of
    Missouri, Saint Louis）
  - [密蘇里州立大學](../Page/密蘇里州立大學.md "wikilink")（Missouri State
    University），位於[斯普林菲尔德
    (密苏里州)](../Page/斯普林菲尔德_\(密苏里州\).md "wikilink")，該校的前身為[西南密蘇里州立大學](../Page/西南密蘇里州立大學.md "wikilink")（Southwest
    Missouri State University），於2006年升格並改名為密蘇里州立大學，是本州州立大學系統中規模最大之州立大學。
  - [密蘇里州立大學Mountain
    Grove校區](../Page/密蘇里州立大學Mountain_Grove校區.md "wikilink")
  - [密蘇里州立大學West Plains校區](../Page/密蘇里州立大學West_Plains校區.md "wikilink")
  - [中央密蘇里州立大學](../Page/中央密蘇里州立大學.md "wikilink")（University of Central
    Missouri）
  - [西北密蘇里州立大學](../Page/西北密蘇里州立大學.md "wikilink")（Northwest Missouri
    State University）
  - [東南密蘇里州立大學](../Page/東南密蘇里州立大學.md "wikilink")（Southeast Missouri
    State University）
  - [密蘇里西方州立學院](../Page/密蘇里西方州立學院.md "wikilink")（Missouri Western State
    College）
  - [密蘇里南方州立學院](../Page/密蘇里南方州立學院.md "wikilink")（Missouri Southern State
    College）
  - [哈利斯‧史多爾州立學院](../Page/哈利斯‧史多爾州立學院.md "wikilink")（Harris Stowe State
    College）

### 私立大學

  - [圣路易斯华盛顿大学](../Page/圣路易斯华盛顿大学.md "wikilink")（Washington University
    in Saint Louis）
  - [聖路易斯大學](../Page/聖路易斯大學.md "wikilink")（Saint Louis University）
  - [威廉伍德大學](../Page/威廉伍德大學.md "wikilink") (William Woods University)
  - [梅利維爾大學](../Page/梅利維爾大學.md "wikilink")（Maryville University）
  - [帕克大學](../Page/帕克大學.md "wikilink")（Park University）
  - [艾薇拉大學](../Page/艾薇拉大學.md "wikilink")（Avila University）
  - [杜利大学](../Page/杜利大学.md "wikilink")（Drury University）

## 交通

### 重要機場

  - [聖路易斯蘭伯特國際機場](../Page/蘭伯特－聖路易斯國際機場.md "wikilink")
    (STL)─[美國航空轉運中心](../Page/美國航空.md "wikilink")
  - [堪薩斯市國際機場](../Page/堪薩斯市國際機場.md "wikilink") (MCI)
  - [乔普林机场](../Page/乔普林机场.md "wikilink") (JLN)

### 重要高速公路

  - [29號州際公路](../Page/29號州際公路.md "wikilink")（I-29）
  - [35號州際公路](../Page/35號州際公路.md "wikilink")（I-35）
  - [55號州際公路](../Page/55號州際公路.md "wikilink")（I-55）
  - [44號州際公路](../Page/44號州際公路.md "wikilink")（I-44）
  - [70號州際公路](../Page/70號州際公路.md "wikilink")（I-70）
  - [美國66號公路](../Page/美國66號公路.md "wikilink")（Route
    66），美國歷史上主要的交通要道之一，目前此公路已廢除。

## 重要體育團體

### 美式足球

  - [堪薩斯城酋長](../Page/堪薩斯城酋長.md "wikilink")

### 棒球

  - [大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")
      - [聖路易紅雀](../Page/聖路易紅雀.md "wikilink")
      - [堪薩斯城皇家](../Page/堪薩斯城皇家.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [小聯盟](../Page/小聯盟.md "wikilink")
      - [春田紅雀](../Page/春田紅雀.md "wikilink")（Springfield
        Cardinals，2A級德克薩斯聯盟，母隊：[聖路易紅雀](../Page/聖路易紅雀.md "wikilink")）

### 冰球

  - [聖路易藍調](../Page/聖路易藍調.md "wikilink")（Saint Louis Blues）

## 名人

  - [哈里·杜鲁门](../Page/哈里·杜鲁门.md "wikilink")（Harry S.
    Truman，1884年5月8日－1972年12月26日），美国民主党政治家，第33任美国总统（1945年－1953年）
  - [馬克·吐溫](../Page/馬克·吐溫.md "wikilink")（1835－1910）：小說家
  - [沃尔特·克朗凯特](../Page/沃尔特·克朗凯特.md "wikilink")（1916－2009）：冷战时期美国最富盛名的电视新闻节目主持人
  - [勞勃·阿特曼](../Page/勞勃·阿特曼.md "wikilink")（1925－2006）：電影及電視導演，曾經5次入圍奧斯卡最佳導演獎，知名的作品包括《風流軍醫俏護士》
  - [愛德華·阿斯納](../Page/愛德華·阿斯納.md "wikilink")（1929－）：演員，美國影視演員工會前主席
  - [Eminem阿姆](../Page/Eminem.md "wikilink")（1972－）：饒舌歌手，最偉大的饒舌歌手,21世紀十年全球唱片銷量最高的歌手

## 其他資訊

  - 密蘇里州為美國著名的作家[馬克吐溫的故鄉](../Page/馬克吐溫.md "wikilink")，也是他聞名世界之作品[湯姆·索亚歷險記的故事發生地](../Page/湯姆·索亚歷險記.md "wikilink")。

### 參見

### 外部链接

  - [Bridgat.com](http://countries.bridgat.com/United_States_Missouri_Zip_Codes.html)

[Category:美国州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国州份 "wikilink")
[Category:密蘇里州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密蘇里州 "wikilink")
[Category:1821年建立的一級行政區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1821年建立的一級行政區 "wikilink")
[Category:美国中西部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国中西部 "wikilink")