**密西沙加**（，），或稱**美西沙加**，簡稱**密市**或**美城**，是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省的一座城市](../Page/安大略省.md "wikilink")，位於[多倫多以西的](../Page/多倫多.md "wikilink")[皮爾區](../Page/皮爾區.md "wikilink")，是[大多倫多地區的一部分](../Page/大多倫多地區.md "wikilink")。根據2011年的人口普查，密市有約713,443名居民\[1\]，以人口計算是全國第六大城市\[2\]。密西沙加是大多地區内的一個重要交通樞鈕，有七條省級[高速公路橫越本市](../Page/高速公路.md "wikilink")，而[多倫多皮爾遜國際機場中的一大部分更是坐落於密市範圍以内](../Page/多倫多皮爾遜國際機場.md "wikilink")。

密西沙加市坐落[安大略湖的北岸](../Page/安大略湖.md "wikilink")，北鄰[賓頓市](../Page/賓頓.md "wikilink")，西接[荷頓區的](../Page/荷頓區.md "wikilink")[奧克維爾和](../Page/奧克維爾_\(安大略省\).md "wikilink")[苗頓](../Page/米爾頓_\(安大略省\).md "wikilink")，西北臨[荷頓山](../Page/荷頓山.md "wikilink")，至於東面與多倫多的市界綫則有一部份跟隨怡陶碧谷溪（）。

## 歷史

歐洲人在17世紀初期抵達此地時，操[易洛魁语系和](../Page/易洛魁语系.md "wikilink")[阿爾岡昆語族語言的](../Page/阿爾岡昆語族.md "wikilink")[原住民已在此居住](../Page/加拿大原住民.md "wikilink")。當中一群在克萊迪特河（Credit
River）河谷居居的族群為原居於[喬治亞灣一帶的密西沙加族人](../Page/喬治亞灣.md "wikilink")；該族名稱來自阿尼士納阿比語（Anishinaabe）詞彙“Misi-zaagiing”，意思為“大河河口（的居民）”。

約克鎮（即現[多倫多市](../Page/多倫多.md "wikilink")）的官員於19世紀初從密西沙加族人購入該鎮以西（即現密西沙加一帶）面積約達84,000英畝（340平方公里）的土地，並於1805年8月2日將之設為多倫多鄉（Toronto
Township）\[3\]。當局於多倫多鄉進行勘探後，將區内大部分土地贈予[美國獨立戰爭期間和之後從](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[北美十三州遷居至此的保皇派人士](../Page/北美十三州.md "wikilink")（United
Empire
Loyalists）。政府於1820年再從密西沙加族人購地，並設立多個聚落。隨著歐洲裔移民相繼遷居至此，政府亦於1847年將密西沙加族人遷至格蘭河（Grand
River）沿岸的原住民保留地。

隨著多條鐵路線相繼穿越多倫多鄉，區内日漸興旺，亦促使多倫多鄉議會於1873年成立，以統籌區内的道路維修、警政和郵政等事務。縱雖如此，區内經濟到了19世紀末和20世紀初仍以農業為主，而安大略湖沿岸一帶到了1920年代則逐漸成為多倫多市居民的度假勝地。[伊利沙伯皇后道於](../Page/伊利沙伯皇后道.md "wikilink")1930年代末陸續開通，成為世上首批雙程分隔道路之一，亦令該公路與狄克西路（Dixie
Road）交界一帶發展成多倫多市外首批市郊住宅區之一。

安大略省政府於1968年將多倫多鄉内一系列聚落合併成密西沙加鎮。克萊迪特港（Port
Credit）和斯特里茲維爾（Streetsville）再於1974年併入密西沙加鎮，密西沙加鎮亦同時改制為市。

## 交通

### 机场

服务大多伦多地区的[皮尔逊国际机场位于该市](../Page/皮尔逊国际机场.md "wikilink")，为加拿大全国最繁忙的空港。

### 高速公路

密西沙加市内有三條東西向高速公路，分別是橫越密市北部的安大略省[401號省道](../Page/401號省道_\(安大略\).md "wikilink")、橫越密市中心的[403號省道](../Page/403號省道_\(安大略\).md "wikilink")、和橫越密市南部的[伊利沙伯皇后道](../Page/伊利沙伯皇后道.md "wikilink")。403號省道於密市東部與401號省道的交匯處接駁上南北向的[410號省道](../Page/410號省道_\(安大略\).md "wikilink")，而[409號省道亦有部分路段位於密市以内](../Page/409號省道_\(安大略\).md "wikilink")，通往[皮爾遜國際機場](../Page/皮爾遜國際機場.md "wikilink")。

此外，[407號省道亦從北面和西面繞過密市](../Page/407號省道_\(安大略\).md "wikilink")，而[427號省道的部份路段則緊貼多倫多和密西沙加的市界綫](../Page/427號省道_\(安大略\).md "wikilink")。雖然此兩條公路並沒有進入密市範圍以内，但它們亦構成區内交通重要一環。

### 公共交通

[GO運輸](../Page/GO運輸.md "wikilink")（Go
Transit）為密西沙加市提供[通勤鐵路和公車服務](../Page/通勤鐵路.md "wikilink")，連接密市、多倫多市和大多地區内的其他城鎮。密市範圍以内的公共交通服務則由密西沙加公車局（[Mississauga
Transit](../Page/:en:Mississauga_Transit.md "wikilink")）管理；其公車服務與[多倫多公車局](../Page/多倫多公車局.md "wikilink")、GO運輸、奧克維爾公車局和賓頓公車局的服務接駁。當局現正沿著403號省道興建一條巴士專用綫，連接密市東西兩端。另外亦有計劃於市内的交通大動脈曉倫大略街（Hurontario
Street）上興建[輕軌鐵路](../Page/輕軌鐵路.md "wikilink")，但仍未定出具體方案。

市内的主要交通樞紐如下：

  - 庫克斯維爾GO車站（Cooksville GO
    Station）：鄰近曉倫大略街和[登打士街](../Page/登打士街_\(安大略省\).md "wikilink")（Dundas
    Street）交界處
      - GO通勤鐵路、GO公車、密西沙加公車
  - 克萊迪特港GO車站（Port Credit GO Station）：鄰近曉倫大略街和皇后街（Queen Street）交界處
      - GO通勤鐵路、GO公車、密西沙加公車
  - [第一廣場公車總站](../Page/一號廣場購物中心.md "wikilink")（Square One Bus
    Terminal）：鄰近曉倫大略街和403號省道交界處
      - GO公車、密西沙加公車

## 政治

密西沙加市的根據加拿大安大略省政府制定的選舉法案執行，目前市長為克隆比（Bonnie Crombie）。前任市长为長期連任的麥考蓮（Hazel
McCallion），她从1978年开始担任市长，于2014年以93岁的高龄退休，退休时为加拿大及全世界最年长的市长之一。

## 公共服務

### 教育

密西沙加市内的公立中小學教育由[皮爾區教育局](../Page/皮爾區教育局.md "wikilink")（Peel District
School
Board）和[德芙靈-皮爾天主教學校局](../Page/德芙靈-皮爾天主教學校局.md "wikilink")（Dufferin-Peel
Catholic District School Board）提供；而市内有超過150所中小學。

法文學區:

  - *[Conseil scolaire
    Viamonde](../Page/Conseil_scolaire_Viamonde.md "wikilink")*
    ([FR](../Page/:fr:Conseil_scolaire_Viamonde.md "wikilink"),
    [EN](../Page/:en:Conseil_scolaire_Viamonde.md "wikilink"))
  - *[Conseil scolaire de district catholique
    Centre-Sud](../Page/Conseil_scolaire_de_district_catholique_Centre-Sud.md "wikilink")*
    ([FR](../Page/:fr:Conseil_scolaire_de_district_catholique_Centre-Sud.md "wikilink"),
    [EN](../Page/:en:Conseil_scolaire_de_district_catholique_Centre-Sud.md "wikilink"))

專上教育方面，[多倫多大學的其中一座分校設於密市之内](../Page/多倫多大學.md "wikilink")，有大概15000名學生於該處就讀。[多大密西沙加分校的收生率自](../Page/多倫多大學密西沙加分校.md "wikilink")2002年起以每年約1000名學生的速度增長。

## 友好城市

  - [刈谷市](../Page/刈谷市.md "wikilink") （1981年）

## 參考文獻

## 外部链接

  - [密西沙加市官方網頁（英语）](http://www.mississauga.ca)
  - [密西沙加市華人網頁（中文）](http://www.mississaugachinese.ca)

[Category:大多倫多地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大多倫多地區 "wikilink")
[Category:安大略省城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安大略省城市 "wikilink")

1.
2.
3.