**寇氏鸚鵡**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**雙眼無花果鸚鵡考氏亞種**，是[澳洲最細小的](../Page/澳洲.md "wikilink")[鸚鵡之一](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。牠們是[雙眼無花果鸚鵡的](../Page/雙眼無花果鸚鵡.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，現正處於[極危的狀況](../Page/極危.md "wikilink")。牠們是由[約翰·古爾德](../Page/約翰·古爾德.md "wikilink")（John
Gould）以其大舅 Charles Coxen 命名。

## 特徵

寇氏鸚鵡長約15-16厘米，比[雙眼無花果鸚鵡的其他](../Page/雙眼無花果鸚鵡.md "wikilink")[亞種大](../Page/亞種.md "wikilink")。牠們的尾巴非常短，故給人[頭部很大的感觉](../Page/頭部.md "wikilink")。寇氏鸚鵡全身主要呈鮮黃綠色，前額是藍色的，被一些紅色[羽毛所环绕](../Page/羽毛.md "wikilink")。兩頰为橙色，其下衬有一条紫藍色的斑紋。雌鳥的外表像雄鳥，但比起雄鳥来羽毛顏色較为灰暗。與[麝香吸蜜鸚鵡及](../Page/麝香吸蜜鸚鵡.md "wikilink")[姬吸蜜鸚鵡比较起来](../Page/姬吸蜜鸚鵡.md "wikilink")，寇氏鸚鵡的身型更加肥胖、雙翼較圓，并且彷彿沒有尾巴。寇氏鸚鵡飞行速度很快，一般會在[森林最高層上飛行](../Page/森林.md "wikilink")。比起姬吸蜜鸚鵡，寇氏鸚鵡飞行时发出的声音更为尖刺而不连贯。总之，寇氏鸚鵡細小的身形、稀少的數量、与绿叶接近的體色、等待喂食时幼鸟不寻常的安静以及喜歡留在森林最高層的习惯，使得人们很難見到牠們的蹤影。\[1\]\[2\]\[3\]

## 分佈及棲息地

寇氏鸚鵡只限於[昆士蘭東南部及](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[新南威爾士東北部](../Page/新南威爾士.md "wikilink")，以往以[金皮](../Page/金皮.md "wikilink")（Gympie）及[布萊克爾山脈](../Page/布萊克爾山脈.md "wikilink")（Blackall
Range）（可能包括[瑪麗伯勒](../Page/瑪麗伯勒_\(昆士蘭州\).md "wikilink")）為北界，南至[麥基里河](../Page/麥基里河.md "wikilink")（Macleay
River），西臨[邦亞山](../Page/邦亞山.md "wikilink")（Bunya
Mountains）及Koreelah國家公園。另外有些在這些地方以外的未確認報告。牠們棲息在低地及山腳的[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")，有時也會出沒在花園及農地。\[4\]

## 行為

### 繁殖

寇氏鸚鵡會在枯樹內挖穴築巢。雖然曾發現挖穴的痕跡，但卻從未發現正式的鳥巢。\[5\]

### 食性

寇氏鸚鵡主要吃[無花果及其他](../Page/無花果.md "wikilink")[水果](../Page/水果.md "wikilink")，也會吃[銀樺的](../Page/銀樺.md "wikilink")[花蜜](../Page/花蜜.md "wikilink")。\[6\]

## 保育狀況

寇氏鸚鵡被[澳大利亚的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[昆士蘭及](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[新南威爾士州政府列為](../Page/新南威爾士.md "wikilink")[瀕危物种](../Page/瀕危.md "wikilink")，同时也被列入澳大利亚联邦政府在1999年颁发的《环境保护与生态多样性保存法》指出的濒危物种中。\[7\]牠們的棲息地：低地的热带雨林因[農業耕作](../Page/農業.md "wikilink")、房屋建筑和对木材的需求而被砍伐殆尽，導致牠們的生存空间急剧减小，数量嚴重下降。\[8\]在2000年，尚存的成年寇氏鸚鵡估計只有少於100隻，且因为栖居地嚴重分散而还有下降的趨勢。\[9\]

## 參考

## 外部連結

  - [Birds
    Australia](https://web.archive.org/web/20090513073733/http://www.birdsaustralia.com.au/our-projects/coxens-fig-parrot.html)

[Category:無花果鸚鵡族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無花果鸚鵡族 "wikilink")
[Category:澳大利亞鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞鳥類 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.