**寇谦之**（），字**辅真**，[上谷郡](../Page/上谷郡.md "wikilink")[昌平县](../Page/昌平县.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[昌平区](../Page/昌平区.md "wikilink")）人，家族因避难迁居[冯翊郡](../Page/冯翊郡.md "wikilink")[万年县](../Page/万年县_\(汉朝\).md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[临潼区](../Page/临潼区.md "wikilink")），寇谦之对[天师道进行了重大改革](../Page/天师道.md "wikilink")，对[道教历史影响深远](../Page/道教.md "wikilink")，是北天师道的代表人物。並力主排斥佛教，導致了[北魏太武帝滅佛](../Page/北魏太武帝滅佛.md "wikilink")。

## 生平

根据《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")·[释老志](../Page/wikisource:魏书/释老传.md "wikilink")》记载，寇谦之早年爱好[道术](../Page/道术.md "wikilink")，对[张鲁的](../Page/张鲁.md "wikilink")[五斗米道尤感兴趣](../Page/五斗米道.md "wikilink")。曾与[成公兴一同入](../Page/成公兴.md "wikilink")[嵩山修道](../Page/嵩山.md "wikilink")。成公兴对他说：“先生未便得仙，政可为[帝王师耳](../Page/帝师.md "wikilink")。”

后来他宣称[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[明元帝](../Page/明元帝.md "wikilink")[神瑞二年](../Page/神瑞.md "wikilink")（415年）[太上老君会降临嵩山](../Page/太上老君.md "wikilink")，传给他[天师之位](../Page/天师.md "wikilink")，还说太上老君赐给他《云中音诵新科之诫》30卷，让他“清整道教，去除[三张伪法](../Page/三张伪法.md "wikilink")（指[张陵](../Page/张陵.md "wikilink")、[张衡](../Page/張衡_\(道教\).md "wikilink")、[张鲁](../Page/张鲁.md "wikilink")），[租米钱税及](../Page/賦稅.md "wikilink")[男女合气之术](../Page/男女雙修.md "wikilink")”。“专以礼度为首，而加之以服食闭炼。”还说自己学得服气导引之术，能够[辟谷](../Page/辟谷.md "wikilink")。其后，[泰常八年](../Page/泰常.md "wikilink")（423年）又说老君玄孙[李谱文降临嵩山](../Page/李谱文.md "wikilink")，传授他《录图真经》，并命他统领“人鬼之政”。

此后，寇谦之下山并获得当时信奉天师道的宰相[崔浩支持](../Page/崔浩.md "wikilink")，从而受到[北魏太武帝的赏识](../Page/北魏太武帝.md "wikilink")。太武帝“崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行。”从而成为了“帝王师”。

太武帝非常尊崇寇谦之改革后的天师道，特地在首都建立道坛，供寇谦之及其弟子使用。其后，[太延六年](../Page/太延.md "wikilink")（440年），太武帝遵从寇谦之的建议，[改元為](../Page/改元.md "wikilink")[太平真君](../Page/太平真君.md "wikilink")。太平真君三年（442年），还亲自到寇谦之的道坛受箓。由此开始，[北魏历代皇帝即位](../Page/北魏.md "wikilink")，都要到道坛受箓，以此作为[鲜卑族统治](../Page/鲜卑族.md "wikilink")[中原的一种依据](../Page/中原.md "wikilink")。而寇谦之也被尊为[国师](../Page/国师.md "wikilink")，许多军国大事都要首先征询他的意见再作决定。

[太平真君九年](../Page/太平真君.md "wikilink")（448年）寇谦之去世。其道坛也一直迁移，最后在[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[武定六年](../Page/武定_\(東魏\).md "wikilink")（548年）被取消。他死后的北天师道缺乏有名气的上层人物，其弟子在历史上也没有留下痕迹，其传授系统也无法考订出来，这也成为道教历史上的一个谜团。

## 改革天师道

寇谦之改革天师道，摒弃了被农民叛亂所利用之教义和制度，反对修道之人“称官设号、蚁聚人众、坏乱土地”，“叛逆君王、谋害国家”。
主张“兼修[儒教](../Page/儒教.md "wikilink")”，“并教生民，佐国扶命”，以臣忠子孝，夫信妇贞，兄敬弟顺，安贫乐贱，信守五常，列为规戒。寇谦之对天师道的改革“专以礼度为首”，以[礼作為规范](../Page/礼.md "wikilink")。主要作出了这些改革：

  - 反对利用天师道犯上作乱
  - 废除以前天师道征收租米钱税的制度
  - 加强戒律，整顿组织，废除了原来[祭酒等道官私授教职的做法](../Page/祭酒.md "wikilink")，废除天师道一些教职的世袭制度，主张“简贤授明”、要求「唯贤是举」，并废除[五斗米道原有的](../Page/五斗米道.md "wikilink")24治名称，规定信徒不得随意改投道官，道官招收弟子应先考察三年等。
  - 修订戒律、科仪，并且撰写《老君音诵诫经》20卷，用忠孝等儒家思想作为道士的行为准则
  - 反对道官索取道民财帛，以减轻道民负担等。

同时，又引佛入道，宣扬[六道轮回](../Page/六道轮回.md "wikilink")，模仿佛教仪节，主张立坛宇，[作功德](../Page/作功德.md "wikilink")，诵经，持戒，修行成仙等。经过他改革后的天师道为了和以前的相区别，被称为[北天师道或](../Page/北天师道.md "wikilink")[新天师道](../Page/新天师道.md "wikilink")。

## 家族

[上谷寇氏成員](../Page/上谷寇氏.md "wikilink")，自稱[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[雲台二十八將之一](../Page/雲台二十八將.md "wikilink")[寇恂十三世孫](../Page/寇恂.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")·[释老志](../Page/wikisource:魏书/释老传.md "wikilink")》
  - Richard B.
    Mather：〈[西元四二五至四五一年北魏宮廷中的寇謙之與道教神權政治](http://www.his.ncku.edu.tw/chinese/uploadeds/2-10.pdf)〉。
  - 莊宏誼：〈[立志為帝王師——寇謙之的宗教理想與實踐](http://www.rsd.fju.edu.tw/Upload/21-05%E7%AB%8B%E5%BF%97%E7%82%BA%E5%B8%9D%E7%8E%8B%E5%B8%AB%EF%BC%8D%E5%AF%87%E8%AC%99%E4%B9%8B%E7%9A%84%E5%AE%97%E6%95%99%E7%90%86%E6%83%B3%E8%88%87%E5%AF%A6%E8%B8%90%20%EF%BC%88%E8%8E%8A%E5%AE%8F%E8%AA%BC%EF%BC%89\(1\).pdf)〉。

[Category:南北朝道士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝道士 "wikilink")
[Category:北魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏政治人物 "wikilink")
[Category:上谷寇氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上谷寇氏 "wikilink")