[富彥國像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:富彥國像.jpg "fig:富彥國像.jpg")
**富弼**（），字**彥國**，中国宋朝政治家，[河南](../Page/河南.md "wikilink")（今河南[洛阳东](../Page/洛阳.md "wikilink")）人。富弼為官清正，頗有廉聲。

## 生平

[宋仁宗](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[庆历二年](../Page/庆历.md "wikilink")（1042年）出使[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，以增加岁币为条件，拒绝割地要求；次年任枢密副使，与[范仲淹等共同推行](../Page/范仲淹.md "wikilink")[庆历新政](../Page/庆历新政.md "wikilink")，条上所拟河北守御十二策。

慶曆五年（1045年）被排挤，出知[郓州](../Page/郓州.md "wikilink")、[青州](../Page/青州.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[益都](../Page/益都.md "wikilink")）。时[河北大水](../Page/河北.md "wikilink")，難民四處流亡。富弼动员救灾，以地為食，募数万饥民为兵。[至和二年](../Page/至和.md "wikilink")（1055年）与[文彦博同为宰相](../Page/文彦博.md "wikilink")，後因母丧罢相。[宋英宗即位](../Page/宋英宗.md "wikilink")，召为[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")，又因足疾解职，进封“郑国公”。[熙宁元年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1068年）入朝，[宋神宗](../Page/宋神宗.md "wikilink")[赵顼问他如何處理边事](../Page/赵顼.md "wikilink")，富弼說：“陛下臨御未久，當布德惠，愿二十年口不言兵。”神宗聞之默然。

富弼多次出使[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")，对[西夏情形也十分关注](../Page/西夏.md "wikilink")，他认识到辽国“委实强盛”，西夏“日渐壮大”，与古代夷狄大不相同，已是中原文明的劲敌。在富弼看来，辽和西夏强盛的原因，正是由于他们进入了农耕区，这些农耕区的[汉族英豪皆为其所用](../Page/汉族.md "wikilink")，“得中国土地，役中国人民，称中国位号，仿中国官属，任中国贤才，读中国书籍，用中国车服，行中国法令。是二寇所为，皆与中国等，而又劲兵骁将长于中国，中国所有，彼尽得之；彼之所长，中国不及。”富弼利用自己对宋、辽、西夏三国关系的透彻了解，助宋朝撬开辽夏同盟，使宋、辽、西夏三足鼎立的格局逐渐稳定下来。

[熙宁二年](../Page/熙宁.md "wikilink")，再度复相，因反对[王安石变法](../Page/王安石变法.md "wikilink")，又求退，出判[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳县](../Page/亳县.md "wikilink")）。拒不执行新政[青苗法](../Page/青苗法.md "wikilink")，声称“新法，臣所不知”。后退居[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，仍继续请求废止“新法”。[元丰六年](../Page/元丰.md "wikilink")（1083年）病死，死前上书神宗论治道之要；又条陈时政之失，是后由其子[富绍庭上之神宗](../Page/富绍庭.md "wikilink")。条陈中提及歸還侵土（河湟地区）給西夏，以达到修兵息民\[1\]。卒諡“文忠”。

## 墓志

2008年2～6月，洛阳市第二文物工作队在洛阳中迈置业有限公司“王城之珠”经济适用房住宅小区进行考古发掘时，发现北宋宰相富弼夫妇墓，墓内出土墓志两方\[2\]。墓志有6400余字，由[韩维撰文](../Page/韩维.md "wikilink")，端明殿学士兼翰林侍读学士、太中大夫、提举西京嵩山崇福宫、上柱国、河内郡开国公、食邑二千二百户、食实封玖伯户[司马光篆盖](../Page/司马光.md "wikilink")，端明殿学士、太中大夫、知陈州军州事兼管内劝农使、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封壹伯户[孙永书](../Page/孙永.md "wikilink")。晏氏墓志由女婿“观文殿学士银青光禄大夫知河阳军州事上柱国始平郡开国公[冯京书](../Page/冯京.md "wikilink")”，朝请郎致仕轻车都尉赐紫金鱼袋[李藻撰](../Page/李藻.md "wikilink")，观文殿学士正议大夫知河南府兼留守司公事上柱国乐安郡开国公[孙固篆盖](../Page/孙固.md "wikilink")。

## 家族

  - 高祖：富璘，後唐京兆少尹，自齊遷於汴。
  - 曾祖：富令荀，商州馬步使，封韓國公，妻趙氏。
  - 祖：富處謙，內黃令，封鄭國公，自汴遷洛，妻劉氏。
  - 父：富言，尚書都官員外郎，封秦國公，妻韓氏，六子三女。
  - 妻：晏氏（1014—1086），[晏殊长女](../Page/晏殊.md "wikilink")。
  - 子女：
      - 長女：遂寧郡夫人，富紹庭姊，適[馮京作續妻](../Page/馮京.md "wikilink")。
      - 長子：[富绍庭](../Page/富绍庭.md "wikilink")，二子一女。
      - 次子：富紹京，妻張氏，二子一女。有墓志出土。
      - 三子：富紹隆。

另有女3人分別

  -   - 後夫人富氏，封安化郡夫人，其姊死後嫁給馮京。
      - 二女嫁宣德郎范大琮、适霍丘县令范大珪。

  - 兄弟：

      - 富奭
      - 富翱
      - 富收
      - 富請
      - 富鼎

## 参見

  - [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")
  - [樞密使](../Page/樞密使.md "wikilink")

## 参考

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:洛阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳人 "wikilink")
[Category:富姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富姓 "wikilink")

1.  《[续资治通鉴](../Page/续资治通鉴.md "wikilink")》七十七卷：“臣不知是时小大之臣，有为陛下力争其不可者乎？今久戍未解，百姓困穷，岂讳过耻败不思救祸之时？天地至仁，宁与羌夷校曲直胜负！愿归其侵地，休兵息民。”。
2.  洛阳市第二文物工作队《富弼家族墓地发掘简报》，《中原文物》2008年6期