在数学中，**富比尼–施图迪度量**（）是[射影希尔伯特空间上一个](../Page/射影希尔伯特空间.md "wikilink")[凯勒度量](../Page/凯勒度量.md "wikilink")。所谓射影希尔伯特空间即赋予了[埃尔米特形式的](../Page/埃尔米特形式.md "wikilink")[复射影空间](../Page/复射影空间.md "wikilink")
**CP**<sup>*n*</sup>。这个[度量最先由](../Page/度量.md "wikilink")[圭多·富比尼与](../Page/圭多·富比尼.md "wikilink")[爱德华·施图迪在](../Page/爱德华·施图迪.md "wikilink")1904年与1905年描述。

向量空间 **C**<sup>*n*+1</sup> 上一个埃尔米特形式定义了 GL(*n*+1,**C**)
中一个[酉子群](../Page/酉群.md "wikilink")
U(*n*+1)。一个富比尼–施图迪度量在差一个位似（整体缩放）的意义下由这样一个
U(*n*+1)
作用下的不变性决定；从而是[齐性的](../Page/齐性空间.md "wikilink")。赋予这样一个富比尼–施图迪度量后，**CP**<sup>*n*</sup>
是一个[对称空间](../Page/对称空间.md "wikilink")。度量的特定正规化与[(2*n*+1)-球面上的标准度量有关](../Page/N-球面.md "wikilink")。在[代数几何中](../Page/代数几何.md "wikilink")，利用一个正规化使
**CP**<sup>*n*</sup> 成为一个[霍奇流形](../Page/霍奇流形.md "wikilink")。

## 构造

富比尼–施图迪度量自然出现于[复射影空间的](../Page/复射影空间.md "wikilink")[商空间构造](../Page/商空间.md "wikilink")。

具体地，可以定义 **CP**<sup>*n*</sup> 由 **C**<sup>*n*+1</sup> 中复直线组成的空间，即
**C**<sup>*n*+1</sup>
在将一点与其所有复数倍联系在一起的[等价关系下的商](../Page/等价关系.md "wikilink")。这与在乘法群
**C**<sup>\*</sup> = **C** \\ {0}
的对角[群作用下的商相同](../Page/群作用.md "wikilink")：

\[\mathbf{CP}^n = \{ \mathbf{Z} = [Z_0,Z_1,\ldots,Z_n] \in {\mathbf C}^{n+1} \} / \{ \mathbf{Z} \sim c\mathbf{Z}, c \in \mathbf{C}^* \}.\]

这个商将 **C**<sup>*n*+1</sup> 实现为底空间 **CP**<sup>*n*</sup>
上的复[线丛](../Page/线丛.md "wikilink")（事实上这就是
**CP**<sup>*n*</sup>
上所谓的[重言丛](../Page/重言丛.md "wikilink")）。**CP**<sup>*n*</sup>
中的一点等同于 (*n*+1)-元组 \[*Z*<sub>0</sub>,...,*Z*<sub>*n*</sub>\]
模去非零复缩放的一个等价类；这些 *Z*<sub>*i*</sub>
称为这个点的[齐次坐标](../Page/齐次坐标.md "wikilink")。

进一步，我们可以分两步实现这个商：因为乘以一个非零复数 *z* = *R* *e*<sup>iθ</sup> 可以惟一地想成一个以模长 *R*
为因子的缩放与沿着原点一个逆时针旋转角度 \(\theta\) 的复合，商
**C**<sup>*n*+1</sup>→**CP**<sup>*n*</sup> 分成两块。

\[\mathbf{C}^{n+1} \stackrel{(a)}\longrightarrow S^{2n+1} \stackrel{(b)}\longrightarrow \mathbf{CP}^n\]

其中第 (a) 步以正实数乘法群 **R**<sup>+</sup> 的缩放 **Z** \~ *R***Z**，这里 *R*
∈**R**<sup>+</sup>，作商；步骤 (b) 是关于旋转 **Z** \~ *e*<sup>iθ</sup>**Z** 的商。

第 (a) 步所得的商是由方程 |**Z**|<sup>2</sup> =
|*Z*<sub>0</sub>|<sup>2</sup> + ... + |*Z*<sub>*n*</sub>|<sup>2</sup> = 1
所定义的实超球面 *S*<sup>2*n*+1</sup>。第 (b) 步的商实现为
**CP**<sup>*n*</sup> = *S*<sup>2*n*+1</sup>/*S*<sup>1</sup>，这里
*S*<sup>1</sup>
表示旋转群。这个商由著名的[霍普夫纤维化](../Page/霍普夫纤维化.md "wikilink")*S*<sup>1</sup> → *S*<sup>2*n*+1</sup> → **CP**<sup>*n*</sup>实现
，纤维属于 \(S^{2n+1}\) 中的[大圆](../Page/大圆.md "wikilink")。

### 作为度量商

当取一个[黎曼流形](../Page/黎曼流形.md "wikilink")（或一般的[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")）的商时，必须小心确认商空间赋有一个良定义的[度量](../Page/黎曼度量.md "wikilink")。例如，如果群
*G* 作用在黎曼流形 (*X*,*g*)上，则为了是[轨道空间](../Page/轨道空间.md "wikilink") *X*/*G*
拥有一个诱导度量，\(g\) 沿着 *G*-轨道必须是常值，这便是说对任何元素 *h* ∈ *G* 以及一对向量场 \(X,Y\)
必须有 *g*(*Xh*,*Yh*) = *g*(*X*,*Y*)。

*'C*<sup>*n*+1</sup> 上标准[埃尔米特度量在标准基下为](../Page/埃尔米特度量.md "wikilink")

\[ds^2 = d\mathbf{Z} \otimes d\overline{\mathbf{Z}} = dZ_0 \otimes d\overline{Z_0} + \cdots + dZ_n \otimes d\overline{Z_n}.\,\]
它的实化是 **R**<sup>2*n*</sup>
上标准[欧几里得度量](../Page/欧几里得度量.md "wikilink")。这个度量在
**C**<sup>\*</sup> 的作用下**没有**不变性，所以我们不能直接将其推下到商空间 **CP**<sup>n</sup>
中。但是，这个度量在旋转群 *S*<sup>1</sup> = U(1) 的对角作用下是不变的。从而，上面构造中的步骤 (b)
是可能的只要完成步骤 (a)。

**富比尼–施图迪度量**是在商**CP**<sup>*n*</sup> =
*S*<sup>2*n*+1</sup>/*S*<sup>1</sup> 上诱导的度量, 其中 \(S^{2n+1}\)
带着所谓的“圆度量”，是标准欧几里得度量在单位超球面上的限制。

### 在局部仿射坐标中

对应于 **CP**<sup>*n*</sup> 中具有齐次坐标(*Z*<sub>0</sub>,...,*Z*<sub>*n*</sub>)
的一点，只要 *Z*<sub>0</sub> ≠ 0，存在惟一 *n* 个坐标集合
(*z*<sub>1</sub>,…,*z*<sub>*n*</sub>) 使得

\[[Z_0,\dots,Z_n] \sim [1,z_1,\dots,z_n],\] 特别地 *z*<sub>*j*</sub> =
*Z*<sub>*j*</sub>/*Z*<sub>0</sub>。这个
(*z*<sub>1</sub>,…,*z*<sub>*n*</sub>) 组成 **CP**<sup>*n*</sup> 在坐标片
*U*<sub>0</sub> = {*Z*<sub>0</sub> ≠0 }
上的一个[仿射坐标系](../Page/仿射坐标.md "wikilink")。在任意坐标片
*U*<sub>*i*</sub>={*Z*<sub>*i*</sub>≠0} 上通过除以
*Z*<sub>*i*</sub>，得到一个仿射坐标系。这 *n*+1 个坐标片
*U*<sub>*i*</sub> 盖住了 **CP**<sup>*n*</sup>，在 *U*<sub>*i*</sub>
上可以利用仿射坐标系 (*z*<sub>1</sub>,…,*z*<sub>*n*</sub>)
给出度量的具体表达式。坐标导数定义了 **CP**<sup>*n*</sup> 全纯切丛的一个标架
\(\{\partial_1,\ldots,\partial_n\}\)，利用它们富比尼–施图迪度量具有埃尔米特分量

\[h_{ij} = h(\partial_i,\partial_j) = \frac{(1+|\mathbf{z}|^2)\delta_{ij} - \bar{z}_i z_j}{(1+|\mathbf{z}|^2)^2}.\]

这里|**z**|<sup>2</sup> = *z*<sub>1</sub><sup>2</sup>+...+*z*<sub>*n*</sub><sup>2</sup>。这样，富比尼–施图迪度量在这个标架下的[埃尔米特矩阵是](../Page/埃尔米特矩阵.md "wikilink")

\[\bigl(h_{ij}\bigr) = \frac{1}{(1+|\mathbf{z}|^2)^2} \left[\begin{array}{cccc} 1+|\mathbf{z}|^2 - |z_1|^2 & -\bar{z}_1 z_2 & \cdots & -\bar{z}_1 z_n \\ -\bar{z}_2 z_1 & 1 + |\mathbf{z}|^2 - |z_2|^2 & \cdots & -\bar{z}_2 z_n \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ -\bar{z}_n z_1 & -\bar{z}_n z_2 & \cdots & 1 + |\mathbf{z}|^2 - |z_n|^2 \end{array} \right]\]

注意每个矩阵元素是酉不变的：对角作用 \(\mathbf{z} \mapsto e^{i\theta}\mathbf{z}\)
不会改变这个矩阵。

对应地，[线元素为](../Page/线元素.md "wikilink")

\[\begin{align}
ds^2 &= \frac{(1+|\mathbf{z}|^2)|d\mathbf{z}|^2 - (\bar{\mathbf{z}}\cdot d\mathbf{z})(\mathbf{z}\cdot d\bar{\mathbf{z}})}{(1+|\mathbf{z}|^2)^2}\\
&= \frac{(1+z_i\bar{z}^i)dz_jd\bar{z}^j - \bar{z}^j z_idz_jd\bar{z}^i}{(1+z_i\bar{z}^i)^2}.
\end{align}\]
在最后的表达式中，使用了[爱因斯坦求和约定](../Page/爱因斯坦求和约定.md "wikilink")，拉丁字母指标
*i* 和 *j* 从 1 求到 *n*。

### 在齐次坐标中

在齐次坐标 **Z** = \[*Z*<sub>0</sub>,...,*Z*<sub>*n*</sub>\]
中也有相应的表达式。形式上，我们有

\[\begin{align}
ds^2 &= \frac{|\mathbf{Z}|^2|d\mathbf{Z}|^2 - (\bar{\mathbf{Z}}\cdot d\mathbf{Z})(\mathbf{Z}\cdot d\bar{\mathbf{Z}})}{|\mathbf{Z}|^4}\\
&=\frac{Z_\alpha\bar{Z}^\alpha dZ_\beta d\bar{Z}^\beta - \bar{Z}^\alpha Z_\alpha dZ_\beta d\bar{Z}^\beta}{(Z_\alpha\bar{Z}^\alpha)^2}\\
&=2 \frac {Z_{[\alpha}dZ_{\beta]} \overline{Z}^{[\alpha}\overline{dZ}^{\beta]}}
{\left( Z_\alpha \overline{Z}^\alpha \right)^2}.
\end{align}\]

上面所涉及表达式需合适地理解。上面使用了求和约定，希腊字母指标从 0 求到 *n*，最后一个等式使用了一个张量的反对称部分的标准记号：

\[Z_{[\alpha}W_{\beta]} = \frac {1}{2} \left(
Z_{\alpha} W_{\beta} - Z_{\beta} W_{\alpha} \right).\]

现在，d*s*<sup>2</sup> 的这个表达式显然在重言丛 **C**<sup>*n*+1</sup>\\{0}
的全空间上定义了一个张量。通过沿着 **CP**<sup>*n*</sup>
上重言丛的一个全纯截面 σ 拉回为 **CP**<sup>*n*</sup>
上一个张量。还需验证拉回值与界面的选取无关：这可以直接计算。

差一个整体正规化常数，这个度量的凯勒形式为

\[\omega = i\partial\overline{\partial}\log |\mathbf{Z}|^2.\]

其拉回显然与全纯界面的选取无关。量 log|**Z**|<sup>2</sup> 是 **CP**<sup>*n*</sup> 的凯勒数量。

\===*n* = 1 情形 === 当 *n* = 1，有由[球极投影给出的微分同胚](../Page/球极投影.md "wikilink")
\(S^2\cong \mathbb{CP}^1\)。这导致了特殊的霍普夫纤维化
*S*<sup>1</sup>→*S*<sup>3</sup>→*S*<sup>2</sup>。当在
**CP**<sup>1</sup> 中的坐标系写出富比尼–施图迪度量，它在实切丛上的限制得出 *S*<sup>2</sup> 上半径 1/2
的通常圆度量。

具体地，如果 *z* = *x* + i*y* 是[黎曼球面](../Page/黎曼球面.md "wikilink")
**CP**<sup>1</sup> 上标准仿射坐标卡，且*x*=*r*cosθ, *y* = *r*sinθ 是 **C**
上的极坐标，则一个简单的计算表明

\[ds^2= \frac{dz \; d\overline{z}}{\left(1+|z|^2\right)^2}
= \frac{dx^2+dy^2}{ \left(1+r^2\right)^2 }
= \frac{1}{4}(d\phi^2 + \sin^2 \phi \,d\theta^2)
= \frac{1}{4} ds^2_{us}\]

这里 \(ds^2_{us}\) 是单位 2-球面上的圆度量。其中 φ, θ 是由球极投影 *r* tan(φ/2) = 1,
tanθ = *y*/*x* 给出的 *S*<sup>2</sup>
“数学家的”[球坐标](../Page/球坐标.md "wikilink")（许多物理学家偏向于将
φ 和 θ互换）。

## 曲率性质

在 *n* = 1 的特例，富比尼–施图迪度量具有恒等于 4 的[数量曲率](../Page/数量曲率.md "wikilink")，因为它与
2-球面的圆度量等价（半径 *R* 球面的数量曲率是 \(1/R^2\)）。但是，对 *n* \>
1，富比尼–施图迪度量没有常曲率。其[截面曲率由下列方程给出](../Page/截面曲率.md "wikilink")\[1\]

\[K(\sigma) = 1 + 3\langle JX,Y \rangle^2\]

这里 \(\{X,Y\} \in T_p \mathbf{CP}^n\) 是 2-维平面 σ
的一个[标准正交基](../Page/标准正交基.md "wikilink")，*J* : ''T***CP**<sup>*n*</sup> → *T'**'CP**<sup>*n*</sup>
是 **CP**<sup>*n*</sup> 上的[复结构](../Page/复结构.md "wikilink")，而
\(\langle \cdot , \cdot \rangle\) 是富比尼–施图迪度量。

这个公式的一个推论是任何 2-维平面 \(\sigma\) 的截面曲率满足
\(1 \leq K(\sigma) \leq 4\)。最大的截面曲率 (4)
在一个[全纯](../Page/全纯.md "wikilink") 2-维平面得到——对这样的平面有 *J*(σ) ⊂
σ ——而最小截面曲率 (1) 在 *J*(σ) 垂直于 σ 的2-维平面 σ 得到。因此，富比尼–施图迪度量经常称为有等于 4
的常全纯截面曲率。

这使 **CP**<sup>*n*</sup>
成为一个（非严格的）；一个著名的定理指出严格四分之一拼挤[单连通](../Page/单连通.md "wikilink")
*n*-流形一定同胚于球面。

富比尼–施图迪度量也是一个[爱因斯坦度量](../Page/爱因斯坦度量.md "wikilink")，它与[里奇张量成比例](../Page/里奇张量.md "wikilink")：存在一个常数
λ 使得对所有 *i*,*j* 我们有

\[Ric_{ij} = \lambda g_{ij}.\]

除此以外，这蕴含着，在差一个数量相乘的意义下，富比尼–施图迪度量在[里奇流下不变](../Page/里奇流.md "wikilink")。这也使
**CP**<sup>*n*</sup>
与[广义相对论不可分离](../Page/广义相对论.md "wikilink")，它是真空[爱因斯坦方程的一个非平凡解](../Page/爱因斯坦方程.md "wikilink")。

## 量子力学

富比尼–施图迪度量可以用[量子力学中广泛使用的](../Page/量子力学.md "wikilink")[狄拉克符号](../Page/狄拉克符号.md "wikilink")，或[代数几何中的](../Page/代数几何.md "wikilink")[射影簇记号来定义](../Page/射影簇.md "wikilink")。为了将两种语言清楚地等同起来，令

\[\vert \psi \rangle = \sum_{k=0}^n Z_k \vert e_k \rangle = [Z_0:Z_1:\ldots:Z_n]\]

这里 \(\{\vert e_k \rangle\}\)
是[希尔伯特空间的一个](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")[正交规范](../Page/正交规范性.md "wikilink")[基向量集合](../Page/基向量.md "wikilink")，\(Z_k\)
是复数，而 \(Z_\alpha = [Z_0:Z_1:\ldots:Z_n]\) 是射影空间 \(\mathbb{C}P^n\)
中一点在[齐次坐标中的标准记号](../Page/齐次坐标.md "wikilink")。那么，给定空间中两点
\(\vert \psi \rangle = Z_\alpha\) 与
\(\vert \phi \rangle = W_\alpha\)，它们之间的距离是

\[\gamma (\psi, \phi) = \arccos
\sqrt \frac {\langle \psi \vert \phi \rangle \;
 \langle \phi \vert \psi \rangle }
{\langle \psi \vert \psi \rangle \;
\langle \phi \vert \phi \rangle}\] 或等价地，在射影簇记号中，

\[\gamma (\psi, \phi) =\gamma (Z,W) =
\arccos \sqrt {\frac
{Z_\alpha \overline{W}^\alpha \; W_\beta \overline{Z}^\beta}
{Z_\alpha \overline{Z}^\alpha \; W_\beta \overline{W}^\beta}}.\]

这里 \(\overline{Z}^\alpha\) 是 \(Z_\alpha\)
的[复共轭](../Page/复共轭.md "wikilink")。分母中出现的
\(\langle \psi \vert \psi \rangle\) 提醒了 \(\vert \psi \rangle\) 以及类似的
\(\vert \phi \rangle\)
不是单位长规范化的；故这里明确地做了一个规范化。在希尔伯特空间中，此度量可相当平凡地理解为两个向量之间的角度；故它又称为**量子角**（）。这个角度是实值的，取值于零到
\(\pi/2\)。

通过取 \(\phi =  \psi+\delta\psi\)，或等价地
\(W_\alpha = Z_\alpha + dZ_\alpha\)，马上可以等到这个度量的无穷小形式

\[ds^2 = \frac{\langle \delta \psi \vert \delta \psi \rangle}
{\langle \psi \vert \psi \rangle} -
\frac {\langle \delta \psi \vert \psi \rangle \;
\langle \psi \vert \delta \psi \rangle}
{{\langle \psi \vert \psi \rangle}^2}.\]

在[量子力学中](../Page/量子力学.md "wikilink")，**CP**<sup>1</sup>
叫做[布洛赫球面](../Page/布洛赫球面.md "wikilink")；富比尼–施图迪度量是量子力学几何化的自然[度量](../Page/度量.md "wikilink")。量子力学的许多独特的行为，包括[量子纠缠和](../Page/量子纠缠.md "wikilink")[贝里相位](../Page/贝里相位.md "wikilink")（[Berry
phase](../Page/:en:Berry_phase.md "wikilink")）效应，可以归于富比尼–施图迪度量的特性。

## 乘积度量

通常的可分性概念适用于富比尼–施图迪度量。更准确地讲，此度量在射影空间的自然乘积中是可分的。这是说如果 \(\vert\psi\rangle\)
是一个[可分态](../Page/可分态.md "wikilink")，从而可以写成
\(\vert\psi\rangle=\vert\psi_A\rangle\otimes\vert\psi_B\rangle\)，则度量是子空间上度量之和：

\[ds^2 = {ds_A}^2+{ds_B}^2\]

这里 \({ds_A}^2\) 和 \({ds_B}^2\) 是在子空间 *A* 与 *B* 上各自的度量。

## 相关条目

  -
  - [卡鲁扎-克莱因理论](../Page/卡鲁扎-克莱因理论.md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
  - .

[Category:射影几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射影几何 "wikilink")
[Category:复流形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复流形 "wikilink")
[Category:辛几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛几何 "wikilink")
[Category:流形上的结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流形上的结构 "wikilink")
[Category:量子力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力学 "wikilink")

1.  Sakai, T. *Riemannian Geometry*, Translations of Mathematical
    Monographs No. 149 (1995), American Mathematics Society.