**寒石散**又名**五石散**，兴于[魏晋](../Page/魏晋.md "wikilink")，[唐代后逐渐不为人所服用](../Page/唐代.md "wikilink")，現今流傳方帖是由[石钟乳](../Page/石钟乳.md "wikilink")、紫[石英](../Page/石英.md "wikilink")、白石英、石[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")、赤石脂五味石药合成的一种散剂。

礦石性的藥材大多藥性偏熱，服用後全身酷熱難當，必須以陰寒食物來抑其燥火，故又別名“寒食散”。服后[身体燥热](../Page/身体.md "wikilink")，需要吃冷食（酒须温）、洗冷浴及步行来发散药性，谓之“行散”。魏人[何晏說](../Page/何晏.md "wikilink")：「服五石散，非惟治病，亦覺神明開朗。」\[1\]長期服用，皮膚便會變得白嫩細緻，六朝美男子，膚質皆以白皙聞名，[王衍](../Page/王衍.md "wikilink")「手白更勝玉柄」，何晏引來魏明帝湯餅之宴\[2\]。

但寒食散終究是毒物，長期服用會有很大的副作用，[管輅形容何晏](../Page/管輅.md "wikilink")：「魂不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若槁木，謂之鬼幽。」。《晉書·皇甫謐傳》提到服五石散「違錯節度，辛苦荼毒，于今七年，隆冬裸坦食冰，當暑煩悶，加以逆咳，或若溫瘧，或類傷寒，浮氣流腫，四肢酸重。」隋代[巢元方](../Page/巢元方.md "wikilink")《諸病源候總論》卷六《寒食散發候篇》引[皇甫謐話](../Page/皇甫謐.md "wikilink")：“近世尚書何晏，耽好聲色，始服此藥，心加開朗，體力轉強。京師翕然，傳以相授。歷歲之困，皆不終朝而愈。”王奎克《五石散新考》推測五石散中含有礜石（砷礦物）而會使人中毒。

由於五石散服後會導致血液循環加快，所以亦被當作[春藥使用](../Page/春藥.md "wikilink")。

## 歷史

寒食散的起源不明。在張仲景《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》（藥方收錄在宋代《[金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")》）中，曾記載[侯氏黑散](../Page/侯氏黑散.md "wikilink")，與[紫石寒食散](../Page/紫石寒食散.md "wikilink")。侯氏黑散中使用了[礬石](../Page/礬石.md "wikilink")（含硫酸鹽類礦物的礦石），食用方法中註明宜冷食\[3\]；在有些方書上，礬石被寫為[礜石](../Page/礜石.md "wikilink")（含[砷的礦石](../Page/砷.md "wikilink")，可煉製成[砒霜](../Page/砒霜.md "wikilink")）。紫石寒食散，則是以寒食為名，其中使用了紫石英、白石英、赤石脂、鍾乳。這兩個方劑，常被認為可能是五石散的起源。

最早使用寒食散的人，可能是何晏。

## 注釋

## 參考書目

  - [余嘉錫](../Page/余嘉錫.md "wikilink")《寒食散考》，《余嘉錫論學雜著》，中華書局，1963年

[Category:灵药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵药 "wikilink")
[Category:毒品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毒品 "wikilink")
[Category:中成药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中成药 "wikilink")
[Category:矿物药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矿物药 "wikilink")

1.  《世說新語·言語篇》
2.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·容止第十四》记载：“何平叔美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”
3.  《金匱要略》卷5〈中風歷節病脈證并治〉：「右十四味，杵為散，酒服方寸匕，日一服。初服二十日，溫酒調服，禁一切魚肉大蒜，常宜冷食，六十日止，即藥積在腹中不下也，熱食即下矣，冷食自能助藥力。」