**寓言**或**寓言故事**通常是一篇含有[道德](../Page/道德.md "wikilink")[教育或者警世](../Page/教育.md "wikilink")[智慧的短篇](../Page/智慧.md "wikilink")[故事](../Page/故事.md "wikilink")，為文學體裁的一種，通常以簡潔有趣的故事呈現，常隱含作者對人生的觀察和體驗，並無字數限制。
寓言是一種很古老的[文學體裁](../Page/文學體裁.md "wikilink")，早在西元前六世紀，希臘、印度和中國就有許多寓言故事出現\[1\]，如[伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")、佛教的《[百喻經](../Page/百喻經.md "wikilink")》都是耳熟能詳的文學著作，前者更是世界最早的寓言\[2\]。[耶穌亦常以比喻和寓言向普羅大眾傳道](../Page/耶穌.md "wikilink")，主要被記載在[福音書中流傳後世](../Page/福音書.md "wikilink")（詳見條目[耶穌的比喻](../Page/耶穌的比喻.md "wikilink")）\[3\]。

## 詞源及定義

中文的「寓言」一詞最早見於《莊子．寓言篇》「寓言十九， 重言十七， 卮言日出，
和以天倪。」。寓言的英文fable來自拉丁文fabula，意思是小故事\[4\]。

## 寓言作用

往往「意旨遙深」
，值得讓人細細咀嚼箇中道理，這也是寓言吸引人的原因之一。由於寓言是象徵式的語言藝術，一可寄寓抽象事理，二可明哲保身，因此寓言在戰國時代蓬勃發展，戰國時代[諸子以著書立說](../Page/諸子.md "wikilink")、拜訪遊說，以干[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")，雖然可以高談闊論，但卻需要非常謹慎，因為[遊說的對象都是](../Page/遊說.md "wikilink")[王侯](../Page/王侯.md "wikilink")、[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")，如果出語不慎，很可能會為自己招來殺身之禍，要保全自身，又要排難解紛，使[君主有所省悟](../Page/君主.md "wikilink")，設寓說理或勸諫便是最好的方式，無論[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")、[道家](../Page/道家.md "wikilink")、[墨家](../Page/墨家.md "wikilink")、[法家](../Page/法家.md "wikilink")、[縱橫家都廣泛採用](../Page/縱橫家.md "wikilink")，甚至學者說，「一部戰國寓言史，便相當於大半部的戰國思想史」，研究先秦各家寓言中所寄託的道理，確實便可從中了解各家的思想內容，說它如同「半部戰國思想史」其實並非誇大，所以寓言深值探討。

## 寓言的歷史

### 伊索寓言

[伊索寓言中包括了許多最為大家知道的西方寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")，相傳為[古希臘的](../Page/古希臘.md "wikilink")[伊索所著](../Page/伊索.md "wikilink")。伊索講寓言故事全憑記憶，沒有所謂的草稿，故事的主角多是動物之間的互動，如[鷹和](../Page/鷹.md "wikilink")[夜鶯或](../Page/夜鶯.md "wikilink")[龜和](../Page/龜.md "wikilink")[兔或](../Page/兔.md "wikilink")[螞蟻和](../Page/螞蟻.md "wikilink")[蚱蜢](../Page/蚱蜢.md "wikilink")，也有人類與[季節](../Page/季節.md "wikilink")，巴勒隆的哲学家台美忒利阿斯（Demetrios
Phalereus）编寫了世界上第一部《伊索寓言》，台美忒利阿斯是[亞里斯多德的再传弟子](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")，原书收有故事约二百则，此书早已失传\[5\]。

伊索寓言的特色是[擬人論](../Page/擬人論.md "wikilink")，用故事的主角多是動物之間的互動，其中的一系列故事，大都篇輻短小，卻能闡述大道理，深具哲理，。

### 中國的寓言

[中國寓言文學](../Page/中國寓言.md "wikilink")，是古代[中國文學中的一支奇葩](../Page/中國文學.md "wikilink")，至今已經有3,000多年的發展歷史，中國的[戰國時代是寓言創作的黃金時代](../Page/戰國時代.md "wikilink")，百家爭鳴，連帶地也創造出大量的哲學性寓言，在《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》、《[列子](../Page/列子.md "wikilink")》、《[莊子](../Page/莊子.md "wikilink")》、《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")》、《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")》、《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》中都可看到不少寓言故事\[6\]，《莊子》書中寓言約200則，更堪稱為戰國寓言的代表作。

部分中国[成语故事都属于寓言故事](../Page/成语.md "wikilink")。例如：[愚公移山](../Page/愚公移山.md "wikilink")、[杞人忧天](../Page/杞人忧天.md "wikilink")、[瓜田李下](../Page/瓜田李下.md "wikilink")。

### 印度的寓言

印度有豐富神話小說的傳統，其文化就是從其傳統中衍生，印度的許多神也是有某種理想性質的動物。古印度在西元[前1千年時已有上百個寓言](../Page/前1千年.md "wikilink")，一般是在中的[故事](../Page/戲中戲.md "wikilink")，其中包括的韻文寓言集《[五卷书](../Page/五卷书.md "wikilink")》等。

## 著名的寓言選集

  - 佛教的[本生](../Page/本生_\(佛教\).md "wikilink")
  - [伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")
  - 古印度的[五卷書](../Page/五卷書.md "wikilink")
  - [一千零一夜](../Page/一千零一夜.md "wikilink")

## 相關條目

  - [託寓](../Page/託寓.md "wikilink")

  - [擬人論](../Page/擬人論.md "wikilink")

  - [童話](../Page/童話.md "wikilink")

  - [Fantastique](../Page/Fantastique.md "wikilink")

  -
  - [谚语](../Page/谚语.md "wikilink")

  - [智慧](../Page/智慧.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:文學體裁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文學體裁 "wikilink")
[Category:寓言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寓言 "wikilink")
[Category:勸說方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勸說方法 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.