[Fleury-François_Richard_-_Valentine_of_Milan_Mourning_her_Husband,_the_Duke_of_Orléans.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fleury-François_Richard_-_Valentine_of_Milan_Mourning_her_Husband,_the_Duke_of_Orléans.JPG "fig:Fleury-François_Richard_-_Valentine_of_Milan_Mourning_her_Husband,_the_Duke_of_Orléans.JPG")」，繪\]\]
**寡婦**又稱**孀婦**，是指死去[丈夫的](../Page/丈夫.md "wikilink")[女性](../Page/女性.md "wikilink")，又稱**寡居**、**守寡**或者**孀居**；死去[妻子的](../Page/妻子.md "wikilink")[男性則稱為](../Page/男性.md "wikilink")**鰥夫**，兩者合稱**鰥寡**。現在形容他們[婚姻狀況的正式名稱通常是](../Page/婚姻.md "wikilink")**喪偶**。

在過去，寡婦的社會地位是重要社會議題。在一些以丈夫為唯一經濟支柱的家庭，寡婦的生活往往會陷入[貧窮](../Page/貧窮.md "wikilink")，無依無靠的孤兒寡婦往往需要接受接濟。

在某些文化中，片面要求女性[守贞](../Page/守贞.md "wikilink")，男性则不必。即寡婦在夫死後[守節](../Page/守節.md "wikilink")，不能夠再嫁。有些雖然不禁止寡婦再嫁，但是再嫁的寡婦會失去亡夫遺產的繼承權，鰥夫續弦卻不會影響繼承亡妻遺產。

## 不同文化中的寡婦

### 中國

#### 寡妇再嫁

中國在[南宋之前並不把寡婦再嫁視為](../Page/南宋.md "wikilink")[羞恥或](../Page/羞恥.md "wikilink")[禁忌](../Page/禁忌.md "wikilink")。虽然从[战国时代开始](../Page/战国.md "wikilink")，[朝廷就公開表揚獎勵](../Page/貞節旌表.md "wikilink")[守節不再嫁或拒受污辱而自殺的婦女](../Page/贞操.md "wikilink")，但歷朝均常見寡婦再嫁。

[孔子兒子](../Page/孔子.md "wikilink")[孔鯉的妻子就在夫死後再嫁](../Page/孔鯉.md "wikilink")，[漢朝的](../Page/漢朝.md "wikilink")[卓文君新寡回到娘家](../Page/卓文君.md "wikilink")，[司馬相如以](../Page/司馬相如.md "wikilink")[两首琴曲表示心意](../Page/凤求凰.md "wikilink")，當晚卓文君就和司馬相如私奔，結為夫婦。[東漢光武帝](../Page/東漢.md "wikilink")[劉秀之姊](../Page/劉秀.md "wikilink")[湖陽公主新寡](../Page/湖陽公主.md "wikilink")，想嫁給[宋弘](../Page/宋弘.md "wikilink")，劉秀為她作媒，宋弘卻以「糟糠之妻不下堂」拒絕，劉秀就叫姊姊另選，卻沒有說再嫁是不恰當的。[班昭的](../Page/班昭.md "wikilink")《女誡》雖然有提到「夫有再娶之義，女無二適之文」，但真正奉行的人不多。東漢末年的才女[蔡琰在首任丈夫](../Page/蔡琰.md "wikilink")[衛仲道死後](../Page/衛仲道.md "wikilink")，先被匈奴軍擄去，嫁給匈奴[左賢王](../Page/左賢王.md "wikilink")，歸漢後又再嫁[董祀](../Page/董祀.md "wikilink")。

[漢惠帝二十三歲死於](../Page/漢惠帝.md "wikilink")[未央宮](../Page/未央宮.md "wikilink")，皇后是魯元公主之女[张氏](../Page/張皇后_\(漢惠帝\).md "wikilink")，年方十四，守寡北宮以終，死時三十六歲。汉惠帝死后二十年，[汉文帝将他的后宫美人遣散出宫](../Page/汉文帝.md "wikilink")，“令得嫁\[1\]”。汉文帝亦留下[遗诏](../Page/遗诏.md "wikilink")，遣散自己后宫中[夫人以下至](../Page/夫人_\(位号\).md "wikilink")[少使的](../Page/少使.md "wikilink")[嫔御](../Page/嫔御.md "wikilink")\[2\]。

當時不少人會勸寡婦改嫁，還有父母強迫死去丈夫的女兒再嫁。[荀爽的女兒](../Page/荀爽.md "wikilink")[荀采](../Page/荀采.md "wikilink")，在丈夫[陰瑜死後被父親逼嫁](../Page/陰瑜.md "wikilink")[郭奕](../Page/郭奕.md "wikilink")。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[夏侯文寧之女](../Page/夏侯文寧.md "wikilink")[夏侯令女在丈夫](../Page/夏侯令女.md "wikilink")[曹文叔死後](../Page/曹文叔.md "wikilink")，決心守節，卻有不少人提親，父母兄長也勸她改嫁，她先割去耳朵，再割鼻毀容，才拒絕到求親的人和親人想她再嫁的念頭。[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[庾亮的儿媳](../Page/庾亮.md "wikilink")[诸葛文彪因丈夫遇难守寡](../Page/诸葛文彪.md "wikilink")。她的父亲[諸葛恢写信提及让她改嫁一事](../Page/諸葛恢.md "wikilink")，庾亮在回信中表示兒媳還年輕，改嫁是適當的。\[3\]後來诸葛文彪再嫁給[江虨](../Page/江虨.md "wikilink")\[4\]。

唐朝時，寡婦改嫁不但不禁止，政府为了增殖人口，还提倡寡妇再嫁，[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[貞觀二年的詔文中就有鼓勵男女再婚的內容](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")\[5\]，而上層社會女性如[公主改嫁很普遍](../Page/公主.md "wikilink")。[安樂公主先嫁](../Page/安樂公主.md "wikilink")[武崇訓](../Page/武崇訓.md "wikilink")，武崇訓死後再嫁小叔[武延秀](../Page/武延秀.md "wikilink")。[皇帝的](../Page/皇帝.md "wikilink")[妃嫔中也不乏结过婚的女性](../Page/妃嫔.md "wikilink")。如[唐太宗的贵妃](../Page/唐太宗.md "wikilink")[韋-{珪}-先嫁](../Page/韋珪.md "wikilink")[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[户部尚書](../Page/户部尚書.md "wikilink")[李子雄之子李珉](../Page/李子雄_\(建昌县公\).md "wikilink")，二人有一女。后来[韋-{珪}-成为唐太宗的妃嫔](../Page/韋珪.md "wikilink")，与前夫所生的女儿则被封为[定襄县主](../Page/定襄县主.md "wikilink")。[武則天本來是](../Page/武則天.md "wikilink")[唐太宗的](../Page/唐太宗.md "wikilink")[才人](../Page/才人.md "wikilink")，唐太宗死後，她又成為[唐高宗的](../Page/唐高宗.md "wikilink")[昭儀](../Page/昭儀.md "wikilink")。楚王[李灵龟的](../Page/李灵龟.md "wikilink")[王妃上官氏](../Page/王妃.md "wikilink")，在丈夫逝世后，诸兄姊对她说：“妃年尚少，又无所生，改醮异门，礼仪常范，妃可思之。”（你年纪尚轻，又没有子女，改嫁他人，是礼仪常范，你可以考虑这件事。）\[6\]，可见在唐朝，年少无子的女性改嫁是被社会所接受的，即使[命妇也不例外](../Page/命妇.md "wikilink")。

虽然寡妇改嫁在唐朝为常事，但寡妇守节不嫁亦同样被认为是常理\[7\]。[白居易曾作](../Page/白居易.md "wikilink")《婦人苦》，指責要婦女守節是不公平的白\[8\]
，但他卻叫好友[張愔之妾](../Page/張愔.md "wikilink")[關盼盼殉夫](../Page/關盼盼.md "wikilink")\[9\]，有人就認為他的意思是說關盼盼已經守寡多年，也不打算再嫁，不如以死殉節，留下贞节烈妇的名声。

到[晚唐时](../Page/晚唐.md "wikilink")，[宣宗以](../Page/唐宣宗.md "wikilink")[诏书的形式规定公主和](../Page/诏书.md "wikilink")[县主有子而寡](../Page/县主.md "wikilink")，不得再嫁\[10\]。唐朝灭亡，[五代初](../Page/五代十国.md "wikilink")，[后梁太祖下诏令守寡的女儿](../Page/后梁太祖.md "wikilink")[金华公主出家为尼](../Page/金华公主_\(后梁\).md "wikilink")。被认为是太祖为推恩公主夫家，令公主守住[妇节](../Page/贞操.md "wikilink")\[11\]。[辽圣宗在](../Page/辽圣宗.md "wikilink")[统和元年](../Page/统和.md "wikilink")（983年）夏四月，下诏赐物给[命妇中的寡居者](../Page/命妇.md "wikilink")\[12\]。而到了[开泰六年](../Page/開泰_\(遼\).md "wikilink")（1017年）夏四月，就禁止命妇再嫁\[13\]，但仅就《辽史
第六十五卷 表第三
公主表》所载，圣宗之后，仍有公主改嫁。实际上，圣宗朝，命妇改嫁亦是常事。圣宗的外甥女萧氏（魏国公主[耶律長壽女和](../Page/耶律長壽女.md "wikilink")[萧排押之女](../Page/萧排押.md "wikilink")），奉诏在开泰五年嫁给自己另一个舅舅[耶律隆庆为秦晋国王妃](../Page/耶律隆庆.md "wikilink")。不久耶律隆庆逝世，萧氏再次奉诏嫁给耶律隆庆的儿子[耶律宗政](../Page/耶律宗政.md "wikilink")。耶律宗政拒绝了这次婚姻，但萧氏第三次奉诏嫁给了刘二玄\[14\]\[15\]。

雖然有数位君主提倡贞节，并对某些女性改嫁做出限制，但沒有人真正指責改嫁為不[道德的事](../Page/道德.md "wikilink")。北宋至南宋初年，寡婦再嫁依然很正常，[范仲淹兩歲時父親病逝](../Page/范仲淹.md "wikilink")，他的母親不久帶著他改嫁一名朱姓男子，范仲淹也隨[繼父姓朱](../Page/繼父.md "wikilink")，改名朱說，長大後知道自己身世才改回原名。他的[兒媳年輕守寡](../Page/兒媳.md "wikilink")，也由他作主再嫁給喪妻的門生[王陶](../Page/王陶.md "wikilink")，范仲淹訂立的《義庄規矩》中規定：「嫁女支錢三十貫，再嫁二十貫，娶婦支錢二十貫，再娶不支。」\[16\]，可見當時女子再嫁的待遇甚至還優於男子再娶。女詞人[李清照在](../Page/李清照.md "wikilink")[趙明誠死後](../Page/趙明誠.md "wikilink")，又再嫁[張汝舟](../Page/張汝舟.md "wikilink")。

[程朱理学形成后](../Page/程朱理学.md "wikilink")，贞节观念便严格起来，[程颐提出](../Page/程颐.md "wikilink")“饿死事极小，失节事极大”的观点，他认为寡婦再嫁是失節，娶寡婦的男子是以失節者為配偶，也是失節。程頤認為：「……凡取以配身也，若取失節者以配身，是己失節也。」有人問程頤先生曰：「寡婦貧苦無依，能不能再嫁乎哉？」，程頤則提出「絕對不能，有些人怕凍死餓死，才用饑寒作為藉口，要知道，餓死事小，失節事大。」\[17\]，作為衡量賢媛淑女的標準。[朱熹在](../Page/朱熹.md "wikilink")〈與陳師中書〉也同意這樣的說法：「昔伊川先生嘗論此事，以為餓死事小，失節事大。自世俗觀之，誠為迂闊；然自知經識理之君子觀之，當有以知其不可易也。」主張婦女「從一而終」、壓抑「人欲」。

[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")[至大四年](../Page/至大.md "wikilink")（1311年），[上都](../Page/上都.md "wikilink")[留守](../Page/留守.md "wikilink")[王忠议向](../Page/王忠议.md "wikilink")[朝廷呈文](../Page/元朝政府.md "wikilink")：“近年以来，妇人亡夫守节者甚少，改嫁者历历有之。乃至齐衰之泪未干，花烛之筵复盛，伤风败俗，莫此为甚。”《[元典章](../Page/元典章.md "wikilink")·典章十八·户部卷之四》“命妇夫死不许改嫁”条\[18\]，则首次以法律的形式，明确了妇女不得改嫁。《[大元通制](../Page/大元通制.md "wikilink")·通制条格》：今后应嫁妇人，不问生前离异，夫死寡居，但欲再适他人，其元（原）随[嫁妆奁财产](../Page/嫁妆.md "wikilink")，并听前夫之家为主。剥夺了改嫁寡妇的财产权。

14世纪[明朝建立](../Page/明朝.md "wikilink")，[贞节旌表制度完善](../Page/貞節旌表.md "wikilink")，政府和社会文化鼓励女性守节，寡妇改嫁和离婚遂渐成为不道德的事，被[污名化](../Page/污名化.md "wikilink")。此后，至近代，在经济许可的情况下，“从一而终”成为女性婚姻生活的最高追求。占绝大部分人口的底层民众，则因经济因素接受寡妇改嫁\[19\]。

《[明会典](../Page/明会典.md "wikilink")》规定，改嫁者与[婢女即使生子显贵也不得受封](../Page/婢妾.md "wikilink")[诰命夫人](../Page/诰命夫人.md "wikilink")。中上层社会，不娶寡妇或离婚妇女\[20\]。[天顺年间](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")，山西提刑按察司佥事（正五品）刘翀之妻朱氏曾三度为[妾](../Page/妾.md "wikilink")，亦三度改嫁。此事被人检举，刘翀由此下狱。[明英宗斥责为](../Page/明英宗.md "wikilink")“忘廉耻，配失节妇”、“有玷风宪”，最终，刘翀削官为民\[21\]。[明武宗时期](../Page/明武宗.md "wikilink")，宦官[刘瑾推行新政改革](../Page/刘瑾.md "wikilink")，其中规定“又悉逐京师客佣，**令寡妇尽嫁**，丧不葬者焚之”\[22\]。但并未改变明朝社会习俗。同时，《[大明令](../Page/大明令.md "wikilink")·户令》\[23\]规定，寡妇仅靠守节是无法获得[继承亡夫遗产的](../Page/继承.md "wikilink")，需为亡夫立[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")，才能继承遗产。而寡妇改嫁，依如前朝要放弃[嫁妆](../Page/嫁妆.md "wikilink")。此后至清代，寡妇仅充当亡夫遗产保管人的角色\[24\]。

清朝建立前，[后金社会中女性离婚改嫁并非不道德的](../Page/后金.md "wikilink")。随着[清兵入关后](../Page/清兵入关.md "wikilink")，受中原文化影响，贞节观念严格起来。[清政府更以财政支持殉职官兵的遗孀守节](../Page/清政府.md "wikilink")。[康熙时](../Page/康熙.md "wikilink")，“以阵亡士卒之妻。孀居无所依赖。曾永远给食一半俸饷。”[乾隆三年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1738年），乾隆帝再度命令，[八旗](../Page/八旗.md "wikilink")、阵亡官兵遗孀“其无子嗣者。或子嗣幼穉。又无家人。并无钱粮可依赖为生者。”“终身永远食一半俸饷。\[25\]”清朝有位“高節婦”，十七歲起守寡，守到九十六歲，共守了七十九年，是“守寡大王”\[26\]\[27\]。

未婚妻未過門時，丈夫死了，未婚妻矢志不嫁，終其天年，稱“望門寡”\[28\]，明朝末年顧同吉未婚而逝，未婚妻王氏仍按守節之禮嫁入顧家，顧家感念其守節，以同吉的侄子顧炎武為[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")，王氏即終生未婚；有一些貞女烈婦更選擇以饿死、投河、吞金以殉。\[29\]

#### 再嫁的禁忌

[Burning_of_a_Widow.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Burning_of_a_Widow.jpg "fig:Burning_of_a_Widow.jpg")
[汉族传统上不鼓励](../Page/汉族.md "wikilink")[转房婚和](../Page/夫兄弟婚.md "wikilink")[收继婚](../Page/收继婚.md "wikilink")。寡妇再嫁丈夫的亲族或同族人，社会舆论认为这是[乱伦的一种](../Page/近親性交.md "wikilink")。[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")，[刘备的部下劝他娶](../Page/刘备.md "wikilink")[刘瑁的寡妻](../Page/刘瑁.md "wikilink")[吴氏](../Page/吴皇后_\(刘备\).md "wikilink")，而刘备担忧自己与刘瑁同族，与理不合，后在[法正的劝说下才娶吴氏为妻](../Page/法正.md "wikilink")\[30\]。到了后世，则有明确的法律禁止收继婚。明代《[大明律](../Page/大明律.md "wikilink")》规定，娶父、伯、叔寡妇者判斩首，娶寡兄嫂或弟媳者判绞死。\[31\][清朝](../Page/清朝.md "wikilink")《[大清律](../Page/大清律.md "wikilink")》也有类似的法律\[32\]。

### 朝鲜半岛

受朱子學思想影響頗深的[朝鮮王朝](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，同样片面要求女性[守贞](../Page/守贞.md "wikilink")，实行[貞節旌表](../Page/貞節旌表.md "wikilink")。[成宗](../Page/朝鮮成宗.md "wikilink")8年（1477年），政府頒布了「寡婦再嫁禁止法」，這個法令在將近三百年後的19世紀被[朝鮮高宗廢除](../Page/朝鮮高宗.md "wikilink")。朝鮮人道主義者[丁若鏞曾經嚴厲批判朝鮮社會對寡婦的不寬容的態度和歧視政策](../Page/丁若鏞.md "wikilink")。

### 印度

印度教傳統上會讓失去丈夫的婦女自願在火中自焚，以顯其對亡夫的忠貞。歐洲人在大航海時代進入印度並建立殖民統治後，開始立法取締這種習俗。英國人在此處所取得的成效最大，在他們將教唆自焚者絞死或投入監牢後，這個習俗漸漸銷聲匿跡。
印度寡婦自焚的陋習在[凡尔纳的小說](../Page/凡尔纳.md "wikilink")《**八十天環遊世界**》（*Le tour du
monde en quatre-vingt jours*）亦有體現。當時已經到訪印度的福克拯救了差點被燒死的奧妲夫人。

## 相關條目

  - [寡婦村展覽館](../Page/寡婦村展覽館.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

  - [中國古代女子貞操觀
    宋代為婦女所崇尚形成俗規](http://www.china.com.cn/culture/txt/2006-12/26/content_7559775.htm)
  - [宋代婦女的婚姻](http://social.ntue.edu.tw/monograph/93year/%BE%FA%A5v%B2%D5/%BCB%A4l%B7%EB.doc)
  - [婦女與社會](http://proj1.sinica.edu.tw/~women/sd02.htm)
  - [貝南寡婦節：剃光頭獲再婚自由](http://gb.cri.cn/16251/2007/02/15/421@1459644.htm)
  - [伊拉克寡婦日子很苦](http://gb.cri.cn/2201/2006/03/20/1745@954152_1.htm)

[Category:喪偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喪偶 "wikilink")
[Category:女性称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性称谓 "wikilink")
[Category:妻子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妻子 "wikilink")

1.  《汉书》卷三<文帝纪>：十二年.....二月，出孝惠皇帝后宫美人，令得嫁。

2.  《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·卷四·文帝纪》七年夏六月己亥，帝崩于未央宫。遗诏曰……布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，毋有所改。归夫人以下至少使。

3.  《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·傷逝》：“庾亮儿遭苏峻难遇害。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没。”

4.  《世說新語·方正》：「诸葛恢大女适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻害，改适江虨。」

5.  唐太宗貞觀二年的詔文：“男二十，女十五以上，及妻丧达制之服纪已除，自己不願守志者，其鳏夫年六十，寡妇年五十以上，及妇人虽尚少而有男女，及守志贞节者除外，宜令有司，所在劝勉，令其婚媾，以解旷怨之情，免奔淫之辱。”

6.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 列传第一百四十三
    列女》裴又尝读《烈女传》，见称述不改嫁者，乃谓所亲曰：“不践二庭，妇人常理，何为以此载于记传乎？”......楚王灵龟妃上官氏......服终，诸兄姊谓曰：“妃年尚少，又无所生，改醮异门，礼仪常范，妃可思之。”妃掩泣对曰：“丈夫以义烈标名，妇人以守节为行。未能即先犬马，以殉沟壑，宁可复饰妆服，有他志乎！”遽将刀截鼻割耳以自誓，诸兄姊知其志不可夺，叹息而止。寻卒......

7.
8.  居易《婦人苦》：“人言夫婦親，義合如一身，及至生死際，何曾苦樂均。婦人一喪夫，終身守孤孑；有如林中竹，忽被風吹折，一折不重生，枯死猶抱節。男兒若喪婦，能不暫傷情；應似門前柳，逢春易發榮，風吹一枝折，還有一枝生——為君委曲言，願君再三聽，須知婦人苦，從此莫相輕。”

9.  黄金不惜买娥眉，拣得如花四五枚，歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。

10. 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 列传第八 诸帝公主》
    帝遂诏：“夫妇，教化之端。其公主、县主有子而寡，不得复嫁。”

11. 《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")
    列传第四》[开平四年夏](../Page/開平_\(後梁\).md "wikilink")，诏金华公主出家为尼，居于宋州元静寺，盖太祖推恩于罗氏，令终其妇节也。

12. 《辽史 第十卷 本纪第十 圣宗耶律隆绪一》

13. 《辽史 第十五卷 本纪第十五 圣宗六》

14.

15.

16. 錢公輔《義田記》

17. 《程氏遺書》卷二十二

18.  \]

19.

20. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·卷一百九十一·列传第七十九》徐文华，字用光......又疏谏曰：中人之家不取再醮之妇。陛下万乘至尊，乃有此举，返之于心则不安，宣之于口则不顺，传之天下后世则可丑......

21.

22. 《明史·宦官一·刘瑾传》

23.

24.

25. 《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·高宗纯皇帝实录·卷之七十》乾隆三年。戊午。六月。壬午朔。予阵亡官兵家室俸粮之半。谕、从前皇祖圣祖仁皇帝时。以阵亡士卒之妻。孀居无所依赖。曾永远给食一半俸饷。今八旗鳏寡人等内、无子嗣。无奴仆。并无钱粮可以依赖为生者。俱经加恩。给与养赡钱粮。但阵亡人等妻室。伊等之夫。为国捐躯。而伊等又能贞节自矢。情实可悯。理应优恤。著交与以示朕优恤为国报效。不惜身命。尽力疆场人等之意。

26. [李敖](../Page/李敖.md "wikilink")：[〈女性──牌坊要大金蓮要小〉](http://www.edu.cn/article/20050919/3152532.shtml)


27. [方苞](../Page/方苞.md "wikilink")：《高節婦傳》

28. 《二刻拍案惊奇》卷三：“比及将次成亲，那小官人没福死了，担搁了这小娘子做了个望门寡。”

29. 王世祯：《池北偶谈》

30. 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink") 卷三十四 蜀书四》

31. 《[大明律](../Page/大明律.md "wikilink")》：“若收父祖妄及伯叔母者各斬，若兄亡收嫂弟亡收弟婦者各絞，妾各減二等。”

32. 《[大清律](../Page/大清律.md "wikilink")》：“若父祖、伯叔亡，收父祖妾及伯叔母为妻者各斩；兄亡收嫂，弟亡收弟媳为妻者，各绞。”