《**實況主的逃脫遊戲【直播中】**》（）是由漫畫家おそら發表的漫畫。於2014年10月27日開始連載。

## 作品概要

原作於《月刊Comic Gene》2014年10月27日開始連載。

## 故事簡介

以素人實況而聲名遠播的遊戲實況主：入出曉，某天收到神秘的免費遊戲《戲中人的基因序列》（ナカノヒトゲノム）的邀請函。

隔天，曉睜開眼睛時正處於《戲中人的基因序列》的世界當中。導覽者給了8位實況主數個課題與考驗、以及數個實景遊戲的競賽，並且要求觀看次數達到1億，否則將永遠無法逃離這世界⋯⋯

## 登場人物

### 13街

  -
    生日：4月1日 / 血型：O型 / 喜歡的遊戲：逃脫遊戲、RPG遊戲
    興趣：旅行、尋找肉球 / 喜歡的食物：雙層起司漢堡、西班牙海鮮燉飯 / 討厭的食物：無
    不擅長的事物：血 / 武器：無 / 家庭成員：養母
    本作的主人公。公立共學高中一年級，擅長生物與化學。
    知名的遊戲實況主。有嚴重的花粉症，對日本所有植物的花粉都過敏，因此時常帶著口罩。不會生氣，是和平主義者，本人亦曾表示「生氣是甚麼」。
    本名為**空良(アキラ)**，實際上是被入出夫婦領養的孩子。真正的入出曉在小時候即因病去世。其母為了將空良改名為曉，多次申請了改名才通過(更名為已故之人的名字有道德問題)。
  -
    生日：7月26日 / 血型：A型 / 喜歡的遊戲：恐怖遊戲
    興趣：看恐怖電影、調查靈異地點(但本人並不會前往) / 喜歡的食物：布丁、年糕 / 討厭的食物：顆粒密密麻麻的海鮮
    不擅長的事物：實際體驗恐怖扭曲的生物 / 武器：右直拳、海國的刀(用刀鞘打人) / 家庭成員：父、母、兄(分居)
    教會系女子高中一年級，擅長英文。
    雖然是恐怖遊戲的實況主播，但其實很害怕身邊恐怖的事物。性格強勢，說話尖銳，偶爾會打出鐵拳。記性很好。對年長者皆使用敬語。
  -
    生日：2月3日 / 血型：O型 / 喜歡的遊戲：和風·戰國統治類
    興趣：釣魚、軍人將棋 / 喜歡的食物：壽司、天婦羅 / 討厭的食物：甜食
    不擅長的事物：祖父 / 武器：油紙傘、日本刀(不太用) / 家庭成員：祖父、父、母(+傭人)
    國立大學一年級，擅長所有科目(美術除外)。
    經常穿戴著和服、木屐、鬼面具，時常單獨行動。運動能力很強，戰鬥時會使用油紙傘及刀。面具是紙作的。
  - <span id="驅堂杏也"></span>
    生日：10月10日 / 血型：B型 / 喜歡的遊戲：格鬥遊戲
    興趣：建造秘密基地 / 喜歡的食物：肉、薄荷口香糖 / 討厭的食物：青椒
    不擅長的事物：開關被打開了的陽美子 / 武器：鐵管 / 家庭成員：父、母、長兄(早逝)、次兄
    公立共學高中一年級，擅長體育。出席日數很危險。
    有點不良氣質的男高中生。擅長各種格鬥遊戲，是在動腦之前先動手的類型。血氣方剛，面對任何人都能立刻打起來，但當對方能信任自己時就會變得老實。
    有失眠症。與石榴關係不好。
  -
    生日：12月25日 / 血型：A型 / 喜歡的遊戲：潛行遊戲
    興趣：慢跑 / 喜歡的食物：蘑菇 / 討厭的食物：辣的東西
    不擅長的事物：女生 / 武器：摺疊小刀、各種暗器、煙霧彈 / 家庭成員：父、母、妹
    私立男子高中二年級，擅長地理。
    略有中二病。善於觀察周圍，並擅長消除自己的氣息。因為在男校上學，對女性沒有抵抗力。經常戴著黑色面罩。
    為了尋找雙胞胎妹妹櫻而參加了遊戲。與杏也關係不好。
  -
    生日：5月22日 / 血型：O型 / 喜歡的遊戲：模擬養成
    興趣：料理、家庭菜園 / 喜歡的食物：蛋料理、柴魚飯糰 / 討厭的食物：無
    不擅長的事物：卡拉OK、大聲的人 / 武器：特製閃光彈 / 家庭成員：祖父、祖母、母、三個弟弟
    公立中學二年級，擅長家政。
    性格內向，擅長料理，很會照顧人。被她的聲音所吸引的人很多，就連負責監視的羊駝似乎也是她的粉絲。
  -
    生日：2月14日 / 血型：B型 / 喜歡的遊戲：模擬戀愛
    興趣：睡覺、音樂鑑賞(環境音) / 喜歡的食物：捲心菜卷、春卷 / 討厭的食物：酸的東西
    不擅長的事物：人多的地方 / 武器：清澈的瞳孔 / 家庭成員：祖母、父、母
    公立共學高中二年級，擅長美術。
    沉默寡言，只用詞彙對話，幾乎不說完整句子，曾表示「一天，100字以內」。在任何地方都能睡著。擁有能讓對視之人在5秒內無條件迷戀上自己的能力。
  -
    生日：10月31日 / 血型：AB型 / 喜歡的遊戲：解謎·競速通關類
    興趣：觀察植物與人類、收集噁心的玩偶 / 喜歡的食物：垃圾食物 / 討厭的食物：素齋料理
    不擅長的事物：正坐 / 武器：裝著化學藥劑的玻璃管 / 家庭成員：父、姐
    碩士課程修習完成(跳級)，目前在研究所工作，擅長生物、化學與外語。
    很擅長拼拼圖。是個難以捉摸的人，並在被抓進遊戲前就認識入出了。年齡不明，僅知道是13街中最年長的人。
  -
    13街的管理員。真面目不明，一直戴著羊駝頭套。
    很怕熱。

### 地下

  -
    9街的實況主。
  -
    石榴的妹妹。11街的實況主。
  -
    11街的實況主。喜歡櫻。

### 東京

  -
    花凜的哥哥。更屋敷偵探事務所所長。正在調查「戲中人的基因序列」遊戲失蹤事件。
  -
    日乃貴的大學學妹與助手。
  - <span id="驅堂真也"></span>
    杏也的次兄。請求日乃貴幫忙尋找杏也。

### 驅堂三兄弟

  -
    杏也的長兄。18歲時車禍過世，留下了安全帽給杏也作為遺物。
  -
    見「[驅堂真也](https://zh.wikipedia.org/wiki/#驅堂真也 "wikilink")」。
  -
    見「[驅堂杏也](https://zh.wikipedia.org/wiki/#驅堂杏也 "wikilink")」。

### 入出家

  -
    曉(空良)的養父。在就職的研究所事故身亡。
  -
    曉(空良)的養母。在曉人過世時精神變得不穩定，也在此時決定要將空良改名為與已過世的兒子曉同名。
  -
    曉(空良)的叔父，夕架子的弟弟。「戲中人的基因序列」的幕後協助者之一，負責運送人質。
  -
    入出曉人與仁木夕架子的親生兒子。出生時就體弱多病，年幼即因病去世。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年6月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-067642-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年10月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-067901-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年4月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068195-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年10月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068682-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年4月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069160-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年11月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069476-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年5月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069872-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-065253-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年5月發表TV動畫化的消息。電視動畫於2019年7月開始放送。

### 製作人員 \[1\]

  - 原作：おそら（MFC Gene pixiv series／KADOKAWA刊）
  - 監督：[大沼心](../Page/大沼心.md "wikilink")
  - 系列構成：下山健人
  - 人物設定：高橋瑞紀
  - 道具設計：佐藤秋子
  - 主動畫師：藤田亞耶乃
  - 美術監督：片平真司（Studio Acanthus）
  - 色彩設計：月野繪裏香
  - 攝影監督：新谷優子、菊池優太郎
  - 編輯：近藤勇二（REAL-T）
  - 音響監督：土屋雅紀
  - 音響效果：倉橋裕宗
  - 音響製作：Bit Promotion
  - 音樂：佐藤純一（fhána）、TEAM WHIM
  - 音樂製作人：佐藤純之介、佐藤純一（fhána）
  - 音樂製作：[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")
  - 動畫製作：[SILVER LINK.](../Page/SILVER_LINK..md "wikilink")
  - 製作：實況主的逃脫遊戲【直播中】製作委員會

### 主題曲

:;片頭曲「not GAME」

:: 主唱：[畠中祐](../Page/畠中祐.md "wikilink")

:;片尾曲

  -

      -
        主唱：[fhána](https://zh.wikipedia.org/wiki/fhána "wikilink")

## 參考來源

## 外部連結

  - [動畫官網](http://www.nhg-anime.com/#index)

[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:每日放送深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:每日放送深夜動畫 "wikilink")

1.