《**寶石寵物 Twinkle☆**》，是[三麗鷗和](../Page/三麗鷗.md "wikilink")[SEGA
TOYS共同開發的](https://zh.wikipedia.org/wiki/SEGA "wikilink")[角色](../Page/角色.md "wikilink")，[寶石寵物動畫版的第二作](../Page/寶石寵物.md "wikilink")。在2010年4月3日至2011年4月2日於[東京電視台播出](../Page/東京電視台.md "wikilink")，共52集，2013年7月22日發售收錄於BD-BOX的特別篇。宣傳口號是「每個女生都是出色的魔法使！」。台灣以《**寶石寵物
閃亮魔法學園**》為標題，香港以《**寶石寵物II**》為標題播映。

## 概要

製作方由前作的[大阪電視台改為](../Page/大阪電視台.md "wikilink")[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")，而播放時間也由每週日早上9:30
- 10:00改為每週六早上9:30 - 10:00。\[1\]

人類角色方面也作出了徹底的改變，而部分[寶石寵物的性格亦和前作有所不同](../Page/寶石寵物.md "wikilink")，但[寶石寵物所持有的寶石能力則不變](../Page/寶石寵物.md "wikilink")。世界觀也和前作有所不同，本作中人類是不知道寶石樂園的存在。

而本作中魔法學校作為主要場景經常出現，以魔法學校入學到畢業作為故事的主線大綱。

製作班底也作出了更換、本作主要由『[七色★星露](../Page/七色★星露.md "wikilink")』的班底負責製作（系列構成 -
[島田滿](../Page/島田滿.md "wikilink")、角色設定 - 伊部由起子、監督 -
山本天志）。而劇本繼續由山田隆司、江夏由結擔當。

[Jewelpet_Twinkle_logo_TW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jewelpet_Twinkle_logo_TW.jpg "fig:Jewelpet_Twinkle_logo_TW.jpg")

香港在2011年7月12日（首播）及2012年5月19日（重播）以「寶石寵物II」為標題分別於[翡翠台及](../Page/翡翠台.md "wikilink")[兒童台開始播放](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫兒童台 "wikilink")。

台灣在2012年8月25日以「寶石寵物 閃亮魔法學園」為標題開始於每週六早上8:00 - 8:30播放。後改為每週六早上上7:00 -
7:30播放，並對於「不適兒童（不雅語、愛情）」台詞做了部分的裁剪。

## 副標題「Tinkle☆」名稱的由來

據官方得知，最初的「Jewelpet Tinkle☆」為錯誤的標題名稱，應為「Jewelpet
Twinkle☆」。因大部分地區原先都以「Tinkle☆」來作副標題名稱，故「Tinkle☆」仍是大眾普遍且較喜歡使用的稱呼。產生這種差錯的原因是因為日語在念此平假名時將其音節省略，最後才造成其他地區音譯的差異（其實翻譯為「Tinkle☆」是沒問題的，因為日本插畫家「[てぃんくる](../Page/Tinkle.md "wikilink")」的譯名也是「Tinkle」。所以，「Tinkle」也是「てぃんくる」的常用譯名）。

香港播映的「寶石寵物II」為節目表名稱，節目內的標題則為「寶石寵物 Tinkle☆」，後來改為「寶石寵物
Twinkle☆」。因此，副標題「Tinkle☆」可等如「Twinkle☆」，兩者皆可搜尋到同樣的資料。

## 故事大綱

魔法王國寶石樂園的魔法學校入學禮開始，新生露比來到學校。因莫魯塔貝多校長忘記進行入學試，所以決定進行臨時考試。但露比卻在魔法控制上不合格，所以需要進行其他的考試——到利亞利亞界（人類世界）尋找與自己心靈相通的女孩子，二人一起到魔法學校入讀。到達利亞利亞界後露比與正前往參加小學六年級開學禮的櫻明相遇。

## 寶石樂園

由茱莉娜女王以魔法守護的國度。天上有著一大一小的[月亮](https://zh.wikipedia.org/wiki/月亮 "wikilink")，其中小月亮似乎隱藏著甚麼秘密。在寶石樂園的上空存在著被稱為「Jewel
land
Wing（寶石樂園之環）」的[行星環](https://zh.wikipedia.org/wiki/行星環 "wikilink")，在地上看就像一道白色的[彩虹](../Page/彩虹.md "wikilink")。寶石樂園把人類所居住的世界稱之為「利亞利亞界」，而在利亞利亞界居住的人類則稱之為「利亞利亞」。

在這世界居住的寶石寵物與生俱來就擁有使用魔法的能力。而這裡也有教授魔法的學校，而這裡所提及的「魔法學校」就是主角們所就讀的那一間，台灣版則將主角們所就讀的魔法學校命名為「魔法學園」。而寶石寵物入讀魔法學校必需有一個利亞利亞的搭擋。

對[寶石寵物來說自己搭擋的幸福就是牠們最大的幸福](../Page/寶石寵物.md "wikilink")，搭擋的夢想和精神就是寶石寵物的力量之源。當搭擋沒精神時寶石寵物也會沒精神，嚴重時會發燒甚至昏迷。

寶石寵物擁有一個名為Jewelpod的道具。使用該道具可以來往寶石樂園和利亞利亞界，而且更可利用魔法陣於利亞利亞界進行移動。其他功能還可以變出一些魔法道具，偵測主人位置…等。

寶石樂園和利亞利亞界的時間流逝完全相同。但是利用Jewelpod從寶石樂園回到利亞利亞界時，會回到從利亞利亞界出發到寶石樂園那一刻。因而得知利用Jewelpod到寶石樂園時，利亞利亞界的時間會過得非常慢，而利亞利亞界的電腦也會在此時連結上寶石王國。

### 活動

  - 寶石之星大賽
    寶石樂園中的魔法使互相比試魔法的大會，必須集齊12顆Jewel Stone才能參加。當擁有12顆Jewel
    Stone的魔法使到達一定的人數，於每所魔法學校的寶石之花就會綻放，這時寶石之星大賽將會開幕。

<!-- end list -->

  -
    比賽內容十分多樣性，其中包括甜品製作、禮服製作、魔法劍比試等。比賽形式為一對一淘汰賽進行，本屆大賽出場人數為32人，先進行2場預賽，剩餘8人進行決賽，而這8人也是以一對一進行淘汰賽。大賽中利亞利亞只能與一名寶石寵物的搭擋出賽。對賽時禁止使用直接傷害對方的魔法。

<!-- end list -->

  -
    寶石之星大賽出場的學生將會從魔法學校畢業並失去魔力，而且將不能再到寶石樂園。但是寶石寵物還是可以到利亞利亞界與搭擋見面。

<!-- end list -->

  -
    大賽的優勝者會成為「寶石之星」。會被授予寶石之星的王冠和可以達成3個願望的「奇蹟寶石魔法」。

<!-- end list -->

  - 夜之週
    寶石樂園的夜晚是連續1星期。時間流逝跟利亞利亞界同樣是一天24小時，日出有3日，日落也有3日，而日間為連續2星期。因此寶石樂園一個晝夜長達1個月。

<!-- end list -->

  - New Moon（新月）
    新月期間不能使用魔法。

<!-- end list -->

  - 夏祭
    寶石樂園為慶祝4年1度的夏至所舉行的活動。於日落的3日期間舉行，進入夜之週後會進行煙花大會，之後夏祭就會閉幕。在日落期間，Jewel
    Stone持有者的魔力會有所增強，能使用一次「夏日寶石魔法（Summer Jewel Magic）」。

<!-- end list -->

  - Jewel Snow Night（寶石雪之夜）
    一個會落下彩虹色雪的夜晚。

<!-- end list -->

  -
    傳說中分別在天空和大地的雙胞胎妖精為對方的幸福而在互相祝福。天空妖精艾莉爾莉娜（艾露莉娜）在天空把雪降到大地，而接受了雪的大地妖精杜迪娜（蒂迪娜）也向天空掛起彩虹。之後在這日寶石樂園都會為世界的人們祈求幸福。

<!-- end list -->

  -
    在黎明前會有三道巨大的彩虹從地平線升起，這時人們會拿著彩虹色的雪結晶祈願，當日出時雪結晶就會回到天空。

<!-- end list -->

  -
    據說妖精們的魔法至今仍然留在寶石樂園中，擁有強烈羈絆而又互相分離者在這天會引發出奇迹。

<!-- end list -->

  - Magical Chocolate Day（魔法巧克力日）
    跟利亞利亞界的[情人節一樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/情人節 "wikilink")，是女生向喜歡的男生送出[巧克力以及表白的日子](../Page/巧克力.md "wikilink")。在該日寶石之星大賽會暫停。

### \-{zh-cn:魔法學校; zh-tw:魔法學校（魔法學園）; zh-hk:魔法學校;}-

魔法學校是寶石寵物和利亞利亞的搭擋學習魔法的地方，建築物內部由於莫魯塔貝多校長的魔法，所以實際比看見寬廣得多。在校舍內有不可思議的房間，亦有沒人知道的秘密房間。

  - 魔法學校七不思議
    魔法學校所流傳的不可思議事件。「在沒人的課室內傳出惡魔的叫聲」、「月夜下出現的惡魔之霧」、「晚上在校舍中徘徊的全身濕透的學生」、「增加的銅像之謎」、「晚上鋼琴會自己發出聲音」、「鐘樓的階梯在晚上會增加」、「在探尋七不思議時某人會增加一個」。

<!-- end list -->

  - 魔法學校的鐘
    由魔法所製造的特別的鐘，每12年會因魔法失效而損壞。損壞的鐘即使莫魯塔貝多校長也無法修理，只有被選中的某個學生才能用魔法修理。

<!-- end list -->

  - 時空旅程之門
    7年1次，鐘樓會出現能穿梭過去與未来的門。不過打開門的魔法是被禁止使用的，而且難度非常高，即使利昂也使用不了。但藉著奈娜的力量和各種偶然米莉亞成功打開，並回到過去。

<!-- end list -->

  - 舊校舍
    現已不再使用，是過去的魔法學校。環境陰暗而氣氛恐怖，一般不會有學生接近，而且亦被莫魯塔貝多校長禁止進入。舊校舍內收藏了禁斷的魔法書及魔法之鏡等魔法道具。

### 景物和動植物

  - 千夜一夜草
    [名詞解釋參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#名詞解釋 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 磨菇一族-{zh-cn:;zh-tw:（香菇一族）;zh-hk:;}-
    居住在迷之森林廣場的菇類。

<!-- end list -->

  - Bravo樹
    誰人經過便會向他拍手。

<!-- end list -->

  - 滴溜滴溜花
    只要望著它，它便會不停迴轉。

<!-- end list -->

  - 荊棘蘭
    是危險的植物，被它棘中的人會慢慢變成石頭。

<!-- end list -->

  - 柏加鳥
    人們會用牠的羽毛做婚紗，會發出「笨蛋（Paca）」的叫聲（台版此部分遭裁減）。

<!-- end list -->

  - 哼歌草
    會哼歌的花。

<!-- end list -->

  - 搖搖擺擺昆布
    海藻的一種。若接觸了它，便會觸電，讓人全身有「麻酥酥」的感覺。非常討厭被人們誤認為裙帶菜。他們所製成的牢籠會把魔法使的魔力全部吸走。

<!-- end list -->

  - 音樂之果實
    [用語參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#用語 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - Jewel Flower（寶石之花）
    各魔法學校都有種植。

<!-- end list -->

  - 藍寶石月亮
    寶石樂園的月亮。

## 登場人物

[動畫第二季以櫻明等人為主](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，而[寶石寵物們為輔](../Page/寶石寵物.md "wikilink")。而故事的舞台亦以[魔法之國寶石樂園為主](../Page/魔法.md "wikilink")。

## 登場的魔法咒語

### 先前咒語

  - Twinkle Twinkle
    女生施展魔法時的先前咒語。

<!-- end list -->

  - Gurira Gurira
    男生施展魔法時的先前咒語。

### 咒語內容

  - Jewel Flash
    當雷亞雷亞與寶石寵物要變身成魔法使時，需要唸的咒語，列舉如下：
      -
        **Twinkle Twinkle Magical Charm Winkle Winkle Jewel Flash**
          -
            女生完整版的變身咒語。
        **Twinkle Twinkle Jewel Flash**
          -
            女生短版的變身咒語。
        **Gurira Gurira Jewel Flash**
          -
            男生的變身咒語只在集合了12顆Jewel Stone中出現過。
    此咒語前面有時候也會加上寶石寵物的咒語，列表如下：
    {| class="wikitable"

|- \!寶石寵物\!\!咒語內容 |- |露比||閃亮的勇氣是露比的標誌 |-
|拉布拉||-{zh-cn:宇宙的力量Labradorite;zh-tw:沉睡的力量由拉布拉喚醒
宇宙的力量由拉布拉明燈;zh-hk:宇宙的力量Labradorite}- |- |佳娜德||閃閃亮亮I Love佳娜德 |-
|珊瑚||最喜歡吃甜品的珊瑚，喵 |- |莎菲||閃耀的藍寶石滿載的是友情 |-
|戴安娜||激動的誘惑，粉紅色的鑽石 |}

  - Rararura（Lalarula、Rararula）
    可以更換衣服的魔法。
    第2話中由米莉亞初次使用。

<!-- end list -->

  - Reonoura（Reonora、Leonoura）
    讓物件出現變化的咒語。
    第2話中由利昂初次使用。

<!-- end list -->

  - Rangura
    基礎魔法，可移動物體。這是按照自己的意識，來移動物體的魔法咒語。
    第3話中由郝萊特老師初次提出。

<!-- end list -->

  - Bobore
    基礎魔法，點火的魔法咒語。
    第4話中由郝萊特老師初次提出。

<!-- end list -->

  - Randeabu
    讓物件變大的咒語。
    第5話中初次提出，為沙羅研發的新咒語。

<!-- end list -->

  - Rokodarura
    讓物件變小的咒語。
    第5話中初次提出，為沙羅和小明等人共同研發的新咒語。

<!-- end list -->

  - Renore
    可以打開關閉的門。
    第5話沙羅用來打開實驗室的門。

<!-- end list -->

  - Noiwako Ribu
    緩解恐懼的咒語。
    第6話中由薩魯夫老師初次使用。

<!-- end list -->

  - Gurizararira Gurizararira Gurizararira Gurizararira Gurizararira
    Gurizararira Gurizararira Gurizararira…
    只有莫魯塔貝多校長才能使用的「終極魔法」，但後半段的咒語卻忘記了。
    第6話中由校長初次使用。

<!-- end list -->

  - Reniamu
    讓千夜一夜草綻放的咒語。
    第7話中由西邊洞窟的老婆婆初次提出。

<!-- end list -->

  - Dindonbell
    意思是「叮噹鐘」，是修復魔法學校鐘的咒語。
    第8話中由茱蒂初次使用。

<!-- end list -->

  - Hikare
    可顯現他人行走的腳印。
    第9話中由沙羅初次使用。

<!-- end list -->

  - Erebore
    變出可追尋並攻擊他人的閃電。
    第9話中由米莉亞初次使用。

<!-- end list -->

  - Rirurito
    變身成他人樣貌的魔法，為魔法必修課程之一。
    第11話中由郝萊特老師初次使用。

<!-- end list -->

  - Ronbebera
    可把畫過的東西重現，不過會弄得一團糟。
    第12話中由筆先生使用。

<!-- end list -->

  - Ronbebira
    可把畫過的東西重現，令阿明到了自己寫的漫畫——「北極光物語」中。
    第12話中由筆先生使用。

<!-- end list -->

  - Lucky Jewel
    可變出漂亮的寶石。
    第14話中，佳娜德為了鼓勵沮喪的米莉亞而使用。

<!-- end list -->

  - 以神聖的光芒作引導，被關上的門，現在打開。光芒，請你做我的引導，帶我去我想去的地方。
    第14話中，米莉亞使用時空旅程之門時用的魔法咒語。

<!-- end list -->

  - Ruraroita
    變出美味的食物。
    第19話中尼古拉和吉塔那在使用途中吵架。

<!-- end list -->

  - Motorera
    使用魔法戀愛藥粉（傾慕之藥）時需使用的咒語。
    第20話中由米莉亞初次使用。

<!-- end list -->

  - Ribeandaru
    可控制天氣的咒語。
    第20話中由阿美杜玲、托莉斯汀提出。

## 名詞解釋

  - [Jewelpod](../Page/寶石卡片.md "wikilink")
    利亞利亞界（人間界）和寶石樂園聯繫的道具。當寶石寵物找到和自己心靈相通的拍擋後，它會有反應，出現一個魔法陣。

<!-- end list -->

  - Jewel Charm
    寶石寵物和利亞利亞成為搭檔的證物。搭擋和寶石寵物會持有相同的Jewel Charm。

<!-- end list -->

  - 利亞利亞糖
    讓利亞利亞和寶石寵物可以溝通的糖果。寶石寵物吃了會懂得說人類的語言。是在Jewelpod中變出來的物品。

<!-- end list -->

  - Jewel Stone
    在魔法學校中只要能夠掌握一些魔法，便可得到加強魔法力量的寶石。每收集兩顆Jewel
    Stone，便可升一級，變身魔法使的服裝會有改變。只要收集了12顆Jewel
    Stone便可得到參加寶石之星大賽的參賽資格了。

<!-- end list -->

  - 寶石網絡原田 魔法郵購生活
    摩德弗茲校長最愛的魔法郵購公司。

<!-- end list -->

  - 千夜一夜草
    一種相隔一千年才會開花的植物。可用來製造化解「畏縮膽小性格」的魔法藥草。

<!-- end list -->

  - 龍之泉水
    傳說能醫百病的聖水。

<!-- end list -->

  - 魔法戀愛藥粉
    米莉亞在夏祭的一所店子買回來的藥。

<!-- end list -->

  - 寶利寶利糖
    吃後可以在水中呼吸，衣服也不會弄濕。但是，效果只可以維持3小時。是在Jewelpod中變出來的物品。

<!-- end list -->

  - 魔法之鏡
    唸出咒語，便可以看見想看見的映像。據說收藏在舊校舍。

<!-- end list -->

  - 巴蒂斯特
    是「禁斷之魔法書」，內藏有被禁止使用的咒語。

<!-- end list -->

  - 音樂之果實
    魔法學校的花園中的果實，會變出一些音符。

<!-- end list -->

  - 魔法鎖匙
    寶石之星決勝戰中出現，可以用來打開魔法之門，擁有一些特別魔法的人才可得到它。

<!-- end list -->

  - 魔法之門
    要用魔法鎖匙打開它，門後是打開它的人心裡想去的地方。

<!-- end list -->

  - 奇蹟寶石魔法
    寶石之星實現3個願望的魔法珠。

<!-- end list -->

  - 幸福之花
    拍擋非常愛惜的寶石寵物可以找它。找到的話，全世界的人也可以得到幸福。
    露比、黛安娜、歐帕露、安祖娜、泉之龍、茱莉娜女王一起去旅行探索它。

## Doki☆Doki☆寶石樂園的秘密！

第2話開始寶石寵物米爾姬和露娜在播放後會介紹一些寶石樂園、寶石寵物等資訊。

| 集數                     | 介紹內容             |
| ---------------------- | ---------------- |
| 2 - 5、9、13、16、22、23、24 | 寶石寵物、Jewel Charm |
| 6 - 7、10               | 魔法學校             |
| 8                      | 寶石之星             |
| 11                     | Jewelpod         |
| 12、18、19、20、21         | 魔法咒語             |
| 14                     | 時空旅程之門           |
| 15                     | 寶石樂園             |
| 17                     | 植物               |

  - 第7話是由阿美杜玲、托莉斯汀進行介紹。

## 工作人員

[Jewelpet_Tinkle_DVD1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jewelpet_Tinkle_DVD1.jpg "fig:Jewelpet_Tinkle_DVD1.jpg")

  - [原作](https://zh.wikipedia.org/wiki/原作 "wikilink") -
    [Sanrio](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sanrio "wikilink")、[Sega
    Toys](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sega "wikilink")
  - [企劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/企劃 "wikilink") -
    佐佐木章人、橫關謙治、安東ちよ、中村直樹、及川武（特別篇）、中村誠（特別篇）
  - [監督](https://zh.wikipedia.org/wiki/監督 "wikilink") - 山本天志
  - [系列構成](https://zh.wikipedia.org/wiki/系列構成 "wikilink") -
    [島田滿](../Page/島田滿.md "wikilink")
  - [角色設定](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色設定 "wikilink") - 伊部由起子、宮川知子
  - CG監督 - 佐藤淳也、齋藤仁
  - [美術監督](https://zh.wikipedia.org/wiki/美術監督 "wikilink") - 春日禮兒
  - [色彩設計](../Page/色彩設計.md "wikilink") - 津守裕子
  - 攝影監督 - 鎌田克明、五十嵐慎一（至最終話）
  - [編輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/編輯 "wikilink") - 中葉由美子、村井秀明
  - [音響監督](https://zh.wikipedia.org/wiki/音響監督 "wikilink") -
    [岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - [音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/音樂 "wikilink") - 濱口史郎
  - [音樂製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink") - 八木仁、澁谷知子
  - [製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作人 "wikilink") -
    奈良初男、可知秀幸、鈴木隆浩（至第16話）、大野亮介（第17話開始）
  - 動畫製作人 - 關山晃弘、川崎とも子（特別篇）
  - 動畫製作 - [STUDIO
    COMET](../Page/STUDIO_COMET.md "wikilink")（本篇和特別篇的動畫製作協力）、[ZEXCS](../Page/ZEXCS.md "wikilink")（特別篇）
  - [製作](../Page/製作.md "wikilink") -
    [東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[MediaNet](../Page/MediaNet.md "wikilink")、We've

## 主題曲

[Happy_Tinkle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Happy_Tinkle.jpg "fig:Happy_Tinkle.jpg")

  - 片頭曲「Happy☆てぃんくる」（Happy☆Twinkle）
    [作詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/作詞 "wikilink") -
    森由里子／[作曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/作曲 "wikilink")
    -
    [岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink")／[編曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/編曲 "wikilink")
    - 亀山耕一郎／[歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/歌 "wikilink") -
    [增山加彌乃](https://zh.wikipedia.org/wiki/增山加彌乃 "wikilink")
    with
    露比（[齋藤彩夏](../Page/齋藤彩夏.md "wikilink")）、拉布拉（[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")）
    由第27話至39話使用歌詞的第2段。
    第52話為合唱Ver.。
    特別篇使用歌詞的第1、2段。

\*; 香港粵語版片頭曲「Happy☆Tinkle」

  -

      -
        作詞：[鄭櫻綸](../Page/鄭櫻綸.md "wikilink")／作曲：岩崎貴文／監製：[鄧智偉](../Page/鄧智偉.md "wikilink")、[葉肇中](../Page/葉肇中.md "wikilink")／歌：[樂瞳](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂瞳 "wikilink")

[So_ra_ni_ra_ku_ga_ki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:So_ra_ni_ra_ku_ga_ki.jpg "fig:So_ra_ni_ra_ku_ga_ki.jpg")

  - 片尾曲「空ニラクガキ」（在天空塗鴉）
    作詞 - 森由里子／作曲 - 松本尚裕／編曲 - 新井理生／歌 -
    明（[高森奈津美](../Page/高森奈津美.md "wikilink")）、米莉亞（[竹達彩奈](../Page/竹達彩奈.md "wikilink")）、沙羅（[片岡梓](https://zh.wikipedia.org/wiki/片岡梓 "wikilink")）
    由第27話至39話使用歌詞的第2段。
    第52話為完全版，並從第2段起為合唱Ver.。

<!-- end list -->

  - 特別篇片尾曲「ほほえみの呪文 〜みんな笑顔になぁれ〜」
    作詞 - 森由里子／作曲 - 濱口史郎／編曲 - 岡崎雄二郎／歌 -
    高森奈津美、竹達彩奈、片岡梓、[高本惠](../Page/高本惠.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 插入曲「Little ☆ てぃんくる ☆ Star」（Little ☆ Twinkle ☆ Star）（第28話）
    作詞 - 森由里子／作曲 - 坂部剛／編曲 - 亀山耕一郎／歌 -
    米莉亞（[竹達彩奈](../Page/竹達彩奈.md "wikilink")）

## 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>香港標題</p></th>
<th><p>台灣標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>香港首播日</p></th>
<th><p>香港重播日</p></th>
<th><p>台灣首播日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{露比與阿明 心情☆激動！}-</p></td>
<td><p>-{露比與小明☆心兒怦怦跳}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/島田滿.md" title="wikilink">島田滿</a></p></td>
<td><p>山本天志</p></td>
<td><p>菅原靜貴</p></td>
<td><p>吉田大輔</p></td>
<td><p>2011年<br />
7月12日</p></td>
<td><p>2012年<br />
5月19日</p></td>
<td><p>2012年<br />
8月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>夢想寶石，心情☆激動！</p></td>
<td><p>夢想寶石☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>原由美子</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td><p>5月20日</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{奈娜的秘密，心情☆激動！}-</p></td>
<td><p>-{拉布拉的秘密☆心兒怦怦跳}-</p></td>
<td><p>臼田美夫</p></td>
<td><p>岡辰也</p></td>
<td><p>杉藤さゆり<br />
野道佳代</p></td>
<td><p>7月19日</p></td>
<td><p>5月26日</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>米莉亞的魔法，心情☆激動！</p></td>
<td><p>米莉亞的魔法☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/成田良美" title="wikilink">成田良美</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/三澤伸.md" title="wikilink">三澤伸</a></p></td>
<td><p>小林浩輔</p></td>
<td><p>古池ゆかり</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td><p>5月27日</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>消失縮小，心情☆激動！</p></td>
<td><p>消失縮小☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="../Page/江夏由結.md" title="wikilink">江夏由結</a></p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
<td><p>6月2日</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔法郵購，心情☆激動！</p></td>
<td><p>魔法郵購☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山田隆司" title="wikilink">山田隆司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/川崎逸朗.md" title="wikilink">川崎逸朗</a></p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td><p>6月3日</p></td>
<td><p>9月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>月夜的魔法，心情☆激動！</p></td>
<td><p>月夜的魔法☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>8月2日</p></td>
<td><p>6月9日</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>叮噹鐘，心情☆激動！</p></td>
<td><p>鐘聲響叮噹☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="../Page/金春智子.md" title="wikilink">金春智子</a></p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>菅原靜貴</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎<br />
原由美子</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td><p>6月10日</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>初次考試，心情☆激動！</p></td>
<td><p>第一次考試☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長谷川勝己" title="wikilink">長谷川勝己</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/植田秀仁.md" title="wikilink">植田秀仁</a></p></td>
<td><p>鳥宏明<br />
金城美保<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>8月9日</p></td>
<td><p>6月16日</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>不可思議之夜 心情☆激動！</p></td>
<td><p>不可思議的夜晚☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>小林浩輔</p></td>
<td><p>古池ゆかり</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>6月17日</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>在爸爸的公司 心情☆激動！</p></td>
<td><p>在爸爸公司☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>8月16日</p></td>
<td><p>6月23日</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>夢想與漫畫，心情☆激動！</p></td>
<td><p>夢想與漫畫☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>福井俊介</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td><p>6月24日</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{利昂的秘密，心情☆激動！}-</p></td>
<td><p>-{雷恩的秘密☆心兒怦怦跳}-</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td><p>6月30日</p></td>
<td><p>11月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>米莉亞的歌聲 心情☆激動！</p></td>
<td><p>米莉亞的歌☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p><a href="../Page/池田真美子.md" title="wikilink">池田真美子</a></p></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>菅原靜貴</p></td>
<td><p>原由美子</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>11月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>甜品比賽 心情☆激動！</p></td>
<td><p>點心大戰☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td><p>7月7日</p></td>
<td><p>12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>競爭者出現！？心情☆激動！</p></td>
<td><p>對手登場☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>植田秀仁</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>仁井宏隆<br />
金城美保</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>彩虹射球，心情☆激動！</p></td>
<td><p>彩虹下的投籃☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎なぎさ" title="wikilink">宮崎なぎさ</a></p></td>
<td><p>安藤健</p></td>
<td><p>佐佐木貴宏<br />
福士真由美<br />
伊部由起子</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td><p>12月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>老婆婆的考試 心情☆激動！</p></td>
<td><p>老婆婆的考試☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>長谷川勝己</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td><p>2013年<br />
2月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td><p>尼古拉與吉塔那 心情☆激動！</p></td>
<td><p>尼古拉和吉塔那☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
<td><p>7月21日</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>10倍魔法 心情☆激動！</p></td>
<td><p>十倍的魔法☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>池田真美子</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td><p>7月22日</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>誰是誰 心情☆激動！</p></td>
<td><p>到底誰是誰☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>長谷川勝己</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>原由美子</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td><p>7月28日</p></td>
<td><p>3月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td><p>夏天了！去海灘！心情☆激動！</p></td>
<td><p>夏天 大海☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>菅原靜貴</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td><p>7月29日</p></td>
<td><p>3月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td></td>
<td><p>謎之魔法使 心情☆激動！</p></td>
<td><p>神秘魔法使☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>烏宏明<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td><p>3月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>謎一樣的舊校舍 心情☆激動！</p></td>
<td><p>神秘的舊校舍☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次<br />
伊部由起子</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td><p>8月5日</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td></td>
<td><p>禁斷的咒語 心情☆激動！</p></td>
<td><p>禁忌的咒語☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>佐佐木浩一</p></td>
<td><p>古池</p></td>
<td><p>10月4日</p></td>
<td><p>8月11日</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td></td>
<td><p>微笑的咒語 心情☆激動！</p></td>
<td><p>微笑的咒語☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>小泉初榮<br />
伊部由紀子</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第27話</p></td>
<td></td>
<td><p>漫畫宿營 心情☆激動！</p></td>
<td><p>漫畫集訓☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>福士真由美<br />
鶴田愛</p></td>
<td><p>10月11日</p></td>
<td><p>8月12日</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第28話</p></td>
<td></td>
<td><p>音符魔法 心情☆激動！</p></td>
<td><p>音符的魔法☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td><p>8月19日</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第29話</p></td>
<td></td>
<td><p>型男對決 心情☆激動！</p></td>
<td><p>美男子之戰☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>渡部穩寬</p></td>
<td><p>烏宏明<br />
金城美保<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>10月18日</p></td>
<td><p>8月25日</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第30話</p></td>
<td></td>
<td><p>記憶的照片 心情☆激動！</p></td>
<td><p>回憶的照片☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td><p>8月26日</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31話</p></td>
<td></td>
<td><p>沙羅與莎菲 心情☆激動！</p></td>
<td><p>沙羅跟莎菲☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>佐藤和磨</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔法運動會 心情☆激動！</p></td>
<td><p>魔法運動會☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>長谷川勝己</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>安藤健</p></td>
<td><p>松岡謙治<br />
吉本拓二</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|夢に向かってドッキ☆ドキ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>邁向夢想 心情☆激動！！</p></td>
<td><p>朝向夢想☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第34話</p></td>
<td></td>
<td><p>依賴天秤 心情☆激動！</p></td>
<td><p>用天秤來衡量☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>福士真由美<br />
飯田清貴</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第35話</p></td>
<td></td>
<td><p>熱血沸騰的古哈科 心情☆激動！</p></td>
<td><p>熱血的琥珀☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>池田真美子</p></td>
<td><p>植田秀仁</p></td>
<td><p>烏宏明<br />
野道佳代<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>11月8日</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第36話</p></td>
<td></td>
<td><p>阿魯瑪與祐馬 心情☆激動！</p></td>
<td><p>阿魯瑪和祐馬☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第37話</p></td>
<td></td>
<td><p>阿魯瑪的叫喊聲 心情☆激動！</p></td>
<td><p>阿魯瑪的呼喊☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>11月15日</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第38話</p></td>
<td></td>
<td><p>花之封印 心情☆激動！</p></td>
<td><p>封印花朵☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>稻垣隆行</p></td>
<td><p>福井俊介</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第39話</p></td>
<td></td>
<td><p>Snow Night 心情☆激動！</p></td>
<td><p>寶石雪夜☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>佐藤和磨</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>11月22日</p></td>
<td><p>9月29日</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第40話</p></td>
<td></td>
<td><p>閃閃下圓滾滾 心情☆激動！</p></td>
<td><p>閃閃發亮的可隆☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>喜多谷充</p></td>
<td><p>花井宏和</p></td>
<td><p>菅野智之<br />
吉本拓二</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41話</p></td>
<td></td>
<td><p>磨菇樹林 心情☆激動！</p></td>
<td><p>在蘑菇森林…☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>福士真由美<br />
飯田清貴</p></td>
<td><p>11月29日</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第42話</p></td>
<td></td>
<td><p>大賽要開始 心情☆激動！</p></td>
<td><p>競賽開幕☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>烏宏明<br />
金城美保<br />
野道佳代<br />
仁井宏隆</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43話</p></td>
<td></td>
<td><p>-{利昂和尼古拉 心情☆激動！}-</p></td>
<td><p>-{雷恩與尼古拉☆心兒怦怦跳}-</p></td>
<td><p>長谷川勝己</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>一川孝久</p></td>
<td><p>12月6日</p></td>
<td><p>10月13日</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44話</p></td>
<td></td>
<td><p>夢之連身裙 心情☆激動！</p></td>
<td><p>夢之禮服☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>中村誠</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第45話</p></td>
<td></td>
<td><p>戀愛大作戰 心情☆激動！</p></td>
<td><p>愛的大作戰☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>池田真美子</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>福井俊介</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎<br />
木下由美子</p></td>
<td><p>12月13日</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第46話</p></td>
<td></td>
<td><p>反勝再反勝 心情☆激動！</p></td>
<td><p>逆轉再逆轉☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山田隆司</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>佐藤和磨</p></td>
<td><p>小泉初榮</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第47話</p></td>
<td></td>
<td><p>神祕少女，心情☆激動！</p></td>
<td><p>神秘少女☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>安藤健</p></td>
<td><p>吉本拓二<br />
菅野智之</p></td>
<td><p>12月20日</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第48話</p></td>
<td></td>
<td><p>阿明與米莉亞比賽，心情☆激動！</p></td>
<td><p>小明和米莉亞☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>金春智子</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>關野圭一</p></td>
<td><p>飯田清貴<br />
福士真由美</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td><p>10月28日</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第49話</p></td>
<td></td>
<td><p>沙羅的危機，心情☆激動！</p></td>
<td><p>沙羅的危機☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>植田秀仁</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>烏宏明<br />
野道佳代<br />
仁井宏隆<br />
山崎正和</p></td>
<td><p>12月27日</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第50話</p></td>
<td></td>
<td><p>最後的魔法，心情☆激動！</p></td>
<td><p>最後的魔法☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>松本勝次</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第51話</p></td>
<td></td>
<td><p>閃耀光輝的奇蹟，心情☆激動！</p></td>
<td><p>閃亮的奇蹟☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>山本靖貴</p></td>
<td><p>野田康行<br />
高橋敦子</p></td>
<td><p>2012年<br />
1月3日</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第52話</p></td>
<td></td>
<td><p>三個願望 心情☆激動！</p></td>
<td><p>三個願望☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山本天志</p></td>
<td><p>宮崎なぎさ</p></td>
<td><p>伊部由起子<br />
宮川知子</p></td>
<td><p>1月4日</p></td>
<td><p>11月11日</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>特別篇</p></td>
<td></td>
<td><p>微笑的彩虹，心情☆激動！</p></td>
<td><p>微笑的彩虹☆心兒怦怦跳</p></td>
<td><p>山本天志</p></td>
<td><p>伊部由起子</p></td>
<td><p>（不適用）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 劇集簡介

| 集數 | 標題 | 原版首映日期 {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 1 | 中文名稱 = 露比與阿明 心情☆激動！／露比與小明☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 2010年4月3日 | 提要 = 寶石樂園是擁有寶石之瞳的寶石寵物們居住的魔法世界。為了尋找搭檔而到人類居住世界的寶石寵物－露比，與普通的女孩子－櫻明相遇。然而，露比得知阿明即將會於新學期遲到。露比認為阿明就是那位跟自己心靈相通的女孩。突然，露比的寶石之瞳發出閃耀的光輝……！？ }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 2 | 中文名稱 = 夢想寶石 心情☆激動！／夢想寶石☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 4月10日 | 提要 = 阿明對寶石樂園的存在仍心感疑惑。但是，忙著工作的母親好像更喜歡活躍於藝能界的姊姊。懷著這樣的心情，阿明決定與露比一起學習魔法。然而，到魔法學校的時候，看見學生們厲害的魔法，阿明覺得十分自卑。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 3 | 中文名稱 = 奈娜的秘密 心情☆激動！／拉布拉的秘密☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 4月17日 | 提要 = 小明正式與露比入學魔法學校，魔法學校是採用讓學生自由選修的教學方式，因此不同年級的學生可以一起上課。小明與露比在班上認識了許多同學，並在郝萊特老師的教導下，學習了移動物體的基礎魔法「Rangura」。可是在學習過程中卻不是很順利，偶然間發現了在旁邊偷偷觀看課程的拉布拉。拉布拉是一個不會使用魔法，並且沒有任何朋友及搭檔的寶石寵物。被大家發現後的拉布拉不久即開始大哭，卻意外的產生了巨大的魔法能量，究竟拉布拉背後藏著甚麼不可告人的秘密呢？ }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 4 | 中文名稱 = 米莉亞的魔法，心情☆激動！／米莉亞的魔法☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 4月24日 | 提要 = 米莉亞是一個很有自信，對任何事情都不願認輸的女孩子，這點讓小明感到相當羨慕。在學習魔法點火魔法「Boboore」的過程中，米莉亞為了獲得大家的注目，而大幅度的使用了點火的魔法，得意忘形中卻不小心產生了意外…… }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 5 | 中文名稱 = 消失縮小，心情☆激動！／消失縮小☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 5月1日 | 提要 = 沙羅是魔法學校裡最厲害的高材生，在課堂中能完整回答並糾正出新教師－薩魯夫老師出的魔法物理題目，但本身個性相當冷淡，也因沉迷於各種研究中而沒有任何的朋友。小明與露比對於沙羅的魔法研究很有興趣，而決定幫忙沙羅進行研究。沒想到沙羅正在進行要以雷亞和寶石寵物進行人體實驗的恐怖魔法，但小明和露比卻感到相當興奮及期待，這種情形也讓沙羅感到十分的訝異…… }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 6 | 中文名稱 = 魔法郵購，心情☆激動！／魔法郵購☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 5月8日 | 提要 = 小明感情要好的父母吵架了，原來是因為父親又花錢買了昂貴的釣具。但露比說，寶石王國裡竟有比父親還要厲害的郵購迷－莫魯塔貝多校長，而且校長所訂來的魔法郵購經常為大家帶來一大堆的麻煩…… }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 7 | 中文名稱 = 月夜的魔法，心情☆激動！／月夜的魔法☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 5月15日 | 提要 = 寶石王國的「夜晚之週」到了，在這期間內寶石王國會一整個星期呈現夜晚的樣貌。小明與大家一同前往商店街逛街購物，偶然在一家店裡發現了一種可以治療畏縮怯懦的香草茶，對此毛病感到懊惱的小明非常高興，但經過詢問後才知此商品早已賣完，而製成此香草茶的藥草－「一千零一夜草」則需要很長一段時間才會再次綻放。小明也因此感到相當難過，而關心她的露比便不顧自身安危的前往「西邊洞窟的老婆婆」那裡尋找該藥草的下落…… }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 33 | 中文名稱 = 邁向夢想 心情☆激動！！／朝向夢想☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = {{lang|ja|夢に向かってドッキ☆ドキ | }} | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 11月13日 | 提要 = 聽到麻衣和朋繪說姐姐和祐馬交往的傳聞，加上在圖書館看見他們在一起，阿明很不高興，甚至連魔法能力也因此失去。後來想去攝影廠問清楚莫妮卡，卻看見拍攝中的姐姐被編導斥責。經過跟姐姐傾談之後，才知道姐姐是經過很多努力，才會那麼出色。而且她跟祐馬交往的傳聞，只是一個誤會。回復心情之後的阿明，向祐馬表白，而且下定決心要向自己的夢想進發。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 34 | 中文名稱 = 依賴天秤 心情☆激動！／用天秤來衡量☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 11月20日 | 提要 = 校長買了新的魔法郵購商品「小天秤」。當有選擇困難時，這商品裡的小天、小秤便會自動現身，幫助這個人選擇。後來他們到了利亞利亞界，想為阿明和祐馬解決二人的煩惱，卻未能成功。之後被擒回寶石樂園，更因為誰比較可愛，而要寶石樂園所有人作出決定，誰比較可愛！ }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 35 | 中文名稱 = 熱血沸騰的古哈科 心情☆激動！／熱血的琥珀☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 11月27日 | 提要 = 利昂已經擁有11顆jewel stone，但遲遲未能得到最後一顆。泉之龍說他因為有不足之處，故遲遲未能得到最後一顆。那就是他未能信任身旁的朋友，把責任交給他們。泉之龍的徒弟古哈科，因為答應了村民去打敗山上的翼龍，所以向師傅借龍之珠，利昂等人怕他應付不來，要去為泉之龍取回龍之珠，最後利昂和古哈科合作取回跌落岩漿的龍之珠，並跟阿明等人合作，將失控四處流的岩漿引導到湖水裡，讓山下的村莊逃過一劫。最後利昂、阿明和米利亞，每人都得到一粒寶石之星。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 36 | 中文名稱 = 阿魯瑪與祐馬 心情☆激動！／阿魯瑪和祐馬☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 12月4日 | 提要 = 一次阿明要到寶石樂園時被祐馬看見，而祐馬在夢中想起了阿魯瑪這個名字，還有自己的媽媽。另一方面，阿魯瑪找到媽媽的Jewel Charm，讓她能夠到利亞利亞界尋找祐馬，而當祐馬在她身邊時，她的魔法力量會提升到極限的境界，阿明知道她來找祐馬，立刻去阻止，但卻不能成功，並讓她知道了懲罰考驗的所在。}} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 37 | 中文名稱 = 阿魯瑪的叫喊聲 心情☆激動！／阿魯瑪的呼喊☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 12月11日 | 提要 = 阿魯瑪把祐馬帶到寶石樂園，想借助他來增加自己的力量去解開懲罰考驗的封印，從中找出能夠喚醒沉睡中媽媽的咒語，阿明獲西洞窟老婆婆的手杖去找阿魯瑪解釋，他媽媽沉睡的真正原因，但仍然阻止不了她解除懲罰考驗的封印。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 39 | 中文名稱 = Snow Night 心情☆激動！／寶石雪夜☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 12月25日 | 提要 = 這天是祐馬的生日，阿明做了些曲奇給他做生日禮物，送曲奇給他時，阿明想起這天是寶石樂園的Snow night，於是邀請他到寶石樂園欣賞下雪，同時阿明希望能讓祐馬知道更多母親費莉娜的事，但卻想不出了解費莉娜的辦法，最後在雪夜出現奇蹟，變成了Jewel Charm的歐帕露出現，讓祐馬從牠的記憶中看到小時候母親為他和阿魯瑪慶祝生日的情況。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 40 | 中文名稱 = 閃閃令圓碌碌！心情☆激動！／閃閃發亮的可隆☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 2011年1月2日 | 提要 = 拉爾德是一隻熊貓寶石寵物，他到度利亞利亞界找一樣閃閃令圓碌碌的東西。大家想幫忙，他卻連這東西的名字也不知道，所以不知怎樣去找。奈娜覺得自己是他的前輩，認為自己有責任幫他找這東西出來，可惜她有心無力，最後還是找不到，還搞出一個難攤子來…… }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 41 | 中文名稱 = 蘑菇樹林！心情☆激動！／在蘑菇森林…☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 1月8日 | 提要 = 校長生病喉嚨痛，要求阿明、米莉亞和沙羅到迷之森林摘一種叫做「拿柯尼草」的藥草回來，這也是她們的考試。他們去到後，看見森林裡的磨菇一族正分成兩派打仗，阻礙了她們去摘取藥草，於是想辦法讓兩派磨菇和好，但都失敗，後來露比提議用森巴魔法，讓他們和好，於是三人通過了考驗，摘了藥草回去，也拿到了寶石之星。阿明和沙羅都得到第12顆，可以出席寶石之星大賽，而米莉亞則尚欠一顆。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 42 | 中文名稱 = 大賽要開始！心情☆激動！／在蘑菇森林…☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 1月15日 | 提要 = 阿明、沙羅、利昂和尼古拉都得到12顆Jewel stone，可以一起去參加寶石之星大賽，米莉亞因為只有自己未能出席而感到失落。米莉亞跟大家一起去參加大賽的開幕禮時，遇上瑪莉安娜三姐妹，被她們奚落一番。阿明等人因為不忍心米莉亞不能參賽，正想放棄的時侯，米莉亞反倒鼓勵他們參賽。因為米莉亞的真心打動了哈莉特老師和校長，送給她一粒Jewel stone，於是米莉亞便集齊12粒jewel stone，可以參加寶石之星大賽了。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 43 | 中文名稱 = 利昂與尼古拉！心情☆激動！／雷恩與尼古拉☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 1月22日 | 提要 = 比賽終於開始，第一場是由阿明對卡特莉娜，而題目是讓人充滿幸褔的甜品，因為阿明把對祐馬的心意加進去，所以讓眾評判校長想起年輕時的幸福初戀感覺而勝出。之後米莉亞，沙羅都分別輕鬆晉級。接著的比賽，是由利昂對尼古拉，戰況勢均力敵。經過激鬥之後，由利昂勝出，但尼古拉與吉塔那的表現也得到所有人的讚賞。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 44 | 中文名稱 = 夢之連身裙 心情☆激動！／夢之禮服☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 1月29日 | 提要 = 比賽剩下了最後8強，而8強戰中，第一對出場的是米莉亞和佳娜德對安潔莉娜和雅美莉，比賽分兩部份進行，第一部份，安潔莉娜以7比1領先，到第二部份，米莉亞卻以8比0勝出最終以9比7反敗為勝，晉級準決賽。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 45 | 中文名稱 = 戀愛大作戰！ 心情☆激動！／愛的大作戰☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 2月5日 | 提要 = 情人節，阿明做了巧克力送給祐馬，可惜在回校途中不小心弄丟了，給其他男同學拾到並吃掉，由於露比把魔法戀愛藥粉灑了在巧克力上，所以這些男同學戀上了阿明。後來露比尋回解除魔法的咒語，把這些男同學打發掉。祐馬終於向阿明表白，可惜阿明因為太過激動，完全聽不到祐馬的表白。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 46 | 中文名稱 = 反勝然後再反勝 心情☆激動！／逆轉再逆轉☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 2月12日 | 提要 = 沙羅、莎菲組合與查洛特進行第二場半決賽，考的是魔法知識，大家都對魔法書書的內容都非常熟悉，所以戰況也十分精彩，最後落後的沙羅從後趕上，反敗為勝。第三場半決賽是由阿明、露比組合對瑪麗安娜、凱雅組合，雖然最後由瑪麗安娜勝出，但她卻承認自己比賽期間犯規，讓阿明組合獲得準決賽的資格。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 47 | 中文名稱 = 神祕少女！心情☆激動！／神秘少女☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 2月19日 | 提要 = 最後一場半決賽，是利昂、迪安組合對萊雅、芝露組合。原來萊雅的真面目就是阿魯瑪，而芝露就是黛安娜。他們在「懲罰考驗」被再次封印之前，得到部份禁忌魔法，所以阿魯瑪的魔法力量變得十分強，最終利昂還是敵不過阿魯瑪，失去準決賽資格。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 49 | 中文名稱 = 沙羅的危機！心情☆激動！／沙羅的危機☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 3月5日 | 提要 = 第二場準決賽，一開始沙羅就已經處於下風，很快阿魯瑪已經把第一顆魔法寶石嵌進銅像裏面。後來沙羅盡量拖延，希望尋找出阿魯瑪的弱點。雖然最後沙羅落敗，但她發現了阿魯瑪的弱點，為阿明增加勝算。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 50 | 中文名稱 = 最後的魔法！心情☆激動！／最後的魔法☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 3月19日 | 提要 = 決賽開始，阿明和阿魯瑪要爭奪魔法之鑰，打開魔法之門，能打開魔法之門的就是「寶石之星」。阿明以善良的心推動的魔法跟阿魯瑪以悲傷力量推動的邪惡魔法對抗，爭持之間，魔法之鑰碎掉。禁忌魔法利用阿魯瑪的悲傷，吸收她的生命力。黛安娜為了救阿魯瑪而受傷，變回了一顆寶石。這令阿魯瑪更傷心，而禁忌魔法乘機控制了整個局面，能夠解開這個困局的人，只有阿明和露比。如果她們失敗了，阿魯瑪和祐馬便會陷入長眠。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 51 | 中文名稱 = 閃耀光輝的奇蹟！心情☆激動！／閃亮的奇蹟☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 3月26日 | 提要 = 阿明進入了受禁忌魔法控制的範圍，找到阿魯瑪和祐馬。她感動了阿魯瑪，令她內心的怨恨消失，但邪惡魔法入侵了她的身體。阿魯瑪和所有人都用微笑魔法，驅散了禁忌魔法。阿明用魔法之鑰打開了魔法之門，到了永遠花園把費莉娜救醒，最後成為寶石之星。 }} {{Japanese episode list | 圖像 = | 集數 = 52 | 中文名稱 = 三個願望！心情☆激動！／三個願望☆心兒怦怦跳 | 日文名稱 = | 羅馬字名稱 = | 原劇首映日期 = 4月2日 | 提要 =， 阿明成為寶石之星，得到三個願望。她想為米莉亞、祐馬、沙羅許願，卻被他們拒絕。他們告訴阿明，想憑自己的力量，去達成夢想。當阿明知道露比要去尋找幸福之花之後很傷心，經阿魯瑪的開解後，終於放心讓露比去尋找幸福之花，最後她終於決定了怎樣去用三個願望了。 }} |
| -- | -- | ------------------------------ | ---- | ------ | ------------------------------- | ------ | ------- | ------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | ----------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | -------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | --------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | ----------------------------- | ------ | ------- | ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | ----------------------------- | ------ | ------- | ------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------ | ------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ------------------------------ | ----------------------------- | -- | ------- | --------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ------------------------------- | ------ | ------- | --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ---------------------------------- | ------ | ------- | --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | ------- | --------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ---------------------------------- | ------ | ------- | --------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ----------------------------------- | ------ | ------- | --------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | ------- | ---------------------------------- | ------ | ------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | ------- | ------------------------------- | ------ | ------- | ------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | -------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | --------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ------------------------------ | ------ | ------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | -------------------------------- | ------ | ------- | ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---- | ------- | --------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ----------------------------- | ------ | ------- | -------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ------------------------------- | ------ | ------- | ------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | --------------------------------- | ------ | ------- | -------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---- | ------- | ----------------------------- | ------ | ------- | ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

## 播放電視台

## 參考資料

## 外部連結

  - [東京電視台《寶石寵物
    Twinkle☆》](http://www.tv-tokyo.co.jp/contents/jewelpet2/index.html)

  - [東森幼幼台《寶石寵物
    閃亮魔法學園》](https://web.archive.org/web/20160304131845/http://yoyotv.ebc.net.tw/apps/index.html?page=cartoon-p2&cartoonID=122)

  - [Sanrio《寶石寵物 閃亮魔法學園》](http://www.sanrio.com.tw/news/jewelpet.php#)

[Category:2010年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:奇幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")
[Category:寶石寵物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶石寵物 "wikilink")
[Category:魔法學校背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法學校背景作品 "wikilink")
[Category:小學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景動畫 "wikilink")
[Category:小學女生主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學女生主角題材作品 "wikilink")
[Category:STUDIO_COMET](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:STUDIO_COMET "wikilink")

1.