**寶石寵物 Twinkle☆角色列表**是介紹《[寶石寵物
Twinkle☆](../Page/寶石寵物_Twinkle☆.md "wikilink")》的角色。

## 主角群

  - \-{zh:櫻明;zh-cn:樱明;zh-tw:櫻明;zh-hk:櫻明}-（、Sakura Akari）

<!-- end list -->

  -
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高森奈津美](../Page/高森奈津美.md "wikilink")／港：[陳皓宜](../Page/陳皓宜.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：露比 、拉布拉
    本作品女主角之一，也是第一女主角。
    12歲（初登場時11歲）的女生，就讀溫斯頓學校小學部6年2班。[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")，來自[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")。特徵為一頭咖啡色的雙馬尾和碧綠色的眼睛。在寶石王國的魔法學校是6年級學生（初登場時為1年級）。在回校參加開學禮途中在海邊與露比相遇，之後在魔法學校與露比一起入學。喜歡祐馬。害怕恐怖的東西。於第41話集齊12顆Jewel
    Stone，獲得寶石之星大賽出場資格。

長大後因莫妮卡姐姐太過於優秀的關係，而有強烈的自卑感。平時總獨自留在家中，母親因工作關係時常失約，生活上常被人跟姐姐比較，自己也一直認為媽媽偏心於莫妮卡。個性因此變得更內向畏縮不前，甚至下意識地回避莫妮卡。在第30話中與母親化解彼此的誤會，並了解母親對於自己和姐姐是平等對待、互相關心的。在第33話中姐妹二人互相理解對方想法，並為以成為女演員為目標的姐姐打氣。

  -
    小明雖然在利亞利亞界中表現得較為消極，但性格其實坦率溫柔。在寶石樂園中由於沒人認識自己的家人及背景，所以能把真性情表達出來，並時常幫助、關心他人並給予鼓勵。平時在寶石王國學習魔法的生活中，在露比與拉布拉的陪伴下，得到了許多寶貴的經驗與回憶，不知不覺中自己的個性也改善了許多，也因此讓自己活的更有自信。非常害怕被朋友排斥，所以當米莉亞和沙羅避開自己時會十分慌張，有時還甚至哭了出來。

<!-- end list -->

  -
    夢想成為一個[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")，但在繪製戀愛漫畫參加校內比賽時受到挫折，振作起來後以露比和奈娜為藍本繪畫4格漫畫，得到祐馬的讚賞並在學級新聞上連載。在溫斯頓學校的學園祭中，解決隊長麻衣和隊員之間的矛盾，成功舉行漫畫展。

<!-- end list -->

  -
    由於不擅長運動，所以在4年級時一直都不能完成跳繩的二重跳，正想放棄時看見祐馬在練習遠投。被祐馬所感動而繼續練習並喜歡上祐馬。於第二學期與祐馬一同擔任圖書委員。

<!-- end list -->

  -
    第1話中，與露比成為搭檔。
    第3話中，與拉布拉成為副搭檔。
    第4話中，與米莉亞成為朋友。
    第5話中，與沙羅成為朋友。
    第23話中，與阿魯瑪初次相見。
    第33話中，最後向祐馬作出「希望成為配得上祐馬的女生、適合做祐馬女朋友的女孩」的告白，之後因為太害羞而跑走了。
    第45話中，祐馬回應之前的告白，但因祐馬之前的話以至太激動而聽不到回應的內容，這使露比和拉布拉十分灰心。
    第51話中，幫助阿魯瑪和菲安麗娜解開巴蒂斯特的束縛，並成為該屆的寶石之星。
    第52話中，從魔法學校畢業以及升上中一，與沙羅和米莉亞繼續有書信來往，書信署名是「Sara and Miria」。
    特別篇中，與阿魯瑪、祐馬、莫妮卡、麻衣、朋繪、七海及志保一起在溫斯頓學園中學部上學。成為祐馬的女朋友。
    於2012年發布的劇場版「[寶石寵物
    甜品舞公主](../Page/寶石寵物電影_甜品舞公主.md "wikilink")」以訪客（[客串](https://zh.wikipedia.org/wiki/客串 "wikilink")）的方式演出。與祐馬共同在裘莉和梅莉所開的飲料攤下[約會](../Page/約會.md "wikilink")，並且目擊到用掃把在空中飛翔的露比。

<!-- end list -->

  - 米莉亞（、Miria）

<!-- end list -->

  -
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[竹達彩奈](../Page/竹達彩奈.md "wikilink")／港：[羅杏芝](../Page/羅杏芝.md "wikilink")／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    搭檔：佳娜德 、珊瑚
    本作品女主角之一。
    來自[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")，8歲的女生。全名是「**米莉亞．瑪麗金．麥肯奇**（、Miria・Marigold・Mackenzie）」。特徵為一頭黃色的曲髮和海藍色的眼睛。魔法學校的6年級學生（初登場時為2年級學生），初登場時擁有兩顆Jewel
    Stone。與小明一樣有兩隻[寶石寵物作為搭擋](../Page/寶石寵物.md "wikilink")。受到[日本動畫的影響](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本動畫 "wikilink")，喜歡在頭髮上帶貓耳髮圈，而且房間內都是一些與[動畫相關的東西](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。討厭蛇。喜歡利昂，但對自己被利昂當成小朋友看待感到惱怒。做事積極、切實向目標前進這一點為小明所羨慕。是阿明在[魔法學校第一個遇到的同學](../Page/魔法.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    對著沙羅和尼古拉說話時毫不客氣，個性強橫、驕傲、自尊心高，其實本性和善，亦有粗心大意和愛哭的一面。自稱「**[KMB](https://zh.wikipedia.org/wiki/KMB "wikilink")**（「**完**全**無**欠の**美**少女（完美無缺的美少女）的簡稱，日本羅馬拼音為：**K**anzen
    **M**uketsu **B**ishojo，有時英文譯為：**K**nock **M**arvelous **B**eauty
    有時西班牙語譯為：**K**acho **M**ega
    **B**onita」）」、沙羅則以「**KYO**（「**空**気が**読**めない**お**バカなミリア（不識相的笨蛋米莉亞）」的簡稱）」諷刺米莉亞。說自己很會製作甜品，但是總是失敗。

<!-- end list -->

  -
    喜歡唱歌，每天花了四小時上跳舞課和唱歌課。她曾說過，她的夢想是成為寶石之星、俘虜世界上所有人、並成為世界最頂級的流行曲天后。懂得彈結他，第10話中曾在[魔法學校的音樂室彈奏](../Page/魔法.md "wikilink")。有5年（即3歲之後開始）沒有見過自己的爸爸，她表示自己並沒有不開心，在哈莉特老師教變身[魔法時](../Page/魔法.md "wikilink")，她只能變身成爸爸5年前的樣子。她說利昂的父親帥，但自己的爸爸更帥。在歌唱比賽中，總是取得亞軍，因此感到很沮喪，但沒有放棄夢想，共輸了三次，在結局中終於取得冠軍。

<!-- end list -->

  -
    起初討厭小明，認為她只是一個沒力量的新生，後來因施[魔法失敗而為大家招來麻煩](../Page/魔法.md "wikilink")，沙羅以單刀直入的說話方式[攻擊米莉亞](../Page/攻擊.md "wikilink")，利昂亦教訓她，此事令米莉亞感到很傷心，一直認為自己是沒有錯的。直到她鼓起勇氣回[魔法學校後](../Page/魔法.md "wikilink")，意外發現正為花澆水的小明和消除火種（米莉亞失敗的魔法）的利昂，才了解到自己的錯誤，並立即向大家道歉。亦因為此事對阿明改觀，並因此得到第3顆Jewel
    Stone。

<!-- end list -->

  -
    起初也因為沙羅沒有打扮感而討厭她，並戲稱她為「實驗宅女」，後來才對沙羅改觀。在第一次與阿明、沙羅一起考試時，因不太滿意阿明只和沙羅一起而忽略了自己，所以很討厭沙羅，性格與沙羅格格不入。但在小明的協調下，暫時與沙羅和好，三人一起完成了試題，而各得到一顆象徵著合作精神的Jewel
    Stone。米莉亞因此事得到第4顆Jewel Stone，並升上三年級。

<!-- end list -->

  -
    媽媽是絲莉露布萊特（一位著名[女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/女歌手 "wikilink")），米莉亞在第一次參加歌唱比賽時因媽媽遲遲未到，而想起過去媽媽經常因工作關係爽約而感到很難過，後來得知可用時空之門回到過去改變未來，在過程中為避免被過去的媽媽發現而改名為「亞米莉（、Amiri）」。後來在小明的陪同下發生了一些意外，但也從意外中而想起自己那麼熱愛唱歌及想做一位歌手都是因為媽媽，而自己小時候也是不顧自己的寂寞而支持媽媽出道當歌手的。在暸解事情的真相後，米莉亞和小明立刻將意外化為平息，矯正了過去。當自己回到歌場比賽後才發現媽媽是為了幫她準備自己剛出道的禮服而晚到了會場，對於此事的發生米莉亞與媽媽之間的誤會也解除了。

<!-- end list -->

  -
    她的媽媽說：「如果不付出努力的話，夢想永遠都不會實現到的。」，米莉亞因這句說話而不斷為自己的夢想努力。
    起初不太喜歡瑪麗安娜她們，覺得她們很囂張及自大。
    第18話中和利昂一起通過考試並升上四年級。因此事得到第6顆Jewel Stone。
    在夏祭中打算用10倍魔法加上魔法戀愛藥粉（傾慕之藥）做一個10倍美味的蛋糕令利昂喜歡自己，但卻不幸地弄了一個10倍難吃的蛋糕。

<!-- end list -->

  - 沙羅（、Sara）

<!-- end list -->

  -
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[片岡梓](https://zh.wikipedia.org/wiki/片岡梓 "wikilink")／港：[曾佩儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀 "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：莎菲
    本作品女主角之一。
    有[日本人和](../Page/日本人.md "wikilink")[印度人的血統](https://zh.wikipedia.org/wiki/印度人 "wikilink")，14歲的女生，在[魔法學校是](../Page/魔法.md "wikilink")6年級生（初登場時是4年級生），性格非常沉默冷靜。喜歡研究。與小明是好友。討厭蘑菇。起初因為米莉亞的性格而討厭她，後來對米莉亞改觀。6年没有跟父母见面，最后一集和父母相见。
    喜歡也十分擅長做實驗，不擅長打扮和猜拳，夢想成為科學家。

<!-- end list -->

  - 神內祐馬（、Jinnai Yuma）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[立花慎之介](../Page/立花慎之介.md "wikilink")、[片岡梓](https://zh.wikipedia.org/wiki/片岡梓 "wikilink")（年幼）／港：[曹啟謙](../Page/曹啟謙.md "wikilink")、[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")（年幼）／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    起初名字設定為「裕馬（、Yuma）」，但日本播放第一話時已更改為「祐馬（、Yuma）」。
    本作品男主角，第一男主角。
    個性沉默寡言卻很有人氣，溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。阿明喜歡的人。阿魯瑪的雙胞胎弟弟。後來喜歡阿明、特別篇中成為阿明的男朋友。
    12歲（初登場時11歲），出生日是12月27日，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")，身高165cm，[星座](../Page/星座.md "wikilink")[摩羯座](../Page/摩羯座.md "wikilink")，強項是打籃球。
    與阿明、阿魯瑪、麻衣、朋繪、七海及志保入讀了溫斯頓學園中學部（在特別篇中，他們穿著溫斯頓學園中學部的校服）。
    於2012年發布的劇場版「[寶石寵物
    甜品舞公主](../Page/寶石寵物電影_甜品舞公主.md "wikilink")」以訪客（[客串](https://zh.wikipedia.org/wiki/客串 "wikilink")）的方式演出。與櫻明共同在裘莉和梅莉所開的飲料攤下[約會](../Page/約會.md "wikilink")，並且目擊到用掃把在空中飛翔的露比。

## 寶石樂園

### \-{zh-cn:魔法學校;zh-tw:魔法學校（魔法學園）;zh-hk:魔法學校}-

#### 學生

  -
    魔法學校的學生都是從利亞利亞界（人間界）來的。

<!-- end list -->

  - 尼古拉（、Nicola）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[大原桃子](../Page/大原桃子.md "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    搭檔：吉塔那
    在魔法學校是6年級生（初登場時是4年級生），自稱是天才少年。俄國人。喜歡沙羅。很会弹钢琴，得过很多奖杯。
    在21話中看見經米莉亞打扮的沙羅才發現沙羅是個美女，便開始喜歡沙羅，便不斷向沙羅表白。
    是魔法學校第2位集齊12顆Jewel Stone的學生，並可出席寶石之星大賽。

<!-- end list -->

  - 利昂（、Leon）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[赤羽根健治](../Page/赤羽根健治.md "wikilink")、[金田晶](../Page/金田晶.md "wikilink")（幼年）／港：[張裕東](https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東 "wikilink")、[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")（幼年）／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    搭檔：迪安
    在魔法學校是6年級生，出生在奧地利，貴族出生的少年，性格和藹可親，責任心很強，對人也很好。
    幼年時，養的一隻狗叫羅傑，和父親在山上打獵時走散了，因為體力不夠倒下來，羅傑為了保護利昂而犧牲了，利昂在羅傑的墓前哭得很傷心，因為迪安出現，鼓勵利昂要堅強，並跟迪安成為魔法搭檔。
    是魔法學校第1位集齊12顆Jewel Stone的學生，並可出席寶石之星大賽。

<!-- end list -->

  - 神內阿魯瑪（、 Alma）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高本惠](../Page/高本惠.md "wikilink")／港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    搭檔：歐帕露、戴安娜
    初登場時11歲，後來12歲。[星座](../Page/星座.md "wikilink")[山羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/山羊座 "wikilink")，生日12月27日，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")，身高157cm。
    魔法學校的在校生，祐馬的雙胞胎姐姐。常以神祕的黑衣男孩現身，因為和祐馬是雙胞胎，所以當變身成男生時常常會讓人誤以為是男生。從小個性開朗，自從母親沉睡後，個性變得孤僻，總是一意孤行而不相信他人，其實真正的性格很溫柔
    只是怕被背叛，後因為小明的幫助而解開她的心房。
    本身是個魔法天才，不需要唸出「Twinkle
    Twinkle」的準備咒文也能使用魔法（因為使用的魔法不需唸準備咒文），黛安娜就是他用魔法製作出來的寶石寵物，被黛安娜稱為「寶石樂園最強的魔法使」。
    自從母親費莉娜因封印巴蒂斯特的影響進入永遠睡眠的狀態後，就被茱莉娜女王帶到寶石樂園，交給摩德弗茲校長和哈莉特老師照顧，但阿魯瑪封閉起自己內心，獨自在舊校-{舍}-生活，認為茱莉娜女王強迫「母親封印巴蒂斯特」和「分開自己和祐馬」，所以非常憎恨茱莉娜女王，發誓不會原諒女王。
    一出生就擁有兩人份魔力，但力量太強盛，使用太強的魔法身體會無法負荷，甚至消減自己的生命力。當和祐馬接觸時，魔法力量會達到跟茱莉娜女王一樣的水平。
    一直在暗處留意小明，其實是茱莉娜女王的預言說總有一天會遇見改變自己的命運的女孩，第23集初次在他們面前露面，第25集決定去找出巴蒂斯特，希望能用巴蒂斯特裡的咒語喚醒媽媽，並和祐馬一起生活。
    化名「拉也」參加寶石之星大賽。
    與阿明、祐馬、莫妮卡、麻衣、朋繪、七海及志保一起在溫斯頓學園中學部上學（在特別篇中，他們穿着溫斯頓學園中學部的校服）。

<!-- end list -->

  - \-{zh:茱蒂;zh-cn:茱蒂;zh-tw:茱蒂;zh-hk:朱廸（朱迪）}-（、Judy）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[金元壽子](../Page/金元壽子.md "wikilink")／港：[鄭麗麗](../Page/鄭麗麗.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：普蕾斯
    小明在練習移動物體的魔法時，所遇到的少女，在12年前，茱蒂是魔法學校敲鐘的學生，是上一屆寶石之星大賽的「寶石之星」，剛開始對自己的魔法沒有自信，跟小明很像而意外與小明相遇成為朋友，當鐘12年前壞掉後，用魔法都無法修復壞掉的鐘，因為有小明的鼓勵，魔法才成功。

#### 老師

  - 莫魯塔貝多校長（、Moldavite）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    搭檔：小玲
    [寶石寵物們所上學校的校長](../Page/寶石寵物.md "wikilink")，很愛睡，興趣是唱卡拉OK，喜歡買魔法郵購的魔法商品，會買奇怪的魔法商品來引起騷動。　

<!-- end list -->

  - 哈莉特老師（、Harlite）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[石橋美佳](../Page/石橋美佳.md "wikilink")／港：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    搭檔：米爾姬、露娜
    [寶石寵物們所上學校的女老師](../Page/寶石寵物.md "wikilink")，對小明的力量有很大的期待。討厭校長買魔法郵購。

<!-- end list -->

  - 薩魯夫老師（、Sulfur）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[周良鴻](../Page/周良鴻.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    搭檔：陶魯
    [寶石寵物們所上學校的男老師](../Page/寶石寵物.md "wikilink")，擔任魔法物理學的新老師，恐懼抑鬱笨拙的性格，外表看起來像個小孩子，說自己是「大人」了。有[畏高症](https://zh.wikipedia.org/wiki/畏高症 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 阿美杜玲、托莉斯汀（、Tametorin、Toristein）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[井口裕香](../Page/井口裕香.md "wikilink")（兩者）／港：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")（阿美杜玲）、[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")（托莉斯汀）／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")（阿美杜玲）、[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")（托莉斯汀）
    [寶石寵物們所上學校的女老師](../Page/寶石寵物.md "wikilink")。外表似是隻貓。

### 艾克斯蘭特學園

  - 瑪麗安娜（、Marianne）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")／港：[劉惠雲](../Page/劉惠雲.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：凱雅
    自稱是「盛名天使」的少女，全名是「格蘭．馬尼艾魯．蕭克拉．朱利安捷尼（、Marianne Grand Mariner Chocola
    Julliangeli）」。「魔法天使」的隊長，3姊妹的長女，收集12顆Jewel
    Stone，寶石寵物的點心大賽頒獎後登場，彈指就能使用魔法。喜歡利昂。

<!-- end list -->

  - 卡特莉娜（、Catherine）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[松嵜麗](https://zh.wikipedia.org/wiki/松嵜麗 "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：莉露
    自稱是「性感天使」的少女。全名是「格蘭．馬尼艾魯．蕭克拉．朱利安捷尼（、Catherine Grand Mariner Chocola
    Julliangeli）」。「魔法天使」的成員，3姊妹的次女，收集了12顆Jewel
    Stone（初登場時有10顆，第22話有12顆），寶石寵物的點心大賽頒獎後登場。喜歡利昂。

<!-- end list -->

  - 安潔莉娜（、Angelina）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[MAKO](../Page/MAKO.md "wikilink")／港：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：雅美莉
    自稱是「女僕天使」的少女。全名是「格蘭．馬尼艾魯．蕭克拉．朱利安捷尼（、Angelina Grand Mariner Chocola
    Julliangeli）」。「魔法天使」的成員，3姊妹的三女，收集了10顆Jewel
    Stone（初登場時有9顆，第22話有10顆），寶石寵物的點心大賽頒獎後登場。喜歡利昂。

<!-- end list -->

  - 更河（、Ganho）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[周良鴻](../Page/周良鴻.md "wikilink")
    搭檔：尤克
    艾克斯蘭特學園的最強學生，曾經將隕石粉碎，這已成為傳說。

### 其他角色

  - 茱莉娜（、Jewelina）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高梁碧](https://zh.wikipedia.org/wiki/高梁碧 "wikilink")／港：[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    魔法王國的女王。在二千年前因要封印懲罰考驗而令自己有一百年失去魔法力量。

<!-- end list -->

  - 祖莉和瑪莉（、Jolly\&Merry）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[黃紫嫻](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃紫嫻 "wikilink")→[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")（祖莉）、[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")（瑪莉）／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")（祖莉）、[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")（瑪莉）
    寶石網的形象角色，祖莉穿白毛藍色的衣服，瑪莉穿白毛紅色的衣服，是魔法郵購的魔法商品介紹員，莫魯塔貝多校長喜歡這兩個介紹員。

<!-- end list -->

  - 西洞窟老婆婆（、Old Witch of the Western Cave）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[甲斐田幸](../Page/甲斐田幸.md "wikilink")／港：[伍秀霞](../Page/伍秀霞.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    知道千夜一夜草的人。名字艾爾比亞娜（、Albiana）。住在西邊的洞窟（西洞窟）裡，傳聞靠近那裏就會被老婆婆變成奇怪的樣子，寶石寵物們都很害怕。討厭利亞利亞（人類），認為他們是「遇到挫折就沮喪，遇到困難就放棄」的懦弱生物，起初把明他們當成敵人，最後看到阿明和露比會為對方著想，老婆婆就把記載著令千夜一夜草開花咒語的魔法書給了明。
    以前是教費莉娜的魔法學校的老師，後來因費莉娜封印懲罰考驗後在永遠花園中永遠沉睡而很傷心，把自己變成青蛙的模樣，住在西洞窟裡。雖然如此，但變身成魔法使時會變回原本的樣子，並能發揮出更強的魔法力量。後來因阿明再次喚醒費莉娜，魔法便解除了，她變回人了。

<!-- end list -->

  - 泉之龍（、Fountain Dragon）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    住在龍之泉的龍。名字不詳，藍色的身體白色的鬍子，紅色眼睛，傳說到龍之泉就會有去不回，為了取泉水的迪安，攻擊了阿明她們，而這泉水是測試勇氣而存在的，實際上是溫和善良的龍，眼睛是藍色，認識哈莉特老師，和校長是小時候的玩伴。
    收了古哈科和利昂做徒弟，稱利昂做「很有勇氣的少年」。

<!-- end list -->

  - 阿貝妞（、Avenue）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[佐佐木望](../Page/佐佐木望_\(女性聲優\).md "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")
    ／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    在草莓咖啡館工作。外表是一隻兔子，有兩顆綠色的眼睛。

<!-- end list -->

  - 費莉娜（、Fealina）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[嶋村侑](../Page/嶋村侑.md "wikilink")／港：[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    拍檔：歐帕露（只出現Jewel Charm的樣子，在52集出現了牠的樣子）
    阿魯瑪和祐馬的母親，因為想捨棄魔法永遠生活在雷亞界，所以解開了禁忌魔法的封印想找到捨棄魔法的咒語。禁忌的咒語在寶石樂園裡蔓延，菲安麗娜馬上醒悟到自己鑄成大錯，於是把蔓延的魔法再次封印到【懲罰考驗】中，但卻用盡了自己的魔法力量。菲安麗娜永遠在花園中沉睡了。第51集因明而蘇醒了，與阿魯瑪和祐馬團聚。

<!-- end list -->

  - 艾卡麗桃（、Ekanite）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[佐久間玲](../Page/佐久間玲.md "wikilink")／港：[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    薩魯夫老師的母親。聽說她憤怒的時候很恐怖。

<!-- end list -->

  - 希露迪（、Hirude）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[松嵜麗](https://zh.wikipedia.org/wiki/松嵜麗 "wikilink")／港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：朵芭斯
    被人稱為「寶石樂園中最有天份的女孩」、「寶石之星大賽是為她而設」、「很有機會取得冠軍，並成為寶石之星」等。在寶石之星大賽的第二場初賽中被阿魯瑪假冒的拉也打敗。之後她向阿明、米莉亞、沙羅、利昂和尼古拉他們提及，和拉也的那場比賽不用十秒便結束，她的魔法力量靜靜地被拉也吸掉，所以輸了，受了很大打擊，要他們小心拉也，她的魔法力量深不可測。

<!-- end list -->

  - 沙更（、Sagan）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[下田麻美](../Page/下田麻美.md "wikilink")／港：[黃淑芬](../Page/黃淑芬.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：查洛特
    戴眼鏡，很有知識頭腦。在寶石之星大賽的第二場決賽中被沙羅打敗。

<!-- end list -->

  - 說明鳥
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")
    第21話為沙羅和米莉亞說明調換了身體的狀況。

### 魔法郵購

  - 為甚麼為甚麼
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")
    第6話在回憶中出現，摩德弗茲校長買回來的魔法郵購，會不斷問問題，在十秒內答不出的話，便會爆炸。

<!-- end list -->

  - 打嗝小子
    第6話摩德弗茲校長買回來的魔法郵購。

<!-- end list -->

  - I Am Pen（、I-Am-Pen）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    摩德弗茲校長用魔法郵購買回來說是可以「成為[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")」的物品。
    是男性，因為它唸咒語時是說「Gurira Gurira」，阿明亦稱呼它為「筆先生」。

<!-- end list -->

  - 小天和小秤（、Ten・Bin）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[谷井明日香](../Page/谷井明日香.md "wikilink")（兩者）／港：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")（小天）、[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")（小秤）
    通稱「小天秤」。

### 磨菇一族-{zh-cn:;zh-tw:（香菇一族）;zh-hk:;}-

  - 磨菇一族的國王（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[長](https://zh.wikipedia.org/wiki/長_\(日本配音員\) "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    語尾會說「King」。

<!-- end list -->

  - 艾靈基大臣（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    磨菇一族的大臣。

## 利亞利亞界（人間界）

### 溫斯頓學園

  - 名倉麻衣（、Nakura Mai）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高梁碧](https://zh.wikipedia.org/wiki/高梁碧 "wikilink")／港：[余欣沛](../Page/余欣沛.md "wikilink")、[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")（第20話）／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。與阿明一起畫漫畫的同學。
    經常帶領別人，常常看一些很有深度的書，亦很擅長畫漫畫。有[畏高症](https://zh.wikipedia.org/wiki/畏高症 "wikilink")。
    有一頭綠色的短髮。與阿明是好友。夢想是成為一位小說家。
    因筆先生的魔法，於是與阿明、朋繪、七海及志保經歷了一場魔法大歷險。
    與阿明、阿魯瑪、祐馬、朋繪、七海及志保入讀了溫斯頓學園中學部（在特別篇中，他們穿著溫斯頓學園中學部的校服）。

<!-- end list -->

  - 松本朋繪（、Matsumoto Tomoe）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[內海慶子](https://zh.wikipedia.org/wiki/內海慶子 "wikilink")／港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。與阿明一起畫漫畫的同學。
    有一頭銀色的曲髮。與阿明是好友。與七海的話題較多，夢想是成為一位電影明星。
    因筆先生的魔法，於是與阿明、麻衣、七海及志保經歷了一場魔法大歷險。
    與阿明、阿魯瑪、祐馬、麻衣、七海及志保入讀了溫斯頓學園中學部（在特別篇中，他們穿著溫斯頓學園中學部的校服）。

<!-- end list -->

  - 錦木七海（、Nishikigi Nanami）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")、[羅杏芝](../Page/羅杏芝.md "wikilink")（第40話）／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。與阿明一起畫漫畫的同學。
    有一頭啡色的頭髮。與阿明是好友。與朋繪的話題較多，夢想是成為一位幼稚園老師。
    因筆先生的魔法，於是與阿明、麻衣、朋繪及志保經歷了一場魔法大歷險。
    與阿明、阿魯瑪、祐馬、麻衣、朋繪及志保入讀了溫斯頓學園中學部（在特別篇中，他們穿著溫斯頓學園中學部的校服）。

<!-- end list -->

  - 檜志保（、Hinoki Shiho）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[沼倉愛美](https://zh.wikipedia.org/wiki/沼倉愛美 "wikilink")／港：[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。與阿明一起畫漫畫的同學。
    有一頭啡色的頭髮，戴眼鏡。與阿明是好友。
    因筆先生的魔法，於是與阿明、麻衣、朋繪及七海經歷了一場魔法大歷險。
    與阿明阿魯瑪、祐馬、麻衣、朋繪及七海入讀了溫斯頓學園中學部（在特別篇中，他們穿著溫斯頓學園中學部的校服）。

<!-- end list -->

  - 相川友里
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 門田繪美
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 倉田美也
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 園山葵
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。是個女生，懂得彈鋼琴。

<!-- end list -->

  - 飛田末來
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 岡裕美
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 絹川
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 古山
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 瀨戶
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 瀧川
    溫斯頓學學園小學部6年2班的同學，阿明的同班同學。

<!-- end list -->

  - 小未
    溫斯頓學學園小學部的同學。是阿明升上六年級前認識的好朋友。

<!-- end list -->

  - 加奈
    溫斯頓學學園小學部的同學。是阿明升上六年級前認識的好朋友。

<!-- end list -->

  - 裕子
    溫斯頓學學園小學部的同學。是阿明升上六年級前認識的好朋友。

<!-- end list -->

  - 山田
    溫斯頓學學園小學部的同學。是個男生，比較花心。

<!-- end list -->

  - 粟山
    溫斯頓學學園小學部的同學。是個男生，比較老實。

<!-- end list -->

  - 甲田由子（、Kouda Yuuko）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[清水愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水愛 "wikilink")／港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    溫斯頓學學園小學部6年2班的班主任，任教數學和體育。有一頭短髮。

<!-- end list -->

  - 莫妮卡親衛隊（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[大原桃子](../Page/大原桃子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 籃球隊隊長（名字不詳）（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[周良鴻](../Page/周良鴻.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    球員感冒，人手不足無法參加練習賽，就拜託祐馬來幫忙。

<!-- end list -->

  - 籃球隊副隊長（名字不詳）（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[神原大地](https://zh.wikipedia.org/wiki/神原大地 "wikilink")／港：[張裕東](https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東 "wikilink")
    ／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    跟籃球隊隊長一起拜託祐馬來幫忙。

<!-- end list -->

  - 籃球隊隊員（）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：廣瀨武央
    於特別篇登場。

### 角色的家人

  - 櫻晃（、Sakura Akira）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[木內秀信](https://zh.wikipedia.org/wiki/木內秀信 "wikilink")／港：[關令翹](../Page/關令翹.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    小明和莫妮卡的父親。是一個造船技師，負責設計船隻。是個郵購迷，曾因為在網上購買了一套釣魚用品而惹怒了萬里繪。

<!-- end list -->

  - 櫻萬里繪（、Sakura Marie）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高梁碧](https://zh.wikipedia.org/wiki/高梁碧 "wikilink")／港：[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    小明和莫妮卡的母親。懂得駕駛，有一架紅色的私家車。是一個雜誌編輯。
    一直被阿明認為自己偏心於莫妮卡。

<!-- end list -->

  - 櫻莫妮卡（、Sakura Monica）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[井口裕香](../Page/井口裕香.md "wikilink")／港：[曾佩儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀 "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    小明的姊姊。初登場於第1話。[星座](../Page/星座.md "wikilink")[處女座](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女座 "wikilink")。是初中學生。
    外表貌美，草綠色眸，心地善良，對任何人也很好，會主動關心別人，是個深受同學和師長愛戴的人。
    是一位有名的[模特兒及](../Page/模特兒.md "wikilink")[電影明星](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影明星 "wikilink")。學業成績優秀，是溫斯頓學園初中部的學生會會長。因這些原因，成為同學們羨慕的對象。經常成為雜誌的封面人物，無論做甚麼也很好，可說是十全十美。
    因為阿明是她的妹妹，別人很自然便會拿她和阿明互相比較，因此阿明開始下意識地迴避莫妮卡，兩人的關係亦越來越疏遠。即使如此，但她仍會主動關心阿明。不過，後來阿明發現她是經過努力才能保持好的成績及能把工作做得很完美。
    與阿明、阿魯瑪、祐馬、麻衣、朋繪、七海及志保同樣在溫斯頓學園中學部就讀。

<!-- end list -->

  - 絲莉露布萊特（、Celine Bright）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")／港：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    米莉亞的母親。是個[美國人](../Page/美國人.md "wikilink")。
    一位[女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/女歌手 "wikilink")。她不但唱歌動聽，而且世界聞名，還是一個很有名的人。
    米莉亞那麼熱愛唱歌及想做一位歌手都是因為她。
    在米莉亞第一次參加歌唱比賽時因自己遲遲未到而令米莉亞誤會爽約，她經常因工作關係爽約。明和米莉亞用時空之門回到過去，她們不小心弄破了自己參加歌唱比賽的裙子，她下定決心不參賽，因當了歌手後米莉亞便會感到寂莫，後她唱歌給小時候的米莉亞聽。米莉亞和明一起用魔法把裙子回復原狀，米莉亞說自己最喜歡唱歌的媽媽，她不會感到寂莫，因歌聲把她們連繫在一起。她聽後她覺得很不可思議並贊同米莉亞的說話。米莉亞回到歌唱比賽場地後，她趕來了，並把當年自己參加歌唱比賽的裙子改小並送給米莉亞，米莉亞便更加有動力唱歌。

<!-- end list -->

  - 神內卓馬
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[立花慎之介](../Page/立花慎之介.md "wikilink")
    祐馬及阿魯瑪的父親，在祐馬小時候逝世。

### 其他人物

  - 高田莉娜（、Gotenrina）
    被人說成莫妮卡比她更耀眼。

<!-- end list -->

  - 住田（、Sumita）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：櫻庭裕士／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    阿晃公司的第五代會長。

<!-- end list -->

  - 片岡（、Kataoka）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[上田燿司](https://zh.wikipedia.org/wiki/上田燿司 "wikilink")／港：[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    阿晃公司的專務（董事長）。很惹人討厭。

<!-- end list -->

  - 艾莉娜（、Erina）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[高森奈津美](../Page/高森奈津美.md "wikilink")／港：[陳皓宜](../Page/陳皓宜.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    第12話阿明漫畫中的角色。因筆先生的魔法讓阿明經歷了她的漫畫故事。阿明則變成了艾莉娜。
    頭髮又長又軟，眼睛是栗子色。經常凝視著北極光憧憬未來。
    北極光王國的公主，喜歡祐里，他們兩情相悅。

<!-- end list -->

  - 祐里（、Yuri）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[張方正](../Page/張方正.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    第12話阿明漫畫中的角色。因筆先生的魔法讓阿明經歷了她的漫畫故事。
    是一個勇敢的劍士，頭髮是黑色。
    外貌像祐馬，阿明在畫這漫畫時在路上看見祐馬，所以用了祐馬的外貌當祐里的樣子，連名稱也很像祐馬。
    一直暗戀艾莉娜，故事開始時向艾莉娜表白，他們兩情相悅。

<!-- end list -->

  - 公主
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：港：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    第12話阿明漫畫中的角色。因筆先生的魔法讓阿明經歷了她的漫畫故事。
    很喜歡祐里，是艾莉娜的情敵。

<!-- end list -->

  - 森下
    萬里繪的同事。

<!-- end list -->

  - 史提夫大友
    一位著名的攝影師，經常很忙，曾替莫妮卡拍照。

### Cosmo Boys

  -
    共有6個人，是一隊超人氣的偶像組合。於第45話中登場。

<!-- end list -->

  - 冼尼斯（、Shiriusu）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[成瀨誠](../Page/成瀨誠.md "wikilink")／港：[關令翹](../Page/關令翹.md "wikilink")
    Cosmo Boys的隊長。

<!-- end list -->

  - 阿魯化（、Arufu）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[松岡禎丞](../Page/松岡禎丞.md "wikilink")／港：[周良鴻](../Page/周良鴻.md "wikilink")
    Cosmo Boys的隊員。

<!-- end list -->

  - 保羅權（、Purokion）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[山本正樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本正樹 "wikilink")／港：[張裕東](https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東 "wikilink")
    Cosmo Boys的隊員。

<!-- end list -->

  - 伊四郎（、Ipushiron）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[速水秀之](https://zh.wikipedia.org/wiki/速水秀之 "wikilink")／港：[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")
    Cosmo Boys的隊員。

<!-- end list -->

  - 華魯夫（、Uorufu）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[小田久史](https://zh.wikipedia.org/wiki/小田久史 "wikilink")／港：[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")
    Cosmo Boys的隊員。

<!-- end list -->

  - 阿透（、Tao）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[椎橋和義](https://zh.wikipedia.org/wiki/椎橋和義 "wikilink")
    Cosmo Boys的隊員。

## 寶石寵物

此季以寶石寵物為主角的成分減少許多，且劇情方面主要集中於人類主角的寶石寵物，劇中他們主要扮以鼓勵和輔助人類心靈成長等方面的角色，其他寶石寵物則較為簡單略過。

### 主要寶石寵物

  - 露比（、Ruby）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[齋藤彩夏](../Page/齋藤彩夏.md "wikilink")／港：[何璐怡](../Page/何璐怡.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    正式名：[紅寶石](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅寶石 "wikilink")
    搭檔：阿明
    接續[寶石寵物第一季動畫的主角](https://zh.wikipedia.org/wiki/寶石寵物_\(第一季\)角色列表#登場的寶石寵物 "wikilink")，所持有的寶石能量為「[勇氣](../Page/勇氣.md "wikilink")」。魔法學校的入學新生，魔法能力與第一季的程度差不多糟糕。因魔法檢測未通過，而前往人間界尋找一位夥伴共同學習魔法，後來與在上學途中的小明相遇，因彼此心靈契合，從此成為了最要好的搭檔。每當小明失意或沮喪時都會予以關懷，時常不顧一切的盡力幫助她，與其共同夢想成為「寶石之星」。
    性格相較於第一季變得比較保守，顯得相當女孩子氣。個性溫和體貼、有禮貌，前期偶爾會有頑皮的一面。興奮時常會說「喜歡喜歡」或「好棒好棒」，要是魔法施展失敗的話，會習慣用左腳點地。認為自己是為了讓小明幸福而存在的，有時還會為了小明而哭泣。好奇心強烈，總是勇往直前，對於魔法學校內部以及周遭的人事物相當陌生。喜歡雷亞雷亞界的[紅蘿蔔](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅蘿蔔 "wikilink")。很不喜歡黛安娜，卻非常希望能和黛安娜成為朋友。平時不愛讀書，但為了幫助小明蒐集「寶石」而開始努力學習各種知識。最後逐步引導小明克服自己的人生阻礙，在52話中為了尋找「幸福之花」而與小明分別。
    第5話中對於陶魯的救助而心動，此後常以「陶魯大人」表示對他的仰慕，而陶魯則常以「活潑的Lady」稱呼她。
    第52話中與黛安娜、歐帕露、安祖娜、泉之龍、茱莉娜女王一起去旅行探索幸福之花。
    ※在日語版本中，小明、萬里繪和莫尼卡常稱呼她為「露比醬」表示對她的喜愛。

<!-- end list -->

  - 奈娜（、Labra）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")／港：[劉惠雲](../Page/劉惠雲.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    正式名：[鈣鈉斜長岩](https://zh.wikipedia.org/wiki/斜長岩 "wikilink")
    搭檔：阿明
    小明的副搭檔。個性如同小嬰兒，好奇心強，時常到處亂跑。行事笨拙，哭泣時會造成「天崩地裂」，被郝萊特老師認為擁有潛藏強大的未知力量，但仍不能使用得得心應手。喜歡常常黏著祐馬，在小明未到魔法學校入學之前，因找不到任何搭檔，而顯得相當[自卑](https://zh.wikipedia.org/wiki/自卑 "wikilink")，後因受到小明與露比的鼓舞，而決定成為小明的搭檔，共同努力學習魔法。在雷亞雷亞界中，說自己是小白熊，但經常被誤認為是狗。喜歡別人稱呼她為「學姐」。語尾為「-{zh-cn:拉布;zh-tw:拉布;zh-hk:Love}-」。

<!-- end list -->

  - 佳娜德（、Garent）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")／港：[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    正式名：[石榴石](../Page/石榴石.md "wikilink")
    搭檔：米莉亞
    喜愛流行時尚及打扮，所持有的寶石能量為「[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")」。與珊瑚合作無間，共同協助米莉亞施展魔法。喜歡迪安。喜歡逗貓棒。
    在米莉亞小時候，母親因工作而時常不在家，在她感到相當寂寞的時候，佳娜德就這樣出現在她的面前，並與其成為最要好的搭檔。每當米莉亞受挫折或沮喪時，她就會想辦法用各種方式來鼓勵米莉亞。

<!-- end list -->

  - 珊瑚（、Sango）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[清水愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水愛 "wikilink")／港：[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    正式名：[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")
    搭檔：米莉亞
    喜愛聊天談話。與佳娜德合作無間，共同協助米莉亞施展魔法。喜歡迪安。透過佳娜德施展的特殊魔法，可施展一個震天撼地的「獅吼功」。非常喜愛各式甜點，本身也是個甜品達人，甚至只要嚐一小口的甜點，就能立即判斷出該甜點的正確來源。語尾為「喵」。

<!-- end list -->

  - 莎菲（、Sapphie）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[佐佐木望](../Page/佐佐木望_\(女性聲優\).md "wikilink")／港：[黃紫嫻](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃紫嫻 "wikilink")（第1－22集）→[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")（第23集開始）／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    正式名：[藍寶石](https://zh.wikipedia.org/wiki/藍寶石 "wikilink")
    搭檔：沙羅
    個性溫和，喜愛研究，所持有的寶石能量為「[友情](../Page/友情.md "wikilink")」。迷戀迪安的時候讓沙羅感覺跟平常很不一樣。常與沙羅研究各種不同的新實驗，兩人為極佳的實驗好夥伴。本身非常了解沙羅的心思，比起幫沙羅做研究更希望沙羅能敞開心懷多與他人溝通做朋友。

<!-- end list -->

  - 迪安（、Dian）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[福山潤](../Page/福山潤.md "wikilink")／港：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    正式名：[黑曜石](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑曜石 "wikilink")
    搭檔：利昂
    個性閑靜、溫順，所持有的寶石能量為「呼喚出對自己的[啟發](https://zh.wikipedia.org/wiki/啟發 "wikilink")」。因長相帥氣個性又好而被許多女孩子喜愛，有時會保護雷恩免於危機。曾被陶魯激怒而向他宣戰。因看到阿魯瑪創造寶石寵物黛安娜的情景時的衝擊，而無法發出聲音。後因為看了魔法鏡中映出的影像而恢復了聲音及記憶。
    在雷恩幼年時，曾養了一隻名叫羅傑的狗，在某次打獵途中與父親走散了，暴風雪中自己因體力不支而昏睡了過去，羅傑為了保護利昂而犧牲了，事後，利昂在羅傑的墓前哭得很傷心，因為迪安的出現，鼓勵利昂要堅強，雷恩也從此不再哭泣，並和迪安成為了魔法搭檔。

<!-- end list -->

  - 吉塔那（、Titana）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[江里夏](../Page/江里夏.md "wikilink")／港：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    正式名：楔石
    搭檔：尼古拉
    性格驕傲、總是充滿活力。自稱自己是天才寶石寵物。常在尼古拉說完話後加油添醋，兩人相當合得來。喜歡爆米花。語尾為「啾」。
    尼古拉從小就贏得無數獎項，但母親總是向他人炫耀而從不稱讚或鼓勵他，在悲傷之餘吉塔那就出現在他的面前，並給予他許多的鼓勵，從此吉塔娜和尼古拉就成為了最好的魔法搭檔。

<!-- end list -->

  - 黛安娜（、Diana）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[宍戶留美](../Page/宍戶留美.md "wikilink")／港：[黃淑芬](../Page/黃淑芬.md "wikilink")／台：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")
    正式名：[鑽石](https://zh.wikipedia.org/wiki/鑽石 "wikilink")
    搭檔：阿魯瑪
    第16話中登場，為阿魯瑪用魔法製作出來的寶石寵物。能靠自身能力漂浮在空中。個性溫和愛美，和阿魯瑪同生死共患難，總是認同且支持阿魯瑪的每個意見及作法。容易為了阿魯瑪的幸福及生命而掉淚。外表與個性和第一季相比有著相當大的改變，但同樣為露比的死對頭。喜愛照鏡子、欺負露比，稱阿魯瑪為「寶石樂園最強的魔法使」。認為自己非常美麗可愛，但被露比否認。第50話為保護阿魯瑪免於巴蒂斯特的攻擊而犧牲了自己，最後化為產生裂痕的寶石護身符。
    化名「吉魯」參加寶石之星競賽。
    第52話中與露比、歐帕露、安祖娜、泉之龍、茱莉娜女王一起去旅行探索幸福之花。

<!-- end list -->

  - 歐帕露（、Opal）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")／港：[曾佩儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀 "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    正式名：[蛋白石](../Page/蛋白石.md "wikilink")
    搭檔：(原本)費莉娜(後來費莉娜長眠後)阿魯瑪
    第24話中登場，阿魯瑪的母親送給阿魯瑪及祐馬的寶石寵物。個性穩重，非常關心阿魯瑪，但不支持阿魯瑪尋找巴蒂斯特喚醒母親此事，時常引導小明等人勸導阿魯瑪。後來阻止阿魯瑪使用黑魔法攻擊他人，卻意外被黑魔法擊中而變回寶石護身符的狀態，偶爾能以寶石護身符的型態呈現影像給人觀看或與他人溝通。
    第52話中與露比、黛安娜、安祖娜、泉之龍、茱莉娜女王一起去旅行探索幸福之花。

### 其他寶石寵物

  - 小玲（、Rin）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[早川真由](https://zh.wikipedia.org/wiki/早川真由 "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    搭檔：莫魯塔貝多校長
    能在空中飛，靜止時會站在樹枝上。總跟在校長旁邊，輔助校長行事。很不支持校長買魔法郵購及唱卡拉ok。語尾為「玲」。

<!-- end list -->

  - 貝莉朵（、Peridot）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[甲斐田幸](../Page/甲斐田幸.md "wikilink")／港：[余欣沛](../Page/余欣沛.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    個性溫和，認真起來時很有威嚴。能夠靠自身能力浮在空中。輔助魔法學校的各種行事。幫助他人追尋自己的夢想，有時會負責照顧拉布拉和拉爾德，而被別人稱為「姊姊」。很怕聽莫魯塔校長唱卡拉OK。曾跟隨小明一起到人間界參觀。

<!-- end list -->

  - 露娜（、Luna）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[宍戶留美](../Page/宍戶留美.md "wikilink")／港：[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：郝萊特老師
    個性溫和。輔助魔法學校的各種行事。有時會擔任各種競賽或大會的主持人。曾跟隨小明一起到人間界參觀。語尾為「露娜」。

<!-- end list -->

  - 米爾姬（、Milky）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[內海慶子](https://zh.wikipedia.org/wiki/內海慶子 "wikilink")／港：[成瑤孆](../Page/成瑤孆.md "wikilink")、[程文意](../Page/程文意.md "wikilink")（代配）／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：郝萊特老師
    個性溫和。輔助魔法學校的各種行事。有時會擔任各種競賽或大會的主持人。曾跟隨小明一起到人間界參觀。

<!-- end list -->

  - 陶魯（、Tour）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[竹內順子](../Page/竹內順子.md "wikilink")／港：[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：薩魯夫老師
    第5話中登場。身手敏捷，喜愛冒險，個性開朗、很有正義感。輔助薩魯夫老師行事，但有時候會害慘薩魯夫老師。在救了露比一命後，常稱呼露比為「活潑的Lady」，露比則尊稱他為「陶魯大人」。曾擔任「點心大戰」的主持人。
    覺得薩魯夫老師笨拙膽小的個性很有趣，而和他成為魔法搭檔。

<!-- end list -->

  - 凱特（、Chite）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")／港：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    第5話中登場，個性喜歡吃東西。沙羅的人體實驗者之一。喜歡草莓塔。語尾為「汪」。

<!-- end list -->

  - 伊歐（、Io）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[佐佐木望](../Page/佐佐木望_\(女性聲優\).md "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    第5話中登場，個性喜歡吃東西。沙羅的人體實驗者之一。

<!-- end list -->

  - 奈弗萊（、Nephrite）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[尾崎惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/尾崎惠 "wikilink")／港：[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    第5話中登場，個性喜歡吃東西。沙羅的人體實驗者之一。語尾為「Geropa」。

<!-- end list -->

  - 普蕾斯（、Prase）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[程文意](../Page/程文意.md "wikilink")／台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    搭檔：茱蒂
    第8話中登場，個性溫和。為負責替魔法學校敲鐘的寶石寵物。曾為茱蒂的魔法搭檔，和茱蒂共同成為了上一屆的寶石之星。

<!-- end list -->

  - 塔塔（、Tata）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[竹內順子](../Page/竹內順子.md "wikilink")／港：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    第9話中登場，身手敏捷，個性調皮搗蛋、陰險狡詐，喜歡惡作劇。語尾為「Wuki」。

<!-- end list -->

  - 凱雅（、Kaiya）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[酒井香奈子](../Page/酒井香奈子.md "wikilink")／港：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：瑪莉安娜
    第15話中登場，個性驕傲。對於自己的行事相當自滿，但失敗後會向瑪莉安娜哭泣抱怨。

<!-- end list -->

  - 莉露（、Ryl）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[余欣沛](../Page/余欣沛.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    搭檔：卡特麗娜
    第15話中登場，個性驕傲。跟隨在凱雅旁邊，常把對她們沒禮貌的人打飛。有時會發出「噗噗」的聲音。

<!-- end list -->

  - 雅美莉（、Amelie）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[悠木碧](../Page/悠木碧.md "wikilink")／港：[張頌欣](../Page/張頌欣.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    搭檔：安潔麗娜
    第15話中登場，個性驕傲。跟隨在凱雅旁邊，常在背後對他人冷嘲熱諷。

<!-- end list -->

  - 尼克（、Nix）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[井口祐一](../Page/井口祐一.md "wikilink")／港：[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    第20話中登場，喜歡可愛女生，但是個花心的人，總和亞歷克、布朗尼共同向對方告白。

<!-- end list -->

  - 亞歷克（、Alex）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[設樂麻美](https://zh.wikipedia.org/wiki/設樂麻美 "wikilink")、[五十嵐裕美](../Page/五十嵐裕美.md "wikilink")（代配）／港：[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    第20話中登場，喜歡可愛女生，但是個花心的人，總和尼克、布朗尼共同向對方告白。

<!-- end list -->

  - 布朗尼（、Brownie）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")／台：[劉凱寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉凱寧 "wikilink")
    第20話中登場，喜歡可愛女生，但是個花心的人，總和尼克、亞歷克共同向對方告白。語尾為「烏尼」。

<!-- end list -->

  - 阿科爾（、Aqua）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[櫻塚恭](https://zh.wikipedia.org/wiki/斋藤恭央 "wikilink")／港：[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    第22話中登場，個性溫和，若有他人破壞海域或稱呼他為金魚時會變得很衝動。為保護海洋的寶石寵物巡邏員。語尾為「Q」。

<!-- end list -->

  - 瑞琵絲（、Lapis）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[竹內順子](../Page/竹內順子.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    第32話中登場，個性穩重，是個占卜師。對於露比內在的力量感到很驚訝，也很佩服露比對每一件事認真的心態。

<!-- end list -->

  - 古哈科（、Kohaku）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")／港：[高可慧](../Page/高可慧.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    第35話中登場，個性毛躁，相當自負。總是勇往直前，卻有勇無謀。喜歡幫助別人。曾拿走泉之龍的龍珠而造成意外。和雷恩都是泉之龍的弟子。

<!-- end list -->

  - 拉爾德（、Rald）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：／港：[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    第40話中登場，個性跟拉布拉很像，是個小嬰兒，為拉布拉的學弟。稱呼拉布拉為「學姊」。為了能有自己的人類搭檔，而偷跑到雷亞雷亞界中尋找據說能實現願望的「可隆」。語尾為「Raru-do」。

<!-- end list -->

  - 朵芭斯（、Topaz）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[金田晶](../Page/金田晶.md "wikilink")／港：[黃淑芬](../Page/黃淑芬.md "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    搭檔：菲露狄
    第42話中登場。個性成熟。

<!-- end list -->

  - 大王（、King）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[木內秀信](https://zh.wikipedia.org/wiki/木內秀信 "wikilink")／港：[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    第43話中登場。為寶石之星競賽的評審委員長。過去擁有連續十六屆的寶石之星競賽的參賽紀錄，被莎菲譽為「寶石寵物中的寶石寵物」。語尾為「達斯」。

<!-- end list -->

  - 尤克（、Yuku）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[吉田仁美](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田仁美 "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    搭檔：更河
    第45話中登場。艾克史蘭德學園的學生，鋼荷的合作夥伴。

<!-- end list -->

  - 查洛特（、Charotte）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[MAKO](../Page/MAKO.md "wikilink")／港：[林丹鳳](https://zh.wikipedia.org/wiki/林丹鳳 "wikilink")／台：[黃珽筠](../Page/黃珽筠.md "wikilink")
    搭檔：沙坎
    第46話中登場。待人和善。語尾為「茶蘿」。

<!-- end list -->

  - 芙蘿拉（、Flora）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[金田晶](../Page/金田晶.md "wikilink")／港：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")
    第46話中登場。說話很慢。是一隻綿羊，外表看起來笨拙，其實是很頂尖的寶石寵物。語尾為「RaRa」。

<!-- end list -->

  - 克里斯（、Kris）
    在動畫中是唯一沒有任何台詞的寶石寵物。為該動畫的背景人物。

<!-- end list -->

  - 積斯巴（、Jasper）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[KENN](../Page/KENN.md "wikilink")／港：[周倚天](../Page/周倚天.md "wikilink")／台：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")
    給予並負責說明寶石之星競賽決賽中開啟魔法之門的鑰匙-「魔法之鑰」的寶石寵物。

<!-- end list -->

  - 安祖娜（、Angela）
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：日：[豐崎愛生](../Page/豐崎愛生.md "wikilink")／港：[程文意](../Page/程文意.md "wikilink")／台：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")
    稱自己為「天使石安潔拉」，因為露比與小明有很深的羈絆，而建議露比一起來尋找能帶給人類幸福的「幸福之花」。語尾為「Arupaka」。
    第52話中與露比、黛安娜、歐帕露、泉之龍、茱莉娜女王一起去旅行探索幸福之花。

## 關連條目

  - [寶石寵物 (第一季)角色列表](../Page/寶石寵物_\(第一季\)角色列表.md "wikilink")
  - [寶石寵物
    Sunshine角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/寶石寵物_Sunshine角色列表 "wikilink")

[Category:寶石寵物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶石寵物 "wikilink")
[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")