**波蓮娜·波域斯高娃**（，，），又譯作**寶麗娜·波瑞茲柯瓦**，出生於[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[奧洛穆克州](../Page/奧洛穆克州.md "wikilink")
（即今[捷克共和國境內](../Page/捷克共和國.md "wikilink")），捷克[超級名模和女演員](../Page/超級名模.md "wikilink")，同時為[瑞典和](../Page/瑞典.md "wikilink")[美國公民](../Page/美國.md "wikilink")。從第十季開始，她擔任《[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》裁判之一。但在《[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》第十二季完結後被告知已被解雇，所以第十三季以後波蓮娜將不再擔任裁判。

## 早年生活

1968年，波蓮娜仍是小童時，她的父母因逃避[華沙公約組織入侵](../Page/華沙公約組織.md "wikilink")，移居到[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[隆德](../Page/隆德.md "wikilink")，留下波蓮娜給他們的祖母照顧，並期望日後能接她到[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")；然而，捷克斯洛伐克共產政府不批准寶麗娜依親其父母，瑞典當地的媒體曾廣泛報導此一事件，後來波蓮娜的母親嘗試營救她，事敗被捷克斯洛伐克國家警察扣留，扣留期間產下波蓮娜的弟弟
，經過當時的瑞典首相[奧洛夫·帕爾梅](../Page/奧洛夫·帕爾梅.md "wikilink")，發起一股國際的政治壓力，逼使捷克斯洛伐克當局於
7 年後允許他們一家團聚。

一家團聚後不久，父母離異，波蓮娜與弟弟由母親照顧，便逐漸與父親疏遠，而母親為了自己的醫學學業，疏於照顧兩姊弟，曾為了吃東西而偷過麵包，加上同儕都視她為政治流亡者，所以她不喜歡她在瑞典的日子。

## 職業生涯

### 模特兒

1980年，波蓮娜的一位攝影師朋友，將她的照片集寄給
[Elite](../Page/:en:Elite_Model_Management.md "wikilink") 模特兒經紀公司，Elite
的主管 [John Casablancas](../Page/:en:John_Casablancas.md "wikilink")
注意到波蓮娜的吸引力，以及她身高 180
公分的模特兒條件，提供了她一張到[巴黎的機票](../Page/巴黎.md "wikilink")，15
歲的波蓮娜正渴望離開瑞典獨立，所以她便隻身投入[模特兒事業](../Page/模特兒.md "wikilink")。

波蓮娜迅速地成為巴黎的頂尖模特兒，1983年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")《[運動畫刊](../Page/運動畫刊.md "wikilink")》刊載她的一輯[泳裝照片](../Page/泳衣.md "wikilink")，讓她受到美國市場的青睞，成為1984年與1985年，連續兩年《[運動畫刊泳裝特輯](../Page/運動畫刊泳裝特輯.md "wikilink")》的封面模特兒，其後以其泳裝照片成為美國《[生活](../Page/生活_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌封面，更奠定她在美國的知名度。

1987年，波蓮娜在為《[GQ雜誌](../Page/GQ雜誌.md "wikilink")》拍攝裸照後幾年，由於不滿意其效果，再為《[花花公子](../Page/花花公子.md "wikilink")》雜誌
8月號拍攝了一輯泳裝日曆，並成為當期的封面女郎。

攝影師  為波蓮娜拍攝製作的 1988年與
1989年日曆，售出數百萬份，更創造了一種成功模式，讓後來的模特兒如[仙迪·歌羅馥等學習](../Page/仙迪·歌羅馥.md "wikilink")，發行個人的日曆。

1985年11月，波蓮娜成為《[時尚雜誌](../Page/時尚_\(雜誌\).md "wikilink")》20
周年號的封面模特兒；1990年以及
1992年，波蓮娜兩度被《[時人雜誌](../Page/時人雜誌.md "wikilink")》（）選為世界上最美麗的
50 人之一；《[哈潑雜誌](../Page/哈潑雜誌.md "wikilink")》（）於 1992年評她為 10
個最美麗的女人之一；1992年，她成為《American Photo》雜誌創刊號的封面模特兒；另外，於
80 至 90
年代，波蓮娜曾為多本雜誌當封面模特兒，包括有《[Vogue](../Page/:en:Vogue_\(magazine\).md "wikilink")》、《[ELLE](../Page/ELLE.md "wikilink")》、《[哈潑雜誌](../Page/哈潑雜誌.md "wikilink")》、《[Self](../Page/:en:Self_\(magazine\).md "wikilink")》、《[時尚雜誌](../Page/時尚_\(雜誌\).md "wikilink")》與《[Glamour](../Page/:en:Glamour_\(magazine\).md "wikilink")》。

1988年，波蓮娜獲得了她職涯最高報酬的模特兒合約，以 6
百萬美元年薪為[雅詩蘭黛](../Page/雅詩蘭黛.md "wikilink")（[Estée
Lauder](../Page/:en:Estée_Lauder.md "wikilink")）化妝品代言，雅詩蘭黛是為了讓其品牌能從傳統目標市場，移轉到年青的都會專業婦女，所以用寶麗娜取代了
[*Willow
Bay*](../Page/:en:Willow_Bay.md "wikilink")，其黑白的電視與平面廣告，深獲評論家的好評，雅詩蘭黛成功將波蓮娜從泳裝模特兒，塑造成為一位世故的歐洲人，直至
1995年，波蓮娜的代言改由[伊麗莎白·赫莉擔綱](../Page/伊麗莎白·赫莉.md "wikilink")。

波蓮娜剛當模特兒時，很在意自己的門牙齒縫，都不喜歡裂嘴而笑，反而成為她早期模特兒生涯的個人特色；後來在參與電影
[*Anna*](../Page/:en:Anna_\(film\).md "wikilink")
的演出時，門牙齒縫證實已被矯正。另外一個她的特色是「夢幻的表情」，據她本人解釋說，這是因為用她那深度近視的眼睛斜看鏡頭所致。

在她的第一小孩出生後，波蓮娜漸漸減少模特兒工作，而轉移到演出[獨立電影](../Page/獨立電影.md "wikilink")，不久之後，她受顧成為時尚品牌
[Escada](../Page/:en:Escada.md "wikilink") 的主要模特兒，2001年，她接下
[E\!](../Page/:en:E!.md "wikilink") 電視網 *Style Channel*
的節目主持人職務，2005年，她首度出現在[維多利亞的秘密的型錄中](../Page/維多利亞的秘密.md "wikilink")，她目前擔任《全美超級模特兒新秀大賽》其中一位裁判。

雖然波蓮娜主要的工作是模特兒，而且是非常成功的模特兒，但她曾對時尚與美妝產業一些現象表示不滿。

### 演出

1983年，十七歲的波蓮娜首度參與演出，一部介紹模特兒生活的半[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")－*Portfolio*，她比其他資歷較深的模特兒，表現得更成熟、更出色，也因此成為此部電影的封面人物。

1987年，波蓮娜參與由 [**Sally
Kirkland**](../Page/:en:Sally_Kirkland.md "wikilink") 主演的得獎電影 *Anna*，飾演
*Krystyna* 一角。1989年，與[湯姆·塞立克合作演出](../Page/湯姆·塞立克.md "wikilink") *美麗的偽證*
（[*Her Alibi*](../Page/:en:Her_Alibi.md "wikilink")），飾演女主角 *Ninan*
一角，這是她個人最著名的演出，同時也獲得[金酸莓獎的最差女主角獎項](../Page/金酸莓獎.md "wikilink")。

波蓮娜曾出現在1993年發行，由[強尼·戴普與](../Page/強尼·戴普.md "wikilink")[杰瑞·劉易斯](../Page/杰瑞·劉易斯.md "wikilink")（）主演的異類[非主流電影](../Page/邪典電影.md "wikilink")
*亞利桑那夢遊*（[*Arizona
Dream*](../Page/:en:Arizona_Dream.md "wikilink")），飾演劉易斯的年青波蘭未婚妻。1998年的電影
*星期四*（*[Thursday](../Page/:en:Thursday_\(1998_film\).md "wikilink")*）也有她的身影。2001年，波蓮娜編劇與執導電影
*Roommates*。2004年，演出浪漫喜劇電影
*[Knots](../Page/:en:Knots_\(film\).md "wikilink")*。另外，她也曾出現多個電視節目。

1995年，波蓮娜曾因為模特兒工作與家庭因素，放棄了演出 [*黃金眼*](../Page/新鐵金剛之金眼睛.md "wikilink")
及成為[邦女郎的機會](../Page/邦女郎.md "wikilink")。

### 寫作

1992年9月，波蓮娜與 Joanne Russell 合著，由繼子 Adam Ocasek 插畫的童書《The Adventures of
Ralphie the Roach》（ISBN 0-385-42402-7、ISBN 978-0-385-42402-8）出版。

2007年4月，波蓮娜的第一部小說《A Model Summer》（ISBN 1-4013-0326-9、ISBN
978-1-4013-0326-6）出版，內容敍述一位 15 歲的瑞典女孩，在巴黎當模特兒暑期工作的故事\[1\]。

## 私人生活

1989年8月23日，波蓮娜與搖滾樂手 [**Ric
Ocasek**](../Page/:en:Ric_Ocasek.md "wikilink") 結婚，他們是在1984年，波蓮娜參與搖滾樂團
[**The Cars**](../Page/:en:The_Cars.md "wikilink") 歌曲 *Drive*
的[音樂錄影帶拍攝時相識](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")，Ric 當時在婚。

婚後他們育有兩名小孩，**Jonathan Raven Ocasek**（生於1993年10月4日）與 **Oliver Orion
Ocasek**（生於1998年5月23日）。

## 參考資料

## 外部連結

  - [FMD 中波蓮娜的資料](http://www.fmd1.com/models/Paulina_Porizkova)

  - [CWTV中波蓮娜的資料](https://web.archive.org/web/20081028192325/http://cwtv.com/shows/americas-next-top-model10/cast/cycle10-pporizkova)

  -
[Category:全美超級模特兒新秀大賽評判](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽評判 "wikilink")
[Category:捷克女性模特兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克女性模特兒 "wikilink")
[Category:捷克人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克人 "wikilink")

1.