**對偶**，又稱**對仗**（古代持兵器保卫贵人，都是左右成对，称为仗，后来成为仪仗\[1\]），是中文文學（包括[文言文](../Page/文言文.md "wikilink")、[漢詩](../Page/漢詩.md "wikilink")、[現代漢語文學](../Page/現代漢語.md "wikilink")）及[越南](../Page/越南.md "wikilink")[喃字詩的術語](../Page/喃字詩.md "wikilink")，也是漢詩及喃字詩的創作手法與修辭規則，前後兩句（即出句和對句）語法結構相同\[2\]。「對」字在此做[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")，意謂著將兩兩一對的東西放在一起。「仗」字則來自古代[儀式往往由兩人一組來舉行](../Page/儀式.md "wikilink")，有「儀仗」的「仗」意。對偶是指文句中兩兩相對、字數相等、句法相似、意义相关的两个词组或句子所构成的[修辭](../Page/修辭.md "wikilink")。对偶从意义上讲前后两部分密切关联，凝练集中，有很强的概括力；从形式上看，前后两部分整齐均匀、音节和谐、具有戒律感。严格的对偶还讲究[平仄相對](../Page/平仄.md "wikilink")，充分利用[声调](../Page/声调.md "wikilink")。\[3\]

## 句型分類

  - [句中對](../Page/句中對.md "wikilink")：同一句中的上下兩詞語互相對偶。例如：「峰迴路轉」、「曉風殘月」、「羽扇綸巾」。
  - [單句對](../Page/單句對.md "wikilink")：上下兩句相對偶。例如：「浮光躍金，靜影沉璧。」、「岡陵起伏，草木行列。」
  - [鼎足對](../Page/鼎足對.md "wikilink")：三句或以上為對，在[文言韻文中只限用於](../Page/文言韻文.md "wikilink")[元曲](../Page/元曲.md "wikilink")。
  - 隔句對：又稱扇對、雙句對，第一句對偶第三句，第二句對偶第四句。例如：「騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。」
  - 長偶對：奇數句與奇數句相對偶，偶數句與偶數句相對偶，至少三組。例如：「親不負楚，疏不負漢，愛國忠君真氣節；騷可為經，策可為史，經天行地大文章。」\[4\]

## 內容分類

  - 正对：由意义相同或相近的前后两个部分构成的对偶。
  - 反对：由意义相反或相对的前后两部分构成的对偶。
  - 串对：由意义上有连贯、递进、因果、条件等关系的前后两部分形成的对偶。

## 對聯

複雜的對仗則牽涉到[音節](../Page/音節.md "wikilink")，也就是平仄聲調，還有用字內容和[排列順序等](../Page/排列.md "wikilink")。因此在漢文文學[對聯當中](../Page/對聯.md "wikilink")，就以此來做難易之分。由某人出好上句，再徵求對的最工整的下句。

如上聯「[上海](../Page/上海.md "wikilink")[自來水來自海上](../Page/自來水.md "wikilink")。」相對的下聯可以為：

  - 「[花蓮](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[白種人種白](../Page/白種人.md "wikilink")[蓮花](../Page/蓮花.md "wikilink")。」
  - 「[台北](../Page/臺北市.md "wikilink")[通聯車聯通北](../Page/通聯車.md "wikilink")[台](../Page/台灣.md "wikilink")。」
  - 「[前门](../Page/前门.md "wikilink")[落叶松叶落门前](../Page/落叶松.md "wikilink")。」
  - 「新橋高樓多樓高橋新。」
  - 「[黄山落叶红叶落山黄](../Page/黄山.md "wikilink")。」
  - （连云港海港云连）
  - （飞云洞石洞云飞）
  - （平湖水涨水湖平）
  - （石上軒民族民軒上石）
  - （唐允巷十五十巷允唐）
  - （登成孟令入令孟成登）
  - （輝言孫五十五孫言輝）
  - （君毛英文惠文英毛君）

## 參見

  - [駢文](../Page/駢文.md "wikilink")
  - [對聯](../Page/對聯.md "wikilink")
  - [排比](../Page/排比.md "wikilink")
  - [層遞](../Page/層遞.md "wikilink")
  - [反覆](../Page/反覆.md "wikilink")
  - [頂真](../Page/頂真.md "wikilink")

## 參考資料

  - 陳萬成：〈[對偶新探──以永嘉四靈詩為例](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_013_001_01_11.pdf)〉。

[分類:中国文学](../Page/分類:中国文学.md "wikilink")
[分類:文言文學](../Page/分類:文言文學.md "wikilink")
[分類:越南文學](../Page/分類:越南文學.md "wikilink")
[分類:修辞](../Page/分類:修辞.md "wikilink")

1.
2.  王力：《詩詞格律》（北京：中華書局，1977），頁127。
3.  [修辭寶典----對偶修辭](http://www.lfes.tc.edu.tw/www2/media_dvd/94CAI/J2_3-修辭寶典/Nchinese_p2_14.htm)

4.  [對偶修辭](https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20050707000011KK11634)