**对胺基苯甲酸**（PABA）是[苯甲酸的](../Page/苯甲酸.md "wikilink")[苯环上的](../Page/苯环.md "wikilink")[对位](../Page/对位.md "wikilink")（4-位）被[氨基](../Page/氨基.md "wikilink")[取代后形成的化合物](../Page/取代.md "wikilink")。

## 性质

纯品对氨基苯甲酸是白色针状单斜棱晶，露置于空气中或见光易氧化变黄，因此市售品常为淡棕黄色晶体。易溶于沸水，可溶于[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")、[乙醚](../Page/乙醚.md "wikilink")、[乙酸乙酯和](../Page/乙酸乙酯.md "wikilink")[冰醋酸](../Page/冰醋酸.md "wikilink")，微溶于水及[苯](../Page/苯.md "wikilink")，不溶于[石油醚](../Page/石油醚.md "wikilink")。是[两性物质](../Page/两性物质.md "wikilink")，可溶于酸、碱溶液中。

## 制取

由[对硝基甲苯](../Page/对硝基甲苯.md "wikilink")[氧化生成](../Page/氧化.md "wikilink")[对硝基苯甲酸后](../Page/对硝基苯甲酸.md "wikilink")，用铁粉／[盐酸还原或](../Page/盐酸.md "wikilink")[催化加氢还原而得](../Page/催化加氢.md "wikilink")。

## 生物作用

对氨基苯甲酸是机体细胞生长和分裂所必需的物质[叶酸的组成部分之一](../Page/叶酸.md "wikilink")，在[酵母](../Page/酵母.md "wikilink")、[肝脏](../Page/肝脏.md "wikilink")、[麸皮](../Page/麸皮.md "wikilink")、[麦芽中含量甚高](../Page/麦芽.md "wikilink")。\[1\]它是由[莽草酸途径经](../Page/莽草酸途径.md "wikilink")[分支酸合成的](../Page/分支酸.md "wikilink")。该第一步反应是分支酸与氨反应生成[4-氨基-4-脱氧分支酸](../Page/4-氨基-4-脱氧分支酸.md "wikilink")，由[氨基脱氧分支酸合成酶催化](../Page/氨基脱氧分支酸合成酶.md "wikilink")。然后4-氨基-4-脱氧分支酸消除一个[丙酮酸](../Page/丙酮酸.md "wikilink")，芳构化为对氨基苯甲酸。在细菌中第二步反应是被[氨基脱氧分支酸裂解酶催化的](../Page/氨基脱氧分支酸裂解酶.md "wikilink")，在植物中很可能也存在这一相似的酶，不过至今仍未发现。\[2\]

对氨基苯甲酸在[二氢叶酸合成酶的催化下](../Page/二氢叶酸合成酶.md "wikilink")，与[二氢蝶啶焦磷酸及](../Page/二氢蝶啶焦磷酸.md "wikilink")[谷氨酸或](../Page/谷氨酸.md "wikilink")[二氢蝶啶焦磷酸与](../Page/二氢蝶啶焦磷酸.md "wikilink")[对氨基苯甲酰谷氨酸合成](../Page/对氨基苯甲酰谷氨酸.md "wikilink")[二氢叶酸](../Page/二氢叶酸.md "wikilink")。二氢叶酸再在[二氢叶酸还原酶的催化下被还原为](../Page/二氢叶酸还原酶.md "wikilink")[四氢叶酸](../Page/四氢叶酸.md "wikilink")，四氢叶酸进一步合成得到[辅酶F](../Page/辅酶F.md "wikilink")，为细菌合成DNA碱基提供一个碳单位。[磺胺类药物作为对氨基苯磺酰胺的衍生物](../Page/磺胺类药物.md "wikilink")，因与底物对氨基苯甲酸结构、分子大小和电荷分布类似，因此可在二氢叶酸合成中取代对氨基苯甲酸，阻断二氢叶酸的合成。这导致微生物的叶酸合成受阻，生命不能延续。

[胞质中对氨基苯甲酸在](../Page/胞质.md "wikilink")[葡糖醛酸基转移酶的催化下可逆转化为](../Page/葡糖醛酸基转移酶.md "wikilink")[葡糖醛酸酯](../Page/葡糖醛酸.md "wikilink")，因此植物中全部或大部分对氨基苯甲酸都发生了酯化，这可能是植物对对氨基苯甲酸的一种贮存和运输形式。\[3\]

## 用途

用作化学试剂、有机合成原料、[偶氮染料的中间体](../Page/偶氮染料.md "wikilink")，用于生产[活性红M-80](../Page/活性红M-80.md "wikilink")、[M-10B](../Page/M-10B.md "wikilink")、[活性红紫X-2R等染料和](../Page/活性红紫X-2R.md "wikilink")[氰基苯甲酸](../Page/氰基苯甲酸.md "wikilink")、药物[对羧基苄胺](../Page/对羧基苄胺.md "wikilink")。可用作[防晒剂](../Page/防晒剂.md "wikilink")，衍生物[对二甲氨基甲酸辛酯](../Page/对二甲氨基甲酸辛酯.md "wikilink")（Padimate
O）是优良的防晒剂。

## 参见

  - [对氨甲基苯甲酸](../Page/对氨甲基苯甲酸.md "wikilink")
  - [对氨基苯磺酸](../Page/对氨基苯磺酸.md "wikilink")
  - [间氨基苯甲酸](../Page/间氨基苯甲酸.md "wikilink")、[邻氨基苯甲酸](../Page/邻氨基苯甲酸.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:芳香胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芳香胺 "wikilink")
[Category:苯甲酸衍生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苯甲酸衍生物 "wikilink")
[Category:IARC第3类致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC第3类致癌物质 "wikilink")
[Category:防晒剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:防晒剂 "wikilink")

1.
2.  Basset G. J. C., Quinlivan E. P., Ravanel S. *et al.* "Folate
    synthesis in plants: The *p*-aminobenzoate branchis initiated by a
    bifunctional PabA-PabB protein that is targeted to plastids" \[J\].
    *Proc. Natl. Acad. Sci. USA*, 2004, 101: 1496 - 1501.
3.  Ravanel S. H., Cherest S., Jabrin, *et al*. "Tetrahydrofolate
    biosynthesis inplants: Molecular andfunctional characterization of
    dihydrofolate synthetase and three isoforms of folylpolyglutamate
    synthetase in Arabidopsis thaliana" \[J\]. *Proc. Natl. Acad. Sci.
    USA*, 2001, 98: 15360 - 15365.