**對稱性破缺**（symmetry
breaking）係指[物理學裏](../Page/物理學.md "wikilink")，在具有某種[對稱性的物理系統之](../Page/對稱性.md "wikilink")[臨界點附近發生的微小](../Page/臨界點.md "wikilink")[振盪](../Page/漲落.md "wikilink")，通過選擇所有可能[分岔中的一個分岔](../Page/分岔理論.md "wikilink")，打破了這物理系統的對稱性，並且決定了這物理系統的命運。例如當水溫降至接近冰點時，水中各處看起來皆相同，因此水系統具有空間上的對稱性，此時若某處的溫度振盪至低於冰點，便破壞了對稱性，且決定了所凝固之冰的結構。對於外在觀察者，不清楚有漲落（或[熱噪聲](../Page/熱噪聲.md "wikilink")）的存在，會覺得這選擇相當隨機或任意。在[圖樣形成](../Page/圖樣形成.md "wikilink")（pattern
formation）裏，對稱性破缺佔有重要角色。

對稱性破缺可以分為兩種：

  - [明顯對稱性破缺](../Page/明顯對稱性破缺.md "wikilink")：在描述物理系統的[拉格朗日量或](../Page/拉格朗日量.md "wikilink")[哈密頓量的數學表示裏](../Page/哈密頓量.md "wikilink")，存在明顯不具有某種對稱性的項。
  - [自發對稱性破缺](../Page/自發對稱性破缺.md "wikilink")：描述物理系統的[拉格朗日量或](../Page/拉格朗日量.md "wikilink")[哈密頓量具有某種對稱性](../Page/哈密頓量.md "wikilink")，但是物理系統的最低能量態（真空態）不具有此種對稱性。通常，這種對稱性破缺會具有一種有序參數。[动力学对称性破缺是這種對稱性破缺的特例](../Page/动力学对称性破缺.md "wikilink")。著名例子分别为[标准模型中的](../Page/标准模型.md "wikilink")[希格斯机制](../Page/希格斯机制.md "wikilink")、[超导物理中的](../Page/超导.md "wikilink")[BCS理论](../Page/BCS理论.md "wikilink")。

## 歷史

在最早研究對稱性破缺的幾個物理案例中，有一個案例是研究均勻旋轉的[不可壓縮流體處於](../Page/不可壓縮流體.md "wikilink")[重力與](../Page/重力.md "wikilink")[流體靜力平衡所呈現出的形狀](../Page/流體靜力平衡.md "wikilink")。[卡爾·雅可比](../Page/卡爾·雅可比.md "wikilink")\[1\]
與稍後[約瑟夫·劉維爾](../Page/約瑟夫·劉維爾.md "wikilink")\[2\]
分別於1834年表示，三主軸[麥克勞林](../Page/科林·麥克勞林.md "wikilink")[橢球是這問題的平衡解](../Page/橢球.md "wikilink")，當旋轉流體的[動能與](../Page/動能.md "wikilink")[重力能的比率超過了某臨界値之時](../Page/重力能.md "wikilink")，在這分岔點，[軸對稱被打破](../Page/軸對稱.md "wikilink")，之後，動能極小化的解答為[非軸對稱雅可比橢球](../Page/軸對稱.md "wikilink")。

[皮埃尔·居里對於對稱性破缺做了很多研究](../Page/皮埃尔·居里.md "wikilink")。他表明，當某些現象發生時，原本的[對稱群會被降低為其](../Page/對稱群.md "wikilink")[子群](../Page/子群.md "wikilink")，對稱性破缺是以這方式造成了這現象。應用[群論來表述](../Page/群論.md "wikilink")，原本的對稱群被降低為其子群，因此，對稱性破缺可以視為原本對稱群與其子群之間的變換關係。從這角度來看，在研究對稱性破缺論題時，幾個研究重點是，會出現哪些子群、這些子群怎樣出現、這些子群出現的先決條件為何？

1972年，[諾貝爾物理學獎得主](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")
[菲利普·安德森發表論文](../Page/菲利普·安德森.md "wikilink")《繁是不同》（《More
is different》），應用對稱性破缺的點子來指出[還原論的局限](../Page/還原論.md "wikilink")。\[3\]

## 参阅

  - [南部-戈德斯通定理](../Page/南部-戈德斯通定理.md "wikilink")
  - [量子色動力學真空](../Page/量子色動力學真空.md "wikilink")（QCD vacuum）

## 参考资料

[Category:量子场论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子场论 "wikilink")

1.
2.
3.