**对马海峡海战**（，，1905年5月27日—28日），简称**对马海战**，是1905年[日俄战争中](../Page/日俄战争.md "wikilink")[大日本帝國與](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[俄罗斯帝国在](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[對馬海峽进行的一场](../Page/對馬海峽.md "wikilink")[海战](../Page/海战.md "wikilink")，由[大日本帝国海军大将](../Page/大日本帝国海军.md "wikilink")[东乡平八郎指挥的](../Page/东乡平八郎.md "wikilink")[联合舰队对阵](../Page/联合舰队.md "wikilink")[俄罗斯帝国海军中将](../Page/俄罗斯帝国海军.md "wikilink")[齐诺维·罗杰斯特文斯基指挥的俄国第二太平洋舰队](../Page/齐诺维·罗杰斯特文斯基.md "wikilink")。戰役以日方大获全胜而告终。俄国第二太平洋舰队中三分之二的舰只被摧毀，几乎全军覆没；而日方仅损失三艘[鱼雷艇](../Page/鱼雷艇.md "wikilink")。这是海战史上损失最为悬殊的海战之一。日本聯合艦隊使用殲滅了[俄罗斯帝国第二太平洋艦隊](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")
。

## 背景

整個俄國海軍艦隊的艦船數量原本三倍於日本海軍，但卻分為[波羅的海艦隊](../Page/波羅的海艦隊.md "wikilink")、[黑海艦隊和](../Page/黑海艦隊.md "wikilink")[太平洋艦隊](../Page/太平洋艦隊_\(俄羅斯\).md "wikilink")。由於在1904年8月的[黃海海戰](../Page/黃海海戰_\(1904年\).md "wikilink")，俄國太平洋艦隊已經被重創並被圍困於[旅順港](../Page/旅順.md "wikilink")，而[黑海艦隊又因要對抗](../Page/黑海艦隊.md "wikilink")[土耳其並且受條約限制不能通過](../Page/土耳其.md "wikilink")[達達尼爾海峽而無法抽調](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")，俄國不得不派遣羅傑斯特文斯基海軍中將率領由波羅的海艦隊拼湊而成的[第二太平洋艦隊](../Page/第二太平洋艦隊.md "wikilink")，繞過半個地球，由[波羅的海出發](../Page/波羅的海.md "wikilink")，繞過[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[好望角前往](../Page/好望角.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，途經[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")、[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")、[印度洋和](../Page/印度洋.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")，行程18000[海里](../Page/海里.md "wikilink")，前往[遠東作戰](../Page/遠東.md "wikilink")。当时苏伊士运河虽然已经开通，但是掌握在[日本盟友](../Page/日本.md "wikilink")[英国手中](../Page/英国.md "wikilink")，导致[俄国无法通行](../Page/俄国.md "wikilink")。

雖然[俄國艦隊實力可觀](../Page/俄國.md "wikilink")，但艦隊中的新舊戰艦難以協調行動；新服役的戰艦官兵尚不能熟練掌握；官兵素質低下，士氣比較低落。另外由於歷時8個月的漫長航行，旅途疲勞使整個艦隊的作戰能力嚴重下降。

該艦隊原先得到的命令是馳援[旅順港](../Page/大連.md "wikilink")，解除日軍的封鎖。但是在他們到達[馬達加斯加時](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，就已得到了[旅順失守的消息](../Page/旅順.md "wikilink")，不得不改投俄國的[符拉迪沃斯托克](../Page/海參崴.md "wikilink")（海參崴）。

俄國艦隊向遠東航行的同時，日本[聯合艦隊在東鄉平八郎海軍大將督促下](../Page/聯合艦隊.md "wikilink")，頻繁進行實彈射擊訓練。東鄉認為「一門百發百中的大炮勝過一百門百發一中的大炮」。以逸待勞的日本[聯合艦隊已經作好充分的準備](../Page/聯合艦隊.md "wikilink")，迎戰即將到來的俄國第二太平洋艦隊。

## 经过

[Tsushima_battle_map-ja.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tsushima_battle_map-ja.svg "fig:Tsushima_battle_map-ja.svg")
[Battle_of_Tsushima_(Chart_10)_J.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Tsushima_\(Chart_10\)_J.PNG "fig:Battle_of_Tsushima_(Chart_10)_J.PNG")

### 5月27日

  - 04:45 - 日本联合舰队侦察船发回在九州西部海域发现俄国舰队的电报。
  - 05:05 -
    在[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[馬山附近的](../Page/馬山市.md "wikilink")[鎮海灣内](../Page/鎮海海軍基地.md "wikilink")，待命中的日本联合舰队得到全体出港的命令。同时向司令部发报：“已经发现敌舰，联合舰队即刻出动，今日天气晴朗但是波浪高”\[1\]
  - 06:05 -
    信濃丸在一度失去俄国舰队蹤跡後，重新進入视距跟縱。俄国軍官建議採取行動，被指揮官拒絕，俄国舰队仍然保持[無線電靜默前進](../Page/無線電靜默.md "wikilink")。\[2\]
  - 06:40 -
    日本[和泉號巡洋艦進入视距](../Page/和泉號巡洋艦.md "wikilink")，糾正了信濃丸原先報告的俄国舰队位置誤差。日本联合舰队現在掌握了俄国舰队的正確位置。\[3\]
  - 11:42 - 日本联合舰队第三分舰队在[冲之岛附近与俄国第二太平洋舰队接近](../Page/冲之岛.md "wikilink")。
  - 13:30 - 俄国舰队调整队形，引起了舰队队形的混乱。
  - 13:39 - 俄国舰队进入日军主力（第一，第二分舰队）视距范围，战斗开始命令发出。
  - 13:55 - 两舰队相距12,000米。此处位于冲之岛附近海面，距离对马岛以东约40海里。
      - 日军旗舰三笠号打出，向全舰队表明“皇国興衰在此一战，诸君一同努力（）”\[4\]

<!-- end list -->

  - 14:02 - 日本联合舰队（航向西南）与俄国第二太平洋舰队（航向东北）平行相对航行。
      - 俄国舰队战舰新旧混杂，性能差距导致全队列最高航速只有11节；日本舰队主力全队列最高航速可达16节，机动能力占有绝对优势。
  - 14:05 - 两舰队相距8,000米、日舰开始左舵调头，进行“U”字形的转弯。
  - 14:07 - 两舰队相距7,000米、日先导舰三笠号调头完成，俄舰开始炮击。
  - 14:10 - 两舰队相距6,400米、全部日舰调头完成。
  - 14:12 - 两舰队相距5,500米、三笠号右舷被击中。
  - 14:18 - 两舰队相距4,600米、日舰齐射俄先导舰苏沃洛夫公爵号。
  - 14:35 - 日本联合舰队（航向东南偏东）将俄国第二太平洋舰队前进路线完全封锁，形成“丁”字射击阵。
  - 14:43 - 俄舰苏沃洛夫公爵号、奥斯利雅維亞号相继受到重创脱离战斗。
      - 俄舰队队形混乱，一开战就失去了指挥，胜负已定。
  - 14:50 - 俄舰亚历山大三世号带领俄国舰队（航向正北）试图脱离战斗。
  - 14:58 - 日本第一分舰队从东北方一起调头。
  - 15:05 -
    日本[第一分舰队](../Page/第1艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")（航向西北）与[第二分舰队一起夹击俄舰](../Page/第2艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")。
  - 15:10 - 俄舰奥斯利雅維亞被击沉、苏沃洛夫公爵号逃脱。
      - 俄舰队以亚历山大三世号为先导舰，不断的掉转航向试图躲开了日舰炮火的致命攻击。
  - 16:30 - 日本第一分舰队失去了与俄舰的目视接触。
  - 17:28 - 日本联合舰队（航向正北）继续追击俄舰。
  - 18:00 - 两舰队相距6,300米、炮击再度开始。
  - 19:03 - 俄舰亚历山大三世号被击沉。
  - 19:20 - 俄舰苏沃洛夫公爵号、博罗地诺号被击沉。
  - 20:30 - 日本雷击舰展开夜间鱼雷攻势。俄舰拉季米尔·莫诺马赫号、纳瓦林号和偉大的西索亞号相继沉没。

### 5月28日

  - 09:30 - 日本联合舰队在[鬱陵島南方发现俄第三分舰队](../Page/鬱陵島.md "wikilink")，追擊開始。
  - 10:34 - 接管舰队指挥权的涅鲍加托夫少将决定投降，俄第三分舰队旗舰尼古拉一世号挂起白旗。
  - 10:53 - 俄舰投降开始。
  - 15:30 - 日舰截获并俘虏了受重伤后由旗舰转移到驱逐舰大膽号的俄国第二太平洋舰队司令罗杰斯特文斯基中将。
  - 18:00 - 俄舰纳希莫夫海军上将号拒绝投降自沉。（海战结束）

## 结果

对马海峡海战是近代海战史上著名的教科书式战例之一，日本海军在天时地利人和之下仅以损失3艘鱼雷艇的代价取得了压倒性的胜利并摧毁了俄国最后的海上力量。

俄国舰队几乎全军覆没。巡洋舰分队旗舰奥列格号率领[阿芙乐尔号](../Page/阿芙乐尔号巡洋舰.md "wikilink")、珍珠号和1艘驱逐舰脱离舰队，掉头向南穿过对马海峡，最后到达1500海里以外的[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")（被扣留，战后归还俄国），只有1艘巡洋舰和2艘驱逐舰逃到海参崴。

对马海峡海战结果充分证明了[阿尔弗雷德·赛耶·马汉的海权学说](../Page/阿尔弗雷德·赛耶·马汉.md "wikilink")。再次证明了[战列舰在海战中无可替代的霸主地位](../Page/战列舰.md "wikilink")，并且深刻影响了海军技术的发展，特别是英国的第一海相费席尔坚信此战证明了对战舰来说最重要的是火力和航速。\[5\]由此催生了[无畏型战列舰和](../Page/无畏舰.md "wikilink")[战列巡洋舰](../Page/战列巡洋舰.md "wikilink")，将[大舰巨炮主义推向颠峰](../Page/大舰巨炮主义.md "wikilink")。

对马海战其影响力不仅局限在军事方面，直接左右了俄国、日本两个国家的命运。曾经处于世界前列的俄国海军一蹶不振，海战的失败动摇了俄国[沙皇的统治](../Page/沙皇.md "wikilink")。日本通过此战，为3个月后的《[朴茨茅斯和约](../Page/朴茨茅斯和约.md "wikilink")》的订立铺平了道路，从此进入了世界海军强国的行列，成为远东地区首屈一指的国家。

## 参战舰队序列简介

### 日本联合舰队构成

[Togo_Heihachiro,1907.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Togo_Heihachiro,1907.jpg "fig:Togo_Heihachiro,1907.jpg")司令長官——东乡平八郎\]\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>联合艦隊司令長官：<a href="../Page/东乡平八郎.md" title="wikilink">东乡平八郎</a>（大将）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><dl>
<dt><strong><a href="../Page/第1艦隊_(日本海軍).md" title="wikilink">第一艦隊</a></strong>（旗艦：<a href="../Page/三笠号战列舰.md" title="wikilink">三笠</a>）</dt>
<dd>司令長官：東鄉平八郎（大将）
</dd>
<dd>参謀長：<a href="../Page/加藤友三郎.md" title="wikilink">加藤友三郎</a>（少将）
</dd>
<dd>参謀：<a href="../Page/秋山真之.md" title="wikilink">秋山真之</a>（中佐）
</dd>
<dd>参謀：飯田久恒（少佐）
</dd>
<dd>参謀：清河純一（大尉）
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - [驱逐舰](../Page/驱逐舰.md "wikilink")、水雷艇等略。

### 俄国第二太平洋舰队构成

[Zinovi_Petrovich_Rozhestvenski.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zinovi_Petrovich_Rozhestvenski.jpg "fig:Zinovi_Petrovich_Rozhestvenski.jpg")
司令：[罗傑斯特文斯基](../Page/齐诺维·罗杰斯特文斯基.md "wikilink")（Zinovy Petrovich
Rozhestvensky）中将
參謀長：科隆（Klapiers de Kolon）上校

  - 第二舰队 (司令：罗傑斯特文斯基中將(兼))：
      - 主力艦苏沃洛夫公爵（Knyaz Suvorov，總旗舰）
      - 主力艦亚历山大三世（Imperator Aleksandr III）
      - 主力艦博罗季诺（Borodino）
      - 主力艦[鹰](../Page/鹰号战列舰.md "wikilink")（Oryol）
      - 運輸船阿娜杜爾（Anadyr）
      - 第五战队 (司令：費爾克薩姆 (Dmitry Gustavovich von Felkerzam) 少將)：
          - 主力艦[奥斯利雅維亞](../Page/奥斯利雅維亞号战列舰.md "wikilink")（Oslyabya，旗舰）
          - 主力艦偉大的西索亞（Sissoi Veliky）
          - 主力艦纳瓦林（Navarin）
          - 裝甲巡洋艦纳希莫夫海军上将（Admiral Nakhimov）

<!-- end list -->

  - 第三舰队 (司令：涅鲍加托夫（Nikolai Ivanovich Nebogatov）少将)：
      - 主力艦尼古拉一世（Imperator Nikolai，旗舰）
      - [岸防战列舰](../Page/岸防战列舰.md "wikilink")[阿普拉克辛海军元帅](../Page/阿普拉克辛海军大将号岸防战列舰.md "wikilink")（General
        Admiral Graf Apraksin）
      - 岸防战列舰[乌沙科夫海军上将](../Page/乌沙科夫海军上将号岸防战列舰.md "wikilink")（Admiral
        Ushakov）
      - 岸防战列舰[谢尼亚文海军上将](../Page/谢尼亚文海军上将号岸防战列舰.md "wikilink")（Admiral
        Seniavin）

<!-- end list -->

  - 巡洋舰队 (司令：恩克维斯特 (Oskar Adolfovich Enkwist) 少将)：
      - 第六戰队：
          - 防護巡洋艦奥列格（Oleg，旗舰)
          - 防護巡洋艦[阿芙乐尔](../Page/阿芙乐尔号巡洋舰.md "wikilink") (Aurora)
          - 裝甲巡洋艦弗拉季米尔·莫诺马赫 (Vladimir Monomakh)
          - 裝甲巡洋艦迪米特里·顿斯科伊 (Dmitrii Donskoi)
      - 第七戰队：
          - 防護巡洋艦斯韋特蘭娜 （Svetlana，旗舰)
          - 防護巡洋艦鑽石 (Almaz)
          - 防護巡洋艦绿宝石 (Izumrud)
          - 防護巡洋艦珍珠 (Zhemchug)

<!-- end list -->

  - 雷擊舰队：
      - 第一驅逐舰队：
          - 驅逐舰旺盛 (Buinyi)
          - 驅逐舰大膽 (Bedovyi)
          - 驅逐舰敏捷 (Bystryi)
          - 驅逐舰英勇 (Bravyi)
      - 第二驅逐舰队：
          - 驅逐舰強大 (Groznyi)
          - 驅逐舰響亮 (Gromkiy)
          - 驅逐舰快活 (Bodryi)
          - 驅逐舰輝煌 (Blestyashchiy)
          - 驅逐舰完美 (Bezuprechnyi)
  - 辅助船队：
      - 醫院船奥廖尔（Oryol）
      - 醫院船科斯特羅馬（Kostroma）
      - 裝配船堪察加等等

## 與台灣的交集\[6\]

日俄戰爭期間，在1904年8月起，俄國海軍三艦隊中只剩波羅的海艦隊尚能出動；由於駐紮地等原因，欲赴遠東參戰，路線就勢必繞半個地球，而當中也因此包含了此時[由日本控制的台灣](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，故日方為確定波羅的海艦隊戰力，同時防止艦隊在前進途中經[台灣海峽之際進佔台灣對日夾擊](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，遂在今[通霄鎮虎頭山頂上設瞭望台](../Page/通霄鎮.md "wikilink")，隨時監控艦隊動態使日方知悉。據說，1905年5月，虎頭山哨兵發現波羅的海艦隊，並傳達給前線，造就了對馬海峽海戰勝利；戰後，於此建立結合仰天砲管、船錨設計的「日露戰役望樓紀念碑」，永懷虎頭山的貢獻。

然而依史實，波羅的海艦隊最後以大圓航線，經由台灣東岸的[太平洋北上而非經台海](../Page/太平洋.md "wikilink")，使瞭望台無用武之地，通霄的紀念碑最後徒具政令宣傳形式。此碑在[中華民國接管臺灣後](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，原碑文被抹去重刻，成為「台灣光復紀念碑」，但外型從舊。現和山腰的[通霄神社構成虎頭山公園一部分](../Page/通霄神社.md "wikilink")。

## 注释與出處

<references/>

## 参看

  - [日俄战争](../Page/日俄战争.md "wikilink")

## 外部链接

  - [日俄战争（英文）](https://web.archive.org/web/20020930012303/http://www.russojapanesewar.com/)
  - [日俄戰爭：對馬之戰](http://web.wenxuecity.com/BBSView.php?SubID=military_best&MsgID=2768)

[Category:1905年战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1905年战役 "wikilink")
[Category:1905年日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1905年日本 "wikilink")
[Category:1905年俄罗斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1905年俄罗斯 "wikilink")
[Category:日俄戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日俄戰爭戰役 "wikilink")
[Category:日本海戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本海戰 "wikilink")
[Category:1905年5月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1905年5月 "wikilink")

1.  生涯海軍士官384頁这句话常被错误记载为日本间谍船发现俄国舰队时用的暗语

2.

3.
4.  东乡平八郎曾在英国留学，颇为仰慕曾在[特拉法尔加海战大败法西联合海军的](../Page/特拉法尔加海战.md "wikilink")[霍雷肖·纳尔逊将军](../Page/霍雷肖·纳尔逊.md "wikilink")，他的这个旗语也改编自纳尔逊在[特拉法尔加海战决战前打出的的旗语](../Page/特拉法尔加海战.md "wikilink")：“[英格蘭企盼每個男人都恪盡其責](../Page/英格蘭企盼每個男人都恪盡其責.md "wikilink")！”（England
    expects that every man will do his duty. ）

5.  Massie, p. 471, 474, 480

6.  古庭維等著，《鐵道新旅：山海線32+2站深度遊》，台北：遠足文化，2012年11月第一版，頁80、81