[Terakoya_for_girls.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Terakoya_for_girls.jpg "fig:Terakoya_for_girls.jpg")
**寺子屋**（てらこや）是日本[江户时代让平民百姓子弟接受教育的民间设施](../Page/江户时代.md "wikilink")（[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")）。也称为手习所或手习塾。「寺子屋」的称谓主要在[京都](../Page/京都.md "wikilink")，[大坂和](../Page/大坂.md "wikilink")[伊势近畿地区使用](../Page/伊势.md "wikilink")，在江户称为「**手习指南所**」或「**手跡指南**」。

## 沿革

寺子屋起源于日本中世纪的寺院的教育。当时武士阶层的子弟往往被送到领地内的寺庙接受教育，日语中寺子屋的「子」和「小」发音相同，意思相近。寺子屋也因此而得名。

到了江户时代，随着社会安定，工商业发展，社会需要大量有文化的人才，初等教育的需求进一步增长，寺子屋逐渐脱离寺院在全国各地推广。寺子屋首先在[江户](../Page/江户.md "wikilink")，[京都的中心城区得到普及](../Page/京都.md "wikilink")。[宽政年间](../Page/宽政.md "wikilink")（1690年代）农村也开始出现寺子屋，寺子屋在江户中后期（18世紀）的[天保年间](../Page/天保.md "wikilink")（1830年代）数量增长尤为迅速。[明治维新之前江户约有](../Page/明治维新.md "wikilink")1，500间，全国约有15，000间寺子屋。

[明治维新以后导入西方国家的学制](../Page/明治维新.md "wikilink")，1872年寺子屋完成其历史使命退出历史舞台。当时日本的识字率在世界上首屈一指，其中寺子屋功不可没。

## 教育内容

寺子屋在教习学生读写算能力的基础上还教授地理，人名，书信写作，以及和实际生活相关的技能技巧。教材有『庭训往来』，『商卖往来』，『百姓往来』（书信礼仪），『[千字文](../Page/千字文.md "wikilink")』（识字），『名头』，『苗字尽』（人名），『国尽』，『町村尽』（地名），『[四书五经](../Page/四书五经.md "wikilink")』，『[六谕衍义](../Page/六谕衍义.md "wikilink")』（儒学），『国史略』『十八史略』（历史），『唐诗选』，『百人一首』，『[徒然草](../Page/徒然草.md "wikilink")』（古典诗词）。其中往来书信频繁被作为教材，因此往来物也是教科书的代名词。

## 教师和学生

寺子屋教师的身份各式各样，初期主要是[僧侣](../Page/僧侣.md "wikilink")，[神官](../Page/神官.md "wikilink")，[医生](../Page/医生.md "wikilink")，[武士](../Page/武士.md "wikilink")，[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")，[书法家](../Page/书法家.md "wikilink")。随着寺子屋需求的增加平民也加入到教师的队伍。同时出现了专门培养教师的寺子屋（例如[足利学校](../Page/足利学校.md "wikilink")）。不光男性，女性也能成为寺子屋的教师，一般教师是终生职业。

寺子屋的学生称为笔子。寺子屋对学生的入学和毕业年龄没有限制，一般5-6岁入学，13-18岁毕业，一间寺子屋通常有10至100名学生。有只招收男学生和女学生的寺子屋。但多数寺子屋既招男学生也招女学生。老师如果去世，学生会凑钱为老师修建坟墓，称为笔子冢，据调查光[千叶县房总半岛就有](../Page/千叶县.md "wikilink")3，350个笔子冢。

## 入学率

江户时代[嘉永年间](../Page/嘉永.md "wikilink")（1850年）日本的入学率在70～86%之间，相比[英国](../Page/英国.md "wikilink")20～25%（1837年），[法国](../Page/法国.md "wikilink")1.4%（1793年），[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")20%（1920年）要高出许多。这样高的识字率也是[明治维新以后日本能快速进入发达国家行列的原因之一](../Page/明治维新.md "wikilink")。

## 相关項目

  - [藩校](../Page/藩校.md "wikilink")
  - [書堂](../Page/書堂.md "wikilink")

[Category:江戶時代教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代教育 "wikilink")
[Category:私塾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:私塾 "wikilink")
[Category:江戶時代佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代佛教 "wikilink")