[ 黃金獵犬小狗，喜歡討好人的犬種
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GoldenRetriever_Tom.jpg "fig: 黃金獵犬小狗，喜歡討好人的犬種 ")

**寻回犬**是[枪猎犬的一类](../Page/枪猎犬.md "wikilink")，它们善于为[猎人寻回猎物](../Page/猎人.md "wikilink")。通常枪猎犬分为三大类：寻回犬，[激飞猎犬](../Page/激飞猎犬.md "wikilink")，和[指向犬](../Page/指向犬.md "wikilink")。寻回犬主要用于取回鸟或者其它猎物并完好地交还给猎人。虽然[猎鹬犬和其它指向犬也经常寻回猎物](../Page/猎鹬犬.md "wikilink")，而许多寻回犬也能寻找猎物，寻回犬的突出之处在于它们以无遗漏地寻回猎物作为首要功能。因此，寻回犬[品种是嘴比较软](../Page/狗品种.md "wikilink")，喜欢讨好、学习、和服从的种类。嘴软是指愿意不加破坏地将猎物叼回。“硬嘴”是猎犬的重要缺陷，很难纠正。硬嘴犬会将猎物变得无法展示，或者不能食用。

寻回犬的讨好的习性和可训练性使得诸如[拉布拉多犬和](../Page/拉布拉多犬.md "wikilink")[黃金獵犬这样的犬种称为](../Page/黃金獵犬.md "wikilink")[导盲犬等](../Page/导盲犬.md "wikilink")[助手犬的首选](../Page/助手犬.md "wikilink")。

寻回犬包括：

  - [美国水猎犬](../Page/美国水猎犬.md "wikilink")(American Water Spaniel)
  - [长卷毛猎犬](../Page/长卷毛猎犬.md "wikilink")(Barbet)
  - [帕金猎犬](../Page/帕金猎犬.md "wikilink")(Boykin Spaniel)\*
  - [切萨匹克湾寻回犬](../Page/切萨匹克湾寻回犬.md "wikilink")(Chesapeake Bay Retriever)
  - [灯心绒贵宾犬](../Page/灯心绒贵宾犬.md "wikilink")（Corded Poodle）
  - [卷毛寻回犬](../Page/卷毛寻回犬.md "wikilink")(Curly-Coated Retriever)
  - [直毛寻回犬](../Page/直毛寻回犬.md "wikilink")(Flat-Coated Retriever)
  - [黃金獵犬](../Page/黃金獵犬.md "wikilink")
  - [爱尔兰水猎犬](../Page/爱尔兰水猎犬.md "wikilink")(Irish Water Spaniel)
  - [拉布拉多犬](../Page/拉布拉多犬.md "wikilink")
  - [新斯科舍诱鸭觅拾犬](../Page/新斯科舍诱鸭觅拾犬.md "wikilink")(Nova Scotia Duck
    Tolling Retriever)
  - [贵宾犬](../Page/贵宾犬.md "wikilink")
  - [葡萄牙水犬](../Page/葡萄牙水犬.md "wikilink")(Portuguese Water Dog)

其它有寻回技能的犬：

  - [美国可卡犬](../Page/美国可卡犬.md "wikilink")(American Cocker Spaniel)
  - [Drentse Patrijshond](../Page/Drentse_Patrijshond.md "wikilink")
    (Dutch Partridge Dog)
  - [英国可卡犬](../Page/英国可卡犬.md "wikilink")(English Cocker Spaniel)
  - [英国史賓格犬](../Page/英国史賓格犬.md "wikilink")(English Springer Spaniel)
  - [Epagneul Pont-Audemer](../Page/Epagneul_Pont-Audemer.md "wikilink")
  - [德國長毛波音達犬](../Page/德國長毛波音達犬.md "wikilink")
  - [德國短毛波音達犬](../Page/德國短毛波音達犬.md "wikilink")
  - [German Wirehaired
    Pointer](../Page/German_Wirehaired_Pointer.md "wikilink")
  - [Hungarian Vizsla](../Page/Hungarian_Vizsla.md "wikilink")
  - [Italian Spinone](../Page/Italian_Spinone.md "wikilink")
  - [Weimaraner](../Page/Weimaraner.md "wikilink")
  - [Welsh Springer
    Spaniel](../Page/Welsh_Springer_Spaniel.md "wikilink")

[帕金猎犬](../Page/帕金猎犬.md "wikilink")(Boykin
Spaniel)经常用于猎物寻回，但最初是最为[涉禽或者](../Page/涉禽.md "wikilink")[火鸡激飞犬](../Page/火鸡.md "wikilink")。很多人会将它作为激飞猎鹬犬而不是寻回犬。同样，[美国水猎犬可以列为两类的任一个](../Page/美国水猎犬.md "wikilink")。[贵宾狗这样的狗现在几乎完全不再用于狩猎](../Page/贵宾狗.md "wikilink")，它们很难分类，但它们的传统角色曾经是寻回犬。

## 参考

  - Fergus, Charles. *Gun Dog Breeds, A Guide to Spaniels, Retrievers,
    and Pointing Dogs*, The Lyons Press, 2002. ISBN 1-58574-618-5

[Category:狗品種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狗品種 "wikilink")
[Category:獵犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獵犬 "wikilink")