**封建社會**指實行[封建制度的社會狀態](../Page/封建制度.md "wikilink")，是[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[歷史學家常用的學術名詞](../Page/歷史學家.md "wikilink")。

封建這個字的由來，[馬克思主義史家基於法律的論點](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，認為它主要強調劃分土地所有權。目前一般將封建社會與[資本主義社會做為對比](../Page/資本主義.md "wikilink")。

## 爭議

马克思主义史学家的“封建社会”与非马克思主义学者的“封建社会”是两个不同的概念，因为都使用了同一个名词，使人混淆。马克思主义史学家的“封建社会”是指[地主或](../Page/地主.md "wikilink")[领主擁有](../Page/领主.md "wikilink")[土地并](../Page/土地.md "wikilink")[剥削](../Page/剥削.md "wikilink")[农民或](../Page/农民.md "wikilink")[农奴的社会形态](../Page/农奴.md "wikilink")，非马克思主义学者的“封建社会”指由[共主或](../Page/共主.md "wikilink")[中央王朝给](../Page/中央王朝.md "wikilink")[王室成员](../Page/王室.md "wikilink")、[王族和](../Page/王族.md "wikilink")[功臣分封](../Page/功臣.md "wikilink")[领地](../Page/领地.md "wikilink")，是一种国家管理“制度”而不是一种“社会”，属于政治制度范畴。\[1\]

許多中国大陆及西方史家並不認為中國有過嚴格意義上的封建社会（分封制度），或者認為中國封建制僅限於[先秦时期](../Page/先秦.md "wikilink")（請參見[分封制](../Page/分封制.md "wikilink")）。但根據[馬克思主義史學](../Page/馬克思主義.md "wikilink")（原本，[馬克思本人曾聲明馬克思主義史學僅適用於西欧](../Page/馬克思.md "wikilink")，不適用其他國家文明社會，但其后的列宁、斯大林等人想将这一史学思想推向全世界），此一獨特史觀認為歷史上大部分國家和地區都經歷過封建社會時期，如[歐洲從](../Page/歐洲.md "wikilink")9世紀到大約15世紀，都算是封建社會時期。而中國從[戰國時期開始](../Page/战国_\(中国\).md "wikilink")，也歷經很長的封建社會時期。封建社會中除了強調土地劃分擁有權之外，通常也有上對下，很明顯的[階級制度](../Page/階級制度.md "wikilink")。2003年后，在中国大陆一些进行义务教育课程改革的地区，教科书中已不再出现[五种社会形态理论表述](../Page/五种社会形态理论.md "wikilink")。关于人类社会阶段的划分，则使用诸如“史前时代”、“农耕文明时代”、“工业文明时代”等短语。欧美史学家通常把[商朝和](../Page/商朝.md "wikilink")[周朝称为](../Page/周朝.md "wikilink")“封建领主社会”，把[秦朝和](../Page/秦朝.md "wikilink")[汉朝称为](../Page/汉朝.md "wikilink")“封建地主社会”。

另有中国史家[梁漱溟批评](../Page/梁漱溟.md "wikilink")[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")[唯物史观](../Page/唯物史观.md "wikilink")，在[二十世纪三](../Page/二十世纪.md "wikilink")、四十年代他主要是反对以馬克思主義为指南的[中国革命](../Page/中国革命.md "wikilink")。梁漱溟反对中国革命的一个重要理由，是认为马克思主义是欧洲近代社会的产物，只适用于[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，而不适用于[中国](../Page/中国.md "wikilink")，因为中国的国情与欧洲不同，具有自己的特殊性。“马克思以[机械观的眼光来解说社会的蜕变改进](../Page/机械观.md "wikilink")，我想在欧洲或是适用的，……倘必以此为准据要普遍地适用于一切民族社会，恐其难通；尤其本此眼光以观测[印度文化或](../Page/印度文化.md "wikilink")[中国文化已开发后的社会是不免笑话的](../Page/中国文化.md "wikilink")”\[2\]。

## 「封建社會」一詞在中國的使用情況

國民政府曾使用過「封建社會」一詞。1947年12月25日，[中华民国宪法正式生效](../Page/中华民国宪法.md "wikilink")。宪法生效前，[国民政府主席](../Page/国民政府主席.md "wikilink")[蔣中正发布广播讲话](../Page/蔣中正.md "wikilink")，庆祝国家走上[宪政之路](../Page/宪政.md "wikilink")。

在中华人民共和国建立后，中国大陆的教育系统对“封建社会”和“[封建制度](../Page/封建制度.md "wikilink")”两个概念的内涵的并不做区分，统一指中国[秦朝以后的社会形态和政治制度](../Page/秦朝.md "wikilink")。

近年来，始有大陆学者提出廓清这个概念的要求，如[冯天瑜认为](../Page/冯天瑜.md "wikilink")：“‘封建’本义为‘封土建国’、‘封爵建藩’。封建制的基本内涵是世袭、分权的领主经济、贵族政治，古来汉字文化圈诸国大体在此义上使用‘封建’一名，并展开‘封建论’。……[五四时期](../Page/五四.md "wikilink")，[陈独秀忽略中日](../Page/陈独秀.md "wikilink")、中欧历史差异，引入西欧及日本近代化进程中的‘反封建’命题，形成‘封建=前近代=落后’的语用范式。……建议秦至清主要时段社会形态的名目，宜以‘宗法地主专制社会’更替‘封建社会’；秦至清两千余年可简称‘皇权时代’。”\[3\]

## 馬克思主義對封建社會的敘述

### 封建社会的定性

在封建社会中，形成的[自然经济是以土地为基础](../Page/自然经济.md "wikilink")，[农业与](../Page/农业.md "wikilink")[手工业结合](../Page/手工业.md "wikilink")，以家庭为生产单位，具有自我封闭性、独立性，以满足自身需要为主的[经济结构](../Page/经济结构.md "wikilink")。这种经济结构中的关键[生产资料大部分都掌握在](../Page/生产资料.md "wikilink")[地主](../Page/地主.md "wikilink")（或[封建领主](../Page/封建领主.md "wikilink")）手中，故而能够形成“地主（封建领主）剥削[农民](../Page/农民.md "wikilink")”的[阶级关系](../Page/阶级.md "wikilink")。

在封建社会，地主阶级统治其他阶级的根本即为[土地所有制](../Page/土地所有制.md "wikilink")。[地主阶级通过掌握土地这一](../Page/地主阶级.md "wikilink")[生产资料](../Page/生产资料.md "wikilink")，对使用土地的农民通过榨取[地租](../Page/地租.md "wikilink")、放[高利贷等手段剥削其他阶级](../Page/高利贷.md "wikilink")。同时封建土地所有制的形式也不尽相同，有通过契约租赁、缴纳地租、雇用佃户等方式实现，但其本质依然是一种剥削与被剥削的关系，不会改变封建社会作为一个阶级社会的本质。

### 独有的封建思想

封建社会中往往存在相当明显的阶级制度，如中国的[宗法制](../Page/宗法制度.md "wikilink")，西欧的[教主](../Page/教主.md "wikilink")-[国王](../Page/国王.md "wikilink")-[领主](../Page/领主.md "wikilink")-[爵士制](../Page/爵士.md "wikilink")，形成[金字塔式的统治架构](../Page/金字塔.md "wikilink")，但是它们之间的关系并不也是如此完善的，通常领主分封的爵士不会再对国王效忠，也因此有了一句名言“我的附庸的附庸，不是我的附庸”。（西欧的社会习俗，在[罗马法衰落以后](../Page/罗马法.md "wikilink")，事实上是由[习惯法所安排的](../Page/习惯法.md "wikilink")，因此不能简单地论之以完善或者不完善。“我的附庸的附庸，不是我的附庸”这一句话虽然著名，但其出现的时代不会早于14世纪，其时已经接近欧洲封建社会晚期）然而这种统治结构能够长期维持下来的，就是封建社会的思想观念：通常以“君上大权”为骨架，融入一些有利于统治阶级的思想而汇集成，其中也含有一些[道德](../Page/道德.md "wikilink")[价值观](../Page/价值观.md "wikilink")，如中国的“[儒家思想](../Page/儒家.md "wikilink")”和日本的[武士道](../Page/武士道.md "wikilink")。

### 封建社会的变化

### 封建社会的归宿

通常封建社会由于生产力的发展会转型为[资本主义社会](../Page/资本主义.md "wikilink")，根据[资产阶级对封建阶级的各种关系](../Page/资产阶级.md "wikilink")，形成[君主立宪制](../Page/君主立宪制.md "wikilink")（[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[沙皇俄国](../Page/沙皇俄国.md "wikilink")、[德意志第二帝国](../Page/德意志第二帝国.md "wikilink")、[日本等](../Page/日本.md "wikilink")）或[共和制](../Page/共和制.md "wikilink")（[法兰西共和国](../Page/法兰西共和国.md "wikilink")、[德意志联邦共和国](../Page/德意志联邦共和国.md "wikilink")、[美利坚合众国等](../Page/美利坚合众国.md "wikilink")）。

不过也有特殊的变化关系，如沦为[殖民地或像](../Page/殖民地.md "wikilink")[中国等国家由封建社会形成](../Page/中国.md "wikilink")[半殖民半封建社会](../Page/半殖民半封建社会.md "wikilink")。

同一时期可以存在各种[生产关系构成的社会](../Page/生产关系.md "wikilink")。

## 参见

  - [封建](../Page/封建.md "wikilink")
  - [中国封建制度](../Page/中国封建制度.md "wikilink")
  - [欧洲封建制度](../Page/欧洲封建制度.md "wikilink")
  - [庄园](../Page/庄园.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治制度 "wikilink")
[Category:社會史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會史 "wikilink")
[Category:封建制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封建制度 "wikilink")

1.
2.
3.