**《封神纪》**是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[郑健和与](https://zh.wikipedia.org/wiki/郑健和 "wikilink")[邓志辉繼](https://zh.wikipedia.org/wiki/邓志辉 "wikilink")《[殺道行者](../Page/殺道行者.md "wikilink")》後再度合作的一部作品。運用了家喻戶曉的[封神演義為背景](https://zh.wikipedia.org/wiki/封神演義 "wikilink")，再顛覆傳統創造出一個不同於人所共知、完全不一樣的纣王做為這一個故事的主角。描述在古代時候，神族與人族共同存在的一個世界裡。全能的神族統治了世界，相比之下還沒開發的人族自然而然淪落為奴隸。所謂的王只是神族的傀儡，為神族服務而已。大商朝的纣王為了擺脫[奴隸的命運](https://zh.wikipedia.org/wiki/奴隸 "wikilink")，他選擇了一條不一樣的路，以凡人的身份向神族挑戰。

大陸簡體字版更名為《武庚紀》連載於掌閱、騰訊動漫，後來授權給中國大陸杭州玄機科技信息技術有限公司，改编成3D动画《[武庚纪](https://zh.wikipedia.org/wiki/武庚纪 "wikilink")》，于2016年6月24起播出。

## 故事內容

### 『第一部』

一封來自**\[天\]**的神諭，由神族之信使**玄差**步行了三十多天到朝歌面見大商國之王——**纣王**。**纣王**斷然的拒絕來自神族的命令，把神諭投入火炬裡燒毀，公然發布反抗神族之宣言。神族之主——**\[天\]**為此勃然大怒，帶領神族的天間六部與周國軍隊來討伐大商國。**纣王**與遠古神獸**不死鳥**分享血與肉體，得到了原本屬於神族才擁有的原始界神力。可惜還是不敵**\[天\]**之無色界神力，最後功敗垂成。**纣王**之子**武庚**得到母親**妲己**之幫助，用乞丐**阿狗**的身體借屍還魂，逃過神族的追捕。後來淪落為採礦工廠的奴隸，**武庚**從不贊同父親的做法到體驗到神族所帶來的不平等待遇，立志顛覆神族。

### 『第二部』

**《天國逆子篇》**

  -
    以神族之主**\[天\]**唯一一個兒子**十刑**大神為主角。描述一個善良的神因為宅心仁厚和愛上一個人族女孩**明月**而被天處罰，派斗部大神**天魁**屠殺他管理的城市與**明月**和讓神族大祭师**心月葵**刻下\[亡者之印\]，導致心智失常、性情大變，從此變成一個殘暴不仁的神。後來與**子羽**生死一戰之後，因為\[亡者之印\]的效果，**十刑**得以重生，這時候遇見了被天所殺的**不死鳥**，雙方達成協議，由**不死鳥**提供能力給**十刑**，換取殺死**\[天\]**之承諾。

**《地獄之子篇》**

  -
    十年前，聖賢殿大長老**神眼**為了滅絕冥族，處心積慮的發布一種名叫\[石化病\]的病毒潛入冥族之內。患上\[石化病\]的冥族，會慢慢的變成石頭而死亡。冥族少年——**阿滿**(後來的冥族大元帥**逆天而行**)為了救他患上\[石化病\]的大嫂，瞞著哥哥**海闊天空**偷偷的潛入神族的地方偷一種\[黎明之花\]以治療\[石化病\]。後來，大長老**神眼**突然出現要殺害**阿滿**，**海闊天空**及時趕到救人。原來，所謂的\[石化病\]解藥\[黎明之花\]只是**神眼**利用來引誘冥族大元帥**海闊天空**而來的借口。最後，**海闊天空**為了保著**阿滿**的性命，犧牲自己的性命，讓**阿滿**逃走。從此，**阿滿**決意復仇，逆天而行。

**《人間凶狗篇》**

  -
    由冥族、人族與神隱部組成的聯合軍挑戰神族為主線故事。以主角**阿狗**面對有史以來最強大的對手，神族之主**\[天\]**。在神族與聯合軍大戰一觸即發的同時，聖賢殿大長老**神眼**在**\[天\]**的背後默默的計劃發動一場政變，企圖奪位。

### 『第三部』

由冥族、人族與神隱部組成的聯合軍挑戰神族成功之後，神族新主**神眼**表面上顧全大局，給了冥族一塊未開發的土地，讓他們建國立邦。**阿狗**命名為**\[冥族城邦\]**，之後就進入沉睡，靈魂離體去冥界學習\[靈魂力量\]。經過五年的沉睡之後，**阿狗**在一番鬥智鬥力的生死決戰後成功爭奪冥族城主之位，卻又要帶領一眾冥族大將在新豐都城對抗強頑的幻島六尊者。

## 主要角色

  - **阿狗/武庚**

<!-- end list -->

  -
    紂王與妲己之子，故事裡的主角。唯一一個人類與神族的混種，同時擁有神力與練氣術之人。後來更在沉睡的五年中跟**永恆之夜**學會冥族的燃燒靈魂的\[命器入魂\]，但還未練成\[破極\]之境界。

|           |                                    |          |                                            |
| --------- | ---------------------------------- | -------- | ------------------------------------------ |
| **能力類別**  | **能力名稱**                           | **使用招式** | **說明**                                     |
| **咒术**    | **混沌之火**                           | \-       | 原本刻在左手，後來因為天啟反噬，導致左手分解，已經喪失能力。             |
| **神力**    | **無色界神力**                          | **暗牆**   | 有如一面牆壁般阻擋他人的攻擊。                            |
| **暗獄**    | 在身體的周圍建立一個由無色界神力組成的結界。             |          |                                            |
| **真·暗獄**  | 完全捨棄鍊氣術所組成的左手臂，純神力爆發，強於暗獄數倍的威力。    |          |                                            |
| **鍊氣術**   | **黃金拳套**                           | \-       | 完全捨棄無色界神力的使用，純鍊氣術是爆發，威力足可打爆神族大神的頭部。        |
| **命器入魂**  | **冥炮**                             | **火輪模式** | 普通狀態，在破壞力、速度、連發性與持久力之間取得平衡。                |
| **日輪模式**  | 以力量為主，增強砲彈的破壞力，缺點是降低連發的速度。         |          |                                            |
| **月輪模式**  | 以連發的多變性為主，可以使用意識去控制砲彈的軌道，缺點是破壞力降低。 |          |                                            |
| **日輪·戰車** | 純粹的破壞力，完全捨棄速度、連發性與持久力。             |          |                                            |
| **虛無**    | **虛無異化體**                          |          | 創造一個異化體分身，會自動保護本體、耐打力極高 ，被打碎也能回復，被阿狗拿來做特攻用 |

  - **白菜**

<!-- end list -->

  -
    阿狗的情人，兩人識於微時，共同經過無數的困難，最後於第三部終於共連理枝，結為夫婦。同時也是冥族大元帥逆天而行的義妹，獲他傳授靈魂力量中的冥術。
    冥術:**遁空術**

<!-- end list -->

  - **姜尚/姜子牙**

<!-- end list -->

  -
    在第一部中阿狗白菜的好友，在第三部以白教使者的身份出現。
    鍊氣術:**移星秘法**、**白銀之盾·響雷**、**天元剛氣**(由其師尊轉移之秘法)

## 人族

### 『大商朝』

  - **纣王**

<!-- end list -->

  -
    大商朝第三十代統治者，自小個性自成一格，我行我素，拒絕服從規矩。有萬夫莫敵之勇。繼承王位之後，深深的感受族人受到眾神勞役之苦，暗下決心反抗神族。
    神力:**元始界神力•不死鳥**
    神技:**焚天熾翼**

<!-- end list -->

  - **妲己(心月狐)**

<!-- end list -->

  -
    神族成員，因為愛上纣王而放棄神族的身份。擁有絕世美貌，連眾神也為她的姿色而傾倒。
    神力:**空識界神力**

<!-- end list -->

  - **子羽**

<!-- end list -->

  -
    纣王之弟，個性沉默寡言，自小獨愛劍術。暗戀妲己，放棄繼承王位之機會，八年來浪跡天涯，為“天下第一劍客”。
    練氣術:**殺神之劍•誅天**
    命器入魂:**殺性之劍**

### 『大周朝』

  - **姬發**

<!-- end list -->

  -
    大周朝第一任統治者，聰明果斷。在纣王反抗神族之後，被\[天\]選中取代纣王之位。

<!-- end list -->

  - **姬巧**

<!-- end list -->

  -
    姬發之子，為大周朝第二任統治者，與阿狗為天生的死對頭。
    練氣術:**練氣禦劍**

<!-- end list -->

  - **李靖**

<!-- end list -->

  -
    在第一部中的北方礦山主管，現在已成為冥族城邦首富。
    鍊氣術:**拳氣**、**金剛身**

<!-- end list -->

  - **哪吒**

<!-- end list -->

  -
    李靖之獨子，而且是唯一一個人類與宛渠之民的混種，被**石頭人**暗中收為徒。
    鍊氣術:**迴旋飛輪**、**天衣秘法·石人霸體**、**兵器城市**

## 神族

現在的神族其實是**\[天\]•黑龙**利用當時還未開化的人類註入**遠古神族**死後飄散的神元結合而誕生的。新生的神族和普通人類一樣必須經歷生老病死的循環，不過他們的周期長達二、三百年。神族是非常稀少的族群，總體成員在三千以內，由於他們的存活率非常高，而且壽命長，因此不必依靠大量繁衍來延續後代，所以數目增加非常緩慢。他們只會在自己族群內挑選配偶。雖然他們和人類在外觀上極接近，但兩個種族間極少能夠結合誕生下一代。即使有少數成功例子，但神人結合的下一代往往體弱早夭，而且無法再延續後代。因此世上存在的神族血統全部都非常純正。

  - **\[天\]/黑龙**

<!-- end list -->

  -
    現代神族第一任之主，遠古神之龍族最強、也是遠古神最後一位。以一己之力屠滅遠古神族和遠古冥族，開天闢地以來最強之神。
    神力:**無色界神力**、**萬象界神力•雷擊、爆破**(**\[天\]•黑龙**可以自由自在操縱多種神力。)
    神技:**白牆**
    兵器:**血矛**

<!-- end list -->

  - **神眼**

<!-- end list -->

  -
    現代神族第二任之主，詳見[聖賢殿大長老](https://zh.wikipedia.org/wiki/封神紀#神族#聖賢殿 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **心月葵**

<!-- end list -->

  -
    神族大祭师
    神力:**空識界神力•預言**
    咒术:**蝕灵**

<!-- end list -->

  - **玄差**

<!-- end list -->

  -
    神族的信使。

### 『天間六部』

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>天間六部</strong></p></td>
<td><p><strong>大神名號</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>神力</strong></p></td>
<td><p><strong>神技</strong></p></td>
<td><p><strong>生存</strong><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鬥部大神</p></td>
<td><p><strong>天魁</strong></p></td>
<td><p>远古神族赤龙族的后裔，十刑的老师，有着“神将”之称。</p></td>
<td><p><strong>金刚界神力</strong></p></td>
<td><p><strong>天斗碎獄</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>火部大神</p></td>
<td><p><strong>太极</strong></p></td>
<td><p>远古神族黄龙族的后裔，與流月是情侣。</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雨部大神</p></td>
<td><p><strong>流月</strong></p></td>
<td><p>远古神族白龙氏的后裔，與太极是情侣。</p></td>
<td><p>地藏界神力</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>雷部大神</p></td>
<td><p><strong>追日</strong></p></td>
<td><p>神族的天才少年，年級輕輕就掌握万象界神力。</p></td>
<td><p><strong>万象界神力•風雷之象</strong></p></td>
<td><p><strong>天怒地動</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阎部大神</p></td>
<td><p><strong>十刑</strong></p></td>
<td><p>远古神族黑龙族的后裔，[天]唯一一個兒子。</p></td>
<td><p><strong>修羅界神力•闇狼</strong><br />
↓<br />
<strong>元始界神力•不死鳥</strong></p></td>
<td><p><strong>焚天熾翼</strong><br />
<strong>焚城熾翼</strong><br />
<strong>焚心熾翼</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>瘟部大神</p></td>
<td><p><strong>鬼木</strong></p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p><strong>地藏界神力•陰界死靈氣</strong></p></td>
<td><p><strong>狂蛇</strong><br />
<strong>毒蝗</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 『聖賢殿』

  - **神眼**

<!-- end list -->

  -
    **聖賢殿**大長老，遠古神族族主盤古之轉世。
    神力:**空識界神力**

<!-- end list -->

  - **白蓮聖王**

<!-- end list -->

  -
    已於第二部44期被阿狗打敗，重傷毀容並留下嚴重的偏頭痛。
    神力:**地藏界神力•淨世死靈氣**
    神技:**九空血蓮池**、**九空血蓮池第二重**

<!-- end list -->

  - **天武聖王**

<!-- end list -->

  -
    神力:**萬象界神力•大地震怒**
    神技:**真武大霹靂**、**怒拳**、**神怒霹靂**

<!-- end list -->

  - **玄風聖王**

<!-- end list -->

  -
    神力:**萬象界神力•銀翼破空**
    神技:**真空**

<!-- end list -->

  - **真禪聖王**

<!-- end list -->

  -
    神力:**長生界神力•空境映月**(反彈一切傷害)
    神技:**羅漢金身**(攻擊狀態)、**因果轉輪**(讓人一生對別人的傷害反噬自身)

<!-- end list -->

  - **藍月聖王/紫日聖王**

<!-- end list -->

  -
    神力:**金剛界神力•金剛體**、**無色界神力•暗蠍**、空識界神力(操縱多種神力)
    神技:不詳

### 『神隱部』

  - **伏羲**

<!-- end list -->

  -
    **心月葵**和**心月狐**(妲己)之父亲，前任神族大祭师，**天魁**和**鬼木**的老师。
    神力:**空識界神力**
    咒术:**混沌之火**、**雷擊咒**

<!-- end list -->

  - **孔雀**

<!-- end list -->

  -
    神隐部之领导者，是**追日**的姐姐。
    神力:**长生界神力**
    神技:**银火流舞**

<!-- end list -->

  - **阿岚**

<!-- end list -->

  -
    神力:**修羅界神力•暗杀蝶**

<!-- end list -->

  - **紫电**

<!-- end list -->

  -
    神力:**万象界神力**

<!-- end list -->

  - **雲中子**

<!-- end list -->

  -
    消遙子之兄，是阿狗學習戰鬥的第一個師父

<!-- end list -->

  - **消遙子**

<!-- end list -->

  -
    雲中子之弟，與其兄，孔雀及伏羲於逃亡時分開，一直與海妖住在一起。

### 『遠古神族』

  - **盤古**

<!-- end list -->

  -
    遠古神族之族主，因為忌諱黑龍之能力，利用白龍去威脅他。後來，被黑龍所滅，投胎為神眼。

<!-- end list -->

  - **黑龍**

<!-- end list -->

  -
    遠古神之龍族一員，詳見神族之主。

<!-- end list -->

  - **白龍**

<!-- end list -->

  -
    遠古神之龍族一員，為黑龍的愛侶，被盤古所傷，一直昏迷不醒，長達十萬年之久。
    神力:**空識界神力**

<!-- end list -->

  - **黃龍**

<!-- end list -->

  -
    遠古神之龍族一員，十萬年前被黑龍所殺，現被神眼利用咒术復活。
    神力:**萬象界神力‧雷電**

<!-- end list -->

  - **赤龍**

<!-- end list -->

  -
    遠古神之龍族一員，十萬年前被黑龍所殺，現被神眼利用咒术復活。
    神力:**金剛界神力**
    兵器:**大龍頭**

## 冥族

### 『冥族大元帥』

  - **海闊天空**

<!-- end list -->

  -
    第一個統一冥族各部落成為第一任冥族大元帥，逆天而行之兄。為了從神眼手上救回逆天而行而被神眼所殺。

<!-- end list -->

  - **逆天而行**

<!-- end list -->

  -
    第二任冥族大元帥，海闊天空之弟，沒得到戰士之名的時候叫阿滿，冥族第一個達到入魂破極之境界。於進攻神族時，不能再壓制身體所中石化病，不敵天被殺，死前將自己所有力量注入永恒之夜，托隨風起舞交給阿狗。
    命器:**永恆之夜**

<!-- end list -->

  - **阿狗/武庚**

<!-- end list -->

  -
    第三任冥族大元帥，詳見主要角色。

### 『冥族十三大將』

冥族十三大將是第二任冥族大元帥**逆天而行**東征西討，統一冥族各個部落，提拔該部落的頭目而組成的團體，實力與權力僅次大元帥。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>No.</strong></p></td>
<td><p><strong>戰士之名</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>命器入魂</strong></p></td>
<td><p><strong>入魂破極</strong></p></td>
<td><p><strong>生存</strong><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>窮凶極惡</strong></p></td>
<td><p>人如其名，十三大將裡最強也是最難以控制的一位，於第二部戰敗於黑龍，期把靈魂力量轉移給子羽後死亡。</p></td>
<td><p><strong>巨龍牙</strong></p></td>
<td><p><strong>極惡凶牙</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>鐵血無雙</strong></p></td>
<td><p><strong>逆天而行</strong>最信任的兄弟。於進攻神族一戰，拚命為<strong>逆天而行</strong>開路，力竭而亡。<br />
</p></td>
<td><p><strong>豪爪</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>隨風起舞</strong></p></td>
<td><p><strong>逆天而行</strong>的青梅竹馬。於神族一役後，得到石化病而亡。<br />
</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>亂舞狂刀</strong></p></td>
<td><p>與星星有淚，鬼魅森林為好友。<br />
</p></td>
<td><p><strong>狂魂大刀</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p><strong>星星有淚</strong></p></td>
<td><p>照顧<strong>鬼魅森林</strong>，愛慕<strong>亂舞狂刀</strong>。<br />
</p></td>
<td><p><strong>靈魂大弓</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong>鬼魅森林</strong></p></td>
<td><p>冥族天才少年，神族一役為救<strong>亂舞狂刀</strong>和<strong>星星有淚</strong>被真禪聖王重創至奄奄一息,後被發狂後回復善良的真襌聖王所救,成為其弟子。</p></td>
<td><p><strong>噩夢大蛇</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>縱橫天下</strong></p></td>
<td><p>粗曠大叔，於第三部中與<strong>死亡眼神</strong>爭奪第二任城主之位。後與遠古神族之戰戰死<br />
</p></td>
<td><p><strong>爆破靈魂</strong><br />
<strong>爆碎衝裂拳</strong></p></td>
<td><p><strong>爆碎狂魂</strong><br />
<strong>爆碎狂魂•灼熱地獄</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong>寒風凜凜</strong></p></td>
<td><p>冥界冰原之主，使用寒氣為武器，也同時被寒氣腐蝕。後與遠古神族之戰戰死<br />
</p></td>
<td><p><strong>銀焰</strong></p></td>
<td><p><strong>破極寒刀</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong>目無表情</strong></p></td>
<td><p>阿狗最信任的冥族大將，被委任第一任城主。<br />
</p></td>
<td><p><strong>鎮魂針</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p><strong>死亡眼神</strong></p></td>
<td><p>鐵面人，自小愛慕<strong>隨風起舞</strong>，在她死後每晚留守在她墳前。<br />
特殊咒术:狂戰封印(令自身擁有無限復原力。)後與遠古神族之戰戰死</p></td>
<td><p><strong>凶鞭</strong></p></td>
<td><p><strong>破極凶鞭</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong>蒼白的臉</strong></p></td>
<td><p>經常與<strong>不聞不問</strong>一起行動，愛慕<strong>逆天而行</strong></p></td>
<td><p><strong>獸血</strong></p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p><strong>大吃四方</strong></p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p><strong>不聞不問</strong></p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**幻葉死士**（冥族之戰士，已經擁有戰士之名。）

  - **大力揮拳**

<!-- end list -->

  -
    幻葉死士之一，非常崇拜阿狗。

### 『遠古冥族』

遠古冥族於遠古時期與遠古神族爭奪大地之失敗者，被『黑龍』從大地趕到『地獄界』去。現在只剩下**永恆之夜**一個。

## 宛渠國(幻島)

宛渠國本由國王‧世界樹掌管，這個世界沒有紛爭，他們一切需要都能從幻島中吸取，無需外求，可惜目前面對被『虛無』給吞噬的威脅！
宛渠之民並非神族或冥族亦非人類，甚至不屬於現世，過去少數人類目睹他們的出現，將其稱之為「宛渠之民」，但有關於他們的記錄實在太少，連雄霸大地的神族都無法證實他們存在，只好將之視為傳說，他們來自於「幻島」，每個宛渠國民都由世界樹的果實而生，外表與人類相近，但他們的身體均由鍊氣構成。

  - **世界樹**

<!-- end list -->

  -
    宛渠國國王，一棵已生存了千萬年的鍊氣之大樹，所有宛渠生命之源,為六個兒子所弒。

<!-- end list -->

  - **石姬**

<!-- end list -->

  -
    宛渠國之公主，哪吒之母，父王為六個兄長所弒，她被迫帶著種子逃亡。
    鍊氣術:**天衣秘法·石人霸體**

### 『六強尊者』

六強尊者為宛渠國國王“世界樹”之子，每個尊者都有屬於自己獨有運用鍊氣的強化方式，稱為**『天衣秘法』**。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>尊者名號</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>鍊氣術</strong></p></td>
<td><p><strong>鍊氣術說明</strong></p></td>
<td><p><strong>生存</strong><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>白獄尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之首，帶領宛渠國民和其他五位尊者對抗『虛無』。</p></td>
<td><p><strong>天元剛氣</strong><br />
<strong>天衣秘法·天元霸體</strong></p></td>
<td><p>不詳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>龍鷲尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之一，被『虛無』所誘惑以及汙染。</p></td>
<td><p><strong>天衣秘法·龍鷲霸體</strong><br />
<strong>虛無霸體</strong></p></td>
<td><p>吸收他人之鍊氣為自用。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>黑鐵尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之一。</p></td>
<td><p><strong>天衣秘法·黑鐵霸體</strong></p></td>
<td><p>具備金剛不壞的霸體。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>枯葉尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之一，天之驕子，與生俱來已能操控鍊氣之火。</p></td>
<td><p><strong>天衣秘法·焚風霸體</strong></p></td>
<td><p>具備鍊氣之火的霸體。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>拳道尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之一。</p></td>
<td><p><strong>天衣秘法·拳道霸體</strong></p></td>
<td><p>以氣鍊成四個手臂。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>不怒尊者</strong></p></td>
<td><p>六強尊者之一，唯一一位已確定未被『虛無』污染的尊者。</p></td>
<td><p><strong>天衣秘法·不怒霸體</strong></p></td>
<td><p>具備高速移動的霸體。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 各種能力

### 『神力』

  -
    神族專屬能力。神族成員大多數從少年時期開啟能力，被稱為『天啟』。通常『天啟』之時，必須要有一個神力高端者護法，以防能力反噬。

<!-- end list -->

  - **無色界神力**—神力中最罕見的種類，用於壓抑聲音、氣味、力氣、光等，讓全部能力大幅降低、黯然無色。
  - **元始界神力**—神力中最特別的種類，屬於『遠古神獸』所擁有。
  - **修羅界神力**—呼喚亡靈、靈獸助戰，神力越高，呼喚之物越強。
  - **金剛界神力**—純以攻擊與防守為主，大幅增強戰鬥能力。
  - **地藏界神力**—可使用關於毒物、腐朽、死亡等之類的黑暗能力。
  - **萬象界神力**—可操控天地萬象為己用，利用大自然的能力戰鬥。
  - **空識界神力**—感應、傳達、分享等能力，神力頂端者還可以窺見未來、預知預言。
  - **長生界神力**—控制生命之奧妙，回复、醫療等能力。

### 『鍊氣術』

  -
    宛渠之民/人類所操控『氣』之技術,使用者先決條件是擁有『心眼』，可以看『氣』之存在與流動。再使用『氣』來構造成其他形狀，如兵器、器官、物品等。能力越高者，所構造之物品與實物越像。頂端者還可以在練成之物附加其他元素，如燃燒神元和靈魂之『火』與增強堅硬度和提高攻擊力之『金』等。

<!-- end list -->

  - **天衣秘法**—宛渠之民獨有秘法，運用天生之鍊氣軀體鍊成不同屬性的霸體。
  - **移星秘法**—運用秘法召喚幻島到來，打開兩界的橋樑。
  - **脫胎換骨之法**—運用鍊氣改造凡人之軀體，讓凡人也可以使用宛渠國之鍊氣秘法。

### 『靈魂力量』

  -
    冥族特有的能力，部分人類可以學會，以燃燒自我的靈魂以得到力量。

<!-- end list -->

  - **命器入魂**—冥族戰士燃燒靈魂，再灌注入特定的武器裡以得到高強的戰鬥能力。
  - **入魂破極**—發揮**命器入魂**之極限，為靈魂能力使用最高之境界。
  - **遁空術**—冥族專有之移動技術，技術越高移動範圍越遠。
  - **靈魂轉移**—冥族戰士可以將自己靈魂注入其他人身上，以提高他人之能力。

### 『咒術』

  -
    一種神族、人類與冥族都可以使用的能力，支付神元或靈魂以換取能力或效果。
    過度使用，導致神元或靈魂失去，將會墮落成為『蝕灵』。

## 參考

  - [再評港漫《封神紀》 論本土政治生態](http://tw.gigacircle.com/1844063-1)
  - [主流港漫清泉](https://web.archive.org/web/20150723233847/http://www.macaodaily.com/html/2015-06/10/content_1004224.htm)
  - [Gods and Monsters: Feng Shen Ji (review)](http://worldcomicbookreview.com/index.php/2016/08/30/gods-monsters-feng-shen-ji-review/)

[Category:香港漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港漫畫作品 "wikilink") [Category:鄭健和](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭健和 "wikilink") [Category:封神演義題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封神演義題材作品 "wikilink")