[Letters_Patent_Australia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Letters_Patent_Australia.jpg "fig:Letters_Patent_Australia.jpg")签发的君主制诰，在[澳大利亚联邦建立的时候设立](../Page/澳大利亚联邦.md "wikilink")[澳大利亚总督职位](../Page/澳大利亚总督.md "wikilink")，作为君主不在澳大利亚时的代表，代行[澳大利亚宪法下的国家元首职责](../Page/澳大利亚宪法.md "wikilink")。\]\]
**專利特許證**或稱**專利證書**是由國家或者[國家元首簽發的法律文書](../Page/國家元首.md "wikilink")，以一頁公開信模式授權、設立及確立某官方組織、授予某人某种特殊权利、以至授予某人职位、地位或头衔。现代的[发明专利发源于專利特許證制度](../Page/发明专利.md "wikilink")，所谓“专利”指发明人以此获得特别权利。在论述[英联邦王国以君主名义发出的特許證时](../Page/英联邦王国.md "wikilink")，特别是与发明[专利无关的特許證](../Page/专利.md "wikilink")，也称为“**君主制诰**”、“**皇室制誥**”或者一般仅针对[英国本身的殖民地使用的](../Page/英国.md "wikilink")“**英皇制誥**”。

## 种类

现代各国的專利特許證来源于[英国的君主制诰](../Page/英国.md "wikilink")，其英文名称“letters
patent”（）直译是“公开文书”的意思，所以此类制诰仅用于颁布需要对公众公开的任命、授予、设立等。与之对应的是非公開文書（；），意思為只准收信人讀的君主密诏（a
closed letter）。

历史上，君主制诰原来的用途之一是用于授予发明人[发明专利](../Page/发明专利.md "wikilink")。最早知名的專利特許證是由英王[亨利六世在](../Page/亨利六世_\(英格兰\).md "wikilink")1449年授權John
of
Utynamwhich彩色玻璃製造術一個20年專利。在现代，发明专利已发展成国际性的[知识产权体系](../Page/知识产权.md "wikilink")，因此“letters
patent”的简称“patent”便成为发明专利的专用通称，对应的中文名词是“专利”。在许多国家，发明专利证书不再称为“特许证”（letters
patent），而是“（发明）专利注册证书”（patent registration certificate）或类似名称。

因此，现代所称專利特許證通常是指发明专利证书以外的政府特许证，功能包括授予城鎮正式的城市或市镇地位及相应[徽章](../Page/徽章.md "wikilink")、正式设立某官方机构或組織、任命重要官职、以至设立新的政府問責職位等。

## 格式

### 君主制诰

[英联邦王国的君主制诰通常由以下致意開始](../Page/英联邦王国.md "wikilink")，「To all to whom these
presents shall come, Greeting」，或是「To all to whom these Presents shall
come or whom the same may in any way concern,
GREETING:」。此开头下面再详述此文书所设立、授予、任命的机构、权利和职位等。

[英联邦王国君主或作为君主代表的總督](../Page/英联邦王国.md "wikilink")，可以受予的皇室特權簽發君主制诰或[皇室制誥](../Page/皇室制誥.md "wikilink")（），可無須經[立法程序成為行政命令](../Page/立法.md "wikilink")，甚至制憲性法律文件，例子包括有[香港的](../Page/香港.md "wikilink")《[英皇制誥](../Page/英皇制誥_\(香港\).md "wikilink")》。

### 发明专利证书

现代各国的发明专利证书格式大有所异，有些国家的证书（例如[美国](../Page/美国.md "wikilink")）接近传统君主制诰的格式，多数（特别是完全没有特许证或君主制诰传统的国家）则完全不同。

## 注釋

## 参考文献

[Category:官方文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官方文件 "wikilink")

[Category:書信](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書信 "wikilink")
[Category:法律文書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法律文書 "wikilink")