**專業認證**、**能力認證**、**技能認證**或**檢定**（），是[認證的一種](../Page/認證.md "wikilink")，指從參加[認證考試](../Page/認證考試.md "wikilink")（Certification
exam, Proficiency
test）到取得[合格證書](../Page/合格證書.md "wikilink")（Certificate）或[執照](../Page/執照.md "wikilink")（License）的過程，並成為[專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")。
[Gnome-application-certificate.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gnome-application-certificate.svg "fig:Gnome-application-certificate.svg")

## 定義

## 認證單位

### 國際

  - [政府](../Page/政府.md "wikilink")
  - [企業](../Page/企業.md "wikilink")
      - [微軟](../Page/微軟.md "wikilink")
      - [思科](../Page/思科.md "wikilink")
      - [甲骨文](../Page/甲骨文.md "wikilink")
  - [組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:組織 "wikilink")
      - [國際認證財務顧問師協會](../Page/國際認證財務顧問師協會.md "wikilink")
      - 美國[國際製造工程學會](../Page/國際製造工程學會.md "wikilink")
      - [國際專業管理亞太年會](../Page/國際專業管理亞太年會.md "wikilink")
      - [美國國際專業管理師公會](../Page/美國國際專業管理師公會.md "wikilink")
      - [国际认证与认可协会（ICA）](../Page/国际认证与认可协会（ICA）.md "wikilink")
      - [國際專業認證協會（IAOPC）](../Page/國際專業認證協會（IAOPC）.md "wikilink")

### 台湾地区

  - 政府
      - 由[考試院進行檢定](../Page/考試院.md "wikilink")。
      - 由[勞動部進行檢定](../Page/勞動部.md "wikilink")。
  - 企業
  - 組織
      - [中華人力資源管理協會](../Page/中華人力資源管理協會.md "wikilink")
      - [臺灣公共關係管理學會](../Page/臺灣公共關係管理學會.md "wikilink")
      - [中華專業認證學會](../Page/中華專業認證學會.md "wikilink")
      - [中華民國電腦技能基金會](../Page/中華民國電腦技能基金會.md "wikilink")（TQC）
      - [臺灣國際專業認證學會](../Page/臺灣國際專業認證學會.md "wikilink")

### 中華人民共和國

### 新加坡

### 美西

  - [加州](../Page/加州.md "wikilink")
  - [華盛頓州](../Page/華盛頓州.md "wikilink")
  - [俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")

### 馬來西亞

## 認證列表

  - 電腦技能
      - 國際電腦使用執照
      - [微軟認證系統](../Page/微軟認證.md "wikilink")，分為IT人員的專業認證（[MCTS](../Page/MCTS.md "wikilink")、[MCITP](../Page/MCITP.md "wikilink")、[MCAD](../Page/MCAD.md "wikilink")、[MCDST](../Page/MCDST.md "wikilink")、[MCSE](../Page/MCSE.md "wikilink")、[MCSD](../Page/MCSD.md "wikilink")、[MCDBA](../Page/MCDBA.md "wikilink")、[MCTS](../Page/MCTS.md "wikilink")、[MCITP](../Page/MCITP.md "wikilink")、[MCPD](../Page/MCPD.md "wikilink")、[MCM](../Page/MCM.md "wikilink")、[MCA](../Page/MCA.md "wikilink")）；商務使用者級認證（[PMP](../Page/PMP.md "wikilink")、[MOS](../Page/MOS.md "wikilink")、[MCAS](../Page/MCAS.md "wikilink")、[MCAP](../Page/MCAP.md "wikilink")）以及Microsoft
        Dynamics認證等。
      - Oracle Certified Professional：共分三級，分別為Oracle Certified
        Associate、Oracle Certified Professional，以及最高級的Oracle Certified
        Master，由[甲骨文公司頒發](../Page/甲骨文公司.md "wikilink")。
      - Cisco Career
        Certifications：由[思科公司](../Page/思科公司.md "wikilink")（[Cisco](../Page/Cisco.md "wikilink")）所頒發，分為Associate（[CCNA](../Page/CCNA.md "wikilink")，[CCDA](../Page/CCDA.md "wikilink")，[CCENT](../Page/CCENT.md "wikilink")），Professional（[CCNP](../Page/CCNP.md "wikilink")，[CCDP](../Page/CCDP.md "wikilink")，[CCSP](../Page/CCSP.md "wikilink")，[CCIP](../Page/CCIP.md "wikilink")）與Expert（[CCIE](../Page/CCIE.md "wikilink")）三級，並另有Specialist的專業認證。
      - 資訊安全：有美國頒發認證的電子商務資訊安全與駭客技術的相關認證。
  - 語言
      - 國際溝通英語測驗（[TOEIC](../Page/TOEIC.md "wikilink")，[多益](../Page/多益.md "wikilink")）：由美國[教育考試服務處](../Page/教育考試服務處.md "wikilink")（Educational
        Testing Service）頒發。
      - [托褔英語測驗](../Page/托褔.md "wikilink")（[TOEFL](../Page/TOEFL.md "wikilink")）
      - [日本語能力測試](../Page/日本語能力測試.md "wikilink")（JLPT）
  - 貿易企管
      - 製造管理師認證：由美國國際製造工程學會頒發。
      - 人力資源管理師：區分為員工任用管理師、[物流師](../Page/物流.md "wikilink")（CILT或ELA或SOLE認證）、訓練發展管理師、員工薪酬管理師、員工褔利管理師、員工關係管理師、勞動法令管理師、知識管理管理師、E-HR管理師、生涯發展諮商師、總務行政管理師、大陸人力資源管理師、職能管理師，由中華人力資源管理協會頒發。
      - 人力資源經理人：區分為人力資源中階主管、策略性人力資源管理，由中華人力資源管理協會頒發。
  - 金融投資
      - [證券投資分析師](../Page/證券.md "wikilink")
      - [特許財務分析師](../Page/特許財務分析師.md "wikilink")（Chartered Financial
        Analyst）：由美國[投資管理與研究協會](../Page/投資管理與研究協會.md "wikilink")（Association
        for Investment Management and Research）頒發。
  - 財富管理
      - 國際認證財務顧問師（Registered Financial
        Consultants，RFC）：由美國國際財務顧問師協會（International
        Association of Registered Financial
        Consultants，IARFC）頒發，於2009年1月統計已有19個國家加入此機構。
  - 財務會計
      - 採購專業人員：由[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[公共工程委員會頒發](../Page/公共工程委員會.md "wikilink")。
      - 內部稽核師（Certified Internal
        Auditors）：由美國[內部稽核協會](../Page/內部稽核協會.md "wikilink")（Institute
        of Internal Auditors）頒發。
      - 國際電腦稽核軟體應用師（ICCP-International Certified CAATs
        Practitioner）：由加拿大[ICAEA國際電腦稽核教育協會](../Page/ICAEA.md "wikilink")（International
        Computer Auditing Education
        Association）\[[http://www.iacae.org/English/Certification/ICCP.php\]頒發](http://www.iacae.org/English/Certification/ICCP.php%5D頒發)。
  - 物業管理
  - 法律政治
  - 物流師（Logistician）
  - 藝術設計與音樂
  - 技能才藝
  - 自然環保
  - 工程科學
  - 健康醫學
      - 醫事人員：區分為[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")、牙醫師、藥師、醫事檢驗師、[醫事放射師](../Page/醫事放射師.md "wikilink")、護理師、助產師、物理治療師、[職能治療師](../Page/職能治療師.md "wikilink")、[護士](../Page/護士.md "wikilink")、助產士、物理治療生、職能治療生，依據[專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則](../Page/專門職業及技術人員高等暨普通考試醫事人員考試規則.md "wikilink")，經過[國家考試](../Page/國家考試.md "wikilink")，由考試院頒發。
  - 運動休閒
      - [領隊導遊](../Page/領隊導遊.md "wikilink")、[健身教練](../Page/健身教練.md "wikilink")
  - 社會人文
      - [婚禮顧問師](../Page/婚禮顧問師.md "wikilink")、[時尚婚禮企劃師](../Page/時尚婚禮企劃師.md "wikilink")、[婚禮宴會主持人](../Page/婚禮宴會主持人.md "wikilink")、[新娘秘書造型設計師](../Page/新娘秘書造型設計師.md "wikilink")、[禮儀師](../Page/禮儀師.md "wikilink")
  - 其他
      - [引水人](../Page/引水人.md "wikilink")：依據[專門職業及技術人員特種考試引水人考試規則](../Page/專門職業及技術人員特種考試引水人考試規則.md "wikilink")，經過國家考試，由考試院頒發。
      - 校院青年活動企劃師：由中華專業認證學會頒發。
      - [ATS國際認證](../Page/ATS國際認證.md "wikilink")[1](http://ipma-asia.org/asia/pmd.htm)
        ATS ( Ability Training System )
        能力認證國際專業管理亞太年會依據ATS國際認證協定，為職業技術與專業能力認證系統，應用於專業人員在職業技術與專業能力的評量檢定，ATS能力認證提供產業機構在專業人員招募與聘任上，用來評定職業技術與專業能力的評量標準，ATS
        能力認證並能導入企業教育訓練體系作為訓練績效，也能在人力資源管理作業中，發展組織、工作與人員分析上的用人及升遷評量指標。ATS能力認證的評量檢定，依專業知識、作業能力、問題分析以及解決方案等四項評量指標，依照評量指標評定的結果，分為
        PD ( Professional Diploma 專業文憑 ) 與 PC ( Professional Certificate
        專業證書 ) 兩種認證資格。ATS-PD/專業文憑(Professional
        Diploma)著重問題分析與解決能力，要求能帶領專業工作團隊，並能指導問題分析與改善及發展解決方案。適用於從事專業研究與改善工作或資深專業人員、資深專業管理主管。ATS-PC/專業證書(Professional
        Certificate)著重工作經驗及獨立作業能力，要求具有專業知識及獨立作業，並能指導一般專業人員。適用於一般專業人員、資深專業人員或專業管理主管。

　

## 外部連結

  - [國際專業管理亞太年會](https://web.archive.org/web/20170619192358/http://ipma-asia.org/)
  - [ATS國際認證(專業人員職業技術能力認證系統)](http://ipma-asia.org/asia/pmd.htm)
  - [中華民國考試院考選部](http://wwwc.moex.gov.tw)

[Category:证件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:证件 "wikilink")