**專科學校**是一種[高等教育機構](../Page/高等教育.md "wikilink")，著重於應用型的[專業教育而不是](../Page/职业教育.md "wikilink")[通識教育](../Page/通識教育.md "wikilink")。

在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，专科学校包括初等职业教育、中等职业教育、高等职业教育以及五年制高职等类型，供具有[小学](../Page/小学.md "wikilink")、[初中和](../Page/初中.md "wikilink")[高中学历的毕业生报考](../Page/高中.md "wikilink")。

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，專科學校也稱為“專上學院”，主要由[香港職業訓練局開辦或](../Page/香港職業訓練局.md "wikilink")[大學成立附屬機構](../Page/大學.md "wikilink")，或由個別團體以營利方式運作，一般而言具有公開考試成績的[中學畢業生都可報讀](../Page/中學.md "wikilink")。

在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，專科學校畢業生可進一步攻讀[二技](../Page/二技.md "wikilink")，畢業後可取得[學士學位](../Page/學士.md "wikilink")，或滿足若干條件後，以同等學力直接報考[研究所碩士班](../Page/研究所.md "wikilink")。一般而言「大學」多僅指大學或[學院](../Page/學院.md "wikilink")，若與專科學校合稱則為「大專院校」。

## 中國大陸的专科学校

有的是独立学校，也有的是一个学校内部分设本科、专科部。普通专科从[中学在校学生中招生](../Page/中学.md "wikilink")，成人专科从其他具有同等文化程度的人中招生。

入学要求普遍低于同类同专业的本科学校。学制2-3年，毕业生获专科毕业证书。继续进入本科深造称为“[专升本](../Page/专升本.md "wikilink")”，可以通过[成人高考中的专升本考试进入成人本科](../Page/成人高考.md "wikilink")、参加普通本科学校自行组织的入学考试入读普通本科，或者通过自学考试直接获得自考本科文凭。

## 香港的專科學校

## 臺灣的專科學校

專科學校分五專，招收國中畢業生；二專招收高職畢業生，專科學校畢業授副學士學位。目前專科學校大多已改制技術學院，或是進一步再改制為科技大學，四年制學系（四技）招收高職畢業；二年制學系（二技）招收專科學校畢業，少數學校仍設有專科部招收五專生。專科學校畢業可報考科技校院（技術學院及科技大學）二技或參加大學或科技校院四年制轉學考，或是以同等學力（在畢業後三年工作年資）報考研究所碩士班，並依研究所規定補修大學部分課程學分，大專生是普通高等學校裡就讀專科專業的學生。
大學生的定義是指在高等學校註冊入學和畢業的群體統稱。

## 日本的專科學校

## 参考文献

## 參見

  - [副學位](../Page/副學位.md "wikilink")（sub-degree）
      - [副學士](../Page/副學士.md "wikilink")
      - [高級文憑](../Page/高級文憑.md "wikilink")
  - [短期大學](../Page/短期大學.md "wikilink")

[Category:中等学校类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中等学校类型 "wikilink")
[Category:各类高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类高等院校 "wikilink")