**尊号**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[越南及](../Page/越南.md "wikilink")[日本等](../Page/日本.md "wikilink")[漢字文化圈國家历史上](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")、[后妃在世时的称呼](../Page/后妃.md "wikilink")。一般用于外交、礼仪、祭祀等。皇帝的尊号不需[避讳](../Page/避讳.md "wikilink")，上至[王公](../Page/王公.md "wikilink")[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")，下至[平民](../Page/平民.md "wikilink")[百姓都可以叫](../Page/百姓.md "wikilink")。

## 中国的尊号系统

[恩格德尔来上尊号图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:恩格德尔来上尊号图.jpg "fig:恩格德尔来上尊号图.jpg")·卷三》中，后世描绘的[恩格德尔为](../Page/恩格德尔.md "wikilink")[努尔哈赤上尊号图](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")\]\]
[皇帝的尊号是根据皇帝所使用](../Page/皇帝.md "wikilink")[年号而变的](../Page/年号.md "wikilink")。如[唐玄宗在](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[天宝年間尊号为](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")“圣赐灵府天宝皇帝”\[1\]，[安史之乱后退位为](../Page/安史之乱.md "wikilink")[太上皇时的尊号为](../Page/太上皇.md "wikilink")“太上至道圣皇天帝”，唐玄宗则为其子[唐肃宗所上尊号为](../Page/唐肃宗.md "wikilink")“光天文武大圣孝感皇帝”。为皇帝上尊号需要举行相关的仪式和庆典。《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")\[2\]》中，亦有将[谥号称为尊号的情况](../Page/谥号.md "wikilink")。

[元朝皇帝的尊号则和年号无关](../Page/元朝.md "wikilink")，而且一生只有一个尊号，此外，尊号最后的三个字都是“孝皇帝”，比如[元世祖的尊号为](../Page/元世祖.md "wikilink")“宪天述道仁文义武大光孝皇帝”，[元英宗的尊号为](../Page/元英宗.md "wikilink")“继天体道敬文仁武大昭孝皇帝”，[元文宗的尊号为](../Page/元文宗.md "wikilink")“钦天统圣至德诚功大文孝皇帝”。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清时代](../Page/清朝.md "wikilink")，皇帝多嫌恶前朝有尊号的皇帝有很多荒政失德，因此拒绝为自己上尊号，民间多以年号来作为对皇帝的尊称，如[明世宗的年号是](../Page/明世宗.md "wikilink")[嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")，民间称之为“嘉靖帝（嘉靖皇帝）”，[清高宗的年号是](../Page/清高宗.md "wikilink")[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")，民间称之为“乾隆帝（乾隆皇帝）”。但是实际上“嘉靖”、“乾隆”都不是皇帝尊号。嘉靖帝曾自称“九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚圆应开化伏魔忠孝帝君”和“太上大罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人元都宝境万寿帝君”，这些称号也均非尊号。

另一方面，明清各位皇帝都为[皇太后上尊号](../Page/皇太后.md "wikilink")，这一做法始于[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[复辟后为](../Page/奪門之變.md "wikilink")[宣宗](../Page/明宣宗.md "wikilink")[孙太后所上的](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")“圣烈慈寿皇太后”，此后比较著名的皇太后尊号有[明宪宗时期的](../Page/明宪宗.md "wikilink")“[圣慈仁寿皇太后](../Page/孝肅皇后.md "wikilink")”、[明神宗时的](../Page/明神宗.md "wikilink")“[慈圣皇太后](../Page/孝定太后.md "wikilink")”和“[仁圣皇太后](../Page/孝安皇后.md "wikilink")”。清朝为皇太后上尊号始于[顺治](../Page/顺治.md "wikilink")[康熙年间为](../Page/康熙.md "wikilink")[孝莊文皇后所上尊号](../Page/孝莊文皇后.md "wikilink")“昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温莊康和仁宣弘靖太皇太后”，此后每代皇帝均为在世的生母和嫡母上尊号，如[乾隆帝生母](../Page/乾隆帝.md "wikilink")“崇慶慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿安祺宁豫皇太后”（[孝圣宪皇后](../Page/孝圣宪皇后.md "wikilink")），[道光帝继母](../Page/道光帝.md "wikilink")“恭慈康豫安成莊惠寿禧崇祺皇太后”（[孝和睿皇后](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")），[同治帝生母慈禧端佑康颐昭豫莊诚寿恭钦献崇熙聖母皇太后](../Page/同治帝.md "wikilink")（[孝钦显皇后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）及嫡母慈安端康裕庆昭和莊敬皇太后（[孝贞显皇后](../Page/慈安太后.md "wikilink")）。

## 朝鲜的尊号系统

[李氏朝鲜采用与中国相似的尊号系统](../Page/李氏朝鲜.md "wikilink")，为在世的[国王](../Page/国王.md "wikilink")、[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")、[王大妃和](../Page/王大妃.md "wikilink")[大王大妃上尊号](../Page/太皇太后.md "wikilink")，例如世宗为太宗元敬王后闵氏上尊号厚德，成宗为睿宗安顺王后上尊号仁惠，宣祖为王妃上尊号章圣等等。英祖在位时尊号为至行纯德英谟毅烈章义弘伦光仁敦禧体天建极圣功神化大成广运开泰基永尧明舜哲乾健坤宁主上殿下。哲宗在世时的尊号是熙伦正极粹德纯圣主上殿下，因此朝鲜和中国又称其为“熙伦王”。高宗在位时的尊号为统天隆运肇极敦伦正圣光义明功大德尧峻舜徽禹谟汤敬应命立纪至化神烈主上殿下。

## 参考文献

{{-}}

[Category:尊称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尊称 "wikilink")
[Category:中国古代政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代政治制度 "wikilink")
[Category:日本傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統 "wikilink")
[Category:朝鮮古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古代制度 "wikilink")
[Category:越南古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代制度 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷一三九《陆贽传》记[陆贽答](../Page/陆贽.md "wikilink")[唐德宗问尊号事](../Page/唐德宗.md "wikilink")：“尊号之兴，本非古制。行于平安之日，已累谦冲；袭乎死亡祸乱之时，尤伤事情。......不可以近从末议，重益好名誉。”胡三省说：“上尊号，事始于开元元年。”[朱熹说](../Page/朱熹.md "wikilink")：“尊号始于唐德宗，后来只管循袭。”（《朱子語類》卷三九）此說有誤。
2.  《旧唐书·卷九十五·列传四十五》让皇帝宪，本名成器......开元初，历岐州刺史，开府如故。四年，避昭成皇后尊号，改名宪，封为宁王......