是由芒果娛樂、芒果影視、天馬途騰聯合出品，湖南芒果娛樂有限公司製作發行的都市懸疑電視劇，2015年11月開機，由[蔣家駿執導及](../Page/蔣家駿.md "wikilink")[南派三叔监制](../Page/南派三叔.md "wikilink")，[蒋劲夫](../Page/蒋劲夫.md "wikilink")、
[程硯萩](../Page/程硯萩.md "wikilink")、[陈翔](../Page/陈翔.md "wikilink")、[孫驍驍](../Page/孙骁骁.md "wikilink")、[唐禹哲](../Page/唐禹哲.md "wikilink")、[溫心等聯袂主演](https://zh.wikipedia.org/wiki/溫心 "wikilink")，[張韶涵](../Page/張韶涵.md "wikilink")、[翁虹特別出演](../Page/翁虹.md "wikilink")。該劇講述天真女孩夏夢尋在追索奶奶日記，尋找神秘故鄉黃陵鎮的途中，與同樣尋找皇陵鎮的非典型富二代唐潮相遇，並攜手涉險揭開塵封多年家族恩怨的純愛虐戀。該劇於2016年1月20日在湖南衛視青春進行時劇場播出。

本劇用《尋找愛的冒險》為名在湖南衛視首播，但是全劇在湖南衛視播出後，於国家广播电影电视总局电视剧管理司中，卻用《珠联璧合》之名备案\[1\]。

## 劇情簡介

## 人物介紹

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>關係/暱稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蒋劲夫.md" title="wikilink">蒋劲夫</a></p></td>
<td><p>唐潮</p></td>
<td><p>大唐集团接班人<br />
唐鸿远之子<br />
唐家明之曾孙子<br />
夏梦寻之冤家，后为未婚夫<br />
田婉兮之前男友<br />
石磊之好友<br />
钟情夏梦寻<br />
曾钟情田婉兮<br />
他是大唐集團的唯一繼承人，卻只愛風一樣的自由。表面放蕩不羈，追尋灑脫的生活，通曉各種野外求生技能，所有精力都用來征服名山大川，是一個名副其實的驢友。只有在登頂的時候才有成就感，體會到人生的意義。為了完成父親的心願，他和冤家夏夢尋聯手穿梭在艱難險阻中尋找圣首。二人不僅為國家完成了文物回歸，身首合璧，也終究走到了一起。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/程硯萩.md" title="wikilink">程硯萩</a></p></td>
<td><p>夏夢尋</p></td>
<td><p>华夏集团千金，漫画家<br />
《神域》之作者<br />
夏梦杰、夏梦龙之妹<br />
夏以柔之曾孙女<br />
唐潮之冤家，后为未婚妻<br />
白宙之前未婚妻<br />
蓝翎之好友<br />
钟情唐潮<br />
貴為大小姐之身卻有著蠢蠢欲動的冒險神經。作為台灣華夏集團的千金，卻有親和力。家財萬貫卻只喜歡畫漫畫，不喜歡花衣服，也不喜欢华贵的衣服。與唐潮是一對歡喜冤家。她幫助唐潮走出上一段感情的陰影，兩人一起踏上尋找圣首的旅程。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陈翔.md" title="wikilink">陈翔</a></p></td>
<td><p>白宙</p></td>
<td><p>白氏集团总经理兼接班人<br />
白凤仪之子<br />
夏梦寻之前未婚夫<br />
蓝翎之钟情对象<br />
钟情夏梦寻<br />
白氏集團接班人。翩翩公子溫潤如玉，留學法國更添異國的品味和紳士風度。幼年父母離異，對堅強的母親有感恩孝順有心疼佩服甚至還有點畏懼，不會反對白凤仪的意見和要求。夢尋離他而去時，自小呼風喚雨的白宙無比失控，發誓要追回夢尋。當他發現夢尋越走越遠投入唐潮懷抱時，白宙內心的軟弱極端吞噬理智，變成處處阻撓有情人的魔鬼，甚至不惜一切代價摧毀兩人感情並闖下大禍。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/孙骁骁.md" title="wikilink">孙骁骁</a></p></td>
<td><p>藍翎</p></td>
<td><p>夏梦寻、白宙之好友<br />
石磊之钟情对象<br />
钟情白宙<br />
夏夢尋最好的閨蜜，集眾多優秀品質於一身的職業女性，給人一種冰山美人的氣質，其實內心對待感情如同火山一般熱烈。其家族是東南亞一家老字號的藥業公司，唯一動心的是曾經同專業的學長白宙，沒想到卻陰差陽錯的撮合了自己的心上人和自己最好的閨蜜，只好把這份痛苦與感情藏在心底。直到在白宙與夏夢尋的订婚宴時向白宙表白，卻造成了他們分手的結果，為了彌補暗中鼎力相助。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/唐禹哲.md" title="wikilink">唐禹哲</a></p></td>
<td><p>夏夢龍</p></td>
<td><p>华夏集团总经理<br />
夏梦杰之弟<br />
夏梦寻之兄<br />
夏以柔之曾孙子<br />
田婉兮之男友<br />
钟情田婉兮<br />
夏夢尋的親哥哥，身世顯赫，玩世不恭。習慣言辭溫柔照顧女人，卻又沒有遇到動心的人，直到遇到田婉兮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/溫心" title="wikilink">溫心</a></p></td>
<td><p>田婉兮 (耿倩)</p></td>
<td><p>田园投资公司总经理，前首都航空公司空姐<br />
夏梦龙之女友<br />
唐潮之前女友<br />
廖斌之合作对象，后反目<br />
曾钟情唐朝<br />
外表靚麗、精明果敢，是唐潮的初戀女友，也是夏夢龍的夢中情人。行為舉止婉約柔美，獨具古典魅力。茶道、古琴、書法樣樣精通，甚至連中華古典禮儀都相當熟練。出口成章文辭優雅，十分容易博得他人好感。因其父親对神武殿颇有研究，所以被一个盗宝集团带走，她也無奈被廖斌驅使，成為了盜寶集團的幫兇。在單純的夢尋面前她扮作賢惠的知心姐姐，卻不著痕跡地挑撥她和唐潮感情，讓夢尋在大陸失去後盾。在夏夢龍面前，她化作智慧美人，為其生意牽線搭橋，實則挖陷阱落井下石。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張韶涵.md" title="wikilink">張韶涵</a></p></td>
<td><p>夏以柔</p></td>
<td><p>夏梦杰、夏梦龙、夏梦寻之太奶奶<br />
唐家明之情人<br />
黃陵鎮三大家族之一的夏家後人，與唐家公子相遇并相恋。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/翁虹.md" title="wikilink">翁虹</a></p></td>
<td><p>白鳳儀</p></td>
<td><p>白氏集团董事长<br />
白宙之母<br />
廖斌之合作对象，后反目</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 电视原声带

## 宣傳活動

| 播出時間       | 活動                                                                       | 出席演員                                                                                                                  |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 2016年2月20日 | [湖南卫视](../Page/湖南卫视.md "wikilink")《[快乐大本营](../Page/快乐大本营.md "wikilink")》 | [蒋劲夫](../Page/蒋劲夫.md "wikilink")、[程砚萩](https://zh.wikipedia.org/wiki/程砚萩 "wikilink")、[孙骁骁](../Page/孙骁骁.md "wikilink") |
|            |                                                                          |                                                                                                                       |

## 参考文献

## 外部連結

  -
  - [《尋找愛的冒險》湖南衛視專題](http://www.mgtv.com/v/2/167307/)

[Category:2016年中國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中國電視劇集 "wikilink")
[Category:中國偶像劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國偶像劇 "wikilink")
[Category:芒果影视出品电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芒果影视出品电视剧 "wikilink")
[Category:芒果娱乐传媒出品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芒果娱乐传媒出品 "wikilink")

1.  [《珠联璧合》电视剧拍摄制作备案公示表](http://dsj.sarft.gov.cn/tims/site/views/applications/note/noteTable.shanty?id=01549ee432ab72db4028e4a0542c7027)