> 本文内容由[對偶小波](https://zh.wikipedia.org/wiki/對偶小波)转换而来。


在數學上，一個**對偶小波**（）為小波的對偶。一般情形下，在里斯表示定理(Riesz representation theorem)中，由平方可積函數(square integral function)產生的小波級數(wavelet series)具有對偶級數。然而， 對偶級數一般並不是由平方可積函數本身表示。

## 定義

給一個平方可積函數 \(\psi\in L^2(\mathbb{R})\), 定義級數 \(\{\psi_{jk}\}\) 由

\[\psi_{jk}(x) = 2^{j/2}\psi(2^jx-k)\]

給整數 \(j,k\in \mathbb{Z}\).

這種函數稱為R函數(R-function)，假如\(\{\psi_{jk}\}\)的線性展延在\(L^2(\mathbb{R})\)上,且假如存在一個正的常數*A*, *B*，其中\(0<A\leq B < \infty\) 如下式

\[A \Vert c_{jk} \Vert^2_{l^2} \leq
\bigg\Vert \sum_{jk=-\infty}^\infty c_{jk}\psi_{jk}\bigg\Vert^2_{L^2} \leq
B \Vert c_{jk} \Vert^2_{l^2}\,\]

對於所有雙無限平方累加(bi-infinite square summable)級數 \(\{c_{jk}\}\). 在這裡, \(\Vert \cdot \Vert_{l^2}\) 代表平方和範數:

\[\Vert c_{jk} \Vert^2_{l^2} = \sum_{jk=-\infty}^\infty \vert c_{jk}\vert^2\]

而 \(\Vert \cdot\Vert_{L^2}\) 代表在 \(L^2(\mathbb{R})\)的通常範數(usual norm):

\[\Vert f\Vert^2_{L^2}= \int_{-\infty}^\infty \vert f(x)\vert^2 dx\]

由里斯表示定理(Riesz representation theorem)，存在一個獨特的對偶基底(dual basis) \(\psi^{jk}\) 如下式

\[\langle \psi^{jk} \vert \psi_{lm} \rangle = \delta_{jl} \delta_{km}\]

\(\delta_{jk}\)為克羅內克函數(Kronecker delta)，而 \(\langle f\vert g \rangle\)為在\(L^2(\mathbb{R})\)的內積(inner produce)。確實，這裡存在一個對於平方可積函數 *f* 表示基底的特殊級數表示:

\[f(x) = \sum_{jk} \langle \psi^{jk} \vert f \rangle \psi_{jk}(x)\]

假如這裡存在一個函數 \(\tilde{\psi} \in L^2(\mathbb{R})\) 如下式

\[\tilde{\psi}_{jk} = \psi^{jk}\]

\(\tilde{\psi}\) 稱為對偶小波(dual wavelet)或是小波對偶至ψ(wavelet dual to ψ). 一般來說，對於一些R函數(R-function)ψ,對偶不一定存在。在特別情況 \(\psi = \tilde{\psi}\)中,這個小波稱為正交小波(orthogonal wavelet)。

要舉一個沒有對偶的R函數(R-function)很簡單。讓\(\phi\) 為一個正交小波。然後定義 \(\psi(x) = \phi(x) + z\phi(2x)\)，*z* 為複數.如此一來可以很簡單的表明 ψ 沒有對偶小波。

## 其他相關

  - [Multiresolution analysis](https://zh.wikipedia.org/wiki/Multiresolution_analysis "wikilink")

## 文獻

  - Charles K. Chui, *An Introduction to Wavelets (Wavelet Analysis & Its Applications)*, (1992), Academic Press, San Diego, ISBN 0-12-174584-8

[Category:小波分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小波分析 "wikilink") [Category:对偶理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:对偶理论 "wikilink")