在[同調代數中](../Page/同調代數.md "wikilink")，[阿貝爾範疇間的某類函子可以](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")「求導」，以獲得相應的**導出函子**。此概念可以融貫數學中許多領域裡的具體構造。

## 動機

考慮導出函子的原始目的是從一個[短正合序列造出一個](../Page/短正合序列.md "wikilink")[長正合序列](../Page/長正合序列.md "wikilink")。具體言之：給定兩個阿貝爾範疇
\(\mathcal{A}, \mathcal{B}\)，及其間的加法函子
\(F: \mathcal{A} \to \mathcal{B}\)。假設 \(F\)
為左[正合函子](../Page/正合函子.md "wikilink")，換言之，對
\(\mathcal{A}\) 中的任一短正合序列

  -
    \(0\to A \to B \to C \to 0\)

下列序列是正合的：

  -
    \(0\to F(A)\to F(B)\to F(C)\)

由此自然導出一個問題：如何自然地延長此正合序列？\(F\) 的（右）導出函子是一族函子
\(R^i F: \mathcal{A} \to \mathcal{B}\)，滿足 \(R^0 F = F\)，且有相應的長正合序列：

\[0\to F(A)\to F(B)\to F(C)\to R^1F(A) \to R^1F(B) \to R^1F(C)\to R^2F(A)\to \cdots\]

導出函子可以視為 \(F\) 的右正合性的尺度。

## 構造與初步性質

### 右導出函子

今假設 \(\mathcal{A}\) 中有充足的內射元。設
\(X \in  \mathcal{A}\)，根據假設，存在[內射分解](../Page/內射分解.md "wikilink")：

  -
    \(0\to X\to I^0\to I^1\to I^2\to\cdots\)

取函子 \(F\)，得到上[鏈複形](../Page/鏈複形.md "wikilink")：

  -
    \(0\to F(X) \to F(I^0)\to F(I^1) \to F(I^2) \to\cdots\)

定義 \(R^i F(X)\) 為其第 \(i\) 個上同調群，特別是有 \(R^0 F(X) = F(X)\)。注意到兩點：

  - 由於任兩個內射分解彼此同倫等價，函子 \(R^i F\) 在同構的意義下是明確定義的。
  - 若 \(X\) 是內射對象，取平凡分解 \(0 \to X \to X \to 0\)，可知當 \(i>0\) 時有
    \(R^i F(X) = 0\)。

### 左導出函子

左導出函子的建構與右導出函子對偶。設 \(G: \mathcal{A} \to \mathcal{B}\) 為右正合加法函子，並假設
\(\mathcal{A}\) 有充足的射影元。對任一對象
\(X \in \mathcal{A}\)，取一[射影分解](../Page/射影分解.md "wikilink")：

\[\cdots\to P_2\to P_1\to P_0 \to X \to 0\]

取函子 \(G\)，得到鏈複形：

  -
    \(\cdots \to G(P_2) \to G(P_1) \to G(P_0) \to 0\)

定義 \(L^i G(X)\) 為其第 \(i\) 個同調群，其性質類似右導出函子。

### 逆變函子的情形

對於逆變函子也能定義導出函子，此時的導出函子也是逆變函子。較有系統的方法是利用反範疇的概念。

## 長正合序列

對於右導出函子的情形，任一短正合序列 \(0 \to A \to B \to C \to 0\) 給出長正合序列

  -
    \(\cdots \to  R^{i-1} F(C) \to R^i F(A) \to R^i F(B) \to R^i F(C) \to R^{i+1} F(A) \to \cdots\)

對於左導出函子，相應的長正合序列形如

  -
    \(\cdots \to L^{i+1} G(C) \to L^i G(A) \to L^i G(B) \to L^i G(C) \to L^{i-1} G(C) \to \cdots\)

此外，這些長正合序列在下述意義下是「自然」的：

  - 短正合列之間的態射導出長正合序列間的態射。
  - 函子間的自然變換導出長正合序列尖的態射。

這些性質是[蛇引理的推論](../Page/蛇引理.md "wikilink")。

## 應用

  - [層上同調](../Page/層上同調.md "wikilink")：對拓撲空間
    \(X\)，考慮其上的阿貝爾群層構成的範疇，它有充足的內射元。整體截面函子
    \(\mathcal{F} \mapsto \Gamma(X,\mathcal{F})\) 是左正合函子，相應的右導出函子即層上同調函子
    \(\mathcal{F} \mapsto H^i(X, \mathcal{F})\)。
  - [平展上同調](../Page/平展上同調.md "wikilink")：平展上同調用於[概形上的另一種上同調理論](../Page/概形.md "wikilink")。
  - [Ext函子](../Page/Ext函子.md "wikilink")：設 \(R\) 為環，考慮
    \(R\)-模範疇，它有充足的內射元及射影元。對任一 \(R\)-模 \(A\)，函子
    \(\mathrm{Hom}_R(A, -)\) 為左正合的，其右導出函子記為
    \(B \mapsto \mathrm{Ext}^i_R(A,B)\)。
  - [Tor函子](../Page/Tor函子.md "wikilink")：同樣考慮 \(R\)-模範疇，對任一 \(R\)-模
    \(B\)，函子 \(- \otimes_R B\) 為右正合的，其左導出函子記為
    \(A \mapsto \mathrm{Tor}_i^R(A,B)\)。
  - [群上同調](../Page/群上同調.md "wikilink")：設 \(G\)
    為[群](../Page/群.md "wikilink")。所謂 \(G\)-模是指被 \(G\)
    作用的[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")，\(G\)-模範疇可以理解為
    \(\Z G\)-模範疇。對任一 \(G\)-模 \(M\)，定義
    \(M^G := \{ m \in M : \forall g \in G, \; g \cdot m = m \}\)，這是一個左正合函子，其右導出函子即群上同調函子
    \(M \mapsto H^i(G, M)\)。

## 推廣

現代的[導範疇理論為導出函子提供了一套較廣的框架](../Page/導範疇.md "wikilink")。

## 文獻

  - Weibel, Charles A., *An introduction to homological algebra*.
    Cambridge Studies in Advanced Mathematics, 38. Cambridge University
    Press, Cambridge, 1994. xiv+450 pp. ISBN 0-521-43500-5;
    0-521-55987-1

[Category:函子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函子 "wikilink")
[Category:同調代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同調代數 "wikilink")