**小丑魚**（或）是對雀鯛科底下的**海葵魚亞科**（Amphiprioninae）[魚類的俗稱](../Page/魚類.md "wikilink")，是一種熱帶海水魚。已知有30[物種](../Page/物種.md "wikilink")，一種來自[棘頰雀鯛屬](../Page/棘頰雀鯛屬.md "wikilink")（*Premnas*），其餘來自[雙鋸魚屬](../Page/雙鋸魚屬.md "wikilink")（*Amphiprion*）。小丑魚大多生活在水質清澈、光線充足、水深50公尺以上之海域
為熱帶性觀賞魚，分佈於太平洋與印度洋，不存在於大西洋。台灣目前記錄有的小丑魚共1屬5種，分別是公子小丑、鞍背小丑、咖啡小丑、紅小丑、雙帶小丑。
小丑魚與[海葵有著密不可分的](../Page/海葵.md "wikilink")[共生關係](../Page/共生.md "wikilink")，因此又稱**海葵魚**（Anemonefish），雖然世界上海葵的種類超過一千多種，但僅約十種會與小丑魚共生。帶有刺絲胞的海葵提供居住和保護，小丑魚則將海葵身上的寄生物、壞死組織及有機、無機廢物清理乾淨，這些東西同時也是小丑魚的食物來源，形成一種[互利共生的關係](../Page/互利共生.md "wikilink")。在性別方面，在一群小丑魚當中體型最大者為雌性，第二大的為雄性，其餘則未分化性別的小魚，當母魚(體型最大)死去，則原本的公魚(體型第二大)即現在的最大魚將轉變成母魚，而未分化小魚中體型最大者將變成公魚。小丑魚最長可長至18公分，最小僅10公分。

## 生態和棲息地

小丑魚原生於[印度洋和](../Page/印度洋.md "wikilink")[太平洋較溫暖的水中](../Page/太平洋.md "wikilink")，包括[大堡礁和](../Page/大堡礁.md "wikilink")[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")。雖然大部分種類的分佈有其限制，但某些分布的十分廣泛。小丑魚生活在的底部的或[珊瑚礁的海葵中](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，與海葵存在共生關係，保護了小丑魚不被天敵吃掉。小丑魚的皮膚上有層黏液
，也可使自己不被海葵蟄傷，不過沒有這層保護的話一樣有可能遭到海葵襲擊。在繁殖方面，小丑魚有先公後母的變性特質，稱作[順序性雌雄同體](../Page/順序性雌雄同體.md "wikilink")。一群小丑魚中一般以體型最大者轉變為母，然而最終成為母魚後就無法變為公魚，生產時平常會將卵產在平坦的礁石表面，夜間孵化。小丑魚不存在於[大西洋中](../Page/大西洋.md "wikilink")。

## 大眾文化

[迪士尼](../Page/迪士尼.md "wikilink")（Disney）與[皮克斯](../Page/皮克斯.md "wikilink")（Pixar）的動畫電影《[海底總動員](../Page/海底總動員.md "wikilink")》（*Finding
Nemo*）的主角馬林和尼莫是小丑魚，片中傳達一種不要濫捕海洋中的生物的理念，但隨著這部電影大受歡迎，卻反而使海洋中更多小丑魚受到捕撈，不得不說真是一種諷刺。

## 種類

  - 雙鋸魚屬（*Amphiprion*）
      - [背紋雙鋸魚](../Page/背紋雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion akallopisos*）
      - [大堡礁雙鋸魚](../Page/大堡礁雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion akindynos*）
      - [阿氏雙鋸魚](../Page/阿氏雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion allardi*）
      - [二帶雙鋸魚](../Page/二帶雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion bicinctus*）
      - [查戈斯雙鋸魚](../Page/查戈斯雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion chagosensis*）
      - [金腹雙鋸魚](../Page/金腹雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion chrysogaster*）
      - [橙鰭雙鋸魚](../Page/橙鰭雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion chrysopterus*）
      - [克氏雙鋸魚](../Page/克氏雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        clarkii*）：又稱克氏海葵魚，也是雙帶系列最為人熟知的品種。
      - [大眼雙鋸魚](../Page/大眼雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion ephippium*）
      - [白條雙鋸魚](../Page/白條雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        frenatus*）：又稱白條海葵魚，水族飼養者叫做紅小丑。
      - [棕尾雙鋸魚](../Page/棕尾雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion fuscocaudatus*）
      - [寬帶雙鋸魚](../Page/寬帶雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion latezonatus*）
      - [側帶雙鋸魚](../Page/側帶雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion latifasciatus*）
      - [白罩雙鋸魚](../Page/白罩雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion leucokranos*）
      - [麥氏雙鋸魚](../Page/麥氏雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion mccullochi*）
      - [黑雙鋸魚](../Page/黑雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion melanopus*）
      - [淺色雙鋸魚](../Page/淺色雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion nigripes*）
      - [眼斑雙鋸魚](../Page/眼斑雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        ocellaris*）：又稱眼斑海葵魚，俗稱公子小丑，是最為人所知的小丑魚。
      - [阿曼雙鋸魚](../Page/阿曼雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion omanensis*）
      - [海葵雙鋸魚](../Page/海葵雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        percula*），與公子類似卻有黑邊，因而人稱黑邊公子。
      - [頸環雙鋸魚](../Page/頸環雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        perideraion*）：又稱粉紅海葵魚。
      - [鞍斑雙鋸魚](../Page/鞍斑雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        polymnus*）：又稱鞍斑海葵魚，特色是體色較黑。
      - [紅雙鋸魚](../Page/紅雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion rubrocinctus*）
      - [白背雙鋸魚](../Page/白背雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion
        sandaracinos*）：又稱白背海葵魚。
      - [雙帶雙鋸魚](../Page/雙帶雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion sebae*）
      - [希氏雙鋸魚](../Page/希氏雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion thiellei*）
      - [三帶雙鋸魚](../Page/三帶雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion tricinctus*）
      - [太平洋雙鋸魚](../Page/太平洋雙鋸魚.md "wikilink")（*Amphiprion tunicatus*）
  - 棘頰雀鯛屬（*Premnas*）
      - [棘頰雀鯛](../Page/棘頰雀鯛.md "wikilink")（*Premnas
        biaculeatus*），這是常說的透紅小丑魚。

[Category:雀鯛科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雀鯛科 "wikilink")