**小仙女·東施**（），-{zh-hans:台灣譯名; zh-hant:中國譯名;}-為-{zh-hans:**小仙女·東施**;
zh-hant:**尼法朵拉·唐克斯**;}-，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[J·K·羅琳的兒童奇幻小说](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物，於第五集《》中首次出現。

## 生平

小仙女·東施是一名[鳳凰會的成員](../Page/鳳凰會.md "wikilink")，也是一名[正氣師](../Page/正氣師.md "wikilink")。擁有隨意改變髮色和外型的能力，擅長隱藏與喬裝，她天生就是一名[-{zh-hans:易容马格斯;
zh-hant:變形師;}-](../Page/易容马格斯.md "wikilink")；但是動作很粗魯，常常打翻東西。她被[分類帽分進](../Page/分類帽.md "wikilink")[赫夫帕夫學院](../Page/赫夫帕夫.md "wikilink")\[1\]。她的媽媽[美黛·布萊克因跟](../Page/美黛·東施.md "wikilink")[麻瓜出身的泰德](../Page/麻瓜.md "wikilink")·東施結婚，而被布萊克家族除名。

她并不喜欢自己的名字Nymphadora，因为Nympha-这个[前缀詞在英语裡有小阴唇的意思](../Page/詞綴.md "wikilink")，所以希望其他人称呼她的姓氏Tonks。（在第五册《哈利·波特与凤凰社》的第二章，凤凰社成员前来接哈利的时候，[阿拉特·穆敵在介绍唐克斯给哈利認識的时候使用了全名](../Page/阿拉特·穆敵.md "wikilink")，让唐克斯有点不高兴。）最终和[雷木思·路平结婚并育有一子泰迪](../Page/雷木思·路平.md "wikilink")·路平。

在第七册《》里，小仙女·東施與其他鳳凰會成員一同參與[霍格沃茨大战](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")，終和丈夫路平一起殉难。

## 『魔咒』魔法技能〖符咒學〗

⇒ [通用反咒](../Page/通用反咒.md "wikilink")
：[小仙女·東施在](../Page/小仙女·東施.md "wikilink")1996年9月1日解除哈利波特身上的[全身束縛咒](../Page/全身束縛咒.md "wikilink")。

## 電影

在[哈利波特電影版中](../Page/哈利波特_\(電影系列\).md "wikilink")，由[西班牙演員](../Page/西班牙.md "wikilink")[娜塔莉·提娜飾演小仙女](../Page/娜塔莉·提娜.md "wikilink")·東施一角\[2\]\[3\]。

## 評價

在[IGN的](../Page/IGN.md "wikilink")「前25名哈利波特人物」中小仙女·東施名列第25位\[4\]。《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》選出的25名最偉大的《哈利波特》人物中，小仙女·東施名列第22位\[5\]。

## 參考資料

<references />

[cs:Fénixův řád\#Nymfadora
Tonksová](../Page/cs:Fénixův_řád#Nymfadora_Tonksová.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Nymphadora
Tonks](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Nymphadora_Tonks.md "wikilink")
[en:Order of the Phoenix (fiction)\#Nymphadora
Tonks](../Page/en:Order_of_the_Phoenix_\(fiction\)#Nymphadora_Tonks.md "wikilink")
[fi:Feeniksin kilta\#Nymfadora
Tonks](../Page/fi:Feeniksin_kilta#Nymfadora_Tonks.md "wikilink")
[fr:Lieux dans l’univers de Harry Potter\#Ministère de la
Magie](../Page/fr:Lieux_dans_l’univers_de_Harry_Potter#Ministère_de_la_Magie.md "wikilink")
[he:הארי פוטר - דמויות משנה\#דמויות
שונות](../Page/he:הארי_פוטר_-_דמויות_משנה#דמויות_שונות.md "wikilink")
[no:Medlemmer av Føniksordenen\#Nymfadora
Dult](../Page/no:Medlemmer_av_Føniksordenen#Nymfadora_Dult.md "wikilink")
[tr:Zümrüdüanka Yoldaşlığı\#Nymphadora
Tonks](../Page/tr:Zümrüdüanka_Yoldaşlığı#Nymphadora_Tonks.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.