**小人**是指古今歷史上或傳說中身體特別矮小的人。以現代醫學的觀點來看，患有[原始侏儒症者身高都不超過一公尺](../Page/原始侏儒症.md "wikilink")。

## 中國傳說中的小人

遠古時代即有小人的記載，《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》的稱東海之外有小人國，名叫“靖人”\[1\]，《大荒南經》又記“有小人，名曰僬僥之國。”。《列子》湯問記載：“從中州以東四十萬里，得僬僥國，人長一尺五寸。東北極有人名曰諍人，長九寸。”《[管子](../Page/管子.md "wikilink")》記載：“‘慶忌’者，其狀若人，其長四寸，衣黃衣，冠黃冠，戴黃蓋，乘小馬，好疾馳，以其名呼之，可使千里外一日反報。”《漢武故事》記載：“武帝時，東郡獻短人，長五[寸](../Page/寸.md "wikilink")，上疑其山精，常令案上行。”

晉朝葛洪《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》“仙藥”記載：“行山中見小人，乘車馬，長七八寸，肉芝也。”[祖沖之](../Page/祖沖之.md "wikilink")《[述異記](../Page/述異記.md "wikilink")》記載：“魏時，河間王子充家，雨中有小兒八九枚墮於庭，皆長五六寸許。自云：‘家在海東南，因有風雨，所飄至此。’與之言，甚有所知，皆如史傳所述。”《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》引[郭義恭](../Page/郭義恭.md "wikilink")《廣志》卷上記載：“東方有人長三尺，君長出行，導衛威儀，有若中國人，又有小人如螻蛄，手撮之，滿手，得二十枚。”\[2\]。《太平廣記》卷四百八十二引《博物志》記載：“西北荒中有小人長一寸，其君朱衣玄冠，乘輅車，馬引，為威儀居處。人遇其乘車，抵而食之，其味辛。終年不為物所咋，並識萬物名字。又殺腹中三蟲，三蟲死，便可食仙藥也。”

明代[陶宗儀的](../Page/陶宗儀.md "wikilink")《輟耕錄》記載：“海外有名靖人者，亦長七寸，然皆露處，不聞其有城郭也。”。[王同軌](../Page/王同軌.md "wikilink")《耳談》卷一記載：“萬歷己卯，嚴州建德縣有漁者獲一鱉，重八斤。一酒家買之，懸於室中，夜半常作人聲。明日剖烹之，腹有老人長六寸許，五官皆具，首戴皮帽，大異之。以聞令，令以聞郡首楊公廷誥。楊時入覲，命以木匣載之，攜之京師。諸貴人皆見，皮冠宛然逼真，無毫髮不類。”清代東軒主人《述異記》卷中記載：“康熙三十一年五月，外國貢小人一，其長二尺餘，面目肢體與人無異，似四十許人，四譯館為制小人衣冠，啟奏進上。此人手持小傘蹣跚而行，傘式與中華同，人故嬲觸之，輒吱吱作響如猴，觀者塞路。”[王士禛](../Page/王士禛.md "wikilink")《香祖筆記》記載：“山西興縣，去城十里許有一洞，洞中有二小人，長尺許，衣似樹葉，時出洞門坐，立冬即罕出”\[3\]。[紀曉嵐的](../Page/紀曉嵐.md "wikilink")《閱微草堂筆記》中也記載[烏魯木齊](../Page/烏魯木齊.md "wikilink")（今迪化縣）有小人，全身長黑毛，當地的士兵稱之“紅榴娃”\[4\]。

## 中國歷史記載中的小人

正史《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》中也有[小人國的記載](../Page/小人國.md "wikilink")：“小人國在大秦南，人才三尺，其耕稼之時，懼鶴所食，大秦衛助之，即焦僥國，其人穴居也。”\[5\]。

## 日本神話中的小人

在日本神话的人物中有[一寸法师](../Page/一寸法师.md "wikilink")。

## 西方小說中的小人

在西方文化中，《[安徒生童話](../Page/安徒生童話.md "wikilink")》中也有〈[拇指姑娘](../Page/拇指姑娘.md "wikilink")〉的故事。[白雪公主里有七个小矮人](../Page/白雪公主.md "wikilink")。在[托尔金的作品中有](../Page/托尔金.md "wikilink")[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")。[格列佛游记也有讲到小人国](../Page/格列佛游记.md "wikilink")。

## 北欧神话

在[北欧神话中也有](../Page/北欧神话.md "wikilink")[侏儒族](../Page/侏儒_\(北歐神話\).md "wikilink")。

## 現代醫學

[原始侏儒症患者身高一般不會超過](../Page/原始侏儒症.md "wikilink")1米，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密歇根州的卡拉迪约迪](../Page/密歇根州.md "wikilink")·布鲁利3岁半时，身高只有27英寸、体重10磅。原始侏儒症形成的原因一直是个医学之谜。

## 注釋

## 參見

  - [矮人](../Page/矮人.md "wikilink")

[Category:小人_(傳說生物)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小人_\(傳說生物\) "wikilink")
[Category:妖精](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖精 "wikilink")

1.  《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")》的《大荒東經》
2.  《太平御覽》卷307
3.  《香祖筆記》卷五
4.  《閱微草堂筆記》卷三《灤陽消夏錄三》
5.  《史記》大宛列傳第六十三括地志