**小姐**，是指在[华语区广泛使用的](../Page/华语.md "wikilink")，对女性的一种称谓，相對於男性的「[先生](../Page/先生.md "wikilink")」。但在特定的時候，此一詞彙有不同的意思。

## 意義

### 古代

“小姐”一词自古有之，宋代有“小姐”的称呼，但通常是指妓女\[1\]，如《夷坚三志己》卷４〈傅九林小姐〉说傅九“与散乐林小姐绸缪”，即今日之酒家女或舞女。一般官员或有钱人家的女儿称小娘子或女娘子\[2\]，[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")《答连郎中》：“承贤郎、小娘子见过。故人有佳儿女，朋友当所共庆也。”唐代時則稱女孩是[娘子](../Page/娘子.md "wikilink")，[韩愈](../Page/韩愈.md "wikilink")《祭周氏侄女文》：“维年月日，十八叔叔母具时羞清酌之奠，祭于周氏二十娘子之灵。”，《[醒世恒言](../Page/醒世恒言.md "wikilink")·卖油郎独占花魁》：“秦重道：‘小娘子若用得着小可时，就赴汤蹈火，亦所不辞。’”。元代時“小姐”則是指閨女，元剧中开始频繁使用“小姐”一词，如[王实甫](../Page/王实甫.md "wikilink")《崔莺莺夜听琴杂剧》第三折中，崔莺莺被称为小姐，而红娘被張生稱為“小娘子”。又如[关汉卿](../Page/关汉卿.md "wikilink")《钱大尹智勘绯衣梦》李庆安称王闰香为小姐。《[西厢记](../Page/西厢记.md "wikilink")》中的亦稱小姐。小姐也是[僕人對女少主的稱呼](../Page/僕人.md "wikilink")。宋代以後男子对女子也稱“奴哥”，例如[董解元](../Page/董解元.md "wikilink")《西厢记诸宫调》卷三：“奴哥，托付你方便子个。”女子自称“奴家”，《京本通俗小说.错斩崔宁》：“是奴家要往爹娘家去。”。

### 近代

[民国以来](../Page/民国.md "wikilink")，发展为对未婚女性的尊称，对应[英语中的](../Page/英语.md "wikilink")“Miss”（已婚女性则尊称为“夫人”，对应英语中的Mrs），如“王小姐”；亦曾直接音譯為「密司」，如“密司王”\[3\]，日常稱呼女性亦會以不加姓氏的方式稱呼。直至現在，在[中國大陸以外的地區](../Page/中國大陸.md "wikilink")，不加姓氏直呼“小姐”的口語用法是很普遍的，一般不含侮辱成分。在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，服務行業如[飲食業或](../Page/飲食業.md "wikilink")[零售業的店員面對女性顧客時](../Page/零售業.md "wikilink")，或面對一位陌生的女性時，為尊重對方，會稱她為「小姐」。在中国大陸[改革开放以来](../Page/改革开放.md "wikilink")，不加姓氏直呼“小姐”的口语用法曾用做对饭店、餐館等女性[服务员的称谓](../Page/服务员.md "wikilink")。

但随着1980年代[香港](../Page/香港.md "wikilink")[夜總會的发展](../Page/夜總會.md "wikilink")，由於直稱以「妓女」一詞來稱呼夜總會的性工作者太不尊重，市民及媒體慢慢使用“舞小姐”來代替妓女，但是小姐一詞依然是一般日常女性稱呼，沿用至今。

傳入[中国内地後](../Page/中国内地.md "wikilink")，由於色情業氾濫，“小姐”在大陸民间已演變成為妓女的代名詞而成為[禁忌](../Page/禁忌.md "wikilink")，但在正式场合，“小姐”一词依然不含贬义色彩，是对于年轻女性的通用称呼语。但纵观而论，由于“小姐”一词已为较易引起纷争的敏感词，故在官方用语中渐由“[女士](../Page/女士.md "wikilink")”这一称谓所取代。

一些[選美活動仍以](../Page/選美.md "wikilink")「XX小姐」為名，例如[香港小姐](../Page/香港小姐.md "wikilink")、[亞洲小姐等](../Page/亞洲小姐.md "wikilink")，但為免引起誤會，不論大會[司儀或](../Page/司儀.md "wikilink")[傳媒皆會以](../Page/傳媒.md "wikilink")“[佳麗](../Page/佳麗.md "wikilink")”稱呼參賽者。

## 對小姐負面的爭議

因此都認為：「不必將此稱呼看得太重，同時越去避諱一個詞語反而使該詞語更趨負面，所以鼓勵女性以『小姐』相稱以減少負面形象，而且在正式场合，『小姐』仍是正式的稱謂。」

在现今中国大陆，「小姐」很多时候带有[贬义](../Page/贬义.md "wikilink")，意指从事[性交易行业的](../Page/性交易.md "wikilink")[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")，和「小姐」最早的词义相同。

## 相關

  - [先生](../Page/先生.md "wikilink")

## 注釋

<references />

[Category:女性称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性称谓 "wikilink")

1.  [赵翼](../Page/赵翼.md "wikilink")《陔余丛考·小姐》：“今南方[縉紳家女多称小姐](../Page/縉紳.md "wikilink")，在宋时则闺阁女称小娘子，而小姐乃贱者之称耳。”[梁章钜](../Page/梁章钜.md "wikilink")《称谓录·倡》：“按《履园丛语》，[吴门称妓女曰小姐](../Page/吴门.md "wikilink")。形之笔墨，或称校书，或称录事。有吴兴书客钱景开者，常在虎丘开书铺，能诗，尤好狭邪。花街柳巷每经其品题甲乙，多有赠句。袁简斋先生每邀景开为狎友，命之曰小姐班头。”
2.  《鄂国金佗续编》卷２７
3.  [茅盾](../Page/茅盾.md "wikilink")，《第一個半天的工作》