[Copperplate_Gothic_sample.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copperplate_Gothic_sample.svg "fig:Copperplate_Gothic_sample.svg")字型即使用小型大写字母的設計概念。\]\]

**小型大写字母**（，[简称](../Page/简称.md "wikilink")****）是[西文](../Page/西文.md "wikilink")[字体设计中的一种字符形式](../Page/字体.md "wikilink")。这些字母的形状（[字形](../Page/字形.md "wikilink")）和[大写字母相同但尺寸较小](../Page/大写字母.md "wikilink")。一般来说，小型大写字母的高度等于一个[x字高](../Page/x字高.md "wikilink")，和大部分的[小写字母一样](../Page/小写字母.md "wikilink")；但是在部分字体中，小型大写字母的高度会比x字高略高一些，如Tiro
Typeworks设计的一些字体中，小型大写字母的高度常比x字高超出30%。为区分两者，x字高的形式被称作**特小型大写字母**（****）。精心设计的小型大写字母并不是简单的把大写字母在尺寸上缩小而已，而要做一些笔画上的修正，保持更宽的[纵横比以保证可读性](../Page/纵横比.md "wikilink")。

许多[文字处理](../Page/文字处理.md "wikilink")[软件和](../Page/软件.md "wikilink")[桌面排版系统中都包括一个选项来设置](../Page/桌面排版.md "wikilink")[字符的](../Page/字符.md "wikilink")**小型大写字母**，使用之后可以保留大写字母样式，并同时把小写字母转换成小型大写字母。但是具体的处理方式根据排版环境而有所不同：有一些可以真正调用字体中的小型大写字母信息，显示如"Latvia
joined N<span style="font-variant: small-caps;">ato</span>" on March 29,
2004"这样的文本，但是大部分现代[电脑字体并没有含有小型大写字母](../Page/电脑字体.md "wikilink")，所以排版系统就简单的自动将大写字母缩小，使得部分字符看起来比例失调。[True_vs_Scaled_Small_Caps.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:True_vs_Scaled_Small_Caps.svg "fig:True_vs_Scaled_Small_Caps.svg")
Writer
生成。\]\][EB_Garamond.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EB_Garamond.png "fig:EB_Garamond.png")
是少有的带有小型大写字母的[自由字型](../Page/自由软件.md "wikilink")。\]\]

## 用法

小型大写字母常用于全部大写的文章当中，以提高可读性。许多[美国](../Page/美国.md "wikilink")[杂志在使用](../Page/杂志.md "wikilink")[首字母縮略字的时候通常采用这个办法](../Page/首字母縮略字.md "wikilink")，如“[北约](../Page/北约.md "wikilink")”一词的[英文常在排版的时候写作](../Page/英文.md "wikilink")"N<span style="font-variant: small-caps;">ato</span>"。另外“公元前”“公元”这样的[年号](../Page/年号.md "wikilink")，即"<span style="font-variant: small-caps;">ad</span>"和"<span style="font-variant: small-caps;">bc</span>"也经常采用小型大写字母，写作"From
4004 <span style="font-variant: small-caps;">bc</span> to 525
<span style="font-variant: small-caps;">ad</span>."

另外，在表示键盘快捷键的时候也常用小型大写字母，如：

  -
    "The keyboard shortcut in [Microsoft
    Word](../Page/Microsoft_Word.md "wikilink") for small caps is
    C<span style="font-variant: small-caps;">trl</span> +
    S<span style="font-variant: small-caps;">hift</span> + K."

然而其最常见的用法是《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》[英语译本中的](../Page/圣经英语译本.md "wikilink")“[上主](../Page/上主.md "wikilink")”（[四字神名](../Page/四字神名.md "wikilink")）一词。这个词通常被写成"L<span style="font-variant: small-caps;">ord</span>"。而且在希伯来原文中使用[Adonai的时候写成普通的Lord](../Page/Adonai.md "wikilink")，使用Yaweh的时候写成"L<span style="font-variant: small-caps;">ord</span>"来区别。

一些英法媒体使用小型大写字母来表示[人名中的](../Page/人名.md "wikilink")[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，这个办法在书写西班牙或者中文等，和英文姓名顺序不同的时候特别有帮助。如:
Don <span style="font-variant: small-caps;">Quixote</span> de La
Mancha（[堂吉诃德](../Page/堂吉诃德.md "wikilink")）和<span style="font-variant: small-caps;">Mao</span>
Zedong（[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")）。

由于在罗马时代还没有小写字母，所以当时的石碑都是大写字母。在引述这些石碑的时候也常使用小型大写字母。如

  -
    Sir Christopher Wren's tomb in St Paul's Cathedral reads, in
    [Latin](../Page/Latin.md "wikilink"), simply
    "<span style="font-variant: small-caps;">monumentum requiris
    circumspice</span>"

在[国际音标里面](../Page/国际音标.md "wikilink")，为了给一些发音赋予适当的字母，有些音也用小型大写字母，如[双唇颤音](../Page/双唇颤音.md "wikilink")、[清会厌擦音等](../Page/清会厌擦音.md "wikilink")。

### 法律文章引用格式

按照美国法律界通用的《The Bluebook - A Uniform System for Legal
Citation》中的要求，在撰写法律评论和其他法律期刊的文章时，引用的书籍名称和作者姓名要应用这种小型大写字母格式。但是在法律实务的文件中，比如备忘录、起诉状等，小型大写字母在任何情况下**绝对不适用**。

## 对小型大写字母的支持

### 字体

[OpenType](../Page/OpenType.md "wikilink")[字体标准通过](../Page/字体.md "wikilink")`smcp`、`c2sc`特性提供转变一般字母为小型大写字母的支持。\[1\]一款字体或许以`smcp`转变小写字母为小型大写字母，并以`c2sc`
转变大写字母为小型大写字母。

并非所有字体都能找到小型大写字母，以其最初目的是用于[正文](../Page/正文.md "wikilink")，因而在没有为这一目的设计的字体中（如多数的[无衬线体](../Page/无衬线体.md "wikilink")）无法找到。\[2\]有些字体族特别是铅字字体数码化版本中，粗体或斜体缺少小型大写字母，只有常规体才有。\[3\]这是因为这一般只用在[正文里面](../Page/正文.md "wikilink")，而且粗体和斜体小型大写字母被认为是不必要的。

### 文字处理器

专业的桌面出版软件支持生成小型大写字母，包括Quark XPress和Adobe Creative Suite应用。\[4\]

多数文字处理软件，包括[Microsoft
Word](../Page/Microsoft_Word.md "wikilink")和[Pages](../Page/Apple_Pages.md "wikilink")，在用[Hoefler
Text这样的OpenType字体的时候无法替换真小型大写字母](../Page/Hoefler_Text.md "wikilink")，而是产生缩小的形式。这些程序必须使用以分离的样式包含真小型大写字母的字体。少数自由开源字体有这一特性，一个例外就是Georg
Duffner的[EB
Garamond](../Page/Garamond#EB_Garamond.md "wikilink")。\[5\][LibreOffice
Writer从](../Page/LibreOffice_Writer.md "wikilink")5.3版本开始就支持真小型大写字母，在字体名称输入框输入字体名称的时候附上带有字体特性及数值的语法即可开启，例如`EB
Garamond 12:smcp=1`。\[6\]\[7\]6.2版本还可以通过字符对话框切换。\[8\]

### Unicode

虽然小型大写字母使用频率不是非常高，但是[Unicode定义小型大写字母于IPA](../Page/Unicode.md "wikilink")
extensions、Phonetic Extensions和Latin
Extended-D区块（0250–02AF、1D00–1D7F、A720–A7FF）。这些字符带有这样的官方名称意味着用于表示音标。例如表示[小舌颤音](../Page/小舌颤音.md "wikilink")。

截至Unicode
11.0，在[ISO基本拉丁字母中只有](../Page/ISO基本拉丁字母.md "wikilink")[X缺少小型大写字母版本](../Page/X.md "wikilink")。

下表展示ISO基本拉丁字母的Unicode小型大写字母：

|   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| A | B | C | D | E | F | G | H | I | J | K | L | M | N | O | P | Q | R | S | T | U | V | W | X | Y | Z |
| ᴀ | ʙ | ᴄ | ᴅ | ᴇ | ꜰ | ɢ | ʜ | ɪ | ᴊ | ᴋ | ʟ | ᴍ | ɴ | ᴏ | ᴘ | ꞯ | ʀ | ꜱ | ᴛ | ᴜ | ᴠ | ᴡ |   | ʏ | ᴢ |

此外，个别少见的拉丁字母、几个[希腊字母和一个](../Page/希腊字母.md "wikilink")[西里尔字母也有小型大写字母编码](../Page/西里尔字母.md "wikilink")：

|      |      |       |
| ---- | ---- | ----- |
| 拉丁字母 | 希腊字母 | 西里尔字母 |
| Æ    | Ƀ    | Ð     |
| ᴁ    | ᴃ    | ᴆ     |

上标小型大写字母：ᶦ ᶧ ᶫ ᶰ ʶ ᶸ。

组合用小型大写字母：◌ᷛ ◌ᷞ ◌ᷟ ◌ᷡ ◌ᷢ。

注意自从这类字形来自不同的区块，它们可能不会以相同的大小和样式呈现，因为仅少数字体有完整支持。

### CSS中的小型大写字母

小型大写字母在[CSS中通过](../Page/CSS.md "wikilink")"font-variant:
small-caps;"命令实现。如[HTML](../Page/HTML.md "wikilink")

  -

显示为

  -
    <span style="font-family:'Libertinus Serif','Linux Libertine','Linux Libertine G','Georgia Pro',Georgia,Times,serif;font-variant: small-caps;">Jane
    Doe</span>
    <span style="font-family:'Libertinus Serif','Linux Libertine','Linux Libertine G','Georgia Pro',Georgia,Times,serif;font-variant: small-caps;">AaBbCcDdEeFfGgHhIiJjKkLlMmNnOoPpQqRrSsTtUuVvWwXxYyZz</span>

这些字符的样式只是受到 CSS 的影响，因此用户在复制时仍然是原文。

[CSS3](../Page/CSS3.md "wikilink") 可以指定
[OpenType](../Page/OpenType.md "wikilink") 的特性表，即`font-feature-settings:
'smcp';`（在 2014 年 5
月时受更广泛支持）。这样做只会在带有这些特性的字体和支持这种用法的的系统环境上开启小型大写字母，而不会触发仿小型大写字母。

  -

显示为

  -
    <span style="font-family:'Libertinus Serif','Linux Libertine','Linux Libertine G','Georgia Pro',Georgia,Times,serif;font-variant-caps: small-caps;">Jane
    Doe</span>
    <span style="font-family:'Libertinus Serif','Linux Libertine','Linux Libertine G','Georgia Pro',Georgia,Times,serif;font-feature-settings: 'smcp';">AaBbCcDdEeFfGgHhIiJjKkLlMmNnOoPpQqRrSsTtUuVvWwXxYyZz</span>

## 逸事

[UNIX](../Page/UNIX.md "wikilink")[操作系统的名字原来是](../Page/操作系统.md "wikilink")"Unix"，之后在技术文本中排版使用了小型大写字母，直到后来演变为全部大写。\[9\]

## 注释

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - Willberg, Hans and Forssman, Friedrich (2010). *Lesetypografie.*
    Verlag Hermann Schmitz, Mainz. ISBN 978-3-87439-800-8.
  - Bringhurst, Robert (2004). *The Elements of Typographic Style
    (version 3.0).* Vancouver: Hartley & Marks. ISBN 0-88179-205-5.

## 外部連結

  - [A proposal for supplementary characters in Unicode: Medieval
    Nordic. Subrange 3: Small
    capitals](http://gandalf.aksis.uib.no/mufi/proposal/range3-v2.html)
    at

## 参见

  - [全大写](../Page/全大写.md "wikilink")
  - [混合大小写](../Page/混合大小写.md "wikilink")

{{-}}

[Category:字体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字体 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.