**小石城**（，-{zh-hans:台译**小岩城**;zh-hk:或譯**小岩城**;zh-tw:中國大陸譯作**小石城**;}-）位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿肯色州中部](../Page/阿肯色州.md "wikilink")，是該州首府和最大城市，也是[普拉斯基縣的縣府所在地](../Page/普拉斯基縣_\(阿肯色州\).md "wikilink")，根據2005年估計有人口18萬4564人\[1\]。

小石城和[北小石城是包括六縣的小石城](../Page/北小石城.md "wikilink")-北小石城[都會統計區](../Page/都會統計區.md "wikilink")（MSA）裡的主要城市，根據2005年估計整個地區共有人口64萬3272人。這個MSA則包含在小石城-北小石城-[松樹崖](../Page/松樹崖.md "wikilink")[綜合統計區](../Page/綜合統計區.md "wikilink")（CSA）裡，根據2005年估計整個CSA共有人口81萬9469人。

## 地理

小岩城是位處[阿肯色河南岸](../Page/阿肯色河.md "wikilink")，屬平原地區。氣候整體屬大陸型，夏季最高溫度曾達攝氏42度，冬季則最低曾達攝低零下24度。但雨量較大，年平均有4英吋（約101毫米）。

## 歷史

考古學家已考證出在今日小岩城一帶，已有原住民居住，且有上千年。十六世紀被[西班牙探險家發現](../Page/西班牙.md "wikilink")，為首批歐洲人抵達小岩城。至於命名為「小岩城」，則是由[法國探險家Bernard](../Page/法國.md "wikilink")
de la Harpe於1722年命名，[法語為](../Page/法語.md "wikilink")「La Petite
Roche」，英譯則為「the Little Rock」。

## 經濟

有一些公司、機構於小岩城設有總部，包括[羅斯律師事務所](../Page/羅斯律師事務所.md "wikilink")、科技服務公司[Acxiom](../Page/Acxiom.md "wikilink")、通訊服務公司[Windstream
Holdings](../Page/Windstream_Holdings.md "wikilink")、百貨公司[Dillard's](../Page/Dillard's.md "wikilink")。

非牟利機構[克林顿基金会總部即位於小岩城](../Page/克林顿基金会.md "wikilink")。

## 著名人物

  - [比爾·克林頓](../Page/比爾·克林頓.md "wikilink")：前美國總統
  - [道格拉斯·麦克阿瑟](../Page/道格拉斯·麦克阿瑟.md "wikilink")：著名美軍將領

## 姐妹城市

  - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")（1983年）

  - [大韩民国](../Page/大韩民国.md "wikilink")[河南市](../Page/河南市.md "wikilink")（1992年）

  - [中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[长春市](../Page/长春市.md "wikilink")（1994年）

  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[拉古萨](../Page/拉古萨_\(意大利\).md "wikilink")（1997年）

  - [比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[蒙斯](../Page/蒙斯.md "wikilink")

  - [墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[新莱昂州](../Page/新莱昂州.md "wikilink")[伊达尔戈](../Page/伊达尔戈_\(新莱昂州\).md "wikilink")

## 注释

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:阿肯色州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿肯色州城市 "wikilink")
[Category:美国各州首府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国各州首府 "wikilink")

1.