**小室哲哉**（；）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[音樂製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink")、[作詞家](../Page/作詞家.md "wikilink")、[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[鍵盤手](../Page/鍵盤手.md "wikilink")，以及流行樂團[globe創立人](../Page/globe.md "wikilink")，原[教授](../Page/教授.md "wikilink")。他將[電子舞曲發揚為](../Page/電子舞曲.md "wikilink")1990年代中期[日本流行音樂主流](../Page/日本流行音樂.md "wikilink")，掀起被特稱為「小室狂熱」的社會現象，並擔任許多著名歌手的大部分樂曲製作，如[TRF](../Page/TRF.md "wikilink")、[華原朋美](../Page/華原朋美.md "wikilink")、[鈴木亞美以及](../Page/鈴木亞美.md "wikilink")[安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")（早期）等，造就1990年代在日本眾歌手中雄踞一方的「」，被公認為是對日本流行音樂業界影響巨大的教父級人物之一。

目前其作曲之單曲總銷量已經突破7000萬（作曲家歷代第二），
其作詞之單曲總銷量已經突破4200萬（歷代第三），而由他製作之唱片在日本國內的總銷量已經突破空前的1億7000萬（歷代第一）\[1\]。

## 經歷

### 1986 - 1990：第一全盛期

1986年製作給[渡邊美里的樂曲](../Page/渡邊美里.md "wikilink")「[My
Revolution](../Page/My_Revolution.md "wikilink")」獲得日本唱片大賞作曲獎。之後自己成立樂團[TM
NETWORK](../Page/TM_NETWORK.md "wikilink")1987年發表了單曲「Get
Wild」，一炮而紅，躍升成為當時日本樂壇當紅炸子雞。並於1988年第39屆NHK紅白歌會中獲邀登場。

除了經營自己的樂團，同時也製作許多樂曲給其他歌手，如渡邊美里、[岡田有希子](../Page/岡田有希子.md "wikilink")，荻野目洋子，[福永恵規](../Page/福永恵規.md "wikilink")、[堀智榮美](../Page/堀智榮美.md "wikilink")，[中山美穗](../Page/中山美穗.md "wikilink")，[松田聖子](../Page/松田聖子.md "wikilink")，[小泉今日子](../Page/小泉今日子.md "wikilink")，[宮澤理惠](../Page/宮澤理惠.md "wikilink")，[觀月亞里莎](../Page/觀月亞里莎.md "wikilink")，[牧瀨里穗](../Page/牧瀨里穗.md "wikilink")，[中森明菜等等](../Page/中森明菜.md "wikilink")。

### 1994 - 1998：第二全盛期

1991年，小室與甫成立三年的[愛貝克思簽約](../Page/愛貝克思.md "wikilink")，往後數年創造之巨大商業成功成為愛貝克思架構的基礎。

從1994年TMN活動結束前後開始，他為[觀月亞里莎](../Page/觀月亞里莎.md "wikilink")，[筱原涼子](../Page/筱原涼子.md "wikilink")，[TRF](../Page/TRF.md "wikilink")，[hitomi](../Page/hitomi.md "wikilink")，[內田有紀](../Page/內田有紀.md "wikilink")，[DOS](../Page/dos_\(樂團\).md "wikilink")，[globe](../Page/globe.md "wikilink")，[華原朋美](../Page/華原朋美.md "wikilink")，[安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")，[鈴木亞美眾多歌手負責多數的作詞](../Page/鈴木亞美.md "wikilink")，作曲，編曲和音樂演出事宜，從1994年至1999年間誕生了無數百萬名曲，引起之社會現象甚至被特稱為「小室家族」，「小室音」，「小室系」等專有名詞。

1995年開始4年連續得日本唱片大獎。1996年[globe專輯](../Page/globe.md "wikilink")「globe」銷破413萬，創下當時的[Oricon史上銷售最高專輯記錄](../Page/Oricon.md "wikilink")。為[安室奈美惠製作的專輯也銷破](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")300萬。光是1996年，其製作樂曲銷量就突破1500萬張。自1996年開始連續2年在高額納稅人順序居全國4位，1997年的納稅額是11億7000萬日元，推定所得是約23億日元。1996年也開始海外發展，與媒體大亨[魯珀特·默多克合作出資了](../Page/魯珀特·默多克.md "wikilink")100萬美元香港設立了合營公司[TK
NEWS](../Page/TK_NEWS.md "wikilink")。

1996年4月15日公布的[Oricon單曲周榜前五位](../Page/Oricon.md "wikilink")，其詞曲創作全部為小室一人所獨占，是全世界公信榜前所未見的紀錄。1995年的日本著作權配額大獎（JASRAC
award）小室獨佔了前三名，也是該獎開設至今26年的唯一一人。

### 1999 - 2008：低潮

1999年開始其樂曲銷售大幅降低。於2001年與[吉本興業簽約](../Page/吉本興業.md "wikilink")，但低迷情況仍持續著。2001年和旗下舞蹈組合[DOS舞者](../Page/DOS_\(樂團\).md "wikilink")[吉田麻美閃電結婚但在隔年即離婚](../Page/吉田麻美.md "wikilink")，並被迫支付約7億日圓的贍養費，因無法一次付出而採分期付款。離婚後於2002年11月與長久以來的戀人兼同事地球樂團主唱[KEIKO結婚](../Page/KEIKO.md "wikilink")。2004年在海外投資鉅額損失約70億日圓後撤退。

2008年11月1日，他在的廣播上對自己十年際遇無奈描述：「98以來這10年曲子好像怎麼都寫不出來呀……」

### 2008：5億日圓詐欺嫌疑

2006年8月6日，他以10億日元代價協議出售自己的806首歌曲[版權](../Page/版權.md "wikilink")，並稱「著作權扣留在前妻ASAMI手中，為解除扣押，需先收取5億」。但他遲遲未將歌曲版權實際交到買方手中。因其實歌曲版權是在經紀公司[愛貝克思手上](../Page/愛貝克思.md "wikilink")，小室並沒有移轉的權利。

於是，買方在2008年2月提出了包括已支付的5億元加上利息共6億的求償。而小室在期限的2008年9月30日仍未能付出6億元賠償金。2008年11月4日，檢調單位以[詐欺嫌疑逮捕了小室及其同事共三人](../Page/詐欺.md "wikilink")。
另有兩家公司擬對小室提告。

小室哲哉在被逮捕之前，就因怕連累[KEIKO而主動和她協議離婚](../Page/KEIKO.md "wikilink")，相關人士透露，因為不希望讓女方背負十幾億日幣的欠債，也希望解除娘家經常接到討債電話的困擾，因此快刀斬亂麻結束六年夫妻生活。[KEIKO所屬的經紀公司對於這次事件做出回應](../Page/KEIKO.md "wikilink")：「她(KEIKO)因為受到的衝擊太大，無法表示任何意見」。但其實2人仍感情要好，因此，[KEIKO在家人勸導下](../Page/KEIKO.md "wikilink")，已打消了離婚的念頭。

小室被捕當日，各界皆無法聯繫上[KEIKO](../Page/KEIKO.md "wikilink")，甚至有媒體稱「失蹤」，所屬公司發言人指她因受到極大打擊留在家中休息。直到11月5日晚，[KEIKO終於透過所屬公司發表聲明](../Page/KEIKO.md "wikilink")：「我知道我倆前方的道路將會是多麼崎嶇難行，但我已經有和他一同走到最後的覺悟。」

11月21日，妻KEIKO與所屬公司[愛貝克思合資](../Page/愛貝克思.md "wikilink")3000萬日圓的保釋金將其保釋。法院於2009年1月21日一審判決詐欺成立，二審於2009年3月12日，此時小室已將6億5千萬的民事賠償付清\[2\]。刑事部份三審始於2009年4月23日，檢察官求刑五年，5月11日定讞，判決有罪，判刑三年，但可緩刑五年。

### 2009 - 2017：復出

2009年8月22日，在[A-nation上與](../Page/A-nation.md "wikilink")[globe一起出演並](../Page/globe.md "wikilink")[鞠躬致歉](../Page/鞠躬.md "wikilink")，音樂活動再開始。

2010年5月復出第一作，提供給[AAA之單曲](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")《[想見你的理由 /
Dream After Dream
～夢醒之夢～](../Page/想見你的理由_/_Dream_After_Dream_～夢醒之夢～.md "wikilink")》得到[Oricon冠軍](../Page/Oricon.md "wikilink")。

2010年9月连续提供給[濱崎步之單曲](../Page/濱崎步.md "wikilink")《[crossroad](../Page/crossroad.md "wikilink")》《[L](../Page/L_\(濱崎步單曲\).md "wikilink")》獲得好評，均获得[Oricon冠軍](../Page/Oricon.md "wikilink")。

2010年9月[globe推出](../Page/globe.md "wikilink")15周年纪念精选，分成三个版本。

2010年12月[濱崎步原創專輯](../Page/濱崎步.md "wikilink")[Love
songs大部分曲目](../Page/Love_songs_\(濱崎步專輯\).md "wikilink")(除MOON、insomnia、Aria、blossom、Sweet
Season及overture之外)皆由小室製作。

2011年2月[AAA原創專輯](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")[Buzz
Communication所有曲目皆由小室製作](../Page/Buzz_Communication.md "wikilink")。

### 2018年：引退

2018年1月《[週刊文春](../Page/週刊文春.md "wikilink")》爆料小室帶美女护士回家過夜，疑似与该女性有不伦关系。

2018年1月19日，小室召开記者會鞠躬道歉，表示自己在五六年前就已经失去“作为男性的能力”，与报道中的女护士绝无男女关系，但由于这件事情带来的骚动，且照顾妻子与音乐创作无法两立，即日起停止一切“自发的音乐活动”。\[3\]\[4\]

## 評價

### 業界人士的評價

  - 曾為[瑪丹娜](../Page/瑪丹娜.md "wikilink")、[宇多田光](../Page/宇多田光.md "wikilink")，[坂本龍一等巨星製作樂曲的](../Page/坂本龍一.md "wikilink")[GOH
    HOTODA這麼評價他](../Page/GOH_HOTODA.md "wikilink")：「是因為小室先生的影響，長久以來認為日本音樂適合低音域的根深蒂固觀念才消失，而向上昇華了。
    」
  - 坂本龍一表示：「小室教育了日本人的耳朵，從旋律線、轉調、編曲、到節拍感......太多了。」\[5\]

### 社會大眾的評價

  - 小室哲哉出現之後，日本「[音樂製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink")」一詞的所代表的意義大為提升。過去，作詞作曲與資金物流等工作通常是由多人負責，而音樂製作人主要負責後者，不常參予詞曲創作本身。但小室卻多本人完成大部分，而造成個人風格強烈的一派「小室系」歌手。
  - 小室哲哉至今製作的單曲與專輯的總銷量，達到約1億7000萬張。同時，是日本作詞家單曲銷量次於[阿久悠](../Page/阿久悠.md "wikilink")、[松本隆後的第三位](../Page/松本隆.md "wikilink")，作曲家單曲總銷量是在[筒美京平後的第二位](../Page/筒美京平.md "wikilink")\[6\]。

## 參考資料

[Category:小室哲哉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小室哲哉 "wikilink")
[Category:日本吉他手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本吉他手 "wikilink")
[Category:日本音樂製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本音樂製作人 "wikilink")
[Category:日本作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作曲家 "wikilink")
[Category:日本作詞家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作詞家 "wikilink")
[Category:日本經濟犯罪罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本經濟犯罪罪犯 "wikilink")
[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")
[Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本唱片大獎作曲獎獲獎者 "wikilink")
[Category:日本唱片大獎編曲獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本唱片大獎編曲獎獲獎者 "wikilink")
[Category:日本男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男歌手 "wikilink")
[Category:日本創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本創作歌手 "wikilink")
[Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本索尼音樂娛樂旗下藝人 "wikilink")
[Category:愛貝克思集團藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛貝克思集團藝人 "wikilink")
[Category:前吉本興業所屬藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前吉本興業所屬藝人 "wikilink")

1.

2.

3.  [小室哲哉さん 引退を表明
    女性問題報道で「けじめ」](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20180119/k10011294451000.html?utm_int=news-social_contents_list-items_016)


4.  [小室不倫は否定「普通の男性としての能力がなくて」](https://www.nikkansports.com/entertainment/news/201801190000404.html)
    ,日刊スポーツ，2018年1月19日

5.  『[TK MUSIC
    CLAMP](../Page/TK_MUSIC_CLAMP.md "wikilink")』での坂本龍一との対談で発言。

6.