[PequeñaEntente.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PequeñaEntente.svg "fig:PequeñaEntente.svg")
**小協約國**為1920年、1921年間，由[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")、[羅馬尼亞及](../Page/羅馬尼亞王國.md "wikilink")[南斯拉夫共同組成的一個同盟](../Page/南斯拉夫王國.md "wikilink")。同盟目的為了抑制[匈牙利的](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")[民族統一主義及](../Page/民族統一主義.md "wikilink")[领土收复主义](../Page/领土收复主义.md "wikilink")，以及阻止[哈布斯堡王朝的重建](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。[法國為支持這個同盟](../Page/法蘭西第三共和國.md "wikilink")，與小協約國的盟國簽訂了多條條約。

小協約國於1920年建立，在1936年開始崩解，至1938年同盟已完全解散。法國曾認為小協約國是一個保障法國安全機會，因為它認為可以重建對[德國的兩線夾擊威脅](../Page/魏瑪共和國.md "wikilink")。

## 起源

為[奧匈帝國的繼承國](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")（如捷克斯洛伐克等）建立共同防禦的企圖，在[巴黎和會首次出現](../Page/巴黎和會.md "wikilink")。共同防禦的最重要及最熱衷的倡議者，是[捷克斯洛伐克的外交部長](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[愛德華·貝奈斯](../Page/愛德華·貝奈斯.md "wikilink")（Edvard
Beneš）。他由1918年起，即擔任捷克斯洛伐克外交部長至1935年。貝奈斯在建立小協約國中有重要角色，他被認為是小協約國的真正創始者。\[1\]

貝奈斯提出的同盟的最明顯目的是，阻止[匈牙利再度強大](../Page/匈牙利.md "wikilink")，並且防止[哈布斯堡王朝的重建](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。但實際上同盟的真正目的是，阻止任何歐洲國家破壞成員國的獨立。貝奈斯希望可以嬴得無論匈牙利，或是其他歐洲強國，如[英國](../Page/英國.md "wikilink")、法國和德國等的尊重。除此之外，小協約國亦為了加強成員國在國際事務上的影響力。\[2\]

另一個對小協約國建立背景的說法，則表示小協約國是基於考慮到[一戰以後](../Page/一戰.md "wikilink")[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[勢力平衡](../Page/勢力平衡.md "wikilink")。法國計劃與德國的鄰國建立合作，遏止任何可能發生的德國侵略行動。在一次大戰以前，作為法國盟友的[俄國是十分適合](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")。但一戰結束後，俄羅斯帝國瓦解，[蘇聯與法國互相拒絕合作](../Page/蘇聯.md "wikilink")，因此法國轉而尋找既親法又接壤德國的國家。因為小協約國滿足了這些條件，法國強烈支持小協約國的建立。\[3\]

## 建立

[捷克斯洛伐克與](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[南斯拉夫王國間集體防禦的協定於](../Page/南斯拉夫王國.md "wikilink")1920年8月14日於[貝爾格萊德簽訂](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")。條約保證若匈牙利無故對簽約國發動攻擊，成員國相互協助抵抗攻擊。\[4\]
1921年2月10日，雙方於貝爾格萊德交換批准條約。隨即貝奈斯建議加入與[羅馬尼亞王國在](../Page/羅馬尼亞王國.md "wikilink")1920年8月17日的同盟，但優柔寡斷的羅馬尼亞政府卻拒絕。儘管上述條約已簽訂，但仍未被認為是正式的盟約。

真正盟約簽訂如下：

  - 羅馬尼亞與捷克斯洛伐克的條約，於1921年4月23日在[布加勒斯特簽訂](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")。\[5\]
    雙方於5月27日交換了確認。

<!-- end list -->

  - 南斯拉夫與羅馬尼亞的條約，於1921年6月7日在貝爾格萊德簽訂。

<!-- end list -->

  - 捷克斯洛伐克與南斯拉夫的條約，於1922年8月31日在貝爾格萊德簽訂。

上述條約擁有與1920年8月14日簽訂的條約的一樣要求。同樣重申若匈牙利對成員國無故攻擊，其他成員國須互相協助抵抗。另外，成員國亦通過一條特別軍事盟約，以定義互相協助抵抗。直至這些條約落實為止，一些臨時措施被成員國採用。小協約國的成員國並保證，合作對匈牙利採取共同外交政策。\[6\]

在小協約國建立期間，盟國證明了它對阻止[哈布斯堡王朝復辟的決心](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。首先，[卡爾一世於](../Page/卡爾一世_\(奧匈帝國\).md "wikilink")1921年3月26日，從[瑞士回到匈牙利](../Page/瑞士.md "wikilink")。他宣稱擁有匈牙利王權，但這行動既沒有得到匈牙利攝政，[霍爾蒂·米克洛什的承認](../Page/霍爾蒂·米克洛什.md "wikilink")，亦未有得到小協約國的支持。因此卡爾一世被逼於4月1日離開匈牙利。同年10月20日，卡爾一世再度回到匈牙利，並重申其宣稱。事態由於卡爾一世設法取得部份軍隊的支持，而變得複雜。\[7\]

小協約國在[貝奈斯的督促下](../Page/愛德華·貝奈斯.md "wikilink")，迅速作出了反應。同盟的成員國開始動員軍隊，並威脅他們會迅速直接干涉。除此之外，其他歐洲國家亦顯示了對卡爾一世復位企圖的反對。因應這些環境下，匈牙利政府擊敗了卡爾一世的追隨者，並於1921年10月24日逮捕了他。匈牙利雖不願剝奪卡爾一世的頭銜，但小協約國武力干預的威脅卻逐漸升級。最終於同年11月10日，匈牙利政府通過法令，廢除了卡爾一世的君主權利。\[8\]

## 鞏固

雖然在對抗哈布斯堡王朝復辟中，小協約國取得了明確勝利，但是這事件過後伴隨著同盟內部不斷升溫的緊張關係。1922年4月10日至5月19日間，[日內瓦會議召開](../Page/日內瓦會議.md "wikilink")。會議顯示了成員國間的意見分歧。問題產生是因為歐洲各國可能承認蘇聯。由於捷克斯洛伐克主要是[工業化國家](../Page/工業化.md "wikilink")，她傾向於改善與蘇聯關係，並承認蘇聯政權。另一方面，南斯拉夫及羅馬尼亞則是農業國家，對與蘇聯的經濟合作毫無興趣。話雖如此，小協約國的成員仍然均視蘇聯為一大威脅。\[9\]

在1920年代，法國執行其政策，拉緊與小協約國的關係，並成為它的重要支持者。因此法國與捷克斯洛伐克、南斯拉夫及羅馬尼亞簽訂了一系列友好條約，以建立法國與她們的關係。這些條約如下：

  - 法國與捷克斯洛伐克的同盟及友好條約，於1924年1月25日在[巴黎簽訂](../Page/巴黎.md "wikilink")。條約效力為永久。

<!-- end list -->

  - 法國與羅馬尼亞友好條約，於1926年6月10日在巴黎簽訂。原本條約只維持10年效力，在1936年11月8日再度續約10年。

<!-- end list -->

  - 法國與南斯拉夫的友好條約，於1927年11月1日在巴黎簽訂。原本條約只維持5年效力，在1932年11月10日及1937年12月2日再度續約。

這些條約強制參與國要互相諮詢對方的外交政策，確保參與國的安全。\[10\]

小協約國的成功表現，最終結果是其制度化。本著這個目標，**小協約國系統**於1933年2月16日建立於[日內瓦](../Page/日內瓦.md "wikilink")。為成員國間的長遠合作，提供了一個法律框架。根據條約，一個常設會議與常任秘書處將會設立。前者是三國的外交部長定期會面，而後者則是處理小協約國的日常運作。\[11\]會議將會設在各參與國首都，並每年至少召開3次，因而提高參與國間正常的外交政策協調。\[12\]此外，小協約國亦將經濟會議加入組織架構中，顯示成員國間亦希望經濟利益合作。

## 另見

  - [三國協約](../Page/三國協約.md "wikilink")
  - [大匈牙利](../Page/大匈牙利.md "wikilink")

## 備註

## 參考來源

  - Dowling, Maria, 2002. *Czechoslovakia*. New York, NY: [Oxford
    University Press](../Page/Oxford_University_Press.md "wikilink").
  - Fink, Carole, Axel Frohn, and Jürgen Heideking, 2002. *Genoa,
    Rapallo, and European Reconstruction in 1922*. Cambridge, UK:
    [Cambridge University
    Press](../Page/Cambridge_University_Press.md "wikilink").
  - [Gilbert, Felix](../Page/Felix_Gilbert.md "wikilink") and David Clay
    Large, 1991. *The End of European Era, 1890 to Present*. 4th edition
    worldwide. 1st edition in the Czech Republic. Prague: Mladá fronta.
  - Glasgow, George, 1926. *From Dawes to Locarno; Being a Critical
    Record of an Important Achievement in European Diplomacy,
    1924-1925*. Ayer Publishing.
  - Gordon, Craig A. and Felix Gilbert (eds), 1994. *The Diplomats,
    1919-1939*. Princeton, NJ: [Princeton University
    Press](../Page/Princeton_University_Press.md "wikilink").
  - Nálevka, Vladimír, 2000. *The World Politics in the Twentieth
    Century (I.)* \[Světová politika ve 20. století (I.)\]. 1st edition.
    Prague: Aleš Skřivan.
  - Osmanczyk, Edmund Jan, 2002. *Encyclopedia of the United Nations and
    International Agreements*. New York, NY:
    [Routledge](../Page/Routledge.md "wikilink").
  - *Pact of the Organization of the Little Entente*. In: *Recueil des
    traités* SDN, v. CXXXIX, p. 233. Available from
    <http://www.mfa.gov.rs/History/poa_e.html>
  - Protheroe, Gerald J., 2006. *Searching for Security in a New
    Europe*. New York, NY: Routledge.
  - Ragsdale, Hugh, 2004. *The Soviets, the Munich Crisis, and the
    Coming of World War II*. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
  - Spielvogel, Jackson J., 2005. *Western Civilization: Volume II:
    Since 1500*. Thomson Wadsworth.
  - Zeman, Zbyněk and Antonín Klimek, 1997. *The Life of Edvard Beneš
    1884-1948: Czechoslovakia in Peace and War*. Oxford, UK: Oxford
    University Press.
  - Ádám, Magda, *The Little Entente and Europe (1920-1929)*. Budapest:
    Akademiai Kiadó. 1993. Pp. 329

The American Historical Review, Vol. 99, No. 2 (Apr., 1994), p. 548
(review consists of 1 page) Published by: American Historical
Association

[Category:现代欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代欧洲 "wikilink")
[Category:1938年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1938年廢除 "wikilink")

1.  Zeman and Klimek 1997: 89
2.  Gordon and Gilbert 1994: 112
3.  Spielvogel 2005: 751
4.  Text in *League of Nations Treaty Series*, vol. 6, pp. 210-213.
5.  Text in *League of Nations Treaty Series*, vol. 6. pp. 216-219.
6.  Glasgow 1926: 103-104
7.  Dowling 2002: 43
8.  Protheroe 2006: 87
9.  Fink et al. 2002: 187-190
10. Osmanczyk 2002: 632
11. Schlesinger 1998: 421
12. Ragsdale 2004: 10)