**小巴堤·柯羅奇**或**巴堤·柯羅奇二世**（**Bartemius Crouch
Jr.**)，是英國作家喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童奇幻小說《哈利波特》系列中的人物。他是前國際魔法交流合作部部長，[巴堤·柯羅奇的長子](../Page/巴堤·柯羅奇.md "wikilink")。

## 生平

因為認同[佛地魔的理念而加入](../Page/佛地魔.md "wikilink")[食死人的行列](../Page/食死人.md "wikilink")，有份參與用酷刑咒折磨隆巴頓夫婦，因此被逮捕送入阿茲卡班，並連累巴堤·柯羅奇錯失魔法部長的寶座。但因為母親利用變身水犧牲自己進入阿茲卡班，以小巴堤·柯羅奇外貌代死，所以小巴堤·柯羅奇被救出阿茲卡班。

但是巴堤·柯羅奇知道自己的兒子始終效忠於佛地魔，因而利用蠻橫咒控制其行徑，並以隱形斗蓬長年掩蓋他的形跡，還命令家庭小精靈[眨眨寸步不離地監視看管其行徑](../Page/眨眨.md "wikilink")，甚至不惜對發現真相的柏莎·喬金施展強力的記憶咒，終於安穩渡過十多年。

直到《》裡舉辦魁地奇世界盃時，小巴堤·柯羅奇偷走[哈利波特的魔杖發射黑魔標記](../Page/哈利波特.md "wikilink")，令柯羅奇先生一怒下將眨眨解職，加上[佛地魔從柏莎](../Page/佛地魔.md "wikilink")·喬金口中獲知小巴堤·柯羅奇擁有自由的消息，與[彼得·佩迪魯聯袂殺上柯羅奇家](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，不但恢復了小巴堤·柯羅奇的自由，更用蠻橫咒控制住[巴堤·柯羅奇](../Page/巴堤·柯羅奇.md "wikilink")。

隨後小巴堤·柯羅奇跟[佛地魔](../Page/佛地魔.md "wikilink")、[彼得·佩迪魯利用他們從柏莎](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")·喬金處撬得之情報，攻入[瘋眼穆敵德住處將他綁架](../Page/瘋眼穆敵.md "wikilink")，小巴堤·柯羅奇用變身水化成他的模樣，成功混進[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，不但騙過火盃將哈利設為三巫鬥法大賽的第四名參賽選手，更或明或暗地幫助哈利一路過關斬將。為防止生父[巴堤·柯羅奇跟](../Page/巴堤·柯羅奇.md "wikilink")[鄧不利多說明真相](../Page/鄧不利多.md "wikilink")，在鬥法大賽結尾把他殺死掩埋。

三巫鬥法大賽最後階段，小巴堤·柯羅奇先是施法把火盃變成[港口鑰](../Page/港口鑰.md "wikilink")，然後為確保哈利成為冠軍而暗算[花兒·戴樂古](../Page/花兒·戴樂古.md "wikilink")，控制[維克多·喀浪](../Page/維克多·喀浪.md "wikilink")，使哈利跟[西追·迪哥里被傳送到佛地魔面前](../Page/西追·迪哥里.md "wikilink")，使佛地魔獲得哈利的血而重生。

在哈利逃回[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，小巴堤·柯羅奇將哈利波特從[鄧不利多面前帶走](../Page/鄧不利多.md "wikilink")，意圖殺死他再為佛地魔立下一功，可是鄧不利多已從此一舉動發現瘋眼穆敵身份有異緊隨而來，不但當場將他擒下，還著令[石內卜用吐真劑問出一切前因後果](../Page/石內卜.md "wikilink")，但隨後也被[康尼留斯·夫子派遣的](../Page/康尼留斯·夫子.md "wikilink")[催狂魔吸取了靈魂](../Page/催狂魔.md "wikilink")，使佛地魔復活的真相石沉大海。

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Barty Crouch
jr.](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Barty_Crouch_jr..md "wikilink")
[fr:Univers de Harry
Potter\#Mangemorts](../Page/fr:Univers_de_Harry_Potter#Mangemorts.md "wikilink")
[he:הארי פוטר - דמויות משנה\#אוכלי
מוות](../Page/he:הארי_פוטר_-_דמויות_משנה#אוכלי_מוות.md "wikilink")