**小屋大薇**（；），又名**年幼的屋大薇**（）或**屋大薇**（Octavia），是[羅馬帝國第一任](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")[屋大維的姊姊](../Page/屋大維.md "wikilink")、大屋大薇同父異母的姊姊、[馬克·安東尼的第四任妻子](../Page/馬克·安東尼.md "wikilink")。

小屋大薇是[古羅馬最著名的女性之一](../Page/古羅馬.md "wikilink")，由於她的忠誠、高尚的情操與善良的人性、以及維持傳統羅馬女性的美德，備受當代人們尊敬和推崇。

## 生平

### 童年

小屋大薇是[屋大維的親姊姊](../Page/屋大維.md "wikilink")，屋大薇的父親是[盖乌斯·屋大维](../Page/盖乌斯·屋大维.md "wikilink")，而母親是[Atia
Balba Caesonia](../Page/Atia_Balba_Caesonia.md "wikilink")，[Atia Balba
Caesonia是她父親在第二次婚姻所生的唯一女兒](../Page/Atia_Balba_Caesonia.md "wikilink")，獨裁者[凱撒的外甥女](../Page/凱撒.md "wikilink")\[1\]。小屋大薇出生於[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[諾拉城](../Page/諾拉.md "wikilink")；她的父親[盖乌斯·屋大维是一位羅馬總督和參議員](../Page/盖乌斯·屋大维.md "wikilink")，死於前59年，屬於自然死亡。她的母親後來才改嫁，嫁給羅馬執政官
[Lucius Marcius
Philippus](../Page/Lucius_Marcius_Philippus.md "wikilink")。屋大薇有一大半的童年時期都是隨她的父母到處旅遊。

### 她在馬克·安東尼死後的生活

[VirgilAeneidVI.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VirgilAeneidVI.jpg "fig:VirgilAeneidVI.jpg")》一書的第六部，由
Tailasson所繪\]\]

[屋大維收養小屋大薇的兒子Marcellus為繼承人](../Page/屋大維.md "wikilink")，但是Marcellus在前23年死於疾病。當屋大維建立
[Marcellus劇院時](../Page/Marcellus劇院.md "wikilink")，屋大薇為了懷念Marcellus而開始成立Marcellus圖書館。

[Aelius Donatus](../Page/Aelius_Donatus.md "wikilink")
在《[維吉爾的一生](../Page/維吉爾的一生.md "wikilink")》當中如此敘述Marcellus的死亡：
 屋大薇為了她兒子的死去，她一直相當悲傷，也從未在公開場合中繼續出現，在最後幾年的生命當中，她都是在悲傷中渡過的。

### 死亡

屋大薇死於前11年，死亡時間大約是在她的姪女[Julia the
Elder嫁給](../Page/Julia_the_Elder.md "wikilink")[提庇留的那段時間](../Page/提庇留.md "wikilink")。當局為她舉辦盛大隆重的葬禮，她的遺體由所有女婿們運送到安葬地。雖然她的弟弟[屋大維在葬禮上致畢悼詞後](../Page/屋大維.md "wikilink")，還給她追封羅馬的最高榮譽（例如：為了紀念她而興建屋大薇紀念門（the
Gate of Octavia）與[屋大薇紀念門柱（Porticus
Octaviae）](../Page/屋大薇紀念門柱（Porticus_Octaviae）.md "wikilink")，宣布她為羅馬女神並為她建立女神廟），但是屋大維本人卻婉拒[羅馬元老院追贈予她的很多榮譽令](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，原因不明。她的半身像被鑄印在羅馬錢幣上，也是第一位被鑄印在羅馬錢幣上的羅馬女性。

## 後代

### 屋大薇與Marcellus的子女

屋大薇與第一任丈夫Marcellus在婚後生下一個兒子和兩個女兒：

1.  [Marcellus](../Page/Marcus_Claudius_Marcellus_\(Julio-Claudian_dynasty\).md "wikilink")
2.  年長的 [Claudia Marcella](../Page/Claudia_Marcella.md "wikilink")
3.  年幼的 [Claudia Marcella](../Page/Claudia_Marcella.md "wikilink")

### 屋大薇與馬克·安東尼的子女

屋大薇與[馬克·安東尼有兩個女兒](../Page/馬克·安東尼.md "wikilink")（屋大薇的第二次婚姻，馬克·安東尼的第四次婚姻），也是三位[羅馬皇帝的祖先](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")：

1.  [大安东尼娅](../Page/大安东尼娅.md "wikilink")－[尼祿的祖母](../Page/尼祿.md "wikilink")。
2.  [小安东尼娅](../Page/小安东尼娅.md "wikilink")－[克勞狄一世的母親](../Page/克勞狄一世.md "wikilink")，[卡利古拉的祖母](../Page/卡利古拉.md "wikilink")，[尼祿的叔祖母和曾祖母](../Page/尼祿.md "wikilink")。

### 人物關係圖

<center>

</center>

## 虛構的屋大薇

  - 在2005年的電視系列影集《[罗马](../Page/罗马_\(电视连续剧\).md "wikilink")》所描繪的屋大薇與她早期的生活情形，完全是虛構出來的，這個影集裡的屋大薇（[凱瑞·康頓飾演](../Page/凱瑞·康頓.md "wikilink")）與她弟弟屋大維[亂倫](../Page/近親性交.md "wikilink")，也與[凱撒的](../Page/凱撒.md "wikilink")[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")[塞薇利娅·加比奥尼有類似](../Page/塞薇利娅·加比奥尼.md "wikilink")[女同性戀的關係](../Page/女同性戀.md "wikilink")，還與[瑪爾庫斯·阿格里帕有浪漫的男女愛情關係](../Page/瑪爾庫斯·維普撒尼烏斯·阿格里帕.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在1976年以[罗伯特·格雷夫斯的小說來改編的電視劇](../Page/罗伯特·格雷夫斯.md "wikilink")《[我，克劳迪乌斯](../Page/我，克劳迪乌斯.md "wikilink")》描繪屋大薇的晚年生活，大部分的情節都與她兒子
    Marcellus的死有關。這個角色是由英國女演員Angela Morant所飾演。

## 参考文献

## 外部連結

  - [屋大薇的雕像](http://www.inforoma.it/img/octavia.jpg)
  - [屋大薇](http://virtualreligion.net/iho/octavia.html) 由 Mahlon H. Smith
    編寫的線上歷史來源圖書網站
  - [古代史學網站
    Livius.org：屋大薇](http://www.livius.org/oa-om/octavia/octavia_minor.html)

## 参见

  - [屋大维家族](../Page/屋大维家族.md "wikilink")
      - [大屋大维娅](../Page/大屋大维娅.md "wikilink")

[Category:朱利亞-克勞狄王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱利亞-克勞狄王朝 "wikilink")
[Category:古罗马政治人物配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古罗马政治人物配偶 "wikilink")

1.  Suetonius的著作《奥古斯都》4.1节