**小學離校考試**（也稱為**小六會考**；[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Primary School
Leaving
Examination**，簡稱**PSLE**）是由[新加坡教育部舉辦的一項國家統一考試](../Page/新加坡教育部.md "wikilink")，以評估[新加坡小學六年級學生升讀](../Page/新加坡.md "wikilink")[中學課程的能力](../Page/中學.md "wikilink")，以及分配學生到合適的中學。考试的[科目包括](../Page/科目.md "wikilink")[英文](../Page/英語.md "wikilink")，[母语](../Page/母语.md "wikilink")（通常是[华文](../Page/漢語.md "wikilink")、[马来文和](../Page/馬來語.md "wikilink")[泰米尔文](../Page/泰米尔语.md "wikilink")，還有一些非泰米尔[印度語言](../Page/印度語言.md "wikilink")，即[孟加拉语](../Page/孟加拉语.md "wikilink")<Bengali>、[古吉拉特语](../Page/古吉拉特语.md "wikilink")<Gujarati>、[印地语](../Page/印地语.md "wikilink")<Hindi>、[旁遮普语](../Page/旁遮普语.md "wikilink")<Panjabi>以及[乌尔都语](../Page/乌尔都语.md "wikilink")<Urdu>），[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[科学](../Page/科学.md "wikilink")。歷年來，为了适應新加坡教育部的[政策](../Page/政策.md "wikilink")，小學離校考試的[格式已经过多次的](../Page/格式.md "wikilink")[改革](../Page/改革.md "wikilink")。

## 母语

由于学生通常得应付母语和英文的考试，大多数的学生都会重复以下的程序。每个母语科都有三种不同的层次。第一种就是基础，第二种是普通，第三种就是非强制、獨立考核的“高级母语”。学生须按照自己母语的水平，选择自己修读的层次。

英文、数学和科学設有普通和基础水平。学生在不同的科目可以选择不同的层次。过去，学生是否修读高级母语就看他们被分配到哪一个源流。EM1（较高）和EM2唯一的差别就是前者修读高级母语。学生被分配到哪一源流就看他们小学四年级的表现。EM3的学生在所有科目皆只能修读基础水平。

从2007年起，小四生的分流是基於學生的科目能力，所以EM1、EM2和EM3的“标签”就消失了。学生可以选择要在普通或者是基础水平修读不同科目，还能选择是否修读高级母语。在小四學年的末段，学生家长将决定学生修读科目的水平，並由學校在一年後為學生作出最終決定。

不同语言的考试格式通常大同小异。语文考试通常包含[口试](../Page/口试.md "wikilink")、[听力考试](../Page/听力考试.md "wikilink")、[作文考试](../Page/作文.md "wikilink")，还有考核學生的[语法](../Page/语法.md "wikilink")、标点符号和[词汇量的](../Page/词汇.md "wikilink")[語文理解與應用考試](../Page/語文.md "wikilink")。

## 英文

以下描述的是2005年考試的格式，不同部分的[分数可能有所變動](../Page/分数_\(成绩\).md "wikilink")。如果学生修读基础英文，某些部分可能被删除。

每名学生的英文口试通常需花5到10分钟。不过，為防止考生[作弊](../Page/作弊.md "wikilink")，学生口试前須在另外一间[教室中等待](../Page/教室.md "wikilink")，並按照次序应付考试。

口试[测试学生说话是否流利](../Page/测试.md "wikilink")，还测试学生对口语的掌握。在口试中，学生需要朗读一篇短文，还需要描述一幅[图画](../Page/图画.md "wikilink")。為減少等待時間過長帶來的不便，学生通常会分开两天来应考。

口试的满分是30分，口试分成三个部分。第一部分是朗读短文，满分是10分。第二部分是描述图片。学生必须描述一幅图画，还必须评论图中人物之动作，满分是10分。第三部分是对话，考官会问学生和图片有关的[问题](../Page/问题.md "wikilink")，学生必须作答。这部分的满分也是10分。口试有两位考官，两位考官评核的平均分就是学生的口試分数。

听力理解考试测试学生在不同情况中对英语口语的了解。听力考试有20道选择题，学生按照编号分班应考。听力考试需花大约20分钟，满分是20分。

作文考试有两个部分。第一部分是应用文，学生需要写[私函](../Page/私函.md "wikilink")、[公函](../Page/公函.md "wikilink")、[便条或者是](../Page/便条.md "wikilink")[报告](../Page/报告.md "wikilink")，满分是15分。第二部分有2题，学生可以自由选择。第一题通常是看图作文，第二題多是情景寫作，满分是40分。作文考试由两名[老师](../Page/老师.md "wikilink")[評分](../Page/評分.md "wikilink")，如果二者的区别不大，那两个分数的平均分就是学生的分数。若果区别太大的话，考卷就由三名老师重新評分。

語文理解與應用考試考核学生对[书面语的理解与掌握](../Page/书面语.md "wikilink")，时限為1小时50分钟，满分是95分。語文理解與應用考試中有选择题，选择题考语法，学生必须纠正[时态或变位错误](../Page/时态.md "wikilink")，或者是提供正确的[标点符号](../Page/标点符号.md "wikilink")。在2005年，这部分的满分是15分。这部分也考词汇量，学生必须选择填空的词语，满分5分。然后，学生必须做五道考题，满分10分，学生必须把两个句子连到一起，语法必须正确，不可以改动句子原本的意义。接着，学生需要檢視由10个句子构成的短文，纠正七个语法错误。隨後就有测试语法的填空部分。接着，学生就必须完成考理解的填空题，满分15分，学生也可能须按照[图片的内容回答选择题](../Page/图片.md "wikilink")。最後，學生就得按照篇章做理解问答题目，有15道题目，其中有五道选择题，餘下的10道為開放式試題，满分20分。

## 數學

數學考試的長度為2小時15分鐘，分為三個部份：卷一甲、卷一乙和卷二。

卷一甲為多項選擇題，共設15題。最先的10題各佔1分，餘下的5題各佔2分，共佔考試分數的百分之二十。卷一乙為開放式考題，共設20題。最先的10題各佔1分，餘下的題目各佔2分。對學生而言，以上考卷通常較容易完成，以測試學生在個別數學範疇的表現。卷二為60分，共設數題，每題各佔2到5分不等。設題的原則為先易後難。

## 科学

科学试卷的[考試時間為](../Page/考試時間.md "wikilink")1小时45分钟，包括30道[选择题及](../Page/选择题.md "wikilink")14道简答题。在选择题部份，每题2分，該部份的满分是60分。在简答题部份，因应题目的难度，每题的[分数都不一样](../Page/分数_\(成绩\).md "wikilink")，有2分，3分和4分的。
这一部分的满分是40分。整张试卷的考核內容包括不同的科学范畴，如[生物](../Page/生物.md "wikilink")，
[化学和](../Page/化学.md "wikilink")[物理](../Page/物理.md "wikilink")，还有小學程度的基础[統計分析](../Page/統計學.md "wikilink")。

### 物理

  - [能量](../Page/能量.md "wikilink")， 比如说[热](../Page/热.md "wikilink")，
    还有包括基础[热力学](../Page/热力学.md "wikilink")。
  - [力](../Page/力.md "wikilink")， 还有包括简易[工具](../Page/工具.md "wikilink")，
    如[杠杆等](../Page/杠杆.md "wikilink")。
  - 各种的[系统](../Page/系统.md "wikilink")，如[水的循环](../Page/水.md "wikilink")，
    [氮气的循环和](../Page/氮气.md "wikilink")[大气层](../Page/大气层.md "wikilink")。
  - [物质的三种](../Page/物质.md "wikilink")[形态](../Page/形态.md "wikilink")，[重量和](../Page/重量.md "wikilink")[物理性质](../Page/物理性质.md "wikilink")。
  - [电力和](../Page/电力.md "wikilink")[磁力](../Page/磁力.md "wikilink")
  - [太阳系](../Page/太阳系.md "wikilink")

### 生物

  - [人体解剖学](../Page/人体解剖学.md "wikilink"):
    [感官](../Page/感官.md "wikilink")、
    [循环系统](../Page/循环系统.md "wikilink")、
    [呼吸系统](../Page/呼吸系统.md "wikilink")、
    [肌肉与](../Page/肌肉.md "wikilink")[骨骼系统](../Page/骨骼系统.md "wikilink")、[消化系统](../Page/消化系统.md "wikilink")
  - [生物分类法](../Page/生物分类法.md "wikilink")
  - [植物部分](../Page/植物.md "wikilink")、 有毒植物、
    [自卫方式](../Page/自卫.md "wikilink")、[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")、
    被动与主动[运输](../Page/运输.md "wikilink")
  - 不同植物与[动物的害处与益处](../Page/动物.md "wikilink")、
    关于[生物在](../Page/生物.md "wikilink")[生态系统中扮演的角色的概括知识](../Page/生态系统.md "wikilink")、[掠食者和猎物关系](../Page/掠食者.md "wikilink")
  - 动物[妊娠与植物发芽](../Page/妊娠.md "wikilink")、
    生物[成长](../Page/成长.md "wikilink")、 生命循环
  - [有性生殖及](../Page/有性生殖.md "wikilink")[无性生殖](../Page/无性生殖.md "wikilink")、[花朵](../Page/花朵.md "wikilink")、传播[种子](../Page/种子.md "wikilink")、
    对植物[生殖方式的认识和分类](../Page/生殖.md "wikilink")
  - [生物](../Page/生物.md "wikilink")[数量增加](../Page/数量.md "wikilink")：
    图中[指数增长与](../Page/指数.md "wikilink")[物流功能的原因](../Page/物流.md "wikilink")
  - 生物[适应](../Page/适应.md "wikilink")[环境](../Page/环境.md "wikilink")、
    基本[进化论](../Page/进化论.md "wikilink")
  - [细胞](../Page/细胞.md "wikilink")

### 化學

  - 對現存[物質的](../Page/物質.md "wikilink")[化學測試](../Page/化學.md "wikilink")：[氫氧化鈣](../Page/氫氧化鈣.md "wikilink")（[石灰水](../Page/石灰水.md "wikilink")）[溶液以測試](../Page/溶液.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[碘溶液以測試](../Page/碘.md "wikilink")[澱粉](../Page/澱粉.md "wikilink")；推斷互有關係的相互性影響及程序以得出結果
  - 用以得出[生物學過程之結果的測試](../Page/生物學.md "wikilink")
  - [污染及防止](../Page/污染.md "wikilink")、對抗污染的步驟

## 評分工作及後續程序

## 其他

  - [新加坡教育](../Page/新加坡教育.md "wikilink")
  - [新加坡劍橋普通教育證書（普通水準）會考](../Page/新加坡劍橋普通教育證書（普通水準）會考.md "wikilink") (O
    Level)
  - [Singapore-Cambridge GCE Advanced
    Level](../Page/:en:Singapore-Cambridge_GCE_Advanced_Level.md "wikilink")
    (A Level)

## 參考資料

  - [新加坡考試與評鑑局](http://www.seab.gov.sg/)

## 相关条目

  - [新加坡国际小学考试](../Page/新加坡国际小学考试.md "wikilink")（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Singapore
    International Primary School
    Examination**，簡稱“*i*PSLE”），是新加坡小學離校考試的[國際化版本](../Page/國際.md "wikilink")
  - [香港小學會考](../Page/香港小學會考.md "wikilink")、[香港中學入學考試和](../Page/香港中學入學考試.md "wikilink")[香港學業能力測驗](../Page/香港學業能力測驗.md "wikilink")，是已經停辦的[香港公開考試](../Page/香港.md "wikilink")，现已被[香港中學學位分配辦法取代](../Page/香港中學學位分配辦法.md "wikilink")

## 外部連結

  - [新加坡考試與評鑑局](http://www.seab.gov.sg/)
  - [新加坡教育部](http://www.moe.gov.sg/)

[Category:新加坡教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡教育 "wikilink")
[Category:新加坡考试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡考试 "wikilink")
[Category:初等教育考试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等教育考试 "wikilink")