此列表列出[迪士尼頻道所製作的](../Page/迪士尼頻道.md "wikilink")[影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/影集 "wikilink")**[小查與寇弟的頂級生活](../Page/小查與寇弟的頂級生活.md "wikilink")**中各集的劇情，正體標題為暫譯，粗體標題為正譯。9

## 各季概要

| 季                                                                                   | 集數     | 撥放日期 (美國)  |
| ----------------------------------------------------------------------------------- | ------ | ---------- |
| 當季第一集                                                                               | 當季最後一集 |            |
| **[1](https://zh.wikipedia.org/wiki/小查與寇弟的頂級生活劇集列表#第一季\(2005年到2006年\) "wikilink")** | 26     | 2005年3月18日 |
| **[2](https://zh.wikipedia.org/wiki/小查與寇弟的頂級生活劇集列表#第二季\(2006年到2007年\) "wikilink")** | 39     | 2006年2月3日  |
| **[3](https://zh.wikipedia.org/wiki/小查與寇弟的頂級生活劇集列表#第三季\(2007年到2008年\) "wikilink")** | 22     | 2007年6月23日 |
|                                                                                     |        |            |

## 第一季(2005年到2006年)

  - 第一季包含26集
  - 這季在2004年9月到2005年5月間拍攝

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>系列編號</p></th>
<th><p>季編號</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>美國播映日期</p></th>
<th><p>製作代碼 {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 1</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 1</p></th>
<th><p>Title = 家住大飯店</p></th>
<th><p>AltTitle = "Hotel Hangout"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年3月18日</p></th>
<th><p>ProdCode = 102</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克與寇弟認識了麥絲與蟲蟲，並邀請他們到他們在頂上飯店的家。但是當學校的風雲人物德魯發現這對雙胞胎住在頂上飯店，他們便棄麥絲跟蟲蟲不顧，跑去跟德魯作伴。</p>
<p>同時，麥蒂教導蘭小姐數學，而蘭小姐則給她一些如何跟飯店救生員－－藍斯相處的建議。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Adrian R'Mante飾演艾斯特班　Dennis Bendersky飾演蟲蟲　Jascha Washington飾演德魯　Aaron Musicant飾演藍斯</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 2</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 2</p></th>
<th><p>Title = <em>最美麗的那位</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "The Fairest of Them All"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年3月18日</p></th>
<th><p>ProdCode = 104</p></th>
<th><p>ShortSummary = 一團選美少女住進頂上飯店要參加即將舉辦的選美比賽。寇弟撞見一位名叫蕾貝卡的女孩，並發現自己喜歡她。當他不小心被選入選美比賽時（男扮女裝），查克逼他留下好讓他們可以贏得兩千美金的獎金，去買他們付不起的自行車。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Stephanie Hodge飾演布麗安娜的媽　Victoria Justice飾演蕾貝卡　Lisa Long飾演貝芙　Skyler Samuels飾演布麗安娜　Matt Winston飾演提姆 <strong>共同演出</strong>：Paige Hurd飾演蒂芬妮　Camille Smith飾演泰莉莎　Virginia Watson泰莉莎的媽</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 3</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 3</p></th>
<th><p>Title = 麻煩一籮筐</p></th>
<th><p>AltTitle = "Maddie Checks In"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年3月25日</p></th>
<th><p>ProdCode = 103</p></th>
<th><p>ShortSummary = 麥蒂在頂上飯店的點心櫃檯工作，可說是看盡了無數的有錢少爺，這些人有個共通點就是——只想到自己！不過這一切直到傑森的到來，才讓她發現，原來有錢人的圈子裡也有好人（他可是身體力行資源回收呢）。不過，唯一的問題是，傑森以為麥蒂也很有錢！麥蒂原本只想假裝自己也是個有錢人，好讓傑森對她產生好感，沒想到一個小小謊話，竟然得撒更多謊來圓謊。這下真是糟糕了！還好，飯店的兩個搗蛋鬼查克與寇弟很講義氣地願意幫麥蒂——將蘭小姐的巴黎禮服「借」來、說謊騙傑森的爸媽、甚至還弄了一間頂上飯店最最豪華的套房……，這一切看起都還很順利，直到摔角手「截肢狂人」入住飯店而破壞了計畫。麥蒂的身分會被拆穿嗎？查克與寇弟這對雙胞胎是不是反倒惹出了一籮筐的麻煩呢？[1]</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 4</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 4</p></th>
<th><p>Title = 突擊檢查</p></th>
<th><p>AltTitle = "Hotel Inspector"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年4月1日</p></th>
<th><p>ProdCode = 107</p></th>
<th><p>ShortSummary = 這次查克麻煩大了，他竟然害莫斯比先生被炒魷魚了！飯店督察員要來檢查頂上飯店了！向來自信滿滿的莫斯比先生可是一點都不怕，因為他總是將飯店保持在最佳狀態，但是他忘了……雙胞胎可是沒辦法控制的，更慘的是，查克和寇弟正在進行一項觀察老鼠的科學實驗！就在督察員來的那天，查克和寇弟的老鼠不巧就竄進了飯店大廳，把客人嚇得花容失色，莫斯比先生當場就被督察員給免職，這下捅了大簍子的查克可再也笑不出來，因為督察員簡直就是魔鬼，比莫斯比先生還要可怕個一百萬倍！這下子該怎麼辦呢？如果查克承認自己犯下的錯，莫斯比先生就能回到頂上飯店？或是查克和寇弟得策劃一場驚天動地的災難來趕走督察員？[2]</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Adrian R'Mante飾演艾斯特班　Caroline Rhea飾演伊莎</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 5</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 5</p></th>
<th><p>Title = <em>禁足在二十三樓</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Grounded on the 23rd Floor"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年4月8日</p></th>
<th><p>ProdCode = 101</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克和寇弟因為在大廳溜滑板弄傷了莫斯比而被禁足，而且只能待在二十三樓。當他們發現某對明星情侶要在頂上飯店結婚，他們就從麥蒂那買了台相機，準備要拍價值兩萬美金的接吻照。查克透過通風口溜進婚禮現場好拍取照片，但最後還是跟著麥蒂和寇弟一起被莫斯比抓到。當凱莉發現時，他們又被禁足了一個星期。</p>
<p><strong>注</strong>：這集原本是本系列的第一集。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 6</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 6</p></th>
<th><p>Title = <em>王子與莽夫</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "The Prince &amp; The Plunger"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年4月15日</p></th>
<th><p>ProdCode = 106</p></th>
<th><p>ShortSummary = 飯店工程師阿文送了凱利一束花和一首詩，但不幸的是，凱莉以為這些禮物是門房沙吉送的。當凱莉問起時，沒想到沙吉卻撒了謊，但還是難逃雙胞胎的法眼。現在，查克和寇弟要幫助阿文告訴凱莉誰才是真正的秘密仰慕者。同時，蘭小姐的爸爸（飯店老闆）跟蘭小姐一起「父女共舞」，但是他忘了用正常的方式來迎接她女兒。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 7</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 7</p></th>
<th><p>Title = 查克大進擊</p></th>
<th><p>AltTitle = "Footloser"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年4月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 105</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克要和麥絲組隊參加「全國舞蹈大賽」，他們有機會奪得冠軍嗎？　查克與寇弟不敢相信最紅的電視節目「全國舞蹈大賽」就要在頂上飯店舉辦！這下他們的好朋友麥絲總算可以大顯身手了，因為麥絲可說是全校舞技最強的人，而參加這個節目更可說是她從小以來的夢想呢！不過這次的比賽有個資格限制，那就是參賽者必須是「男女配」。寇弟多希望麥絲可以選他當搭檔啊！可是麥絲竟然毫不猶豫地開口邀請查克一起參加比賽，讓寇弟心裡頗不好受：為什麼查克不管什麼都比他好？他自己到底哪一點比查克差？寇弟決定接受媽媽的建議：努力去尋找屬於自己的專長，所以不管是腹語術、變魔術……寇弟簡直是卯足全力練習，可是這些全都失敗了！這一切直到查克不小心受傷後，有了戲劇性的轉變——輪到寇弟上場跟麥絲跳舞囉！這對新搭檔有可能會贏得比賽嗎？或是寇弟註定永遠都比不上查克？[3]</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Alyson Stoner飾演麥絲</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 8</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 8</p></th>
<th><p>Title = <em>舞會故事</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "A Prom Story"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年5月6日</p></th>
<th><p>ProdCode = 111</p></th>
<th><p>ShortSummary = 麥蒂的高中舞會就要到了，而查克幫她爭取到了頂上飯店的場地。當查克聽到麥蒂跟凱莉說她跟她喜歡的人有三歲的差距時，查克以為麥蒂在講他，但事實上麥蒂喜歡的是傑夫。同時，一團馬戲團入住頂上飯店，這激發了寇弟想當默劇演員的夢想。之後，查克因為麥蒂而傷心，而麥蒂也因為傑夫有個大學女友而心碎時。最後，麥蒂同意跟查克共舞。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Monique Coleman</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 9</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 9</p></th>
<th><p>Title = <em>掀掉波士頓</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Band in Boston"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年5月20日</p></th>
<th><p>ProdCode = 112</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克、寇弟、麥絲和蟲蟲組了個樂團叫「搖滾平方」去參加即將在頂上飯店舉辦的比賽。但因為意見不合，查克和寇弟雙雙退出了樂團。到了比賽當天，麥絲把他們鎖在衣櫃裡好讓他們去解決問題。之後他們透過了髒衣服通道和阿文的幫忙抵達了會場。同時，麥蒂跟藍斯的樂團「供水系統」因為樂器泡水而無法參加比賽，之後他們答應讓蘭小姐當合音天使而獲的她的資助，最後發現藍小姐唱得實在爛透了。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Alyson Stoner飾演麥絲　Dennis Bendersky飾演蟲蟲</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 10</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 10</p></th>
<th><p>Title = <em>寇弟露營去</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Cody Goes to Camp"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年6月6日</p></th>
<th><p>ProdCode = 113</p></th>
<th><p>ShortSummary = 寇弟和蟲蟲去參加為期一個星期的「一舉數得營」，查克則獨自留在飯店。同時，蘭小姐拿到了她的學習駕照，莫斯比負責教她開車，但最後蘭小姐還是把車撞上了飯店大樓。當查克開始想念寇弟，他就說服蘭小姐，麥蒂和梅大嬸開車讓他去找寇弟。想不到……</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 11</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 11</p></th>
<th><p>Title = <em>捉賊</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "To Catch a Thief"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年6月18日</p></th>
<th><p>ProdCode = 108</p></th>
<th><p>ShortSummary = 艾斯特班被懷疑犯下一場珠寶偷竊案，而查克和寇弟想要洗刷他的罪名，卻意外闖入一場猶太成年禮而被處罰。同時，藍小姐因為不能帶伊凡娜（她的狗）上她爸爸的船，便請麥蒂幫忙照顧伊凡娜。之後，查克和寇弟聽到真正的小偷要去洗劫藍小姐的套房，他們便聯合麥蒂和艾斯特班設下陷阱來捉賊。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 12</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 12</p></th>
<th><p>Title = <em>飯店也瘋狂</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "It's a Mad, Mad, Mad Hotel"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年7月17日</p></th>
<th><p>ProdCode = 114</p></th>
<th><p>ShortSummary = 當查克和寇弟不小心用橄欖球砸破一幅畫時，他們發現了畫後面藏了一張紙條，紙條寫著某人將會回來取回她的寶藏。之後，雙胞胎、麥蒂、艾斯特班和蘭小姐瘋狂地尋找寶物，並幻想他們得到寶藏後的生活，儘管蘭小姐已經夠有錢了。最後他們不小心打穿了波士頓銀行的金庫，這件事因此而結束。後來發現寶藏其實指的是梅大嬸。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 13</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 13</p></th>
<th><p>Title = <em>可憐小千金</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Poor Little Rich Girl"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年7月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 110</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克和寇弟看了他們出生時的影片，卻發現他們的媽媽可能把他們的身分搞錯了，所以他們開始互換身分。同時，蘭小姐的爸爸因為投資鑽石礦失敗而破產，而麥蒂則暫時讓蘭小姐跟她一起住。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 14</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 14</p></th>
<th><p>Title = <em>跟羅密歐與茱麗葉一起烤餅乾</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Cookin' with Romeo and Juliet"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年7月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 115</p></th>
<th><p>ShortSummary = 第四集出現過的飯店督察員依莎回來了！現在她是對街飯店的經理。這家飯店跟頂上飯店是世仇，但飯店老闆的兒子陶德卻愛上了蘭小姐，而麥蒂則幫忙掩護他們的秘密戀情。同時查克利用寇弟做出的好吃餅乾來賺錢。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Caroline Rhea飾演伊莎 Ben Ziff飾演陶德</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 15</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 15</p></th>
<th><p>Title = <em>謠言</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Rumors"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年8月14日</p></th>
<th><p>ProdCode = 116</p></th>
<th><p>ShortSummary = 蘭小姐散布了有關麥蒂跟蘭斯的謠言，讓麥蒂非常生氣，導致她不小心跟報社記者透漏蘭小姐有狐狸皮草。最後證明是麥蒂把「假皮草」(faux)聽成「狐狸」(fox)。寇弟想要透過染髮讓他看起來跟查克不太一樣，但不小心染成了大紅色，於是查克只好幫他參加一場面試。</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 16</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 16</p></th>
<th><p>Title = <em>蓬蓬頭與烏龍球</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Big Hair &amp; Baseball"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年8月28日</p></th>
<th><p>ProdCode = 117</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克和寇弟帶莫斯比先生去看棒球賽，但莫斯比卻接到了一顆球讓<a href="../Page/波士頓紅襪.md" title="wikilink">波士頓紅襪隊輸掉了比賽</a>，莫斯比頓時成為波士頓的過街老鼠。同時，麥蒂試圖去阻止她的頭髮不停地亂翹好去參加蘭小姐幫她安排的約會，但這位男伴也有緊張時會流汗的毛病。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Chad Broskey飾演蓋文</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 17</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 17</p></th>
<th><p>Title = <em>搖滾明星</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Rock Star in the House"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年9月18日</p></th>
<th><p>ProdCode = 122</p></th>
<th><p>ShortSummary = <a href="../Page/傑西·麥卡尼.md" title="wikilink">傑西·麥卡尼來到頂上飯店</a>，蘭小姐和麥蒂瘋狂地想要闖入他的套房，而查克也想拿些「紀念品」上網拍賣。寇弟正忙於他的科學競賽作品－－雷射槍，而阿文想要幫他的忙以彌補他小時候沒贏得科學競賽的遺憾，即使大會規定不得有大人幫忙。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：<a href="../Page/傑西·麥卡尼.md" title="wikilink">傑西·麥卡尼</a>　Sophie Oda飾演芭芭拉</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 18</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 18</p></th>
<th><p>Title = <em>魔高一尺，道高一丈</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Smart &amp; Smarterer"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年10月10日</p></th>
<th><p>ProdCode = 125</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克的成績一直都非常爛，而凱莉說他在這樣下去的話就得去上暑期輔導。當查克發現巴布因為有閱讀障礙所以能延長考試時間時，他開始假裝自己也有閱讀障礙。</p>
<p>莫斯比先生因為感冒而破嗓，飯店頓時陷入了大混亂。</p>
<p>麥蒂和蘭小姐在玩西洋棋，而蘭小姐驚人地連勝。麥蒂非常不服氣，求蘭小姐不停地陪她玩直到她贏。最後蘭小姐只好放水讓她贏。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Charlie Stewart飾演巴布</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 19</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 19</p></th>
<th><p>Title = 鬧鬼的套房</p></th>
<th><p>AltTitle = "The Ghost of Suite 613"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年10月14日</p></th>
<th><p>ProdCode = 109</p></th>
<th><p>ShortSummary = 有謠言傳出，613號房裡有鬼！這對雙胞胎決定晚上到這間鬧鬼的套房裡一探究竟，看看謠言是不是真的（其實是查克想和寇弟較量，看看誰比較勇敢，兩個人還打賭五塊錢呢）；當他們帶著頂上飯店的一群朋友造訪613號房的時候，原本以為將會是枯等的夜晚，竟然轉變成一場讓人嚇出冷汗的通靈大會！這場可怕的通靈大會讓查克與寇弟發現，原來跟高傲的蘭小姐一起過夜不是最可怕的事！因為通靈大會召喚出了613號房的鬼魂——艾琳！她毛骨悚然的聲音和頤指氣使的態度讓大家好害怕，而且她最討厭的就是聽到別人提起「披薩」兩個字……不信邪的麥蒂忍不住回嘴，沒想到就連人帶椅消失在黑暗當中……接著是蘭小姐、寇弟的「毯毯」、最後甚至連寇弟都不見了！這對雙胞胎要怎麼樣擺脫這個鬼魂呢？其他人又要怎麼甩開這個惡夢？還是艾琳會繼續糾纏著他們？[4]</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 20</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 20</p></th>
<th><p>Title = <em>爸爸回來了</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Dad's Back"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年11月26日</p></th>
<th><p>ProdCode = 119</p></th>
<th><p>ShortSummary = 雙胞胎的爸爸柯特回來了！查克因為受不了媽媽的管教而偷溜進爸爸跟他樂團的巡迴巴士。在這之後，凱莉開始學習當個「好玩」的母親，這可把寇弟整慘了！而柯特也要學習當個負責任的家長。</p>
<p>麥蒂因為她那爛透了的體育成績而求助於蘭小姐。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Robert Torti飾演柯特</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 21</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 21</p></th>
<th><p>Title = <em>頂上的聖誕</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Christmas at the Tipton"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2005年12月10日</p></th>
<th><p>ProdCode = 123</p></th>
<th><p>ShortSummary = 因為一場暴風雪，大家只好困在頂上飯店裡度過聖誕，而凱莉和雙胞胎也跟柯特困在一起。當寇弟看見凱莉和柯特抱在一起時，他以為他們就要破鏡重圓了。</p>
<p>麥蒂想要得到蘭小姐送的昂貴聖誕禮物，所以就把「神秘聖誕老人」籤筒裡的籤全都寫上她的名字讓蘭小姐抽。但最後只得到蘭小姐親手織的「三袖」毛衣。</p>
<p>莫斯比先生讓阿文啟動火爐燃燒家具讓房客溫暖。同時，一對夫婦約瑟夫和瑪麗在聖誕夜時也被困在頂上飯店，而瑪麗就要分娩了，但因為道路封閉而去不了醫院。最後她順利地在電梯裡產下女嬰。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Robert Torti飾演柯特　Adrian R'Mante飾演艾斯特班</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 22</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 22</p></th>
<th><p>Title = <em>籃球之吻</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Kisses &amp; Basketball"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年1月1日</p></th>
<th><p>ProdCode = 120</p></th>
<th><p>ShortSummary = 麥絲在贏得籃球比賽之後親了查克，而查克把這件事情當玩笑傷了麥絲的心，因為麥絲真的喜歡他。籃球隊逼查克跟麥絲約會讓她好過點，但這場約會最後變成了大災難。查克聲明是籃球隊逼他來的，這讓麥絲大發雷霆。蘭小姐幫忙麥蒂解決她的「血拚問題」。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Alyson Stoner飾演麥絲　Dennis Bendersky飾演蟲蟲</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 23</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 23</p></th>
<th><p>Title = <em>決定自己的人生</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Pilot Your Own Life"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年1月6日</p></th>
<th><p>ProdCode = 118</p></th>
<th><p>ShortSummary = 麥蒂和蘭小姐為了登上青少年雜誌封面而爭個你死我活。而寇弟說服飯店員工去「決定自己的人生」，給莫斯比先生製造了許多麻煩。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Alyson Stoner飾演麥絲　Dennis Bendersky飾演蟲蟲</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 24</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 24</p></th>
<th><p>Title = <em>一見鍾情</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Crushed"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年1月13日</p></th>
<th><p>ProdCode = 121</p></th>
<th><p>ShortSummary = 艾妮絲對寇弟一見鍾情因為他是唯一在班上不會對艾妮絲苛薄的人。艾妮絲約了寇弟出去，而寇弟叫查克假冒他去跟艾妮絲約會，讓艾妮絲討厭他。但艾妮絲最後還是發現了查克假冒寇弟，而她居然開始喜歡上了查克。蘭小姐幫伊凡娜安排了一場約會，但伊凡娜根本不喜歡那隻有錢的狗，她喜歡的是麥蒂的狗史坎普。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Allie Grant飾演艾妮絲　Emma Stone幫伊凡娜配音</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 25</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 25</p></th>
<th><p>Title = <em>廣告風波</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Commercial Breaks"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年1月20日</p></th>
<th><p>ProdCode = 126</p></th>
<th><p>ShortSummary = 一支頂上飯店的廣告要在頂上飯店舉行面試，每個員工都使出了渾身解數爭取主角，但都沒辦法得到導演的青睞。最後他選了蘭小姐只因為她爸爸是飯店老闆。但蘭小姐演的爛透了，導演只好選莫斯比當主角，而莫斯比卻跌斷了腿。最後他只好選擇跟他有過一段不好回憶的凱莉當主角。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Steve Hytner</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 26</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 26</p></th>
<th><p>Title = <em>波士頓假期</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Boston Holiday"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年1月27日</p></th>
<th><p>ProdCode = 124</p></th>
<th><p>ShortSummary = 伊斯卡巴的王子桑傑來到頂上入住，跟雙胞胎成為朋友。他告訴他們他只想當個普通的小孩，所以查克帶他去商場，而寇弟則假扮成桑傑去見市長。為了引起女孩子注意，桑傑不小心偷了一件衣服，他跟查克最後被送進拘留室。</p>
<p>蘭小姐認為她發現了幽浮，而麥蒂答應幫助她因為在她的套房可以吃到昂貴的食物。最後發現那個幽浮只是一顆從蘭小姐生日會飄出來的氣球卡在天線上。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Steve Hytner</p></th>
<th><p>LineColor = ee8888 }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 第二季(2006年到2007年)

  - 本季有39集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>系列編號</p></th>
<th><p>季編號</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>美國播映日期</p></th>
<th><p>製作代碼 {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 27</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 1</p></th>
<th><p>Title = <em>古怪的一對</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Odd Couples"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年2月3日</p></th>
<th><p>ProdCode = 203</p></th>
<th><p>ShortSummary = 蘭小姐喜歡上了一位國家榮譽學者崔弗，於是他找麥蒂幫忙讓她在崔弗面前看起來很聰明。寇弟搬到了衣櫥裡，因為查克實在是太不整潔又不整理他的床。令查克驚訝的是，寇弟把衣櫃改造的比他們的房間還像個家，甚至擺了台平面電視在裏頭。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/查克·艾佛朗" title="wikilink">查克·艾佛朗飾演崔弗</a></p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 28</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 2</p></th>
<th><p>Title = <em>法國101</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "French 101"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年2月10日</p></th>
<th><p>ProdCode = 201</p></th>
<th><p>ShortSummary = 一位法國大使和她的女兒裘莉前來拜訪頂上飯店，而查克和寇弟都想獲得裘莉的芳心，即使他們都不會法文。聽從媽媽的建議「情場如戰場」後，寇弟把查克鎖在衣櫃，雇用了莫斯比先生當翻譯，最後寇弟得到了與裘莉共舞的機會。但同時，查克給了寇弟一張寫滿「讚美話」的法文卡片，但上面其實寫的是罵人的話，而這氣跑了裘莉。</p>
<p>蘭小姐在飯店門口遇上了搶匪，艾斯特班上前搭救，卻被歹徒撂倒在地。而蘭小姐卻成功的制服了歹徒，這讓艾斯特班非常沮喪。於是，麥蒂計畫讓阿文假扮成搶匪，並讓艾斯特班擊倒他，好讓他振作。但阿文卻忘了這個計畫，現在艾斯特班必須面對真正的搶匪。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Katelyn Pippy飾演裘莉</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 29</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 3</p></th>
<th><p>Title = <em>托兒所</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Day Care"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年2月17日</p></th>
<th><p>ProdCode = 204</p></th>
<th><p>ShortSummary = 麥蒂請查克和寇弟幫她到托兒所打工，不過卻被裡面的小孩整慘了。蘭小姐帶凱莉和莫斯比參加瑜珈課，但是他不太喜歡那個老師，於是決定親自教瑜珈。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Amita Balla飾演蒂雅　Moisés Arias飾演藍道</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 30</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 4</p></th>
<th><p>Title = <em>地獄廚房</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Heck's Kitchen"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年2月24日</p></th>
<th><p>ProdCode = 207</p></th>
<th><p>ShortSummary = 莫斯比先生接獲小道消息指出，美食評論家Bernard Burnaise要來頂上品嘗料理，並且會裝扮成三種模樣：中年婦女、長鬍中國人和牛仔。於是他叫查克和寇弟幫他找出美食評論家，最後他們斷定是一位牛仔。當他們想好好招待Bernard時，保羅大廚卻因為受到侮辱而憤然辭職，寇弟只好把麥蒂跟蘭小姐都找來幫忙。最後他們發現那位牛仔根本不是Bernard Burnaise。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 31</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 5</p></th>
<th><p>Title = <em>拯救尚尚</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Free Tippy"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年3月3日</p></th>
<th><p>ProdCode = 202</p></th>
<th><p>ShortSummary = 飯店的馬車駕駛亨利要退休了，而查克和寇弟要拯救尚尚。讓他免於遭受被賣到伐木場勞動到死的命運。</p>
<p>蘭小姐向麥蒂借她曾祖母的胸針，但蘭小姐卻弄丟了，這讓麥蒂非常傷心。凱莉鼓勵蘭小姐親自去垃圾堆裡找胸針，最後發現胸針被一個流浪漢拿走了。</p>
<p><strong>註</strong>：Tippy直譯是<strong>提比</strong>，台版翻譯為<strong>尚尚</strong>。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 32</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 6</p></th>
<th><p>Title = <em>永遠的格子裙</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Forever Plaid"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年3月10日</p></th>
<th><p>ProdCode = 209</p></th>
<th><p>ShortSummary = 查克和寇弟因為一棵橄欖球而破壞了飯店牆壁，而莫斯比叫他和阿文一起修牆壁，他們趁阿文不在時和華倫與巴布偷偷看隔壁的女生，結果就被戳眼睛。</p>
<p>頂上先生發現蘭小姐都沒去上學，就把它調到麥蒂讀的聖母瑪莉亞中學就讀，卻被留校察看，但多尼明修女看他非常誠實，就讓他提早離開。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 33</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 7</p></th>
<th><p>Title = <em>選舉</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Election"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年3月17日</p></th>
<th><p>ProdCode = 208</p></th>
<th><p>ShortSummary = 寇弟想去選學生會長，卻引來查克的羨慕，於是他請蘭小姐到去賄珞選票，還答應要蓋溜冰場。但麥蒂和阿文都支持寇弟，所以他想出很多政見，最後因為查克良心不安，決定回心轉意，退出選賽。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 34</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 8</p></th>
<th><p>Title = <em>莫斯比的大哥哥</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Moseby's Big Brother"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年3月24日</p></th>
<th><p>ProdCode = 210</p></th>
<th><p>ShortSummary =查克和寇弟集錢買了一台腳踏車，為了公平起見，還做了一張時間表，但幾乎都是查克在騎，壞掉也是寇弟修，引來寇弟的怒火。</p>
<p>莫斯比的有錢哥哥史賓賽來了，但他破產了，只好在頂上飯店工作，卻完全不理莫斯比的感受。最後查克寇弟和史賓賽莫斯比都和好了。</p>
<p>蘭小姐很迷信星座預測，並用星座預測來嘲笑麥蒂，而麥蒂為了去消防舞會，因此用假預測騙蘭小姐。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 35</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 9</p></th>
<th><p>Title = <em>書籍和鳥巢</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Books and Birdhouses"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年3月31日</p></th>
<th><p>ProdCode = 211</p></th>
<th><p>ShortSummary =寇弟選的課太難，所以凱莉叫他去查克的木匠美勞課，沒想到他認為的簡單是如此的難，期末考時，它做了個鳥巢，但非常不像，於是查克將自己的作品與寇弟交換，寇弟坦承後，大家卻把鳥巢認成手推車，所以得到很爛的成績。</p>
<p>多明妮修女要全班的人寫一篇故事，蘭小姐傷透腦筋卻還是寫不出來，於是參考麥蒂念的，因為很受歡迎，所以出了一本書，卻發現這是麥蒂小時候的床邊故事改編版，所以蘭小姐就被罰了侵入版權金。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 36</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 10</p></th>
<th><p>Title = <em>不是這樣的派對</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Not So Suite 16"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年4月7日</p></th>
<th><p>ProdCode = 213</p></th>
<th><p>ShortSummary =麥蒂和蘭小姐都要舉行派對，麥蒂的16歲派對本來要在多香果花園舉行，但因為要買他弟弟的挒齒矯正器，所以改到鵝小屋。但大家全部到蘭小姐的派對，只有查克寇弟和一群老人陪著他，因為頂上先生和蘭小姐的媽媽吵架，所以導致蘭小姐要東奔西跑最後只好狼狽的離開現場到鵝小屋，他們才知道自己是多麼自私，於是他們倆就各自到對方的派對去了。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 37</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 11</p></th>
<th><p>Title = <em>在頂上的雙胞胎</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Twins At The Tipton"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年4月14日</p></th>
<th><p>ProdCode = 214</p></th>
<th><p>ShortSummary =頂上飯店要舉行「雙胞胎大會」邀請各地的雙胞胎來參加，而寇弟被恩瑪甩了，只好和查克參加與潔西卡和珍妮絲的約會，沒想到因為寇弟的悲慘遭遇，使得潔西卡珍妮絲顧著安慰他，不理查克。</p>
<p>蘭小姐決定和庫克約會，而麥蒂約到了庫克的哥哥--達克，但他常常講一些很噁心的話，使他在約會上難堪，所以麥蒂拒絕了他，因為他看上蘭小姐，所以麥蒂就潑了巴頓一桶水。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 38</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 12</p></th>
<th><p>Title = <em>借款必須拼寫蜜蜂</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Neither a Borrower nor a Speller Bee"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年4月21日</p></th>
<th><p>ProdCode = 216</p></th>
<th><p>ShortSummary =拼字大賽即將開始，大賽前夕，查克因為沒錢玩遊戲，所以跟梅納凱借了30元，梅納凱威脅他必須在下午還他兩分利。決賽到了，梅納凱要查克說服寇弟故意輸掉比賽，就可以還債，但梅納凱最終還是輸掉比賽，沒想到梅納凱只是要告訴凱莉而已。</p>
<p>多明妮修女的班級要去做義工粉刷房子，蘭小姐一直偷懶(打電話、修指甲)，但麥蒂一直被多明妮修女誤會，功勞全都是蘭小姐在享，還找了記者來拍她在做公益，最後麥蒂留了很多玩具給公寓主人，主人為了答謝他做了一個蛋糕給她主人，於是蘭小姐也如法泡製。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 39</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 13</p></th>
<th><p>Title = <em>保齡球</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Bowling"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年4月28日</p></th>
<th><p>ProdCode = 217</p></th>
<th><p>ShortSummary =頂上飯店和聖馬克飯店的伊莎(前督察員)比保齡球，查克是個黃金球員，但他把光著身子的寇弟鎖在門外，所以她被禁足而因此不能參加比賽，凱莉要阿文幫忙盯住查克，卻讓查克意外發現阿文的保齡球獎盃，因為阿文打到他媽，於是他發誓不再打保齡球，但因為查克用「凱莉」戰術說服阿文，於是阿文讓頂上勝利了。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 40</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 14</p></th>
<th><p>Title = <em>仗勢的男孩</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Kept Man"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年5月5日</p></th>
<th><p>ProdCode = 215</p></th>
<th><p>ShortSummary =和蘭小姐一樣有錢的少爺--柯凡諾，再次來到頂上，他邀請查克和寇弟一起去他家，沒想到他過的生活如此的奢侈，而寇弟必須準備他星期一的演講，沒想到查克要和柯凡諾去看凱爾特球賽和黑眼豆豆的演唱會，無法去聽寇弟的演講，但弟弟永遠只有一個！沒錯！查克最後還是放棄演唱會去聽演講了。</p>
<p>在健康課時，修女要叫大家分兩組一起當機器模擬寶寶的媽媽，麥蒂不得已要和蘭小姐一組，沒想到蘭小姐只顧著買東西都不理寶寶，還請艾斯特班當保母，但因為寶寶的哭聲，所以莫斯比要叫他們暫停，卻不小心把寶寶丟出門外，最後他們居然得A+，卻因為錄音系統毀了他們的A+。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 41</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 15</p></th>
<th><p>Title = <em>過量的套房味</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "The Suite Smell of Excess"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年5月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 220</p></th>
<th><p>ShortSummary =頂上飯店舉辦了一年一度的酒店工程師大賽「金馬桶賽」，阿文的勁敵Irv Wheldon也來參加比賽，過往的戰績中Irv都因為作弊而獲勝，使阿文失去信心，但在查克與寇弟的鼓勵下決心要獲得馬桶賽使女－－凱莉的吻。</p>
<p>同時，蘭小姐一時興起想要開一間自己的服飾店，但由於過往的經驗都只有三分鐘熱度，頂上先生並不為此項計畫買單。蘭小姐為了證明自己能夠堅持某件事，自己出錢與蔓蒂合作經營時裝店</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 42</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 16</p></th>
<th><p>Title = <em>為了取得黃金</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Going For The Gold"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年5月29日</p></th>
<th><p>ProdCode = 219</p></th>
<th><p>ShortSummary = 阿文發明了一個穿越電話亭，查克與寇弟趁阿文不在時使用了這個發明，意外來到了顛倒的世界，莫斯比不管飯店的事務，整天與他們一起在大廳玩鬧、蔓蒂是智商缺失的富家子女、蘭小姐聰明又毒蛇地站在櫃檯內販售糖果，凱莉給他們的三餐都是糖果，艾斯特班是一名女性清潔人員...一開始他們很享受這樣的生活，然而，經歷了這樣瘋狂的兩個星期，他們開始想念過去的生活</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 43</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 17</p></th>
<th><p>Title = <em>波士頓茶黨</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Boston Tea Party"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年6月1日</p></th>
<th><p>ProdCode = 221</p></th>
<th><p>ShortSummary =飯店前的公園面臨被改成停車場的危機，寇弟寫了一封陳情信給政府卻被嘲笑敷衍，後來查克作了一個所有人都生在古時代的夢，發現只要堅持革命就會成功。 最後查克憑著一幅在飯店舊倉庫的畫，證明公園裡的樹是富有歷史的古蹟(?)，早在飯店落成前就已經存在，不能被砍伐，莫斯比藉著此證從政府拿到了工程禁令</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 44</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 18</p></th>
<th><p>Title = <em>旅行愉快</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Have a nice trip"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年6月8日</p></th>
<th><p>ProdCode = 222</p></th>
<th><p>ShortSummary =</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 45</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 19</p></th>
<th><p>Title = <em>去問查克</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Ask Zack"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年6月15日</p></th>
<th><p>ProdCode = 225</p></th>
<th><p>ShortSummary = 因著曾經拯救數學研究室的殊榮，學校指派寇弟拯救快要廢棄的校刊報社，查克為了迴避去鼓號隊擔任鐘琴手的命運，決定加入寇弟的團隊匿名負責名為「知心Shirley」的專欄，結果活脫又直接的回應受到廣大的回響，成為學生最喜愛的部分，帶動了校刊的觸擊率。 蘭小姐因為鑽石的灰塵卡在床下而無法入睡，連帶影響了頂上飯店的工作人員們 幫QQ(刪除線)</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 46</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 20</p></th>
<th><p>Title = <em>孟漢娜與瑞瑞的頂上生活</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "That's So Suite Life of Hannah Montanna"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年6月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 224</p></th>
<th><p>ShortSummary =「天才魔女」中的瑞瑞巴斯特和「孟漢娜」中的麥莉史都華一同住進了波士頓的頂上飯店。查克和寇弟想為他們的媽媽凱莉辦個生日驚喜派對，瑞瑞與查克寇弟見面後有了個感應:他們2人其中一個穿毛衣背心的會有麻煩，並要小心鈴聲和噴嚏聲，矛頭都指向了寇弟，導致寇弟心神不寧，因為跟感應有關的鈴聲和噴嚏聲都使他差點受傷，最後查克決定和寇弟兌換衣服表示不怕那個感應，結果因為生日派對上阿文送的保母機器人失控而遭殃的是查克。</p>
<p>麥蒂和瑞瑞認識後發現瑞瑞是個服裝設計師的實習生，並有自己的設計；麥蒂答應瑞瑞將她的衣服交給蘭小姐穿，但因為蘭小姐只穿是名人設計的牌子的衣服，麥蒂決定偷偷將衣服的標籤調換，但最後還是被發現了。在最後孟漢娜來到頂上飯店，看到蘭小姐的衣服想要讓瑞瑞幫她設計一件，蘭小姐的不肯使兩人互搶衣服並撕破它。</p>
<p><strong>特別演出</strong>：Miley Ray Cyrus(飾演 孟漢娜)，Raven-Symoné (飾演 瑞瑞)</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 47</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 21</p></th>
<th><p>Title = <em>什麼樣的嘿</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "What the Hey"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年6月29日</p></th>
<th><p>ProdCode = 223</p></th>
<th><p>ShortSummary =頂上先生娶了第五任妻子，也就是蘭小姐的繼母，她來到了頂上飯店並干涉蘭小姐的生活，使蘭小姐很不愉快，後來在蔓蒂的建議下三人一起到了地下商場購物，此時蹺課的查克與寇弟剛好也在那兒，寇弟還被抽中為新MV的特別嘉賓，不巧的是，凱莉也心血來潮的來逛逛，三行人分別碰面，凱莉將小查與寇弟禁足了，而蘭小姐在莫斯比的建言下與繼母說開了，決定從朋友開始做起。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 48</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 22</p></th>
<th><p>Title = <em>仲夏夜惡夢</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "A Mid Summer's Nightmare"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年7月6日</p></th>
<th><p>ProdCode = 233</p></th>
<th><p>ShortSummary =查克與寇弟要出演莎士比亞名著的戲劇演出，但因著青少年們各自的心情，而使成果展走向了意外的局面 蘭小姐從日本的頂上飯店(分店)回來後迷上了風水，她相信風水對了一切都會變得很好，於是將整個頂上飯店的格局都重新設計一番，莫斯比、蔓蒂與愛司特班都因此變得富有，而蘭小姐的遊艇卻意外沈進海裡了，將拉比恢復原樣後，莫斯比、蔓蒂與愛司特班都回復從前的生活，而蘭小姐的父親送了她一架私人飛機。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 49</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 23</p></th>
<th><p>Title = <em>迷失東京</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Lost In Translation"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年7月15日</p></th>
<th><p>ProdCode = 226</p></th>
<th><p>ShortSummary =日本的貴賓來到了頂上飯店，莫斯比為了好好招待他們，特別請了一位來自日本的名氣歌手前來駐唱，結果卻因為查克的文化作業而使這件事情開了天窗，到了晚飯時間都不見名氣歌手的人影，只好請凱莉帶著查克與寇弟穿上和服與豔妝在台上臨時表演，最後在名氣歌手的領唱下，全場一起歡樂的合唱&lt;&lt;if you're happy and you know it&gt;&gt;中畫下完美的句點</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 50</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 24</p></th>
<th><p>Title = <em>排球老爸</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Volley Dad"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年7月22日</p></th>
<th><p>ProdCode = 232</p></th>
<th><p>ShortSummary =蘭小姐加入了學校的排球隊，敵對方的挑釁使她怒火飆升，帶領團隊贏得了首勝，接著卻因為與男朋友喬發展順利而一直打的不好，於是蔓蒂與同學們想出一個計畫，由蔓蒂去與喬接吻，其他人故意讓蘭小姐看到，使蘭小姐因為生氣而贏得比賽，事後蘭小姐得知這是她們算計的事情後很難過，於是蔓蒂留在體育館等蘭小姐換好衣服(好像是等到晚上)，真誠的跟她道歉 凱莉與Harvey交往一個月，Harvey決定向凱莉求婚，查克因為他是律師、很有錢，所以很喜歡他，Kart也因為他廣大的人脈而簽到很好的唱片公司，只有寇弟覺得Harvey不適合凱莉，認為他們不應該在一起。</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 51</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 25</p></th>
<th><p>Title = <em>盧斯利的宴會廳</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Loosely Ballroom"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年7月29日</p></th>
<th><p>ProdCode = 228</p></th>
<th><p>ShortSummary =愛司特班的妹妹即將舉行15歲的成年禮，這在他的家鄉是個大日子，會邀請全村的人一起慶祝，但相對的也是一筆龐大的支出，因此愛司特班開了國標舞課來賺取外快，此時頂上飯店剛好要承辦國標舞競賽，勝利的隊伍有1000美元的獎金與一個獎杯，於是所有人展開了有趣的練習與比賽</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 52</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 26</p></th>
<th><p>Title = <em>驚聲尖笑</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Scary Movie"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年8月4日</p></th>
<th><p>ProdCode = 227</p></th>
<th><p>ShortSummary =查克與寇弟嘗試隱瞞她們背著母親去看恐怖片的事情，蘭小姐則是向他的新男友布萊登隱瞞自己很有錢的事實，但謊言總是有浮出水面的一天...</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 53</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 27</p></th>
<th><p>Title = <em>荒野求生記</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Ah! Wilderness!"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年8月11日</p></th>
<th><p>ProdCode = 229</p></th>
<th><p>ShortSummary =莫斯比帶著查克、寇弟與另外兩名少年進入叢林中進行童子軍體驗，凱莉好不容易能夠度過一段清閒的假期，卻意外被捲入蔓蒂、蘭小姐與她們男朋友這複雜的三角關係</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 54</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 28</p></th>
<th><p>Title = <em>波士頓的鳥</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Birdman of Boston"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年8月18日</p></th>
<th><p>ProdCode = 231</p></th>
<th><p>ShortSummary =有一隻</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 55</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 29</p></th>
<th><p>Title = <em>查克當護士</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Nurse Zack"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年8月25日</p></th>
<th><p>ProdCode = 230</p></th>
<th><p>ShortSummary =</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 56</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 30</p></th>
<th><p>Title = <em>俱樂部雙打</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Club Twin"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年9月1日</p></th>
<th><p>ProdCode = 234</p></th>
<th><p>ShortSummary =</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 57</p></th>
<th><p>EpisodeNumber2 = 31</p></th>
<th><p>Title = <em>全部的風險</em></p></th>
<th><p>AltTitle = "Risk It All"</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = 2006年9月8日</p></th>
<th><p>ProdCode = 232</p></th>
<th><p>ShortSummary =</p></th>
<th><p>LineColor = ef9acc }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 第三季(2007年到2008年)

## 資料來源

[1](http://www.youtube.com/user/sprouseweb?feature=watch小查與寇弟英文版)
[it:Zack e Cody al Grand
Hotel\#Episodi](https://zh.wikipedia.org/wiki/it:Zack_e_Cody_al_Grand_Hotel#Episodi "wikilink")

[Category:電視劇各集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇各集列表 "wikilink")

1.
2.  [博客來書籍館\>小查與寇弟的頂級生活：突擊檢查（附MP3）](http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010409924)
3.
4.  [博客來書籍館\>小查與寇弟的頂級生活：鬧鬼的套房（附MP3）](http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010406785)