**小森美果**（），是日本女子偶像團體[AKB48的前成员](../Page/AKB48.md "wikilink")。出生於愛知縣名古屋市。

## 簡歷

  - 參加[AKB研究生甄選合格而成為AKB](../Page/AKB48.md "wikilink")7期研究生生的一員。是7期生中唯一的出生地在关东以外地方的成员。
  - 2009年6月24日，為AKB48
    12th單曲「[驚喜之淚\!](../Page/惊喜之泪！.md "wikilink")」的選拔成員，是研究生有史以來的第一次。
  - 2009年8月23日在『[AKB104選拔成員組閣祭](../Page/AKB104選拔成員組閣祭.md "wikilink")』演唱會的晚場公演中，公布將昇格成為Team
    B的成員，2010年5月21日正式升格到Team B。
  - 2010年1月8日 -
    3月26日在AKB全体出演的日剧[馬路須加學園中](../Page/馬路須加學園.md "wikilink")，是研究生唯一的出演主要角色（飾演
    ムクチ）的。
  - 2010年5月至6月举行的[AKB48第二次总选举中](../Page/AKB48第17張單曲選拔總選舉「向母親發誓，這是真的」.md "wikilink")，名列第30位，进入UnderGirl组。
  - 2010年6月30日加入[走廊奔跑隊7](../Page/走廊奔跑隊7.md "wikilink")，这是[走廊奔跑隊的广播节目限定组合](../Page/走廊奔跑隊.md "wikilink")。
  - 2013年5月9日梅田team B公演宣布毕业
  - 2013年6月3日梅田team B公演毕业公演
  - 7月7日（日）最終[握手會參加](../Page/握手會.md "wikilink");AKB48毕业
  - 2013年8月20日 与事务所的契约将终止、辞去艺能活动，芸能界引退\[1\]。

## 人物

  - 因觀看2007年紅白歌合戰第一次了解到[AKB48這個女子偶像團體](../Page/AKB48.md "wikilink")。
  - 因被姐姐鼓動和誘導而參加甄選進入藝能圈。
  - 自我介紹詞是“大份?中份?果然還是小森。我是被稱做Komorin的小森美果，請多指教”。(份與森同音)
  - 從3歲至14歲一直在學習芭蕾，自我特技也是芭蕾。因爲芭蕾的基礎，在AKB公演中小森的舞蹈動作一直比較輕盈柔和，和團隊內大多數成員的強調動感的現代舞風格不同。
  - 夢想是成為模特兒。
  - 家里有養叫モモ（桃子）的馬耳他犬和叫チェリー（櫻桃）的柴犬
  - 和同期的[佐藤菫在](../Page/佐藤菫.md "wikilink")7期研究生面試甄選時初遇，在7期研究生第一次練習時因為怕生讓過同期中年級最小的[前田亞美代為去向工作人員詢問事務](../Page/前田亞美.md "wikilink")。
  - 和AKB中的[指原莉乃](../Page/指原莉乃.md "wikilink")、[北原里英](../Page/北原里英.md "wikilink")、[岩佐美咲](../Page/岩佐美咲.md "wikilink")、[前田亞美](../Page/前田亞美.md "wikilink")、[野中美鄉關係良好](../Page/野中美鄉.md "wikilink")，在研究生時代曾到前田家留宿，在雜誌訪談中也表示AKB關係中最好的是[前田亞美](../Page/前田亞美.md "wikilink")。
  - 憧景和尊敬[AKB48中的前輩](../Page/AKB48.md "wikilink")[小嶋陽菜](../Page/小嶋陽菜.md "wikilink")，理由是非常有趣。
  - 與[SKE48](../Page/SKE48.md "wikilink") Team
    S的[高田志織同一天生日](../Page/高田志織.md "wikilink")。
  - AKB
    17th總選舉公式書上對其描述爲“見た目は非常に大人しそうな性格に見えるが、超天然の不思議ちゃんで、制禦不能の暴走車”，並稱爲“長身長腳的美少女”，其中AKB48劇場支配人[護賀崎智信對她的評價是](../Page/護賀崎智信.md "wikilink")“時而會在自己嚴厲批評隊員們的時候，在一群低著頭抽泣的成員里發現面無表情雙眼目不轉睛地盯著虛空中不知何處的小森的身影(笑)”。
  - 喜歡棒球，是日本職棒[中日龍隊的支持者](../Page/中日龍.md "wikilink")。此外喜歡的職棒選手有[中島裕之](../Page/中島裕之.md "wikilink")（[西武獅](../Page/西武獅.md "wikilink")）、[森野將彥](../Page/森野將彥.md "wikilink")（[中日龍](../Page/中日龍.md "wikilink")）、[小笠原道大](../Page/小笠原道大.md "wikilink")（[讀賣巨人](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")）、[東野峻](../Page/東野峻.md "wikilink")（[讀賣巨人](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")）。也曾在節目錄制的休息時間看棒球選手目錄。
  - 在[週刊AKB節目中](../Page/週刊AKB.md "wikilink")，90分鐘內學會[吹箭特技](../Page/吹箭.md "wikilink")。
  - 經常訪問的網站是[ニコニコ動畫](../Page/ニコニコ動畫.md "wikilink")
  - 喜歡的時裝品牌是
  - 在雜誌訪談中被詢問，如果把自己比作一種動物的話是什麽動物，回答是[無尾熊](../Page/無尾熊.md "wikilink")。
  - 在雜誌訪談中被詢問，現在買過最貴的東西是？回答是項鏈。
  - 印象最深的演出是第一次公演偶像的黎明和第一次出演AX。
  - 最喜歡的AKB單曲是[妳正在看著夕陽嗎？和](../Page/妳正在看著夕陽嗎？.md "wikilink")[驚喜之淚\!](../Page/驚喜之淚!.md "wikilink")（因爲自身初次進入選拔），AKB公演曲目中最喜歡的是為了誰公演的海市蜃樓，最喜歡的演出服也是海市蜃樓的演出服。
  - 被[週刊AKB評爲](../Page/週刊AKB.md "wikilink")2010年AKB中運氣最差的人，不得不前往神社進行轉運開光，得到好簽。此後自己對其深信不疑，在和母親在餐廳吃飯的時候抽到了免費券。
  - 學校生活方面，不太熱衷學習\[2\]”，漢字書寫困難，拿手的科目是音樂，苦手的科目是數學，在\[週刊AKB的綜合考試節目中位居倒數第二，自己比較欣慰的是中二數學拿過86分。
  - 在[戶賀崎智信宣佈重新組建AKB隊伍以及事務所移籍時](../Page/戶賀崎智信.md "wikilink")，均是研究生中第一個公佈的。
  - 在[週刊AKB特典中表現過出人意料的保齡球實力](../Page/週刊AKB.md "wikilink")，也參加過學習吹箭，五發五中。
  - 在[AX2010的DVD評論音軌中](../Page/AX2010.md "wikilink")，在出演“單戀對角線”一曲時，被作爲評論員的ACE[前田敦子特別關注](../Page/前田敦子.md "wikilink")。
  - 被很多前輩稱爲可愛，如[前田敦子](../Page/前田敦子.md "wikilink")、[指原莉乃](../Page/指原莉乃.md "wikilink")、[北原里英](../Page/北原里英.md "wikilink")、[米澤瑠美](../Page/米澤瑠美.md "wikilink")、[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")、[近野莉菜等](../Page/近野莉菜.md "wikilink")。
  - 在新TEAM B隊內投票中（AKB48 チーム內キャラ王抉定戦），被選為

:\#
“大胃王”（5票）——「我算是吃很快的大胃王喔。像飯團30秒就能吃完了。我晚上沒什麼差，所以早上就吃很多」，實際上在[彥摩呂的另一款和AKB合作的飲食節目AKB級美食競技場中被評為觀眾印象中AKB裡吃飯最慢的成員](../Page/彥摩呂.md "wikilink")，本人也給予了否認。

:\# “天然王”（13票）——雖然本人說「不對啦。是大家誤會了。」但是周圍也出現疑惑的聲音！？「不，其實小森是裝出來的」

:\# “MY PACE王”（6票）——雖然本人辯解「我很普通阿」，「怎麼看都是my pace，能察言觀色的my
pace」（[指原莉乃](../Page/指原莉乃.md "wikilink")），誰都不聽她的辯解。

  - 曾經表示希望能在電視節目中參加體驗過山車企劃，因為自己完全不害怕坐過山車。[週刊AKB](../Page/週刊AKB.md "wikilink")2010年7月30日放送的節目中，參與了遊樂園的過山車，完成了願望。但同時在速降機械上顯得很害怕，並說了關西方言（大阪腔），在場參與節目的[倉持明日香表示是小森進AKB後第一次聽見她說關西方言](../Page/倉持明日香.md "wikilink")。
  - 和元B組的[指原莉乃關係很好](../Page/指原莉乃.md "wikilink")，並在[AKB600秒的指原莉乃單元中出現](../Page/AKB600sec..md "wikilink")，是600秒系列中唯一一個從頭至尾出場的客串角色，因此“指原莉乃600秒”又被戲稱為“小森美果600秒”。
  - 在東京秋之祭演唱會中，被指原莉乃催眠後表演狗，猴子和說韓語，但不知為何說的韓語是Yes We Can
    (?)。之後和多田愛佳合唱後，因多次的忘詞可愛表現，全場大爆笑，但大家都安慰小森而把矛頭指向是指原催眠導致。
  - 已婚並育有2名女兒，丈夫為上原拓也

## 參加AKB48樂曲

### 單曲CD選拔曲

  - [驚喜之淚\!](../Page/驚喜之淚!.md "wikilink")
  - [馬路須加學園頂尖藍調](../Page/馬尾與髮圈.md "wikilink")
  - [Lucky Seven](../Page/無限重播.md "wikilink")
  - [預約的聖誕節](../Page/機會的順序.md "wikilink")
  - [為了誰 -What can I do for
    someone?-](../Page/為了誰_-What_can_I_do_for_someone?-.md "wikilink")
  - [Everyday、髮箍](../Page/Everyday、髮箍.md "wikilink")
      - 鬥魂\[3\]

**Under Gril名義**

  - [因為喜歡你](../Page/RIVER_\(AKB48單曲\).md "wikilink")
  - [你的背影](../Page/風正在吹.md "wikilink")
  - [被偷了的唇](../Page/馬尾與髮圈.md "wikilink")
  - [涙之Sea Saw Game](../Page/無限重播.md "wikilink")
  - [專屬於我的value](../Page/Beginner_\(AKB48單曲\).md "wikilink")
  - [偶然的十字路](../Page/變成櫻花樹.md "wikilink")
  - [不能擁抱你](../Page/飛翔入手.md "wikilink")

**蔬菜姊妹名義**

  - [蔬菜姊妹](../Page/無限重播.md "wikilink")

**蔬菜姊妹2011名義**

  - [蔬菜占卜](../Page/飛翔入手.md "wikilink")

**Team B名義**

  - [愛的跳躍](../Page/機會的順序.md "wikilink")

## 分組參加曲

  - [Team研究生
    「偶像的黎明」公演](../Page/TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」#AKB48_team研究生_Stage「偶像的黎明」公演.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  單戀對角線

<!-- end list -->

  - [TeamB 4th
    Stage「偶像的黎明」公演](../Page/TeamB_4th_Stage「偶像的黎明」.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  單戀對角線

<!-- end list -->

  -
    ※原・[佐伯美香的代役](../Page/佐伯美香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [TeamA 5th
    Stage「恋愛禁止条例」公演](../Page/TeamA_5th_Stage「恋愛禁止条例」.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  暴風驟雨之間（伴舞）
2.  盛夏的聖誕玫瑰（伴舞）

<!-- end list -->

  - [THEATER
    G-ROSSO「不要让梦想死去」公演](../Page/向日葵组_2nd_Stage「不要让梦想死去」#AKB48_in_劇場G-Rosso_「不要讓夢想死去」公演.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  Confession

<!-- end list -->

  -
    ※-[篠田麻里子](../Page/篠田麻里子.md "wikilink")・[大堀惠](../Page/大堀惠.md "wikilink")・[米澤瑠美的替補](../Page/米澤瑠美.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [TeamB 5th
    Stage「劇場的女神」公演](../Page/TeamB_5th_Stage「劇場的女神」.md "wikilink")

<!-- end list -->

1.  暴風雨之夜
2.  男更衣室

<!-- end list -->

  -
    ※[北原里英的Unit](../Page/北原里英.md "wikilink") Under

## 演出

### 電視節目

  - [AKBINGO\!](../Page/AKBINGO!.md "wikilink")（2009年6月17日 -
    、[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
  - [週刊AKB](../Page/週刊AKB.md "wikilink")（2009年7月24日 -
    、[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）
  - [すイエんサー](../Page/すイエんサー.md "wikilink")（2010年2月2日、[NHK教育台](../Page/NHK教育台.md "wikilink")）
  - [AKB48神TV](../Page/AKB48神TV.md "wikilink") （家庭劇場）
      - 特別節目〜來自北國2010〜（2010年3月27日）
      - 特別節目〜澳大利亞修學旅行〜（2010年9月23日）
  - AKB级美食竞技场第四回（2010年8月1日・8月15日、SkyPerfecTV）-
    与[石田晴香](../Page/石田晴香.md "wikilink")、[佐藤菫一起](../Page/佐藤菫.md "wikilink")。
  - [AKB和××\!](../Page/AKB和××!.md "wikilink")（2010年10月28日 - ××選抜、讀賣電視台）
  - [R的法則](../Page/R的法則.md "wikilink")（2012年11月5日 -
    、[NHK教育台](../Page/NHK教育台.md "wikilink")）

### 日劇

  - [馬路須加學園](../Page/馬路須加學園.md "wikilink")（2010年1月8日 - 3月26日、東京電視台） - 飾演
    ムクチ
  - [馬路須加學園2](../Page/馬路須加學園#馬路須加學園2.md "wikilink")（2011年4月15日 -
    7月1日、東京電視台） - 飾演 ムクチ

### 廣播

  - （2009年10月19日・11月16日・23日・12月7日・2010年2月1日・3月1日・22日・29日、文化放送）

  - [走廊奔跑队7](../Page/走廊奔跑隊.md "wikilink")（2010年7月5日 -
    、[日本放送](../Page/日本放送.md "wikilink")）

  - （2010年8月23日(定期放送，第五代主持人) - [CBCラジオ](../Page/CBC電台.md "wikilink")）

### DVD

  - いわこも（2010年12月22日、E-NET FRONTIER） - 小森美果&岩佐美咲名義
  - みかぽんじゅ〜る（2011年1月26日、E-NET FRONTIER）

## 脚注

## 外部連結

  - [基本檔案（AKB48官方網站）](https://web.archive.org/web/20100304132001/http://www.akb48.co.jp/members/komori_mika/)
  - [走廊奔跑隊官網](http://watarirouka.com/top.html)
  - [走廊奔跑隊官方博客](https://web.archive.org/web/20110613224340/http://blog.oricon.co.jp/watarirouka)
  - [AKB48
    TeamOgi公式頁](https://web.archive.org/web/20130530032319/http://akb48teamogi.jp/)

[Category:AKB48前成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AKB48前成員 "wikilink")
[Category:日本女性偶像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性偶像 "wikilink")
[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:名古屋市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名古屋市出身人物 "wikilink")
[Category:尾木製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尾木製作 "wikilink")

1.
2.  其他成員們很少見到她做作業
3.