[Komatu_Tatewaki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Komatu_Tatewaki.jpg "fig:Komatu_Tatewaki.jpg")
 **小松 清廉**（，），以**小松帶刀**（こまつ
たてわき）之名而為人所知。[薩摩藩士](../Page/薩摩藩.md "wikilink")、[明治時代初期的](../Page/明治時代.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，之一。

## 姓名

本名肝付兼戈，後成為的養子，改姓小松。通稱為尚五郎、帶刀。24歲時，改名清廉，以小松帶刀之名為人熟知。號觀瀾、香雪齋。

本姓[平氏](../Page/平氏.md "wikilink")，家系為禰寢氏嫡流的小松氏當家。[明治時追贈官位](../Page/明治.md "wikilink")[從四位](../Page/從四位.md "wikilink")。[家紋為抱鬼菊之葉](../Page/家紋.md "wikilink")。

## 經歷・人物

[天保](../Page/天保_\(日本\).md "wikilink")6年10月14日（1835年），作為[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")[鹿兒島城喜入領主](../Page/鹿兒島城.md "wikilink")・的三男誕生。[安政](../Page/安政.md "wikilink")3年（1856年），成為吉利領主・小松清猷的養子，繼承[家督後與宮之原主計的養女](../Page/家督.md "wikilink")、清猷的妹妹・[千賀結婚](../Page/小松近.md "wikilink")。安政5年（1858年），改名為帶刀清廉。

在[長崎研究西洋水雷之後的](../Page/長崎.md "wikilink")[文久元年](../Page/文久.md "wikilink")（1861年），受到[島津久光的賞識而與](../Page/島津久光.md "wikilink")[大久保利通一起改革藩政](../Page/大久保利通.md "wikilink")。文久2年（1862年）和久光一起上洛，回國後成為[家老](../Page/家老.md "wikilink")。[薩英戰爭時](../Page/薩英戰爭.md "wikilink")，努力在鹿兒島灣設置自己研究的水雷。戰後，駐紮[京都擔任與](../Page/京都.md "wikilink")[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")、[幕府及諸藩連絡](../Page/幕府.md "wikilink")、交渉的官員，另一方面兼任御軍役掛、御勝手掛、蒸汽船掛、御改革御内用掛、琉球産物方掛、唐物取締掛等職。[禁門之變時](../Page/禁門之變.md "wikilink")，對於幕府的出兵命令，在當初保持著相當消極的態度、在朝廷勅命之下，率領薩摩藩兵出戰並且對於幕府的勝利有很大的貢獻。在第一次[長州征討時](../Page/長州征討.md "wikilink")，也盡力讓[長州藩謝罪和降伏](../Page/長州藩.md "wikilink")。

之後受到在京中的[土佐藩脱藩浪士](../Page/土佐藩.md "wikilink")[坂本龍馬的請託](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")、幫忙設立[龜山社中](../Page/龜山社中.md "wikilink")（之後的[海援隊](../Page/海援隊.md "wikilink")）並且照顧龍馬之妻[楢崎龍](../Page/楢崎龍.md "wikilink")。傳說[薩長同盟所定立的密約和](../Page/薩長同盟.md "wikilink")[桂小五郎滯留在京都的暫時住所都是在清廉的住屋中](../Page/桂小五郎.md "wikilink")。透過長州的[井上馨和](../Page/井上馨.md "wikilink")[伊藤博文而在長崎的薩摩藩邸與英國商人Thomas](../Page/伊藤博文.md "wikilink")
Blake Glover有所往來、之後與井上一起前往鹿兒島交涉薩長同盟的事項。

[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")3年的和，他都擔任與諸藩交涉的工作。另外在討幕密勅的請求書上，也有他和[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")、[大久保利通的簽名](../Page/大久保利通.md "wikilink")。[大政奉還時](../Page/大政奉還.md "wikilink")，作為薩摩藩代表獻策，讓[德川慶喜辭去將軍一職](../Page/德川慶喜.md "wikilink")，回到薩摩後，與西鄉、大久保一起向藩主[島津忠義主張率兵上洛並且被命令一起隨行](../Page/島津忠義.md "wikilink")，但後來因病而取消。

[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，參與新政府的政事並且擔任總裁局顧問、外國官副知事、玄蕃頭等要職。就在[法國主張如果新政府不清償](../Page/法國.md "wikilink")[江戶幕府的借款就不蓋](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[橫須賀造船所時](../Page/橫須賀造船所.md "wikilink")，清廉和[大隈重信向英國借貸來還錢](../Page/大隈重信.md "wikilink")，才得以擺脫這個困境。另外他也與Glover和[五代友厚一起建設日本第一個配備西洋式船塢的](../Page/五代友厚.md "wikilink")。明治2年（1869年），因病辭職，[版籍奉還時](../Page/版籍奉還.md "wikilink")，率先返還自己的領地。

[明治](../Page/明治.md "wikilink")3年（1870年），以三十六歲的英年病逝[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")，晚年由妾[於琴照顧](../Page/三木琴.md "wikilink")。墓地在[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")[日置市日吉支所](../Page/日置市.md "wikilink")（舊日吉町役場）南邊一公里的彌寢家・小松家兩家的歷代墓所。由於小松帶刀來不及目睹薩摩和日本的發展就辭世，所以被世人稱為「虛幻的宰相」。

## 餘話

  - 本人是名愛妻家，新婚時的安政3年，在那時仍屬罕見的蜜月旅行中，有曾到過[霧島的](../Page/霧島市.md "wikilink")並且在那邊滯留的記錄。千賀的父親也跟著他們同行，但當時因為沒有蜜月旅行的習慣，所以沒有留傳下去。順便一提，日本第一個蜜月旅行被認為是龍馬在[寺田屋事件之後的慶應](../Page/寺田屋.md "wikilink")2年（1866年）和阿龍一起旅行才出現，但實際上帶刀早在十年前就已經帶妻子進行蜜月旅行。

<!-- end list -->

  - 有著寬厚、辯才無礙、做事明快的性格，同時人望也很高，在新政府中的未來被人所看好。

<!-- end list -->

  - 於琴在帶刀死後，將長男安千代託付給住在鹿兒島的千賀，並且讓他與女兒壽美一起住在與帶刀有所深交的五代友厚的家裡。

<!-- end list -->

  - 在鹿兒島縣[南薩摩市有製造以帶刀之名將芋頭燒酒命名為吹上焼酒的酒](../Page/南薩摩市.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在[坂本龍馬的新政府人事構想中](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")，希望能夠透過西鄉、大久保、桂等人而由他們推舉帶刀為領導。

## 登場作品

  - 影視劇

<!-- end list -->

  - （1942年、大映、演：）

  - 巨人 大隈重信（1963年、大映、演：）

  - [龍馬來了](../Page/龍馬來了.md "wikilink")（1968年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：服部哲治）

  - （1971年、ABC、演：井關一）

  - [勝海舟](../Page/:JA:勝海舟_\(NHK大河ドラマ\).md "wikilink")（1974年、NHK大河劇、演：木崎晩正）

  - [龍馬來了](../Page/:JA:竜馬がゆく#1982年版.md "wikilink")（1982年、TX、演：）

  - [田原坂](../Page/:JA:田原坂_\(テレビドラマ\).md "wikilink")（1987年、NTV、演：）

  - [宛如飛翔](../Page/宛如飛翔_\(NHK大河劇\).md "wikilink")（1990年、NHK大河劇、演：）

  - [龍馬來了](../Page/:JA:竜馬がゆく#1997年版.md "wikilink")（1997年、TBS、演：金田拓三）

  - [德川慶喜](../Page/德川慶喜_\(NHK大河劇\).md "wikilink")（1998年、NHK大河劇、演：）

  - [龍馬來了](../Page/:JA:竜馬がゆく#2004年版.md "wikilink")（2004年、TX、演：）

  - [篤姬](../Page/篤姬_\(電視劇\).md "wikilink")（2008年、NHK大河劇、演：[瑛太](../Page/瑛太.md "wikilink")）

  - 弁天通りの人々（2009年、Argo Pictures、演：井並テン）

  - [龍馬傳](../Page/龍馬傳.md "wikilink")（2010年、NHK大河劇、演：）

  - [西鄉殿](../Page/西鄉殿_\(大河劇\).md "wikilink")（2018年、NHK大河劇、演：[町田啟太](../Page/町田啟太.md "wikilink")）

[Category:肝付氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肝付氏 "wikilink")
[Category:禰寢氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禰寢氏 "wikilink")

[Category:薩摩藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩摩藩 "wikilink")
[Category:1835年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1835年出生 "wikilink")
[Category:1870年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年逝世 "wikilink")
[Category:明治維新元勳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治維新元勳 "wikilink")
[Category:薩摩國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩摩國出身人物 "wikilink")