**小斯滕·斯圖雷**（[瑞典語](../Page/瑞典語.md "wikilink")：**Sten Sture den
yngre**，）在[卡爾馬聯合形式中為](../Page/卡爾馬聯合.md "wikilink")[瑞典攝政官](../Page/瑞典.md "wikilink")（1512年—1520年）。

## 生平

小斯滕·斯圖雷是前瑞典攝政官斯萬特·尼爾松與伊里安娜·厄倫吉斯勒多塔的兒子，於1493年出生。

1512年，尼爾松逝世，瑞典選出支持[卡爾馬聯合的](../Page/卡爾馬聯合.md "wikilink")[烏普薩拉大主教](../Page/烏普薩拉大主教.md "wikilink")[古斯塔夫·特羅勒](../Page/古斯塔夫·特羅勒.md "wikilink")（Gustav
Trolle）為攝政，支持瑞典獨立的小斯滕·斯圖雷並不滿意這個結果，於是在自己的領地組織軍隊與特羅雷對抗，重新舉行選舉，並以會繼續支持卡爾馬聯合為條件誘議員選他為新的瑞典攝政，最後他成功當選。

雖然[瑞典與莫斯科的戰爭於](../Page/Russo-Swedish_War_\(1495-97\).md "wikilink")1508年擬訂和約後結束，但雙方都沒有正式確定和簽署。斯圖雷當選後，知道將來必定會與[丹麥國王](../Page/丹麥君主列表.md "wikilink")[漢斯](../Page/漢斯.md "wikilink")(Hans)與其兒子[克里斯蒂安二世](../Page/克里斯蒂安二世.md "wikilink")(Christian
2)發生戰爭，加上正在與特羅勒對抗，於是一邊擴充軍隊，一邊正式與[莫斯科簽訂和約](../Page/莫斯科公國.md "wikilink")。其後，親丹麥的特羅勒與已成為丹麥國王的克里斯蒂安二世聯合，企圖奪取瑞典治權，被斯圖雷圍困在他自己的[城堡裡](../Page/城堡.md "wikilink")，克里斯蒂安二世發兵救援，卻被斯圖雷和他的農民軍打敗。1518年，克里斯蒂安二世再次出兵瑞典，但都被斯圖雷於Brännkyrka擊退，不過，在此戰後，克里斯蒂安二世的外交策略奏效，瑞典被孤立。1520年，他率領[法籍](../Page/法國.md "wikilink")、[德籍和](../Page/德國.md "wikilink")[蘇格蘭籍](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[僱傭兵大軍再次入侵](../Page/僱傭兵.md "wikilink")，兩軍在鄰近Ulricehamn的[梅拉倫湖的結冰湖面上決戰](../Page/梅拉倫湖.md "wikilink")，斯圖雷重傷敗退，並在撤退往[斯德哥爾摩的途中傷重而死](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")。

## 死後

在斯圖雷死後，他的遺孀克里斯蒂娜·于倫謝娜（Kristina Nilsdotter
Gyllenstierna）繼續抗擊克里斯蒂安的軍隊，並取得短暫的勝利。然而，她在4月6日（耶穌受難日）於[烏普薩拉被優勢丹麥軍打敗](../Page/烏普薩拉.md "wikilink")。加上瑞典政府分裂，克里斯蒂娜被迫于同年9月7日投降，丹麥軍進入斯德哥爾摩，瑞典政務會議也被迫承認克里斯蒂安為瑞典國王。

11月5日，克里斯蒂安二世在斯德哥尔摩(Stockholm)加冕。三天后，他下令处死80多名追随斯圖雷的瑞典贵族，史称“[斯德哥尔摩惨案](../Page/斯德哥尔摩惨案.md "wikilink")”，斯圖雷與其幼子的遺體亦在慘案中被起出並焚毀。此案激起了瑞典人民的不滿，[瑞典解放戰爭爆發](../Page/瑞典解放戰爭.md "wikilink")。

## 參考文獻

Derry, T. K. (1979). A history of Scandinavia: Norway, Sweden, Denmark,
Finland, and Iceland. Minneapolis: University of Minnesota Press. pp.
83-84
Kent, N. (2008). A concise history of Sweden. Cambridge, UK: Cambridge
University Press. pp.43-44

[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")