[British_tabloids_-_July_5_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:British_tabloids_-_July_5_2011.jpg "fig:British_tabloids_-_July_5_2011.jpg")
**小型報**（），或稱**小報**，四開，原指尺寸為23.5[英寸](../Page/英寸.md "wikilink")×14.75英寸（597mm
×
375mm），即版面為[大報](../Page/大報.md "wikilink")（**broadsheet**）一半的[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")；由於以此規格發行的報紙多以[八卦或庶民導向](../Page/八卦新聞.md "wikilink")（所謂的）為主要風格，之後也引申用來稱呼此類報導風格的各種報紙。

## 發展

世界上第一份小報是[英國的](../Page/英國.md "wikilink")《[每日鏡報](../Page/每日鏡報.md "wikilink")》，創刊于1903年。《每日鏡報》強調文章簡短、煽情，且大量採用圖片；內容以娛樂新聞、體育新聞、八卦緋聞、民生消費、醜聞為主，較少報道大報所關注的公共議題與政經大事。因此，小報不僅指版式較小的報紙，也有了內容腥膻八卦、通俗聳動的意涵。故指小報常含貶義。世界上知名的小報有《[世界新聞周刊](../Page/世界新聞周刊.md "wikilink")》、《[世界報](../Page/世界報.md "wikilink")》、《[太陽報](../Page/太陽報.md "wikilink")》、《[圖片報](../Page/圖片報.md "wikilink")》、《[紐約郵報](../Page/紐約郵報.md "wikilink")》等。

近年來，由于[網路的普及導致年輕人出現了](../Page/網路.md "wikilink")[文字脫離的現象](../Page/文字脫離.md "wikilink")，加之[傳統媒體新聞](../Page/傳統媒體.md "wikilink")[公信力下降](../Page/公信力.md "wikilink")，報紙的銷路也隨之面臨危機。於是，過去的大報也紛紛改走小報路線，被稱為小報化。英國的傳統大報《[獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink")》因銷量不佳，決定發行大開本與小開本兩種形式，銷路立即大增；英國另一大報《[泰晤士報](../Page/泰晤士報.md "wikilink")》也迅速跟進。一些嚴肅報紙，如《[華盛頓郵報](../Page/華盛頓郵報.md "wikilink")》等，也開始注重軟性新聞。

## 中国的小型报

[中国的小型报又称为](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")**四开报**，为现时国内比较流行的报式，国内流通量比较大的报纸多为四开报，如《[南方都市报](../Page/南方都市报.md "wikilink")》、《[参考消息](../Page/参考消息.md "wikilink")》、《[扬子晚报](../Page/扬子晚报.md "wikilink")》、《[信息时报](../Page/信息时报.md "wikilink")》、《[楚天都市报](../Page/楚天都市报.md "wikilink")》。地方报纸曾长期为机关官方报纸所主导，而新兴都市报较多报道民生类新闻，一些四开都市报如《南方都市报》较多报道负面新闻，反对官方立场。

## 参考文献

## 外部链接

  - [我们为什么需要小报？](https://web.archive.org/web/20111114050929/http://dongxi.net/b08WH)

[Category:報紙版式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報紙版式 "wikilink")