**毛利秀包**/**小早川秀包**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")、[安土桃山時代的](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[武將](../Page/武將.md "wikilink")。[毛利元就的](../Page/毛利元就.md "wikilink")9子，母親是[乃美大方](../Page/乃美大方.md "wikilink")。幼名才菊丸。通稱藤四郎、市正、內記，原名元綱、元總，後改名秀直、秀兼（洗禮名「」），官職為治部大輔、從四位下筑後守、侍從，法號玄濟道叱。妻為[大友宗麟之女](../Page/大友宗麟.md "wikilink")・桂姬（洗禮名「」）

## 生平

### 少年轉折時期

[元龜二年](../Page/元龜.md "wikilink")（[1571年](../Page/1571年.md "wikilink")）1月，[元就將](../Page/毛利元就.md "wikilink")5歲的才菊丸送往[備後國豪族戶坂家為養子繼承](../Page/備後國.md "wikilink")，5月，[備後國另一豪族](../Page/備後國.md "wikilink")[大田英綱無嗣死去](../Page/大田英綱.md "wikilink")，在其遺臣[平對馬守和](../Page/平對馬守.md "wikilink")[渡邊河內守數度對元就的懇願下](../Page/渡邊河內守.md "wikilink")，才菊丸轉為繼承大田家成為當主，元服後取名為大田元綱（通稱市正）。

[天正七年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1579年](../Page/1579年.md "wikilink")），秀包三兄[小早川隆景雖已至](../Page/小早川隆景.md "wikilink")50天命之年卻仍膝下無子，在其家臣向毛利家當主[毛利輝元請求後](../Page/毛利輝元.md "wikilink")，秀包因此成為了隆景的養子，改名為小早川元總。並由[椋梨景家](../Page/椋梨景家.md "wikilink")、[龜門景信](../Page/龜門景信.md "wikilink")、[横山景義等家臣輔佐](../Page/横山景義.md "wikilink")。

[天正十年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1582年](../Page/1582年.md "wikilink")），幾乎控制[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[織田信長死於](../Page/織田信長.md "wikilink")[本能寺的](../Page/本能寺.md "wikilink")[明智光秀叛變](../Page/明智光秀.md "wikilink")，當時正在攻略毛利家的織田家臣羽柴秀吉（[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")）於[備中高松城迅速與毛利家議和](../Page/備中高松城.md "wikilink")，並提出要毛利家交出吉川經言（[吉川廣家](../Page/吉川廣家.md "wikilink")）和元總為人質，因此兩人被送往[大坂](../Page/大坂.md "wikilink")，然而秀包不同於廣家，因其美少年的容貌姿態特別受到秀吉的寵愛，受到很好的待遇。

[天正十二年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1584年](../Page/1584年.md "wikilink")）3月，17歲的元總隨秀吉出戰[德川家康於](../Page/德川家康.md "wikilink")[小牧](../Page/小牧.md "wikilink")·[長久手一地的](../Page/長久手.md "wikilink")[小牧·长久手之战](../Page/小牧·长久手之战.md "wikilink")，5月參加[竹鼻城水攻](../Page/竹鼻城.md "wikilink")，戰後，秀吉令養女[大友宗麟之女桂姬](../Page/大友宗麟.md "wikilink")（又名孝子、引地君）與元總訂下婚約，並從自己的名字中選出"藤"和"秀"字下賜給元總，因此改名為藤四郎秀包。並於翌年1月受領[河內國](../Page/河內國.md "wikilink")1萬石俸祿。

### 四國、九州時期

[天正十三年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1585年](../Page/1585年.md "wikilink")）3月參加[紀州雜賀征伐](../Page/紀州雜賀征伐.md "wikilink")，6月參與[四國征伐](../Page/四國征伐.md "wikilink")，並作為[小早川隆景的先鋒橫渡](../Page/小早川隆景.md "wikilink")[瀨戶內海](../Page/瀨戶內海.md "wikilink")，於[冰見原之戰擊退了](../Page/冰見原之戰.md "wikilink")[金子元宅及](../Page/金子元宅.md "wikilink")[長宗我部的增援後進攻](../Page/长宗我部氏.md "wikilink")[高尾城](../Page/高尾城.md "wikilink")，秀包此時討取了長宗我部家臣[花房親兵衛](../Page/花房親兵衛.md "wikilink")。隨後於7月進攻[金子元春](../Page/金子元春.md "wikilink")([金子元宅之弟](../Page/金子元宅之弟.md "wikilink"))所處的[伊予國](../Page/伊予國.md "wikilink")[金子城](../Page/金子城.md "wikilink")，在包圍之時奮勇與敵軍戰鬥，並擊退敵方援軍，攻落了城池，此戰戰況慘烈俗稱「[天正之陣](../Page/天正之陣.md "wikilink")」。[四國征伐結束之後因功受領了](../Page/四國征伐.md "wikilink")[伊予國](../Page/伊予國.md "wikilink")[宇和郡](../Page/宇和郡.md "wikilink")[大津城](../Page/大津城.md "wikilink")3萬5千石。

[天正十四年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1586年](../Page/1586年.md "wikilink")）也隨養父隆景參與[九州征伐](../Page/九州征伐.md "wikilink")，期間和[吉川元春](../Page/吉川元春.md "wikilink")、[黑田孝高](../Page/黑田孝高.md "wikilink")、[黑田長政參與攻略](../Page/黑田長政.md "wikilink")[小倉城](../Page/小倉城.md "wikilink")、[宇留津城](../Page/宇留津城.md "wikilink")，更在圍攻[高橋元種的](../Page/高橋元種.md "wikilink")[豐前國](../Page/豐前國.md "wikilink")[香春嶽城時](../Page/香春嶽城.md "wikilink")，於隆景攻打北門引誘敵軍之際，秀包帶領家臣爬上石垣並與敵軍展開激烈的鐵砲戰，最後成功進入敵城並斬殺三名敵將，且裡應外合使自軍攻破城門遂攻陷[香春嶽城](../Page/香春嶽城.md "wikilink")，因此功績，[毛利輝元賜給秀包](../Page/毛利輝元.md "wikilink")「青江之御刀」、隆景也給秀包一把「備前兼光」太刀，更從秀吉處拜領「粟田口吉光」太刀。

隨後秀包參與進攻了[筑後豪族](../Page/筑后国.md "wikilink")[草野家清的](../Page/草野家清.md "wikilink")[發心岳城](../Page/發心岳城.md "wikilink")，家清所築此城易守難攻並曾經數度擊退[秋月種實](../Page/秋月種實.md "wikilink")、[立花道雪的軍勢](../Page/立花道雪.md "wikilink")，就連豐臣軍此次也一度遭到擊退，但最終在秀包等豐臣大軍持續攻擊壓力下形勢不利而出走城池，下山逃進了[善導寺](../Page/善導寺.md "wikilink")，但隨後被秀吉之計謀誘出，使其自刃而亡。

[天正十五年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1587年](../Page/1587年.md "wikilink")）7月，[九州征伐結束後](../Page/九州征伐.md "wikilink")[小早川隆景獲封](../Page/小早川隆景.md "wikilink")[筑前國及](../Page/筑前國.md "wikilink")[筑後國共](../Page/筑後國.md "wikilink")30萬7千石，秀包從中獲領了[筑後國三郡](../Page/筑後國.md "wikilink")7萬5千石，並築起[久留米城為居城](../Page/久留米城.md "wikilink")，此時因秀吉之命改通稱為內記。

同年9月[九州](../Page/九州岛.md "wikilink")[肥後國因為不滿新任國主](../Page/肥後國.md "wikilink")[佐佐成政的檢地措施而爆發國人豪族一揆](../Page/佐佐成政.md "wikilink")，於10月秀包擔任討伐軍的總大將極為活躍，率領[筑前國](../Page/筑前國.md "wikilink")、[筑後國及](../Page/筑後國.md "wikilink")[肥前國的各大名包圍](../Page/肥前國.md "wikilink")[和仁親實](../Page/和仁親實.md "wikilink")、[親範](../Page/和仁亲范.md "wikilink")、[親宗三兄弟的](../Page/和仁亲宗.md "wikilink")[田中城](../Page/和仁城.md "wikilink")，此戰秀包以二重之柵包圍城池，打算令其兵糧耗盡再行攻城，這期間在[安國寺惠瓊的調略下](../Page/安國寺惠瓊.md "wikilink")，親實的妹婿[邊春親行反叛](../Page/邊春親行.md "wikilink")，此時秀包和[立花宗茂為主力奮勇攻進城中](../Page/立花宗茂.md "wikilink")，從包圍開始歷經38天終於攻下了敵城。

而秀包和宗茂兩人因此時互相欣賞而結為義兄弟，並一同於[1589年受領侍從的官位且獲賜](../Page/1589年.md "wikilink")「豐臣氏羽柴姓」和「桐御紋」，秀包因此被人稱「**羽柴久留米侍從**」。

[天正十六年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1588年](../Page/1588年.md "wikilink")）正式將之前訂下婚約的桂姬迎入筑後久留米城，翌年嫡男[元鎮誕生](../Page/小早川元镇.md "wikilink")。因桂姬受父親[大友宗麟影響而信仰天主教之緣故](../Page/大友宗麟.md "wikilink")，秀包也做為天主教大名而活躍，接受洗禮名Simo。

[天正十九年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1591年](../Page/1591年.md "wikilink")）秀包受到大友家的依賴，以[鴻門宴般的計謀誘殺了領地內的](../Page/鴻門宴.md "wikilink")[高良山神社座主](../Page/高良山神社.md "wikilink")・麟圭、了巴父子，並於城下建設天主堂，聚集了7000多位天主信者。此事並非是宗教對立，而純粹是武力抗爭，因原本的座主是支持[大友家的](../Page/大友氏.md "wikilink")[丹波良寬](../Page/丹波良寬.md "wikilink")，其弟[麟圭背叛了良寬奪取座主之位並支持與大友家敵對的](../Page/丹波麟圭.md "wikilink")[龍造寺隆信](../Page/龍造寺隆信.md "wikilink")，故而大友家委託秀包討伐麟圭。且之後秀包招來麟圭的末子・[秀虎丸（尊能）繼承了座主之位](../Page/丹波尊能.md "wikilink")。

### 朝鮮征戰時期

[文祿元年](../Page/文祿.md "wikilink")（[1592年](../Page/1592年.md "wikilink")）秀包配屬於[小早川隆景為出兵](../Page/小早川隆景.md "wikilink")[朝鮮的第六大隊之一](../Page/朝鮮.md "wikilink")，率領1千5百兵力出戰。於[全羅道攻略之際守備竹嶋城並於大鼓城之戰立下](../Page/全羅道.md "wikilink")「一番旗」的戰功並討取多數敵人而攻下此城。

[文祿二年](../Page/文祿.md "wikilink")（[1593年](../Page/1593年.md "wikilink")）明軍於[平壤大敗日軍](../Page/平壤.md "wikilink")[小西行長](../Page/小西行長.md "wikilink")，這時對比不戰而逃的[大友義統](../Page/大友義統.md "wikilink")，堅守城池的秀包受到了眾人的讚嘆。隨後於1月26日參與中、日、韓三方的[碧蹄館之戰](../Page/碧蹄館之戰.md "wikilink")，秀包作為日軍先鋒隊四號隊出戰，作戰期間遭到明將・[李平胡的奇襲](../Page/李平胡.md "wikilink")，惡戰之時雖然秀包持槍衝鋒卻損失重臣[橫山景義等八位家臣](../Page/橫山景義.md "wikilink")，自身甚至落馬但也奮力討殺敵將，並勉強的抵住攻勢會合隆景軍先陣的[粟屋景雄](../Page/粟屋景雄.md "wikilink")、[井上景貞兩隊](../Page/井上景貞.md "wikilink")，並在隆景的指揮下和同年的義兄弟[立花宗茂以及](../Page/立花宗茂.md "wikilink")[宇喜多家名將](../Page/宇喜多氏.md "wikilink")[戶川達安共同逼退明](../Page/戶川達安.md "wikilink")、朝鮮聯軍。秀包因此戰功獲得加增5萬5千石共13萬石領地俸祿並敘任筑後守的官位。

同年6月，日軍約9\~12萬兵力進攻慶尚南道[晉州城打算開闢前往全羅道之進路](../Page/晉州城.md "wikilink")，為[第二次晉州城之戰](../Page/第二次晉州城之戰.md "wikilink")。然而城北方的[星州一帶有明軍](../Page/星州.md "wikilink")[劉鋌以及周邊其餘明軍共約三萬餘分散駐屯於各地](../Page/劉鋌.md "wikilink")，且[宜寧一帶有朝鮮軍](../Page/宜寧.md "wikilink")[金命元](../Page/金命元.md "wikilink")、[李薲](../Page/李薲.md "wikilink")、[權慄](../Page/權慄.md "wikilink")、[宣居怡](../Page/宣居怡.md "wikilink")、[郭再祐](../Page/郭再祐.md "wikilink")、[高彥伯等五萬餘集結](../Page/高彥伯.md "wikilink")\[1\]，13日朝鮮軍前往晉州城東方的[咸安為援軍打算攔截日軍](../Page/咸安.md "wikilink")。為此秀包和[立花宗茂](../Page/立花宗茂.md "wikilink")、[高橋統增共四千兵力作為先鋒前往迎擊](../Page/高橋統增.md "wikilink")，先以立花軍2百為疑兵引誘朝鮮軍出擊未果並且也無夜襲的機會後兩軍偽退誘敵，14日早朝在立花軍先擊破追來的敵軍第一陣七千兵後，兩軍又合作縱橫於一萬七千兵的朝鮮軍第二陣中，遂使朝鮮軍出走咸安城退守鼎岩津後無心再戰於15日撤退往全羅道的全州，部分朝鮮軍以[金千鎰為首等七千兵力逃往晉州城](../Page/金千鎰.md "wikilink")。
而日軍雖於29日攻下晉州城，並於7月5日\~7日進擊全羅道求禮、谷城，但因南原城難以攻略而於9日撤退，晉州城也在此後因日軍改往南部沿岸築城而進行破棄。後同年9月2日，做為小早川秀包軍先鋒的[問註所統景](../Page/問註所統景.md "wikilink")、[問註所正白兄弟於晉州城西南方二十餘里的](../Page/問註所正白.md "wikilink")[河東郡攻略朝鮮牧使所防守的城池時遭遇明將](../Page/河東郡.md "wikilink")[劉鋌來援](../Page/劉鋌.md "wikilink")，兄弟與之奮戰激鬥仍不敵先後戰死損失數百人，立花宗茂為援救小早川軍而前往與劉鋌對戰，結果劉鋌戰敗回軍[晉州城](../Page/晉州城.md "wikilink")\[2\]。

[慶長二年](../Page/慶長.md "wikilink")（[1597年](../Page/1597年.md "wikilink")）再征[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")，這時秀包再次鎮守[竹嶋城](../Page/竹嶋城.md "wikilink")，期間因患病而令家臣[林包次代為出戰](../Page/林包次.md "wikilink")，維持了小早川軍的士氣。同年10月，秀包和[筑紫廣門守備](../Page/筑紫廣門.md "wikilink")[星州的谷城](../Page/星州.md "wikilink")，期間遭到明軍[李如梅數千軍勢的猛烈進攻](../Page/李如梅.md "wikilink")，就在城池快被敵軍攻陷之際，秀包與廣門帶領家臣脫出城池，並會合[小早川秀秋派來的援軍](../Page/小早川秀秋.md "wikilink")[山口正弘](../Page/山口正弘.md "wikilink")（山口玄蕃、宗永）、[南部光顯](../Page/南部光顯.md "wikilink")（南部無右衛門），趁夜色昏暗從城外夾擊大敗敵軍，之後便向竹嶋城撤退\[3\]。

[慶長三年](../Page/慶長.md "wikilink")（[1598年](../Page/1598年.md "wikilink")）因秀吉之死，日軍從[朝鮮撤退回國](../Page/朝鮮.md "wikilink")。秀包與[立花宗茂於](../Page/立花宗茂.md "wikilink")[露梁海戰時](../Page/露梁海戰.md "wikilink")，遭到明、朝鮮軍船的阻擋，雙方皆以[鐵砲互擊](../Page/鐵砲.md "wikilink")，此時秀包施展精湛的鐵砲術並以愛用的鐵砲「雨夜手拍子」射殺敵兵，最後和立花軍共同突破敵船，之後安全回國。

### 關原晚年時期

[慶長五年](../Page/慶長.md "wikilink")（[1600年](../Page/1600年.md "wikilink")）在[關原之戰參加西軍](../Page/關原之戰.md "wikilink")，於8月守備[大坂城的玉造口御門](../Page/大坂城.md "wikilink")。9月3日，[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")[大津城主](../Page/大津城.md "wikilink")[京極高次反叛西軍](../Page/京極高次.md "wikilink")，領3千人籠城，西軍則以秀包的八兄末次元康（[毛利元康](../Page/毛利元康.md "wikilink")）為總大將率1萬餘人前往攻略，然久攻不下，秀包和[立花宗茂因此被](../Page/立花宗茂.md "wikilink")[毛利輝元和](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[石田三成調往](../Page/石田三成.md "wikilink")[大津城](../Page/大津城.md "wikilink")，9月13日開始了猛攻，即使秀包奮力抑制了敵軍的攻勢並突進了城內，但是戰事之激烈仍令秀包損失了6名部將且有3名重臣負傷，然而在立花軍的奮勇進攻和安排至長等山的大砲轟擊下，[京極高次終於](../Page/京極高次.md "wikilink")9月15日開城投降，然而卻接到關原的西軍也在同日戰敗，秀包和宗茂遂放棄[大津城撤退到](../Page/大津城.md "wikilink")[大坂城](../Page/大坂城.md "wikilink")。

到達[大坂城的秀包和宗茂定下與東軍俱滅的決心](../Page/大坂城.md "wikilink")，強烈要求[毛利輝元於](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[大坂城籠城抗戰](../Page/大坂城.md "wikilink")，但是因輝元已經答應[德川家康保全領地的勸降](../Page/德川家康.md "wikilink")（事實上減封僅剩[周防國及](../Page/周防國.md "wikilink")[長門國](../Page/長門國.md "wikilink")）而拒絕抗戰。這時宗茂原本想和秀包回領地抗戰，但是秀包以自身畢竟為毛利一族，不得不為保全毛利本家為由不願對德川家再起抗爭，因此有一說法兩人為了不互相因為家族的決定牽累對方於是在[安藝](../Page/安艺国.md "wikilink")[蒲刈一地斷絕了義兄弟的關係](../Page/蒲刈.md "wikilink")。

此時的[九州在秀包和宗茂不在居城之際](../Page/九州岛.md "wikilink")，於10月14日[黑田如水和](../Page/黑田如水.md "wikilink")[鍋島直茂共](../Page/鍋島直茂.md "wikilink")3萬7千人攻擊了秀包的居城[久留米城](../Page/久留米城.md "wikilink")，城中僅有宿老[桂廣繁和](../Page/桂廣繁.md "wikilink")[白井景俊等家臣以及守備士兵](../Page/白井景俊.md "wikilink")5百餘人，據《[黑田如水傳](../Page/黑田如水傳.md "wikilink")》所載
[1](http://kindai.ndl.go.jp/BIImgFrame.php?JP_NUM=43018726&VOL_NUM=00000&KOMA=311&ITYPE=0)，秀包於出戰前交代兩位宿老若聽聞西軍戰敗，久留米城遭東軍攻擊之際，必定要盡力死守，要是快被攻破之際，就殺了秀包之妻與子並奮戰至死，然而對方若是黑田如水的軍隊，由於兩家交情良好，秀包也認為如水是重情義之人，加上兩家都信仰[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，特別吩咐絕不可與之對戰，務必開城，且可安心將秀包妻、子托其保護。

於是兩位宿老接受了開城勸告交出城池，並交出秀包正室桂姬以及長男元鎮和一名女兒為黑田家人質，[桂廣繁也交出四男黑壽丸為鍋島家人質](../Page/桂廣繁.md "wikilink")。

此後秀包同宗茂被沒收領地除封大名，秀包這時於[大德寺剃髮入道法號](../Page/大德寺.md "wikilink")「玄濟道叱」，之後隨[毛利輝元乘船回國之時病倒](../Page/毛利輝元.md "wikilink")。11月，秀包於[長門國](../Page/長門國.md "wikilink")[赤間關的](../Page/赤間關.md "wikilink")[宮元二郎館修養](../Page/宮元二郎館.md "wikilink")，最後於翌年3月23日病逝，享年35歲，葬於現今於[山口縣](../Page/山口縣.md "wikilink")[下關市豐北町瀧部的西樂寺](../Page/下關市.md "wikilink")（普賢寺）。後於久留米境內建有以秀包為祭神的[小早川神社](../Page/小早川神社.md "wikilink")。

## 人物

秀包是[毛利元就九個兒子當中](../Page/毛利元就.md "wikilink")，被認為是最和元就相似的人物，承襲了文武雙全之才能，並且精於鐵砲術。對於毛利本家以及小早川家並沒有作出任何背叛和名譽受損之事，並於[文祿・慶長之役中展現過人的武勇](../Page/文祿・慶長之役.md "wikilink")，有著莫大的貢獻。

秀包原本是[小早川隆景於](../Page/小早川隆景.md "wikilink")[筑前國及](../Page/筑前國.md "wikilink")[筑後國的](../Page/筑後國.md "wikilink")30餘萬領地的繼承人，然而於[文祿三年](../Page/文祿.md "wikilink")（[1594年](../Page/1594年.md "wikilink")）因為早先[豐臣秀吉之子秀賴的誕生](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，秀吉急於排除其他有繼承豐臣政權的血親勢力，其中的外甥木下秀俊（[小早川秀秋](../Page/小早川秀秋.md "wikilink")）便是其一，而秀吉原本打算令秀秋成為[毛利輝元的養子](../Page/毛利輝元.md "wikilink")，好打算令秀秋繼承來操控毛利家，加上秀秋為當時聞名的愚笨之人，難保未來不會毀了毛利家，因此事被[小早川隆景識破](../Page/小早川隆景.md "wikilink")，因此令[毛利輝元收其叔父](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[穗井田元清之子](../Page/穗井田元清.md "wikilink")[毛利秀元表明其為繼承人的身分](../Page/毛利秀元.md "wikilink")，隆景則打算犧牲小早川家迎入秀秋為養子繼承，秀包因此成為小早川家庶流，一時另稱久留米小早川氏。而此事在之後的[關原之戰後也有人如此遺憾](../Page/關原之戰.md "wikilink")：「若是小早川本家是由秀包繼承，那麼便不會有小早川的叛變所造成的西軍之敗。」

秀包因為其妻桂姬和其父[大友宗麟信仰基督教的關係](../Page/大友宗麟.md "wikilink")，自己也於[天正十四年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（[1586年](../Page/1586年.md "wikilink")）在九州下關受洗取名為「（Simao‧Findenao）」，並積極於領地發揚基督教。後於[1591年](../Page/1591年.md "wikilink")5月13日誘殺反對基督教的筑後[高良山座主](../Page/高良山.md "wikilink")・麟圭父子，終於在[久留米城下建設](../Page/久留米城.md "wikilink")[天主堂](../Page/天主堂.md "wikilink")，傳聞領地內有多達7千人的基督教信者，並於[1600年曾有](../Page/1600年.md "wikilink")[宣教師到久留米替](../Page/宣教師.md "wikilink")7百餘人洗禮。然而傳說秀包於[朝鮮患病以及](../Page/朝鮮.md "wikilink")[關原之戰戰後迅速病死也是因為誘殺麟圭父子的關係](../Page/關原之戰.md "wikilink")（一說高良山一事為單純的領地控制鎮壓，對新領主小早川氏不滿的麟圭父子將其肅清後，仍然保留麟圭末子秀虎丸繼承高良山座主延續其宗教地位）。

秀包死前，或許是為了避免"叛變的小早川"這種罵名，恢復了毛利姓。其子[毛利元鎮則在](../Page/毛利元鎮.md "wikilink")[毛利輝元的庇護下領有](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[長門國](../Page/長門國.md "wikilink")[吉敷郡](../Page/吉敷郡.md "wikilink")7千石，為吉敷毛利家之祖。

## 家臣

  - [白井景俊](../Page/白井景俊.md "wikilink")（白井兵庫頭、洞竹）
  - [白井包俊](../Page/白井包俊.md "wikilink")（白井忠助）
  - [桂廣繁](../Page/桂廣繁.md "wikilink")（桂民部大輔、快友）
  - [桂繁次](../Page/桂繁次.md "wikilink")（桂紀伊守、孫次郎）
  - [椋梨景家](../Page/椋梨景家.md "wikilink")（椋梨越前守）
  - [椋梨包祐](../Page/椋梨包祐.md "wikilink")（椋梨越前守、主殿）
  - [林長早](../Page/林長早.md "wikilink")（林大藏、包次、次郎兵衛）
  - [橫山景義](../Page/橫山景義.md "wikilink")（橫山肥前守）
  - [龜門景信](../Page/龜門景信.md "wikilink")（龜門雅樂助）

## 外部連結

1.  赤猿日吉,《小早川秀包》，\[<https://web.archive.org/web/20070929063425/http://ranhk.org/samurai/samurai.php?fm_no=180%5D%EF%BC%8C2006%E5%B9%B411%E6%9C%8823%E6%97%A5%E6%9B%B4%E6%96%B0>
2.  《鎌倉党の歴史》，[2](http://hamuzo001.web.infoseek.co.jp/kobayakawa.htm)，2006年11月23日更新

## 脚注

[Category:吉敷毛利氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉敷毛利氏 "wikilink")
[Category:小早川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小早川氏 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:日本人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人物神 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:吉利支丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉利支丹 "wikilink")
[Category:安藝國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安藝國出身人物 "wikilink")

1.  依《[，141頁](http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/936355/141)》所載，此時明將[劉綎五千屯星州八莒](../Page/劉綎.md "wikilink")、[王必迪兵數未詳屯慶州](../Page/王必迪.md "wikilink")(一說尚州)、[吳惟忠五千屯善山鳳溪](../Page/吳惟忠.md "wikilink")、[祖承訓](../Page/祖承訓.md "wikilink")、[李寧](../Page/李寧.md "wikilink")、[葛逢夏兵數未詳屯居昌](../Page/葛逢夏.md "wikilink")、[查大受](../Page/查大受.md "wikilink")、[骆尚志](../Page/骆尚志.md "wikilink")、[宋大斌六千屯南原共約有三萬於兵力](../Page/宋大斌.md "wikilink")。朝鮮將領有都元帥・[金命元](../Page/金命元.md "wikilink")、平安巡辺使・[李薲](../Page/李薲.md "wikilink")、全羅巡察使・[権慄](../Page/権慄.md "wikilink")、全羅兵使・[宣居怡](../Page/宣居怡.md "wikilink")、防禦使・[李福男](../Page/李福男.md "wikilink")、助防将・[李継鄭](../Page/李継鄭.md "wikilink")、[鄭名世](../Page/鄭名世.md "wikilink")、慶尚左兵使・[高彦伯](../Page/高彦伯.md "wikilink")、右兵使・[崔慶會](../Page/崔慶會.md "wikilink")、忠清兵使・[黄進](../Page/黄進.md "wikilink")、京畿助防将・[洪季男](../Page/洪季男.md "wikilink")、星州牧使・[郭再祐](../Page/郭再祐.md "wikilink")、倡義使・[金千鎰](../Page/金千鎰.md "wikilink")、義兵・[高従厚在宜寧](../Page/高従厚.md "wikilink")、昌寧集結約五萬兵力。
2.  [『問註所家譜』](http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1228351/102)
3.  [『續本朝通鑑・卷第二百二十三-後陽成天皇八
    P.5560』](http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1920511/166)