**小田井原之戰**（おたいはらのたたかい）是日本戰國時期[天文](../Page/天文_\(后奈良天皇\).md "wikilink")16年（[1547年](../Page/1547年.md "wikilink")）閏7月到8月之間在[甲斐國](../Page/甲斐國.md "wikilink")[守護](../Page/守護_\(職位\).md "wikilink")[武田信玄和](../Page/武田信玄.md "wikilink")[關東管領](../Page/關東管領.md "wikilink")[上杉憲政](../Page/上杉憲政.md "wikilink")、以及[信濃國](../Page/信濃國.md "wikilink")城主[笠原清繁之間的一場攻城戰鬥](../Page/笠原清繁.md "wikilink")。

武田信玄侵入[信濃國](../Page/信濃國.md "wikilink")包圍（現[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")[佐久市](../Page/佐久市.md "wikilink")）。関東管領上杉憲政向志賀城派出重兵救援，在小田井原（現長野県[北佐久郡](../Page/北佐久郡.md "wikilink")[御代田町](../Page/御代田町.md "wikilink")）遭武田軍擊潰。失去救援的志賀城被攻陷，武田家完全控制了佐久郡。

## 背景

戰國時期信濃国佐久郡、[小縣郡是由](../Page/小縣郡.md "wikilink")、[伴野氏](../Page/伴野氏.md "wikilink")、、、、[真田氏](../Page/真田氏.md "wikilink")、[依田氏](../Page/依田氏.md "wikilink")、[相木氏](../Page/相木氏.md "wikilink")、、[笠原氏中小](../Page/笠原氏.md "wikilink")[國人眾領主割據](../Page/國人眾.md "wikilink")。

甲斐守護[武田信虎和](../Page/武田信虎.md "wikilink")[駿河国](../Page/駿河国.md "wikilink")[今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")、信濃国[諏訪郡](../Page/諏訪郡.md "wikilink")結盟后去除了後顧之憂，於天文9年（[1540年](../Page/1540年.md "wikilink")）開始大舉入侵佐久郡和小縣郡。武田軍首先攻陷佐久郡，把[前山城作爲前進據點](../Page/前山城.md "wikilink")。天文10年（[1541年](../Page/1541年.md "wikilink")）春聯合一起入侵小縣郡攻陷了[大井貞隆的本城](../Page/大井貞隆.md "wikilink")劃歸諏訪所有。武田，諏訪連合軍不斷推進趕走了海野氏、真田氏（參見[海野平之戰](../Page/海野平之戰.md "wikilink")）。

然而，天文10年（1541年）6月，[武田信虎的兒子武田信玄發動政變將信虎驅逐到駿河国](../Page/武田信虎.md "wikilink")。這一事件的發生導致剛剛歸順武田氏的佐久郡・小縣郡国人衆乘機離反。天文11年（[1542年](../Page/1542年.md "wikilink")）武田信玄突然出兵進攻諏訪郡滅了諏訪頼重。大井貞隆乘機奪回長窪城。武田氏對佐久郡，小縣郡的控制大大減弱。

天文12年（[1543年](../Page/1543年.md "wikilink")）9月，在諏訪郡基本平定之後晴信武田信玄出兵小縣郡包圍長窪城。大井貞隆和望月一族據城抵抗，但是由於、等人的内應長窪城失守。大井貞隆被俘后[切腹](../Page/切腹.md "wikilink")。

爲了對付窺歔諏訪郡的[高遠賴繼以及](../Page/高遠賴繼.md "wikilink")[藤澤氏](../Page/藤澤氏.md "wikilink")、武田信玄轉而向[上伊那郡發兵](../Page/上伊那郡.md "wikilink")。佐久郡的（[大井貞隆的兒子](../Page/大井貞隆.md "wikilink")）在關東管領上杉憲政的支持下糾結国人衆再次反叛。

武田信玄平定高遠賴繼、降伏藤澤氏之後於天文15年（[1546年](../Page/1546年.md "wikilink")）5月第二次進攻佐久郡。攻陷大井貞清的捕獲了大井貞清。

關東管領上杉憲政在天文15年4月雖然在[河越城之戰中惨敗于](../Page/河越城之戰.md "wikilink")[北條氏康](../Page/北條氏康.md "wikilink")、然而以上野国為中心勢力依然健在。

## 包圍志賀城

由於大井氏處於毀滅狀態佐久郡大半在武田氏的控制之下、只有志賀城笠原清繁仍舊負隅頑抗。志賀城和[上野國接壤](../Page/上野國.md "wikilink")、上杉家可以通過[碓冰峠給與支援](../Page/碓冰峠.md "wikilink")、笠原氏和上杉氏家臣的[高田氏有親屬関係](../Page/高田氏.md "wikilink")、志賀城派遣[高田憲頼父子向上杉氏請求增援](../Page/高田憲頼.md "wikilink")。

天文16年（[1547年](../Page/1547年.md "wikilink")）閏7月，武田信玄以大井三河守為先鋒出兵。同月24日（9月9日）包圍志賀城。7月25日（9月10日），金堀衆成功挖斷志賀城水源使志賀城陷於絕境。

## 小田井原之戰

關東管領上杉憲政決定向志賀城派出援軍。雖然在河越城之戰中遭受巨大損失，関東管領家仍然具有強大的實力。[江戶時代的軍事書](../Page/江戶時代.md "wikilink")『[関八州古戰録](../Page/関八州古戰録.md "wikilink")』記載上杉憲政無視重臣[長野業正的勸告執意出兵](../Page/長野業正.md "wikilink")，以為大将率領西上野衆馳援志賀城。

關東管領軍越過碓冰峠進入信濃国。包圍志賀城的武田信玄派重臣[板垣信方](../Page/板垣信方.md "wikilink")、[甘利虎泰組成別動隊迎撃](../Page/甘利虎泰.md "wikilink")。8月6日（9月19日）兩軍在小田井原對壘，板垣、甘利率領武田軍重創関東管領軍，殺敵将14、5人、士兵3000人。

## 志賀城失守

武田軍將斬殺的3000敵兵的首級擺放在志賀城下來威嚇守軍。面對救援無望守軍士氣大大受挫。8月10日（9月23日）武田軍發起總攻、外圍、二圍都被攻陷。8月11日武田軍攻佔了本曲輪、城主笠原清繁和向関東管領請求援軍的高田憲頼被殺。郡内衆作妾。江戶時代編纂的『』對笠原清繁夫人的悲慘命運也有所描述。

## 戰後

志賀城陷落后武田氏控制了整個佐久郡，同隣接的小縣郡北信濃名族[村上義清的戰爭拉開序幕](../Page/村上義清.md "wikilink")。

天文17年（[1548年](../Page/1548年.md "wikilink")）2月、武田信玄向小縣郡發起進攻，在上田原敗給村上義清，失去重臣板垣信方、甘利虎泰（參見[上田原之戰](../Page/上田原之戰.md "wikilink")）。

## 参考文献

  - 『武田信玄合戰錄』（[角川学芸出版](../Page/角川學藝出版.md "wikilink") ，2006年） ISBN
    4047034037

  - 平山優『川中島合戰』上、下（[学習研究社M文庫](../Page/學研控股.md "wikilink")、2002年）上 ISBN
    4059011266、下 ISBN 4059011347

  - 『新編日本合戰全集　應仁室町編』([秋田書店](../Page/秋田書店.md "wikilink")，1990年）ISBN
    4253003796

  - 河合秀郎「風林火山　信州制圧」（学研、『歴史群像　2001年8月号』）

  - 西股総生「武田信虎」（学研，『歴史群像　2007年6月号』）

## 外部連結

  - [小田井合戦](http://www.geocities.jp/zanyphenix/place.battle3.html)

## 関連項目

  - [上田原之戰](../Page/上田原之戰.md "wikilink")

[Category:戰國時代戰役_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代戰役_\(日本\) "wikilink")
[Category:信濃國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信濃國 "wikilink")
[Category:御代田町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:御代田町 "wikilink")
[Category:甲斐武田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲斐武田氏 "wikilink")
[Category:山內上杉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山內上杉氏 "wikilink")
[Category:諏訪氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諏訪氏 "wikilink")