**小笠原信興**（生年不詳—卒年不詳）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。[遠江國](../Page/遠江國.md "wikilink")城主。父親是[小笠原氏興](../Page/小笠原氏興.md "wikilink")。**長忠**一名廣為人知，不過這個名字只在中有記載。

[信濃國](../Page/信濃國.md "wikilink")的庶流[遠江國高天神小笠原氏出身](../Page/遠江國.md "wikilink")。高天神小笠原氏在祖父[小笠原春義](../Page/小笠原春義.md "wikilink")（春茂）一代，因為當時高天神城城主在[花倉之亂後沒落](../Page/花倉之亂.md "wikilink")，於是以[駿河國](../Page/駿河國.md "wikilink")[今川氏的家臣身份崛起](../Page/今川氏.md "wikilink")。春茂名字中的「春」字是福島氏的[通字](../Page/通字.md "wikilink")，以後的[當主被](../Page/當主.md "wikilink")[今川氏賜予通字](../Page/今川氏.md "wikilink")「氏」字，得到一門眾的待遇。

## 生平

生年不詳。父親[氏興亦仕於今川氏](../Page/小笠原氏興.md "wikilink")。初名是**氏助**，「**氏**」字是由父傳子的通字，而「**助**」字則被認為是小笠原氏的通字。仕於[今川義元和其子](../Page/今川義元.md "wikilink")[氏真](../Page/今川氏真.md "wikilink")，[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")11年（1568年），因為[甲斐國的](../Page/甲斐國.md "wikilink")[武田信玄侵攻駿河](../Page/武田信玄.md "wikilink")，今川氏沒落，於是投向從今川氏奪去遠江國支配權的[三河國的](../Page/三河國.md "wikilink")[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")，成為與武田的領國駿河接壤的最前線高天神城的城主。永祿12年（1569年），繼承[家督](../Page/家督.md "wikilink")（『[龍泉院文書](../Page/龍泉院文書.md "wikilink")』）。

在[元龜元年](../Page/元龜.md "wikilink")（1570年）的[金崎之戰](../Page/金崎之戰.md "wikilink")、[姉川之戰等戰事中立下武功](../Page/姉川之戰.md "wikilink")。元龜2年（1571年）3月，[武田氏大規模侵攻遠江](../Page/武田氏.md "wikilink")、三河，在武田軍的大軍攻至高天神城時，以少量兵力堅守城池，一時間撃退武田軍。元龜3年（1572年），參加[三方原之戰](../Page/三方原之戰.md "wikilink")。

[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")2年（1574年）6月，[武田勝賴率領大軍再次進攻高天神城](../Page/武田勝賴.md "wikilink")。此時向家康請求援軍，不過因為家康恐懼武田軍而沒有派出援軍，於是不久後向勝賴降伏，被轉至駿河國[庵原郡](../Page/庵原郡.md "wikilink")、[富士郡](../Page/富士郡.md "wikilink")（鸚鵡栖）1萬貫。

在離開高天神城以後，文書上沒有記載在駿河東部的動向。一說指在天正2年（1574年）向勝賴降伏後，不久後即病死。根據『[北條記](../Page/北條記.md "wikilink")』記載，在武田氏於天正10年（1582年）滅亡後，投靠[北條氏政而前往小田原](../Page/北條氏政.md "wikilink")，不過因為[織田信長的命令而被氏政殺死](../Page/織田信長.md "wikilink")。在另外的資料中則記載，雖然得到氏政庇護，不過在[後北條氏於天正](../Page/後北條氏.md "wikilink")18年（1590年）滅亡時，被家康捕獲，因為過去降伏的罪而被處刑。

此後，由叔父[小笠原義賴繼承家督](../Page/小笠原義賴.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [武家家伝＿高天神小笠原氏](http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ogasa_tk.html)

## 相關條目

  -
[Category:小笠原氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小笠原氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:16世紀出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀出生 "wikilink")
[Category:16世紀逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀逝世 "wikilink")