**小火龍**（日文：****，英文：****）是[精靈寶可夢系列登場的](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")種虛構[角色](../Page/角色.md "wikilink")（[怪獸](../Page/怪物.md "wikilink")）中的一種。雖然中文命名含有龍，但日文名稱原義為「火蜥蜴」。

## 特徵

小火龍為火屬性[寶可夢](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")，由橙紅身軀及火焰尾巴組成，尾巴上的火焰代表目前的心情，高興時火焰會搖晃，生氣時火焰會燃燒的更猛烈，當其尾部火焰熄滅，便會死亡。

## 遊戲中的小火龍

初次登場於精靈寶可夢紅／綠版，為『精靈寶可夢 紅・綠・藍版』和『精靈寶可夢
火紅・葉綠版』中最先可挑選的[寶可夢](../Page/精靈寶可夢.md "wikilink")（[妙蛙種子](../Page/妙蛙種子.md "wikilink")、小火龍、[傑尼龜](../Page/傑尼龜.md "wikilink")）。等級16級進化成[火恐龍](../Page/火恐龍.md "wikilink")。

小火龍[全國圖鑑編號為](../Page/神奇宝贝列表.md "wikilink")4，城都圖鑑編號為229豐緣圖鑑編號為206，代表技能為火花
，特性為猛火（）。

## 動畫中的小火龍

小火龍為關都地區（石英地區）中，給新人訓練家的三隻寶可夢之一。[動畫版中](../Page/動畫.md "wikilink")，主角小智也有一隻，牠因為太弱而遭原主人拋棄在森林中，後來被小智收服，在進化為[火恐龍後個性大變](../Page/火恐龍.md "wikilink")，之後進化成[噴火龍成為小智最強的寶可夢之一](../Page/噴火龍.md "wikilink")。

[ca:Línia evolutiva de
Charmander\#Charmander](../Page/ca:Línia_evolutiva_de_Charmander#Charmander.md "wikilink")
[cs:Seznam pokémonů
(1-20)\#Charmander](../Page/cs:Seznam_pokémonů_\(1-20\)#Charmander.md "wikilink")
[da:Pokémon
(1-20)\#Charmander](../Page/da:Pokémon_\(1-20\)#Charmander.md "wikilink")
[es:Charmander](../Page/es:Charmander.md "wikilink")
[fi:Charmander](../Page/fi:Charmander.md "wikilink") [fr:Salamèche et
ses
évolutions\#Salamèche](../Page/fr:Salamèche_et_ses_évolutions#Salamèche.md "wikilink")
[pl:Lista Pokémonów
(1-20)\#Charmander](../Page/pl:Lista_Pokémonów_\(1-20\)#Charmander.md "wikilink")
[simple:Charmander](../Page/simple:Charmander.md "wikilink")

[Category:第一世代寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一世代寶可夢 "wikilink")
[Category:火屬性寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火屬性寶可夢 "wikilink")
[Category:虛構蜥蜴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構蜥蜴 "wikilink")
[Category:1996年推出的電子遊戲角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年推出的電子遊戲角色 "wikilink")