**小琉球三隆宮**，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[琉球鄉的](../Page/琉球鄉.md "wikilink")[王爺廟](../Page/王爺廟.md "wikilink")，與[小琉球碧雲寺同為島上的兩大公廟](../Page/小琉球碧雲寺.md "wikilink")，亦是小琉球[迎王祭的主辦廟宇](../Page/迎王祭.md "wikilink")。

## 沿革

傳說乾隆初年，由閩省[鯉城上詩穎川族人氏陳明山帶池](../Page/鲤城区.md "wikilink")、吳、朱三府王爺的香火來此\[1\]\[2\]\[3\]，初建草廟於碧雲寺左側地方，即[旭光發電廠之原址](../Page/旭光發電廠.md "wikilink")\[4\]。

[臺灣日治時期的官方文件](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，對於此廟建立年份說法有不同說法。收錄於《臺灣總督府公文類纂》1898年11月16日陳報民政長官[後藤新平的](../Page/後藤新平.md "wikilink")〈前[鳳山縣轄內社寺](../Page/鳳山縣.md "wikilink")、廟宇、教務所等數量及布教狀況等調查書〉，此廟三隆宮興建於同治七年（1868年），初稱「王爺廟」。依1927年《琉球-{庄}-管內狀況一覽》所載，光緒十七年（1891年）-{庄}-民一同出金建設三山國王廟，1925年整建，至1926年竣工。1928年再度改築，並改稱「三隆宮」。\[5\]

1961年，改瓦廟。1982年增建。\[6\]

## 迎王

昔日，[崁頂鄉](../Page/崁頂鄉.md "wikilink")、[南州鄉](../Page/南州鄉.md "wikilink")、[琉球鄉](../Page/琉球鄉.md "wikilink")、[林邊鄉皆屬於](../Page/林邊鄉.md "wikilink")[東港東隆宮的](../Page/東港東隆宮.md "wikilink")-{庄}-頭廟區域。琉球三隆宮原為東港東隆宮第三角，照例負責三千歲神轎。隨社會變遷、移民拓墾人口增加，地方經濟情況改善等緣故，這些-{庄}-頭廟區域逐漸退出東隆宮的刈香集團，獨自建立起自己區域的刈香集團。成功者為南州鄉與琉球鄉，發展出具地方特色的刈香活動；崁頂鄉因於地方資源缺乏，主事者人單力薄，舉辦三次繞境活動之後便中斷。\[7\]

與碧雲寺同為島上的兩大公廟的三隆宮，在1925年獨立舉行每三年的迎王，其儀式分為以下階段：籌備階段（擇日）→中軍府安座→造王船→王船進水→進表→設置代天府→王醮法會→遶巡海島→請王→出巡四角頭→迎王船→宴王→送王。在2010年5月6日以「小琉球三隆宮迎王平安祭典」之名列為[屏東縣文化資產](../Page/屏東縣文化資產.md "wikilink")。\[8\]

### 迎王前

主事者皆以擲筊方式選定：大總理一名、副總理各角頭一名、理事各村一名、參事各村一名，迎王祭典事務委由大總理統籌辦理\[9\]。不似東隆宮的典委員會中有世襲傳承\[10\]。迎王確切日期也由擲筊決定\[11\]。如2015年，是在農曆元月十八日擲筊，確定在農曆九月三十請水，十月六日送王\[12\]。

1981年5月6日，[台南縣無極混元玄樞院施放名為](../Page/台南縣.md "wikilink")「混元法舟」的小船，後來漂流到小琉球被鄉民徐有乾發現，於同年6月1日被三隆宮安祀在廟殿。此後廟方以此為正統依據，開始自建王船。\[13\]

過去小琉球人沒有王船，必須到[東港參加迎王](../Page/東港鎮.md "wikilink")，1985年開始，三隆宮自建王船\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]。如2015年的乙未正科迎王平安祭典，當地超過50位造船師傅從5月20日開始建造長16尺2吋、寬4尺8吋的王船，歷時兩個月又十天\[18\]。

完工後會進行開光儀式，除去王船建造時的支架的行為稱為「斬龍根」。再來於船身象徵性潑水、揚帆，完成進水典禮後，廟方會依照往例準備糖果，播灑給台下民眾。儀式上的四座高台為象徵小琉球四個角頭，祈求被捕的魚群能像台下民眾般群聚。\[19\]\[20\]\[21\]

要迎王時，平常在外地工作讀書的鄉民會回島參與，開門營業的店家變少，小琉球總動員分工，有些職務還是代代相傳\[22\]。琉球鄉長陳隆進表示琉球鄉迎王遠比過年熱鬧\[23\]。

### 迎王第一日

[小琉球白沙尾港.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:小琉球白沙尾港.jpg "fig:小琉球白沙尾港.jpg")
迎王第一日上午先舉行海上遶境。神轎隊伍搭乘由事前擲筊決定的漁船，分別從白沙尾港、大福漁港出發，順時鐘繞小琉球一圈。過程中，岸上會有信徒揮手或放炮相呼應，船行經過自己角頭時會特別大放鞭炮。參加的漁船則不得逾越「頭旗」，以及不得跟在三府千歲後頭，最後再回到白沙港，稱為「巡港腳」。其目的為驅除島嶼海域四周之厄煞，保佑漁船出航平安、滿載盈歸。\[24\]\[25\]\[26\]

從東港發船回小琉球的客輪就是唯一的交通方式，這時若遇上「逡港腳」可能會導致漁船、客輪塞船。琉球碼頭就會有兩人一組的工作人員，兩人各寫著「停」紅牌及「開」綠牌的標誌，另一人則是拿綠旗指揮，以讓船隻知道能通行與否，依序進入。\[27\]

下午在中澳沙灘舉行「請水儀式」，又稱「請王儀式」。當地婦女會依傳統習俗用「天籃」挑祭品放於沙灘，俗稱「犒軍」。廟方準備[五味碗作供品](../Page/五味碗.md "wikilink")。所有參與迎王的神轎隊健也都會進合於此。道長於請王台上進行請神安營法會，並為王令開光。轎班陸續步入海中恭請王駕。每間廟宇神轎都可以起乩，上「請水台」以附乩扶筆方式，於香盤上寫出當科大千歲可能的姓氏，稱為「報銜頭」。當科大千歲姓氏被確認後，會在「奉玉旨代天巡狩○王駕」的帥旗上寫下其姓氏，隨即嗚炮詔告四境，並迎請大千歲駕回三隆宮。\[28\]\[29\]
[小琉球大福漁港.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:小琉球大福漁港.jpg "fig:小琉球大福漁港.jpg")
晚上舉行過火。除部分神轎回自己廟宇進行外，其餘參與迎王祭典的神轎，都會在三隆宮前進行過「五王火」的潔淨儀式，為木材分成五堆。過火以島上的相思樹為材料，有分有灑鹽的「熟火」與不灑鹽的「生火」兩種。三隆宮過的火是「熟火」；而碧雲寺過的火是「生火」。過火完畢，千歲爺入廟安座時，在過火的場地，道長必須關火門，收回五營兵馬，過火儀式即告結束。\[30\]

### 迎王第二到六日

此繞境以三隆宮為主體，由四角頭、八個村組成，分別為大福村的大寮角、天福村與南福村的天台角、杉福村與上福村的杉板路角、本福村與中福村還有漁福村的白沙尾角\[31\]\[32\]。遶境時常常因為求助於大千歲的鄉民太多，而耽擱到遶境行程，所以事前會以四角頭的土地公廟為「府衙」，接受村民事前預約\[33\]。

大寮福安宮、天南福安宮、上杉福安宮、白沙尾福泉宮，這四座身為角頭廟的土地公廟是迎王遶境的休息之處，其土地神亦作為該角頭的領隊神。小琉球的信仰與臺灣本島有差異，在該島的信仰上，這四位土地神其位階僅低於最高的碧雲寺觀音佛祖、次高的三隆宮三府王爺。作為海神的[媽祖在此海島反而不被重視](../Page/媽祖.md "wikilink")，多半只是配祀。\[34\]

期間，島上餐廳正常營業的少，遶境隊伍所經之處家家戶戶都會準備飲料、點心供遶境人員與遊客自行取用（提醒不可打包），也就是「遊府吃府、遊縣吃縣。」\[35\]\[36\]\[37\]

參加隊伍與各角頭神輿先集合於三隆宮出發，舉行為期四日的角頭繞境，一日到四日分別為大寮角頭、天台角頭、杉板路角頭、白沙尾腳\[38\]\[39\]。在遶經四角頭時，當晚休息在當地的角頭，沒有再回到三隆宮，不似東隆宮的迎王繞境隊伍每晚入廟\[40\]。
[上杉福安宮.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:上杉福安宮.jpg "fig:上杉福安宮.jpg")

角頭遶境結束後次日，轎班人員將王船從王船廠遷出，繞行全鄉，以沿途收煞驅瘟，亦能讓鄉民們頂香膜拜。王船在遶行全鄉一周後，下午會再回到三隆宮前的廣場，該晚由道士進行「和瘟押煞」儀式。\[41\]\[42\]

### 迎王第七日

迎王最後一天的凌晨，道士團舉行「拍船醮」科儀，為王船「點艙」及「開水路」後啟行出發直抵中澳沙灘，舉行最後的送王儀式，也就是俗稱的「燒王船」。當王船拖抵中澳沙灘後，鄉民們將金紙、天庫、替身等搬至王船四周堆置。一切就緒後，大總理將王令請上王船，王爺神轎、頭筆與觀音媽神轎、手輦則全程在旁巡視，待時辰一到鞭炮響起，開始火化王船。送駕禮畢的陣頭回三隆宮解散，祭典到此落幕。\[43\]\[44\]

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  - [微笑台灣：迎王祭典，把我跟故鄉緊密的連結在一起](https://smiletaiwan.cw.com.tw/article/1066)

[Category:屏東縣文化資產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣文化資產 "wikilink")
[Category:屏東縣廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣廟宇 "wikilink")
[Category:台灣王爺廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣王爺廟 "wikilink")
[Category:琉球鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球鄉 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.