**小谷城之戰**是天正元年（1573年）[織田氏與](../Page/織田氏.md "wikilink")[淺井氏在](../Page/淺井氏.md "wikilink")[近江國](../Page/近江國.md "wikilink")[小谷城所爆發的戰爭](../Page/小谷城.md "wikilink")。結果織田軍以壓倒性的軍勢攻佔小谷城，淺井氏滅亡告終。

## 背景

從元龜元年（1570年）的[金崎之戰後](../Page/金崎之戰.md "wikilink")，淺井、織田兩家急遽交惡，曾爆發[姊川之戰](../Page/姊川之戰.md "wikilink")、[志賀之陣等戰事](../Page/志賀之陣.md "wikilink")，淺井家的橫山城、佐和山城等地被織田家拿下，[堀秀村](../Page/堀秀村.md "wikilink")、[宮部繼潤](../Page/宮部繼潤.md "wikilink")、[磯野員昌](../Page/磯野員昌.md "wikilink")、[小川祐忠](../Page/小川祐忠.md "wikilink")、[豬飼昇貞等家臣投降織田家](../Page/豬飼昇貞.md "wikilink")，[天正元年](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")（1573年）7月，[織田信長攻陷](../Page/織田信長.md "wikilink")[足利義昭的](../Page/足利義昭.md "wikilink")[槙島城後](../Page/槙島城.md "wikilink")，身為將軍的足利義昭被織田信長放逐（[槙島城之戰](../Page/槙島城之戰.md "wikilink")）\[1\]。為防備織田信長的來襲，[淺井長政在山本山城附近築壘](../Page/淺井長政.md "wikilink")，並任命[安養寺氏種為守將](../Page/安養寺氏種.md "wikilink")，派遣熊谷忠兵衛尉入駐今西村增加防備\[2\]。

但8月時，淺井家臣山本山城城主[阿閉貞征](../Page/阿閉貞征.md "wikilink")，見織田家勢大，便透過留守在虎御前山的織田家[木下藤吉郎倒戈織田家後](../Page/木下藤吉郎.md "wikilink")，結果鄰近的安養寺、熊谷趕緊將此事通報淺井長政，木下藤吉郎為呼應阿閉貞征，也出兵7百逼近安養寺村，安養寺氏種以4百兵力反擊，卻不敵退入城中，因為安養寺村西方是湖、北面是沼地，不易進攻，因此秀吉決定引蛇出洞，趁安樣寺氏種再度派2百人出城攻擊時，秀吉軍將之引至三町外才擊潰，隨後拿下安養寺村\[3\]。阿閉貞征倒戈後，雲雀山城城主淺見景親也表態投降織田家\[4\]。但阿閉貞征的背叛，使他送往淺井家作為人質的十歲兒子遭到淺井方的殺害\[5\]。

因此[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")8月8日決定出兵攻打北近江的淺井家領地\[6\]，兵力數量有9萬5千\[7\]、6萬\[8\]、3萬等說法，織田軍隨即包圍了淺井家的月瀨城，8月9日晚間，月瀨城主月瀨忠清便開城降伏\[9\]，月瀨忠清率領城兵逃入小谷城\[10\]。

為抵抗織田家的侵襲，[淺井長政派遣使者前往](../Page/淺井長政.md "wikilink")[越前國](../Page/越前國.md "wikilink")，央求盟友[朝倉義景發兵救援](../Page/朝倉義景.md "wikilink")，儘管[朝倉景鏡跟](../Page/朝倉景鏡.md "wikilink")[魚住景固等朝倉家臣反對出兵](../Page/魚住景固.md "wikilink")\[11\]，但朝倉義景仍決定救援淺井家，先派[山崎吉家跟](../Page/山崎吉家.md "wikilink")[河合吉統率領](../Page/河合吉統.md "wikilink")3千人進入湖西，隨後親率2萬兵馬南下馳援\[12\]，朝倉軍在[小谷城附近的余吳](../Page/小谷城.md "wikilink")、木之本、田部山佈陣\[13\]。

而織田信長也將本陣設置在小谷城西南方的虎御前山，[瀧川一益跟](../Page/瀧川一益.md "wikilink")[丹羽長秀進入雲雀山城](../Page/丹羽長秀.md "wikilink")，[柴田勝家](../Page/柴田勝家.md "wikilink")、[佐久間信盛](../Page/佐久間信盛.md "wikilink")、[木下藤吉郎](../Page/木下藤吉郎.md "wikilink")、[不破光治](../Page/不破光治.md "wikilink")、[前田利家](../Page/前田利家.md "wikilink")、[丸毛長照](../Page/丸毛長照.md "wikilink")、塚本小大膳、[淺井政貞布陣在大寄村西方](../Page/淺井政貞.md "wikilink")\[14\]，[稻葉一鐵也率領](../Page/稻葉一鐵.md "wikilink")1千人在高月鄉監視朝倉義景\[15\]。

淺井長政率[淺井井規跟](../Page/淺井井規.md "wikilink")[赤尾清綱試圖攻打雲雀山城](../Page/赤尾清綱.md "wikilink")，但因為[瀧川一益跟](../Page/瀧川一益.md "wikilink")[丹羽長秀協防而不果](../Page/丹羽長秀.md "wikilink")，織田軍的[佐佐成政](../Page/佐佐成政.md "wikilink")、[前田利家跟](../Page/前田利家.md "wikilink")[不破光治也率軍來戰](../Page/不破光治.md "wikilink")，擊破了淺井長政本陣。淺井長政率軍回師時，又遭到柴田勝家跟木下藤吉郎的追擊，總共損失了3百名士兵\[16\]。

[淺井久政先前為防備織田軍](../Page/淺井久政.md "wikilink")，在大嶽山麓新築燒尾城增強防禦力，但城將[淺見道西透過阿閉貞征投降織田家](../Page/淺見道西.md "wikilink")，引領織田軍攻擊大嶽城，織田信長便開始對朝倉軍陣營發動攻勢，再拿下大嶽、丁野兩城後，朝倉義景決定撤回越前，結果被織田信長識破，伺機揮師追擊，在刀根山大敗朝倉軍，啣尾追入越前國攻下一乘谷城，迫死朝倉義景，消滅了朝倉家\[17\]。（[一乘谷城之戰](../Page/一乘谷城之戰.md "wikilink")）

## 戰況

織田信長消滅朝倉家後，在8月27日回師屯於虎御前山再度進攻小谷城，當時小谷城內淺井長政居於本丸，[淺井久政居於小丸](../Page/淺井久政.md "wikilink")，木下藤吉郎作為織田軍的先鋒攻入小谷城的京極丸，京極丸位居本丸跟小丸之間，木下藤吉郎一舉拿下京極丸，等若切斷淺井父子間的聯繫\[18\]。

京極丸被木下藤吉郎攻奪後，[淺井政元](../Page/淺井政元.md "wikilink")、[淺井井規跟](../Page/淺井井規.md "wikilink")[三田村國定](../Page/三田村國定.md "wikilink")、[大野木秀俊等淺井家臣紛紛透過木下藤吉郎向織田信長請降](../Page/大野木秀俊.md "wikilink")，木下藤吉郎在淺井父子間選擇先去包圍父親淺井久政的小丸，在織田軍攻擊下，小丸的淺井軍或死或傷或散離\[19\]，最後淺井久政決意自盡，在招來側近淺井惟安跟知名舞手鶴松大夫設宴告別後切腹，並由鶴松大夫介錯，鶴松大夫跟淺井惟安也隨後切腹自盡，木下藤吉郎便將淺井久政的首級送往虎御前山讓織田信長檢視\[20\]\[21\]。

隔日，織田軍發動總攻擊，織田信長親率大軍進入京極丸，領兵包圍淺井長政所在的本丸，淺井長政自知沒有戰勝希望，遂將正室[阿市以及三名女兒送到織田家](../Page/阿市.md "wikilink")，阿市雖有意跟淺井長政同死，但長政拒絕堅持將阿市送出城外\[22\]。織田信長在接回自己的妹妹阿市後，仍有意勸降淺井長政，因此派不破光治進城當說客，甚至許諾未來將封給他[大和國當領土](../Page/大和國.md "wikilink")，但淺井長政卻堅持不降\[23\]，並在9月1日親自領120人出陣，在織田軍圍攻下拼命衝殺至筋疲力盡後，進入赤尾清綱的居宅切腹\[24\]，由家臣木村太郎次郎介錯，小谷城失陷\[25\]\[26\]。

## 戰後

小谷城淪陷後，其弟[淺井政之跟重臣](../Page/淺井政之.md "wikilink")[赤尾清綱被捕後雙雙被殺](../Page/赤尾清綱.md "wikilink")，但赤尾清綱之子赤尾清冬願意為父代死，織田信長賞識其忠義，饒過他一命。織田信長也認為淺井家的降將[淺井政元](../Page/淺井政元.md "wikilink")、[淺井井規](../Page/淺井井規.md "wikilink")、[三田村國定](../Page/三田村國定.md "wikilink")、[大野木秀俊](../Page/大野木秀俊.md "wikilink")、[淺見道西等人對主不忠](../Page/淺見道西.md "wikilink")，除了淺見道西是沒收領地放逐之外，其餘四人全被誅殺\[27\]\[28\]。

而淺井長政年僅10歲的遺兒[淺井萬福丸在](../Page/淺井萬福丸.md "wikilink")9月3日在近江木之本一帶被木下藤吉郎捕獲\[29\]，於10月17日被帶至關原處以磔刑，淺井久政跟淺井長政父子的首級也被送往京都獄門示眾\[30\]。

淺井家滅亡後，織田信長將北近江小谷城封給立有大功的木下藤吉郎\[31\]，領地石高約12萬石，最早舉長比、苅安兩處城砦投效織田家的[堀秀村](../Page/堀秀村.md "wikilink")，則穫得坂田郡6萬石，山本山城主阿閉貞征穫得伊香郡2萬5千石，磯野員昌穫得高島郡6萬石，封為新莊城主\[32\]。

淺井久政、淺井長政父子跟朝倉義景的首級，也在天正二年（1574年）正月，織田信長於[岐阜城在賀年酒宴後](../Page/岐阜城.md "wikilink")，在招待馬迴眾的內宴上，三人的首級被做成金漆的薄濃安置在白木台上拿出展示\[33\]。

## 參考文獻

[Category:織田信長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織田信長 "wikilink")
[Category:戰國時代戰役_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代戰役_\(日本\) "wikilink")
[Category:近江國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國 "wikilink")
[Category:淺井氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淺井氏 "wikilink")
[Category:長濱市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長濱市 "wikilink")
[Category:勝幡織田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勝幡織田氏 "wikilink")

1.  信長公記 卷六
2.  續本朝通鑑 二百三
3.  淺井三代記 第十七
4.  續本朝通鑑 二百三
5.  當代記 卷一
6.  信長公記 卷六
7.  繪本太閤記
8.  淺井三代記 第十七
9.  信長公記 卷六
10. 東淺井郡志 卷二
11. 續本朝通鑑 二百三
12. 東淺井郡志 卷二
13. 信長公記 卷六
14. 淺井三代記 第十七
15. 續本朝通鑑 二百三
16. 淺井三代記 第十七
17. 信長公記 卷六
18. 信長公記 卷六
19. 續本朝通鑑 二百三
20. 續本朝通鑑 二百三
21. 淺井三代記 第十八
22. 續本朝通鑑 二百三
23. 淺井三代記 第十八
24. 日本史蹟大系. 第10巻
25. 續本朝通鑑 二百三
26. 東淺井郡志 卷二
27. 續本朝通鑑 二百三
28. 淺井三代記
29. 淺井三代記 第十八
30. 信長公記 卷六
31. 信長公記 卷六
32. 續本朝通鑑 二百三
33. 信長公記 卷七