“**小豆豆电视台**”是[NHK综合台星期六电视剧从](https://zh.wikipedia.org/wiki/NHK "wikilink")2016年4月30日至6月18日，每周六晚8：15-8:43播放的电视剧，共七集。

这部电视剧以演员和电视明星[黑柳彻子的自传随笔](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑柳彻子 "wikilink")《[小豆豆一个人](https://zh.wikipedia.org/wiki/小豆豆一个人 "wikilink")》和《小豆豆电视台》为蓝本，描述了和电视一路走来的黑柳彻子的半生与她在工作生活中所交往的人们。电视剧由中园美保编剧，满岛光主演。

## 摘要

电视剧的前半部分（第1集-第4集），即“青春篇”，描述了黑柳彻子在1953年成为NHK专属的电视女一号并参与到《让我们在梦中相会吧》和《年轻的季节》等节目中的过程，体现了1960年代电视界自由创造的初始阶段。在描写她在纽约的留学生活以及“洋葱头”发型的诞生的剧集后，后半段“友情篇”登场。“友情篇”中描绘了黑柳与森繁久弥、渥美清和向田邦子等人的羁绊，正是这些人引导日本电视界达到以《彻子的房间》和《The Best Ten》等节目为代表的时代顶峰。在每集末尾都会有当时的流行曲目改编的现代风格的音乐小剧场。

作为平成28年度文化厅艺术节的参加作品，本剧自2016年10月23日-11月6日在NHK BS Premium再度播出。

2017年6月在第43届放送文化基金奖的电视节目部门获得了电视剧节目的最优秀奖，作为获奖作品本剧在同年8月18日深夜在NHK综合台全七集再度播出。

## 计划与制作

本剧以《窗边的小豆豆》一书的续篇《小豆豆一个人》和《小豆豆电视台》为原作，脚本由自称“黑柳彻子的忠实粉丝”的中园美保撰写。以标语“在这世界中，彻子小姐永远不嫌多”为主题，本剧描绘了在诞生已经六十年之际，为许多先例与规则所限的电视界中，不受任何限制，永远自由的黑柳彻子，和曾与她一样洋溢着自由与创造的电视时代。自由且大胆，勇于挑战，热衷于工作，这就是这部电视剧所表现的主题。

关于主演的选角，黑柳彻子在受到电视剧化的请求后，选择了在连续晨间剧《太阳公公》中曾经合作过的满岛光。满岛光认为自身能力不足，在拒绝了两次后，被工作人员的热心打动，决定出演。在那之后，满岛与黑柳两人一起吃饭并且接受黑柳在演技方面的建议。本作品的主海报的摄影师篠山紀信，在看到“洋葱头”形象的满岛光后说：“真是和黑柳彻子一模一样啊。”

为了再现六十年前电视的样子，拍摄器械和现场道具除了一部分原物之外，都是以当时的摄影和录像资料和NHK放送博物馆的收藏物为蓝本复刻而成的。操作方法等是通过采访当时的工作人员和文献调查等方式，力求和电视剧的内容相符合，详细地再现当时摄影棚内美术道具、摄影工作人员、照明、音响以及演员的休息区等地方。

音乐制作由连续晨间剧《海女》中的大友良英、Sachiko M和江藤直子担任。像“年轻的季节”这类当时由于是现场直播而没有影像或者伴奏乐谱的电视剧作品的音乐制作，则是以当时的作曲家樱井顺所持有的脚本为原型，通过回忆和再创作的方式而得到与原曲极为相近的乐谱，从而在剧中再现当时的音乐风貌。剧中的音乐场景虽然采用的是普通的先进行摄影，在后期增加音乐的手法，但观感上却像是跟着事前录好的音乐进行即兴表演一样。但第一集中中纳良惠在唱《买东西的布吉乐》时，出演者却是跟着现场伴奏进行的音乐短剧，并且是直接录像没有后期增加音乐。

在本作品中第二次出演向田邦子的MIMURA在角色塑造时通过向田邦子的手稿，在服装和化妆上面下了很多功夫。但她所做的并不仅限于此。对于向田邦子的字体、误字的修正法和原稿用纸的使用方法方面，她都有详细的研究。在拍摄书写文稿的手的场景和稿件堆积的场景时，都将原稿的样子还原得很彻底。

## 概要

1940年，小豆豆七岁，因为好奇心过于旺盛而被小学劝退。在二十岁时，她碰巧看到了报纸上NHK电视台招募电视主持人的广告并报名海选。

在电视放送刚刚开始的年代，小豆豆在6000多人的报名者中因为她纯真的性格而被录取，成为“电视女演员第一号”。

虽然一开始在广播剧和电视剧中当临时演员时总是不能好好完成工作，小豆豆还是通过扮演《阿杨阿宁阿东》中的阿东一角获得关注，并以此为契机成为“第九届NHK红白歌会”的主持人。之后还有因为工作安排过密而病倒入院的事情发生。黑柳彻子逐渐成为电视界有影响力的人物。

## 登场人物

\<\>中的集数为在回想场景中登场的场合。

### 主要人物

（全七集中有六集以上戏份的演员）

  - 黑柳彻子
    演员 - [满岛光](../Page/滿島光.md "wikilink")（7岁、小学生、11岁：藤泽遥）\[1\]
  - [渥美清](../Page/渥美清.md "wikilink")
    演员 - [中村獅童](../Page/中村獅童_\(二代目\).md "wikilink")（第1 - 4、6 - 最终集）\[2\]
  - [向田邦子](../Page/向田邦子.md "wikilink")
    演员 - [MIMURA](../Page/美村里江.md "wikilink")（第1 - 5、最终集）\[3\]
  - 伊集院ディレクター（伊集院正吉）
    演员 - [滨田岳](../Page/濱田岳.md "wikilink")\[4\]
  - 中餐馆 王先生
    演员 - [松重丰](../Page/松重豐.md "wikilink")
  - 森繁久弥
    演员 - [吉田钢太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田鋼太郎 "wikilink")\[5\]
  - 一百岁时的黑柳彻子
    演员 - 黑柳彻子

### 客串

  - [黒柳朝](../Page/黑柳朝.md "wikilink") - 安田成美（第1、2話）\[6\]
  - 黒柳守綱 - 吉田栄作（第1話）\[7\]
  - 飯沢匡 - [大森南朋](../Page/大森南朋.md "wikilink")（第1話）\[8\]
  - 大岡龍男 - [武田鉄矢](../Page/武田鐵矢.md "wikilink")（第1、2話）\[9\]
  - [永六輔](../Page/永六輔.md "wikilink") - [新井浩文](../Page/新井浩文.md "wikilink")（第1、3話）
  - 笠置静子 - 中納良恵（EGO-WRAPPIN'）（第1話）\[10\]
  - 里見京子 - [福田彩乃](../Page/福田彩乃.md "wikilink")（第1、2、〈4〉話）
  - 横山道代 - [菊池亜希子](../Page/菊池亞希子.md "wikilink")（第1、2、3、〈4〉、最終話）
  - 女演员考生 - 奥村佳恵（第1話）
  - [坂本九](../Page/坂本九.md "wikilink") - [錦戸亮](https://zh.wikipedia.org/wiki/錦戶亮 "wikilink")（第2、3、〈最終話〉）\[11\]
  - [三木纪平](../Page/三木紀平.md "wikilink") - 小松和重 （第2、3、〈4〉、6、最終話）
  - E・H・埃里克 - パトリック・ハーラン（第2、3、4、6、〈最終話〉）
  - THREE BUBBLES・圭子 - [高橋愛](../Page/高橋愛.md "wikilink")（第2、3、〈最終話〉）
  - THREE BUBBLES・智子 - [田中れいな](../Page/田中麗奈_\(早安少女組\).md "wikilink")（第2、3、〈最終話〉）
  - THREE BUBBLES・直子 - [久住小春](../Page/久住小春.md "wikilink")（第2、3、〈最終話〉）
  - 好看的女演员 - 内田慈（第2、4話）
  - 泰明 - 高村佳偉人（第2話）
  - 相扑选手 - 富士東和佳（第2話）
  - 坂本纯子 - 持田加奈子（第2、3、6話）
  - 沢村貞子 - 岸本加世子（第3、4、最終話）\[12\]
  - 植木等 - 坪倉由幸（第3、〈4〉話）
  - ハナ肇 - 杉山裕之（第3、〈4〉話）
  - 谷啓 - 谷田部俊（第3、〈4〉話）
  - 《年轻的季节》导演 - 北村有起哉（第3話）
  - 犯人・橘 - 志賀廣太郎（第3話）
  - SPARK3人娘 - 花房里枝、高橋美衣、辻美優（第3話）\[13\]
  - [篠山紀信](../Page/篠山紀信.md "wikilink") - [青木崇高](../Page/青木崇高.md "wikilink")（第4話）
  - 查理·卓别林 - [三浦大知](../Page/三浦大知.md "wikilink")（第4話）\[14\]
  - [青森的老婆婆](../Page/青森縣.md "wikilink") - 木野花（第4話）
  - 出租车司机 - 田中要次（第5話）
  - 制作人 - [岩尾望](../Page/岩尾望.md "wikilink")（第5話）
  - 电影工作人员 - 芹澤興人（第6話）
  - 电影院带位员 - 片桐はいり（第6話）
  - 渥美的妻子・正子 - 中村優子（第6話）
  - 导演 - 山中崇（最終話）
  - AD - 前野朋哉（最終話）
  - 摄像 - ピエール瀧（最終話）
  - 制作人 - [松田龍平](../Page/松田龍平.md "wikilink")（最終話）

## 工作人员

  - 熊猫配音 - [小泉今日子](../Page/小泉今日子.md "wikilink")
  - 原作- 黑柳彻子 《小豆豆一个人》《小豆豆电视台》
  - 脚本 - [中园美保](../Page/中園美保.md "wikilink")
  - 音乐 - [大友良英](../Page/大友良英.md "wikilink")、[Sachiko M](../Page/Sachiko_M.md "wikilink")、江藤直子
  - 演奏 - 大友良英 SPECIAL BIG BAND
  - 取材 - 小松昌代
  - 制作统筹 - 加賀田透
  - 制作人 - 訓覇圭、高橋練
  - 演出指导 - 井上剛、川上剛、津田温子

## 放送日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各集</p></th>
<th><p>放送日期</p></th>
<th><p>小标题</p></th>
<th><p>演出指导</p></th>
<th><p>收视率</p></th>
<th><p>插入曲/歌曲</p></th>
<th><p>原歌手</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一集</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td><p>电视女演员第一号， 黑柳彻子的有笑有泪的青春</p></td>
<td><p>井上剛</p></td>
<td><p>10.1%[15]</p></td>
<td><p>買い物ブギ / 中納良恵（EGO-WRAPPIN'）</p></td>
<td><p>笠置シズ子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二集</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>昂首向前走</p></td>
<td><p>11.2%[16]</p></td>
<td><p><a href="../Page/昂首向前走.md" title="wikilink">上を向いて歩こう</a> / <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/錦戶亮" title="wikilink">錦戸亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/坂本九.md" title="wikilink">坂本九</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三集</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>直播状况不断</p></td>
<td><p>9.4%[17]</p></td>
<td><p>スーダラ節 / トットてれびオールキャスト</p></td>
<td><p>ハナ肇とクレージーキャッツ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四集</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>彻子变身！洋葱头诞生</p></td>
<td><p>川上剛<br />
<br />
井上剛</p></td>
<td><p>8.7%[18]</p></td>
<td><p><a href="../Page/紐約，紐約_(電影).md" title="wikilink">New York, New York</a> / <a href="../Page/滿島光.md" title="wikilink">満島ひかり</a>、<a href="../Page/三浦大知.md" title="wikilink">三浦大知</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/麗莎·明尼利.md" title="wikilink">ライザ・ミネリ</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第五集</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>向田邦子和彻子，友情的故事</p></td>
<td><p>津田温子</p></td>
<td><p>10.1%[19]</p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>无</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第六集</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td><p>我的哥哥渥美清</p></td>
<td><p>井上剛</p></td>
<td><p>8.2%[20]</p></td>
<td><p><a href="../Page/寅次郎的故事.md" title="wikilink">男はつらいよ</a> / <a href="../Page/中村獅童_(二代目).md" title="wikilink">中村獅童</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/渥美清.md" title="wikilink">渥美清</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最终集</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
<td><p>彻子责备森繁</p></td>
<td><p>8.4%[21]</p></td>
<td><p>知床旅情 / <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田鋼太郎" title="wikilink">吉田鋼太郎</a></p></td>
<td><p>森繁久彌</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

5月28日由于棒球转播“巨人x阪神”而停播。

在6月3日重播1-2集，6月4日重播3-4集

## 相关节目

  - “小豆豆两个人”\~黑柳彻子和满岛光特别谈话（2016年5月25日，NHK综合台）\[22\]

## 相关商品

### DVD

  - トットてれび DVD-BOX（2016年11月23日、PONY CANYON、PCBE-55487）\[23\]

## 获奖

  - 第4回CONFIDENCE AWARD·电视剧奖 主演女演员奖 （[满岛光](../Page/滿島光.md "wikilink")）
  - CONFIDENCE AWARD·电视剧奖 年间大奖 2016年 主演女演员奖 （满岛光）
  - 第89回[日剧学院奖](../Page/日劇學院賞.md "wikilink") 导演奖（井上剛、川上剛、津田温子）\[24\]\[25\]
  - 平成28年度（第67回）艺术选奖 放送部门 新人奖（井上剛）\[26\]
  - 第54回[银河奖](../Page/銀河賞.md "wikilink") 电视部门 个人奖（满岛光）\[27\]\[28\]\[29\]
  - 第43回放送文化基金奖
      - 【节目部门】 电视剧节目 最优秀奖\[30\]
      - 【节目部门】 演技奖 （满岛光）\[31\]

## 脚注

### 注释

## 相关条目

  - [小荳荳！](../Page/小荳荳！.md "wikilink")（2017年10月〜12月朝日电视台电视剧。与“彻子的房间”接连放映）
  - 植木等とのぼせもん（2017年9月〜10月放送。与本作品一样描绘了昭和年代的演艺史）
  - [徹子的房間](../Page/徹子的房間.md "wikilink")（黑柳为主持人的长寿节目。在本作中还原了森繁久弥出场的集数）
  - [The Best Ten](../Page/The_Best_Ten.md "wikilink")（TBS台的音乐节目，黑柳彻子主持。在本剧最终集由黑柳本人出场再现）

## 外部链接

  - [トットてれび](http://www.nhk.or.jp/dodra/tottotv/index.html) - [NHK土曜ドラマ](../Page/日本廣播協會.md "wikilink")

[Category:演藝界題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:演藝界題材電視劇 "wikilink") [Category:自傳改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自傳改編電視劇 "wikilink") [Category:NHK週六電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NHK週六電視劇 "wikilink") [Category:2016年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年電視劇集 "wikilink") [Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10. [中納良恵（EGO-WRAPPIN'） NHK土曜ドラマ「トットてれび」出演決定\!](http://www.hmv.co.jp/newsdetail/article/1604151007/) HMV 2016年4月15日

11.

12.
13.

14.

15.

16.
17.
18.
19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27. 本作および『[シリーズ・江戸川乱歩短編集](https://zh.wikipedia.org/wiki/シリーズ・江戸川乱歩短編集 "wikilink")「[妖しい愛の物語](https://zh.wikipedia.org/wiki/シリーズ・江戸川乱歩短編集#第2弾『妖しい愛の物語』 "wikilink")」』（NHK）、『[カルテット](https://zh.wikipedia.org/wiki/カルテット_\(2017年のテレビドラマ\) "wikilink")』（[TBS](https://zh.wikipedia.org/wiki/TBSテレビ "wikilink")）での演技により受賞。

28.

29.

30.

31.