**小豆蔻**（、学名：*Eletteria cardamomum*
Maton），又名**[白豆蔻](../Page/白豆蔻.md "wikilink")**、**[豆蔻](../Page/豆蔻.md "wikilink")**、**[綠豆蔻](../Page/綠豆蔻.md "wikilink")**、**白蔻仁**、**白蔻**、**蔻米**、**白豆叩**，是一种[薑科多年生的](../Page/薑科.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本植物.md "wikilink")。喜欢生长在山坡边阴凉潮湿的地方，中国的[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[广西和](../Page/广西.md "wikilink")[云南都能找到它的身影](../Page/云南.md "wikilink")。小豆蔻是一种烹调香料、种子可以做[中药](../Page/中药.md "wikilink")。

[多年生草本](../Page/多年生草本.md "wikilink")。根茎粗壮，棕红色。叶两列，叶片狭长披针状，叶鞘具棕黄色柔毛。穗状花序由茎基部抽出。花序显著伸长，花排列稀疏，花冠白色。果实长卯圆形，果皮质韧，不易开裂。种子团分3瓣，每瓣种子5～9枚，种子气味芳香而峻烈。
姜科（Zingiberaceae）多年生草本植物的完整的[果实或种籽](../Page/果实.md "wikilink")，或其乾粉末，学名*Elettaria
cardamomum*。用作[香料](../Page/香料.md "wikilink")，稍辣，其味似樟。在东方是菜肴调味品，特别是[咖哩菜的佐料](../Page/咖哩.md "wikilink")。在[斯堪的那维亚则常用於面食品调味](../Page/斯堪的那维亚.md "wikilink")。

该植物原产[印度南部潮湿的森林](../Page/印度.md "wikilink")，可收采野生的果实，现印度、[斯里兰卡和](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")[危地马拉大量栽培](../Page/危地马拉.md "wikilink")。地上部分多叶从分枝的根茎长出高1.5∼6公尺（5∼20呎）；花枝长约1公尺（约3呎），直立或蔓生；每条花枝生有多数花朵，花径约5公分（2吋），花瓣绿色，唇瓣白色具紫脉。完整的果实径8∼15公釐，是绿色的三面体广椭圆形蒴果，内含有15∼20粒黑色、红褐色至褐黑色的硬而具棱的种子。在成熟前采摘，弄净，晒乾或烘乾。用燃烧的硫漂白、干燥，簸物去皮，即得脱壳的干燥小豆蔻。精油含於种皮表皮下大型薄壁细胞中，含量为2∼10％；主要成分是[桉树脑和](../Page/桉树脑.md "wikilink")[d-z酸松油脂](../Page/d-z酸松油脂.md "wikilink")。

小豆蔻有温中祛寒，行气燥湿的功效。[西晉文學家及植物學家](../Page/西晉.md "wikilink")[嵇含在](../Page/嵇含.md "wikilink")《[南方草木狀](../Page/南方草木狀.md "wikilink")》中，對於小豆蔻的形態及功效有過詳細的介紹。\[1\]

## 同类香料

姜科山姜亚科[山姜族其他属](../Page/山姜族.md "wikilink")（如[豆蔻属](../Page/豆蔻属.md "wikilink")〔*Amomum*〕、山姜属〔*Alpinia*〕、*Aframomum*属）植物所产香料有时亦称小豆蔻，在非洲及亚洲用于烹调，或充作真正小豆蔻出售。

[File:ElettariaCardamomum.jpg|植株](File:ElettariaCardamomum.jpg%7C植株)
<File:Flower> of cardamom.jpg|花
[File:Cardamone.jpg|果莢](File:Cardamone.jpg%7C果莢) <File:Elettaria>
cardamomum Capsules and seeds.jpg|種子

## 外部連結

  - [豆蔻
    Doukou](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00174)
    中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

## 参考

[Category:草本植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草本植物 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:薑科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薑科 "wikilink")

1.