**小腦萎縮症**，又稱**脊髓小腦萎縮症**（Spinocerebellar
Atrophy）或**脊髓小腦失調症**（Spinocerebellar
Ataxia，簡寫為SCA），是一類[遺傳病](../Page/遺傳性疾病.md "wikilink")，涉及不同[基因](../Page/基因.md "wikilink")，目前沒有任何治療方法。

## 病因病理

本病病因不明，但大多有家族遗传倾向，20岁以前起病者多为[常染色体](../Page/常染色体.md "wikilink")[隐性遗传](../Page/隐性遗传.md "wikilink")，而20岁以后起病者则多为常染色体[显性遗传](../Page/显性遗传.md "wikilink")。将Friedreich共济失调缺陷基因定位于9q13～q21，将OPCA遗传基因定位于6p24～p23之间。同时发现与[病毒感染](../Page/病毒感染.md "wikilink")、[免疫缺陷](../Page/免疫缺陷.md "wikilink")、[生化酶缺乏及](../Page/生化酶.md "wikilink")[DNA修复功能异常等有关](../Page/DNA.md "wikilink")，但其确切病因尚不十分清楚。

[病理方面](../Page/病理學.md "wikilink")，其表现多种多样，常见的有[神经细胞的萎缩](../Page/神经细胞.md "wikilink")、变性，[髓鞘的脱失](../Page/髓鞘.md "wikilink")，[胶质细胞轻度增生](../Page/胶质细胞.md "wikilink")，从而出现[小脑半球及蚓部](../Page/小脑.md "wikilink")、小脑中下脚广泛变性，[浦肯野细胞消失](../Page/浦肯野细胞.md "wikilink")；[脊髓后柱及](../Page/脊髓后柱.md "wikilink")[克拉克柱的神经细胞萎缩或消失](../Page/克拉克柱.md "wikilink")，继发胶质细胞增生，后根与[脊神经节变性](../Page/脊神经节.md "wikilink")、髓鞘脱失，尤其在腰、骶段脊髓更为明显。亦可见到[大脑皮质](../Page/大脑皮质.md "wikilink")、[基底核](../Page/基底核.md "wikilink")、[丘脑](../Page/丘脑.md "wikilink")、[桥脑基底核等脑干部分核团的变性](../Page/桥脑基底核.md "wikilink")。

這種疾病有可能是因為[染色體上核苷酸CAG異常大量重複](../Page/染色體.md "wikilink")，且由於CAG重複序列多存在於表現序列（exon）上，因此在其基因表現的蛋白質中便存在長鏈的[麩胺酸](../Page/麩胺酸.md "wikilink")（Glutamine），此種異狀的[蛋白質會導致](../Page/蛋白質.md "wikilink")[細胞衰亡](../Page/細胞.md "wikilink")。依CAG重複所位的染色體又可細分為不同型的小腦萎縮症。SCA3佔在[臺灣人中所有顯性脊髓小腦萎縮症的](../Page/臺灣人.md "wikilink")45%。

在[臺灣主要針對小腦萎縮症第一型](../Page/臺灣.md "wikilink")、第二型、第三型、第六型、第七型和DRPLA型，利用[PCR的分子生物技術進行作篩檢](../Page/PCR.md "wikilink")。（以下數據為[華人族群的統計數據](../Page/華人.md "wikilink")）

  - SCA1：第6對染色體6p23，正常人CAG重複6-36，患者39-83
  - SCA2：第12對染色體（12q24.1）；正常人CAG重複16-30，患者34-49
  - SCA3（MJD）：第14對染色體14q21；正常人CAG重複13-44，患者63-85
  - SCA6：第19對染色體 19p13.1-13.2，正常人CAG重複4-16，患者21-27
  - SCA7：第3對染色體 3p21.1-p12，正常人CAG重複7-35，患者37-130
  - DRPLA：第12對染色體（12p13），正常人CAG重複6-35，患者49-88

如家族中有這類病史，家族成員[懷孕時](../Page/懷孕.md "wikilink")，應做[絨毛膜取樣術](../Page/絨毛膜取樣術.md "wikilink")（10-12週）或[羊膜穿刺術](../Page/羊膜穿刺術.md "wikilink")（16週以上），可分析SCA基因之CAG重複次數。

  - [台北](../Page/台北.md "wikilink")[榮總與](../Page/榮總.md "wikilink")[陽明大學於](../Page/陽明大學.md "wikilink")2012年9月12日表示，2002年發現了「第22型脊髓小腦運動失調症」，2012年成功利用「次世代DNA定序」技術，確認了「第22型脊髓小腦運動失調症」的基因變異是發生在[KCND3的鉀離子通道基因](../Page/KCND3.md "wikilink")。有此初步結果後，[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[日本團隊也加入共同研究](../Page/日本.md "wikilink")，證實[法國人](../Page/法國人.md "wikilink")、[美國猶太人及](../Page/美國猶太人.md "wikilink")[日本人中都有類似的家族](../Page/日本人.md "wikilink")，同時[荷蘭的另一個研究團隊也在小腦萎縮症家族中發現KCND](../Page/荷蘭.md "wikilink")3的基因變異。\[1\]

## 病徵

一連串的遺傳病病徵，以漸進性的步伐不協調為主，伴隨手部動作、言語、眼部活動等失調。[小腦通常會萎縮](../Page/小腦.md "wikilink")。這類患者發病後，行走的動作搖搖晃晃，有如[企鵝](../Page/企鵝.md "wikilink")，因此被稱為**企鵝家族**\[2\]。

與其他運動失調症一樣，本症亦是因為無法精細協調肌肉運動，而導致身體運動困難和其他連帶[症狀](../Page/症狀.md "wikilink")。

本症可分為幾類，每類的症狀略有不同，各病患之間亦有不同。患者的心智能力不受影響，但身體漸失控制。

  - 運動失調的症狀（小腦失調障礙）
      -
        由於小腦的神經細胞被破壞而發生的症狀。
    <!-- end list -->
      - 步行障礙
          -
            步行時出現搖晃。到後期會變成步行困難。
      - 四肢失調
          -
            四肢不能依照自己的意思活動。不能好好地使用筷子。寫的字會變得混亂。
      - [語言障礙](../Page/語言障礙.md "wikilink")
          -
            說話時發音變得不清楚。聲音的韻律和大小變得混亂，說話的意思變得不明瞭。
      - 眼球振動
          -
            在身體姿態及視線方向不變的情況下，眼球出現輕微搖曳。
      - 姿勢反射失調
          -
            不能很好地保持姿勢，身體會左右傾斜。
  - 運動失調的症狀（脊髓機能障礙）
      -
        由於脊髓的神經細胞被破壞而發生的症狀。
    <!-- end list -->
      - 顫動
          -
            不受自己本身意識控制，雙手出現不隨意的震動。
      - 筋固縮
          -
            筋肌及關節出現僵硬現象。
      - [巴宾斯基反射](../Page/巴宾斯基反射.md "wikilink") （Babinski Reflex）
          -
            雙足的大拇趾出現向腳背方向彎曲現象。
  - 自律神經的症狀（自律神經障礙）
      -
        由於自律神經的神經細胞被破壞而發生的症狀。
    <!-- end list -->
      - 起立性低血壓
          -
            急速起立會出現暈眩。
      - 睡眠時無呼吸
          -
            睡覺的時候呼吸停止。
      - 出汗障礙
      - 尿失禁
  - 不隨意運動障礙
      - 肌阵挛
          -
            急速的肌肉痙攣。
      - 舞蹈運動
          -
            身體出現像在跳舞一樣的動作。
      - 肌张力障碍
          -
            由於身體的肌肉不隨意地持續收縮，造成肌肉產生變形，而無法依照自身的意思活動。

## 治療及預後

現代醫學對本疾病仍無有效治療方法，只能舒緩症狀及減緩惡化的進行，症狀是不能逆轉的，患者會由不能好好地使用筷子、容易跌倒、無法拿取物品等症狀開始，隨著病情惡化，逐漸變得不能行走和不能執筆書寫，最終進展至不能說話及需要臥床，日常生活都必須由他人照顧。然而即使[小腦](../Page/小腦.md "wikilink")、[腦幹](../Page/腦幹.md "wikilink")、[脊髓萎縮](../Page/脊髓.md "wikilink")，[大腦正常的機能以及](../Page/大腦.md "wikilink")[智力均完全不受影響](../Page/智力.md "wikilink")。

病發和持續的時間變化範圍相當大。若是由[染色體上三核苷酸CAG異常大量重複產生長鏈](../Page/染色體.md "wikilink")[穀氨酰胺而致病的類型](../Page/穀氨酰胺.md "wikilink")，越長的CAG重複會導致越早發病、病情轉壞得越快。

## 診斷

容易誤診為其他[神經疾病](../Page/神經學.md "wikilink")，例如[多發性硬化症](../Page/多發性硬化症.md "wikilink")（Multiple
sclerosis, MS）。

以[核磁共振成像](../Page/核磁共振成像.md "wikilink")（MRI）掃瞄腦部，可以見到病變進行中的[小腦萎縮](../Page/小腦.md "wikilink")。最精確的診斷法是[DNA分析](../Page/DNA.md "wikilink")，可以分辨本症的不同類型。不是所有類型的脊髓小腦萎縮症都會遺傳，所以患者的子女可以接受DNA檢查，以便得悉他們會否有發病的危險。

本症與（OPCA）有關，SCA第1, 2, 7型同時屬於OPCA。不過並非所有OPCA都屬於脊髓小腦萎縮症，反之亦然。這點很容易令人混淆。

## 分類

## 遺傳

本症的遺傳可依據遺傳的形式和[基因所在的](../Page/基因.md "wikilink")[染色體區分](../Page/染色體.md "wikilink")。本症可屬於[常染色體顯性遺傳](../Page/常染色體顯性遺傳.md "wikilink")、[常染色體隱性遺傳](../Page/常染色體隱性遺傳.md "wikilink")、或[x連鎖遺傳](../Page/x連鎖遺傳.md "wikilink")。

## 罹病名人

  - [木藤亞也](../Page/木藤亞也.md "wikilink")，。著有《[-{zh-hans:一升的眼淚;zh-hk:一公升眼淚;zh-tw:一公升的眼淚;}-](../Page/一公升的眼淚.md "wikilink")》，被改編為[電影](../Page/一公升的眼淚#電影版本.md "wikilink")、[電視劇](../Page/一公升的眼淚_\(電視劇\).md "wikilink")。
  - [陳施惠](../Page/陳施惠.md "wikilink")，。香港[禁毒處關懷青少年計劃](../Page/禁毒處.md "wikilink")「友出路」禁毒大使\[3\]。
  - [劉立立](../Page/劉立立.md "wikilink")，。臺灣著名[導演](../Page/導演.md "wikilink")，有『瓊瑤御用導演』、『瓊瑤劇教母』之稱。
    \[4\]

## 參考

<div class="references-column">

<references/>

</div>

## 有關書籍和影視作品

《[-{zh-hans:一升的眼淚;zh-hk:一公升眼淚;zh-tw:一公升的眼淚;}-](../Page/一公升的眼淚.md "wikilink")》

《[失去你的那一天](../Page/失去你的那一天.md "wikilink")》

《[帶一片風景走](../Page/帶一片風景走.md "wikilink")》 《【【假如沒有遇見你】】》

## 外部連結

  - [中國共濟失調病友協會](http://www.webataxia.net/)
  - [中華小腦萎縮症病友協會（相關病友互助組織）](http://www.tscaa.org.tw/)
  - [大陸小腦萎縮病友網絡聯盟](http://luweilin.gjsww.com/sca/)
  - [香港小腦萎縮症協會](http://hkscaa.org/)

[Category:各類身心障礙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各類身心障礙 "wikilink")
[Category:常染色体显性遗传疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常染色体显性遗传疾病 "wikilink")
[Category:主要影响中枢神经系统的系统性萎缩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主要影响中枢神经系统的系统性萎缩 "wikilink")
[Category:神经组织退化疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经组织退化疾病 "wikilink")
[Category:细胞支架缺陷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞支架缺陷 "wikilink")

1.
2.
3.
4.