**小貴族龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Kritosaurus*），又名**克里托龍**，是[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生存於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，約7300萬年前。小貴族龍身長10公尺，體重2到3公噸，牠的[化石並不齊全](../Page/化石.md "wikilink")，但在分類歷史上卻很重要。牠的學名意思是「分離的[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，但卻有時因牠的[鷹鈎鼻而誤譯為](../Page/鷹鈎鼻.md "wikilink")「[貴族蜥蜴](../Page/貴族.md "wikilink")」\[1\]，最初標本被發現時，鼻部是關節脫落的碎片，因此原先被重建成扁平的。牠的分類歷史很曲折，涉及了[格里芬龍](../Page/格里芬龍.md "wikilink")、[阿納薩齊龍及](../Page/阿納薩齊龍.md "wikilink")[納秀畢吐龍](../Page/納秀畢吐龍.md "wikilink")，這個分類的混亂狀況需要發現更多小貴族龍的化石才能解決。除了缺乏化石外，牠亦一直被認為是格里芬龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")，故牠要到1990年代才出現在書本之上。

## 描述

小貴族龍的[化石只有部分](../Page/化石.md "wikilink")[頭顱骨及下頜](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，並一些未描述的顱後骨骼\[2\]。口鼻部的大部分及[前上頜骨都遺失了](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，但在2000年代早期利用頭顱骨碎片的重組，發現牠的[眼睛前有一個冠](../Page/眼睛.md "wikilink")\[3\]，但冠的形狀卻不清楚。頭顱骨約長87厘米（從上頜前端至連接下頜的[方骨底](../Page/方骨.md "wikilink")）\[4\]。小貴族龍的可能[獨有衍徵包括](../Page/獨有衍徵.md "wikilink")：[前齒骨沒有類似](../Page/前齒骨.md "wikilink")[牙齒的紋路](../Page/牙齒.md "wikilink")、下頜的前段大幅地向下彎、及呈[長方形的厚重](../Page/長方形.md "wikilink")[上頜骨](../Page/上頜骨.md "wikilink")\[5\]。如果小貴族龍與[阿納薩齊龍或](../Page/阿納薩齊龍.md "wikilink")[納秀畢吐龍是相同的動物](../Page/納秀畢吐龍.md "wikilink")，牠眼睛前有隆起的頭冠，延伸至兩眼之間，但沒有到眼睛之後。

## 分類

小貴族龍是屬於[櫛龍亞科](../Page/櫛龍亞科.md "wikilink")，這是一類頭部扁平或有實心頭冠的[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")。由於對小貴族龍的所知甚少，所以仍未清楚牠的最近親。納秀畢吐龍及[南方小貴族龍](../Page/南方小貴族龍.md "wikilink")（*K.
australis*）似乎非常相似，在最近的鴨嘴龍科的[系統發生學中](../Page/系統發生學.md "wikilink")，納秀畢吐龍、南方小貴族龍、[櫛龍形成了一個分支](../Page/櫛龍.md "wikilink")。但在同一份研究中，小貴族龍被標明為獨立的屬，也同時被列為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[6\]。[格里芬龍的年代較小貴族龍的遠](../Page/格里芬龍.md "wikilink")，且更為原始，而牠們之間雖然有地理及時間上的分野，牠們的顱後骨骼卻很相似\[7\]。

## 發現及歷史

[Kritosaurus_Brown_original.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kritosaurus_Brown_original.jpg "fig:Kritosaurus_Brown_original.jpg")重建的小貴族龍頭部\]\]
在1904年，[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）在繼續前一次的發掘工作時，在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[聖胡安縣近](../Page/聖胡安縣_\(新墨西哥州\).md "wikilink")[白楊山發現了小貴族龍的](../Page/白楊山.md "wikilink")[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")\[8\]。他最初並不確定是屬於哪一個[地層](../Page/地層.md "wikilink")，但要到1916年才能確定那是[科特蘭地層的De](../Page/科特蘭地層.md "wikilink")-na-zin段，年代為[坎帕階晚期](../Page/坎帕階.md "wikilink")\[9\]\[10\]。在發現時，大部分[頭顱骨的前部分被侵蝕或破碎了](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，而布郎參考[大鴨龍而重組這個部分](../Page/大鴨龍.md "wikilink")，並留下許多碎片\[11\]。他雖然發現這重建與碎片之間有些分別，但卻歸因於壓碎時造成的\[12\]。他最初想取名為*Nectosaurus*，但卻發現這個名字已被使用。這個名字是因Jan
Versluys在較早前探訪了布郎後不小心洩露的\[13\]。布郎最後保留了[種小名](../Page/種小名.md "wikilink")，並將牠命名為[納瓦霍小貴族龍](../Page/納瓦霍小貴族龍.md "wikilink")（*K.
navajovius*）。

在1914年，[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[格里芬龍的發現](../Page/格里芬龍.md "wikilink")，改變了布郎對小貴族龍鼻端的想法\[14\]。他重新檢查了那些碎片，並將小貴族龍的頭冠重組成鼻部拱起狀，類似格里芬龍\[15\]。他並將格里芬龍列為小貴族龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[16\]，並得到[查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾](../Page/查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾.md "wikilink")（Charles
W.
Gilmore）的支持\[17\]。這個異名由1920年代一直被沿用，當時[威廉·帕克斯](../Page/威廉·帕克斯.md "wikilink")（William
Parks）更將[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[物種命名為內彎手小貴族龍](../Page/物種.md "wikilink")（*K.
incurvimanus*）\[18\]；內彎手格里芬龍，目前被認為是著名格里芬龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[19\]。在[理查·史旺·魯爾](../Page/理查·史旺·魯爾.md "wikilink")（Richard
Swann Lull）與[尼爾達·賴特](../Page/尼爾達·賴特.md "wikilink")（Nelda
Wright）在1942年的具影響力[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[鴨嘴龍科論文中](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，小貴族龍、格里芬龍是同種動物成為標準用法\[20\]。自此到1990年，小貴族龍至少包含了[模式種的納瓦霍小貴族龍](../Page/模式種.md "wikilink")、內彎手小貴族龍、及著名克里托龍（*K.
notabilis*，原為格里芬龍的模式種）。而魯爾及賴特更將[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[朱迪斯河組發現的只有](../Page/朱迪斯河組.md "wikilink")[齒骨的](../Page/齒骨.md "wikilink")[短頭鴨嘴龍](../Page/鴨嘴龍.md "wikilink")（*H.
breviceps*）\[21\]編入小貴族龍屬中\[22\]，但現時這個分類已不被接受\[23\]\[24\]。

於1970年代末及1980年代初，[鴨嘴龍被牽扯入小貴族龍與格里芬龍是否為異名的討論中](../Page/鴨嘴龍.md "wikilink")\[25\]\[26\]。[大衛·諾曼](../Page/大衛·諾曼.md "wikilink")（David
B.
Norman）的《恐龍插畫百科全書》中，將格里芬龍的加拿大化石稱為小貴族龍，但卻誤將內彎手小貴族龍稱為鴨嘴龍\[27\]。於1984年，[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[約瑟·波拿巴](../Page/約瑟·波拿巴.md "wikilink")（José
Bonaparte）將從阿根廷[巴塔哥尼亞](../Page/巴塔哥尼亞.md "wikilink")[內格羅河的](../Page/內格羅河.md "wikilink")[洛斯阿拉密托斯組發現的鴨嘴龍科骨頭命名為](../Page/洛斯阿拉密托斯組.md "wikilink")[南方小貴族龍](../Page/南方小貴族龍.md "wikilink")（*K.
australis*），該地層的年代為晚[白堊紀的晚](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階到早](../Page/坎潘階.md "wikilink")[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")\[28\]。但這個物種可能不是屬於小貴族龍\[29\]\[30\]。根據最新研究，南方小貴族龍是[獨孤龍的異名](../Page/獨孤龍.md "wikilink")\[31\]。

[Kritosaurus_Sabinosaurio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kritosaurus_Sabinosaurio.jpg "fig:Kritosaurus_Sabinosaurio.jpg")
在1990年，[傑克·霍納](../Page/傑克·霍納.md "wikilink")（Jack
Horner）及[大衛·威顯穆沛](../Page/大衛·威顯穆沛.md "wikilink")（David
B.
Weishampel）再度將格里芬龍從小貴族龍中分出來，並指出格里芬龍的部分頭顱骨有一些不確定的地方。霍納於1992年描述了兩個從新墨西哥州發現的頭顱骨，稱是屬於小貴族龍的，並顯示了與格里芬龍的分別\[32\]。但翌年，[阿德里安·亨特](../Page/阿德里安·亨特.md "wikilink")（Adrian
Hunt）及[斯潘塞·盧卡斯](../Page/斯潘塞·盧卡斯.md "wikilink")（Spencer G.
Lucas）將這兩個頭顱骨各自置放在自己的屬中，建立[阿納薩齊龍及](../Page/阿納薩齊龍.md "wikilink")[納秀畢吐龍兩個新屬](../Page/納秀畢吐龍.md "wikilink")\[33\]。目前最少有兩份文獻支持這個不同屬的分類法\[34\]\[35\]，但這並非得到所有學者的認同\[36\]。

小貴族龍的地理範圍遍佈於北美洲。從[德克薩斯州的](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")[阿古哈組](../Page/阿古哈組.md "wikilink")（Aguja
Formation）發現了包括頭顱骨的骨頭，該地屬於[坎潘階晚期](../Page/坎潘階.md "wikilink")\[37\]\[38\]。另外最近描述的[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[科阿韋拉州化石可能是一個新的物種](../Page/科阿韋拉州.md "wikilink")，體型約是納瓦霍小貴族龍的1.2倍，並有明顯彎曲的[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")。這頭動物可能是北美洲的最大型鴨嘴龍亞科物種。但不幸的是牠的鼻骨並非完整\[39\]。

## 古生態學

小貴族龍是發現於[科特蘭地層的De](../Page/科特蘭地層.md "wikilink")-na-zin段。這地層可追溯至[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[坎帕階末期](../Page/坎帕階.md "wikilink")（即7400萬至7000萬年前）\[40\]，當地還發現其他幾類[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，如[阿拉摩龍](../Page/阿拉摩龍.md "wikilink")、[副櫛龍的一個](../Page/副櫛龍.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")、[五角龍](../Page/五角龍.md "wikilink")、[結節頭龍](../Page/結節頭龍.md "wikilink")、[蜥鳥盜龍及未命名的](../Page/蜥鳥盜龍.md "wikilink")[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")\[41\]。科特蘭地層被認為過去是[河流](../Page/河流.md "wikilink")[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")，在[西部內陸水道退卻後出現](../Page/西部內陸水道.md "wikilink")。[松科是主要的](../Page/松科.md "wikilink")[植物](../Page/植物.md "wikilink")，而[開角龍亞科較](../Page/開角龍亞科.md "wikilink")[鴨嘴龍科普遍](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")\[42\]。[副櫛龍](../Page/副櫛龍.md "wikilink")、小貴族龍、[角龍類的](../Page/角龍類.md "wikilink")[五角龍的化石都發現於北美洲北部](../Page/五角龍.md "wikilink")，沒有在北美洲南部發現化石，這可能代表白堊紀晚期的北美洲恐龍相有高度地域性，同屬恐龍可能只生存於特定範圍地區\[43\]。

## 古生物學

[Kritosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kritosaurus.jpg "fig:Kritosaurus.jpg")

### 食性

小貴族龍是雙足或四足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，以多種的[植物為食糧](../Page/植物.md "wikilink")。牠的[頭顱骨有特別的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[關節](../Page/關節.md "wikilink")，可以容許磨碾的動作，牠的[牙齒會不斷的替換](../Page/牙齒.md "wikilink")，且保有達超過幾百顆牙齒，但只有少量是持續使用的。牠用寬的喙嘴來咬斷[植物](../Page/植物.md "wikilink")，並以類似面頰的[器官來裝載食物](../Page/器官.md "wikilink")。牠可以食用由地面至約四米高度的植物\[44\]。若牠是獨立的屬，牠如何與同期的納秀畢吐龍分隔食物資源，則不得而知。

### 鼻冠

小貴族龍的鼻冠，不論真正的形狀如何，可能有多種的社交功能，如性徵、物種特徵、或社會地位等\[45\]。它可能有膨胀的氣囊，以製造[視覺或](../Page/視覺.md "wikilink")[聽覺的訊號](../Page/聽覺.md "wikilink")\[46\]。

## 大眾文化

在1910年代至1990年期間，小貴族龍與格里芬龍的[異名化](../Page/異名.md "wikilink")，使對原有小貴族龍的化石出現了一些誤解。由於格里芬龍的化石較為完整，很多在20年代到90年代的小貴族龍討論，實際只是適用於格里芬龍的\[47\]\[48\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [*Kritosaurus*](http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a7b0d6.htm) The
    Dinosaur Encyclopaedia
  - [Hadrosaurinae](https://web.archive.org/web/20090808194559/http://www.thescelosaurus.com/hadrosaurinae.htm)
    Thescelosaurus
  - [Hadrosaurinae](https://web.archive.org/web/20071029224404/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/chordata/Archosauria/Ornithischia/Hadrosaurinae.htm)
    Mikko\`s Phylogeny Archive

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")
[Category:櫛龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫛龍亞科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.
31.

32.

33.

34.

35.
36.
37.

38.

39.
40.
41.

42.

43. Lehman, T. M., 2001, Late Cretaceous dinosaur provinciality: In:
    Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter, K.,
    Indiana University Press, pp. 310-328.

44.
45.
46.

47.
48.