**小鸟天堂**位于[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[广东新会县环城天马村前的一座小](../Page/广东.md "wikilink")[岛](../Page/岛.md "wikilink")\[1\]，新会市新八景之一，是新会闻名中外的[生态](../Page/生态.md "wikilink")[旅游景点](../Page/旅游.md "wikilink")，是[中华人民共和国最大的天然赏鸟乐园](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

1618年始，河中一个泥墩，一棵榕树长期繁衍生息，形成枝叶覆盖15亩河道，树上栖息2万多鹭鸟，鸟树相依，人鸟相处，和谐奇特的一道天然美丽风景线，鸟多了，人们便把这泥墩叫作“雀墩”。1933年，著名作家[巴金游览此地后发表了一篇散文](../Page/巴金.md "wikilink")《[鸟的天堂](../Page/鸟的天堂.md "wikilink")》，并编入[小学](../Page/小学.md "wikilink")[语文教材](../Page/语文.md "wikilink")，使之名扬中国。从此，雀墩便改称为“小鸟天堂”\[2\]。

[Birdie_Heaven.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Birdie_Heaven.jpg "fig:Birdie_Heaven.jpg")

## 自然奇观

小鸟天堂有三大自然奇观：独木成林古榕树、百鸟出巢、百鸟归巢。更难能可贵的是，这一自然奇观出现在人口稠密区，此现象不能不说是人与自然和谐相处，共同发展的典范。

## 历史与传说

小鸟天堂四面环水，所在小岛原名“雀墩”，又名“罗星墩”，原是河沙冲积成的一个小泥墩。相传在[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[景泰年间](../Page/景泰.md "wikilink")（1450年-1456年），天马人在村前开挖了一条河。河开好后，用水行船是方便了，但不知是何原因，村里连续几年发生[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，于是有道士说：“是开河破坏了[风水](../Page/风水.md "wikilink")，惹恼了[神灵](../Page/神.md "wikilink")，上苍责罚天马人了。要消灾解难，唯一的办法是塞河复旧，否则，还会大祸临头。”为求消灾，村民用船载泥撑到河中，凿穿船底，沉船塞河，垒土成堆，后来逐渐冲积成洲。

明[万历四十六年](../Page/万历.md "wikilink")（[戌午年](../Page/戌午.md "wikilink")）即公元1618年，有个农民在“罗星墩”上插了一根[榕树枝系船](../Page/榕树.md "wikilink")，榕树枝逐渐繁衍成林，历经数百年，演变为现在的榕树岛。原来的母树已无从辩认，唯有枝干无数，径粗在40-80厘米之间，榕高15米，树冠[投影面积达](../Page/投影面积.md "wikilink")1.15[公顷](../Page/公顷.md "wikilink")，近看似[原始森林](../Page/原始森林.md "wikilink")，远望像浮在水面的[绿洲](../Page/绿洲.md "wikilink")，堪称南国奇观。枝柯交织，浓荫蔽日，巨大的巢自然形成，引来成千上万的各种飞鸟栖息其间，群鸟聚居，鸟树相依，并达到人鸟树和谐相处，共生共存。
“一株榕树便天堂”，一句诗概括了小鸟天堂的特点。
[Banyan_in_Birdie_Heaven.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Banyan_in_Birdie_Heaven.JPG "fig:Banyan_in_Birdie_Heaven.JPG")

## 榕岛

小鸟天堂古巨榕（[细叶榕](../Page/细叶榕.md "wikilink")）为[桑科](../Page/桑科.md "wikilink")[榕属植物中的](../Page/榕属.md "wikilink")[两栖榕](../Page/两栖榕.md "wikilink")，[热带](../Page/热带.md "wikilink")、[亚热带常绿](../Page/亚热带.md "wikilink")[大乔木](../Page/大乔木.md "wikilink")，[花序单个或成对生于已落叶的](../Page/花序.md "wikilink")[叶腋](../Page/叶腋.md "wikilink")，[果实扁球形](../Page/果实.md "wikilink")，7-12月果熟。成熟时黄色或红色，花果期全年，分布于[中国东南部](../Page/中国.md "wikilink")、南部、西南部，以及[亚洲南部至](../Page/亚洲.md "wikilink")[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")，在[印度叫](../Page/印度.md "wikilink")[菩提树](../Page/菩提树.md "wikilink")。喜[湿地式的温暧多](../Page/湿地.md "wikilink")[雨](../Page/雨.md "wikilink")[气候和肥沃湿润](../Page/气候.md "wikilink")[酸性](../Page/酸性.md "wikilink")[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")，不耐寒，不耐旱亦不耐阴，生长快。
生长适温为
20-30[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")，[冬季温不低于](../Page/冬季.md "wikilink")5摄氏度，尤其喜欢在[水边生长](../Page/水.md "wikilink")；榕树根系发达，善于吸收水中的有机养分。在树干长出的气根，生命力旺盛，或如发丝飘悬，漫天飞舞，或向下伸展，遇土成根，再生长壮大成树干，盘根错节，往往在第一代树干没死时又在其上长出第二代，如此反复，以至[重孙不可屡数](../Page/重孙.md "wikilink")，重重叠叠，除了母根粗壮可辨，其余均为气根所成，这些气根树集结成群，远看就像是[原始森林](../Page/原始森林.md "wikilink")，榕树只在[春天生新](../Page/春天.md "wikilink")[叶时才落叶](../Page/叶.md "wikilink")，因而一年四季都碧绿如翠[玉](../Page/玉.md "wikilink")，枝叶覆盖甚广，可达十多亩，遮去烈[日酷](../Page/日.md "wikilink")[暑](../Page/暑.md "wikilink")，树下荫凉，吸引多方[鸟众举](../Page/鸟.md "wikilink")[家迁居来住](../Page/家.md "wikilink")，成就了今日之小鸟天堂。《闽书》曰：“榕荫极广，以及能容，故名曰榕”。再加上人工的保护和培土；潮涨水退为榕树生长、[繁殖提供了充足的水分和养分](../Page/繁殖.md "wikilink")；无数鸟类的栖居客观上为榕树的防病治病起到积极作用，这些都是细叶榕独木成林的成因。

## 鸟类

小鸟天堂的鸟类以天生天养数百年的野生鹭鸟居多，分别为[灰鹭](../Page/灰鹭.md "wikilink")（俗称[夜游](../Page/夜游.md "wikilink")）、[白鹭](../Page/白鹭.md "wikilink")（又名“[鹭鸶](../Page/鹭鸶.md "wikilink")”）、[池鹭和](../Page/池鹭.md "wikilink")[牛背鹭四种](../Page/牛背鹭.md "wikilink")，还有[白鹡鸰](../Page/白鹡鸰.md "wikilink")、[鹊鸲](../Page/鹊鸲.md "wikilink")、[乌鸫](../Page/乌鸫.md "wikilink")、[大山雀](../Page/大山雀.md "wikilink")、[白头鹎](../Page/白头鹎.md "wikilink")、[红耳鹎](../Page/红耳鹎.md "wikilink")、[暗绿绣眼鸟](../Page/暗绿绣眼鸟.md "wikilink")、[丝光椋鸟](../Page/丝光椋鸟.md "wikilink")、普通[翠鸟](../Page/翠鸟.md "wikilink")、[白胸悲翠](../Page/白胸悲翠.md "wikilink")、[珠颈斑鸠](../Page/珠颈斑鸠.md "wikilink")、[毛鸡](../Page/毛鸡.md "wikilink")、[麻鹤等近](../Page/麻鹤.md "wikilink")40种鸟……夜鹭和池鹭等鹭鸟是[树栖鸟类](../Page/树.md "wikilink")，白鹭[朝出](../Page/朝.md "wikilink")[晚归](../Page/晚.md "wikilink")，灰鹭[暮出](../Page/暮.md "wikilink")[晨归](../Page/晨.md "wikilink")，每天[傍晚](../Page/傍晚.md "wikilink")7[时](../Page/时.md "wikilink")15分至7时45分（冬季提前１小时），灰鹭中经验丰富的领头鸟一呼百应，召集一众，成群结队，编队飞出，人称“百鸟归巢”，实为“百鸟出巢”，此时灰鹭才暮出觅食。第二天[清晨](../Page/清晨.md "wikilink")5时15分至6时许，灰鹭经过一夜辛劳，满载而归，纷纷飞回，此谓之“百鸟归巢”，每日周而复始，时间算得相当准确，有如神助，风雨不改，从不间断。每当晨昏薄雾中，于榕岛上空，万千灵鸟嘎嘎呼唤，翩翩起舞，盘旋飞翔，野趣盎然，蔚为壮观，那一片和鸣谐调的天籁之声，“人间那得几回闻”。

自从天马河中种了这榕树后，引来鹭鸟，树民认为鹭鸟能为他们带来吉祥和庇护，视为“仙鹤”，便自发地形成村规，以“爱树护鸟，爱护自己，爱护子孙”的祖训教育着一代又一代的后人，用各种各样方式保护这个赖以生存的[环境](../Page/环境.md "wikilink")，使这个自然奇观完好无损地保护至今。

## 观鸟

[观鸟](../Page/观鸟.md "wikilink")，特指用[望远镜观察](../Page/望远镜.md "wikilink")[自然状态下的野生鸟类](../Page/自然.md "wikilink")。望远镜是必备工具，尤如照相必需要[相机](../Page/相机.md "wikilink")，若只是业余的，[双筒望远镜亦足以应付](../Page/双筒望远镜.md "wikilink")。观鸟首先要熟悉每种鸟的习性，其次还要有耐心。每年4至9月是夜鹭和池鹭的[繁殖季节](../Page/繁殖季节.md "wikilink")，此时榕岛各处遍布各大大小小的鸟巢，由于鹭鸟晨昏才觅食作业，因此[中午时都会躲在暗处休息](../Page/中午.md "wikilink")，难以观察，只在[晨曦初露或](../Page/日出.md "wikilink")[夕阳西下](../Page/日落.md "wikilink")，鹭鸟才出来觅食，此时才是观鸟最佳之时。而且鹭鸟守时，在每天的同一时刻都会按时出席它们的觅食大会。

珠颈斑鸠、白白脊鸟令鸟、乌鸫、鹊鸲等由于天生[翅膀不够发达](../Page/翅膀.md "wikilink")，飞不高，而只可以在地面活动，一般在[草地上](../Page/草地.md "wikilink")、楼顶等处便能够观察到。翠鸟、白胸翡翠和棕背伯劳则略胜一筹，可以飞高些，平时喜欢停靠在干树枝、电线杆顶端和[电线上等显](../Page/电线.md "wikilink")[眼的地方](../Page/眼.md "wikilink")，只要看到是呆在那些地方的，多半就是这些鸟了。大山雀和白头鹎、红耳鹎、暗绿绣眼鸟等喜欢在[树丛中活动](../Page/树.md "wikilink")，因为这样不易被天敌发现，生存竞争决定了它们的生活习性。丝光椋鸟由于群体活动的话，可以互相照应，所以喜结集大群活动，也经常可以见到。必需注意的是，每年5月至9月，是鸟类的[繁殖季节](../Page/繁殖季节.md "wikilink")，所以观鸟时要知道怜香惜鸟，不可惊鸟，不可动巢，更不可采集鸟蛋捕捉幼鸟，以免影响当年度鸟的[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")。

## 文化

  - 1933年6月初，著名作家巴金来到新会乡村师范（在今[江门](../Page/江门.md "wikilink")[篁庄](../Page/篁庄.md "wikilink")）讲课，新会3个分别是[天马](../Page/天马.md "wikilink")、[天禄](../Page/天禄.md "wikilink")、[茶坑乡的朋友带巴金到他们的乡下游玩](../Page/茶坑乡.md "wikilink")，之后巴金写下《鸟的天堂》一文\[3\]。该文先是发表在[上海的](../Page/上海.md "wikilink")《[文学](../Page/文学.md "wikilink")》月刊，接着又收进了他的《旅途随笔》，后于1978年被编入了[中国统编教科书](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，小学六年级[语文](../Page/语文.md "wikilink")（下册），成为经典课文，每年在[中国约有](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")5000万名该年级[学生中广为传诵](../Page/学生.md "wikilink")，现则被镌刻在景区入口[广场上供游人品味](../Page/广场.md "wikilink")。1984年6月，新会县约巴金亲笔题写“小鸟天堂”四字\[4\]。

<!-- end list -->

  - 1962年，著名剧作家[田汉亦曾到此赋诗一首](../Page/田汉.md "wikilink")，赞曰：“三百年来榕一章，浓荫十亩鸟千双。并肩祗许木棉树，立脚长依天马江。新枝更比旧枝壮，白鹤能眠灰鹤床。历靠经灾全不犯，人间毕竟有天堂。”

<!-- end list -->

  - 景区[文化荣誉](../Page/文化.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  -   - 广东省[环境](../Page/环境.md "wikilink")[教育基地](../Page/教育.md "wikilink")（1999年8月）
      - 广东省青少年[科技](../Page/科技.md "wikilink")[教育基地](../Page/教育.md "wikilink")（2003年5月）

### 楹联

  - 暮出晨归鹤翥银洲追日月，寒来暑往榕擎玉宇证沧桑

──[柯明铮](../Page/柯明铮.md "wikilink")

  - 葵染新会千顷绿，鸟鸣天堂万簌声

──[党禺](../Page/党禺.md "wikilink")

  - 大榕拨地，小鸟谈天

──党禺

  - 神鸟千双鸣宝地，绿云一朵堕香江

──[林明琛](../Page/林明琛.md "wikilink")

## 旅游

### 景区

小鸟天堂于2002年重新规划扩建，形成占地面积40万[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，以独特的鸟类生态风景为主题景区，以维护[生态平衡为原则](../Page/生态平衡.md "wikilink")，建设鸟区和[人文生态景观区两大功能区](../Page/人文.md "wikilink")，人文生态景观区从入口到河堤，由2个大型广场组成，一个是入口中心地带[面积](../Page/面积.md "wikilink")2.5万平方米(含停车场等)
的巴金广场，该广场将以著名作家巴金名作《鸟的天堂》为主题，突出人文景观。另一个是建在小鸟天堂正门、面积达8000平方米的生态广场，广场中央建一个直经为60米的涌泉，又称戏水广场。为衬托鸟的天堂的主题，广场两则将种上2万株[禾雀花](../Page/禾雀花.md "wikilink")，营造富有地方特色景观，让游客既观赏到展翅飞翔的动态鸟，也欣赏到静态“鸟”。

景区内，同时还有观鸟长廊、榕荫水道、观鸟楼、鸟趣园、生态果园、鸟博馆、巴金亭等景点，设置了[游艇](../Page/游艇.md "wikilink")、富有岭南水乡特色的人工[摇橹船供游客赏树观鸟](../Page/摇橹船.md "wikilink")。让你不仅可以领略新会[沙田水乡风情](../Page/沙田区_\(新会\).md "wikilink")，享受人与自然和谐相处的乐趣，还可以观看搞笑诙谐的鸟类[表演](../Page/表演.md "wikilink")，聆听百鸟齐鸣的壮丽景观，亦可欣赏最具五邑特色的民歌——[咸水歌](../Page/咸水歌.md "wikilink")（新会属珠三角早期冲积的老沙田区，常受咸水侵袭，河水是咸的，故水上人家唱的歌，统称为咸水歌）。在固定的节假日还有驻场演出节目：[水上婚礼](../Page/水上婚礼.md "wikilink")。

### 交通

  - A：
    [广州省站或](../Page/广州.md "wikilink")[芳村站乘车](../Page/芳村站.md "wikilink")，走[广佛高速](../Page/广佛高速.md "wikilink")——[陈山出口](../Page/陈山.md "wikilink")——经江沙路——江会路——直达新会车站，转乘1路公汽到小鸟天堂。
  - B：
    广州省站直达新会直通车，每天36班往返，隔20[分钟一班](../Page/分钟.md "wikilink")，全程高速，只需90分钟，芳村站直达新会直通车，每天22班车往返，每30分钟一班。

#### 铁路

深湛铁路江茂段经过小鸟天堂景区，小鸟天堂核心区距铁路线路只有八百米。为了飞奔的火车不会惊扰到这里的上万只鸟类，铁路公司在铁路上设有全球首例高速铁路拱形全封闭声屏障，全长2036米，噪音的声级不超过50分贝。\[5\]

## 参考文献

## 外部链接

[小鸟天堂景区文化](https://web.archive.org/web/20070626215842/http://www.birds-paradise.com/intro03.htm)

[Category:新会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新会 "wikilink")
[Category:自然保护区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自然保护区 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.