**小野忠明**（），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代至](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")[江戶時代前期的劍術家](../Page/江戶時代.md "wikilink")，為[伊東一刀齋弟子](../Page/伊東一刀齋.md "wikilink")，屬[一刀流](../Page/一刀流.md "wikilink")。曾擔任[德川將軍家的的劍術指導老師](../Page/德川幕府.md "wikilink")。原名**神子上
典膳**（**みこがみ てんぜん**、羅馬拼音:Mikogami Tenzen，同音之故，又有**御子神
典膳**的說法），後來繼承母親的姓氏改為小野。其子有[小野忠常及](../Page/小野忠常.md "wikilink")[小野忠於](../Page/小野忠於.md "wikilink")。

## 生平

曾祖父神子上大藏是[里見十人衆頭領有六百石俸祿](../Page/里見氏.md "wikilink")。祖父神子上庄藏則領有百石薪俸、祖父在[天文](../Page/天文.md "wikilink")3年的犬掛之戰與木曾新吾決鬥時戰死（『房總里見軍記』、『里見九代記』所記載）。父親是神子上
重（神子上土佐）。母親為小野氏。
1569年（[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")12年）出生於[上總國](../Page/上總.md "wikilink")（今[千葉縣的](../Page/千葉縣.md "wikilink")[南房總市](../Page/南房總市.md "wikilink")）。幼名次郎右衛門。最初仕奉[里見義康](../Page/里見義康.md "wikilink")，曾參加[天正](../Page/天正.md "wikilink")17年11月里見家的萬喜城攻城戰。『里見代代記』中有他和正木時堯(正木大膳)單挑的記錄。但之後他離開[里見氏前往向](../Page/里見氏.md "wikilink")[伊東一刀齋學習劍術](../Page/伊東一刀齋.md "wikilink")。擊敗同門師兄弟[善鬼](../Page/善鬼.md "wikilink")（姓不詳。傳說亦姓小野）而被一刀齋選為繼承人。

[文祿](../Page/文祿.md "wikilink")2年（1593年）經由伊東一刀齋的推薦、他得到[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")200石的薪俸，為[德川秀忠家臣](../Page/德川秀忠.md "wikilink")。與柳生新陰流同時為將軍家的劍術教練。也在此時、他將名字從神子上典膳吉明改為小野忠明（『寬政重修諸家譜』)。

忠明將自己的劍術流派稱為小野派一刀流，之後的小野派一刀流皆稱開山祖師為伊東一刀齋(一刀齋本人並未自稱一刀流)。

1600年[關原之戰前夕他隨同德川秀忠參與了](../Page/關原之戰.md "wikilink")[第二次上田城之戰](../Page/第二次上田城之戰.md "wikilink")、有上田七本槍之稱、但在此時因違反軍令，被交予[真田信之處置](../Page/真田信之.md "wikilink")、以帶罪之身隱居至[上野國](../Page/上野.md "wikilink")[吾妻](../Page/吾妻.md "wikilink")。之後在[結城秀康的周旋下得以免罪](../Page/結城秀康.md "wikilink")、封與[下總國](../Page/下總.md "wikilink")[埴生郡和](../Page/埴生郡.md "wikilink")[上總國的領地增至](../Page/上總.md "wikilink")600石。
1614年[大坂之戰時曾有立功](../Page/大坂之戰.md "wikilink")、但忠明的個性向來高傲不遜、和同僚之間的爭吵從沒間斷過、據說在大坂之戰後他被秀忠罰以閉門思過的處份。

1628年12月2日（寬永5年陰曆11月7日），去世，享年六十歲。葬在下總的國埴生郡寺臺村、永興寺。

[Category:一刀流劍術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一刀流劍術 "wikilink")
[Category:日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本劍客 "wikilink")