[小青岛_-_panoramio_-_Tiger@西北.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:小青岛_-_panoramio_-_Tiger@西北.jpg "fig:小青岛_-_panoramio_-_Tiger@西北.jpg")
**小青岛**又称**琴岛**，是位于[中国山东省](../Page/中国.md "wikilink")[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[市南区](../Page/市南区.md "wikilink")[青岛湾东岸的一座小型](../Page/青岛湾.md "wikilink")[陆连岛](../Page/陆连岛.md "wikilink")，小青岛与岛屿顶部的[小青岛灯塔一并为青岛市的著名地标性景观之一](../Page/小青岛灯塔.md "wikilink")——“琴屿飘灯”。

## 地理环境

小青岛公园的门牌号为[琴屿路](../Page/琴屿路.md "wikilink")26号，正门位于琴屿路西端，琴屿路东端与[鲁迅公园相连接](../Page/鲁迅公园_\(青岛\).md "wikilink")。岛屿北侧紧邻[中国海军博物馆](../Page/中国海军博物馆.md "wikilink")，西北侧不远处与[栈桥](../Page/青岛栈桥.md "wikilink")[回澜阁隔海相望](../Page/回澜阁.md "wikilink")。岛屿面积0.02473平方公里，海拔17.2米，距离东侧海岸377米，有[海堤与岸边连接](../Page/海堤.md "wikilink")\[1\]\[2\]。岛屿北部高，南部较平缓，四周岩石裸露，潮间带礁石向外伸展较远,周围海域水深1至5米。全岛植被以[黑松为主](../Page/黑松_\(植物\).md "wikilink")，也有[刺槐](../Page/刺槐.md "wikilink")、[紫穗槐](../Page/紫穗槐.md "wikilink")、[国槐](../Page/国槐.md "wikilink")、[大叶黄杨](../Page/大叶黄杨.md "wikilink")、[泡桐](../Page/泡桐.md "wikilink")、[白杨](../Page/白杨树.md "wikilink")、[朴树等](../Page/朴树.md "wikilink")[木本植物](../Page/木本植物.md "wikilink")，同时栽有[樱花](../Page/樱花.md "wikilink")、[碧桃](../Page/碧桃.md "wikilink")、[石榴](../Page/石榴.md "wikilink")、[木槿](../Page/木槿.md "wikilink")、[紫薇等春夏秋三季开花的](../Page/紫薇.md "wikilink")[花卉](../Page/花卉.md "wikilink")，另有十几种[草类](../Page/草本植物.md "wikilink")。岛上首度发现并命名了珍稀植物[青岛百合](../Page/青岛百合.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

## 历史变迁

[小青岛明信片.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:小青岛明信片.jpg "fig:小青岛明信片.jpg")
由于岛屿面积极小，周边又无地标、要地，小青岛在历史上曾长期没有官方名称，[明](../Page/明朝.md "wikilink")[万历年间各方志舆图中均无标注](../Page/万历.md "wikilink")。至[清代前期中期](../Page/清代.md "wikilink")，今天的小青岛才被冠以“**小青岛**”之名，最早可考的文献是[康熙十二年](../Page/康熙.md "wikilink")（1673年）版《胶州志》。同时代文献对小青岛有记载的还有[雍正年间的](../Page/雍正.md "wikilink")《山东海疆图记》、[乾隆五年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1740年）的《莱州府志》、乾隆十六年（1751年）的《灵山卫志》。与此同时，“青岛”之名则属于[即墨县以东海域](../Page/即墨县.md "wikilink")、[田横岛北侧一岛屿群落](../Page/田横岛.md "wikilink")，即今天的[三平岛](../Page/三平岛.md "wikilink")\[5\]。

小青岛原属胶州管辖，以有效控制经[淮子口进出](../Page/台西_\(青岛市\)#淮子口.md "wikilink")[胶州湾的船舶](../Page/胶州湾.md "wikilink")。乾隆初年，[即墨县脱离](../Page/即墨县.md "wikilink")[胶州管辖](../Page/胶州直隶州.md "wikilink")，直隶于[莱州府](../Page/莱州府.md "wikilink")，小青岛划归即墨县，但军事上仍属胶州营管理。小青岛一带可泊船数十艘，官府规定不得进入淮子口的“洋船”多在此停泊\[6\]。至乾隆年间，“**青岛**”一词所指在一些地方文献中变为今天的小青岛。乾隆十七年（1752年）的《胶州志》中，今天的小青岛以“青岛”之名出现在舆图中\[7\]。道光二十五年（1845年）《重修胶州志》的海疆道里图标注“青岛内有居民”\[8\]。[乾隆二十九年与](../Page/乾隆.md "wikilink")[同治十二年两个版本的](../Page/同治.md "wikilink")《即墨县志》又记载“青岛县西南百里”\[9\]\[10\]。“青岛”的标注同时也出现在了同治版《即墨县志》的山川脉络图中\[11\]。

小青岛以北陆地曾有一条入海径流，其入海口借用岛屿之名被称为“[青岛口](../Page/青岛口.md "wikilink")”。小青岛与青岛口之间的海域可作为船只避风港，青岛口一带因此日渐形成聚落，并于明代修建[天后宫一座](../Page/青岛天后宫.md "wikilink")\[12\]\[13\]。[清军于](../Page/清军.md "wikilink")1892年驻防胶澳后，清政府各类公文中直接以“青岛”之名代指驻防地，小青岛的名称后来也因此成为[青岛市的命名起源](../Page/青岛市.md "wikilink")\[14\]\[15\]。

[小青岛三十年代.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:小青岛三十年代.jpg "fig:小青岛三十年代.jpg")
1897年德军占领青岛后，德国人以之名将其称为**阿考纳岛**
（，或拼写为），而舰名来源于[吕根岛的](../Page/吕根岛.md "wikilink")\[16\]。而1900年代的各份青岛手绘中文地图中仍将该岛标注为“青岛”。1904年总督府港务部门在其上建造了一座高12.5米的八角锥形白色大理石灯塔，即今日的[小青岛灯塔](../Page/小青岛灯塔.md "wikilink")。1914年日军占领青岛后，改称****\[17\]。

1922年青岛回归后，[胶澳商埠督办公署恢复了](../Page/胶澳商埠.md "wikilink")“青岛”的名称。1929年，[青岛特别市设立后](../Page/青岛特别市.md "wikilink")，该岛屿正式更名为“小青岛”。1930年代小青岛一度辟为公园。1936年，青岛市曾进行“青岛十景”的评选，“琴屿飘灯”位列其中\[18\]。1941年，日军将小青岛改建为军事用地，并将岛屿内部打通作为鱼雷军火库使用，在岛东侧与北侧修建堤坝，东侧堤坝长377米、宽8米，与陆地相连，堤坝与岛上铺设有轻便铁轨\[19\]。小青岛及[莱阳路](../Page/莱阳路_\(青岛\).md "wikilink")8号一带后来长期为海军基地。1987年，小青岛再度辟为公园，直至今日\[20\]。

小青岛拥有“琴岛”、“琴屿”的别称，该别称的起源说法不一。有说法称因岛屿形狀像[古琴故名](../Page/古琴.md "wikilink")\[21\]，或称有一名为《琴岛诗话》的书籍提到“取其山如琴，水如弦，清风徐来，波声铮铮如琴声之故”\[22\]。另有说法称此别名来自于“琴女传说”\[23\]\[24\]。《琴岛诗话》出自何时、何人尚不清楚，“琴女传说”也没有古籍等资料加以佐证。另外也有说法认为该名称源于“青岛”（Tsingtau）的早期德文拼写“Tsintau”，为中文误译之故\[25\]。

## 相关条目

  - [小青岛灯塔](../Page/小青岛灯塔.md "wikilink")
  - [青岛栈桥](../Page/青岛栈桥.md "wikilink")
  - [三平岛](../Page/三平岛.md "wikilink")
  - [青岛口](../Page/青岛口.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

{{-}}

[Category:青岛岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛岛屿 "wikilink")
[Category:青岛公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛公园 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.
22.
23.
24.
25.