《**少年魔法師**》（，也可直譯為《**威佛利街的魔法師**》）是[迪士尼頻道製作的原創電視影集](../Page/迪士尼頻道.md "wikilink")，由演員兼歌手[賽琳娜·戈梅茲主演](../Page/賽琳娜·戈梅茲.md "wikilink")。
該系列在2009年第61屆黃金時段[艾美獎頒獎典禮上榮獲](../Page/艾美獎.md "wikilink")“傑出兒童節目”獎
。[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink")，該系列的電影版《少年魔法師電影版》以[迪士尼頻道原創電影首映](../Page/迪士尼頻道原創電影.md "wikilink")。電影改編獲得“傑出兒童節目“在第62屆黃金時段艾美獎頒獎典禮上連續第二次獲得艾美獎。告別賽在第64屆黃金時段艾美獎頒獎典禮上榮獲“傑出兒童節目”，使該專輯總數達到三項艾​​美獎。全劇正式以四季之姿正式結束，也打破了《[天才魔女](../Page/天才魔女.md "wikilink")》創下的100集紀錄，目前也尚未有任何後續作品打破。其系列結局平均接近1000萬觀眾（同一天的現場觀看和總觀看），這使得這部劇集成為美國迪士尼頻道歷史上最受關注的系列劇，也是目前旗下原創影集中集數最多的一部，官方為106集（一小時特別集計算為一集），實際為110集。

2013年3月15日，播送一小時電視特輯《雙面艾莉絲》。

## 故事大綱

該影集描述居於[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")[曼哈頓](../Page/曼哈頓.md "wikilink")[格林威治村](../Page/格林威治村.md "wikilink")[威佛利街](../Page/威佛利.md "wikilink")（Waverly
Place，台譯）的一個表面是經營[三明治專賣店](../Page/三明治.md "wikilink")，但其實是巫師的「魯索家庭」。魯索家的三名青少年兄妹必須受身為家庭前任巫師的父親訓練學習巫術，在魔法之路上競逐爭取繼承家族法力的權力，同時要向外界隱藏巫術秘密，以及生活中因魔法帶來趣味經歷。

## 製作過程

本劇的創作和執行製作皆由[Todd J.
Greenwald執行](../Page/Todd_J._Greenwald.md "wikilink")，他在創作完[孟漢娜第一季之後開始著手進行本劇的創作](../Page/孟漢娜.md "wikilink")。本劇由[It's
a Laugh
Productions公司和Disney](../Page/It's_a_Laugh_Productions.md "wikilink")
Channel Original Productions公司製作。本劇的主題曲《Everything Is Not What It
Seems》則是由John Adair and Steve
Hampton編寫，並由[賽琳娜·戈梅茲演唱](../Page/賽琳娜·戈梅茲.md "wikilink")。

### 開頭畫面

在前三季都是用同一個開頭畫面，並搭配賽琳娜演唱主題曲。畫面描述艾莉絲、賈斯汀、麥斯、海波準備上學以及泰麗莎和杰瑞開始一天的情景並且有魔法。第四季啟用了不同的場面，並營造了更強大的魔法氛圍來搭配另一個輕快曲風版本的主題曲，最後所有人在[時報廣場上現身](../Page/時報廣場.md "wikilink")，由艾莉絲揮舞魔杖結束一切。

### 好評

本劇於[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月12日在美國迪士尼頻道首次播出](../Page/10月12日.md "wikilink")。接在電影《[魔法雙星：魔力再現](../Page/魔法雙星：魔力再現.md "wikilink")》之後。美國大約有590萬民觀眾收看。\[1\]在2010年1月一小時的特集「Wizards
vs. Werewolves」成為本劇最多人收視的一集(未跨刀演出)，620萬。\[2\]超越另外一集「Paint By
Committee」的六百萬觀眾。\[3\]本劇最多人看的一集（包括跨刀）則是「Cast-Away (To Another
Show)」，為當時迪士尼最紅的三個影集《[小查與寇弟的頂級遊輪生活](../Page/小查與寇弟的頂級遊輪生活.md "wikilink")》和《[孟漢娜](../Page/孟漢娜.md "wikilink")》的交叉集之一部分。該集撥出之後有1060萬觀眾收看。到了2009年本劇成為青少年最受歡迎影集第一名(9-14歲)和兒童最受歡迎影集第二名(6-11歲)。最受兒童歡迎影集第一名則是[小查與寇弟的頂級遊輪生活](../Page/小查與寇弟的頂級遊輪生活.md "wikilink")\[4\]

本劇最後一季完結篇〈誰將成為家庭巫師〉則是平均980萬收視。\[5\]這也是所有迪士尼影集裡面最高的最高收視紀錄。\[6\]

## 各集列表

該影集從[2007年](../Page/2007年.md "wikilink")[10月12日首播](../Page/10月12日.md "wikilink")，並於[2010年](../Page/2010年.md "wikilink")[11月12日首播第四季](../Page/11月12日.md "wikilink")。

<onlyinclude>{| class="wikitable" \! style="padding: 0px 8px"
rowspan="2" colspan="2" | 季數 \! style="padding: 0px 8px" rowspan="2" |
集數 \! style="padding: 0px 80px" colspan="2" | 原播日期(美國) |- \!
[首播](../Page/首播.md "wikilink") \! [最終回](../Page/最終回.md "wikilink")
|- | style="background-color: \#c71585; color: \#100; text-align:
center; top" | | style="text-align: center; top" |
**[1](../Page/少年魔法師各集列表#第一季:2007-08.md "wikilink")** |
style="text-align: center; top" | 21 | style="text-align: center; top" |
2007年10月12日 | style="text-align: center; top" | 2008年8月31日 |- |
style="background-color: \#ee8888; color: \#100; text-align: center;
top"| | style="text-align: center; top" |
**[2](../Page/少年魔法師各集列表#第二季:2008-09.md "wikilink")**
| style="text-align: center; top" | 30 | style="text-align: center; top"
| 2008年9月12日 | style="text-align: center; top" | 2009年8月21日 |- |
style="background-color: \#ED9121; color: \#100; text-align: center;
top" | | style="text-align: center; top" colspan="2" |
**[電影版](../Page/少年魔法師各集列表#電影版.md "wikilink")** |
style="text-align: center; top" colspan="2" | 2009年8月28日 |- |
style="background-color: \#FF0000; color: \#100; text-align: center;
top" | | style="text-align: center; top" |
**[3](../Page/少年魔法師各集列表#第三季:2009-10.md "wikilink")**
| style="text-align: center; top" | 28 | style="text-align: center; top"
| 2009年10月9日 | style="text-align: center; top" | 2010年10月15日 |- |
style="background-color: \#4BCC17; color: \#100; text-align: center;
top" | | style="text-align: center; top" |
**[4](../Page/少年魔法師各集列表#第四季:2010-12.md "wikilink")**
| style="text-align: center; top" | 27 | style="text-align: center; top"
| 2010年11月12日 | style="text-align: center; top" | 2012年1月6日 |- |
style="background-color: \#1863b7; color: \#100; text-align: center;
top" | | style="text-align: center; top" colspan="2" | **特別篇** |
style="text-align: center; top" colspan="2" | 2013年3月15日
|}</onlyinclude>

### 第一季

艾莉絲喜歡萊利(第一任男朋友)

### 第二季

  - 第二季包含30集

| 系列編號 | 季編號 | 標題 | 製作代碼 {{Episode list | EpisodeNumber = 22 | EpisodeNumber2 = 1 | Title = 瀟灑的褲子 | AltTitle = "Smarty Pants" | ProdCode = 289 | ShortSummary = | LineColor = ee8888 }} {{Episode list | EpisodeNumber = 23 | EpisodeNumber2 = 2 | Title = 要小心狼 | AltTitle = "Beware Wolf" | ProdCode = 284 | ShortSummary = | LineColor = ee8888 }} |
| ---- | --- | -- | ------------------- | ------------------ | ------------------ | ------------- | ------------------------- | -------------- | -------------- | ------------------------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------ | ------------------------ | -------------- | -------------- | --------------------- |

### 第三季

### 第四季

## 少年魔法師電影版

《****》（中文又譯：《**少年魔法師電影版：神秘魔法石**》）（Wizards of Waverly Place: The
Movie）是由[同名影集改編的](../Page/迪士尼頻道影集列表.md "wikilink")[原創電影](../Page/迪士尼頻道原創電影列表.md "wikilink")，於2009年8月28日在美國迪士尼頻道首映。該部電影是分別在[波多黎各和](../Page/波多黎各.md "wikilink")[洛杉磯以及](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[紐約等地取景](../Page/紐約.md "wikilink")。從[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[2月16日拍攝製至](../Page/2月16日.md "wikilink")[3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")。\[7\]本電影在首播當日有1140萬觀眾收看，\[8\]是美國收視第二名，僅次於《[歌舞青春2](../Page/歌舞青春2.md "wikilink")》。也是2009年改編電影最高收視紀錄。\[9\]
於2010年獲得第62屆[艾美獎最佳兒童類節目](../Page/艾美獎.md "wikilink")。

`Russo一家要去度假，由於Alex在出發前用魔法偷偷溜出去參加聚會而闖了禍，Jerry在出發之前沒收了他們的魔杖。但是Justin把家庭魔杖偷著戴出來了，而Alex同時也把家裡的魔法禁書偷出來了。在旅行中Alex想和島上遇到的帥哥出去參加聚會，她媽媽Theresa阻止了她。她試圖用同意咒讓家人同意缺由於魔力不夠而求助哥哥Justin。然而再施法的過程中被媽媽發現而被關兩個月禁閉，不准使用魔法。Alex拿著魔杖的時候喊著希望爸媽從未遇到過。魔咒生效以後她父母不記得他們了。因此他們必須在48小時內解除咒語，否則魔法邏輯會讓他們三人永久性的消失。`

`為了解除咒語Alex和Justin找到了失去魔力的前魔法師Archie一起去尋找能夠實現任何願望和解除任何咒語的夢幻石。同時他們的弟弟則負責讓他們的父母愛上對方。一天以後他們仍未回來，因此Max向Jerry求助，幫他尋找去找魔法師的哥哥和姐姐。出發之前Theresa也加入了。`

`在經歷一番冒險以後他們最終找到了夢幻石，但是被Archie跟隨的鸚鵡Giselle(被變成鳥的魔法師)搶走了。Max和他們父母隨後趕到，但是他們不肯相信自己有三個孩子。後來時間到了Max消失了。為了阻止Justin和Alex消失他們必須提前進行魔法競賽成為完全的魔法師才能解除那個咒語。於是Jerry把他們帶到了戰場進行競賽。同時Theresa去找那個魔術師要夢幻石。`

`Giselle得到夢幻石以後變回了人形。但是她拋棄了Archie並拒絕將夢幻石交給Theresa幫助Alex他們解除咒語。Archie偷回夢幻石把她變回了鸚鵡並把夢幻石給了Theresa，Theresa用夢幻石來到了Alex他們競賽的地方。Alex雖然獲得勝利成為了完全的魔法師，但是Justin這時也消失了。Alex試圖解除咒語但沒有成功，Theresa剛好趕到將夢幻石給她，Jerry也告訴她做得好的話可以再保留完全魔力的前提下讓兄弟們回來。但是Alex為了父母能記得他們而放棄了完全魔法師的能力，許願一切回到原狀。於是Alex回到了Theresa剛阻止Alex用家庭魔杖施同意咒的時候。 `

`Alex很高興一切回到了原狀，他父母對這件事沒有印象，不過對子女態度轉變感到十分訝異。Justin和Max保留了這段記憶。其他人是否有這段記憶則未知。`

## 特別篇

  - 第46集（第2季第25集）：**〈少年魔法師與孟漢娜的頂級遊輪生活〉**（Wizards on Deck with Hannah
    Montana）（2009年7月17日，共1.5小時）

<!-- end list -->

  -
    該集為本劇與迪士尼另外兩部熱劇《[孟漢娜](../Page/孟漢娜.md "wikilink")》與《[小查與寇弟的頂級遊輪生活](../Page/小查與寇弟的頂級遊輪生活.md "wikilink")》的交叉合作集，嚴格來說僅前半小時算在本劇的集數，第二個半小時為《小查與寇弟的頂級遊輪生活》的集數，最後則是《孟漢娜》的集數。

<!-- end list -->

  - 第47－50集（第2季第26－29集）：**巫師大戰吸血鬼**（Wizards vs. Vampires on Waverly
    Place，之後2集以Wizards vs. Vampires開頭，副標題分別為Tasty Bites/Dream
    Date，最後一集標題為Wizards and Vampires vs.
    Zombies，直譯即〈巫師大戰吸血鬼大戰僵尸〉）（2009年7月24日－8月8日，共2小時）
  - 第60集（第3季第9集）：**巫師大戰狼人**（Wizards vs. Werewolves）（2010年1月22日，共1小時）
  - 第88集（第4季第9集）：**巫師與天使**（Wizards vs. Angels）（2011年2月18日，共1小時）
  - 第106集（第4季第27集）：**〈誰能贏得家庭巫師〉**（Who Will Be The Family
    Wizard?）（2012年1月6日，共1小時）

<!-- end list -->

  -
    2012年1月6日(五)。本劇的一小時官方最後一集「誰能贏得家庭巫師」，平均收視980萬。\[10\]雖然該集並非系列中的最高收視，但仍然是迪士尼影集中最多人觀看的最終回。
    剔除掉該系列的特集，該最終回依然是本系列最高收視的一集。\[11\]值得注意的是，最後一集依然是有線電視台中最多人觀看的節目。\[12\]
    魯索家的家庭巫師競賽終於展開，艾莉絲、賈斯汀及麥斯三人開始進行繼承家族法力的競賽。在競賽開始前，他們的父親傑瑞上前提醒他們巫師競賽當年如何使他們那一代的手足反目，並告訴他們無論如何別讓比賽使他們之間產生嫌隙。
    在進行問答測驗時，海波與查克意外闖入會場，並且被一旁原本封印在玻璃罐中的獅鷹獸抓走。艾莉絲要求兄弟們暫且放下比賽前去救海波與查克，但賈斯汀與麥斯卻甚感猶豫，擔心這將因此使他們喪失資格。最後裁判團給予三人45分鐘的暫停時間，若三人未在時間內回到會場將永遠喪失爭取家族法力的資格，魯索家的法力也將永遠失傳。
    當三人終於冒險救回海波與查克，但卻已超過時限。被送回家中的賈斯汀與麥斯責怪一切都是艾莉絲的錯，並與其爭論不休，而艾莉絲也與兩人嘔氣。三人之間的感情瀕臨破裂，傷心的父親傑瑞決定關閉多年來全家共同經營的餐館，因三兄妹已無心共同合作經營家族事業。看見傷心的父親三人之間的爭執得以緩頰，並逐漸重新合作，並了解到即使失去了法力，只要還擁有彼此間的情誼就能快樂的繼續生活下去。就在此時，魯索一家受法力招換回到比賽現場，這才得知原來惡龍及超過時限一事是裁判團對他們手足情誼的考驗，以防他們步上他們父親那輩的後塵。
    重回比賽行列的三人進入迷宮進行最後一道測驗。最後由賈斯汀率先跑過終點。正當賈斯汀要進行法力繼承儀式時，他看見艾莉絲在一旁與她的男友梅森道別。因巫師界規定凡人不得與狼人戀愛，因此將變成凡人的艾莉絲不得不與梅森分手。賈斯汀看了忽然叫停，並向各位坦承在出迷宮之初是由艾莉絲領先自己，但自己被一旁的樹根所困，艾莉絲回頭救了自己，自己才得以脫困領先。
    最後裁判團決定將魯索家的法力傳給艾莉絲，而賈斯汀則被巫師學院校長相中將接班職務，並破例保有法力，而麥斯樂於接受此結果並將繼承家中的餐廳。
    （其實只是官方最後一集，並不是真正的最後一集）

<!-- end list -->

  - **《雙面艾莉絲》**（2013年3月15日，共1小時）（The Wizards Return: Alex vs. Alex）

<!-- end list -->

  -
    該集為本劇完結後為因應觀眾要求製作的特別篇，也是本劇「真正的」最終集。
    本集也可稱做〈少年魔法師之雙面愛麗絲〉或《少年魔法師特別篇：雙面艾莉絲》
    本集故事中，Russo一家人到義大利的托斯卡尼拜訪親戚，包括Jerry、Theresa、Alex和Max一同前往，不過獨缺Justin未同行，另外一起去的還包括Harper和Mason。不過已經成為家族魔法師的
    Alex一直想證明自己負責任，施了個咒語想把自己的所有缺點通通趕跑，卻意外讓自己的缺點在鏡中集結成一個邪惡的Alex，後來甚至破鏡而出！邪惡Alex跟另一個心術不正的魔法學生Dominic
    聯手，把一切搞得天翻地覆，他們困住了Russo
    一家人，還好在狼人少年Mason協助下，Alex才能脫困，他們追上比薩斜塔，一場正邪大戰就此展開！

## 登場人物

### 主要角色

  - 艾莉絲·魯索(Alex Russo)
    [賽琳娜·戈梅茲飾](../Page/賽琳娜·戈梅茲.md "wikilink")（台灣配音：[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")）
    艾莉絲在影集中被塑造為一個我行我素、有些反傳統且個人風格強烈的女孩。她愛耍小聰明且不愛遵守規定，同時喜歡挑戰權威與惡整親友（尤其是大哥）。
    艾莉絲是魯索家的老二，同時也是魯索家的訓練期魔法師之一，對於凡事指照自己的方式來的她而言，濫用她的法力似乎是她的代名詞。她總是隨性使用魔法，但無法自行解決問題。艾莉絲在巫術課業及學校課業上均表現不突出，但卻在藝術上有著卓越的天分和獨到見解。
    艾莉絲在第一季時與凡人萊利交往,第二季時與凡人狄恩交往，艾莉絲不聽信學校盛傳狄恩是混混的謠言而與他親近，但最後因狄恩搬離紐約，艾莉絲使用巫術在夢境中與其分手並和解，狄恩也從未知曉關於巫術的秘密。到了第三季艾莉絲遇見了美術課同學
    -
    偽裝成凡人的狼人梅森，兩人立刻墜入情網，並發現了彼此巫師及狼人身分的秘密，但在〈魔法師大戰狼人〉特集中艾莉絲發現了梅森與茱麗葉（賈斯汀女友）過去的曖昧關係而與梅森發生誤會，造成梅森被變為一匹狼。
    但之後艾莉絲發現變成狼的梅森被人類抓走，與賈斯汀和麥斯三人將其救回，並使用特殊的巫術將其變回人類，兩人也重新復合。

<!-- end list -->

  - 賈斯汀·魯索(Justin Russo)
    [大衛·亨利飾](../Page/大衛·亨利.md "wikilink")（台灣配音：[柳超堅](../Page/柳超堅.md "wikilink")）
    賈斯汀是魯索家最大的兒子，個性嚴謹且追求完美，平時與作風隨性且玩世不恭的艾莉絲水火不容，但其實相當愛護及疼愛妹妹。和艾莉絲截然不同的是，賈斯汀追求完美的態度讓他在課業及巫術學習上均有相當出色表現。
    第三季時賈斯汀與吸血鬼茱麗葉相戀，使得茱麗葉家與魯索家的競爭關係得到冰釋，但在「魔法師大戰狼人〉特輯中，茱麗葉為了保護賈斯汀不被失控的梅森攻擊而不幸被抓傷，因此失去了青春永駐的能力，從此和賈斯汀訣別。直到第四季葛羅格幫茱麗葉恢復容貌後兩人才複合。
    賈斯汀個性呆版且遵守規定，因此經常成為艾莉絲甚至班上同學捉弄的對象，但艾莉絲的死黨海波卻對其有強烈的好感，但賈斯汀卻從未接受。

<!-- end list -->

  - 麥斯·魯索(Max Russo)
    [傑克·奧斯汀](../Page/傑克·奧斯汀.md "wikilink")
    飾（台灣配音：[鈕凱暘](../Page/鈕凱暘.md "wikilink")）
    麥斯天生少根筋，不按牌理出牌且時常說出使人困惑的話語。他是魯索家的老么，傻呼呼的個性使得他在家庭巫師競賽中嚴重落後。他經常搞不清狀況且糊里糊塗，活在自己的世界中且有著異於常人的邏輯是他最大的特色。

<!-- end list -->

  - 海波·芬克(Harper Finkle)（早期姓氏翻為馮克）
    珍妮佛·史東（Jennifer Stone） 飾（台灣配音：[杜素真](../Page/杜素真.md "wikilink")）
    海波是艾莉絲從小到大的手帕交，喜愛製作手工藝及小飾品，服裝品味異於常人，經常過度神經質或緊張。海波是個凡人，但在艾莉絲的信任下，她知道了巫術的秘密（第2季第8集〈海波知道〉，"Harper
    Knows"）。海波一直喜歡著賈斯汀，但賈斯汀始終表示自己對其沒有可能，因此後來轉而與賈斯汀的同學查克成為一對。

<!-- end list -->

  - 泰麗莎·魯索(Theresa Russo)
    瑪莉亞·坎諾·巴瑞拉（María Canals Barrera）
    飾（台灣配音：[丘梅君](../Page/丘梅君.md "wikilink")）
    泰麗莎嫁給了杰瑞，但她本身是一名完全的凡人，因此面對巫術及巫師世界的種種，她往往需要適應甚至有些許排斥。由於嫁給杰瑞因此被允許知道巫術的秘密。她來自[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，因此有著典型[拉丁美洲女性外表及一口流利的](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 杰瑞·魯索(Jerry Russo)
    大衛·德路易斯（David DeLuise） 飾（台灣配音：[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")）
    杰瑞是賈斯汀、艾莉絲及麥斯父親，同時也是一名前任巫師，擁有[義大利血統](../Page/義大利.md "wikilink")。
    曾經打敗妹妹梅根·布魯克（Megan Brooke，凱莉・甘澤爾〔Carrie
    Genzel〕飾）及弟弟贏得巫師競賽，並取得完整法力繼承權，但由於規定巫師不得與凡人結婚，杰瑞放棄了他的巫術將其給了弟弟，以和泰麗莎結婚。他指導三名孩子巫術技能，同時經營家中的三明治餐廳「Waverly
    Sub Station」（台譯「威佛利速食」）。

父母為路克和蘿絲。傑瑞的曾曾祖父Ignacius Russo寫了第一本巨人笑話大全。

### 經常出現的角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/Ian_Abercrombie.md" title="wikilink">Ian Abercrombie</a> 飾演 柯教授，巫師科技大學<a href="../Page/校長.md" title="wikilink">校長</a>。</li>
<li><a href="../Page/imdbname:1601056.md" title="wikilink">Dan Benson</a> 飾演查克，賈斯汀好友。</li>
<li><a href="../Page/比爾·科特.md" title="wikilink">比爾·科特</a>（Bill Chott） 飾演 賴校長（Mr. Herschel Laritate），賈斯汀等人讀的正常高中（Tribeca Prep High School）校長。台版翻譯「賴老師」</li>
<li><a href="../Page/莫伊塞斯・阿里亞斯.md" title="wikilink">莫伊塞斯・阿里亞斯</a>（Moisés Arias） 飾演 麥斯的良心（Conscience）<small>(第三季)</small></li>
<li><a href="../Page/Jeff_Garlin.md" title="wikilink">Jeff Garlin</a> 飾演 寶大伯（Uncle Kelbo），杰瑞弟弟，初次登場時在看望杰瑞家人時愛現魔法，最後杰瑞向大家解釋自己為何將法力傳給弟弟。<small>(一到三季)</small></li>
<li><a href="../Page/Lucy_Hale.md" title="wikilink">Lucy Hale</a> 飾演 米蘭達（Miranda Hampson），賈斯汀學姊兼第一個女朋友。 <small>(第一季)</small></li>
<li><a href="../Page/Andy_Kindler.md" title="wikilink">Andy Kindler</a> 飾演 圖迪，怪物獵人協會會長。<small>(三、四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Hayley_Kiyoko.md" title="wikilink">Hayley Kiyoko</a> 飾演 史蒂薇，艾莉絲的女同學，也是巫師，曾經試圖破壞巫師競賽。 <small>(第三季)</small></li>
<li><a href="../Page/Paul_Litowsky.md" title="wikilink">Paulie Litt</a> 飾演 法蘭克，魯索家三明治專賣店外面的賣雜誌小男孩。<small>(一、三季)</small></li>
<li><a href="../Page/Kari_Wahlgren.md" title="wikilink">Kari Wahlgren</a> 飾演 海倫，家庭巫師競賽協會的助理小姐。<small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Bailee_Madison.md" title="wikilink">Bailee Madison</a> 飾演 麥欣·魯索，麥斯被他的哥哥姐姐變成的小女孩。<small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/布莉琪·門德勒.md" title="wikilink">布莉琪·門德勒</a> 飾演 茱麗葉·凡赫森（Juliet Van Heusen）（台灣配音：<a href="../Page/杜素真.md" title="wikilink">杜素真</a>），台版最早譯朱麗葉·范賀森。賈斯汀女友，有人性的吸血鬼，並說明是出生時父母給了她良知，讓她能在正常社會活動。家中開設24小時營業三明治店「Late Nite Bite」（台譯「午夜點心」）<small>(二至四季)</small></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/imdbname:2124336.md" title="wikilink">Frank Pacheco</a> 飾演 菲利斯，賈斯汀的學生之一。 <small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Leven_Rambin.md" title="wikilink">Leven Rambin</a> 飾演 蘿西，天使。 <small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/John_Rubinstein.md" title="wikilink">John Rubinstein</a> 飾演 葛羅格（Gorog），黑暗<a href="../Page/天使.md" title="wikilink">天使首領</a>，後來用法力幫茱麗葉恢復容貌。<small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Daniel_Samonas.md" title="wikilink">Daniel Samonas</a> 飾演 狄恩 艾莉絲前男朋友。 <small>(第二季和第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Skyler_Samuels.md" title="wikilink">Skyler Samuels</a> 飾演 琪琪（GiGi）艾莉絲死對頭。<small>(第一、二季)</small></li>
<li><a href="../Page/Fred_Stoller.md" title="wikilink">Fred Stoller</a> 飾演 德斯特克，巫師13樓的經理。<small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/格雷格·索金.md" title="wikilink">格雷格·索金</a> 飾演 梅森，狼人，艾莉絲男友。（台灣配音：<a href="../Page/夏治世.md" title="wikilink">夏治世</a>）<small>(第三和第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Josh_Sussman.md" title="wikilink">Josh Sussman</a> 飾演 咻伊，巫師科大同學，巨人夫婦收養的普通人巫師。 <small>(第一、二、四季)</small></li>
<li><a href="../Page/Amanda_Tepe.md" title="wikilink">Amanda Tepe</a> 飾演 聲音單調的小姐（Monotone Woman），經常出現在各種場合擔任特殊工作，包括店長、美術館警衛、女侍者等。<small>(第一、二季)</small></li>
<li><a href="../Page/imdbname:2358554.md" title="wikilink">Cameron Sanders</a> 飾演 涅維斯，賈斯汀的學生之一。 <small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/McKaley_Miller.md" title="wikilink">McKaley Miller</a> 飾演 泰拉 麥斯女朋友 <small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/琪娜·安妮·麥克連.md" title="wikilink">琪娜·安妮·麥克連</a>（China Anne McClain）飾演 Tina，一個十分善良的小實習天使，最後因幫助艾莉絲打敗黑天使有功而晉升為守護天使<small>(第四季)</small></li>
<li><a href="../Page/貝拉·索恩.md" title="wikilink">貝拉·索恩飾演南希</a>·魯奇（Nancy Lukey），麥斯女朋友，但當他不得不告訴她自己是個巫師時便分手了（儘管只是出於麥斯不得不保護他的秘密），不過她卻誤認為他是在魯索家面前故意當她傻瓜。<small>(第四季)</small></li>
<li>隆納 艾莉絲前男友<small>(第二季)</small></li>
<li>伊莎貝拉 賈斯汀前女友 是狼女<small>(第二季)</small></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 備註

## 外部連結

  - [官方網站](http://tv.disney.go.com/disneychannel/wizardsofwaverlyplace)

  -
  -
  - [Wizards of Waverly Place
    Wiki在](../Page/Wikia:wizards-of-waverly-place.md "wikilink")[Wikia上的資料](../Page/Wikia.md "wikilink")

[Category:2000年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2007年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:2011年停播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年停播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:美國電視情景喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視情景喜劇 "wikilink")
[Category:迪士尼頻道節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪士尼頻道節目 "wikilink")
[Category:迪士尼電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪士尼電視劇 "wikilink")
[Category:魔法題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法題材電視劇 "wikilink")
[Category:青春劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青春劇 "wikilink")
[Category:兒童電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兒童電視節目 "wikilink")
[Category:艾美獎獲獎節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:艾美獎獲獎節目 "wikilink")
[Category:紐約市背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市背景電視節目 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.