《**少女☆歌劇Revue Starlight**》（）是由[武士道和](../Page/武士道_\(公司\).md "wikilink")共同策劃的[跨媒體製作](../Page/跨媒體製作.md "wikilink")企劃，推出了[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")和[電視動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")\[1\]。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号1号。生日9月27日。對早起有困難，總是需要室友真晝的幫忙。在光轉入聖翔後，『向成為Star』的夢想努力，讓自己可以準時起床，對於課業和練習更加進取。对小时候觀賞的『Starlight』深感着迷，從而走向舞台之道的舞台少女。无论何时都很有精神、声音洪亮，也有些冒失。與兒時交換了「命運」的小光一同參加了Revue選拔。
    光轉入聖翔前，在Revue中總是最後一名；光轉入之後，被排除在外。但是在偶然看到光和純那的對戰，跳入了舞台並參加Revue，從那之後的對戰都使華戀加速成長。
    使用武器為一把[佩劍](../Page/佩劍_\(西方\).md "wikilink")，名為「Possibility of Puberty」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号29号。生日1月8日。华恋的儿时好友，故事開始前在英国的演剧学校留学，天生的舞台少女。和當年一起觀賞『Starlight』的華戀交換了「命運」。待人冷淡，十分反對華戀參加Revue選拔。
    過去曾參加英國的Revue選拔並落選，由此得知於選拔敗北的后果。后受长颈鹿所邀再次参加日本的Revue選拔，为了保住华恋與其他人的光芒，奪下后冠後自愿承擔命運的舞台所需耗費的閃耀，最终被打破悲劇的華戀所救。
    使用武器為一把附帶繩索的[匕首](https://zh.wikipedia.org/wiki/匕首 "wikilink")，原名「Caliculus Bright」，在第8話經歷閃耀的再生產後更名為「Blossom Bright」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号18号。生日7月24日。知名舞台演员与当红歌星的女儿，演剧界的名门出身。拥有完美的身材与高昂的嗓音，虽天赋异禀仍積極进取、精益求精的孤高的舞台少女。有「This is 〇〇」的口頭禪。
    使用武器為一把[護手刺劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/護手刺劍 "wikilink")，名為「Odette the Marvericks」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号25号。生日10月1日。学年第一的才女，担任班長的优等生，熟知莎士比亞等作家的名言。判断力、分析力优秀，卻也因此容易鑽牛角尖。不顧父母的反對投身舞台，卻因自己与真矢等人在天分上的差距而感到烦恼的舞台少女。動畫中，因為華戀的亂入而敗北。再戰後相互了解，開始以名字互稱。
    使用武器為一支西洋[弓](../Page/弓.md "wikilink")，名為「翡翠弓」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号17号。生日5月4日。雖在舞台上能活泼地歌唱起舞，平時卻老实又畏縮的舞台少女。华恋的室友，一直憧憬着她的开朗积极，隨著华恋的儿时好友小光归来，令其感到情感的困惑与复杂。老家在北海道經營自家农场，是当地唯一考入学园的“故乡之星”。
    多次受到華戀的鼓勵與幫助而十分憧憬华恋，將華戀視作自己的閃耀，並對華戀抱有友情以上的感情。小光归来後打破原来的关系逐漸心生嫉妒。最终在Revue中被华恋点明不能忘記自己的光芒，接納了小光並如姐姐般照料两人的生活起居。
    使用武器為一支[錘矛](https://zh.wikipedia.org/wiki/錘矛 "wikilink")，名為「Love judgement」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号15号。生日7月12日。溫柔地包容每個人，在第99期同儕之間猶如「媽媽」般的存在。暱稱「BANANA」\[2\]。不論歌舞還是演出都相當出众，如今仍十分喜愛一年级時大家一起出演的『Starlight』。總是关心努力过度的纯那。
    動畫中，不只演技精湛，對於幕後的工作也感興趣。在99期演出了『Starlight』後，在100期『Starlight』中參與腳本的製作。
    因執著於一年級時的『Starlight』，十分抗拒華戀與小光重逢後帶來的改變。第7話揭露她在無數次贏得Revue后冠後輪迴，只為重現當時無法觸及的耀眼與感動。不断轮回重复之下越發迷茫，在長頸鹿的誘導下觸發小光的归来，刺激了华恋的成長。畏懼改變的同時被嶄新的大家所吸引；最终在純那的陪伴下解開心結并全力投身于第100期的『Starlight』制作。
    使用武器為兩把一大一小的[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")，名為「輪舞」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号11号。生日8月1日。日法混血兒，擁有豐富的才能，過去曾為童星、登台無數的舞台少女。好胜，入學後初次認知到真矢這個散發強烈光芒的存在，而後將她視作對手與追趕的目標。
    使用武器為一把[長劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/長劍 "wikilink")，名為「Etincelle de Fierte」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号2号。生日4月17日。香子的青梅竹馬，為了照顧香子而陪同入學的異端舞台少女。刀子口豆腐心，抱怨之餘仍將香子視為最優先。個子小、體能佳，擅長實戰訓練（？）的武打場面。有一辆自用的摩托。
    起初以最後一名的成績考入聖翔，原先只將自己視作配角，入學後逐漸感受到舞台的魅力，從而對「Top Star」心生嚮往，憑藉努力爭取到『Starlight』的出演席位。
    母親為千華流的出師弟子。兒時曾和香子約定自己會對她予以支持，香子則答應雙葉要讓她最先看到自己在這世上最閃耀的模樣。
    使用武器為一把[斧槍](../Page/斧槍.md "wikilink")，名為「Determinater」。

<!-- end list -->

  -
    聖翔音乐学园第99期演员育成科学生，学号22号。生日3月3日。日本舞名人的孫女，拥有卓越的歌谣及舞蹈才能的和风舞台少女。地道的大小姐，花茶書畫樣樣皆通，生活起居幾乎全靠雙葉打理；總是笑臉迎人，城府其實比誰都深。操著一口漂亮的京都口音。
    實力堅強，卻一度因怠惰而與雙葉鬧不和；經真矢點醒才回想起初心並意識到雙葉的陪伴所承載的意義。後與雙葉重新約定兩人要一起成為世界第一。
    使用武器為一把[薙刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/薙刀 "wikilink")，名為「水仙花」。

### 其他

  -
    Revue選拔的主持人。為了目睹無人能預測的命運的舞台而舉辦選拔。

### 舞台剧登场人物

  -
    圣翔音乐学园年级主任。她在华恋和光小时候看的舞台剧『Starlight』中饰演克莱尔，现在已经离开了舞台。在舞台剧中，她是圣翔音乐学园Revue的舞台监督。
  -
    聖翔音樂學園第99期舞台創造科（2-B）班導師。
  -
    聖翔音樂學園第99期演員育成科（2-A）班導師。

#### 青嵐綜合藝術學院

  -
    圣翔音乐学园76期生，走驼纱羽的學妹，现为青岚综合艺术学院的教师。在观看了第100回圣翔祭的『Starlight』后，为了在青岚演出『Starlight』，她向圣翔提出了交流计划。
  -
    被称为青岚综合艺术学院的天才，对天堂真矢很感兴趣。
  -
    青岚综合艺术学院学生。和真昼同一所中学出身，啦啦操部部员。对总是吸引关注的舞棒部的真昼感到憧憬与嫉妒，希望能一起登上舞台。
  -
    青岚综合艺术学院学生。和奈奈同一所中学出身，合唱部部员。被只有一个人的演剧部的大场奈奈邀请入部但拒绝，让大场奈奈独自一人在舞台演出。

### 动画登场人物

  -
    聖翔音樂學園第99期演員育成科（2-A）班導師。
  -
    聖翔音樂學園第99期舞台創造科（2-B）班學生，負責監製。
  -
    聖翔音樂學園第99期舞台創造科（2-B）班學生，負責劇本。

### 遊戲登場人物

#### 凜明館女子學校

  -
    性情溫和、比誰都溫柔，如同大和撫子般的舞台少女。
  -
    與姓氏「音無」相反，總是吵吵鬧鬧的麻煩製造者。
  -
    過去就讀於名門「席格菲特音樂學院」，出於某些原因轉至凜明館女子學校的舞台少女。
  -
    國中時期對珠緒的演技一見鍾情，以此為契機踏入舞台世界的舞台少女。
  -
    最喜歡熬夜和賴床，總是睡眼惺忪的舞台少女。

#### 芙羅提亞藝術學校

  -
    總是笑臉迎人，朝氣蓬勃的舞台少女。
  -
    艾露露的青梅竹馬兼理解者（？），在雙親經營劇團的環境下成長，自幼便與舞台緊緊相連的舞台少女。
  -
    天真爛漫的小動物系舞台少女。
  -
    看上去很輕浮，然而舞台實力足以與校內頂尖的靜羽比肩，珍惜夥伴的心意比誰都強烈的舞台少女。
  -
    為人細心，臉上不乏穩重的笑容，猶如理想的姐姐的舞台少女。

#### 席格菲特音樂學院

  -
    在名門席格菲特音樂學院被稱為史上第一天才的舞台少女。
  -
    總是在一旁輔佐著晶，如同她搭檔般的舞台少女。
  -
    來自中國的留學生，自童星時代起便在故鄉廣為人知的舞台少女。
  -
    過去身體十分孱弱，長期無法進行練習，但隨身體的成長逐漸克服，終能展露頭角的舞台少女。
  -
    不太表露真心，令人捉摸不透的舞台少女。

#### 其他

  -
    邀請華戀等人參加選拔的少女，寡言又鮮有情緒的謎之存在。
  -
    作為吉祥物經營商店的鼴鼠。

## 舞台劇

  - 少女☆歌劇Revue Starlight -The LIVE- \#1
    於2017年9月22日至24日在公演，並於會場發售限定單曲\[3\]。
  - 少女☆歌劇Revue Starlight -The LIVE- \#1 revival
    於2018年1月6日至8日在公演。
  - 少女☆歌劇Revue Starlight -The LIVE- \#2 Transition
    於2018年10月13日至21日在公演。
  - 少女☆歌劇Revue Starlight -The LIVE- \#2 revival
    於2019年7月12日至15日在[舞濱圓形劇場](../Page/舞濱圓形劇場.md "wikilink")公演。\[4\]

## 音樂作品

### 單曲

| 編號  | 發行日        | 名稱                  | 規格產品編號     |
| --- | ---------- | ------------------- | ---------- |
| 1st | 2017年9月20日 | プロローグ -Star Divine- | PCCG-01633 |
| 2nd | 2018年3月7日  | スタァライトシアター          | PCCG-01641 |
| 3rd | 2018年7月18日 | 星のダイアローグ            | PCCG-70432 |
| 4th | 2018年8月1日  | Fly Me to the Star  | PCCG-01703 |
| 5th | 2019年1月9日  | 約束タワー               | PCCG-70445 |
|     |            |                     |            |

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：[武士道](../Page/武士道_\(公司\).md "wikilink")、、[Kinema Citrus](../Page/Kinema_Citrus.md "wikilink")
  - 導演：古川知宏
  - 副導演、Revue衣裝、武器設計：小出卓史
  - 劇本統籌：樋口達人
  - 人物設計：齊田博之
  - 長頸鹿設計：伊藤晉之
  - 機械設計：高倉武史
  - 道具設計：谷紫織
  - 主動畫師：小里明花、小池裕樹、清水海都
  - 圖像設計：濱祐斗、山口真生
  - 美術監督：秋山健太郎、福田健二
  - 美術設定：福田健二
  - 色彩設計：吉村智恵
  - 3D監督：秋元央
  - 3D舞台照明：
  - 攝影監督：出水田和人
  - 編輯：黑澤雅之
  - 音響監督：山田陽
  - 音樂：藤澤慶昌、加藤達也
  - 戲曲劇本、劇中歌作詞：中村彼方
  - 音樂製作人：野島鐵平、山田公平
  - 音樂製作：[波麗佳音](https://zh.wikipedia.org/wiki/波麗佳音 "wikilink")、APDREAM
  - 製作人：武次茜、片山悠樹、野島鐵平、岩崎篤史、下泉
  - 動畫製作人：小笠原宗紀
  - 動畫製作：[Kinema Citrus](../Page/Kinema_Citrus.md "wikilink")
  - 製作：Revue Starlight製作委員會（武士道、[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")、波麗佳音、[OVERLAP](../Page/OVERLAP.md "wikilink")、NELKE PLANNING）

### 主題曲

  - 片頭曲「」\[5\]（第1話 - ）
    作詞：中村彼方，作、編曲：本多友紀，主唱：Starlight九九組
    第1話為片尾插入。

<!-- end list -->

  - 片尾曲「Fly Me to the Star」\[6\]（第3话-）
    作詞：中村彼方，作曲：，編曲：、小高光太郎
    主唱（第3話）：神樂光（[三森鈴子](https://zh.wikipedia.org/wiki/三森鈴子 "wikilink")）
    主唱（第4話）：愛城華戀（[小山百代](../Page/小山百代.md "wikilink")）、神樂光（三森鈴子）
    主唱（第5話）：露崎真晝（[岩田陽葵](../Page/岩田陽葵.md "wikilink")）
    主唱（第6話）：石動雙葉（[生田輝](../Page/生田輝.md "wikilink")）、花柳香子（[伊藤彩沙](../Page/伊藤彩沙.md "wikilink")）
    第7話為伴奏版本。
    主唱（第8話）：愛城華戀（小山百代）
    主唱（第9話）：星見純那（[佐藤日向](../Page/佐藤日向.md "wikilink")）、大場奈奈（[小泉萌香](../Page/小泉萌香.md "wikilink")）
    主唱（第10話）：天堂真矢（[富田麻帆](../Page/富田麻帆.md "wikilink")）、西條克勞迪恩（[相羽亞衣奈](../Page/相羽亞衣奈.md "wikilink")）
    主唱（第11話）：星見純那（[佐藤日向](../Page/佐藤日向.md "wikilink")）、露崎真晝（[岩田陽葵](../Page/岩田陽葵.md "wikilink")）、石動雙葉（[生田輝](../Page/生田輝.md "wikilink")）、花柳香子（[伊藤彩沙](../Page/伊藤彩沙.md "wikilink")）、大場奈奈（[小泉萌香](../Page/小泉萌香.md "wikilink")）、天堂真矢（[富田麻帆](../Page/富田麻帆.md "wikilink")）、西條克勞迪恩（[相羽亞衣奈](../Page/相羽亞衣奈.md "wikilink")）
    主唱（第12話）：Starlight九九組

### 劇中歌

作詞由[中村彼方負責](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村彼方 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>曲名</p></th>
<th><p>作曲</p></th>
<th><p>編曲</p></th>
<th><p>主唱</p></th>
<th><p>話數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>石井健太郎<br />
（管絃樂編曲）</p></td>
<td><p>星見純那（佐藤日向）、神樂光（三森鈴子）、<br />
愛城華戀（小山百代）</p></td>
<td><p>1[7]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>The Star Knows</p></td>
<td><p>中村康隆</p></td>
<td><p>、藤井亮太、谷直木</p></td>
<td><p>星見純那（佐藤日向）、愛城華戀（小山百代）</p></td>
<td><p>2[8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>藤澤慶昌</p></td>
<td><p>愛城華戀（小山百代）、天堂真矢（富田麻帆）</p></td>
<td><p>3[9]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>小高光太郎、UiNA</p></td>
<td><p>藤井亮太、小高光太郎、谷直木</p></td>
<td><p>露崎真晝（岩田陽葵）、愛城華恋（小山百代）</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>大川茂伸</p></td>
<td><p>伊藤賢</p></td>
<td><p>石動雙葉（生田輝）、花柳香子（伊藤彩沙）</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>RE:CREATE</p></td>
<td><p>三好啓太</p></td>
<td><p>神樂光（三森鈴子）、大場奈奈（小泉萌香）</p></td>
<td><p>8[10]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>加藤達也</p></td>
<td><p>天堂真矢（富田麻帆）、西條克勞迪恩（相羽亞衣奈）</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>藤澤慶昌</p></td>
<td><p>大場奈奈（小泉萌香）、愛城華戀（小山百代）</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-Star Divine- </p></td>
<td><p>本多友紀</p></td>
<td><p>愛城華戀（小山百代）、神樂光（三森鈴子）、<br />
天堂真矢（富田麻帆）、西條克勞迪恩（相羽亞衣奈）</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>本多友紀</p></td>
<td><p>加藤達也</p></td>
<td><p>愛城華戀（小山百代）、星見純那（佐藤日向）<br />
露崎真晝（岩田陽葵）、石動雙葉（生田輝）<br />
花柳香子（伊藤彩沙）、大場奈奈（小泉萌香）<br />
天堂真矢（富田麻帆）、西條克勞迪恩（相羽亞衣奈）</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>藤澤慶昌、加藤達也</p></td>
<td><p>愛城華戀（小山百代）、神樂光（三森鈴子）</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[11]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>舞台少女</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>古川知宏</p></td>
<td><p>飯野慎也<br />
古川知宏</p></td>
<td><p>齊田博之、伊藤晉之、清水海都</p></td>
<td><p>齊田博之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>命運的舞台</p></td>
<td><p>小島正幸<br />
古川知宏</p></td>
<td><p>塚本茜</p></td>
<td><p>安田祥子</p></td>
<td><p>齊田博之<br />
伊藤晉之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>Top Star</p></td>
<td><p>小出卓史</p></td>
<td><p>山田卓<br />
小出卓史</p></td>
<td><p>高澤美佳、小栗寬子、清水海都<br />
大下久馬、後藤有宏、澤井真紀<br />
小出卓史、谷紫織、松岡秀明</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>約定之塔</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>大下久馬、和田伸一、高澤美佳</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>閃耀之所在</p></td>
<td><p>久保田雄大</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>松尾亞希子、細田沙織、清水海都</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的花道</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>橫內一樹</p></td>
<td><p>大下久馬、小栗寬子、小里明花<br />
小池裕樹、小出卓史、清水海都<br />
高澤美佳、谷紫織、安田祥子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>大場奈奈</p></td>
<td><p>古川知宏</p></td>
<td><p>塚本茜</p></td>
<td><p>河本零王、杉山有沙、摺木沙織<br />
清水海都、世良、角谷知美<br />
小池裕樹、錦見樂、谷紫織<br />
小里明花、小栗寬子、林隆祥</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>光的指向</p></td>
<td><p>光田史亮</p></td>
<td><p>松尾亞希子、角谷知美、大下久馬<br />
高藤綾、小池裕樹、小里明花<br />
清水海都、谷紫織、錦見樂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>在星之慶典的夜晚</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>山田卓</p></td>
<td><p>大下久馬、小栗寬子、小里明花<br />
小池裕樹、小出卓史、角谷知美<br />
清水海都、摺木沙織、高澤美佳<br />
谷紫織、安田祥子、和田伸一<br />
Studio Lings、德田拓也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>然而舞台仍將繼續</p></td>
<td><p>小島正幸<br />
黑田結花<br />
古川知宏</p></td>
<td><p>橫內一樹<br />
塚本茜<br />
小出卓史</p></td>
<td><p>大下久馬、小栗寬子、角谷知美<br />
黑田結花、小池裕樹、小出卓史<br />
小里明花、清水海都、摺木沙織<br />
高澤美佳、谷紫織、錦見樂<br />
樋口香里、松尾亞希子、安田祥子<br />
和田伸一、Gift動畫、森賢<br />
多田靖子、Studio Lings、德田拓也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>我們是</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>三上喜子<br />
鈴木龍太郎</p></td>
<td><p>大村將司、大下久馬、小栗寬子<br />
小里明花、角谷知美、小池裕樹<br />
清水海都、摺木沙織、谷紫織<br />
Gift動畫、森賢、多田靖子<br />
Studio Lings、德田拓也、辻浩樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>Revue Starlight</p></td>
<td><p>古川知宏<br />
小出卓史</p></td>
<td><p>松尾亞希子、小里明花、谷紫織<br />
清水海都、小池裕樹、錦見樂<br />
杉山有沙、大下久馬、小栗寬子<br />
摺木沙織、角谷知美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 藍光版

| 卷數 | 發售日期\[12\]  | 收錄內容           | 規格編號      |
| -- | ----------- | -------------- | --------- |
| 1  | 2018年10月24日 | 第1話\~第4話、OVA1  | OVXN-0041 |
| 2  | 2018年12月26日 | 第5話\~第8話、OVA2  | OVXN-0042 |
| 3  | 2019年2月27日  | 第9話\~第12話、OVA3 | OVXN-0043 |

### 播放电视台

## 備註

  - 註釋

<!-- end list -->

  - 參考資料

## 外部連結

  - [《少女☆歌劇Revue Starlight》官方網站](http://revuestarlight.com/)

  - [《少女☆歌劇Revue Starlight -Re LIVE-》官方網站](https://revuestarlight.bushimo.jp/)

  -
[Category:跨媒體製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跨媒體製作 "wikilink") [Category:日本音樂劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本音樂劇作品 "wikilink") [Category:Bushiroad](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bushiroad "wikilink") [Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink") [Category:TBS深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS深夜動畫 "wikilink")

1.

2.  「場奈奈」的連音。本人亦十分愛用香蕉制品。

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.

12.