**少昊**，**昊**又作**皞**、**皓**、**顥**，又稱**青陽氏**、**金天氏**、**窮桑氏**、**雲陽氏**，或稱**朱宣**。姓**己**，名**摰**（亦作質、鸷）為[黃帝之子](../Page/黃帝.md "wikilink")，生於[窮桑](../Page/窮桑.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[曲阜北](../Page/曲阜.md "wikilink")），建都于[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")\[1\]。傳說他能繼承[太昊的德行](../Page/太昊.md "wikilink")，故稱**少昊**或**小昊**。又“鸷”，乃手执鹰隼之意，故少昊名“鸷”（传说少昊养有猛禽鹰隼作为宠物，故名“鸷”)。

亦有另一傳說[四凶之一](../Page/四凶.md "wikilink")[窮奇為少昊之子](../Page/窮奇.md "wikilink")，少昊还是殷商始祖帝喾（玄鸟氏）的祖父（另一说帝喾祖父为[玄嚣](../Page/玄嚣.md "wikilink")。）。他曾以鳥作官名\[2\]，並設有管理手工業和農業的官。活動於[山東西南部一帶](../Page/山東.md "wikilink")\[3\]，擅於治水與農耕。

[顾颉刚认为的少昊氏加入古史系统自](../Page/顾颉刚.md "wikilink")[刘歆始](../Page/刘歆.md "wikilink")\[4\]。今有[少昊陵](../Page/少昊陵.md "wikilink")，位于今[山东省](../Page/山东.md "wikilink")[曲阜市城东旧县村](../Page/曲阜.md "wikilink")。

據舊史**少昊**、**青陽**、**玄嚣**是否同一人並無公論。

少昊金天氏，西方之神，金星的化身。在《山海经》中，蓐收是他的助手，少昊表示秋天收割之金神。少昊死后，成为白帝。

《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》説[金庾信是黄帝之子少昊的後裔](../Page/金庾信.md "wikilink")<ref group="引用">『三國史記』列傳
第一：金庾信 上

  -
    金庾信　王京人也　十二世祖首露　不知何許人也　以後漢建武十八年壬寅　登龜峯
    望駕洛九村　遂至其地　開國　號曰加耶　後改爲金官國　其子孫相承　至九世孫仇亥
    或云仇次休　於庾信爲曾祖　羅人自謂<span style="color:#ff0000;">少昊金天氏之後</span>　故姓金　庾信碑亦云　軒轅之裔
    少昊之胤　則南加耶始祖首露　與新羅同姓也</ref>。

## 注釋

### 引用

## 相關

[Category:中國傳說時代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說時代君主 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《[绎史](../Page/绎史.md "wikilink")》卷六引《[田俅子](../Page/田俅子.md "wikilink")》和《[太平御览](../Page/太平御览.md "wikilink")》卷七十九引《帝王世纪》載：“少暤都于曲阜。”
2.  《左传》昭公十七年记载[郯子追述少暤说](../Page/郯子.md "wikilink")：“我高祖少暤挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也。玄鸟氏，司分者也。伯赵氏，司至者也。青鸟氏，司启者也。丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也。瞗鸠氏，司马也。鳲鸠氏，司空也。爽鸠氏，司寇也。鹘鸠氏，司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用，正度量，夷民者也。九扈，为九农正，扈民无淫者也。”
3.  《左传》僖公二十一年说：“任、宿、须句、颛臾，风姓也，实司太暤与有济之祀。”
4.  钱穆：《评顾颉刚五德终始下的政治和历史》，收录于《顾颉刚古史论文集》第三册，477页。