**尖尾线虫科**（学名：），又或簡單叫作**尖尾科**，为中型或小型线虫，皆為脊椎动物的寄生虫。本科舊屬[线虫动物门](../Page/线虫动物门.md "wikilink")[胞管腎綱](../Page/胞管腎綱.md "wikilink")\[1\]，今屬[小桿目](../Page/小桿目.md "wikilink")[旋尾亞目的](../Page/旋尾亞目.md "wikilink")[尖尾下目](../Page/尖尾下目.md "wikilink")。本科下領八個屬，當中包括包含有[人蟯蟲](../Page/人蟯蟲.md "wikilink")（*Enterobius
vermicularis*）的[蟯蟲屬](../Page/蟯蟲屬.md "wikilink")\[2\]。

## 型態描述

口唇常为三个。食道有一个明显分开的后球。肠管无盲支。雌虫尾部长、锥状，卵巢两个，多为卵生、少数种类卵胎生。卵椭圆形，一般比较大而对称。

## 分類

Yamaguti（1961）将此科分作11個亞科，分別為：

  - [无刺亚科](../Page/无刺亚科.md "wikilink")（Aspiculurinae）、
  - [颈棘亚科](../Page/颈棘亚科.md "wikilink")（Auchenacanthinae）、
  - [丽尾亚科](../Page/丽尾亚科.md "wikilink")（Cosmocercinae）、
  - [异尖线亚科](../Page/异尖线亚科.md "wikilink")（Heteroxynematinae）、
  - [罗洛亚科](../Page/罗洛亚科.md "wikilink")（Lautoiinae）、
  - [罗特拉亚科](../Page/罗特拉亚科.md "wikilink")（Laurotravassoxyurinae）、
  - [尖体亚科](../Page/尖体亚科.md "wikilink")（Oxysomatiinae）、
  - [尖尾亚科](../Page/尖尾亚科.md "wikilink")（Oxyurinae）、
  - [管状蛲虫亚科](../Page/管状蛲虫亚科.md "wikilink")（Syphaciinae）、
  - [Travnematinae亚科及](../Page/Travnematinae.md "wikilink")
  - [Velariocephalinae亚科](../Page/Velariocephalinae.md "wikilink")。

其中寄生在哺乳动物和鸟类的分属于管状蛲虫亚科、异尖线亚科、无刺亚科、颈棘亚科、[尖尾亚科](../Page/尖尾亚科.md "wikilink")、丽尾亚科、罗洛亚科7个亚科。

現時本科包括下列各屬：

  - *[Citellina](../Page/Citellina.md "wikilink")*
  - [蟯蟲屬](../Page/蟯蟲屬.md "wikilink") *Enterobius*
  - *[Lemuricola](../Page/Lemuricola.md "wikilink")*
  - [尖尾屬](../Page/尖尾屬.md "wikilink") *Oxyuris*
  - *[Passalurus](../Page/Passalurus.md "wikilink")*
  - *[Protozoophaga](../Page/Protozoophaga.md "wikilink")*
  - *[Skrjabinema](../Page/Skrjabinema.md "wikilink")*
  - *[Syphacia](../Page/Syphacia.md "wikilink")*
  - *[Trypanoxyuris](../Page/Trypanoxyuris.md "wikilink")*
  - *[Wellcomia](../Page/Wellcomia.md "wikilink")*

當中，*[Odontogeton](../Page/Odontogeton.md "wikilink")*
及*[Syphacea](../Page/Syphacea.md "wikilink")* 兩個屬都是海洋生物物種。

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:尖尾科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尖尾科 "wikilink")

1.
2.