**尖锐湿疣**（），也稱**性器疣**或**性病疣**，俗稱**椰菜花**或**菜花**，是一种[性传播疾病](../Page/性传播疾病.md "wikilink")。常见临床症状为[菜花状肉芽](../Page/花椰菜.md "wikilink")，常发于[生殖器](../Page/生殖器.md "wikilink")，[肛门等部位](../Page/肛门.md "wikilink")。

## 成因

尖锐湿疣是由[人類乳突病毒](../Page/人類乳突病毒.md "wikilink")（human papilloma
viruses，HPV）引起。属[DNA病毒](../Page/DNA.md "wikilink")。病毒颗粒直径约为50～55nm。主要感染上皮细胞，人是唯一宿主，组织培养尚未成功。应用核酸杂交技术，现已知[HPV至少有](../Page/HPV.md "wikilink")28型。在临床上HPV的类型与引起某些不同种类的疣相关。其中HPV6、11、16和18可经性传播而引起尖锐湿疣。

## 症状

[SOA-Condylomata-acuminata-man.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SOA-Condylomata-acuminata-man.jpg "fig:SOA-Condylomata-acuminata-man.jpg")
患者接觸受感染的人後，會在兩個星期至八個月內長出性器疣。患者也有身体其它部位如手臂、头及面部、颈背部甚至腹脐部产生湿疹皮炎的可能。

男性患者最常見的病徵，包括陰莖、陰囊或肛門長出一些癢或不痛的肉色小粒。女性患者的外陰周圍或陰道內會長出椰菜花狀的肉粒，患者一般難以察覺。如疣生長在女性的子宮頸，則可能會引致輕微出血。

性器疣的患者不會引致嚴重的併發症。女性則會增加患[子宮頸癌的患病機會](../Page/子宮頸癌.md "wikilink")。數據顯示90%的子宮頸癌與HPV病毒有關。

## 混淆

尖锐湿疣常与[男性阴茎珍珠疹](../Page/珍珠疹.md "wikilink")、女性[假性湿疣等混淆](../Page/假性湿疣.md "wikilink")，有的造成误诊。需要注意的是珍珠疹、假性湿疣都是无害的。[醋酸白试验能够鉴别是否是尖锐湿疣](../Page/醋酸白试验.md "wikilink")。
[Papillaris_genitalis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Papillaris_genitalis.jpg "fig:Papillaris_genitalis.jpg")

## 传染

尖锐湿疣是由直接接觸患者外露的傷口傳播，一般經由性行為感染。间接接触包括马桶，私人衣物等，都会引起感染，而且難以透過一般的清洗和消毒過程去消滅病原體\[1\]。[避孕套并不能起到充分的保护作用](../Page/避孕套.md "wikilink")，因为避孕套无法遮住所有受感染的部位。唯一保险的预防办法，是避免自身的皮肤与受感染的组织直接接触。有極少病例顯示，口交可能令口腔及喉嚨生疣。

## 治疗與預防

1.  诊断标准：接触史，有非婚性接触史、配偶感染史或间接感染史。
2.  实验室检查：皮损活检，有HPV感染的特征性凹空细胞的组织病理学变化特点。必要时在皮损活检中用抗原或核酸检测显示有HPV。常见的是HPV6、11型，少见为HPV16、18型。
3.  病例分类：报告病例，具备1.1及1.2指标。确诊病例，具备1.1，1.2及1.3中的任何一项指标。
4.  治疗原则：注意患者是否同时有淋球菌、衣原体、支原体、滴虫、霉菌等病原体感染，如有，应同时治疗。患者配偶与性伴若有尖锐湿疣或其他性病，应同时治疗。治疗期间避免性生活。
5.  判愈及预后：判愈标准是去除增生疣体，尖锐湿疣预后一般良好，但复发率较高。
6.  管理及预防：尖锐湿疣每例患者只应报告一次。过去未曾诊断的患者首次诊断时应当报告。尖锐湿疣患者应避免性生活，或使用避孕套，以防传染给配偶。患者应及早治疗。

<!-- end list -->

  - [咪喹莫特](../Page/咪喹莫特.md "wikilink")(Imiquimod
    (Aldara))，外敷藥物，通過引導人體產生抗體，讓人體自身免疫系統去殺滅人體人类乳头状瘤病毒；復發率低，無毒，無痛苦；目前是歐美國家治疗尖锐湿疣的首選藥。
  - [鬼臼毒素](../Page/鬼臼毒素.md "wikilink")()，[世界卫生组织和](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")[中華人民共和國衛生部推荐的治疗尖锐湿疣的首选药物](../Page/中華人民共和國衛生部.md "wikilink")，外敷藥物，三天即可去掉疣体。但鬼臼毒素有一定毒性，可能會引起相應用藥部位的紅腫及糜爛，但是停藥幾天後一般會恢復正常。
  - 激光治療法，治愈率低，復發率高，治療時疼痛，治療後需要較長時間的身體恢復，可能會留下疤痕。
  - CO<sub>2</sub>冷凍治療法，治療原理與激光治療法相似，治愈率低，復發率高，治療時疼痛，治療後需要較長時間的身體恢復，可能會留下疤痕。
  - [干擾素藥物](../Page/干擾素.md "wikilink")，必須注射治療，療效存在很大爭議。[美國疾病控制中心](../Page/美國疾病控制中心.md "wikilink")（CDC）不贊成用干擾素治療尖銳濕疣，其理由有三：療效較低，毒性發生率高，價格昂貴。

## 参见

  - [皮肤病学](../Page/皮肤病学.md "wikilink")
  - [性傳播疾病](../Page/性傳播疾病.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [HPV资讯](http://www.cdc.gov/std/hpv/default.htm) -
    [美国疾病控制与预防中心](../Page/美国疾病控制与预防中心.md "wikilink")

[Category:性病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性病 "wikilink")
[Category:病毒性疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:病毒性疾病 "wikilink")

1.