在广义相对论中，**尘埃解**（英文：**dust
solution**）是[爱因斯坦场方程的一个](../Page/爱因斯坦场方程.md "wikilink")[精确解](../Page/广义相对论的精确解.md "wikilink")。这一解所对应的[引力场完全由](../Page/引力场.md "wikilink")[质量](../Page/质量.md "wikilink")、[动量和拥有正的](../Page/动量.md "wikilink")[密度但](../Page/密度.md "wikilink")[压强为零的](../Page/压强.md "wikilink")[理想流体的](../Page/理想流体.md "wikilink")[应力密度所产生](../Page/應力.md "wikilink")。尘埃解是[广义相对论的流体解中最为重要的特殊情形](../Page/广义相对论的流体解.md "wikilink")。

尘埃解中零压强的理想流体可以理解成一组互相之间只有[引力相互作用的尘埃粒子的](../Page/引力相互作用.md "wikilink")[模型](../Page/模型.md "wikilink")。因此，尘埃解常被用于[宇宙学中的一些理想宇宙模型中](../Page/宇宙学.md "wikilink")，在其中尘埃粒子可作为[星系](../Page/星系.md "wikilink")、[星系团和](../Page/星系团.md "wikilink")[超星系团的高度理想化模型](../Page/超星系团.md "wikilink")。在[天体物理学中](../Page/天体物理学.md "wikilink")，尘埃解被用于[引力坍缩的模型](../Page/引力坍缩.md "wikilink")。此外，如果将恒星抽象成真空中的一个流体球，则尘埃解可以用于描述大质量物体周围的[吸积盘](../Page/吸积盘.md "wikilink")。

## 数学定义

相对论性零压强流体的[应力-能量张量可以写成](../Page/应力-能量张量.md "wikilink")

  -
    \(T^{\mu\nu} = \rho U^\mu U^\nu\)

其中

  - 尘埃粒子的[世界线是](../Page/世界线.md "wikilink")[4-速度](../Page/4-速度.md "wikilink")\(U^\mu\)的积分曲线
  - 质量密度由[标量函数](../Page/标量.md "wikilink")\(\rho\)给出

## 特征值

尘埃解中爱因斯坦张量的[特征多项式](../Page/特征多项式.md "wikilink")

  -
    \(\chi(\lambda) = \lambda^4 + a_3 \, \lambda^3 + a_2 \, \lambda^2 + a_1 \, \lambda + a_0\)

必须具有以下形式

  -
    \(\chi(\lambda) = \left( \lambda - 8 \pi \mu \right) \, \lambda^3\)

将上式展开，我们可以发现，特征多项式的[系数必须满足以下三个](../Page/系数.md "wikilink")[代数独立](../Page/代數獨立.md "wikilink")（且不变）的条件

  -
    \(a_0 \, = a_1 = a_2 = 0\)

使用[牛顿恒等式](../Page/牛顿恒等式.md "wikilink")，考虑其根（也就是[特征值](../Page/特征值.md "wikilink")）的幂次之和，也即爱因斯坦张量的幂次的迹，这些条件便变成

  -
    \(t_2 = t_1^2, \; \; t_3 = t_1^3, \; \; t_4 = t_1^4\)

在张量记号（tensor gymnastics
notation）下，利用[数量曲率](../Page/数量曲率.md "wikilink")，这可以被写成

  -
    \({G^a}_a = -R\)
    \({G^a}_b \, {G^b}_a = R^2\)
    \({G^a}_b \, {G^b}_c \, {G^c}_a = -R^3\)
    \({G^a}_b \, {G^b}_c \, {G^c}_d \, {G^d}_a = R^4\)

这一特征值判别法有时在寻找尘埃解时非常有用，因为它显示，只有极少的[伪黎曼流形可能承认尘埃解作为一个解释](../Page/伪黎曼流形.md "wikilink")。

## 另见

  - [广义相对论的精确解](../Page/广义相对论的精确解.md "wikilink")
  - [广义相对论的流体解](../Page/广义相对论的流体解.md "wikilink")
  - [洛伦兹群](../Page/洛伦兹群.md "wikilink")

## 参考资料

  -
  - Gives many examples of exact dust solutions.

[Category:廣義相對論的精確解](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣義相對論的精確解 "wikilink")