**那囊·尚·杰岭拉囊**（，），一作**尚·杰擦拉囊**（），是[吐蕃帝国的一位政治](../Page/吐蕃帝国.md "wikilink")、军事人物，曾担任[大贡论之职](../Page/大贡论.md "wikilink")。《[唐书](../Page/唐书.md "wikilink")》称他为**尚结赞**，音译自藏语“”（Shang
Gyaltsen）。

尚杰岭拉囊出身[那囊氏家族](../Page/那囊氏.md "wikilink")，那囊氏是[赤松德赞母亲的亲族](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，在赤松德赞在位期间担任[九政务大臣之一](../Page/九政务大臣.md "wikilink")。最初，[琛·尚·杰斯秀亭](../Page/秦·尚杰斯秀亭.md "wikilink")（尚结息）、[恩兰·达扎路恭](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")（马重英）主张对[唐朝开战](../Page/唐朝.md "wikilink")，唯有尚杰岭拉囊主张对唐讲和，受到赤松德赞的赞赏，成为大贡论。782年，尚杰岭拉囊率吐蕃官员，与唐朝陇右节度使[张镒等人会盟与](../Page/张镒.md "wikilink")[清水县](../Page/清水县.md "wikilink")，双方约定了各自势力的大致范围，史称“[清水之盟](../Page/清水之盟.md "wikilink")”。次年，[朱泚发动叛乱](../Page/朱泚.md "wikilink")，占据[长安](../Page/长安.md "wikilink")。尚结赞提出要帮助唐朝收复长安，得到[唐德宗的允许](../Page/唐德宗.md "wikilink")。[崔汉衡答应乱平之后将](../Page/崔汉衡.md "wikilink")[伊西](../Page/伊西.md "wikilink")、[北庭等地割让给吐蕃](../Page/北庭.md "wikilink")，尚结赞便派[论莽罗依率兵二万](../Page/论莽罗依.md "wikilink")，帮助[浑瑊](../Page/浑瑊.md "wikilink")，在[武亭川击败叛军](../Page/武亭川.md "wikilink")。取胜了的蕃军却大肆劫掠，朱泚派[田希鉴前去行贿](../Page/田希鉴.md "wikilink")，吐蕃便引兵而退。

不久朱泚被杀，[朱泚之乱平定](../Page/朱泚之乱.md "wikilink")。吐蕃派人求取伊西、北庭二镇。唐德宗最初打算把它们割让给吐蕃，但群臣认为这些都是战略要地，最终没有割让。尚结赞认为唐朝背信弃义，自785年起，再次大举入侵唐朝，攻打[泾州](../Page/泾州.md "wikilink")、[陇州](../Page/陇州.md "wikilink")、[邠州](../Page/邠州.md "wikilink")、[宁州等地](../Page/宁州.md "wikilink")，攻破[盐州](../Page/盐州.md "wikilink")、[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")、[银州](../Page/银州.md "wikilink")、[麟州等地](../Page/麟州.md "wikilink")，四处劫掠，甚至威胁到长安。尚结赞派使者，要求与唐朝再次会盟以明确疆界。他表示希望归还盐、夏等州之地，要求唐朝派遣浑瑊前来会盟。787年，唐朝遣正使浑瑊、副使崔汉衡前来会盟。尚结赞伏兵一万在盟坛西部，待唐朝官员到达，一齐杀出，将他们俘获。浑瑊夺马逃回，史称“[平凉劫盟](../Page/平凉劫盟.md "wikilink")”。尚结赞释放了被俘的官员，使用诡计让浑瑊等名将被罢免了兵权。

[那囊氏一族与王妃亲族](../Page/那囊氏.md "wikilink")[蔡邦氏争权](../Page/蔡邦氏.md "wikilink")，引起激烈冲突。尚杰岭拉囊把持了吐蕃的大权，清除异己。一次，在朝政议事的时候，派儿子伍仁（）把守宫门，禁止蔡邦氏一族入内。[牟如是蔡邦氏所生的王子](../Page/牟如赞普.md "wikilink")，闻讯大怒，提刀杀死伍仁，闯入殿内。赤松德赞大怒，将牟如流放到了北方的[羌塘](../Page/羌塘.md "wikilink")。

在尚杰岭拉囊担任大贡论的时期，蔡邦氏一族一直受到压制，直到796年尚杰岭拉囊逝世以后才开始抬头，不久赤松德赞亦死。尚杰岭拉囊死后，[没庐·墀松热霞继任大贡论](../Page/没庐·墀松热霞.md "wikilink")。

## 参考资料

  - 《新唐书·吐蕃传》
  - 《吐蕃史稿》，才论著
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）
  - 《[西藏王统记](../Page/西藏王统记.md "wikilink")》，[索南坚赞著](../Page/索南坚赞.md "wikilink")，刘立千译注。民族出版社，2000年2月出版。

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**那囊·尚·杰岭拉囊
（尚结赞）**

[Category:吐蕃军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃军事人物 "wikilink")
[Category:吐蕃政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃政治人物 "wikilink")
[Category:那囊氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那囊氏 "wikilink")
[Category:吐蕃外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃外戚 "wikilink")