**尤德觀鳥園**（Youde
Aviary）在[香港公園內](../Page/香港公園.md "wikilink")，佔地3000平方米，是世界上最大的[觀鳥園之一](../Page/觀鳥園.md "wikilink")。觀鳥園的[雀鳥可隨意在遊客四周活動](../Page/雀鳥.md "wikilink")。

## 設計構思

[市政局管理的](../Page/市政局.md "wikilink")[香港公園於](../Page/香港公園.md "wikilink")1992年9月開放剛剛建好的觀鳥園供市民參觀。觀鳥園以已故[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")[尤德爵士命名](../Page/尤德.md "wikilink")。他於1982年至1986年出任港督。

觀鳥園設有一條[行人天橋](../Page/行人天橋.md "wikilink")，輪椅亦可使用；遊人可以在不同高度觀看[樹](../Page/樹.md "wikilink")、[植物及](../Page/植物.md "wikilink")[雀鳥](../Page/雀鳥.md "wikilink")，並由不同角度欣賞園內的全景。

園內底層設有淺水池和小[瀑布](../Page/瀑布.md "wikilink")，流向園內地勢較低的那一邊，最後在一個大型水池滙合。這個水池及位於園外出口的小型人工湖相連，在[禽流感出現前](../Page/禽流感.md "wikilink")，人工湖是欣賞水禽的地方。

在觀鳥園的入口那裡展出了不少圖文並茂的資料，介紹熱帶[雨林的結構及](../Page/雨林.md "wikilink")[生態系統](../Page/生態系統.md "wikilink")，而且還特別介紹林內雀鳥群落。出口位於園內地勢較低的那一邊，遊人可沿著行人天橋單向漫步而下，沿途設有多個觀景台。

為免觀鳥園內出現礙眼的支柱，建築師利用4個跨越整個觀鳥園的巨大拱架，將[不透鋼圍網托起來](../Page/不透鋼.md "wikilink")。圍網覆蓋範圍約3000平方米。上蓋最高點離園內底部達30米。

除了現有[樹木](../Page/樹木.md "wikilink")，觀鳥園內外亦種了大量植物；假以時日，會遮住大部分圍網。

## 展覽主題

展出的雀鳥來自[馬來西亞熱帶](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")，近年園內亦養了本地[林鳥](../Page/林鳥.md "wikilink")。

**馬來群島**是一個植物區，範圍廣闊，由馬來半島及[大巽他群島](../Page/大巽他群島.md "wikilink")（即[蘇門答臘](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")、[婆羅洲和](../Page/婆羅洲.md "wikilink")[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")）、[菲律賓和所有印度尼西亞島嶼起](../Page/菲律賓.md "wikilink")，伸展至[新畿內亞及](../Page/新畿內亞.md "wikilink")[俾斯麥群島](../Page/俾斯麥群島.md "wikilink")。

這些[雨林有](../Page/雨林.md "wikilink")[地球上最高的雨林樹木](../Page/地球.md "wikilink")，亦是多種動物棲息之地。

## 雀鳥品種

觀鳥園的雀鳥，大多來自馬來群島，但近年亦有飼養本地鳥種，例如[珠頸斑鳩](../Page/珠頸斑鳩.md "wikilink")。有在地上棲息的[雉雞](../Page/雉雞.md "wikilink")、[中國鷓鴣](../Page/中國鷓鴣.md "wikilink")、[鳩鴿及](../Page/鳩鴿.md "wikilink")[鶇等](../Page/鶇.md "wikilink")。有些品種，例如產[新畿內亞的](../Page/新畿內亞.md "wikilink")[鳳冠鳩](../Page/鳳冠鳩.md "wikilink")，現在仍是瀕危物種。還有[大眼斑雉](../Page/大眼斑雉.md "wikilink")、[擬啄木鳥](../Page/擬啄木鳥.md "wikilink")、[鳴禽類等](../Page/鳴禽類.md "wikilink")。總數大約90品種近700隻。

以前有養[馬來鼷鹿](../Page/馬來鼷鹿.md "wikilink")，在觀鳥園內可自由奔跑，現在已停養。

## 植物品種

觀鳥園興建前，山谷已經有一些成齡樹；公園施工期間，那些樹木大都得以保存。此外，觀鳥園亦種了大量樹木。

園內盡可能引入源自馬來群島的植物或相似品種，以適應香港冬天。

樹木品種主要為[無花果樹](../Page/無花果樹.md "wikilink")（例如不同品種[榕樹](../Page/榕樹.md "wikilink")）、[木棉](../Page/木棉.md "wikilink")、[石栗](../Page/石栗.md "wikilink")、[棕櫚樹](../Page/棕櫚樹.md "wikilink")、[竹及](../Page/竹.md "wikilink")[羊齒植物等](../Page/羊齒植物.md "wikilink")，豐富林內植物品種。

## 水禽湖

水禽湖位於觀鳥園旁邊，原本是飼養[塘鵝及其他水禽的地方](../Page/塘鵝.md "wikilink")。自從[禽流感爆發後](../Page/禽流感.md "wikilink")，為免受到感染，塘鵝已遷至園內飼養，水禽湖亦已不用。
2005年9月，從[澳洲運至的](../Page/澳洲.md "wikilink")3隻[塘鵝](../Page/塘鵝.md "wikilink")，若水禽湖未棄用，應該會在該地繼續養。

## 雀鳥展覽區

由於體型大的[犀鳥會捕捉其他雀鳥吃](../Page/犀鳥.md "wikilink")，所以觀鳥園編了牠們在入口旁的展覽區內。

## 開放時間

尤德觀鳥園於每天的上午9時正至下午5時正開放。

## 參看

  - [香港公園](../Page/香港公園.md "wikilink")

[Category:香港動物園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港動物園 "wikilink")
[Category:鳥園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥園 "wikilink")