**尤里·鲍里索维奇·列维坦**（，），[苏联著名播音员](../Page/苏联.md "wikilink")、人民艺术家，[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")\[1\]，因其在苏联[卫国战争期间的战时广播及其著名的开场白](../Page/卫国战争.md "wikilink")“**请注意，莫斯科在广播**（）”而著名。

## 生平

### 早年经历

列维坦1914年出生于距离[莫斯科以东](../Page/莫斯科.md "wikilink")120英里的[弗拉基米尔市](../Page/弗拉基米尔.md "wikilink")，是一个裁缝的儿子。小时候的列维坦因拥有一副好嗓子而得到了“喇叭”的绰号\[2\]。在列维坦上九年级时，从小就想摆脱卑微出身的他来到了首都莫斯科，原本打算成为一名演员，却因浓重的地方口音未能被戏剧学院录取。之后列维坦于1931年加入了[全苏广播电台](../Page/全苏广播电台.md "wikilink")，并开始苦练发音。1934年1月，他开始了第一次播音，当天他主持的晚间读报节目恰巧被时任[苏联最高领导人](../Page/苏联最高领导人.md "wikilink")[约瑟夫·斯大林听到](../Page/约瑟夫·斯大林.md "wikilink")，斯大林非常欣赏他的嗓音，决定任命其为第二天[共产党代表大会报告的宣读者](../Page/全联盟共产党（布尔什维克）第十七次代表大会.md "wikilink")，时年19岁的列维坦就此踏上了星途，成为苏联首席播音员\[3\]\[4\]。

### 卫国战争期间

[1941年列维坦播报的德军入侵苏联的消息](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Levitan_USSR_attacked.ogg "fig:1941年列维坦播报的德军入侵苏联的消息")
[1945年列维坦播报的德国投降的消息](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Levitan_Germany_surrender.ogg "fig:1945年列维坦播报的德国投降的消息")
1941年6月22日，[德军发动](../Page/德军.md "wikilink")“[巴巴罗萨行动](../Page/巴巴罗萨行动.md "wikilink")”，入侵苏联。起初莫斯科方面认为“这只不过是挑衅”，但苏联广播委员会还是将列维坦召回电台，以备不测\[5\]。之后，德军入侵的消息得到证实，当天中午12点，列维坦向苏联全国播报了[苏联政府声明](../Page/苏联政府.md "wikilink")：

卫国战争期间，列维坦负责播送苏军战报、最高统帅部命令和其他重要新闻。其播音音色优美、富有激情和表现力，对于鼓舞人民斗志和宣传国家号令起了重要作用。[希特勒称其为](../Page/希特勒.md "wikilink")“头号公敌”，并悬赏25万[德国马克捉拿列维坦](../Page/国家马克.md "wikilink")。1941年冬，德军兵临莫斯科近郊时，拟定的十三人黑名单中，第一名是斯大林，第二名便是列维坦。也正因此，列维坦得到了严密的安全保护，并随着电台先后转移到[斯维尔德洛夫斯克](../Page/斯维尔德洛夫斯克.md "wikilink")（今[葉卡捷琳堡](../Page/葉卡捷琳堡.md "wikilink")）和[古比雪夫](../Page/古比雪夫.md "wikilink")（今[薩馬拉](../Page/薩馬拉.md "wikilink")），但对外仍宣称在莫斯科进行广播\[6\]\[7\]。

苏联作家曾这样写道：“卫国战争期间，无论在硝烟弥漫的战壕，还是在沦陷区，一到播出战事新闻的时候，人们总能听到列维坦深厚、沉稳的男中音。在失利的时候，他给人们以希望；在胜利的时候，他给人们以欢乐”。[苏联元帅](../Page/苏联元帅.md "wikilink")[罗科索夫斯基则称](../Page/罗科索夫斯基.md "wikilink")，列维坦的声音就值一个整编师\[8\]。甚至连[意大利法西斯](../Page/意大利王國_\(1861年–1946年\).md "wikilink")[首领](../Page/Duce.md "wikilink")[墨索里尼都承认](../Page/墨索里尼.md "wikilink")：“苏联虽然只有一张报纸，一个广播电台，但这并不妨碍它打胜仗。”\[9\]

1945年5月9日，[德国投降](../Page/德国投降.md "wikilink")，列维坦被召至[克里姆林宫](../Page/克里姆林宫.md "wikilink")，领取最高统帅关于战胜[德国法西斯的诏令文书](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，并被要求在35分钟之后宣读此文。从克里姆林宫到电台播音室需要穿过[红场](../Page/红场.md "wikilink")，但红场上人山人海。据列维坦回忆，当时他冲着人群高喊：“同志们，让我们过去，我们有急事！”但人们却回答到：“还能有什么事！列维坦马上就要宣读胜利诏令了，和大家一样站在这里听吧！”情急之下，他回到克里姆林宫，在克里姆林宫的播音室宣布了德国战败投降的消息\[10\]。

[苏联卫国战争期间](../Page/苏德战争.md "wikilink")，列维坦共宣读了2000封[苏联新闻社的通告](../Page/苏联新闻社.md "wikilink")。由于当时并未进行记录，因此，在20世纪50年代，列维坦应邀重新录制了当时的部分公告，并用磁带记录下来作为史料保存\[11\]。

### 战后

[Могила_Ю.Б._Левитана.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Могила_Ю.Б._Левитана.JPG "fig:Могила_Ю.Б._Левитана.JPG")
战后，列维坦仍然担任重大事件的播音工作，例如斯大林逝世及[人类第一次载人航天](../Page/东方一号.md "wikilink")，同时也为一些纪录片配音。\[12\]此外，1978年至1983年，列维坦还负责[胜利日当天](../Page/胜利日_\(5月9日\).md "wikilink")[苏联中央电视台为纪念卫国战争播出的特别节目](../Page/苏联中央电视台.md "wikilink")《》的播音工作。1980年，列维坦获得了“”的称号。晚年的列维坦在被问及一生中印象最深刻的事件时，他不假思索地回答是宣布[尤里·加加林进入太空的那一时刻](../Page/尤里·加加林.md "wikilink")，“就像是（1945年）5月9日，我宣读时一样激动”\[13\]。

列维坦生前长期受到[心脏病的困扰](../Page/心脏病.md "wikilink")。1983年8月4日，在[普罗霍罗夫卡举行的](../Page/普罗霍罗夫卡.md "wikilink")[库尔斯克战役](../Page/库尔斯克战役.md "wikilink")40周年纪念活动期间，列维坦因心脏病突发逝世，终年68岁。而在去普罗霍罗夫卡之前，列维坦曾对他的朋友们提到感觉心脏很痛，但他不顾朋友们的劝阻坚持前往，并说：“人们都在等我，我不能让大家失望！”列维坦去世后，被安葬在[新圣女公墓](../Page/新圣女公墓.md "wikilink")\[14\]。

为表纪念，现今[俄罗斯每次在](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[红场举行阅兵时](../Page/红场.md "wikilink")，都会有播音员模仿列维坦的声音，宣读出“请注意，莫斯科在广播”这一名句，同时标志着阅兵的开始\[15\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [尤里·鲍里索维奇·列维坦](http://novodevichye.com/dictorlevitan/)，新圣女公墓

[Category:苏联人民艺术家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联人民艺术家 "wikilink")
[Category:蘇聯猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯猶太人 "wikilink")
[Category:俄國猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄國猶太人 "wikilink")
[Category:蘇聯第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:安葬於新聖女公墓者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安葬於新聖女公墓者 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.