**尧**（拼音：Yao）（注音ㄧㄠˊ），[伊祁姓](../Page/伊祁姓.md "wikilink")，**陶唐氏**，名**放勳**，起初被封于[陶](../Page/陶.md "wikilink")，後遷徙到唐\[1\]（今[临汾和](../Page/临汾.md "wikilink")[襄汾](../Page/襄汾.md "wikilink")），所以又称**唐尧**，[中国傳說歷史中的人物](../Page/中国.md "wikilink")，是[五帝之一](../Page/三皇五帝#五帝.md "wikilink")。传说出生于“[三阿之南](../Page/三阿.md "wikilink")”。\[2\][道教中為](../Page/道教.md "wikilink")**天官大帝**，[三官大帝之一](../Page/三官大帝.md "wikilink")，[誕日為](../Page/神誕.md "wikilink")[上元節](../Page/上元節.md "wikilink")。

## 帝王生涯

### 即位

记载：[帝喾有两个儿子](../Page/帝喾.md "wikilink")──挚和放勋；帝喾死后，以其年齡最大的兒子摯繼承帝位，為[帝摯](../Page/帝摯.md "wikilink")。堯好學而能幹，十三歲時就受命輔佐帝摯。帝摯才幹平庸，未能妥善管理國家。而堯仁慈愛民，明於察人，治理有方，盛德聞名天下。於是各[部族首領紛紛背離帝摯](../Page/部族.md "wikilink")，而歸附於堯。帝摯也自覺不如堯之聖明，終於在繼位九年以後，將帝位[禪讓於堯](../Page/禪讓.md "wikilink")。

相傳堯繼帝位時二十一歲（一說十六歲），以[唐县](../Page/唐县.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[临汾](../Page/临汾.md "wikilink")）為[都城](../Page/都城.md "wikilink")，以火德為帝，人稱赤帝。他性格仁慈，十分聰明，年輕有為，當上天下共主，也不因而驕橫傲慢。他勤於政事，未敢休息。[禮儀簡單](../Page/禮儀.md "wikilink")，生活儉樸，絕不浪費百姓的一分一毫。例如他只吃用[陶](../Page/陶.md "wikilink")[簋盛的粗飯淡湯](../Page/簋.md "wikilink")，只求能飽。

### 實施政策

#### 政治方面

堯為了管治[天下](../Page/天下.md "wikilink")，制定[法度](../Page/法度.md "wikilink")，禁止[欺詐](../Page/欺詐.md "wikilink")。他設置諫[鼓](../Page/鼓.md "wikilink")，讓普通人都能對國事發表意見。他樹立[謗木](../Page/謗木.md "wikilink")，鼓勵[百姓批評自己的過失](../Page/百姓.md "wikilink")。他說：「如果有一個人挨餓，就是我餓了他；如果有一個人受凍，就是我凍了他；如果有一個人獲罪，就是我害了他。」堯無微不至地關心百姓，輕徭薄賦，因此百姓都十分擁戴他。他又大力提倡[道德與和順](../Page/道德.md "wikilink")，使天下百姓能融洽相處，使天下萬國和諧一致。

#### 科技方面

帝堯任命[羲和掌管天文](../Page/羲和.md "wikilink")，制定[曆法](../Page/曆法.md "wikilink")，授民農時。分派[羲仲](../Page/羲仲.md "wikilink")、[羲叔](../Page/羲叔.md "wikilink")、[和仲](../Page/和仲.md "wikilink")、[和叔分住四方](../Page/和叔.md "wikilink")，負責觀察[日](../Page/日.md "wikilink")[月](../Page/月.md "wikilink")[星辰萬物生靈](../Page/星辰.md "wikilink")，以通報[氣候變化](../Page/氣候.md "wikilink")，使百姓能及時下種和[收穫](../Page/收穫.md "wikilink")。

### 晚年

#### 發生洪水

帝堯年老以後，到處都出現[洪水泛濫](../Page/洪水.md "wikilink")，影響百姓生活，於是問[四岳誰可以治好洪水](../Page/四岳.md "wikilink")。四岳說：「[鯀可以](../Page/鯀.md "wikilink")。」帝堯說：「鯀違背教命，敗壞[宗族](../Page/宗族.md "wikilink")，不行。」四岳說：「看法不同啊！讓他試試，不成功再說。」
帝堯聽從了四岳的意見，讓鯀治水，鯀花了九年時間，還沒有成功。

#### 禪讓

帝堯與四岳討論[繼承人問題](../Page/繼承.md "wikilink")。帝堯說：「四岳，我在位已經七十年了，您几位中間有誰能承[天命](../Page/天命.md "wikilink")、繼帝位呢？」四岳齊聲回答：「我等鄙陋無德，不能辱沒神聖的帝位。」帝堯說：「那麼，把[近親貴戚和隱匿民間的大德大才的人都推薦上來吧](../Page/近親.md "wikilink")！」大家一致推舉道：「有個民間的[鰥夫](../Page/鰥夫.md "wikilink")，叫[虞舜](../Page/虞舜.md "wikilink")。」帝堯說：「噢，我聽說過。這個人究竟怎樣？」四岳說：「他是一個[瞎子的兒子](../Page/瞎子.md "wikilink")。父親固執，母親放肆，弟弟傲慢，他卻能以[孝道使得家庭和睦](../Page/孝道.md "wikilink")，不至於出亂子。」帝堯說：「那就讓他試試吧！」於是帝堯將兩個女兒[娥皇](../Page/娥皇.md "wikilink")、[女英嫁給舜](../Page/女英.md "wikilink")，來觀察他的德性。舜讓二妃回[媯汭](../Page/媯汭.md "wikilink")（河名，今山西）家中，去侍奉公婆，盡行婦道。帝堯很滿意，又讓九個兒子跟隨舜，來觀察他處理社會事務的能力。帝堯派舜負責協調民間父義、母慈、兄友、弟恭、子孝這五種人倫關係，取得成績，連帝堯的九個兒子也受到教育，變得更加淳厚謹敬。帝堯又派舜輪流到幾個官府任職。舜都盡職盡責，制定制度，使各官府的行政走上了正規。帝堯又派舜接待四方朝見的部族[酋長和使者](../Page/酋長.md "wikilink")，舜態度嚴謹和睦，處事得當，使者都很敬仰中朝。帝堯派舜到山林川澤中去，在暴風[雷雨交加中](../Page/雷雨.md "wikilink")，舜都沒有迷路。尧觉得，權力傳給舜，天下人會受益，卻不利於丹朱；如果將權力傳給丹朱，就會使丹朱得益，而不利於天下人。他想：「我總不能讓天下人受害而只對一個人有好處！」於是他召見舜，說：「你謀劃事情詳盡周到，言論意見都獲得了實效，試用三年了，你就登上帝位吧！」舜假意推辭道：「我的德行不夠，總覺得還不能穩妥地擔當大任。」最後舜接受了堯的禪讓，登上[共主之位](../Page/共主.md "wikilink")。

也有部分古籍記載，帝堯受舜的挑唆，认为自己的兒子[丹朱不行](../Page/丹朱.md "wikilink")，不能將天下交給他。舜让人在尧的面前举荐自己，让尧觉得舜很聖明，終於尧決定將權力交給舜。

另外，堯曾計劃把天下讓給許由，許由沒有接受，堯又要把天下讓給[子州支父](../Page/子州支父.md "wikilink")\[3\]，子州支父也沒有接受。

#### 駕崩

堯讓位後，繼續關注國事，經常巡視天下，做了許多利國利民的事。禪位二十八年以後，堯以一百一十八歲（有說一百一十六或一百一十七歲）的高齡逝世\[4\]，安葬於[濟陰城陽](../Page/濟陰.md "wikilink")（今山東郵城縣南）。百姓們聽到堯逝世的消息，無不悲痛萬分，如喪父母。在此後的三年中，人們自動停止了各種[娛樂活動](../Page/娛樂.md "wikilink")，以表達對堯的哀思。三年喪期結束，舜提出讓位給丹朱，自己避居於南河以南的荒野。人們都不服丹朱的號令，還是向舜朝覲，百姓照樣謳歌舜的盛德。舜說：「這是天意啊！」於是重新回到國都，再一次共主之位。

## 家庭

[EmperorYao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EmperorYao.jpg "fig:EmperorYao.jpg")上的堯像\]\]

### 后妃

  - 女皇，出自散宜氏，根据《[世本](../Page/世本.md "wikilink")》她是丹朱的母亲。《世本》：“尧娶散宜氏之子，谓之女皇。”[宋忠](../Page/宋忠_\(三国\).md "wikilink")：“女皇是生丹朱。”《帝系》《汉书》同。
  - 女莹，根据《[帝王世纪](../Page/帝王世纪.md "wikilink")》她是丹朱的母亲。《帝王世纪》：女莹生丹朱。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》亦云女莹。

### 子女

  - [娥皇](../Page/娥皇.md "wikilink")，堯的女兒，嫁給舜。
  - [女英](../Page/女英.md "wikilink")，堯的女兒，嫁給舜。
  - [丹朱](../Page/丹朱.md "wikilink")，从小极受尧的宠爱，但其个性刚烈，欠政治智慧，被尧视为“不肖之子”。
  - 還有九個兒子，名字不詳。

## 堯舜禹非禪讓說

《[竹书纪年](../Page/竹书纪年.md "wikilink")》中记载，舜将尧放逐到平陽囚禁，先立[丹朱為帝](../Page/丹朱.md "wikilink")，後奪取帝位\[5\]\[6\]。

關於舜脅迫堯父子讓位，在古代並非只有《[竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》孤證，戰國時期的[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")、[韓非子亦先後有類似說法](../Page/韓非子.md "wikilink")。《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")·正論》：「夫曰堯舜禪讓，是虛言也，是淺者之傳，是陋者之說也。」而《[韓非子](../Page/韓非子.md "wikilink")·說疑》：「舜逼堯，禹逼舜，湯放桀，武王伐紂，此四人者，人臣弒其君者也。」；而成書時代約略同期的《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")·海內西經》“蒼梧之山，帝舜葬於陽，帝丹朱葬於陰”文中更稱呼丹朱為帝，間接否定了堯直接[禪位予舜的觀點](../Page/禪位.md "wikilink")。因此後來的《[汲冢瑣語](../Page/汲冢瑣語.md "wikilink")》依據《竹書紀年》，而對此提出了疑問：「舜放堯於陽，而書云某地有城，以囚堯為號識者，憑斯異說，頗以禪受為疑。」，從現實面來說，即使從《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")·萬章上》：「丹朱之不肖，舜之子亦不肖。」文中推測堯認為丹朱不肖而有讓國的個人想法，但仍須面對整個家族利益集團的反對，因為在空間資源有限的情況下，這個舉動會涉及到急遽的權利與資源重分配，必然產生新舊團體間的紛爭。也因此即使是[舜受](../Page/舜.md "wikilink")[禪觀點](../Page/禪.md "wikilink")，亦有三苗不服，舜於是發動戰爭解決的記載。無論如何，在[西漢後](../Page/西漢.md "wikilink")[獨尊儒術](../Page/獨尊儒術.md "wikilink")、採納單一史觀的發展下，有關舜逼堯讓位的說法逐漸隱沒，而不為人所重視。

《史通·疑古》引《[汲冢琐语](../Page/汲冢琐语.md "wikilink")》文：「昔尧德衰，为舜所囚也。」

後世亦有人懷疑堯舜並非禪讓，唐朝詩人李白在《遠別離》寫到：“堯幽囚，舜野死。”，懷疑堯舜禪讓的說法。

## 其他與堯有關的事

  - 据传说，尧因命羿杀十日，夏人联合有仍氏、有虞氏复仇，灭戈，灭过，杀浇，尧王城成为一片废墟。
  - [道教認為](../Page/道教.md "wikilink")[天官大帝為堯](../Page/天官大帝.md "wikilink")，與[地官大帝](../Page/地官大帝.md "wikilink")（舜）、[水官大帝](../Page/水官大帝.md "wikilink")（禹），合稱[三官大帝](../Page/三官大帝.md "wikilink")。
  - [周武王時](../Page/周武王.md "wikilink")，追思元聖，褒封堯裔二十三世名京。遷至平陽（今山西省臨汾縣西南）。其裔改姓堯。
  - [西漢宣帝](../Page/西漢.md "wikilink")，因為[漢宣帝說堯有犯諱](../Page/漢宣帝.md "wikilink")：「具奏曰：『唐堯乃百聖至聖，五帝盛帝，今[京兆尉堯濙](../Page/京兆.md "wikilink")，實其後裔！應合避諱』。」故加食字改為饒。
  - 《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")·召类》记载：尧在[丹水戰勝](../Page/丹水.md "wikilink")[三苗](../Page/三苗.md "wikilink")。
  - [宋代的学者](../Page/宋代.md "wikilink")[罗泌在](../Page/罗泌.md "wikilink")《[路史](../Page/路史.md "wikilink")·后纪十》中记载：尧教儿子[丹朱如何下](../Page/丹朱.md "wikilink")[围棋](../Page/围棋.md "wikilink")，想以此来改变丹朱的性情。

## 考古研究

[陶寺遗址被认为是可能的尧的都城](../Page/陶寺遗址.md "wikilink")。

## 評價

  - 《笠翁对韵》：「[曹公](../Page/曹操.md "wikilink")[奸似](../Page/奸.md "wikilink")[鬼](../Page/鬼.md "wikilink")，[堯帝](../Page/堯.md "wikilink")[智如](../Page/智.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")。」
  - [漢宣帝](../Page/漢宣帝.md "wikilink")：「[唐堯乃百聖至聖](../Page/堯.md "wikilink")，[五帝盛帝](../Page/三皇五帝.md "wikilink")……」

## 注釋

## 相關

  - [澹臺姓](../Page/澹臺姓.md "wikilink")
  - [三皇五帝](../Page/三皇五帝.md "wikilink")

## 參見

  -
  - 《[堯典](../Page/s:堯典.md "wikilink")》

## 外部連結

  - \[<https://web.archive.org/web/20160502030954/http://www.epochtimes.com/b5/nf4952.htm>　【千古英雄人物】堯\]

{{-}}

[Category:伊祁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊祁姓 "wikilink")
[Category:中國傳說時代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說時代君主 "wikilink")
[Category:道教尊神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教尊神 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:元宵節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元宵節 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")

1.  《论衡·正说》《尚书正义》
2.  [帝尧传说出生于三阿之南](http://www.wxgyxy.uun.cn/news/info/info11225.html)
3.  《太平御覽》八十，《庄子·雜篇·讓王》
4.  [韩愈在](../Page/韩愈.md "wikilink")《论佛骨表》一文中表示，“帝尧在位九十八年，年一百一十八岁。”
5.  《竹书纪年》:“昔尧德衰，为舜所囚。舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也”。
6.  《[史通](../Page/史通.md "wikilink")·疑古篇》引《汲冢書》-{云}-：「舜放堯于平陽」，另〈雜說篇〉引《汲冢瑣語》-{云}-：「舜放堯于陽，而書-{云}-某地有城，以囚堯為號識者，憑斯異說，頗以禪受為疑」。