《**就業向前衝**》是日本漫畫家[山口克己](../Page/山口克己.md "wikilink")（）所畫的一部關於青年就業活動相關的漫畫。原先是在[小學館的](../Page/小學館.md "wikilink")《[Big
Comic
Spirits](../Page/Big_Comic_Spirits.md "wikilink")》（）上連載。單行本全部共五集，在[日本是由](../Page/日本.md "wikilink")[小學館所發行](../Page/小學館.md "wikilink")。[台灣中文版](../Page/台灣.md "wikilink")，是由[台灣東販所發行](../Page/台灣東販.md "wikilink")。

## 簡介

即將結束[大學生涯](../Page/大學.md "wikilink")，成為社會新鮮人的萩原拓，對於未來沒有什麼目標，總是抱持著船到橋頭自然直的心態。但在就業活動的期間，[女友葉山茜因拓的不安全感](../Page/女友.md "wikilink")，提出了分手的要求。受到打擊的拓下定決心要以這次的就業活動，來為自己雪恥。另一方面，兩年前曾經以「桐島泉」為藝名演出過電影並造成轟動卻突然消聲匿跡的照屋真希，決定以[外資企業作為目標](../Page/外資企業.md "wikilink")，拋棄[演員身分成為一位](../Page/演員.md "wikilink")[粉領族](../Page/粉領族.md "wikilink")。然而因緣際會相遇的拓和真希彼此卻擦出了戀情的火花。這是一部描寫[日本大學生在面臨](../Page/日本.md "wikilink")[就業問題時所發生的種種事情的漫畫](../Page/就業.md "wikilink")。

## 人物介紹

  - 萩原拓：主角，21歳，東名學院大學3年級。在[仙台念高中時就與同學葉山茜交往](../Page/仙台.md "wikilink")。但在就職活動期間與茜分手而決定要進入能夠賺大錢的公司上班。
  - 照屋真希：21歲，[上智大學](../Page/上智大學.md "wikilink")3年級。大學一年級時因優厚的條件而以「桐島泉」（）為[藝名演出電影](../Page/藝名.md "wikilink")。然而現在卻將那段過去封印住了，以外資企業為目標尋找工作中，[英語能力極佳](../Page/英語.md "wikilink")。
  - 葉山茜：東名大學3年級。與交往3年了的拓分手之後，愛上了提供就業活動諮詢的住菱商事員工天野優，志願是在[旅行社上班](../Page/旅行社.md "wikilink")。
  - 三谷直人：拓的同學，以[創業家作為目標求職](../Page/創業家.md "wikilink")，喜歡[賭博](../Page/賭博.md "wikilink")。
  - 天野優：28歲，在住菱商事工作，[慶應大學畢業](../Page/慶應大學.md "wikilink")，與茜在交友聯誼會上認識，有提供就業活動的諮詢。
  - 岡野真由美：先前以優厚條件網羅照屋真希的藝能事務所社長，是唯一知道真希不為人知的過去的人。
  - 神吉英典：拓和茜的高中同學，原來是[不良少年](../Page/不良少年.md "wikilink")，現在在仙台的[酒吧當](../Page/酒吧.md "wikilink")[服務生](../Page/服務生.md "wikilink")。
  - 葛城謙一郎：[同志社大學三年級](../Page/同志社大學.md "wikilink")，從[大阪到](../Page/大阪.md "wikilink")[東京參加MEISTER文具的就業說明會](../Page/東京.md "wikilink")。
  - 高橋清泰：一個大型藝能公司有才幹的負責人，很喜歡真希的才能而不斷的追求著她。

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")