**尹從淑**，字道傳，號又方，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[敘州府](../Page/敘州府.md "wikilink")[宜賓縣人](../Page/宜賓縣.md "wikilink")，明朝政治人物。

## 生平

萬曆十四年（1586年）丙戌科第三甲第七十九名進士。授雲南[保山縣知縣](../Page/保山縣.md "wikilink")\[1\]。升[大理府知府](../Page/大理府.md "wikilink")。萬曆三十八年（1610年）被給事中[曹於汴](../Page/曹於汴.md "wikilink")、御史[孔貞一等](../Page/孔貞一.md "wikilink")[拾遺參奏](../Page/拾遺.md "wikilink")，降一級調用\[2\]。

## 註釋

[Category:宜賓人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜賓人 "wikilink")
[Category:明朝保山縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝保山縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝大理府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝大理府知府 "wikilink")
[Category:尹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尹姓 "wikilink")

1.  《萬曆十四年丙戌科進士同年總綠》：官籍，治《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》，年二十九歲中式萬曆十四年丙戌科第三甲第七十九名進士。丁巳年七月十五日生，行五，曾祖[尹旹](../Page/尹旹.md "wikilink")，指揮僉事□明盛將軍；祖[尹武](../Page/尹武.md "wikilink")，指揮僉事封明威將軍；父[尹守祿](../Page/尹守祿.md "wikilink")，貤封文林郎；母李氏（敕贈孺人）。[嚴侍下](../Page/嚴侍下.md "wikilink")，妻丁氏，兄[尹從教](../Page/尹從教.md "wikilink")（庚辰進士授文林郎）；從壽（指揮僉事加贈指揮同知）；從今；從達（俱武舉），弟從徵（庠生），子浣；沆；沇。由附學生中式己卯鄉試六十四名[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試中式一百八十八名](../Page/會試.md "wikilink")。授雲南[保山縣知縣](../Page/保山縣.md "wikilink")，吏部觀政。
2.  《明神宗顯皇帝實錄卷之四百六十六》：萬歷三十八年正月丙申
    吏科等科給事中曹於汴、十三道御史孔貞一等，各以例拾遺劾奏陕西按察使邢雲路、浙江右參政車大任、江西右參政劉會、湖廣副使張鳴鶚、浙江副使鄒希賢、廣西副使張文奇、廣東參議吳安國、兩淮運使徐一唯、四川重慶知府曹志遇、山西汾州知府趙喬年、貴州思南府以運使管知府事陰鎔、雲南臨安知府梁桂茂、大理知府尹從淑、浙江溫州府知府今升江西副使蔣光彥、浙江嘉興府同知熊秉鑒、楊州府同知今升任王一之、萊州府同知談、應天府治中今升任鄭心材、承天府推官李天培、廣東廣州府推官陳臣忠、陝西臨洮府推官王良佐、浙江海鹽知縣濮陽春、會稽知縣戴九玄、蘇州嘉定知縣吳道長、揚州府泰興知縣牛維曜、休寧知縣賈克忠、山東益都知縣異懋忠、福建海澄知縣毛尚忠各不職狀。吏部、都察院會覆：劉會、文奇留用，一唯、雲路、喬年、大任俱冠帶閒住，鳴鶚、秉鑒降三級，桂茂、談降二級，希賢、安國、光彥、陰鎔、從淑、臣忠、維曜、道長、心材俱降一級調用，志遇、九玄調簡僻，克忠、天培、良佐、懋中、尚志俱不及調簡，一之量調陽春改教。上是之。