**尹志平**（），字**大和**，道號**清和子**，山東[萊州人](../Page/莱州_\(古代\).md "wikilink")，[全真教第六任掌教](../Page/全真教.md "wikilink")，[劉處玄與](../Page/劉處玄.md "wikilink")[丘處機弟子](../Page/丘處機.md "wikilink")，自少好學仙道，在山東一帶道觀修道，勤於打坐祈拜，隨丘處機到[撒馬爾罕覲見](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。丘處機歸真後，尹志平嗣位掌教，創建[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")[白雲觀](../Page/白雲觀.md "wikilink")，為朝廷舉行祈福[齋醮](../Page/齋醮.md "wikilink")，到多處宮觀講道，德高望重。期間全真教趨於極盛，信徒眾多，吸納和重建各地宮觀，歸入全真教名下主持。尹志平掌教10年，傳位師弟[李志常](../Page/李志常.md "wikilink")，退位歸隱，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")「**清和妙道廣化真人**」\[1\]。

## 生平

### 入道

尹志平祖先在北宋時是官宦之家，父、祖樂善好施\[2\]，1182年13歲時，遇到[全真教第二任掌教](../Page/全真教.md "wikilink")[馬丹陽](../Page/馬丹陽.md "wikilink")，出家入道，成為全真教道士，1187年，為父親所逼而還俗，被鎖於家中\[3\]，尹志平再三逃走，家人方准許他入道。尹志平到[洛陽拜訪](../Page/洛陽.md "wikilink")[王重陽弟子](../Page/王重陽.md "wikilink")[劉處玄](../Page/劉處玄.md "wikilink")\[4\]，拜劉處玄為師\[5\]，其父母又追來阻止，把他鎖住，尹志平再次逃去，到山東[昌邑縣結庵修道](../Page/昌邑市.md "wikilink")，大有感悟，移居[福山草庵](../Page/福山區.md "wikilink")，在當地照顧貧病弱小，到[濰州雲遊時](../Page/濰州.md "wikilink")，金朝官員完顏龍虎讓尹志平居於玉清觀。1191年，尹志平到棲霞觀拜[丘處機為師](../Page/丘處機.md "wikilink")，受丘處機器重。此後尹志平再向王重陽弟子[郝大通請教](../Page/郝大通.md "wikilink")《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》，自[王處一傳受籙法](../Page/王處一.md "wikilink")，聲譽日漸提高，前來就學的人愈來愈多。1216年，蒙古入侵，尹志平到海島避禍，戰亂後回到[濰州玉清觀](../Page/濰州.md "wikilink")\[6\]。

1219年，[成吉思汗派](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[劉仲祿為使者](../Page/劉仲祿.md "wikilink")，請丘處機前去覲見，求傳授長生之術\[7\]，劉仲祿先到濰州會見尹志平，尹志平認為可趁此機會，以全真教義勸化蒙古人，遂陪同劉仲祿到[萊州拜見丘處機](../Page/萊州_\(古代\).md "wikilink")，遊說師父應邀。丘處機挑選弟子18人隨行，於1220年出發\[8\]，1221年到達[撒馬爾罕](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")，1222年南下到達成吉思汗汗庭，並與可汗同回撒馬爾罕\[9\]。1223年，丘處機率弟子東還，到[雲中時](../Page/雲中.md "wikilink")，聽聞山東戰亂，派遣尹志平南下招撫勸降。次年丘處機居於[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")[長春宮](../Page/長春宮_\(道觀\).md "wikilink")，前來禮敬的信眾甚多，尹志平不敢受此供奉，先後到河北[縉雲山秋陽觀](../Page/縉雲山_\(延慶山峰\).md "wikilink")、[德興龍陽觀隱居](../Page/德興府.md "wikilink")\[10\]。1227年，丘處機仙遊時，遺令宋道安繼位，尹志平為第一副手。宋道安因年紀已老，請尹志平代替自己出任掌教\[11\]。

### 掌教

尹志平嗣教後，把燕京[長春宮東部改建為](../Page/長春宮_\(道觀\).md "wikilink")[白雲觀](../Page/白雲觀.md "wikilink")，在觀內修建處順堂，供奉[丘處機仙骨](../Page/丘處機.md "wikilink")，並請人在堂內畫上丘處機西遊的壁畫。1230年，有人誣告處順堂壁畫不敬，竟在靈堂繪畫會見蒙古大汗一事，蒙古人乘機打擊全真教，尹志平即日下獄，後來為師弟[李志常代替入獄](../Page/李志常.md "wikilink")\[12\]。1231年，尹志平到河北[灤平主持](../Page/灤平县.md "wikilink")[齋醮](../Page/齋醮.md "wikilink")，為國祈福。1232年，[窩闊台可汗到](../Page/窩闊台.md "wikilink")[順天府](../Page/順天府.md "wikilink")，尹志平前往迎見\[13\]。1233年，尹志平到燕京舉行[黃籙齋醮](../Page/黃籙齋.md "wikilink")，提出讓位予李志常，眾人反對，他又到燕京華陽觀講道，到東北[義州舉行下元醮](../Page/義州.md "wikilink")，在通仙觀過冬。次年遊[閭山太玄觀](../Page/醫巫閭山.md "wikilink")，然後回到燕京\[14\]。1235年，尹志平奉詔在[和林修築道院](../Page/和林.md "wikilink")\[15\]。金末蒙古入侵關中，陝西[鄠縣全真教祖庭靈虛觀被毀](../Page/鄠縣.md "wikilink")，道士遇害，[京兆府](../Page/京兆府.md "wikilink")[總管田雄信奉全真教](../Page/總管.md "wikilink")，去信請尹志平前來。1236年，尹志平來到祖庭，籌劃重建道觀\[16\]，田雄並把關中許多道觀託付尹志平\[17\]。尹志平到[終南山已殘破的宗聖觀](../Page/終南山.md "wikilink")，委託李志柔加以重修\[18\]，回程時，與[李志常到](../Page/李志常.md "wikilink")[雲中接受聖旨](../Page/雲中.md "wikilink")，剃度道士千人，次年回到燕京。尹志平素常有退隱之志，教門事務多交予李志常負責，與蒙古朝廷的往來，往往也透過李志常進行。1238年正月，尹志平傳位予李志常，共計掌教10年\[19\]。

### 退隱

1239年，尹志平修建[燕京附近的五華山燒丹院](../Page/燕京.md "wikilink")，次年移居[大房山真陽觀](../Page/大房山.md "wikilink")\[20\]。1241年初，尹志平應邀再到祖庭[重陽宮](../Page/重阳宫.md "wikilink")（前靈虛觀），主持重葬[王重陽的儀式](../Page/王重陽.md "wikilink")，參與者達數千人\[21\]。1242年，尹志平到[沁州神霄宮](../Page/沁州.md "wikilink")，翌年移居[太原天寶觀](../Page/太原.md "wikilink")，再回五華山建五華宮。1249年，元廷下旨賜號「清和演道玄德真人」，改五華觀為五華宮。1251年，在大房山清和宮（前真陽觀）歸真，年82\[22\]。

## 修行

[尹志平《葆光集》.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:尹志平《葆光集》.png "fig:尹志平《葆光集》.png")
尹志平天資甚高，孩童時，不經意地已有出神忘我的入定經驗，「冥然漠然，不覺心形俱喪」\[23\]。入道後，習慣每晚在[北斗下祈拜](../Page/北斗七星.md "wikilink")，並打坐瞑想；拜[劉處玄為師後](../Page/劉處玄.md "wikilink")，夜間在樹下[靜坐存思時](../Page/靜坐_\(冥想\).md "wikilink")，在異象中見劉處玄前來，揮刀斷其頭，意思是換去尹志平的頭面；10日後又見劉處玄來，剖出其心，意思是去除其俗心；再10日後，劉處玄來剖開其腹，取去一切內臟。自此尹志平認識到自己已超越塵俗，由俗人變成道人\[24\]。後來尹志平仍有不少[神祕體驗](../Page/神秘主義.md "wikilink")，如曾在打坐中，感到體內之氣向上沖湧，頭頂應聲裂開，「甘液」從上而降\[25\]。全真教著重「功行」，即勤奮刻苦的修煉，與行善之舉\[26\]。尹志平認為，人的悟道成道，與所積的福德厚薄有關。道士積累「功行」，可以影響來世，來生與師父或聖賢再聚，一起修行，直至達致真道\[27\]。人要立志，節制情慾；佛道二家的心性修為，並無分別，信眾不必刻意追求通靈顯聖之事，只要功行積累深厚，心靈自得\[28\]。

## 貢獻

[尹志平《清和真人北遊語錄》.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:尹志平《清和真人北遊語錄》.png "fig:尹志平《清和真人北遊語錄》.png")
尹志平曾拯救百姓，蒙古人入侵時向百姓招撫諭降，救活不少性命，皈依入於[全真道者](../Page/全真道.md "wikilink")，可以免差役和賦稅\[29\]。掌教時，他修復許多戰後荒廢的的[宮觀](../Page/宮觀.md "wikilink")，並把許多舊有宮觀吸納入全真教，任命全真教高道為住持，並開始為全真教制定「全真[清規](../Page/清規.md "wikilink")」，掌教期間師弟[宋德方開始編纂](../Page/宋德方.md "wikilink")[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")《[玄都寶藏](../Page/玄都寶藏.md "wikilink")》\[30\]。尹志平嗣教後，信徒眾多，供奉甚豐，廣受愛戴，出遊時百姓沿途膜拜，可謂道門精神領袖，因此重葬[王重陽時](../Page/王重陽.md "wikilink")，尹志平雖已退位，亦由他主持大典\[31\]。[丘處機晚年時](../Page/丘處機.md "wikilink")，全真教已是北方最大教派\[32\]。尹志平掌教時，全真教趨於極盛，元代賈戫稱「教風之盛，自三代而下，未有若此時也」\[33\]；弋彀說尹志平「徒侶遍天下，聞望重朝野。……自古教法之盛，功德之隆，惟清和師為最\[34\]。」尹志平詩文書信編為《葆光集》3卷，在[燕京及出遊東北時的講道](../Page/燕京.md "wikilink")，記錄為《清和真人北遊語錄》4卷\[35\]。

## 小說改編

[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[射雕英雄傳](../Page/射雕英雄傳.md "wikilink")》、《[神雕俠侣](../Page/神雕俠侣.md "wikilink")》中均有出現。唯在《神雕俠侣》原版中，尹志平被設定迷戀女主角[小龍女](../Page/小龍女.md "wikilink")，晚上夢囈唸著小龍女，又一遍一遍在紙上寫下其名字\[36\]。一次他乘[小龍女無法動彈](../Page/小龍女.md "wikilink")，加以迷姦，事後他對全真教和[丘處機有愧](../Page/丘處機.md "wikilink")，心裏卻對迷姦小龍女沾沾自喜；後來尹志平為護救小龍女，胸口撞上小龍女劍尖而逝去\[37\]。根據一項在[河南所做的調查](../Page/河南.md "wikilink")，受《神雕俠侶》影響，人們普遍認為尹志平人品不好，很少人了解到尹志平是個「道行高深的道士」\[38\]。2003年，金庸到[華山出席](../Page/華山.md "wikilink")「華山論劍」節目，陝西省道教協會的道士加以攔阻，抗議《神雕俠侶》虛構尹志平污辱小龍女一事，侮辱全真教\[39\]。在小說修訂三版中，金庸更動角色設定，把污辱小龍女的人改寫成虛構人物「[甄志丙](../Page/甄志丙.md "wikilink")」，性格亦不再那麼污濁\[40\]，而尹志平則改為在《神雕俠侣》時期醉心內丹煉氣之道，極少涉足江湖而沒什麼戲分。全真教亦寫得更光明磊落，胸襟廣闊\[41\]。

## 影视形象

### 电视剧

《射雕英雄传》：

  - 1983 [邝佐辉](../Page/邝佐辉.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1988 [王惠五](../Page/王惠五.md "wikilink")
    台湾中视电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1994 [林家栋](../Page/林家栋.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 2003 [李伟](../Page/李伟.md "wikilink")
    中國电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 2008 [宋洋](../Page/宋洋.md "wikilink")
    中國电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 2017 [王林](../Page/王林.md "wikilink")
    中國电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》

《神雕侠侣》：

  - 1976 [陈耀林](../Page/陈耀林.md "wikilink")
    香港佳视《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1983 [邝佐辉](../Page/邝佐辉.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1984 [赵学煌](../Page/赵学煌.md "wikilink")
    台湾中视《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1995 [陈启泰](../Page/陈启泰.md "wikilink")
    香港TVB《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1998 [林伟文](../Page/林伟文.md "wikilink")
    新加坡电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1998 [李志希](../Page/李志希.md "wikilink")
    台湾台视《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》

### 电影

  - 1983 [洪新南](../Page/洪新南.md "wikilink")
    香港邵氏电影《[杨过与小龙女](../Page/杨过与小龙女.md "wikilink")》

## 註釋

## 延伸閱讀

  -
  -
  -

[Category:全真道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全真道 "wikilink")
[Category:道士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道士 "wikilink")
[Category:山東道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山東道教人物 "wikilink")
[Category:神鵰俠侶角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神鵰俠侶角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")
[Category:尹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尹姓 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

37.
38.

39.
40.
41.