**尼亞薩龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Nyasasaurus*）是已滅絕[爬行動物的一](../Page/爬行動物.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生存於[三疊紀中期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。尼亞薩龍的身長約2到3公尺。

在1967年，[艾倫·查理格](../Page/艾倫·查理格.md "wikilink")（Alan J.
Charig）的文章最早提到這個名字，但沒有經過正式發表的程序，所以這個名字長期是[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")。屬名是以[東非的](../Page/東非.md "wikilink")[尼亞薩湖來命名的](../Page/尼亞薩湖.md "wikilink")。直到2012年底，才經過正式的描述、命名，具有學術上的有效性。

尼亞薩龍最初被認為是原始的[原蜥腳下目](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")，但之後有爭議，尼亞薩龍被歸類於[恐龍形類的早期物種](../Page/恐龍形類.md "wikilink")。近年研究發現，尼亞薩龍可能屬於[恐龍總目](../Page/恐龍總目.md "wikilink")。目前已知的生存年代最早恐龍，生存於約2億3000萬年前的[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")，相當於[卡尼階晚期](../Page/卡尼階.md "wikilink")。尼亞薩龍的生存年代則是[安尼西階](../Page/安尼西階.md "wikilink")，比之前的[化石紀錄還早了](../Page/化石紀錄.md "wikilink")1500萬到1000萬年。如果尼亞薩龍屬於恐龍，將是目前已知的生存年代最早恐龍。

## 發現與命名歷史

在1930年代，[德屬東非](../Page/德屬東非.md "wikilink")（現今的[坦尚尼亞](../Page/坦尚尼亞.md "wikilink")）南部的尼亞薩湖（現名[馬拉威湖](../Page/馬拉威湖.md "wikilink")）週圍發現許多動物化石，包含[犬齒獸類](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")、[二齒獸類](../Page/二齒獸類.md "wikilink")、[喙頭龍類等](../Page/喙頭龍類.md "wikilink")，大部分化石的狀態破碎不全，這個挖掘地點屬於[曼達組](../Page/曼達組.md "wikilink")（Manda
Formation）的Lifua段。在1956年，艾倫·查理格的[博士論文重新研究這些化石](../Page/博士.md "wikilink")，並將其中一個標本列名為「Specimen
50b」\[1\]。在1967年，艾倫·查理格的[主龍類重新研究裡](../Page/主龍類.md "wikilink")，將這個標本標名為**帕氏尼亞薩龍**（*N.
parringtoni*），屬名意為尼亞薩湖蜥蜴，種名則是以化石發現者[英國古生物學家Francis](../Page/英國.md "wikilink")
Rex
Parrington為名\[2\]。但這個研究並沒有詳述尼亞薩龍的特徵與相關分析，尼亞薩龍並沒有學術上的有效性，只是個[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")。在1973年的其他研究，曾將尼亞薩龍錯誤拼為「*Nyasaurus*」\[3\]。直到2012年，[斯特林·奈斯比](../Page/斯特林·奈斯比.md "wikilink")（Sterling
Nesbitt）等人發表尼亞薩龍的正式研究，這個學名才具有學術上的有效性。已逝的艾倫·查理格，則列為這份研究的共同作者之一\[4\]。

## 體徵

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號NHMUK
R6856）是一個部分身體骨骼，包含一個右[肱骨與六節](../Page/肱骨.md "wikilink")[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")，來自於單一個體，生前身長被估計約為2到3公尺。第二個標本（編號SAM-PK-K10654）包含五節脊椎。由於兩個標本的背部脊椎形狀幾乎一致，因此最初被推測都是來自於同一個體。但是，這兩個標本的類似脊椎特徵，例如下椎弓突、下椎弓凹的形狀，也可發現於其他三疊紀[主龍類的脊椎](../Page/主龍類.md "wikilink")，所以這兩個標本的脊椎特徵不算是[自衍徵](../Page/自衍徵.md "wikilink")，甚至無法將兩個標本歸類於相同物種。在2012年的詳細研究，列出這兩個標本的可能演化位置，以協助分析兩個標本是否屬於相同物種\[5\]。

根據尼亞薩龍的肱骨內部結構，血管呈放射性排列，停止成長線少，顯示牠們的生長速率快。早期[恐龍的](../Page/恐龍.md "wikilink")[合踝龍也有類似的骨頭結構](../Page/合踝龍.md "wikilink")，而其他恐龍的早期近親沒有發現這項類似特徵，這顯示尼亞薩龍較類似同時代的早期恐龍，而較不類似同時代的早期主龍類\[6\]。

## 分類與演化關係

由於尼亞薩龍的化石零碎不全，很難將牠們準確地分類。目前只能確定尼亞薩龍屬於[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")，這個[演化支包含現代](../Page/演化支.md "wikilink")[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")、現代[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")、以及三疊紀的早期物種\[7\]。

在1986年，曾有研究人員提出尼亞薩龍是種原始的[原蜥腳下目恐龍](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")\[8\]。之後尼亞薩龍被歸類於[恐龍形類的早期物種](../Page/恐龍形類.md "wikilink")。2012年底的詳細研究，提出尼亞薩龍可能屬於恐龍。由於尼亞薩龍的生存年代約2億4300萬年前，相當於[安尼西階晚期](../Page/安尼西階.md "wikilink")，這個時間比目前已知的最早期恐龍（例如[艾雷拉龍](../Page/艾雷拉龍.md "wikilink")）還早了1500萬到1000萬年，這將使得尼亞薩龍成為目前的已知最早恐龍\[9\]\[10\]。尼亞薩龍的肱骨有長[三角嵴](../Page/三角嵴.md "wikilink")（Deltopectoral
crest），其頂部偏斜；[頸椎延長](../Page/頸椎.md "wikilink")，兩側往內部凹陷；具有三節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")，而非兩節\[11\]。

尼亞薩龍有可能是早期恐龍，或是恐龍的早期近親。根據近年其他研究，恐龍的姊妹[分類單元為](../Page/分類單元.md "wikilink")[西里龍科](../Page/西里龍科.md "wikilink")，這是一群[草食性恐龍形類動物](../Page/草食性.md "wikilink")，包含恐龍的數個最近親。西里龍科的[化石紀錄可追溯到](../Page/化石紀錄.md "wikilink")[安尼西階晚期的](../Page/安尼西階.md "wikilink")[阿希利龍](../Page/阿希利龍.md "wikilink")，化石也有被發現於[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，這顯示最早期的恐龍可能也在相同時代就出現了。研究人員推測，在最早期的西里龍科、恐龍之間，至少存在其他近親物種，但還沒有被發現\[12\]。

尼亞薩龍的正式命名者[斯特林·奈斯比](../Page/斯特林·奈斯比.md "wikilink")，曾長期研究三疊紀的爬行動物與恐龍。在2011到2012年，奈斯比研究這兩個標本的可能演化位置。編號NHMUK
R6856標本的演化位置，可能為恐龍的姊妹分類單元、[鳥臀目的最原始物種](../Page/鳥臀目.md "wikilink")、或者是獸腳亞目的原始物種。編號SAM-PK-K10654標本具有數個[獸腳亞目的特徵](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，例如[頸椎上的深凹處](../Page/頸椎.md "wikilink")，奈斯比將這個標本歸類於獸腳亞目\[13\]。如果編號SAM-PK-K10654標本也屬於尼亞薩龍，尼亞薩龍的演化位置很可能落在恐龍的範圍內。

以下[演化樹列出兩個標本的可能位置](../Page/演化樹.md "wikilink")\[14\]：

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Lambert, David (1994). *The Encyclopedia of Dinosaurs*. Bloomsbury
    Books p 80.

</div>

## 外部連結

  - [發現最古老的恐龍](http://news.discovery.com/animals/oldest-dinosaur-found-121204.html#mkcpgn=rssnws1)
    Discovery.com

  - [尼亞薩龍的早期相關討論](http://dml.cmnh.org/2001Aug/msg00639.html) the
    Dinosaur Mailing List

  - \[[http://www.economist.com/blogs/babbage/2012/12/oldest-dinosaur?fsrc=nlw|newe|12-10-2012|4346611|36465891](http://www.economist.com/blogs/babbage/2012/12/oldest-dinosaur?fsrc=nlw%7Cnewe%7C12-10-2012%7C4346611%7C36465891)|
    從零碎化石中發現最古老的恐龍\] - The Economist

[Category:三疊紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀爬行動物 "wikilink")
[Category:主龍形下綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主龍形下綱 "wikilink")

1.  Charig, A.J., 1956, *New Triassic archosaurs from Tanganyika,
    including* Mandasuchus *and* Teleocrater. Dissertation, Cambridge
    University

2.  Charig, A. J. (1967). "Archosauria," in *The Fossil Record: A
    Symposium with Documentation*, Geological Society of London pp
    708–718

3.  White T.E., 1973, "Catalogue of the genera of dinosaurs", *Annals of
    the Carnegie Museum* **44**: 117–155

4.  Nesbitt, S. J.; Barrett, P. M.; Werning, S.; Sidor, C. A.; Charig,
    A. J. (2013).

5.  Nesbitt, S. J.; Barrett, P. M.; Werning, S.; Sidor, C. A.; Charig,
    A. J. (2013).

6.
7.
8.  Ginsburg, L., 1986, "Régressions marines et extinction des
    Dinosaures", *Les Dinosaures de la Chine à la France, Colloque
    International de Paléontologie, Toulouse, France, 2-6 Septembre
    1985*; Muséum d'Histoire Naturelle de Toulouse, Toulouse pp 141-149

9.
10.

11.
12.
13.
14.