**尼阿美**（法語：**Niamey**）是[尼日尔的首都及最大城市](../Page/尼日尔.md "wikilink")，位在[尼日河河畔](../Page/尼日河.md "wikilink")，市區大部分位於尼日河的左岸。它是行政、文化和經濟中心。

## 歷史

尼阿美可能建立於18世紀，但是直到[法國在尼阿美設立了殖民站之前](../Page/法國.md "wikilink")，一直沒有重要的地位。此後，尼阿美發展成了一個重要的中心，並於1926年12月28日成為尼日的首府。尼阿美的人口也從1930年的3千人、1960年的約3萬人、1980年的25萬人增加至2000年估計的80萬人\[1\]。因為乾旱而移入的人口成了人口增加的主要原因，也為尼日的唯一大都市\[2\]。

## 地理

[Niamey_SPOT_1101.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Niamey_SPOT_1101.jpg "fig:Niamey_SPOT_1101.jpg")所拍攝)\]\]
尼亞美都會區面積超過250平方公里，尼日河流經西南城區。

## 經濟

尼阿美位於[花生產區](../Page/花生.md "wikilink")，製造業則有[磚](../Page/磚.md "wikilink")、[陶製品](../Page/陶器.md "wikilink")、[水泥及](../Page/水泥.md "wikilink")[紡織](../Page/紡織.md "wikilink")、織布、水泥、啤酒、金屬工具、食品加工、肉類冷凍、軋花、傢具、磚瓦和塑料等等。\[3\]

## 城市設施

建築物以政府辦公大樓為主。設有[尼阿美大學](../Page/尼阿美大學.md "wikilink")、國家博物館及[清真寺等](../Page/清真寺.md "wikilink")。大部分居民居住在尼日河沿岸。[甘迺迪橋於](../Page/甘迺迪橋.md "wikilink")1970年完工後，市區已由左岸向右岸擴展。\[4\]

## 交通

尼阿美於尼日河上建有碼頭，10月到翌年3月可通航小船。有多條公路會聚於此，各公路可連通國內主要城市及[奈及利亞](../Page/奈及利亞.md "wikilink")、[貝寧](../Page/貝寧.md "wikilink")、[布基納法索](../Page/布基納法索.md "wikilink")、[阿爾及利亞等鄰國](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")。市郊有[迪奥里·哈马尼国际机场](../Page/迪奥里·哈马尼国际机场.md "wikilink")。\[5\]

## 氣候

尼阿美市區面積約250平方公里，海拔約200餘公尺，城區中有[尼日河流經](../Page/尼日河.md "wikilink")，尼阿美屬[熱帶草原氣候](../Page/熱帶草原氣候.md "wikilink")，雨季由5月開始，6至9月雨量較多，其他月份雨量較少。

[File:Niamey_Niger.png|Gaweye大飯店](File:Niamey_Niger.png%7CGaweye大飯店)
[File:Niamey_Mosque.jpg|尼阿美大清真寺](File:Niamey_Mosque.jpg%7C尼阿美大清真寺)
[File:Mittelholzer-niamey.jpg|1930年代的尼阿美](File:Mittelholzer-niamey.jpg%7C1930年代的尼阿美)
[File:Niamey_from_the_sky.jpg|貧民區](File:Niamey_from_the_sky.jpg%7C貧民區)
[File:Vegetable_Plot_near_the_Niger_River_in_Niamey_(%22Quartier_Gamkalley%22).jpg|近郊蔬菜田](File:Vegetable_Plot_near_the_Niger_River_in_Niamey_\(%22Quartier_Gamkalley%22\).jpg%7C近郊蔬菜田)
[File:Karadje_Niger_2006.jpg|糧食發送點](File:Karadje_Niger_2006.jpg%7C糧食發送點)
<File:Student_Accommodation_(Outside_View_from_the_building)_at_EMIG_(Niamey,_Niger>).jpg|中學
[File:The_streets_of_Niamey_(5489107952).jpg|市區診所](File:The_streets_of_Niamey_\(5489107952\).jpg%7C市區診所)

## 參考文獻

[Category:尼日尔城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼日尔城市 "wikilink")
[Category:非洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲首都 "wikilink")
[Category:尼日河城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼日河城市 "wikilink")

1.
2.
3.  丁登山，《[中國大百科全書](../Page/中國大百科全書.md "wikilink")》－尼阿美

4.
5.