**尼古拉·齐奥塞斯库**（[罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")：，），[罗马尼亚共产党政治人物](../Page/罗马尼亚共产党.md "wikilink")、[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[獨裁者](../Page/獨裁者.md "wikilink")。1965年至1989年任[罗马尼亚共产党](../Page/罗马尼亚共产党.md "wikilink")[总书记](../Page/总书记.md "wikilink")，1967年至1989年间任国务委员会主席，1974年起兼任[羅馬尼亞總統](../Page/羅馬尼亞總統.md "wikilink")，為該國首任總統。

希奧塞古当政的第一个十年间，与[冷战期间其他](../Page/冷战.md "wikilink")[华沙公约国家不同](../Page/华沙公约.md "wikilink")，罗马尼亚对[西欧和](../Page/西欧.md "wikilink")[美国实行了开放的政策](../Page/美国.md "wikilink")。罗马尼亚前任领导人[格奥尔基·乔治乌-德治于](../Page/格奥尔基·乔治乌-德治.md "wikilink")1958年成功使[苏联军队撤出罗马尼亚](../Page/苏联.md "wikilink")。而齐奥塞斯库则继承了前任领导人的策略。\[1\]

在齐奥塞斯库统治的第二个十年，其獨裁政权变得愈发残酷和压迫，是[东欧集团中](../Page/东欧集团.md "wikilink")[斯大林体制最为严重的国家](../Page/斯大林体制.md "wikilink")。其统治[个人崇拜](../Page/个人崇拜.md "wikilink")、[民族主义泛滥](../Page/民族主义.md "wikilink")，与[西方国家和苏联关系恶化](../Page/西方国家.md "wikilink")。齐奥塞斯库政权于[1989年国内爆发革命被推翻](../Page/1989年罗马尼亚革命.md "wikilink")，其本人及其妻子则被枪决。罗马尼亚政府在[处决了齐奥塞斯库夫妇后立即宣布](../Page/处决.md "wikilink")[废死](../Page/废死.md "wikilink")。\[2\]

## 生平

### 早年

[Scornicesti-Ceausescu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scornicesti-Ceausescu.jpg "fig:Scornicesti-Ceausescu.jpg")
[008.Portret_Nicolae_Ceausescu._(1936).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:008.Portret_Nicolae_Ceausescu._\(1936\).jpg "fig:008.Portret_Nicolae_Ceausescu._(1936).jpg")关押了两年。\]\]
齐奥塞斯库出生在[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[奥尔特县](../Page/奥尔特县.md "wikilink")[斯科爾尼切什蒂村的一个农民家庭](../Page/斯科爾尼切什蒂.md "wikilink")，在9位兄弟姐妹中排行第三。他的父亲拥有3公顷（45亩）地和一些羊，還兼职做裁缝养家。在11岁时，齐奥塞斯库搬到[布加勒斯特投奔姐姐](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")，成为一名制鞋匠学徒。1932年初参加了当时非法的[罗马尼亚共产党](../Page/罗马尼亚共产党.md "wikilink")
，并在1932年初第一次被捕。1933年罢工，为活动过程中，他再次被捕。1934年三次被捕，其中第一次是收集签名在铁路工人抗议审判，另外两次被捕是其他类似活动。这些逮捕使他在民众中赢得了“危险共产主义的鼓动者”的影响力，在对他的警察记录“[共产主义和](../Page/共产主义.md "wikilink")[反法西斯主义的宣传活动传播者](../Page/反法西斯主义.md "wikilink")”中记载。然后，他转入地下，但因在[乌尔米的活动被抓获](../Page/乌尔米乡_\(登博维察县\).md "wikilink")，1936年6月6日被[布拉索夫法院判处监禁两年](../Page/布拉索夫.md "wikilink")。1936年又参加监狱反法西斯主义的活动，因[藐视法庭罪被追加判刑半年](../Page/藐视法庭.md "wikilink")。刑满释放后被指定监视居住一年。

获得自由后，齐奥塞斯库在1940年认识了身为纺织工人的[埃列娜·齐奥塞斯库](../Page/埃列娜·齐奥塞斯库.md "wikilink")，并与她在1946年结婚，[埃列娜·齐奥塞斯库在未来几年将发挥其在政治生活中日益重要的作用](../Page/埃列娜·齐奥塞斯库.md "wikilink")。但不久再次因为阴谋破坏社会秩序罪，被收监入狱，在各家监狱度过了整个战争时期：[日拉瓦](../Page/日拉瓦.md "wikilink")
(1940)、[卡兰塞贝什](../Page/卡兰塞贝什.md "wikilink")
(1942)、[沃克雷什蒂乡](../Page/沃克雷什蒂乡.md "wikilink")
(1943)、[特尔古日乌](../Page/特尔古日乌.md "wikilink")
(1943)。1943年转监特尔古日乌拘留营，认识了[格奥尔基·乔治乌-德治并成为密切的门生](../Page/格奥尔基·乔治乌-德治.md "wikilink")，乔治乌-德治组织狱中的党员开展自我批评运动。

随着苏联红军追歼德军[南乌克兰集团军群](../Page/南乌克兰集团军群.md "wikilink")，进入罗马尼亚，他担任了罗马尼亚共青团书记（1944-1945）。

[罗马尼亚工人党在](../Page/羅馬尼亞共產黨.md "wikilink")1947年夺取政权後，他领導农业部，然后担任[格奥尔基·乔治乌-德治领导下的武装部队副部长](../Page/格奥尔基·乔治乌-德治.md "wikilink")。1952年，在工人党的“莫斯科派”领导[安娜·波克爾被整肅的幾个月后](../Page/安娜·波克爾.md "wikilink")，乔治乌·德治提昇他到罗马尼亚工人党中央委员兼中央组织局委员。1954年4月20日在中央委员会全体会议上当选中央政治局候补委员、中央书记处书记。1955年12月在第二次代表大会上当选中央政治局委员、中央书记处书记，主管组织工作和工会、共青团、妇联等群众团体的工作。1960年6月在第三次代表大会上再次当选为中央政治局委员、中央书记处书记，上升到党内排名第二的位置，仅次于第一书记乔治乌-德治。\[3\]

### 当选总书记

1965年3月，罗马尼亚最高领导人乔治乌·德治病逝以后，齐奥塞斯库当选[罗马尼亚工人党的第一书记](../Page/羅馬尼亞共產黨.md "wikilink")，当年，罗马尼亚通过新宪法，改国名为罗马尼亚社会主义共和国。他还将罗马尼亚工人党改名为[罗马尼亚共产党](../Page/罗马尼亚共产党.md "wikilink")，齐奥塞斯库当选[总书记](../Page/总书记.md "wikilink")。上任初期，齐奥塞斯库注意深入群众，体察民情，罗马尼亚全国的城市农村，几乎都留下了他的足迹。但此后开始实行[独裁统治](../Page/独裁.md "wikilink")，民众的[言論自由和](../Page/言論自由.md "wikilink")[人权被剥夺](../Page/人权.md "wikilink")，他还任命亲戚为政府官员，在反对“[资产阶级自由化](../Page/资产阶级自由化.md "wikilink")”上手段狠辣。

1968年4月，为了建立合法性打击党内元老，齐奥塞斯库通过罗马尼亚共产党中央委员会与内务部长[瓦西列·帕蒂利内茨](../Page/瓦西列·帕蒂利内茨.md "wikilink")、党组织部长[维尔吉尔·特罗芬为在乔治乌](../Page/维尔吉尔·特罗芬.md "wikilink")-德治领导期间处决的前总书记[斯特凡·福里什和前领导人](../Page/斯特凡·福里什.md "wikilink")[卢克雷奇·帕特拉什卡努平反](../Page/卢克雷奇·帕特拉什卡努.md "wikilink")，并整肃了[亚历山德鲁·德勒吉奇](../Page/亚历山德鲁·德勒吉奇.md "wikilink")\[4\]

在外交方面，由于在前任乔治乌-德治统治期间，苏联军队于1958年撤出罗马尼亚，齐奥塞斯库得以继续保持独立自主，与[苏联保持距离](../Page/苏联.md "wikilink")\[5\]，与[中国友好](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，曾与中国领导人[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[尼克松见面](../Page/尼克松.md "wikilink")，并和[以色列保持外交关系](../Page/以色列.md "wikilink")，谴责苏联在[勃列日涅夫统治时期](../Page/勃列日涅夫.md "wikilink")[侵略捷克斯洛伐克](../Page/布拉格之春.md "wikilink")。1968年8月15日，齐奥塞斯库和[扬·格奥尔基·毛雷尔](../Page/扬·格奥尔基·毛雷尔.md "wikilink")、[埃米尔·波德纳拉希](../Page/埃米尔·波德纳拉希.md "wikilink")、[科尔内留·曼内斯库一同访问捷克斯洛伐克首都布拉格](../Page/科尔内留·曼内斯库.md "wikilink")。16日，齐奥塞斯库与捷克斯洛伐克领导人[卢德维克·斯沃博达签署协议延长](../Page/卢德维克·斯沃博达.md "wikilink")1949年签署的双方友好合作互助协议。\[6\]21日，针对[捷克斯洛伐克的](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")“[布拉格之春](../Page/布拉格之春.md "wikilink")”事件，齐奥塞斯库在[共和国宫广场举行的首都居民集会上发表了讲话](../Page/共和国宫广场.md "wikilink")\[7\]：
 8月22日，齐奥塞斯库又在大国民议会非常会议上发表讲话\[8\]：

齐奥塞斯库在反对苏联入侵捷克斯洛伐克的同时也加强了军事准备，并在罗马尼亚全国成立了大规模的民兵组织—“爱国卫队”。此时，齐奥塞斯库坚持独立、反对外来干涉的立场受到全国的拥护，在国际上也得到了一定的赞许和支持。

1969年3月17日，[华沙条约成员国在布加勒斯特举行入侵捷克斯洛伐克后第一次高层会见](../Page/华沙条约.md "wikilink")，会议象征性地由[杜布切克主持](../Page/杜布切克.md "wikilink")。非官方消息提到苏联试图说服齐奥塞斯库接受在最后的决议中谴责[中华人民共和国为](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[近期冲突中的侵略者](../Page/珍宝岛事件.md "wikilink")，但会议最终报告中未涉及中国。同期中国总理[周恩来访问罗马尼亚](../Page/周恩来.md "wikilink")，在齐奥塞斯库的坚持下，周恩来放弃在演讲中攻击莫斯科。后参加6月5日至17日在莫斯科召开的，会上，齐奥塞斯库表明了在[中苏冲突中保持中立的立场](../Page/中苏冲突.md "wikilink").8月2日至3日，[美国总统](../Page/美国.md "wikilink")[尼克松和](../Page/尼克松.md "wikilink")[基辛格访问罗马尼亚](../Page/基辛格.md "wikilink")。随后，齐奥塞斯库前往[美国首都](../Page/美国.md "wikilink")[华盛顿进行访问](../Page/华盛顿.md "wikilink")，期间，基辛格向齐奥塞斯库表达了希望罗马尼亚帮助美国与中国重新建立关系\[9\]

### 独裁统治

齐奥塞斯库提倡種族純潔，主張真正的罗马尼亚人是[達契亞人的後裔](../Page/達契亞人.md "wikilink")。\[10\]为提高罗马尼亚的人口，增强[综合国力](../Page/综合国力.md "wikilink")，自1966年起废除了关于个人可以自由[人工流产的法律](../Page/人工流产.md "wikilink")，实施了禁止堕胎的政策。并规定禁止[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")，使得1967年出生人口加倍，卻沒有政策照顧這些孩子。\[11\]生在普遍貧窮的[罗姆人家庭的孩子最慘](../Page/罗姆人.md "wikilink")，孤兒院中80%是罗姆人，長大後面臨[失業](../Page/失業.md "wikilink")。\[12\]

齐奥塞斯库的獨裁政府限制[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")，思想控制。为此在1980年，齐奥塞斯库颁布了《大罗马尼亚打字机法》。根据该法，每一个罗马尼亚的公民、企业、事业、机关、学校等单位，凡拥有打字机必须要得到警方的许可，领取使用执照；要成为打字员也必须照此办理，并且要将所打字的样品同时上报。如果打字机需要修理，其使用者及其打字机都需要更新执照。任何继承打字机的罗马尼亚人，都必须将此上交政府当局，或寻求取得使用它的资格；如果不把打字机的键盘上交警方，即使损坏的打字机也不得私自处理，否则严加处罚。\[13\]\[14\]氣象報告的氣溫必須在可以工作的範圍之內。\[15\]1986年知名作家[馬尼亞在作品經過冗長審查後](../Page/諾爾曼·馬尼亞.md "wikilink")，決定流亡西方。\[16\]

[Ceausescu_receiving_the_presidential_sceptre_1974.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ceausescu_receiving_the_presidential_sceptre_1974.jpg "fig:Ceausescu_receiving_the_presidential_sceptre_1974.jpg")主席[斯特凡·沃伊捷克接过总统权杖](../Page/斯特凡·沃伊捷克.md "wikilink")\]\]
1970年代起，齐奥塞斯库居功自傲，越来越专横跋扈。1971年，[伊利埃斯库](../Page/伊利埃斯库.md "wikilink")（后来成为罗马尼亚总统）在国家发展等“[意识形态](../Page/意识形态.md "wikilink")”问题上，与齐奥塞斯库产生不同意见，后被贬到地方当出版社社长。

1974年，在齐奥塞斯库的策划下，罗马尼亚实行[总统制](../Page/总统制.md "wikilink")，齐奥塞斯库成为总统，且拥有了直接颁布法律、任免[閣員的大权](../Page/閣員.md "wikilink")。此后齐奥塞斯库一人兼任了罗马尼亚共产党中央总书记、共和国总统、国防委员会主席、武装部队最高统帅、爱国卫队总司令、经济和社会发展最高委员会主席等党政军最高职务，成为罗马尼亚一切的主宰，甚至连该国一平方米种的玉米数都要由他决定。
\[17\]

1977年，罗马尼亚[发生了大地震](../Page/1977年布加勒斯特地震.md "wikilink")，此次地震给了齐奥塞斯库按照自己意愿重建首都的机会。齐奥塞斯库在首都[布加勒斯特进行了大规模的拆迁活动](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")，从而造成了大量珍贵的文物古迹的损毁。\[18\]

### 外交政策

齐奥塞斯库與中華人民共和國關係密切，他於1971年6月访问[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，中方在之前的1亿美国贷款上追加了7000万美元后，同年10月在第26届[联合国大会上罗马尼亚作为](../Page/联合国大会.md "wikilink")[联合国大会第2758号决议的提案国](../Page/联合国大会第2758号决议.md "wikilink")，投票赞成中华人民共和国加入[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")
\[19\]此后，1978年5月、1982年4月、1985年10月、1988年10月五次率團訪華\[20\]，並於1985年10月访华时向[邓小平授勋](../Page/邓小平.md "wikilink")\[21\]。1978年8月，[中共中央主席](../Page/中共中央主席.md "wikilink")、國務院總理[華國鋒應他的邀請訪問羅馬尼亞](../Page/華國鋒.md "wikilink")\[22\]。

1984年，罗马尼亚参加了由[美国主办的](../Page/美国.md "wikilink")[洛杉矶奥运会](../Page/1984年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")，该届奥运会遭到了以[苏联为首的](../Page/苏联.md "wikilink")[东方集团以及](../Page/东方集团.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[朝鲜等国的抵制](../Page/朝鲜.md "wikilink")，而罗马尼亚成为当年参加奥运会的七个[社会主义国家之一](../Page/社会主义国家.md "wikilink")（其他为：[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")、[南斯拉夫](../Page/南斯拉夫社会主义联邦共和国.md "wikilink")、[索马里](../Page/索马里民主共和国.md "wikilink")、[刚果](../Page/刚果人民共和国.md "wikilink")、[贝宁](../Page/贝宁.md "wikilink")、[莫桑比克](../Page/莫桑比克人民共和国.md "wikilink")）。罗马尼亚代表团入场时得到了全场观众起立鼓掌欢迎。

1989年[东欧剧变期间](../Page/东欧剧变.md "wikilink")，[波兰统一工人党失去对议会的控制](../Page/波兰统一工人党.md "wikilink")，8月[团结工会领导人](../Page/团结工会.md "wikilink")[塔德乌什·马佐维耶茨基组阁时](../Page/塔德乌什·马佐维耶茨基.md "wikilink")，齐奥塞斯库曾以罗马尼亚共产党的名义向波兰统一工人党、苏联共产党和华沙条约组织各党中央写信，建议动用武力进行干预，遭[戈尔巴乔夫无视](../Page/戈尔巴乔夫.md "wikilink")\[23\]。

### 革命遭处决

[Bucur_Obor_(1986).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bucur_Obor_\(1986\).jpg "fig:Bucur_Obor_(1986).jpg")街头，可以看到民众排队等候购买[食用油](../Page/食用油.md "wikilink")，这说明了当时的罗马尼亚的经济水平较低。\]\]

尽管在外交上齐奥塞斯库有许多成就，但是他[经济上的腐败无能使得罗马尼亚出现危机](../Page/罗马尼亚经济.md "wikilink")；而且齐奥塞斯库居住於宮殿的豪華建築物中，過著豪奢的生活，與人民的一般生活脫節。此外齐奥塞斯库還以[秘密警察監視人民生活](../Page/秘密警察.md "wikilink")。\[24\]

在1989年春，罗马尼亚共产党六大元老——[康斯坦丁·珀尔伏列斯库](../Page/康斯坦丁·珀尔伏列斯库.md "wikilink")、[格奥尔基·阿波斯托尔](../Page/格奥尔基·阿波斯托尔.md "wikilink")、[亚历山德鲁·伯尔勒迪亚努](../Page/亚历山德鲁·伯尔勒迪亚努.md "wikilink")、[科尔内留·曼内斯库](../Page/科尔内留·曼内斯库.md "wikilink")、[西尔维乌·布鲁坎](../Page/西尔维乌·布鲁坎.md "wikilink")、[格雷戈里·扬·勒强努通过](../Page/格雷戈里·扬·勒强努.md "wikilink")[自由欧洲电台联名发表](../Page/自由欧洲电台.md "wikilink")[一封给齐奥塞斯库的公开信](../Page/六元老公开信.md "wikilink")，批评齐奥塞斯库的现行政策。此举引起国内外强烈反响。此信在罗马尼亚家喻户晓，罗马尼亚普通百姓对此信给予称赞，认为这封信说出了他们心里的话。面对齐奥塞斯库的[強人統治](../Page/強人統治.md "wikilink")，连老干部都无法忍受，站出来说话了。\[25\]

1989年，[六四事件後](../Page/六四事件.md "wikilink")，许多[东欧的前](../Page/东欧.md "wikilink")[社会主义国家相继发生](../Page/社会主义国家.md "wikilink")[政权更迭](../Page/东欧剧变.md "wikilink")，[苏联的民主化进程也已经起步](../Page/苏联.md "wikilink")，与此相对照，齐奥塞斯库领导下的罗马尼亚却没有任何反应，甚至还加强了全面控制。同年12月，出于对齐奥塞斯库统治的不满，罗马尼亚西部边境重镇[蒂米什瓦拉发生了骚乱](../Page/蒂米什瓦拉.md "wikilink")。17日，在齐奥塞斯库的指挥下，罗马尼亚军警在市内开枪，逮捕了一些闹事者，一度将骚乱平息。但[蒂米什瓦拉事件被当时世界各国媒体报道成](../Page/蒂米什瓦拉事件.md "wikilink")“忠于齐奥塞斯库的罗马尼亚保安部队在蒂米什瓦拉实施大屠杀，几千人丧生，上万人被捕或失踪”。18日，齐奥塞斯库照常前往[伊朗进行为期三天的国事访问](../Page/伊朗.md "wikilink")，并向伊朗总统[拉夫桑贾尼宣称](../Page/拉夫桑贾尼.md "wikilink")：“我们的形势是稳定的。”，这是齐奥塞斯库最后一次对外国事访问。但是，齐奥塞斯库在回国后蒂米什瓦拉的骚乱并未平息，自由欧洲电台对蒂米什瓦拉大屠杀血流成河的报道激怒了罗马尼亚人，局势一发不可收，引发了全国性的骚乱，很快发展到罗马尼亚军队倒戈军事进攻保安部队。\[26\]从15日蒂米什瓦拉发生动乱到25日齐奥塞斯库被处死，罗马尼亚10天内天翻地覆。21日，他决定在罗马尼亚首都[布加勒斯特举行群众集会](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")，号召人民支持他在蒂米什瓦拉的镇压行动。该日中午12时，布加勒斯特中央广场10万人举行集会。齐奥塞斯库及其夫人在中央大厦的阳台上出现，并进行演讲。期间突然有人在广场角落高呼：“打倒齐奥塞斯库！”同时进行的电视转播随即中断，齐奥塞斯库的右手在半空中停止。此后，“打倒杀人犯”的口号声和嘈杂声在广场散开，局势逐渐失控。头戴钢盔的武装警察将四周的街道包围，军官向人群喊话，命令他们散去。罗马尼亚国防部长[米列亚亲自指挥](../Page/瓦西里·米列亚.md "wikilink")，并下令“不准向人群开枪”。但布加勒斯特市长却到前线传达“最高统帅”的命令：“可以开枪，朝天开枪，先警告，如果不成，向腿部开枪！”米列亚无法承受压力而自杀，震动朝野。

22日上午10时，原本支持齐奥塞斯库的军队开始倒戈，罗马尼亚军队从首都布加勒斯特市中心撤出，而[鎮暴警察无法阻挡游行队伍的冲击](../Page/鎮暴警察.md "wikilink")。此后，示威群众向齐奥塞斯库所在的党中央大厦汇集，并进行冲击，一些人将大厦窗户打破，并将齐奥塞斯库画像扔出。齐奥塞斯库看到情况不妙，调来[直升飞机逃往布加勒斯特北郊](../Page/直升飞机.md "wikilink")\[27\]
，結果被逮捕，下午3点30分被逮捕并关押于一处军事设施内，直到审判。他和妻子[埃列娜·齐奥塞斯库被控五项罪名成立](../Page/埃列娜·齐奥塞斯库.md "wikilink")：\[28\]

1.  大量屠杀人民，牺牲者超过6万名；
2.  利用秘密警察来对付人民和国家，损害了国家力量，构成了破坏政权罪；
3.  在各个城市制造爆炸事件，破坏建筑物和公共财产，构成破坏公共财产罪；
4.  把国家经济搞得一团糟，构成损坏国民经济罪；
5.  在国外银行存款超过10亿美元，并企图利用这笔款外逃。

齐奥塞斯库政權的四名高官在1990年受審時，對於屠殺689人認罪。\[29\]其他來源估計屠殺死亡人數約數百人。\[30\]\[31\]

1989年12月25日，齐奥塞斯库夫妇在罗马尼亚南部[登博维察县](../Page/登博维察县.md "wikilink")[特尔戈维什泰兵营厕所前一块空地上](../Page/特尔戈维什泰.md "wikilink")。[行刑队由三人組成](../Page/行刑队.md "wikilink")：為昔日保護齐奥塞斯库的護衛隊64團傘兵團，包括隊長Ionel
Boyeru，軍士長Georghin Octavian和Dorin-Marian
Cirlan。\[32\]\[33\]一種說法是齐奥塞斯库唱起了《[国际歌](../Page/国际歌.md "wikilink")》，還指責行刑者乃可惡的叛徒，但被其夫人埃列娜打斷，“他們要把我們像狗一樣射殺！”埃列娜最後的遺言是“我不信！羅馬尼亞還有死刑嗎？”\[34\]{{
cn
|另一說法是临刑前齐奥塞斯库高呼：“自由和独立的罗马尼亚万岁！”其夫人埃列娜则唱起了《[国际歌](../Page/国际歌.md "wikilink")》。}}在行刑队指挥官赶到之前，士兵已经开枪，齐奥塞斯库中弹倒地，后脑勺撞在厕所的墙上，死后仍睁着双眼。其夫人头部中弹，脑浆外溢，鲜血不断外流，\[35\]其所有财产也被没收。審訊及槍決過程的影片很快在[法國及其他歐洲國家流傳](../Page/法國.md "wikilink")，羅馬尼亞的電視台也曾播出。至此，长达25年的齐奥塞斯库政府宣告倒台，[罗马尼亚共产党也随之消亡](../Page/罗马尼亚共产党.md "wikilink")。

## 被处决后

[Grave_of_Nicolae_Ceausescu_-_Ghencea_Civil_Cemetery_-_Bucharest_-_Romania.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grave_of_Nicolae_Ceausescu_-_Ghencea_Civil_Cemetery_-_Bucharest_-_Romania.jpg "fig:Grave_of_Nicolae_Ceausescu_-_Ghencea_Civil_Cemetery_-_Bucharest_-_Romania.jpg")
齐奥塞斯库夫妇被处决5天后，二人尸体被秘密埋葬在根恰公墓。此后，罗马尼亚官方一直未确认二人的墓地所在，而其家属也因此对所谓墓地拒不承认。2008年，布加勒斯特上诉法院终审决定，要求罗马尼亚国防部出示齐奥塞斯库夫妇被埋在根恰公墓的证据。经过多年的法庭之争，齐奥塞斯库夫妇的家属终于获得根恰公墓有关墓地的所有权，这为开棺验尸扫清了障碍。在齐奥塞斯库夫妇唯一在世的儿子及女婿奥普雷安的要求下，罗马尼亚国家法医学院于2010年7月21日开启了二人墓穴并进行开棺验尸。\[36\]后经DNA检测，根恰公墓中的尸体确是齐奥塞斯库夫妇的尸体。\[37\]

2008年10月14日，[罗马尼亚议会](../Page/罗马尼亚议会.md "wikilink")[参](../Page/罗马尼亚参议院.md "wikilink")[众两院举行联席会议](../Page/罗马尼亚众议院.md "wikilink")，以97票赞成、13票反对和58票弃权，通过了关于齐奥塞斯库国外存款的调查报告\[38\]。调查委员会主席指出该委员会在成立的两年内进行了大量调查取证，结果“所有调查证人无一例外地都认为齐奥塞斯库在国外没有存款”，究其原因，齐奥塞斯库当时对自己在国内的领导地位非常有信心，没有在国外存巨款的理由。议员[德拉戈什·杜米特鲁甚至在议会发言中指出](../Page/德拉戈什·杜米特鲁.md "wikilink")，齐奥塞斯库是一个“诚实的人”，与当今那些逍遥法外的“硕鼠”们相比，齐奥塞斯库不知要“诚实”多少倍。\[39\]\[40\]據[美聯社報導](../Page/美聯社.md "wikilink")，兩人的墳墓上長滿野草。\[41\]\[42\]

## 軼事

齐奥塞斯库曾授予他飼養的黑色[拉布拉多犬](../Page/拉布拉多犬.md "wikilink")“考布”陸軍[上校軍階](../Page/上校.md "wikilink")。\[43\]\[44\]\[45\]

## 有关图片

<File:011.Portret> Nicolae Ceauescu in 1939.jpg|肖像（1939年） <File:IICCR>
A273 Communist party leaders
Gheorgheni.jpg|访问[格奧爾蓋尼](../Page/格奧爾蓋尼.md "wikilink")（1966年）
<File:IICCR> G156 Ceausescu in
Sibiu.jpg|访问[锡比乌](../Page/锡比乌.md "wikilink")（1967年）
<File:059>. Tito and Ceausescu at the Romanian-Yougoslav friendship
meeting.jpg|齐奥塞斯库与南斯拉夫总统[铁托在](../Page/铁托.md "wikilink")[布加勒斯特](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")
<File:Franz> Jonas în
România.jpg|[奥地利总统](../Page/奥地利.md "wikilink")访问罗马尼亚（1969年）
<File:Bokassa> with
Ceausescu.jpg|[中非帝國皇帝](../Page/中非帝國.md "wikilink")[博卡萨与齐奥塞斯库](../Page/博卡萨.md "wikilink")（1970年）
[File:CeausescuKim1971.jpg|齐奥塞斯库访问](File:CeausescuKim1971.jpg%7C齐奥塞斯库访问)[朝鲜时与](../Page/朝鲜.md "wikilink")[朝鲜劳动党总书记](../Page/朝鲜劳动党.md "wikilink")[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")（1971年）
<File:1972> Fidel Castro visiting
Romania.jpg|[古巴共产党第一书记](../Page/古巴共产党.md "wikilink")[卡斯特罗访问罗马尼亚](../Page/卡斯特罗.md "wikilink")（1972年）
<File:1974> Ceausescu Yasser Araffat in
Bucharest.JPG|[阿拉法特访问罗马尼亚](../Page/阿拉法特.md "wikilink")（1974年）
<File:The> Ceaușescus and the Peróns in a common photo -
B.jpg|[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[布宜諾斯艾利斯](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")，罗马尼亚总统夫妇与[胡安·裴隆和其夫人](../Page/胡安·裴隆.md "wikilink")（1974年）
<File:1975> Ceausescus Tokio
Hirohito.jpg|齐奥塞斯库夫妇与日本天皇[裕仁在](../Page/裕仁.md "wikilink")[东京](../Page/东京.md "wikilink")（1975年）
<File:IICCR> N014 Ceausescu playing billiards.jpg|打台球（1976年）
<File:Muhammad> Siad Barre -
40866X9X9.jpg|与[索马里总统](../Page/索马里.md "wikilink")[莫哈梅·西亚德·巴雷](../Page/莫哈梅·西亚德·巴雷.md "wikilink")（1976年3月4日）
<File:IICCR> BA269 Mladenov Ceausescu
1978.jpg|与[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")[外交](../Page/外交.md "wikilink")[部长](../Page/部长.md "wikilink")[佩特尔·姆拉德诺夫](../Page/佩特尔·姆拉德诺夫.md "wikilink")（1978年2月2日）
<File:Nicolae> Ceaucescu
1978.jpg|访问[美国](../Page/美国.md "wikilink")，与美國總統[卡特見面](../Page/卡特.md "wikilink")
（1978年） <File:Ceausescu> - Queen Elisabeth II - 1978.jpg|
與英國女王[伊利沙伯二世合照](../Page/伊利沙伯二世.md "wikilink")（1978年）
<File:Nicolae> Ceaușescu with Pol
Pot.jpg|与[紅色高棉领导人](../Page/紅色高棉.md "wikilink")[波尔布特](../Page/波尔布特.md "wikilink")、[乔森潘](../Page/乔森潘.md "wikilink")（1978年）
<File:Truong> Chinh, Le Duan, Nicolae og Elena
Ceausescu.jpeg|与[越南共產黨總書記](../Page/越南共產黨總書記.md "wikilink")[黎笋](../Page/黎笋.md "wikilink")、[长征](../Page/长征_\(政治家\).md "wikilink")（1978年）
<File:Wojciech> Jaruzelski & Nicolae
Ceauşescu.jpg|与波兰总统[雅鲁泽尔斯基](../Page/雅鲁泽尔斯基.md "wikilink")（1980年）
<File:Dr>. Rudolf Kirchschläger in
Romania.jpg|[奥地利总统](../Page/奥地利.md "wikilink")[鲁道夫·基希施莱格访问罗马尼亚](../Page/鲁道夫·基希施莱格.md "wikilink")（1986年）
<File:Ceausescu> Anul Nou.jpg|通过电视和广播进行新年致辞（1978年） <File:1982> Ceausescu
la Moscova la 60 de ani de la formarea
URSS.JPG|1982年[莫斯科发表演讲](../Page/莫斯科.md "wikilink")（苏联成立60周年）
<File:Ceausescu> & Gorbachev
1985.jpg|与苏联共产党总书记[戈尔巴乔夫](../Page/戈尔巴乔夫.md "wikilink")
（1985年） <File:Steaua> Cupa Campionilor
Europeni.jpg|与[1986年欧洲冠军杯获胜队](../Page/1985–86年歐洲冠軍盃.md "wikilink")[布加勒斯特星足球俱乐部队员合影](../Page/布加勒斯特星足球俱乐部.md "wikilink")
<File:Bundesarchiv> Bild 183-1985-0530-026, Berlin,
Ceausescu-Besuch.jpg|齐奥塞斯库在[东柏林](../Page/东柏林.md "wikilink") （1988年）
<File:Bundesarchiv> Bild 183-1988-1117-026, Honecker und
Ceausescu.jpg|与[東德領導人](../Page/東德領導人列表.md "wikilink")[昂纳克](../Page/昂纳克.md "wikilink")（1988年）
[File:TimbruNicolaeCeausescu.png|70歲生日發行的罗马尼亚紀念郵票（1988年](File:TimbruNicolaeCeausescu.png%7C70歲生日發行的罗马尼亚紀念郵票（1988年)）

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [齐奥塞斯库家族](../Page/齐奥塞斯库家族.md "wikilink")
  - 描述西奧塞古執政後期兩個大學生設法非法[墮胎的影片](../Page/墮胎.md "wikilink")[4月3週又2天](../Page/4月3週又2天.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [齐奥塞斯库的纪念网站](http://www.ceausescu.org/)

  -
  - [共产主义时期罗马尼亚的人口统计政治](http://www.country-studies.com/romania/demographic-policy.html)

  - [1989年的政治变革](https://web.archive.org/web/20041210042547/http://www.timisoara.com/newmioc/Politic.htm)

  - [谢文：齐奥塞斯库的悲剧](https://web.archive.org/web/20110530010915/http://www.nbweekly.com/column/xiewen/201105/26121.aspx)，南都周刊，2011.05.27

[Category:罗马尼亚共产党总书记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马尼亚共产党总书记 "wikilink")
[Category:羅馬尼亞社會主義共和國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬尼亞社會主義共和國 "wikilink")
[Category:羅馬尼亞总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬尼亞总统 "wikilink")
[Category:被處決的羅馬尼亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的羅馬尼亞人 "wikilink")
[Category:冷戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷戰人物 "wikilink")
[Category:冷戰時期領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷戰時期領袖 "wikilink")
[Category:被處決的總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的總統 "wikilink")
[Category:被公民推翻的領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被公民推翻的領導人 "wikilink")
[Category:奥林匹克勋章获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥林匹克勋章获得者 "wikilink")
[Category:尼斯大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼斯大学校友 "wikilink")
[Category:多夫塔纳监狱囚犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多夫塔纳监狱囚犯 "wikilink")
[Category:罗马尼亚大国民议会议员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马尼亚大国民议会议员 "wikilink")

1.  Johanna Granville, ["*Dej*-a-Vu: Early Roots of Romania's
    Independence,"](http://www.scribd.com/doc/17679545/DejAVu-Early-Roots-of-Romanias-Independence-by-Johanna-Granville)
    *East European Quarterly*, vol. XLII, no. 4 (Winter 2008), pp.
    365-404.

2.

3.

4.
5.
6.

7.  《齐奥塞斯库选集1965—1968》

8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18. [齐奥塞斯库强拆毁掉罗马尼亚首都](http://roll.sohu.com/20110826/n317455374.shtml)

19.

20.

21.

22.
23.

24. 羅馬尼亞暴君覆滅記，劉志俠著，1990，百姓，香港

25. [七日革命：枪决齐奥塞斯库](http://2008.163.com/08/1225/09/4U0I5S0500742437_2.html)，网易奥运，2008-12-25
    09:57:55

26. [网易历史：蒂米什瓦拉事变](http://news.163.com/08/1215/14/4T7B714400011248.html)

27. [齐奥塞斯库夫妇之死](http://news.xinhuanet.com/theory/2008-11/02/content_10286612.htm)

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37. [罗马尼亚前总统齐奥塞斯库夫妇确葬在根恰公墓](http://news.sina.com.cn/w/2010-11-03/102921406354.shtml)

38. [Raportul final al Comisiei parlamentare de anchetă pentru
    investigări şi clarificări referitoare la conturile lui Nicolae
    Ceauşescu](http://www.cdep.ro/bperm/2008/F10991-SCAN0004.PDF)

39. [价值10亿美元，齐奥塞斯库的海外存款之谜](http://junshi.xilu.com/2010/0421/news_345_79996.html)

40. [Raport parlamentar: Nicolae Ceausescu nu a avut conturi in
    strainatate](http://www.hotnews.ro/stiri-politic-4797052-raport-parlamentar-nicolae-ceausescu-nu-avut-conturi-strainatate.htm)

41.

42.

43.

44. [Caligula and
    Ceausescu](http://www.historyhouse.com/in_history/ceausescu/)

45.