**尼可拉斯·史派克(Nicholas
Sparks)**（）是一位國際暢銷書作家，美國小說家和電影編劇。他已經出版了18部小說，主題包括[基督教信仰](../Page/基督教.md "wikilink")，[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")，[悲劇和](../Page/悲劇.md "wikilink")[命運](../Page/命運.md "wikilink")。其中8本已被拍成了電影分別為《[瓶中信](../Page/瓶中信_\(小說\).md "wikilink")》、《[留住一片情](../Page/留住一片情_\(小說\).md "wikilink")》、《[手札情緣](../Page/手札情緣.md "wikilink")》、《[羅丹薩的夜晚](../Page/羅丹薩的夜晚_\(小說\).md "wikilink")》、《[最後一封情書](../Page/最後一封情書.md "wikilink")》、《[最後一曲](../Page/最後一曲_\(小說\).md "wikilink")》、《[幸運符](../Page/幸運符.md "wikilink")》和《[愛情避風港](../Page/愛情避風港.md "wikilink")》。

## 早期生活

他生于内布拉斯加州的奥马哈，父亲叫Patrick Michael Sparks，是个教授，母亲叫Jill Emma Marie (née
Thoene) Sparks，是个家庭主妇和验光师的助理。他在三个孩子中排行第二，哥哥Michael Earl "Micah"
Sparks生于1964年，妹妹Danielle "Dana" Sparks
(1966–2000)，33岁去世。他曾说过他妹妹是他小说《A Walk
to Remember》主要角色的来源。

他有德国，捷克，英国以及爱尔兰的血统\[1\]，他和他妻子都是虔诚的天主教徒。\[2\]
。他们一直以一种虔诚的宗教信仰抚养着他们的孩子。“我生活于一个确定的被洗礼的天主教家庭，学在主日学校，每周去圣母院做礼拜忏悔。”作者写道。“我的大儿子是个祭坛侍童。我的所有孩子都去天主教学校。我的老婆凯瑟琳也是，并且我们俩是在天主教堂结的婚”。\[3\]

他父亲继续了研究生的学习，家里也做了一个大买卖，当时他仅8岁。他曾在明尼苏达州、洛杉玑、格兰德岛和内布拉斯加州居住过。1974年他定居于加州的费尔奥克斯，一直待在那里上完中学。1984年作为告别演说者从布拉维斯特（Bellavista）中学毕业。后进入诺特尔达梅大学（
University of Notre
Dame），所学专业是商务金融，并得到一个全额奖学金。在新生第一年里，他的小组创造了4乘800米接力赛的记录。1988年毕业，毕业那年也遇到了他未来的妻子，她来自于新罕布什尔州，当时他俩都在放春假。他俩于1989年7月22日结婚。然后搬到了加州的萨克拉门托。

## 写作生涯

1985年当他还在学校时，即在诺特尔达梅大学大一和大二之间的暑假时期，已经开始了他的第一部小说The
Passing（从没有出版）的创作。1989年他写了另一部小说The Royal
Murders，同样没有出版。大学毕业后，他到出版商和法律学校那里找工作，但是都失败了。然后花了三年尝试其他职业，包括房地产估价师，服务员，牙科产品电话销售以及尝试他自己的制造品商业。\[4\]

1990年，他与Billy Mills Wokini 合著A Lakota Journey to Happiness and
Self-Understanding（一个快乐和自我理解的拉科塔之旅）。\[5\]该书由兰登书屋（Random House）和干草书屋（Hay
House）出版。发行之后第一年大约销售了5万本。\[6\]

1992年，他卖过药品，1993年搬到南卡罗来纳州的格林维尔。在那里他利用空闲时间开始写另一本小说The
Notebook。\[7\]两年后他被文学代理商Theresa
Park发现（他从代理行一堆自由投稿中发现了那本小说，喜欢它，于是成为了该书的代理商）。1995年，他从时代华纳书店集团获得100万美圆的酬劳。小说出版于1996年10月，首周进入了纽约时报的最佳畅销书之列。

随着第一部小说的成功，他搬到了 北卡罗来纳州的新伯尔尼。在他第一次出版成功后，他写了好几本国际畅销书。其中六本已被搬上了银幕：Message
in a Bottle (1999), A Walk to Remember (2002), The Notebook (2004),
Nights in Rodanthe (2008), Dear John (2010), and The Last Song (2010).
The Lucky One的电影版权卖给了时代华纳公司，Douglas McGrath 准备执导。将由丹尼斯·狄诺维（Denise
DiNovi）担任出品人，他先前已负责过三本小说的改编权Message in a Bottle, A Walk to Remember,
and Nights in Rodanthe。

通过他的网站知道，他也已经卖掉了True Believer 和 At First Sight的改编权。\[8\]他最新的改编小说The Last
Song已经被制作成电影，由后代娱乐公司（Offspring Entertainment） 和试金石影片（Touchstone Pictures
）制作，由利亚姆·海姆斯沃斯（Liam Hemsworth)和 麦莉·赛勒斯（Miley
Cyrus）饰演男女主角，片名叫《[最后一支歌](http://%E6%9C%80%E5%90%8E%E4%B8%80%E9%A6%96%E6%AD%8C)》（英语：The
Last Song）。

## 个人生活与慈善事业

他和他的家人，妻子Cathy和他的五个孩子Miles，Ryan，Landon以及双胞胎女儿Lexie和Savanna现居住在北卡罗莱纳的新伯尔尼。

他曾为新伯尔尼中学以及当地和国家的一些慈善组织捐款。还为母校诺特尔达梅大学捐助设立了一个创造性的写作组织，设立了学校奖学金，实习医生奖学金以及一个年度的学术奖学金。

2008年，《娱乐周刊》报道他和他妻子已经捐赠了近1000万美圆开办一个基督教私立学校（The Epiphany
School），一个强调旅行和终生学习之重要性的学校。\[9\]\[10\]

## 已出版作品

  - *[The Notebook](../Page/The_Notebook.md "wikilink")*(手札情緣，輕舟出版社)
    (October 1996)
  - *[Message in a
    Bottle](../Page/Message_in_a_Bottle_\(novel\).md "wikilink")*
    (瓶中信，時報出版)(April 1998)
  - *[A Walk to
    Remember](../Page/A_Walk_to_Remember_\(novel\).md "wikilink")*
    (October 1999)
  - *[The Rescue](../Page/The_Rescue_\(2000_novel\).md "wikilink")*
    (September 2000)
  - *[A Bend in the Road](../Page/A_Bend_in_the_Road.md "wikilink")*
    (September 2001)
  - *[Nights in
    Rodanthe](../Page/Nights_in_Rodanthe_\(novel\).md "wikilink")*(羅丹島之戀，天培出版社)
    (September 2002)
  - *[The Guardian](../Page/The_Guardian_\(novel\).md "wikilink")*
    (April 2003)
  - *[The Wedding](../Page/The_Wedding_\(Sparks_novel\).md "wikilink")*
    (September 2003)
  - *[Three Weeks With My
    Brother](../Page/Three_Weeks_With_My_Brother.md "wikilink")*(我們倆：環遊世界的生命之旅，時報出版)
    (April 2004) -非小说类文学作品，内容是关于他和他哥哥在失去继承权后一起旅行的书。
  - *True Believer* (April 2005)
  - *At First Sight* (October 2005)
  - *[Dear John](../Page/Dear_John_\(novel\).md "wikilink")*(分手信，麥田出版)
    (October 2006)
  - *[The Choice](../Page/The_Choice_\(novel\).md "wikilink")*(抉擇，麥田出版)
    (September 2007)
  - *[The Lucky
    One](../Page/The_Lucky_One_\(novel\).md "wikilink")*(幸運符，麥田出版)
    (October 2008)
  - *[The Last Song](../Page/The_Last_Song_\(novel\).md "wikilink")*
    (September 2009)
  - *Safe Haven* (愛情避風港，時報出版)(September 2010)
  - *The Best Of Me* (最美的錯過，時報出版) (October 2011)
  - *The Longest Ride* (September 2013)
  - *See Me* (October 2015)
  - *Two by Two*（2016）

## 已改拍成电影的作品

1.  *[Message in a
    Bottle](../Page/Message_in_a_Bottle_\(film\).md "wikilink")*（中文名：[瓶中信](../Page/瓶中信.md "wikilink")）
    (February 12, 1999)
2.  *[A Walk To
    Remember](../Page/A_Walk_To_Remember.md "wikilink")*（中文名：[留住一片情](../Page/留住一片情.md "wikilink")）
    (January 25, 2002)
3.  *[The Notebook](../Page/The_Notebook_\(film\).md "wikilink")*
    （中文名：[手札情緣](../Page/手札情緣.md "wikilink")） (June 25, 2004)
4.  *[Nights in Rodanthe](../Page/Nights_in_Rodanthe.md "wikilink")*
    （中文名：[羅丹薩的夜晚](../Page/羅丹薩的夜晚.md "wikilink")） (September 26,
    2008)
5.  *[Dear John](../Page/Dear_John_\(film\).md "wikilink")*
    （中文名：[最後一封情書](../Page/最後一封情書.md "wikilink")）
    (February 5, 2010)
6.  *[The Last Song](../Page/The_Last_Song.md "wikilink")*
    （中文名：[最後一曲](../Page/最後一曲.md "wikilink")） (March
    31, 2010)
7.  *[The Lucky One](../Page/The_Lucky_One_\(film\).md "wikilink")*
    （中文名：[幸運符](../Page/幸運符.md "wikilink")） (April 20, 2012)
8.  *[Safe Haven](../Page/Safe_Haven.md "wikilink")*
    （中文名：[愛情避風港](../Page/愛情避風港.md "wikilink")）
    (February 14, 2013)
9.  *[The Best of Me](../Page/The_Best_of_Me.md "wikilink")*
    (中文名：[有你,生命最完整](../Page/有你,生命最完整.md "wikilink"))
    (October 17, 2014)
10. *[The Longest
    Ride](../Page/The_Longest_Ride.md "wikilink")*(中文名：[愛情沒有終點](../Page/愛情沒有終點.md "wikilink"))(April
    10, 2015)
11. *[The
    Choice](../Page/The_Choice.md "wikilink")*(中文名：[愛情的選擇](../Page/愛情的選擇.md "wikilink"))(2016)

## 参考

## 外部链接

  -
  -
[分类:美国作家](../Page/分类:美国作家.md "wikilink")
[分类:愛情小說作家](../Page/分类:愛情小說作家.md "wikilink")
[分类:德國裔美國人](../Page/分类:德國裔美國人.md "wikilink")
[分类:爱尔兰裔美国人](../Page/分类:爱尔兰裔美国人.md "wikilink")

[Category:美國天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國天主教徒 "wikilink")
[Category:聖母大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖母大學校友 "wikilink")
[Category:美国男性编剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国男性编剧 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  [Nicholas Sparks
    bio](http://www.ferrum.edu/thanlon/profwrit/nicholassparksbio.htm)
    from ferrum.edu. [Ferrum
    College](../Page/Ferrum_College.md "wikilink") official website.
7.
8.
9.
10.