[Nicola_Perscheid_Portrait_of_Arthur_Nikisch.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nicola_Perscheid_Portrait_of_Arthur_Nikisch.jpeg "fig:Nicola_Perscheid_Portrait_of_Arthur_Nikisch.jpeg")
**尼基施·阿图尔**（[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")：****，），又译**尼基什**，[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[指挥家](../Page/指挥家.md "wikilink")。

## 生平

尼基施曾在[维也纳音乐学院学习](../Page/维也纳音乐学院.md "wikilink")[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")、[钢琴](../Page/钢琴.md "wikilink")、[作曲](../Page/作曲.md "wikilink")，1872到1877年间在[维也纳国立歌剧院等乐团里做小提琴手](../Page/维也纳国立歌剧院.md "wikilink")。

1878到1887年间担任首任乐团首席（接任的是[古斯塔夫·马勒](../Page/古斯塔夫·马勒.md "wikilink")），1884年12月30日由他指挥，在莱比锡新剧院里完成了[布鲁克纳](../Page/布鲁克纳.md "wikilink")[第七交响曲的首演](../Page/第7号交响曲_\(布鲁克纳\).md "wikilink")。

1895年，从[波士顿交响乐团和](../Page/波士顿交响乐团.md "wikilink")[匈牙利国家歌剧院指挥位置上归来的尼基施接任](../Page/匈牙利国家歌剧院.md "wikilink")[卡尔·赖内克](../Page/卡尔·赖内克.md "wikilink")，成为[莱比锡布商大厦管弦乐团的首席指挥](../Page/莱比锡布商大厦管弦乐团.md "wikilink")，他一直担任这个职务，直到去世。同年，尼基施从[汉斯·冯·彪罗手中接过](../Page/汉斯·冯·彪罗.md "wikilink")[柏林爱乐乐团首席指挥一职](../Page/柏林爱乐乐团.md "wikilink")。两人合作于1913年录下第一个完整的交响乐录音——[贝多芬](../Page/贝多芬.md "wikilink")[第五交响曲](../Page/第5號交響曲_\(貝多芬\).md "wikilink")。尼基施给乐团带来的对音乐的敏感度和直觉使得他颇受乐团成员的爱戴。尼基施曾写道“毫无疑问地，一流交响乐团的每一位成员都值得‘艺术家’这个称号。”
尼基施对乐手的态度给柏林的音乐家们营造了一种“独奏家”的自我定位，直到今日柏林爱乐乐团仍保持着这种“独奏家”的演奏特色。

尼基施的指挥风格是安静但充满夸张动作的，他以[浪漫主义](../Page/浪漫主义音乐.md "wikilink")、动人的音色和即兴般的疯狂动作出名。在他的指挥下，柏林爱乐乐团逐渐将演出曲目从[德奥为主拓展到包含](../Page/德奥.md "wikilink")[柴可夫斯基](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")、[柏辽兹](../Page/柏辽兹.md "wikilink")、[李斯特](../Page/李斯特·费伦茨.md "wikilink")、[斯特劳斯](../Page/斯特劳斯.md "wikilink")、[马勒](../Page/古斯塔夫·马勒.md "wikilink")、[布鲁克纳等人的作品](../Page/布鲁克纳.md "wikilink")。但是，他对新涌现出来的作曲流派并不感兴趣，尤其对[勋伯格](../Page/阿诺德·勋伯格.md "wikilink")、[贝尔格](../Page/阿尔班·贝尔格.md "wikilink")、[斯特拉文斯基](../Page/斯特拉文斯基.md "wikilink")、[拉威尔表示反感](../Page/拉威尔.md "wikilink")。与前任彪罗不同，尼基施并不疯狂要求排练，而是依赖现场即兴所产生的直觉来演绎作品。他自认为在音乐厅中，他是作品的重新创作者\[1\]。作曲家[勃拉姆斯曾称赞尼基施把自己的](../Page/约翰内斯·勃拉姆斯.md "wikilink")[第四交响曲演奏到](../Page/第4号交响曲_\(勃拉姆斯\).md "wikilink")“杰出、无以复加”的境地。

1922年1月23日尼基施逝世于[莱比锡](../Page/莱比锡.md "wikilink")，终年66岁，葬于莱比锡南灵园（Südfriedhof）。1971年莱比锡以其名字创立了“阿图尔·尼基施青年指挥家奖”（Arthur-Nikisch-Preis
für junge Dirigenten）。

## 参考文献

<references/>

{{-}}

[Category:匈牙利指挥家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利指挥家 "wikilink")

[Category:柏林愛樂樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林愛樂樂團 "wikilink")

1.