**尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈里-亚诺夫斯基**（，[俄文拉丁化](../Page/俄文拉丁化.md "wikilink")：；）是[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")，生于现在的[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[大索羅欽齊的一个](../Page/大索羅欽齊.md "wikilink")[哥薩克家庭](../Page/哥薩克.md "wikilink")。他自幼爱好[文学](../Page/文学.md "wikilink")，深受[启蒙运动的影响](../Page/启蒙运动.md "wikilink")。1831年发表的《[狄康卡近乡夜话](../Page/狄康卡近乡夜话.md "wikilink")》使他受到了[亚历山大·普希金的赞誉](../Page/亚历山大·普希金.md "wikilink")。1836年，他的讽刺喜剧《[钦差大臣](../Page/钦差大臣_\(喜剧\).md "wikilink")》上演，在这部作品中，他用幽默的笔调和有力的讽刺手法，使[俄国喜剧艺术发生了重大转折](../Page/俄国.md "wikilink")。1842年，《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》一出版，就“震撼了整个俄罗斯”，成为[俄罗斯文学走向独创性和民族性的重要标志](../Page/俄罗斯文学.md "wikilink")。[别林斯基称他为继](../Page/别林斯基.md "wikilink")[亚历山大·普希金之后的](../Page/亚历山大·普希金.md "wikilink")“文坛盟主”、“诗人的魁首”。而整个19世纪40年代也被[车尔尼雪夫斯基称为](../Page/车尔尼雪夫斯基.md "wikilink")“果戈里时期”。1847年，他发表了《与友人书信选》，公开表示对以前所有作品的忏悔。1852年，他在严重的[东正教狂热中去世](../Page/东正教.md "wikilink")。果戈里是[俄国](../Page/俄国.md "wikilink")[现实主义文学的奠基人之一](../Page/现实主义文学.md "wikilink")，也是“自然派”的创始人。

## 早年生活

[Василий_Гоголь-Яновский.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Василий_Гоголь-Яновский.jpg "fig:Василий_Гоголь-Яновский.jpg")（1777年-1825年4月11日）\]\]
果戈里出生于[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[波尔塔瓦](../Page/波尔塔瓦省.md "wikilink")[密尔格拉得附近的瓦西里耶卡村](../Page/密尔格拉得.md "wikilink")，祖先是[烏克蘭的小贵族](../Page/烏克蘭.md "wikilink")，具有[波兰血统](../Page/波兰.md "wikilink")。他的父亲瓦西里··阿法纳西耶维奇·果戈里-亚诺夫斯基（）是当地有名望的乡绅，曾在邮电部门供职，做过八品[文官](../Page/文官.md "wikilink")，后辞去公职，在乡下当[地主](../Page/地主.md "wikilink")，同时开始尝试写作，并成为一名[诗人和民间喜剧](../Page/诗人.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。他的父亲经常在朋友家的家庭舞台上上演自己写的[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")，还在其中扮演主要角色。这一切给早年间的果戈里留下了深刻的印象，激发了他对[戏剧乃至](../Page/戏剧.md "wikilink")[文学的爱好](../Page/文学.md "wikilink")。

[Косяровская_Мария_Ивановна.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Косяровская_Мария_Ивановна.jpg "fig:Косяровская_Мария_Ивановна.jpg")
他的母亲名叫玛丽娅·伊凡诺芙娜·果戈里-亚诺夫斯卡娅（）（娘家姓氏为：科夏洛夫斯卡娅，俄文原文为），是一名虔诚的东正教徒，这对后来果戈里的[东正教狂热埋下了一定的基础](../Page/东正教.md "wikilink")。

果戈里从小喜爱[乌克兰的民谣](../Page/乌克兰.md "wikilink")、传说和民间[戏剧](../Page/戏剧.md "wikilink")。1821～1828年就读于[波尔塔瓦省涅仁高级科学中学](../Page/波尔塔瓦省.md "wikilink")，在这所中学读书时已经博览群书，并积极参加学校的文艺活动，曾扮演过[冯维辛的](../Page/冯维辛.md "wikilink")[讽刺](../Page/讽刺.md "wikilink")[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")《纨绔少年》中的主角以及其他角色，而且演得很成功（他后来写的也是讽刺喜剧）。他在这所中学受到了[十二月党人中的一些](../Page/十二月党人.md "wikilink")[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")、[亚历山大·普希金的诗歌的影响](../Page/亚历山大·普希金.md "wikilink")（这促使他在创作初期想当一名[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")），他还受到了法国启蒙作家著作的深刻影响。这一切为他后来的创作打下了基础。1825年4月11日，父亲去世。在农村的生活是他创作的重大素材，农村生活促成他写成了《狄康卡近乡夜话》、《[马车](../Page/马车.md "wikilink")》、《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》等与农村有关的佳作。1828年，他中学毕业，前往[彼得堡](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")，想在司法界谋得一官半职，他身上还带着写成了的[田园诗](../Page/田园诗.md "wikilink")《汉斯·丘赫尔加坚》（长诗）的手稿，这是他的[处女作](../Page/处女作.md "wikilink")。1829～1831年先后在圣彼得堡国有财产及公共房产局和封地局供职，亲身体验到小职员的贫苦生活。在此期间还到美术学院学习绘画。

## 初入文坛

在[聖彼得堡](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")，他没有获得赏识，然后几经周折，成了圣彼得堡国有财产及公共房产局和封地局的一名缮写员，靠此维生，亲身体验到了小职员的贫苦生活（所以他在《[外套](../Page/外套.md "wikilink")》和《[狂人日记](../Page/狂人日记_\(果戈里\).md "wikilink")》中写的是缮写员的故事，这里有着对他自己生活的回忆）。在此期间，他在美术学院学习了绘画。他后来在《涅瓦大街》、《肖像》等[中篇小说中写的都是](../Page/中篇小说.md "wikilink")[画家的悲剧故事或传奇故事](../Page/画家.md "wikilink")。

1829年，他发表了《汉斯·丘赫尔加坚》这一长诗，用的是真名。这首长诗是他登上了[俄国文坛](../Page/俄国.md "wikilink")，但并没有获得太多的关注。他很快意识到[诗歌创作并非他的强项](../Page/诗歌.md "wikilink")，于是转向了[小说和](../Page/小说.md "wikilink")[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")。1830年，他以“果戈里”（，他的姓氏的一半）为[笔名发表了](../Page/笔名.md "wikilink")[小说](../Page/小说.md "wikilink")《圣约翰节前夜》，这部小说得到了[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")[瓦西里·茹科夫斯基的赞赏](../Page/瓦西里·茹科夫斯基.md "wikilink")，并与之成了莫逆之交。1831年9月，[短篇小说](../Page/短篇小说.md "wikilink")《[狄康卡近乡夜话](../Page/狄康卡近乡夜话.md "wikilink")》发表，情节迂回曲折，充满幻想，具有[乌克兰民间风格](../Page/乌克兰.md "wikilink")，内容大部分根据[乌克兰民间传说写成](../Page/乌克兰.md "wikilink")，吸取了民间狂欢文化的营养，充满了欢快和幽默的语言，歌颂劳动人民的智慧、勇敢、情爱和热爱自由的性格，嘲弄邪恶势力的愚昧，被认为受了[浪漫主义的影响](../Page/浪漫主义.md "wikilink")。9月，他出版了以这篇作品的题目命名的短篇小说集，受到了[普希金和](../Page/普希金.md "wikilink")[别林斯基的好评](../Page/别林斯基.md "wikilink")，他们称[俄国文学已进入果戈里时期](../Page/俄国.md "wikilink")。。

这一年，他遇到了[普希金](../Page/普希金.md "wikilink")，之后普希金成为他的朋友并给他提供了许多创作素材，此人的[现实主义作品对他影响极大](../Page/现实主义.md "wikilink")，比如《钦差大臣》和《死魂灵》的素材就是[普希金提供的](../Page/普希金.md "wikilink")。1834年，他进入[圣彼得堡大学](../Page/圣彼得堡大学.md "wikilink")，当[副教授](../Page/副教授.md "wikilink")，教授[历史](../Page/历史.md "wikilink")，[伊万·屠格涅夫就是他的学生之一](../Page/伊万·屠格涅夫.md "wikilink")。

## 文坛地位的巩固

[Nikolai_Gogol_-_Revizor_cover_(1836).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nikolai_Gogol_-_Revizor_cover_\(1836\).jpg "fig:Nikolai_Gogol_-_Revizor_cover_(1836).jpg")》初版扉页\]\]
1835年春季，他出版了[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")[剧本](../Page/剧本.md "wikilink")《三等弗拉基米尔[勋章](../Page/勋章.md "wikilink")》和《婚事》，并开始迷恋[喜剧创作](../Page/喜剧.md "wikilink")。《婚事》是他早期[喜剧的代表作](../Page/喜剧.md "wikilink")，宣扬了婚恋自由。同年，他出版了两部短篇小说集：《彼得堡故事》（）和《密尔格拉得》。《彼得堡故事》中有《涅瓦大街》、《鼻子》、《肖像》、《外套》、《狂人日记》、《马车》、《罗马》构成。《密尔格拉得》里面有《旧式地主》、《塔拉斯·布尔巴》、《两个伊凡吵架故事》等优秀的中短篇小说。相较以前，这些[小说在题材上有了新的开拓](../Page/小说.md "wikilink")，思想上更趋成熟，风格上有重大发展（讽刺的力度增强，不幽默的也更严肃），思想容量上也更为深刻。[短篇小说](../Page/短篇小说.md "wikilink")《罗马》是他所有[小说中诗意最浓的一部](../Page/小说.md "wikilink")。而他本人也被称为及普希金之后的“文坛盟主”、“诗人的魁首”。这一年，他根据[普希金启发出来的素材](../Page/普希金.md "wikilink")，开始构思[长篇小说](../Page/长篇小说.md "wikilink")《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》，并从[圣彼得堡大学离职](../Page/圣彼得堡大学.md "wikilink")，专事创作。

## 创作的高峰

### 《钦差大臣》

[Мёртвые_души.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Мёртвые_души.JPG "fig:Мёртвые_души.JPG")》的初版扉页，由果戈里亲自设计\]\]
1836年，根据[普希金提供的一则荒诞见闻](../Page/普希金.md "wikilink")，果戈里在两个月内创作出了五幕[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")《[钦差大臣](../Page/钦差大臣_\(喜剧\).md "wikilink")》。创作期间，他对[戏剧的社会使命有了越来越明确](../Page/戏剧.md "wikilink")、越来越深刻地认识。他要求在舞台上体现当代社会的生活和[民族特点](../Page/民族.md "wikilink")：“请给我们展示俄罗斯性格，展示我们本身，我们的骗子手，我们的怪人！把我们搬上舞台，让大家去笑！”为此，他努力钻研适合舞台表演的讽刺喜剧。《钦差大臣》使他第一次实现了创作真正的、既真实而又尖刻的社会喜剧的心愿。果戈里把《钦差大臣》看作是自己创作中的一个转折点。他认为：“在《钦差大臣》以前，我作品中的幽默都是无目的的、轻率地，而只有在《钦差大臣》以及以后的创作中，我的嘲笑才有了正确的方向。”同年，他的《钦差大臣》出版了单行本，他揭露出了[俄国官僚阶层中的真实的黑暗场景](../Page/俄国.md "wikilink")。这部喜剧具有强有力的[讽刺倾向](../Page/讽刺.md "wikilink")，具有非凡的思想深度，而且具有独特的艺术风格。在他的作品中，细节、环境和人物性格的真实性，辛辣的讽刺手法，逼真的肖像描绘，个性化的语言以及舞台表演的观赏性等方面，都取得了卓越的成就。这使得俄国喜剧艺术发生了重大转折。[赫尔岑说道](../Page/赫尔岑.md "wikilink")：“（《钦差大臣》写的是）当代俄国骇人听闻的自白，这与17世纪的科托希欣揭露的情况是一样的。”出版的同时，这部喜剧进行了公演，由米哈伊尔·谢苗诺维奇·谢普金主演。《钦差大臣》引起了纷纷议论。大多数观众在观看期间都笑了，因为这不再是专为逗乐而写的[滑稽剧](../Page/滑稽剧.md "wikilink")，甚至[尼古拉一世在观看期间也笑了](../Page/尼古拉一世.md "wikilink")，而且“笑得要死”。但《钦差大臣》也引起了许多[御用文人的攻讦](../Page/御用文人.md "wikilink")，称之为“对[俄罗斯的诽谤](../Page/俄罗斯.md "wikilink")”，指责果戈里是“俄罗斯的敌人”，要求给他“带上镣铐送到[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")”，等等，等等，不一而足。

果戈里对这些指责表示震惊，但“并不因此而不安”。可是，《钦差大臣》的出版与公演却很快引起了俄国当局的不满。为此，1836年6月，他离开俄国，进行出国游历，开始了长达6年的侨居生活。最开始的一年，他来到了[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")。1837年1月29日，他的好友[普希金死于阴谋](../Page/普希金.md "wikilink")。此后果戈里在[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[德国生活了近](../Page/德国.md "wikilink")5年时间，在此期间他写成了《死魂灵》的大部分。

### 《死魂灵》

[Gogol_karandash.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gogol_karandash.jpg "fig:Gogol_karandash.jpg")称为“果戈里时期”\]\]
[Gogol_church_register_entry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gogol_church_register_entry.jpg "fig:Gogol_church_register_entry.jpg")
1841年9月，果戈里携带《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》的手稿回到[俄国](../Page/俄国.md "wikilink")。当他把改定后的手稿送到[莫斯科书刊审查机构审查时](../Page/莫斯科.md "wikilink")，当即被否决。于是他托[别林斯基走后门关系](../Page/别林斯基.md "wikilink")，使这本书在[彼得堡通过了审查](../Page/彼得堡.md "wikilink")。1842年，他对《钦差大臣》进行了增补，使它的[讽刺力量得到了增强](../Page/讽刺.md "wikilink")。也是这一年，《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》的第一卷出版，引起了比《钦差大臣》更大的轰动。这部小说被公认为“自然派”的奠基石，“俄国文学史上无与伦比的作品”。[赫尔岑曾回忆说](../Page/赫尔岑.md "wikilink")：“该小说的出版震动了整个俄国。”
[别林斯基说道](../Page/别林斯基.md "wikilink")：“只有了解作品的思想和艺术处理手法，着重内容而不是‘情节’得人才能充分领略果戈里的[史诗一样的作品](../Page/史诗.md "wikilink")。”这部小说猛烈抨击了[农奴制和当时的官场的黑暗](../Page/农奴制.md "wikilink")，渴望寻找一条用[东正教来解决国内问题的路子](../Page/东正教.md "wikilink")。果戈里认为上帝赋予他写作的天才，要让他向俄国指明在一个罪恶的世界中如何正确地生活，因此后来他不满意自己的作品。接下来的几年，他都是在争论、疾病和贫困中度过的，他逐渐丧失了创作激情。1845年6月，他将已经出版的第一部《死魂灵》书稿烧毁，继续重写。

## 创作的低谷

果戈里开始沉迷于[东正教狂热](../Page/东正教.md "wikilink")，同时深患着[忧郁症](../Page/忧郁症.md "wikilink")。1847年，他发表和出版了《与友人书信选》，里面主要是与达官、贵妇的书信来往。这部作品里，他歌颂官方教会，歌颂曾经被他谴责过和谴责过他的势力，受到许多人的批评。他公开站到了保守阵营的一边，对自己以往发表的揭露官场腐败和社会黑暗的作品表示公开的忏悔，承认自己对以前所写的全部作品都不满意，他公开声明说，《死魂灵》“充满漏洞，时代错误，作者对许多事物显然一窍不通，有些地方甚至故意使用了侮辱性的冒犯言辞”。对于之前的作家的批评，他表示全部接受，称赞他们的许多意见是“公正的”，并声称：“我生到世上来，绝不是为了要在文学领域占一席之地，而是为了拯救自己的灵魂。”[别林斯基在给他的信中称他是](../Page/别林斯基.md "wikilink")“拿着皮鞭的[牧师](../Page/牧师.md "wikilink")”和“蒙昧主义和最黑暗的压迫的辩护者”。\[1\]1848年，果戈里前往[耶路撒冷朝圣](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。回来后，[神甫马修斯](../Page/神甫.md "wikilink")·康斯坦丁诺夫斯基认为他的作品在上帝的眼中是一种罪恶，要求他烧掉《[死魂灵](../Page/死魂灵.md "wikilink")》的第二卷的手稿。

## 去世

[Monumento_di_Nikolay_Gogol_(Villa_Borghese,_Roma,_Italia).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monumento_di_Nikolay_Gogol_\(Villa_Borghese,_Roma,_Italia\).jpg "fig:Monumento_di_Nikolay_Gogol_(Villa_Borghese,_Roma,_Italia).jpg")的果戈里纪念雕像\]\]
1852年2月，他预感自己不久于人世，就向朋友Я.托尔斯泰[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")（当时果戈里寄居在他在[莫斯科的家中](../Page/莫斯科.md "wikilink")）交待了后事，并让他把手稿拿走，等他死后交给费拉列特[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")，但Я.托尔斯泰伯爵并没有拿走他的手稿。2月24日，他烧掉了将近完成的《死魂灵》的第二卷的手稿，然后就病倒了，拒绝进食，经过痛苦的好几天，于1852年3月4日在[莫斯科辞世](../Page/莫斯科.md "wikilink")。\[2\]
人们目前看见的第二卷，是他的出版商——舍维廖夫根据他的遗稿整理出来的。《死魂灵》的第三卷没有写出来。[Gogol_by_Repin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gogol_by_Repin.jpg "fig:Gogol_by_Repin.jpg")绘于1909年\]\]

果戈里被埋葬在[莫斯科的顿斯科依修道院](../Page/莫斯科.md "wikilink")，其墓地竖立着一座青铜十字架，其墓志铭为援引自《[耶利米书](../Page/耶利米书.md "wikilink")》中的一句话：“我将嗤笑我的苦笑。”（引自《耶利米书》20,8）

1931年，顿斯科伊修道院拆迁，当时的[苏联政府决定将他移葬到诺沃德维奇公墓](../Page/苏联.md "wikilink")。移葬时，人们发现果戈里是面朝下葬在棺中，因此出现了传说，传说果戈里是被活埋的。而根据1991年披露的文件《俄国档案》（）显示，苏联政府打开果戈里的坟墓时，墓中没有发现头颅，\[3\]且其头颅至今仍旧下落不明。相传他的头颅曾被收藏家数度转手，后来神秘失踪，并引发了[都市传说](../Page/都市传说.md "wikilink")——[果戈理幽灵列车](../Page/果戈理幽灵列车.md "wikilink")。\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

苏联政府在果戈里的新墓上竖立其雕像，并刻有“伟大的俄罗斯语言艺术家尼古拉·瓦西里耶维奇·果戈里，苏联政府敬立”（）的字样。2009年，在纪念果戈里诞辰200年之际，俄罗斯政府在其新墓地重新竖立青铜十字架，并刻上其墓志铭。\[10\]

## 影响

果戈里没有选择适应当时的社会，但也没有逃避，他希望改革，并揭露了社会的庸俗与罪恶，他是暴露[俄罗斯自身面目的第一批作家之一](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，他在《死魂灵》第一卷中成功地揭露出[农奴制时代俄国的黑暗和官场的丑行](../Page/农奴制.md "wikilink")。但他却在第二卷中提出依靠[东正教的改革方法](../Page/东正教.md "wikilink")，这完全是空想。[Coin_of_Ukraine_Gogol_r.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coin_of_Ukraine_Gogol_r.jpg "fig:Coin_of_Ukraine_Gogol_r.jpg")发行的果戈里的纪念币\]\]果戈里希望改革俄罗斯的精神状态，可是反而越来越倾向东正教教会，他的矛盾心理和出版《与友人书信选》招致的批评，以及想超越纯文学的徒劳的努力，最后导致了他的健康每况愈下。

果戈里的作品具有华丽生动的散文风格，将社会现实的暴露和讽刺幽默结合，充满了怪异和幻想的因素，因此很能吸引读者。他是俄国[现实主义文学的开拓者和](../Page/现实主义.md "wikilink")“自然派”的奠基人。果戈里将迷信搀杂到现实描写中，用幻想来表白这些事“并不是真实的”，以此来缓解当局的不满，后来有些[苏联作家也采用了这种手法](../Page/苏联.md "wikilink")。他的作品在[苏联时代受到了](../Page/苏联.md "wikilink")[高尔基的批判](../Page/马克西姆·高尔基.md "wikilink")，但深深地影响了[米哈伊尔·布尔加科夫等](../Page/米哈伊尔·布尔加科夫.md "wikilink")[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")。果戈里对[俄罗斯文学有着很大的影响](../Page/俄罗斯文学.md "wikilink")，正如[陀思妥耶夫斯基曾经说的](../Page/陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")：“我们（指后来一代的俄罗斯作家）都是从他的《外套》中走出来的。”

果戈里同时也是[尼古拉一世法定正統信條的支持者](../Page/尼古拉一世.md "wikilink")。

## 国籍争议

果戈里出生并成长于今天的[乌克兰境内](../Page/乌克兰.md "wikilink")，于是[乌克兰人认为他是乌克兰人](../Page/乌克兰人.md "wikilink")。但他出生之前乌克兰就已经并入[俄国了](../Page/俄国.md "wikilink")，而且持的是俄国国籍，于是[俄罗斯人认为他是俄国人](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")。两方为此进行了许多争论。

## 部分著名作品

不做特殊说明则为中短篇小说

  - 《五月的傍晚》
  - 《告别剧场》
  - 《神圣礼拜的思考》
  - 《我的老情人》
  - 《童山之夜》
  - 《卡拉施马车》
  - 《幔帐》
  - 《罗马》

## 注释

## 外部链接

  - [果戈里作品全集](http://az.lib.ru/editors/g/gogolx_n_w/)

  - [果戈里部分作品](http://ilibrary.ru/author/gogol/)

  - [关于果戈里的图片](https://web.archive.org/web/20051212123305/http://www.acad.carleton.edu/curricular/RUSS/Moscow/2001PhotoAlbum/StPetersburg/Dostoevsky_GogolSights/)

  - [果戈里 Gogol《外套》文本 -
    短篇小说](https://www.yeyebook.com/zh/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%C2%B7%E6%9E%9C%E6%88%88%E9%87%8C-nikolai-gogol%E3%80%8A%E5%A4%96%E5%A5%97%E3%80%8B%E7%9F%AD%E7%AF%87%E5%B0%8F%E8%AF%B4-%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E6%96%87%E5%AD%A6/)
    (中文翻译)

[Category:俄國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄國作家 "wikilink")
[Category:俄国剧作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄国剧作家 "wikilink")
[Category:19世紀小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世紀小說家 "wikilink")

1.  1847年，[陀思妥耶夫斯基在一群人中宣读了这封名为](../Page/陀思妥耶夫斯基.md "wikilink")《给果戈里的一封信》的信，为此于1849年被判[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，行刑前几分钟被改为[流放](../Page/流放.md "wikilink")。
2.  这一年，[伊万·屠格涅夫因不顾当局禁令](../Page/伊万·屠格涅夫.md "wikilink")，写了悼念果戈里的文章，而被逮捕，并被[流放回自己的庄园并被](../Page/流放.md "wikilink")[软禁了一年](../Page/软禁.md "wikilink")。
3.  [ФЭБ: Лидин. Перенесение праха Н. В. Гоголя.
    — 1994.](http://feb-web.ru/feb/rosarc/ra1/ra1-243-.htm)
4.  [«Тайны Новодевичьего кладбища», «Аргументы и
    факты»](http://gazeta.aif.ru/online/superstar/08/12_01)
5.  [И.Золотусский, «Кто показывает Гоголю нос?», «Российская
    газета»](http://gogol.boom.ru/ogogole/stati/zolot/kto.htm)
6.  [Пропавший череп Гоголя, «Литературная
    Россия»](http://www.litrossia.ru/2009/41/04586.html)
7.  [Горьким словом посмеюся, «Российская
    газета»](http://www.rg.ru/2009/12/31/gogolgrave.html)
8.
9.
10. [果戈理坟墓终于恢复原貌
    大作家头颅仍然下落不明](http://news.163.com/10/0108/04/5SFS2MLC000120GR.html)