[Nidhogg.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nidhogg.png "fig:Nidhogg.png")[手抄本中啃咬](../Page/手抄本.md "wikilink")[世界之樹根部的尼德霍格插畫](../Page/世界之樹.md "wikilink")\]\]

**尼德霍格**（），在北歐神話中，是一隻盤據在[世界之樹](../Page/世界之樹.md "wikilink")（）的底部，不斷啃蝕著其根部的一條邪龍。尼德霍格有多種寫法：Nidhogg、Nidhoggr、Nithhogg,
Nidhögg、Nidhöggr、Nithhöggr、Nídhöggr、Nithhoggr、Nidhhogg、Níðhögg、Niðhoggr、Níðhoggr、Nídhögg、Hidhaegg或Nidhhoggr。英語化為：Nidhoggur。丹麥語中可能以Nidhug或Nidhog表示。名字的意思有「恐怖啃蝕者」（）、「惡意」（）。

在[史洛里·斯圖拉松](../Page/史洛里·斯圖拉松.md "wikilink")（）的《[散文埃達](../Page/散文埃達.md "wikilink")》〈[欺騙古魯菲](../Page/欺騙古魯菲.md "wikilink")〉中提到，[世界之樹的根就位在](../Page/世界之樹.md "wikilink")[尼福爾海姆](../Page/尼福爾海姆.md "wikilink")（）[赫瓦格密爾](../Page/赫瓦格密爾.md "wikilink")（）泉旁，而尼德霍格就在這拼命的想將[世界之樹弄倒](../Page/世界之樹.md "wikilink")，另外還有不少[毒蛇也在幫他的忙](../Page/毒蛇.md "wikilink")，這些蛇有：格因（）、摩因（）、格拉巴克（）、格拉弗沃魯德（）、奧弗尼爾（）、和斯瓦弗尼爾（）。等到牠們將[世界之樹的根咬穿時](../Page/世界之樹.md "wikilink")，「[諸神的黃昏](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")」也就到來。

在《[詩體埃達](../Page/詩體埃達.md "wikilink")》中除了提到尼德霍格啃咬樹根之事外，還有牠和世界之樹頂端的老鷹[維德佛爾尼爾](../Page/維德佛爾尼爾.md "wikilink")（）彼此結怨，而[松鼠](../Page/松鼠.md "wikilink")[拉塔托斯克](../Page/拉塔托斯克.md "wikilink")（）是牠們之間的挑撥者。另外，牠也吃因為作惡多端而在死後被拋到赫瓦格密爾泉的死者[靈魂](../Page/靈魂.md "wikilink")。在「[諸神的黃昏](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")」到來時，牠鼓動雙翅並滿載死屍於戰場上飛翔。

## 大眾文化

  - [加速世界](../Page/加速世界.md "wikilink")——天邊的海潮聲中尼德霍格作為被人馴服了的神獸級公敵（Enemy）在無限制中立空間的[沖繩進行邊境](../Page/沖繩.md "wikilink")「農場」化，被在沖繩畢業旅行的黑雪公主驅趕。
  - [神魔之塔](../Page/神魔之塔.md "wikilink")——為第五封印的封王,作為7星地獄級封王出現

[Category:北歐神話生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話生物 "wikilink")
[Category:龍_(西方)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍_\(西方\) "wikilink")