**尼古拉·伊万诺维奇·罗巴切夫斯基**（，），[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")，[非歐幾何的早期發現人之一](../Page/非歐幾何.md "wikilink")。

他父親是文員，在羅氏七歲時便逝去。他們一家遷到东部的[喀山](../Page/喀山.md "wikilink")。羅氏有兩個兄弟，三人都在政府的獎學金下升讀中學。1807年羅氏進入成立了不足三年的[喀山大學攻讀](../Page/喀山大學.md "wikilink")[數學和](../Page/數學.md "wikilink")[物理](../Page/物理.md "wikilink")。有傳記作者寫：「當時學系的氣氛十分好。學生充滿熱誠，夜以繼日地尋求知識。從[德國來的優秀學者都是好老師](../Page/德國.md "wikilink")。羅氏在他的每一科都做得很好。」這些老師之中包括[高斯的好友Martin](../Page/高斯.md "wikilink")
Bartels 。

自1811年，他便在[喀山大学任教](../Page/喀山大学.md "wikilink")，並曾任校長。他教授了許多數學、物理和[天文的課程](../Page/天文.md "wikilink")，還以講解清晰詳細著稱。

在數學上，他獨立發展[非歐幾何](../Page/非歐幾何.md "wikilink")、[Dandelin-Gräffe方法和實數上的](../Page/Dandelin-Gräffe方法.md "wikilink")[函數定義](../Page/函數.md "wikilink")。

[威廉·金頓·克利福德](../Page/威廉·金頓·克利福德.md "wikilink")（William Kingdon
Clifford）由於他的工作成果的革命性特徵，把羅巴切夫斯基稱為“幾何學的[哥白尼](../Page/尼古拉·哥白尼.md "wikilink")”\[1\]\[2\]。

## 荣誉

  - 1858 Lobachevsky, 1972年发现的洛巴切夫斯基小行星（Lobachevsky）是为了纪念他而命名的。
  - 月球的罗巴切夫斯基隕石坑被以他的名字命名。
  - [喀山国立大学数学奖](../Page/喀山国立大学.md "wikilink")（Lobachevsky Prize）。

## 參考

  - <http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Lobachevsky.html>

[Category:俄国数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄国数学家 "wikilink")
[Category:19世纪数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪数学家 "wikilink")
[Category:喀山國立大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喀山國立大學校友 "wikilink")
[Category:幾何學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幾何學家 "wikilink")

1.   Author attributes this quote to another mathematician, [William
    Kingdon Clifford](../Page/William_Kingdon_Clifford.md "wikilink").
2.  This is a quote from G. B. Halsted's translator's preface to his
    1914 translation of *The Theory of Parallels*: "What
    [Vesalius](../Page/Vesalius.md "wikilink") was to
    [Galen](../Page/Galen.md "wikilink"), what
    [Copernicus](../Page/Copernicus.md "wikilink") was to
    [Ptolemy](../Page/Ptolemy.md "wikilink") that was Lobachevsky to
    [Euclid](../Page/Euclid.md "wikilink")." — [W. K.
    Clifford](../Page/William_Kingdon_Clifford.md "wikilink")