**尼子經久**（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時期](../Page/战国_\(日本\).md "wikilink")[出雲國](../Page/出雲國.md "wikilink")[大名](../Page/大名_\(称谓\).md "wikilink")。[尼子清定嫡子](../Page/尼子清定.md "wikilink")，幼名**又四郎**，1478年尼子清定隐退后继任[尼子氏家督](../Page/尼子氏.md "wikilink")，成为出云[守护代](../Page/守护代.md "wikilink")。1484年曾被短暂逐出居城，但在1486年重新夺回[月山富田城](../Page/月山富田城.md "wikilink")，随后平定出云国并向周边地区扩展势力。强盛时期的尼子经久的势力曾影响到出云、[隐岐](../Page/隐岐国.md "wikilink")、[伯耆](../Page/伯耆國.md "wikilink")、[因幡](../Page/因幡国.md "wikilink")、[石见](../Page/石见国.md "wikilink")、[安艺](../Page/安艺国.md "wikilink")、[备前](../Page/备前国.md "wikilink")、[备中](../Page/备中国.md "wikilink")、[备后](../Page/备后国.md "wikilink")、[美作](../Page/美作国.md "wikilink")、[播磨](../Page/播磨国.md "wikilink")11个[令制国](../Page/令制国.md "wikilink")，尼子经久也被后世称为[山阴](../Page/山陰道_\(日本\).md "wikilink")、[山阳十一国太守](../Page/山陽道.md "wikilink")。

尼子经久绰号**云州之狼**，擅长谋略，其[下克上的经历与](../Page/下克上.md "wikilink")[毛利元就](../Page/毛利元就.md "wikilink")、[宇喜多直家被并称为](../Page/宇喜多直家.md "wikilink")「[中国三大谋将](../Page/中國地方.md "wikilink")」。\[1\]

## 生平

### 家督继承

1458年12月25日，尼子经久在出云国出生，幼名又四郎，其父为尼子清定，母为[真木朝亲之女](../Page/真木朝亲.md "wikilink")。

1474年，尼子经久被送往[京都](../Page/京都.md "wikilink")，作为其主君[京极政经的人质](../Page/京极政经.md "wikilink")。滞留于京都期间，尼子经久元服并拜领京极政经的偏諱，改名为尼子经久。经过五年的人质生活后，尼子经久离开京都返回出云。1478年，尼子清定隐退，由尼子经久接任家督之位。\[2\]

### 流亡生涯

[应仁之乱后](../Page/应仁之乱.md "wikilink")，作为尼子氏主君的出云、[飞驒](../Page/飞驒国.md "wikilink")、隐岐、[近江四国](../Page/近江国.md "wikilink")[守护](../Page/守护.md "wikilink")[京极氏权力逐渐衰弱](../Page/京极氏.md "wikilink")，尼子经久则趁机发展势力，侵占京极氏在出云国的寺社、土地。1482年，[室町幕府要求出云国缴纳庄园](../Page/室町幕府.md "wikilink")[段钱](../Page/段钱.md "wikilink")，而尼子经久无视幕府的命令，私自下令扣押段钱并拒绝上缴。1484年，幕府下令剥夺尼子经久出云守护代的职务并且下达讨伐令，[三泽氏](../Page/三泽氏.md "wikilink")、[三刀屋氏](../Page/三刀屋氏.md "wikilink")、[朝山氏](../Page/朝山氏.md "wikilink")、[广田氏](../Page/广田氏.md "wikilink")、[樱井氏](../Page/樱井氏.md "wikilink")、[盐冶氏](../Page/盐冶氏.md "wikilink")、[古志氏等国人纷纷响应](../Page/古志氏.md "wikilink")，起兵围攻经久的居城月山富田城。尼子经久兵败后遭流放，被迫投靠母家[真木氏](../Page/真木氏.md "wikilink")，京极政经任命出云国人[盐冶扫部介为新出云国守护代](../Page/盐冶扫部介.md "wikilink")。\[3\]

### 夺回居城

一心想夺回居城的尼子经久秘密集结了[山中胜重](../Page/山中胜重.md "wikilink")、[龟井安纲](../Page/龟井安纲.md "wikilink")、[真木上野介](../Page/真木上野介.md "wikilink")、[河副常重等家臣](../Page/河副常重.md "wikilink")，又联络[忍者集团](../Page/忍者.md "wikilink")[钵屋贺麻党作为援助](../Page/钵屋众.md "wikilink")。1486年元旦，钵屋众的领袖[钵屋弥之三郎率领外穿表演服装](../Page/钵屋弥之三郎.md "wikilink")、内藏甲胄兵刃的贺麻党约70人，以[千秋万岁舞表演者的身份进入月山富田城](../Page/千秋万岁舞.md "wikilink")。尼子经久及其家臣56人则跟随贺麻党中混入城内，四处放火并夜袭守军。月山富田城中一片混乱，城主盐冶扫部介杀死妻子后自杀，尼子经久通过夜袭成功地夺回了居城。\[4\]战后尼子经久将月山富田城的北方长屋赐予钵屋众居住，钵屋众又被称为橹下组，成为专门为尼子氏效力的忍者集团。\[5\]

### 平定出云

夺回月山富田城之后，尼子经久开始着手平定出云国内的[国人众](../Page/国人众.md "wikilink")，首当其冲的是驱逐尼子经久时最为出力，实力最强的[三泽为国](../Page/三泽为国.md "wikilink")。尼子经久运用计谋，命重臣山中胜重进入三泽军担任卧底，取得三泽为国的信任。1488年，山中胜重率领三泽军的精锐进攻月山富田城，到达城下时胜重秘密向尼子经久透露军情，尼子经久里应外合击败三泽军主力，三泽氏降服。此战过后，三刀屋氏、[赤穴氏等国人众纷纷臣服于尼子经久](../Page/赤穴氏.md "wikilink")，出云一国被平定。1505年，在京极氏内乱中战败的京极政经出奔至出云国，不久与尼子经久达成和解。1508年，京极政经托孤于尼子经久，并将出云守护一职让与嫡孙[吉童子丸后去世](../Page/京极吉童子丸.md "wikilink")，吉童子丸此后事迹不明，尼子经久实际成为出云守护。\[6\]

[398b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:398b.jpg "fig:398b.jpg")[山口博物馆藏](../Page/山口博物馆.md "wikilink")）\]\]

### 反叛大内

1507年，室町幕府[管领](../Page/管领.md "wikilink")[细川政元遭到暗杀](../Page/细川政元.md "wikilink")，政元的三名养子[细川澄之](../Page/细川澄之.md "wikilink")、[细川澄元](../Page/细川澄元.md "wikilink")、[细川高国展开混战](../Page/细川高国.md "wikilink")。次年，西国霸主[大内义兴向中国地方和北](../Page/大内义兴.md "wikilink")[九州的大名](../Page/九州岛.md "wikilink")、国人发出动员令，拥立前将军[足利义材和细川高国](../Page/足利义材.md "wikilink")[上洛](../Page/上洛.md "wikilink")。尼子经久应大内义兴之邀，参与上洛，参加了1511年的[船冈山之战](../Page/船冈山之战.md "wikilink")。尼子经久的次子和三子也分别拜受细川高国和大内义兴的偏讳，改名为[尼子国久和](../Page/尼子国久.md "wikilink")[盐冶兴久](../Page/盐冶兴久.md "wikilink")。但由于尼子经久不满大内义兴微薄的赏赐，提前离开京都返回领国，支援反大内势力。1512年，尼子经久支持备后国[大场山城城主](../Page/大场山城.md "wikilink")[古志为信反叛大内家](../Page/古志为信.md "wikilink")。1515年，应邀上洛的[武田元繁返回领地后与大内义兴养女离婚](../Page/武田元繁.md "wikilink")，转而与尼子经久弟弟[尼子久幸的女儿结为姻亲](../Page/尼子久幸.md "wikilink")，随后反叛[大内氏](../Page/大内氏.md "wikilink")。一时间大内领地狼烟四起，令大内义兴十分头痛。\[7\]

### 扩大势力

1517年，[山名氏联合尼子经久进攻石见国内大内氏城池](../Page/山名氏.md "wikilink")。同年，尼子经久联合备中国人[新见氏进攻](../Page/新见氏.md "wikilink")[三村氏](../Page/三村氏.md "wikilink")。

1518年，尼子经久分兵两路，一路由弟弟尼子久幸率领，侵入伯耆国，攻打[尾高城城主](../Page/尾高城.md "wikilink")[行松正盛](../Page/行松正盛.md "wikilink")、[羽衣石城城主](../Page/羽衣石城.md "wikilink")[南条宗胜](../Page/南条宗胜.md "wikilink")；另一路由嫡子[尼子政久率领](../Page/尼子政久.md "wikilink")，围攻反叛的出云国[磨石城城主](../Page/磨石城.md "wikilink")[樱井宗的](../Page/樱井宗的.md "wikilink")。\[8\]尼子政久擅长吹笛，但却因笛声暴露目标，被樱井守军用箭射死。痛失爱子的尼子经久亲自率军攻破磨石城并进行屠城，城主樱井宗的自杀。尼子经久随后召开会议决定继承人，经久想让弟弟尼子久幸作为继承人，但久幸却建议由尼子政久的嫡子[尼子诠久](../Page/尼子诠久.md "wikilink")继任，最后尼子经久决定立尼子诠久为继承人。\[9\]

1521年，石见国人[吉见氏](../Page/吉见氏.md "wikilink")、[益田氏倒向大内义兴](../Page/益田氏.md "wikilink")，尼子经久应山名氏之邀出兵石见。同年，攻打[今井城](../Page/今井城.md "wikilink")。次年，攻陷[福屋氏的](../Page/福屋氏.md "wikilink")[乙明城](../Page/乙明城.md "wikilink")。1523年，进攻[那贺郡的](../Page/那贺郡_\(岛根县\).md "wikilink")[波志浦](../Page/波志浦.md "wikilink")，并向安艺国拓展势力，安艺国人[毛利氏背弃大内氏投靠尼子经久](../Page/毛利氏.md "wikilink")。\[10\]同年，尼子军进攻安艺国的大内氏据点[镜山城](../Page/镜山城.md "wikilink")，城主[藏田房信和叔父](../Page/藏田房信.md "wikilink")[藏田直信固守城池](../Page/藏田直信.md "wikilink")，久攻不下。毛利元就献计分化镜山城内部，以继任[藏田氏家督的条件策反藏田直信](../Page/藏田氏.md "wikilink")，城主藏田房信战败自尽，尼子经久顺利攻占镜山城。但战后尼子经久违背毛利元就的开出的条件，逼死藏田直信，使毛利元就对尼子经久产生不信任感。\[11\]

1524年，尼子经久大规模入侵伯耆国，陆续攻下[米子城](../Page/米子城.md "wikilink")、[淀江城](../Page/淀江城.md "wikilink")、[天万城](../Page/天万城.md "wikilink")、尾高城、[八桥城](../Page/八桥城.md "wikilink")，随后又攻下[岩仓城](../Page/岩仓城_\(伯耆国\).md "wikilink")、[堤城](../Page/堤城.md "wikilink")、羽衣石城，南条宗胜战败出逃，伯耆守护[山名澄之遭到驱逐](../Page/山名澄之.md "wikilink")，大批伯耆国人逃亡至因幡、[但马国](../Page/但马国.md "wikilink")，[神社](../Page/神社.md "wikilink")、寺庙都遭到破坏烧毁，史称[大永五月之崩坏](../Page/大永五月之崩坏.md "wikilink")。\[12\]同年，为限制尼子经久的扩张，大内义兴与其子[大内义隆](../Page/大内义隆.md "wikilink")、重臣[陶兴房率军包围尼子经久盟友](../Page/陶兴房.md "wikilink")[武田光和的居城](../Page/武田光和.md "wikilink")[佐东银山城](../Page/佐东银山城.md "wikilink")，尼子经久动员安艺国人众参战，双方交战一月后撤军，史称[佐东银山城之战](../Page/佐东银山城之战.md "wikilink")。\[13\]

### 毛利叛离

[镜山城之战后](../Page/镜山城之战.md "wikilink")，年仅9岁的毛利氏当主[毛利幸松丸病逝](../Page/毛利幸松丸.md "wikilink")，毛利家推举[毛利兴元之弟毛利元就继任](../Page/毛利兴元.md "wikilink")。但在尼子氏重臣[龟井秀纲的指使下](../Page/龟井秀纲.md "wikilink")，毛利家臣[桂广澄](../Page/桂广澄.md "wikilink")、[坂广秀](../Page/坂广秀.md "wikilink")、[渡边胜等试图谋反](../Page/渡边胜.md "wikilink")，准备拥立毛利元就之弟[相合元纲继位](../Page/相合元纲.md "wikilink")。在[志道广良等](../Page/志道广良.md "wikilink")[宿老的支持下](../Page/宿老.md "wikilink")，毛利元就平定叛乱，诛杀相合元纲。在陶兴房的活动下，1525年，继任毛利氏家督的毛利元就背弃尼子氏，转而投向大内氏，使安艺国内形势向大内方偏移。\[14\]

1526年，山名氏联合大内氏对尼子经久进行包围。次年，尼子经久在备后国击败陶兴房，原本从属于大内氏的备后国人多数倒向尼子氏。

### 兴久之乱

1528年，大内义兴去世，其子大内义隆继任。此后四年中，尼子家与大内家多次在安艺、备后的山区中交战，直到1532年，大内义隆为平定北九州的动乱而渡海，与[大友义鉴](../Page/大友义鉴.md "wikilink")、[少贰资元的联军对峙](../Page/少贰资元.md "wikilink")。尼子氏反攻的时机到来，但是家中却发生了尼子经久三子盐冶兴久的叛乱事件。\[15\]

尼子经久曾赐予盐冶兴久三千贯的领土，但是兴久希望增加领地，于是通过龟井秀纲向尼子经久提出增加[大原郡七百贯领地的要求](../Page/大原郡.md "wikilink")。但尼子经久却将备后国一千贯领地赏赐给兴久，兴久认为没有得到想要的领地是由于秀纲进谗言的缘故，于是请求将秀纲交给自己处罚，却遭到经久的拒绝。盐冶兴久于是联合[出云大社](../Page/出云大社.md "wikilink")、[鳄渊寺](../Page/鳄渊寺.md "wikilink")、三泽氏、[多贺氏](../Page/多贺氏.md "wikilink")、[备后山内氏等势力发动叛乱](../Page/备后山内氏.md "wikilink")。\[16\]在尼子经久和诠久的攻击下，盐冶兴久在[佐陀城](../Page/佐陀城.md "wikilink")、[末次城之战中败北](../Page/末次城.md "wikilink")，被迫逃亡[甲山城投靠岳父](../Page/甲山城.md "wikilink")[山内直通](../Page/山内直通.md "wikilink")。1534年，盐冶兴久[切腹身亡](../Page/切腹.md "wikilink")，\[17\]其领地则由其子[盐冶清久和其兄尼子国久继承](../Page/盐冶清久.md "wikilink")。由于尼子国久势力的扩大，为尼子晴久时期肃清[新宫党埋下了伏笔](../Page/新宫党.md "wikilink")。

同年，隐岐国人[隐岐为清的叛乱也遭到镇压](../Page/隐岐为清.md "wikilink")。尼子诠久成功入侵美作国，将尼子家的势力向东扩展到备前国。\[18\]
[Amago-mon.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amago-mon.svg "fig:Amago-mon.svg")：四目结\]\]

### 晚年生涯

1537年，在接连失去两个儿子的打击下，年迈的尼子经久将家督之位让给嫡孙尼子诠久后宣布隐居。同年，尼子诠久攻占了属于大内氏的[石见银山](../Page/石见银山.md "wikilink")，击败播磨守护[赤松政祐](../Page/赤松政祐.md "wikilink")。但在1540年尼子氏与毛利氏、大内氏的[吉田郡山城之战中](../Page/吉田郡山城之战.md "wikilink")，尼子诠久大败，尼子久幸战死，使尼子家的优势丧失殆尽。\[19\]

1541年11月30日，尼子经久病逝于月山富田城，其墓所位于今[岛根县](../Page/岛根县.md "wikilink")[安来市](../Page/安来市.md "wikilink")[洞光寺](../Page/洞光寺.md "wikilink")，\[20\]安来市[广濑町树立有尼子经久的铜像](../Page/广濑町.md "wikilink")。

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 尼子經久（[PHP研究所](../Page/PHP研究所.md "wikilink")、中村整史朗著）
  - 龙之梦：尼子经久（、神川武利著）
  - 风云之月山城（、著）

<!-- end list -->

  - 电视剧

<!-- end list -->

  - [毛利元就](../Page/毛利元就_\(大河劇\).md "wikilink")（1997年、[NHK大河剧](../Page/NHK大河剧.md "wikilink")、演：[绪形拳](../Page/绪形拳.md "wikilink")）

## 注释

<div class="references-medium">

</div>

## 参考资料

[Category:尼子氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼子氏 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:出雲國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出雲國出身人物 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.
13.
14.
15.
16.

17.
18.
19.
20.