**尼泊尔立法议会**（[尼泊尔语](../Page/尼泊尔语.md "wikilink")：व्यवस्थापिका
संसद）是[尼泊尔的](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[一院制議會](../Page/一院制.md "wikilink")\[1\]，前身是尼泊尔制宪会议\[2\]。

## 召開

前[尼泊爾首相](../Page/尼泊爾政府首腦列表.md "wikilink")是會議中最老的議員，在2014年1月20日成為會議議長\[3\]，主持了2014年1月21日主持了565名議員的宣誓，以及第一次會議\[4\]。[尼泊爾大會黨](../Page/尼泊爾大會黨.md "wikilink")、[尼泊爾共產黨（聯合馬列）以及](../Page/尼泊爾共產黨（聯合馬列）.md "wikilink")[尼泊爾聯合共產黨（毛主義）的領導人承諾在一年內草議新憲法](../Page/尼泊爾聯合共產黨（毛主義）.md "wikilink")\[5\]，會議中多於八成議員都是新面孔\[6\]。

## 分權討論

2014年1月26日，[總統](../Page/尼泊爾總統.md "wikilink")[拉姆·巴蘭·亞達夫呼籲在一星期內舉行選舉](../Page/拉姆·巴蘭·亞達夫.md "wikilink")，以及依照憲法第38（1）條\[7\]組成政府\[8\]。[尼泊爾大會黨取得](../Page/尼泊爾大會黨.md "wikilink")[尼泊爾共產黨（聯合馬列）的支持](../Page/尼泊爾共產黨（聯合馬列）.md "wikilink")，籌組由大會黨領導的政府\[9\]，兩黨同意在半年內舉行地方選舉，以及在一年內採用新憲法\[10\]。其後舉行多黨會議，期間尼泊爾共產黨（聯合馬列）、[尼泊爾聯合共產黨（毛主義）和馬德西人民權利大會](../Page/尼泊爾聯合共產黨（毛主義）.md "wikilink")（民主）表示支持成立[蘇希爾·柯伊拉臘領導的政府](../Page/蘇希爾·柯伊拉臘.md "wikilink")，但杯葛該會議\[11\]。在其後大會黨、共產黨（聯合馬列）和聯合共產黨（毛主義）的會議中，聯合共產黨（毛主義）表示支持由大會黨領導政府的理念，但是決定不加入政府，留在在野阵营中\[12\]。2014年2月2日，在分別為第三及第四大黨的共產黨（聯合馬列）和馬德西人民權利大會（民主）決定不加入政府後，大會黨放棄在憲法38（1）條下籌組聯合政府，後來與共產黨（聯合馬列）展開就在憲法第38（2）條下組成大多數政府展開會談\[13\]\[14\]。

## 參考資料

[Category:尼泊尔政治组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼泊尔政治组织 "wikilink")
[Category:一院制国会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一院制国会 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  "Article 38 (1) states, 'The Council of Ministers shall be formed
    under the chairmanship of the Prime Minister, on the basis of
    political understanding.'... Article 38 (2) states,' Failing to
    forge an understanding as referred to in clause (1), the Prime
    Minister shall be elected by a majority of the total number of the
    then members of the Legislature-Parliament'."
8.
9.
10. 'Singh further informed that the discussions between the two
    parties, held right after the second meeting of Legislature
    Parliament, culminated with the resolution on holding the local body
    election within six months and promulgating the constitution within
    a year. "Both the parties have agreed to hold the local body
    election within six months," Singh said, "A consensus has also been
    reached to draft the new constitution within one year."'
11.
12.
13.
14.