**尼罗鳄**（學名：***Crocodylus
niloticus***）是一種大型[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")，[非洲最大的](../Page/非洲.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")，體型僅次於[河口鱷](../Page/河口鱷.md "wikilink")，為全數23種[鱷魚當中被人類研究最多的一種](../Page/鱷魚.md "wikilink")。

## 特征

雌性尼羅鱷身長2.5至3.9米，雄性體長3.5至5.5米，雌性體重227至300公斤,
雄性500至1090公斤，平均壽命達70至100年。\[1\]吻阔略呈长三角形，上颌每侧有牙齿16-19枚，下颌每侧14-15枚；躯干背面有坚固的厚鳞甲6-8纵列；四肢的外侧有锯齿缘，趾间有蹼。

体色背面为暗橄榄褐色，腹面淡黄色，幼体颜色较淡，有黑色的斑點及網狀花紋。其下顎第四齒由上顎的V字形凹陷中向外面突出。尼羅鱷非常強壯，[尾巴強而有力](../Page/尾巴.md "wikilink")，有助於游泳。成年尼羅鱷的體重可以重達一[噸](../Page/噸.md "wikilink")。

## 分佈

尼羅鱷出現在[非洲東部](../Page/非洲.md "wikilink")、中部及南部的大部分地區，以及[馬達加斯加島](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")，主要棲身於[河流及](../Page/河流.md "wikilink")[湖泊之中](../Page/湖泊.md "wikilink")。自公元9世紀開始，牠們已經成為[人類的獵殺對象](../Page/人類.md "wikilink")，因為牠們的[皮於當時非常名貴](../Page/皮.md "wikilink")。目前在[尼羅河一帶](../Page/尼羅河.md "wikilink")，尼羅鱷已經絕跡。

## 習性

尼羅鱷喜愛獨居，尼羅鱷夜間會在水內，日出時則會上岸[日光浴](../Page/日光浴.md "wikilink")。牠們會埋伏在水池邊緣，偷襲捕食[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")、[斑馬](../Page/斑馬.md "wikilink")、[水牛等](../Page/水牛.md "wikilink")，甚至可以獵殺[河馬](../Page/河馬.md "wikilink")（只食用河馬屍體，或捕食年紀衰老及生病受傷的河馬，或河馬幼崽，不會去攻擊健康強壯的成年河馬）、[獅子](../Page/獅子.md "wikilink")（通常避免硬碰硬）以及[人類](../Page/人類.md "wikilink")（以上三種動物也能獵殺鱷魚）。成年尼羅鱷會吞下[石塊以作](../Page/石塊.md "wikilink")[壓艙物之用](../Page/壓艙物.md "wikilink")，有助於水底保持平衡。在[毛里塔尼亚](../Page/毛里塔尼亚.md "wikilink")[旱季期間](../Page/旱季.md "wikilink")，尼羅鱷會躲藏於地底之下，直到下一個[雨季來臨為止](../Page/雨季.md "wikilink")。尼羅鱷身體的[代謝作用很低](../Page/代謝作用.md "wikilink")，並能夠藉日光浴保持體溫，所以並不需要大量的食物，一次吃下羚羊後，可以一年內不用吃任何東西。\[2\]

繁殖方面，雌性尼羅鱷會於沙質的河岸挖洞造巢，每次可生25至100隻[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")。對於這種鱷魚的蛋來說，[水災同](../Page/水災.md "wikilink")[尼羅河巨蜥是最大的威脅](../Page/尼羅河巨蜥.md "wikilink")。

<File:Crocodylus_niloticus.jpg>|[迪斯尼動物世界裏面一群尼羅鱷](../Page/迪斯尼動物世界.md "wikilink")
[File:Nile_crocodile_eggs.jpg|尼羅鱷的蛋](File:Nile_crocodile_eggs.jpg%7C尼羅鱷的蛋)

## 資料來源

<references/>

  - 《自然珍藏系列：兩生爬行類圖鑑》 ISBN 952-469-519-0
  - 《揚子鱷研究》「世界鱷類概述」一文 ISBN 7-5428-3377-6

[Category:鱷科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鱷科 "wikilink")
[Category:非洲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲動物 "wikilink")
[Category:捕食者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捕食者 "wikilink")

1.  [Crocodile (Nile
    Crocodile)（尼羅河鱷魚）東非大自然](http://wildnature.go2c.info/view.php?doc=/wildlife/crocodile)
2.  [新竹市立動物園-尼羅鱷](http://zoo.e-tobe.com/animal.php?sub=15&cata=3&id=24)