**尼科西亚国际机场**（，，曾用[IATA](../Page/IATA机场代码.md "wikilink")：**NIC**，曾用[ICAO](../Page/ICAO机场代码.md "wikilink")：**LCNC**），是位于[塞浦路斯首都](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")[尼科西亚西郊的一座已弃用的](../Page/尼科西亚.md "wikilink")[机场](../Page/机场.md "wikilink")。

## 历史

尼科西亚国际机场建于1930年代，目的是作为[英国皇家空军在尼科西亚的军事基地](../Page/英国皇家空军.md "wikilink")。[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，机场的跑道和设施进行了扩建。1943－1944年，[美国空军参与](../Page/美国空军.md "wikilink")[盟军轰炸](../Page/盟军.md "wikilink")[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[普洛耶什蒂](../Page/普洛耶什蒂.md "wikilink")[油田的战斗时使用了尼科西亚国际机场](../Page/油田.md "wikilink")。\[1\]

1947年，尼科西亚国际机场开始承担[民用航空任务](../Page/民用航空.md "wikilink")。随着民用航空的规模不断扩大，留给英国皇家空军的空间越来越小。后者于1966年撤离尼科西亚国际机场。今天仍存在的机场旅客航站楼建于1968年。\[2\]

1974年，[土耳其入侵塞浦路斯](../Page/土耳其.md "wikilink")，占领了全岛的37%，将塞浦路斯分裂成南北两部分。北部实际由土耳其控制；南部由受到国际承认的[塞浦路斯共和国控制](../Page/塞浦路斯共和国.md "wikilink")。而尼科西亚国际机场则处在南北交界处的[塞浦路斯联合国缓冲区](../Page/塞浦路斯联合国缓冲区.md "wikilink")。由于南北双方不断交战，尼科西亚国际机场自1974年便停用至今。\[3\]

目前，塞浦路斯岛上通航的机场为南部的[拉纳卡国际机场和](../Page/拉纳卡国际机场.md "wikilink")[帕福斯国际机场](../Page/帕福斯国际机场.md "wikilink")，以及北部的[埃尔詹国际机场](../Page/埃尔詹国际机场.md "wikilink")。由于[北塞浦路斯土耳其共和国不被国际社会承认](../Page/北塞浦路斯土耳其共和国.md "wikilink")，许多国家不允许将埃尔詹国际机场列入[飞行计划](../Page/飞行计划.md "wikilink")。因此，埃尔詹国际机场仅有通往土耳其的国际航空。

尼科西亚国际机场现由控制，作为该维和部队的总部驻地。部分[跑道和飞机棚供联合国的巡逻](../Page/跑道.md "wikilink")[直升机使用](../Page/直升机.md "wikilink")。\[4\]

## 事故与意外

  - 1956年3月3日，Skyways公司一架[注册号为G](../Page/航空器注册编号.md "wikilink")-ALDW的Handley
    Page
    Hermes飞机被安装[定时炸弹](../Page/定时炸弹.md "wikilink")，于起飞前20分钟在尼科西亚国际机场地面爆炸。这架飞机原定运载68名乘客飞往[英国](../Page/英国.md "wikilink")。\[5\]
  - 1956年4月27日，英国皇家空军一架[C-47运输机在地面被EOKA组织安装的炸弹损毁](../Page/C-47运输机.md "wikilink")。
  - 1973年1月29日，[埃及航空一架注册号为SU](../Page/埃及航空.md "wikilink")-AOY的[伊尔-18D客机在向尼科西亚国际机场进近的过程中坠落于附近的山上](../Page/伊尔-18.md "wikilink")。机上30名乘客和7名机组人员全部遇难。\[6\]
  - 1973年8月29日，[捷克航空一架](../Page/捷克航空.md "wikilink")[图-104客机执行CSA](../Page/图-104.md "wikilink")531次航班从[大马士革飞来](../Page/大马士革.md "wikilink")，在尼科西亚降落时冲出跑道。这架飞机原定从尼科西亚继续飞往[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")。事故未造成人员死亡。
  - 1974年7月20日，[塞浦路斯航空两架空载的飞机在地面上被入侵的土耳其空军摧毁](../Page/塞浦路斯航空.md "wikilink")。

## 曾经通航的航空公司及航点

尼科西亚国际机场关闭之前有下列通航的航空公司及航点。

## 参考文献

## 外部链接

  - [Great Cirlce
    Mapper网站关于尼科西亚国际机场的资料](http://gc.kls2.com/airport/LCNC.OLD)

[Category:塞浦路斯机场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞浦路斯机场 "wikilink")
[Category:尼科西亚建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼科西亚建筑物 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.  Flight International, 1956年3月16日.

6.