**尼科美德一世**（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink") Nικoμήδης
，），[比提尼亞王國國王](../Page/比提尼亞.md "wikilink")，是[芝普特斯一世的大兒子](../Page/芝普特斯一世.md "wikilink")。統治期間約在前278年－約前255年\[1\]。

## 生平

他即位之初便處死另外兩個弟弟，當要處死他第三個弟弟時，他的弟弟發動叛變並自立為[芝普特斯二世](../Page/芝普特斯二世.md "wikilink")，這個獨立政權成功佔據王國一大部分土地一段時間。同時，曾經與先王芝普特斯一世交戰過的[塞琉古帝國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克一世](../Page/安條克一世.md "wikilink")，現在有意入侵尼科美德一世。因此為了加強自身實力對抗目前處境，尼科美德一世與[赫拉克利亞·潘提卡](../Page/赫拉克利亞·潘提卡.md "wikilink")（Heraclea
Pontica）結盟，之後還與[馬其頓王國](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[安提柯二世結盟](../Page/安提柯二世.md "wikilink")，然而安條克一世的入侵僅造成一點損傷，因塞琉古軍在沒有進行大型戰役下就撤出比提尼亞。

前277年，尼科美德一世招來凱爾特人作為自己的輔助部隊，來加強軍事力量，此舉比較像是為了對付自己的弟弟而不是來對付外國入侵者。他招來這些由[萊昂諾里奧斯](../Page/萊昂諾里奧斯.md "wikilink")（Leonnorius）和盧塔里奧斯（Lutarius）率領的凱爾特人，當時他們正在博斯普魯斯海峽對岸圍攻[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")，尼科美德為他們提供渡海的船隻，在這些新的軍隊協助下，他第一對付的目標就是弟弟芝普特斯二世，並成功擊敗他後處死他弟弟，使整個比提尼亞歸他統治\[2\]。

在這個事件後很少史料留下，很可能之後有了凱爾特人協助，尼科美德再度與安條克一世作戰\[3\]
，但這段沒有詳細的記載，可能最後雙方簽訂和約或是停戰。之後，很明顯他的比提尼亞王國進入安穩的階段，他的統治時間很長穩且相當和平，在他逝世前王國的力量變強也相當繁榮。

就像是他父親和其他亞洲的希臘統治者一樣，尼科美德也選擇一個地址建造一座新首都，並以他的名字為這座城市命名，於是她選擇鄰近的[墨伽拉人殖民地阿斯塔科斯作為新首府](../Page/墨伽拉.md "wikilink")，並命名為[尼科米底亞](../Page/尼科米底亞.md "wikilink")。這座城市之後繁榮六世紀之久，是[安那托利亞最富有且繁榮的城市之一](../Page/安那托利亞.md "wikilink")\[4\]。

在他長時間的統治中，除了這些記載外沒有其他記載留下，他逝世於前255年。

他有兩次婚姻，第一任王后狄媞浙勒（Ditizele）是[弗里吉亞人](../Page/弗里吉亞.md "wikilink")，她生了兩個兒子普魯西阿斯、[基阿埃拉斯](../Page/基阿埃拉斯.md "wikilink")，和一個女兒呂珊德拉。但第二任王后[萼塔浙塔](../Page/萼塔浙塔.md "wikilink")（Etazeta）勸使他不把繼承權給第一任王后的孩子，而給萼塔浙塔自己的孩子。

但尼科美德一世快要逝世時，萼塔浙塔自己的孩子還是個幼兒，因此在他的意思下把孩子繼承權由另外兩位國王安提柯二世、[托勒密二世監護](../Page/托勒密二世.md "wikilink")，以及城邦赫拉克利亞·潘提卡、拜占庭、[基俄斯](../Page/基俄斯.md "wikilink")（Cius）監護。雖然有這些預防措施，在尼科美德一世逝世後，他的兒子最阿厄爾斯還是奪得王位.\[5\]。

## 腳註

## 來源

  - ["Nicomedes
    I"](https://web.archive.org/web/20051127055518/http://69.1911encyclopedia.org/N/NI/NICOMEDES_I_.htm)
    ，[大英百科全書](../Page/大英百科全書.md "wikilink") (1911)
  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯_\(辭典編纂者\).md "wikilink")，《[希腊羅馬的神話和傳記辭典](../Page/希腊羅馬的神話和傳記辭典.md "wikilink")》,,
    ["Nicomedes I"](http://www.ancientlibrary.com/smith-bio/2304.html),
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:比提尼亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比提尼亞君主 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.