[Nivelles_JPG00_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nivelles_JPG00_\(1\).jpg "fig:Nivelles_JPG00_(1).jpg")
**尼韦勒**（，）是位於[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[瓦隆-布拉班特省部的一座](../Page/瓦隆-布拉班特省.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，人口24,290人（2006年）。

## 历史

### 圣格特鲁德

从公元前4000年开始今天的尼韦勒附近的地方逐渐被最初的居民转换为一个农业地区。1世纪随着[古罗马的入侵当地大部分原始的文化被摧毁了](../Page/古罗马.md "wikilink")。罗马建筑如[别墅则在](../Page/别墅.md "wikilink")3世纪[日耳曼人入侵的过程中被消灭](../Page/日耳曼人.md "wikilink")。

7世纪的时候这里属于[法兰克王国的](../Page/法兰克王国.md "wikilink")[奥斯特拉西亚](../Page/奥斯特拉西亚.md "wikilink")。[宫相](../Page/宫相.md "wikilink")[兰登丕平在这里建造了一座面积](../Page/兰登丕平.md "wikilink")78平方公里的农庄。640年丕平死后[马斯特里赫特主教](../Page/马斯特里赫特主教.md "wikilink")，后来的[圣阿曼德督促丕平的寡妇在他们的庄园上设立一座修道院](../Page/圣阿曼德.md "wikilink")。丕平的女儿[格特鲁德成为该修道院的首任院长](../Page/尼韦尔的格特鲁德.md "wikilink")。她死后被提升为圣女。由于许多人到这里来朝圣因此教堂越建越大，最后形成了今天的[罗曼式教堂](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")。1046年在神圣罗马帝国皇帝[亨利三世和列日主教在场的情况下这座教堂正式启用](../Page/亨利三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。这是尼韦勒的顶峰时期，当时它在[弗里斯兰以及](../Page/弗里斯兰省.md "wikilink")[摩澤爾河和](../Page/摩澤爾河.md "wikilink")[莱茵河畔均有领地](../Page/莱茵河.md "wikilink")。
[thumb](../Page/文件:Nivelles_JPG00_\(9\).jpg.md "wikilink")

### 13世纪至1830年

13世纪里在教堂周围形成的城市成为[布拉班特公国的一部分](../Page/布拉班特公国.md "wikilink")。市内居民主要是手工业者和[商行成员](../Page/商行.md "wikilink")，城市市民经常和修道院或公爵就其权利问题发生冲突。14世纪尼韦勒终于获得了城市权利。1647年市内的棉线工人发动了一次大暴动，迫使市内许多厂主移居[法国](../Page/法国.md "wikilink")，导致城市经济下降。17世纪在法国和[南尼德蘭的战争中尼韦勒多次被围攻和占领](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")，更加加剧了城市的没落。18世纪[奥地利和法国统治期间城市的宗教和管理进行了改革](../Page/奥地利.md "wikilink")。

### 1830年至今

1830年在[比利时独立过程中尼韦勒是第一个向](../Page/比利时独立.md "wikilink")[布鲁塞尔派爱国军的城市](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")。此后重工业不断发展，包括金属加工和铁路建设。[第一次世界大战为尼韦勒带来了一些破坏](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。但是[第二次世界大战更糟糕](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")：1940年5月14日整座城市被毁，只有主教堂的墙还没有倒。直到1984年重建才结束。

## 名胜

  - 主教堂是奉献给尼韦勒的格特鲁德的，城市的圣女，它是11至13世纪建造的，是比利时最完美的罗曼式建筑之一，被看作是欧洲最重要的遗产之一。教堂内发现了[墨洛溫王朝和](../Page/墨洛溫王朝.md "wikilink")[卡洛林王朝时期的墓](../Page/卡洛林王朝.md "wikilink")。其罗曼式[地下墓室是欧洲最大的之一](../Page/地下墓室.md "wikilink")。
  - 主教堂的钟塔上有一两米高的人像，被称为尼韦勒的让，它是1400年左右铸造的
  - [黑克雷修道院及其教堂是](../Page/黑克雷.md "wikilink")16世纪建造的
  - 尼韦勒有一考古博物馆

## 民俗

  - 尼韦勒收集有许多大木偶，其中最老的是1365年传下来的
  - 每年尼韦勒举行圣格特鲁德游行，这个传统是13世纪开始的
  - 狂欢节的传统是19世纪开始的

## 名人

  - [兰登丕平是墨洛溫王朝奥斯特拉西亚的宫相](../Page/兰登丕平.md "wikilink")
  - [尼韦尔的格特鲁德是丕平的女儿](../Page/尼韦尔的格特鲁德.md "wikilink")，尼韦勒修道院的首任院长，天主教圣女
  - [约翰·采克拉斯·冯·蒂利是三十年战争中神圣罗马帝国的将军](../Page/约翰·采克拉斯·冯·蒂利.md "wikilink")

## 体育

1972年和1974年[一级方程式赛车的](../Page/一级方程式赛车.md "wikilink")[比利时大奖赛在尼韦勒举办](../Page/比利时大奖赛.md "wikilink")。[埃默森·菲蒂帕尔迪在这两次比赛中获胜](../Page/埃默森·菲蒂帕尔迪.md "wikilink")。今天原来的赛车场改建为工业区。

2007年7月在尼韦勒举办了欧洲手球冠军赛。

## 友好城市

  - 法国[散特](../Page/散特.md "wikilink")

## 外部链接

  - [尼韦勒官方网站](http://www.nivelles.be/)

[Category:瓦隆-布拉班特省市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦隆-布拉班特省市镇 "wikilink")