**尿瀦留**（英語：**renal retention**或 **urinary
retention**），又稱**尿滯留**、**尿液滯留**\[1\]，是[膀胱内的](../Page/膀胱.md "wikilink")[尿液無法排出的狀況](../Page/尿液.md "wikilink")，最常見的原因是[良性前列腺增生症](../Page/良性前列腺增生症.md "wikilink")。

## 定義、症狀與成因

。排尿後餘尿應在百分之十以下；若排尿功能異常，以致餘尿過多，甚至完全無法排尿，則為尿瀦留。依症狀發生之緩急，可分為急性與慢性尿瀦留。

**急性尿瀦留**：突然完全無法排尿，膀胱不斷漲大，必須立即導尿。例如產婦[分娩後偶有尿瀦留現象](../Page/分娩.md "wikilink")，留置尿管一到二星期即可復原。又如[良性前列腺增生症患者](../Page/良性前列腺增生症.md "wikilink")，排尿已經很困難，如果又服用影響膀胱收縮的藥物（如[感冒](../Page/感冒.md "wikilink")、鼻塞常用的[抗組織胺藥](../Page/抗組織胺藥.md "wikilink")），就可能造成膀胱[罷工](../Page/罷工.md "wikilink")。也有部份患者是因為[神經通路受阻](../Page/神經.md "wikilink")，如[中風或](../Page/中風.md "wikilink")[脊髓受傷](../Page/脊髓.md "wikilink")。

**慢性尿瀦留**：初期感覺尿流細小、滴瀝不止、尿完仍有殘尿感，繼而頻尿、殘尿越來越多，膀胱也越來越大，最後[彈性疲乏](../Page/彈性.md "wikilink")，容積可超過1[公升](../Page/公升.md "wikilink")。由於長期餘尿，兩側[腎臟的尿液無法正常流入膀胱](../Page/腎臟.md "wikilink")，也會導致雙側[腎積水](../Page/腎積水.md "wikilink")。

## 鑑別診斷

有一些疾病的症狀和尿瀦留相似，但治療方式大為不同，必須加以鑑別。例如[膀胱炎或下段輸尿管](../Page/膀胱炎.md "wikilink")[結石也會頻尿且有殘尿感](../Page/腎結石.md "wikilink")。

## 檢查

初步觸診可見膀胱脹大，下腹部壓痛；扣診時濁音代表充滿液體。[超音波與腹部](../Page/超音波.md "wikilink")[X光可見膀胱充盈](../Page/X光.md "wikilink")，並藉此診斷有無尿路結石。尿液檢查可鑑別有無[血尿或](../Page/血尿.md "wikilink")[膀胱炎](../Page/膀胱炎.md "wikilink")。

症狀的嚴重程度可參見[經尿道前列腺切除術\#手術前評估](../Page/經尿道前列腺切除術#手術前評估.md "wikilink")。[尿路動力學檢查可協助醫師了解膀胱的容積與收縮力](../Page/尿路動力學.md "wikilink")，作為治療的參考。

## 治療

  - 急性尿瀦留首要讓尿液導出，即為[導尿](../Page/導尿.md "wikilink")。若是前列腺增生太厲害，無法從[尿道插入尿管時](../Page/尿道.md "wikilink")，可以從恥骨上方穿刺，導出尿液，稱為**膀胱造廔術**。

<!-- end list -->

  - 針對病因，施以相應的療法。
      - 產後尿瀦留，留置尿管兩星期應可恢復；
      - 若是[中風所致](../Page/中風.md "wikilink")，經[醫師評估需復健六個月以上者](../Page/醫師.md "wikilink")，應考慮膀胱造廔術，以降低感染的機率；
      - [良性前列腺增生症的患者](../Page/良性前列腺增生症.md "wikilink")，先以導尿和服藥處理，效果不彰時再考慮[經尿道前列腺切除術](../Page/經尿道前列腺切除術.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 骶神经调节（SNM）是治疗非梗阻性尿潴留患者提供了一条崭新的途径，通过植入神经调控系统（膀胱起搏器）调节传入神经通路，达到改善症状的目的。

## 參見

  - [膀胱](../Page/膀胱.md "wikilink")
  - [良性前列腺增生症](../Page/良性前列腺增生症.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:泌尿科疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泌尿科疾病 "wikilink")

1.