**尿道**（[拉丁语学名](../Page/拉丁语.md "wikilink")：）是动物体内[泌尿系统的器官之一](../Page/泌尿系统.md "wikilink")。它从[膀胱连通到体外](../Page/膀胱.md "wikilink")，它的作用是将[尿排出体外](../Page/尿.md "wikilink")。在雄性[哺乳动物中它还有将](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[精液导出的作用](../Page/精液.md "wikilink")，因此也是[生殖器官之一](../Page/生殖系统.md "wikilink")。在[胚胎發育的过程中尿道是从](../Page/胚胎發育.md "wikilink")[泄殖腔的腹面产生的](../Page/泄殖腔.md "wikilink")。

## 解剖学

### 雄性尿道

“雄性尿道\[1\]”的拉丁语学名是，成熟男人的尿道约长20厘米左右。所有雄性哺乳动物的尿道均经过[前列腺和](../Page/前列腺.md "wikilink")[阴茎](../Page/阴茎.md "wikilink")，并在[龟头开口](../Page/龟头.md "wikilink")。许多哺乳动物的龟头尿道出口处还有一个凸出（学名为），尤其[羊的凸出特别长](../Page/羊.md "wikilink")。
[Gray1142.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray1142.png "fig:Gray1142.png")
雄性动物的尿道分以下数段：

  - 骨盆段（）
      - 前列腺前段（）
      - 前列腺段（）
      - 前列腺后段（），尿道肌位于这个部位
  - 尿道峡（），尿道进入阴茎前的窄处
  - 阴茎段（）

男人的尿道分以下三段：

  - 前列腺段（），约3至4厘米长
  - 盆底段（），1厘米长，在这里[尿道肌围绕尿道](../Page/尿道肌.md "wikilink")
  - 海绵体段（），通过阴茎的海绵体部分，约15至20厘米长。在出口处前放宽（），然后又在出口处收缩成一个裂缝状（，尿道外口）

尿道并不是从开始到结束都一样宽的，男人的尿道有三个窄处和三个宽处：

  - 第一个窄处：尿道内口（）
  - 第一个宽处：前列腺段（）
  - 第二个窄处：盆底段（）
  - 第二个宽处：尿道壶腹（）
  - 第三个宽处：尿道舟状窝（）
  - 第三个窄处：尿道外口（）

### 雌性尿道

[Gray1139.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gray1139.png "fig:Gray1139.png")
“雌性尿道\[2\]”的拉丁语学名为，成熟女人的尿道长度在约2.5至4厘米之间，它的开口处位于[阴道前庭和](../Page/阴道前庭.md "wikilink")[阴道口之间](../Page/阴道口.md "wikilink")。雌性[偶蹄目动物的尿道开口于一个由](../Page/偶蹄目.md "wikilink")[粘膜组成的盲腔内](../Page/粘膜.md "wikilink")（尿道下憩室，），这为[导尿加大了难度](../Page/导尿.md "wikilink")。

尿道长度的性别差异有医学意义：女性尿道比较短，容易导致[膀胱炎和](../Page/膀胱炎.md "wikilink")[尿失禁](../Page/尿失禁.md "wikilink")。男性尿道比较长，对使用[导管比较不利](../Page/导管.md "wikilink")，此外容易导致[肾结石](../Page/肾结石.md "wikilink")。

尿道肌是[骨骼肌](../Page/骨骼肌.md "wikilink")，它对憋尿能力非常重要。

## 组织学

尿道是一根带有肌肉的、皮质的管道。与其它泌尿系统管道一样，它由[尿路上皮组成](../Page/尿路上皮.md "wikilink")。上皮组织下是一层弹性的、带有[血管网的](../Page/血管.md "wikilink")[结缔组织](../Page/结缔组织.md "wikilink")（），再向外是一层[平滑肌](../Page/平滑肌.md "wikilink")，最外层是与周边组织相连的结缔组织。

## 检查

  - 使用[内視镜](../Page/内視镜.md "wikilink")
  - [抹片检查](../Page/抹片检查.md "wikilink")，使用棉球擦，检查擦下的组织中是否有导致感染的细菌
  - 检验尿

## 疾病

  - [尿道炎](../Page/尿道炎.md "wikilink")
  - [尿石病](../Page/尿石病.md "wikilink")（）
  - [尿道狭窄](../Page/尿道狭窄.md "wikilink")
  - [憩室](../Page/憩室.md "wikilink")
  - [瘘管](../Page/瘘管.md "wikilink")
  - [息肉](../Page/息肉.md "wikilink")
  - 粘膜[脱垂](../Page/脱垂.md "wikilink")
  - 各种异常形态

## 参考文献

{{-}}

[Category:泌尿系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泌尿系統 "wikilink")
[Category:尿道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尿道 "wikilink")

1.
2.