[Ethernet_LAN.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ethernet_LAN.svg "fig:Ethernet_LAN.svg")
[Wyższa_Szkoła_Filologiczna_computer_room.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wyższa_Szkoła_Filologiczna_computer_room.jpg "fig:Wyższa_Szkoła_Filologiczna_computer_room.jpg")

**局域网**（**Local Area
Network(LAN)**）是一个可连接住宅，学校，实验室，大学校园或办公大楼等有限区域内计算机的[计算机网络](../Page/计算机网络.md "wikilink")
\[1\]。相比之下，[广域网](../Page/广域网.md "wikilink")（WAN）不仅覆盖较大的地理距离，而且还通常涉及[固接專線和对于](../Page/固接專線.md "wikilink")[互联网的链接](../Page/互联网.md "wikilink")。
相比来说[互联网则更为广阔](../Page/互联网.md "wikilink")，是连接全球商业和个人电脑的系统。

在历经使用了，
[令牌环](../Page/令牌环.md "wikilink")，与[AppleTalk技术后](../Page/AppleTalk.md "wikilink")，[以太网和](../Page/以太网.md "wikilink")[Wi-Fi](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")(无线网络连接)是现今局域网中最常用的两项技术。

## 历史

二十世纪60年代末，随着计算机在大学和实验室中的普及和日益需求，高效沟通各计算机的联网式思维应运而生。
1970年来自[劳伦斯伯克利国家实验室的](../Page/劳伦斯伯克利国家实验室.md "wikilink")"章鱼"网络详细报告给出了很好的印证。\[2\]\[3\]

20世纪70年代出现了一系列的具有实验性的或早期商业性的局域网技术。 1974年剑桥大学着手研造\[4\] 。
1973年–1975年[帕羅奧多研究中心开始研发以太网](../Page/帕羅奧多研究中心.md "wikilink")
，并提交为美國專利 4,063,220。 1976年，
[罗伯特·梅特卡夫和](../Page/罗伯特·梅特卡夫.md "wikilink")在PARC落实这项计划后发表了一份带有导向前瞻性的论文，"以太网：分包传递的局域计算机网络"\[5\]。
1976年开始研发\[6\] ，并于1977年展出。
同年即在纽约的[大通曼哈顿银行开始商业试行](../Page/大通曼哈顿银行.md "wikilink")。\[7\]

随着二十世纪70年代晚期[CP/M操作系统带来的](../Page/CP/M.md "wikilink")[个人计算机的发展和扩散](../Page/个人计算机.md "wikilink")，再到1981年开始普及的[DOS系统](../Page/DOS.md "wikilink")，许多节点扩展出几十个甚至数以百计的计算机。
最初只是为了共享在当时昂贵的[電腦數據存貯器和](../Page/電腦數據存貯器.md "wikilink")[打印机](../Page/打印机.md "wikilink")，从而驱动网络的出现。大约从1983年起的几年间内这个新兴概念开始火热起来，当时计算机行业专家每年都会展望，称即将到来的那一年为"局域网之年"。
\[8\]\[9\]\[10\]

在实践中，由于大面积扩展中[物理层和](../Page/物理层.md "wikilink")[网络传输协议不统一而出现的不相容性](../Page/网络传输协议.md "wikilink")，以及繁杂的资源共享模式，使得局域网发展坎坷。
一般来说，每个供应商都有其类型独特的网卡、布线、协议和[网络操作系统](../Page/网络操作系统.md "wikilink")。
而[Novell
NetWare由于提供平台支持以及对几十种兼容性差的电缆间进行的互相认证](../Page/Novell_NetWare.md "wikilink")，使得问题得到了基本解决，然而其复杂度远超同期大多数市面上的操作系统。
1983年刚出现的Netware就一度就主导了\[11\]当时个人计算机局域网的业务，直至1990年代中期才被微软开发的[Windows
NT高级服务器和](../Page/Windows_NT.md "wikilink")（Windows 3.1组件）所代替。

对于与NetWare的同期竞争者，只有有与之媲美的技术水平，但Banyan却未获得安全权限（？）。
[微软与](../Page/微软.md "wikilink")[3Com合作完成了一个简单的网络操作系统](../Page/3Com.md "wikilink")，也就是后来3Com's的，Microsoft的以及IBM的各家的原型，但这些都没达到既定目标。

同一时间，
Unix[工作站使用](../Page/工作站.md "wikilink")[TCP/IP协议族网络](../Page/TCP/IP协议族.md "wikilink")，虽然至今市场份额有限，但其相关技术对[Linux和苹果](../Page/Linux.md "wikilink")[Mac
OS](../Page/Mac_OS.md "wikilink") X的网络有着不可或缺的影响力——况且TCP/IP协议早已取代
[互联网分组交换协议](../Page/互联网分组交换协议.md "wikilink")（IPX）,
AppleTalk，与[NetBIOS
Frames協定](../Page/NetBIOS_Frames協定.md "wikilink")（NBF）等其他协议并应用于早期的局域网范畴。

## 机理

**局域网** （**L**ocal **A**rea **N**etwork,
**LAN**），又称**內網**。指覆盖局部区域（如办公室或楼层）的[计算机网络](../Page/计算机网络.md "wikilink")。按照网络覆盖的区域（距離）不同，其他的网络类型还包括[个人网](../Page/个人网.md "wikilink")、[城域网](../Page/城域网.md "wikilink")、[广域网等](../Page/广域网.md "wikilink")。

早期的局域网网络技术都是各不同厂家所专有，互不兼容。后来，[電機電子工程師學會推动了局域网技术的标准化](../Page/電機電子工程師學會.md "wikilink")，由此产生了[IEEE
802系列标准](../Page/IEEE_802.md "wikilink")。这使得在建设局域网时可以选用不同厂家的设备，并能保证其兼容性。这一系列标准覆盖了[双绞线](../Page/双绞线.md "wikilink")、[同轴电缆](../Page/同轴电缆.md "wikilink")、[光纤和](../Page/光纤.md "wikilink")[无线等多种传输媒介和组网方式](../Page/无线局域网.md "wikilink")，并包括网络测试和管理的内容。随着新技术的不断出现，这一系列标准仍在不断的更新变化之中。

[以太网](../Page/以太网.md "wikilink")（[IEEE
802.3标准](../Page/IEEE_802.3.md "wikilink")）是最常用的局域网组网方式。以太网使用双绞线作为传输媒介。在没有中继的情况下，最远可以覆盖200米的范围。最普及的以太网类型数据传输速率为100Mb/s，更新的标准则支持1000Mb/s和10Gb/s的速率。

其他主要的局域网类型有[令牌环和](../Page/令牌环.md "wikilink")[FDDI](../Page/光纤分布式数据接口.md "wikilink")（光纤分布数字接口，）。令牌环网络采用同轴电缆作为传输媒介，具有更好的抗干扰性；但是网络结构不能很容易的改变。FDDI采用光纤传输，网络带宽大，适于用作连接多个局域网的骨干网。

近两年来，随着[802.11标准的制定](../Page/IEEE_802.11.md "wikilink")，[无线局域网的应用大为普及](../Page/无线局域网.md "wikilink")。这一标准采用2.4GHz
和5.8GHz 的频段，数据传输速度最高可以达到300Mbps和866Mbps。

局域网标准定义了传输媒介、编码和介质访问等底层（一二層）功能。要使数据通过复杂的网络结构传输到达目的地，还需要具有寻址、路由和流量控制等功能的[网络协议的支持](../Page/网络协议.md "wikilink")。[TCP/IP](../Page/TCP/IP协议族.md "wikilink")（传输控制协议/互联网络协议）是最普遍使用的局域网网络协议。它也是[互联网所使用的网络协议](../Page/互联网.md "wikilink")。其他常用的局域网协议包括，[IPX](../Page/互联网分组交换协议.md "wikilink")、[AppleTalk等](../Page/AppleTalk.md "wikilink")。

## 参看

  - [廣域網路](../Page/广域网.md "wikilink")
  - [以太网](../Page/以太网.md "wikilink")
  - [无线局域网](../Page/无线局域网.md "wikilink")
  - [网络协议](../Page/网络协议.md "wikilink")
  - [社區網路](../Page/社區網路.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:局域网](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:局域网 "wikilink")
[Category:办公设备](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:办公设备 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [*"'The Year of The LAN' is a long-standing joke, and I freely admit
    to being the comedian that first declared it
    in 1982..."*](https://books.google.com/books?id=FzsEAAAAMBAJ&pg=PA45&lpg=PA45&dq=%E2%80%9Cthe+year+of+the+LAN%E2%80%9D+bogus&source=bl&ots=hGEgb2Ekvc&sig=y6XBt_XvpiQlq-kmVwUSRoYUCe8&hl=en&ei=6YlnTcCmNIjksQP9-tymBA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CBgQ6AEwAA#v=onepage&q&f=false),
    [Robert Metcalfe](../Page/罗伯特·梅特卡夫.md "wikilink"), InfoWorld Dec 27,
    1993
9.  [*"...you will remember numerous computer magazines, over numerous
    years, announcing 'the year of the
    LAN.'"*](http://www.ibiblio.org/java/quotes1999.html), Quotes in
    1999
10. [*"...a bit like the Year of the LAN which computer industry pundits
    predicted for the good part of a
    decade..."*](http://herot.typepad.com/cherot/2010/10/connected-health-symposium.html),
    Christopher Herot
11.