[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，在给定[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")*X*上的一个**层（sheaf）**（或译**束**、**捆**）*F*对于*X*的每个[开集给出一个集合或者一个更丰富的结构](../Page/开集.md "wikilink")*F*(*U*)。这个结构*F*(*U*)和把开集*限制（restricting）*到更小的子集的操作相容，并且可以把小的开集*粘*起来得到更大的。一个**预层（presheaf）**和一个层相似，但它可能不可以粘起来。事实上，层使得我们可以用一种细致的方式讨论什么是*局部性质*，就像应用在*函数*上的层。

## 简介

层用于[拓扑](../Page/拓扑.md "wikilink")，[代数几何和](../Page/代数几何.md "wikilink")[微分几何](../Page/微分几何.md "wikilink")，只要想跟踪给定的[几何空间的随着每个开集变化的代数数据](../Page/几何空间.md "wikilink")，就可以用层。他们是研究*局部有变化*（依赖于所选开集的）的对象的*全局工具*。这样，它们是研究有局部本质的实体的全局行为的自然工具，例如[开集](../Page/开集.md "wikilink")，[解析函数](../Page/解析函数.md "wikilink")，[流形](../Page/流形.md "wikilink")，等等。

作为一个典型的例子，考虑拓扑空间*X*,对于每个*X*中的开集*U*，令*F*(*U*)为所有[连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")*U*
→ **R**的集合。如果*V*是*U*的开子集，则*U*上的函数可以限制到*V*上，而我们得到映射*F*(*U*) →
*F*(*V*)。"粘合"描述了下列过程：假设*U*<sub>*i*</sub>是给定的开集其并为*U*，对于每个*i*我们给定一个元素*f*<sub>*i*</sub>
∈ *F*（*U*<sub>*i*</sub>），一个连续函数*f*<sub>*i*</sub> : *U*<sub>*i*</sub> →
**R**。如果这些函数在重合的地方相等，则我们可以一种唯一的方式把他们粘起来得倒一个连续函数*f* : *U* →
**R**，它和所有给定的函数*f*<sub>*i*</sub>一致。所有集合*F*(*U*)的类和限制映射*F*(*U*)
→
*F*(*V*)成为一个*X*上的集合的层。进一步的，每个*F*(*U*)是一个[交换环](../Page/交换环.md "wikilink")，而限制映射是[环同态](../Page/环同态.md "wikilink")，这使*F*成为*X*上的环的层。

作为很相似的例子，考虑一个微分流形*X*，对于*X*的每个开集*U*，令*F*(*U*)为所有可微函数*U* →
**R**的集合。这里同样的有粘合，并且我们得到*X*上的环的层。另一个*X*上的层是，对于*X*的每个开集*U*给定所有定义在*U*上的可微[向量场的](../Page/向量场.md "wikilink")[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")。限制和粘合向量场和函数上的操作一样，然后我们得到流形*X*上的向量空间的层。

## 形式化定义

要定义层，我们分两步进行。第一步是引入*预层*的概念，它抓住了把局部信息和拓扑空间联系起来的思想。第二步是引入额外的公理，称为*粘合公理*，它抓住了把局部信息粘合起来得到全局信息的想法。

### 预层的定义

假设*X*为一个拓扑空间，而**C**是一个[范畴](../Page/范畴.md "wikilink")（这经常是[集合的范畴](../Page/集合.md "wikilink")，[交换群的范畴](../Page/交换群.md "wikilink")，[交换环的范畴](../Page/交换环.md "wikilink")，或是一个固定的环上的[模的范畴](../Page/模（数学）.md "wikilink"))。一个**C**中的对象在空间*X*上的**预层（presheaf）**由如下数据给出：

  - 对于每个*X*中的开集，给定**C**中一个对象*F*（*U*）
  - 对于每个开集之间的包含关系*V* ⊂
    *U*，给定范畴**C**中的一个[态射res](../Page/态射.md "wikilink")<sub>*U*,*V*</sub>
    : *F*(*U*) → *F*(*V*)。这称为**限制态射**。该限制态射满足以下两点性质：
      - 对于*X*中每个开集*U*，我们有res<sub>*U*,*U*</sub> =
        id<sub>*F*(*U*)</sub>，也即，从*U*到*U*的限制是*F*(*U*)上的恒等态射。
      - 给定任何三个开集*W* ⊂ *V* ⊂ *U*，我们有res<sub>*V*,*W*</sub> ○
        res<sub>*U*,*V*</sub> =
        res<sub>*U*,*W*</sub>,也即从*U*到*V*再到*W*的限制和从*U*直接到*W*的限制相同。

这个定义可以用[范畴论的术语很自然的表达](../Page/范畴论.md "wikilink")。首先我们定义*X*上的[开集的范畴为范畴Top](../Page/开集.md "wikilink")<sub>*X*</sub>，其对象是*X*的开集而其态射为包含映射。Top<sub>*X*</sub>就成了和*X*的开子集上的偏序⊂相关的范畴。一个*X*上的**C**预层就是从Top<sub>*X*</sub>到**C**的[反变函子](../Page/函子.md "wikilink")。

若*F*是一个*X*上的**C**-值预层，而*U*是一个*X*的开子集，则*F(U)*称为*F*在*U*上的*截面*。（这是因为和[纤维丛的截面相似](../Page/纤维丛.md "wikilink")；参看下面的内容）。若**C**是一个[具体范畴](../Page/具体范畴.md "wikilink")，则*F(U)*的每个元素称为一个*截面*。*F(U)*也常记为Γ（*U*,*F*）。

### 粘合公理

*高层次的讨论请参看主条目[粘合公理](../Page/粘合公理.md "wikilink")*

层是小开集上面的截面可以粘合成为大开集上的截面的预层。这里粘合公理会以一种要求**C**为一个具体范畴的形式给出。

令*U*为一个开集族{*U<sub>i</sub>*}的并集。对于每个*U<sub>i</sub>*，选定一个截面在*U<sub>i</sub>*上的*f<sub>i</sub>*。我们称*f<sub>i</sub>*是*相容的*如果对于每个*i*和*j*,

  -
    res<sub>*U<sub>i</sub>*,*U<sub>i</sub>*∩*U<sub>j</sub>*</sub>(*f<sub>i</sub>*)
    =
    res<sub>*U<sub>j</sub>*,*U<sub>i</sub>*∩*U<sub>j</sub>*</sub>(*f<sub>j</sub>*).

直观的讲，如果*f<sub>i</sub>*表示函数，这是在说任何两个相容的函数在它们重叠的地方一致。层公理说我们可以从*f<sub>i</sub>*产生一个唯一的*U*上的截面*f*，其到每个*U<sub>i</sub>*的限制为*f<sub>i</sub>*,也即，res<sub>*U*,*U<sub>i</sub>*</sub>(*f*)=*f<sub>i</sub>*。有时，这会分为两个公理，一个保证存在性，而另一个保证唯一性。

## 例子

除了简介中给出的连续函数的层，可微函数的层和向量场的层之外，截面的层也是很重要的例子。假设*E*和*X*为拓扑空间而π : *E* →
*X*是一个连续函数。对于*X*中的每个开集*U*，令*F*(*U*)为使得π(*f*(*x*)) =
*x*对于所有*U*中的*x*成立的所有连续映射*f* : *U* →
*E*的集合。这样的函数*f*称为**π的截面**。不难验证*F*是*X*上集合的层。实际上，每个*X*上集合的层基本上都是这个类型，对于某一个特殊的映射π来说;参看下面的内容。

给定一个*X*上的层*F* on *X*,*F*(*X*)的元素也称为**全局截面**，这是一个从上面的例子中来的术语。

进一步的例子：

  - 任何[纤维丛产生一个集合的层](../Page/纤维丛.md "wikilink")，通过取截面就可以得到。
  - [赋环空间是有赋交换环层的空间](../Page/赋环空间.md "wikilink")；特别重要的有[局部赋环空间](../Page/局部赋环空间.md "wikilink")，其中每个茎（参看下面）是[局部环](../Page/局部环.md "wikilink")。
  - [概形是特殊的局部赋环空间](../Page/概形.md "wikilink")，在[代数几何中很重要](../Page/代数几何.md "wikilink")；模的层在相关理论中很重要。

## 层的态射

令*F*和*G*为*X*上两个层，都在范畴*C*中取值。我们定义从*G*到*F*的[态射为一族在范畴](../Page/态射.md "wikilink")*C*内对于所有在*X*中的开*U*的态射φ<sub>*U*</sub>
: *G*(*U*) →
*F*(*U*)，它们和限制映射可交换。也就是，下面的图必须[可交换](../Page/交换图.md "wikilink")

<div style="text-align: center;">

[<File:SheafMorphism-01.png>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SheafMorphism-01.png "fig:File:SheafMorphism-01.png")

</div>

对于*X*中的每一对开集*U* ⊆
*V*。若*F*和*G*视为从Top<sub>*X*</sub>到*C*的[反变函子](../Page/反变函子.md "wikilink")，则它们之间的态射不过就是一个[自然变换](../Page/自然变换.md "wikilink")（natural
transformation）。采用这个定义，所有*X*上的*C*-值层构成一个范畴（一个[函子范畴](../Page/函子范畴.md "wikilink")）。*X*上的层的一个*同构*就是这个范畴里的一个同构。

可以把这个概念推广到不同空间上的层之间的态射。令*f* : *X* →
*Y*为一个两个拓扑空间之间的[连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")，并令*F*为*X*上的层且*G*为*Y*上的层，二者都在*C*中取值。那么从*G*到*F*的相对于*f*的态射为一族态射φ<sub>*U*</sub>
: *G*(*U*) → *F*(*f*<sup>−1</sup>(*U*))对于*Y*中每个开集*U*，使得图

<div style="text-align: center;">

[<File:SheafMorphism-02.png>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SheafMorphism-02.png "fig:File:SheafMorphism-02.png")

</div>

对于*Y*中每一对开集*U* ⊆ *V*可交换。前面的定义是*f*是*X*上的恒等映射时的特殊情况。

在一般情况中范畴理论的表述稍微复杂一点。令Top为从[拓扑空间范畴](../Page/拓扑空间范畴.md "wikilink")**Top**到[小范畴范畴](../Page/小范畴范畴.md "wikilink")**Cat**的反变函子，它把每个拓扑空间*X*映到其开集的偏序集范畴Top<sub>*X*</sub>。这里Top(*f*)是一个反变函子，从Top<sub>*Y*</sub>到Top<sub>*X*</sub>，把每个开集映到它的[原象](../Page/原象.md "wikilink")。把*F*和Top(*f*)复合，我们得到一个从Top<sub>*Y*</sub>到*C*的反变函子。一个从*G*到*F*相对于*f*的态射就是从*G*到*F*
○ Top(*f*)的自然变换。

注意上面所有这些对于预层也成立。

## 层在一点的茎和函数的芽

固定*X*中一点*x*。我们要研究*F*在点*x*附近的行为。在[分析术语中](../Page/数学分析.md "wikilink")，我们要在越来越靠近点*x*时取某种极限。相应的概念是*F*(*N*)在*N*跑遍*x*的以包含关系排序的领域时的[有向极限](../Page/有向极限.md "wikilink")（direct
limit，用范畴论术语，这是一个[余极限](../Page/余极限.md "wikilink")（colimit）的例子）。我们把该极限记为*F<sub>x</sub>*并称它为*F*在*x*的**茎（stalk）**。如果*F*是*X*上的**C**-值层，则茎*F<sub>x</sub>*是**C**的一个对象，对于像[交换群范畴或](../Page/交换群范畴.md "wikilink")[交换环范畴这样的范畴来说](../Page/交换环范畴.md "wikilink")。

对于任意包含*x*的开集*U*，存在一个从*F*(*U*)到*F<sub>x</sub>*的态射。如果**C**是一个具体范畴，则应用这个态射到*F<sub>x</sub>*中的一个元素*f*上就得倒*F<sub>x</sub>*的一个元素，称为*f*在*x*的**芽（germ）**。

这和在数学的其他地方所用的*[函数的芽](../Page/芽_\(数学\).md "wikilink")*的概念对应。直观的讲，函数*f*在*x*的芽决定了*f*在*x*的局部行为；它是*f*的一种*幽灵*，只在离*x*很近的地方可以看。参看[局部环中给出的详细例子](../Page/局部环.md "wikilink")。

对于某些层，芽的行为很好，可以给出好的局部信息；[解析函数在一点附近的芽通过它的](../Page/解析函数.md "wikilink")[幂级数扩张决定了函数在一个小领域的取值](../Page/幂级数.md "wikilink")。但是，有些层行为不好；[光滑函数的芽在任意一点都不决定任何一个该点的小领域的函数值](../Page/光滑函数.md "wikilink")。作为一个例子，取任何[隆起函数](../Page/隆起函数.md "wikilink")。它在它为1的区间是常数函数的局部行为，但是知道隆起函数在一点附近是常数1并不告诉你函数在哪里开始衰减；从它局部的行为，你甚至不能肯定它是一个隆起函数\!

## 层的平展空间

层论发展的早期，就证明了给定层*X*上的*F*和给定一个特定拓扑空间*E*以及一个从*E*到*X*的连续函数一样。更精确的讲：对于一个*X*上的集合层*F*，存在一个[局域同胚](../Page/局域同胚.md "wikilink")

  -
    π: *E* → *X*

使得*F*和上节例子中所述的π的截面层同构。

进一步的有，空间*E*是确定的，[最多差一个](../Page/最多差.md "wikilink")*F*的[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")。这是*F*的*茎空间*：每个茎给了[离散拓扑](../Page/离散拓扑.md "wikilink")，并且我们取所有茎的不交并，而π把所有的茎*F*<sub>*x*</sub>映射到*x*。这个茎的空间的拓扑可以取为这样一个拓扑，它使得层*F*可以从π截面的层中重建出来。

在高一级的抽象中，我们可以说*X*上的集合的层的范畴是[等价于到](../Page/范畴的等价.md "wikilink")*X*的局部同胚的范畴的。（也可以从[可表示函子的理论的角度来考虑这样一个空间](../Page/可表示函子.md "wikilink")；历史表明这个理论也在1950年代中期发展出来）。

在Godement的深具影响的关于[同调代数和层论的书中](../Page/同调代数.md "wikilink")（*Topologie
Algebrique et Theorie des Faisceaux*, [R.
Godement](../Page/R._Godement.md "wikilink")），空间*E*被称为**espace
étalé**(平展空间);在那本书中，层事实上*定义*为从局部同胚的截面得到；上面给出的函子方式的定义后来才出现，但现在更为普遍。

上面的考虑对于*X*上的**C**层也成立：我们还是从茎的空间出发，每个茎是**C**中的一个对象，而截面自然也成为*C*中的对象。

给定任意连续映射*g* : *Z* → *X*,相应的截面的层给了上述方式的茎的空间*E*和一个局部同胚π : *E* →
*X*。在某种意义上，这是处理映射*g*的所有'[分支](../Page/分支.md "wikilink")'，并且是以'尽可能最好的方式'。这可以用[共轭函子表示](../Page/共轭函子.md "wikilink")；但是从某种意义上讲层的更广泛的概念远离了几何直觉。

## 推广

可以定义一个交换群的层的[上同调理论](../Page/上同调.md "wikilink")（[层上同调](../Page/层上同调.md "wikilink")），它可以给出很多有用的更具体的信息。主要的问题是[长正合序列的存在性来自于层的一个](../Page/长正合序列.md "wikilink")[正合序列](../Page/正合序列.md "wikilink")。在应用中，重点曾被放在比[有限复空间更不](../Page/有限复空间.md "wikilink")[行为良好的空间的层上](../Page/行为良好.md "wikilink")。例如，代数几何中有[Zariski拓扑的空间很少满足](../Page/Zariski拓扑.md "wikilink")[豪斯多夫性质](../Page/豪斯多夫.md "wikilink")。

代数几何的情况最早是[Jean-Pierre
Serre](../Page/Jean-Pierre_Serre.md "wikilink")（塞尔）通过发展[Cech上同调的相似物来处理的](../Page/Cech上同调.md "wikilink")；这样做可以，但是一般来讲这种构造没有好的性质。然后[格罗滕迪克](../Page/格罗滕迪克.md "wikilink")（Alexander
Grothendieck）使用全局截面函子的[导函子](../Page/导函子.md "wikilink")，给出了更权威的解决。

格罗滕迪克想要发展层的一个上同调理论，以得到更强的结果，并且，特别的有，能够允许[Weil猜想的证明](../Page/Weil猜想.md "wikilink")。通过精确的分析定义层所需的*X*的性质，他在一个范畴上定义了[格罗滕迪克拓扑的概念](../Page/格罗滕迪克拓扑.md "wikilink")（这有些兜圈子—参看[拓扑斯理论的背景和创立](../Page/拓扑斯理论的背景和创立.md "wikilink")（background
and genesis of topos theory））。

有格罗滕迪克拓扑的一个范畴称为一个*site（站）*。可以在任意站上定义层的概念。站的概念后来导致[Lawvere发展出](../Page/Lawvere.md "wikilink")[基本拓扑斯的概念](../Page/基本拓扑斯.md "wikilink")。

## 历史

**层论**最初的起源很难确认—它们可能和[解析延拓的思想共存](../Page/解析延拓.md "wikilink")。可以识别的独立的层论才从[上同调的基础工作中出现大约花了](../Page/上同调.md "wikilink")15年的时间。

  - 1936年[Eduard
    Čech引入](../Page/Eduard_Cech.md "wikilink")*[神经](../Page/开覆盖的神经.md "wikilink")（Nerve）*构造，以将一个[简单复形关联到一个开覆盖](../Page/简单复形.md "wikilink")。
  - 1938年[Hassler
    Whitney给出上同调的一个](../Page/Hassler_Whitney.md "wikilink")'现代'定义，归纳了自[J.
    W.
    Alexander和](../Page/J._W._Alexander.md "wikilink")[Kolmogorov首次定义](../Page/Kolmogorov.md "wikilink")*余链（cochain）*以来的工作。
  - 1943年[诺曼·斯廷罗德发表了关于](../Page/诺曼·斯廷罗德.md "wikilink")*带局部系数*的同调类的工作。
  - 1945年[Jean
    Leray发表了作为](../Page/Jean_Leray.md "wikilink")[POW进行的工作](../Page/POW.md "wikilink")，由应用到[偏微分方程理论的](../Page/偏微分方程.md "wikilink")[不动点定理的证明作为其动机](../Page/不动点.md "wikilink")；它是层论和[谱序列的开始](../Page/谱序列.md "wikilink")。
  - 1947年[昂利·嘉当在和](../Page/昂利·嘉当.md "wikilink")[安德烈·韦伊的通信中用层的方法重新证明了](../Page/安德烈·韦伊.md "wikilink")[德拉姆定理](../Page/德拉姆定理.md "wikilink")。Leray在他的课程中通过闭集（后来的*壳（carapaces）*)给了一个层的定义。
  - 1948年卡当研讨班首次写下层论
  - 1950年卡当研讨班的层论'第二版':使用了[层空间](../Page/层空间.md "wikilink")（*éspace
    étalé*，平展空间）的定义，采用茎方面的结构。[支集和有支集的上同调被引入](../Page/支集.md "wikilink")。连续映射导致了[谱序列](../Page/谱序列.md "wikilink")。同时[Kiyoshi
    Oka在](../Page/Kiyoshi_Oka.md "wikilink")[多复变量中引入和理想的层相似的思想](../Page/多复变量.md "wikilink")。
  - 1951年嘉当研讨班基于Oka的工作证明了[定理A和B](../Page/定理A和B.md "wikilink")\]。
  - 1953年[一致层的有限性定理在解析理论中由卡当和](../Page/一致层.md "wikilink")[塞尔证明](../Page/塞尔.md "wikilink")，[塞尔对偶性也得到了证明](../Page/塞尔对偶性.md "wikilink")。
  - 1954年塞尔的论文*Faisceaux algébriques
    cohérents*（发表于1955年）把层引入[代数几何](../Page/代数几何.md "wikilink")。这些思想很快为[Hirzebruch所采用](../Page/Hirzebruch.md "wikilink")，他在1956年写了一本拓扑方法的重要著作。
  - 1955年[格罗滕迪克在](../Page/格罗滕迪克.md "wikilink")[堪萨斯的讲演中定义了](../Page/堪萨斯.md "wikilink")[可交换范畴和](../Page/可交换范畴.md "wikilink")*预层*，然后使用[单射解决](../Page/单射解决.md "wikilink")（injective
    resolution）使得层上同调可以在所有拓扑空间作为[导函子直接使用](../Page/导函子.md "wikilink")。
  - 1956年[扎里斯基](../Page/扎里斯基.md "wikilink")（Oscar
    Zariski）的报告*代数层论，第二个夏季学院的科学报告：多复变量\[1954年,
    Boulder (Col.)\]*,第三部，美国数学学会公告, t. 62, 1956年, 117-141页.
  - 1957年格罗滕迪克的*Tohoku*论文重写了[同调代数](../Page/同调代数.md "wikilink")；他证明了[格罗滕迪克对偶性](../Page/格罗滕迪克对偶性.md "wikilink")（也即，对于可能有[奇点的代数簇的塞尔对偶性](../Page/奇点.md "wikilink")）。
  - 1958年[Godement关于层论的著作出版](../Page/Godement.md "wikilink")。大约同一时间[Mikio
    Sato建议了他的](../Page/Mikio_Sato.md "wikilink")[超函数](../Page/超函数.md "wikilink")，它具有层论的本质。
  - 1957年以后：格罗滕迪克按照代数几何的需要扩展了层论，引入：[概形和其上的一般层](../Page/概形.md "wikilink")，*局部上同调*，[导范畴](../Page/导范畴.md "wikilink")（derived
    category，与Verdier的共同工作)，以及[格罗滕迪克拓扑](../Page/格罗滕迪克拓扑.md "wikilink")。也出现了他极有影响的同调代数的'六操作'的概形思想。

至此，层成为数学的一个主流部分，其应用根本不局限于[代数拓扑](../Page/代数拓扑.md "wikilink")。后来层范畴的逻辑被发现是[直觉逻辑](../Page/直觉逻辑.md "wikilink")（该发现现在经常被称为[Kripke-Joyal语义](../Page/Kripke-Joyal语义.md "wikilink")，但可能应该归功于一系列作者）。这表明层论的某些方面甚至可以追述到[莱布尼兹](../Page/莱布尼兹.md "wikilink")。

## 参看

  - [Gerbe](../Page/Gerbe.md "wikilink")
  - [堆 (范畴论)](../Page/堆_\(范畴论\).md "wikilink")

## 参考

  - *Topologie algébrique et théorie des faisceaux*, [Roger
    Godement](../Page/Roger_Godement.md "wikilink")
  - *The Theory of Sheaves* (University of Chicago Press,1964) [R. G.
    Swan](../Page/R._G._Swan.md "wikilink")（concise lecture notes）
  - *Sheaf Theory* (London Math. Soc.Lecture Note Series 20, Cambridge
    University Press, 1975) B. R. Tennison（pedagogic treatment）
  - *Sheaf Theory*, 2nd Edition (1997) Glen E. Bredon（oriented towards
    conventional topological applications）
  - *Sheaves in Geometry and Logic* (Springer-Verlag, 1992) [S. Mac
    Lane](../Page/S._Mac_Lane.md "wikilink") and [I.
    Moerdijk](../Page/I._Moerdijk.md "wikilink")（category theory and
    toposes emphasised）
  - *Topological methods in algebraic geometry* (Springer-Verlag,
    Berlin, 1995) [F.
    Hirzebruch](../Page/F._Hirzebruch.md "wikilink")（updated edition
    of a classic using enough sheaf theory to show its power）
  - *Sheaves on Manifolds* (1990) [M.
    Kashiwara](../Page/M._Kashiwara.md "wikilink") and P. Schapira
    (advanced techniques such as the [derived
    category](../Page/derived_category.md "wikilink") and [vanishing
    cycles](../Page/vanishing_cycle.md "wikilink") on the most
    reasonable spaces)

[Category:范畴论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范畴论 "wikilink")
[Category:层论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:层论 "wikilink")
[Category:代数几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数几何 "wikilink")
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")
[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")