[Residence_Permit_of_Chengdu_-_Back.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Residence_Permit_of_Chengdu_-_Back.png "fig:Residence_Permit_of_Chengdu_-_Back.png")
[Residence_Permit_of_Chengdu_-_Front.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Residence_Permit_of_Chengdu_-_Front.png "fig:Residence_Permit_of_Chengdu_-_Front.png")

**居住证制度**是指[中华人民共和国部分地方政府要求](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[大陆境内非当地](../Page/中国大陆.md "wikilink")[户籍的人员在城市作长期居住](../Page/中华人民共和国户籍制度.md "wikilink")、工作和生活时，需要申请办理居住证以便享受当地的福利和其它待遇和其它政策。

该制度的前身是**暂住制度**（1984年—2015年2月15日），没有暂住证的外来人员，会被予以处罚或[遣返](../Page/收容遣送.md "wikilink")。一般认为，暂住证与暂住制度对外地人口带有明显的歧视。2010年前后，许多城市开始将暂住证制度改编为居住证制度。

## 历史

[收容遣送在](../Page/收容遣送.md "wikilink")[中国大陆自](../Page/中国大陆.md "wikilink")1950年代初就存在，当时主要是[收容](../Page/收容.md "wikilink")[国民党](../Page/国民党.md "wikilink")[散兵游勇](../Page/軍人.md "wikilink")、[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")、[吸毒者和](../Page/吸毒.md "wikilink")[遊民](../Page/遊民.md "wikilink")、[乞丐等](../Page/乞丐.md "wikilink")。自1950年代起，在[全民配给制和](../Page/中华人民共和国居民计划配给体制.md "wikilink")[户籍制度的双重作用下](../Page/中华人民共和国户籍制度.md "wikilink")，人口极难自由流动。[改革开放后](../Page/改革开放.md "wikilink")，随着[中国政府在经济领域的管制放开](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，人口自由流动日益增多。1982年5月，[中国国务院发布](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《[城市流浪乞讨人员收容遣送办法](../Page/s:城市流浪乞讨人员收容遣送办法.md "wikilink")》确立为[法规](../Page/法规.md "wikilink")，之后又延续了20多年。根据收容遣送办法，城市行政部门可以要求检查该证件，发现没有[身份证](../Page/身份证.md "wikilink")、务工证及暂住证的外地人口得以收容及遣返回原居住地。因[孙志刚事件](../Page/孙志刚事件.md "wikilink")，中国国务院2003年6月20日发布第381号令取消收容遣送制度，实施新的《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》。

虽然《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》已经废止，但暂住制度并没有完全取消，仍在各大城市继续实施，实现对外地人口特别是[农民工的限制准入](../Page/农民工.md "wikilink")。[沈阳等城市曾率先取消了暂住制度](../Page/沈阳.md "wikilink")，但大多又恢复了这一制度。[北京市政协委员](../Page/北京.md "wikilink")[张惟英提出的北京准入制度](../Page/张惟英.md "wikilink")，引发大范围的质疑和反对。而由于[重庆市行政体制的特殊](../Page/重庆市.md "wikilink")，将一部分本市居民（主要是重庆恢复直辖市建制时新划入重庆的边远贫困地区）亦作为外来人口对待，引起了一些社会问题。

2000年以后，上海等部分城市开始尝试将暂住证改为居住证制度。随着2003年的[孙志刚事件和](../Page/孙志刚事件.md "wikilink")《行政许可法》的颁布，暂住制度受到质疑，少数城市开始开始将暂住证向居住证转变。

## 至今实行居住证政策的城市

至今（公元2014年），全国范围内使用该制度，并在多项公共服务中需要提供该证件才能办理。

### 直辖市

  - [北京市](../Page/北京市.md "wikilink")
  - [上海市](../Page/上海市.md "wikilink")
  - [重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")（重庆市市区暂住证包含外省人口和本市[涪陵](../Page/涪陵.md "wikilink")、[万州](../Page/万州.md "wikilink")、[黔江地区即直辖时由四川省合并进地区的人口均以外来人口处理](../Page/黔江.md "wikilink")）

### 副省级地级市

  - [成都市](../Page/成都市.md "wikilink")\[1\]
  - [大连市](../Page/大连市.md "wikilink")
  - [杭州市](../Page/杭州市.md "wikilink")
  - [宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")
  - [厦门市](../Page/厦门市.md "wikilink")

### 一般地级市

  - [无锡市](../Page/无锡市.md "wikilink")
  - [常州市](../Page/常州市.md "wikilink")
  - [绍兴市](../Page/绍兴市.md "wikilink")
  - [温州市](../Page/温州市.md "wikilink")
  - [台州市](../Page/台州市.md "wikilink")
  - [福州市](../Page/福州市.md "wikilink")
  - [泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")
  - [佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")
  - [东莞市](../Page/东莞市.md "wikilink")
  - [海口市](../Page/海口市.md "wikilink")
  - [南宁市](../Page/南宁市.md "wikilink")

## 收费情况

暂住证在中国各个城市的收费都不一样，而且同一个城市的收费都不是统一的，比如：北京市暂住证仅收取5元工本费；在东莞市长安镇收费是5元人民币／年，高埗镇就收63元人民币／年，东莞城区收费36元人民币／年，目前这种情况仍然继续。

## 争执

虽然宪法专家普遍认为暂住制度违反了[宪法](../Page/中国宪法.md "wikilink")，一些城市也以“违反[行政许可法](../Page/行政许可法.md "wikilink")”的理由取消过暂住制度，但这一制度的消失尚未有具体日程表。同时，也有一部分民众，主要是城市居民，认为暂住制度有利于加强城市治安，应该保留。

## 港澳台居民居住证

于2018年9月1日，由公安部为港澳台符合资格的居民允许申请“港澳台居民居住证”，不同于以往的地区居住证，其采用身份证相同制作技术，在诸多方面跟[第二代中华人民共和国身份证具备相同功能](../Page/中华人民共和国身份证.md "wikilink")，被认为是相当于港澳台居民在中国大陆使用的身份证明文件，但不能作为入出境中国大陆的证件。

## 参见

  - [中华人民共和国户籍制度](../Page/中华人民共和国户籍制度.md "wikilink")
  - [城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法](../Page/城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法.md "wikilink")
  - [收容遣送](../Page/收容遣送.md "wikilink")
  - [孙志刚](../Page/孙志刚.md "wikilink")
  - [居住证](../Page/居住证.md "wikilink")
  - [盲流](../Page/盲流.md "wikilink")
  - [民工](../Page/民工.md "wikilink")
  - [上訪](../Page/上訪.md "wikilink")

## 注释

## 外部链接

[Category:中华人民共和国人口流动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国人口流动 "wikilink")
[Category:中华人民共和国户籍制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国户籍制度 "wikilink")

1.