**居鲁士二世**（[古波斯楔形文字](../Page/古波斯楔形文字.md "wikilink")：
*Kūruš*；；；\[1\]）即**居鲁士大帝**(Cyrus the
Great)\[2\]，中文《新旧约聖經》译为**古列**，[現代中文譯本改譯為](../Page/現代中文譯本.md "wikilink")**塞魯士**。\[3\]。他是[波斯帝国创建者](../Page/波斯帝国.md "wikilink")、[阿契美尼德王朝第一位国王](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")（前549年—前529年在位）\[4\]。在他的统治下，帝国不仅囊括了[古代近东的所有文明国家](../Page/古代近东.md "wikilink")，还包括了大部分[西南亚](../Page/西南亚.md "wikilink")，和一部分[中亚及](../Page/中亚.md "wikilink")[高加索地区](../Page/高加索.md "wikilink")。他的帝国从西边的[赫勒斯滂到东边的印度河](../Page/赫勒斯滂.md "wikilink")，是前所未有的最大帝国。\[5\]他的称号的全称为大帝，波斯国王，安善国王，米底国王，巴比伦国王，苏美尔和阿卡德国王，四方之王。他还通过[居魯士圓柱宣布了可能是历史上第一份重要的](../Page/居魯士圓柱.md "wikilink")[人权宣言](../Page/人权.md "wikilink")（大约在公元前539年到530年之间）。

居鲁士大帝在位的时间大约在29到31年间。他首先征服了[米底王国](../Page/米底王国.md "wikilink")，然后是[呂底亞王国](../Page/呂底亞.md "wikilink")，紧接着是[新巴比倫王國](../Page/新巴比倫王國.md "wikilink")。大约在征服巴比伦前后，他领导了一次到中亚的远征，在远征中摧枯拉朽，“毫无例外的征服了每一个国家”。\[6\]居鲁士大帝没有机会進入埃及，因为他在公元前530年12月死在了沿[锡尔河攻打](../Page/锡尔河.md "wikilink")[马萨格泰的战役中](../Page/马萨格泰.md "wikilink")。\[7\]\[8\]他的儿子[冈比西斯二世继承了王位](../Page/冈比西斯二世.md "wikilink")，更在他短暂的统治期间征服了[埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")，[努比亚和](../Page/努比亚.md "wikilink")[昔兰尼加](../Page/昔兰尼加.md "wikilink")。

## 生平

居鲁士二世為波斯部落领袖[冈比西斯一世之子](../Page/冈比西斯一世.md "wikilink")，其祖父为[居鲁士一世](../Page/居鲁士一世.md "wikilink")。他们部族世代据有埃兰东部和帕尔萨(今[法尔斯](../Page/法尔斯省.md "wikilink"))之一部，其首领被称[安善王](../Page/安善.md "wikilink")\[9\]。公元前558年领导[波斯部落联盟](../Page/波斯.md "wikilink")，定都[帕赛波里斯](../Page/帕赛波里斯.md "wikilink")，当时波斯还只是[米底](../Page/米底.md "wikilink")（瑪代）王國的一个附庸。公元前550年，居鲁士征服他自己外公所統治的[米底王國](../Page/米底.md "wikilink")，开始使用「[米底诸国国王](../Page/米底.md "wikilink")」的称号。继而征服[帕提亚](../Page/帕提亚.md "wikilink")。

前546年征服[吕底亚和](../Page/吕底亚.md "wikilink")[小亚细亚的各希腊城邦](../Page/小亚细亚.md "wikilink")。公元前545年至前539年，相继征服、、[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")、[粟特](../Page/粟特.md "wikilink")、[巴克特利亚](../Page/巴克特利亚.md "wikilink")、[阿里亚](../Page/阿里亚.md "wikilink")、[格多路西亚](../Page/格多路西亚.md "wikilink")、、[阿拉科西亚](../Page/阿拉科西亚.md "wikilink")、[犍陀罗等地](../Page/犍陀罗.md "wikilink")；[斯基泰人亦告臣服](../Page/斯基泰人.md "wikilink")。

公元前539年，居鲁士率波斯大军攻占[巴比伦](../Page/巴比伦.md "wikilink")，兼併[新巴比倫王國](../Page/新巴比倫.md "wikilink")。此时居鲁士的扩张达到了顶峰；巴比伦以西直至[埃及边界的许多国家](../Page/埃及.md "wikilink")，纷纷自愿归顺波斯人。

[Pasargades_cyrus_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pasargades_cyrus_cropped.jpg "fig:Pasargades_cyrus_cropped.jpg")
居鲁士大帝締造艮古未有的大帝国\[10\]，[巴比伦也成为他的行宫之一](../Page/巴比伦.md "wikilink")，他接受尊号为「巴比伦之王，蘇美爾與阿卡德之王」（[四方之王](../Page/四方之王.md "wikilink")）\[11\]。由於他採取十分寬容政策對待那些被他征服的國家，與之前的[迦勒底王國的高壓統治正好形成對比](../Page/迦勒底王國.md "wikilink")，因此在[波斯帝國統治期間](../Page/波斯帝國.md "wikilink")，[西亞都得以保持和平狀態](../Page/西亞.md "wikilink")，文化藝術得以興盛。[希臘史家](../Page/希臘.md "wikilink")[色诺芬为他写有一部](../Page/色诺芬.md "wikilink")《[居鲁士传](../Page/居鲁士传.md "wikilink")》。

## 死亡

居魯士於前529年去世，其死亡有多種說法，一說是居鲁士出征[中亚的游牧部落](../Page/中亚.md "wikilink")[马萨革泰人](../Page/马萨革泰人.md "wikilink")，以計謀殺死其首領王子；不料其母在悲憤之餘，拒絕投降[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")，領軍繼續反抗以為其子報仇，把波斯軍隊殺得死傷慘重，甚至居魯士本人也在這一場戰爭中陣亡。马萨格泰女王找到居鲁士的尸体之後，割下他的头颅，放进盛满血的革囊。她以此实践自己的誓言，让居鲁士“饱饮鲜血”。

然而，其子[岡比西斯二世擊敗馬薩革泰人並殺死托米麗絲](../Page/冈比西斯二世.md "wikilink")，而且將居魯士的遺體安葬於[帕薩爾加德](../Page/帕薩爾加德.md "wikilink")（今[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")[法爾斯省境內](../Page/法爾斯省.md "wikilink")）\[12\]。

另外一說則是居魯士在首都[帕薩爾加德病逝](../Page/帕薩爾加德.md "wikilink")。若是居魯士是在首都[帕薩爾加德病逝](../Page/帕薩爾加德.md "wikilink")，就沒有[岡比西斯二世報仇的後續](../Page/冈比西斯二世.md "wikilink")，可見這兩者說法存在相當程度的衝突。依據以色列人及基督教的聖經上所記來判斷這段歷史，那麼居魯士的確是頭顱被砍下來。

其實只要考察一下是否有[岡比西斯二世報仇的事情](../Page/冈比西斯二世.md "wikilink")，就能分辨出戰死或病逝的說法哪方為真。

[帕薩爾加德现留有其大理石陵墓](../Page/帕薩爾加德.md "wikilink")。

[卡山德里亞的阿里斯托布魯斯曾应](../Page/卡山德里亞的阿里斯托布魯斯.md "wikilink")[亚历山大大帝之请访问过该墓两次](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")。[斯特拉波和](../Page/斯特拉波.md "wikilink")[阿利安在其著作中都根据阿里斯托布魯斯的见证描述过该墓](../Page/阿利安.md "wikilink")\[13\]。

## 聖經中的居魯士

《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》中提到，居鲁士二世
(按照不同聖經翻譯版本中稱他為古列、塞魯士)下令修复[巴比伦](../Page/巴比伦.md "wikilink")、[亚述](../Page/亚述.md "wikilink")、[埃兰以及](../Page/埃兰.md "wikilink")[犹太人的](../Page/犹太人.md "wikilink")[神庙](../Page/神庙.md "wikilink")，准许被历代[巴比伦国王强行迁至](../Page/巴比伦.md "wikilink")[美索不达米亚的人民重返各自的国家](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。「释放巴比伦囚虏」一事，這件事情卻是應驗了早就記在[犹太人所擁有的](../Page/犹太人.md "wikilink")《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》中的預言，在[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[以賽亞書中被稱為](../Page/以賽亞書.md "wikilink")[公義](../Page/公義.md "wikilink")。由於《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的緣故，居鲁士二世的形象在古代东西方的文学和历史著作中留下了不可磨灭的痕迹。

## 參見

  - [居魯士文書](../Page/居魯士文書.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - 现代来源

<!-- end list -->

  -
  - <cite id="refachaemenids-EI">

## 延伸阅读

  - Amelie Kuhrt: [*Ancient Near Eastern History: The Case of Cyrus the
    Great of
    Persia*](http://ia700808.us.archive.org/30/items/AncientNearEasternHistoryTheCaseOfCyrusTheGreatOfPersia2007/Kuhrt2007AncientNearEasternHistoryTheCaseOfCyrusTheGreatOfPersia.pdf).
    In: Hugh Godfrey Maturin Williamson: *Understanding the History of
    Ancient Israel*. Oxford University Press 2007, ISBN
    978-0-19-726401-0, pp. 107–128

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [Cyrus
    Cylinder](http://www.livius.org/ct-cz/cyrus_I/cyrus_cylinder.html)
    Full Babylonian text of the Cyrus Cylinder as it was known in 2001;
    translation; brief introduction
  - Xenophon, *Cyropaedia: the education of Cyrus*, translated by Henry
    Graham Dakyns and revised by F.M. Stawell, [Project
    Gutenberg](http://www.gutenberg.org/etext/2085).
  - [Cyrus the
    Great](http://www.iranchamber.com/history/cyrus/cyrus.php) An
    article about Cyrus by Iran Chamber Society
  - [1](https://web.archive.org/web/20120318042552/http://gravity.ir/7-panorama/shiraz/8-cyrus-the-great-pasargadae)
    360 Panoramic Image - Tomb of Cyrus The Great

[Category:波斯國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯國王 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战争身亡者 "wikilink")

1.

2.  Xenophon, *Anabasis* I. IX; see also M. A. Dandamaev "Cyrus II", in
    *Encyclopaedia Iranica*.

3.  “塞鲁士”是英文“Cyrus”的对应译音。

4.  [Schmitt](../Page/#refachaemenids-EI.md "wikilink") Achaemenid
    dynasty (i. The clan and dynasty)

5.

6.  [Cambridge Ancient History IV](../Page/#refcah-iv.md "wikilink")
    Chapter 3c. p. 170. The quote is from the Greek historian Herodotus.

7.  Beckwith, Christopher. (2009). *Empires of the Silk Road: A History
    of Central Eurasia from the Bronze Age to the Present*. Princeton
    and Oxford: Princeton University Press. ISBN 978-0-691-13589-2. Page
    63.

8.  Cyrus's date of death can be deduced from the last two references to
    his own reign (a tablet from Borsippa dated to 12 August and the
    final from Babylon 12 September 530 BC) and the first reference to
    the reign of his son Cambyses (a tablet from Babylon dated to 31
    August and or 4 September), but a undocumented tablet from the city
    of [Kish](../Page/Kish_\(Sumer\).md "wikilink") dates the last
    official reign of Cyrus to 4 December 530 BC; see R. A. Parker and
    W. H. Dubberstein, *Babylonian Chronology 626 B.C. – A.D. 75*, 1971.

9.

10.
11.
12.
13. Strabo, *[Geographica](../Page/Geographica.md "wikilink")* 15.3.7;
    Arrian, *[Anabasis
    Alexandri](../Page/Anabasis_Alexandri.md "wikilink")* 6.29