**屈斜路湖**（）是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道東部](../Page/北海道.md "wikilink")[弟子屈町一個天然](../Page/弟子屈町.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")，全域被劃入[阿寒國立公園](../Page/阿寒國立公園.md "wikilink")。為日本最大，世界第二大的[破火山口湖](../Page/破火山口.md "wikilink")。過去曾經以水怪[庫希而聞名](../Page/庫希.md "wikilink")。

## 地理

[Lake-Kussharoko-Mihorotoge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lake-Kussharoko-Mihorotoge.jpg "fig:Lake-Kussharoko-Mihorotoge.jpg")
屈斜路湖是日本面積第六大湖泊，平均水深為28.4m米，位於[破火山口](../Page/破火山口.md "wikilink")[屈斜路破火山口內](../Page/屈斜路破火山口.md "wikilink")，週圍被[藻琴山](../Page/藻琴山.md "wikilink")、[サマッカリヌプリ等山峰環繞](../Page/サマッカリヌプリ.md "wikilink")，東西寬約29公里，南北長約20公里，是日本最大的[火山口湖](../Page/火山口湖.md "wikilink")\[1\]，也是世界第二大的火山口湖。雖然屈斜路湖屬於水深較淺的火山口湖，但東南部的舊噴火口一帶的最深處水深接近120米\[2\]。

附近有多條小河川流入，南端則有釧路川流出。但自河川流入的水量只佔全湖水量的約20%，其餘的水量都是從地下經湖底流入。湖中央有一座名為中島的島嶼，面積為面積5.7平方公里，周長12公里，是日本最大的湖中[島](../Page/島.md "wikilink")。中島本身是一座自體二重式火山，中央的[熔岩圓頂丘是中島的最高點](../Page/熔岩.md "wikilink")，高355米。

南岸有一個名為[和琴半島的](../Page/和琴半島.md "wikilink")[半島](../Page/半島.md "wikilink")\[3\]。和中島相同，和琴半島在昔日也曾是因火山形成的湖中島嶼，後隨著[尾札部川的沖積平原的擴大](../Page/尾札部川的.md "wikilink")，產生了沙洲並和陸地相連成為[陸連島](../Page/陸連島.md "wikilink")。

## 歷史

屈斜路湖週邊自100萬年以前開始就有火山活動，北側的藻琴山就是當年火山活動產生的山峰。約34萬年前火山開始噴發，約12萬年前出現了最大規模的噴發，當時火山噴發出的[火山灰幾乎覆蓋了](../Page/火山灰.md "wikilink")[札幌以東的北海道地區](../Page/札幌.md "wikilink")。屈斜路湖約在3萬年前形成，此後也沒有再發生足以形成破火山口的大規模噴發\[4\]。

初期的屈斜路湖的面積大約比現在大一倍，湖的形狀幾乎是圓形。然而在3萬年前，由於附近的[硫磺山等熔岩圓頂丘群噴發](../Page/硫磺山_\(弟子屈町\).md "wikilink")\[5\]，使得屈斜路湖東南部分成為陸地，形成現在近似豆粒的形狀。

在[江戶時代的地圖及探險資料中](../Page/江戶時代.md "wikilink")，屈斜路湖被記載為「」（kusuri-to），在[愛努語中是溫泉](../Page/愛努語.md "wikilink")、藥之湖之意。之後由於釧路川源頭附近有一個名為「」的村莊（來自阿伊努語kut-car，意為「出口」\[6\]），名稱遂改為現在使用的「屈斜路湖」\[7\]。

## 生態

屈斜路湖由於東北部有來自硫黃山和[川湯溫泉帶有強](../Page/川湯溫泉_\(北海道\).md "wikilink")[酸性](../Page/酸性.md "wikilink")（pH值大約是2）的溫泉水流入，因此屈斜路湖湖水的pH值大約是5，是一座酸性湖，並不適宜魚類生存。

過去屈斜路湖內也曾經有過豐富的魚類棲息。在江戶時代末期的1858年（安政5年），[松浦武四郎經過此地時](../Page/松浦武四郎.md "wikilink")，湖內曾有[遠東哲羅魚](../Page/遠東哲羅魚.md "wikilink")、[珠星三塊魚](../Page/珠星三塊魚.md "wikilink")、[紅鱒魚等魚類](../Page/紅鱒魚.md "wikilink")\[8\]。在1917年（大正6年）的調查中，湖中除了有[遠東哲羅魚](../Page/遠東哲羅魚.md "wikilink")、[珠星三塊魚](../Page/珠星三塊魚.md "wikilink")、[遠東紅點鮭](../Page/遠東紅點鮭.md "wikilink")、[櫻鱒](../Page/櫻鱒.md "wikilink")、[杜父魚](../Page/杜父魚.md "wikilink")、[三刺魚生存之外](../Page/三刺魚.md "wikilink")，還有從海中逆流而來的[大麻哈魚](../Page/大麻哈魚.md "wikilink")。除了魚類，水中也有眾多植物浮游生物、[苦草和](../Page/苦草.md "wikilink")[眼子菜等水草生存](../Page/眼子菜.md "wikilink")。難以想像是個屈斜路湖酸性湖。

湖中生態的情況在1929年（昭和4年）時發生變化。在這一年，許多魚類都消失或只出現在小部分範圍，水草也變得十分少見。湖水表面的pH值變為4.9至5.1，呈現酸性。此後雖曾有一段時期酸性度減弱，魚類數量也有恢復。但在1938年（昭和13年）5月屈斜路地震後，因湖底噴出[硫酸塩](../Page/硫酸塩.md "wikilink")，湖水的pH值變至約為4，導致湖中魚類幾乎全部死亡。受此影響，屈斜路湖現在也沒有[漁業權](../Page/漁業權.md "wikilink")。

近年來湖水的酸性度有所降低，放流的[虹鱒魚可以生存](../Page/虹鱒魚.md "wikilink")。

另外，和琴半島是[晝鳴蟬的最北棲息地](../Page/晝鳴蟬.md "wikilink")\[9\]。1951年，「和琴晝鳴蟬發生地」被指定為日本的國家天然記念物。

也有一些[大天鵝飛至屈斜路湖](../Page/大天鵝.md "wikilink")，在此棲息。

## 傳說

在愛努族的傳說，古代的英雄曾抓到巨大的遠東紅點鮭並將其綁在山上，而暴躁的鮭魚因此擊碎了山峰，形成了湖中的中島\[10\]。

在昭和50年代（1975年到1985年頃）時，曾有多人在湖面上目擊到巨大物體游泳並在湖面掀起波浪，開始有屈斜路湖內存有巨大的不明生物的流言，並被電視專題報導。這一生物被命名為[庫希](../Page/庫希.md "wikilink")\[11\]。然而，由於屈斜路湖湖水酸性極強，一般認為這裡很難有大型水生生物存在。

## 溫泉

由於屈斜路湖位於[火山地帶](../Page/火山.md "wikilink")，附近有眾多[火山和](../Page/火山.md "wikilink")[溫泉](../Page/溫泉.md "wikilink")。在東側湖岸直接在湖畔挖掘地面即會湧出溫泉，因此得到「砂湯」的地名，也成為著名的旅遊點。\[12\]另外受火山活動的影響，自屈斜路湖的湖底也有溫泉噴出。

屈斜路湖湖岸附近的主要溫泉包括[仁伏溫泉](../Page/仁伏溫泉.md "wikilink")、[和琴溫泉](../Page/和琴溫泉.md "wikilink")、[三香溫泉](../Page/三香溫泉.md "wikilink")、コタン温泉[池之湯溫泉和](../Page/池之湯溫泉.md "wikilink")[砂湯溫泉](../Page/砂湯溫泉.md "wikilink")，在湖東約5公里處還有[川湯溫泉](../Page/川湯溫泉_\(北海道\).md "wikilink")。

## 屈斜路湖風光

<File:Lake> Kussharo01.JPG|自[津別峠看到的景色](../Page/津別峠.md "wikilink")
<File:Lake>
Kussharo02.JPG|自[北海道道102号停車公園看到的景色](../Page/北海道道102号網走川湯線.md "wikilink")
<File:Sunayu> Onsen 1.jpg|湖畔的砂湯溫泉 <File:Lake> kussharo sunayu with
swan.jpg|砂湯付近的[天鵝](../Page/天鵝.md "wikilink")
[File:Kussyaro.jpg|自](File:Kussyaro.jpg%7C自)[小清水峠看到的](../Page/小清水峠.md "wikilink")12月末的屈斜路湖的[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")
<File:Swan> kussyaro.jpg|12月末，在砂湯飲水的[大天鵝](../Page/大天鵝.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 參見

  - [阿寒國立公園](../Page/阿寒國立公園.md "wikilink")
  - [庫希](../Page/庫希.md "wikilink")

## 外部連結

  - [日本の第四紀火山『屈斜路カルデラ』](https://web.archive.org/web/20141125180714/https://gbank.gsj.jp/volcano-QV/VOL_JP/vol/219b.htm)
    - 產業技術總合研究所 地質調査總合中心
  - [弟子屈町ナビ](http://www.masyuko.or.jp/pc/kussharo.html) - 弟子屈町推進協議会

[Category:日本火山湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本火山湖 "wikilink")
[Category:北海道湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北海道湖泊 "wikilink")
[Category:日本地理之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本地理之最 "wikilink")
[Category:阿寒摩周國立公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿寒摩周國立公園 "wikilink")
[Category:弟子屈町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弟子屈町 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.
12.