**屈折語**（，或稱）為[綜合語](../Page/綜合語.md "wikilink")（）之一種。屈折語和同为综合语的[黏著語之間的分別在於屈折语的](../Page/黏著語.md "wikilink")[詞素趨向連在一起](../Page/詞素.md "wikilink")，較為難以分割，意即屈折語的一個詞綴經常同時表達多種意思，而黏着語的一個詞綴一般傾向於只表達一種意思。不過黏著語和屈折語之間的界限很多時候並不明顯，因此可將黏著語和屈折語之間的關係視為一個連續體，而很多語言則落於「完全的」黏著語和「高度的」屈折語之間。

[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")、[德語及](../Page/德語.md "wikilink")[波蘭語等是頗為典型的屈折語](../Page/波蘭語.md "wikilink")，而大多數的[印歐語系語言在一定程度上都算是屈折語](../Page/印歐語系.md "wikilink")。然而屈折語並不只存在於印歐語系的語言，其他語系的語言亦有可能在某程度上算是屈折語，像[芬烏語系中的某些](../Page/芬烏語系.md "wikilink")[薩米語](../Page/薩米語.md "wikilink")，如[斯科爾特薩米語](../Page/斯科爾特薩米語.md "wikilink")（Skolt
Sami）即為其例，而[亞非語系的很多語言也算是屈折語](../Page/亞非語系.md "wikilink")。

[古英語亦為一種屈折語](../Page/古英語.md "wikilink")，雖然[現代英語保有部份屈折語的詞形變化](../Page/現代英語.md "wikilink")，如動詞第三人稱現在式單數形結尾加-s的規則，但現代英語的詞形變化已大量减少。有學者認為[法語和](../Page/法語.md "wikilink")[保加利亞語的變格規則已大大簡化](../Page/保加利亞語.md "wikilink")，故法语及保加利亚语的語法基本上朝向[分析語的方向發展](../Page/分析語.md "wikilink")。

## 特徵

和同爲[綜合語的](../Page/綜合語.md "wikilink")[黏着语相比](../Page/黏着语.md "wikilink")，一方面，屈折語一般不允許无限地添加詞根、詞綴等[規範詞素](../Page/規範詞素.md "wikilink")，鮮有[超长詞出現](../Page/超长詞.md "wikilink")，從這個角度看，屈折語比黏着语綜合程度低，更爲接近分析語；但另一方面，屈折語具有的[屈折词素和詞形](../Page/屈折词素.md "wikilink")[屈折变化以及](../Page/屈折变化.md "wikilink")[变格等](../Page/变格.md "wikilink")[语法范畴的變化](../Page/语法范畴.md "wikilink")，這是很多黏着语所不具備的，從這個角度看，屈折語比黏着语綜合程度更高，與分析語相差更遠。而通用希臘語（Koine
Greek）則屬例外，因其一方面帶有極高屈折性，一個動詞按不同詞態、語態、語氣，理論上已有七十多種屈析變化，若是以分詞形式出現還須加入人稱、數、格變式等等，一個單詞便有數百種詞形；另方面在組字上又具高度自由，可以將不同詞性的單詞組合，經常以複合詞的形式構成新詞，分別將屈折語和黏着語的綜合性質高度發揮，是一種綜合程度甚高，有寬闊詮釋空間的語言。

一些黏着程度較高的黏着语，如[日語](../Page/日語.md "wikilink")，有時卻被認爲是分析語，因爲日語中的词缀（屈折词素）常常被一些語言學家看作助詞（自由语素）。Sona語，一種人工構造的黏著程度最高的[多式綜合語](../Page/多式綜合語.md "wikilink")（被稱爲oligosynthetic）更是直接被看作分析程度最高的分析語（oligoisolating）。

分析語使用者學習屈折語難度常常較學習粘着語更大，英語是兼具[分析語和屈折語特徵的語言](../Page/分析語.md "wikilink")，漢語使用者在學習英語時，卽使對[英語語法非常熟悉](../Page/英語語法.md "wikilink")，也常常受母語思維的影響忘記第三人稱單數等詞法－語法特徵。

## 拉丁語範例

屈折語詞綴的特性可用拉丁語*amo*（我愛）一字舉例說明，這個字的*-o*後綴表示[直陳式](../Page/直陳式.md "wikilink")、[主動語態](../Page/主動語態.md "wikilink")、[第一人稱](../Page/第一人稱.md "wikilink")、[單數](../Page/單數.md "wikilink")、[現在時和](../Page/現在時.md "wikilink")[未完成體](../Page/未完成體.md "wikilink")，無論更改上列的任何一種[範疇](../Page/語法範疇.md "wikilink")，都必須把*-o*後綴替換成其他的後綴。

現代俄語的詞形變化仍較復雜，但英語與法語等一些語言的變格規則已大為簡化。

## 歷史

一般認為，綜合語是[黏着语演變過來的](../Page/黏着语.md "wikilink")，儘管尚無實證過的語言變化作為語言學證據。另一方面，過去幾個世紀，綜合語大體上傾向於失去變格——有些語言比其他的快得多\[1\]。例如，儘管大部分[烏拉爾語言是幾乎全部黏著的](../Page/烏拉爾語系.md "wikilink")，[愛沙尼亞語卻顯著地朝屈折語演化](../Page/愛沙尼亞語.md "wikilink")。另一方面，它的近親[芬蘭語則沒有表現出那麼多屈折特徵](../Page/芬蘭語.md "wikilink")，因此還是更近於主流烏拉爾類型。而且，設想中，[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")、[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、[斯洛文尼亞語](../Page/斯洛文尼亞語.md "wikilink")、[立陶宛語和](../Page/立陶宛語.md "wikilink")[亞美尼亞語大約和未證實的](../Page/亞美尼亞語.md "wikilink")[原始印歐語差不多一樣屈折](../Page/原始印歐語.md "wikilink")，但現代[英語和](../Page/英語.md "wikilink")[南非語卻幾乎是分析的](../Page/南非語.md "wikilink")；[斯拉夫語族和](../Page/斯拉夫語族.md "wikilink")[波羅的語族](../Page/波羅的語族.md "wikilink")，和[希臘語一樣](../Page/希臘語.md "wikilink")，大體上保持了變格。

汉语与藏语的祖先：[原始汉藏语](../Page/原始汉藏语.md "wikilink")，也是一种屈折语。然而[殷商的汉语已经是](../Page/殷商.md "wikilink")[分析语了](../Page/分析语.md "wikilink")。当然还有一些残留，如见是及物动词，现是不及物动词。

## 參見

  - [词形变化](../Page/词形变化.md "wikilink")
  - [综合语](../Page/综合语.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:屈折语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屈折语 "wikilink")
[Category:語言類型學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語言類型學 "wikilink")
[Category:语言学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:语言学术语 "wikilink")

1.