[jim_zek.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:jim_zek.png "fig:jim_zek.png")
**屋脊**，是[屋顶相对的两边之间顶端的交與会线](../Page/屋顶.md "wikilink")，有**正脊**、**垂脊**、**圍脊**、**圍脊**等類型。

## 正脊

**正脊**，又叫**大脊**、**平脊**，位于屋顶前后两坡相交处，是屋顶最高处的水平[屋脊](../Page/屋脊.md "wikilink")，規模較大的[中國傳統建築](../Page/中國傳統建築.md "wikilink")、[朝鮮傳統建築](../Page/朝鮮傳統建築.md "wikilink")、[越南傳統建築的正脊两端常有](../Page/越南傳統建築.md "wikilink")[吻兽或](../Page/吻兽.md "wikilink")[望兽](../Page/望兽.md "wikilink")，中间可以有宝瓶等装饰物。

[庑殿顶](../Page/庑殿顶.md "wikilink")、[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")、[悬山顶](../Page/悬山顶.md "wikilink")、[硬山顶均有正脊](../Page/硬山顶.md "wikilink")，[卷棚顶](../Page/卷棚顶.md "wikilink")、[攒尖顶](../Page/攒尖顶.md "wikilink")、[盔顶没有正脊](../Page/盔顶.md "wikilink")，[十字脊顶则为两条正脊垂直相交](../Page/十字脊顶.md "wikilink")，[盝顶则由四条正脊围成一个平面](../Page/盝顶.md "wikilink")。

[汉朝以前](../Page/汉朝.md "wikilink")，正脊平直，汉朝起正脊开始出现两端翘起，曲线，这种做法盛行于[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")、[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")，到了[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清时期](../Page/清朝.md "wikilink")，则多恢复直线。閩南式建築正脊多為彎曲，兩端翹起。

還有些特殊形狀的正脊，如[清水脊](../Page/清水脊.md "wikilink")、[燕尾脊等](../Page/燕尾脊.md "wikilink")。

## 垂脊

**垂脊**又稱**規帶**，是正脊或攢尖[寶頂相交的屋脊](../Page/寶頂.md "wikilink")。其主要功能是令雨水沿著坡面流下，防止雨水流到牆面上，也是屋頂的重要裝飾部分。從屋頂高處的上的下垂屋脊，在[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")、[悬山顶](../Page/悬山顶.md "wikilink")、[硬山顶是自](../Page/硬山顶.md "wikilink")[正脊两端沿着前后坡向下](../Page/正脊.md "wikilink")，在[攒尖顶中自宝顶至屋檐转角处](../Page/攒尖顶.md "wikilink")。

中國、日本、朝鮮、越南的一些大型建築的垂脊上有[垂兽作饰物](../Page/垂兽.md "wikilink")。其中歇山顶垂兽在垂脊下端，其余则在垂脊中间偏下的地方。卷棚歇山、悬山、硬山等级较低，不一定安置垂兽和[蹲兽](../Page/蹲兽.md "wikilink")。

## 戗脊

**戧脊**，又称**岔脊**，是歇山頂上與垂脊相交的屋脊，是歇山顶建筑自[垂脊下端至](../Page/垂脊.md "wikilink")[屋檐部分的](../Page/屋檐.md "wikilink")[屋脊](../Page/屋脊.md "wikilink")，和垂脊成45度，对垂脊起支戗作用。屋顶的下层檐（如重檐[庑殿顶和重檐歇山顶的第二檐](../Page/庑殿顶.md "wikilink")）的檐角屋脊也是戗脊，称重檐戗脊。

中國、日本、朝鮮、越南的一些大型建築的戗脊上常安放[戗兽](../Page/戗兽.md "wikilink")，以戗兽为界分为兽前和兽后两段，兽前部分安放[蹲兽](../Page/蹲兽.md "wikilink")，数量根据等级大小各有不同。

## 博脊

**博脊**，由斜坡屋面與垂直建築面相交而形成的水平屋脊稱博脊。

## 圍脊

位於重檐頂下層的水平脊稱圍脊。是建筑（例如重檐[庑殿顶](../Page/庑殿顶.md "wikilink")、重檐[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")、重檐[攒尖顶等](../Page/攒尖顶.md "wikilink")）的下层檐和屋顶相交的脊，由于围绕着屋顶，故名围脊。

中國、朝鮮、越南的一些大型建築的围脊四角有[脊兽](../Page/脊兽.md "wikilink")，根据等级不同，分别为[合角吻](../Page/合角吻.md "wikilink")（[吻兽](../Page/吻兽.md "wikilink")）或[合角兽](../Page/合角兽.md "wikilink")。

[Category:屋脊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屋脊 "wikilink")