**屍體派對**（）是[電腦遊戲製作集團](../Page/电脑游戏.md "wikilink")製作、發售的一款[恐怖](../Page/驚悚遊戲.md "wikilink")[冒險遊戲](../Page/冒险游戏.md "wikilink")，另有製作短篇預告[動畫四集](../Page/動畫.md "wikilink")，[OVA兩部和電影](../Page/OVA.md "wikilink")。

## 概要

第一作是以[PC-98的](../Page/PC-98.md "wikilink")[RPG製作大師Dante98製作](../Page/RPG製作大師.md "wikilink")，於1996年舉辦的[ASCII](../Page/ASCII_\(公司\).md "wikilink")[娛樂](../Page/娛樂.md "wikilink")[軟體](../Page/软件.md "wikilink")[競賽最優秀賞得獎作品](../Page/競賽.md "wikilink")\[1\]。以[免費軟體的形式在網路上公開](../Page/免費軟體.md "wikilink")。

其後大幅強化劇本、畫面、音樂等要素，分別以「**屍體派對BloodCovered**」和「**屍體派對NewChapter**」的名稱於[PC和](../Page/个人电脑.md "wikilink")[手機上陸續推出各章節遊戲](../Page/移动电话.md "wikilink")，並在[同人誌即賣會](../Page/同人誌即賣會.md "wikilink")、[網路商店上販售](../Page/网络购物.md "wikilink")。手機版至2007年為止已釋出四章，各章皆為免費軟體；Windows版已於2011年7月28日發售第五章，各章皆附有部分語音。

2008年開始，在[Gangan
Powered](../Page/Gangan_Powered.md "wikilink")10月號以「**屍體派對
BloodCovered**」的標題開始連載漫畫（原作・監修：祁答院慎（）作畫：）。[Frontier
Works在](../Page/Frontier_Works.md "wikilink")2009年1月發售廣播劇CD。

2010年首次移植至[電子遊戲機](../Page/電子遊戲機.md "wikilink")[PSP](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")，並將名稱再變更為「**屍體派對：血腥籠罩之恐懼再現**」，由[5pb.開發製作](../Page/5pb..md "wikilink")，於2010年8月12日上市。追加過場CG、以及手機版與Windows版未收錄的第五章（最終章）。

之後又在PSP上分別於2011年9月1日及2012年8月2日發售以PSP版最終章故事後續的「**屍體派對：影之書**」和外傳（番外篇）的「**屍體派對-THE
ANTHOLOGY- 幸子的戀愛遊戲 Hysteric Birthday 2U**」。

2013年，屍體派對OVA動畫「**コープスパーティー Tortured Souls ―暴虐された魂の呪叫―**」正式發布。

2014年7月，在PSV上發售了 「**屍體派對：馭血（Blood Drive）**」接洽影之書的故事的終章。

## 作品一覽

手機版、Windows版的故事以「Chapter」作為區分單位。而Windows版是以最新版光碟收錄之前各章的形式，只要有「血腥籠罩5」的光碟便可進行到最新的第五章為止所有的故事。

  - RPG製作大師Dante98（PC-98用軟體）版

:;屍體派對（）

  -

      -
        1996年於「LOGIN Sofcom」（ASCII發行）上發表。

<!-- end list -->

  - 手機APP版

:; 屍體派對 NewChapter（）

:: 對應i-appli、FOMA90x系列。

:; 屍體派對 Blood Covered ...Repeated Fear (）

:: 可在ios平台遊玩的Blood Covered ...Repeated Fear手機板。

:; 屍體派對 Book of Shadows (）

:: 可在ios平台遊玩的Book of Shadows手機板。

:; 屍體派對 BLOOD DRIVE (）

  -

      -
        2017年2月21日在google play上發售，分別發布日文版與英文版，並且支援了ios與Android系統。

<!-- end list -->

  - Windows版 - 屍體派對 BloodCovered 系列（）
    系列簡稱**BC**。
      - 屍體派對 BloodCovered 1・2
        2008年3月8日發售，收錄第一章至第二章。
      - 屍體派對 BloodCovered 3
        2008年8月17日發售，收錄第一章至第三章。
      - 屍體派對 BloodCovered 3 擴充光碟版
        2008年9月26日發售，在屍體派對 BloodCovered
        1・2新增第三章用的[升級程式](../Page/修補程式.md "wikilink")。僅開放下載販售。
      - 屍體派對 BloodCovered 1・2・3 限量版
        2008年12月28日發售，收錄第一章至第三章、Extra第一章以及高畫質版宣傳影片。
      - 屍體派對 BloodCovered 4
        2009年8月15日發售，收錄第一章至第四章、Extra第一章。
        分為一般流通版與同人版（於Comic Market 76發布）兩種，兩者只有封面插圖不同。
      - 屍體派對 BloodCovered 5
        2011年7月28日發售，收錄第一章至第五章，以及Extra第一章至第三章。
        第五章在PSP版內容的基础上追加三個BAD ENDING（一個全新的，和另外兩個分別重製Dante98版的B、D
        Rank結局）。
      - 屍體派對2（）
        簡稱**B2**。2013年6月發售。接連一代的時空背景，並發生在距離前作5年后的一間醫院，有全新的主要角色群。遊戲以3D視角表示，画面有了很大提升。
      - 屍體派對2重製版（コープスパーティー2 new）
        2017年8月發售重製版。改編部分劇情，修改了系統UI，並且添加了前作人物番外篇。

<!-- end list -->

  - PSP版

:; 屍體派對 血腥籠罩之恐懼再現（）

::
簡稱**BR**。2010年8月12日發售。Windows版**BC系列**的電子遊戲機移植版。新增了電子遊戲機用的新Extra章節及劇情CG等要素，並搶先Windows版收錄第五章最終章。

:; 屍體派對 影之書（）

  -

      -
        簡稱**BS**。2011年9月1日發售。作為血腥籠罩的續集。暗影之書具有一系列非線性章節，為各種人物和故事中重要的細節添加了新的轉折和背景。遊戲大多發生在血腥籠罩的輪迴世界（血腥籠罩中“壞結局”的延伸），以及收錄了日前談及日後談等七個**屍體派對
        血腥籠罩之恐懼再現**所衍生的劇情。

:; 屍體派對 -THE ANTHOLOGY- 幸子的戀愛遊戲 Hysteric Birthday 2U（）

  -

      -
        簡稱**2U**。2012年8月2日發售。內容以番外篇為主，新增許多先前版本從未出現過的人物。

<!-- end list -->

  - PSV版

:; 屍體派對 BLOOD DRIVE (）

  -

      -
        2014年7月24日發售，接續了屍體派對：暗影之書的故事，並且是天神小學系列的最終章。遊戲中的人物皆以3D「區比」（chibi）風格呈現，該作是系列中的第一款擁有3D設計和角色的遊戲。而CG繪圖以及過場動畫則由神城咲弥描繪。

<!-- end list -->

  - 3DS版

:; 屍體派對 血腥籠罩之恐懼再現 (）

  -

      -
        2015年7月30日發售，為PSP版屍體派對
        血腥籠罩之恐懼再現的3DS移植版，今井麻美為其獻唱了シャングリラ(2015ver.)
        。

## 故事

### Dante98版本

五個學生因為準備學園祭所以留在學校，卻聽見了不曉得從哪傳出來的詭異風琴聲。正當他們想要去確認聲音來源時，一陣轟隆巨響和閃光使他們失去了意識。

醒來後，他們發現自己身處在某個古老的舊校舍中……

### 手機版/WIN/PSP重製版本

發生了一起被詛咒的學校「天神小學」的四名兒童連續綁架殺害事件。30年前被封印的屍祭在現代復甦！喜歡鬼故事的班長發現的符咒「幸福的幸子小姐」，其來源就是曾經發生過殺人事件的異空間廢棄學校「天神小學」舉行詛咒的儀式。在這陳舊的監禁學校中，到底是什麼決定著被奪去生死權的學生們的命運呢？

### 動畫

幾位學生和一位老師在學校舉行送別儀式時，因“幸福的幸子小姐”符咒而送到天神小學。
這座多年前的小學因發生了兒童連環被殺事件而被迫廢校，現在已經變成異空間，只有入沒有出。整件事的原因、經過都不明不白。事件雖然不了了之，但學校卻因而受詛咒，被困者在異空間生死不明。幾位主角在逃脫異空間的同時，還要避開亡靈和殺人狂的追殺，並且找出天神小學受詛咒的真相⋯⋯

### 影之書

遊戲第一章「刻印」講述由於在前作中主角因沒有正確實行淨靈法而沒有成功從天神小學逃走，幸子把如月學園的學生送回天神小學。除了持田哲志之外，所有人都擦除了回憶。他試圖勸阻同學們實行「幸福的幸子小姐」的咒語，最後卻失敗了。即使如此，不希望讓他們獨自進入異空間的哲志還是加入了他們。此舉觸發了一個新的平衡宇宙，並在天神小學開啟了新的序幕。

遊戲的最終章「BLOOD DRIVE」（亦是下一部作品屍體派對 BLOOD
DRIVE的鋪排），發生於眾人逃離天神小學後的兩個星期，篠崎步美認為七星和鬼碑忌的存在沒有像其他受害者一樣被擦除，證明或許有方法令在天神小學死去的人復活。於是請求中嶋直美與她一起去調查篠崎莊園，幸子的出生地。在莊園調查時，步美發現她和幸子是遠親，就在此時，房間裏傳出一人毛骨悚然的聲音，步美打開了房間的暗格並發現了一個被稱為“影之書”的黑魔法書。
步美和直美為鈴本繭執行復活咒語，但失敗了。作為使用黑魔法的代價，步美遭到影之書的反噬，被多塊鋸刀刺中身體，生命危在旦夕。突然，步美的姐姐篠崎丙出現在兩人面前，施咒法術挽救了步美和直美。篠崎丙擁抱並安慰步美，然而正當步美剛剛問姐姐如何找到她們時，篠崎丙的頭顱卻在步美面前掉下，留下一堆鮮血，故事就在步美的尖叫聲中完結。

### BLOOD DRIVE

故事的序幕從前作的結尾中開始，中嶋直美在倒塌中的篠崎家裡挽救了同學篠崎步美，並帶她去醫院。篠崎家和影之書隨後消失得無影無踪。由於誤用了影之書中的黑魔法，步美不但傷勢嚴重，她的姊姊篠崎丙更因此而犠牲了。當步美情況穩定後並在醫院中休養時，一位名叫山村魅来的女士探訪了步美。她自稱是屬於崇拜靈魂的組織，Wiccan
Institute的成員，亦是篠崎丙的同事。她告訴步美，篠崎丙的最後一個願望就是希望步美可以重獲影之書，否則世界將陷入混亂和瘋狂。（然而這些全都是謊言，事實上山村正受到其他組織的威脅，說服步美找到影之書，從而使組織可以用來謀取私利）

兩個月後，步美康復出院並回到如月學院，持田哲志和朋友們都熱烈歡迎她，新老師丹羽玖遠亦非常熱情的協助他們。眾人的生活看似都回復了正常，不過他們死去且被世人遺忘的朋友卻在天神小學事件中的生還者留下了不可抹掉的刻印，並且時刻提點着他們面對殘酷的現實。

因為自己的行為導致了親人和朋友悲慘地死亡，步美一直非常自責，甚至用剪刀自殘。某天，步美遇上一個戴著黑帽的神秘男孩，並且告訴步美：「如果你取回影之書並將它帶到天神小學中使用，那麼在那裡死去的人將會復活。」

為了實現姊姊的遺願，以及拯救在天神小學中死去的朋友，步美下定決心再次取回影之書並前往篠崎護月（篠崎芳惠的姊姊）的住所尋找線索。

然而他們並不知道，天神小學並沒有因為篠崎幸子釋懷成佛而失去詛咒的能力，它的力量更慢慢地蔓延到現實世界⋯⋯

## 登場角色

### 如月學院高中部

  -
    聲：[劍芯也](../Page/劍芯也.md "wikilink")（Windows版）/[下野紘](../Page/下野紘.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP・PSV・3DS・OVA版）
    演：[池岡亮介](../Page/池岡亮介.md "wikilink")
    本篇的主角。如月學園高中部二年級，17歲，是個雖然膽小謹慎，但是處處為妹妹著想的溫柔的哥哥。關鍵的時候很靠得住，在班級裡是大家的領導者，但是在同樣具有領導氣質的直美面前總是抬不起頭。
    （遊戲&漫畫）與直美、步美、良樹和由香一起回到現實世界，生存者之一。
    （動畫&電影版）在使用逆打法回到現實世界時因使用了不是同一紙玩偶的碎片（所使用的是裕也的碎片）（電影版為步美偽造的碎片）而被空間扯裂，只剩兩隻手掌分別被直美與步美抓住。
    （影之書電影版）用鹽酸燒了刻命後而死

<!-- end list -->

  -
    聲：[天乙准花](../Page/天乙准花.md "wikilink")（Windows版）/[佐藤利奈](../Page/佐藤利奈.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP・PSV・3DS・OVA版）
    演：[生駒里奈](../Page/生駒里奈.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，17歲，和主人公哲志從中學開始就認識，雖然一邊說著「從初一就一個班真煩啊」，但是實際上雙方都很在意著對方。既有不輸給男孩子的好勝一面，也有擅長鋼琴和料理的一般女孩子的一面。
    在《屍體派對：暗影之書》之中在從天神小學成功回來後由於無法忍受自己死去的朋友們的存在被抹去的事實（只有倖存的五人知道他們曾經存在），並在第一章節的輪迴世界（在前作中最後由於沒有實行淨靈法而沒有成功從天神小學回來的平行世界）中想要拯救曾經死在他面前的世以子，不過由於死在天神小學的人是無法改變已死去的命運，一次次的拯救的結果只導致世以子以更淒慘地死去。
    （漫畫）因結衣老師自覺傷重無法生存及愛護學生想大家生存下去，結衣老師將自己的紙偶碎片給了直美，與哲志、步美、良樹和由香一起回到現實世界，生存者之一。在現實世界後，看錄影帶而得知自己是殺害世以子(錄音帶其後影像自動刪除)，在學校天台打算跳樓自殺，被哲志、步美和良樹拯救，並收到世以子的手機短信，明白世以子的心意，協助自己被眾人幫助，回復正常校園生活。
    （動畫）因哲志拿了自己的碎片給直美，在使用逆打法而沒有發生意外，但哲志使用了她的碎片（所使用的是裕也的碎片）而被空間扯裂，只剩哲志兩隻手掌分別被直美與步美抓住回到現實世界。
    （遊戲版）在PSP版的血腥籠罩第二個結局當中，觀看自己殺害世以子過程的錄影帶後黑化致死。
    （影之書電影版）用影之書使大家復活，因沒有具體說出復活者，導致哲志等人都“黏”在一起復活，形成一個大肉球。

<!-- end list -->

  -
    聲：[吉田冬彦](../Page/吉田冬彦.md "wikilink")（Windows版）/[中村悠一](../Page/中村悠一.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP・PSV・3DS・OVA版）
    演：[JUN](../Page/JUN.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，17歲，哲志的同班同學，性格乖僻，外表像個不良少年，經常說一些諷刺人的話，但是實際上是一個內心正直的人。和哲志的關係很好。為了成為一個獨立的傑出人才而離開富裕的家，靠打工住廉價公寓過著日子。偶爾來看望他的妹妹是唯一能理解他的人。過去曾經在差點就被退學的情況下被步美幫助過，因此喜歡上步美。
    （漫畫）被義雄用鐵鎚弄致昏倒，義雄鎖上鐵鏈，並於義雄離開的途中甦醒及弄斷鐵鏈，其後與各人會合。被與哲志、步美、良樹和由香一起回到現實世界，生存者之一。
    （動畫&電影版）為了爭取時間讓步美逃走，被義雄用剪刀刺穿腹部，再被拳頭穿過頭部慘死（電影版為被義雄弄至重傷，成功殺死義雄的靈魂後死亡）。
    （小說版）為了爭取時間讓篠崎步美與森繁逃走而被保健室的黑色物體殺害。
    （影之書電影版）被刻命壓在櫃子下，給了哲志一瓶鹽酸後而死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大山チロル](../Page/大山チロル.md "wikilink")（Windows版）/[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")（DRAMA
    CD版）/[今井麻美](../Page/今井麻美.md "wikilink")（PSP・PSV・3DS・OVA版）
    演：[前田希美](../Page/前田希美.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，17歲，是哲志班上的班長，具有靈媒體質。非常喜歡嚇唬人，經常給大家講鬼故事。據說書包裡甚至隨時備著講鬼故事時用的蠟燭。但是這其實只是她為了掩蓋自己膽小的性格而所作的無意識的舉動。
    跟幸子是遠親。
    暗戀著持田哲志。
    （漫畫）與哲志、直美、良樹和由香一起回到現實世界，生存者之一。
    （動畫）:
    因哲志拿了自己的碎片給直美，在使用逆打法直美沒有意外，但哲志使用了她的碎片（所使用的是裕也的碎片）而被空間扯裂，只剩哲志兩隻手掌分別被直美與步美抓住回到現實世界。
    （小說版）在撕碎直美的碎片後因自責而黑化致死。
    （影之書電影版）為了殺死幸，跟幸一起從高處摔下去而摔死

<!-- end list -->

  -
    聲：[びたみんちぃ](../Page/びたみんちぃ.md "wikilink")（Windows版）/[矢作紗友里](../Page/矢作紗友里.md "wikilink")（DRAMA
    CD版）/[喜多村英梨](../Page/喜多村英梨.md "wikilink")（PSP・PSV・3DS・OVA版）
    演：[松浦愛弓](../Page/松浦愛弓.md "wikilink")
    如月學園中學部二年級，14歲，是個兄控、愛撒嬌的女孩，哲志的妹妹。因為給哥哥送傘而捲入了這次天神小學事件。從小就愛撒嬌的她總是讓人對她的年齡產生誤會。
    （漫畫）因幸子傷害而受了重傷，與哲志、直美、步美、和良樹一起回到現實世界，生存者之一。回到現實世界後送往醫院治療。
    （動畫版）被裕也挖出右眼珠後用剪刀插穿腹部，在哲志懷中失血過多身亡。
    （電影版）被幸子用哲志的雨傘插穿腹部後，再用剪刀剪下舌頭而昏死，最後被哲志錯當成幸子用石頭重擊頭部死亡。
    （遊戲版）在血腥籠罩的第二個結局當中，為了保護即將被義雄殺害的哲志而被義雄重擊頭部死亡。
    （影之書電影版）為了拿哥哥的傘，被幸子用剪刀穿過腹部而死

### 重制版・Windows版初登場

#### 主要人物

  -
    聲：[本多しの舞](../Page/本多しの舞.md "wikilink")（Windows版）/[新井里美](../Page/新井里美.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP・OVA版）
    演：[喜多陽子](../Page/喜多陽子.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，16歲，哲志的同班同學，因為住得和直美家近，兩人經常一起上學。因為開朗和奔放的性格朋友很多，有時也會突然說出一些讓旁人驚訝的話。經常對女孩子（主要是直美）進行性騷擾。自從母親失踪後，作為長女照顧著其他的弟弟妹妹。
    （漫畫&動畫&遊戲&小說&電影版）被「黑化」（電影版為被幸子控制）的直美縊死。
    （影之書電影版）被幸用斧頭（遊戲版為被鋼琴線）砍頭而死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[柳あすみ](../Page/柳あすみ.md "wikilink")（Windows版）/[古山貴實子](../Page/古山貴實子.md "wikilink")（DRAMA
    CD版）/[南里侑香](../Page/南里侑香.md "wikilink")（PSP・OVA版）
    演：[美紗玲奈](../Page/美紗玲奈.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，16歲，哲志的同班同學。隸屬演劇部。雖然身體嬌小讓人覺得發育不完全的樣子，但是因為個性活潑開朗，是年級最有人氣的人物之一。因為姓可以變體為「雀」，被大家親切的稱作「小雀」，本人也很喜歡這個稱呼。叫同樣隸屬演劇部的森繁為「繁哥哥」且帶有愛慕之情，喜歡占卜。因為家裡的事情突然要轉學，現在很失落的樣子。
    （漫畫&遊戲版）因為岸沼，篠崎想帶繭離開而激怒因誘拐事件而死的三名小孩（雪、時子、遼），該三名小孩遂把繭猛力撞向牆壁，身體瞬間爆裂慘死。（遊戲版遼沒協助）
    （動畫版）因為宍戶結衣想帶繭離開而激怒因誘拐事件而死的二名小孩（雪、時子），該二名小孩遂把繭猛力撞向牆壁，身體瞬間爆裂慘死。
    在《屍體派對：暗影之書》的輪迴世界中由於有曾經慘死的片段記憶，在醒來後並沒有進入有小孩幽靈的保健室而沒有如前作一般的被撞向牆壁慘死，發現自己腹部有奇怪的傷痕（其實是之前慘死時傷口之處），之後遇到良樹與他一起尋找因為黑化而離去的步美，在途中遇到被綑綁在陷阱之中的奈那（前作Extra
    Chapter
    1的主角），在與良樹一起救下奈那後發現奈那大腿處有與自己類似的傷痕，三人決定一起結伴尋找自己的朋友，最後在一處資料室內一行人找到黑化的步美，良樹在被黑化的步美咬傷後抱著步美成功解除黑化，之後一行人決定在一處房間內稍作休息，在良樹與步美睡著時，繭與奈那在一旁聊天，繭發現奈那大腿的傷痕從一開始遇到時的淺粉紅色變得相當鮮豔，由於奈那不堪找不到自己朋友的寂寞（其實路上找到的很多屍體與物品都屬於奈那的朋友只不過良樹與繭不敢跟奈那提起）自己一人跑了出去，繭追出去尋找後卻只找到雙腳被義雄砍斷的奈那，過度驚嚇的繭眼睜睜的看義雄拖著奈那離去（前往地下室），之後驚恐的發現奈那雙腳被砍斷之處與她大腿的傷痕一致，並發現自己腹部的傷痕也變得與奈那死前一樣鮮豔，知道自己難逃一死後在極度恐懼中與良樹和步美分離，最後被幸子抓住並指使三名小孩幽靈（雪，時子，遼）將她殘忍的從腹部開始“解剖”活活分屍掛在牆上當裝飾，在死前最後一刻承認了自己對朔太郎的愛。

<!-- end list -->

  -
    聲：[笹原那太](../Page/笹原那太.md "wikilink")（Windows版）/[柿原徹也](../Page/柿原徹也.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP・OVA版）
    演：[諒太郎](../Page/諒太郎.md "wikilink")
    如月學園高中部二年級，16歲哲志的同班同學。和繭同樣是演劇部部員，在學校時基本上兩人都在一起；由於兩人從中學時就常在一起所以兩人關係如同兄妹一般，但他本身對於繭也存在著感情，兩人關係曖昧。性格比較內向，在班級中除了繭不輕易接觸他人，因此這次繭的轉校對他的打擊很大。
    是個[戀屍癖](../Page/戀屍癖.md "wikilink")，被困天神小學時拍下屍體的照片，常開啟手機觀看。
    （動畫&電影版）追殺由香途中被裕也割喉慘死（電影版為被義雄用鐵錘殺死）。
    （漫畫&遊戲版）得知其中一張相片為繭的死相後悲痛欲絕而跳樓，最後傷重身亡。（遊戲版自殺失敗仍然生存。取走繭的一些內臟後到禮堂向繭告白，並搶走刻命的手刀自殺身亡。）
    （小說版）得知面前屍體是繭的死相後在篠崎面前黑化致死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[神城咲弥](../Page/神城咲弥.md "wikilink")（Windows版）/[遠藤綾](../Page/遠藤綾.md "wikilink")（DRAMA
    CD版）/[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")（PSP・OVA版）
    第一章登場，如月學園高中部二年九班的副導師23歲，剛剛通過教師資格認證考試，如月學園新上任的英語老師。雖然教學質量還有待提高，但是每一天都在為能讓學生得到更好的教授而努力。開朗和有點天然呆的性格，在學生中很受歡迎。是如月學園的OG（老一輩畢業生），為了實現夢想回到了母校。
    （動畫版）\#1被義雄從背後用鐵錘砸 \#4被掉下來的木板削頭致死
    （漫畫版）為了讓最愛的學生們能夠回到現實世界，把自己的紙片給遺失了紙片的步美，最後與空間同歸於盡。
    （遊戲版）因為地板陷落而掉至深坑中摔死或被貯物櫃壓死。
    （小說版）為了保護哲志與直美而在木造校舍的理科教室遭實驗人體模型殺害。
    （電影版）在眾人面前被義雄用鐵錘殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[竜門](../Page/竜門.md "wikilink")（Windows版）
    /[神城咲弥](../Page/神城咲弥.md "wikilink")（Windows版・小學時代）/[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組。哲志一行人之外的其他學校的學生，同樣因進行「幸福的幸子」而來到天神小學。
    小時候就心理扭曲，喜歡殘殺小動物為樂，長大後傾向更是嚴重。在被捲入天神小學詛咒當中，開始殺害同學為樂。
    （漫畫&動畫&遊戲版）被義雄以鐵鎚擊中背部而死，死後身體被幸子做成人體模型。
    （影之書電影版）被哲志用鹽酸潑後，身體有一半被燒傷，再被幸用斧頭砍到脖子而死

### 關係者

  -
    聲：[愛原圭織](../Page/愛原圭織.md "wikilink")（Windows版）
    /[山本彩乃](../Page/山本彩乃.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，桐章學園高等部二年一組的女學生同時亦是知名女作家。在自己的[部落格上介紹](../Page/部落格.md "wikilink")、刊載各種[詛咒的少女](../Page/詛咒.md "wikilink")。本人常說「尋找某人」，比主角群還要早來到這個世界，偶然會出現並與良樹和步美進行情報交換，但有時會有種令人不安的感覺。第二章登場。
    （動畫&遊戲版）黑化而死後靈魂被解放，最後得知是自己殺了鬼碑忌後再度黑化而死。
    （漫畫版）黑化而死後靈魂被解放，最後為了幫助持田等人離開天神小學而消逝。

<!-- end list -->

  -
    聲：[真也](../Page/真也.md "wikilink")（Windows版）
    /[遠藤大輔](../Page/遠藤大輔.md "wikilink")（PSP版）
    演：[金山一彦](../Page/金山一彦.md "wikilink")
    38歲，負責調查在1973年發生的「四名兒童連續誘拐‧殺害事件」的真相的怪奇小說家及記者，是唯一一個死後可以完全保持理智的靈魂的人。
    （漫畫&動畫&遊戲版）第二次進入天神小學時被黑化的七星殺害。
    （電影版）將自己的請求錄進錄影帶後被義雄殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[坂卷学](../Page/坂卷学.md "wikilink")（PSP版）
    29歲，鬼碑忌的助手。
    （漫畫版）為了保護哲志他們而被義雄殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲：[尾瀨慎一](../Page/尾瀨慎一.md "wikilink")（Windows版）/[松尾大亮](../Page/松尾大亮.md "wikilink")（PSP版）
    1973年天神小學校引起的「四名兒童連續誘拐·殺害事件」的犯人或關鍵人物。異世界的舊校舍＝天神小學校的校長的兒子，同時是天神小學校的教師。誘拐兒童之一，在篠崎幸子的証言中的容疑者和當場逮捕，其被定斷為精神錯亂而被判無罪。
    （漫畫&動畫&遊戲版）逮捕不久後從病院逃出來並上吊自殺。

<!-- end list -->

  -
    聲：[菊本平](../Page/菊本平.md "wikilink")（PSP版）
    柳堀義雄的父親和天神小學校的校長。
    把芳惠推下樓梯和殺掉幸子的人。
    （漫畫&動畫&遊戲版）得知文化部要把天神小學廢校後從天台跳樓身亡。

<!-- end list -->

  -
    聲：[ヨッシ〜バラン](../Page/ヨッシ〜バラン.md "wikilink")（Windows版）
    /[菊本平](../Page/菊本平.md "wikilink")（PSP版）
    29歲，如月學園的體育教師。

<!-- end list -->

  -
    聲：[KK](../Page/KK.md "wikilink")（Windows版）
    /[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")（PSP版）
    56歲，如月學園高等部二年九組的主任，科目是英語。宍戶結衣的恩師，與學生有深厚感情的教師。

<!-- end list -->

  -
    聲：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")（Windows版・PSP版）
    天神小學校的廢校及異空間化之前，七不思議之一及學生們經常提及的「厠所的下田先生之靈」。生前是天神小學校建設之前住在當地的貴族當家。年僅28歳。本編以聲音登場，Extra
    Chapter 1以全樣貌現身。

<!-- end list -->

  -
    聲：[琥遥ひより](../Page/琥遥ひより.md "wikilink")（Windows版）/[五十嵐裕美](../Page/五十嵐裕美.md "wikilink")（PSP・OVA版）
    1973年的「四名兒童連續誘拐·殺害事件」的受害人，生前是天神小學校5年2組的學生。被發現時年僅11歳，左眼及舌頭都被切下。

在漫畫、遊戲版、動畫、電影中，因為良樹和步美找到她的缺失身體的一部分(左眼、舌頭)後，用自己的力量把良樹和步美送回如月學院，為了讓步美知道當時的情況，把步美送到當初她被殺害的現場，也讓步美知道真正的兇手是幸子。

  -
    (漫畫)因幸子消失了，而天神小學沒有消失，雪成為了下一任的“幸子”，與時子及遼一起。

<!-- end list -->

  -
    聲：[雪乃ことね](../Page/雪乃ことね.md "wikilink")（Windows版）/[大原桃子](../Page/大原桃子.md "wikilink")（PSP・OVA版）
    1973年的「四名兒童連續誘拐·殺害事件」的受害人，生前是天神小學校1年6組的學生。被發現時年僅7歳，舌頭以上的上顎部份的頭部都被切下。
    (漫畫)因幸子消失了，而天神小學沒有消失，一切重頭開始，依舊失去舌頭以上的上顎部份的頭部，與雪及遼一起。

<!-- end list -->

  -
    聲：[mai](../Page/mai.md "wikilink")（Windows版）/[森谷里美](../Page/森谷里美.md "wikilink")（PSP・OVA版）
    1973年的「四名兒童連續誘拐·殺害事件」的受害人，生前是天神小學校3年5組的學生。被發現時年僅8歳，舌頭被切下及腹部遭受多次刺穿。
    (漫畫)因幸子消失了，而天神小學沒有消失，一切重頭開始，依舊失去舌頭，與雪及時子一起。

<!-- end list -->

  -
    聲：[天羽郁](../Page/天羽郁.md "wikilink")（Windows版） /
    [大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")（PSP版）
    在哲志和由香面前現身，天神小學校“四名兒童連續誘拐·殺害事件”的受害人之一的女孩亡靈。
    早在發生「四名兒童連續誘拐·殺害事件」之前便被校長殺死，年僅7歲。
    「四名兒童連續誘拐·殺害事件」主兇，最終在哲志們的幫助下釋懷成佛。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")（PSP版）
    天神小學的保健老師，幸子的母親
    深愛着幸子，希望她不要再殺人但沒被聽見。
    （漫畫&動畫&遊戲＆電影版）被隆峰推下樓梯而死。
    (漫畫)與幸子一起成佛。

<!-- end list -->

  -
    聲：無（PSP版）
    『Book of Shadows』第一章以照片登場，芳惠的丈夫，幸子的父親。

<!-- end list -->

  -
    影之書電影版登場，幸子成佛後，從幸子的身體裡出現，原因是因為芳惠當時懷的是雙胞胎，幸還在肚子裡的時候未能出生，而在幸子的身體裡，直到她成佛，武器為斧頭。

### 關係學生

  -
    聲：[貴瞳賀玖斗](../Page/貴瞳賀玖斗.md "wikilink")（Windows版）/[紗友](../Page/紗友.md "wikilink")（Windows版・小學時代）/[代永翼](../Page/代永翼.md "wikilink")（DRAMA
    CD・PSP版）
    16歲，白檀高等學校二年四組的男學生，刻命裕也的青梅竹馬。

<!-- end list -->

  -
    聲：[真也](../Page/真也.md "wikilink")（Windows版）/[菊本平](../Page/菊本平.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的男學生，學生會長。喜歡巨乳

<!-- end list -->

  -
    聲：[ヤマトアキ](../Page/ヤマトアキ.md "wikilink")（Windows版）/[戶松遙](../Page/戶松遙.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的女學生，學生會書記。

<!-- end list -->

  -
    聲：[mai](../Page/mai.md "wikilink")（Windows版）/[森谷里美](../Page/森谷里美.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的女學生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[葛城こより](../Page/葛城こより.md "wikilink")（Windows版）/[吉田聖子](../Page/吉田聖子.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的女學生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[榮人](../Page/榮人.md "wikilink")（Windows版）/[遠藤大輔](../Page/遠藤大輔.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的男學生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[相葉啓祐](../Page/相葉啓祐.md "wikilink")（Windows版）/[山口翔平](../Page/山口翔平.md "wikilink")（PSP版）/
    [野間田一勝](../Page/野間田一勝.md "wikilink")（2U）
    17歲，白檀高等學校二年四組的男學生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[凪佳二](../Page/凪佳二.md "wikilink")（Windows版）
    17歲，白檀高等學校二年四組的男學生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[五十嵐裕美](../Page/五十嵐裕美.md "wikilink")（PSP版）
    Extra Chapter 1的主角。14歲，武藏川女子中學1年4組的女學生，演劇部員。

<!-- end list -->

  -
    聲：[森谷里美](../Page/森谷里美.md "wikilink")（PSP版）
    14歲，武藏川女子中學1年6組的女學生，演劇部員。

<!-- end list -->

  -
    聲：[松嵜麗](../Page/松嵜麗.md "wikilink")（PSP版）
    14歲，武藏川女子中學1年4組的女學生，演劇部員。『BS』第五章與成一起尋找奈那。在第二章的BAD
    END，當成被殺害後，自己被幸子捉到，其後在保健室被幸子殺害。

<!-- end list -->

  -
    聲：[mai](../Page/mai.md "wikilink")（Windows版）
    16歲，美里市立彦糸高等學校2年4組的女學生。

<!-- end list -->

  -
    9歲，とおのべ小学校4年3組的女童，漫畫《[我的老爸是阿宅](../Page/我的老爸是阿宅.md "wikilink")》裡的女主角。

### 主角們的家人

  -
    聲：[NAKI](../Page/NAKI.md "wikilink")（Windows版）/[松嵜麗](../Page/松嵜麗.md "wikilink")（PSP版）
    27歲，篠崎步美的姐姐及靈能師。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大山チロル](../Page/大山チロル.md "wikilink")（Windows版） /
    [吉田聖子](../Page/吉田聖子.md "wikilink")（PSP版）/
    [押山沙織](../Page/押山沙織.md "wikilink")（OVA）
    38歲，中嶋直美的母親。

<!-- end list -->

  -
    聲：不明
    岸沼良樹的妺妺。

<!-- end list -->

  -
    聲：[宮口夕樹](../Page/宮口夕樹.md "wikilink")（Windows版）/[大原桃子](../Page/大原桃子.md "wikilink")（PSP版）
    9歲，篠原世以子的弟弟。

<!-- end list -->

  -
    聲：[宮口夕樹](../Page/宮口夕樹.md "wikilink")（Windows版）/[吉田聖子](../Page/吉田聖子.md "wikilink")（PSP版）
    39歲，鈴本繭的母親。

<!-- end list -->

  -
    聲：[琥遥ひより](../Page/琥遥ひより.md "wikilink")（Windows版）/[大原桃子](../Page/大原桃子.md "wikilink")（PSP版）
    刻命裕也的姐姐，在刻命回想自己的小學時代裏登場（當時16歲）。

<!-- end list -->

  -
    聲：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")
    刻命裕也的哥哥，『BS』第六章在刻命的回憶中登場。

### PSP版・PS Vita版登場

  -
    聲：[MAKO](../Page/MAKO.md "wikilink")（PSP版）
    17歲，桐章學園高等部的女學生也是一名電台DJ。
    七星的好朋友，很討厭愛慕自己的鄰居犬丸晴行，個性相當活潑，跟七星的感情情同姊妹。
    為了七星去天神小學解救鬼碑忌的請求，跟七星一起進入天神小學而分散，在解剖室目睹了小笠原奈那被義雄凌虐死亡。
    在天神小學饑餓到神智不清時被義雄活活槌死。
  -
    聲：[早見沙織](../Page/早見沙織.md "wikilink")（PSV版）
    身高 170cm 年龄 24岁 生日 11月2日 星座 天蝎座
    24歲，如月學園高中部2年9班的副班主任兼英語老師 公益財團法人PL振興社社長。
    丹羽亞衣子的姐姐，是個十分關心妹妹的好姐姐。
    是宍戶結衣的存在被抹消之後取代了其的存在，超越天才的存在，11歲就撰寫出版了世界上最暢銷的作品，在文學、數學、表演藝術、經濟等領域均有研究並都取得大成功，僅憑一人之力就發展壯大了公益財團法人PL振興社，僅版稅就可以使丹羽家得到一輩子也花不完的錢財。
    決定要破壞智慧之柱，在生命剩下300秒之際與眾人道別，讓愛狩答應照顧自己的妹妹。在眾人走後、生命最後10秒哭着表示自己不想死，但同時亦表示能夠抱有這種心情赴死就已經覺得很幸福了，最後含淚與智慧之柱同歸於盡，阻止了涅槃進一步侵蝕現實世界。死後還第二次表白了哲志，叫哲志保重自己。
  -
    聲：[內田真禮](../Page/內田真禮.md "wikilink")（PSV版）
    身高 154.5cm 體重 45kg 生日 7月25日 血型 A型
    曾經是一名棄嬰，在動亂里誕生於「馬爾托巴之墓」的教團，被教主譽為「奇蹟之子」與神明降臨，不知道她的父母是誰，打算讓愛狩當上了她的繼承人並培養她。
    充滿神秘的少女。桐章學園高等部新來的轉學生，與丹羽亞衣子、犬丸晴行是同學。
    十分善於隱藏本性，實際上對任何人都十分毒舌，武器是一把巨大的鐮刀。目的是要搶走影之書。

### Windows中版登場

  -
    聲：[上月魅空](../Page/上月魅空.md "wikilink")
    15歲，『B2』第一章的主人公，水无月學園高等部學生，在文月大附屬慈愛十字醫院的一个手術臺上醒來，對自己發生了什麽事完全不清楚，處於失憶狀態。

<!-- end list -->

  -
    聲：[村上和也](../Page/村上和也.md "wikilink")
    16歲，『B2』的主人公，菖蒲和千代美的小學同班同學。曾因體弱多次轉學，因此不擅長人際。

<!-- end list -->

  -
    聲：[渡瀨柚子](../Page/渡瀨柚子.md "wikilink")
    16歲，菖蒲的同班同學兼青梅竹馬，言語間開朗奔放。

<!-- end list -->

  -
    聲：[磯村知美](../Page/磯村知美.md "wikilink")
    38歲，醫院中遇到的幸存者，有著頑強的個性。

<!-- end list -->

  -
    16歲，班中的中心人物，性格正直，力求表現出完美的性格。

<!-- end list -->

  -
    15歲，班裡的委員長，龍司的青梅竹馬，隨和背后是頑固的個性，喜好芭蕾舞。

<!-- end list -->

  -
    16歲，班裡的副委員長，大財團的繼承人，自認高貴，性格有些神經質。

<!-- end list -->

  -
    9歲，患有遺傳性的病癥，身體虛弱，包括學校在內生活受到極大的限制。

## 用語

  - 亡靈
    與主角們的遭遇相同，被捲入事件後遭受兒童的亡靈們的殺害或因其它因素而死亡的受害者；有分為善靈（藍）和怨靈（紅）兩種。

<!-- end list -->

  - 天神小學
    幸子就讀的小學，在誘拐事件發生後隨即被封校，拆卸後改建為如月學園。

<!-- end list -->

  - 黑化
    吸收過多怨恨的情緒而變得不正常，嚴重可能做出殺害朋友的行為。

<!-- end list -->

  - 幸福的幸子小姐（正順法）
    由七星發放的謠言，內容為只要把一張紙被施行儀式的人們同時持有,並默念與在場人數相同次數的「幸子小姐拜託你了」，後撕成與施行儀式的人們同等的份（例如有7人就必須撕成7份）便會得到幸福，但實質上為七星想讓其他人進入異空間的陷阱。

要使此咒語成功需喊出與逆打相同次數的「幸子小姐拜託你了」（在場人數+1次）。

  - 逆打法
    為唯一一個逃離異空間的方法，方法內容為把眾人的紙片黏回去後喊出「幸子小姐拜託你了」在場人數+1。

## 衍生作品

以 Blood Covered（血色籠罩）為基礎改編的漫畫。

:;屍體派對 Blood Covered

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/史克威爾艾尼克斯.md" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2009年4月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2543-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2009年11月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2727-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2010年4月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2850-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2010年9月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-2999-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2010年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3102-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2011年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3265-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2011年11月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3422-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2012年4月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3568-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2012年9月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3735-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2012年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-3822-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:;屍體派對 娘

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Media_Factory.md" title="wikilink">Media Factory</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2010年12月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2011年8月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2012年8月23日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以 Blood Covered 改編小說

:; 屍體派對Blood Covered Repeated fear

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/講談社.md" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上</p></td>
<td><p>2011年12月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-375213-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下</p></td>
<td><p>2012年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-375225-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以 Book of Shadows 改編漫畫

:; 屍體派對Book of Shadows

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Media_Factory.md" title="wikilink">Media Factory</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年8月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2014年3月22日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以 2U 改編漫畫

:;屍體派對 幸子的戀愛遊戲♥Hysteric Birthday 2U

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Enterbrain.md" title="wikilink">Enterbrain</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-728785-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年1月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-730142-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

外傳漫畫

:; 屍體派對Another Child

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Mag_Garden.md" title="wikilink">Mag Garden</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年3月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86127-958-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2012年8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0032-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年2月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0090-3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:; 屍體派對CEMETERY0〜空前的死亡術〜

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/竹書房.md" title="wikilink">竹書房</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8124-8310-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年4月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8124-8554-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:;

  -

      -
        由アンソロジー執筆，在2011年開始發部單行本系列，全1冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/竹書房.md" title="wikilink">竹書房</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全</p></td>
<td><p>2011年8月25日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

外傳小說

:; 屍體派對Book of Shadows（）

:: 由惠莉ひなこ執筆，在2011年發部，全1冊。

:;

:: 由村田治執筆，在2011年發部，全1冊。

:;

  -

      -
        由いちはや作畫，在2011年發部，共1冊。

### 改編電影

:; 電影 屍體派對 （）

  -

      -
        原作第一部電影，由前田希美、池岡亮介、生駒里奈等人演出。

改編漫畫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/史克威爾艾尼克斯.md" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年2月22日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

:; 屍體派對 Book of Shadows（）

  -

      -
        接續上一部電影版，由生駒里奈、前田希美、池岡亮介等人演出。

### 改編OVA動畫

:; 屍體派對 Missing Footage（）

:: 在幸子的戀愛遊戲特典附贈DVD，講述在困入天神小學前一天發生的日常故事，共一集。

:; 屍體派對 Tortured Souls（）

  -

      -
        以OVA形式發布共四集的動畫。

## OVA

### 屍體派對 Missing Footage

#### 製作人員

  - 监督：岩永彰
  - 脚本：佐藤胜一
  - 作画：田中诚辉
  - 动画制作：asread

### 屍體派對 Tortured Souls

#### 製作人員

  - 監督 - 岩永彰
  - 原作 - 祁答院慎
  - 企画 - 志倉千代丸、松本浩、納谷光枝、太布尚弘、平松巨規
  - 製作 - 正岡篤、金庭高惠、納谷僚介、田中信作、野村泰彦
  - 脚本 - 佐藤勝一
  - 角色設計 - 田中誠輝
  - 美術監督 - 緒續学
  - 美術設定 - 網頭瑛子
  - 色彩設定 - 佐藤裕子
  - 攝影監督 - 藤田智史
  - 編集 - 佐佐木隆
  - 音楽 - 濱本麻央、[濱田貴司](../Page/濱田貴司.md "wikilink")
  - 音響監督 - [清水勝則](../Page/清水勝則.md "wikilink")
  - 動畫製作 - Asread
  - 製作 - MAGES.

#### 主題歌

  - 片頭曲「」（星塵之環）
    作詞 - 夏瞳 / 作曲 - [濱田智之](../Page/濱田智之.md "wikilink") / 編曲 - 伊藤俊 / 歌 -
    [今井麻美](../Page/今井麻美.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「」（螢火）
    作詞 - 山科蓮 / 作曲 - 濱田智之 / 編曲 - [大島浩介](../Page/大島浩介.md "wikilink") / 歌 -
    [原由實](../Page/原由實.md "wikilink")

#### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>章數</p></th>
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>上卷</p></td>
<td><p>1話</p></td>
<td></td>
<td><p>多重的別離</p>
</center></td>
<td><center>
<p>岩永彰</p>
</center></td>
<td><center>
<p>田中誠輝</p>
</center></td>
<td><p>無</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2話</p></td>
<td></td>
<td><p>壞掉的合頁</p></td>
<td><p>福島利規</p></td>
<td><p>小島智加<br />
津熊健徳</p></td>
<td><center>
<p>小島智加</p>
</center></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下卷</p></td>
<td><p>3話</p></td>
<td></td>
<td><p>無法傳達的思念</p></td>
<td><p>岩永彰</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><center>
<p>高原修司</p>
</center></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4話</p></td>
<td><p>哀しき真実</p></td>
<td><p>悲哀的現實</p></td>
<td><p>福世孝明、小島智加<br />
津熊健徳、竹森由加<br />
竹谷今日子、田中誠輝<br />
古澤貴文</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考資料

<div class="references-small">

<references />

## 外部連結

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー
    公式}-</span>Web](http://www.gris2.com/~corpse/) - 官方網站。

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー ブラッドカバー リピーティッドフィアー
    公式}-</span>Web](http://5pb.jp/games/corpse/index.php) - 官方網站。

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー Book of Shadows
    公式}-</span>Web](http://corpse.jp/) - 官方網站。

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー2U 公式}-</span>Web](http://corpse.jp/) -
    官方網站。

  - [<span lang="ja">-{幸福的幸子}-</span>Web](http://d.hatena.ne.jp/naho_saenoki/)
    - 七星の霊界情報局

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー２ ～DEAD PATIENT～
    公式}-</span>Web](http://grindh.web.fc2.com/cps2_index.html) -
    官方網站。

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー BLOOD DRIVE
    公式}-</span>Web](http://corpse.jp/bd/) - 屍體派對BLOOD DRIVE官方網站。

  - [<span lang="ja">-{コープスパーティー ブラッドカバー リピーティッドフィアー
    公式}-</span>Web](http://corpse.jp/) - 屍體派對 血腥籠罩之恐怖再現3DS版官方網站。

[Category:冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冒險遊戲 "wikilink")
[Category:恐怖遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖遊戲 "wikilink")
[Category:月刊GANGAN_JOKER](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊GANGAN_JOKER "wikilink")
[Category:月刊Comic_Alive](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic_Alive "wikilink")
[Category:GANGAN_POWERED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GANGAN_POWERED "wikilink")
[Category:附身題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:附身題材作品 "wikilink")
[Category:電子遊戲改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲改編漫畫 "wikilink")
[Category:恐怖漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖漫畫 "wikilink")
[Category:虚构强奸题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构强奸题材作品 "wikilink")
[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")
[Category:2008年首发的电子游戏系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年首发的电子游戏系列 "wikilink")
[Category:多玩國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多玩國 "wikilink")
[Category:免費遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:免費遊戲 "wikilink")
[Category:使用RPG製作大師製作的游戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用RPG製作大師製作的游戲 "wikilink")
[Category:2009年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年电子游戏 "wikilink")
[Category:2010年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年电子游戏 "wikilink")
[Category:PlayStation_Portable游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable游戏 "wikilink")
[Category:講談社輕小說文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社輕小說文庫 "wikilink")
[Category:電子遊戲改編小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲改編小說 "wikilink")
[Category:2011年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年电子游戏 "wikilink")
[Category:2012年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年电子游戏 "wikilink")
[Category:恐怖動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖動畫 "wikilink")
[Category:2013年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:電子遊戲改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲改編動畫 "wikilink")
[Category:2014年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年电子游戏 "wikilink")
[Category:PlayStation_Vita游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Vita游戏 "wikilink")
[Category:Mag_Garden](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Mag_Garden "wikilink")
[Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink")
[Category:2015年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電影 "wikilink")
[Category:日本恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本恐怖片 "wikilink")
[Category:2015年恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年恐怖片 "wikilink")
[Category:電子遊戲改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲改編電影 "wikilink")
[Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")

1.