[Pingtung_Plain_and_Laonung_River.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pingtung_Plain_and_Laonung_River.jpg "fig:Pingtung_Plain_and_Laonung_River.jpg")

**屏東平原**為[臺灣之一陷落](../Page/臺灣.md "wikilink")[沖積平原](../Page/沖積平原.md "wikilink")，面積約1,210平方公里\[1\]，為仅次于[嘉南平原之臺灣第二大平原](../Page/嘉南平原.md "wikilink")。

## 地理

[Pingtung_plain_(Taiwan_strait_side_III).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pingtung_plain_\(Taiwan_strait_side_III\).jpg "fig:Pingtung_plain_(Taiwan_strait_side_III).jpg")
[Pingtung_plain_(mountain_side).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pingtung_plain_\(mountain_side\).jpg "fig:Pingtung_plain_(mountain_side).jpg")
[Pingtung_plain_(mountain_side_II).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pingtung_plain_\(mountain_side_II\).jpg "fig:Pingtung_plain_(mountain_side_II).jpg")

屏東平原位於臺湾西南部，属于[南臺灣地区](../Page/南臺灣.md "wikilink")，行政區屬於[屏東縣一部分](../Page/屏東縣.md "wikilink")。南北長約
60 公里長，東西寬約 20 公 里，為一矩形平原\[2\]，地面標高大致介於 100 至 30
公尺之間\[3\]，由東北向西南傾斜，平原北以低山為界，西以[內門及](../Page/內門.md "wikilink")[鳳山丘陵與](../Page/鳳山丘陵.md "wikilink")[嘉南平原相對](../Page/嘉南平原.md "wikilink")；東以[潮州斷層與](../Page/潮州斷層.md "wikilink")[中央山脈相接](../Page/中央山脈.md "wikilink")；南臨[台灣海峽](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，東、西、北三面環山似一狹長谷地\[4\]。

屏東平原內包括高屏溪、東港溪、林邊溪等河川，集水區面積 約 4,073 平方公里，總逕流量年約 104 億立方公尺，豐水期 （5 月至 10
月）逕流量佔全年逕流量 90%，約 94 億立方公 尺，枯水期（11 月至 4 月）逕流量約 10 億立方公尺\[5\]。

屏東平原主要由[荖濃溪](../Page/荖濃溪.md "wikilink")、[隘寮溪](../Page/隘寮溪.md "wikilink")、[東港溪](../Page/東港溪.md "wikilink")、[林邊溪](../Page/林邊溪.md "wikilink")、
[力力溪及](../Page/力力溪.md "wikilink")[士文溪等河川因洪水泛濫由中上游帶來未膠結岩石碎屑沉積複合而成之沖積平原](../Page/士文溪.md "wikilink")，其含水層深而透水性佳，因此，枯水期雖然因降雨貧乏地表水源不足但仍有豐富地下水補充利用，[地下水資源豐富](../Page/地下水.md "wikilink")，為屏東平原內之重要水資源\[6\]。它的南面是[臺湾海峡](../Page/臺湾海峡.md "wikilink")，其余三面则被山岭包围。它的东面是[中央山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")，西面是高屏溪與[鳳山丘陵](../Page/鳳山丘陵.md "wikilink")，北起[六龜](../Page/六龜區.md "wikilink")、[美濃](../Page/美濃區.md "wikilink")、[旗山一線](../Page/旗山區.md "wikilink")，南到[九曲堂](../Page/大樹區.md "wikilink")、[林園一線](../Page/林園區.md "wikilink")。

由於隨著土地利用改變，高經濟產業快速成長，人口增加及生活水準提升，以致用水量遽增，尤其屏東平原沿海[養殖業蓬勃發展](../Page/養殖.md "wikilink")。地下水因其水質佳、水溫固定、取得便利、價格便宜等優點而被養殖業者大量開發使用，造成地下水位呈長期下降趨勢。在[林邊](../Page/林邊.md "wikilink")、[佳冬](../Page/佳冬.md "wikilink")、[枋寮等沿海鄉鎮](../Page/枋寮.md "wikilink")，因長年超量集中使用，破壞含水層蓄水功能，造成嚴重的[地層下陷問題](../Page/地層下陷.md "wikilink")。

## 气候

屏東平原屬熱帶濕潤氣候，夏季多降水，全年温暖。

## 经济

屏東平原為臺湾开发仅迟于臺南、高雄之较早开发地区，為臺湾重要[农业产区](../Page/农业.md "wikilink")。盛产[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")、[甘蔗和](../Page/甘蔗.md "wikilink")[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")、[西瓜](../Page/西瓜.md "wikilink")、[木瓜](../Page/木瓜.md "wikilink")、[莲雾等水果](../Page/莲雾.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:台灣平原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣平原 "wikilink")
[Category:屏東縣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣地理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.