**履坦站**位于[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[金华市](../Page/金华市.md "wikilink")[武义县](../Page/武义县.md "wikilink")[履坦镇](../Page/履坦镇.md "wikilink")，[金温货线的一个车站](../Page/金温货线.md "wikilink")，建于1996年。该站由[金温公司运输部](../Page/金温公司.md "wikilink")[武义站管辖](../Page/武义站.md "wikilink")。现为[五等站](../Page/五等站_\(中国大陆\).md "wikilink")，办理列车通过、会让业务，不办理客、货运营业。该站区域内还有履坦站护理青年林和面积2000多平方米的果树园。\[1\]

## 图片

<File:Lütan> Railway Station Wenzhou
Direction.JPG|履坦站[温州方向](../Page/温州站.md "wikilink")
[File:201410履坦站站牌1.jpg|站牌（2014年10月](File:201410履坦站站牌1.jpg%7C站牌（2014年10月)）
<File:201701> Station building of Lütan Railway
Station.jpg|车站站房（2017年1月） <File:201805> Nameboard of
Lütan Station.jpg|站牌（2018年5月）

## 岗头道口

岗头道口位于履坦站下行方向不远，是金温线和44省道的平交口。

### 意外

2008年8月6日22时45分，履坦站附近的9号[道口当班员工吴陆承关闭道口栅栏](../Page/道口.md "wikilink")，准备接5126次旅客列车时被一辆直冲入道口的轿车撞坏。吴陆承发现后，迅速按响道口故障报警器。休班道口唐世利点燃火炬进行防护。副班道口工跑向道口将栅栏拉出限界外放下备用栏杆，并现场取证维护秩序。22时49分，5126次列车接到报警后在距离9号道口725米处停车。吴陆承等道口工对道口进行检查确认安全后，撤除防护，列车于22时52分安全通过该道口。

2008年8月13日凌晨5点04分，一辆大型货车在途经道口时突然熄火，停在道口内。此时K551次旅客客车已接近履坦站，距该道口仅有几百米。险情发生后，当班道口员黄文义在第一时间内采取紧急防护措施，立即联系车站值班员要求扣发列车，并按响道口故障报警器，设置停车信号。同时迅速组织过往的行人和司机将货车推出道口，避免了一起重大道口交通事故的发生。
\[2\]

### 改建

2013年4月2日，由[上海铁路局道口办副主任赵越](../Page/上海铁路局.md "wikilink")、公司副总经理林国平等组成的专家组，对[武义县境内的金温线K](../Page/武义县.md "wikilink")28+214履坦岗头道口平改立工程设计方案进行评审。武义县政府办、发改局、交通局、财政局、建设局、履坦镇等有关单位人员出席此次评审会。\[3\]

2013年12月，44省道塘头村至履坦镇路段开始改造\[4\]，但道口部分以铁路方面“保证行车安全”为由而迟迟未动工，最终在原道口南侧新修建下穿立交。然而新修建的立交在雨天容易积水，致始部分车辆依旧选择岗头道口，造成道口附近交通堵塞；对此，武义公路段回应称“铁路桥下设有一个抽水泵房，前段时间有蛇进入泵房，把电线弄短路，水泵不能正常工作。现在线路已经修复，一般的雨天不会再出现积水。现在‘五水共治’，县里很重视，我们将再投入资金，泵房里再增加一套水泵设备，哪怕是下大雨的天气，我们也基本能应付。”\[5\]

## 邻近车站

## 参考资料

[Category:金华市铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金华市铁路车站 "wikilink")
[Category:武义县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武义县 "wikilink")
[Category:浙江金温铁道开发有限公司管辖车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江金温铁道开发有限公司管辖车站 "wikilink")
[Category:中国铁路五等站‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路五等站‎ "wikilink")
[Category:1996年启用的铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年启用的铁路车站 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.