**屯門普高足球會**（），是[香港的一支足球隊](../Page/香港.md "wikilink")，在2008-09年度球季借用[石硤尾體育會會籍參加](../Page/石硤尾體育會.md "wikilink")[香港甲組足球聯賽角逐](../Page/香港甲組足球聯賽.md "wikilink")，後因拖欠薪金及未能在2009年11月27日下午5時前，為其球員購買有效期至本年度球季結束的勞工保險之證明，被[香港足球總會取消參賽資格](../Page/香港足球總會.md "wikilink")。

## 會籍及球隊的關係

2006–07年度，[石硤尾獲得](../Page/石硤尾體育會.md "wikilink")[乙組聯賽亞軍](../Page/香港乙組足球聯賽.md "wikilink")，取得升班資格，惟[林大輝季後離開球隊](../Page/林大輝.md "wikilink")，球隊交回[貝鈞奇](../Page/貝鈞奇.md "wikilink")。於2007–08年度，把會籍借予[華家堡足球會](../Page/華家堡足球會.md "wikilink")，該屆成績名列甲組聯賽尾二，按例需要降班，球會主席[林鶴齡決定解散球隊](../Page/林鶴齡.md "wikilink")，歸還會籍，並與[華家堡骨幹成員轉投](../Page/華家堡足球會.md "wikilink")[東方足球隊](../Page/東方足球隊.md "wikilink")。

其後石硤尾會方申請留班，並獲得[香港足球總會批准](../Page/香港足球總會.md "wikilink")，再把會籍借予[屯門足球會的會長](../Page/屯門足球會.md "wikilink")[任煒雄](../Page/任煒雄.md "wikilink")，組成新的屯門普高參賽。

## 球隊歷史

2008–09年度球季，留級的石硤尾將會籍再借出，組成新球隊以屯門普高在[甲組聯賽角逐](../Page/香港甲組足球聯賽.md "wikilink")。球隊主要以丙組[屯門足球會球員及](../Page/屯門足球會.md "wikilink")4名國援為班底，希望讓區內青少年有機會一試甲組滋味，平日以[深圳作為訓練基地](../Page/深圳.md "wikilink")，並以該地作為全職球員的宿舍。

由於大部份球員都沒有甲組經驗，甚至只曾在丙組作賽，因此被視為[魚腩部隊](../Page/魚腩部隊.md "wikilink")。球隊處子戰對[新界地產和富大埔即以三球淨負](../Page/大埔足球會.md "wikilink")，及後在對[公民的比賽憑前鋒](../Page/公民足球隊.md "wikilink")[周偉明把握對手後防連番解圍失誤](../Page/周偉明.md "wikilink")，近門掃入取得球會歷史首個甲組入球。

脆弱的防線成為屯門普高最大弱點，在連番敗陣後，普高先後羅致包括日本球員[伊藤壇在內四名外援增強實力](../Page/伊藤壇.md "wikilink")。可惜球隊防線問題沒有改善，令頭9場比賽均告失利，共失48球。

球隊的年輕球員經過甲組賽事的洗禮及日援[伊藤壇的協助下](../Page/伊藤壇.md "wikilink")，在攻擊線上開始有所表現，對[愉園一役取得兩個入球](../Page/愉園體育會.md "wikilink")。而經過十場奮戰，屯門普高在2008年11月14日以
4–2 擊敗演出懶散的[香雪上清飲](../Page/深圳香雪上清飲足球俱樂部.md "wikilink")，取得球隊史上首場勝仗。

踏入2009年，表現越戰越勇，雖有日援[伊藤壇離隊](../Page/伊藤壇.md "wikilink")，及高大中堅[哈辛加盟](../Page/艾約·哈辛·拿美.md "wikilink")，使球隊防守高空攻勢能力有所提升，先後賽和聯賽四強分子的[新界地產和富大埔及](../Page/大埔足球會.md "wikilink")[公民](../Page/公民足球隊.md "wikilink")。總監任煒雄在對大埔賽後表示球員爭回自己的尊嚴，鋼鐵已經開始煉成了。然而及後對[南華一戰](../Page/南華足球隊.md "wikilink")，雖然加入了數名非洲籍外援，球隊卻再一次慘敗
0–8。

2009年5月3日，雖然以 1–7
大敗給[傑志](../Page/傑志體育會.md "wikilink")，但[淦源同日以](../Page/淦源足球會.md "wikilink")
1–6
輸給[四海](../Page/四海體育會.md "wikilink")，[淦源宣告護級失敗](../Page/淦源足球會.md "wikilink")，令普高成功護級。

## 球隊近況

由於懷疑假波事件令香港足球聲譽蒙污，加上應屆[丙組聯賽總冠軍](../Page/香港丙組足球聯賽.md "wikilink")[屯門體育會主席](../Page/屯門體育會.md "wikilink")[胡丁有](../Page/胡丁有.md "wikilink")，於2009年7月去信香港足總，澄清該會的足球隊才是屯門區有代表性的球隊，質疑屯門普高的代表性，故此有[香港足球總會董事局成員曾反對石硤尾在](../Page/香港足球總會.md "wikilink")2009–10年度球季繼續以屯門普高名義參加甲組賽事。

直至2009年9月9日，足總再次召開董事局會議，終於表決通過石硤尾可以繼續以屯門普高作隊名參加[甲組聯賽](../Page/香港甲組足球聯賽.md "wikilink")。

雖然球隊獲准參賽，但總監[任煒雄表示被球圈人士阻撓](../Page/任煒雄.md "wikilink")，令隊中的新兵如[林俊生](../Page/林俊生.md "wikilink")、門將[張健忠及](../Page/張健忠.md "wikilink")[史提芬無法趕及註冊](../Page/史提芬尼·艾拉恩·利蒙·岩巴沙.md "wikilink")<small>\[1\]</small>，結果球隊在首兩場均只有14名球員作調動。

屯門普高財政出現困難，拖欠球員9月份薪金，2009年10月17日在[青衣運動場舉行的](../Page/青衣運動場.md "wikilink")[甲組聯賽](../Page/香港甲組足球聯賽.md "wikilink")，因球員士氣低落而以
1–9
慘敗於[和富大埔腳下](../Page/大埔足球會.md "wikilink")<small>\[2\]</small>。11月4日，任煒雄宣稱，國內贊助商已決定不再注資球隊，公司宣佈破產，呼籲有心人捐出100萬元支持球隊，否則將被迫散班。

由於未能在2009年11月27日下午5時前，為其球員購買有效期至本年度球季結束的勞工保險之證明，被[香港足球總會取消參賽資格](../Page/香港足球總會.md "wikilink")。

### 假波疑雲

2009年3月31日聯賽對[愉園在完場前](../Page/愉園體育會.md "wikilink")7分鐘內連失四球而以 1–5
落敗，中場球員[周偉明在球隊輸到](../Page/周偉明.md "wikilink") 1–2
時大叫「想要幾多球呀，出聲呀！換我出場呀！」。翌日，[張天德在其](../Page/張天德_\(足球運動員\).md "wikilink")[網誌宣佈因難忍陣中](../Page/網誌.md "wikilink")4名國援未盡全力，體育精神不敵金錢而宣佈掛靴<small>\[3\]</small>。另外兩名隊友[蕭亮及](../Page/蕭亮_\(足球運動員\).md "wikilink")[梁志立亦分別在網誌中表達對球隊表現的不滿](../Page/梁志立.md "wikilink")<small>\[4\]</small>。及後，屯門普高總監[任煒雄表示](../Page/任煒雄.md "wikilink")，問題皆由球員之間文化差異及誤會所造成。[香港足球總會決定於](../Page/香港足球總會.md "wikilink")2009年4月6日召開會議討論<small>\[5\]</small>，決定[廉政公署尋求協助](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")。

在新球季開鑼前，總監[任煒雄表示球隊已獲廉署通知不再需要協助調查](../Page/任煒雄.md "wikilink")，待廉署正式通知後便可洗脫打假波之嫌疑<small>\[6\]</small>。

### 贊助人疑雲

在假波疑雲發生後，各大傳媒欲得知屯門普高的贊助人，但無從得知。屯門普高總監[任煒雄及董事](../Page/任煒雄.md "wikilink")[樊澤輝](../Page/樊澤輝.md "wikilink")、會長為[鄺榮贊均否認是贊助人](../Page/鄺榮贊.md "wikilink")，但任其後指出屯門普高的贊助經費均是正當得來的。

## 著名球員

  - [伊藤壇](../Page/伊藤壇.md "wikilink")，轉投澳門球會[名門世家加義](../Page/名門世家加義.md "wikilink")

  - [張天德](../Page/張天德_\(足球運動員\).md "wikilink")，現效力[元朗](../Page/元朗區體育會足球隊.md "wikilink")

  - [麥晉通](../Page/麥晉通.md "wikilink")，現效力CJ7足球聯賽球會小霸王

## 詮釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [香港足球總會網頁球會資料](http://www.hkfa.com/zh-hk/team_list.php?club_id=35)

[Category:香港已解散足球會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已解散足球會 "wikilink")
[Category:2008年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年建立的足球俱樂部 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.