[Yamanaka_Shikanosuke_statue.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yamanaka_Shikanosuke_statue.JPG "fig:Yamanaka_Shikanosuke_statue.JPG")

**山中幸盛**（1545年9月20日－1578年8月20日）是[日本戰國時代武將](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，尼子家武士。別稱**山中鹿助**、**山中鹿介**或**山中鹿之介**，[尼子十勇士之一](../Page/尼子十勇士.md "wikilink")。父親是[山中滿幸母親是](../Page/山中滿幸.md "wikilink")[立原綱重之女](../Page/立原綱重.md "wikilink")。幼名甚次郎，小時已經代替病重的兄長鐮之助。被喻為**[山陰的麒麟兒](../Page/山陰道_\(日本\).md "wikilink")**，據說是個美男子\[1\]。

山中幸盛的初戰於1560年是對[山名氏](../Page/山名氏.md "wikilink")[高尾城之戰](../Page/高尾城.md "wikilink")，於該戰中殺了敵將[菊地正茂](../Page/菊地正茂.md "wikilink")。1562年，[白鹿城救援戰](../Page/白鹿城.md "wikilink")，與[杉原盛重的部將](../Page/杉原盛重.md "wikilink")[品川大膳單挑](../Page/品川大膳.md "wikilink")，勝出以後，毛利軍也知道此將存在。由於當時幸盛的頭盔是鹿角，鹿介之名由此得來。

於1566年，[尼子義久投降毛利軍](../Page/尼子義久.md "wikilink")，逃亡到北九州，為了復興尼子家，曾對著月亮發誓願受佛教所說七難八苦\[2\]\[3\]來換得尼子家中興，
，這成為了幸盛回復主家的決心。之後1569年與其叔父[立原久綱共同行動](../Page/立原久綱.md "wikilink")，找回於[新宮黨事件中](../Page/新宮黨.md "wikilink")，未被殺害幸運逃到京都[東福寺出家的](../Page/東福寺.md "wikilink")[尼子勝久](../Page/尼子勝久.md "wikilink")，和尼子勝久的餘臣一起準備復興尼子家。後來一度成功攻略[白鹿城](../Page/白鹿城.md "wikilink")。不過在1571年，被毛利軍再次攻奪回，而山中幸盛也被捕，但是成功逃脫。再一次成為流浪之身。有說他在毛利軍領地進行搗亂，也有說在京都隱居。後來於1575年，[織田信長收編了](../Page/織田信長.md "wikilink")[尼子氏的部隊](../Page/尼子氏.md "wikilink")，配屬於[明智光秀的部下](../Page/明智光秀.md "wikilink")，參與過對[松永久秀](../Page/松永久秀.md "wikilink")[信貴山城攻略](../Page/信貴山城.md "wikilink")，擊敗了[松永久秀的部下](../Page/松永久秀.md "wikilink")[川合秀民](../Page/川合秀民.md "wikilink")。

之後[尼子勝久被封於](../Page/尼子勝久.md "wikilink")[上月城](../Page/上月城.md "wikilink")，成為對毛利最前線的據點。但是1578年，毛利軍聯同宇喜多軍聯合侵攻，當時[織田信長和](../Page/織田信長.md "wikilink")[羽柴秀吉忙於石山本願寺和](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")[別所氏](../Page/別所氏.md "wikilink")、[荒木氏的三木城攻擊無暇救援](../Page/荒木氏.md "wikilink")，奮戰至最後依舊在[上月城之戰戰敗投降](../Page/上月城之戰.md "wikilink")\[4\]，投降的條件包括勝久及弟助四郎切腹，山中幸盛、立原久綱作為人質。\[5\]最後在護送途中，在[備中國被殺害](../Page/備中國.md "wikilink")
。

## 歷史評價

由於他忠心於尼子家，一直希望可以復興[尼子氏](../Page/尼子氏.md "wikilink")，歷史上有不錯的評價，是[日本戰國時代忠臣的其中一個典範](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")，在1937年[日本小學五年級的教科書有描寫他的事跡](../Page/日本.md "wikilink")。

他雖然敗北，但不服輸，向月亮祈禱要更多的辛苦來磨練自己，後來有首歌描述他的事蹟：世間有紛擾 揮不去有新愁 只要身還在 必當全力以赴

## 參見

  - [鴻池善右衛門](../Page/鴻池善右衛門.md "wikilink")

新[哆啦A夢中的](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")《吃苦味噌》卡通內,為了鼓舞[野比大雄](../Page/野比大雄.md "wikilink"),以山中鹿之助的歷史故事鼓舞大雄

[Category:1545年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1545年出生 "wikilink")
[Category:1578年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1578年逝世 "wikilink")
[Category:山中氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山中氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:出雲國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出雲國出身人物 "wikilink")
[Category:日本遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代武士 "wikilink")

1.  『雲陽軍実記』『雲陽軍実記』第四巻 山中鹿之助、品川大膳、富田川中嶋合戦の事
    より。「其の骨柄五尺余りと見えて、中肉、色白く、風俗美しき男」。『太閤記』巻十九　山中鹿助伝　より。「尋常の児童には面がはりし、眼ざし一廉有て手足太ふ逞しく、おさなわざも大さはやかに、ふてきにも有りし」。『名将言行録』巻三
    山中幸盛 より。「幸盛鬚髯甚だ壯なり。其の鬚莖を以て窓紙を鑽すに穿つこと鍼の如し」。
2.  『法華經普門品』火難・水難・羅刹難・王難・鬼難・枷鎖難・怨賊難。『藥師琉璃光如來本願功德經』人衆疾病難・他国侵逼難・自界叛逆難・星宿変怪難・日月薄蝕難・非時風雨難・過時不雨難。『陀羅尼集經卷十』：王難、賊難、水難、火難、羅剎難、荼枳鬼難、毒藥難。
3.  苦有三苦、八苦、無量諸苦。「八苦」人生中害人最甚的8種苦難。生・老・病・死・愛別離・怨憎會・求不得・五陰盛熾
4.  （天正6年）7月5日　日野五郎・立原源太兵衛・山中鹿助　宛て　吉川元春外三名連署起請文写「天野毛利譜録」。
5.  （天正6年）7月12日　一色式部少輔　宛て　吉川元春自筆書状「吉川家文書」。尼子勝久と尼子助四郎には切腹を申しつけたこと。毛利家に敵対する者を悉く処刑したこと。幸盛を人質として捕らえていることなどが記載されている。