**山东省铸钱局**，简称**山东省局**，后改称**宝济局**，[清代设立于](../Page/清代.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南府的](../Page/济南府.md "wikilink")[铸钱局](../Page/铸钱局.md "wikilink")。

## 历史

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shunzhi_Tongbao._Chinese._Dong.jpg "fig:缩略图")背上东铜钱\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shunzhi_Tongbao._Manchu_Chinese._Dong.jpg "fig:缩略图")背满汉东铜钱\]\]
[清世祖](../Page/清世祖.md "wikilink")[顺治元年](../Page/顺治.md "wikilink")（1644年），在[北京开设](../Page/北京.md "wikilink")[宝泉局和](../Page/宝泉局.md "wikilink")[宝源局铸造](../Page/宝源局.md "wikilink")“[顺治通宝](../Page/顺治通宝.md "wikilink")”钱。顺治二年（1645年），各省、镇先后开局铸钱，山东省铸钱局于顺治六年（1649年）开设\[1\]。按当时规定，[制钱每枚重一](../Page/制钱.md "wikilink")[钱二](../Page/钱.md "wikilink")[分](../Page/分.md "wikilink")，每十枚值[白银一分](../Page/白银.md "wikilink")，即一千[文等于白银一](../Page/文.md "wikilink")[两](../Page/两.md "wikilink")。顺治八年（1651年），山东省局停铸。\[2\]期间所铸造钱币按照版式为顺治单字记局钱，也称顺治二式，其特点是[钱背铸有一个汉字来表示铸钱局](../Page/钱背.md "wikilink")，山东省局的所用的汉字是“东”。记局钱汉字的位置又有穿上和穿右的区别，其中右字的开铸时间比上字的早。背“东”字记局的顺治二式钱，穿上的和穿右的两者均有出土。\[3\]

顺治十年（1653年），顺治通宝第三式“一厘钱”开铸，山东省局也改铸背文为“东一厘”的新钱，其钱背穿左铸汉文“一厘”记值，穿右铸“东”记局，钱重一钱二分五厘，规定每一千枚值白银一两。\[4\]\[5\]顺治十四年（1657年），[户部令地方各局停铸旧钱](../Page/户部.md "wikilink")，仅由中央的宝泉、宝源两局铸每文重一钱四分的顺治通宝第四式新钱。顺治十七年（1660年），户部提准重开十五个地方钱局开铸顺治通宝第五式钱，钱重亦为每文一钱四分，其特点是钱背穿左铸有满文记局，穿右铸有汉字记局，山东省局开铸背满汉文“东”字钱。\[6\]\[7\]

顺治十八年（1661年）正月，[清世祖去世](../Page/清世祖.md "wikilink")，[清圣祖康熙继位](../Page/清圣祖.md "wikilink")，各钱局铸“[康熙通宝](../Page/康熙通宝.md "wikilink")”钱。次年（1662年）正式改元“[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")”，但除[宝泉局和](../Page/宝泉局.md "wikilink")[江宁府局二局之外的其他各钱局均停铸](../Page/江宁府局.md "wikilink")。\[8\]康熙六年（1667年），户部题准复开各省钱局。康熙九年（1670年），山东省局等多个钱局停铸。山东省局所铸“康熙通宝”背面有满汉文“东”记局。\[9\]

康熙六十一年（1722年）十一月，[清圣祖去世](../Page/清圣祖.md "wikilink")，[清世宗雍正继位](../Page/清世宗.md "wikilink")。清廷规定一省仅设一个铸局，[临清镇局并入山东省局](../Page/临清镇局.md "wikilink")。另外，户部议准各省铸钱背文改为全是满文的样式，穿左为满文“宝”字，穿右表示各省的一字，\[10\]山东省局所铸“[雍正通宝](../Page/雍正通宝.md "wikilink")”，背文为满文“宝济”，因此山东省局又被称为“宝济局”。\[11\]

雍正十一年（1733年），钱重改为一钱二分。\[12\]雍正十三年（1735年）八月，[清世宗去世](../Page/清世宗.md "wikilink")，[清高宗乾隆继位](../Page/清高宗.md "wikilink")。次年（1736年）改元“乾隆”，宝济局开铸“[乾隆通宝](../Page/乾隆通宝.md "wikilink")”钱，背文为满文“宝济”。乾隆三年（1738年），宝济局停铸。\[13\]

[咸丰四年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1854年）十一月，山东省重设宝济局，铸当十、当五十“[咸丰重宝](../Page/咸丰重宝.md "wikilink")”和当百“[咸丰元宝](../Page/咸丰元宝.md "wikilink")”。不久，除当十之外的大钱先后停铸。宝济局咸丰钱分“尔”宝和“缶”宝两个系列，都很稀少，由于“尔”宝钱币多出土于山东[临清](../Page/临清.md "wikilink")，可能为原[临清镇局铸造](../Page/临清镇局.md "wikilink")\[14\]。[同治年间](../Page/同治.md "wikilink")，宝济局铸有少量“同治通宝”，不久宝济局停撤，此后再未重开。\[15\]

## 注释

## 参考

[Category:清朝造币机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝造币机构 "wikilink")
[Category:济南历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南历史 "wikilink")

1.  \[清\]唐与昆纂辑,严宏点校.制钱通考.中央民族大学出版社(北京).1994年2月.ISBN7-81001-793-4

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.

15.