**山丹**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）又名**山丹百合**、**细叶百合**、**山丹丹**、**珊瑚百合**、**野百合**、**萨日朗花**、卷莲花、灯伞花、散莲伞、松叶百合、线叶百合、細葉小鬼百合、紅百合、糸葉百合、糸百合，是[百合科](../Page/百合科.md "wikilink")[百合属](../Page/百合属.md "wikilink")[多年生](../Page/多年生.md "wikilink")[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")，分布於[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")、[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")、[内蒙古以及](../Page/内蒙古.md "wikilink")[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[西伯利亚中部和东部等地](../Page/西伯利亚.md "wikilink")\[1\]，多生於山坡草地、林缘，生长在海拔400米至2,600米的地区，由於其花朵美丽娇艳，花色火红，是极好的园艺观赏花卉和[切花材料](../Page/切花.md "wikilink")，适於布置[花坛和](../Page/花坛.md "wikilink")[花境](../Page/花境.md "wikilink")。

## 象征

陕北地区的山丹丹狭义上指的是[渥丹一种](../Page/渥丹.md "wikilink")，花期为6月上旬到9月中旬，通常将渥丹与山丹统称为山丹丹\[2\]，其中山丹是百合属中分布最广、纬度最高的花卉，耐寒性很强，由於其生命力顽强，花色火红，是陕北地区的代表性花卉，在[陕北地区常被视为](../Page/陕北.md "wikilink")[中国红色革命的象征](../Page/中国工农红军.md "wikilink")，陕北民歌《[山丹丹开花红艳艳](../Page/山丹丹开花红艳艳.md "wikilink")》就是以此为主题而创作的\[3\]。但是，由於人们[放牧过度](../Page/放牧.md "wikilink")，对陕北地区的环境造成了严重的破坏，从前漫山遍野的山丹在当地已极为稀少。21世纪初陕西当地已进行再引回计划，目前已取得一定成功\[4\]\[5\]。

## 特征

[Liliumpumilumhabit2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liliumpumilumhabit2.jpg "fig:Liliumpumilumhabit2.jpg")
[Lilium_pumilum_(Flower_backside)_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lilium_pumilum_\(Flower_backside\)_2.JPG "fig:Lilium_pumilum_(Flower_backside)_2.JPG")
株高15－60厘米，[鳞茎卵形或圆锥形](../Page/鳞茎.md "wikilink")，长2.5－4厘米，直径1.5－3.5厘米，具薄膜，鳞瓣白色，椭圆形或长卵形，长2－3.5厘米，宽0.7－1.5厘米。细茎圆柱形，绿色，有时带有紫条纹，生有50－80片叶，纤细狭线形，长3－14厘米，宽1－3毫米，互生，无柄，无毛，先端尖锐，基部渐细，主脉1条，叶分散分布，茎中部较密集，茎顶稀疏而叶渐小。花两性，鲜红或橘红色，下垂，单生於茎顶，或在茎上部叶腋处生长，一至数朵，总状[花序](../Page/花序.md "wikilink")，一般由[蜜蜂](../Page/蜜蜂.md "wikilink")[授粉](../Page/授粉.md "wikilink")；花梗粗，长约6厘米；[花被片反卷](../Page/花被.md "wikilink")，6片，长3－4.5厘米，宽5－7毫米，基部稍窄，先端较尖，无斑或少斑点，上有[蜜腺](../Page/蜜腺.md "wikilink")，蜜腺两侧具乳突；[雄蕊伸出](../Page/雄蕊.md "wikilink")，6枚，[花丝](../Page/花丝.md "wikilink")1.2－2.5厘米，无毛，[花药长椭圆形](../Page/花药.md "wikilink")，金黄色，内含暗红色[花粉](../Page/花粉.md "wikilink")，花粉椭球形，为单萌发沟，长达两端；[雌蕊](../Page/雌蕊.md "wikilink")1枚，[子房长圆柱形](../Page/子房.md "wikilink")，长约8－10毫米，先端较平，[花柱细长](../Page/花柱.md "wikilink")，比子房长1.5－2倍，约1－2厘米长，先端膨大，柱头3浅裂。[蒴果矩圆形](../Page/蒴果.md "wikilink")，有钝棱，顶端较平，长2－3厘米，宽1.2－1.8厘米。花期6－8月，果期8－10月。[染色体数](../Page/染色体.md "wikilink")2*n*=24。\[6\]\[7\]

山丹耐寒性相当强，因此被[USDA列入耐寒性第](../Page/USDA.md "wikilink")5类。\[8\]山丹的[种加词](../Page/种加词.md "wikilink")**意为“矮小的”，因为其植株高度较其他百合矮小。有说法称山丹每年只会多开一朵花，因此可以根据当年开放的花朵数目判断山丹的年龄\[9\]。

<center>

| 各种颜色的山丹                                                                                                         |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Lilium_pumilum_02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lilium_pumilum_02.JPG "fig:Lilium_pumilum_02.JPG") |
| <small>鲜红色山丹</small>                                                                                            |

</center>

### 易混花卉

在陕北地区，广义的山丹丹花上包括山丹和同属於[卷瓣-{zh-hans:组;zh-hant:節}-的](../Page/百合属.md "wikilink")[渥丹](../Page/渥丹.md "wikilink")（**）和[卷丹](../Page/卷丹.md "wikilink")（**）。这三种花的区别是：山丹的花被完全反卷，无异色斑点；卷丹与山丹形态相似，但花被片上密布有黑色小斑点，而且多数是橙色；渥丹的花被大多不反卷，且为纯色，但少数有深色斑点。

## 用途

[贺兰山_山丹丹.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:贺兰山_山丹丹.JPG "fig:贺兰山_山丹丹.JPG")山谷中盛开的山丹丹\]\]
山丹鳞茎富含[淀粉](../Page/淀粉.md "wikilink")、[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")、[无机盐和](../Page/无机盐.md "wikilink")[维生素等营养物质](../Page/维生素.md "wikilink")，可药用，有平喘、止咳、祛[痰](../Page/痰.md "wikilink")、镇静和滋补的功效，可治疗发热症後期的[咳嗽](../Page/咳嗽.md "wikilink")、咯血、[失眠和烦躁等症状](../Page/失眠.md "wikilink")；也可作为蔬菜食用\[10\]，煮食、炒食或[腌渍等烹饪方法均可](../Page/腌渍.md "wikilink")，清甜爽口\[11\]。山丹的鳞茎、花药和种子均可入药，在2000多年前就被中医使用，《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》中对此植物也有详尽的记载\[12\]。《[中国药典](../Page/中国药典.md "wikilink")》载药用百合包括[卷丹](../Page/卷丹.md "wikilink")、[百合](../Page/百合.md "wikilink")（）和山丹，有抗疲劳和提高低氧耐受力的功效，已用[小白鼠进行动物实验](../Page/小白鼠.md "wikilink")，其中山丹效果最好\[13\]。药用部位为干燥鳞茎片，性味甘、寒，归心、肺经，有养阴润肺、清心安神的功效，主治阴虚久咳、痰中带血、虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚，一次6－12克，用蜜炙法炒至不粘手，每100克山丹用5克[炼蜜](../Page/炼蜜.md "wikilink")\[14\]。茎叶有消炎止痛作用，可外敷\[15\]。

## 栽培

山丹易於栽培管理，喜沙质或肥沃的湿润微酸或中性、排水良好的土壤，但仍可生长在大多数类型的土壤中，多生於阴坡疏林下，气温较低，空气湿度大，无直射强光的环境中，但仍需充足光照和适宜湿度，否则不能良好生长，而土壤的排水性能是影响山丹生长的关键，因此最好栽培在地势高的地方。\[16\]

[Liliumpumilumbulbs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liliumpumilumbulbs.jpg "fig:Liliumpumilumbulbs.jpg")
山丹可以有性或无性方式繁殖，其中常用无性繁殖，而最常用且[繁殖系数最高的是鳞片](../Page/繁殖系数.md "wikilink")[扦插法](../Page/扦插.md "wikilink")，其他方法包括茎叶扦插和[植物組織培養](../Page/植物組織培養.md "wikilink")。可於春末或中秋栽种鳞茎，上覆土10－12厘米，大鳞茎行距和株距为35×15厘米，小鳞茎则要稍密集栽培。早春时要防止[兔子和](../Page/兔子.md "wikilink")[蛞蝓等动物侵害](../Page/蛞蝓.md "wikilink")，因为如果嫩芽全被啃食，当年鳞茎会失去活性，不能继续生长。\[17\]

播种繁殖则需在冬末至早春时将种子稀疏的埋入土中并放进[冷床](../Page/冷床.md "wikilink")，2－4周後发芽，移栽时要极为注意，不能伤害幼苗，不过很多人并不移植，而是使其在盆中生长，直到第二年枯萎。山丹生长时应定期施肥。鳞茎休眠时可切分，每盆中埋入2－3块，培养至少一年後在鳞茎休眠时定植，这需要在秋季落叶後进行，并立即移植，而在初秋时就可以剥下鳞茎上的鳞片，这些鳞片上长有小鳞茎。如将鳞茎保存在温暖的[泥炭内](../Page/泥炭.md "wikilink")，可生长出[球芽](../Page/球芽.md "wikilink")。这些球芽可在[温室内培育](../Page/温室.md "wikilink")，生长到足够大小时即可种植。\[18\]\[19\]

山丹的抗病、抗热、抗寒性及耐盐碱能力强，病害有[软腐病](../Page/软腐病.md "wikilink")、[立枯病和病毒病](../Page/立枯病.md "wikilink")，虫害包括[蚜虫和](../Page/蚜虫.md "wikilink")[金龟子幼虫](../Page/金龟子.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

</div>

## 参见

  - [渥丹](../Page/渥丹.md "wikilink")
  - [卷丹](../Page/卷丹.md "wikilink")

## 外部链接

  -
  - [百合
    Baihe](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00340)
    中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:百合属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百合属 "wikilink")
[Category:花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花卉 "wikilink")
[Category:中国植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国植物 "wikilink")
[Category:朝鲜植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜植物 "wikilink")
[Category:蒙古植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古植物 "wikilink")
[Category:俄罗斯植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯植物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.
19.