**山形大学**（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：やまがただいがく，[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Yamagata
University）位于[山形县的日本国立大学](../Page/山形县.md "wikilink")。在日本通常被稱呼為山大（やまだい，Yamadai）。现在为独立法人。

## 沿革

  - 1949年
    根据国立大学设置法、山形高等学校・山形师范学校・山形青年师范学校・米泽工业专门学校・山形县立农林专门学校合并而成新制山形大学，设有文理学部・教育学部・工学部・农学部
  - 1973年 设立医学部
  - 2004年 根据国立大学法人法，转制为国立大学法人
  - 2005年 改组教育学部，设立地域教育文化学部

## 学部・大学院

  - 人文学部 - 社会文化系统研究科
  - 地域教育文化学部 - 教育学研究科
  - 理学部 - 理工学研究科(理学系)
  - 医学部 - 医学系研究科
  - 工学部 - 理工学研究科(工学系)
  - 农学部 - 农学研究科

## 主要教员

  - [江间史明](../Page/江间史明.md "wikilink") - 地域教育文化学部副教授、社会科教育学专业

## 校区

  - 山形市

<!-- end list -->

  -
    小白川校区（位于山形市的主要校区。除夜校外所有学部的一年级学生在这里接受教养教育。另外，地域教育文化・理・人文学部的高年级学生也在这里学习）
    飯田校区（医学部的2年级-6年级。位于山形市南部、附近有附属看护学校）
    松波校区（附属小学・中学。一般不被视为校区）

<!-- end list -->

  - 米泽市

<!-- end list -->

  -
    米泽校区（位于米泽市。工学部Ｂ课程即夜校全部学生在此学习。工学部Ａ课程即日校的2年级以上学生）

<!-- end list -->

  - 鹤冈市

<!-- end list -->

  -
    鹤冈校区（位于鹤冈市。农学部２年级以上学生。山形大学的校区中学生人数最少的校区）

## 著名校友

  - [上田准二](../Page/上田准二.md "wikilink")- Family Mart董事长
  - [远藤ミチロウ](../Page/远藤ミチロウ.md "wikilink") - 音乐家
  - [佐藤贤一](../Page/佐藤贤一.md "wikilink") -
    小説家、[直木奖](../Page/直木奖.md "wikilink")
  - [冨樫义博](../Page/冨樫义博.md "wikilink") - 漫画家
  - [武田祐子](../Page/武田祐子.md "wikilink") -
    [富士电视台播音员](../Page/富士电视台.md "wikilink")
  - [永山一郎](../Page/永山一郎.md "wikilink") - 小説家
  - [藤泽周平](../Page/藤泽周平.md "wikilink") -
    小説家、[直木奖](../Page/直木奖.md "wikilink")

## 外部链接

[山形大学](http://www.yamagata-u.ac.jp/index-j.html)

[Category:山形大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山形大學 "wikilink")