[Fan_Kuan_-_Travelers_Among_Mountains_and_Streams_-_Google_Art_Project.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fan_Kuan_-_Travelers_Among_Mountains_and_Streams_-_Google_Art_Project.jpg "fig:Fan_Kuan_-_Travelers_Among_Mountains_and_Streams_-_Google_Art_Project.jpg")《[-{zh-hans:溪;
zh-hant:谿;}-山行旅圖](../Page/谿山行旅圖.md "wikilink")》全景式高遠構圖，鑿痕密布的雨點皴，迎面來氣勢非凡。\]\]
[Guo_Xi_-_Early_Spring_(large).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guo_Xi_-_Early_Spring_\(large\).jpg "fig:Guo_Xi_-_Early_Spring_(large).jpg")《[早春圖](../Page/早春圖.md "wikilink")》S
形構圖，雲頭皴山石、蟹爪枝，配上繚繞的筆墨，使得畫面極富戲劇張力。\]\]
[Li_Tang_-_Wind_in_Pines_Among_a_Myriad_Valleys.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Tang_-_Wind_in_Pines_Among_a_Myriad_Valleys.jpg "fig:Li_Tang_-_Wind_in_Pines_Among_a_Myriad_Valleys.jpg")《[萬壑松風圖](../Page/萬壑松風圖.md "wikilink")》師承范寬一脈，改良為小斧劈皴，景深亦拉近，通幅施以濃重青綠。\]\]
[2a_Zhao_Mengfu_Autumn_Colors_on_the_Qiao_and_Hua_Mountains_(central_part)Handscroll,_ink_and_colors_on_paper,_28.4_x_93.2_cm_National_Palace_Museum,_Taipei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2a_Zhao_Mengfu_Autumn_Colors_on_the_Qiao_and_Hua_Mountains_\(central_part\)Handscroll,_ink_and_colors_on_paper,_28.4_x_93.2_cm_National_Palace_Museum,_Taipei.jpg "fig:2a_Zhao_Mengfu_Autumn_Colors_on_the_Qiao_and_Hua_Mountains_(central_part)Handscroll,_ink_and_colors_on_paper,_28.4_x_93.2_cm_National_Palace_Museum,_Taipei.jpg")《[鵲華秋色圖](../Page/鵲華秋色圖.md "wikilink")》平遠構圖，運用解索皴，質樸古意，確立日後文人畫的標竿。\]\]

**山水画**是[中国画的一个重要分支](../Page/中国画.md "wikilink")，从[隋朝就开始出现山水画](../Page/隋朝.md "wikilink")，山水画强调“平远”、“高远”和“深远”更甚則以闊远，运用[散点透视法](../Page/散点透视.md "wikilink")，平远如同“漫步在山阴道上”，边走边看，[焦点不断变换](../Page/焦点.md "wikilink")，可以画出非常长的长卷，括进江山万里；高远如同乘降落伞从山顶缓慢下降，焦点也在变换，从山顶画到山脚，可以画出立轴长卷；深远则运用远近山的形状深淡对比，画出立体，山谷深邃的效果。

## 歷史

[唐朝山水画有多個流派](../Page/唐朝.md "wikilink")，一派以[青綠山水画家](../Page/青綠山水.md "wikilink")[李思训為代表](../Page/李思训.md "wikilink")，他发明的斧劈皴法，画中重用色彩，浓墨点苔上也用鲜亮的石青敷色，非常适合表现北方阳光灿烂、峭壁高耸的山峰。一派以[吳道子為代表](../Page/吳道子.md "wikilink")，注重線描，不設色。一派以[張璪](../Page/張璪.md "wikilink")、[王墨為代表](../Page/王墨.md "wikilink")，注重墨法。而[王维兼學諸家](../Page/王维.md "wikilink")，雖偏重青綠，亦用[水墨](../Page/水墨.md "wikilink")，偶近吳道子。\[1\]

[五代時期山水畫發展較為停滯](../Page/五代.md "wikilink")，但存在個別畫家有突出的表現，如[荊浩和](../Page/荊浩.md "wikilink")[關仝](../Page/關仝.md "wikilink")。荊浩兼采[吳道子和](../Page/吳道子.md "wikilink")[項容](../Page/項容.md "wikilink")，筆墨並重，開創了“全景山水”。關仝師承荊浩，但青出於藍而勝於藍，形成“關家山水”的畫風。二人並稱“荊關”。\[2\]

宋代初年畫家繼承關仝的理念，主張“遠取其勢，近取其質”。同時後來技法也漸漸豐富，出現了“淡墨輕嵐”、“溶金碧與水墨于一爐”等等畫法。[湯垕說](../Page/湯垕.md "wikilink")“唐畫山水，至宋始備”，他認為宋代最杰出的畫家為“三家”，即[董](../Page/董源.md "wikilink")、[李](../Page/李成.md "wikilink")、[范](../Page/范寬.md "wikilink")。\[3\]

元朝山水畫畫家最著名者為元四家，即[黃](../Page/黃公望.md "wikilink")、[王](../Page/王蒙.md "wikilink")、[倪](../Page/倪瓚.md "wikilink")、[吳](../Page/吳鎮.md "wikilink")。他們講究“清高”、“超然”，以“深山野水為友”。不過總體來說元朝山水畫可以分為以下幾派：\[4\]

1.  受到唐代二李（李思訓和[李昭道](../Page/李昭道.md "wikilink")）、南宋二趙（[赵伯驹](../Page/赵伯驹.md "wikilink")、[赵伯骕](../Page/赵伯骕.md "wikilink")）影響的，工青綠山水，如[錢選](../Page/錢選.md "wikilink")、[趙孟頫](../Page/趙孟頫.md "wikilink")，但二人同時也擅長水墨畫。
2.  繼承[米氏雲山](../Page/米氏雲山.md "wikilink")（[米芾和其子](../Page/米芾.md "wikilink")[米友仁開創](../Page/米友仁.md "wikilink")）一脈的，如[高克恭](../Page/高克恭.md "wikilink")、[方從義](../Page/方從義.md "wikilink")。
3.  繼承董源、[巨然一脈的](../Page/巨然.md "wikilink")，即元四家，為一時極盛。
4.  繼承[馬遠](../Page/馬遠.md "wikilink")、[夏珪一脈的](../Page/夏珪.md "wikilink")，如[孫君澤](../Page/孫君澤.md "wikilink")、[丁野夫](../Page/丁野夫.md "wikilink")、[陳君佐](../Page/陳君佐.md "wikilink")。
5.  繼承李成、郭熙成一脈的，如[朱德潤](../Page/朱德潤.md "wikilink")、[唐棣](../Page/唐棣.md "wikilink")、[劉伯希](../Page/劉伯希.md "wikilink")。
6.  [界畫](../Page/界畫.md "wikilink")，別具一格，有“元季界畫可為第一”之說，代表畫家為[王振鵬](../Page/王振鵬.md "wikilink")、[朱玉](../Page/朱玉.md "wikilink")、[夏永](../Page/夏永.md "wikilink")。

明代山水畫在各類繪畫中最為出眾，文人多為之。明代山水畫流派也極多，有的是按地區劃分的（如[吳門畫派](../Page/吳門畫派.md "wikilink")、[華亭派](../Page/華亭派.md "wikilink")），有的是按風格劃分的（如[浙派](../Page/浙派绘画.md "wikilink")、[院派](../Page/院派.md "wikilink")），而它們互相之間畫風之間也有重疊，因此至今不同學者之間也有不同的分類方法。其中較重要的為吳門派和浙派。吳門派上追董巨及元四家，為典型的[文人畫](../Page/文人畫.md "wikilink")，又稱“利家畫”，此派代表性畫家為[吳門四家](../Page/吳門四家.md "wikilink")。浙派的創始人是[戴進](../Page/戴進.md "wikilink")，取法[李唐及馬遠](../Page/李唐.md "wikilink")、夏珪。浙派的支派[江夏派也較為出名](../Page/江夏派.md "wikilink")，創始人為[吳偉](../Page/吳偉.md "wikilink")，實際上此派常與浙派混為一談。師法[南宋畫院畫師的院派有時也會和浙派聯繫到一起](../Page/南宋畫院.md "wikilink")，[唐寅有時也被劃歸這一派](../Page/唐寅.md "wikilink")。他們都比較注重繪畫技法，較缺乏文人氣，因而受到文人們抨擊，如[張庚在](../Page/張庚_\(清代畫家\).md "wikilink")《浦山論畫》中說浙派具有四大缺點，即“硬板禿拙”。此外，明代大畫家[董其昌屬於華亭派](../Page/董其昌.md "wikilink")、[藍瑛屬於武林派](../Page/藍瑛.md "wikilink")、[項元汴屬於嘉興派](../Page/項元汴.md "wikilink")。\[5\]

清初至乾隆時，山水畫繼承明代傳統，文人畫繼續占統治地位。四僧（[弘仁](../Page/弘仁.md "wikilink")、[髡殘](../Page/髡殘.md "wikilink")、[八大山人和](../Page/八大山人.md "wikilink")[石濤](../Page/石濤.md "wikilink")）、[揚州八怪等人強調](../Page/揚州八怪.md "wikilink")“借古開今”、另闢蹊徑。而號稱“正傳派”的“婁山派”和“虞山派”代表人物四王（[王時敏](../Page/王時敏.md "wikilink")、[王鑒](../Page/王鑒.md "wikilink")、[王翚](../Page/王翚.md "wikilink")、[王原祁](../Page/王原祁.md "wikilink")）強調繼承古人，要“宛然古人”才好。當時兩派中正傳派佔上風\[6\]。嘉慶至清末山水畫開始走下坡路，這一時期的畫家主要繼承正傳派。乾嘉時期的[黃易](../Page/黃易.md "wikilink")、[奚岡](../Page/奚岡.md "wikilink")，嘉道時期的[張崟](../Page/張崟.md "wikilink")，道咸時期的[湯貽汾](../Page/湯貽汾.md "wikilink")、[戴熙都較為出名](../Page/戴熙.md "wikilink")，其中湯戴二人更與四王並稱“四王湯戴”\[7\]。

### 近代山水畫

新一代大师如[黄宾虹](../Page/黄宾虹.md "wikilink")、[李可染](../Page/李可染.md "wikilink")、[张大千](../Page/张大千.md "wikilink")、[傅抱石](../Page/傅抱石.md "wikilink")、[关山月等人吸收西方绘画理论](../Page/关山月.md "wikilink")，深入观察自然，创造自己的风格，使山水画重新注入生气，将山水画发展到一个新阶段。而傅抱石和关山月合作的《[江山如此多娇](../Page/江山如此多娇.md "wikilink")》开创了国画巨幅山水的先河。近代出现许多表现新的题材的年轻山水画家，用国画技法描绘[黄土高原](../Page/黄土高原.md "wikilink")、西北大漠、[西藏雪山](../Page/西藏.md "wikilink")、热带[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")，甚至境外各国的风景。山水画出现一个全新的局面，直到现代。

## 技法

山水画的技法包括“[勾](../Page/勾.md "wikilink")”、“[皴](../Page/皴.md "wikilink")”、“[擦](../Page/擦.md "wikilink")”、“[染](../Page/染.md "wikilink")”、“[点](../Page/点.md "wikilink")”五個步骤\[8\]\[9\]，先用墨线勾出山石的轮廓，再用各种皴法画出山石明暗向背，然后用淡墨渲染，进一步加强山石的立体感，最后用浓墨或鲜明的[颜色点出石上青苔或远山的树木](../Page/颜色.md "wikilink")。

独特的绘画技法，形成了中国画特有的语汇：毛、涩、苍、润等等。所谓运笔，就是指用带有水分的毛笔，在绢纸上擦出既毛涩、又苍润的痕迹。只有对笔性、墨性、水性、纸性都有着深刻理解的画家，才有可能下笔有力、点如坠石。这种力量，是艺术家内心和情感的表现，虽然不讲究透视，却力透纸背、意赋流形，从而对观者产生共鸣。
\[10\]

## 特征

不拘泥于物体本身的真实性，而重在其背后的主观真实，“山川使我为山川言”，这是中国山水画一个非常重要的特征。\[11\]

从古代起，[中国的山水画的特点是必须有人或建筑出现在画上](../Page/中国.md "wikilink")，这幅画才显出生气；[日本古代虽然也是学习中国画的技法](../Page/日本.md "wikilink")，但日本的风景画始终没有人或[动物出现](../Page/动物.md "wikilink")，显示的是宁静的气氛；[欧洲则直到](../Page/欧洲.md "wikilink")[文艺复兴时期才出现作为人物背景的风景](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，到了17世纪才开始有纯粹的风景画。

## 國際評價

20世纪50年代[前苏联的画家访问中国时](../Page/前苏联.md "wikilink")，认为水墨山水不写实，当时苏联反对[西方现代的](../Page/西方.md "wikilink")[抽象派绘画](../Page/抽象派.md "wikilink")，后来被邀请游览[黄山云海后](../Page/黄山云海.md "wikilink")，才感叹地发现中国的[水墨](../Page/水墨.md "wikilink")[山水非常逼真地表现了](../Page/山水.md "wikilink")[中国南方的风景](../Page/中国.md "wikilink")。

## 注釋

<div class="references-small">

</div>

## 参考文献

## 外部链接

  - 方聞：〈[中国山水画结构分析探讨](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=3001481455)〉。
  - 高居翰：〈[中国山水画的意义和功能（上）](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=21714063)〉。
  - 高居翰：〈[中国山水画的意义和功能（下）](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=23102957)〉。
  - 陳葆真：〈[從空間表現法看南宋小景山水畫的發展](http://m.ishare.iask.sina.com.cn/f/35328970.html)〉。
  - 石守謙：〈\[<http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0006521248&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0810006585701,0820006557902,0830006550449,0840006559710,0850006548219,0860006555273,0870006555181,0880006564450,0890006521248,0900006366827,0910006425466,0920006182713,0930006430154,0940006430159,0950006425510,0960006151552,0970006090287,0980006103847,0990006407248,1000006168120>,
    以筆墨合天地：對十八世紀中國山水畫的一個新理解\]〉。
  - 饒宗頤：〈[中國西北宗山水畫說](https://web.archive.org/web/20141103171629/http://hk.plm.org.cn/gnews/2009522/2009522128215.html)〉。

[Category:山水畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山水畫 "wikilink")

1.
2.  王伯敏，1982，《中國繪畫史》，人民美術出版社

3.
4.
5.
6.
7.
8.

9.

10. 《意会中国画》 撰文：杭春晓

11. 《意会中国画》 撰文：杭春晓