**山本启治**（，）是日本的[插畫家與](../Page/插畫家.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，出生、居住在日本[和歌山縣](../Page/和歌山縣.md "wikilink")。還有另一筆名****（****）。和同人作家TA\&A共同組成[同人團體](../Page/同人團體.md "wikilink")『Mechanical
Pencil』。區隔筆名的方式不明。根據網頁上的個人資料，**超肉**是先出現的筆名，前面提到的TA\&A也用超肉稱呼，所以應該以超肉為主。

## 人物

  - 在網頁中的個人網頁提到，相當尊敬[原田たけひと](../Page/原田たけひと.md "wikilink")\[1\]、[安倍吉俊](../Page/安倍吉俊.md "wikilink")\[2\]、[安田典生](../Page/安田典生.md "wikilink")\[3\]三位原畫師。角色造型、上色受到原田相當大的影響。『[魔界戰記迪斯凱亞](../Page/魔界戰記迪斯凱亞.md "wikilink")』和『Phantom
    Brave』的插畫和原田的插畫相似到無法一眼分辨的程度。
  - 不過並不只有模仿，也能夠描繪出獨特的感觸，實力雄厚。賣座的『[仰望半月的夜空](../Page/仰望半月的夜空.md "wikilink")』插畫，便能夠看出山本獨特的特色。
  - 最喜歡稻川淳二。

## 作品一覽

### 畫集

  - 山本ケイジ畫集 半月－HANGETSU－
  - 超肉畫集 新月-SHINGETSU- The Art of CHOUNIKU

### 插畫

  - 山本ケイジ名義

<!-- end list -->

  - [仰望半月的夜空](../Page/仰望半月的夜空.md "wikilink")([橋本紡著](../Page/橋本紡.md "wikilink")，[台灣角川](../Page/台灣角川.md "wikilink")、[天聞角川出版](../Page/天聞角川.md "wikilink"))共八本，已出版完畢
  - ヴァーテックテイルズ(尾關修一著，未出中文版)
  - サバキの時間（本保智著，未出中文版)
  - TETORA（深澤美潮著，未出中文版)

<!-- end list -->

  - 超肉名義

<!-- end list -->

  - [魔界戰記迪斯凱亞](../Page/魔界戰記迪斯凱亞.md "wikilink")([神代創著](../Page/神代創.md "wikilink")，[尖端出版](../Page/尖端.md "wikilink"))已出版六本
  - [秋吉同學幫幫忙](../Page/秋吉同學幫幫忙.md "wikilink")([不破悠著](../Page/不破悠.md "wikilink")，[東立出版](../Page/東立.md "wikilink"))已出版四本，完結
  - [青葉君與宇宙人](../Page/青葉君與宇宙人.md "wikilink")([松野秋鳴著](../Page/松野秋鳴.md "wikilink")，[東立出版](../Page/東立.md "wikilink"))，已出版三本，完結
  - [幽靈勇者](../Page/幽靈勇者.md "wikilink")([神代創著](../Page/神代創.md "wikilink")，[尖端出版](../Page/尖端.md "wikilink"))已出版兩本
  - 幽靈王國(**ファントム・キングダム**，Phantom
    Kingdom，[神代創著](../Page/神代創.md "wikilink")，未出中文版)
  - いろんな地球の救いかた（ゆうきりん著，未出中文版）

### 漫畫

  - 悪魔のマクアさん(未出中文版)

## 註解

<references/>

## 外部連結

  - [CNSL](http://www.cypress.ne.jp/y-keiji/cn3k/)（公式網站）

[Category:日本插畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本插畫家 "wikilink")
[Category:電子遊戲繪圖及原畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲繪圖及原畫家 "wikilink")

1.  [打工魔法師插畫](../Page/打工魔法師.md "wikilink")
2.  [歡迎加入NHK\!插畫](../Page/歡迎加入NHK!.md "wikilink")
3.  [神樣家族插畫](../Page/神樣家族.md "wikilink")