**山海關戰鬥**發生於1933年1月2日至3日，地點則是在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[河北](../Page/河北.md "wikilink")[山海關一帶](../Page/山海關.md "wikilink")。是[中國抗日戰爭初期主要戰鬥之一](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")。

## 背景

[日軍為侵佔](../Page/日軍.md "wikilink")[熱河](../Page/熱河.md "wikilink")，把矛頭首先直指向榆關。\[1\]榆關即山海關，位於[萬里長城東端](../Page/萬里長城.md "wikilink")，北依[燕山](../Page/燕山.md "wikilink")，南臨[渤海](../Page/渤海.md "wikilink")，地勢險要，扼遼冀之咽喉，為平津之屏障，素有「天下第一關」之稱，自古即為軍事重鎮。\[2\]

## 經過

1933年1月1日晚上11時左右，日軍守備隊長[落合正次郎經過策劃](../Page/落合正次郎.md "wikilink")，在榆關憲兵分遣隊和守備隊派出所前，製造手榴彈爆炸事件。\[3\]事發後，落合正次郎向駐守山海關[國軍](../Page/國軍.md "wikilink")[東北軍第九旅旅長](../Page/東北軍.md "wikilink")[何柱國提出四項要求](../Page/何柱國.md "wikilink")，要求國軍撤出山海關南門，由日軍進佔，遭到何柱國拒絕。\[4\]1月2日上午9時，落合正次郎指揮日軍攻擊山海關，被國軍擊退。\[5\]

1月3日晨，日軍在飛機、軍艦和[坦克掩護下](../Page/坦克.md "wikilink")，向東南城角和南門附近重點進攻。\[6\]國軍東北軍第九旅何柱國部奮起抵抗，打退敵人多次進攻。\[7\]至下午2時，日軍發起總攻，火力更猛烈，城內多處起火，破壞城上各防禦工事。\[8\]

## 結果

1月3日，國軍東北軍主力[營長](../Page/營長.md "wikilink")[安德馨及第二連連長劉竇宸](../Page/安德馨.md "wikilink")、第三連連長關景泉、第四連連長王宏元、第五連連長謝鎮藩等，冒死迎戰，英勇犧牲，其餘官兵也傷亡殆盡。\[9\][團長石世安曾多次組織反擊](../Page/團長.md "wikilink")，均未奏效，乃於下午3時率餘部由[西水門向石河西岸之線撤退](../Page/西水門.md "wikilink")。\[10\]日軍佔領山海關，陣亡400餘人。\[11\]1月4日，日軍又攻佔[五里台](../Page/五里台.md "wikilink")，1月10日再佔領[九門口](../Page/九門口.md "wikilink")。\[12\]

榆關之戰，國軍東北軍第九旅1個團不足2,000人，與日本陸海空之強敵3,000餘人激戰3日，官兵傷亡過半，民眾傷亡近4,000人，500棟以上房屋毁於炮火。\[13\]儘管中國官兵損失嚴重，守土抗戰却表現[中華民族精神](../Page/中華民族.md "wikilink")，打擊日軍不可一世之侵略氣焰。\[14\]

## 反響

日軍攻佔榆關，正值[國際聯盟開會](../Page/國際聯盟.md "wikilink")，引起國際極大迴響，各國紛紛發表評論，目的各異。\[15\][美國反對日本擴大戰爭行徑](../Page/美國.md "wikilink")，願與國際聯盟合作制裁日本。\[16\][蘇聯也表示不滿](../Page/蘇聯.md "wikilink")，《[真理報](../Page/真理報.md "wikilink")》、《紅星報》等痛斥日本侵略行徑，揭露國際聯盟袒護日本侵略之事實。\[17\]

國民政府向日本提出抗議，繼續依賴國際聯盟解決衝突。\[18\]日本政府一面由[外務大臣](../Page/外務大臣_\(日本\).md "wikilink")[內田康哉向美國](../Page/內田康哉.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、蘇聯、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")5國駐日[大使聲明](../Page/大使.md "wikilink")，表示事態「不再擴大」，一面大造入侵熱河輿論，加緊侵略準備。\[19\]

## 參考文獻

  - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國防大學編](../Page/國防大學_\(臺灣\).md "wikilink")，《中國現代軍事史主要戰役表》

[Category:1933年抗日战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1933年抗日战争战役 "wikilink")
[Category:河北抗日战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北抗日战争战役 "wikilink")
[Category:秦皇岛军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦皇岛军事史 "wikilink")
[Category:山海关区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山海关区 "wikilink")
[Category:1933年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1933年1月 "wikilink")

1.  [李新總主編](../Page/李新_\(1918年\).md "wikilink")，[中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")，周天度、鄭則民、齊福霖、李義彬等著，《[中華民國史](../Page/中華民國史.md "wikilink")》第八卷，[北京](../Page/北京.md "wikilink")：[中華書局](../Page/中華書局.md "wikilink")，2011年7月，第141頁

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編，周天度、鄭則民、齊福霖、李義彬等著，《中華民國史》第八卷，北京：中華書局，2011年7月，第141－142頁

11. 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編，周天度、鄭則民、齊福霖、李義彬等著，《中華民國史》第八卷，北京：中華書局，2011年7月，第142頁

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.