**山本常朝**（1659年7月30日－1719年11月21日），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[武士](../Page/武士.md "wikilink")、《[葉隱](../Page/葉隱.md "wikilink")》的作者（口述者）。通稱**神右衛門**、[俳號為](../Page/俳號.md "wikilink")**古丸**。

## 簡歷

1659年（[萬治](../Page/萬治.md "wikilink")2年）生於[佐賀城下片田江橫小路](../Page/佐賀市.md "wikilink")（現[佐賀市水水江二丁目](../Page/佐賀市.md "wikilink")），為當時已屆七旬的[佐賀藩士山本神右衛門重澄之次子](../Page/佐賀藩.md "wikilink")。母為前田作左衛門之女。生而體弱，常認為自己「水氣不足」、「陰乾的那樣」。初名**松龜**。幼時，[父親經常教誨他](../Page/父親.md "wikilink")「長成大剛者，才必有高用」、「假笑，就會成為不敢正視對手的卑怯者」、「無論如何都要成為剛者」、「武士無食，也要剔牙」、「修補裙襬可粗心大意」等等作為一個武士的思想操守。父親剛強的性格的對武士操守的堅持，對日後的常朝產生了很大影響。不過，父親做的就只有對他如是說教，日常的教育則由其內侄們負責。9歲時，因為父親的照顧，成為[鍋島光茂](../Page/鍋島光茂.md "wikilink")（佐賀藩第二代藩主）的侍童，以後一直忠心地侍奉藩主長達33年。

11歲時，父親以81歲的高齡辭世。14歲時被任命為光茂的「小姓役」，即時藩主身邊侍奉的童子，同時改名為**市十郎**。[延寶](../Page/延寶.md "wikilink")6年（1678年）20歲時，又改名為**權之丞**，開始從事以御傍役之身分擔任「御書物役」。

不過，權之丞一直都沒有得到光茂的重用，意味着「武士夢」碎，也被免去了不錯的「御書物役」的職位。失意之際，他遇到了影響他思想的老師——[湛然和尚](../Page/湛然和尚.md "wikilink")。他前往位於佐賀郡松瀨的[華藏庵拜訪了湛然](../Page/華藏庵.md "wikilink")。湛然曾任鍋島家高雲寺的第十一任[住持](../Page/住持.md "wikilink")，因[村了和尚被判斬首](../Page/村了和尚.md "wikilink")，湛然求赦無果而移居松瀨。權之丞向他學習了佛道，他並於21歲由湛然和尚按照[佛法進行了](../Page/佛法.md "wikilink")「血脈」（師父為弟子進行[法燈禮儀](../Page/法燈.md "wikilink")）和「下炬念誦」（即[生前葬儀之儀式](../Page/生前葬儀.md "wikilink")）兩個禮儀，並為他起了**旭山常朝**的[法號](../Page/法號.md "wikilink")。湛然認為，人生最重要有4條，包括「[武士道](../Page/武士道.md "wikilink")」、「忠於主君」、「孝順雙親」和「慈悲之心」。向他學習佛道的權之丞深受涵養。其中，《[葉隱](../Page/葉隱.md "wikilink")》之中強調的[慈悲心就源於這時期的修行](../Page/慈悲.md "wikilink")。

之後，權之丞拜訪了在下田（現[佐賀縣](../Page/佐賀縣.md "wikilink")[大和町](../Page/大和町.md "wikilink")）松梅村閑居的[石田一鼎](../Page/石田一鼎.md "wikilink")。石田是[神道](../Page/神道.md "wikilink")、[儒學](../Page/儒學.md "wikilink")、[佛道的學者](../Page/佛道.md "wikilink")。他與湛然一樣，特別強調「忠於主君」（和[儒家思想中](../Page/儒家.md "wikilink")「忠君」的倫理一樣），並以儒學的剛強陶冶了當時的權之丞。這對日後《葉隱》一書的內容也有很深的影響。

[天和](../Page/天和.md "wikilink")2年(1682年)6月，時年24歲的他與山村六太夫成次的女兒結婚，同年11月擔任[御書物役](../Page/御書物役.md "wikilink")。28歲時，在[江戶被任命為](../Page/江戶.md "wikilink")[書寫物奉行以及](../Page/書寫物奉行.md "wikilink")[京都御用之職](../Page/京都御用.md "wikilink")。33歲回到[佐賀藩之時](../Page/佐賀藩.md "wikilink")，再次被任命為御書物役，同時承襲了父親「神右衛門」之名。

5年後，即[元祿](../Page/元祿.md "wikilink")9年（1696年），常朝氶被任命為「京都役」。此時他為了醉心於[和歌的光茂取得](../Page/和歌.md "wikilink")《[古今傳授](../Page/古今傳授.md "wikilink")》一書，乃解釋和傳授[古今和歌集的秘傳](../Page/古今和歌集.md "wikilink")，而出外奔走。取得《古今傳授》一書之路並不易走，但常朝終於於元祿13年（1700年）取得了它。[隱居後因重病臥床度日的光茂對此感到又驚又喜](../Page/隱居.md "wikilink")，自此對常朝大為賞識。

## 隱居及晚年

同年5月16日，時年69歲的光茂逝世。這使正值42歲，已服待光茂超過30年，並對其許下「這家我一人能承擔」的承諾的常朝感到十分傷痛。由於當時不許剖腹殉死，傷感的常朝決定出家。3日後，即5月19日，他在[高傳寺由了意和尚正式](../Page/高傳寺.md "wikilink")[受戒和剃髮](../Page/受戒.md "wikilink")。然後，7月初旬在佐賀城以北10公里的山地来迎寺村（現[佐賀市](../Page/佐賀市.md "wikilink")[金立町](../Page/金立町.md "wikilink")）黑土原的庵室「朝陽軒」中展開了隱居生涯。

一直都仰慕常朝的[田代陣基終於在](../Page/田代陣基.md "wikilink")10年後([寶永](../Page/寶永.md "wikilink")7年（1710年）見到了他。二人交談甚深，而田代就將常朝就武士和當時社會的口述觀點的筆記集結成書，以「葉隱」為名，並於[享保元年](../Page/享保.md "wikilink")（1716年）9月10日完成了共11卷的《葉隱聞書》。鑑於口述筆記緣故，《葉隱聞書》夾雜大量古代日語及口語，使翻譯工作變得相當困難)。

其後，朝陽軒成為了宗壽庵，[供養著光茂](../Page/供養.md "wikilink")；加上考慮到要為自己選定墓地，[正德](../Page/正德.md "wikilink")3年（1713年），常朝移居至黑土原以西約11公里的大小隈（現佐賀市大和町礫石）的一個庵。翌年5月，他為川久保領主神代主膳（光茂七男、後來佐藩五代藩主[鍋島宗茂](../Page/鍋島宗茂.md "wikilink")）開始撰寫有關藩主之心得《書置》，於5年後呈上。

隱居深山已達20年的常朝終於在享保4年（1719年）10月10日逝世，終年61歲。墓地位於[八戶龍雲寺](../Page/八戶龍雲寺.md "wikilink")。年幼時，曾有醫治他的醫師指他活不過20歲。

## 史料

出家後的常朝將有關父親重澄和[祖父](../Page/祖父.md "wikilink")[中野神右衛門清明的生平細節製作成一本詳細的](../Page/中野神右衛門清明.md "wikilink")[年譜](../Page/年譜.md "wikilink")，也在自己死前2星期完成了有關自己的一本詳盡的年譜。該本「年譜」已於日本葉隱研究會的[刊物](../Page/刊物.md "wikilink")《葉隱研究》第2期刊登。

## 參考文獻

  - 小池喜明《葉隠
    <small>武士與「奉公」</small>》（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")[學術文庫](../Page/學術文庫.md "wikilink")，1999年）
    ISBN 4-06-159386-2

<!-- end list -->

  -
    序章 『葉隱』與山本常朝　<small>(四 山本常朝的生涯和經歷)</small>　p59～p88

<!-- end list -->

  - 山本常朝 著，李冬君
    譯《葉隱聞書》（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[遠流出版社](../Page/遠流出版社.md "wikilink")，2007年）

[Category:日本思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本思想家 "wikilink")
[Category:江戶時代俳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代俳人 "wikilink")
[Category:1659年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1659年出生 "wikilink")
[Category:1719年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1719年逝世 "wikilink")
[Category:佐賀藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佐賀藩 "wikilink")
[Category:肥前國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肥前國出身人物 "wikilink")