**山梨糖醇**（Sorbitol），是一种**己六醇**，是一种能缓慢[代谢的](../Page/代谢.md "wikilink")[糖醇](../Page/糖醇.md "wikilink")。山梨糖醇分子式C6
H14
O6，與[單糖的結構相似](../Page/單糖.md "wikilink")，可通过还原[葡萄糖上的](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[醛基为](../Page/醛.md "wikilink")[羟基来获得](../Page/羟基.md "wikilink")。

## 历史

山梨醇最早是从[花楸树](../Page/花楸树.md "wikilink")（學名*Sorbus
pohuashanensis*）中提取出来的，因而得名（Sorbitol）。\[1\]

## 制造

工业生产山梨醇的主要方式是还原[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。将葡萄糖溶液在[鎳催化下](../Page/鎳.md "wikilink")，經加热、加壓、催化加[氫後可製得原始品](../Page/氫.md "wikilink")，再經脫色、去除重金屬离子等步骤。

## 用途

它可作為[食品添加劑](../Page/食品添加劑.md "wikilink")，用於提高食品保濕性，或作為[稠化劑之用](../Page/稠化劑.md "wikilink")。可作[甜味劑](../Page/甜味劑.md "wikilink")，如常用于制造无糖[口香糖](../Page/口香糖.md "wikilink")。也用作[化妝品及](../Page/化妝品.md "wikilink")[牙膏的保濕劑](../Page/牙膏.md "wikilink")、賦形劑，並可用作[甘油代用品](../Page/甘油.md "wikilink")。也是生产[维生素C的主要原料](../Page/维生素C.md "wikilink")。\[2\]

## 副作用

入食过量的山梨糖醇会引起一些肠胃问题，如肠胃痛、胀气和程度不同的[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")。\[3\]\[4\]
山梨糖醇还可能加重[肠易激综合征和](../Page/肠易激综合征.md "wikilink")[果糖吸收不良](../Page/果糖吸收不良.md "wikilink")（[w:fructose
malabsorption](../Page/w:fructose_malabsorption.md "wikilink")）。 \[5\]

即使饮食中缺乏山梨糖醇，人体[细胞也能够合成](../Page/细胞.md "wikilink")；對於糖尿病患者而言，过量合成山梨糖醇会损坏细胞。\[6\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [甘露醇](../Page/甘露醇.md "wikilink")
  - [木糖醇](../Page/木糖醇.md "wikilink")

[Category:甜味剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甜味剂 "wikilink")
[Category:糖醇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖醇 "wikilink")
[Category:轻泻药](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轻泻药 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.   "A sweetener used in sugar-free chewing gum, some toothpastes and
    thousands of other products could be a severe health risk, doctors
    warned." Reports The British Medical Journal.

6.  [Sorbitol: a hazard for diabetics? Nutrition Health
    Review](https://archive.is/20120710070620/findarticles.com/p/articles/mi_m0876/is_n67/ai_14676055)