**山田长政**（），通称**仁左卫门**，[日本裔](../Page/日本.md "wikilink")[泰国商人](../Page/泰国.md "wikilink")、军事将领。

## 简介

山田长政出生在[骏河国的富厚里](../Page/骏河国.md "wikilink")，另有出生在骏河国馬場町、[伊势国和](../Page/伊势国.md "wikilink")[尾张国等说法](../Page/尾张国.md "wikilink")。出仕于[沼津藩主](../Page/沼津藩.md "wikilink")[大久保忠佐](../Page/大久保忠佐.md "wikilink")，给他抬。此后于1612年乘坐[朱印船](../Page/朱印船.md "wikilink")，從[長崎出發](../Page/長崎.md "wikilink")，经[台灣前往](../Page/台灣.md "wikilink")[暹罗](../Page/暹罗.md "wikilink")。\[1\]此后，参加[津田又左右衛門筆頭的日本人佣兵队](../Page/津田又左右衛門.md "wikilink")，在[阿瑜陀耶郊外的](../Page/阿瑜陀耶.md "wikilink")[日本人町中占领头角](../Page/日本人町.md "wikilink")，那里的成为头领。根据传说此后他担任了[阿瑜陀耶王国的高官并与王女结婚](../Page/阿瑜陀耶王国.md "wikilink")，但泰国方面找不到相对应人物的记录，此历史实情仍然不明。

## 經歷

[NagamasaArmy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NagamasaArmy.jpg "fig:NagamasaArmy.jpg")
[NagamasaShip.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NagamasaShip.jpg "fig:NagamasaShip.jpg")
因两次击退[西班牙舰队对](../Page/西班牙.md "wikilink")[阿瑜陀耶王国的侵略](../Page/阿瑜陀耶王国.md "wikilink")，山田长政获得国王的信任，并与暹罗王女结婚。他获得了Okya爵位，获赐泰语名“社那披穆”，此后被称为**奥亚社那披穆**（），取得对进入[昭披耶河的船只收税的权利](../Page/昭披耶河.md "wikilink")。

颂昙王死后，山田遵从其遗言，与一起支持继位。然而策陀王对巴沙·通抱有怀疑态度，欲将其排除，但失败，被巴沙·通杀死。

此后，策陀王之弟被拥立为王、但年幼，官员们希望让巴沙·通登上王位。山田长政强烈反对，受到宫廷内的反感。此时独占阿瑜陀耶贸易的华侨也打压打压日本人势力，巴沙·通便以防御六昆（即，在今[洛坤府一带](../Page/洛坤府.md "wikilink")），把他自朝廷调离。

1630年，山田长政在与[北大年苏丹国的战斗中脚上负伤](../Page/北大年苏丹国.md "wikilink")，随后因为伤口涂上有毒的膏药而死去。根据[荷兰史料的记载](../Page/荷兰.md "wikilink")，是巴沙·通密令将他毒杀的。此后，洛坤府尹由他的儿子继承，但因为内部对立而被同为日本人的雇佣兵杀害。山田长政死的同年，巴沙·通以“日本人存在发动叛乱的可能性”为由，烧毁了[阿育陀耶日本人町](../Page/阿育陀耶日本人町.md "wikilink")。日本[德川幕府](../Page/德川幕府.md "wikilink")[将军](../Page/幕府将军.md "wikilink")[德川家光得知后](../Page/德川家光.md "wikilink")，断绝与暹罗的政治、贸易关系。此后，[荷兰独占了东南亚与日本之间的贸易权](../Page/荷兰.md "wikilink")。

此外，在日本文学中，山田长政以泰语名“奥亚社那披穆”（Okya Senaphimuk）、巴沙·通则以“奥亚甲叻洪”（Okya
Kalahom）更为人所知。文学中，山田长政成为是南部王国的王，被任命为知事。[产经新闻介绍说比](../Page/产经新闻.md "wikilink")1770年登陆[詹姆斯·库克更早登上](../Page/詹姆斯·库克.md "wikilink")[澳大利亚洲](../Page/澳大利亚洲.md "wikilink")，但没有决定性的证据。\[2\]而第一个到达澳大利亚洲的欧洲人也不是库克，1606年登陆的[荷兰东印度公司的商人](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")[威廉·扬松](../Page/威廉·扬松.md "wikilink")。

[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")（[大正四年](../Page/大正.md "wikilink")）11月10日，[大日本帝国追赠其](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[从四位的官位](../Page/从四位.md "wikilink")。

## 脚注

## 山田長政相關作品

### 研究書籍

  - 「史伝 山田長政」：[小和田哲男](../Page/小和田哲男.md "wikilink")／学研M文庫 ISBN 4059010588
  - 「山田長政:アユタヤの旗本」（ยามาดะ นางามัสสะ :ขุนนางซามูไรแห่งกรุงศรี
    อยุธยา）（泰語）：ワンチャルーム・チャンタラークン ISBN 9749080971

### 小說

  - 「王国への道 - 山田長政」：[遠藤周作](../Page/遠藤周作.md "wikilink")／新潮文庫　ISBN
    4101123195
  - 「史実 山田長政」：[江崎惇](../Page/江崎惇.md "wikilink")／新人物往来社 ISBN 4404013221
  - 「山田長政の密書」：[中津文彥](../Page/中津文彥.md "wikilink")／人物文庫（学陽書房）　ISBN
    4313751114
  - 「山田長政の秘宝　シャム日本人町の超人」　[和久峻三](../Page/和久峻三.md "wikilink")／角川文庫　ISBN
    4041421764
  - 「山田長政・他3篇」：[山岡莊八](../Page/山岡莊八.md "wikilink")／講談社・山岡莊八歷史文庫　 ISBN
    4061950592
  - 「風雲児」：[白石一郎](../Page/白石一郎.md "wikilink")／文春文庫　ISBN
    4167370182（上巻）・ISBN 4167370190（下巻）
  - 「暹羅国武士盛衰記　 真説ヤマダナガマサ」：[岩城雄次郎](../Page/岩城雄次郎.md "wikilink")／光和堂　ISBN
    4875381107

### 電影

  - 「」（2007年泰國電影）：飾演山田長政

[Category:日本探險家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本探險家 "wikilink")
[Category:在泰國的日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在泰國的日本人 "wikilink")
[Category:駿河國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駿河國出身人物 "wikilink")
[Category:江戶時代外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代外交 "wikilink")

1.  根據《[台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")》，山田長政赴暹羅途中，在台灣停留之年分為1604年。
2.