[山西省自古就有人类活动的迹象](../Page/山西省.md "wikilink")，并为[漢文明的发源地之一](../Page/汉文化.md "wikilink")。根据中国最早的史书《禹贡》记载，山西地区最早为[冀州之城](../Page/冀州_\(九州\).md "wikilink")。

## 上古文明

  - 山西是华夏文明的发祥地之一，拥有众多的古遗址，号称“地上文物中国第一”。传说中[尧都](../Page/尧.md "wikilink")[平阳](../Page/平阳.md "wikilink")（今[临汾](../Page/临汾.md "wikilink")）、[舜都](../Page/舜.md "wikilink")[蒲板](../Page/蒲板.md "wikilink")（今[永济](../Page/永济.md "wikilink")）、禹都[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")（今[夏县](../Page/夏县.md "wikilink")），都在山西境内建过都。临汾有尧庙、尧陵，沁水有舜王坪，河津的龙门则是[夏禹治水的所在](../Page/夏禹.md "wikilink")，又叫禹门口。

## 先秦时代

  - [夏代时期](../Page/夏代.md "wikilink")，商汤讨伐夏桀，夏桀由国都安邑，迁都于垂都（今晋城城区与泽州县）。
  - [春秋时期](../Page/春秋.md "wikilink")，在山西境内的诸侯国有：[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")、[魏國
    (春秋)](../Page/魏國_\(春秋\).md "wikilink")、[耿国](../Page/耿国.md "wikilink")、[虞国和](../Page/虞国.md "wikilink")[霍国](../Page/霍国.md "wikilink")。其中大部分地区属于晋国，所以今天山西简称为晋。晋国起源于公元前1106年，[周成王封他的弟弟](../Page/周成王.md "wikilink")[叔虞](../Page/叔虞.md "wikilink")（“[桐叶封弟](../Page/桐叶封弟.md "wikilink")”）。太原著名的旅游胜地——晋祠就是纪念叔虞的祠堂。到[晋文公重耳当政时](../Page/晋文公.md "wikilink")，曾经称霸中原。公元前453年发生了晋阳之战，赵，魏、韩三家联合消灭智氏，这场战争后逐步形成了三分晋国的局面，史称“三家分晋”，至前403年晋国灭亡，许多历史学者认为战国时代正式开始。所以今天山西也被称为“三晋”。
  - [战国時](../Page/战国.md "wikilink")，[赵国的都城在](../Page/赵国.md "wikilink")[晋阳](../Page/晋阳.md "wikilink")（今[太原西南](../Page/太原.md "wikilink")），[韩国的都城在](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")[平阳](../Page/平阳.md "wikilink")（今[临汾](../Page/临汾.md "wikilink")）、[魏国的都城在](../Page/魏国.md "wikilink")[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")（今[夏县北](../Page/夏县.md "wikilink")），战国中期以后趙魏都城分别迁都到今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")（[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")）。

## 秦汉时代

  - 秦始皇统一中国，把全国划分为三十六郡，今山西境内有5郡：[雁门郡](../Page/雁门郡.md "wikilink")、[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")、[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")、[上党郡](../Page/上党郡.md "wikilink")、[河东郡](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")。
  - 汉朝时,武帝元封中年时，置[并州刺史部](../Page/并州刺史部.md "wikilink")，为十三州部之一。东汉初年，罷朔方刺史部，其下諸郡改隷并州。其時并州下领[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")、[上党郡](../Page/上党郡.md "wikilink")、[西河郡](../Page/西河郡.md "wikilink")、[云中郡](../Page/云中郡.md "wikilink")、[定襄郡](../Page/定襄郡.md "wikilink")、[雁门郡](../Page/雁门郡.md "wikilink")、[朔方郡](../Page/朔方郡.md "wikilink")、[五原郡](../Page/五原郡.md "wikilink")、[上郡九郡](../Page/上郡.md "wikilink")。东汉末年并入冀州。
  - 三国时，魏黄初元年(220年)复置[并州](../Page/并州.md "wikilink")，领太原郡、上党郡、西河郡、雁门郡、乐平郡、新兴郡六郡。
  - 東汉初年，[南匈奴内附](../Page/南匈奴.md "wikilink")，在吕梁山、黃河和汾河流域駐牧。到三国曹魏时，山西境内的匈奴人分为五部：并州兹氏（在今汾阳〕为左部；祁（今祁县）为右部；蒲子（今隰县）为南部，新兴（今忻州）为北部；大陵（今文水）为中部，人数多达数十万。此外，还有[羯族在武乡居住](../Page/羯族.md "wikilink")；[鲜卑族拓跋部在代县和大同居住](../Page/鲜卑族.md "wikilink")；[氐](../Page/氐.md "wikilink")、[羌在陕](../Page/羌.md "wikilink")、甘居住，历史上称为“[五胡](../Page/五胡.md "wikilink")”。

## 两晋南北朝

[China_Western_Jin.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Western_Jin.PNG "fig:China_Western_Jin.PNG")时格局图\]\]

  - [西晉時為](../Page/西晉.md "wikilink")[并州](../Page/并州.md "wikilink")、[司州](../Page/司州.md "wikilink")，并州有新兴、雁门、乐平、上党四郡及西河国、太原国，司州有河东郡。
  - 304年，匈奴首领[刘渊在左国城](../Page/刘渊.md "wikilink")（今[离石](../Page/离石.md "wikilink")）起兵，自称汉王。此后，由于连年战乱，山西的经济遭到了严重破坏。
  - 後來山西地經歷[羯族的後趙](../Page/羯族.md "wikilink")，漢族的[冉魏](../Page/冉魏.md "wikilink")，[鮮卑的](../Page/鮮卑.md "wikilink")[前燕](../Page/前燕.md "wikilink"),[氐的](../Page/氐.md "wikilink")[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")，[羌的](../Page/羌.md "wikilink")[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")，417年东晋北伐破[长安後也短暫的佔有今天的山西地](../Page/长安.md "wikilink")。
  - 383年，西燕慕容永称帝，置[建兴郡](../Page/建兴郡_\(西燕\).md "wikilink")（今晋城市全境），建兴是南北冲要，地势险要，高欢曾以司马子如为建兴太守，令其以三千骑兵镇守建兴。
  - 386年。鲜卑族[拓跋珪建立了](../Page/拓跋珪.md "wikilink")[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")，在[平城](../Page/平城.md "wikilink")（今[大同](../Page/大同市.md "wikilink")）建都。436年四月，北魏灭北燕降服高句丽等边疆政权，统一除了今天辽东以北的北方。后来，北魏分裂为[东魏和](../Page/东魏.md "wikilink")[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")，东魏的实权落在大将[高欢的手中](../Page/高欢.md "wikilink")。550年，高欢之子[高洋取代东魏](../Page/高洋.md "wikilink")，建立[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")。高氏父子定都于今河北邺城,以[晋阳为别都](../Page/晋阳.md "wikilink")。北魏时佛教兴起，寺院有三万所，和尚尼姑多达200万。云岗石窟在这一时期（453年—495年）修凿完工。交城的玄中寺也于472年开始创建，成为昙鸾大师所创佛教净土宗的诞生地。
  - [北魏永安二年](../Page/北魏.md "wikilink")(529)，改建兴郡，置建州，领四郡，驻高都（今晋城市城区与郊区）。
  - [北齐天保七年](../Page/北齐.md "wikilink")（557），置建州道行台，领三郡，驻高都。
  - [北周宣政元年](../Page/北周.md "wikilink")（578）分上党郡地置[潞州](../Page/潞州.md "wikilink")（治今[襄垣县南](../Page/襄垣县.md "wikilink")），上党郡改隶潞州。

## 隋唐五代

  - [隋开皇三年](../Page/隋.md "wikilink")(583)，改建州为泽州，依境内获泽河为名，隋末泽州刺史张伯英随汉王杨谅反隋。
  - [隋末](../Page/隋.md "wikilink")，太原留守[李渊](../Page/李渊.md "wikilink")（唐高祖）和他的儿子李世民（唐太宗）率兵，从太原起兵反隋。在618年建立唐朝，重新统一中国。唐朝对山西十分重视，认为这里是“龙兴”之地，把太原定为北都。山西的经济发展曾经居于全国的前列。那时，全国共有18个盐池，河东就占了五个，一个产盐万斛，供应京师，被柳宗元称为“国之大宝”。唐代出现的山西名人很多，如女皇武则天、名相狄仁杰等。隋唐时期，佛教兴盛，[五台山在那时已经是寺庙林立的佛教圣地](../Page/五台山.md "wikilink")。
  - [唐泽州地位险要](../Page/唐.md "wikilink")，三位皇族任泽州刺史，分别是密王李元晓、韩王李元嘉、宁王李成器，还有开国元勋长孙敬德。
  - [五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")，[李存勖](../Page/李存勖.md "wikilink")、[石敬瑭和](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[刘知远所建立的](../Page/刘知远.md "wikilink")[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")（923年－936年）、[後晉](../Page/後晉.md "wikilink")（936年－947年）和[後漢](../Page/後漢.md "wikilink")（947年－950年），都是以太原为依托，以泽潞二州为辅翼，夺取中原的。刘知远的弟弟[刘崇在山西北](../Page/刘崇.md "wikilink")、中部建立了[北汉](../Page/北汉.md "wikilink")。

## 宋辽金元

  - [北汉刘崇依靠北方的](../Page/北汉.md "wikilink")[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，和[北宋王朝相对抗](../Page/北宋.md "wikilink")。960年，后周大将李筠占据泽州，宋太祖御驾亲征大败李筠。979年，[宋太宗赵光义率领大军灭北汉](../Page/宋太宗.md "wikilink")，并将[晋阳城放火烧毁](../Page/晋阳.md "wikilink")。982年，宋王朝派大将[潘美在今太原市区重建新城](../Page/潘美.md "wikilink")。
  - 北宋初期，山西属于[河东路](../Page/河东路.md "wikilink")，再度出现了繁荣景象。太原产的铜镜和剪刀远销各地，遐迩闻名。泽、潞二州所产铁器、硫磺文明天下，河东所产盐行销各地，同时，山西境内已开始用煤作燃料。
  - [南宋以后](../Page/南宋.md "wikilink")，战乱不止，北方经济遭到严重破坏。山西因有太行山为屏障，受战火摧残比其他地方相对较少，经济文化还比较发达。南宋一朝山西地都属于金国控制。
  - [元朝时属于中书省](../Page/元朝.md "wikilink")[河东山西道宣慰司](../Page/河东山西道宣慰司.md "wikilink")。

## 明清

  - 1368年，[朱元璋派](../Page/朱元璋.md "wikilink")[徐达](../Page/徐达.md "wikilink")、[常遇春率领明军](../Page/常遇春.md "wikilink")，进入山西，设山西行省。朱元璋封他的三个儿子为藩王，驻扎山西：[朱㭎为晋王](../Page/朱㭎.md "wikilink")，驻在太原；[朱桂为代王](../Page/朱桂.md "wikilink")，驻在大同；[朱模为沈王](../Page/朱模.md "wikilink")，驻在潞安（长治），朱逊炓为宣宁王，驻泽州府（今晋城），重修、加固长城，防备元朝残余势力的侵扰。
  - 明初，曾从山西大量移民充实人烟稀少的华北平原。[洪洞县的大槐树曾是著名的集合点](../Page/洪洞县.md "wikilink")，至今在各省人民中仍流传着：“若问祖先来何处？山西洪洞大槐树”的民谚。
  - 清代，把长城以外的[呼和浩特等地划入山西](../Page/呼和浩特.md "wikilink")，山西共设9府、16州、108个县。山西的商业与金融业十分活跃，出现了闻名全国的山西票号，山西商人在全国建立了许多会馆如山西会馆、泽潞会馆或山陕会馆等。

## 近代

  - 清末民初，山西各地废府留县，分置冀宁、河东、雁门三道，太原、汾州、潞安、泽州四府属冀宁道，蒲州、平阳二府属河东道，大同、朔平二府属雁门道。
  - 山西军阀[阎锡山](../Page/阎锡山.md "wikilink")[辛亥革命時](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，率部起義，任山西都督。之後曾支持[袁世凱稱帝](../Page/袁世凱.md "wikilink")，獲封「一等侯」，之後亦繼續支持[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")。1917年護法期間，奉[段祺瑞令帶兵赴湖南作戰](../Page/段祺瑞.md "wikilink")。因山西省於清朝末年與民國初年為中國富庶省份之一，因此閻錫山也成為1910年代－1920年代中國的重要地方統治者之一。
  - [中华民国国民政府时期](../Page/中华民国.md "wikilink")，
    山西省下轄一市、十四行政督察區、一百零五縣。市為太原市。縣為大同縣、大寧縣、山陰縣、中陽縣、五寨縣、五臺縣、介休縣、天鎮縣、太谷縣、屯留縣、文水
    縣、方山縣、代縣、右玉縣、左雲縣、平定縣、平陸縣、平順縣、平遙縣、平魯縣、永和縣、永濟縣、石樓縣、交城縣、吉縣、安邑縣、安澤縣、曲沃縣、孝義縣、
    沁水縣、沁源縣、沁縣、汾西縣、汾城縣、汾陽縣、忻縣、和順縣、定襄縣、昔陽縣、武鄉縣、河曲縣、河津縣、盂縣、祁縣、長子縣、長治縣、岢嵐縣、芮城縣、
    保德縣、垣曲縣、洪洞縣、夏縣、徐溝縣、晉城縣、晉源縣、朔縣、浮山縣、神池縣、高平縣、偏關縣、清源縣、陵川縣、崞縣、猗氏縣、壺關縣、嵐縣、渾源縣、絳縣、鄉寧縣、陽曲縣、陽城縣、陽高縣、新絳縣、榆次縣、榆社縣、万荣縣、虞鄉縣、解縣、壽陽縣、寧武縣、榮河縣、聞喜縣、蒲縣、趙城縣、廣靈縣、稷山
    縣、黎城縣、興縣、遼縣、霍縣、靜樂縣、潞城縣、應縣、繁峙縣、翼城縣、臨汾縣、臨晉縣、臨縣、襄垣縣、襄陵縣、隰縣、離石縣、懷仁縣、靈石縣、靈邱縣等
    一百零五縣。

## 现当代

  - [中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，受“小[三线建设](../Page/三线建设.md "wikilink")”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。[文革期间](../Page/文革.md "wikilink")[集体主义建设突出](../Page/集体主义.md "wikilink")，曾涌现了像[大寨村这样的集体主义经济模范](../Page/大寨村.md "wikilink")。[毛泽东为此发出了](../Page/毛泽东.md "wikilink")“[农业学大寨](../Page/农业学大寨.md "wikilink")”的号召。
  - [改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源](../Page/改革开放.md "wikilink")，逐步依托煤发展电力及煤化工，[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[太原等地均有大型](../Page/太原.md "wikilink")[煤矿](../Page/煤.md "wikilink")。
  - 21世纪以来，山西正在逐步扭转以[资源密集型产业为重点的单一经济模式](../Page/资源.md "wikilink")，努力在高技术，高[附加價值的相关产业上做文章](../Page/附加價值.md "wikilink")，并且已经取得了一些成效。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:山西历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西历史 "wikilink")