**岑参**（），[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")[江陵县人](../Page/江陵县.md "wikilink")，郡望[南阳](../Page/南陽郡.md "wikilink")，[唐朝诗人](../Page/唐朝.md "wikilink")，宰相[岑文本曾孙](../Page/岑文本.md "wikilink")，[边塞诗代表人物](../Page/边塞诗.md "wikilink")，與[高適並稱](../Page/高適.md "wikilink")“高岑”。曾任[嘉州](../Page/嘉州_\(北周\).md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[乐山市](../Page/乐山市.md "wikilink")）刺史，后人因称“岑嘉州”。

## 生平

少孤貧，刻苦學習，遍讀經史。[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[南阳郡](../Page/南阳郡.md "wikilink")（今属河南），后徙[江陵县](../Page/江陵县.md "wikilink")（今湖北[荆州市](../Page/荆州市.md "wikilink")）。太宗时功臣[岑文本重孙](../Page/岑文本.md "wikilink")。[天宝三年](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（744年）進士，守选三年，释褐（脫去平民粗布衣）為右内率府兵曹参军。岑参有《初授官题高冠草堂》詩-{云}-：“三十始一命，宦情都欲阑。自怜无旧业，不敢耻微官。涧水吞樵路，山花醉药栏。只缘五斗米，孤负一渔竿。”\[1\]天宝八年（749年），充任安西四镇[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[高仙芝幕府书记](../Page/高仙芝.md "wikilink")，赴安西，第一次出塞。天宝十三年（754年）又任安西北庭节度使[封常清的判官](../Page/封常清.md "wikilink")，第二次出塞。前后两次在边塞驻守[安西四镇](../Page/安西四镇.md "wikilink")（[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")、[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")、[-{于}-阗](../Page/于阗.md "wikilink")、[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")）共六年，直到至德二年（757年）才返回中原。岑参把封常清称作“国士”，有二首詩讚美封常清的軍威“虜騎聞之應膽懾，料知短兵不敢接”\[2\]），而又推崇他“古來青史誰不見，今見功名勝古人”\[3\]。回到朝廷后，[杜甫等推薦他為右](../Page/杜甫.md "wikilink")[補闕](../Page/補闕.md "wikilink")。岑參自言“早年好金丹，方士傳口訣”\[4\]，后来又担任了[起居舍人等官职](../Page/起居舍人.md "wikilink")。[大历元年](../Page/大历.md "wikilink")（766年），官至嘉州刺史。罢官后，大历五年（770年），客死于[成都](../Page/成都.md "wikilink")。\[5\]有四世孙[岑卓儿](../Page/岑卓儿.md "wikilink")。

早期詩歌多為寫景述懷之作，以風華綺麗見長。宋人[許顗在](../Page/許顗.md "wikilink")《彦周诗话》中说“岑参诗意自成一家，盖尝从封常清军，其记西域异事甚多……古今传记所不载也”。岑參死後30年，其子岑佐公收集遺文，請杜確編成《岑嘉州詩集》八卷。杜确《序》裡说其诗作“每一篇绝笔，则人人传写，虽闾里士庶，戎夷蛮貊，莫不讽诵吟习焉”。

现存诗403首，七十多首边塞诗，另有《感旧赋》一篇，《招北客文》一篇，墓铭两篇。盛唐邊塞詩人有功名者，達者[高適](../Page/高適.md "wikilink")，邁者[岑參](../Page/岑參.md "wikilink")，雙在《[唐詩三百首](../Page/唐詩三百首.md "wikilink")》中。

## 注釋

[Category:天寶三年甲申科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天寶三年甲申科進士 "wikilink")
[Category:唐朝起居舍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝起居舍人 "wikilink")
[Category:唐朝嘉州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝嘉州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:荆州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荆州人 "wikilink")
[Category:岑姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岑姓 "wikilink")

1.  唐[杜确](../Page/杜确.md "wikilink")《岑嘉州诗集序》載：“天宝三载，进士高第。解褐右内率府兵曹参军”。
2.  《走馬川行》
3.  《輪台歌》
4.  《下外江舟懷江南舊居》，《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》卷一九八
5.  岑参的生卒年不詳，学界颇多异说。赖义辉《岑参年谱》考证岑参生于开元六年（718年），卒于大历四年（769年）。[闻一多](../Page/闻一多.md "wikilink")《岑嘉州系年考证》认为岑参生于开元三年（715年），卒于大历五年（770年），享年五十六岁；陈铁民《岑嘉州系年商榷》同意闻一多之说。王勋成《岑参去世年月考辨》疑其于大历四年十月左右即病逝于东归時的舟中。