**島津忠恒**／**島津家久**（）是日本[安土桃山時代武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")、[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[外樣大名](../Page/外樣大名.md "wikilink")，初代[薩摩藩藩主](../Page/薩摩藩.md "wikilink")。

《[繪本太閤記](../Page/繪本太閤記.md "wikilink")》中記載名稱是**島津亦七郎忠常**，其祖父是令[島津氏發展為](../Page/島津氏.md "wikilink")[戰國大名的](../Page/戰國大名.md "wikilink")[島津貴久](../Page/島津貴久.md "wikilink")。後來改名**家久**，但是為免與叔父[島津家久混淆](../Page/島津家久.md "wikilink")，現代史學界通常稱之為島津忠恒，與其叔父相區別。

## 經歷

[天正](../Page/天正.md "wikilink")4年（1576年）11月7日，作為[島津義弘的三男出生](../Page/島津義弘.md "wikilink")。因為伯父[島津義久沒有兒子](../Page/島津義久.md "wikilink")，以及兄長[島津久保在](../Page/島津久保.md "wikilink")[文祿](../Page/文祿.md "wikilink")2年（1593年）於[朝鮮陣亡](../Page/朝鮮.md "wikilink")，所以被[豐臣秀吉指名為後繼者](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")。

成為後繼者以前，每日沉迷在[蹴鞠和酒色中](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，受到正在出兵朝鮮的義弘送來的書狀要求他注意。但是在成為後繼者後，與父親和伯父們同樣武勇優秀。[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")3年（1598年），在[慶長之役中跟隨父親義弘以](../Page/慶長之役.md "wikilink")8千寡兵擊破數萬明軍（[泗川之戰](../Page/泗川之戰.md "wikilink")）。

根據《繪本太閤記》記載，在城池被攻擊之際，對著[董一元率領](../Page/董一元.md "wikilink")4萬餘明軍時率1千兵出城，在城外討擊敵人，如入無人之境般持槍突擊，把多數[明朝軍隊切斷](../Page/明朝.md "wikilink")。守城大將義弘見勢即率領5千兵出城，在城外橫衝直撞地突擊，討取了3萬個明人首級。\[1\]以後明人和朝鮮人對島津義弘的軍威產生恐懼，並有「可怕的石蔓子」（）的一說。

慶長4年（1599年），於京都伏見的島津邸中，親手將專横獨斷、與自己對立的家老伊集院忠棟斬殺（1595年，忠棟受秀吉之命在島津氏領內進行檢地，代領了北鄉氏在日向諸縣郡莊內的八萬石所領。其檢地的一系列行為受到了島津家家臣等人的不滿。他還強迫肝付兼盛認定自己的兒子兼三為嗣子。由於其權力日漸膨脹，島津氏兄弟也將其視為重大威脅。）同年伊集院忠真造反（庄内之亂），忠恒先假裝與伊集院忠真達成和議，但於慶長7年（1602年）在日向國的野尻地區狩獵時，將忠真射殺，隨從也一併誅殺。一說為德川家康的命令指使，這是由於忠真是忠恒（家久）的妹婿，兩人是義兄弟的親戚關係，而且在朝鮮之役曾經共同奮戰，只是一度背叛主君就要遭受這種不近人情的處置，實在很難讓人理解。

慶長7年（1602年），因為在[關原之戰中與父親義弘屬於西軍](../Page/關原之戰.md "wikilink")，為了代替負責講和交渉的伯父[義久向](../Page/島津義久.md "wikilink")[德川家康謝罪而](../Page/德川家康.md "wikilink")[上洛](../Page/上洛.md "wikilink")，令領土維持不變。於同年進入[薩摩的](../Page/薩摩.md "wikilink")[內城](../Page/內城.md "wikilink")，經過父親義弘和伯父義久繼承[家督](../Page/家督.md "wikilink")，但是實權在[元和](../Page/元和.md "wikilink")5年（1619年）以前仍由父親義弘掌握。

慶長11年（1606年），接受德川家康的偏諱而改名為**家久**。

慶長14年（1609年），派遣3千軍勢[向琉球出兵](../Page/慶長琉球之役.md "wikilink")，並將其佔領而使之成為附庸國（與希望與琉球進行融和政策的義久對立）。而且與明朝進行秘密貿易，一面築起[鹿兒島城](../Page/鹿兒島城.md "wikilink")（鶴丸城）並整備城下町，一面確立[外城制和](../Page/外城制.md "wikilink")[門割制](../Page/門割制.md "wikilink")\[2\]等，從而鞏固[薩摩藩的基礎](../Page/薩摩藩.md "wikilink")，另一方面率先向[幕府送出妻子到](../Page/幕府.md "wikilink")[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")，成為[参勤交代的先驅](../Page/参勤交代.md "wikilink")。

慶長18年（1613年），迫使[琉球割讓](../Page/琉球國.md "wikilink")[奄美群島](../Page/奄美群島.md "wikilink")，於當地設置[代官和](../Page/代官.md "wikilink")[奉行所等](../Page/奉行所.md "wikilink")，令其成為薩摩藩的直轄地。

[元和](../Page/元和.md "wikilink")3年（1617年），將軍[德川秀忠送出松平姓](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，任官[薩摩守](../Page/薩摩守.md "wikilink")。\[3\]

在[寬永](../Page/寬永.md "wikilink")15年（1638年）死去。享年64歲。殉死者有9名。\[4\]家督由次男[光久繼承](../Page/島津光久.md "wikilink")。

## 人物

[240px的龜壽](../Page/file:Kameju.jpg.md "wikilink")（家久夫人）像\]\]

  - 嗜好有[和歌](../Page/和歌.md "wikilink")、[連歌](../Page/連歌.md "wikilink")、[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")，並向[東鄉重位學習劍術](../Page/東鄉重位.md "wikilink")。（《島津歷代略記》）[鹿兒島灣的別名錦江灣的由來是忠恒所詠唱的和歌](../Page/鹿兒島灣.md "wikilink")「」。

<!-- end list -->

  - 與父親義弘不同，性格相當刻薄。

<!-- end list -->

  - 與正室（1571年5月19日-1630年11月9日）是[堂姐弟](../Page/堂親.md "wikilink")（父親是[島津義久](../Page/島津義久.md "wikilink")），二人因為不和而沒有生下兒子，於是幕府計劃以第2代將軍[德川秀忠的兒子國松丸](../Page/德川秀忠.md "wikilink")（後來的[德川忠長](../Page/德川忠長.md "wikilink")）為忠恒的養子。後繼者問題在後來引致忠恒（家久）暗殺義久的家老[平田增宗](../Page/平田增宗.md "wikilink")，在家督相續的問題上糾纏不清。

<!-- end list -->

  - 因為顧慮隱居中但仍在家中持有影響力的伯父義父而沒有側室，但是在慶長14年（1609年）以連同[尚寧王東上江戶為機會](../Page/尚寧王.md "wikilink")，成功得到[江戶幕府令其娶有側室的藉口](../Page/江戶幕府.md "wikilink")。在慶長16年（1611年）義久死去時馬上令龜壽姬移往[國分城](../Page/國分城.md "wikilink")，並用納有8個側室。從39歳開始直至死去為止，與這些側室之間共有33名子女，令這些子女漸漸繼承分家的家督或令其成為重臣們的養子和妻子，成功把權力集中到自己身上。

## 逸話

  - 與正妻龜壽的關係很差。在她死去後，龜壽託付[奥女中送出以下的](../Page/奥女中.md "wikilink")[和歌](../Page/和歌.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  -
    「」
    （在轉瞬即逝的世間中，龜壽在[神無月](../Page/神無月.md "wikilink")（10月）中死去了，眼涙染滿衣袖嗎？雖然會這樣說，但是根本不可能吧）

<!-- end list -->

  - 沒有實際上為妻子龜壽建立過墓所，而且在[福昌寺的島津家歷代墓中](../Page/福昌寺.md "wikilink")，島津忠恒／龜壽夫妻的墓不是並排，由此可見與龜壽不和的事情，以及對她的冷遇。

<!-- end list -->

  - 繼室之一‧[島津備前守忠清女兒的生母](../Page/島津忠清.md "wikilink")[堅野卡特里娜](../Page/堅野卡特里娜.md "wikilink")（）是[隱吉利支丹](../Page/隱吉利支丹.md "wikilink")（，隱藏的[吉利支丹](../Page/吉利支丹.md "wikilink")）一事被發現，與同時被發現的一族一同在1633年被流放到[種子島](../Page/種子島.md "wikilink")。

## 腳註

{{-}}  |-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;"
|align="center" colspan="3"|**島津家久** |-    |-

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:薩摩藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩摩藩 "wikilink")
[Category:奧州島津氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧州島津氏 "wikilink")

1.  《征韓錄》

2.  《島津歷代略記》

3.  《日本近世武家政權論》

4.