**岡田
以藏**（），為[土佐的郷士並且加入土佐勤王黨](../Page/土佐国.md "wikilink")，[幕末四大人斬中的一人](../Page/幕末四大人斬.md "wikilink")，被叫做「**人斬以藏**」。[諱](../Page/諱.md "wikilink")**宣振**。

## 生涯

為香我美郡岩村郷士岡田義平的長男。[嘉永元年](../Page/嘉永.md "wikilink")，為了防備在土佐出現的外国船隻，父親義平以步兵的身份受到藩的徵召並且在海邊進行海防工作，於是全家就這樣搬到了城下的七軒町，以藏自己也繼承了父親的步兵地位。

以藏師事[武市半平太並向他學習小野派一刀流](../Page/武市半平太.md "wikilink")。在進入武市門下前，雖然自己的劍術是我流但是實力卻相當不錯。之後跟隨武市一起到[江戶並且進入桃井春藏的道場](../Page/江戶.md "wikilink")・士学館學習鏡心明智流劍術。

[萬延元年](../Page/萬延.md "wikilink")、跟隨武市到中国、九州地方作武術修行。途中在[豐後](../Page/豐後国.md "wikilink")[岡藩學習直指流劍術](../Page/岡藩.md "wikilink")。之後加入了武市所組成的土佐勤王黨，但是後來不知為何被從名單上剔除掉。不明白是不是因為武市的意思，以藏都會遵從他的指示前往[暗殺的地點進行暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")。所以有說法是武市只是把沒受教育的以藏當做暗殺的工具而已。

以藏第一次暗殺的對象為土佐藩下目付(官名)的井上佐一郎，接著他和這些勤王黨的同志們對於以下這些人：本間精一郎、池内大学、森孫六、大川原重藏、渡邊金三、上田助之丞等京都町奉行的官員和與力、多田帶刀等人都進行了叫做「天誅」的暗殺活動。而以藏也因為這樣被叫做「**人斬以藏**」與[薩摩的](../Page/薩摩国.md "wikilink")[田中新兵衛被人們所害怕](../Page/田中新兵衛.md "wikilink")。

「[八月十八日政變](../Page/八月十八日政變.md "wikilink")」以後，勤王黨迅速失勢。武市回到土佐，而以藏也改名為土井鐵藏，一個人在京都潛伏著。但是在[元治元年六月時](../Page/元治.md "wikilink")，被幕吏抓到並且在他身上加以刺青後從京都放逐，同時他也被土佐藩吏逮捕並遣送回國。土佐藩為了[吉田東洋的暗殺事件](../Page/吉田東洋.md "wikilink")・將在京都裡涉及這起暗殺事件的土佐勤王黨的同志們加以逮捕，除了有著上士身分的武市瑞山外，其他人皆遭嚴刑拷打。以藏因為受不了嚴厲的拷問，於是將罪行加以坦白，在[慶應元年五月十一日遭到](../Page/慶應.md "wikilink")[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，並且頭顱予以曝曬（此為江戶時代的一種刑罰）。

以藏的辭世之句為

  -
    「為君主 奉獻之心 化為水中泡影 消失後 才變得清澈」。

墓所在[高知縣](../Page/高知縣.md "wikilink")[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")[薊野車站近郊的](../Page/薊野車站.md "wikilink")[真宗寺山](../Page/真宗寺山.md "wikilink")。以俗名岡田宣振埋葬起來。

## 人物

關於岡田以藏的事蹟，在同時代的書信資料中都相當稀少，但他的性格卻能從一些資料中看出。

在《土佐偉人傳》中記述以藏是「個性剛強、好武術、體格強壯的巨漢」，不過有人認為這個記述被略為美化了。

而在最近的研究中發現，實際上以藏性格粗野而且好酒色，特別在他晚年時還遭到勤王黨的同志們疏遠。知道以藏被捕的武市半平太，在寄給家裡的信中寫道：「那個傻瓜還是早早死去比較好，就這樣厚顏無恥的回來，想必父母也會感嘆吧」，另外關於以藏也從沒聽過人家對他有什麼好感。同時以藏在老家七軒町，也被人蔑稱「七以」，在田内惠吉（武市的弟弟）的書信中記述過這些事情。

根據一個說法，知道以藏被抓的武市害怕他的自白會使其他同志遭受危險，於是打算讓一位獄卒將毒送到以藏那邊毒死他。這是由於小說而廣為人知的小故事，當時，武市害怕性格軟弱的以藏會因為遭受拷問而輕易招供，並且預料到與其他同志相比身分更顯卑微的以藏，一定會受到更嚴厲的拷問，於是就將毒藥送到以藏那邊（以藏並不知道那是毒藥），希望他在遭受拷問而招供前就因為服毒而死，但是被以藏看穿，於是憤怒的以藏將勤王黨所有罪行一五一十招了出來。

關於這點，武市一直都把以藏看作「暗殺的道具」。因為這個原因，在許多書上都曾記載，在以藏晚年時武市對他相當冷漠，也由於以藏比起其他同志更顯得身分低微和沒有教養，所以武市對他的感情自然有所差別。加上許多他所執行的暗殺事件一一曝光後，使得其他同志感受到一份危機感，因此同志們本來希望以藏能因此自殺身亡而不會洩漏罪行，但在得知成功後感到憤怒和焦躁，另外以藏雖然隸屬將尊王攘夷和倒幕當作目標的勤王黨，然而卻又擔任「開国派幕臣」[勝海舟的護衛](../Page/勝海舟.md "wikilink")，因而也被當作「雖然劍術高超但卻意志不堅的人」而遭受輕蔑，因此這點也能視為以藏被同志看不起的原因之一。

## 被岡田以藏所護衛的要人

  - 勝海舟（文久三年）
    根據[勝海舟的自傳](../Page/勝海舟.md "wikilink")「冰川清話」，由[坂本龍馬擔任介紹人讓以藏擔任勝海舟的護衛](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")。有一次三個暗殺者攻擊過來、以藏斬殺掉一個人並且大喝一聲，嚇得剩下的兩個人落荒而逃。在這時，勝對以藏告誡說「你不能喜歡這種殺人的事情。以後一定要改變這種舉動」，以藏回答「先生在這時如果沒有我在場的話，恐怕先生的頭就已經不見了」。

<!-- end list -->

  - [約翰萬次郎](../Page/約翰萬次郎.md "wikilink")
    根據中濱家的家譜（『中濱萬次郎，第一位把「美國」國情介紹給日本的日本人』）、岡田以藏也擔任過約翰萬次郎的護衛。據說在見識到身為勝海舟的護衛‧岡田以藏的厲害後，萬次郎也請他擔任護衛。在萬次郎參拜自己建的西洋式墳墓時，有四個暗殺者向萬次郎攻擊，以藏查覺到還有兩個伏兵躲起來，於是指示萬次郎跑到墓碑的後面，然後自己斬殺掉兩個刺客，剩下的兩個刺客因而逃亡。

## 關連作品

### 電影

  - 『風雲三条河原』（1955年）監督：[並木鏡太郎](../Page/並木鏡太郎.md "wikilink")（岡田以藏：[島田正吾](../Page/島田正吾.md "wikilink")）
  - 『鞍馬八天狗』（1961年）監督：[山崎大助](../Page/山崎大助.md "wikilink")（岡田以藏：[若山富三郎](../Page/若山富三郎.md "wikilink")、主演：[高田浩吉](../Page/高田浩吉.md "wikilink")〔[武市半平太](../Page/武市半平太.md "wikilink")〕）
  - 『[人斬り](../Page/人斬り.md "wikilink")』（1969年）監督：[五社英雄](../Page/五社英雄.md "wikilink")（岡田以藏：[勝新太郎](../Page/勝新太郎.md "wikilink")）
  - 『[幕末純情伝](../Page/幕末純情伝.md "wikilink")』（1992年）（岡田以藏：[木村一八](../Page/木村一八.md "wikilink")、主演：[渡邊謙](../Page/渡邊謙.md "wikilink")（坂本龍馬））』
  - 『[IZO](../Page/IZO.md "wikilink")』（2004年）監督：[三池崇史](../Page/三池崇史.md "wikilink")（イゾー（岡田以藏：[中山一也](../Page/中山一也.md "wikilink")）
  - 『実録
    新選組』(2006年)（岡田以藏：中山一也、主演：[小澤仁志](../Page/小澤仁志.md "wikilink")（[近藤勇](../Page/近藤勇.md "wikilink")））

### 電視劇

  - 『土佐犬「侍」』（1960年・[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）（岡田以藏：西村晃）
  - 『[龍馬來了](../Page/龍馬來了.md "wikilink")』(1968年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：前田吟、主演：北大路欣也（坂本直陰⇒[坂本龍馬](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")））
  - 『大河劇 勝海舟』(1974年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：萩原健一、主演：渡哲也⇒松方弘樹（勝麟太郎⇒海舟））
  - 『龍馬來了』(1982年・[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）（岡田以藏：目黑祐樹、主演：萬屋錦之介（坂本龍馬））
  - 『坂本龍馬』(1989年・[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）（岡田以藏：[竹中直人](../Page/竹中直人.md "wikilink")、主演：[真田廣之](../Page/真田廣之.md "wikilink")（坂本龍馬））
  - 『勝海舟』(1990年・[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）（岡田以藏：哀川翔、主演：[田村正和](../Page/田村正和.md "wikilink")（[勝海舟](../Page/勝海舟.md "wikilink")））
  - 『竜馬におまかせ\!』（1996年・日本電視台）（岡田以藏：[反町隆史](../Page/反町隆史.md "wikilink")、主演：浜田雅功（坂本龍馬））
  - 『龍馬來了』(1997年・TBS電視台）（岡田以藏：[長瀨智也](../Page/長瀨智也.md "wikilink")、主演：[上川隆也](../Page/上川隆也.md "wikilink")（坂本龍馬））
  - 『新春大型時代劇 龍馬來了』(2004年
    東京電視台系列）（岡田以藏：高杉瑞穂、主演：[市川染五郎](../Page/市川染五郎.md "wikilink")（坂本龍馬）
  - 『[龍馬傳](../Page/龍馬傳.md "wikilink")』（2010年、NHK大河劇　劇本：福田靖　岡田以藏：[佐藤健](../Page/佐藤健.md "wikilink")）

### 電視動畫

  - 『[喂\!龍馬](../Page/喂!龍馬.md "wikilink")』（1992年 -
    1993年・NHK綜合電視台）（岡田以藏：[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")、主演：[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")（龍馬幼少期）：[關俊彦](../Page/關俊彦.md "wikilink")（龍馬青年期））

### 小說・傳記

  - 『人斬り以藏』（[司馬遼太郎同名短編集所収](../Page/司馬遼太郎.md "wikilink")、新潮文庫、1964年）
  - 『以藏の指』（[羽山信樹短編集](../Page/羽山信樹.md "wikilink")『幕末刺客列伝』、角川書店、1985年）
  - 『切腹しなかった殺人鬼・岡田以藏』（[南条範夫](../Page/南条範夫.md "wikilink")『日本よもやま歴史館』、天山文庫（大陸書房）、1990年）
  - 『異端の殺し屋』（[邦光史郎同名短編集](../Page/邦光史郎.md "wikilink")、光文社、1992年）
  - 『劍鬼・岡田以藏‐幕末人斬り傳』（[峰隆一郎](../Page/峰隆一郎.md "wikilink")、大陸書房、1992年）
  - 『武市瑞山と岡田以藏』（[戸部新十郎](../Page/戸部新十郎.md "wikilink")『日本剣豪譚（維新篇）』、毎日新聞社、1992年）
  - 『岡田以藏－歴史の闇を駆け抜けた人斬りの悲惨』（日本電視台『知ってるつもり\!?』第9巻、1993年）
  - 『以藏は死なず』（[桑原譲太郎](../Page/桑原譲太郎.md "wikilink")、德間書店、1993年）
  - 『魔剣』（[森村誠一](../Page/森村誠一.md "wikilink")、角川書店、1994年）
  - 『陋巷の狗』（[森村南](../Page/森村南.md "wikilink")、集英社、1996年）
  - 『落日の兇刃』（峰隆一郎他による時代アンソロジー、祥伝社、1998年）
  - 『斬奸刀』（[安部龍太郎](../Page/安部龍太郎.md "wikilink")、『運命の剣のきばしら』、PHP文庫、1999年）<small>大綱是鎌倉時代所作的刀，在幕末時傳到以藏之手。</small>
  - 『人斬り以藏－土佐藩郷士・岡田以藏』（[童門冬二短編集](../Page/童門冬二.md "wikilink")『夭折幕末維新史』所収、2000年）
  - 『日本暗殺総覧‐この国を動かしたテロルの系譜』（[泉秀樹](../Page/泉秀樹.md "wikilink")、ベストセラーズ、2002年）
  - 『暗殺』（[早乙女貢](../Page/早乙女貢.md "wikilink")、集英社、2002年）
  - 『幕末暗殺』（[黒鉄ヒロシ](../Page/黒鉄ヒロシ.md "wikilink")、PHP研究所、2002年）
  - 『逃げた以藏』（[西村望](../Page/西村望.md "wikilink")、祥伝社、2003年）
  - 「決闘その4『異質の暗殺剣』－沖田總司VS岡田以藏」（[巨椋修](../Page/巨椋修.md "wikilink")『小説・剣豪もし戦わば\!?』、コアラブックス、2004年）<small>以杜撰劍豪之間的戰鬥為題材的小説。由岡田以藏與[新選組](../Page/新選組.md "wikilink")・[沖田總司之間展開對戰](../Page/沖田總司.md "wikilink")。也收錄了人物紹介。</small>
  - 『殺人鬼岡田以藏の最期』（南条範夫、歴史を旅する会『幕末テロリスト列伝』、2004年）
  - 『殺しのライセンス－岡田以藏』（[野口武彦](../Page/野口武彦.md "wikilink")『大江戸曲者列伝(幕末の巻)』、新潮社、2006年）
  - 番外編・歴史雑学BOOKシリーズ『図解\!幕末剣豪伝』（綜合図書、2007年）

### CD

  - 『人斬り以藏』（[真山一郎歌唱集](../Page/真山一郎.md "wikilink")『真山一郎
    全曲集』、キングレコード、1999年）
  - 『幕末恋華 新撰組』（サイトロン・デジタルコンテンツ株式会社、2005年）

### 漫畫

  - 『生の一閃』（[島崎譲](../Page/島崎譲.md "wikilink")『リオン』第5巻、講談社、2004年）－<small>以主角的朋友身份登場。</small>
  - 『以蔵のキモチ』（[佐藤宏之](../Page/佐藤宏之.md "wikilink")、1～3巻、小学館）－<small>主角的名字和這部作品並沒有關連。另外主角的父親被命名為[容堂](../Page/山內容堂.md "wikilink")、弟弟被命名為[慶喜](../Page/徳川慶喜.md "wikilink")。</small>
  - 『[銀魂](../Page/銀魂.md "wikilink")』（[空知英秋](../Page/空知英秋.md "wikilink")）－<small>配角名稱“岡田似藏”取名由來。</small>
  - 『[琥珀ACE](../Page/琥珀ACE.md "wikilink")』（[經驗值](../Page/經驗值_\(漫畫家\).md "wikilink")）－<small>以從者「Assassin」的職階登場，寶具是「始末劍」。</small>

### 電玩遊戲

  - 『[新選組群狼傳](../Page/新選組群狼傳.md "wikilink")』
  - 『[風雲 幕末傳](../Page/風雲_幕末傳.md "wikilink")』
  - 『[薄櫻鬼](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～裏語.md "wikilink")』
  - 『[人中之龍 維新](../Page/人中之龍_維新.md "wikilink")』
  - 『[Fate/Grand
    Order](../Page/Fate/Grand_Order.md "wikilink")』（[TYPE-MOON](../Page/TYPE-MOON.md "wikilink")）－<small>沿用[琥珀ACE中的數據](../Page/琥珀ACE.md "wikilink")，以從者「Assassin」的職階登場。配音員：[吉野裕行](../Page/吉野裕行.md "wikilink")。</small>

[Category:日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本劍客 "wikilink")
[Category:土佐藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐藩 "wikilink")
[Category:土佐國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐國出身人物 "wikilink")
[Category:一刀流劍術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一刀流劍術 "wikilink")
[Category:被處決的日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的日本人 "wikilink")
[Category:酷刑受害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酷刑受害者 "wikilink")
[Category:日本刺客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本刺客 "wikilink")