**岱山县**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[舟山市下辖的行政县](../Page/舟山市.md "wikilink")，为全国12个海岛县之一。面积5242平方公里，人口约20万。邮政编码316200。县人民政府驻高亭镇人民路88号。

## 沿革

岱山县考古历史约有四、五千年。[春秋战国时期是](../Page/春秋战国.md "wikilink")[越国甬东地](../Page/越国.md "wikilink")，根据《史记》记载，[秦始皇派](../Page/秦始皇.md "wikilink")[徐福带数千童男童女下东海寻长生不老药](../Page/徐福.md "wikilink")，曾到过“三神山”之一的蓬莱山，岱山县认为，蓬莱山，就是岱山（20集电视连续剧《徐福东渡传奇》一半外景来岱山拍的）。2004年7月，岱山举办了中国徐福东渡国际文化节。

[隋朝时属于](../Page/隋.md "wikilink")[会稽郡句章县](../Page/会稽郡.md "wikilink")，[唐](../Page/唐.md "wikilink")[开元年间](../Page/开元.md "wikilink")，岱山即被命为“蓬莱乡”，故此为之，岱山自古称“蓬莱仙岛”。[唐朝开元廿六年](../Page/唐.md "wikilink")（公元738年）后，相继属于翁山县、鄮县、鄞县、昌国县、昌国州、[定海直隶厅](../Page/定海直隶厅.md "wikilink")、[定海县](../Page/定海县.md "wikilink")。

[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")38年（1949年）7月，定海县北向各个岛屿分出，设立滃洲县，县政府[高亭](../Page/高亭.md "wikilink")。1950年5月19日滃洲县解放同时县政府撤消，重归定海县，设立岱山区、衢山区。1953年4月岱山县（县治[东沙角](../Page/东沙角.md "wikilink")，1955年邅高亭）成立。1958年岱山县撤消，并定海县（名字为舟山县）。1962年4月，岱山县恢复，同时[大衢县](../Page/大衢县.md "wikilink")（县治[岛斗](../Page/岛斗.md "wikilink")）也设立，1964年大衢县撤消，大衢山等岛屿划与岱山县，[大洋山](../Page/大洋山.md "wikilink")、[小洋山与](../Page/小洋山.md "wikilink")[嵊泗县](../Page/嵊泗县.md "wikilink")。

## 地理

位于[浙江省沿海北部](../Page/浙江省.md "wikilink")，[杭州湾外缘的](../Page/杭州湾.md "wikilink")[舟山群岛中部](../Page/舟山群岛.md "wikilink")。具体经纬度为:北纬30.07°-30.38°，东经121.31°-123.17°。

岱山县域东西长169.60公里，南北宽57公里，总面积为5242平方公里（陆地面积326.5平方公里，包括57.4平方公里是潮间带滩涂；海域面积4916平方公里），由404个岛屿组成，住人岛屿为11个（岱山本岛、大衢山、小长涂山、秀山、大长涂山、大渔山、江南山、小衢山、大峧山、官山、下三星）。[小峧山](../Page/小峧山.md "wikilink")、[黄泽山](../Page/黄泽山.md "wikilink")、[大西寨岛等曾有人居住](../Page/大西寨岛.md "wikilink")，现已邅出。

[岱山岛为最大岛屿](../Page/岱山岛.md "wikilink")，陆地面积为104.97平方公里，其他还有[衢山岛](../Page/衢山岛.md "wikilink")（73.6平方公里）、[大长涂山](../Page/大长涂山.md "wikilink")、[秀山](../Page/秀山（岛）.md "wikilink")、[小长涂山](../Page/小长涂山.md "wikilink")、[大鱼山等](../Page/大鱼山.md "wikilink")。

### 主要城镇

  - [高亭是县城所在地](../Page/高亭.md "wikilink")，也是最大的居民点。
  - [东沙角是本岛西部的重要工商业城镇](../Page/东沙角.md "wikilink")，[岛斗是衢山岛和衢山镇的中心城镇](../Page/岛斗.md "wikilink")。

## 行政区划

目前分为6镇1乡，其中高亭镇、东沙镇、岱东镇和岱西镇4镇位于[岱山本岛](../Page/岱山岛.md "wikilink")，衢山镇位于[衢山岛等](../Page/衢山岛.md "wikilink")，长涂镇包括[小长涂山](../Page/小长涂山.md "wikilink")、[大长涂山等岛](../Page/大长涂山.md "wikilink")，秀山乡包括[秀山岛等岛](../Page/秀山岛.md "wikilink")。

乡镇之下为群众自治组织村和居民委员会。2005年舟山市实行[渔农村新型社区建设后](../Page/渔农村新型社区建设.md "wikilink")，农村组建社区，其通常包括1个或多个村。现在，社区的主要功能是提供社会服务和作为经济社会发展的统计单位。而村则保留其作为[村民经济合作社的功能](../Page/村民经济合作社.md "wikilink")。

## 交通

### 对外交通

岱山县对外的交通，主要通过海路，以及水陆联运。目前开通的客运船期，包括[定海](../Page/定海_\(城区\).md "wikilink")、[上海和宁波航线](../Page/上海.md "wikilink")。

[轮渡方面](../Page/轮渡.md "wikilink")，开通定海三江码头和宁波[镇海航线](../Page/镇海.md "wikilink")。

长途班车（经轮渡），则开通至[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")、[温州](../Page/温州.md "wikilink")、[定海](../Page/定海_\(城区\).md "wikilink")、[沈家门](../Page/沈家门.md "wikilink")、[路桥等方向](../Page/路桥.md "wikilink")。

### 岛际交通

从高亭港客运中心（山外），有开通至境内各住人岛的船班，包括往大衢（[衢山岛](../Page/衢山岛.md "wikilink")）、长涂（[小长涂山](../Page/小长涂山.md "wikilink")）、[秀山](../Page/秀山.md "wikilink")、[江南山](../Page/江南山.md "wikilink")、[渔山](../Page/大鱼山.md "wikilink")、[大峧山](../Page/大峧山.md "wikilink")、[官山](../Page/官山岛_\(岱山\).md "wikilink")。

2007年7月5日，长涂（大浦口）车客渡码头正式启用。[岱山县蓬莱客运轮船公司](../Page/岱山县蓬莱客运轮船公司.md "wikilink")“仙洲3”号高速船和投入运营长涂（大浦口）至高亭（大蒲门）高速航线，每天单向各10个航班，单程航行15分钟。“岱山6”号客滚船运营定海三江至长涂（大浦口）车客渡航线，每天来回两班。\[1\]

2008年连接[岱山岛和](../Page/岱山岛.md "wikilink")[江南山的](../Page/江南山.md "wikilink")[江南山大桥通车](../Page/江南山大桥.md "wikilink")，随后江南山至[高亭牛轭岛的公路开始进行招标](../Page/高亭牛轭岛.md "wikilink")，未来已规划修筑[官山大桥](../Page/官山大桥.md "wikilink")（连接牛轭岛和官山）、[秀山大桥](../Page/秀山大桥.md "wikilink")（连接官山和秀山），建设岱山和舟山之间的疏港公路。

### 岛内交通

  - 高亭城内

县城[高亭城内的主要公共交通工具是人力](../Page/高亭.md "wikilink")[三轮车](../Page/三轮车.md "wikilink")。

  - 岱山岛乡村

<!-- end list -->

  - 公共中巴车。1路中巴自高亭城区，往西经闸口、石马岙、枫树、桥头至东沙。2路中巴自高亭城区，往东经东海、南峰（黄官泥岙）、丰收站、泥峙、桥头至东沙。3路中巴自高亭城区，往东与2路中巴重合至丰收站，分道往东至沙洋（鹿栏晴沙）。4路中巴为高亭、浪激渚、石马岙、超果寺、丰收至沙洋，为2006年4月24日起新开\[2\]。
  - 私营面包车。一些不在中巴线路上的村开通有本村至高亭城区的小面包班车，并实行类似行业自我管理。固定地点发车，乘客定额（通常7座），车辆自觉排队，前车有空乘客不许座后车，空闲期后车进站前车出发，高峰期座满即走。开通通村班车的有南峰（里南峰）等。
  - 出租车。

<!-- end list -->

  - 衢山岛
    其它岛屿

## 经济

岱山县经济以工业为主，工业产值占[本地生产总值的比值的](../Page/本地生产总值.md "wikilink")2/3，次为第三产业，而传统的农业和渔业已经退居第三。

目前以[船舶修造业为代表的](../Page/船舶.md "wikilink")[临港工业为全县贡献最巨](../Page/临港工业.md "wikilink")，占工业总产值的2/3强，且这一优势将持续保持。汽配、[化纤](../Page/化纤.md "wikilink")、[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")、电机则是岱山县的四大传统[制造工业](../Page/制造工业.md "wikilink")。其中汽配制造发展形势较佳，有岱美公司、永乐铝轮公司等龙头企业。化纤制造业有舟山化纤厂等企业。岱山的电动玩具制造在全国有重要地位，生产的各式电动[圣诞老人玩具](../Page/圣诞老人.md "wikilink")，拥有全国60%的市场\[3\]，但受劳动力紧缺以及欠发达国家的玩具业发展等因素影响增长缓慢。在电机制造方面，1956年创建的浙江佛顶山电器有限公司于1984年成为[轻工部定点的全国](../Page/轻工部.md "wikilink")[家用电器生产骨干企业](../Page/家用电器.md "wikilink")。但整个行业受产品档次及利润空间和劳动力不足等制约表现低迷，一些电机企业逐步船配和玩具制造转移。

岱山县渔业发达，是全国十大渔业县之一。目前岛外流入劳动力，也有很多从事海洋渔业。\[4\]

## 旅游

[岱山岛风景名胜区是](../Page/岱山岛风景名胜区.md "wikilink")[浙江省省级风景名胜区](../Page/浙江省省级风景名胜区.md "wikilink")，山海风光秀丽。主要景点分布在岱山本岛、秀山岛、衢山岛、长途岛，包括[慈云寺](../Page/慈云寺.md "wikilink")、[鹿栏晴沙等](../Page/鹿栏晴沙.md "wikilink")。有蒲门晓日、石壁残照、鹿栏晴沙、南浦归晚、石桥春涨、鱼山蜃楼、横街鱼市、巨港渔火、竹屿怒涛、白峰积雪十景，是为“蓬莱十景”。整个风景区三百米以上沙滩有十处，其中鹿栏沙滩（后沙洋）3600米长，为全省之最。岸壑奇特，岛屿林立，沙滩细腻，气候宜人，是一处赞的海岛型风景名胜区。1991年5月3日，被批准为浙江省第二批省级风景名胜区。

岱山县的的旅游环境日臻改善，县府在旅游促销方面也力度很大，2005年开始承办首届[中国海洋文化节](../Page/中国海洋文化节.md "wikilink")，在此类节庆活动的拉动下，进一步提升“蓬莱仙岛·浙江岱山”的品牌形象与知名度。

### 博物馆

岱山县还有众多的博物馆，多带海洋风格。包括

  - [中国灯塔博物馆](../Page/中国灯塔博物馆.md "wikilink")
  - [台风博物馆](../Page/台风博物馆.md "wikilink")
  - [海洋博物馆](../Page/海洋博物馆.md "wikilink")
  - [渔业博物馆](../Page/渔业博物馆.md "wikilink")
  - [盐业博物馆等](../Page/盐业博物馆.md "wikilink")。

## 宗教

### 佛教

岱山县的[佛教发展渊源流长](../Page/佛教.md "wikilink")，[岱山县佛教协会驻在慈云寺](../Page/岱山县佛教协会.md "wikilink")。目前主要寺院有：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/慈云寺.md" title="wikilink">慈云寺</a></li>
<li><a href="../Page/超果寺.md" title="wikilink">超果寺</a>。五代开始建设，岱东镇。</li>
<li><a href="../Page/护国寺.md" title="wikilink">护国寺</a>（天生堂）</li>
<li>义火禅寺。高亭镇。</li>
<li>广济寺。衢山镇观音山</li>
<li>龙泉寺</li>
<li>弥陀禅寺。泥峙。</li>
<li>净观禅寺。东沙镇</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/传灯庵.md" title="wikilink">传灯庵</a>。</li>
<li>净修庵</li>
<li>真修庵。衢山镇樟套。</li>
<li><a href="../Page/西方庵.md" title="wikilink">西方庵</a>。位于东沙，供奉弥勒佛。</li>
<li>太平庵。东沙。</li>
<li>宝筏庵。拷岙。</li>
<li>观音庵。枫树墩。</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>韦驮宝殿。长涂镇</li>
<li>地藏殿。小九华山。</li>
<li>崇圣禅院。泥峙。</li>
<li>长寿禅院。秀山乡</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

历史上曾经存在的寺院还有：

  - 资福寺。位于桥头，文革中毁。

### [基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")

岱山县的基督徒人数主要集中在衢山镇，该镇不少于1/3的人口是基督徒。同时也零星传播于其他各镇。

主要聚会点有：

  - 高亭主恩堂
  - 东沙真神堂
  - 衢山哈吧山福音堂。衢山基督教活动的中心。
  - 衢山桂花教堂。民国17年建设，解放初被占用，1986年重新开放。
  - 岱山东沙教堂。抗日战争初建设，解放初被占用，1988年拆造，开放。

### 斋教

[斋教在岱山民间传播甚广](../Page/斋教.md "wikilink")。以岱山本岛为例，已经形成自己的体系。信徒普遍遵奉[观音菩萨](../Page/观音菩萨.md "wikilink")，家中设斋堂供奉，逢初一十五吃斋，部分信徒全年吃斋，俗称“吃长菜”。在地方神社中，合境最高神社是位于司基的“[东岳宫](../Page/东岳宫.md "wikilink")”，供奉东岳大帝[黄飞虎](../Page/黄飞虎.md "wikilink")。东岳宫下共有十八座大庙，每座庙宇的信众范围为一个“庙脚”，民众分属一个庙脚。他们分别是：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>高显庙（高亭）</li>
<li>崇福庙（闸口）</li>
<li>永兴庙（南峰）</li>
<li>湖中庙（板井潭）</li>
<li>大舜庙（北峰）</li>
<li>总吉庙（北峰）</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>张公庙（涂口）</li>
<li>太平庙（沙洋）</li>
<li>丰乐庙（虎斗）</li>
<li>聚英庙（泥峙）</li>
<li>石马庙（石马岙）</li>
<li>龙山庙（南浦）</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>司社庙（大峧）</li>
<li>镇英庙（枫树墩）</li>
<li>顺司庙（司基）</li>
<li>玄坛庙（东沙）</li>
<li>淡水庙（摇星浦）</li>
<li>大禹王殿（前岸）</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

注：位于板井潭的海曙庙历史上位列18大庙之中，但区域小，信众少，在新的18大庙中已经删除，而由大禹王殿顶替位置。

另外，不属于18大庙系统的还有：

  - 五都府（东沙，由宁波镇海蟹浦渔民带入）
  - 羊府宫（东沙，供奉[羊府大帝](../Page/羊府大帝.md "wikilink")，实为清[乾隆年间救人无数的一位当地渔民](../Page/乾隆.md "wikilink")）
  - 永春庙（长涂西剑）
  - 三星殿（鼠浪湖）

## 文化和习俗

### 特色习俗

  - [抬姑娘](../Page/抬姑娘.md "wikilink")，原多在正月十四夜开展，现已不限。县民认为，年代久远的粪缸、水缸、井潭、筷子笼等地方，都会有一位姑娘。抬姑娘就是请她们出来，询问年景，祈求家兴。抬的方式，是先在姑娘所居的粪缸、水缸、井潭、筷子笼旁边放一红盘，上倒扣一竹篮，竹篮的一边与篮口垂直插一根筷子绑紧，筷子小口那端伸出篮子的边沿约1寸，使篮子一头被支起，篮上再覆红布，此即是迎接姑娘的轿子。然后上香，请姑娘上轿。一人端起红盘至已摆好的案桌上。案桌为普通桌子，上放大米，抹平，桌子一边上香，供茶供果品。红盘迎至案桌后，再请两人，每人用一只手，各持竹篮的两侧，插筷子那头在前，迎姑娘到案桌上。众人开始询问姑娘问题，姑娘以筷子代笔，在米上书写答案，扶篮的两人跟随移动。此俗至今仍存。

### 主要传统节日

  - [春节](../Page/春节.md "wikilink")。中国传统大节。传统上，正月初一，天未亮即起，着新衣，上香敬神。家中媳妇给公婆敬桂圆汤、红枣汤，晚辈给长辈拜年，长辈赐以“压岁钱”早餐后，到寺庙（拜菩萨岁）和祖坟（拜坟头岁）拜年。初二开始互贺走亲戚，已婚家庭送果包回娘家省亲。初一至初四，全民休息，尤其初一，家中不动刀剪，不扫地，工具也休假。初五商户和百工开业，请“财神菩萨”。有些人会延至元宵后才开始择日开业，如屠户。新年期间要做羹饭祭祀祖先。各庙宇在春节期间组织舞龙灯，并筹集本庙一年运营费用。
  - [立春](../Page/立春.md "wikilink")，标志春天到来，为24节气之首。立春正时，各家燃放爆竹迎春。该日忌口出恶言，忌损坏器皿，忌借钱讨债等。
  - [清明](../Page/清明.md "wikilink")，各家做羹饭祭祀祖先，近来因外俗传入，也普遍上坟。公家机关多组织活动。
  - [立夏](../Page/立夏.md "wikilink")。各家做羹饭祭祀祖先，各人吃蛋，吃牡蛎（立夏），称体重。谚曰：“立夏吃只蛋，气力大一万”。儿童将熟鸡蛋染红装入彩线挂于胸前；大人们禁午睡，以免懒惰成疾。
  - [端午](../Page/中華端午節.md "wikilink")，各家做羹饭祭祀祖先，即五月初五。婚后三节之一，已婚妇女挑馒头回娘家。
  - [立秋](../Page/立秋.md "wikilink")，全民吃西瓜。
  - [七夕](../Page/七夕.md "wikilink")，即七月初七。妇女们在当天彩集槿树叶用水浸泡后洗头。已不多见。
  - [中元节](../Page/中元节.md "wikilink")，即七月半，俗称“鬼节”。各家做羹饭祭祀祖先。
  - [地藏王菩薩诞辰](../Page/七月三十.md "wikilink")，农历七月三十夜间，此夜各家插燃香于地上，俗称“插乱香”。一为纪念地藏王诞辰，二为地藏王开眼观光大千世界。旧时于屋檐下摆团箕，上香上供，备一盆水。供毕盆水洗眼，可使眼目清亮。
  - [中秋](../Page/中秋.md "wikilink")，以农历八月十六为中秋节，浙东皆此。各家做羹饭祭祀祖先。
  - [重阳](../Page/重阳.md "wikilink")，各家做羹饭祭祀祖先。婚后三节之一，已婚妇女挑馒头回娘家。
  - [冬至](../Page/冬至.md "wikilink")，是个大节，大似年。忌打骂，碎东西，否则不吉利。各家做“冬至羹饭”祭祀亡人。
  - [祭灶](../Page/十二月廿三.md "wikilink")，农历十二月二十三。有专门的祭灶用果品。
  - [送年](../Page/送年.md "wikilink")，也称谢年、过年。当地过年的主要内容是“廿三祭祭灶，廿四掸掸尘，廿五、廿六搡点心，廿七、廿八勿走勿是人”。廿七、廿八勿走勿是人是指干活的长工，当时也要回家过年，所以旧时穷人多在廿七以后过年，有钱人家则提前过年。送年大祭与祭祀祖先不同。目前仍普遍盛行。
  - [除夕](../Page/除夕.md "wikilink")。是夜，一家老少团聚吃“年夜饭”、分“压岁钿”。入夜，灯火不灭，子夜时燃放鞭炮辞岁。

## 教育与学校

### 高中、完中、中专

  - [岱山中学](../Page/岱山中学.md "wikilink")。省一级重点中学
  - [东沙中学](../Page/东沙中学.md "wikilink")。特色中学，以美术为特色。
  - [大衢中学](../Page/大衢中学.md "wikilink")
  - [岱山技校](../Page/岱山技校.md "wikilink")

### 初级中学

  - [高亭初中](../Page/高亭初中.md "wikilink")：撤并原[南峰中学](../Page/南峰中学.md "wikilink")。
  - [岱山初中](../Page/岱山初中.md "wikilink")：2006年撤并了[泥峙中学](../Page/泥峙中学.md "wikilink")、[长涂中学](../Page/长涂中学.md "wikilink")、[酒坊中学](../Page/酒坊中学.md "wikilink")、秀山中学初中部、[岱东中学](../Page/岱东中学.md "wikilink")、[岱西中学六所学校](../Page/岱西中学.md "wikilink")。
  - [岛斗初中](../Page/岛斗初中.md "wikilink")：由[大衢中学初中部](../Page/大衢中学.md "wikilink")、[太平中学](../Page/太平中学.md "wikilink")、[四平中学](../Page/四平中学.md "wikilink")、[万良中学](../Page/万良中学.md "wikilink")、[桂花中学](../Page/桂花中学.md "wikilink")、[岛斗初中六校合并](../Page/岛斗初中.md "wikilink")。2000年9月，迁入新校址。
  - [衢山初中](../Page/衢山初中.md "wikilink")：2000年设立。

### 九年一贯制

  - [岱山实验学校](../Page/岱山实验学校.md "wikilink")

### 小学

  - 公立学校

<!-- end list -->

  - [高亭小学](../Page/高亭小学.md "wikilink")
  - [高亭中心小学](../Page/高亭中心小学.md "wikilink")
  - [岱中小学](../Page/岱中小学.md "wikilink")
  - [岱东小学](../Page/岱东小学.md "wikilink")
  - [蓬山小学](../Page/蓬山小学.md "wikilink")
  - [东沙小学](../Page/东沙小学.md "wikilink")
  - [怀慈小学](../Page/怀慈小学.md "wikilink")
  - [长涂小学](../Page/长涂小学.md "wikilink")
  - [敬业小学](../Page/敬业小学.md "wikilink")
  - [桂花小学](../Page/桂花小学.md "wikilink")
  - [四平小学](../Page/四平小学.md "wikilink")
  - [万良小学](../Page/万良小学.md "wikilink")
  - [秀山小学](../Page/秀山小学.md "wikilink")
  - [东沙小学](../Page/东沙小学.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 私立学校

<!-- end list -->

  - 外工学校

<!-- end list -->

  - [岱山县外工子弟希望学校](../Page/岱山县外工子弟希望学校.md "wikilink")， 位于高亭镇顺福路

### 幼儿园

  - [县中心幼儿园](../Page/县中心幼儿园.md "wikilink")

## 历任县长

  - 滃洲县县长（1949.7～1950.5）

<!-- end list -->

  - [萧政之](../Page/萧政之.md "wikilink")（1949.7～1950.3）
  - [朱沛霖](../Page/朱沛霖.md "wikilink")（1950.3～1950.5）

<!-- end list -->

  - 岱山县县长（1953.4～1958）

<!-- end list -->

  - 曹鸿声（1953.4～

<!-- end list -->

  - 大衢县县长（1962.4～1964.6）

<!-- end list -->

  - 岱山县县长（1962.4～今）

<!-- end list -->

  - 付铭德
  - 姚德隆
  - 戴秀开（ ～1995.11）
  - 沈　旺（1995.11～2001.06，其中1995.11～1996.03为代县长）
  - 孙旭军（2001.06～2004.12，包括代县长时期），2006.9因受贿罪、滥用职权罪被判刑六年六个月。
  - 王　伟（2004.12～2008.9，其中2004.12～2005.03为代县长）
  - 陈 伟（代，2008.9～ ）
  - [毛江平](../Page/毛江平.md "wikilink")\[5\]（2012年1月～今\[6\]，2011年11月～2012年1月代職）

## 人物

  - [汤浚](../Page/汤浚.md "wikilink")（1863─1936），原名铭箴，字尔规，别号遁庵居士。

世居于[岱山](../Page/岱山.md "wikilink")[新道头](../Page/新道头.md "wikilink")（今属[东沙镇](../Page/东沙镇.md "wikilink")）。
钦命浙江巡抚部院、浙江提学使司为之立《文魁》匾额一方，授征仕郎，试用江西直隶州州判。
1918年和胞弟铭策、铭篆，长子浩，儿婿沈立恭编修《岱山镇志》。
1920～1921年任定海县修志局主编，编著《定海厅续志》、《定海县续志》、《定海县新志》。
著有《蓬山两寓贤诗钞》3卷、《冷香馆诗文钞》2卷、《三寿合编》3卷等。

  - [金维映](../Page/金维映.md "wikilink")（1904-1941），[工农红军早期干部之一](../Page/工农红军.md "wikilink")，曾為[邓小平的第二任妻子](../Page/邓小平.md "wikilink")，后為[李維漢的妻子](../Page/李維漢.md "wikilink")，是[李铁映的生母](../Page/李铁映.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 王仁林

<!-- end list -->

  - 张阿英（1914-1991），长涂镇倭井潭人，[老大](../Page/老大.md "wikilink")。

1948年10月底，解放军二十三军长江工委留守处柳铭江宣传革命，请其运兵。
1949年4月20日，[渡江战役开始](../Page/渡江战役.md "wikilink")，[江阴运送第一批解放军过长江船裡](../Page/江阴.md "wikilink")，张阿英船第一只靠拢。
1949年5月苏北第一渡江部队召开万人庆功大会，张阿英船被评为支前特等“功臣船”，其个人也荣获[中国人民解放军苏北第一渡江司令部](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、政治部颁发支前特等功勋章。
1987年，被评为省拥军优属先进个人。“八一”建军节六十周年作为特邀代表参加北京召开的全军英模代表会议（因病未参加），荣获英模荣誉证书搭“八一”荣誉勋章。

  - 林如良（1923─1971），高亭镇南峰人，老大，村干部。1958年代表南峰渔业大队参加全国农业先进集体代表大会。1966年，参加全国农村群众科学实验运动交流会。1969年冬汛，主动到老爷船当老大，创造高产奇蹟。林如良当书记之前，南峰渔业队群众民风剽悍，远近闻名，林如良带领群众认真生产建设。同时还打击海盗，当时南峰渔业大队打击海盗的船舶一直开台湾海峡。

<!-- end list -->

  - 姚洵澄

<!-- end list -->

  - 夏长法，“[神舟五号](../Page/神舟五号.md "wikilink")”[内蒙古陆地回收总指挥](../Page/内蒙古.md "wikilink")、“[神舟六号](../Page/神舟六号.md "wikilink")”宇宙飞船副总设计师。（夏长法非浙江省岱山县人，而是安徽省定远县岱山镇人。）

<!-- end list -->

  - 李忠富，[北京武警指挥学院院长](../Page/北京武警指挥学院.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [何赛飞](../Page/何赛飞.md "wikilink")，国家一级演员。

## 參考

[Category:海岛县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海岛县 "wikilink")

[Category:岱山县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岱山县 "wikilink")
[Category:舟山区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舟山区县 "wikilink")
[Category:浙江省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江省县份 "wikilink")

1.  [岱山：新航线开启
    新码头投用](http://www.zsjtw.gov.cn/gzfw/newsdetail.jsp?doc_id=20070718095044_1)，舟山市交通委员会网
2.  [我县通村班车又有新班线](http://admin.daishan.gov.cn/html/4549.html)，岱山县人民政府网
3.  [舟山市政府官方网转载舟山日报：“圣诞老人”的“秘密武器”](http://www.zhoushan.gov.cn/html/54794.html)

4.  [岱山县工商联网：岱山县岛屿开发项目](http://www.93315.cn/view.asp?id=240)
5.
6.