**愛新覺羅•岳託**（；，萬曆二十七年二月初二日寅時－崇德四年正月初九日卯時），滿洲鑲紅旗人。清朝宗室大臣，開國元勳，[清太祖之孫](../Page/清太祖.md "wikilink")，禮烈親王[代善長子](../Page/代善.md "wikilink")。[后金](../Page/后金.md "wikilink")[清初时期政治人物](../Page/清初.md "wikilink")。

## 生平

最初被授[台吉的職位](../Page/台吉.md "wikilink")。[天命六年](../Page/天命_\(后金\).md "wikilink")（1621年），帶兵侵略奉集堡，得知明軍所在，岳託偕台吉[德格類擊敗明軍](../Page/德格類.md "wikilink")。[努爾哈赤克瀋陽](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，明總兵李秉誠引退至白塔舖。岳託後至，驅逐至北面四十里，殲明兵三千餘人。喀爾喀扎魯特貝勒昂安執後金使者送至葉赫，被殺。天命八年（1623年），岳託同台吉[阿巴泰征討](../Page/阿巴泰.md "wikilink")，斬昂安及其子。天命十一年（1626年），再跟隨[代善討伐扎魯特](../Page/代善.md "wikilink")，斬其部長鄂爾齋圖，被封為[貝勒](../Page/貝勒.md "wikilink")。

[天聰元年](../Page/天聰.md "wikilink")（1627年），跟從貝勒[阿敏](../Page/阿敏_\(清朝\).md "wikilink")、[濟爾哈朗等伐朝鮮](../Page/濟爾哈朗.md "wikilink")，攻克義州、定州、漢山三城。渡嘉山江，攻克安州，及至平壤，其守將棄城遁走。再進軍到達中和，傳諭朝鮮國王[李倧投降](../Page/李倧.md "wikilink")。阿敏意欲直攻王京，岳託密與濟爾哈朗協議駐軍平山，再派使者傳諭李倧。李倧歲貢方物，岳託謀與朝鮮結盟後，告知阿敏。阿敏以未有與盟，縱兵掠奪。岳託勸不服阿敏。便再令李倧弟與盟後班師。

及後跟從[皇太極伐明](../Page/皇太極.md "wikilink")，又跟隨圍寧遠，皆有功、再敗明兵於牛莊。天聰二年（1628年），侵略明邊境，隳錦州、杏山、高橋三城。自十三站以東，毀堠二十一，殺守者三十人。天聰三年（1629年），侵略明錦州、寧遠，焚毀城中積聚。皇太極伐明，岳託與濟爾哈朗率右翼兵夜攻大安口，毀水門而入，擊敗馬蘭營援兵於城下。再三擊敗明軍及援軍，五戰皆捷。抵達明都，復跟從其父代善擊敗援兵。偕其弟貝勒[薩哈璘圍永平](../Page/薩哈璘.md "wikilink")，攻克香河。天聰四年，還守瀋陽。

天聰五年（1631年）初設[六部](../Page/六部.md "wikilink")，皇太極命岳託掌[兵部事](../Page/兵部.md "wikilink")。皇太極攻大凌河，趨至廣寧，岳託偕貝勒[阿濟格率兵二萬別自義州進兵](../Page/阿濟格.md "wikilink")，與皇師會合。固山額真葉臣圍城西南，岳託領軍呼應。[祖大壽請降](../Page/祖大壽.md "wikilink")，以子[祖可法為人質](../Page/祖可法.md "wikilink")。岳託善諭祖可法，遣他歸城。三日後，祖大壽乃出降。皇太極議取錦州，命岳託偕諸貝勒統兵四千，更易漢服，偕祖大壽扮作潰敗奔狀，夜襲錦州。適逢大霧才停止。

天聰六年（1632年）正月，岳託奏請皇太極妥善撫恤漢民而使人心歸附、增強軍力，為皇太極所納。

後來偕濟爾哈朗等略[察哈爾部](../Page/察哈爾部.md "wikilink")，至[歸化城](../Page/歸化城.md "wikilink")，俘虜以千計。又偕貝勒[德格類行軍略地](../Page/德格類.md "wikilink")，自耀州至蓋州南。天聰七年（1633年），又偕德格類等攻擊旅順口，留兵駐守。天聰八年，皇太極閱兵瀋陽，岳託率滿洲、蒙古十一旗兵，列陣二十里許，軍容整肅，獲皇太極嘉勉。從皇太極征察哈爾，因有疾而先還。天聰九年（1635年），侵略明山西，岳託復以病留歸化城。[土默特部來告](../Page/土默特部.md "wikilink")，博碩克圖汗子俄木布遣人偕阿嚕喀爾喀及明使者至，將謀我。岳託伏兵邀博碩克圖汗，擒明使者，令土默特捕斬阿嚕喀爾喀匿馬駝者。部分土默特壯丁，立隊伍，授條約。

[崇德元年](../Page/崇德.md "wikilink")（1636年）四月，被封為成親王。八月，因徇私庇護[莽古爾泰](../Page/莽古爾泰.md "wikilink")、[碩託](../Page/碩託.md "wikilink")，及離間濟爾哈朗、[豪格](../Page/豪格.md "wikilink")，論罪當死，然而皇太極寬免，降為貝勒，罷兵部一職。未幾，覆命攝兵部事。崇德二年八月，上命兩翼較射，岳託言不能執弓，皇太極勉之再三，始引弓，弓墮地者五次，乃擲去。諸王論岳託驕慢，當處死，皇太極再寬免，降為貝子，罰銀五千。

## 逝世

崇德三年（1638年），復為貝勒。從皇太極征[喀爾喀](../Page/喀爾喀.md "wikilink")，至博碩堆，知[札薩克圖汗已出走](../Page/札薩克圖汗.md "wikilink")，乃引軍還。同年八月，伐明，授岳託揚武大將軍，貝勒[杜度為副帥](../Page/杜度.md "wikilink")，統右翼軍；統左翼者為睿親王[多爾袞](../Page/多爾袞.md "wikilink")。至牆子嶺，明兵入堡，外為三寨，清大軍攻克三寨。堡堅固不易攻拔，得到俘卒的消息嶺東西有間道，分兵攻其前，綴明師，秘密從間道逾越嶺而進入，克台十有一。大軍深入，軍至山東到達濟南時，岳託薨於軍中。崇德四年（1639年），[多爾袞奏捷](../Page/多爾袞.md "wikilink")，無岳託名。皇太極驚問，始聞其喪，大為慟動，廢輟膳食，命令不得使禮親王知此。岳託喪還，皇太極至沙嶺遙奠；回宮後輟朝三日。下詔封岳託為[克勤郡王](../Page/克勤郡王.md "wikilink")，賜駱駝五匹、馬兩匹、銀萬兩。

[康熙二十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1688年），立碑紀念其功績。[乾隆四十三年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1778年），賜配享[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")。

## 家庭

  - 岳託有子七人，其中五人有爵位，巴爾楚渾、祜裡布皆恩封貝勒，巴爾楚渾謚和惠，祜裡布謚剛毅。
      - 长子[羅洛渾](../Page/羅洛渾.md "wikilink")
      - 三子[喀爾楚渾](../Page/喀爾楚渾.md "wikilink")
      - 四子[巴爾楚渾](../Page/巴爾楚渾.md "wikilink")
      - 五子[巴思哈](../Page/巴思哈.md "wikilink")
      - 六子[祜裡布](../Page/祜裡布.md "wikilink")
  - 女儿有史可查者：
      - [和硕公主](../Page/和硕公主_\(岳托女\).md "wikilink")，岳讬之女，外祖母[莽古济](../Page/莽古济.md "wikilink")，[皇太极](../Page/皇太极.md "wikilink")[抚女](../Page/抚女.md "wikilink")，卒年二十三，嫁[满珠习礼](../Page/满珠习礼_\(科尔沁\).md "wikilink")。

## 參考資料

  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink")《清史稿》卷216 列傳三 諸王二

{{-}}

[Category:后金官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后金官员 "wikilink")
[Category:后金军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后金军事人物 "wikilink")
[Category:克勤郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克勤郡王 "wikilink")