**岳齒獸科**（Merycoidodontidae）是有著[羊般大小的](../Page/羊.md "wikilink")[草食動物](../Page/草食動物.md "wikilink")。牠們的面短，身體粗壯，有如象牙般的[犬齒及長尾巴](../Page/犬齒.md "wikilink")，短腳上有四趾的蹄。

岳齒獸科外觀像羊，但其[牙齒顯示牠們較為接近](../Page/牙齒.md "wikilink")[駱駝科](../Page/駱駝科.md "wikilink")。牠們很有可能生活在林地及[草原](../Page/草原.md "wikilink")，廣泛分佈在[漸新世至](../Page/漸新世.md "wikilink")[中新世的](../Page/中新世.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。後來的形態則變化得適合多種不同的環境，例如[岳齒獸適合半兩棲的生活](../Page/岳齒獸.md "wikilink")。\[1\].

## 科學分類

[Merycoidodon_Skull_Oligocene_Left_Side.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Merycoidodon_Skull_Oligocene_Left_Side.jpg "fig:Merycoidodon_Skull_Oligocene_Left_Side.jpg")
[Merycoidodon_Skull_Oligocene_Right_Side.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Merycoidodon_Skull_Oligocene_Right_Side.jpg "fig:Merycoidodon_Skull_Oligocene_Right_Side.jpg")
岳齒獸科連同Agriochoeridae屬於已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[高齒羊亞目](../Page/高齒羊亞目.md "wikilink")。岳齒獸科可能與[豬](../Page/豬.md "wikilink")、[河馬及](../Page/河馬.md "wikilink")[野豬有關](../Page/野豬.md "wikilink")。一些學者更將岳齒獸科分類在[豬亞目中](../Page/豬亞目.md "wikilink")，另一些學者將牠們分類在較為接近[駱駝的](../Page/駱駝.md "wikilink")[胼足亞目](../Page/胼足亞目.md "wikilink")，其他的則將牠們與[新獸類一同分類在](../Page/新獸類.md "wikilink")[彎齒獸次目](../Page/彎齒獸次目.md "wikilink")。不過所有學者都認同牠們是早期的[有蹄類](../Page/有蹄類.md "wikilink")，屬於[偶蹄目](../Page/偶蹄目.md "wikilink")。

岳齒獸科下已有超過50個[屬](../Page/屬.md "wikilink")，不過一般都認為是過份分類\[2\]\[3\]，而很多屬都已經證實是[異名](../Page/異名.md "wikilink")。有學者就曾發現一些標本的不同是因埋葬時造成的變形，故批評岳齒獸科成立了過多的屬。\[4\]\[5\]現時的研究正將岳齒獸科多餘的屬異名化，但只有很小的已完成。\[6\]\[7\]\[8\]

現時最著名的岳齒獸科是[高齒羊](../Page/高齒羊.md "wikilink")。

## 自然歷史

岳齒獸科棲息在[新生代](../Page/新生代.md "wikilink")[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[中美洲的](../Page/中美洲.md "wikilink")[草原及](../Page/草原.md "wikilink")[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")。牠們首先於4800萬年前溫暖的[始新世出現](../Page/始新世.md "wikilink")，並在3400-2300萬年前[漸新世的](../Page/漸新世.md "wikilink")[美洲繁盛起來](../Page/美洲.md "wikilink")。但牠們神秘地於400萬年前寒冷的[上新世消失](../Page/上新世.md "wikilink")。

岳齒獸科的[化石顎骨及](../Page/化石.md "wikilink")[牙齒在](../Page/牙齒.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[南達科他州](../Page/南達科他州.md "wikilink")、[內布拉斯加州及](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")[懷俄明州很普遍](../Page/懷俄明州.md "wikilink")。在[俄勒岡州的](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")[約翰時代化石床國家紀念碑及](../Page/約翰時代化石床國家紀念碑.md "wikilink")[瑪瑙化石地層國家保護區發現了更多的岳齒獸科骨頭](../Page/瑪瑙化石地層國家保護區.md "wikilink")。

## 生活模式

棲息於荒地的岳齒獸科，較[三趾馬](../Page/三趾馬.md "wikilink")、[犀牛及](../Page/犀牛.md "wikilink")[瞪羚的腳短](../Page/瞪羚.md "wikilink")，而牠們利用其大爪來挖掘洞穴，藉以避開敵人。因為曾發現了一些岳齒獸科的洞穴，穴內有幾頭*Miniochoerus*的幼獸及亞成體。

岳齒獸科在有需要時會作出反擊。所有的岳齒獸科[物種都有爪](../Page/物種.md "wikilink")，而非蹄，而一些物種如[中岳齒獸及](../Page/中岳齒獸.md "wikilink")[高齒羊則有獠牙](../Page/高齒羊.md "wikilink")。牠們可能會口咬或爪傷如[古豬獸及](../Page/古豬獸.md "wikilink")[鬣齒獸等](../Page/鬣齒獸.md "wikilink")[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")。

岳齒獸科成群的生活，但有些則可能像現今的[黑馬羚般是獨自生活的](../Page/黑馬羚.md "wikilink")。

## 多樣性

岳齒獸科在[漸新世及](../Page/漸新世.md "wikilink")[中新世出現了大量的多樣化](../Page/中新世.md "wikilink")，適合多種[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")，包括：

  - 半水中生活：像[河馬的](../Page/河馬.md "wikilink")*Promerycochoeus*。
  - 樹幹生活：像[貘的](../Page/貘.md "wikilink")*Brachycus*。
  - 大型吃草動物：[牛般大小的](../Page/牛.md "wikilink")*Eporeodon*。
  - 中型吃草動物：[山羊般大小的](../Page/山羊.md "wikilink")[高齒羊](../Page/高齒羊.md "wikilink")。
  - [沙漠生活的細小吃草動物](../Page/沙漠.md "wikilink")：山羊至[貓般大小的](../Page/貓.md "wikilink")*Sespia*。
  - 沙漠生活的中型吃草動物：*Mesoreodon*及*Leptauchenia*。

## 分類

岳齒獸科其下分為10個[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")，有6個[屬並未包括在任何亞科中](../Page/屬.md "wikilink")，因為牠們一是岳齒獸科的基底，或是分類不明。

  - † **岳齒獸科**（Merycoidodontidae）
      - 分類不明
          - †*Aclistomycter*
          - †*Limnenetes*
          - †*Metoreodon*
          - †*Pseudogenetochoerus*
          - †*Pseudoleptauchenia*
          - †*Superdesmatochoerus*
      - †Oreonetinae
          - †[厚膝獸屬](../Page/厚膝獸屬.md "wikilink")（*Bathygenys*）
          - †*Megabathygenys*
          - †*Oreonetes*
          - †*Parabathygenys*
      - †Leptaucheniinae\[9\]
          - †Leptaucheniini
              - †*Leptauchenia*：即*Brachymeryx*、*Cyclopidius*、*Hadroleptauchenia*、*Pithecistes*、*Pseudocyclopidius*。
          - †Sespiini
              - †*Sespia*：即*Megasespia*。
      - †Merycoidodontinae：即Oreodontinae。\[10\]
          - †[高齒羊屬](../Page/高齒羊屬.md "wikilink")（*Merycoidodon*）：即*Blickohyus*、*Genetochoerus*、*Oreodon*、*Otionohyus*、*Paramerycoidodon*、*Prodesmatochoerus*、*Promesoreodon*、*Subdesmatochoerus*。
          - †[中岳齒獸屬](../Page/中岳齒獸屬.md "wikilink")（*Mesoreodon*）
      - †Miniochoerinae\[11\]
          - †*Miniochoerus*：即*Paraminiochoerus*、*Parastenopsochoerus*、*Platyochoerus*、*Pseudostenopsochoerus*、*Stenopsochoerus*。
      - †Desmatochoerinae
          - †*Desmatochoerus*
          - †*Megoreodon*
          - †*Pseudodesmatochoerus*
      - †Promerycochoerinae
          - †*Promesodreodon*
          - †*Promerycochoerus*
          - †*Merycoides*
      - †Merychyinae
          - †*Oreodontoides*
          - †*Paroreodon*：即*Epigenetochoerus*。
          - †*Paramerychyus*
          - †*Merychyus*
      - †Eporeodontinae
          - †*Dayohyus*
          - †*Eporeodon*
      - †Phenacocoelinae
          - †*Phenacocoelus*
          - †*Submerycochoerus*
          - †*Pseudomesoreodon*
          - †*Hypsiops*
      - †Ticholeptinae
          - †*Mediochoerus*
          - †*Ticholeptus*：即*Poatrephes*。
          - †*Ustatochoerus*
      - †Merycochoerinae
          - †[中新豬屬](../Page/中新豬屬.md "wikilink")（*Merycochoerus*）
          - †*Brachycrus*：即*Pronomotherium*。

## 參考

[Category:岳齒獸科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岳齒獸科 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.