**岳鍾琪**（），字**東美**，號**容齋**，諡**襄勤**，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[成都人](../Page/成都.md "wikilink")，祖籍[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[臨洮](../Page/臨洮縣.md "wikilink")。清代[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")、[乾隆时期](../Page/乾隆.md "wikilink")[将領](../Page/将領.md "wikilink")，累官拜[陝甘總督](../Page/陝甘總督.md "wikilink")，屡平边地叛變，著作《姜園集》、《蛩吟集》等。

[曾靜向他進言反清](../Page/曾靜.md "wikilink")，而岳上奏於[雍正帝](../Page/雍正帝.md "wikilink")，引發了[呂留良案](../Page/呂留良案.md "wikilink")，但雍正已對他起疑，後下獄險死。[乾隆時復用](../Page/乾隆.md "wikilink")，平[大小金川之役有功](../Page/大小金川之役.md "wikilink")，[乾隆帝讚为](../Page/乾隆帝.md "wikilink")「**三朝武臣巨擘**」。

## 生平

康熙二十五年（1686年）九月二十三日（11月8日）生于河南新郑。傳為[岳飛二十一世孫](../Page/岳飛.md "wikilink")，出生於[武將世家](../Page/武將.md "wikilink")，其父[岳升龍為康熙朝的](../Page/岳升龍.md "wikilink")[議政大臣](../Page/議政大臣.md "wikilink")，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")，當年隨康熙皇帝西征[噶爾丹](../Page/噶爾丹.md "wikilink")，頗有建功，[康熙帝曾賜予匾聯](../Page/康熙帝.md "wikilink")“**太平時節本無戰，上將功勳在止戈**”。岳鍾琪受到父親栽培，自幼熟讀[兵法](../Page/兵法.md "wikilink")，習武學射。岳鍾琪20歲從軍開始戎馬生涯，由捐納[同知改為](../Page/同知.md "wikilink")[武官](../Page/武官.md "wikilink")，被任命為[四川永寧協副將](../Page/四川.md "wikilink")。

### 平定西藏 招撫青海

康熙五十八年（1719年）岳鍾琪33歲，其年[準噶爾汗](../Page/準噶爾.md "wikilink")[策妄阿拉布坦出兵襲擊](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，[康熙帝令十四](../Page/康熙帝.md "wikilink")[皇子](../Page/皇子.md "wikilink")[胤禵為](../Page/胤禵.md "wikilink")[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")，[噶爾弼為定西將軍](../Page/噶爾弼.md "wikilink")，岳鍾琪為先鋒，進行征討。岳鍾琪率軍日夜兼行，其間曾經領六百人招撫定裏塘、巴塘的反叛，當地[長官](../Page/長官.md "wikilink")[達哇蘭不從](../Page/達哇蘭.md "wikilink")，岳鍾琪於是將其拘捕並[斬首於軍前](../Page/斬首.md "wikilink")，乘勢除去叛亂分子3000餘人。此舉的威懾效果使其他反叛各部相繼獻[戶籍請降](../Page/戶籍.md "wikilink")，兩地的叛亂因此平息。

康熙五十九年（1720年）噶爾弼令岳鍾琪帶4000人為前鋒先行到達[昌都待命](../Page/昌都.md "wikilink")。岳鍾琪到達後獲悉叛軍已調集部隊扼守三巴橋，阻擊清軍西進。昌都與叛軍駐地[洛隆距離](../Page/洛隆.md "wikilink")600裡，中間隔著天險[怒江](../Page/怒江.md "wikilink")，是為入藏第一險，叛軍如果斷掉三巴橋，則清兵難以入藏。岳鍾琪當下決定「宜乘敵未集而先發制之」，遂令懂当地话的[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")30餘人，穿著当地人服飾抄小道迅速地抵達洛隆，向該地土司出示密檄，命其協助緝捕叛亂份子。當夜就擒獲五人，[就地正法](../Page/就地正法.md "wikilink")，叛軍震驚。於是岳鍾琪借勢招撫六個[部落](../Page/部落.md "wikilink")，民人萬戶，為進軍[拉薩鋪平道路](../Page/拉薩.md "wikilink")。整場叛亂平定後岳鍾琪師還四川，獲朝廷授左都督，四川都督，賜孔雀翎。

雍正元年（1723年）37歲的岳鍾琪奉命撫定[青海](../Page/青海.md "wikilink")。當時的撫遠大將軍[年羹堯奏請](../Page/年羹堯.md "wikilink")[皇上](../Page/皇上.md "wikilink")，要求岳鍾琪隨軍出發。岳鍾琪率6000精兵經過雪帶區域，克服了[高山症嚴重](../Page/高山症.md "wikilink")[缺氧的症狀](../Page/缺氧.md "wikilink")，一路西行招撫了上寺東策卜，下寺東策卜，南川塞外[郭密九等諸番部](../Page/郭密九.md "wikilink")。翌年朝廷授岳鍾琪為“奮威將軍”，繼續進軍[青海](../Page/青海.md "wikilink")，成功收復被叛軍佔領的青海地區六十萬平方[華里的領土](../Page/華里.md "wikilink")。青海事畢，[雍正帝授岳鍾琪](../Page/雍正帝.md "wikilink")**三等威信公**，賜黃帶及御制[五言律詩二首](../Page/五言律詩.md "wikilink")，又命岳鍾琪為[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[提督兼甘肅](../Page/提督.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")。

### 招忌被貶

自[清兵入關起](../Page/清兵入關.md "wikilink")，重要[軍官多由](../Page/軍官.md "wikilink")[滿族擔任](../Page/滿族.md "wikilink")，避免[漢人叛變](../Page/漢人.md "wikilink")。而岳鍾琪先後任川陝[總督](../Page/總督.md "wikilink")，甘肅提督及甘肅巡撫，以漢人身份承當[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，[秦](../Page/秦.md "wikilink")，[隴三](../Page/隴.md "wikilink")[省軍政大權](../Page/省.md "wikilink")，在當時朝野中遭到非議。

雍正五年（1727年）有傳言「成都訛言鍾琪將反」。雍正帝對此諭旨曰：「數年以來，讒鍾琪者不止謗書一篋，甚且謂鍾琪為岳飛後裔，欲報宋，金之仇。鍾琪懋著勳著，朕故任以要地，付之重兵，川陝軍民尊君親上，眾共聞之。今此造謠之人，不但謗大臣，並誣川陝軍民以大逆。命巡撫黃炳，提督黃廷桂嚴加查訪。」後查明發現乃一湖南人因私事造謠。

雍正六年（1728年）[靖州](../Page/靖州.md "wikilink")[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")[曾靜](../Page/曾靜.md "wikilink")，派門人[張熙致信岳鍾琪](../Page/張熙.md "wikilink")，勸其反清叛亂
\[1\]。岳鍾琪假裝同意，騙出口供，反過來抓捕二人，引發[呂留良案](../Page/呂留良案.md "wikilink")。事後雍正帝褒獎岳鍾琪忠心，並由於軍事需要，仍舊對他委以重任，加封寧遠大將軍，[少保](../Page/少保.md "wikilink")，責令進擊[準噶爾部的叛亂](../Page/準噶爾.md "wikilink")，但已暗中起疑心。

雍正九年（1731年），雍正帝指責岳鍾琪征討[準噶爾不力](../Page/準噶爾.md "wikilink")，使準噶爾進犯[哈密](../Page/哈密.md "wikilink")。其他大臣大多落井下石，如[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[鄂爾泰參劾他](../Page/鄂爾泰.md "wikilink")「專制邊疆，智不能料敵，勇不能殲敵」。副將軍[張廣泗則參劾他](../Page/張廣泗.md "wikilink")「調兵籌餉，統馭將士種種失宜」\[2\]。結果岳鍾琪因“誤國負恩”罪名被削爵免官，交兵部拘禁。

雍正十一年（1733年），[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[查郎阿又上奏控告岳鍾琪](../Page/查郎阿.md "wikilink")“驕蹇不法”，同時參劾其部屬[張元佐疏防](../Page/張元佐.md "wikilink")，要求將其降級。當時一眾[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")[大學士紛紛送出](../Page/大學士.md "wikilink")“奏擬岳鍾琪斬決”的折子，而執掌帥印後下場慘淡的在當朝已有先例，例如[紀成斌](../Page/紀成斌.md "wikilink")、總兵[曹勷都是曾立戰功的將領](../Page/曹勷.md "wikilink")，但因在[科舍圖之役上失利分別以](../Page/科舍圖之役.md "wikilink")“疏防”和“戰敗”為由遭到[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。然而雍正帝在再三思量後決定“筆下留人”，在大學士們的折子上改判為
[斬监候](../Page/斬监候.md "wikilink")（即死刑但緩期執行），繼續將岳鍾琪收監。

乾隆二年（1737年），和[傅尔丹同被釋放](../Page/傅尔丹.md "wikilink")，貶為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，回[成都家居](../Page/成都.md "wikilink")。

### 應召復出

乾隆十三年（1748年）三月，由於大金川叛亂而清廷出兵多時未果，[乾隆帝想到岳鍾琪](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，決意重召，先授予他[總兵之銜](../Page/總兵.md "wikilink")，後改授[四川](../Page/四川.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")，賜孔雀花翎，其時岳鍾琪已屆六十二歲，久違官場十年有多了。

乾隆十四年正月，岳鍾琪隨[經略](../Page/經略.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[傅恆參與平定大金川](../Page/傅恆.md "wikilink")[土司叛亂之戰](../Page/土司.md "wikilink")，連續攻占康八達、塔高等山頭，之後長驅直入莎羅奔勒烏圍（今四川[金川東](../Page/金川.md "wikilink")）大營，叛亂[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")[莎羅以前跟隨過岳鍾琪平西藏](../Page/莎羅.md "wikilink")，討青海，因而懼於岳鍾琪，只好乞降。投降後，清廷保持其[土司的任命](../Page/土司.md "wikilink")。三月，恢復爵位，后子孫降等世襲。

乾隆十五年（1750年），[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[珠爾默特那木札勒叛亂](../Page/珠爾默特那木札勒.md "wikilink")，時年64歲的岳鍾琪奉命出兵[康定](../Page/康定.md "wikilink")，會同總督[策楞](../Page/策楞.md "wikilink")，結果成功討平叛亂。乾隆十九年（1754年），岳鍾琪抱重病出征鎮壓[陳琨時](../Page/陳琨.md "wikilink")，病卒四川資州（今四川[資中](../Page/資中.md "wikilink")），時年六十八歲，[乾隆帝賜諡](../Page/乾隆帝.md "wikilink")“襄勤”。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·列传第八三》

[Category:清朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝軍事人物 "wikilink")
[Category:清朝川陝總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝川陝總督 "wikilink")
[Category:清朝四川提督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝四川提督 "wikilink")
[Category:清朝甘肅提督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝甘肅提督 "wikilink")
[Category:清朝甘肅巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝甘肅巡撫 "wikilink")
[Category:清朝三等公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝三等公 "wikilink")
[Category:清朝三孤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝三孤 "wikilink")
[Category:成都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都人 "wikilink")
[Category:岳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岳姓 "wikilink")
[Category:諡襄勤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡襄勤 "wikilink")

1.  “文獻叢編”第2輯“張倬投書岳鍾琪案”
2.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》卷二百九十六 列传八十三