**島津貴久**（），是日本戰國時代的武將、[薩摩的守護大名](../Page/薩摩.md "wikilink")、[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。島津宗家的第十五代家督。[島津義久](../Page/島津義久.md "wikilink")、[島津義弘](../Page/島津義弘.md "wikilink")、[島津歲久及](../Page/島津歲久.md "wikilink")[島津家久的父親](../Page/島津家久.md "wikilink")。

## 略歷

貴久是島津宗家第九代家督[島津忠國的玄孫](../Page/島津忠國.md "wikilink")，被譽為『島津家的中興之祖』的[島津忠良的嫡子](../Page/島津忠良.md "wikilink")、島津宗家第十四代家督．勝久的養子。他被稱為『島津家的英主』，擔任[薩摩](../Page/薩摩.md "wikilink")、[大隅](../Page/大隅.md "wikilink")、[日向等三國的守護職](../Page/日向.md "wikilink")。

正室是[肝付兼興的女兒](../Page/肝付兼興.md "wikilink")、正室死後迎娶[入來院重聰的女兒為繼室](../Page/入來院重聰.md "wikilink")，已知的唯一側室是肱岡氏（[島津家久的生母](../Page/島津家久.md "wikilink")）。

## 生涯

### 繼任家督

[永正](../Page/永正.md "wikilink")11年陰曆5月5日(1514年5月28日)，貴久在[田布施](../Page/田布施.md "wikilink")[龜城出生](../Page/龜城.md "wikilink")，為薩摩島津氏分家－伊作家、相州家的當主島津忠良的嫡長子。幼名虎壽丸、其後別名又三郎、三郎左衛門尉。島津氏一門、分家、[國人眾在那時候紛紛自立](../Page/國人眾.md "wikilink")，而且宗家的第十二代家督島津忠治、第十三代家督島津忠隆早逝，即位的勝久年紀尚輕，大幅削弱宗家的實力。
勝久因此將島津宗家拜託給伊作家的當主忠良。[大永](../Page/大永.md "wikilink")6年（1526年），貴久作為勝久的養子繼承了島津氏宗家。大永7年（1527年），勝久在忠良的本來領土伊作隱居，貴久則進入[清水城](../Page/清水城.md "wikilink")。

### 統一薩摩

貴久繼任宗家家督後，引起統治[加世田及出水](../Page/加世田及出水.md "wikilink")、薩州家的當主[島津實久的不滿](../Page/島津實久.md "wikilink")。實久聯合加治木的[伊集院重貞及帖佐的](../Page/伊集院重貞.md "wikilink")[島津昌久發動叛亂](../Page/島津昌久.md "wikilink")。在忠良討伐叛軍期間，實久方調動北薩摩的士兵攻打伊集院城、又調動加治木、川邊和南薩摩的士兵攻打谷山城，兩座城都被攻陷，隱居的勝久又表示希望復任守護職，貴久在鹿兒島受到攻擊時堅決拒絕勝久方交還守護職位置的要求，趁夜與[園田實明逃出城外](../Page/園田實明.md "wikilink")，退守龜城。

[天文](../Page/天文.md "wikilink")2年（1533年），貴久擊敗[日置郡南鄉城的實久軍](../Page/日置郡.md "wikilink")，是次戰事不僅是貴久的[初陣](../Page/初陣.md "wikilink")，更是忠良及貴久父子反擊的開始。天文5年（1536年），忠良、貴久父子奪回伊集院城。天文6年（1537年），攻陷鹿兒島。從天文7年（1538年）起，用上一年的時間攻陷南薩摩以及實久方的最大據點－加世田城，其後忠良及貴久在紫原擊敗實久，平定薩摩半島，名至實歸地成為薩摩國的守護職。天文19年（1550年），貴久從伊集院城移居至鹿兒島，築起[內城以作為島津家的本城](../Page/內城.md "wikilink")。

### 大隅合戰

[大隅國內從古就有許多國人眾](../Page/大隅.md "wikilink")，不受守護職的支配，亦因此成為島津氏擴大領土的最大障礙。天文23年（1554年），降服於島津氏的加治木城城主－[肝付兼盛受到](../Page/肝付兼盛.md "wikilink")[蒲生範清](../Page/蒲生範清.md "wikilink")、[祁答院良重](../Page/祁答院良重.md "wikilink")、[入來院重朝](../Page/入來院重朝.md "wikilink")、[菱刈重豐的攻擊](../Page/菱刈重豐.md "wikilink")。貴久為了救援加治木，率領島津一族攻打祁答院氏的岩劍城，解除了加治木城被圍的危機。蒲生範清和祁答院一族調遣2000人救援岩劍城。島津軍擊敗蒲生軍，斬下祁答院重經、西俁盛家等50人的首級。

貴久其後繼續大隅國的攻略。[弘治元年](../Page/弘治.md "wikilink")（1555年），攻打帖佐平佐城；翌年攻打松坂城。蒲生氏在接連失去支城的壓力下，放火燒燬本城的蒲生龍城，逃到祁答院氏。貴久因此成功佔據及支配西大隅，方便島津氏日後繼續擴大領土。

### 晚年

[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")9年（1566年）、他出家並將家督之位讓與長子島津義久、自號伯囿並隱居。

[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年（1571年）、他在島津氏與[大隅的豪族](../Page/大隅.md "wikilink")[肝付氏交戰期間病逝](../Page/肝付氏.md "wikilink")。享年五十七歲。

## 人物

貴久一生的志願就是恢復島津氏作為守護職的原有舊領地（[薩摩](../Page/薩摩.md "wikilink")、[大隅和](../Page/大隅.md "wikilink")[日向國](../Page/日向.md "wikilink")）、他的遺志在他的兒子們那一代達成。長子[島津義久於他去世翌年在](../Page/島津義久.md "wikilink")[木崎原擊敗日向的](../Page/木崎原.md "wikilink")[伊東氏](../Page/伊東氏.md "wikilink")，再翌年降服[肝付氏](../Page/肝付氏.md "wikilink")。島津家確立了三州太守的地位，為日後島津氏稱霸九州打下基礎。和大友及龍造寺並稱三足鼎立。因此貴久與其父忠良並稱為島津氏的「中興之祖」。

島津家在[室町時代開始就與](../Page/室町時代.md "wikilink")[明朝和](../Page/明朝.md "wikilink")[琉球從事交易](../Page/琉球國.md "wikilink")，貴久與琉球的[尚元王保持良好的關係](../Page/尚元王.md "wikilink")，並從[葡萄牙的商船引入鐵炮及洋馬](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，振興薩摩國內的產業。貴久又親筆寫信予印度的總督，建立了積極的外交政策。另外，他將[種子島氏貢獻的](../Page/種子島氏.md "wikilink")[火繩槍應用於實戰上](../Page/火繩槍.md "wikilink")。[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")18年（1549年），他允許了來到[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")[沙勿略在他的領土內傳播基督教](../Page/沙勿略.md "wikilink")。不過，受到信仰[佛教的寺院及](../Page/佛教.md "wikilink")[國人眾的激烈反對](../Page/國人眾.md "wikilink")，他只得禁止傳教活動。

根據目前的史料記載，首位在實戰中使用鐵炮的戰國大名很可能是貴久，他在對戰[入來院氏的時候就使用鐵炮](../Page/入來院氏.md "wikilink")。

[Category:奧州島津氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧州島津氏 "wikilink")
[Category:相州島津氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相州島津氏 "wikilink")
[Category:伊作島津氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊作島津氏 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")
[Category:薩摩國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩摩國出身人物 "wikilink")