**島津義弘**（）是日本[安土桃山時代的岛津家](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")，[島津氏第十七代當主](../Page/島津氏.md "wikilink")。[島津貴久的次子](../Page/島津貴久.md "wikilink")，\[1\]。母親是雪窗夫人。幼名又四郎，官位為兵庫頭、侍從、參議。死後更被追贈正三位。育有兒子[久保](../Page/島津久保.md "wikilink")、[忠恒](../Page/島津忠恒.md "wikilink")、萬千代丸以及[忠清](../Page/島津忠清.md "wikilink")。

## 經歷

### 早期

岛津义弘於[薩摩國](../Page/薩摩國.md "wikilink")[伊作龜丸城出生](../Page/伊作龜丸城.md "wikilink")，幼名又四郎。[元服後取名](../Page/元服.md "wikilink")「**忠平**」；1586年接受[義昭的偏諱改名](../Page/足利義昭.md "wikilink")「**義珍**」，翌年又改名義弘。

[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")23年（1554年）[岩劍城城主](../Page/岩劍城.md "wikilink")[祁答院良重聯合](../Page/祁答院良重.md "wikilink")[入来院重嗣](../Page/入来院重嗣.md "wikilink")、[蒲生範清](../Page/蒲生範清.md "wikilink")、[菱刈重豐反對島津氏](../Page/菱刈重豐.md "wikilink")。當時名叫忠平的島津義弘跟隨父親[貴久](../Page/島津貴久.md "wikilink")，在[大隅國西部與聯軍作戰](../Page/大隅國.md "wikilink")，擊敗了他們。這也是島津義弘的[初陣](../Page/初陣.md "wikilink")（首次作戰）。\[2\][弘治](../Page/弘治.md "wikilink")3年（1557年），參與對大隅大名[蒲生氏的戰鬥中](../Page/蒲生氏.md "wikilink")，第一次取得敵將首級，但這場戰鬥中他也因身中五箭而重傷。\[3\]

[永禄](../Page/永禄.md "wikilink")3年3月19日（1560年4月24日），[豐州家的](../Page/豐州家.md "wikilink")[島津忠親由於無法抵擋](../Page/島津忠親.md "wikilink")[日向國大名](../Page/日向國.md "wikilink")[伊東義祐的頻繁進攻](../Page/伊東義祐.md "wikilink")，向貴久求救。貴久讓忠平作忠親的養子，鎮守[飫肥城](../Page/飫肥城.md "wikilink")。\[4\]不過在永祿5年（1562年），貴久遭到了[肝付氏的猛烈進攻](../Page/肝付氏.md "wikilink")，被迫召回了忠平，使養子協議成為一紙空文。

島津氏幫助[北原氏從](../Page/北原氏.md "wikilink")[伊東氏那裡奪回了失去的領地](../Page/伊東氏.md "wikilink")。真幸院司[北原兼幸有反叛北原氏的跡象](../Page/北原兼幸.md "wikilink")，忠平便進入了[真幸院之地](../Page/真幸院.md "wikilink")，從此以後，忠平以[飯野城為自己的居城](../Page/飯野城.md "wikilink")。

永祿9年（1566年），島津貴久將家督之位讓給了長子[義久](../Page/島津義久.md "wikilink")。此時，伊東義祐築造[三之山城](../Page/三之山城.md "wikilink")，計劃以此為據點攻打飯野城。忠平同兄義久、弟[歲久一起](../Page/島津歲久.md "wikilink")，趁城未建好之時發動襲擊，但遭到伊東氏援軍的擊敗，忠平身負重傷，被迫撤退。

### 勢力的擴大

1572年，在[木崎原之戰中](../Page/木崎原之戰.md "wikilink")，忠平率領300名士兵從後奇襲大败伊东軍。此戰中他勇猛非常，雖然島津氏方面傷亡極慘重，但也為島津氏的擴張奠定基礎。

1577年，忠平徹底將[伊東氏勢力逐出日向](../Page/伊東氏.md "wikilink")，剷除了島津氏的宿敵。而與伊東氏結盟的[大友氏得知消息後](../Page/大友氏.md "wikilink")，迅速派兵攻打日向。在[耳川之戰中](../Page/耳川之戰.md "wikilink")，忠平輔佐兄長義久，大破大友氏，乘勝遠征大友氏的根據地[豐後](../Page/豐後.md "wikilink")。1585年，攻打[八代城](../Page/八代城.md "wikilink")，[肥後國](../Page/肥後國.md "wikilink")[守護代](../Page/守護代.md "wikilink")[阿蘇氏投降](../Page/阿蘇氏.md "wikilink")。他多次代替兄長擔任總大將，立下赫赫戰功。天正14年（1586年），再次攻打豐後，逐步蠶食大友氏的領地。此年，接受幕府將軍[足利義昭的偏諱](../Page/足利義昭.md "wikilink")，改名「**義珍**」；翌年改名**義弘**。

[天正](../Page/天正.md "wikilink")15年（1587年），大友氏向[豐臣秀吉求救](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，豐臣秀吉發動[九州征伐](../Page/九州征伐.md "wikilink")。義弘與義久都主張對[豐臣氏作戰](../Page/豐臣氏.md "wikilink")。兄弟几人利用擅长的“[釣野伏](../Page/釣野伏.md "wikilink")”战术（即诱敌深入），在[戶次川之戰中](../Page/戶次川之戰.md "wikilink")，一度大破丰臣、大友聯军，杀死[长宗我部信亲等人](../Page/长宗我部信亲.md "wikilink")，为后来岛津家投靠丰臣方面赢得了不少实力筹码。[根白坂之戰中](../Page/根白坂之戰.md "wikilink")，島津義弘雖然一馬當先奮勇殺敵，試圖激勵士氣，但由於兵力上的劣勢而大敗。之後隨著家久在[堅田合戰敗在](../Page/堅田合戰.md "wikilink")[山田宗昌的手下](../Page/山田宗昌.md "wikilink")，義弘自身也攻不下志賀親次所守備的岡城，之後[豐臣秀長率兵與大友軍合流](../Page/豐臣秀長.md "wikilink")，島津軍的戰況每況愈下，終於在五月八日（西曆6月13日），義久決定向秀吉投降，但義弘仍然堅持主戰。二十二日，義弘終於被義久說服，派兒子[久保前往豐臣軍中作人質](../Page/島津久保.md "wikilink")。義久剃髮出家並改名龍伯，由義弘繼承家督，但龍伯仍掌握實權。雖然島津氏被保全，但僅擁有[薩摩和](../Page/薩摩.md "wikilink")[大隅兩國](../Page/大隅.md "wikilink")，以及日向國的諸縣、真幸院等地。力主和議的島津家臣[伊集院忠棟受到秀吉的讚賞](../Page/伊集院忠棟.md "wikilink")，在九州進行[檢地](../Page/檢地.md "wikilink")。忠棟因此受到島津氏一門的敵視。

1588年，島津義弘[上洛](../Page/上洛.md "wikilink")，朝見秀吉。為了以示恩寵，秀吉賜予了龍伯「豐臣」之姓，義弘則被賜予「羽柴」之姓。\[5\]

### 豐臣政權之下

此後，島津義弘参与丰臣军的[小田原征伐](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，灭亡[北条氏](../Page/后北条氏.md "wikilink")。在日本統一之後，豐臣秀吉決定入侵[朝鮮](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")2年（1592年），秀吉發動[侵略朝鮮的戰爭](../Page/萬曆朝鮮之役.md "wikilink")。義弘与侄兒[岛津丰久都參加了這場戰爭](../Page/岛津丰久.md "wikilink")。義弘的兵團隸屬於[毛利勝信的第四军团](../Page/毛利勝信.md "wikilink")，負責進攻朝鮮的[江原道](../Page/江原道.md "wikilink")。島津義弘所率的兵團人數為一萬人，是第四軍團中人數最多的兵團。不過，在召集出征兵團之時，島津氏領地發生反對出兵朝鮮的[梅北一揆事件](../Page/梅北一揆.md "wikilink")，使得島津兵團渡海之日被迫推遲，此後秀吉不信任義弘，義弘被迫要在朝鮮戰場上立功來消除秀吉的疑慮。

在1597年7月的[漆川梁海戰中](../Page/漆川梁海戰.md "wikilink")，義弘與[藤堂高虎等部一起大敗朝鮮水軍](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")，殺死朝鮮將領[元均](../Page/元均_\(朝鮮\).md "wikilink")。8月參加[南原城之戰](../Page/南原城之戰.md "wikilink")。全州會議之後，義弘率兵團自[忠清道](../Page/忠清道.md "wikilink")[扶余郡北伐](../Page/扶余郡.md "wikilink")，經過[井邑](../Page/井邑.md "wikilink")，直到[全羅道的](../Page/全羅道.md "wikilink")[海南南下](../Page/海南.md "wikilink")。此後自10月末起負責防守半島南端的[泗川](../Page/泗川.md "wikilink")。1598年陰曆9月，在[泗川之戰僅以七千兵力大破明將](../Page/泗川之戰.md "wikilink")[董一元五萬兵馬](../Page/董一元.md "wikilink")，使日軍免於在朝鮮半島全軍覆沒的命運。

#### 露梁海戰

九月十九日到十月四日明朝與朝鮮聯軍原本打算海陸包夾[小西行長防守的日軍最左翼的](../Page/小西行長.md "wikilink")[順天城](../Page/順天城.md "wikilink")（[順天城之戰](../Page/順天城之戰.md "wikilink")），經過近一個月的戰鬥之後聯軍攻城失敗，不但順天城未能攻下，其他兩路之兵皆被日軍擊敗。

1598年8月，[太閤](../Page/太閤.md "wikilink")[豐臣秀吉病死於](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")[伏見城](../Page/伏見城.md "wikilink")；10月，執掌權力的[德川家康等](../Page/德川家康.md "wikilink")[五大老決議撤兵](../Page/五大老.md "wikilink")，於是向在朝鮮的日本部隊下達命令準備撤退。11月，日軍以駐在[蔚山的](../Page/蔚山.md "wikilink")[加藤清正軍團為首](../Page/加藤清正.md "wikilink")，開始分批撤退。此時明軍則分道進擊，由[廣東](../Page/廣東省.md "wikilink")[南澳水師](../Page/南澳縣.md "wikilink")[副總兵](../Page/副將.md "wikilink")[陳璘統率新任副總兵](../Page/陳璘.md "wikilink")[鄧子龍](../Page/鄧子龍.md "wikilink")、[遊擊](../Page/游擊_\(官名\).md "wikilink")[馬文煥等部](../Page/馬文煥.md "wikilink")，以戰艦數百，分佈於[忠清道](../Page/忠清道.md "wikilink")、[全羅道](../Page/全羅道.md "wikilink")、[慶尚道等諸](../Page/慶尚道.md "wikilink")[道海口預備截擊由海路撤退的日軍](../Page/朝鮮八道.md "wikilink")。

原本，[小西行長與明軍將領](../Page/小西行長.md "wikilink")[劉綎達成共識](../Page/劉綎.md "wikilink")，讓日軍安全撤軍而明軍則不追擊，於十一月十日準備撤出[順天城](../Page/順天城.md "wikilink")，不料明軍出爾反爾，派出船隊從海上堵住了日軍的退路。[小西行長於是派人向](../Page/小西行長.md "wikilink")[泗川城的島津義弘等人求救](../Page/泗川城.md "wikilink")。
於是島津義弘、[宗義智](../Page/宗義智.md "wikilink")、[高橋統增](../Page/高橋統增.md "wikilink")、[立花宗茂等日軍猛將在](../Page/立花宗茂.md "wikilink")[-{zh-cn:巨济岛;zh-tw:巨濟島;}-集結](../Page/巨济岛.md "wikilink")，於十七日凌晨出發前往救援小西行長，而得知日軍即將援助小西行長，[陳璘派](../Page/陳璘.md "wikilink")[鄧子龍偕同由](../Page/鄧子龍.md "wikilink")[李舜臣統率的朝鮮水師出擊](../Page/李舜臣_\(朝鮮\).md "wikilink")。雙方船隊在露梁海上相遇，爆發了史稱「[露梁海戰](../Page/露梁海戰.md "wikilink")」戰役。

戰鬥一開始，島津義弘雖知道明朝聯軍設伏於觀音浦與[南海島西北岸之間](../Page/南海_\(韓國\).md "wikilink")，但是為了讓小西行長成功撤退，義弘假裝掉入明朝聯軍的埋伏以吸引最多可能的敵軍，於是選擇了從海峽中間突破的戰術。\[6\]島津部將[樺山久高首先率領部隊突圍成功](../Page/樺山久高.md "wikilink")，島津軍使出勢弱之勢意圖吸引明朝聯軍追擊，[鄧子龍眼見日軍就要突圍成功](../Page/鄧子龍.md "wikilink")，趕忙追擊島津軍卻反而被島津軍的“[釣野伏](../Page/釣野伏.md "wikilink")”所包圍，[李舜臣見](../Page/李舜臣_\(朝鮮\).md "wikilink")[鄧子龍被島津軍包圍趕緊前來救援](../Page/鄧子龍.md "wikilink")，卻身中流弹而亡。在島津義弘的力戰下，日軍成功突破封鎖，並達成掩護[小西行長撤退的目的後](../Page/小西行長.md "wikilink")，從容撤離戰場並與日軍主力合流，駛向[對馬回到九州的](../Page/對馬島.md "wikilink")[名護屋城](../Page/名護屋城.md "wikilink")\[7\]。

### [關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")

秀吉死後，島津氏一門對[伊集院忠棟的不滿終於爆發](../Page/伊集院忠棟.md "wikilink")。慶長4年（1599年），由於家督繼承權問題，義弘之子[忠恒殺死了忠棟](../Page/島津忠恒.md "wikilink")。此後忠棟之子[伊集院忠真發動](../Page/伊集院忠真.md "wikilink")[莊內之亂](../Page/莊內之亂.md "wikilink")，島津氏內部發生了嚴重分裂，分為以[龍伯為首的反豐臣派和以義弘為首的中立派](../Page/島津義久.md "wikilink")，家臣集團也都分裂為兩派，互相鬥爭。義弘只得將女兒御下嫁給了忠真，達成和睦。不過此後，義弘沒有本國島津軍的決定權。

1600年，[德川家康發動](../Page/德川家康.md "wikilink")[會津征伐](../Page/會津征伐.md "wikilink")，討伐[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")。義弘接受家康的邀請，率1000人北上。[伏見城被西軍圍攻時](../Page/伏見城.md "wikilink")，但是[伏見城城主](../Page/伏見城.md "wikilink")[鸟居元忠拒絕其进入伏見城](../Page/鸟居元忠.md "wikilink")，義弘一怒之下決定加入西軍。\[8\]因为義弘的兵力较少，受到石田三成等西軍首腦的輕視，处于次要战场上按兵不動。[關原之戰前夕](../Page/關原之戰.md "wikilink")，義弘向[石田三成提議夜襲東軍軍營](../Page/石田三成.md "wikilink")，這個方案得到[宇喜多秀家的支持](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")，但石田三成没有同意。在關原戰場中在西軍幾乎瓦解的時，義弘使用「[捨奸](../Page/捨奸.md "wikilink")」戰術，由正面突破东军优势兵力包围，击伤東軍追擊的[井伊直政](../Page/井伊直政.md "wikilink")、[松平忠吉及](../Page/松平忠吉.md "wikilink")[本多忠勝等德川的重要武將](../Page/本多忠勝.md "wikilink")。但是这也使他失去多名主要将领，如[島津豐久和](../Page/島津豐久.md "wikilink")[長壽院盛淳](../Page/長壽院盛淳.md "wikilink")。最終，義弘從[伊勢撤離返回薩摩](../Page/伊勢.md "wikilink")。義弘僅有的三百兵力，得以成功突破東軍十萬多人包圍，引起全國轟動。\[9\]

關原之戰後，島津氏非常擔心德川家康會前來討伐，全境進入戒備狀態。憤怒的德川家康命令九州大名[黑田氏](../Page/黑田氏.md "wikilink")、[加藤氏](../Page/加藤氏.md "wikilink")、[鍋島氏合兵三萬討伐島津氏](../Page/鍋島氏.md "wikilink")。但島津氏在關原之戰中並無重大兵力損失，仍保有一萬多的兵力。家康擔心九州的[外樣大名因不滿而再度反叛](../Page/外樣大名.md "wikilink")，撤銷了討伐島津的命令。[島津龍伯便以純粹是義弘的私自行動為由](../Page/島津龍伯.md "wikilink")，以[近衛前久為中介](../Page/近衛前久.md "wikilink")，与德川家康交涉，成功保住了領地。義弘辭去家督之位，由[島津忠恒繼承家督](../Page/島津忠恒.md "wikilink")。

### 晚年

義弘辭去家督之位後，退往[加治木城隱居](../Page/加治木城.md "wikilink")，隨後剃髮出家，改名**惟新斋**。此後，島津氏由龍伯、義弘、忠恒（後改名家久）共同統治[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")，但義弘、忠恒卻與龍伯互相掣肘，關係非常惡劣。1605年，義弘和忠恒計劃渡海進攻[琉球](../Page/琉球國.md "wikilink")，龍伯便提出強烈的反對。最終三方於1609年共同派出三千人[入侵琉球](../Page/慶長琉球之役.md "wikilink")。

義弘於1619年死於加治木城，死时共有13名家臣随他自盡。法名為妙圓寺殿松齢自貞庵主。

## 評價

  - 岛津义弘因作战勇猛，被祖父[島津忠良稱讚](../Page/島津忠良.md "wikilink")“雄武英略”（）。

## 逸聞

島津義弘曾在文祿慶長之役時，從朝鮮帶回七隻貓，並以貓的瞳孔張開程度來計時。回國後為生還的兩隻貓建立[貓神](../Page/貓神.md "wikilink")[神社](../Page/神社.md "wikilink")，現在成為鹿兒島地方鐘錶業界的參拜的神社。

島津義弘在《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》中以音譯「**石蔓子**」之名記載，在《[朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")》中以「**沈安頓**」、「**沈安頓吾**」等名字記載。日本的史料卻加油添醋稱明、朝聯軍十分畏懼島津義弘，稱他為「鬼石曼子」（グイシーマンズ）。\[10\]不過按照古代中國文字用法，並沒有給猛將鬼字當讚美的傳統，只有日本才以鬼稱呼，況且島津音譯為石曼子但是鬼字卻沒譯保持原字也說不通。\[11\]

## 脚注

<references/>

## 相關作品

### 遊戲

  - [戰國無雙系列](../Page/戰國無雙系列.md "wikilink")（[光榮](../Page/光榮公司.md "wikilink")，[江川央生配音](../Page/江川央生.md "wikilink")）
      - [戰國無雙4](../Page/戰國無雙4.md "wikilink")
  - [戰國BASARA](../Page/戰國BASARA.md "wikilink")（[CAPCOM](../Page/CAPCOM.md "wikilink")，[緒方賢一配音](../Page/緒方賢一.md "wikilink")）

## 參考資料

  - 歴史群像シリーズ戦国セレクション《裂帛 島津戰記》，学習研究社，2001年 ISBN 4056025959
  - [島津修久](../Page/島津修久.md "wikilink")《島津義弘の軍功記（增補改訂版）》，島津顯彰会，2000年8月
  - [薩摩島津氏 島津義弘](http://www2.harimaya.com/simazu/html/sm_hiro.html)

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**島津義弘** |-

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:薩摩藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩摩藩 "wikilink")
[Category:日本人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人物神 "wikilink")
[Category:奧州島津氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧州島津氏 "wikilink")

1.  《裂帛 島津戰記》

2.
3.
4.
5.  村川浩平《日本近世武家政權論》，P22・P23、P29、P39。

6.  朝鮮史料《乱中雑錄》：”賊兵殊死血戰，勢不能支，乃退入觀音浦。”

7.  日本参謀本部編纂

8.  《島津家代代軍記》

9.  [島津修久](../Page/島津修久.md "wikilink")，《》

10. 《裂帛 島津戰記》P21、P87

11. 元重挙『和国誌』ソミョン出版、2006。