**崆峒派**，[武俠小說中门派之一](../Page/武俠小說.md "wikilink")，1958年出版的[臥龍生成名作](../Page/臥龍生.md "wikilink")《[飛燕驚龍](../Page/飛燕驚龍.md "wikilink")》中，即有崆峒派的描述，並列入「[武林九大派](../Page/武林九大派.md "wikilink")」之中\[1\]。[金庸武侠小说](../Page/金庸.md "wikilink")《[倚天屠龙记](../Page/倚天屠龙记.md "wikilink")》亦有述及崆峒派。[古龍的](../Page/古龍.md "wikilink")[剑毒梅香](../Page/剑毒梅香.md "wikilink")，[名剑风流](../Page/名剑风流.md "wikilink")，[七殺手](../Page/七殺手.md "wikilink")，[梁羽生的](../Page/梁羽生.md "wikilink")[狂侠天骄魔女](../Page/狂侠天骄魔女.md "wikilink")，[冰川天女传](../Page/冰川天女传.md "wikilink")，[牧野流星](../Page/牧野流星.md "wikilink")，[武当一剑](../Page/武当一剑.md "wikilink")，以及[乔靖夫的](../Page/乔靖夫.md "wikilink")[武道狂之诗也有崆峒派的人物出現](../Page/武道狂之诗.md "wikilink")。

在史實[崆峒山是](../Page/崆峒山.md "wikilink")[道教名山與曾作為道教一派的總壇所在](../Page/道教.md "wikilink")，但沒有教授武功。

## 金庸小說

  - **內功**

:\***[陰陽磨](../Page/陰陽磨.md "wikilink")**

  -
    分開十二層的神功，練至八層以上能握水成冰，捏物燃燒，十二層最高功力甚至能做到瞬間陰陽真氣互换，水火雙濟，威力極强。

<!-- end list -->

  - **爪法**

:\***[飛鳳手](../Page/飛鳳手.md "wikilink")**

  -
    雙手就如一隻火紅色的能量鳳凰一般的烈焰爪法，激射而出瞬間撕裂對手，與此同時真氣鼓蕩吐納，會發出一聲嘹亮鳯鳴之聲，聲音於空中盤繞飛舞。

<!-- end list -->

  - **拳法**

:\***[七傷拳](../Page/七傷拳.md "wikilink")**

  -
    崆峒派鎮山絕學，先傷己後傷人的一路拳法，每拳發出七種迥異拳勁，或剛猛、或陰柔、或剛中有柔、或柔中有剛、或橫出、或直送，不同勁力，摧傷敵人臟腑，拳力複雜，吞吐閃爍，變幻萬端，陰柔之力時傷樹無痕、卻震斷樹脈，剛猛之力足以拳碎百斤巨岩，內外能傷，七傷拳總訣，五行之氣調陰陽，損心傷肺摧肝腸，藏離精失意恍惚，三焦齊逆兮魂魄飛揚，人身五行，心屬火，肺屬金，腎屬水，脾屬土，肝屬木，再加陰陽二氣，一練七傷，七者皆傷，「先傷己，後傷敵」。

### 開山祖师

  - **木靈子**

<!-- end list -->

  -
    精通崆峒派絕學，內力深厚，武功高强，为绝顶高手，武功造诣深不可测，武功已经达到出神入化的地步，以自創「七傷拳」威震天下，名揚[四海](../Page/四海.md "wikilink")。
    木灵子以一身惊世骇俗而且破壞力驚人的最大絕學「七伤拳」而闻名于天下，雖「七伤拳」凡人一練七傷，七者皆傷，但木靈子內功極奇深湛，深不可測的地歩，自然能練，不但無害，反而強壯肝腑，增強內力。壽至九十一歲仙遊。{{-}}

### 崆峒五老

崆峒派最強的五人（尚有一人未提及），精通崆峒派絕學「七傷拳」，五人聞名天下，於崆峒派享有崇高的地位。

  - **關能**

<!-- end list -->

  -
    崆峒五老老大，是崆峒五老中年纪最高的一老。
    曾與為了習得「七傷拳」而闖入[崆峒山](../Page/崆峒山.md "wikilink")[青陽觀的](../Page/青陽觀.md "wikilink")[明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「金毛獅王」[謝遜激鬥](../Page/謝遜.md "wikilink")，為其掌傷。少林「四大神僧」之首[空见神僧於謝遜](../Page/空见.md "wikilink")「七傷拳」下丧生洛阳時，崆峒五老正在[云南](../Page/云南.md "wikilink")[点苍派](../Page/点苍派.md "wikilink")[柳大侠府上作客](../Page/柳大侠.md "wikilink")。
    率領崆峒派參與屠獅英雄會。屠獅英雄會過後不久，適逢[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")「汝陽王」[察罕帖木儿率二萬](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")[蒙古軍攻上](../Page/蒙古.md "wikilink")[少室山](../Page/少室山.md "wikilink")[少林寺打算一舉纖滅武林羣雄](../Page/少林寺.md "wikilink")，關能也有份與武林羣雄殺敵報國。{{-}}

<!-- end list -->

  - **宗維俠**

<!-- end list -->

  -
    崆峒五老老二，是一個弓著背脊的高大老人。曾吃過[明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「白眉鷹王」[殷天正的虧](../Page/殷天正.md "wikilink")。
    曾與為了習得「七傷拳」而闖入[崆峒山](../Page/崆峒山.md "wikilink")[青陽觀的](../Page/青陽觀.md "wikilink")[明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「金毛獅王」[謝遜激鬥](../Page/謝遜.md "wikilink")，為其掌傷。少林「四大神僧」之首[空见神僧於謝遜](../Page/空见.md "wikilink")「七傷拳」下丧生洛阳時，崆峒五老正在[云南](../Page/云南.md "wikilink")[点苍派](../Page/点苍派.md "wikilink")[柳大侠府上作客](../Page/柳大侠.md "wikilink")。
    率領崆峒派參與六大派遠征[光明頂一戰](../Page/光明頂.md "wikilink")，力戰[明教](../Page/明教.md "wikilink")[五行旗](../Page/五行旗.md "wikilink")，殺入光明頂後，維俠見唐文亮敗於已經歴車輪戰而身負重傷殷天正之手，右足踢起一塊石頭，直向殷天正飛去，正中殷天正的額角，以「七傷拳」拳撃[張無忌](../Page/張無忌.md "wikilink")，無忌中拳時以德報怨用內力為維俠冶療修煉「七傷拳」時所受的舊患內傷，宗維俠對其萬分感激。
    下山時[蒙古軍将崆峒派抓去](../Page/蒙古.md "wikilink")[萬安寺幽禁](../Page/萬安寺.md "wikilink")，並讓各人服下「十香軟筋散」，以致大家使不出武功，最後連同六大派被[明教第三十四代教主](../Page/明教.md "wikilink")[張無忌解救出](../Page/張無忌.md "wikilink")。
    屠獅英雄會上提出誰技壓群雄就能得到謝遜和[屠龍刀](../Page/屠龍刀.md "wikilink")。屠獅英雄會過後不久，適逢[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")「汝陽王」[察罕帖木儿率二萬](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")[蒙古軍攻上](../Page/蒙古.md "wikilink")[少室山](../Page/少室山.md "wikilink")[少林寺打算一舉纖滅武林羣雄](../Page/少林寺.md "wikilink")，宗維俠也有份與武林羣雄殺敵報國。{{-}}

<!-- end list -->

  - **唐文亮**

<!-- end list -->

  -
    崆峒五老老三，是一個矮小老者。{{-}}

<!-- end list -->

  - **常敬之**

<!-- end list -->

  -
    崆峒五老老四，是一個大頭瘦身的老者。
    [明教四大護教法王之一](../Page/明教.md "wikilink")「金毛獅王」[謝遜為了習得](../Page/謝遜.md "wikilink")「七傷拳」而闖入崆峒山時，常敬之被暗中出現的「混元霹靂手」[成昆的](../Page/成昆.md "wikilink")「混元功」偷襲受傷。少林「四大神僧」之首[空见神僧於謝遜](../Page/空见.md "wikilink")「七傷拳」下丧生洛阳時，崆峒五老正在[云南](../Page/云南.md "wikilink")[点苍派](../Page/点苍派.md "wikilink")[柳大侠府上作客](../Page/柳大侠.md "wikilink")。
    參與六大派遠征[光明頂一戰](../Page/光明頂.md "wikilink")，力戰[明教](../Page/明教.md "wikilink")[五行旗](../Page/五行旗.md "wikilink")，殺入光明頂後，以「七傷拳」拳撃[張無忌](../Page/張無忌.md "wikilink")，反被張無忌內力震開。
    下山時[蒙古軍将崆峒派抓去](../Page/蒙古.md "wikilink")[萬安寺幽禁](../Page/萬安寺.md "wikilink")，並讓各人服下「十香軟筋散」，以致大家使不出武功，最後連同六大派被[明教第三十四代教主](../Page/明教.md "wikilink")[張無忌解救出](../Page/張無忌.md "wikilink")。
    屠獅英雄會過後不久，適逢[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")「汝陽王」[察罕帖木儿率二萬](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")[蒙古軍攻上](../Page/蒙古.md "wikilink")[少室山](../Page/少室山.md "wikilink")[少林寺打算一舉纖滅武林羣雄](../Page/少林寺.md "wikilink")，常敬之也有份與武林羣雄殺敵報國。{{-}}

### 其它

  - 「聖手伽藍」[簡捷](../Page/簡捷.md "wikilink")
  - [馮遠聲](../Page/馮遠聲.md "wikilink")
  - [海大富](../Page/海大富.md "wikilink")（《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記.md "wikilink")》中[韦小宝的](../Page/韦小宝.md "wikilink")[师傅之一](../Page/师傅.md "wikilink")）

## 相關條目

  - [門派](../Page/門派_\(武俠\).md "wikilink")
  - [臥龍生](../Page/臥龍生.md "wikilink")
  - [倚天屠龙记角色列表](../Page/倚天屠龙记角色列表.md "wikilink")
  - [金庸](../Page/金庸.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

[Category:金庸筆下門派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下門派 "wikilink")

1.  洪如玫，《臥龍生〈玉釵盟〉研究》，國立臺灣師範大學國文系教學碩士班碩士論文，2011年6月，第1－2，32頁