{{ Otheruses|subject=一種舉動或一種宗教儀式|other=梁靜茹的專輯資料|崇拜 (梁靜茹專輯) }}
[William_Strang_-_Adoration_(1913).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_Strang_-_Adoration_\(1913\).jpg "fig:William_Strang_-_Adoration_(1913).jpg")所作《崇拜》\]\]
**崇拜**（worship）通常指[宗教或](../Page/宗教.md "wikilink")[信仰上对赞扬](../Page/信仰.md "wikilink")、荣耀、虔诚与爱心的特殊举动，如与[超自然力的](../Page/超自然力.md "wikilink")[神相联系的举动极为典型](../Page/神.md "wikilink")。英语的崇拜属于为正式用语，[宗教社会学称之为](../Page/宗教社会学.md "wikilink")[礼拜](../Page/礼拜.md "wikilink")，实践与习惯上归于[神学](../Page/神学.md "wikilink")；汉语的崇拜亦即“顶礼膜拜”。

宗教崇拜的对象，表现为个体地、非正式的群体组织，或有特定头目的事务性组织的一部分如[基督教堂](../Page/基督教堂.md "wikilink")、[犹太教堂](../Page/犹太教堂.md "wikilink")、[佛教寺庙或](../Page/佛教寺庙.md "wikilink")[清真寺等](../Page/清真寺.md "wikilink")。崇拜也常与较高社会地位的人相联系，如[君主崇拜](../Page/君主崇拜.md "wikilink")、[权力崇拜](../Page/权力崇拜.md "wikilink")；也可以指崇拜敬重的人，如[个人崇拜](../Page/个人崇拜.md "wikilink")，可以指敬仰的[偉人](../Page/偉人.md "wikilink")、[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")、[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")、[發明家](../Page/發明家.md "wikilink")、[專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")、[宗教領袖](../Page/神職人員.md "wikilink")、[爱人](../Page/爱人.md "wikilink")、[偶像等等](../Page/偶像崇拜.md "wikilink")。然而人物崇拜若沒有界線、毫無克制或發展到了極端則會逐漸演變為[神格化](../Page/神格化.md "wikilink")。

## 古罗马

在古罗马，崇拜是一种表达敬意和崇敬的行为。按照罗马人的风俗，崇拜通过把手放到嘴边亲吻，再向崇拜之物挥舞的动作来完成。崇拜者盖住自己的头部，之后从左边转到右边。有时他亲吻画像中众神的脚或脚趾，以此向农业之神与大力神表达崇拜。自然地，崇拜由最初的只对于神圣的事物的崇拜，演变成了对君主的崇拜。在古罗马和古希腊人们用鞠躬礼和跪拜礼表达对君王的敬意；或者用手触摸君王的长袍并亲吻手指，抑或直接亲吻长袍。\[1\]

## 古代中东

在东方国家，人们会更加卑微地表示自己的崇拜。由Cyrus大帝引进的[波斯法](../Page/波斯.md "wikilink")，规定人们应当亲吻王子的膝盖，用面颊触碰王子的脚，额头低入尘埃，嘴唇碰触大地。通常来说，这种固定次数的叩头是人们向东方贵族表达崇拜的一种方式。

像《[旧约](../Page/旧约.md "wikilink")》中提到的其他团体一样，犹太人通过亲吻来表示崇拜。所以就像《圣经》《列王记》19章18节所说的，“上帝被迫说：‘我在以色列遗下了七千人，他们所有人都未曾慑服于巴尔的淫威，未曾卑躬屈膝，趋炎附势。’”以及《赞美诗》2章12节和《和西阿书》13章2节中的“溺爱你的儿子，这是你们灭亡的根源。”\[2\]

## 西欧

在西欧，崇拜行为被描述为包含[吻手礼与跪拜时所做的各种复杂动作的礼节](../Page/吻手礼.md "wikilink")。\[3\]

## 基督宗教

## 伊斯蘭教

## 崇拜列表

  - [图腾崇拜](../Page/图腾崇拜.md "wikilink")
  - [祖先崇拜](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")
  - [君主崇拜](../Page/君主崇拜.md "wikilink")
  - [权力崇拜](../Page/权力崇拜.md "wikilink")
  - [个人崇拜](../Page/个人崇拜.md "wikilink")
  - [偶像崇拜](../Page/偶像崇拜.md "wikilink")
  - [净土崇拜](../Page/净土崇拜.md "wikilink")
  - [理性崇拜](../Page/理性崇拜.md "wikilink")
  - [船货崇拜](../Page/船货崇拜.md "wikilink")
  - [血液崇拜](../Page/血液崇拜.md "wikilink")
  - [肌肉崇拜](../Page/肌肉崇拜.md "wikilink")
  - [性崇拜](../Page/性崇拜.md "wikilink")

## 另见

  - [吻手礼](../Page/吻手礼.md "wikilink")
  - [叩头](../Page/叩头.md "wikilink")

## 参考文献

[cs:Bohoslužba](../Page/cs:Bohoslužba.md "wikilink")

[Category:宗教儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教儀式 "wikilink")
[Category:社会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会学 "wikilink")

1.

2.
3.