**崇文区**原是[北京市的一个](../Page/北京市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")，面积16.46平方千米，人口43万人。位置在东经116°23′到116°26′，北纬
39°52′-39°54′之间。全区地势平坦，在海拔40米左右。2010年7月1日，崇文区与北临的[东城区合并](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")，合并后改为新的东城区。

崇文区位于北京城区东南部，[永定门和](../Page/永定门.md "wikilink")[前门之间](../Page/前门.md "wikilink")，除此之外在永定门外在右安门地带还有一块地方原来也属于崇文区。周围区为：东为[朝阳区](../Page/朝阳区_\(北京市\).md "wikilink")，南为[丰台区](../Page/丰台区.md "wikilink")，西为[宣武区](../Page/宣武区.md "wikilink")，北为东城区。

## 历史沿革

1950年5月，北京市城区调整为九个区（一区至九区），原八、九区并为六区、十区改为七区，十二区改为九区。

1952年9月1日，改六区为前门区，改七区为崇文区，九区撤销，其东部从天桥南大街以东，珠市口东大街以南九个段并入崇文区。

1955年9月，将原东郊区的广渠门外和东便门大桥以东部分以及丰台区的永外地区划入崇文区。

1958年6月1日，原前门区撤销，以前门大街为线，东、西分别划属崇文、宣武二区（前门大街以东，珠市口东大街以北包括打磨厂、西湖营、巾帽、薛家湾四个地段并入崇文区）。

2010年7月1日，经[中国国务院批准](../Page/中国国务院.md "wikilink")，崇文区与北临的[东城区合并](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")，合并后改为新的东城区。\[1\]

## 行政区划

与东城区合并前，崇文区辖[前门](../Page/前门街道.md "wikilink")、[崇文门外](../Page/崇文门外街道.md "wikilink")、[东花市](../Page/东花市街道.md "wikilink")、[天坛](../Page/天坛街道_\(北京市\).md "wikilink")、[体育馆路](../Page/体育馆路街道.md "wikilink")、[龙潭](../Page/龙潭街道_\(北京市\).md "wikilink")、[永定门外](../Page/永定门外街道.md "wikilink")7个街道，82个[社区](../Page/社区.md "wikilink")[居民委员会](../Page/居民委员会.md "wikilink")。

## 旅游

崇文区是北京市内比较小的一个区，但其绿化程度却相当高。主要原因是这里的两个公园：[天坛和](../Page/天坛.md "wikilink")[龙潭公园](../Page/龙潭公园（北京）.md "wikilink")。
其它景点有：

  - [袁崇焕祠](../Page/袁崇焕祠.md "wikilink")、墓和庙
  - [北京城东南角楼](../Page/北京城东南角楼.md "wikilink")
  - [燕墩](../Page/燕墩.md "wikilink")
  - [正阳桥疏渠记碑](../Page/正阳桥疏渠记碑.md "wikilink")
  - [汀州会馆](../Page/汀州会馆.md "wikilink")
  - [阳平会馆戏楼](../Page/阳平会馆.md "wikilink")
  - [南岗子天主堂](../Page/南岗子天主堂.md "wikilink")
  - [新革路20号四合院](../Page/新革路20号四合院.md "wikilink")
  - [金台书院](../Page/金台书院.md "wikilink")

## 商业

崇文区过去是北京的手工艺品和商业区，至今这里保留了许多手工艺品制坊。北京最老的丝绸商行和两家正宗[北京烤鸭店也在这里](../Page/北京烤鸭.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:已撤销的中华人民共和国北京市市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已撤销的中华人民共和国北京市市辖区 "wikilink")
[Category:北京市东城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市东城区 "wikilink")
[Category:国家卫生城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家卫生城市 "wikilink")

1.  [1](http://news.xinhuanet.com/politics/2010-07/01/c_12287378.htm)，新华网，2010年7月1日。