**崒洞祝洞之戰**（）是[越南反抗](../Page/越南.md "wikilink")[明朝统治的](../Page/明朝.md "wikilink")[蓝山起义中的一场重要的战役](../Page/蓝山起义.md "wikilink")，发生在[宣德元年](../Page/宣德.md "wikilink")（1426年）十月（一说为十一月）。

## 背景

[黎利攻陷](../Page/黎利.md "wikilink")[乂安之后](../Page/乂安.md "wikilink")，接连攻破周边的地区，声势浩大。随后，黎利亲率蓝山起义军包围[东关城](../Page/东关城.md "wikilink")（今[河内市](../Page/河内市.md "wikilink")）。[明廷得知后](../Page/明.md "wikilink")，派征夷大将军[王通](../Page/王通_\(明朝\).md "wikilink")、参将[马瑛带兵五万至东关城救援](../Page/马瑛.md "wikilink")，会合当地的明军，共得大军十万。随后，王通与尚书[陈洽兵分三路攻打黎利](../Page/陈洽.md "wikilink")。王通屯兵于古所渡（在[石室县](../Page/石室县.md "wikilink")）、[方政屯兵沙堆](../Page/方政_\(明朝\).md "wikilink")（在[慈廉县](../Page/慈廉县.md "wikilink")）、内官[马骐屯兵青威](../Page/马骐.md "wikilink")，连营而居。蓝山军[李篆](../Page/李篆.md "wikilink")、[杜秘遣兵诱敌](../Page/杜秘.md "wikilink")，以伏兵大败马骐，马骐仅以身免，投奔王通。随后乘胜又追击，方政得知马骐兵败后，撤退到古所渡同王通会合。

## 战役

王通认为蓝山军必定会追击至此，便事先设下伏兵，待李篆追击到时，被伏兵击败，逃往高部（在[美良县](../Page/美良县.md "wikilink")、[彰德县一带](../Page/彰德县.md "wikilink")），派人至清潭（今[青池县](../Page/青池县.md "wikilink")）向[丁礼](../Page/丁礼.md "wikilink")、[阮炽求援](../Page/阮炽.md "wikilink")。丁、阮二人得知后领兵三千人、战象两只驰援，设伏于崒洞（在美良县）和祝洞（在彰德县）。此时也王通追击前来，屯兵于宁桥，并派一路军队秘密行军包抄李篆军的后路，约定以炮声为号对其进行夹击。

然而王通的斥候被丁礼俘获，将明军的计划告知了蓝山军。丁礼便将计就计，在五更时分放炮为号，明军立即蜂拥出击。当时正下着大雨，道路泥泞难行。明军行至崒洞，遭到丁礼的四面夹击而大败，死五万余人、被俘万余人，尚书[陈洽和内官](../Page/陈洽.md "wikilink")[李亮阵亡](../Page/李亮.md "wikilink")。王通亦负伤，与方政、马骐逃回东关城。

## 影响

此战之后，蓝山军获得更大的优势，其地位更加稳固。王通气势沮丧，找出了[明成祖命令寻找](../Page/明成祖.md "wikilink")[安南陈氏皇族子孙的诏书](../Page/越南陈朝.md "wikilink")，私下派遣使者前去找黎利，同意把[清化以南的地区全部划给蓝山军](../Page/清化.md "wikilink")，但要求他立陈氏子孙为王。黎利便立[陳暠为王](../Page/陳暠_\(越南君主\).md "wikilink")，自称卫国公，遣使向明朝求封。王通原答应撤军，但却在安南土官[梁汝笏](../Page/梁汝笏.md "wikilink")、[杜维忠](../Page/杜维忠.md "wikilink")、[陈封的劝说下放弃了这个念头](../Page/陈封.md "wikilink")。

## 质疑

根据越南史料的记载可知，此战蓝山军仅数千人，而明军总人数为十万人。越南近代历史学家[陈仲金认为](../Page/陈仲金.md "wikilink")，蓝山军以数千人的兵力竟能够大破明军，斩五万、俘一万，令人费解，若为事实，明军“岂非太过于懦弱无能”。因此陈仲金认为这段资料可能是[后黎朝史官](../Page/后黎朝.md "wikilink")“有意偏袒，致使与事实不符”。但不论如何，此战役是一场大战，明军大败却是史实。

## 注解

## 参考资料

  - 《[大越史记全书](../Page/大越史记全书.md "wikilink")》
  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》
  - 《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》

[Category:1426年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1426年 "wikilink")

[Category:藍山起義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藍山起義 "wikilink")
[Category:安南屬明時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安南屬明時期 "wikilink")
[Category:後黎朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝 "wikilink")