**崔孝直**（），字**叔廉**\[1\]，[博陵郡](../Page/博陵郡.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")）人，出自[博陵崔氏博陵第二房](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")，北魏昭武将军、[光州刺史](../Page/光州_\(山东\).md "wikilink")、[定州大中正](../Page/定州_\(北魏\).md "wikilink")、泰昌景子[崔挺之子](../Page/崔挺.md "wikilink")，北魏官员。

## 生平

崔孝直身高八尺，眉目开阔清亮，早年即有志向，以[司空行参军为](../Page/司空行参军.md "wikilink")[起家官](../Page/起家官.md "wikilink")，不久担任[员外散骑侍郎](../Page/员外散骑侍郎.md "wikilink")、[宣威将军](../Page/宣威将军.md "wikilink")，以本官入宫兼任[直后](../Page/直后.md "wikilink")，转任[宁远将军](../Page/宁远将军.md "wikilink")、汝南王[元悦开府掾](../Page/元悦.md "wikilink")，兼任[直寝](../Page/直寝.md "wikilink")，又出任通直散骑常侍。[孝昌初年](../Page/孝昌_\(年号\).md "wikilink")，[南梁进攻荆州](../Page/南梁.md "wikilink")，崔孝直的大哥[崔孝芬出任荆州刺史](../Page/崔孝芬.md "wikilink")，皇帝下诏崔孝直代理[征虏将军](../Page/征虏将军.md "wikilink")、别将，总领[羽林军两千骑兵](../Page/羽林军.md "wikilink")，与崔孝芬一起前去救援，崔孝芬派崔孝直轻装从小路偷袭，梁军被击败后撤退。崔孝芬进城后，南梁的将军曹义宗仍屯兵于马圈，鼓动顺阳的蛮夷，沿着边界侵扰北魏。崔孝直率兵抵抗，敌人都撤退溃散。回朝后，崔孝直转任[直阁将军](../Page/直阁将军.md "wikilink")、[通直散骑常侍](../Page/通直散骑常侍.md "wikilink")。[河阴之变发生后](../Page/河阴之变.md "wikilink")，崔孝直与哥哥[崔孝暐携带家属前往定陶避难](../Page/崔孝暐.md "wikilink")\[2\]。[尔朱兆攻入洛阳后](../Page/尔朱兆.md "wikilink")，崔孝直因为天下尚未安定，离职回归故乡，勉励督促同宗，力行符合礼义的事。[太昌末年](../Page/太昌.md "wikilink")，朝廷授予崔孝直[安东将军](../Page/安东将军.md "wikilink")、[银青光禄大夫](../Page/银青光禄大夫.md "wikilink")，又授予[征南将军](../Page/征南将军.md "wikilink")、[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")，再授予[卫将军](../Page/卫将军.md "wikilink")、[右光禄大夫](../Page/右光禄大夫.md "wikilink")，崔孝直都辞谢不赴任。崔孝直的宗族亲友劝他说：“荣华富贵是人人期望的，为何甘心隐居？”崔孝直不回答。东魏[武定三年正月八日](../Page/武定_\(东魏\).md "wikilink")（545年2月4日），崔孝直在宜昌里私人住宅去世，虚岁五十八，临终遗命儿子们说：“我才能粗疏功劳微薄，对国家没有功劳，如果朝廷再加授赠官谥号，应遵循我的心意，不得接受，如果极力请求，就不是我的儿子，用常服给我入敛，祭祀时切勿杀生。”他的四个儿子都遵照遗言办理。[天保十年十月乙酉朔十三日丁酉](../Page/天保_\(北齐\).md "wikilink")（559年11月28日），崔孝直葬于常山零寿县临山之阳\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。

## 家族

### 祖父

  - [崔郁](../Page/崔郁.md "wikilink")，北魏[濮阳郡太守](../Page/濮阳郡.md "wikilink")\[7\]

### 父亲

  - [崔挺](../Page/崔挺.md "wikilink")，北魏幽州刺史、景侯\[8\]

### 兄弟姐妹

  - 崔氏，嫁北魏[左光禄大夫](../Page/左光禄大夫.md "wikilink")、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[骠骑大将军](../Page/骠骑大将军.md "wikilink")[魏子建](../Page/魏子建.md "wikilink")\[9\]\[10\]\[11\]
  - [崔孝芬](../Page/崔孝芬.md "wikilink")，北魏[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[左光祿大夫](../Page/左光祿大夫.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")、[殿中](../Page/殿中尚书.md "wikilink")[吏部二尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")、泰昌子
  - [崔孝暐](../Page/崔孝暐.md "wikilink")，北魏征虏将军、[赵郡太守](../Page/赵郡.md "wikilink")
  - [崔孝演](../Page/崔孝演.md "wikilink")，北魏瀛州安西府外兵参军
  - [崔孝政](../Page/崔孝政.md "wikilink")，北魏太尉汝南王[元悦行参军](../Page/元悦.md "wikilink")
  - 崔嫔，[魏孝文帝妃嫔](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")

### 夫人

  - 李幼芷，出自[赵郡李氏东祖](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")，北魏[南赵郡太守](../Page/南赵郡.md "wikilink")[李叔胤与](../Page/李叔胤.md "wikilink")[崔宾媛所生第三女](../Page/崔宾媛.md "wikilink")\[12\]

### 子女

  - [崔士宽](../Page/崔士宽.md "wikilink")，长子，骠大府骑兵参军、代理颍川郡太守\[13\]
  - [崔士仪](../Page/崔士仪.md "wikilink")，次子，明威将军、钟离别驾\[14\]
  - [崔士游](../Page/崔士游.md "wikilink")，第三子，仪同开府仓曹参军，过继给崔孝演\[15\]
  - [崔士顺](../Page/崔士顺.md "wikilink")，第四子，仪同开府行参军、太府卿\[16\]
  - 崔氏，嫁梁州刺史河南[元士亮](../Page/元士亮.md "wikilink")\[17\]

### 孙子

  - 崔伯友，崔士仪之子，过继给崔士宽\[18\]

### 通婚关系

<center>

</center>

## 参考资料

[Category:博陵崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博陵崔氏 "wikilink")

1.  《北史校勘记·卷三十二·列传第二十·三五》：孝直字叔广　魏书卷五七崔挺传“广”作“廉”。张森楷云：“疑廉是。”按廉、直协义，张说是。

2.  《魏书·卷五十七·列传第四十五》：尔朱荣之害朝士，孝暐与弟孝直携家避难定陶。

3.  《魏书·卷五十七·列传第四十五》：孝演弟孝直，字叔廉。身八尺，眉目疏朗。早有志尚，起家司空行参军。寻为员外散骑侍郎、宣威将，仍以本官入领直后。转宁远将军、汝南王开府掾，领直寝。兄孝芬除荆州，诏孝直假征虏将军，别将，总羽林二千骑，与孝芬俱行。孝直潜师径进，贼遂破走。孝芬入城后，萧衍将曹义宗仍在马圈，鼓动顺阳蛮夷，缘边寇窃。孝直率众御之，贼皆退散。还转直阁将军、通直散骑常侍。尔朱兆入洛，孝直以天下未宁，去职归乡里，劝督宗人，务行礼义。后除安东将军、光禄大夫，太昌中，又除卫将军、右光禄大夫，并辞不赴。宗亲劝孝直曰：“荣华人之所愿，何故陆沉？”孝直不答。年五十八，卒于乡里，顾命诸子曰：“吾才疏效薄，于国无功，若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受，若致干求，则非吾子，敛以时服，祭勿杀生。”其子皆遵行之。有四子。

4.  《魏书校勘记·卷五十七·列传第四十五·七》：寻为员外散骑侍郎宣威将　按卷一一三官氏志太和后品令，宣威将军在第六品，这里“将”下脱“军”字。

5.  《北史·卷三十二·列传第二十》：孝直字叔广，身长八尺，眉目疏朗，早有志尚。稍迁直阁将军、通直散骑常侍。尔朱兆入洛，孝直以天下未宁，去职归乡里。太昌中，除卫将军、右光禄大夫，辞不赴。卒于家，诫诸子曰：“吾才疏效薄，于国无功。若朝廷复加赠谥，宜循吾意，不得祗受。若致干求，则非吾意。”子士顺，位太府卿。

6.

7.
8.
9.  《魏书·卷一百四·列传第九十二》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”

10. 《北齐书·卷三十七·列传第二十九》：其舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”

11. 《北史·卷五十六·列传第四十四》：舅崔孝芬怪而问之，收曰：“惧有晋阳之甲。”

12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.