**崔勉**（），字**宣祖**，[博陵郡](../Page/博陵郡.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")）人，出自[博陵崔氏的博陵第二房](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")，北魏[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[左光祿大夫](../Page/左光祿大夫.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")、[殿中](../Page/殿中尚书.md "wikilink")[吏部二尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")、泰昌子[崔孝芬长子](../Page/崔孝芬.md "wikilink")，北魏官员。

## 生平

崔勉阅读了很多史籍书传，有处理公文的能力。[正光初年](../Page/正光.md "wikilink")，崔勉担任[太学博士](../Page/太学博士.md "wikilink")，平阳王[元子攸担任御史中尉时](../Page/元子攸.md "wikilink")，禀告皇帝任命崔勉为[侍御史](../Page/侍御史.md "wikilink")，[永安年间](../Page/永安_\(北魏\).md "wikilink")，担任[建节将军](../Page/建节将军.md "wikilink")、[尚书右中兵郎中](../Page/尚书右中兵郎中.md "wikilink")。后来太尉、豫章王[萧赞禀告皇帝任命崔勉为谘议参军](../Page/萧赞.md "wikilink")，尚书右中兵郎中不变。崔勉因为举荐他人有失公允，被中尉[高道穆上奏罢免官职](../Page/高道穆.md "wikilink")。[普泰年间](../Page/普泰.md "wikilink")，崔勉兼任[尚书左丞](../Page/尚书左丞.md "wikilink")。崔勉善于附会权贵，舆论讥笑他虚浮争逐。崔勉为[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")[尔朱世隆亲近相待](../Page/尔朱世隆.md "wikilink")，而[尚书郎](../Page/尚书郎.md "wikilink")[魏季景特别为尔朱世隆赏识](../Page/魏季景.md "wikilink")，崔勉与魏季景心中非常不和睦。魏季景暗中请求担任[尚书右丞](../Page/尚书右丞.md "wikilink")，夺去崔勉所兼任的官职。尔朱世隆启用魏季景，崔勉惆怅怏怏若失，后担任[安南将军](../Page/安南将军.md "wikilink")、[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")，兼任[国子祭酒](../Page/国子祭酒.md "wikilink")，掌管礼节制度。[太昌初年](../Page/太昌.md "wikilink")，崔勉担任[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[征东将军](../Page/征东将军.md "wikilink")、[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")、定州大中正，皇帝敕令左右厢属吏可以出入崔勉家。崔孝芬家被[高欢收捕时](../Page/高欢.md "wikilink")，崔勉在外得以逃免。之后崔家得到赦免，崔勉才出现，见到高欢，高欢慰劳安抚他。[天平末年](../Page/天平_\(东魏\).md "wikilink")，高欢派崔勉将勋贵大臣的妻子儿女送到[定州](../Page/定州.md "wikilink")，崔勉得以回到家乡，恰逢母亲李氏去世，崔勉悲痛嚎哭过度，染病去世，虚岁四十七。崔勉没有儿子，弟弟[崔宣度把儿子](../Page/崔宣度.md "wikilink")[崔龙子过继给他](../Page/崔龙子.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。

## 家族

### 父母

  - [崔孝芬](../Page/崔孝芬.md "wikilink")，北魏[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[左光祿大夫](../Page/左光祿大夫.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")、[殿中](../Page/殿中尚书.md "wikilink")[吏部二尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")、泰昌子
  - 李氏

### 兄弟姐妹

  - [崔猷](../Page/崔猷_\(汲郡公\).md "wikilink")，隋朝大将军、汲郡明公
  - [崔宣度](../Page/崔宣度.md "wikilink")，东魏齐王仪同开府司马，[恒农郡太守](../Page/恒农郡.md "wikilink")
  - [崔宣轨](../Page/崔宣轨.md "wikilink")，北魏尚书考功郎中，在晋阳被杀
  - [崔宣质](../Page/崔宣质.md "wikilink")，在晋阳被杀
  - [崔宣靖](../Page/崔宣靖.md "wikilink")，北魏大司马、广陵王[元欣记事参军事](../Page/元欣.md "wikilink")，在晋阳被杀
  - [崔宣略](../Page/崔宣略.md "wikilink")，在晋阳被杀
  - [崔宣默](../Page/崔宣默.md "wikilink")，北魏开府、广平王[元赞东阁祭酒](../Page/元赞.md "wikilink")，在晋阳被杀
  - [崔芷蘩](../Page/崔芷蘩.md "wikilink")，嫁北齐侍中、太子詹事[李希仁](../Page/李希仁.md "wikilink")
  - 崔氏，[魏孝明帝世妇](../Page/魏孝明帝.md "wikilink")

### 儿子

  - [崔龙子](../Page/崔龙子.md "wikilink")，崔勉继子，北齐司徒功曹、[太子率更令](../Page/太子率更令.md "wikilink")、[司州司马](../Page/司州.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:博陵崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博陵崔氏 "wikilink")
[Category:北魏官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏官员 "wikilink")

1.  《魏书·卷五十七·列传第四十五》：长子勉，字宣祖。颇涉史传，有几案才。正光初，除太学博士。庄帝之为御史中尉，启除侍御史。永安初，除建节将军、尚书右中兵郎中。后太尉、豫章王萧赞启为谘议参军，郎中如故。以举人失衷，为中尉高道穆奏免其官。普泰中，兼尚书左丞。勉善附会，世论以浮竞讥之。为尚书令尔朱世隆所亲待，而尚书郎魏季景尤为世隆知任，勉与季景内颇不穆。季景阴求右丞，夺勉所兼。世隆启用季景，勉遂怅怏自失。寻除安南将军、光禄大夫、兼国子祭酒，典仪注。太昌初，除散骑常侍、征东将军、金紫光禄大夫、定州大中正，敕左右厢出入其家。被收之际，在外逃免。于后乃出，见齐献武王于晋阳，王劳抚之。天平末，王遣勉送勳贵妻子赴定州，因得还家。属母李氏丧亡，勉哀号过性，遇病卒，时年四十七。无子，弟宣度以子龙后之。
2.  《北史·卷三十二·列传第二十》：长子勉，字宣祖，颇涉史传。普泰中，兼尚书右丞。勉善附会，世论以浮竞讥之。为尚书令尔朱世隆所亲待，而尚书郎魏季景尤为世隆所知，勉与季景内颇不睦。季景于世隆求右丞，夺勉所兼，世隆启用季景，勉遂怅怏自失。太昌初，除散骑常侍、征东将军、金紫光禄大夫、定州大中正，敕左右厢出入。其家被收之际，逃免。后见齐神武，劳抚之。天平初，遣勉送勳贵妻子赴定州，因得还。属母李氏丧亡，勉哀号过性，遇病卒。无子，弟宣度以子龙子为后。勉弟猷。
3.  《北史校勘记·卷三十二·列传第二十·二二〕》：天平初　魏书“初”作“末”。按上文云孝芬被诛，“没其家口，天平中乃免之”。则作“末”是。