**崔弘昇**（），字**上客**，[博陵郡](../Page/博陵郡.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")）人，出自[博陵崔氏的博陵第二房](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")，北周、隋朝官员。

## 生平

崔弘昇在北周担任[右侍上士](../Page/右侍上士.md "wikilink")。[尉迟迥在](../Page/尉迟迥.md "wikilink")[相州发动叛乱时](../Page/相州_\(北魏\).md "wikilink")，崔弘昇和大哥[崔弘度出兵进攻](../Page/崔弘度.md "wikilink")，尉迟迥自杀后，崔弘度看着崔弘昇说：“你可以取下尉迟迥的人头。”崔弘昇就斩下尉迟迥的人头\[1\]\[2\]\[3\]，崔弘昇因功封[上仪同](../Page/上仪同.md "wikilink")，很快被加授[上开府](../Page/上开府.md "wikilink")，封黄台县侯，食邑八百户。[隋文帝杨坚接受禅让后](../Page/隋文帝.md "wikilink")，崔弘昇进爵为公，被授任[骠骑将军](../Page/骠骑将军.md "wikilink")。崔弘昇在皇宫宿卫十余年，因为是功勋旧臣升任[慈州刺史](../Page/磁州.md "wikilink")，几年后转任[郑州刺史](../Page/郑州_\(古代\).md "wikilink")。崔弘昇后来因为是外戚，受到的待遇更加深厚，升任[襄州总管](../Page/襄州_\(西魏\).md "wikilink")。等到崔弘昇的女儿河南王妃犯罪被废免，崔弘昇也被免官\[4\]\[5\]。

[隋炀帝杨广即位后](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，崔弘昇历任[冀州刺史](../Page/冀州_\(河北\).md "wikilink")、[信都郡太守](../Page/信都郡.md "wikilink")，进位[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")，转任[涿郡太守](../Page/涿郡.md "wikilink")。辽东之战时，崔弘昇检校[左武卫大将军](../Page/左武卫大将军.md "wikilink")，从[遂城道进军](../Page/遂城道.md "wikilink")[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，在[鸭绿江会师](../Page/鸭绿江.md "wikilink")\[6\]。崔弘昇和[宇文述等人同样战败](../Page/宇文述.md "wikilink")，逃回后发病去世，虚岁六十\[7\]\[8\]。

## 家族

### 祖父母

  - [崔楷](../Page/崔楷.md "wikilink")，北魏司空
  - [陇西李氏](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，北魏吏部尚书、荆凉兖并秦相雍冀定九州刺史、司空公[李韶之女](../Page/李韶_\(北魏\).md "wikilink")\[9\]

### 父亲

  - [崔说](../Page/崔说.md "wikilink")，北周敷州刺史

### 兄弟姐妹

  - [崔弘度](../Page/崔弘度.md "wikilink")，隋朝上大将军、检校太府卿、上柱国、武乡郡公
  - [崔弘峻](../Page/崔弘峻.md "wikilink")，隋朝赵王府长史
  - [崔弘寿](../Page/崔弘寿.md "wikilink")，隋朝左监门将军、获嘉侯
  - [崔弘正](../Page/崔弘正.md "wikilink")
  - [崔弘舟](../Page/崔弘舟.md "wikilink")，隋朝内府监、安平郡公
  - 崔氏，嫁[尉迟迥之子](../Page/尉迟迥.md "wikilink")
  - 崔妃，嫁[杨俊](../Page/杨俊.md "wikilink")

### 子女

  - 崔处直，隋朝汉王府长史
  - 崔处仁，唐朝殿中侍御史
  - 崔处智，唐朝陵州长史\[10\]
  - 崔妃，嫁[杨昭](../Page/杨昭.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:博陵崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博陵崔氏 "wikilink")
[Category:北周县侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周县侯 "wikilink")
[Category:隋朝县侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝县侯 "wikilink")
[Category:隋朝县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝县公 "wikilink")
[Category:隋朝太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝太守 "wikilink")
[Category:隋朝刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝刺史 "wikilink")

1.  《隋书·卷七十四·列传第三十九》：弘度顾其弟弘昇曰；“汝可取迥头。”弘昇遂斩之。

2.  《北史·卷三十二·列传第二十》：弘度顾弟弘昇，使取迥头。

3.  《资治通鉴·卷第一百七十四·陈纪八》：弘度顾其弟弘升曰：“汝可取迥头。”弘升斩之。

4.  《隋书·卷七十四·列传第三十九》：弘昇字上客。在周为右侍上士。尉迥作乱相州，与兄弘度击之，以功拜上仪同。寻加上开府，封黄台县侯，邑八百户。高祖受禅，进爵为公，授骠骑将军。宿卫十馀年，以勋旧迁慈州刺史。数岁，转郑州刺史。后以戚属之故，待遇愈隆，迁襄州总管。及河南王妃罪废，弘昇亦免官。

5.  《北史·卷三十二·列传第二十》：弘昇字上客，在周为右侍上士。从平尉迟迥，以功拜上仪同。寻加上开府，封黄台县侯。隋文受禅，进爵为公，授骠骑将军。历慈郑二州刺史、襄州总管。以戚属故，待遇隆重。及河南王妃罪废，弘昇亦免官。炀帝即位，历冀州刺史、信都太守，位金紫光禄大夫，转涿郡太守。辽东之役，检校左武卫大将军事，指平壤。与宇文述等同败，奔还，发病卒。

6.  《资治通鉴·卷第一百八十一·隋纪五》：左翊卫大将军宇文述出扶馀道，右翊卫大将军于仲文出乐浪道，左骁卫大将军荆元恒出辽东道，右翊卫将军薛世雄出沃沮道，右屯卫将军辛世雄出玄菟道，右御卫将军张瑾出襄平道，右武将军赵孝才出碣石道，涿郡太守检校左武卫将军崔弘昇出遂城道，检校右御卫虎贲郎将卫文昇出增地道，皆会于鸭绿水西。

7.  《隋书·卷七十四·列传第三十九》：炀帝即位，历冀州刺史、信都太守，进位金紫光禄大夫，转涿郡太守。辽东之役，检校左武卫大将军事，指平壤。与宇文述等同败绩，奔还，发病而卒，时年六十。

8.
9.

10.