**崔湜**（），字**澄澜**，[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[定州人](../Page/定州市.md "wikilink")，因依附[太平公主](../Page/太平公主.md "wikilink")，遭到[唐玄宗肅清](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，[先天之變後被迫](../Page/先天之變.md "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")。

## 簡介

崔湜出自[博陵崔氏](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")-{定著}-四房之一博陵安平房，宰相[崔仁师孙](../Page/崔仁师.md "wikilink")，户部尚书崔挹子。與弟[崔液](../Page/崔液_\(唐朝\).md "wikilink")、[崔澄](../Page/崔澄_\(唐朝\).md "wikilink")、[崔涤皆有文才](../Page/崔涤.md "wikilink")\[1\]，每有家宴，自比[王谢家](../Page/王谢家.md "wikilink")。早年即擢进士，累转左补阙。预修《[三教珠英](../Page/三教珠英.md "wikilink")》。有美姿，曾把自己的妻妾和兩個女兒都送給[李隆基](../Page/李隆基.md "wikilink")，“私侍[太平公主](../Page/太平公主.md "wikilink")”，還曾經和[安樂公主通姦](../Page/安樂公主.md "wikilink")，也曾是[上官婉儿的情人](../Page/上官婉儿.md "wikilink")，依附[武三思](../Page/武三思.md "wikilink")、[上官婉兒](../Page/上官婉兒.md "wikilink")，由考功员外郎骤迁[中书舍人](../Page/中书舍人.md "wikilink")、[兵部侍郎](../Page/兵部侍郎.md "wikilink")\[2\]。崔湜在天津桥上骑马吟诗道：“春游上林苑，花满洛阳城。”[张说羡慕不已](../Page/张说.md "wikilink")，说：“此句可效，此位可得，其年不可及也。”\[3\]崔湜、[岑羲](../Page/岑羲.md "wikilink")、[郑愔同時担任吏部侍郎](../Page/郑愔.md "wikilink")，时人諷之：“岑羲獠子后，崔湜令公孙。三人相比接，莫贺咄最浑。”\[4\]

先天二年七月三日，与太平公主同谋叛變\[5\]。左散骑常侍[魏知古告密](../Page/魏知古.md "wikilink")，玄宗先發制人，[竇懷貞等伏誅後](../Page/竇懷貞.md "wikilink")，崔湜跟右丞[盧藏用被檢舉跟太平公主私通](../Page/盧藏用.md "wikilink")，判處[流刑](../Page/流刑.md "wikilink")，崔湜流竄竇州（廣東省[信宜縣](../Page/信宜縣.md "wikilink")），盧藏用流竄瀧州（廣東省[羅定市南](../Page/羅定市.md "wikilink")）。當時新興王[李晉亦因罪被誅](../Page/李晉.md "wikilink")，臨刑歎說：“本謀此事，出自崔湜，今我就死而湜得生，何冤濫也！”途中，崔湜对卢藏用说：“家弟崔澄承蒙皇帝隆恩，或许还能获赦。”後有宫女元氏供认，崔湜曾谋划在赤箭粉（春藥）中下毒，打算謀弒皇帝。\[6\]

玄宗先天二年，崔湜在[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")（[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[江陵縣](../Page/江陵縣.md "wikilink")）途中於[驿站自殺](../Page/驿站.md "wikilink")，時人皆以為[張說陷害崔湜](../Page/張說.md "wikilink")。\[7\]《全唐诗》存其诗39首，《全唐诗外编》补诗5首。

## 注釋

## 資料

  - 《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》列传第二十四

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:唐朝進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝進士 "wikilink")
[Category:定州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定州人 "wikilink")

[Category:博陵崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博陵崔氏 "wikilink")

1.  《载酒园诗话又编》：“初唐应制，千口一声，唯崔澄澜力自振拔，与崔（融›、李（峤）较，文翎锦翰中，一抟霄翮也。”
2.  《旧唐书》载：“时昭容上官氏屡出外宅，湜托附之。由是中宗遇湜甚厚，俄拜吏部侍郎，寻转中书侍郎、同中书门下平章事”。
3.  《新唐书·崔仁师传附崔湜传》
4.  《朝野佥载》·卷四
5.  《旧唐书》卷八：“先天二年七月三日，尚书左仆射[窦怀贞](../Page/窦怀贞.md "wikilink")、侍中[岑羲](../Page/岑羲.md "wikilink")、中书令[萧至忠](../Page/萧至忠.md "wikilink")、崔湜、雍州长史[李晋](../Page/李晋.md "wikilink")、左羽林大将军[常元楷](../Page/常元楷.md "wikilink")、右羽林将军[李慈等与太平公主同谋](../Page/李慈.md "wikilink")，期以其月四日以羽林军作乱。”《资治通鉴·二百一十卷》记载：“是时,（宰）相多太平公主之党，刘幽求与右羽林将军张谋以羽林兵诛之，使密言于上曰：‘窦怀贞、崔湜、岑羲皆因公主得进，日夜为谋不轻。若不早图，一旦事起，太上皇何以得安！请速诛之。臣已与幽求定计，惟俟陛下之命。’上(即唐玄宗)以为然。泄其谋于侍御史邓光宾，上大惧，遽列上其状。”
6.  《太平廣記》卷第二百四十“諂佞”二
7.  《旧唐书》载：“初，湜与张说有隙，（张）说时为中书令，议者以为（张）说构陷之。”