《**崔普一家物語**》，為[日本動畫公司製作的](../Page/日本動畫公司.md "wikilink")[<font color=orange>〈世界名作劇場〉</font>系列第](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")17部的動畫作品。改編自[奧地利作家](../Page/奧地利.md "wikilink")[瑪莉亞·馮·崔普的作品](../Page/瑪莉亞·馮·崔普.md "wikilink")《[崔普家庭演唱團](../Page/崔普家庭演唱團.md "wikilink")》（*The
Story of the Trapp Family Singers*）。自1991年1月13日播至同年1991年12月22日，全40集。

## 作品介紹

  - 原作是瑪莉亞‧馮‧崔普的[自傳](../Page/自傳.md "wikilink")《崔普家庭演唱團》。繼前年作『[我的長腿叔叔](../Page/我的長腿叔叔.md "wikilink")』後以戀愛為主題，主角瑪莉亞的年齡是系列中最高的一位。
  - 以原作中有，電影版沒有被描述的負面印象，崔普家經濟的危機，還有[德奧合併與](../Page/德奧合併.md "wikilink")[納粹的入侵的部分有被描述出來](../Page/納粹.md "wikilink")。特別是關於[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")，被當成故事中一部分的小插曲，[納粹的威脅帶有對當時的奧地利人們苦惱樣子的濃厚色彩](../Page/納粹.md "wikilink")。
  - 這部作品的動畫版除了參考瑪莉亞的自傳外，工作人員還有參考小兒子****與****的畫本。
  - 這家族的姓氏『**崔普**』(Trapp)，在日本還受到廣談。日本將『Trapp』給翻譯成片假名的『トラップ』。只不過在日文裡的『**罠**』(陷阱)，英文寫作『Trap』，和前面差一個字，日文發音同樣也是『トラップ』。因此曾有人認為是《**罠一家物語**》(陷阱一家物語)，不過正確的當然是《**崔普一家物語**》才對。

## DVD的人名的譯名

  - 故事中的崔普一家，實際上是真的存在的，其名字都如動畫裡表現的一樣，而這些名字在德語系是司空見慣的，只是DVD中翻譯的名字，幾乎沒有照著德語的該名字的方式翻譯，讓有些聽原文發音的觀眾，會發覺名字怎麼和中文翻譯的差很多，有可能是他們找不到原文名字來翻譯，所以才翻出了那些譯名，當然也可能是他們覺得很好的翻譯，才會這樣翻譯。為此，為了讓大家知道差異，將寫出一些DVD上的翻譯，來對照。順便一提，崔普家被封為貴族，其中間的「フォン」，在原文寫作「von」，這字通常都譯做「馮」，是德國貴族的用字，與德語中類似的字「ヴァン」，原文寫作「van」，通常譯做「范」，而「范」與「馮」不同，「范」並不是德國貴族的用字。此外，動畫裡的崔普一家，其名字只使用一個來介紹，若同名的話，有時候很難知道是哪位，不過真實的他們，其名字至少都有3到4個，而同名的人，通常介紹時會唸2到3個名字來介紹他，以區別他們是誰。

## 故事

  - 從小父母親去世，困苦重重的瑪莉亞。以當修女為目標的她，瑪莉亞因而來到了[薩爾斯堡](../Page/薩爾斯堡.md "wikilink")，她想拜訪了最嚴苛的修道院，而被指引前往[儂柏格修道院](../Page/儂柏格修道院.md "wikilink")，她想志願當修女的結果，讓她被以修女見習生的身分許可進入。但是，對於慣例與規定漫不經心的瑪莉亞，慢慢的她被修道院裡的人當成有問題的人物一般看待。
  - 有一天瑪莉亞，被指派前往[奧地利的名門貴族崔普艦長的家](../Page/奧地利.md "wikilink")，當二女兒瑪莉亞的家庭教師，9個月的時間。家中的7個孩子，當初很反對並排斥著她，不過她並不退縮，接著她慢慢的為失去天真浪漫的小瑪莉亞打開心房。過了一段時間後的蓋歐格，逐漸的被瑪莉亞所吸引了......。

## 登場人物與配音員陣容

### 瑪莉亞與崔普一家

[The_Trapp_Family_Story_DVD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Trapp_Family_Story_DVD.jpg "fig:The_Trapp_Family_Story_DVD.jpg")

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")；香港：[盧素娟](../Page/盧素娟.md "wikilink")；臺灣：[傅其慧](../Page/傅其慧.md "wikilink")
    女主角。在[世界名作劇場系列裡是最年長的](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")18歲。當火車前往[維也納的時候](../Page/維也納.md "wikilink")，在經過[蒂羅爾的時候出生](../Page/蒂羅爾.md "wikilink")。在維也納的師範學校畢業之後，立刻就到儂柏格修道院裡當修女見習生。有一天，她被派遣到崔普家擔任第26位家庭教師，條件是要做滿9個月。從小因為父母雙亡的她，對於家族有個強烈的思念。有著天真浪漫的性格，用她的方法慢慢的打開孩子們封閉的心靈，不久後她就和蓋歐格結婚了。結婚前她做家庭教師的工資大部分都捐給儂柏格修道院了。
    結婚後也改名叫****了。結婚後家庭開始危機重重，並發揮她賢妻良母的本領。生日是1月25日的[摩羯座](../Page/摩羯座.md "wikilink")(但是這本來是[水瓶座的日子](../Page/水瓶座.md "wikilink"))。
  - （DVD翻做蓋魯克）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[堀勝之祐](../Page/堀勝之祐.md "wikilink")；香港：[鄧榮銾](../Page/鄧榮銾.md "wikilink")；臺灣：[袁光麟](../Page/袁光麟.md "wikilink")
    崔普家的主人，被封為男爵。38歲。是個有品格與才智的紳士。妻子阿嘉塔死亡之後，對於孩子們有點冷淡，並封閉著他的心靈，不過在跟瑪莉亞交往之後，又變的像以前一樣是個有溫暖性格的人。原本是個[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")，不擅長貴族的生活。他是[第一次世界大戰時](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[海軍的](../Page/海軍.md "wikilink")[潛水艇的艦長](../Page/潛水艇.md "wikilink")(階級是上將)。因此，他有著愛國心與自尊，在故事後半和納粹對峙，把徵兵作為時機，並且決定逃到國外去。
    這故事的作品設定不是很清楚，但實際上，第1次世界大戰結束之後，與德國一起合併的奧地利，並沒有接觸海的機會，所以在那期間海軍並不存在。
  - （DVD翻做羅貝多）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[安達忍](../Page/安達忍.md "wikilink")；香港：[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")
    崔普家的大兒子。14歲。體育很好外，功課方面也很好，認真做個健壯的人。目標是想當個醫生，並且考上了[因斯布魯克的醫科大學預科](../Page/因斯布魯克.md "wikilink")。手指非常的靈巧。不過有著連續2天都吃肉，會吃壞肚子的體質。
  - （DVD翻做莉慈）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[川村萬梨阿](../Page/川村萬梨阿.md "wikilink")；香港：[林元春](../Page/林元春.md "wikilink")
    崔普家的大女兒。13歲。個性剛強，一開始對瑪莉亞的事情很反對，但是漸漸的被她打開了心房。非常反對父親與伊凡妮再婚，她希望父親敢快跟她解除婚約，如果不解除婚約的話，她離家出走後就再也不回來了。
    在原作中有提到，她的名字是來自與她同名的奶奶(蓋歐格的母親)或是她的姑姑(蓋歐格的姊姊)。
  - （DVD翻做路納）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[松岡洋子](../Page/松岡洋子.md "wikilink")；香港：[區瑞華](../Page/區瑞華.md "wikilink")
    崔普家的二兒子。10歲。是個充滿活力的淘氣少年。貴族世家兄弟裡第1個被討厭的。平常是個愛惡作劇的孩子，對動物非常善良。喜歡吃[藍莓](../Page/藍莓.md "wikilink")，不過吃太多而吃壞了肚子。
    在原作中有提到，他的名字是來自與他同名而在第一次世界大戰時捐軀的叔叔(蓋歐格的弟弟)。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")；香港：[楊婉清](../Page/楊婉清.md "wikilink")
    崔普家的二女兒。8歲。為了與瑪莉亞區別，通稱：****。2年前感染了[猩紅熱之後](../Page/猩紅熱.md "wikilink")，身體就變的很虛弱。完全不想吃飯，並且關閉自己的心靈，但是在遇到瑪莉亞之後，就漸漸有精神了。因為一件事情的開端，她開始練習起母親留下的[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")。她的個性很平穩又善良，不過也有對瑪蒂達夫人展現出反駁的一面。
  - （DVD翻做瓊安）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[石川寬美](../Page/石川寬美.md "wikilink")；香港：[曾佩儀](../Page/曾佩儀.md "wikilink")
    崔普家的三女兒。6歲。是個很調皮的女孩子，是個很會迷路的孩子，偷偷化妝，吞下硬幣與蚊子等等，什麼事情都讓她很感興趣。她是崔普家的開心果。
  - （DVD翻做瑪蒂）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鈴木砂織](../Page/杉本沙織.md "wikilink")；香港：[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")
    崔普家的四女兒。5歲。很頑固，很少說話，有時候她有驚人的發言。手上抱著的泰迪熊妮可拉，家裡的人都說「**瑪蒂娜是妮可拉的小媽媽**」。
  - （DVD翻做安荷特）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[渡邊菜生子](../Page/渡邊菜生子.md "wikilink")；香港：[梁少霞](../Page/梁少霞.md "wikilink")
    崔普家的五女兒。3歲。兄弟姐妹中的老么，她很愛撒嬌，又很喜歡惡作劇。有著睡覺連續5天都會尿床的紀錄。而天真無邪的她還會很開心的迎接著納粹黨員。
    名字在原作中與母親相同。
  - （DVD翻做雅歌特）
    7個孩子的母親，蓋歐格的妻子。2年前染上猩紅熱而死亡。舊姓****。名字在原作中與大女兒(動畫是小女兒)同名，都叫做阿嘉特。
    真實中的她的爺爺[羅伯特·懷特海德是發明魚雷的英國人](../Page/羅伯特·懷特海德.md "wikilink")，而她的父母也都是英國人，不過由於她父母後來在德國定居生下她，其名字是依照德語的唸法唸做「阿嘉特」，德語的「阿嘉特」，在英語唸做****。

### 家裡的傭人、親人

  - （DVD翻做瑪琪露夫人）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[藤田淑子](../Page/藤田淑子.md "wikilink")；香港：[姚天麗](../Page/姚天麗.md "wikilink")
    崔普家的女管家。對於貴族世家方面的事情非常嚴格，對於瑪莉亞的存在，使她相當的不滿，後來慢慢的承認她的存在，在瑪莉亞與蓋歐格結婚的時候藉此引退，返回[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")。有個很實用的屁股。腳程出其意料的快。非常擅長[撲克牌](../Page/撲克牌.md "wikilink")[占卜](../Page/占卜.md "wikilink")。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[平野正人](../Page/平野正人.md "wikilink")；香港：[黃健強](../Page/黃健強.md "wikilink")
    崔普家的[管家](../Page/管家.md "wikilink")。有著一本正經誠實的性格，不僅僅對孩子們，對瑪莉亞也支助各式各樣的東西。在打扮成[聖尼可拉斯的時候](../Page/聖尼可拉斯.md "wikilink")，得到了家族給他的親密感。但是，他的個性最後化為仇視，景仰著納粹黨，與蓋歐格對峙。
  - （DVD翻做咪咪）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[荻森順子](../Page/荻森順子.md "wikilink")；香港：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")
    崔普家的[女傭](../Page/女傭.md "wikilink")。在阿嘉特出生以來就在辛勤的工作著。[蒂羅爾出身的](../Page/蒂羅爾.md "wikilink")，有著蒂羅爾的地方口音。故事進入尾聲時結婚離開了崔普家。
  - （DVD翻做克萊妮）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[色川京子](../Page/色川京子.md "wikilink")；香港：[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink")
    崔普家的女傭，不過嚴格來說是瑪蒂達夫人的專門女傭。有著很討人厭的口氣，總是很喜歡和美美吵架。之後，她與瑪蒂達夫人一起返回維也納去了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[遠藤晴](../Page/遠藤晴.md "wikilink")；香港：[方煥蘭](../Page/方煥蘭.md "wikilink")
    崔普家的[廚師](../Page/廚師.md "wikilink")。是個很有氣勢的阿姨，她是站在瑪莉亞這一邊的夥伴。以前，她好像在[豪華客輪上乘船渡過七大洋](../Page/豪華客輪.md "wikilink")。
  - （DVD翻做法蘭斯）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[大山高男](../Page/大山高男.md "wikilink")
    崔普家的[庭園師](../Page/庭園師.md "wikilink")。與蓋歐格在[第一次世界大戰的時候相遇](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。如今還是稱呼蓋歐格為****，愛慕著他。在崔普家破產的時候支援了他們，還有幫助崔普一家逃命。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[小林道孝](../Page/小林道孝.md "wikilink")
    每天早上都來崔普家擠牛奶的青年。後來與女傭美美結婚，實際上他們兩個是戀人，之後他們一起住在蒂羅爾的山裡面。
  - （DVD翻做葛妮）
    瑪蒂達夫人的妹妹，好像生病了所以瑪蒂達夫人才去探望她的病情。

### 孩子們的朋友

  - （DVD翻做娜塔莎）
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[天野由梨](../Page/天野由梨.md "wikilink")
    住在奧地利的俄國人的少女。海德薇希的同學，關係非常好。因為德國人的勢力逐漸擴大，不得不和家人搬回俄國去。她是個人格純潔，心地善良的少女。對於瑪莉亞老師的笑容她的臉紅了。在雨中，她打了卑鄙的安東一巴掌，對魯伯特很溫柔。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")
    對[西洋劍非常擅長的少年](../Page/西洋劍.md "wikilink")。戀愛著娜絲塔莎，和魯伯特是情敵。在娜絲塔莎生日的時候，原本是要把自己的心意放在自己寫的情書放在[音樂盒裡](../Page/音樂盒.md "wikilink")，可是在得知娜絲塔莎喜歡的是魯伯特。他很不高興，打算偷偷拿回情書，結果在取出來時，不小心把自己送的禮物給弄壞了，想把這個罪給嫁禍給魯伯特身上。之後在瑪莉亞的勸說之下，她才在車站那裡與娜絲塔莎還有魯伯特和解。
  - （DVD翻做赫普）
    魯伯特的同班同學。西洋劍非常的擅長。總是與安東爭取第1名和第2名。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[松井摩味](../Page/松井摩味.md "wikilink")
    想看看[啄木鳥的住的地方是什麼樣子的韋納](../Page/啄木鳥.md "wikilink")，在他爬樹之際幫忙他當踏腳墊的朋友。

### 儂柏格修道院

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山口奈奈](../Page/山口奈奈.md "wikilink")
    儂柏格修道院的院長，對於想當修女的瑪莉亞非常的親切。在得知瑪莉亞無家可歸時，她感到非常擔憂。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[藤夏子](../Page/藤夏子.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女見習生的監督指導時的修女。對於有煩惱的瑪莉亞，她有時會給她一些參考的意見。有的時候瑪莉亞做出很驚人的舉動的時候，她也會很生氣。對瑪莉亞來說，她就像她的親生母親一樣。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女見習生。有點膽小與瑪莉亞的關係很好，平時很細心的照顧著瑪莉亞。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[中村萬里](../Page/中村萬里.md "wikilink")
    儂柏格修道院裡年紀最大的修女。耳朵有點重聽，一般人想要和她見面並不是件容易的事情。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女。戴著眼鏡看起來很有氣度。在諾貝魯克學院裡當老師。對於瑪莉亞的所做的逾越行為，她非常的不認同。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[色川京子](../Page/色川京子.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女見習生。臉尖尖的，高高瘦瘦的，只要通過考試就是正式的修女了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[柿沼紫乃](../Page/柿沼紫乃.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女見習生。戴著眼睛，身材有點胖，她與漢娜一樣只要通過考試就是正式的修女了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[阿部道子](../Page/阿部道子.md "wikilink")
    儂柏格修道院的修女。在快要下雨的時候，被瑪莉亞通知要去收衣服，之後在看到瑪莉亞爬繩索上去嚇了一跳，不久候繩索斷了，瑪莉亞要從牆上掉下來時，她趕緊去接住的她。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[廣森信吾](../Page/廣森信吾.md "wikilink")
    在瑪莉亞下火車要前往最嚴苛的修道院的時候，被瑪莉亞尋問的修士。不知道是哪家修道院的修士，不過是他指引瑪莉亞前往儂柏格修道院的。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[村松康雄](../Page/村松康雄.md "wikilink")
    班納狄克修道院的督察官，好幾次來到儂柏格小學來督察。看起來是個嚴厲又很恐怖的人，修女對他的評價就是「**什麼東西都要說是太陽賦予的**」。孩子們這樣的回答，讓他展現滿意的笑容。

#### 儂柏格小學的學生

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[西原久美子](../Page/西原久美子.md "wikilink")
    儂柏格小學的女學生。非常喜歡溫柔的拉法葉拉老師。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[色川京子](../Page/色川京子.md "wikilink")
    儂柏格小學的女學生。一定都綁成三辯的髮型，根據作業，瑪莉亞獲得了很好的成績。很有精神！！
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[江森浩子](../Page/江森浩子.md "wikilink")
    把青蛙放在瑪莉亞老師頭上，讓她驚嚇的淘氣男孩子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤智惠](../Page/佐藤智惠.md "wikilink")
    漢斯的壞朋友，是有點調皮搗蛋的小子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[松岡洋子](../Page/松岡洋子.md "wikilink")
    儂柏格小學的男同學。很有精神的和爺爺一起生活，因為家裡貧窮，總是因為在早上擠羊奶的時候遲到。在海德薇希離家出走之後，幫助了沒有錢的她，並且把她帶到自己的家裡。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鈴木砂織](../Page/鈴木砂織.md "wikilink")
    儂柏格小學的女學生。與約瑟芬娜的關係很好。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[柿沼紫乃](../Page/柿沼紫乃.md "wikilink")
    儂柏格小學的男同學。在視察的時候，很有精神的回答著。

### 瑪莉亞回憶過去的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[戶谷公次](../Page/戶谷公次.md "wikilink")
    瑪莉亞在回想時登場的父親。在國外做著工程師的工作。名字在動畫中沒有提過，但事實上他的名字叫「卡爾」。在維也納的克契拉家，生活過的並不是很好。雖然生活困苦，但是有一個小小的家的感覺，也讓他覺得很滿意了。他是個對瑪莉亞很溫柔的父親，有著灰色枯槁的黑髮，人瘦瘦的，時常穿著西裝。
    事實上，他與瑪莉亞住的時候，是在7歲到9歲，這2、3年之間，但是在瑪莉亞9歲的時候，他在沙發上永眠了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[川島千代子](../Page/川島千代子.md "wikilink")
    在瑪莉亞回想時登場的母親。名字在動畫中沒有提過，但事實上她的名字叫「奧古絲塔」。舊姓****。她與瑪莉亞長的很相像。有著黃色般的後梳的栗子色頭髮，是個很漂亮的人。在下雪的夜晚搭火車前往維也納的路上，在通過蒂羅爾的時候，生下了女兒瑪莉亞。在瑪莉亞出生之後，她告訴車掌，她的丈夫卡爾在維也納的車站等著她，因為她與丈夫做了這個約定。但是在那之後，在瑪莉亞2歲的時候，得了肺炎去世了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")
    瑪莉亞父母親去世的時候，領養瑪莉亞的叔叔。瑪莉亞父親卡爾的表姊的兒子，以前是個法官，因為有心病，在家裡時就拿鞭子暴力相向。特別是對待瑪莉亞這孩子，多次受到他的虐待。當瑪莉亞考上高等師範學校，他很不同意，讓瑪莉亞很受不了，因此瑪莉亞趁著他睡午覺的時候，離家出走不回來了。不過這是他會打瑪莉亞是因為有病的關係，其實有很認真考慮瑪莉亞的事情。在第27話時，瑪莉亞回想中，他有來找她，不過並沒有帶她回去。之後他辭去法官的工作，現在他在維也納的醫院中治療著。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[中村萬里](../Page/中村萬里.md "wikilink")
    瑪莉亞父親的表姊。雖然已經年老了，不過是個溫柔的人，領養變成孤兒的瑪莉亞。對於兒子齊格弗里德非常的苦惱、傷心、痛苦。對於14歲要離家出走的瑪莉亞有點不放心，她與瑪莉亞話別並幫瑪莉亞祈禱，事事能一切順利平安。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[平松晶子](../Page/平松晶子.md "wikilink")
    瑪莉亞中學時期的朋友。瑪莉亞離家出走時仰賴著她，瑪莉亞在森梅林克的觀光勝地旅館裡工作，在高等師範學校學習。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[峰敦子](../Page/峰敦子.md "wikilink")
    安妮的媽媽，被森梅林克的觀光旅館僱用的員工。丈夫很早就死了，是個1個人養育5個孩子的很有膽量的母親。為了維持家計，幫有錢的客人洗衣服。當瑪莉亞外出去找工作回來，一片愁雲慘霧時，她對瑪莉亞說「**羅馬不是一天造成的**」，要她不要因此而放棄了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[澤木郁也](../Page/澤木郁也.md "wikilink")
    森梅林克的觀光飯店的經理。看起來年紀已經過了中年。最初還是小孩子的瑪莉亞要求工作，他卻對她說妳後天再來吧！不過後來他請了一位侍者，去請瑪莉亞來擔任網球的裁判，因為他們雇的裁判生病了，要瑪莉亞代他的缺，後來瑪莉亞也同意了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤浩之](../Page/佐藤浩之.md "wikilink")
    森梅林克的觀光飯店的年輕侍者。對於不知道網球規則的瑪莉亞，他一一的教導她，看起來是個很溫柔的大哥哥。

### 蓋歐格再婚對象家的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山田榮子](../Page/山田榮子.md "wikilink")；香港：[林丹鳳](../Page/林丹鳳.md "wikilink")
    貝維德雷伯爵的令千金。通稱：****。崔普男爵(蓋歐格)的妻子阿嘉塔去世之後，作為崔普男爵的再婚對象而交往著…。對於孩子們的事情很困惑，不想成為孩子們的母親，只想成為蓋歐格的妻子。
    對於掉到地板上的手帕，她不會想再使用。有一次阿嘉特把盤子裡的食物放在她的高貴洋裝上，結果害她生氣的走人了。不久之後與蓋歐格的婚約宣告破局，她見到瑪莉亞後，告訴她妳一定可以成為一個好妻子的，說完就走了。後來她與一個小她3歲的英國[貴族結婚](../Page/貴族.md "wikilink")。被海德薇希評斷說是個不知羞恥的女人。
  -
    伊凡妮的父親。在故事中沒有出現過，所以不知道他的品行是個怎麼樣的人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[大方斐紗子](../Page/大方斐紗子.md "wikilink")
    住在[克拉根福](../Page/克拉根福.md "wikilink")，伊凡妮的阿姨。纖細消瘦，有著白髮的老婦人。對愛國心非常強烈，讚揚崔普男爵的英勇事蹟。相反的，對於過去第一次世界大戰的敗北而流淚。對於姪女伊凡妮，她聽聞伊凡妮不想要照顧有家室的蓋歐格的孩子的時候，讓她覺得伊凡妮太挑了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[神山卓三](../Page/神山卓三.md "wikilink")
    貝維德雷伯爵家的廚師。伊凡妮帶來做維也納上流貴族高級菜肴的人。他總是發出很娘的聲音，讓人感覺是個人妖。在洗菜時一邊唱歌一邊搖擺身軀洗著馬鈴薯，看來做菜的時候他也會這樣。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[上田敏也](../Page/上田敏也.md "wikilink")
    冬天的社交滑雪場，貝維德雷伯爵家的別墅的老管家。看起來敦厚老實，與漢斯的感覺大不相同。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山崎和佳奈](../Page/山崎和佳奈.md "wikilink")
    貝維德雷伯爵家的別墅裡的一位女傭。只有說過一句台詞。是個比美美和克萊麗娜還美的女人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[小林道孝](../Page/小林道孝.md "wikilink")
    貝維德雷伯爵家的中年司機。態度瀟灑、體型瘦長。總是追隨著主人的感覺。

### 其他登場的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    湯瑪斯的爺爺。對於歲月沒有感覺，很頑固。與孫子湯瑪斯兩個人，在小屋生活著。對於淘氣的孫子總是拳頭相向，在海德薇希肚子痛的時候，他才與她有所接觸。看起來很恐怖，其實人是很好的。
  -
    蓋歐格的妻子阿嘉塔的父親。對7個孩子們來說是外公。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[島美彌子](../Page/島美彌子.md "wikilink")
    蓋歐格的妻子阿嘉塔的母親。對7個孩子們來說是外婆。與丈夫一起住在維也納。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[森功至](../Page/森功至.md "wikilink")
    住在崔普家的投宿的年輕神父。栗子色的頭髮往後梳，戴著穩重的眼鏡。每天早上都和崔普家的人在吃飯前一起禱告。在音樂上擔任指揮的部分，故事進入尾聲時，他和崔普一家一起逃亡。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")
    天主教大學的神學生，住在崔普家中。
  -
    經營藍默銀行的夫人。蓋歐格把全部的財產全都存在藍默銀行。結果在德國的壓力下，藍默銀行倒閉了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤浩之](../Page/佐藤浩之.md "wikilink")
    藍默銀行的[銀行行員](../Page/銀行.md "wikilink")。快要倒閉的時候，慌慌張張的打電話過來。當蓋歐格想要把錢領出來的時候，結果行不通，隨著銀行倒閉，崔普家也跟著破產。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[秋元千賀子](../Page/秋元千賀子.md "wikilink")
    在德國出生的有名女高音，曾經住過崔普家的阿姨。本名為****，她推薦崔普家在音樂季的時候演出，而崔普家後來才有在收音機，和舒斯希尼希總統的宴會邀請的演奏會上有機會登場。(從瑪莉亞的自傳得知，她與華斯納神父同樣是真實存在的人物。)
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")
    住在[薩爾斯堡的醫生](../Page/薩爾斯堡.md "wikilink")，治療崔普家的小瑪莉亞與得了肺炎的瑪蒂娜。納粹進攻奧地利時，他被秘密國家警察給帶走了。是個有些許歲數的老人，不是是個相當有實力的名醫。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[筈見純](../Page/筈見純.md "wikilink")
    奧地利共和國的總統。聽聞崔普家孩子們的聲音，邀請崔普一家合唱團參加宴會。之後屈服於納粹，讓奧地利與第三帝國合併。
    在歷史上是真有其人，不過實際上他不是奧地利的總統，而他是奧地利的首相「舒斯尼格」，不過在動畫中卻把他的姓改成「舒斯希尼希」，並且讓他變成一位總統。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[福田信昭](../Page/福田信昭.md "wikilink")
    在美國紐約的辦公室有點年紀的演出師。大大改變崔普一家命運的人，是個很開朗的美國人。只不過這個美國人第一次崔普一家打招呼的時候，說的是英文。當時在收看的孩子聽的懂嗎？之後由於約翰娜掀起的偶發事件，他是第一個笑的人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[真地勇志](../Page/真地勇志.md "wikilink")
    來到大廳採訪****的音樂會的年輕記者。好像是個新人，對於「崔普一家合唱團」的事情，他好像不太清楚。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[銀河萬丈](../Page/銀河萬丈.md "wikilink")
    惡名漲高納粹的[秘密警察的幹部](../Page/秘密警察.md "wikilink")。有好幾次來到崔普家，要求他們屈服於納粹。身高很高，看起來好像有禿頭，是個冷酷無情的男子。不過阿嘉特卻一點也不覺得他很恐怖。　　　　　
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[福田信昭](../Page/福田信昭.md "wikilink")
    稱為「**戰爭的世紀**」的20世紀，而君臨的第三帝國[納粹](../Page/納粹.md "wikilink")[德國的總統](../Page/德國.md "wikilink")。以口才出眾，作為政治家的領袖人物，有超俗的魅力……[猶太人大屠殺](../Page/猶太人.md "wikilink")，第二次世界大戰爆發時的獨裁者。

## 與真實故事的差異

  - 在這裡，將簡單描述真實的瑪莉亞的故事與動畫的不同。
      - 瑪莉亞被派遣到崔普家時的年齡在原作中是21歳。
      - 蓋歐格與瑪莉亞的年齡差25歳(動畫是20歳)。
      - 孩子們的順序，也稍有不同，動畫裡的順序和原作不同，事實上是
        魯伯特→阿嘉特→瑪莉亞→韋納→海德薇希→約翰娜→瑪蒂娜。
      - 還有，他們母親的名字，在原作是將阿嘉特「Agathe」(動畫是阿嘉塔「Agatha」)寫作和女兒阿嘉特(アガーテ)「Agathe」一樣。(這裡是為了怕混淆視聽，所以才變更為阿嘉塔)。
      - 事實上，在逃亡到[美國期間](../Page/美國.md "wikilink")，瑪莉亞與蓋歐格中間，還生下了****與****兩個女兒。但是，瑪莉亞逃亡期間懷孕的事情是真的話
        (實際上，是生下小兒子****)。
      - 管家**漢斯‧史威格**(Hans
        Schweiger)，在事實上坦白他是奉納粹來監視的黨員之後，「(他變的不得不為上司變更報告)而他自己不想再做關於政治的事情了」，在它們接到美國音樂演出的委託時，他建議崔普家的人趕快逃亡，他在這裡是有協助崔普家的。
  - 這些地方與動畫有很大的差異，但基本上電影「[音樂之聲](../Page/音樂之聲.md "wikilink")」是真實呈現出來的。

## 主題歌、插入歌

  - 因為[著作權的關係](../Page/著作權.md "wikilink")，OP主題歌的電視首播、重播版本與錄影帶、DVD版有所差異。因此連帶影響DVD版中的部分片尾字幕做了修正，DVD版最後一集所收錄的卡拉OK映像特典並未收錄此曲，不過片尾曲「張開你的雙手」並未改變。
  - 不過在無線頻道與衛星頻道重播時，OP仍然使用首播時的「Do-Re-Mi之歌」。
  - 片頭曲『**Do-Re-Mi之歌**』(第1話\~第40話)(首播、重播版)
      - 作詞：[佩姬葉山](../Page/佩姬葉山.md "wikilink")、歌：[伊東惠里](../Page/伊東惠里.md "wikilink")、[樹林兒童合唱團](../Page/樹林兒童合唱團.md "wikilink")、作曲：[理查·羅傑斯](../Page/理查·羅傑斯.md "wikilink")、編曲：[風戶慎介](../Page/風戶慎介.md "wikilink")
  - 片頭曲(2)『**微笑的魔法**』(第1話\~第40話)(錄影帶、DVD版等)
      - 作詞：石井惠、歌：伊東惠里、作曲：[岸正之](../Page/岸正之.md "wikilink")、編曲：風戶慎介
  - 片尾曲『**張開你的雙手**』(第1話\~第40話)
      - 作詞：石井惠、歌：伊東惠里、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌1『**悠閒的星期一**』
      - 作詞：[和平博物館創造會](../Page/和平博物館創造會.md "wikilink")、歌：[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")、[安達忍](../Page/安達忍.md "wikilink")、[川村萬梨阿](../Page/川村萬梨阿.md "wikilink")、[松岡洋子](../Page/松岡洋子.md "wikilink")、[白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")、[石川寬美](../Page/石川寬美.md "wikilink")、[鈴木砂織](../Page/鈴木砂織.md "wikilink")、[渡邊菜生子](../Page/渡邊菜生子.md "wikilink")、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌2『**太陽的笑容**』
      - 作詞：[渡邊夏美](../Page/渡邊夏美.md "wikilink")、歌：伊東惠里、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌3『**野玫瑰**』
      - 作詞：[近藤朔風](../Page/近藤朔風.md "wikilink")、歌：伊東惠里、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌4『**我與星期貓**』
      - 作詞：[高田博夫](../Page/高田博夫.md "wikilink")、歌：伊東惠里、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌5『**宛如藍天**』
      - 作詞：渡邊夏美、歌：伊東惠里、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌6『**彩虹色的搖籃曲**』
      - 作詞：高田博夫、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌7『**山的招待**』
      - 作詞：[阪田寬夫](../Page/阪田寬夫.md "wikilink")、歌：伊東惠里、勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌8『**菩提樹**』
      - 作詞：[近藤朔風](../Page/近藤朔風.md "wikilink")、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌9『**別離之歌**』
      - 作詞：[岡本敏明](../Page/岡本敏明.md "wikilink")、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌10『**荒野的盡頭**』
      - 作詞：和平博物館創造會、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌11『**平安夜**』
      - 作詞：[由木康](../Page/由木康.md "wikilink")、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：[法蘭茲·克薩佛·格魯伯](../Page/法蘭茲·克薩佛·格魯伯.md "wikilink")、編曲：[若松正司](../Page/若松正司.md "wikilink")
  - 插入歌12『**上天的恩賜**』
      - 作詞：高田博夫、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌13『**舒伯特的搖籃曲**』
      - 作詞：近藤朔風、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介
  - 插入歌14『**牧場的音樂會**』
      - 作詞：高田博夫、歌：勝生真沙子、安達忍、川村萬梨阿、松岡洋子、白鳥由里、石川寬美、鈴木砂織、渡邊菜生子、作曲：風戶慎介、編曲：風戶慎介

※此故事是世界名作劇場裡，插入歌最多的一部。

## 標題播映表

[Trap_familly_monogatar_rogo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trap_familly_monogatar_rogo.gif "fig:Trap_familly_monogatar_rogo.gif")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>播映日</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>我自願當個修女</p></td>
<td><p>1991年1月13日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>入江篤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>當個修女的未來</p></td>
<td><p>1991年1月20日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>艦長與7個孩子們</p></td>
<td><p>1991年1月27日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>第26位家庭教師</p></td>
<td><p>1991年2月3日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>關戶始</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>入江篤</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>瑪莉亞是騷動的罪魁禍首</p></td>
<td><p>1991年2月10日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>迷路與餓肚子的騷動</p></td>
<td><p>1991年2月17日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>大人都不能相信</p></td>
<td><p>1991年2月24日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>禮儀規矩最重要！？</p></td>
<td><p>1991年3月3日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>崔普男爵的未婚妻？</p></td>
<td><p>1991年3月10日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>縫紉機與小提琴</p></td>
<td><p>1991年3月17日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>玩泥巴遊戲最棒了！</p></td>
<td><p>1991年3月24日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>瑪莉亞風味的巧克力蛋糕</p></td>
<td><p>1991年4月28日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>唐‧吉訶德的初戀</p></td>
<td><p>1991年5月5日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>音樂盒的秘密</p></td>
<td><p>1991年5月12日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>瑪蒂娜與小熊妮可拉</p></td>
<td><p>1991年5月19日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>遠井和也<br />
細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>瑪莉亞老師不在家</p></td>
<td><p>1991年5月26日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>受傷的小鹿</p></td>
<td><p>1991年6月2日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>萬物的一切</p></td>
<td><p>1991年6月9日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>伊凡妮小姐的土產</p></td>
<td><p>1991年6月16日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>伊武菜鳥<br />
細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>各自的人生</p></td>
<td><p>1991年6月23日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>崔普男爵的決定</p></td>
<td><p>1991年6月30日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>則座誠、齊藤次郎<br />
楠葉宏三</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>1個人活下去？</p></td>
<td><p>1991年7月7日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>對天使的心願</p></td>
<td><p>1991年7月14日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>伊武菜鳥<br />
細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>聖誕頌</p></td>
<td><p>1991年8月4日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰<br />
佐土原武之</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>白銀色的阿爾卑斯山</p></td>
<td><p>1991年8月11日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三、則座誠</p></td>
<td><p>則座誠</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>橘子與花苗</p></td>
<td><p>1991年8月18日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>昨天、今天、明天</p></td>
<td><p>1991年8月25日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>淘氣的阿嘉特</p></td>
<td><p>1991年9月1日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>為人妻、為人母</p></td>
<td><p>1991年9月8日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>和我結婚吧！？</p></td>
<td><p>1991年9月15日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>斎藤次郎、則座誠<br />
楠葉宏三</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>神的旨意</p></td>
<td><p>1991年9月22日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>七月新娘</p></td>
<td><p>1991年9月9日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>中西伸彰</p></td>
<td><p>楠葉宏三、中西伸彰</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>真正的家人</p></td>
<td><p>1991年10月20日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>加藤裕美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>家庭合唱團誕生</p></td>
<td><p>1991年10月27日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>歌聲隨風飄揚</p></td>
<td><p>1991年11月3日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>則座誠</p></td>
<td><p>楠葉宏三、則座誠</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>納粹入侵</p></td>
<td><p>1991年11月24日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>齊藤次郎</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>新口號</p></td>
<td><p>1991年12月1日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>加賀剛</p></td>
<td><p>楠葉宏三、加賀剛</p></td>
<td><p>伊藤廣治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>漢斯的秘密</p></td>
<td><p>1991年12月8日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>細井信宏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>驕傲與信念</p></td>
<td><p>1991年12月15日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>則座誠</p></td>
<td><p>楠葉宏三、則座誠</p></td>
<td><p>田中穣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>再見了！我的祖國</p></td>
<td><p>1991年12月22日</p></td>
<td><p>城谷亞代</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>大城勝</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 補充

『音樂之聲』是[音樂劇的作品裡面算是最有名的](../Page/音樂劇.md "wikilink")，除此之外，以這部動畫版『崔普一家物語』為基礎的**家庭音樂劇**也被輪番上演（**圖像音樂劇**）。

## 外部連結

  -
[Category:1991年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:世界名作劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界名作劇場 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:公視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視外購動畫 "wikilink")