**崔益鉉**（，），[字](../Page/字.md "wikilink")**贊謙**，[号](../Page/号.md "wikilink")**勉庵**，是[朝鲜近代史上著名的](../Page/朝鲜.md "wikilink")[儒学家](../Page/儒学家.md "wikilink")、[爱国者](../Page/爱国者.md "wikilink")，[乙巳义兵运动主要领导人之一](../Page/义兵运动#第二次义兵运动.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

崔益铉是[朝鲜王朝后期的儒林领袖](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，他祖籍[庆尚道](../Page/庆尚道.md "wikilink")[庆州府](../Page/庆州市.md "wikilink")，[纯祖三十四年十二月十五日](../Page/朝鲜纯祖.md "wikilink")（1834年1月14日）出生于[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")[抱川郡](../Page/抱川市.md "wikilink")。是[金琦铉和](../Page/金琦铉.md "wikilink")[李恒老的门人](../Page/李恒老.md "wikilink")，自幼受到严格的[理学教育](../Page/理学.md "wikilink")，受[华夷之辨影响很大](../Page/华夷之辨.md "wikilink")，这使他后来成为激进的[排外论者](../Page/排外论.md "wikilink")。

[哲宗六年](../Page/朝鲜哲宗.md "wikilink")（1855年）参加[科举考试](../Page/科举考试.md "wikilink")，获[明经科甲科及第](../Page/明经科.md "wikilink")，历任顺康园守奉官、新昌县监、[成均馆典籍](../Page/成均馆.md "wikilink")、[司宪府持平](../Page/司宪府.md "wikilink")、[司谏院正言](../Page/司谏院.md "wikilink")、[吏曹正郎等职务](../Page/吏曹.md "wikilink")。[高宗五年](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")（1868年），崔益铉上疏请求中止[景福宫工程](../Page/景福宫.md "wikilink")，并革罢苛捐杂税，因而触怒了摄政的[高宗生父](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")[兴宣大院君](../Page/兴宣大院君.md "wikilink")，被罢黜官职，放逐归乡。

### 仕途

高宗十年（1873年），崔益铉被重新起用为[承政院同副承旨](../Page/承政院.md "wikilink")。崔益铉复官以后立刻上疏请求恢复被[大院君裁撤的全国各地的](../Page/大院君.md "wikilink")[书院](../Page/书院.md "wikilink")。此举获得[高宗的嘉奖](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")，崔益铉被擢升为[户曹参判](../Page/户曹.md "wikilink")。

此时王妃[闵妃正欲取代](../Page/闵妃.md "wikilink")[大院君而上台执政](../Page/大院君.md "wikilink")，便注意到了崔益铉的举动。高宗和闵妃密召崔益铉，要他再写一道奏疏，直接弹劾大院君本人。高宗十年（1873年）十一月三日，崔益铉上疏弹劾大院君，不久高宗就下令将他流放到[济州岛](../Page/济州岛.md "wikilink")，这实际上是高宗和闵妃为了避免崔益铉在[汉城遭到大院君的迫害](../Page/汉城.md "wikilink")，而采取的以处罚之名、行保护之实的做法。
在这篇奏疏中，崔益铉这样痛斥大院君的失政：

他尤其指责大院君撤废书院的做法认为裁撤[书院是废弃教育](../Page/书院.md "wikilink")，埋没人才的[愚民政策](../Page/愚民政策.md "wikilink")，影响国家的安危：

崔益铉他把这些错误归咎于大院君，称“任事之臣（即[大院君](../Page/兴宣大院君.md "wikilink")）壅蔽聪明，操纵威福，纲目俱弛，而致有今日之痼弊也”。他主张大院君应该和高宗恢复君臣之伦，不应再干预朝政。\[1\]果然，[高宗接受了崔益铉之上疏](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")，并在当天宣布亲政，命令大院君离开[汉城](../Page/汉城.md "wikilink")，不准干预国政。大院君的十年势道就此终结，从此开始了由[高宗亲政](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")、[闵妃掌握实权的时代](../Page/闵妃.md "wikilink")。
崔益铉作为推翻大院君的关键人物，也在不久后获得赦免，回到汉城。

高宗十三年（1876年）正月，[日本强迫](../Page/日本.md "wikilink")[朝鲜缔结](../Page/朝鲜.md "wikilink")《[江华条约](../Page/江华条约.md "wikilink")》，打开了朝鲜的国门。崔益铉利用他在儒林中的领袖地位，率领大批[儒生在王宫](../Page/儒生.md "wikilink")[昌德宫门前持](../Page/昌德宫.md "wikilink")[斧上疏](../Page/斧.md "wikilink")，坚决反对与[日本谈判乃至缔约](../Page/日本.md "wikilink")。他指出：

崔益铉深刻洞悉了所谓“[修好条规](../Page/江华条约.md "wikilink")”的本质以及日本侵略朝鲜的野心，但由[高宗和](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")[闵妃最终还是决定和日本缔结条约](../Page/闵妃.md "wikilink")，并严厉弹压崔益铉等示威者。崔益铉被下令流放到[黑山岛](../Page/黑山岛.md "wikilink")，3年后得以释放，回到故乡抱川，专心兴办教育、研究学问。

### 抗日

高宗三十一年（1894年），[日本透过](../Page/日本.md "wikilink")[中日甲午战争而驱逐](../Page/中日甲午战争.md "wikilink")[清朝势力](../Page/清朝.md "wikilink")、控制[朝鲜政权](../Page/朝鲜.md "wikilink")。在日本的主导下，朝鲜[开化派断行](../Page/开化党.md "wikilink")“[甲午更张](../Page/甲午更张.md "wikilink")”，开始推行[近代化的改革](../Page/近代化.md "wikilink")。“[甲午更张](../Page/甲午更张.md "wikilink")”的改革措施短期和表面上有利于朝鲜社会的进步，但实际上却是日本推动朝鲜同化于且合并入日本的过渡工具。于是已十多年不问政治的崔益铉向朝廷上了一道《请讨逆复衣制疏》，请求废除“[甲午更张](../Page/甲午更张.md "wikilink")”的一切措施，处断[朴泳孝](../Page/朴泳孝.md "wikilink")、[徐光范等开化派](../Page/徐光范.md "wikilink")“逆贼”，并问罪于侵略朝鲜的日本。

开国五百三年（1895年）八月，日本发动[乙未事变](../Page/乙未事变.md "wikilink")，杀害了朝鲜国母[闵妃](../Page/闵妃.md "wikilink")。十一月，以[金弘集为首的亲日内阁在日本的指使下发布](../Page/金弘集.md "wikilink")“[断发令](../Page/断发令.md "wikilink")”，强制朝鲜男子剪去长髮，改留西式平头。作为[儒学者的崔益铉对日本侵略朝鲜的这一系列暴行十分愤慨](../Page/儒学者.md "wikilink")，毅然站出来对“[断发令](../Page/断发令.md "wikilink")”进行强烈抨击和顽强抵抗，最后被内部大臣[俞吉浚下令将其逮捕至](../Page/俞吉浚.md "wikilink")[汉城](../Page/汉城.md "wikilink")，投入[监狱](../Page/监狱.md "wikilink")。崔益铉被投狱后始终拒绝断发，表现出坚强的民族气节和志士精神。最终，[建阳元年](../Page/建阳.md "wikilink")（1896年）2月10日，随着“[俄馆播迁](../Page/俄馆播迁.md "wikilink")”事件的发生，亲日内阁倒台，“断发令”被废，崔益铉也得到释放。

崔益铉被释放后，被[高宗任命为](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")“宣谕大员”，负责安抚各地[义兵](../Page/義兵_\(朝鮮\).md "wikilink")。这些义兵都是因“为[国母报仇](../Page/明成皇后.md "wikilink")”和发对“[断发令](../Page/断发令.md "wikilink")”而于乙未年冬起义的，其中[柳麟锡等义兵领导人和崔益铉有密切关系](../Page/柳麟锡.md "wikilink")。崔益铉对[义兵运动抱同情和支持的态度](../Page/义兵运动.md "wikilink")，后来他自己也成了义兵首领。

随后崔益铉被任命为[宫内府特进官](../Page/宫内府.md "wikilink")、[议政府赞政](../Page/议政府.md "wikilink")、[中枢院议官](../Page/中枢院.md "wikilink")、[京畿道观察使等高级官职](../Page/京畿道.md "wikilink")，但由于崔益铉坚持[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，思想保守，看不惯当时社会上的[开化风气](../Page/开化.md "wikilink")，更由于不满官场的腐败和倾轧，这些职务不久都被他主动辞退。他还对1897年[大韩帝国成立一事持反对态度](../Page/大韩帝国.md "wikilink")，他上疏称[高宗如要称帝](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")，当继承[孝宗遗志](../Page/朝鲜孝宗.md "wikilink")，扫清中原，恢复[大明](../Page/明朝.md "wikilink")，镇抚[四夷](../Page/四夷.md "wikilink")，即使做不到这一步，如能真正自主自立，“则迨此皇统久绝之日，自任以继天立极，或无所不可”，否则只能流于有名无实而已。\[2\]

[光武八年](../Page/光武.md "wikilink")（1904年）[日俄战争期间](../Page/日俄战争.md "wikilink")，[日本控制了](../Page/日本.md "wikilink")[大韩帝国政府](../Page/大韩帝国.md "wikilink")，强迫其订立《[日韩议定书](../Page/日韩议定书.md "wikilink")》，协助日本对[俄国作战](../Page/俄国.md "wikilink")。崔益铉获得[高宗的密旨](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")，进[京与高宗面谈](../Page/首尔.md "wikilink")，崔益铉在召对过程中痛斥日本暴行，并提出了一些内政改革的建议。他因此事被日军驻韩司令[长谷川好道下令逮捕](../Page/长谷川好道.md "wikilink")。

光武九年（1905年）11月17日，日本强迫[大韩帝国政府签订](../Page/大韩帝国.md "wikilink")《[日韩保护协约](../Page/日韩保护协约.md "wikilink")》（即《[乙巳保护条约](../Page/乙巳保护条约.md "wikilink")》），将[韩国变为事实上的](../Page/韩国.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。崔益铉悲愤欲绝，立刻上了一道《请讨五贼疏》，要求[高宗皇帝向国内外宣布](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")[乙巳条约无效](../Page/乙巳条约.md "wikilink")，并处断[李完用](../Page/李完用.md "wikilink")、[朴齐纯等对日缔约的](../Page/朴齐纯.md "wikilink")“[乙巳五贼](../Page/乙巳五贼.md "wikilink")”。后来他多次遭到日本的迫害，两度被监禁，但仍不屈不挠，并决定亲自出面领导[义兵运动](../Page/义兵运动.md "wikilink")，与各地义兵形成呼应，共拒[日本侵略者](../Page/日本.md "wikilink")。
光武十年（1906年）6月4日，73岁高龄的崔益铉与[林秉瓒](../Page/林秉瓒.md "wikilink")、[林乐等](../Page/林乐.md "wikilink")80多人一道在[全罗南道泰仁郡的](../Page/全罗南道.md "wikilink")[武城书院宣布举义](../Page/武城书院.md "wikilink")。在崔益铉起草的声讨日本的檄文中，他这样写道：

崔益铉还发表了分为16条的名为《寄[日本政府](../Page/日本政府.md "wikilink")》的义举疏略，提出要进兵北上[汉城与日本统监](../Page/汉城.md "wikilink")[伊藤博文谈判](../Page/伊藤博文.md "wikilink")。之后崔益铉在[淳昌结集](../Page/淳昌.md "wikilink")450人的义兵队伍，自任义兵大将。崔益铉带领的起义队伍作战英勇，多次打败日军，直逼[全罗道首府](../Page/全罗道.md "wikilink")[全州城](../Page/全州市.md "wikilink")，义兵队伍也发展到近千人。被日本控制的[韩国政府先派](../Page/韩国.md "wikilink")[李道宰携](../Page/李道宰.md "wikilink")[诏敕招降](../Page/诏书.md "wikilink")，许以高官厚禄，但崔益铉不为所动，严词拒绝；接着韩国政府派遣大军前往[全州](../Page/全州.md "wikilink")，准备镇压崔益铉的义兵。

崔益铉在交战的过程中得知这是[政府军](../Page/大韩帝国军.md "wikilink")（镇卫队），认为不应同胞相残，便致书镇卫队统帅[韩镇昌](../Page/韩镇昌.md "wikilink")，对其晓之以理动之以情，请其退兵以避免自我残杀。谁料韩镇昌不但不退兵，反而利用崔益铉的天真和麻痹袭击包围[义兵](../Page/义兵.md "wikilink")，结果崔益铉的义兵队伍猝不及防，阵脚大乱，义兵将领郑时海阵亡，崔益铉和林炳瓒等人当场被俘，押往汉城。崔益铉的义兵队伍就这样昙花一现，很快就被镇压了。

光武十年（1906年）8月，崔益铉等人被流放到日本[对马岛](../Page/对马岛.md "wikilink")。12月30日（[阴历十一月五日](../Page/阴历.md "wikilink")），崔益铉在[对马绝食殉国](../Page/对马.md "wikilink")，遗诗一首以明其志：

## 评价

  - 崔益铉生前就已经是儒林领袖而受到尊敬，逝世后更是获得了[朝鲜半岛人民的高度崇敬](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。他逝世时，遗体被运回[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")，“码头男女老少万余人，皆呼号先生，哭声震地”。\[3\]
  - 崔益铉的败死，也导致了[朝鲜义兵运动的低潮](../Page/朝鲜义兵运动.md "wikilink")，“自益铉败，两湖[士大夫益丧气](../Page/士大夫.md "wikilink")，不敢复言举义矣。”足见他影响之大。\[4\]
  - [高宗皇帝曾给崔益铉题写](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")“艰虞孔棘慕卿宿德”，以表彰他的高风亮节。
  - [朝鲜民主主义人民共和国前领导人](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[金日成在其回忆录](../Page/金日成.md "wikilink")《[与世纪同行](../Page/与世纪同行.md "wikilink")》中就提到“崔益铉被动至[对马岛](../Page/对马岛.md "wikilink")，拒不食[倭贼的饭](../Page/倭寇.md "wikilink")，以绝食殉国”的事迹，作为[朝鲜人民抗日斗争的典范之一](../Page/朝鲜.md "wikilink")。\[5\]
  - [大韩民国于](../Page/大韩民国.md "wikilink")1962年授予崔益铉[建国勋章的最高荣誉](../Page/建国勋章.md "wikilink")，表彰他为[韩国独立运动做出的贡献](../Page/韩国独立运动.md "wikilink")。
  - [韩国多个地方有崔益铉的祠庙和铜像](../Page/韩国.md "wikilink")，以永远纪念和缅怀。本词条图示的为[忠清南道](../Page/忠清南道.md "wikilink")[青阳郡七甲山的崔益铉铜像](../Page/青阳郡.md "wikilink")。

## 著作

崔益铉一生著述颇丰，他的诗歌、散文、书信、奏疏被收录在《[勉庵集](../Page/勉庵集.md "wikilink")》中，全部用[汉字写成](../Page/汉字.md "wikilink")。1931年，《勉庵集》被编辑出版，合48卷24册。

## 参见

  - [义兵运动](../Page/义兵运动.md "wikilink")

## 参考资料

<references />

[Category:朝鮮王朝官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝官員 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝儒學學者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝儒學學者 "wikilink")
[Category:戶曹參判](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戶曹參判 "wikilink")
[Category:吏曹正郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吏曹正郎 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝军事人物 "wikilink")
[Category:朝鮮作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮作家 "wikilink")
[Category:京畿道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京畿道出身人物 "wikilink")
[Category:抱川市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抱川市出身人物 "wikilink")
[Category:慶尚北道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶尚北道出身人物 "wikilink")
[Category:慶州市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶州市出身人物 "wikilink")
[Category:崔姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:崔姓 "wikilink")

1.  以上上疏内容引自《日省录》(影印，汉城，民昌文化社，1991)高宗篇十，癸酉年(1873)十一月三日《崔益铉上疏》
2.  《勉庵先生文集》卷四《请讨逆复衣制疏(乙未六月二十六日)》,景仁文化社1994年版,第290页。
3.  宋相焘《骑驴随笔》，103页。
4.  黄玹《梅泉野录》，卷五。
5.  金日成《与世纪同行》（中文版）第12页，朝鲜·平壤 外文出版社。