**崔宏**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玄伯**，[清河](../Page/清河郡.md "wikilink")[東武城](../Page/東武城.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[德州市](../Page/德州市.md "wikilink")[武城县](../Page/武城县.md "wikilink")）人。[北魏大臣](../Page/北魏.md "wikilink")、書法家。[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[崔林的六世孫](../Page/崔林.md "wikilink")。崔宏歷仕前秦、後燕及北魏政權，在北魏歷仕[道武帝](../Page/拓跋珪.md "wikilink")、[明元帝兩朝](../Page/拓跋嗣.md "wikilink")，也受二帝器重。

## 生平

崔宏年輕時已有卓越的才智，更有「冀州神童」這稱號。前秦[建元八年](../Page/建元_\(苻堅\).md "wikilink")（372年），前秦陽平公[苻融出任冀州刺史](../Page/苻融.md "wikilink")，虛心禮待當地士人，以崔宏為陽平公侍郎，領冀州從事，管記室。崔宏在外總管州內庶務，在內為苻融賓友，處事決斷都不曾遲滯。苻堅聽聞他的事跡，就召他入朝當[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")，但崔宏因母親有疾病而推辭，被貶為著作佐郎。建元十六年（380年），[苻丕接替苻融任冀州牧](../Page/苻丕.md "wikilink")，又以崔宏為征東功曹。前秦在[淝水之戰後國內大亂](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，崔宏就逃到齊魯一帶地區避難，並打算南奔江南，卻遭軍閥[翟釗及將領](../Page/翟釗.md "wikilink")[張願強留](../Page/張願.md "wikilink")。後燕[建興七年](../Page/建興_\(慕容垂\).md "wikilink")（392年），後燕滅翟釗，崔宏等人於是入仕後燕。崔宏歷任吏部郎、尚書左丞及高陽內史。

北魏[皇始元年](../Page/皇始_\(北魏\).md "wikilink")（396年），北魏皇帝[拓跋珪進攻後燕](../Page/拓跋珪.md "wikilink")，攻陷[常山](../Page/常山.md "wikilink")（今河北[正定](../Page/正定.md "wikilink")），時為高陽內史的崔宏棄郡東走，拓跋珪因為早有聽聞其名聲，於是派騎兵去找他，並將他送來軍中。拓跋珪和他見面及對話後十分高興，即任命其為黃門侍郎，與[張袞總理機要事務](../Page/張袞.md "wikilink")，創立國家制度。後轉吏部尚書。其時朝廷正在制訂官爵、撰寫皇帝臨朝的禮儀、調整音樂、制定律令以及申明禁令，崔宏都負責監察和最後決定的，自後都成了定則。及後北魏又設置八部大夫以模擬尚書八座，而崔宏就總管八部大夫以下的三十六曹，就如[尚書省長官](../Page/尚書省.md "wikilink")[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")、[尚書僕射那樣](../Page/尚書僕射.md "wikilink")。以上都可見拓跋珪極之重用崔宏，其權勢當時已是無其他官員能及。崔宏又曾向拓跋珪講述以前朝代的[典章制度](../Page/典章制度.md "wikilink")，明君賢臣的事蹟以及朝代興衰更迭的原因，甚合拓跋珪意。又曾為其講解《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》，其中說到[婁敬勸說](../Page/婁敬.md "wikilink")[劉邦以](../Page/劉邦.md "wikilink")[魯元公主和親匈奴一事時](../Page/魯元公主.md "wikilink")，拓跋珪嗟歎良久，更令他將公主都嫁到臣附的國家裏，朝中大臣即使如何顯貴也不能娶公主了。後崔宏罷尚書官，獲賜爵**白馬侯**，加周兵將軍，位同舊臣[庾岳及](../Page/庾岳.md "wikilink")[奚斤等](../Page/奚斤.md "wikilink")，但比他們更受拓跋珪寵信。

[天賜六年](../Page/天賜_\(拓跋珪\).md "wikilink")（409年），清河王[拓跋紹弒殺父親拓跋珪](../Page/拓跋紹.md "wikilink")，當時朝中官員只知拓跋珪已死，但未知發生甚麼事，於是人心不安，人懷異志。拓跋紹見此，於是賜布帛給王公大臣以安眾心\[1\]，然而只有崔宏沒有接受。不久齊王拓跋嗣回城，殺拓跋紹，即位為帝。拓跋嗣隨即命崔宏與[長孫嵩](../Page/長孫嵩.md "wikilink")、奚斤、安同等共八人坐止車門右聽政，當時八人就被稱為「八公」\[2\]。當時拓跋嗣又特別嘉許崔宏不接受拓跋紹送的布帛，特地賜他二百匹布帛，令長孫嵩及其他曾接受過拓跋紹布帛的官員都十分慚愧。後拓跋嗣又派使者巡行全國，查察不法的地方官員，而崔宏及[穆觀就奉命查核結果及作出審理](../Page/穆觀.md "wikilink")，得拓跋嗣稱許其處事平允恰當。[永興三年](../Page/永興_\(拓跋嗣\).md "wikilink")（411年）年末，崔宏又受命與長孫嵩在朝堂決定刑獄\[3\]。

拓跋嗣以郡國中的豪族大多其實是平民的禍害，於是下詔徵召他們，表面上是褒獎，實質是想他們離開原居地。只是眾人其實都不想離開本鄉，在地方官員的催逼之下，一些輕佻浮薄的年輕人就互相煽動，集結生事，西河郡及建興郡更是盜賊群起，官員都無法遏制。事情發展至此，拓跋嗣見犯罪者實在太多了，根本不能全部誅殺，故此想用大赦解決事件。[元屈認為犯了罪不罰反赦不當](../Page/元屈.md "wikilink")，建議誅殺首領而赦免其黨羽；不過崔宏認為治國應以安民為本，建議只行大赦，若果有人獲赦後仍然作亂，那才行誅殺。拓跋嗣終依從崔宏的建議。

[神瑞二年](../Page/神瑞.md "wikilink")（415年），并州胡人因飢餓而在[上黨叛變](../Page/上黨.md "wikilink")，拓跋嗣初以[公孫表討伐但失敗](../Page/公孫表.md "wikilink")，拓跋嗣不想變亂影響農業收成，欲盡快解決，故問群臣意見。崔宏則分析公孫表之所以失敗並非實力不足，而是指揮調度失誤所致；叛亂的胡人雖然人多，但並無主將。因而建議由胡人都畏服的壽光侯[叔孫建參與討伐](../Page/叔孫建.md "wikilink")，以其威名瓦解叛胡。拓跋嗣依從，果然成功，於次年平定叛亂。不久拜[天部大人](../Page/天部大人.md "wikilink")，進爵為**白馬公**。

泰常三年（418年）夏天，崔宏病重，拓跋嗣派了穆觀去聽其遺言，又派了侍臣查詢病情，一晚侍臣也要來回幾次報告。不久崔宏去世，拓跋嗣亦下詔表示痛惜，追贈司空，諡號**文貞**。[孝文帝拓跋宏時追錄先朝功臣](../Page/孝文帝.md "wikilink")，讓崔宏得享在太廟祭祀的禮遇。

## 性格特徵

崔宏立身雅正，並不入世，兵亂之間仍然自發地堅持專心向學，不營產業，故妻兒處於飢寒之中。其本人亦十分儉約，至北魏時雖然深受拓跋珪器重，但仍然不營產業，以致家徒四壁，連代步的車也沒有，七十之齡的母親也沒有豐富的膳食。故當時拓跋珪知道後更加欣賞他，賞賜甚厚。當時有人譏笑他太過儉約了，但崔宏反更加約束自己。

崔宏為官未試過表現得敢言，犯顏正諫；也不曾表現得阿諛奉承，附和別人。故此雖然拓跋珪晚年常常猜忌大臣，但崔宏都未受影響。

崔宏因承傳祖父[崔悅精習](../Page/崔悅.md "wikilink")[衞瓘及](../Page/衞瓘.md "wikilink")[索靖書法之學](../Page/索靖.md "wikilink")，故亦工[草隸](../Page/草隸.md "wikilink")，更是當世書法楷模。崔宏的[行書也很精巧](../Page/行書.md "wikilink")。

## 家庭

### 祖父

  - [崔悅](../Page/崔悅.md "wikilink")，仕[後趙](../Page/後趙.md "wikilink")，官至司徒左長史，封關內侯。

### 父親

  - [崔潛](../Page/崔潛.md "wikilink")，仕[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")，黃門侍郎。

### 兄弟

  - [崔徽](../Page/崔徽.md "wikilink")，崔宏弟，官至散騎常侍、督雍涇梁秦四州諸軍事、平西將軍、副將，行[樂安王傅](../Page/拓跋範.md "wikilink")。封濟南公。

### 妻子

  - [范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，[盧諶孫女](../Page/盧諶.md "wikilink")。

### 子女

  - [崔浩](../Page/崔浩.md "wikilink")，長子，襲爵，北魏大臣，官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，因[國史之獄而被殺](../Page/國史之獄.md "wikilink")。
  - [崔簡](../Page/崔简_\(北魏\).md "wikilink")，一名覽，次子，北魏大臣、書法家，歷任中書侍郎、征虜將軍，爵五等侯。
  - [崔恬](../Page/崔恬.md "wikilink")，三子，官至上黨太守、平南將軍、豫州刺史。封陽武侯，與崔浩一同被誅。

## 註釋

## 參考書目

  - 《魏書》卷24《崔玄伯》
  - 《資治通鑑》卷一百三及一百八

[Category:南北朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝政治人物 "wikilink")
[Category:清河崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清河崔氏 "wikilink")

1.  《魏書·拓跋紹傳》：「紹乃夜與帳下及宦者數人，踰宮犯禁。左右侍御呼曰：「賊至！」太祖驚起，求弓刀不獲，遂暴崩。明日，宮門至日中不開，紹稱詔召百僚於西宮端門前北面而立，紹從門扇間謂群臣曰：「我有父，亦有兄，公卿欲從誰也？」王公已下皆驚愕失色，莫有對者。良久，南平公長孫嵩曰：「從王。」群臣乃知宮車晏駕，而不審登遐之狀，唯陰平公元烈哭泣而去。於是朝野兇兇，人懷異志。肥如侯賀護舉烽於安陽城北，故賀蘭部人皆往赴之，其餘舊部亦率子弟招集族人，往往相聚。紹聞人情不安，乃出布帛班賜王公以下，上者數百匹，下者十匹。」
2.  《魏書·長孫嵩傳》：「太宗即位，與山陽侯奚斤、北新侯安同、白馬侯崔宏等八人，坐止車門右，聽理萬幾，故世號八公。」
3.  《魏書·太宗紀》：「三年……冬十二月……甲午，詔南平公長孫嵩、任城公稽拔、白馬侯崔元伯等坐朝堂，錄決囚徒，務在平當。」