**崔达拏**（），[博陵郡](../Page/博陵郡.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[安平县](../Page/安平县.md "wikilink")）人，出自[博陵崔氏的博陵第三房](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")，北齐[尚书右仆射](../Page/尚书右仆射.md "wikilink")、仪同三司[崔暹之子](../Page/崔暹.md "wikilink")，北齐、北周官员。

## 生平

崔达拏温良清谨，有学识，年幼时就很聪明\[1\]\[2\]，十三岁时，崔暹就让他对着馆客[权会行弟子的礼节](../Page/权会.md "wikilink")，崔暹命令权会教崔达拏《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》两字，崔暹召集朝廷权贵名流，让崔达拏登上高座开讲，[赵郡人](../Page/赵郡.md "wikilink")[睦仲让假装自愧不如](../Page/睦仲让.md "wikilink")，崔暹大喜，将睦仲让升任司徒中郎，[邺城人为此说](../Page/邺城.md "wikilink")：“讲义两行，得官中郎。”\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]崔达拏十多岁时就会写[五言诗](../Page/五言诗.md "wikilink")，当时[东魏与](../Page/东魏.md "wikilink")[南梁互相通好](../Page/南梁.md "wikilink")，南梁派遣的使者来访问东魏，住在馆舍中，崔暹把崔达拏的几首诗拿给朝中有才学的官员看，又准备拿给南梁的使者看，其他人畏惧崔暹，都随声附和，只有[阳休之正色说](../Page/阳休之.md "wikilink")：“你儿子聪明，将来能成大器。但是小孩写的文章，恐怕不可以给远方来的客人看。”\[7\]

当初，[高澄想把最小的妹妹嫁给崔达拏](../Page/高澄.md "wikilink")，恰逢高澄去世，事情就搁置了。崔暹担任太常卿时，群臣在宣光殿饮宴，权贵外戚之子大多都在场，[齐文宣帝高洋与他们一一谈话](../Page/齐文宣帝.md "wikilink")，在座位上亲自写信给崔暹说：“你贤能的儿子崔达拏，很有才学，我去世哥哥的长女[乐安公主](../Page/乐安公主_\(北齐\).md "wikilink")，是[元魏皇帝的外甥女](../Page/元魏.md "wikilink")，对内对外都十分尊敬，超过我一众妹妹，我想完成大哥的遗愿，所以希望结为婚姻。”齐文宣帝就把乐安公主嫁给了崔达拏\[8\]\[9\]。婚后，齐文宣帝询问乐安公主说：“崔达拏对你如何？”乐安公主回答说：“他对我很敬重，只是婆婆憎恶我。”齐文宣帝命令宫人把崔达拏的母亲召进宫，杀死之后将尸体投入[漳水](../Page/漳水.md "wikilink")。北齐灭亡后，崔达拏杀掉乐安公主给母亲报仇\[10\]\[11\]。

[周武帝宇文邕平定北齐后](../Page/周武帝.md "wikilink")，征召北齐[中书监](../Page/中书监.md "wikilink")[阳休之](../Page/阳休之.md "wikilink")、[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")[袁聿脩](../Page/袁聿脩.md "wikilink")、[卫尉卿](../Page/卫尉卿.md "wikilink")[李祖钦](../Page/李祖钦.md "wikilink")、[度支尚书](../Page/度支尚书.md "wikilink")[元脩伯](../Page/元脩伯.md "wikilink")、[大理卿](../Page/大理卿.md "wikilink")[司马幼之](../Page/司马幼之.md "wikilink")、[司农卿崔达拏](../Page/司农卿.md "wikilink")、[秘书监](../Page/秘书监.md "wikilink")[源文宗](../Page/源文宗.md "wikilink")、散骑常侍兼中书侍郎[李若](../Page/李若.md "wikilink")、散骑常侍兼给事黄门侍郎[李孝贞](../Page/李孝贞.md "wikilink")、给事黄门侍郎[卢思道](../Page/卢思道.md "wikilink")、给事黄门侍郎[颜之推](../Page/颜之推.md "wikilink")、通直散骑常侍兼中书侍郎[李德林](../Page/李德林.md "wikilink")、通直散骑常侍兼中书舍人[陆乂](../Page/陆乂.md "wikilink")、中书侍郎[薛道衡](../Page/薛道衡.md "wikilink")、中书舍人[元行恭](../Page/元行恭.md "wikilink")、[辛德源](../Page/辛德源.md "wikilink")、[王邵](../Page/王邵.md "wikilink")、[陆开明十八人](../Page/陆开明.md "wikilink")，命令他们与自己的车驾一起前往长安\[12\]\[13\]。

北周时期，崔达拏官至御府大夫，[大象年间被派往邺城](../Page/大象_\(年号\).md "wikilink")，大象二年（580年）六月，[尉迟迥发动叛乱](../Page/尉迟迥.md "wikilink")，他任命开府、小御正崔达拏为总管长史，崔达拏只是文人，没有筹划谋略，举措不合法度，不能匡救援助，从起兵到战败总共历时68天，叛乱平定后，崔达拏被诛杀\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]。

## 家族

### 父亲

  - [崔暹](../Page/崔暹.md "wikilink")，北齐尚书右仆射、仪同三司

### 兄弟

  - [崔波](../Page/崔波_\(隋朝\).md "wikilink")，隋朝荥阳郡赞治、徐州司马

## 参考资料

[Category:博陵崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博陵崔氏 "wikilink")
[Category:北齐官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐官员 "wikilink")
[Category:北周官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周官员 "wikilink")
[Category:北齊公主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齊公主配偶 "wikilink")

1.  《北齐书·卷三十·列传第二十二》：达拏温良清谨，有识学，少历职为司农卿。入周，谋反伏诛。天保时，显祖尝问乐安公主：“达拏于汝何似？”答曰：“甚相敬重，唯阿家憎儿。”显祖召达拏母入内，杀之，投尸漳水。齐灭，达拏杀主以复仇。

2.  《北史·卷三十二·列传第二十》：达拏温良廉谨，有识学。位仪同三司、司农卿，周御府大夫。大象中使邺，属尉迟迥起兵，以为总管司马。迥平，伏诛。初，文宣尝问乐安公主：“达拏于汝何似？”答云：“甚相敬，唯阿家憎儿。”文宣令宫人召达拏母入而杀之，投漳水。齐灭，达拏杀主以复仇。

3.  《北齐书·卷四十四·列传第三十六》：仆射崔暹引为馆客，甚敬重焉，命世子达拏尽师傅之礼，会因此闻达。

4.  《北齐书·卷三十·列传第二十二》：子达拏年十三，暹命儒者权会教其说《周易》两字，乃集朝贵名流，令达拏升高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，暹喜，擢为司徒中郎。邺下为之语曰：“讲义两行得中郎。”

5.  《北史·卷三十二·列传第二十》：子达拏，年十三，令儒者权会教其解《周易》两字，乃集朝贵名流，命达拏高坐开讲。同郡眭仲让阳屈服之，暹用仲让为司徒中郎。邺下为之语曰：“讲义两行得中郎。”

6.  《太平御览·卷六百一十五·学部九》：《三国典略》曰：东魏崔暹子达拏年十三，暹令儒者教其说《周易》两字。乃集朝贵名流，达挐升高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，暹大悦，擢仲让为司徒中郎。邺下为之语曰：“解义两行得中郎”。

7.  《北史·卷四十七
    列传第三十五》：暹子达拏幼而聪敏，年十余已作五言诗。时梁国通和，聘使在馆，暹持达拏数首诗示诸朝士有才学者，又欲示梁客。余人畏暹，皆随宜应对，休之独正言：“郎子聪明，方成伟器。但小儿文藻，恐未可以示远人。”

8.  《北齐书·卷三十·列传第二十二》：初，世宗欲以妹嫁暹子，而会世宗崩，遂寝。至是，群臣宴于宣光殿，贵戚之子多在焉。显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰：“贤子达拏，甚有才学。亡兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志。”乃以主降达拏。

9.  《北史·卷三十二·列传第二十》：初，文襄欲以最小妹嫁与暹子达拏，会崩，遂寝。至是，宴于宣光殿，群臣多在焉，文宣谓暹曰：“贤子达拏甚有才学，亡兄长女乐安公主，魏帝外甥，胜朕诸妹，思成大兄宿志，故欲作婚姻。”乃以主降达拏。

10.
11.
12. 《北齐书·卷四十二·列传第三十四》：周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，令随驾后赴长安。

13. 《北史·卷四十七
    列传第三十五》：周武帝平齐，与吏部尚书袁聿脩、卫尉卿李祖钦、度支尚书元脩伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍兼给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人元行恭、辛德源、王邵、陆开明十八人同徵，令随驾后赴长安。

14. 《周书·卷二十一·列传第十三》：以开府、小御正崔达拏为长史，馀委任亦多用齐人。达拏文士，无筹略，举措多失纲纪，不能有所匡救。迥自起兵至败，六十八日。

15. 《北史·卷六十二·列传第五十》：及起兵，以开府、小御正崔达拏为长史，自余委任，亦多用齐人。达拏文士，无筹略，举措多失纲纪，不能匡救。迥自起兵至于败，凡经六十八日焉。

16. 《资治通鉴·卷第一百七十四·陈纪八》：迥末年衰耄，及起兵，以小御正崔达拏为长史。达拏，暹之子也，文士，无筹略，举措多失，凡六十八日而败。

17.
18.