**崔隆宗**（），[清河郡](../Page/清河郡.md "wikilink")[东武城县](../Page/东武城县.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[德州市](../Page/德州市.md "wikilink")[武城县](../Page/武城县.md "wikilink")）人，北魏官员。

## 生平

崔隆宗简朴直率与朋友关系友爱，守丧以孝顺闻名，历任冀州別驾，[兰陵郡](../Page/兰陵郡.md "wikilink")[燕郡二郡太守](../Page/燕郡.md "wikilink")、司空谘议参军、冀州中正、中军大将军府长史。崔隆宗待人仁爱诚信，发自机真挚诚恳的心意，所以被世人推崇。去世后，朝廷赠予[前将军](../Page/前将军.md "wikilink")、齐州刺史，谥号**孝**\[1\]\[2\]。

## 其他

容城县县令徐路擅长占卜天候，他在[魏宣武帝元恪时期因为犯罪被关在冀州监狱](../Page/魏宣武帝.md "wikilink")，冀州别驾崔隆宗到监狱中去慰问他，徐路说：“昨天夜晚[驿马星流过](../Page/驿马星.md "wikilink")，估计大赦的诏书马上就会到。”崔隆宗早先就相信徐路的话，就派人试着出城去等候，很快赦令就到了，当时的人都看重徐路\[3\]\[4\]。

## 门第

崔隆宗被[释昙刚](../Page/释昙刚.md "wikilink")《[山东士大夫类例](../Page/山东士大夫类例.md "wikilink")》评定为甲姓中的第一甲门，次于[崔㥄和](../Page/崔㥄.md "wikilink")[崔亮](../Page/崔亮_\(北魏\).md "wikilink")\[5\]。

## 家庭

### 子女

  - [崔敬保](../Page/崔敬保.md "wikilink")，北魏员外散骑侍郎、冀州仪同府从事中郎，去世后，朝廷赠予冀州刺史
  - 崔氏，嫁北魏征东大将军府行参军、明威将军别驾从事史、兼肥如县县令[常袭](../Page/常袭.md "wikilink")\[6\]

### 孙子

  - [崔子恒](../Page/崔子恒.md "wikilink")，征虏将军、鲁郡太守，早卒
  - [崔子安](../Page/崔子安.md "wikilink")，冠军将军、西兖州司马
  - [崔子昇](../Page/崔子昇.md "wikilink")，开府参军

## 参考资料

[Category:清河崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清河崔氏 "wikilink")
[Category:谥孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥孝 "wikilink")

1.  《魏书·卷三十二·列传第二十》：延寿子隆宗，简率爱友，居丧以孝闻。历位冀州别驾，兰陵、燕郡二郡太守，司空谘议参军，冀州中正，中军大将军府长史。仁信待物，出于至诚，故见重于世。卒，赠前将军。齐州刺史，谥曰孝。
2.  《北史·卷二十四·列传第十二》：延寿子隆宗，简率友悌，居丧以孝闻。位兰陵、燕二郡太守。仁信待物，检慎至诚，故见重于时。卒，赠齐州刺史，谥曰孝。子敬保，冀州仪同府从事中郎。卒，赠冀州刺史。
3.  《魏书·卷九十一·列传术艺第七十九》：又有容城令徐路善占候。世宗时坐事系冀州狱，别驾崔隆宗就禁慰问，路曰：“昨夜驿马星流，计赦即时应至。”隆宗先信之，遂遣人、试出城候焉，俄而赦至。时人重之。
4.  《北史·卷八十九·列传第七十七》：又明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱。别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰：“昨夜驿马星流，计赦须臾应至。”隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至。
5.  《古今姓氏书辩证·卷五》：《元和姓纂》：清河东武城，后有齐郡、高密、蓝田，三崔氏门户。魏大和中，定清河崔为山东五姓甲门。释昙刚《类例》曰：崔怀兄弟，并青州崔肇，次卢、郑之后。崔陵及青州崔亮次之，崔隆宗为后。
6.