**崔鸿**（），字**彦鸾**，[东清河郡](../Page/东清河郡.md "wikilink")[鄃县](../Page/鄃县.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")[临淄区](../Page/临淄区.md "wikilink")）人。[南北朝时期的著名](../Page/南北朝.md "wikilink")[史学家](../Page/史学家.md "wikilink")，[北魏官员](../Page/北魏.md "wikilink")。

## 生平

曾祖[崔旷早年随](../Page/崔旷.md "wikilink")[南燕主](../Page/南燕_\(国号\).md "wikilink")[慕容德南渡黄河](../Page/慕容德.md "wikilink")，迁居于[青州](../Page/青州.md "wikilink")，[宋文帝时](../Page/宋文帝.md "wikilink")，官至乐陵太守。祖父[崔灵延在宋孝武帝时为龙骧将军](../Page/崔灵延.md "wikilink")、长广太守，受封关内侯。父亲[崔敬友](../Page/崔敬友.md "wikilink")，曾任本州治中、梁郡太守。

崔鸿大約生于[北魏孝文帝](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")（471年－499年）初年，“少好读书，博综经史”，“弱冠便有著述之志”\[1\]，與[李彪之子](../Page/李彪.md "wikilink")[李鸿道均以才学闻名于洛阳](../Page/李鸿道.md "wikilink")，時人稱“二鴻”，宣武帝正始元年（504年），“诏太师、彭城王勰以下公卿朝士儒学才明者三十人，议定律令于尚书上省”，崔鸿和伯父崔光，“俱在其中，时论荣之”\[2\]。历仕孝文、宣武、孝明三朝，北魏孝文帝[太和二十年](../Page/太和_\(北魏\).md "wikilink")（496年），拜彭城王国左常侍，宣武帝[景明三年](../Page/景明.md "wikilink")，迁员外郎，兼尚书虞曹郎中，敕撰起居注。[延昌四年](../Page/延昌_\(北魏\).md "wikilink")（515年），迁[中散大夫](../Page/中散大夫.md "wikilink")，又为司徒长史。正光三年（520年），加前将军。正光五年（524年），参与修撰北魏国史，拜[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")，私下著有《[十六国春秋](../Page/十六国春秋.md "wikilink")》。卒于北魏[孝昌年间](../Page/孝昌_\(年号\).md "wikilink")（525年－527年）。

## 家庭

### 祖父母

  - [崔灵延](../Page/崔灵延.md "wikilink")，关内侯\[3\]

### 父母

  - [崔敬友](../Page/崔敬友.md "wikilink")，青州治中、梁郡太守\[4\]
  - [平原刘氏](../Page/平原刘氏.md "wikilink")，北魏宁朔将军、幽州刺史刘休之女

### 兄弟姐妹

  - [崔鷫](../Page/崔鷫.md "wikilink")，北魏轻车将军、太尉记室\[5\]
  - [崔鶤](../Page/崔鶤.md "wikilink")，北魏奉朝请\[6\]

### 夫人

  - 张玉怜\[7\]，出自[清河张氏](../Page/清河张氏.md "wikilink")，北魏青州主簿别驾、齐郡太守、齐州大中正张庆之之女\[8\]

### 子女

  - [崔子元](../Page/崔子元.md "wikilink")，北魏齐州主簿\[9\]
  - [崔子文](../Page/崔子文.md "wikilink")\[10\]
  - [崔子真](../Page/崔子真.md "wikilink")\[11\]
  - [崔子长](../Page/崔子长.md "wikilink")\[12\]
  - [崔子发](../Page/崔子发.md "wikilink")\[13\]
  - [崔子房](../Page/崔子房.md "wikilink")\[14\]
  - [崔元华](../Page/崔元华.md "wikilink")，嫁员外散骑侍郎河东[裴蔼之](../Page/裴蔼之.md "wikilink")\[15\]

## 参考资料

[Category:清河崔氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清河崔氏 "wikilink")
[Category:南北朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝歷史學家 "wikilink")
[Category:北魏中央官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏中央官员 "wikilink")
[Category:谥文贞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥文贞 "wikilink")

1.  《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")·崔鸿传》

2.  《魏书·崔鸿传》

3.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節鎮東將軍督青州諸軍事度支尚書青州刺史崔文貞侯墓」誌銘」君諱鴻，字彥鸞，齊州清河人也。發系朱襄，啟邦青土，茲焉已降，羽儀世襲。」祖關內侯，器業遠大，縉紳資以成談。父梁郡，德政弘美，令名久而彌著。君」膺積善之餘慶，體高人上美。理裁淹和，風寓清潤。多識博聞，并驅劉孔；豔」藻鴻筆，埒名張蔡。於是狼藉之譽，置郵非擬；清徽令望，高絕當時。釋褐彭」城王左常侍，雖位從委質，而禮均納友。轉員外散騎侍郎，尋除尚書三公」郎中。大小以情，片言無爽。五流三就，各盡其宜。除員外常侍，轉中散大夫。」任城文憲王得一居宗，風猷峻邈，納揆司會，論道執蕃。方導德齊禮，還淳」改薄，綱紀之選，妙盡一時。迺請君為右長史。從容上度，出言有章，雖文饒」之弘益五品，淵源之燮諧九德，不能珿也。除散騎常侍黃門侍郎。獻替轝」扆，造次以之，切問近對，復同指掌。君伯父太傅文宣公，文宗儒肆，邁古軼」今，典策書言，年將二紀，繼踵東觀，豈直廣平。楊竅群才，非君莫可。詔君」修續史事，興公武舊，遠未茲匹，子長世載，聊欲相視。方謂常與有徵，棟陰」斯屬，登三壽於華髮，窮九命於上袞。不幸遘疾，春秋卌有八，粵孝昌元年」十一月壬辰朔廿九日庚午薨於洛陽仁信里。窀窆於黃山之陰。雌黃難」久，殺青易蠹，君子萬年，冥之琴路。迺為銘曰：」非虎稱師，穆伯高讓，分邑命氏，世廷民望。峨峨奉常，桓桓郎將，梁郡聿修，」享鮮攸狀。皎皎夫君，高蹈拔群，出忠處孝，外儻內淳。徘徊名理，栖息藝文，」淵淳峰秀，玉潤蘭芬。聲擅瑣闈，譽高粉璧，效彰助鼎，美敷執戟。肅肅晨興，」乾乾夕惕，永懷自己，宜窮遐曆。言登遠算，空期仁者，會等亡羊，歸同息馬。」蕭蕭松上，幽幽泉下，陵谷若靈，德音非假。」君次弟鷫，輕車將軍太尉記室。君第四弟鶤，奉朝請。」君妻清河張慶之女。父州主簿別駕齊郡太守。」君長息子元，為齊州主簿。次息子文。次息子真。次息子長。次息」子發。次息子房。」君長女元華，適河東裴藹之。之為員外散騎侍郎。」孝昌二年歲次丙午九月丁酉朔十七日癸丑造。

4.
5.
6.
7.  《汉魏南北朝墓志汇编》：夫人姓張，諱玉憐，齊國西安人也。父慶□，」本國大中正。深源峻遠，冑自炎皇。子房處」漢，秩窮袞命；茂先在晉，位實台鉉。自茲已」降，龜組相尋。夫人幼而明惠，容德絕倫，」孝敬自天，貞風內潤。事父母以孝謹著稱，」撫弟妹以仁惠垂問。笄年既及，為文貞侯」所娉。事舅奉姑，懃孝有聞。承郎接妹，婉順」見美。故以流譽於鄉黨，傳芳於州閭矣。文」侯少宦，夫人留居奉養，溫清視膳，廿餘載。性不姤忌，寤寐思賢，撫視庶子，同之自生，」降恩厚澤，平等無二。正光二年，入朝長信」宮，引見顯陽殿。神儀偉穆，進止閑庠。皇太」后為之動容，歎曰：令問令望，如珪如璋，其」此婦之謂乎。夫才於朝，妻賢於室，頊在一」房矣。孝昌中，文侯薨徂。子女煢稚。夫人慈」撫訓導，咸得成立。居家理治，嚴明著稱。推」尚佛法，深解空相，大悲動心，惟慕慈善，聞」聲見形，不食其肉，三長六短，齊誡不爽。福」善徒施，上天不弔。以魏天平三年正月乙」□奄焉薨逝。道俗行泣，少長進慕。亡上之」痛，異口同音；人百之謠，朝野僉詠。嗚呼哀」哉！粵四年二月丙寅合葬於黃山文侯之」□陵。謹述餘芳，傳美金石。其辭曰：」女德幼成，婦容夙彰。金□稟潔，令問令」望。如日之曜，如蘭之芳。蘭芬□何，芬似桂」林。峨峨貞峻，婉孌德音。有信有行，如玉如」金。金玉惟何，含弘清慎。四德□炳，慈明內」潤。烈烈貞覶，溫溫婉婉。順順如□，□□□□。」白日照照，長夜攸攸。如何奄忽，□□春秋。」□儀永淪，餘芳空留。

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.