**崖勤獵站**（）是城市鐵路轄下的一個車站，位於國王十字地底。它是隨着東郊線在1979年開幕，擁有一個島式月台及一條回線，並且設有升降機。

該車站位於東角商場的後面地底，而大堂則設有通道前往附近的新南頭道和海洋道。但事實上車站並不是真的建在地底，而是車站的未端是建在地上的（儘管已被大堂和巴士轉車站完全覆蓋）。

## 歷史

事實上，在東郊線的計畫中崖勤獵站一直到榜上無名，直至1947年才改變現狀。\[1\]在1963年甚至提議將該站為終站，但4年就決定以終站改為[邦迪聯運站](../Page/邦迪聯運車站.md "wikilink")。最終車站在1979年6月23日開幕。

儘管此站並不是[城市鐵路路線清理計畫轄下的一項計畫](../Page/城市鐵路路線清理計畫.md "wikilink")，但在崖勤獵站附近的工程亦和邦迪聯運站和回線工程無不關係。包括一連串的訊號和機械的工程。使得崖勤獵站可以在邦迪聯運站進行主要工程時或有重要事故時在不影響其餘系統而利用該站作為終站。\[2\]

## 月台服務

每天每小時會有6班列車，黃昏時和週未的每小時都會4班列車，在繁忙時間會有更多班次。

**1號月台**

  - 東郊及伊拉瓦拉線 - 往瀑布
  - 南海岸線 - 往舌努（Thirroul）或奇龍巴港（Port Kembla）（只限繁忙時間）

**2號月台**

  - 東郊及伊拉瓦拉線 - 往邦迪聯運
  - 南海岸線 - 往邦迪聯運（只限繁忙時間）

## 巴士接駁

## 外部連結

<div class="references-small">

<references />

</div>

|                                         |                                          |                                                 |
| :-------------------------------------: | :--------------------------------------: | :---------------------------------------------: |
|                **往都會區**                 |                  **路線**                  |                     **往外城**                     |
| <span style="color: White;">國王十字</span> | [←](../Page/國王十字車站_\(悉尼\).md "wikilink") | <span style="color: White;">**東郊及伊拉瓦拉線**</span> |
|                                         |                                          |                                                 |

[分类:悉尼鐵路車站](../Page/分类:悉尼鐵路車站.md "wikilink")

1.  「澳洲隧道組織：東郊線，悉尼」，http://www.ats.org.au/index.php?option=com_content\&task=view\&id=150\&Itemid=4\]
2.  「澳洲隧道組織：Bondi Junction Turnback and Stabling Project - Stage
    1」於2009年4月15日查閱，http://www.ats.org.au/index.php?option=com_content\&task=view\&id=252\&Itemid=4