[數學上](../Page/數學.md "wikilink")，**嵌入**是指一個[數學結構經](../Page/數學結構.md "wikilink")[映射包含到另一個結構中](../Page/映射.md "wikilink")。某個物件*X*稱為嵌入到另一個物件*Y*中，是指有一個保持結構的[單射](../Page/單射.md "wikilink")*f*:
*X*→*Y*，這個[映射](../Page/映射.md "wikilink")*f*就給出了一個嵌入。上述「保持結構」的準確意思，需由所討論的結構而定。一個保持結構的映射，在[範疇論中稱為](../Page/範疇論.md "wikilink")[態射](../Page/態射.md "wikilink")。

要表達*f*:
*X*→*Y*是一個嵌入，有時會使用帶鉤箭號\(f\colon X\hookrightarrow Y\)。但這個帶鉤箭號有時只留作表示[包含映射時用](../Page/包含映射.md "wikilink")。

## 拓撲與幾何

### 點集拓撲

[拓撲上](../Page/拓撲.md "wikilink")，一個嵌入是一個單射，使得[拓撲空間到其](../Page/拓撲空間.md "wikilink")[像上為](../Page/像.md "wikilink")[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")。換言之，兩個拓撲空間*X*,
*Y*之間的一個連續單射*f*:
*X*→*Y*是一個**拓撲嵌入**，如果*f*給出*X*與*f*(*X*)間的[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")（空間*f*(*X*)上的拓撲是由*Y*誘導的[子空間拓撲](../Page/子空間拓撲.md "wikilink")。）凡是連續單射的[開映射或](../Page/開映射.md "wikilink")[閉映射都是拓撲嵌入](../Page/閉映射.md "wikilink")，不過一個嵌入也可能既非[開映射也非](../Page/開映射.md "wikilink")[閉映射](../Page/閉映射.md "wikilink")：當其[像](../Page/像.md "wikilink")*f*(*X*)不是*Y*中的[開集或](../Page/開集.md "wikilink")[閉集時](../Page/閉集.md "wikilink")，便發生這種情況。

### 微分拓撲

在[微分拓撲中](../Page/微分拓撲.md "wikilink")，令*M*,
*N*為[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")，而*f*:
*M*→*N*為[光滑映射](../Page/光滑映射.md "wikilink")。則如果*f*的[微分處處皆為單射](../Page/前推_\(微分\).md "wikilink")，則稱*f*為一個[浸入](../Page/浸入.md "wikilink")。此時的**嵌入**定義為一個符合拓撲嵌入定義的單射浸入，又稱為**光滑嵌入**。換言之，嵌入是[微分同胚於其像](../Page/微分同胚.md "wikilink")，所以嵌入的像必是[子流形](../Page/子流形.md "wikilink")。[浸入是一個局部嵌入](../Page/浸入.md "wikilink")，即在每點\(x\in M\)，都有[鄰域](../Page/鄰域.md "wikilink")\(U\ni x\)，使得限制到這鄰域上的\(f|_U\colon U\to N\)是嵌入。如果*M*是[緊緻流形](../Page/緊緻.md "wikilink")，則*M*的浸入必是嵌入。

光滑嵌入的一個重要情形是在*N*為\(\mathbb R^n\)時。這情形引起興趣之處，在於對任何*m*維流形*M*，*n*需多大才保證有從*M*到\(\mathbb R^n\)的光滑嵌入。[惠特尼嵌入定理指](../Page/惠特尼嵌入定理.md "wikilink")*n*
=
2*m*便足夠，而且是最好的[上界](../Page/上界.md "wikilink")。例如嵌入一個*m*維的[實射影平面便需要](../Page/實射影平面.md "wikilink")*n*
= 2*m*。

如果將光滑嵌入的定義中，*f*為光滑映射的條件放寬為C<sup>*k*</sup>映射，其中*k*是[正整數](../Page/正整數.md "wikilink")，而其餘條件不變，則*f*稱為C<sup>*k*</sup>**嵌入**。

### 黎曼幾何

在[黎曼幾何中](../Page/黎曼幾何.md "wikilink")，設(*M*,*g*),
(*N*,*h*)是[黎曼流形](../Page/黎曼流形.md "wikilink")，一個**等距嵌入**是一個光滑嵌入*f*:
*M*→*N*，令[黎曼度量保持不變](../Page/黎曼度量.md "wikilink")，即將*h*由*f*[拉回等於](../Page/拉回_\(微分幾何\).md "wikilink")*g*，就是\(g=f^*(h)\)。更明確言之，對*M*中任何一點*x*，及任何兩個[切向量](../Page/切向量.md "wikilink")

\[v,w\in T_x(M)\] 都有

\[g(v,w)=h(df(v),df(w)).\]

### 度量空間

設*X*,
*Y*為[度量空間](../Page/度量空間.md "wikilink")，映射\(f\colon X\to Y\)是一個拓撲嵌入。如果*f*和\(f^{-1}\)（定義在*f*(*X*)上）都是[利普希茨連續](../Page/利普希茨連續.md "wikilink")，則稱*f*為**雙利普希茨嵌入**(bi-Lipschitz
embedding)。換言之，如果存在常數\(L \ge 1\)，使得

\[\frac 1 L\ d_X(x,y) \le d_Y(f(x),f(y)) \le L\ d_X(x,y)\]，
則稱*f*為(*L*-)雙利普希茨嵌入。

一個更廣義的嵌入是**擬對稱嵌入**(quasisymmetric
embedding)。如前設*f*為拓撲嵌入。*f*稱為(*η*-)**擬對稱嵌入**，如果存在[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")\(\eta\colon [0,\infty)\to[0,\infty)\)（即*η*(0)=0且*η*為[嚴格遞增的](../Page/單調函數.md "wikilink")[連續函數](../Page/連續函數.md "wikilink")），使得*X*中任何三點*x*,
*a*, *b*若滿足

\[d_X(x,a) \le t\ d_X(x,b)\]， 其中*t* \> 0，則有

\[d_Y(f(x),f(a)) \le \eta(t)\ d_Y(f(x),f(b)).\]
若*f*是一個*L*-雙利普希茨嵌入，可令\(\eta(t)=L^2 t\)，則*f*是*η*-擬對稱嵌入。

雙利普希茨嵌入的一個相關概念是[擬等距嵌入](../Page/擬等距同構.md "wikilink")。擬等距嵌入雖名為嵌入，卻不一定是嵌入，因其未必是[單射](../Page/單射.md "wikilink")。

## 代數

### 域論

[域論上](../Page/域論.md "wikilink")，從一個[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")*E*到另一個域*F*中的一個嵌入，是一個[環同態σ](../Page/環同態.md "wikilink"):
*E* →
*F*。因為環同態的[核是一個](../Page/核.md "wikilink")[理想](../Page/理想_\(數學\).md "wikilink")，而域的理想只有0及整個域本身，又σ(1)=1，故其核不能為整個域，即知核為0。因此這個環同態必定是[單態射](../Page/單態射.md "wikilink")，而*E*和在*F*中的σ(*E*)[同構](../Page/同構.md "wikilink")。所以可稱兩個域之間的任何同態為嵌入。

## 序理論

關於序理論中的嵌入，可參見[序嵌入](../Page/序嵌入.md "wikilink")。

## 參考

  - .

  - .

  - .

[Category:抽象代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代數 "wikilink")
[Category:點集拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:點集拓撲學 "wikilink")
[Category:微分拓撲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓撲學 "wikilink")
[Category:度量幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:度量幾何 "wikilink")
[Category:微分幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分幾何 "wikilink")
[Category:函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函數 "wikilink")