**嵌入下推自动机**或 **EPDA**
是分析[树-邻接文法](../Page/树-邻接文法.md "wikilink")(TAG)的[计算模型](../Page/计算模型.md "wikilink")。除了不再使用[堆栈来存储符号之外](../Page/堆栈.md "wikilink")，它类似于分析[上下文无关文法的](../Page/上下文无关文法.md "wikilink")[下推自动机](../Page/下推自动机.md "wikilink")。它有存储符号的重复堆栈组成的一个栈，这给予了
TAG
在上下文无关文法和[上下文有关文法之间的复杂度](../Page/上下文有关文法.md "wikilink")，或者说是[适度上下文有关文法的子集](../Page/适度上下文有关文法.md "wikilink")。

## 历史和应用

EPDA 最初由 K. Vijay-Shanker 在他 1998
年的博士论文中描述\[1\]。它们已经被应用于更完整的描述适度上下文有关文法类，并向[乔姆斯基层级扩展和精细了这个文法类](../Page/乔姆斯基层级.md "wikilink")。各种子文法，比如[线性附标文法可以从而定义](../Page/线性附标文法.md "wikilink")\[2\]。它们还在自然语言处理中扮演重要角色。

尽管自然语言有使用上下文无关文法来分析的传统(参见[转换-生成语法和](../Page/转换-生成语法.md "wikilink")[计算语言学](../Page/计算语言学.md "wikilink"))，但这个模型不适合有交叉依赖的语言如荷兰语，而
EPDA 就适合。详细的语言分析可见于引文\[3\]。

## 理论

首先重申 EPDA 是有一组其自身可以通过“嵌入栈”来访问的栈的有限状态机，每个栈包含“栈字母表” \(\Gamma \,\)
的元素，并且我们通过 \(\,\sigma_i \in \Gamma^*\)
定义一个栈的元素，这里的星号是字母表的[Kleene闭包](../Page/Kleene闭包.md "wikilink")。

每个栈都可以依据它的元素来定义，所以我们使用双剑符号来指示在自动机中的第 \(\,j\) 个栈:
\(\,\Upsilon_j = \ddagger\sigma_j = \{\sigma_{j,k}, \sigma_{j,k-1}, \ldots, \sigma_{j,1} \}\)，这里的
\(\,\sigma_k\) 将是在栈中的下一个可访问的符号。\(\,m\) 个栈的“嵌入栈”因此可以指示为
\(\,\{\Upsilon_j \} = \{\ddagger\sigma_m,\ddagger\sigma_{m-1}, \ldots, \ddagger\sigma_1 \} \in (\ddagger\Gamma^+)^*\)。

我们定义 EPDA 为[七元组](../Page/多元组.md "wikilink")

\[\,M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Q_\textrm{F}, \sigma_0)\] 这里的

  - \(\,Q\) 是“状态”的有限集合；
  - \(\,\Sigma\) 是“输入字母表”的有限集合；
  - \(\,\Gamma\) 是“栈字母表”的有限集合；
  - \(\,q_0 \in Q\) 是“开始状态”；
  - \(\,Q_\textrm{F} \subseteq Q\) 只“最终状态”的集合；
  - \(\,\sigma_0 \in \Gamma\) 是“初始栈符号”
  - \(\,\delta : Q \times \Sigma \times \Gamma \rightarrow S\)
    是“转移函数”，这里的 \(\,S\) 是
    \(\,Q\times (\ddagger\Gamma^+)^* \times \Gamma^* \times (\ddagger\Gamma^+)^*\)
    的有限子集。

所以转移函数选取一个状态，输入字符串的下一个符号，和当前栈的顶符号；并生成下一个状态，在“嵌入栈”上要压入和弹出的那些栈，当前栈的压入和弹出，和要在下一个转移中被当作当前栈的栈。更加概念的说，“嵌入栈”是被压入和弹出的，当前栈被随意的压回到“嵌入栈”，而你希望的任何其他栈将被压入它的顶部，带有最后的栈是在下一个重复中所读取的。所以，这些栈被同时压入当前栈的上面和下面。

一个给定的格局被定义为

\[\,C(M) = \{q,\Upsilon_m \ldots \Upsilon_1, x_1, x_2\} \in Q\times (\ddagger\Gamma^+)^* \times \Sigma^* \times \Sigma^*\]

这里的 \(\,q\) 是当前状态，\(\,\Upsilon\) 是在“嵌入栈”中的栈，带有 \(\,\Upsilon_m\)
是当前栈，而对于输入字符串 \(\,x=x_1 x_2 \in \Sigma^*\), \(\,x_1\)
是已经被机器处理的那部分字符串，而 \(\,x_2\) 是要处理的那部分，带有它的头部是当前所读的符号。注意空串
\(\,\epsilon \in \Sigma\)
被隐含的定义为终止符号，如果机器处于最终状态此时读到空串，则整个输入字符串被“接受”，如果不是则“拒绝”。这种“接受”了的字符串是如下语言的元素

\[\,L(M) = \left\{ x | \{q_0,\Upsilon_0,\epsilon,x\} \rightarrow_M^* \{q_\textrm{F},\Upsilon_m \ldots \Upsilon_1, x, \epsilon\} \right\}\]

这里的 \(\,q_\textrm{F} \in Q_\textrm{F}\) 而 \(\,\rightarrow_M^*\)
定义转移函数按需要而多次应用来分析这个字符串。

## 引用

[Category:自动机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自动机 "wikilink")

1.
2.
3.