**嶺南文化**，又稱**珠江文明**，狹義稱**廣東文化**、廣義稱**南粵文化**或**嶺南文化**，指[五嶺以南](../Page/五嶺.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西和](../Page/廣西.md "wikilink")[海南一帶](../Page/海南.md "wikilink")「[嶺南地區](../Page/嶺南地區.md "wikilink")」之獨特地域文化。今嶺南文化專指南粵文化，尤其廣東特色突出，狹義的嶺南文化是特指漢族的廣府文化、[潮州文化和](../Page/潮州文化.md "wikilink")[客家文化](../Page/客家文化.md "wikilink")。廣義的嶺南文化還包括廣西地區的漢族地域文化和嶺南苗、京、壯、瑤等少數民族特有的文化。嶺南先民遺址的出土材料証明，嶺南文化為原生文化。基於獨特之地理環境和歷史條件，嶺南文化以農業文化和海洋文化為根基，在其發展過程中不斷吸取和融匯海外文化，逐漸形成自身獨有之特點。大概分為[曲藝](../Page/粵曲.md "wikilink")、建築、美術、[飲食四類](../Page/粵菜.md "wikilink")。

到了近代，嶺南得風氣之先，成為中西文化交流之重要津梁，多種文化思潮交錯而織成絢麗多彩的畫面，嶺南文化成為中國政治、思想、文化革命和發展之先導。

## 由來及構成

一般稱由三大主要來源構成：

### 百越文化

一是固有本土文化。[珠江流域和](../Page/珠江流域.md "wikilink")[黃河流域](../Page/黃河流域.md "wikilink")、[長江流域一樣](../Page/長江流域.md "wikilink")，都是[漢民族文明之發跡地](../Page/漢民族.md "wikilink")。[珠江流域地處](../Page/珠江流域.md "wikilink")[亞熱帶的](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[五嶺之南](../Page/五嶺.md "wikilink")，依山傍海，河汊縱橫。生活在此處之[百越先民](../Page/百越.md "wikilink")，從早期之[漁獵](../Page/漁獵.md "wikilink")、[稻作到後來之](../Page/稻作.md "wikilink")[商貿](../Page/商貿.md "wikilink")，都離不開江海水運，喜流動，不保守，就是有別於內陸文明或河谷文明的[南越文化本色](../Page/南越.md "wikilink")。

### 中原文化

秦朝開通[靈渠](../Page/靈渠.md "wikilink")、[瀟賀古道](../Page/瀟賀古道.md "wikilink")、開[庾嶺](../Page/大庾嶺.md "wikilink")，使[長江和](../Page/長江.md "wikilink")[珠江兩大水系溝通](../Page/珠江.md "wikilink")，[中原文化隨之而傳入](../Page/中原文化.md "wikilink")[嶺南](../Page/嶺南.md "wikilink")，當時嶺南中心是[灕水](../Page/灕水.md "wikilink")[西江交滙之](../Page/西江.md "wikilink")[廣信](../Page/廣信_\(漢朝\).md "wikilink")。宋末時，相傳[珠璣巷是南遷要道](../Page/珠璣巷.md "wikilink")。強勢而先進的中原華夏文明席捲[珠江](../Page/珠江.md "wikilink")，進而構成嶺南文化之主體。

### 外來文化

廣府人於遼闊大海上，視大海為世界之起點，廣東作為[海上絲綢之路之發祥地](../Page/海上絲綢之路.md "wikilink")。兩千多年前至更久，此處有世界最發達的[造船業](../Page/造船業.md "wikilink")，形成「以海為商」的海洋文明。[秦漢以降](../Page/秦漢.md "wikilink")，海上絲綢之路開通，嶺南作為始發地甚至曾是唯一通商大港，一直是中外文化交流的平台，東西方的商業文化、科技文化、宗教文化、政治文化都從這裡登陸引進，近代以來其勢更甚，外來文化給嶺南文化注入新活力。

## 廣府文化

廣府文化是指以[廣州為中心](../Page/廣州.md "wikilink")、[珠江三角洲為通行范圍的](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")[粵語文化](../Page/粵語.md "wikilink")。由於自古以來廣府地區就與外來文化接觸交流不斷，以及[廣府人較易於接受外來事物及文化](../Page/廣府人.md "wikilink")，並與之融合，逐步形成了獨樹一幟的風格與特色，在[服飾](../Page/服飾.md "wikilink")、[飲食](../Page/飲食.md "wikilink")、[建築](../Page/建築.md "wikilink")、[工藝](../Page/工藝.md "wikilink")、美藝和[戲劇等各個領域](../Page/戲劇.md "wikilink")，都有其鮮明個性和獨特風貌。

廣府文化歷史悠久，在廣州建城前已有[土著](../Page/土著.md "wikilink")[百越的](../Page/百越.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")。[秦朝以前](../Page/秦朝.md "wikilink")，在[新石器時期原始文化的基礎上](../Page/新石器時期.md "wikilink")，創造自己的土著文化。秦攻佔嶺南後，[中原文化不斷南傳](../Page/中原.md "wikilink")，與本地文化交會融合，形成了廣府古代文化。州治由廣信遷至廣州後，古代廣州對外商業貿易發達。宋代是廣州城建設之繁榮時期，當時廣州已成為中國對內對外的貿易中心，隨著幾次中原人口南遷、外國商船往來、外國宗教文化等進入，廣州文化出現興盛之景象。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清兩代](../Page/清朝.md "wikilink")，為廣州文化發展之高峰期，奠定了具有[嶺南特色的文化基礎](../Page/嶺南.md "wikilink")。以[文學方面有重要成就](../Page/文學.md "wikilink")，而詩壇則尤為隆盛：有號稱「南園前五子」、「南園後五子」及「[嶺南三家](../Page/嶺南三家.md "wikilink")」的詩社，形成了「嶺南詩派」。[藝術方面](../Page/藝術.md "wikilink")，[粵劇逐漸形成](../Page/粵劇.md "wikilink")。[鴉片戰爭後](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，西學大量傳入[中國](../Page/中國.md "wikilink")，作為對外開放港口的廣州其文化也深受影響。廣府文化在近現代[西學東漸及民主革命影響下](../Page/西學東漸.md "wikilink")，創新和發展，在長期的社會生活中與外來文化相互交流、融會，逐漸形成具有濃烈地方文化色彩。

1980年代開始，廣州市民開始大量接觸香港的電視節目，[香港文化在廣州以另一種模式演繹](../Page/香港文化.md "wikilink")。1990年後，廣州作為不設防城市，[外省人明顯越來越多](../Page/外省人.md "wikilink")，同時中共在廣東加強[推普工作](../Page/推普.md "wikilink")。雖然本地[廣州話環境不斷萎縮](../Page/廣州話.md "wikilink")，但未影響[廣東人說](../Page/廣東人.md "wikilink")[廣東話的特性](../Page/廣東話.md "wikilink")，特別是用[粵語來認同對方是否自己人](../Page/粵語.md "wikilink")。另外，大眾逐漸遠離傳統[粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")、[講古等民間藝術](../Page/講古.md "wikilink")，此等傳統藝術可能只有老一輩人才懂欣賞。

## 珠江文明遺址

中國社會科學院「考古學論壇」選出了2006年中國6大考古新發現，深圳咸頭嶺新石器時代遺址榜上有名。遺址出土了大量紅燒土、陶質生活用具和錛、斧、鑿、鏟、刀等磨製石器和打製石器。測定表明，咸頭嶺出土的器物是6000年至7000年前新石器時代中期嶺南人的傑作，從而將嶺南文明的歷史推至距今7000年前。此等器物之發現充分說明嶺南文明的產生時間及歷程一點也不晚於[黃河文明](../Page/黃河文明.md "wikilink")、[長江文明](../Page/長江文明.md "wikilink")。

### 咸頭嶺遺址

西元前6000年～前7000年？——[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[大鵬灣](../Page/大鵬灣.md "wikilink")，[紅燒土](../Page/紅燒土.md "wikilink")、陶質生活用具和[錛](../Page/錛.md "wikilink")、[斧](../Page/斧.md "wikilink")、[鑿](../Page/鑿.md "wikilink")、[鏟](../Page/鏟.md "wikilink")、[刀等](../Page/刀.md "wikilink")[磨制石器和](../Page/磨制石器.md "wikilink")[打製石器](../Page/打製石器.md "wikilink")。

### 大小梅沙遺址

西元前6250年左右——[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[鹽田區](../Page/鹽田區.md "wikilink")[大梅沙村](../Page/大梅沙村.md "wikilink")，陶器有夾砂與泥質兩種，器種有釜、[罐](../Page/罐.md "wikilink")、碗、[豆](../Page/豆.md "wikilink")、[器座](../Page/器座.md "wikilink")、[支腳等](../Page/支腳.md "wikilink")，紋飾以繩紋為主，還有划紋、葉脈紋、水波紋、貝印紋、指甲紋、附加堆紋等。石器有斧、錛、刀、拍、礪石等。

[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[鹽田區](../Page/鹽田區.md "wikilink")[小梅沙渡假村](../Page/小梅沙渡假村.md "wikilink")，陶器有夾砂陶和泥質彩陶，燒造火候低，陶器紋飾有繩紋、貝划紋、刻劃水波紋，彩陶器有圈足盤，器胎夾均勻的細砂，器表打磨後上灰白色陶衣，再繪赭紅色彩，以浪花、線條、鏤孔組成圖案，表現出很高的藝術水平。石器為打製的[燧石石器](../Page/燧石.md "wikilink")，用間接打擊法兩面加工製成，器形較小。

### 大黃沙遺址

西元前5600年左右——[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[龍崗區](../Page/龍崗區.md "wikilink")[葵涌鎮](../Page/葵涌鎮.md "wikilink")，以[彩陶盤](../Page/彩陶盤.md "wikilink")、[碗為特色](../Page/碗.md "wikilink")。

### 寶鏡灣遺址

西元前4200年左右——[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")[高欄島](../Page/高欄島.md "wikilink")[風猛鷹山](../Page/風猛鷹山.md "wikilink")，陶器以夾砂陶為多，泥質陶很少，器類有釜、罐、鉢、盤、豆、杯、器座、支座、器蓋、[箅形器](../Page/箅形器.md "wikilink")、陶條、支腳、紡輪等，其中以釜類最多。

### 洪婆山沙丘遺址

西元前4000年左右——[江門市](../Page/江門市.md "wikilink")[新會區南部](../Page/新會區.md "wikilink")[崖門鎮](../Page/崖門鎮.md "wikilink")[梁黃屋村](../Page/梁黃屋村.md "wikilink")，陶片和磨制石器，陶片質地為夾砂陶和泥質陶，器形有陶釡、陶罐等，石器有石斧、[砍砸器等](../Page/砍砸器.md "wikilink")。

### 禮樂圍遺址

西元前4000年左右——[新會南部](../Page/新會.md "wikilink")[崖門鎮](../Page/崖門鎮.md "wikilink")[崖南農林場](../Page/崖南農林場.md "wikilink")，夾砂陶片，有黑陶和灰陶兩種，器形有陶釡、陶罐等，器表飾以刻划紋、編織紋、細繩紋等。

## 参考文献

## 参见

  - [嶺南大學](../Page/嶺南大學.md "wikilink")
  - [粵語歷史](../Page/粵語歷史.md "wikilink")
  - [粵曲](../Page/粵曲.md "wikilink")、[粵菜](../Page/粵菜.md "wikilink")

[Category:嶺南文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嶺南文化 "wikilink")
[Category:廣東文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東文化 "wikilink")
[Category:廣府文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣府文化 "wikilink")
[Category:香港文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港文化 "wikilink")
[Category:中國地域文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國地域文化 "wikilink")
[Category:中國史前文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國史前文化 "wikilink")