嶺光電（），[彝族](../Page/彝族.md "wikilink")，彝名紐扭慕理，是四川[越雋廳](../Page/越雋廳.md "wikilink")[寧越營所屬煖帶田壩](../Page/寧越營.md "wikilink")[土千戶](../Page/土千戶.md "wikilink")（[正五品](../Page/正五品.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")），1913年農曆二月二十四日生於今四川[涼山彝族自治州](../Page/涼山彝族自治州.md "wikilink")[甘洛縣田壩區勝利鄉斯補村](../Page/甘洛縣.md "wikilink")，1989年在[西昌病逝](../Page/西昌.md "wikilink")。

作為土司，他取漢名嶺光電，“光電”意思是電的光芒，之所以取這樣一個詼諧的名字，就是想讓別人一看就知道他不是漢人。

嶺光電先祖是[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[昭通烏蒙彝族土司](../Page/昭通.md "wikilink")，因在明代参与武装叛乱失敗，逃至涼山[邛部宣撫司](../Page/邛部宣撫司.md "wikilink")（[從四品](../Page/從四品.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")）嶺姓處避難，冒姓为岭，後清廷改封为煖帶田壩土千戶，封地在今四川[甘洛](../Page/甘洛.md "wikilink")、[喜德邊界一帶](../Page/喜德.md "wikilink")。

嶺光電父輩有三兄弟，大伯比比木假、二伯比比木姐（嶺維綱）早死，父親年輕時已[鴉片毒煙浸身](../Page/鴉片.md "wikilink")，36歲即病逝。二伯父無後，按土司家規矩，其產業應由嶺光電繼承。伯父、父親死後，因產業之事，[妯娌時起事端](../Page/妯娌.md "wikilink")，家勢衰弱。
[嶺光電嶺光電嶺光電嶺光電.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:嶺光電嶺光電嶺光電嶺光電.jpg "fig:嶺光電嶺光電嶺光電嶺光電.jpg")

## 生平\[1\]\[2\]

1926年，[劉成勳](../Page/劉成勳.md "wikilink")（國民革命軍第二十三軍軍長）和[劉文輝](../Page/劉文輝.md "wikilink")（國民革命軍第二十四軍軍長）混戰，劉文輝擊敗劉成勳，其部歸順。劉文輝任命[羊仁安川康邊防軍副司令](../Page/羊仁安.md "wikilink")，後編第二十四軍第十一混成旅，嶺光電二伯娘（嶺維綱妻）之弟彭巫加趁機打劫了川邊軍的餉銀，後交涉下退還部分，招致川邊軍派劉濟南團長帶兵進入田壩地區进行“改土歸流”，强制彝族边民改變習俗，接受儒家文化，取漢名，不得穿奇装异服，进行土葬。

劉濟南將嶺家四個堂兄弟嶺光宗、嶺光明、嶺光大、嶺光第扣押，嶺光電因為年幼而得倖免。1927年夏，嶺光電出走[漢源縣富林](../Page/漢源縣.md "wikilink")，求川邊各軍總司令[羊仁安保護](../Page/羊仁安.md "wikilink")，羊為嶺光電父輩好友，嶺痛定思痛，用功學習，得羊的三姨太王俊英喜愛，認為乾兒子（三姨太死時，直到嶺趕到並將其抱在懷中才閉眼），即有羊家出資在[西昌](../Page/西昌.md "wikilink")、[成都等地讀書](../Page/成都.md "wikilink")。

民國22年（1933年）考入國民政府中央[陸軍軍官學校第十期](../Page/陸軍軍官學校.md "wikilink")。3年後畢業，分派到[國民政府軍事委員會委員長重慶行營辦公廳任職](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")，同時加入[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[軍統局](../Page/軍事委員會調查統計局.md "wikilink")。是年行營組織“邊民調查團”到涼山調查，嶺為該團[少尉翻譯](../Page/少尉.md "wikilink")。

1937年回家。嶺光電常記[羊仁安](../Page/羊仁安.md "wikilink")“
當個土司對一個連長來也要讓步，為啥？就是沒有知識本領的關係。你要想當好土司，還得有知識本領，不說一個連長，就是像我一樣的司令官也不敢隨便打整你”
之說，又視彝民在文化知識等方面的落後，決定動員內外力量興辦彝民學校，以“土司”之名硬要斯補土司轄區的學齡百姓小孩到校學習，在私宅裡辦起私立斯補邊民小學。小學興辦的13年中，培養了200多名學生，有的升入中學、大學讀書，很多人後來成為中共[涼山的骨幹幹部](../Page/涼山.md "wikilink")，其中縣級幹部10多人，省級幹部1人，還有一批學術人才。

嶺光電回[涼山後](../Page/涼山.md "wikilink")，利用中央行營、[劉文輝](../Page/劉文輝.md "wikilink")、[羊仁安](../Page/羊仁安.md "wikilink")、“[土司](../Page/土司.md "wikilink")”等的特殊關係和地位，出面幫助[普格](../Page/普格.md "wikilink")、[鹽源](../Page/鹽源.md "wikilink")、[冕寧](../Page/冕寧.md "wikilink")、[西昌等地的少數民族協調民族關係](../Page/西昌.md "wikilink")，使之避免了一些民族糾紛。

民國28年（1939年），嶺任[西康省政府中校參議](../Page/西康省.md "wikilink")，1942年到[西康省寧屬屯墾委員會](../Page/西康省.md "wikilink")（駐西昌）任邊民訓練所教育長，1944年任[腴田特別政治指導區](../Page/腴田特別政治指導區.md "wikilink")（直屬[西康省](../Page/西康省.md "wikilink")）區長，[西康省夷族文化促進會理事長](../Page/西康省.md "wikilink")，1947年任[西康省政府邊務專員](../Page/西康省.md "wikilink")，1948年被選為[第一屆立法委員](../Page/第一屆立法委員.md "wikilink")，1950年，加入“國民革命同志會”任書記長並任[國民革命軍第](../Page/國民革命軍.md "wikilink")27軍少將副軍長。

嶺光電在從政、從軍之時，也常回家，面對當時的[彝族社會](../Page/彝族.md "wikilink")，嶺用自己所學、所見，在自己能管轄的範圍內進行一系列改革。首先興辦教育，成立“私立斯補邊民小學”，利用電影、模型、圖片和彝族原有文化教育百姓，提倡體育鍛煉，利用本地能用的實物、古器械進行操練。提倡醫藥治病，用各種形式解除迷信之說、之事，1949年建成小型的斯補醫院（只有一些藥品和簡單器械）。鼓勵農耕，興修水堰，改變彝民不積人肥、廄肥的習慣，改進耕作和育種技術。獎勵植樹，自己親種[桐樹上百畝](../Page/桐樹.md "wikilink")，引進[桉樹](../Page/桉樹.md "wikilink")，嫁接[梨樹等](../Page/梨樹.md "wikilink")。改變彝人住房不開窗、不見亮的習慣。規定：1、嚴禁吸食[鴉片煙](../Page/鴉片.md "wikilink")；2、禁止酗酒鬧事；3、減輕案費；4、不准殺牛宰羊招待上司和其親信；5、限收婚嫁彩禮；6、祭禮時減少所殺牲畜。

嶺光電在從軍從政之時，對彝族文化進行了一些研究和介紹，民國25年（1936年）就和彝族同仁一起編纂《新夷族》一書，民國31年（1942年）發表初譯彝族《倮倮經典選譯》在《西康青年》上發表，後來陸續發表《聖母的故事》、《倮倮的悵恨歌》等譯著和論文，民國32年（1943年）整理12篇彝族歷史、文化、故事編輯成《倮情概述》，引起[朱光潛](../Page/朱光潛.md "wikilink")、[馬長壽](../Page/馬長壽.md "wikilink")、[馬學良等學者的重視](../Page/馬學良.md "wikilink")，後來他們彼此在學術上常有交往。

1950年，嶺光電為應付各方關係在[成都停留彷徨](../Page/成都.md "wikilink")，最後回[漢源縣同](../Page/漢源縣.md "wikilink")[顧保裕的国军](../Page/顧保裕.md "wikilink")124軍到海棠，當夜又轉回田壩，靜觀態勢。在此期間，[胡宗南](../Page/胡宗南.md "wikilink")、[劉孟廉](../Page/劉孟廉.md "wikilink")、[談榮章](../Page/談榮章.md "wikilink")、[楊砥中多次捎信傳電催促嶺到](../Page/楊砥中.md "wikilink")[西昌任副軍長職](../Page/西昌.md "wikilink")，[王濟民從](../Page/王濟民.md "wikilink")[西昌到](../Page/西昌.md "wikilink")[越嶲邀約上任](../Page/越嶲.md "wikilink")。嶺于同年2月中旬到[西昌任国民革命军](../Page/西昌.md "wikilink")27軍副軍長，見[胡宗南後](../Page/胡宗南.md "wikilink")，胡發給黃金、銀元要求組建彝族新四軍，先組成基幹團、警衛營。中华民國政權在西南也勢至末日，惶惶不可終日。3月初嶺帶領27軍警衛營去[昭覺](../Page/昭覺.md "wikilink")，到昭覺不久嶺光電接到隨共軍到西昌的友人[毛筠如信](../Page/毛筠如.md "wikilink")，述說中共政策，要嶺帶部隊回西昌。4月8日[毛筠如到昭覺](../Page/毛筠如.md "wikilink")，捎給嶺中共劝降信。4月10日嶺率領人馬回到[西昌](../Page/西昌.md "wikilink")，向中共军队投降。

1951年嶺光電到[雅安](../Page/雅安.md "wikilink")，1954年土改後調[蘆山縣文教科](../Page/蘆山縣.md "wikilink")。1957年，參加[中國社會科學院少數民族語言調查第](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")4工作隊，從事彝語調查、研究工作。同年底，調四川省民族出版社。1962年調中共四川省民族委員會參事室。“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”期間，被[紅衛兵糾回家鄉](../Page/紅衛兵.md "wikilink")，被迫長時期參加各種老人體力不及的勞動。1978年至1988年，中共為嶺落實了了各項政策，1978年調[四川省民委彝文組工作](../Page/四川省.md "wikilink")。他潛心為學，整理出[彝文古籍](../Page/彝文.md "wikilink")170餘卷，翻譯出7部彝文古籍，並為[中央民族大學開設彝文古籍專業積極奔走](../Page/中央民族大學.md "wikilink")。1981年應邀赴[北京參加全國少數民族古籍編目整理](../Page/北京.md "wikilink")，並受聘至[中央民族學院彝文專修班任教](../Page/中央民族學院.md "wikilink")，編寫、整理了大量的古彝文經典書籍——《雪族》、《古侯傳》、《跋瑪特依》、《教育經》和《涼山彝族習俗》、《彝族爾比爾吉》等書，還解釋了很多彝族古老語言和彝漢文化關係等。1985年著手整理《憶往昔》，經多次修改，1988年出版。1985年，嶺光電先生當選為中共[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[政協委員](../Page/政協委員.md "wikilink")。後被選為中共[涼山州政協常委](../Page/涼山州.md "wikilink")、[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")[楚雄彝族文化研究所顧問等職](../Page/楚雄.md "wikilink")。

他被稱為“甘洛民族之星”。用[中國社會科學院彝族研究員](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")[劉堯漢的話說](../Page/劉堯漢.md "wikilink")："嶺光電先生不是[涼山的大土司](../Page/涼山.md "wikilink")，其名望卻超過了大土司。"

嶺光電的墓碑上，並排刻著兩行彝漢文字，漢文為："嶺光電先生之墓"，彝文的意思是："斯茲君長慕理之墓"。

## 生平

  - 1927年，西康特別行政區漢源縣富林小學
  - 1927年－1929年，西康特別行政區西昌縣雞心石小學校
  - 1929年－1931年，西昌縣初中
  - 1931年－1933年，成都聯合中學
  - 1933年，[陸軍軍官學校第十期第一團一營三連](../Page/陸軍軍官學校.md "wikilink")
  - 1934年，西南彝文化促進會委員
  - 1934年，[國民革命軍第](../Page/國民革命軍.md "wikilink")25師教導團第二連實習
  - 1934年－1936年夏，陸軍軍官學校第十期學生第一總隊步兵大隊三隊
  - 1936年，國民政府軍事委員會委員長重慶行營辦公廳第三課
  - 1936年－1937年，國民政府軍事委員會重慶行營邊民調查團少尉翻譯
  - 1937年，寧屬漢彝民團彝務大隊長
  - 1937年2月，恢復土司職位
  - 1937年3月，成立私立斯補邊民學校
  - 1938年9月，國民革命軍第24軍少校參謀
  - 1939年，西康省政府中校參議兼保甲軍訓合一訓練所助教
  - 1939年，樂西公路彝工（修路時叫邊民）支隊長
  - 1939年5月，西康省主席行轅彝文秘書
  - 1942年任[西康省寧屬屯墾委員會邊民訓練所教育長](../Page/西康省.md "wikilink")，委員兼支隊長
  - 1944年－1947年任腴田特別政治指導區區長
  - 1945年，寧屬剿匪總指揮部特遣支隊長
  - 1940年－1947年，三民主義青年團西康支團部幹事
  - 1947年，西康省彝族參政請願團團長
  - 1947年，中國國民黨西康省黨部執行委員
  - 1947年，獲頒四等嘉禾勛章
  - 1947年，以興辦「私立斯補邊民小學」及送彝生外出留學，國民政府頒給「嘉惠青年」牌匾
  - 1948年，當選第一屆立法委員，出席第一會期邊政委員會、衛生委員會、內政及地方自治委員會
  - 1948年，獲頒「陸軍甲種二等獎章」
  - 1949年12月，國民革命軍新十一軍第四師師長
  - 1950年2月，任西南軍政長官公署第12師少將師長
  - 1950年，任國民革命軍第27軍少將副軍長
  - 1950年2月，兼任西南幹部訓練團邊務班少將主任
  - 1950年2月，西南邊政委員會副主任委員
  - 1950年2月，兼陸軍第二團團長
  - 1950年3月，兼任西南軍政長官公署反共救國軍第3路副總指揮
  - 1950年，西南第2路遊擊總指揮部第2縱隊司令
  - 1950年4月10日，在西昌率部向中共輸誠。
  - 1950年，西昌分區民族幹部訓練班主任

## 親屬

  - 祖父：嶺廷福，彝名沙沙比比，字國恩，以助剿發逆[石達開軍功授煖帶田壩](../Page/石達開.md "wikilink")[土千戶總理](../Page/土千戶.md "wikilink")（在土司統轄境內，土司可自行任命官職，其職務有總理、家政、舍把、旗長、親將、總爺、峒長、寨長等職。這些職務一般都由土司家族成員擔任）
  - 父親：嶺維城，彝名比比紐扭，字宗範
  - 養母：王俊英，[羊仁安三姨太](../Page/羊仁安.md "wikilink")，年幼時聰明伶俐，家貧寒，沿街叫賣[油條被](../Page/油條.md "wikilink")[羊仁安路遇](../Page/羊仁安.md "wikilink")，羊為王的姿色所傾倒，納為妾
  - 妻：蓋取麼，伍底亞氏族女，1925年冬成婚，1939年病逝
  - 繼妻，曲哈嫫，巖潤土舍家，1979年當選為[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[人大代表和](../Page/人大代表.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[人大主席團成員](../Page/人大.md "wikilink")，連任至1989年
  - 繼妻，楊代蒂：彝名阿哈衣足，系[雷波廳安阜營千萬貫](../Page/雷波.md "wikilink")[长官司长官](../Page/长官司.md "wikilink")（[正六品](../Page/正六品.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")），1939年，楊代蒂的母親沙马阿知（杨登良）在[成都與](../Page/成都.md "wikilink")[雷波士紳打官司](../Page/雷波.md "wikilink")，嶺光電代其寫狀子，托友相助，把官司打贏，後蓋取麼病逝後，1944年，其將女楊代蒂許配給嶺光電，與1947年成婚，婚姻為[雙祧](../Page/雙祧.md "wikilink")，婚後楊代蒂繼承[雷波廳安阜營千萬貫](../Page/雷波.md "wikilink")[长官司土司](../Page/长官司.md "wikilink")（即阿卓土司）。1955年，楊代蒂被選為[雷波縣副縣長](../Page/雷波縣.md "wikilink")，[涼山臨時軍政委員會副主席](../Page/涼山.md "wikilink")，隨後當選為[涼山彝族自治州副州長](../Page/涼山彝族自治州.md "wikilink")，[國家民委委員](../Page/國家民委.md "wikilink")，四川省第五、六屆[政協副主席](../Page/政協.md "wikilink")。是第一、六、七屆全國[人大代表](../Page/人大代表.md "wikilink")。1964年與嶺光電離婚。1997年退休\[3\]。
  - 子，爾補什哈，涼山彝族奴隸社會博物館副館長
  - 子，嶺福祥，[中央民族大學教授](../Page/中央民族大學.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink")
[Category:四川省政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川省政協委員 "wikilink")
[Category:涼山彝族自治州政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:涼山彝族自治州政協委員 "wikilink")
[Category:彝族政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彝族政協委員 "wikilink")
[Category:中華民國少將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國少將 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍軍官學校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍軍官學校校友 "wikilink")
[Category:四川土司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川土司 "wikilink")
[Category:彝族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彝族人 "wikilink")
[Category:甘洛人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘洛人 "wikilink")

1.  「煖帶田壩土千戶末代土司嶺光電」，《涼山土司研究》，光明日報出版社，2013.10，第677頁
2.  「憶開明土司嶺光電」，阿扎木呷，《涼山民族研究3》1996-1997，民族出版社，2013.05，第12頁
3.  沉河，《嶺光電與楊黛蒂》(倮族人物誌)，《人物雜誌》，1948，第11期