**川崎前鋒**（，）是一支[日本職業足球隊](../Page/日本.md "wikilink")，位於[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[川崎市](../Page/川崎市.md "wikilink")，屬於[日本職業足球聯賽甲級](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")（J1）的球隊之一。2017年首次夺得J联赛冠军，並於2018年成功衛冕奪得日聯賽冠軍，成為[日本職業足球聯賽第五支成功衛冕的球隊](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")

## 簡介

球隊的前身是[富士通足球俱樂部](../Page/富士通足球俱樂部.md "wikilink")，成立於1955年。1996年改稱富士通川崎足球俱樂部，11月21日改名為**川崎前鋒**。球隊的名稱Frontale在意大利語中解作前面。1999年當日職聯擴展乙級部（J2），正式進入日本職業足球聯賽。2000年球隊首次升級刑甲級（J1），2005年再次升級到甲級比賽。球隊的根據地在[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[川崎市](../Page/川崎市.md "wikilink")，球隊的主場是[等等力陸上競技場](../Page/等等力陸上競技場.md "wikilink")。

## 歷史

### 前史

富士通足球部於1955年成立，於1972升班至[日本足球聯賽](../Page/日本足球聯賽.md "wikilink")，1992年參加JFL日本足球聯賽，1997年成為[日本職業足球聯賽聯賽賽會會員](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")，經公眾招募後正式命名川崎前鋒。

1998年參加第J1資格賽，於第1回合敗於[福岡黃蜂](../Page/福岡黃蜂.md "wikilink")，將於1999年參加第1屆J2聯賽。

### 1999年（J2）

[Todoroki_Athletics_Stadium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Todoroki_Athletics_Stadium.jpg "fig:Todoroki_Athletics_Stadium.jpg")
前日本國腳[岩本輝雄加盟並擔任隊長](../Page/岩本輝雄.md "wikilink")，但開季三連敗，於第5場對[甲府風林比賽才取得第一場J](../Page/甲府風林.md "wikilink").LEAGUE勝仗。其後表現大有改善，最後於11月5日對[鳥棲砂岩比賽取得勝利](../Page/鳥棲砂岩.md "wikilink")，鐡定排名於頭2名內，奪得J1升班資格。11月8日確定得第一屆J2冠軍。

### 2000年（J1）

於[鹿島鹿角引入](../Page/鹿島鹿角.md "wikilink")[奥野僚右](../Page/奥野僚右.md "wikilink")、[鈴木隆行](../Page/鈴木隆行.md "wikilink")、巴西外援馬仙奴、鬼木達，迎接J1聯賽，惜表現強差人意，最後需要降班。儘管聯賽表現不佳，但於聯賽盃卻殺入決賽，但敗於鹿島鹿角得亞軍。

### 2001年-2003年（J2）重整期

2001年新人後衛伊藤宏樹加入，於季中更換主教練，由石崎信弘擔位，重新訂立球隊長期方針，於2001年J2排第7位。

2002年，經過1年戰術磨合，川崎前鋒成績有改進，於2002年J2排第4位。

2003年，球隊目標升上J1，於巴西引入前鋒祖連奴，鹿島鹿角引入巴西外援奧古斯圖，中央大學練習生[中村憲剛加入](../Page/中村憲剛.md "wikilink")，球表現更進一步，聯賽最高得球88球，惜以1分之差落後於[新澙天鵝未能升班](../Page/新澙天鵝.md "wikilink")，於2003年J2排第3位。

### 2004年 (J2) 重新起飛

球隊的口號：Mind-1

2004年，川崎前鋒更換了主教練，由關塜隆擔任。前日本國腳鹿島鹿角後衛[相馬直樹](../Page/相馬直樹.md "wikilink")，2003年J2神射手前新澙天鵝巴西前鋒馬古斯加入，加上關塜隆教練主張進攻，大打進攻足球，由開幕至結尾一直排榜首，奪得J2冠軍，再次升J1，前鋒祖連奴則以37球奪得J2神射手。

### 2005年-2009年 (J1) 關塜隆時代

#### 2005年

球隊的口號：FRONTALE FORTISSIMO

2005年，而現有J2升班球員班底，有當時19歲的巴西前鋒[浩克加盟](../Page/浩克_\(足球运动员\).md "wikilink")，季前最低目標留在J1，最後於聯賽排第8，而隊中後衛箕輪義信入選日本國家隊，成為第一位川崎前鋒出身的日本國腳。

#### 2006年

球隊的口號：Challenge the Future

2006年，奧古斯圖離隊，相馬直樹退役，巴西籍左中場馬卡奧加入，北韓籍前鋒鄭大世以練習生身份加入，季中馬古斯離隊後有巴西中場馬治林加盟。聯賽第1場，主場6:0大勝新澙天鵝，前鋒[我那霸和樹演出帽子戲法](../Page/我那霸和樹.md "wikilink")，聯賽第2場作客[京都不死鳥再大勝](../Page/京都不死鳥.md "wikilink")7:2.祖連奴演出帽子戲法，頭2場聯賽共攻入13球打破J.LEAGUE紀錄。

2006年世界盃後，我那霸和樹及中村憲剛一同被選入日本國家隊，球隊攻力大爆發，進攻風格球風別樹一格，祖連奴、我那霸和樹、谷口博之、中村憲剛共4位球員取得雙位入球數字，我那霸和樹以18入球成為聯賽日本人神射手。以強勁攻力取得聯賽亞軍，得以進軍[2007年亞足聯冠軍聯賽](../Page/2007年亞足聯冠軍聯賽.md "wikilink")。

#### 2007年

[Nabisco_Final_2007_Kawasaki.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nabisco_Final_2007_Kawasaki.JPG "fig:Nabisco_Final_2007_Kawasaki.JPG")
球隊的口號：One for Goal， Goal for One

2007年，[中村憲剛於伊藤宏樹手上接過隊長一職](../Page/中村憲剛.md "wikilink")，新加盟之巴西外援法蘭斯卡馬於練習賽中左膝靱帶斷裂，4月23日我那霸和樹因違反規定使用大蒜静脈注射，被裁定違法需罰款，受事件影響我那霸和樹表現大不如前，全季只入1球。

從[名古屋鯨魚加盟的門將](../Page/名古屋鯨魚.md "wikilink")[川島永嗣全季](../Page/川島永嗣.md "wikilink")34場全部正選上陣且表演不俗。作為我那霸和樹之後備，前鋒鄭大世亦把握機會，取得12個入球。而另一前鋒祖連奴更以22球奪得J1神射手。最後川崎前鋒於聯賽排第5。

日本聯賽杯進入決賽，但敗於[大阪飛腳](../Page/大阪飛腳.md "wikilink")，得亞軍。天皇杯4強敗於鹿島鹿角。
亞冠聯賽分組賽於F組以小組首名出線，於8強互射12碼敗於伊朗[沙巴罕](../Page/沙巴罕.md "wikilink")。
[2007年亞洲杯](../Page/2007年亞洲杯.md "wikilink")，中村憲剛及川島永嗣被選入日本大軍名單。鄭大世亦被選入[北韓國家隊](../Page/北韓國家隊.md "wikilink")，於澳門參加[2008年東亞足球錦標賽預賽](../Page/2008年東亞足球錦標賽.md "wikilink")，3場入8球，成功協助[北韓國家足球隊打入東亞足球錦標賽](../Page/北韓國家足球隊.md "wikilink")。

#### 2008年

球隊的口號：With 12（supporters）

2008年，巴西中場馬治林轉會名古屋鯨魚，從青山學院大學引入中場田坂祐介，駒澤大學引入中場菊地光將，早稲田大學引入後衞横山知伸，日本國腳[山岸智從](../Page/山岸智.md "wikilink")[千葉市原](../Page/千葉市原.md "wikilink")，2007年J2神射手[浩克外借到J](../Page/浩克_\(足球运动员\).md "wikilink")2
2年後回歸球隊，組成強大前鋒組合。

聯賽第2場作客[神戶勝利船落敗](../Page/神戶勝利船.md "wikilink")1:4後，浩克對球隊戰術方針表達強烈不滿，最後於4月2日離隊，轉會[東京綠茵](../Page/東京綠茵.md "wikilink")。同月24日，關塜隆因身體問題而辭任，由教練高畠勉擔任主教練至季尾。

季中巴西中場域陀祖利亞及巴西前鋒連拿天奴加盟川崎前鋒，一直於爭標行列，最後川崎前鋒於聯賽排第2，得聯賽亞軍，可再進軍[2009年亞足聯冠軍聯賽](../Page/2009年亞足聯冠軍聯賽.md "wikilink")。
另外8月川崎前鋒球迷會提出重建[等等力陸上競技場](../Page/等等力陸上競技場.md "wikilink")，最後收集到15萬4020個簽名，於翌年向川崎市提出。

#### 2009年

球隊的口號：ONE STEP

關塜隆重身復任主教練，我那霸和樹轉會至神戶勝利船，清水心跳前鋒矢島卓郎加入。

聯賽杯決賽1:0落敗於[FC東京](../Page/FC東京.md "wikilink")，因川崎前鋒球員因對頒獎典禮不尊重行為，被傳媒指罵，最後會方決定發還獎金5000萬円，3位社員減薪及後衛森勇介停賽至少1場。

因在第32場聯賽作客意外敗給[大分三神而把冠軍主導權拱手相讓給鹿島鹿角](../Page/大分三神.md "wikilink")，最後於聯賽再次飲恨得聯賽亞軍。

亞冠聯賽則在8強落敗於名古屋鯨魚。

### 2010年-2011年 (J1) 低潮開始

#### 2010年

球隊的口號：+α -Plus ALFA

高畠勉正式上任主教練，日本國腳[稻本潤一結束](../Page/稻本潤一.md "wikilink")9年歐洲球員生涯加盟川崎前鋒，前球員佐原秀樹從FC東京回歸，另外，村上和弘轉會至[大宮松鼠](../Page/大宮松鼠.md "wikilink")，山岸智轉會至[廣島三箭](../Page/廣島三箭.md "wikilink")。

[2010年亞足聯冠軍聯賽](../Page/2010年亞足聯冠軍聯賽.md "wikilink")，川崎前鋒因在小組賽中所有作客賽事落敗，首次分組賽出局。

[2010年世界盃足球賽](../Page/2010年世界盃足球賽.md "wikilink")，[川島永嗣](../Page/川島永嗣.md "wikilink")、[稲本潤一](../Page/稲本潤一.md "wikilink")、[中村憲剛被選入](../Page/中村憲剛.md "wikilink")[日本國家足球隊名單](../Page/日本國家足球隊.md "wikilink")。[鄭大世則被選入](../Page/鄭大世.md "wikilink")[北韓國家足球隊](../Page/北韓國家足球隊.md "wikilink")。

7月世界盃後，川島永嗣轉會至比利時[利亞斯](../Page/利亞斯.md "wikilink")，鄭大世轉會至德國[波琴](../Page/波琴.md "wikilink")。其後巴西前鋒連拿天奴因不滿高畠勉之排陣，缺席操練及後離隊。

前鋒祖連奴於2010年達成J1 100入球，於聯賽排第5，季後高畠勉離任。

#### 2011年

球隊的口號：挑

前球員相馬直樹擔任主教練，後衞森勇介轉會至[東京綠茵](../Page/東京綠茵.md "wikilink")，谷口博之轉會至[橫濱水手](../Page/橫濱水手.md "wikilink")。

從[橫濱水手引入前國腳](../Page/橫濱水手.md "wikilink")[山瀬功治及田中裕介](../Page/山瀬功治.md "wikilink")，亦有來自東京綠茵中場柴崎晃誠加盟。

聯賽中段一度排第3位，但於7月23日開始至9月11日之8場聯賽，交出8連敗成績。一度陷入降班危機，最後以11位完成聯賽。

### 2012年-2016年（J1）風間八宏時代

#### 2012年

球隊的口號：一体感

巴西射手祖連奴轉會至鹿島鹿角，横山知伸轉會至[大阪櫻花](../Page/大阪櫻花.md "wikilink")，菊地光將轉會至[大宮松鼠](../Page/大宮松鼠.md "wikilink")。而新球員方面，守門員西部洋平從[湘南比馬加盟](../Page/湘南比馬.md "wikilink")，從巴西[哥列迪巴借得後衞積施](../Page/哥列迪巴.md "wikilink")，連尼山度士及前鋒連拿度。

聯賽開季取得2連勝，及後5場不勝，球員與主教練相馬直樹出現分岐，於4月11日相馬直樹被解除職務，由敎練望月達也暫代執教。4月23日，由前筑波大學主教練風間八宏擔任主教練一職。季中攻力不足，至季尾連拿度爆發，隊中小將大島僚太表現漸見成熟，最後以第8位完成聯賽。

當季賽事完結，[等等力陸上競技場關閉主看台重建](../Page/等等力陸上競技場.md "wikilink")

#### 2013年

球隊的口號：Wing

效力球隊12年之前鋒黒津勝轉會至[橫濱FC](../Page/橫濱FC.md "wikilink")，山瀬功治轉會至[京都不死鳥](../Page/京都不死鳥.md "wikilink")，楠神順平轉會至[大阪櫻花](../Page/大阪櫻花.md "wikilink")，柴崎晃誠轉會至[德島漩渦](../Page/德島漩渦.md "wikilink")。

新球員方面，從[神戶勝利船引入射手](../Page/神戶勝利船.md "wikilink")[大久保嘉人](../Page/大久保嘉人.md "wikilink")，[橫濱水手引入森谷賢太郎](../Page/橫濱水手.md "wikilink")，[札幌岡薩多引入山本真希](../Page/札幌岡薩多.md "wikilink")，[大阪飛腳引入](../Page/大阪飛腳.md "wikilink")[中澤聰太](../Page/中澤聰太.md "wikilink")，[東京綠茵引入新井章太](../Page/東京綠茵.md "wikilink")。

聯賽開幕6戰得3和3負，一度跌至榜尾，於首循環落後廣島三箭8分排第7位;由8月9日開始，球隊聯賽9連勝，排名由第10上升至第6。第27場對[名古屋鯨魚至最後一場](../Page/名古屋鯨魚.md "wikilink")8場比賽錄得7勝1負。聯賽最後一場主場對橫濱水手，以1:0擊敗對手，成功阻止橫濱水手奪冠，更後上取得聯賽季軍，得以參加[2014年亞足聯冠軍聯賽](../Page/2014年亞足聯冠軍聯賽.md "wikilink")。前鋒大久保嘉人更以26球奪得2013年度J1神射手。

於聯賽杯打入4強，2回合總比數3:3以作客入球敗於[浦和紅鑽](../Page/浦和紅鑽.md "wikilink")。

#### 2014年

球隊的口號：OURS

自2001年開始效力之後衛伊藤宏樹退役，另從[大分三神引入森島康仁](../Page/大分三神.md "wikilink")，[橫濱FC引入武岡優斗](../Page/橫濱FC.md "wikilink")，從[栃木足球會借得巴西球員保連奴](../Page/栃木足球會.md "wikilink")，[大宮松鼠借得金久保順](../Page/大宮松鼠.md "wikilink")，另有2013年球隊特別指定選手谷口彰悟，可兒壮隆正式加盟。

2014年亞冠，以小組第2名出線，16強2回合總比數4:4以作客入球敗於[FC首爾](../Page/FC首爾.md "wikilink")。

聯賽杯打入4強，但因隊中主力前鋒小林悠被招入[日本國家足球隊影響戰力](../Page/日本國家足球隊.md "wikilink")，最後2回合以4-5敗於[大阪飛腳](../Page/大阪飛腳.md "wikilink")

聯賽第15-第26場的比賽只落敗2場，排名一直於前4，但隊中主力[中村憲剛因左腳傷患而於第](../Page/中村憲剛.md "wikilink")28場提早休季，最後6場比賽，2勝1和3負，最後以第6位完成聯賽，無緣亞冠。

前鋒大久保嘉人以18球衛冕J1神射手。

#### 2015年

球隊的口號：ATTRACTIVE

田中裕介轉會至[西悉尼流浪者](../Page/西悉尼流浪者.md "wikilink")，[稻本潤一轉會至](../Page/稻本潤一.md "wikilink")[札幌岡薩多](../Page/札幌岡薩多.md "wikilink")，杉山力裕轉會至[清水心跳](../Page/清水心跳.md "wikilink");外借了福森晃斗到[札幌岡薩多](../Page/札幌岡薩多.md "wikilink")、可兒壮隆到[湘南比馬](../Page/湘南比馬.md "wikilink")、森島康仁到[磐田山葉](../Page/磐田山葉.md "wikilink")、中澤聰太到[大阪櫻花](../Page/大阪櫻花.md "wikilink")。2名2014借用球員保連奴、金久保順借用期滿離隊。

新球員方面，從[仙台維加泰引入角田誠](../Page/仙台維加泰.md "wikilink")、[大宮松鼠引入橋本晃司](../Page/大宮松鼠.md "wikilink")、[松本山雅足球會引入船山貴之](../Page/松本山雅足球會.md "wikilink")、[大阪櫻花引入杉本健勇](../Page/大阪櫻花.md "wikilink")、[德島漩渦引入松井謙彌](../Page/德島漩渦.md "wikilink")，另借用巴西球員艾爾仙奴，亦從青年隊提昇三好康児及板倉滉，另2有名筑波大學畢業生車屋紳太郎及中野嘉大加入。

3月14日，第2場主場對[神戶勝利船賽事](../Page/神戶勝利船.md "wikilink")，[等等力陸上競技場主看台重建完畢](../Page/等等力陸上競技場.md "wikilink")，正式重開，容量爭至27，495人。

4月25日，第7場主場對[甲府風林賽事以](../Page/甲府風林.md "wikilink")3:0勝出，達成主場等等力J1比賽100勝利。

6月，曾於2007年-2012年效力的田坂祐介從徳國[波琴回歸川崎前鋒](../Page/波琴.md "wikilink")
，7月，連拿度以約300萬歐元轉會費轉會至中國[廣州富力](../Page/廣州富力.md "wikilink")。8月3日，川崎前鋒從巴甲[法林明高借用巴西球員邁亞至季尾](../Page/法林明高.md "wikilink")。

#### 2016年

球隊的口號：CHALLENGE THE FUTURE

西部洋平轉會至[清水心跳](../Page/清水心跳.md "wikilink")，山本真希，杉山力裕轉會至[千葉市原](../Page/千葉市原.md "wikilink")，[杉本健勇轉會至](../Page/杉本健勇.md "wikilink")[大阪櫻花](../Page/大阪櫻花.md "wikilink");繼續外借了福森晃斗到[札幌岡薩多](../Page/札幌岡薩多.md "wikilink")、可兒壮隆到[湘南比馬](../Page/湘南比馬.md "wikilink")、森島康仁轉會至[磐田山葉](../Page/磐田山葉.md "wikilink")。巴西球員邁亞借用期滿離隊。

新球員方面，從[水原三星藍翼引入前韓國國腳門將](../Page/水原三星藍翼.md "wikilink")[鄭成龍](../Page/鄭成龍.md "wikilink")、[千葉市原引入](../Page/千葉市原.md "wikilink")[森本貴幸](../Page/森本貴幸.md "wikilink")、[北九州向日葵引入](../Page/北九州向日葵.md "wikilink")[大塚翔平](../Page/大塚翔平.md "wikilink")、[FC東京引入奈良龍樹](../Page/FC東京.md "wikilink")、[柏雷素爾引入狩野健太](../Page/柏雷素爾.md "wikilink")，[京都不死鳥引入](../Page/京都不死鳥.md "wikilink")[原川力](../Page/原川力.md "wikilink")、另借用巴西球員伊度亞度，引入巴西外援伊度亞度•尼圖，順天堂大學畢業生長谷川龍也加入。而大島僚太成為球隊史上第一位日本人披上10號球衣

球隊於季初開局順利，頭7場取得5勝2和排名榜首，第八節以0:1敗給[浦和紅鑽後](../Page/浦和紅鑽.md "wikilink")，再以一段5勝2和的走勢，開季10勝4和1負得34分，以1分領先第二位的[鹿島鹿角](../Page/鹿島鹿角.md "wikilink")，但於第16節竟以2:2逼和位於榜尾的[福岡黃蜂](../Page/福岡黃蜂.md "wikilink")，把首階段聯賽冠軍主導權拱手相讓給[鹿島鹿角](../Page/鹿島鹿角.md "wikilink")，最後以1分之差位列首階段聯賽亞軍。

次階段聯賽開始時，球隊維持上半季良好狀態，9月25日於神奈川打呲主場面對[橫濱水手以](../Page/橫濱水手.md "wikilink")3:2戲劇性戰勝對手。去到季末，隊中主力如中村憲剛及小林悠受到傷患困擾，直至最後一節，球隊於年度總成績落後[浦和紅鑽](../Page/浦和紅鑽.md "wikilink")
2分，仍有機會成為年度總成績冠軍直入總決賽。在主場迎戰[大阪飛腳](../Page/大阪飛腳.md "wikilink")，先入兩球下竟於下半場被對手連入3球反勝。而浦和紅鑽以1:1賽和對手，代表川崎前鋒只能以年度總成績亞軍(總分72分)進入聯賽附加賽準決賽。

在一場制的聯賽附加賽準決賽主場面對首階段聯賽冠軍鹿島鹿角，球隊即使賽和對手都可以進入聯賽總決賽，但球隊錯失不少先開紀錄的機會，於下半場被[金崎夢生頂入](../Page/金崎夢生.md "wikilink")，球隊落後時強攻對手，唯始於未能扳回敗局，最終以1:0落敗，以聯賽季軍完成球季。

### 2017年-（J1）鬼木達時代及首奪和成功衛冕日職冠軍

[川崎前鋒在領隊鬼木達執教下在](../Page/川崎前鋒.md "wikilink")2017年成功首次奪得[日本職業足球聯賽冠軍](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")

` 在2018年成功衛冕`[`日本職業足球聯賽冠軍`](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")`，並成為`[`日本職業足球聯賽第五支成功衛冕的球隊`](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")`。`

## 球隊榮譽

  - [日本職業足球甲級聯賽](../Page/日本職業足球甲級聯賽.md "wikilink") 冠軍：2017、2018
  - [日本職業足球乙級聯賽](../Page/日本職業足球乙級聯賽.md "wikilink") 冠軍：1999、2004
  - [日本超級盃](../Page/日本超級盃.md "wikilink")：2019

## 球員名單

*更新日期:2019年1月14日*

### 球員獎項

  - [日本職業足球聯賽年度最佳球員](../Page/日本職業足球聯賽年度最佳球員.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2016年: [中村憲剛](../Page/中村憲剛.md "wikilink")
  - 2017年: [小林悠](../Page/小林悠.md "wikilink")
  - 2018年: [家長昭博](../Page/家長昭博.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [日職聯年度最佳11人](../Page/J联赛年度最佳阵容.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2006年: [中村憲剛](../Page/中村憲剛.md "wikilink")、谷口博之
  - 2007年: 中村憲剛、[祖尼奴](../Page/卡路士·阿馬列度·卡華路·度斯·安祖·祖利亞.md "wikilink")
  - 2008年: 中村憲剛
  - 2009年: 中村憲剛、[川島永嗣](../Page/川島永嗣.md "wikilink")
  - 2010年: 中村憲剛
  - 2013年: [大久保嘉人](../Page/大久保嘉人.md "wikilink")
  - 2014年: 大久保嘉人
  - 2015年: 大久保嘉人
  - 2016年: 中村憲剛、[小林悠](../Page/小林悠.md "wikilink")
  - 2017年: 中村憲剛、小林悠、[車屋紳太郎](../Page/車屋紳太郎.md "wikilink")、艾爾仙奴
  - 2018年:
    中村憲剛、車屋紳太郎、艾爾仙奴、[家長昭博](../Page/家長昭博.md "wikilink")、[谷口彰悟](../Page/谷口彰悟.md "wikilink")、[大島僚太](../Page/大島僚太.md "wikilink")、[鄭成龍](../Page/鄭成龍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 日職聯神射手

<!-- end list -->

  - 2007年: [祖尼奴](../Page/卡路士·阿馬列度·卡華路·度斯·安祖·祖利亞.md "wikilink")
  - 2013年: [大久保嘉人](../Page/大久保嘉人.md "wikilink")
  - 2014年: 大久保嘉人
  - 2015年: 大久保嘉人
  - 2017年: [小林悠](../Page/小林悠.md "wikilink")

## 球會營運

### 區內合作

川崎前鋒積極進行地區推廣工作，與區內多個不同單位機構保持緊密合作關係。

每年皆會與川崎市市內大相撲部屋-春日山部屋作合作，春日山部屋力士會於主場賽事開設臨時食店售賣特製食物。而川崎前鋒亦會組織球迷觀賞春日山部屋力士之大相撲比賽。

神奈川東芝勇敢雷電籃球隊隊員亦曾到川崎前鋒主場比賽前作宣傳。

而同為富士通所屬富士通前沿美式足球隊亦有到川崎前鋒主場比賽前宣傳。

與綜合格鬥家所英男亦有合作關係，於川崎前鋒營運之富士見球場舉辦入門拳擊體驗。

### 商品

川崎前鋒積極推出不同類形商品，與[都樂食品公司合作推出川崎前鋒打氣香蕉](../Page/都樂食品公司.md "wikilink")，與[7-Eleven合作推出川崎前鋒打氣便當](../Page/7-Eleven.md "wikilink")，與NEW
ERA合作推出川崎前鋒限定帽。

除此之外，球會亦推出了不少特別商品，如:川崎前鋒浴盆，川崎前鋒小學數學作業。

### Mind-1 日本

2011年3月11日，日本東北發生9級地震，災區傷亡慘重。「Mind-1
日本」行動為川崎前鋒一個支援災區重建復興行動。以中長期時間透過募捐，足球文化交流支持重災區-[陸前高田市](../Page/陸前高田市.md "wikilink")。

定期會有川崎前鋒職球員到川崎市不同車站進行募捐，善款將用於[陸前高田市之復興](../Page/陸前高田市.md "wikilink")。

每1年都都會舉辦陸前高田第川崎修學旅行，為陸前高田市小孩提供一個遊學團模式能到等等力陸上競技場觀看川崎前鋒比賽，以及參觀川崎市工業等。

川崎前鋒亦會舉辦川崎前鋒球員陸前高田足球教室，賽季完結後川崎前鋒球員會到陸前高田市參觀當地產業，及與陸前高田市小孩進行足球交流活動。

川崎前鋒亦會寄出川崎前鋒小學數學作業給予陸前高田市學生。

## 著名外援

  - [川島永嗣](../Page/川島永嗣.md "wikilink")

  - [浩克](../Page/浩克_\(足球运动员\).md "wikilink")

  - [馬辛尼奧·奧利維拉](../Page/馬辛尼奧·奧利維拉.md "wikilink")

  -
  - [沈祥福](../Page/沈祥福.md "wikilink") (富士通足球俱樂部)

  -
  -
  - [基多·阿尔瓦伦加](../Page/基多·阿尔瓦伦加.md "wikilink")

  - [鄭大世](../Page/鄭大世.md "wikilink")

  - [马尔西奥·埃莫森](../Page/马尔西奥·埃莫森.md "wikilink")

## 參考資料

  - [球隊檔案](http://www.frontale.co.jp/about/club_profile.html)

## 外部連結

  - [川崎前鋒官方網站](http://www.frontale.co.jp/)

[Category:日本足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本足球俱樂部 "wikilink")
[Category:川崎市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:川崎市 "wikilink")
[Category:1955年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1955年建立的足球俱樂部 "wikilink")