**川南城际铁路**是[中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")[四川省南部地区](../Page/四川省.md "wikilink")（川南地区）一座正在建设中[城际高速铁路线路](../Page/城际铁路.md "wikilink")。铁路连接了[内江市](../Page/内江市.md "wikilink")、[自贡市](../Page/自贡市.md "wikilink")、[宜宾市和](../Page/宜宾市.md "wikilink")[泸州市四座城市](../Page/泸州市.md "wikilink")，并分为内江至自贡至泸州段和自贡至宜宾段两段，形成“人”字形状。该铁路由中国铁路总公司与四川省按照10:90的比例共同出资建造。\[1\]内自泸线起于成渝客专内江北站经过自贡东站到泸州站，全长约129公里，设计速度为250公里/小时（预留300公里/小时提速空间）。全线原设计内江北、三元、白马西、自贡东、富顺、泸县、空港、泸州8个车站\[2\]，后因泸县-泸州段改线，改为西进东出泸州站，从而不再设泸州空港站，所以总共设7个车站\[3\]。自宜线设计速度350公里/小时。自宜线全线共设车站5座，分别为自贡东站、邓关站、大观站、临港站、宜宾站\[4\]。

川南城际铁路内自泸线预计于2021年建成通车。\[5\]

## 修建经过

### 背景

川南城际铁路位于[四川省南部的川南经济区](../Page/四川省.md "wikilink")，也是四川省的老工业区，其经济规模（GDP）在省内仅次于以[成都为中心的成都平原经济区](../Page/成都市.md "wikilink")。城际铁路所连接的自贡、泸州、内江与宜宾中心城市两两相距在40至100公里内，“自泸内宜”的一体化也是川南经济区建设一大目标\[6\]。在2012年10月24日“自内宜”三市政府签订了修建城际铁路的合作协议\[7\]。

### 资金问题

川南城际铁路在修建之前一度面临筹资困难的问题，一开始是由泸州市、自贡市、内江市、宜宾市与四川路桥集团、四川铁投集团共同出资成立川南城际铁路有限责任公司。由川南城际铁路有限责任公司负责建设，并向社会资本开放，甚至承诺可以由社会资本控股。\[8\]但是由于铁路投资周期长、资金大、回收慢，且收益率不高，难以吸收民间资本。加上中国铁路在运输调度、财务清算等方面的规则都没有完全透明开放，也导致民营不敢入股。\[9\]最终清一色的是国有资本入股。\[10\]最终，中国铁路总公司入股10%，但在建设、运营方面，地方政府还是拥有自主权。\[11\]

### 改线

2017年12月，泸县-泸州段改线方案出炉，线路在泸州站进站方式由原来的东进西出变更为西进东出。改线后，在泸县站至泸州站之间未再设置其他站址，即泸州空港站取消\[12\]，同时渝昆高铁泸州站将与川南城际铁路泸州站并站\[13\]。
根据四川省政府的要求，在川南城际铁路宜宾站设置有与成贵客运专线贵阳方向联络线。

2018年9月，川南城际铁路泸州改线段获批。\[14\]

根据规划，现有[内昆铁路](../Page/内昆铁路.md "wikilink")[宜宾站之后将更名](../Page/宜宾站.md "wikilink")，川南城际铁路和渝昆高铁宜宾车站将命名为宜宾站。现有[隆黄铁路](../Page/隆黄铁路.md "wikilink")[泸州站将更名](https://zh.wikipedia.org/wiki/泸州站 "wikilink")，川南城际铁路和渝昆高铁泸州车站将命名为泸州站。

### 建设

2015年12月25日，内自泸线在泸州开工\[15\]。

2016年12月，内自泸线自贡境内全线开工\[16\]，标志着川南城际铁路内自泸线进入全面施工阶段。

2018年12月21日，川南城际铁路宜宾临港长江大桥站前工程正式开建，标志着川南城际铁路自宜线正式开工。\[17\]

## 建成意义

铁路通车后，将结束[泸州市不通客运火车的历史](../Page/泸州市.md "wikilink")。\[18\]在泸州与[渝昆高速铁路衔接](../Page/渝昆高速铁路.md "wikilink")，形成成渝第二高铁通道\[19\]。自泸和自宜沿线也可通过在建的[成都经新机场至自贡高铁前往](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓉昆高铁 "wikilink")[成都天府国际机场](../Page/成都天府国际机场.md "wikilink")。

自贡将全面进入国家高速铁路网，形成川南半小时、成渝1小时、贵昆3小时的通达格局。铁路联网后，还将形成自贡3—4小时通达长沙、武汉、西安等周边省会城市，8—10小时通达京津冀、长三角、珠三角地区的铁路快速通道。\[20\]

## 参考资料

[Category:四川省铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川省铁路线 "wikilink")
[Category:中国高速铁路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国高速铁路線 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.
20.