**川金丝猴**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**仰鼻猴**、**金丝猴**、**金线猴**、**金丝狨**、**丝狨**、**狨子**、**金锦狨**、**倒鼻猴**、**狮子鼻**、**长尾子**等，一般使用金丝猴一詞往往都指川金丝猴，因为它们有一身金色的皮毛。

## 分布

川金丝猴是中国的特有种，分布在[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[甘肃相交界的森林之中](../Page/甘肃.md "wikilink")，分布区域在[岷山](../Page/岷山.md "wikilink")、[邛崃山](../Page/邛崃山.md "wikilink")、[大雪山](../Page/大雪山.md "wikilink")、[小凉山](../Page/小凉山.md "wikilink")、[秦岭](../Page/秦岭.md "wikilink")、[神农架](../Page/神农架.md "wikilink")、[摩天岭北坡](../Page/摩天岭.md "wikilink")。

## 特征

川金丝猴体型中等，成年雄性体长平均为68厘米，尾长约与身体等长或更长。它的鼻孔向上翘，颜面部为蓝色，吻部肥大，没有颊囊，嘴角处有瘤状的突起，并且随着年龄的增长而变大和变硬。颊部及颈侧棕红，肩背具长毛，毛色金黄。

## 习性

川金丝猴是典型的森林树栖动物，常年栖息于海拔1500-3300m的森林中。由于植被的垂直分布，随着季节的变化，它们在栖息的生境中作垂直移动。川金丝猴按家族性的小集群为活动单位，在组成大的集群。每个小家族集群由一只成年雄体为首领和3-5只雌猴及3岁以下的幼猴所组成。

川金丝猴的食性以植物性食物为主，植物的芽孢、花、果实、树皮、种子等都是它们的食物，偶尔也捕食鸟、小型昆虫等。

雌性川金丝猴约4-5岁性成熟，雄性则迟到7岁左右。全年均有交配，以8-10月最盛。孕期6个月左右，多于3-4月产仔。

## 保护

[2011_Rhinopithecus_roxellana.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2011_Rhinopithecus_roxellana.JPG "fig:2011_Rhinopithecus_roxellana.JPG")
目前，川金丝猴的保护级别是

  - CITES濒危等级： 附录I 生效年代：1997年
  - IUCN濒危等级： 易危 生效年代：1996年
  - 国家重点保护等级： 一级 生效年代：1989年
  - 中国濒危动物红皮书等级： 濒危 生效年代：1996年

### 濒危因素

  - [过渡利用](../Page/过渡利用.md "wikilink")：川金丝猴的金色毛皮十分美丽，早在古代就是珍品，对其捕猎主要是为了获取皮毛，据说川金丝猴的的皮毛保暖极佳，还有除湿的疗效，并被少数民族认为是避邪的物品。另一方面是猴骨猴肉及脏器的药用，这都使川金丝猴成为人们捕猎获取的对象，破坏最严重的1963年至1974年期间，仅四川境内的不完全统计就有300只被猎杀。
  - 栖息地破坏：
    森林砍伐、农牧业生产，人类的毁林开荒和林中放牧，造成其分布区缩小、分割，干扰了川金丝猴的正常生活，因此在一些地方逐渐被消灭。

### 保护措施

由于川金丝猴的栖息地与大熊猫重叠，为保护大熊猫建立的保护区开展保护工作较早，对群众的宣传教育也开展的较早，所以随着保护区的建立，许多地方的川金丝猴种群得到了恢复，相比与其他两种仰鼻属的猴子，川金丝猴的数量最多。随着全面禁止砍伐天然林，川金丝猴的栖息地得到了保护。由于宣传和法规上的压力，现在偷猎活动基本消失。

## 分类和命名

由于川金丝猴的美丽，动物学家Milne-Edwards用了[苏莱曼大帝的翘鼻金发的夫人洛克安娜](../Page/苏莱曼大帝.md "wikilink")（Roxellana，即[许蕾姆苏丹](../Page/许蕾姆苏丹.md "wikilink")）的名字来为它命名。

川金丝猴的模式标本出自四川[宝兴](../Page/宝兴.md "wikilink")，现收藏于[巴黎自然历史博物馆](../Page/巴黎自然历史博物馆.md "wikilink")。

### 亚种

  - *Rhinopithecus roxellana roxellana*
  - *Rhinopithecus roxellana qinlingensis* (秦嶺亞種)
  - *Rhinopithecus roxellana hubeiensis* (湖北亞種)

### 同物异名

  - ''Semnopithecus roxellana
  - ''Rhinopithecus roxellanae,Milne-Edwards,1897

## 參考文獻

## 参考書目

  - [WWFChina物种信息](http://www.wwfchina.org/)
  - 《金丝猴解剖》 叶智彰等著 云南科技出版社 1987年 ISBN 7-5416-0033-4''
  - 《金丝猴研究》 全国强、谢家骅主编 上海科技教育出版社 2002年 ISBN 7-5428-2956-4

[Category:仰鼻猴属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仰鼻猴属 "wikilink")
[Category:中国国家一级保护动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家一级保护动物 "wikilink")
[Category:中国特有种](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国特有种 "wikilink")