**州吁**，**姬**姓，名**州吁**，是[衞莊公之庶子](../Page/衞莊公.md "wikilink")\[1\]，[衞桓公之弟](../Page/衞桓公.md "wikilink")，[衞宣公之兄](../Page/衞宣公.md "wikilink")，弑兄而立，在位不到一年。曾通过行贿等手段，打着[郑庄公胞弟](../Page/郑庄公.md "wikilink")[共叔段在卫国避难的儿子](../Page/共叔段.md "wikilink")[公孙滑的旗号](../Page/公孙滑.md "wikilink")，纠合陈、蔡、宋攻打[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")，圍鄭國的東門，五日而還。後來這些諸侯加上魯國的羽父一起再次攻打鄭國，打敗了鄭國的步兵，取其禾而還。大夫[石碏騙州吁拜访](../Page/石碏.md "wikilink")[陈桓公](../Page/陈桓公.md "wikilink")，说只要陈桓公在周天子面前说话，就能让周天子承认他为合法的卫国国君。州吁去了陈国，结果[石碏寫信請陳國逮捕了州吁](../Page/石碏.md "wikilink")，卫国派右宰丑前往陈国杀了州吁。之後，卫国人立公子晋为[衛宣公](../Page/衛宣公.md "wikilink")。

## 生平

衛莊公十八年，州吁長大之後，喜歡軍事，衛莊公令他統領部隊。[石碏諫衛莊公曰](../Page/石碏.md "wikilink")：「庶子好兵，使將，亂自此起。」但衛莊公不聽此一諫言。

衛莊公二十三年，衛莊公薨，太子完立，是為衛桓公。

衛桓公二年，弟州吁驕奢，桓公罷免他，州吁出奔國外。

衛桓公十三年，鄭伯弟[共叔段攻其兄](../Page/共叔段.md "wikilink")[郑庄公](../Page/郑庄公.md "wikilink")，不勝並逃亡，而-{州吁}-求與之為朋友。

衛桓公十六年，州吁收聚衛國亡命之徒以襲殺衛桓公，州吁自立為衛君。曾通过行贿等手段，打着[郑庄公胞弟](../Page/郑庄公.md "wikilink")[共叔段在卫国避难的儿子](../Page/共叔段.md "wikilink")[公孙滑的旗号](../Page/公孙滑.md "wikilink")，纠合[陳國](../Page/陳國.md "wikilink")、[蔡國](../Page/蔡國.md "wikilink")、[宋國攻打](../Page/宋國.md "wikilink")[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")，圍攻鄭國的東門，五日後才退兵。後來這些諸侯加上[魯國的羽父一起再次攻打鄭國](../Page/魯國.md "wikilink")，打敗了鄭國的步兵，取去其禾稻後才退兵。

由於州吁新立而且好兵，並弒殺兄長衛桓公，衛國人民皆不愛戴他。大夫[石碏因衛桓公的母家在陳國](../Page/石碏.md "wikilink")（騙州吁拜访[陈桓公](../Page/陈桓公.md "wikilink")，说只要陈桓公在周天子面前说话，就能让周天子承认他为合法的卫国国君），州吁去了陈国。结果到了鄭國郊外，[石碏與陳國國君共謀](../Page/石碏.md "wikilink")，卫国派右宰丑前往濮地杀了州吁。之後，卫国人立公子晋为[衛宣公](../Page/衛宣公.md "wikilink")。

## 参考資料

  - [春秋左氏傳](../Page/春秋左氏傳.md "wikilink")（隠公四年）
  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")，[史記](../Page/史記.md "wikilink")（衛康叔世家第七）

[Category:卫国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卫国君主 "wikilink")

1.  \*[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")，[史記](../Page/史記.md "wikilink")（衛康叔世家第七）:衛莊公十八年，州吁長，好兵，莊公使將。石碏諫莊公曰：「庶子好兵，使將，亂自此起。