**巡航导弹潜艇**（，[舰船类别代号為SSG](../Page/舰船类别代号.md "wikilink")/SSGN，其中「N」字代表核动力）是一种以[巡航导弹为主要攻击力量的攻击性潜艇](../Page/巡航导弹.md "wikilink")。在冷战东西方阵营中都有巡航导弹潜艇这个潜艇类型，但其作战任务是截然不同的。西方的巡航导弹潜艇主要装备巡航导弹，可以作为二次核打击力量或者战术打击力量的一部分。而苏俄的巡航导弹潜艇则装备反舰导弹，以攻击航舰战斗群等水面战舰为主。

## 美国的巡航导弹潜艇

[Graybackmissle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Graybackmissle.jpg "fig:Graybackmissle.jpg")
西方在六十到上世紀末集中发展两个类型的潛艇-—[攻击潜艇和](../Page/攻击潜艇.md "wikilink")[弹道导弹潜艇](../Page/弹道导弹潜艇.md "wikilink")。虽然美国試圖在艇上發射[RGM-6飛彈並在](../Page/RGM-6飛彈.md "wikilink")1950年代末建造了專用的大比目鱼級潛艇，但因為始終難以解決在水底發射的安全問題，所以服役没有几年就将其改装成了[攻击潜艇](../Page/攻击潜艇.md "wikilink")。

不過後來解決了水底發射問題，便是由改裝過的[魚雷管](../Page/魚雷管.md "wikilink")，即使是攻擊潛艇亦可以發射[战斧巡航导弹](../Page/战斧巡航导弹.md "wikilink")。

美国巡航导弹潜艇也是在近几年才出现的。美国海军在近几年将数艘[俄亥俄级核潜艇改装成巡航导弹潜艇](../Page/俄亥俄级核潜艇.md "wikilink")。这些潜艇仍用垂直发射系统作为巡航导弹的发射平台，并装备了22具[战斧巡航导弹发射单元](../Page/战斧巡航导弹.md "wikilink")，每个单元发射筒装载7枚[战斧巡航导弹](../Page/战斧巡航导弹.md "wikilink")，共154[战斧巡航导弹](../Page/战斧巡航导弹.md "wikilink")，其中两发装备[核弹头](../Page/核弹.md "wikilink")。剩下的两个发射筒则为[特种部队装备特殊装备而用](../Page/特种部队.md "wikilink")。这些发射筒也可以被用作[无人飞行器或](../Page/无人飞行器.md "wikilink")[遥控潜水装置的发射或装载平台](../Page/遥控潜水装置.md "wikilink")。为潜艇增加观导能力。如果这种俄亥俄级潜艇满载154发弹头的[战斧巡航导弹](../Page/战斧巡航导弹.md "wikilink")，其火力将相当于一个巡航导弹驱逐舰战斗群或者2艘导弹巡洋舰。[俄亥俄号在](../Page/俄亥俄号潜艇.md "wikilink")2006年年初已经改装完毕，下水试航。同期[密歇根号和](../Page/密歇根号潜艇.md "wikilink")[佛罗里达号开始进场改装](../Page/佛罗里达号潜艇.md "wikilink")。而[佐治亚号也在早些时候开始了改装](../Page/佐治亚号潜艇.md "wikilink")。至2008年，美国拥有4艘俄亥俄级巡航导弹潜艇。

現今美國的巡弋飛彈潛艇部署在[印度洋上的英國屬地](../Page/印度洋.md "wikilink")[迪戈加西亞島](../Page/迪戈加西亞島.md "wikilink")、菲律賓[蘇比克灣](../Page/蘇比克灣.md "wikilink")、日本[橫須賀與韓國部分軍港](../Page/橫須賀.md "wikilink")，以對付中國人民解放軍、[朝鮮人民軍](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")、中亞的恐怖組織與伊朗的軍隊。

## 苏俄的巡航导弹潜艇

[Juliett-US-Navy-Photo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Juliett-US-Navy-Photo.jpg "fig:Juliett-US-Navy-Photo.jpg")\]\]
苏俄早在上世纪50年代就开始了巡航导弹的研究，并取得了重大成果。当时苏联的经济无法支撑像美国一样建造大量航舰战斗群。以[尼米兹级及其战斗群为例](../Page/尼米兹级航空母舰.md "wikilink")，航母要50亿美元，各种护航舰艇的建造费用总和也高达20\~50亿，外加舰载机、潜艇等等费用相当高昂。当时苏俄没有经济实力建造同等的航母舰队但却要抗衡美国的航母优势，于是发明了巡航导弹潜艇这一类型，目的是打算用几条這類潛艇，就能足以平衡掉美国1个航母编队（苏俄的巡航导弹潜艇主要装备的是反舰导弹）。同时也剩下数十亿美元，其中[J级潜艇是世界上第一级列装部队的巡航导弹潜艇](../Page/J级潜艇.md "wikilink")。但早期的巡航導彈潛艇是需要浮起才可以發射的，其實意義不很大甚至不如使用[魚雷安全](../Page/魚雷.md "wikilink")，到六十年代才開發出海底發射的巡航導彈和其母艇[C级核潜艇](../Page/C级核潜艇.md "wikilink")。而现在最著名的巡航导弹潜艇则是俄罗斯海军的[奥斯卡级](../Page/奥斯卡级核潜艇.md "wikilink")。它装备SS-N-19型潜射反舰导弹，并且反潜和隐身能力也较其前辈提高不少。

## 现役的巡航导弹潜艇

  -

<!-- end list -->

  - 949A型[奥斯卡级](../Page/奥斯卡级核潜艇.md "wikilink")（*Oscar*-class）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [俄亥俄级改装型](../Page/俄亥俄级核潜艇.md "wikilink")（*Ohio*-class）

## 退役的巡航导弹潜艇

  -

<!-- end list -->

  - 651型[J级潜艇](../Page/J级潜艇.md "wikilink")（Juliet）
  - 659型[E-1级核潜艇](../Page/E级核潜艇.md "wikilink")（Echo）
  - 675型[E-2级核潜艇](../Page/E级核潜艇.md "wikilink")
  - 661型[P级核潜艇](../Page/P级核潜艇.md "wikilink")（Papa）
  - 667AT型[Y-缺口型核潜艇](../Page/杨基级核潜艇.md "wikilink")（Yankee Notch）
  - 670型[C级核潜艇](../Page/C级核潜艇.md "wikilink")（Charlie）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - [武汉级潜艇](../Page/R级潜艇#033型.md "wikilink")（Wuhan）

## 相关条目

  - [苏俄潜艇列表](../Page/苏俄潜艇列表.md "wikilink")
  - [巡航导弹](../Page/巡航导弹.md "wikilink")

[Category:潜艇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜艇 "wikilink")