**发酵工程**是指采用现代工程技术手段，利用[微生物的某些特定功能](../Page/微生物.md "wikilink")，为人类生产有用的产品，或直接把微生物应用于工业生产过程的一种技术。发酵工程的内容包括[菌种选育](../Page/菌种选育.md "wikilink")、[培养基的配置](../Page/培养基.md "wikilink")、灭菌、[种子扩大培养和接种](../Page/种子扩大培养.md "wikilink")、发酵过程和产品的分离提纯（[生物分离工程](../Page/生物分离工程.md "wikilink")）等方面。发酵产品具有应用例如食品，以及在一般的工业。一些化学物质的商品，如[乙酸](../Page/乙酸.md "wikilink")，[柠檬酸](../Page/柠檬酸.md "wikilink")，和[乙醇是由](../Page/乙醇.md "wikilink")[发酵制成](../Page/发酵.md "wikilink")。\[1\]

## 应用

发酵工程以其生产条件温和，原料来源丰富且价格低廉，产物专一，废弃物对环境污染小和容易处理等特点，而在医药工业、食品工业、农业、冶金工业、环境保护等许多领域得到了广泛的应用，逐步形成了规模庞大的发酵工业。在一些发达国家，发酵工业的总产值占到[国民生产总值的](../Page/国民生产总值.md "wikilink")5%左右。

### 在医药工业上的应用

发酵工程在医药工业上的应用，成效十分显著，生产出了如[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")、[维生素](../Page/维生素.md "wikilink")、动物[激素](../Page/激素.md "wikilink")、药用[氨基酸](../Page/氨基酸.md "wikilink")、[核苷酸](../Page/核苷酸.md "wikilink")（如[肌苷](../Page/肌苷.md "wikilink")）等。目前，常用的抗生素已达100多种，如[青霉素类](../Page/青霉素.md "wikilink")、[头孢菌素类](../Page/头孢菌素.md "wikilink")、[红霉素类和](../Page/红霉素.md "wikilink")[四环素类](../Page/四环素.md "wikilink")。另应用发酵工程大量生产的基因工程药品有人[生长激素](../Page/生长激素.md "wikilink")、重组[乙肝疫苗](../Page/乙肝.md "wikilink")、某些种类的[单克隆抗体](../Page/单克隆抗体.md "wikilink")、[白细胞介素-2](../Page/白细胞介素-2.md "wikilink")、抗[血友病因子等](../Page/血友病.md "wikilink")。

### 在食品工业上的应用

发酵工程在食品工业上的应用十分广泛，主要包括：
**第一**、生产传统的发酵产品，如[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")、[果酒](../Page/果酒.md "wikilink")、[食醋等](../Page/食醋.md "wikilink")，使产品的质量和产量得到明显提高。
**第二**、生产食品添加剂。如[L-苹果酸](../Page/L-苹果酸.md "wikilink")、[柠檬酸](../Page/柠檬酸.md "wikilink")、[谷氨酸](../Page/谷氨酸.md "wikilink")、[红曲素](../Page/红曲素.md "wikilink")、[高果糖浆等](../Page/高果糖浆.md "wikilink")。
**第三**、[单细胞蛋白的生产](../Page/单细胞蛋白.md "wikilink")。

### 污水处理

在污水处理的过程中，污水通过由细菌分泌的酶被消化。固体有机物被分解成无害的，水溶性物质和二氧化碳。所产生液体被消毒处理，在排入河流或海中之前除去病原体，或者可以被用作液体肥料。被消化的固体也被称为污泥，被干燥并用作肥料。气态副产物如甲烷，可以被用作发电机的沼气燃料。细菌消化的一个优点是它减少了和污水的气味和批量，从而减少了所需的倾倒空间。细菌消化在污水处理的主要缺点是，它是一个非常缓慢的过程。

## 发展简史

20世纪20年代的[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")、[甘油和](../Page/甘油.md "wikilink")[丙酮等发酵工业](../Page/丙酮.md "wikilink")，属于厌氧发酵。
20世纪40年代初，随着青霉素的发现，抗生素发酵工业逐渐兴起。由于青霉素产生菌是需氧型的，微生物学家就在厌氧发酵技术的基础上，成功地引进了通气搅拌和一整套无菌技术，建立了深层通气发酵技术。这使有机酸、维生素、激素等都可以用发酵法大规模生产。
1957年，[日本用微生物生产](../Page/日本.md "wikilink")[谷氨酸成功](../Page/谷氨酸.md "wikilink")，如今20种氨基酸都可以用发酵法生产。氨基酸发酵工业的发展，是建立在代谢控制发酵技术的基础上的。目前，代谢控制发酵技术已经用于[核苷酸](../Page/核苷酸.md "wikilink")、[有机酸和部分](../Page/有机酸.md "wikilink")[抗生素的生产中](../Page/抗生素.md "wikilink")。
20世纪70年代以后，基因工程、细胞工程等生物工程技术的开发，使发酵工程进入了[定向育种的阶段](../Page/定向育种.md "wikilink")。
20世纪80年代以来，随着学科之间的渗透和交叉，[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[动力学](../Page/动力学.md "wikilink")、[化学工程原理和](../Page/化学工程.md "wikilink")[计算机技术开始被用于发酵过程的研究](../Page/计算机.md "wikilink")。目前，自动记录和自动控制发酵过程的全部参数已经被应用于生产。

## 参见

  - [生物学](../Page/生物学.md "wikilink")
  - [生物工程](../Page/生物工程.md "wikilink")
  - [分子生物学](../Page/分子生物学.md "wikilink")
  - [发酵](../Page/发酵.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:制药工业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:制药工业 "wikilink")
[Category:废物处理技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:废物处理技术 "wikilink")

[Category:发酵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:发酵 "wikilink")
[Category:微生物技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微生物技术 "wikilink")
[Category:生物技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物技术 "wikilink")
[Category:產業製程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:產業製程 "wikilink")

1.