工作场所安全标准是一套标准，旨在确保工作场所的安全，并降低职业病的职业风险

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1763-Lomonosov-Book.png "fig:缩略图")

## 人类安全组织

  - 职业安全与健康法 Occupational Safety and Health Act (OSHA).

  - 组织健康和安全活动 Организация на дейността за осигуряване на Здраве и безопасност \[1\]

  - 组织劳动保护和安全宣传 Организация пропаганды по охране труда и безопасности\[2\]

  - 欧洲工作安全与健康局

  - 中国职业安全健康协会 China Occupational Safety and Health Association (COSHA)

  - 劳动和卫生部 Ministry of Labor and Health\[3\] OSH India\[4\]

  - 国家职业安全与健康研究所 Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo\[5\]

  - 劳动检察官办公室 Ministério Público do Trabalho

## 射频电磁场的标准保护

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Welding_Safety.JPG "fig:缩略图") 这些标准是根据一系列规则制定的，以防止人体暴露于电场，磁场和电磁场。危险频率带EMF，危险区域EMF，风险类型，安全和屏蔽设备归类于标准。

  - БДС EN 50664:2017 Общ стандарт за демонстриране на съответствието на устройства/съоръжения, използвани от работници при въвеждане в експлоатация или обслужване на място, с граничните стойности за облъчване от електромагнитни полета (0 Hz - 300 GHz)

  - GB 8702-88 电磁辐射防护规定

  - 1999/519/CE Council Recommendation of 12 July 1999 on the limitation of exposure of the general public to electromagnetic fields (0 Hz to 300 GHz)

  - NF EN 50360 Norme de produit pour la mesure de conformité des téléphones mobiles aux restrictions de base relatives à l'exposition des personnes aux champs électromagnétiques (300 MHz - 3 GHz)

  - DGUV V15 Elektromagnetische Felder

  - CEI EN 62209-1

  - PN-EN ISO/IEC 17025:2005 Ogólne wymagania dotyczące kompetencji laboratoriów badawczych i wzorcujących

  - ГОСТ 12.4.306-2016 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Комплект экранирующий для защиты персонала от электромагнитных полей радиочастотного диапазона. Методы испытаний

  - ANSI/IEEE C95.1–1992 IEEE Standard for Safety Levels with Respect to Human Exposure to Radio Frequency Electromagnetic Fields,

3 kHz to 300 GHz

## 焊接安全标准

  - AQ 4214-2011 焊接工艺防尘防毒技术规范

  - ГОСТ 12.3.003-86 Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Работы электросварочные. Требования безопасности

  - AWS D17.1/D17.1M:2017

  - NF A 85-002

  - DIN EN 1011-1

  - NTP 494: Soldadura eléctrica al arco: normas de seguridad

  - PN-EN 1598:2004 Norma wycofana i zastąpiona przez

  - БДС EN ISO 14555:2017

### 激光防护标准

激光损坏可能会对人的视力造成致命伤害。 在标准中定义了激光设备的类型及其应用。 从激光设备到视觉设备的安全距离也被分类。

  - БДС EN 171:2005/Наредба № 9 от 28 октомври 1986

  - GB 10320-1995 激光设备和设施的电气安全

  - CEI 1381G

  - PN-91/T-06700

  - ГОСТ IEC 60825-4-2014 Безопасность лазерной аппаратуры

  - EN 60825 (IEC 825)

## 信仰

  - Маринела Йорданова Управление на трудовите условия и производствения риск
  - Edvard Csanyi Dangerous magnetic field exposure near transformer substation in the building
  - Marinko Stojkov,Damir Šljivac,Damir ŠljivacLajos Jozsa Electric and Magnetic Field Computation of 35 kV Voltage Level of Transformer Substation 35/10 kV Using CDEGS Software

[Category:职业安全与健康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:职业安全与健康 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  <https://www.insst.es/>