“**工体不败**”，指中国足球职业化初期[北京国安足球俱乐部在其主场](../Page/北京国安足球俱乐部.md "wikilink")[工人体育场和外国球队比赛时曾经取得的出色成绩](../Page/工人体育场.md "wikilink")。北京国安队在[1994年到](../Page/北京国安足球俱乐部1994赛季.md "wikilink")[1996年间所参加的商业比赛中保持不败](../Page/北京国安足球俱乐部1996赛季.md "wikilink")，国安队在此期间击败了[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[AC米兰](../Page/AC米兰.md "wikilink")，[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")[阿森纳](../Page/阿森纳.md "wikilink")，[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[弗拉门戈和](../Page/弗拉门戈.md "wikilink")[格雷米奥](../Page/格雷米奥.md "wikilink")\[1\]。另外1996年和[1997年在球队在工人体育场两夺](../Page/北京国安足球俱乐部1997赛季.md "wikilink")[中国足协杯冠军](../Page/中国足协杯.md "wikilink")。同时在联赛中国安还曾以9:1的悬殊比分战胜过主要对手[上海申花](../Page/上海申花.md "wikilink")\[2\]，这场比赛至今还保持着数项职业联赛的记录。需要指出的是，有些时候“工体不败”并不专是指国安俱乐部在各类比赛中保持不败\[3\]
，而且[1999年以后球队在和国外俱乐部的比赛中也负多胜少](../Page/北京国安足球俱乐部1999赛季.md "wikilink")。此外北京国安俱乐部1996年到[2005年以工体为主场参加了十年的中国足球顶级联赛](../Page/北京国安足球俱乐部2005赛季.md "wikilink")，最好成绩只是第三名，并不十分出众。这一段时间，“工体不败”更多的只是北京球迷和媒体对职业联赛初期足球市场火爆的回忆。另外一个方面，[中国国家队在](../Page/中国国家男子足球队.md "wikilink")90年代中期也曾经在商业比赛中两次战胜意大利[桑普多利亚](../Page/桑普多利亚.md "wikilink")，在早期也是“工体不败”这个叫法的由来之一\[4\]
。但是随着国家队不再把北京作为主场以及商业比赛的减少，这个词更多的被用在北京国安身上。

[2009赛季](../Page/北京国安足球俱乐部2009赛季.md "wikilink")，国安队再次将主场设在工体，尽管[联赛和](../Page/2009年中国足球超级联赛.md "wikilink")[亚冠联赛中球队都曾在主场失利](../Page/2009年亚洲冠军联赛.md "wikilink")（分别负于[长春亚泰和](../Page/长春亚泰.md "wikilink")[蔚山現代](../Page/蔚山現代.md "wikilink")），但是最终国安俱乐部在联赛最后一轮主场取胜，从而赢得了俱乐部历史上第一个联赛冠军。北京媒体和球迷也认为这个冠军为“工体不败”添加了新的意义和内涵\[5\]。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:北京足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京足球 "wikilink")

[Category:北京国安足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京国安足球俱乐部 "wikilink")

[Category:北京市体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市体育 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.