"潮州工夫茶"是一種广东潮州及海外潮州人的飲茶文化，工夫茶文化在现在广东尤其是粤东的潮州，汕头和揭阳比较盛行。

潮州工夫茶盛行1000多年，是晋唐衣冠南渡后保留下来的品饮茶文化，至今這文化還保留在香港、台灣、新加坡、馬來西亞及泰國。

## 名稱

為什麼叫“工夫茶”﹖ 因由選料、烘焙、收藏及沖泡都花工夫，所以叫工夫茶。

漢語詞語裡的 “工夫”解釋：細緻、精微、講究 潮州话的“工夫”是指細緻、精微、講究的意思，例如潮州“工夫茶”就是“工夫”二字。

## 歷史

### 起源

工夫茶一詞的發現可於[清](../Page/清.md "wikilink")[俞蛟的](../Page/俞蛟.md "wikilink")《潮嘉风月记》中找到，是目前为学界公认的有关工夫茶的最早记录，也是作为工夫茶的命名依据。虽[唐代](../Page/唐.md "wikilink")[冯贽](../Page/冯贽.md "wikilink")《记事珠》有“建人谓斗茶为茗战”，但“[斗茶](../Page/斗茶.md "wikilink")”与“工夫茶”是有很大的区别，前者是[點茶技藝的竞争](../Page/點茶.md "wikilink")，而唐朝還沒有烏龍茶的出現。**工夫**两字有多种涵义，一般做"細緻"、"精微"、"講究"、“费时”及“费工夫（精力）”解。由于比较讲究選料、製作(烘焙)、收藏、泡茶的方式，对操作手艺、茶具、品饮的要求都非常高，故称工夫茶。

工夫茶甚为讲究，相应的器具必不可少，却对手艺要求不是想象中的这么高，其方法非常容易让一般大众掌握和使用，这在[潮汕地区几乎家家户户不分男女老少的日常使用中可以得到明证](../Page/潮汕.md "wikilink")；工夫茶在日常饮用中从落座开始点火烧水到置茶、备器（一般有三个杯要求摆放呈**品**字形），再到冲水、洗茶、冲茶有时也同时是洗杯（俗称第一冲），再冲水、浸泡、冲茶稍候片刻才端杯慢慢细饮（俗称第二冲），之后再添水烧煮重复第二冲的过程，数冲以后（从六、七冲到十多冲）换茶再泡，期间的过程是很花费时间的。

## 茶具

工夫茶的[茶具一般比较小巧](../Page/茶具.md "wikilink")，以便控制泡茶的質素。最簡便的工夫茶茶具為一壶带二到四个杯子，較講究的則有的多種不同器具，由七八種至二十多種不等，《潮嘉風月記》及近人[翁輝東](../Page/翁輝東.md "wikilink")《[潮州茶經](../Page/潮州茶經.md "wikilink")》所載的工夫茶茶具包括、[茶壺](../Page/茶壺.md "wikilink")、、[茶杯](../Page/茶杯.md "wikilink")、[壺墊](../Page/壺墊.md "wikilink")、[燒水器](../Page/燒水器.md "wikilink")（[瓦鐺](../Page/茶鐺.md "wikilink")、[砂銚](../Page/茶銚.md "wikilink")）、[棕墊](../Page/壺墊氈.md "wikilink")、[茶洗](../Page/茶洗.md "wikilink")、[茶盤](../Page/茶盤.md "wikilink")、、[水鉢](../Page/水鉢.md "wikilink")、[水勺](../Page/水勺.md "wikilink")、[龍缸](../Page/龍缸.md "wikilink")、[扇](../Page/扇.md "wikilink")（紙扇、羽扇）、、、：用來潔淨器皿、[茶箸](../Page/茶箸.md "wikilink")、[茶夾](../Page/茶夾.md "wikilink")、[茶桌](../Page/茶桌.md "wikilink")、、[竹夾等](../Page/竹夾.md "wikilink")，，各有其功用。其中又有四種茶具最為講究，稱為「茶室四寶」、「茶房四寶」或「煮茶四寶」，為砂銚、茶爐、沖罐、茶杯，另一說為茶爐、茶罐、沖罐、茶杯。

### 《潮嘉風月記》所載的茶具

據《潮嘉风月记》載，工夫茶的茶具有爐、壺、杯盤、茶杯、瓦鐺、棕墊、紙扇、竹夾。爐即茶爐，形如截筒，高約一尺二三寸，以細白泥製作。壺即茶壺，以宜興窯出產者（[紫砂壺](../Page/紫砂壺.md "wikilink")）最佳，圓體扁腹，努嘴曲柄，大的容量可達半升。杯盤即茶盤，以花瓷居多，形如滿月，內外繪上工致的山水人物圖案，不少皆為古董，上面放上小巧的茶杯。爐和壺各一，茶杯則視乎人數而定。有些壺、盤、杯舊而品質佳，，貴如拱璧，並非常見之物\[1\]。

### 《潮州茶經》所載茶具

據《[潮州茶經](../Page/潮州茶經.md "wikilink")》所載，傳統工夫茶有二十多種器具，有沖罐、蓋甌、茶洗、茶盤、茶墊、水瓶、水鉢、水勺、龍缸、風爐、砂銚、羽扇、銅箸、茶罐、茶巾、竹箸、茶夾、茶桌、提籃。

[沖罐即茶壺](../Page/茶壺.md "wikilink")，其中以[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[宜興出產的](../Page/宜興.md "wikilink")[紫砂壺為最佳](../Page/紫砂壺.md "wikilink")，稱為「蘇罐」。明末清初时的制壶大师惠孟臣所製小壶亦非常闻名，稱為「孟臣罐」。沖罐宜小不宜大，宜浅不宜深。即蓋碗，在人多的場合會以此代罐，有出水快、去渣易之优点，但因口阔，不易留香，故属权宜用之，其纳茶之法，仍与沖罐相同。茶杯以小、淺、薄、白為佳。清代開始又以[江西](../Page/江西.md "wikilink")[景德镇烧瓷名匠若琛所製](../Page/景德镇.md "wikilink")、白地藍花、底平日闊茶杯為上品，稱為「若琛杯」或「若琛甌」。後因若琛杯不易得，又以江西景德鎮和潮州楓溪出品的白瓷小杯為佳，稱為、「白玉杯」、“白果杯”，有白如玉、薄如纸之誉。夏季宜用杯口微外向的「反口杯」，冬季宜用口邊不外向者。又有講究四季用不同樣式的杯：春宜“牛目杯”，夏宜“栗子杯”，秋宜“荷叶杯”，冬宜“仰钟杯”。至於口闊腳尖的「喇叭杯」以及有柄之「牛奶杯」則不宜。

[茶洗形如大碗](../Page/茶洗.md "wikilink")，需備「一正二副」共三個，正洗用以浸茶杯，副洗一個用來浸“沖罐”，另一個用以盛廢水和已泡過的茶葉。[茶盤以寬](../Page/茶盤.md "wikilink")、平為佳，有多種形狀，邊緣要淺，方便取飲。以饶州官窑所产素瓷青花者为最佳，龙泉白定次之。[茶墊形狀像盤而小](../Page/茶墊.md "wikilink")，直徑約三寸，用來盛載沸水，放置沖罐，作保溫之用。夏季宜淺，冬季宜深。底下托以[墊氈](../Page/墊氈.md "wikilink")，以秋季結果的[絲瓜絡製成](../Page/絲瓜.md "wikilink")，優點為不會產生異味。以舊布料剪成圓形則稍有不合。用作貯水以備烹茶，為一種長頸垂肩、平底、有提柄的容器，以素瓷青花者为佳品。又有一種形似蘿蔔樽，束頸有嘴，飾以螭龍图案，名“螭龙樽”，俗称“钱龙樽”。
[水鉢同樣是貯水器](../Page/水鉢.md "wikilink")，放於[茶几上](../Page/茶几.md "wikilink")，以[椰子殼為](../Page/椰子.md "wikilink")[水勺](../Page/水勺.md "wikilink")。[龍缸是容量大的有蓋容器](../Page/龍缸.md "wikilink")，用以貯存大量泉水，放於[茶室內](../Page/茶室.md "wikilink")。是置炭燒水的，一種為紅泥火爐，高約六七寸。另有一种“高脚炉”，高二尺餘，下半部有格，可盛榄核炭。還有一種「白灶」，以細白泥製成。還有[普宁里湖的竹节炉](../Page/普宁.md "wikilink")，以造型美观，耐热保温著称，形如玉竹，又稱「玉竹爐」。[砂銚是煮水用的器具](../Page/茶銚.md "wikilink")，又稱「茶鍋」，用砂泥製成。又稱「玉書碨」，約可煮四両水，壺有小、長型手柄。[羽扇用作搧爐](../Page/羽扇.md "wikilink")，如手掌大小。是銅製火筷，用作挾炭、挑火。

是貯存茶葉的罐，每種茶葉皆需獨立的錫罐貯存。以[潮陽颜家所制](../Page/潮陽.md "wikilink")[锡罐](../Page/锡.md "wikilink")，罐口密闭，最享盛名。普宁[贵政山罐胎质介于陶和磁之间](../Page/贵政山.md "wikilink")，既有陶胎的粗放，又有磁胎的硬度（高温）罐体优美，长期存放茶叶不串味。用來潔淨器皿。[竹箸是用作挾茶渣的筷子](../Page/茶箸.md "wikilink")，筷子頭較一般筷子為尖。[茶夾可代替竹箸挾茶渣](../Page/茶夾.md "wikilink")，又可在洗杯時防止燙手。[茶桌用來擺設茶具](../Page/茶桌.md "wikilink")。用作貯存茶具，可攜帶外出。用作貯存茶具、茶葉，放於室內。

## 泡制

工夫茶的冲泡极其考究，不同流派的泡法稍有差異，但都有一些共通之處。冲泡需用[沸腾的水](../Page/沸腾.md "wikilink")。用于烧水的炉子和盛水的容器一般都与[茶具一起摆放](../Page/茶具.md "wikilink")，随烧随泡。

先前用小炭炉烧水，现多用[酒精炉或](../Page/酒精.md "wikilink")[电炉](../Page/电炉.md "wikilink")。斟茶时更是考究。首先，[茶壶中茶叶不能落于](../Page/茶壶.md "wikilink")[茶杯中](../Page/茶杯.md "wikilink")。其次，各杯茶的颜色、盈满程度要求完全一致。为此，冲茶者手执茶壶向[手肘内侧方向](../Page/手肘.md "wikilink")（逆时针方向）快速向各杯循环斟茶（逆时针方向是右手执壶，左手执壶要顺时针方向），此称为“[关公巡城](../Page/关公.md "wikilink")”。待茶壶中茶水将尽时，以循环点击形式将最后茶滴均匀斟于各杯，此称为“[韩信点兵](../Page/韩信.md "wikilink")”。茶杯以八分满为宜（此概因自古就有俗语曰“茶满欺客，酒满敬人”之说），茶壶中多余茶水必须倒掉，不能留于壶中，否则下轮茶会变得苦涩难饮。一般到杯中茶水颜色变浅时换茶叶。

其火用碳，次用劲薪。（谓桑、槐、桐、栎之类也）其碳曾经潘炙，为膻腻所及，及膏木，败器不用之。（膏木为柏、桂、桧也败器谓朽废器也）古人有劳薪之味，信哉！《茶经》

沖茶的水，最好是天然的山泉水、次之為井水及河水，最後才選擇[自來水沖泡](../Page/自來水.md "wikilink")。水質和水溫均影響茶湯的色、香、味、韻。
其水，用山水上，江水中，井水下。其山水拣乳泉，石池漫流者上；其暴涌湍漱，勿食之。久食，令人有颈疾。又多别流于山谷者，澄浸不泄，自火天至霜效以前，或潜龙畜毒于其间，饮者可决之，以流其恶，使新泉戋戋然，酌之。其江水取去人远者，井水取去人多汲者。《茶经》

潮州工夫茶原料選用福建烏龍茶製作，當中以鐵觀音為最。

## 特点

潮州人饮茶稱“吃茶”。工夫茶冲于杯中后，冲茶人邀请各位饮茶时一般说“吃”。客人回应之以“吃”。有时冲茶人双手向客人端送茶杯，此时客人应双手接茶。
另外，潮州人稱泡茶為“沖茶”或“煲茶”，“煲茶”一詞或為唐代的飲茶方式在潮州話的語言孑留，抑或是潮州工夫茶一開始類似於唐代的“煲（煮）茶”。

## 注释

<div class="references-small">

<references group="注"/>

</div>

[Category:台灣茶文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣茶文化 "wikilink")
[de:Tee\#Teekulturen](../Page/de:Tee#Teekulturen.md "wikilink")

[Category:中國茶藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶藝 "wikilink")
[Category:潮汕傳統技藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮汕傳統技藝 "wikilink")
[Category:閩南傳統技藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南傳統技藝 "wikilink")
[Category:台灣閩南式技藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣閩南式技藝 "wikilink")

1.  《潮嘉風月記》：「炉形如截筒，高约一尺二三寸，以细白泥为之。壶出宜兴窑者最佳，圆体扁腹，努嘴曲柄，大者可受半升许。杯盘则花瓷居多，内外写山水人物，极工致，类非近代物，然无款识，制自何年，不能考也。炉及壶盘各一，唯杯之数，则视客之多寡。杯小而盘如满月。此外尚有瓦铛、棕垫，纸扇，竹夹，制皆朴雅。壶盘与杯旧而佳者，贵如拱璧，寻常舟中不易得也。」