**左塞尔**（Zoser）是[埃及第三王朝最为著名的](../Page/埃及第三王朝.md "wikilink")[法老](../Page/法老.md "wikilink")。他曾令其手下的官员——[伊姆荷太普修建了埃及历史上的第一座金字塔](../Page/伊姆荷太普.md "wikilink")——位于萨卡拉地区的[左塞尔金字塔](../Page/左塞尔金字塔.md "wikilink")，他的陵墓。他的名字的其他拼法还包括：乔塞尔（Djoser）、Dzoser、Zozer、Dsr、Djeser、Djésèr,
Horus-Netjerikhet和Horus-Netjerichet。

尽管关于[古王国的时期界定目前仍然存在争议](../Page/古王国.md "wikilink")，但是一般认为第三王朝处于公元前27世纪时期，而左塞尔的统治时期大概为公元前2686年-2667年之间。

现藏于[开罗国家博物馆的左塞尔](../Page/开罗国家博物馆.md "wikilink")[石灰石雕像](../Page/石灰石.md "wikilink")，是已知最早的真人大小的埃及雕像，发现于[萨卡拉地区](../Page/萨卡拉.md "wikilink")，在发现地，还放置着一尊石膏雕像复制品。这尊雕像是在1924年-1925年期间的文物发掘活动中被发现的。

在当时的文献中，左塞尔被称为*尼特杰里赫特*（Netjerikhet），意为“诸神的躯体”。学者则通过后期的文献，包括了新王国时期提及他的文献，确认了尼特杰里赫特即为左塞尔。

在[曼涅托王表中](../Page/曼涅托.md "wikilink")，第三王朝的首位法老被称为奈克罗弗（Necherophes）；而在[都灵王表中](../Page/都灵王表.md "wikilink")，这位法老则被称为尼布卡。现今的许多埃及学学者相信左塞尔即是第三王朝的第一位法老，他们指出[韦斯特卡纸莎草中所记载的胡夫之前的几位法老的王位顺序表明](../Page/韦斯特卡纸莎草.md "wikilink")[尼布卡一世应该位列左塞尔之后](../Page/尼布卡一世.md "wikilink")、[胡尼之前](../Page/胡尼.md "wikilink")。更重要的是，英国埃及学学者[托比·威尔金森已经证明在](../Page/托比·威尔金森.md "wikilink")[卡塞凯姆威位于](../Page/卡塞凯姆威.md "wikilink")[阿拜多斯的陵墓入口发现的陵墓密鉴是属于左塞尔](../Page/阿拜多斯.md "wikilink")，而非尼布卡的。这说明是左塞尔（而非尼布卡）主持的卡塞凯姆威的入葬仪式，并直接继承了卡塞凯姆威的王位。\[1\]

## 统治时长

[Saqqara_BW_5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saqqara_BW_5.jpg "fig:Saqqara_BW_5.jpg")
曼涅托认为左塞尔统治了埃及29年，而都灵王表则记载其统治期为19年。由于左塞尔修建了大型建筑（特别是在萨卡拉地区），一些学者认为他的统治期应该接近三十年。依据威尔金森对巴勒莫石碑的复原和分析工作，曼涅托的数据似乎更为准确。威尔金森所复原的石碑记载中提及：左塞尔统治了埃及“28整年，或者接近28年”。巴勒莫石碑的第五节和开罗残片1的第五节分别记载了左塞尔统治初期最初5年和末期最后10年的牛畜数量。\[2\]

## 统治状况

在其统治期间，左塞尔对[西奈半岛发起了数次远征行动](../Page/西奈半岛.md "wikilink")，并征服了当地的土著居民；他还派出人员前往此处开采[绿松石和](../Page/绿松石.md "wikilink")[铜等矿产](../Page/铜.md "wikilink")。这一情况记载于西奈半岛沙漠中所发现的碑文中；在这些碑文中，还同时出现了[赛特和](../Page/赛特.md "wikilink")[荷鲁斯的标志](../Page/荷鲁斯.md "wikilink")——这一情况在卡塞凯姆威时期相当普遍。作为尼罗河流域和亚洲地区的缓冲地带，西奈半岛也具有十分重要的战略价值。

左塞尔遗留下来最为著名的纪念物莫过于左塞尔金字塔。这座金字塔是由数个大小不同的[马斯塔巴结构堆叠而成](../Page/马斯塔巴.md "wikilink")。该建筑结构最终演化为古王国后期标准的金字塔。数个世纪之后，曼涅托记载了这一时期建筑的发展，其中提及了当时“它索特罗（Tasorthros）”发现了使用毛石修建建筑的方法，曼尼托认为它索特罗即是希腊神话中的[阿斯克勒庇俄斯](../Page/阿斯克勒庇俄斯.md "wikilink")；他还认为它索特罗改进了这一时期埃及的书写系统。现代学者认为曼涅托原意是想称颂伊姆特斯（Imuthes）——后被希腊人和罗马人神话为阿斯克勒庇俄斯，而此人对应的正是历史中的伊姆荷太普——左塞尔统治期间的著名大臣，他设计了左塞尔金字塔的建筑结构。

在[赫利波利斯和](../Page/赫利波利斯.md "wikilink")[格贝莱因出土的零星文献中提及了左塞尔的名字](../Page/格贝莱因.md "wikilink")，并称其建造了这两地的建筑。在其统治期内，他可能已经稳固了王国位于[第一瀑布的南部边界](../Page/第一瀑布.md "wikilink")。一份声称出自左塞尔时期，但可能是托勒密王朝时期制作的被称为“[饥荒石碑](../Page/饥荒石碑.md "wikilink")”的文献记载了左塞尔在第一瀑布的[象岛上重建了](../Page/象岛_\(埃及\).md "wikilink")[库努姆神庙](../Page/库努姆.md "wikilink")，就此结束了埃及长达七年的饥荒。有些人认为这块石碑是依据其制作时期的一则传说杜撰的。但是不管如何，这块石碑显示在其身后两千多年，埃及人仍然保留了对左塞尔的记忆。

尽管左塞尔似乎还曾在[上埃及的阿拜多斯地区开工修建了一座未完工的陵墓](../Page/上埃及.md "wikilink")，但是他最终还是埋葬于[下埃及萨卡拉地区著名的左塞尔金字塔中](../Page/下埃及.md "wikilink")。由于第二王朝的卡塞凯姆威是最后一个埋葬于阿拜多斯的法老，所以一些埃及学学者猜测在左塞尔统治期间，一座新的都城已经在埃及北部建成。

在一个卡塞凯姆威时期的陶罐密印上，卡塞凯姆威的妻子、皇后[尼玛厄萨普被冠以](../Page/尼玛厄萨普.md "wikilink")“王子之母”的头衔，一些学者就此认为她是左塞尔的母亲，而卡塞凯姆威则是他的父亲。而另一个左塞尔时期的陶罐密印上也出将尼玛厄萨普称为“两地之王的母亲”。甚至到了[斯尼夫鲁时期](../Page/斯尼夫鲁.md "wikilink")，对她的崇拜活动仍然很活跃。

在左塞尔金字塔所在地出土的诸多界碑（现藏于多个博物馆）以及在[赫尔莫波利斯的一座建筑中发现的铭文残片](../Page/赫尔莫波利斯.md "wikilink")（现藏于[都灵埃及博物馆](../Page/都灵埃及博物馆.md "wikilink")）上，都提到了左塞尔的一位皇后[赫特弗内步缇](../Page/赫特弗内步缇.md "wikilink")。\[3\]

[伊内特卡伊丝是现今所知的左塞尔和赫特弗内布缇的唯一女儿](../Page/伊内特卡伊丝.md "wikilink")。此外，在左塞尔统治期内还曾提及了一位皇家女性，但是其名字已经不可辨认。现今还不知道左塞尔和其继承人[塞汉赫特是何种关系](../Page/塞汉赫特.md "wikilink")；其死亡日期也仍未被确定。

## 参考文献

## 参考书目

  - Rosanna Pirelli, "Statue of Djoser" in Francesca Tiradriti (editor),
    The Treasures of the Egyptian Museum, American University in Cairo
    Press, 1999, p. 47.
  - Toby Wilkinson, *Early Dynastic Egypt*, Routledge, (Routledge:1999),
    pp.83 & 95
  - Toby Wilkinson, *Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo Stone
    and Its Associated Fragments*, (Kegan Paul International), 2000.

<!-- end list -->

  - [A Detailed profile of
    Djoser](http://www.ancient-egypt.org/kings/0301_netjerikhet/history.html)

[Category:第三王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三王朝法老 "wikilink")

1.  Toby Wilkinson, *Early Dynastic Egypt*, Routledge, 1999, pp.83 & 95
2.  Toby Wilkinson, *Royal Annals of Ancient Egypt*, pp.79 & 258
3.  Aidan Dodson & Dyan Hilton, *The Complete Royal Families of Ancient
    Egypt*, Thames & Hudson (2004), p.48