**左鎮斷層**（）為左移[斷層](../Page/斷層.md "wikilink")，約呈西北走向，由[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[山上區新庄附近](../Page/山上區.md "wikilink")，經[左鎮](../Page/左鎮.md "wikilink")、[三角潭附近至](../Page/三角潭.md "wikilink")[南化區心仔寮](../Page/南化區.md "wikilink")，長約10公里\[1\]。

## 地形

斷層帶位於[新化丘陵](../Page/新化丘陵.md "wikilink")。[曾文溪支流](../Page/曾文溪.md "wikilink")[菜寮溪為區內主要河川](../Page/菜寮溪.md "wikilink")，有[曲流地形](../Page/曲流.md "wikilink")。區內因短期的河流改道，造成曲流切斷、河床下切，形成高三十公尺的低位段位丘面。在左鎮以西以[泥岩及](../Page/泥岩.md "wikilink")[頁岩為主的區域](../Page/頁岩.md "wikilink")，常形成[惡地地形](../Page/惡地.md "wikilink")，在菜寮溪以南區域則形成單斜地形。

根據[中油公司製作的](../Page/中油公司.md "wikilink")[台南地質圖](../Page/台南地質圖.md "wikilink")，野外調查發現：

  - [新莊至](../Page/新莊.md "wikilink")[左鎮](../Page/左鎮.md "wikilink")：斷層北側海拔在100公尺以上，而斷層南側海拔在70公尺以下，地勢有明顯差異，形成一明顯的線性特徵，可能因[差異侵蝕而形成的](../Page/差異侵蝕.md "wikilink")。
  - [左鎮至](../Page/左鎮.md "wikilink")[三角潭](../Page/三角潭.md "wikilink")；斷層跡通過一約50公尺高的階地，此段在野外無明顯的斷層地形特徵。
  - [三角潭以東](../Page/三角潭.md "wikilink")：斷層跡亦呈西北－東南走向，整體地勢在60至130公尺間，由於斷層兩側均為[泥質岩層](../Page/泥岩.md "wikilink")，並無明顯斷層地形特徵。\[2\]。

## 地質

在斷層帶露出的地層包括：[竹頭崎層](../Page/竹頭崎_\(臺南市\).md "wikilink")、北寮[頁岩](../Page/頁岩.md "wikilink")、鏡面[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")、[玉井](../Page/玉井區.md "wikilink")[頁岩](../Page/頁岩.md "wikilink")、[古亭坑層](../Page/古亭.md "wikilink")、崎頂層、階地堆積層

  - 竹頭崎層以[砂岩與](../Page/砂岩.md "wikilink")[頁岩的互層為主](../Page/頁岩.md "wikilink")，夾數層十至三十公尺之[砂岩凸鏡體](../Page/砂岩.md "wikilink")。
  - 北寮頁岩為青灰色至灰黑色所組成，偶夾砂[頁岩薄互層](../Page/頁岩.md "wikilink")。
  - 鏡面砂岩為淺灰色細粒砂岩，膠結疏鬆，常呈側向尖滅。
  - 玉井頁岩以[泥岩及](../Page/泥岩.md "wikilink")[頁岩為主](../Page/頁岩.md "wikilink")。
  - 古亭坑層以[泥岩為主](../Page/泥岩.md "wikilink")。
  - 崎頂層下段以[泥岩為主](../Page/泥岩.md "wikilink")，中段則為泥岩夾數層厚層[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")，上段以[砂岩與](../Page/砂岩.md "wikilink")[頁岩的互層為主](../Page/頁岩.md "wikilink")。
  - 階地堆積層多位於[菜寮溪沿岸](../Page/菜寮溪.md "wikilink")。

而斷層帶可分成[左鎮以西段](../Page/左鎮.md "wikilink")、[左鎮至](../Page/左鎮.md "wikilink")[三角潭段](../Page/三角潭.md "wikilink")、[三角潭以南段](../Page/三角潭.md "wikilink")，它們的地質分別為

  - 左鎮以西，斷層呈西北－東南走向，斷層帶大多位於[泥岩及砂質泥岩內](../Page/泥岩.md "wikilink")。泥岩因[壓溶及剪裂作用而形成堅硬且呈現黑色色澤之斷層泥](../Page/壓溶.md "wikilink")，每一斷層帶約數公分至數十公分寬，常拼合成寬約數公尺至數十公尺之斷層帶。
  - [左鎮至三角潭之間](../Page/左鎮.md "wikilink")，此段為高約50
    公尺的平坦階面，野外調查並未發現斷層露頭與斷層通過的跡象。
  - 三角潭以南，本段均為以泥岩為主的地層，在地層的劃分上，斷層北側屬於玉井頁岩，斷層南側則為下部古亭坑層\[3\]。

## 總結與評估

左鎮斷層，最早由[衛星影像辨認出線形](../Page/衛星影.md "wikilink")，經野外調查發現沿斷層線形位置有小型[斷層泥帶](../Page/斷層.md "wikilink")，並常群聚拼合成一寬約數公尺至十數公尺的斷層泥帶，但僅局限於斷層西段。左鎮斷層為具左移性質的橫移斷層，而其活動時代在六雙層沉積後，約[更新世晚期](../Page/更新世.md "wikilink")。

依據GPS測量資料分析結果，左鎮斷層兩側仍有明顯的水平速度變化量，跨斷層的速度場變化分析結果，1996\~2006年間的運動為逆移形式兼具右移分量。

左鎮斷層，暫列為第二類活動斷層。

## 參考資料

[Category:台灣斷層](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣斷層 "wikilink")

1.
2.
3.