**左金吾卫**，[中国古代禁卫军指挥机构](../Page/中国.md "wikilink")。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[十六卫之一](../Page/十六卫.md "wikilink")。

## 历史

[隋文帝时设置](../Page/隋文帝.md "wikilink")**左武候府**。设左武候府大将军一人、[正三品](../Page/正三品.md "wikilink")，左武候府将军二人、[从三品](../Page/从三品.md "wikilink")。管理车驾出巡营卫。与右武候府一起管理车驾扈从。昼夜巡察烽候道路，管理营禁。分别率领各骠骑府、车骑府府兵。属下有[长史](../Page/长史.md "wikilink")、[司马](../Page/司马.md "wikilink")、录事及功曹参军、仓曹参军、兵曹参军、骑曹参军，法曹行参军、铠曹行参军，还有司辰师、漏刻生。

[隋炀帝大业三年](../Page/隋炀帝.md "wikilink")（607年），左武候府改名**左候卫府**，司展师改属太史局，增设察非掾，专掌纠弹。左候卫府属于十二卫。设左候卫大将军一员为长官，正三品，总其府事，并统诸鹰扬府。左候卫将军二员，从三品，佐大将军总府事。统诸鹰扬府府兵。下设护军四员，辅佐将军，护军改为虎贲郎将（武贲郎将），又设武虎牙郎将（武牙郎将）六员，属官有长史、录事参军、司仓、司兵、司骑、司铠等。军士称之为佽飞。

[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")[武德五年](../Page/武德.md "wikilink")（622年）左候卫府改为左武候卫。[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[龙朔二年](../Page/龙朔.md "wikilink")（662年）左武候卫改为左金吾卫。

左金吾卫设[大将军一人](../Page/大将军.md "wikilink")、[将军二人](../Page/将军.md "wikilink")、[中郎将二人](../Page/中郎将.md "wikilink")，和[右金吾卫管理宫中](../Page/右金吾卫.md "wikilink")、京城巡警，烽候道路，执御非违，领翊府和诸折冲府府兵。

  - 左金吾卫大将军一人，[正三品](../Page/正三品.md "wikilink")。置上将军之前，为左金吾卫长官。管理宫中、京城巡警，烽候、道路、水草之宜。
  - 左金吾卫将军二员，[从三品](../Page/从三品.md "wikilink")。辅佐左金吾卫大将军。

左金吾卫属官还有[长史](../Page/长史.md "wikilink")、录事、仓曹参军、兵曹[参军](../Page/参军.md "wikilink")、骑曹参军、胄曹参军事等。[武周](../Page/武周.md "wikilink")[天授二年](../Page/天授.md "wikilink")（691年）设司阶、中候、司戈、执戟四色官和长上等属官，另有街使、判官等。其翊府有属官中郎将、郎将、兵曹参军事，又有校尉、旅帅、队正、副队正等员。左金吾卫中郎将时左金吾卫左翊府长官，一员，正四品下，掌领本府翊卫，督京城六街铺巡警。[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元二年](../Page/贞元.md "wikilink")（788年）设[上将军一人](../Page/上将军.md "wikilink")，在大将军之上。左金吾卫上将军，[从二品](../Page/从二品.md "wikilink")，统领翊府之翊卫及外府佽飞番上。

[辽朝也设置左金吾卫](../Page/辽朝.md "wikilink")，设大将军、上将军、将军，为加官，领折冲都尉、果毅都尉。[西夏置左金吾卫](../Page/西夏.md "wikilink")，掌京城巡警，[夏仁宗](../Page/夏仁宗.md "wikilink")、[夏桓宗时设左金吾卫上将军](../Page/夏桓宗.md "wikilink")、左金吾卫正将军，多派为赴金朝使节。

[北宋左金吾卫上将军](../Page/北宋.md "wikilink")、大将军、将军、中郎将置为[环卫官](../Page/环卫官.md "wikilink")，无定员、无职掌，多让[宗室担任](../Page/宗室.md "wikilink")，也作为武臣赠典或武官责降散官。[元丰改制前](../Page/元丰改制.md "wikilink")，左金吾卫中郎将为四品。元丰改制后，改左金吾卫上将军为从二品。左金吾卫大将军降为[正四品](../Page/正四品.md "wikilink")，左金吾卫将军降为[从四品](../Page/从四品.md "wikilink")。[南宋多不除授](../Page/南宋.md "wikilink")，[宋孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")[隆兴年间复置左金吾卫上将军](../Page/隆兴.md "wikilink")、大将军、将军。常以节度使领任左金吾卫上将军、大将军。

## 人物

  - 597年，左武候将军[屈突通](../Page/屈突通.md "wikilink")
  - 612年，左候卫大将军[段文振](../Page/段文振.md "wikilink")
  - 617年，左武候大将军[屈突通](../Page/屈突通.md "wikilink")
  - [瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")，左武候大将军[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")
  - 618年，左武候大将军、秦王[李世民](../Page/李世民.md "wikilink")
  - 618年，左武候大将军[庞玉](../Page/庞玉.md "wikilink")
  - 618年，左武候大将军[窦抗](../Page/窦抗.md "wikilink")
  - 618年，左武候大将军[安修仁](../Page/安修仁.md "wikilink")
  - 621年，左武侯大将军[李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")
  - 638年，左武候将军[上官怀仁](../Page/上官怀仁.md "wikilink")
  - 643年，左武候大将军、魏王[李泰](../Page/李泰.md "wikilink")
  - 645年，左武候中郎将[田仁会](../Page/田仁会.md "wikilink")
  - 645年，左武候将军[薛孤吴仁](../Page/薛孤吴仁.md "wikilink")
  - 651年，左武候大将军[梁建方](../Page/梁建方.md "wikilink")
  - 651年，左武候引驾卢文操
  - 660年，左武候将军延陀梯真
  - 679年，左金吾卫将军[曹怀舜](../Page/曹怀舜.md "wikilink")
  - 684年，左金吾将军→左金吾大将军[丘神勣](../Page/丘神勣.md "wikilink")
  - 700年，左金吾将军田扬名
  - 705年，左金吾大将军、成王[李千里](../Page/李千里.md "wikilink")
  - 709年，左金吾将军杜元谈
  - 713年，左金吾将军李钦
  - 716年，松漠郡王、行左金吾大将军兼松漠都督[李失活](../Page/李失活.md "wikilink")
  - 727年，左金吾卫大将军、信安王[李祎](../Page/李祎_\(信安郡王\).md "wikilink")
  - 728年，左金吾将军[杜宾客](../Page/杜宾客.md "wikilink")
  - 777年，左金吾大将军[吴凑](../Page/吴凑.md "wikilink")
  - 783年，左金吾大将军[浑瑊](../Page/浑瑊.md "wikilink")
  - 784年，凤翔节度使[李楚琳为左金吾大将军](../Page/李楚琳.md "wikilink")
  - 786年，左金吾将军张献甫
  - 792年，左金吾大将军、虢王[李则之](../Page/李则之.md "wikilink")
  - 804年，左金吾大将军李升云
  - 805年，左金吾大将军[袁滋](../Page/袁滋.md "wikilink")
  - 809年，左金吾大将军[卢从史](../Page/卢从史.md "wikilink")
  - 815年，左金吾大将军李文通
  - 820年，左金吾将军[李道古](../Page/李道古.md "wikilink")
  - 820年，左金吾将军[田布](../Page/田布.md "wikilink")
  - 821年，左金吾将军[杨元卿](../Page/杨元卿.md "wikilink")
  - 824年，左金吾大将军李祐
  - 824年，左金吾兵曹茅汇
  - 835年，左金吾大将军沈𥐟
  - 835年，太府卿[韩约为左金吾卫大将军](../Page/韩约.md "wikilink")
  - 835年，左金吾大将军陈君赏
  - 837年，左金吾将军李执方
  - 838年，左金吾大将军[郭旼](../Page/郭旼.md "wikilink")
  - 842年，左金吾大将军、怀化郡王没斯
  - 859年，左金吾大将军[田牟](../Page/田牟.md "wikilink")
  - 863年，左金吾将军王晏实
  - 869年，左金吾上将军[李国昌](../Page/李国昌.md "wikilink")
  - 872年，左金吾大将军李敬仲
  - 875年，左金吾大将军[曹翔为昭义节度使](../Page/曹翔.md "wikilink")
  - 880年，左金吾大将军[陈敬瑄为西川节度使](../Page/陈敬瑄.md "wikilink")
  - 880年，左金吾大将军吴师泰
  - 880年，左金吾大将军[张直方](../Page/张直方.md "wikilink")
  - 902年，左金吾将军[李俨](../Page/李俨.md "wikilink")
  - 910年，左金吾大将军[寇彦卿](../Page/寇彦卿.md "wikilink")
  - 911年，左金吾大将军王宗绍
  - 936年，后唐左金吾大将军[高汉筠](../Page/高汉筠.md "wikilink")
  - 938年，后晋左金吾卫上将军[石重贵](../Page/石重贵.md "wikilink")
  - 947年，左金吾大将军[王景崇](../Page/王景崇.md "wikilink")
  - 951年，左金吾将军[姚汉英](../Page/姚汉英.md "wikilink")
  - 956年，左金吾卫将军马崇祚

## 参考文献

  - 《中国历史大辞典》
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·职官志》

[Category:左金吾卫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左金吾卫 "wikilink")
[Category:十六卫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六卫 "wikilink")