**巨人柱**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是**巨人柱属**（Carnegiea）中唯一的一个[物种](../Page/种_\(生物\).md "wikilink")，屬於[仙人掌科](../Page/仙人掌科.md "wikilink")，也是世界最高的仙人掌品種之一。其学名是为了纪念[美国企业家和慈善家](../Page/美国.md "wikilink")[安德鲁·卡內基而起的](../Page/安德鲁·卡內基.md "wikilink")。

## 外形

巨人柱是高大、柱状的[肉质植物](../Page/肉质植物.md "wikilink")，其[根非常浅](../Page/根.md "wikilink")，只在高龄时会有少数分支。[主茎约](../Page/茎.md "wikilink")12至15米（最高可达20米）高，30至70厘米粗。分支在数米的高度产生，它们也向竖直的方向生长。茎有12至24个棱，上面棕色的[刺座之间的距离约为](../Page/刺座.md "wikilink")2至2.5厘米。每个刺座上有12根以上一至二厘米长的、放射分布的小刺和三至六根至七厘米长的长刺。刺呈灰色。越向高处刺越细越短。

花开在茎顶附近的刺座上，长8至12厘米，开放的花直径达12厘米。[花瓣白色至奶油色](../Page/花瓣.md "wikilink")。受精后形成的[果实长六至九厘米](../Page/果实.md "wikilink")。表面有软毛，在刺座上有时有一至三根细刺。成熟后果实内外均呈红色，在尖端裂开，里面的许多黑色[种子](../Page/种子.md "wikilink")（可达4000枚），长约两毫米。

## 分布

巨人柱生活在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州和](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[亞利桑那州内以及](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[下加利福尼亞半島](../Page/下加利福尼亞半島.md "wikilink")[索諾拉州](../Page/索諾拉州.md "wikilink")[索諾拉沙漠的边缘](../Page/索諾拉沙漠.md "wikilink")，它们生长在高度180至1200米的范围内。在[图森附近的亚利桑那高地上分布尤其广](../Page/图森_\(亚利桑那州\).md "wikilink")。由于当地旅游业的发达[巨人柱國家公園的巨人柱最为著名](../Page/巨人柱國家公園.md "wikilink")。

## 生态学

在它的家乡巨人柱的开花期是五月至六月，这是当地雨季前不久。花在日落后约两小时后开放，开到第二天中午。传播花粉的动物包括[昆虫以及](../Page/昆虫.md "wikilink")[长鼻蝙蝠](../Page/长鼻蝙蝠.md "wikilink")（）和鸟类如[白翅哀鸽](../Page/白翅哀鸽.md "wikilink")（）、[紫喉蜂鸟](../Page/紫喉蜂鸟.md "wikilink")（）、[黑颏北蜂鸟](../Page/黑颏北蜂鸟.md "wikilink")（）、[阔嘴蜂鸟](../Page/阔嘴蜂鸟.md "wikilink")（）、[巾冠拟黄鹂](../Page/巾冠拟黄鹂.md "wikilink")（）、[斯氏拟黄鹂](../Page/斯氏拟黄鹂.md "wikilink")（）、[吉拉啄木鸟](../Page/吉拉啄木鸟.md "wikilink")（）、[黃撲翅鴷](../Page/黃撲翅鴷.md "wikilink")（）、[黄头金雀](../Page/黄头金雀.md "wikilink")（）和[美洲家朱雀](../Page/美洲家朱雀.md "wikilink")（）。\[1\]

上述的[啄木鸟在巨人柱的茎的高处挖洞作为抚养小鸟的地方](../Page/啄木鸟科.md "wikilink")。[猛禽如](../Page/猛禽.md "wikilink")[隼利用大的巨人柱作为狩猎时瞭望的地方](../Page/隼属.md "wikilink")，此外还利用其茎的顶部筑巢。

巨人柱无法生活在太干燥和有冰冻危险的地区（比如索諾拉沙漠的高处）。火灾和雷击也对巨人柱造成威胁。此外巨人柱的根虽然分布得非常广，但是却非常浅，这样它们可以利用极小的降水，其缺点是稍微大的风就能将它们吹倒。

在它的家乡巨人柱的平均年龄可达约85岁，极少数甚至超过200岁。对它们来说最危险的时候是在它们年轻时，在这段时间里它们的生长非常缓慢，会被[林鼠](../Page/林鼠.md "wikilink")、[加拿大盘羊](../Page/加拿大盘羊.md "wikilink")、[加利福尼亚兔等吃掉](../Page/加利福尼亚兔.md "wikilink")。10岁的巨人柱仅约四厘米高（养殖的可达10厘米高）。直到它们达到二至八米高时它们的生长速度才达到最高（约每年10至15厘米），此后其生长速度又降低。

## 养殖

养殖巨人柱与养殖其它仙人掌的方法一样。冬天最好在约10 °C的温度下完全不浇水。在商店里只能买到生长极缓慢的小型巨人柱。大型巨人柱受[濒危野生动植物物种国际贸易公约附录二的保护](../Page/濒危野生动植物物种国际贸易公约.md "wikilink")，只能在一些植物园中观赏。

## 外部链接

[Grasshopper_on_saguaro.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grasshopper_on_saguaro.jpg "fig:Grasshopper_on_saguaro.jpg")

  - [中国公众科技网](http://anima.cpst.net.cn/zwjs/2001_06/991448013.html)

## 参考资料

[Carnegiea_gigantea_flowers.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carnegiea_gigantea_flowers.jpg "fig:Carnegiea_gigantea_flowers.jpg")
[Carnegiea_gigantea_top.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carnegiea_gigantea_top.jpg "fig:Carnegiea_gigantea_top.jpg")

<references/>

[Category:巨人柱屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巨人柱屬 "wikilink")
[Category:耐旱植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耐旱植物 "wikilink")
[Category:多肉植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多肉植物 "wikilink")

1.  Theodore H. Fleming: *Sonoran desert columnar cacti and the
    evolution of generalized pollination systems*, Ecological Monographs
    71(4): 511-530, 2001