**巴伐利亞王位繼承戰爭**（1778年—1779年），是[普魯士與](../Page/普魯士.md "wikilink")[奧地利因](../Page/奧地利.md "wikilink")[巴伐利亞王位繼承問題而爆發的戰爭](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")。因戰爭時雙方都在忙著在[波希米亞收穫](../Page/波希米亞.md "wikilink")[馬鈴薯](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")，所以這場戰爭又叫做「**馬鈴薯戰爭**」。

1777年，統治[巴伐利亞的](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[維特爾斯巴赫王朝絕後](../Page/維特爾斯巴赫王朝.md "wikilink")，應該以近親[普法爾茨-蘇爾茨巴赫的](../Page/普法爾茨.md "wikilink")[卡爾·泰奧多爾](../Page/卡爾·泰奧多爾.md "wikilink")[選侯繼承](../Page/選侯.md "wikilink")。泰奧多爾對巴伐利亞繼承權興趣不大，提出建議，希望割讓[下巴伐利亞予奧地利](../Page/下巴伐利亞.md "wikilink")，奧地利則把[奧屬尼德蘭給他作為補償](../Page/奧屬尼德蘭.md "wikilink")。年輕的奧地利皇帝[約瑟夫二世徵得](../Page/約瑟夫二世.md "wikilink")[太后](../Page/太后.md "wikilink")[瑪麗婭·特蕾西婭同意](../Page/瑪麗婭·特蕾西婭.md "wikilink")，也想得到下巴伐利亞。[普魯士深怕奧地利得到巴伐利亞後會重新在](../Page/普魯士.md "wikilink")[德意志地區取得霸權](../Page/德意志.md "wikilink")，便和[薩克森強烈反對](../Page/薩克森.md "wikilink")，不惜於1778年向奧地利宣戰，巴伐利亞王位繼承戰爆發。

這次戰爭，普王[腓特烈大帝領兵出征](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")，從[西里西亞南下](../Page/西里西亞.md "wikilink")，進攻波希米亞。同時，[亨利親王指揮普魯士和薩克森聯軍從薩克森出發](../Page/亨利親王.md "wikilink")，由西向東夾擊波希米亞。奧地利軍隊總司令[萊西元帥指揮易北軍團擋住腓特烈](../Page/萊西.md "wikilink")。而[勞頓元帥指揮第二軍團向西擋住亨利親王](../Page/勞頓.md "wikilink")。雙方都有反對開戰的勢力。普魯士這邊是亨利親王，奧地利那邊是皇太后特蕾西婭。冬天，亨利親王辭職，換上了年輕的下一代[布倫斯威克](../Page/布倫斯威克.md "wikilink")[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")[查理·斐迪南](../Page/查理·斐迪南.md "wikilink")。

巴伐利亞王位繼承戰沒有大的作戰行動，雙方滿足於相互對峙，忙著在波希米亞收穫土豆(馬鈴薯)。1779年，在特蕾西婭太后的敦促下，在1779年於[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[俄國調停下召開](../Page/俄國.md "wikilink")[特申會議](../Page/特申會議.md "wikilink")，戰爭結束，奧地利僅佔領了巴伐利亞領土的一小部分，薩克森得到了賞金，而巴伐利亞則仍然由泰奧多爾選帝侯繼承。

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版

[Category:奧地利戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利戰爭 "wikilink")
[Category:德国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国战争 "wikilink")