**巴伊兰大学**（），又译作**巴尔-伊兰大学**，缩写**BIU**，建立于1955年，位于[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[拉马特甘](../Page/拉马特甘.md "wikilink")，是一所[公立大学](../Page/公立大学.md "wikilink")，也是目前以色列规模第二大的学术研究机构。

巴伊兰大学拉马特甘校区现有南北两个校区，新建的北校区占地27万[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，是南校区的一倍\[1\]，学校在许多学科中，特别是在社会科学领域，将[犹太遗产方面的强化课程与普通教育结合起来](../Page/犹太.md "wikilink")，巴伊兰大学使传统与现代技术相结合，拥有8个学院和多个研究所\[2\]。

## 缘起

巴伊兰大学的校名是为了纪念领袖和[美国](../Page/美国.md "wikilink")前主席[梅厄·巴伊兰](../Page/梅厄·巴伊兰.md "wikilink")，梅厄虽然出生在传统的犹太教[拉比家庭并在幼年接受了](../Page/拉比.md "wikilink")的教育，但是青年时代[德国的游学经历也让他接触到了](../Page/德国.md "wikilink")[世俗教育的影响](../Page/世俗.md "wikilink")。他在美国从事米兹腊希运动期间，曾经提议建立一所结合了世俗的学术研究和犹太宗教律法研究的学府\[3\]。1950年，时任美国米兹腊希运动主席、美国[叶史瓦大学领导人之一的Pinkhos](../Page/叶史瓦大学.md "wikilink")
Churgin教授继承了他的思想，提出致力于创建一所融合犹太教学术价值观的大学\[4\]。

## 校史

[First_Graduation_at_Bar_Ilan_University_-_Ogden_Reid_1959.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:First_Graduation_at_Bar_Ilan_University_-_Ogden_Reid_1959.jpg "fig:First_Graduation_at_Bar_Ilan_University_-_Ogden_Reid_1959.jpg")
1955年，巴伊兰大学在拉马特甘成立，Pinkhos
Churgin教授出任学校第一任校长。创始伊始，巴伊兰大学只有8间教室和2所实验室，教职员工23人，学校开设了犹太研究、[自然科学和](../Page/自然科学.md "wikilink")[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")、[语言学和](../Page/语言学.md "wikilink")[文学](../Page/文学.md "wikilink")4个系，共有学生90人。

1956年，学校的第一栋教学楼建成，学校学生总人数达到了175人。在当年爆发的[第二次中东战争中](../Page/第二次中东战争.md "wikilink")，许多师生参与了前线的战斗，或成为了学校附近的的[义工](../Page/义工.md "wikilink")。1959年第一届[本科生毕业](../Page/本科生.md "wikilink")，1961年第一届[硕士研究生毕业](../Page/硕士研究生.md "wikilink")，1963年第一届[博士研究生毕业](../Page/博士研究生.md "wikilink")。

1965年，学校成立10周年，在校学生总人数超过了2,000人，教师总数超过300名，校园内建筑达到22栋。学校在[阿什克伦建立了教学点](../Page/阿什克伦.md "wikilink")，以帮助周边地区居民获得更好的教育。

1967年，学校推出了首个犹太律法解释计划（Responsa
Project），成为了当时世界上最大的[希伯来文电子](../Page/希伯来文.md "wikilink")[数据库](../Page/数据库.md "wikilink")。阿什克伦教学点发展成为了巴伊兰大学的分校，拉马特甘校区的中心图书馆建成。[六日战争爆发后](../Page/六日战争.md "wikilink")，学校师生积极为作战部队提供协助，参与了[民防和医院的志愿者服务](../Page/民防.md "wikilink")。1968年，学校在Zemach和[采法特建立了教学点](../Page/采法特.md "wikilink")。1969年，巴伊兰大学得到了以色列高等教育委员会的承认。1972年，耶西森研究所成立，该研究所从事[犹太教经典的高级研究](../Page/妥拉.md "wikilink")。

1977年，学校接纳首批44名女性学生参与[犹太教经典的高级研究](../Page/妥拉.md "wikilink")。1979年，巴伊兰大学进行了学科模式的改革。例如，在[药物化学和](../Page/药物化学.md "wikilink")[人类生物学领域开设](../Page/人类生物学.md "wikilink")[学士学位](../Page/学士学位.md "wikilink")，在[教育学](../Page/教育学.md "wikilink")、[法学](../Page/法学.md "wikilink")、[犯罪学](../Page/犯罪学.md "wikilink")、[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")[工商管理专业](../Page/工商管理.md "wikilink")、[地理学和古典学开设硕士学位](../Page/地理学.md "wikilink")，在[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")、[音乐学](../Page/音乐学.md "wikilink")、新闻通讯以及其他跨部门的学科领域开设博士学位。还建立起了一批新的研究所和学会，如[大屠杀研究所](../Page/大屠杀.md "wikilink")、社区服务学会、犹太教律法学会、[意第绪语学会等等](../Page/意第绪语.md "wikilink")。

1985年至1995年期间，学校拥有5所学院，分别是犹太研究学院、人文学院、社会科学院、自然科学学院和法学院，学生人数达到10,640人，吸引了来自世界各地的约100名优秀教师加入学校，提升了学校的教学和研究水平。拥有阿什克伦、采法特、[约旦河谷](../Page/约旦河谷.md "wikilink")、[阿里埃勒](../Page/阿里埃勒.md "wikilink")、西[加利利](../Page/加利利.md "wikilink")5个分校和教学点。

1995年至2005年期间，拉马特甘校区建筑总数达到了70栋，拥有150个实验室、190间教室，在校学生达到31,400人。学校拥有世界上最大的一支犹太学师资队伍，启动了校外拓展项目，成立了诸如[贝内贝拉克和](../Page/贝内贝拉克.md "wikilink")[耶路撒冷的学术中心](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。1998年，生命科学学院成立。

[WohlCenter1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WohlCenter1.jpg "fig:WohlCenter1.jpg")
2005年，学校迎来了建校50周年庆典，启动了科学家回归计划（the Returning Scientists
program），带动了数十名外海犹太科学家回到以色列。当年，学校弗莱德和芭芭拉·柯尔特语言研究大楼、沃尔会议中心在北校区落成。2009年，莱斯利和苏珊大脑研究大楼在北校区落成。2010年，Churgin教育学院搬迁到北校区的吉姆·约瑟夫教育大楼，计划为[唐氏综合征和其他](../Page/唐氏综合征.md "wikilink")[智力残疾学生提供](../Page/智力残疾.md "wikilink")[高等教育服务](../Page/高等教育.md "wikilink")。2011年，工程学院和位于加利利的医学院成立，巴伊兰大学学员总数达到8个。\[5\]

2015年，学校迎来建校60周年。今天的巴伊兰大学共拥有8个学院，超过120,00名校友，32,000多名学生。拥有高级教师690人，青年教师1000多人。超过8000个学术课程，52个部门，69个研究中心和研究所，77个学会，60个活跃的国际合作研究项目。拉马特甘校区分布有超过300个实验室和建筑物、24个图书馆（室），藏书超100万本\[6\]。

## 教学和研究机构

[Bar-Ilan_Faculty_of_Medicine_in_the_Galilee_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bar-Ilan_Faculty_of_Medicine_in_the_Galilee_01.JPG "fig:Bar-Ilan_Faculty_of_Medicine_in_the_Galilee_01.JPG")
[Bar-Ilan's_Law_Faculty.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bar-Ilan's_Law_Faculty.JPG "fig:Bar-Ilan's_Law_Faculty.JPG")
[Brain_research_labs-Bar_Ilan_university.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brain_research_labs-Bar_Ilan_university.jpg "fig:Brain_research_labs-Bar_Ilan_university.jpg")

### 学院

  - 医学院（位于[加利利](../Page/加利利.md "wikilink")）
  - 犹太研究学院
  - 法学院
  - 工程学院
  - 精密科学学院
  - 人文学院
  - 社会科学学院
  - 生命科学学院

### 跨学科项目

  - 当代犹太人
  - 多学科大脑研究
  - 解释学和文化(解释理论)
  - 冲突管理和谈判
  - 科学、技术和社会性别研究
  - 性别研究

### 巴伊兰大学参与的卓越研究中心

  - 复合性人类疾病基因调控
  - 认知科学
  - 现代犹太文化研究
  - 大规模创伤研究
  - 伯拉罕宗教
  - 染色质和RNA基因调控
  - 生命系统物理方法的动态过程
  - 石油替代交通工具

### 英语学位和研究项目

  - 国际工商管理学硕士
  - 创意写作研究生项目
  - 语言学临床研究硕士
  - 社会科学跨学科学士学位
  - 海外通信学硕士
  - 以色列一年期项目

### 关联学校

  - 采法特学院
  - 西加利利学院
  - 约旦谷学院
  - 阿什克伦学术学院\[7\]

## 学校标识

巴伊兰大学的标识是在1955年建校时，由[英国设计师](../Page/英国.md "wikilink")设计，标识主体图案由两个[希伯来字母Bet](../Page/希伯来字母.md "wikilink")（）和Aleph（）组成，抽象为[显微镜和](../Page/显微镜.md "wikilink")[犹太律法书本](../Page/妥拉.md "wikilink")，象征了巴伊兰大学建校初衷所倡导的学术卓越和犹太遗产研究\[8\]。

## 大学排名

  - 世界大学学术排名（2015年）：全球第401-500位（学术），以色列第5-6位（学术），世界第151-200位（计算机科学）\[9\]。
  - 泰晤士高等教育世界大学排名（2016年）：全球第401-500位（综合），亚洲第75位（综合），以色列第4位（综合）\[10\]。

## 相关人物

  - 伊盖尔·阿米尔，1995年11月4日刺杀[以色列总理](../Page/以色列总理.md "wikilink")[伊扎克·拉宾的极端分子](../Page/伊扎克·拉宾.md "wikilink")，时为巴伊兰大学在校学生。

## 相关高校

  - [阿里埃勒大学](../Page/阿里埃勒大学.md "wikilink")（2005年自巴伊兰大学阿里埃勒分校独立）

## 外部链接

  - [巴伊兰大学](http://www1.biu.ac.il/)

## 参考文献

[Category:以色列大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列大学 "wikilink")
[Category:1955年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1955年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:锡安主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锡安主义 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.