[230px](../Page/image:P1020204_Angers_Logis_Barrault_vue_générale_rwk.JPG.md "wikilink")
**巴侯府邸**（Logis
Barrault）是法国曼恩-卢瓦尔省[昂热的一座历史建筑](../Page/昂热.md "wikilink")，位于昂热历史中心的古代和中世纪遗址，圣埃洛伊广场（Place
Saint-Éloi），这里汇集了建成数百年的令人印象深刻的建筑群，现在是[昂热美术馆](../Page/昂热美术馆.md "wikilink")（Musée
des beaux-arts d'Angers）所在地。

## 历史

该建筑由昂热市长的掌柜，[布列塔尼的奥利维尔](../Page/布列塔尼.md "wikilink")·巴侯（Olivier
Barrault）建于1486-1493年。这里曾经接待过[路易十二](../Page/路易十二.md "wikilink")，后来归属[亨利四世的妻子](../Page/亨利四世.md "wikilink")[玛丽·德·美第奇](../Page/玛丽·德·美第奇.md "wikilink")。

1598年，[亨利四世在](../Page/亨利四世.md "wikilink")[昂热巴侯府邸准备](../Page/昂热.md "wikilink")[南特敕令](../Page/南特敕令.md "wikilink")。当时，诏书不叫“南特敕令”也不叫“昂热敕令”，而被命名为和平赦令。

1673年，巴侯府邸改为神学院，变成培训神父的地方。[法国大革命期间](../Page/法国大革命.md "wikilink")，神学院改办中央学校。

1999-2004年，该建筑进行大规模改建。

该建筑于1902年1月29日列为法国历史古迹\[1\]。

该建筑的风格接近索米尔市政厅和[蒙特索羅城堡](../Page/蒙特索羅城堡.md "wikilink")。

Image:Angers saint eloi 2.jpg| Image:Angers - Logis Barrault (3).jpg|
<File:Angers> - Logis Barrault (1).jpg| <File:Angers> - Logis Barrault
(2).jpg| Image:Logis barrault logia angers.jpg| <File:Angers> - Logis
Barrault (4).jpg| <File:P1320010> Angers logis Barrault clocher rwk.jpg|

## 参考

<references />

  - [Diaporama sur le Logis
    Barrault](http://www.linternaute.com/musee/diaporama/1/7035/musee-des-beaux-arts-d-angers/49510/)
  - [Historique du Logis
    Barrault](http://books.google.fr/books?id=uhQ8AAAAMAAJ&pg=PA53&lpg=PA53&dq=olivier+barrault+et+maire&source=web&ots=z2dQ5loc0Z&sig=s9gAIG3YkWU8JGpfFr3VTdQNux8&hl=fr&sa=X&oi=book_result&resnum=9&ct=result#PPA54,M1)

[分类:昂热](../Page/分类:昂热.md "wikilink")

1.