**巴天族**（）或称为巴兴族（）、宋族（）\[1\]，是[越南官方認定的](../Page/越南.md "wikilink")54個民族之一，居住在越[中邊境附近的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[河江省和](../Page/河江省.md "wikilink")[宣光省](../Page/宣光省.md "wikilink")，2009年人口為6811，其中河江省占5771人\[2\]。1974年正式劃為一個民族，1979年，人口极少的水族（）也并入该族。\[3\]巴天族在中國也有分布，但被劃為[瑤族](../Page/瑤族.md "wikilink")。\[4\]

## 族源和分布

巴天族自稱“巴哼”（或寫作“巴亨”：**pa**<sup>21</sup>ŋ̊ŋ<sup>35</sup>），分布於越南[河江省的](../Page/河江省.md "wikilink")[北光县](../Page/北光县.md "wikilink")（）、[箐门县](../Page/箐门县.md "wikilink")（）和[黄树皮县](../Page/黄树皮县.md "wikilink")（）以及[宣光省的](../Page/宣光省.md "wikilink")[霑化县](../Page/霑化县_\(越南\).md "wikilink")（）\[5\]；在中國[湘](../Page/湘.md "wikilink")[桂](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[黔交界的](../Page/黔.md "wikilink")[城步](../Page/城步.md "wikilink")、[綏寧](../Page/綏寧.md "wikilink")、[新寧](../Page/新寧.md "wikilink")、[通道](../Page/通道侗族自治县.md "wikilink")、[三江](../Page/三江侗族自治县.md "wikilink")、[龍勝](../Page/龍勝.md "wikilink")、[融安](../Page/融安.md "wikilink")、[融水](../Page/融水.md "wikilink")、[臨桂](../Page/臨桂.md "wikilink")、[黎平](../Page/黎平.md "wikilink")、[從江](../Page/從江.md "wikilink")、[榕江等縣](../Page/榕江县.md "wikilink")，也居住著幾萬這樣自稱的居民，皆被視為[瑤族的一支](../Page/瑤族.md "wikilink")，稱為“八姓瑶”。\[6\]

“巴哼”意為“八姓”，即邓、盘、赵、卜、戴、沈、洪、蓝這八個[姓](../Page/姓.md "wikilink")。這些姓有两種讀法，分別是源自[漢語的读音和本民族语言的讀音](../Page/漢語.md "wikilink")，如卜姓读“嘎波”。每个姓又分為三支，各支都有来历传说。也有學者提出，巴哼中的“ŋ̊ŋ<sup>35</sup>”與[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、瑤族其他支系的自稱如“nu<sup>12</sup>”、“mjen<sup>21</sup>”、“ne<sup>31</sup>”等同源，這些族群皆是“[苗蠻](../Page/苗蠻.md "wikilink")”的后裔。\[7\]根據族人的口傳歷史，在[越南的巴天族是在](../Page/越南.md "wikilink")17、18世纪，與[瑶人一起從中國遷徙而來的](../Page/瑤族.md "wikilink")。\[8\]\[9\]

越南官方對該民族的稱呼“”可能源自[漢](../Page/漢語.md "wikilink")[台語中](../Page/台语支.md "wikilink")“八姓”的發音。\[10\]

## 語言

巴天族的語言[巴哼语](../Page/巴哼语.md "wikilink")，是一種[聲調語言](../Page/聲調語言.md "wikilink")，屬于[苗瑤語系](../Page/苗瑤語系.md "wikilink")[苗語支](../Page/苗語支.md "wikilink")。詳細歸屬有爭議，早期由于資料缺乏，學者認為這是一種[布努語](../Page/布努語.md "wikilink")\[11\]或[苗語的方言](../Page/苗語.md "wikilink")\[12\]。近年，根據對[基本詞匯的比較](../Page/斯瓦迪士核心詞列表.md "wikilink")，學者傾向將其劃為獨立的語言\[13\]\[14\]。無文字，歷史上受[漢文化影響](../Page/漢文化.md "wikilink")，漢語借詞豐富。

1994～1995年，[法國學者聂芯](../Page/法國.md "wikilink")（Barbara
Niederer）詳細調查了越南[河江省北光县新郑社和中國](../Page/河江省.md "wikilink")[廣西壮族自治区](../Page/廣西壮族自治区.md "wikilink")[融水苗族自治县](../Page/融水苗族自治县.md "wikilink")[白雲乡的巴哼語](../Page/白云乡_\(融水县\).md "wikilink")，并進行了比較研究，認為兩地的巴哼语基本相同，只是[聲調略有差异](../Page/聲調.md "wikilink")。\[15\]

## 經濟

巴天族主要從事[農業](../Page/農業.md "wikilink")，在坡度不大的林地边缘种植[水稻](../Page/水稻.md "wikilink")，亦於有碎石的地裡種植[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")，耕作方法為原始的[刀耕火種](../Page/刀耕火種.md "wikilink")。使用牛耕的歷史不長，從前雖然养牛，卻不用于农事，而用于出售、交换或食用。\[16\]

## 社會

巴天族的村落由數十戶組成，传统住宅是[干欄式結構](../Page/干欄.md "wikilink")，上面住人，下面养[牲畜](../Page/牲畜.md "wikilink")。近几十年来，已有平房和半干欄半平房出現。巴天族新住房完工后，要举行“贺新房礼”。

[婚姻嚴格遵循同姓不婚的原則](../Page/婚姻.md "wikilink")，有男娶女和男子[入贅兩種形式](../Page/入贅.md "wikilink")，前者花費較大。孩子出生后不取名，按各家的長幼順序叫老大、老二等，并在加上父亲的名字以示区别。男子成人後行取名禮，從[巫師寫好名字的几张紙中抽取一张](../Page/巫師.md "wikilink")，定為正式名字，并終身使用直至去世；女子雖然也取正式名字，但不行取名礼，死后不使用，而稱某某之妻。\[17\]

## 信仰

巴天族在家里[祭拜祖先](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")，也有一些信仰與農業有關，\[18\]如播种前要以彩色糯米饭祭土地神；正式收割前，要割回一些穀穗煮成新米饭，盛三碗與瓜果、野菜一并供祭[狗](../Page/狗.md "wikilink")、[猫和](../Page/猫.md "wikilink")[猪](../Page/猪.md "wikilink")，剩下的方給人吃。

與很多民族對神靈的崇拜充滿敬畏相比，巴天族對神的信仰有獨特的方面。例如，久旱之時，人们會捉来代表[龙王的](../Page/龙王.md "wikilink")[螃蟹和](../Page/螃蟹.md "wikilink")[乌龟](../Page/乌龟.md "wikilink")，又捅又戳，以使龙王被激怒而下雨。\[19\]

## 文化

巴天族的民間文化豐富，主要有[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")、[民歌](../Page/民歌.md "wikilink")、[舞蹈和](../Page/舞蹈.md "wikilink")[音樂等形式](../Page/音樂.md "wikilink")。常用樂器有[排笛](../Page/排笛.md "wikilink")、稱為“lay
nhay”的弦樂器以及[竹笛](../Page/竹笛.md "wikilink")。

各家都有[織布機](../Page/織布機.md "wikilink")，女子出嫁前都要織布以示靈巧。民族服飾為婦女織布制成，顏色鮮艷，設計獨特。男子身著長袍，青色長褲并佩戴頭巾；女子著長裙，以紅色為主色調，多佩戴銀飾。

重要節日為“[跳火節](../Page/跳火節.md "wikilink")”。\[20\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [Ethnologue entry for Pa-Hng
    language](http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=pha)

[Category:越南民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民族 "wikilink")

1.  <http://www.un.org.vn/undp/projects/vie96010/cemma/54eg/Pathen.htm>
    聯合國越南網 The Pa then

2.  [越南統計局2009年人口普查數據](http://www.gso.gov.vn/default_en.aspx?tabid=515&idmid=5&ItemID=10799)


3.  Khong Dien. **Population and Ethno-Demography in Vietnam**. Chiang
    Mai, Thailand: Silkworm Books. 2002: P19. ISBN 974-7551-65-9

4.  孫宏開、胡增益、黃行主編. 中国的语言. 北京：商务印书馆. 2007年：1531頁. ISBN 7-100-04363-8

5.  Khong Dien. **Population and Ethno-Demography in Vietnam**. Chiang
    Mai, Thailand: Silkworm Books. 2002: P52-53. ISBN 974-7551-65-9

6.  Niederer B. 1997. **Notes comparatives sur le pa-hng**. Cahiers de
    linguistique Asie Orientale 26.1:71-132

7.  李永燧. 關于苗族的自稱——兼說“蠻”. 民族語文. 1983年：第6期.

8.
9.  范宏贵. 越南民族與民族問題. 广西民族出版社. 1999年. ISBN 7-5363-3653-5

10.
11. 毛宗武等. 瑤族語言簡志. 民族出版社, 1982年：117-123頁.

12. [馬學良主編](../Page/馬學良.md "wikilink"). 漢藏語概論. 北京大學出版社, 1991年：786-788頁.
    ISBN 7-301-00694-2

13.
14. <http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=pha>

15.
16.
17.
18.
19.
20.