**巴山**（），[瓜爾佳氏](../Page/瓜爾佳氏.md "wikilink")，滿洲鑲黃旗人，世居哈達。祖[巴岱](../Page/巴岱.md "wikilink")，國初時率眾來歸，授世管牛彔額真。再傳至巴山。[天聰五年](../Page/天聰.md "wikilink")，隨[皇太極伐明](../Page/皇太極.md "wikilink")，圍攻[大凌河](../Page/大凌河.md "wikilink")。明軍出城應戰，殺梅勒額真[屯布祿](../Page/屯布祿.md "wikilink")、牛彔額真[郎格](../Page/郎格.md "wikilink")，巴山衝入明軍陣中，取回二人屍身。六年，從征[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")，追至[大同](../Page/大同市.md "wikilink")。還師時明軍追襲，巴山與承政[圖爾格殿後](../Page/圖爾格.md "wikilink")。八年，授世職牛彔章京。尋擢甲喇額真（參領）。

[崇德元年](../Page/崇德.md "wikilink")，隨皇太極伐[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")，與甲喇額真[屯泰等率先破敵](../Page/屯泰.md "wikilink")。三年，兼任工部理事官。從貝勒[岳託侵明朝](../Page/岳託.md "wikilink")，自[牆子嶺入邊](../Page/牆子嶺.md "wikilink")，近明都，擊敗明太監[馮永盛部軍隊](../Page/馮永盛.md "wikilink")；攻鉅鹿，所部率先登城，因功加半個[前程](../Page/前程.md "wikilink")。五年，與承政[薩穆什喀](../Page/薩穆什喀.md "wikilink")、[索海等伐](../Page/索海.md "wikilink")[虎爾哈部](../Page/虎爾哈部.md "wikilink")，攻掛喇爾屯。七年，隨奉國將軍[巴布泰率師駐防](../Page/巴布泰.md "wikilink")[錦州](../Page/錦州.md "wikilink")。

[順治元年](../Page/順治.md "wikilink")，滿清入關，巴山督所部步兵擊敗[李自成](../Page/李自成.md "wikilink")，擢工部侍郎，進世職三等輕車都尉。二年，授梅勒額真（副都統），鎮守江寧。三年，命總管江寧駐防滿洲兵，特置總督糧儲兼理錢法，駐江寧，以協領[鄂屯兼任](../Page/鄂屯.md "wikilink")，加戶部侍郎，以重其事。時江北諸山寨並起，皆為明守。江寧城中有人謀為明廷內應，巴山偵知，捕斬三十人。未幾，明潞安王[朱誼石以二萬人分三道攻江寧](../Page/朱誼石.md "wikilink")，巴山會招撫大漢奸[洪承疇等督兵抵禦](../Page/洪承疇.md "wikilink")，敗朱誼石義軍。避居[嘉定的明左通政使](../Page/嘉定.md "wikilink")[侯峒曾已於順治二年死難](../Page/侯峒曾.md "wikilink")，四年，侯峒曾子[侯元瀞通表明魯王](../Page/侯元瀞.md "wikilink")[朱以海](../Page/朱以海.md "wikilink")，取得敕書及一封[黃斌卿致洪承疇的書信](../Page/黃斌卿.md "wikilink")，但為柘林游擊[陳可所獲](../Page/陳可.md "wikilink")，信中有「內殺巴、張二將」的字句，指的正是巴山及提督[張大猷二人](../Page/張大猷.md "wikilink")。多爾袞知道後，以敵謀設間，詔慰洪承疇，而諭獎巴山及張大猷「嚴察亂萌，公忠盡職」。六年，江南總督[馬國柱討六安山區抗清義軍](../Page/馬國柱.md "wikilink")，巴山與張大猷殺義軍首領[張福寰](../Page/張福寰.md "wikilink")，鎮壓各處山寨，進三等男。是年，裁總督糧儲錢法。十一年，復錄江寧平“寇”功，進世職二等男。[康熙十二年](../Page/康熙.md "wikilink")，卒。

子舒恕，襲世職。從大學士[圖海討](../Page/圖海.md "wikilink")[王輔臣](../Page/王輔臣.md "wikilink")，次平涼城北虎山墪，擊敗王輔臣軍。復從都統[穆占討](../Page/穆占.md "wikilink")[吳三桂](../Page/吳三桂.md "wikilink")，在松滋擊敗吳三桂軍，進圍雲南，屢敗[吳世璠將](../Page/吳世璠.md "wikilink")[胡國柄](../Page/胡國柄.md "wikilink")、[劉玘龍](../Page/劉玘龍.md "wikilink")、[黃明等](../Page/黃明.md "wikilink")，又困其將[馬寶](../Page/馬寶.md "wikilink")、[巴養元等於烏木山](../Page/巴養元.md "wikilink")。論功，進世職一等。卒，子長清，改襲一等阿達哈哈番。

## 參考文獻

  - 清史稿·卷258

[Category:滿洲鑲黃旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲鑲黃旗人 "wikilink")
[Category:哈达瓜尔佳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈达瓜尔佳氏 "wikilink")
[Category:清朝工部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝工部侍郎 "wikilink")
[Category:清朝二等男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝二等男 "wikilink")