**巴巴里獅**（*Panthera leo
leo*）是[獅子的一個](../Page/獅子.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，但已於[野外灭绝](../Page/野外灭绝.md "wikilink")。現時在[歐洲只有少於](../Page/歐洲.md "wikilink")40隻飼養的巴巴里獅，全球則少於一百隻。

巴巴里獅以往分佈在[北非](../Page/北非.md "wikilink")，由[摩洛哥至](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。野外最後的巴巴里獅是於1922年在[阿特拉斯山脈被射殺](../Page/阿特拉斯山脈.md "wikilink")。\[1\]相信牠們不單在野外滅絕，連同飼養的也都已經消失。不過，在一些[動物園或](../Page/動物園.md "wikilink")[馬戲團內可能仍有巴巴里獅的存在](../Page/馬戲團.md "wikilink")。

巴巴里獅通常被認為是[獅子](../Page/獅子.md "wikilink")[亞種中最重的](../Page/亞種.md "wikilink")。雄獅重180-272公斤，雌獅則重130-180公斤，約有[孟加拉虎的重量](../Page/孟加拉虎.md "wikilink")。一些歷史悠久的帳目指一些雄性巴巴里獅可重達270公斤,一些學者卻指牠們的重量被誇大了，即便是圈養的巴巴里獅的樣本太小也未必能夠達到這大小，無法斷定是最大的獅子亞種，可能只有如[東非獅子的大小](../Page/東非.md "wikilink")。\[2\]

## 歷史

根據[頭顱骨的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[DNA測試](../Page/DNA.md "wikilink")，於[中世紀飼養在](../Page/中世紀.md "wikilink")[倫敦塔內的是巴巴里獅](../Page/倫敦塔.md "wikilink")。\[3\][放射性碳定年法檢測後發現](../Page/放射性碳定年法.md "wikilink")，這些頭顱骨屬於1280年至1385年及1420年至1480年。[山口伸行博士指前](../Page/山口伸行.md "wikilink")2000年沿[尼羅河及](../Page/尼羅河.md "wikilink")[西奈半島文明的增加](../Page/西奈半島.md "wikilink")，[基因流動受到阻礙](../Page/基因.md "wikilink")，令巴巴里獅被孤立出來。牠們在約100年前仍然分佈在[非洲西北部的](../Page/非洲.md "wikilink")[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")、[突尼西亞](../Page/突尼西亞.md "wikilink")、[阿爾及利亞及](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")[摩洛哥的野外](../Page/摩洛哥.md "wikilink")。\[4\]

於19世紀及20世紀初，[酒店及](../Page/酒店.md "wikilink")[馬戲團內均會飼養巴巴里獅](../Page/馬戲團.md "wikilink")。在倫敦塔內的[獅子於](../Page/獅子.md "wikilink")1835年因人道問題而遷往[倫敦動物園](../Page/倫敦動物園.md "wikilink")。\[5\]

[Ljubljana_(ZOO)_-_lev_Boy_(Panthera_leo),_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ljubljana_\(ZOO\)_-_lev_Boy_\(Panthera_leo\),_2005.jpg "fig:Ljubljana_(ZOO)_-_lev_Boy_(Panthera_leo),_2005.jpg")內飼養的獅子，可能也是一隻巴巴里獅。\]\]
在[萊比錫動物園有一隻是巴巴里獅](../Page/萊比錫動物園.md "wikilink")。另外在[林普尼港野生動物園內](../Page/林普尼港野生動物園.md "wikilink")，就有12隻獅子是[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[蘇丹所飼養的後裔](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")，相信也是巴巴里獅。再者，有11隻懷疑是巴巴里獅的獅子在[亞的斯亞貝巴的動物園](../Page/亞的斯亞貝巴.md "wikilink")。

以往[科學家認為巴巴里獅的特徵在於其外在形態](../Page/科學家.md "wikilink")，尤其是牠們較厚的鬃毛。但是多種外來因素也可以影響獅子的外觀，如氣溫。\[6\]由於[歐洲及](../Page/歐洲.md "wikilink")[北美洲動物園的氣溫較低](../Page/北美洲.md "wikilink")，一般的獅子也會長出如巴巴里獅般的鬃毛。故此特徵已不被認為是適合分辨巴巴里獅。\[7\]\[8\]

在一些巴巴里獅後裔中發現了一個獨有的[粒線體DNA](../Page/粒線體DNA.md "wikilink")[單模標本](../Page/單模標本.md "wikilink")，故其[亞種地位得以確立](../Page/亞種.md "wikilink")。這個發現可以幫助在[分子層面分辨巴巴里獅](../Page/分子.md "wikilink")。\[9\]五個樣本發現摩洛哥蘇丹所飼養的後裔並非源自巴巴里獅。\[10\]另外一隻在[新維德縣動物園的獅子](../Page/新維德縣.md "wikilink")，根據粒線體DNA的測試結果，發現並非源自[撒哈拉以南非洲](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")，故有可能是巴巴里獅的後裔。\[11\]

## 親緣關係

在比較巴巴里獅、[穴獅](../Page/穴獅.md "wikilink")、[亞洲獅及其他](../Page/亞洲獅.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[獅子的](../Page/獅子.md "wikilink")[頭顱骨後](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，發現巴巴里獅與亞洲獅有相同的特徵：非常狹窄的眶後棒。這顯示巴巴里獅與[非洲北部及](../Page/非洲.md "wikilink")[亞洲的獅子是近親](../Page/亞洲.md "wikilink")。另外，於80年至100年間[滅絕的南部](../Page/滅絕.md "wikilink")[歐洲獅](../Page/歐洲獅.md "wikilink")，可能就是牠們之間的連繫。

## 參考

[Category:獅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獅 "wikilink")

1.

2.

3.  [BBC NEWS: "Tower's royal lions 'from
    Africa'"](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7311134.stm)

4.
5.  Edwards, John. 1996. London Zoo from Old Photographs 1852-1914

6.

7.

8.

9.
10.
11.