**巴尔的摩警察局** （**Baltimore Police
Department**，简称**BPD**）于1853年3月16日由马里兰州立法机关宣布组建，负责[美国](../Page/美国.md "wikilink")[马里兰州](../Page/马里兰州.md "wikilink")[巴尔的摩市的](../Page/巴尔的摩市.md "wikilink")[警力部署](../Page/警力.md "wikilink")。警察局下辖10个区，其中9个根据按照地理位置划分，另有一个公屋区（Public
Housing Section），辖区陆地面积为203平方千米，水上面积为20平方千米。

## 历史

1784年，当时还是镇的巴尔的摩建立后近60年，当地出现了负责推行城镇法律并监禁违法者的治安官队伍，这是当地创立警局的首次尝试。1845年，根据州[立法机关决议](../Page/立法机关.md "wikilink")，“为巴尔的摩市提供更好的生命和财产保障”，巴尔的摩警察局成立。1861年[美国内战期间](../Page/美国内战.md "wikilink")，警察局被[联邦政府接管](../Page/联邦政府.md "wikilink")，并由[美国军方运作](../Page/美国军方.md "wikilink")，直到次年再次交还立法机关。

根据2003年[美国司法部一份于](../Page/美国司法部.md "wikilink")2000年所做的抽样调查结果显示，巴尔的摩警察局是美国第八大市立警察部门，共有3,034名警官。而2000年美国[人口普查显示](../Page/人口普查.md "wikilink")，巴尔的摩人口为651,154，在美国各大城市中排名第17位。

第一位因公殉职的巴尔的摩警察局警官是警佐威廉姆·乔丹（William
Jourdan），他在1857年10月14日举行的巴尔的摩市议会首次选举时被不明枪手射击致死。根据2006年的统计，共有118名警官因公殉职，在同时其是马里兰州最多的。

### 警局中的非裔美国人

由于历史原因，爱尔兰裔美国人占据着警局大多数，\[1\]直到1937年，巴尔的摩警察局才有了首位[非裔美国人警官薇奥莱特](../Page/非裔美国人.md "wikilink")·希尔·怀提（Violet
Hill Whyte）。\[2\]1938年，警局雇佣了首批男性非洲裔警官，他们是小沃尔特·T·尤班克斯（Walter T. Eubanks
Jr.）、哈利·S·斯科特（Harry S. Scott）、米尔顿·加顿勒（Milton
Gardner）和小J·海瑞姆·巴特勒，四人都被委派便衣工作。\[3\]1943年，黑人警官终于被允许穿著警察制服，截至1950年，警局已有50名黑人警官。\[4\]1962年枪击致死的巡警小亨利·史密斯是首位因公殉职的黑人警官，他当时打断了巴尔的摩市东区米尔顿大道的一场赌博。\[5\]

警察部门在1966年之前都没有完全融合。\[6\]1966年以前，非洲裔警官被禁止使用巡逻车，只能[徒步巡逻](../Page/徒步巡逻.md "wikilink")。他们没有警衔，也被禁止巡逻白人社区，而且常常被指派到缉毒或者卧底便衣任务。\[7\]此外，他们还常常受到白人同事以及他们巡逻的黑人社区居民的种族攻击。\[8\]

在[美国黑人民权运动时](../Page/美国黑人民权运动.md "wikilink")，警局和这个大量黑人聚居的城市之间出现了信任危机。因警方的粗暴行为导致的种族暴乱遍及全美国，而由于数名白人警官的不当行为使得巴尔的摩被认为是暴力的源头。当时警方还受到[国际警长联合会](../Page/国际警长联合会.md "wikilink")（International
Association of Chiefs of
Police，简称IACP）的调查。根据该联合会的报告，巴尔的摩是当时美国最腐败及守旧的警局，与巴尔的摩市的非裔美国人社区完全没有互信关系。\[9\]该报告中要求巴尔的摩警察局作出改变，而改变几乎同时进行，新警长唐纳德·帕默劳（Donald
Pomerleau）走马上任。帕默劳是前海军出身，他参与了调查报告的撰写，并承诺将革新警局，改善与巴尔的摩黑人社区的关系。\[10\]

帕默劳上任后，警局采取改革措施以改善同日益壮大的黑人社区的关系，在部门内部结束了种族隔离。越来越多的非裔美国人加入警局。在马丁·奥马里（Martin
O'Malley）担任市长期间，警局的黑人警官比例一度达到43%。\[11\]尽管警局在改善与占巴尔的摩大多数的黑人社区关系方面取得进展，但在毒品等问题上依然存在冲突。\[12\]

### 合并

20世纪60年代，巴尔的摩市公园警察被吸收进巴尔的摩警察局。2005年，巴尔的摩市警察部门房屋管理局解散，交由巴尔的摩警察局管理。目前巴尔的摩校园警察部门正考虑合并进巴尔的摩警察局。

## 雇员

巴尔的摩警察局有接近4000名[公务员和宣誓人员](../Page/公务员.md "wikilink")。其中包括调度员、犯罪鉴识科技术人员、教士以及未持枪的协警人员。

## 装备

[Baltimore_PD_helicopter.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baltimore_PD_helicopter.JPG "fig:Baltimore_PD_helicopter.JPG")

### 交通工具

[BPD_Bikes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BPD_Bikes.jpg "fig:BPD_Bikes.jpg")
巴尔的摩警察局警用车主要有两种：[福特Crown](../Page/福特.md "wikilink") Victoria Police
Interceptor和[雪佛莱Impala](../Page/雪佛莱.md "wikilink")。还有一些旧款的[雪佛莱Caprice仍在服役](../Page/雪佛莱.md "wikilink")。警用[摩托车使用的是](../Page/摩托车.md "wikilink")[哈雷摩托车](../Page/哈雷摩托车.md "wikilink")。所有车辆都是白底，上有蓝色和银色条纹。警徽的图案印在两侧前门上。部分高层和特勤组使用无标示的道奇Chargers以及混合版Kias。

### 武器

基本装备是[.40](../Page/.40_S&W.md "wikilink")[口径](../Page/口径.md "wikilink")[格洛克22](../Page/格洛克22.md "wikilink")[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")。警员还配备有Monadnock可伸缩式警棍，[电击装置](../Page/泰瑟枪.md "wikilink")（Taser
X26）以及胡椒催泪枪（OC pepper
spray）。警方同时配置有[雷明登870](../Page/雷明登870泵動式霰彈槍.md "wikilink")[霰弹枪](../Page/霰弹枪.md "wikilink")，此外还有减小杀伤力版本的870。在紧急情况下，警员还可以使用[G36突击步枪](../Page/HK_G36突击步枪.md "wikilink")，此枪发射[5.56×45毫米北约制式步枪弹](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")。

## 警衔

巴尔的摩警察局的警衔如下：

| 头衔                              | 徽章                                                                                                                          |
| ------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 局长（Police commissioner）         | [4_Gold_Stars.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:4_Gold_Stars.svg "fig:4_Gold_Stars.svg")                            |
| 副局长（Deputy Police Commissioner） | [3_Gold_Stars.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3_Gold_Stars.svg "fig:3_Gold_Stars.svg")                            |
| 警长（Chief）                       | [2_Gold_Stars.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2_Gold_Stars.svg "fig:2_Gold_Stars.svg")                            |
| 高级警监（Colonel）                   | [Colonel_Gold-vector.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Colonel_Gold-vector.svg "fig:Colonel_Gold-vector.svg")        |
| 高级警督（Lieutenant Colonel）        | [US-O5_insignia.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US-O5_insignia.svg "fig:US-O5_insignia.svg")                       |
| 区警长（Major）                      | [US-O4_insignia.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US-O4_insignia.svg "fig:US-O4_insignia.svg")                       |
| 警监（Captain）                     | [Captain_insignia_gold.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Captain_insignia_gold.svg "fig:Captain_insignia_gold.svg") |
| 警督（Lieutenant）                  | [US-OF1B.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US-OF1B.svg "fig:US-OF1B.svg")                                             |
| 警司（Sergeant）                    | [MA_-_DOC_Sergeant.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MA_-_DOC_Sergeant.png "fig:MA_-_DOC_Sergeant.png")            |
| 警探（Detective）                   |                                                                                                                             |
| 警员（Police Officer）              |                                                                                                                             |

## 参考资料

[Category:马里兰州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马里兰州 "wikilink")

1.

2.  Baltimore firsts

3.

4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.

11. , The Seattle Times (December 7, 2006)

12.