**巴吞他尼府**（，）是[泰國中部之一個府](../Page/泰國.md "wikilink")。

## 歷史

巴吞他尼府原名為「三柯城」，建於1632年。[那萊王及](../Page/那萊王.md "wikilink")[鄭昭曾讓流浪遷徙來的](../Page/鄭昭.md "wikilink")[孟族人定居在此](../Page/孟族.md "wikilink")。

在1815年，「三柯城」的民眾以蓮花呈獻[拉瑪二世](../Page/拉瑪二世.md "wikilink")，因此遂為此城改新名為「巴吞城」（意義為「蓮花城」）。

在1918年，[拉瑪六世王在建新府署落成慶典日時](../Page/拉瑪六世.md "wikilink")，改名為「巴吞他尼府」，並一直沿用至今。

## 地理

面積約1,525.9平方公里，距[首都](../Page/首都.md "wikilink")[曼谷約](../Page/曼谷.md "wikilink")46公里。其疆域北連[大城府](../Page/大城府.md "wikilink")；南界[暖武里府及](../Page/暖武里府.md "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")、東臨[那空那育府及](../Page/那空那育府.md "wikilink")[差春騷府](../Page/差春騷府.md "wikilink")；西瀕[暖武里府](../Page/暖武里府.md "wikilink")。

巴吞他尼府為廣大平原區域，有[湄南河流經市區](../Page/湄南河.md "wikilink")，已開鑿數條[運河作](../Page/運河.md "wikilink")[灌溉用途](../Page/灌溉.md "wikilink")，如開河、挽堤河、挽波河、青拉奈河等等，四面八方港汊極多，故其漁業發達，[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")、蔬菜及[水果均很豐盛](../Page/水果.md "wikilink")。另因交通便利，致各種大、中、小型工廠林立。

## 行政

  - 巴吞他尼府行政區共分為七個縣（Amphoe），再分成60個區（Tambon），並細分為529個村（Muban）。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>中文名</p></th>
<th><p>泰文名</p></th>
<th><p>英文名</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>เมืองปทุมธานี</p></td>
<td><p>Mueang Pathum Thani</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>คลองหลวง</p></td>
<td><p>Khlong Luang</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>ธัญบุรี</p></td>
<td><p>Thanyaburi</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>หนองเสือ</p></td>
<td><p>Nong Suea</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>ลาดหลุมแก้ว</p></td>
<td><p>Lat Lum Kaeo</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>ลำลูกกา</p></td>
<td><p>Lam Luk Ka</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>สามโคก</p></td>
<td><p>Sam Khok</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amphoe_Pathum_Thani.svg" title="fig:Amphoe_Pathum_Thani.svg">Amphoe_Pathum_Thani.svg</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 名勝古蹟

  - [夢幻樂園](../Page/夢幻樂園_\(巴吞他尼\).md "wikilink")（Dreamland）：位於冷實縣，面積約25.6萬平方公尺，有國際一流水準的娛樂設施，分為夢幻世界芭莎、夢幻花園、神妙地區、探險地區、另有三大表演場。園裡環境幽美，綠木成蔭，萬紫千紅。
  - 城隍廟（ศาลหลักเมือง，City Pillar
    Shrine）：為巴吞他尼府的民眾之朝拜聖地，位於直轄縣新府署附近，內有類似蓮花莖的城柱、那萊大帝雕像、素可泰時代的佛像。
  - 哇目昆寺：位於叻崙繳縣，建於[拉瑪五世時代](../Page/拉瑪五世.md "wikilink")，內有拉瑪六世主持春耕節的御禮亭，寺頂屋畫為罕見的柚木瓦。
  - 哇信寺：位於三柯縣，寺裡供奉著[大城時代的重要佛像](../Page/大城時代.md "wikilink")，並有[孟族文物古董博物館](../Page/孟族.md "wikilink")。
  - 哇青那哇拉喃寺：原名「哇瑪堪戴寺」，位於[湄南河西畔的挽卡惹區](../Page/湄南河.md "wikilink")，1938年被重新裝潢的一座敕封佛寺，佛殿內有精美的壁章。
  - 哇庶尼湯寺：位於三柯縣，內有160 多年歷史的拉曼式大塔，佛殿供奉有以白玉琢成的佛像。
  - 哇披烏隆寺：位於三柯縣，寺內有展示[天堂和](../Page/天堂.md "wikilink")[地獄故事的各種塑像](../Page/地獄.md "wikilink")，並設有博物館。
  - 哇排隆寺：位於三柯縣，建於[素可泰時代](../Page/素可泰.md "wikilink")，寺內樹木叢密，每年的11月至6月間，均有無數灰[鸛鳥在此寺大樹內築窩繁殖](../Page/鸛.md "wikilink")，吸引很多遊客前往參觀。
  - 哇窩拉尼探瑪咖雅喃寺：位於空鑾縣，面積約313,600平方公尺，是環境優美的清靜園林，被譽為宗教信仰的研究中心。
  - 貝殼塔寺（Wat Chedi
    Hoi）：位於叻侖繳縣，因在此處挖掘出許多古代沉積下來的大型[貝殼](../Page/貝殼.md "wikilink")，故寺廟將其貝殼堆砌成佛塔形狀。

## 參考書籍

  - 《暢遊泰國七十六府》，林娟主編，「大同社出版有限公司」出版（泰國[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[石龍軍路](../Page/石龍軍路.md "wikilink")690號），2000年5月，ISBN：974-89682-8-6

[Category:泰國府份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國府份 "wikilink")
[Category:巴吞他尼府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴吞他尼府 "wikilink")