**「小丑」巴其**是[日本動漫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本動漫 "wikilink")《[ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》裡的其中一個角色。在故事的第二部成為[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")的一員\[1\]。

## 人物

[巴其海賊團船長](https://zh.wikipedia.org/wiki/海賊_\(ONE_PIECE\)#巴其海賊團 "wikilink")。有著一個大紅鼻子，外形像小丑，他很忌諱別人談及他的鼻子，也因為如此常常發狂及傷及無辜。口頭禪是「」，出海的夢想是得到世間的財寶並成為「海賊王」。不太聰明，但似乎比魯夫的想法較為正常些。

巴其以虐待弱者為樂趣，是個集自私、無情於一身的海賊。曾因一時氣憤，而使用「巴其砲彈」濫炸城鎮<small>\[2\]</small>。後來，在魯夫把「巴其砲彈」以「橡膠氣球」彈回的時候，巴其竟以兩名手下當作「擋箭牌」來保護自己。

在羅傑的船上，巴其完全不理解「紅髮」和海賊團內其他的成員為什麼對寶物沒有興趣，並認為大家根本不知道「海賊」的意思。他認為，海賊的本色就是「搶奪財富」，故每與敵船開戰都顯得十分亢奮和積極<small>\[3\]</small>。因誤食惡魔果實，加上藏寶圖掉進海中，使他失望地放棄海底的寶藏，並在成立海賊團後四處搜索陸上的財寶。此外，在橘子鎮與魯夫對戰時，亦因要向娜美搶回寶物分心而落敗，也反映他視財如命的性格<small>\[4\]</small>。

## 劇中表現

年輕時，與[「紅髮」傑克同在](../Page/傑克_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")「海賊王」[哥爾·D·羅傑](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")的船上當海賊見習生，直至羅傑解散海賊團為止。曾以羅傑海賊團的船員身分參與了25年前的「愛特·沃爾海戰」；船上只有他一人不同意開戰，並倡議羅傑服從金獅子<small>\[5\]</small>。

與傑克的關係一直很差，除經常打架外，無論甚麼事情都會爭持不下（如爭辯[南極和](https://zh.wikipedia.org/wiki/南極 "wikilink")[北極哪裡比較冷](https://zh.wikipedia.org/wiki/北極 "wikilink")<small>\[6\]</small>）。某天，羅傑海賊團從敵船劫來一顆[惡魔果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")，在得悉果實可賣到1億貝里後，巴其便使計將它據為己有；計劃在事成後依靠賣果實得到的錢和藏寶圖上的寶物，成立最強的海賊團，搶奪更多的財寶。豈料，在他躲於暗角洋洋得意時，傑克不斷與他搭話，情急之下便把惡魔果實藏在口中，但竟不慎吞下了，還把藏寶圖丟進海中<small>\[7\]</small>。巴其的發財大計瞬間化成泡影，成立海賊團出海的計劃也因而延後了10年；他將所有結果歸咎於傑克，因此對傑克恨之入骨<small>\[8\]</small>。

22年前，「海賊王」在羅格鎮被公開處死，巴其在目睹船長羅傑被行刑時也忍不住痛哭流涕<small>\[9\]</small>。因為不想成為傑克的手下，兩人在羅格鎮就此分道揚鑣，而組建自己的海賊團。

### 第一部

  - 與「魯夫」的積怨

巴其率領他的海賊團佔領了位於東海的橘子鎮，被「小賊貓」[娜美](../Page/娜美.md "wikilink")偷去了「偉大的航道」的航海圖；一怒之下竟向著城鎮胡亂發放巴其砲彈發洩。其後，娜美主動送還航海圖，還把「老大」[魯夫綁起來送交巴其](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")<small>\[10\]</small>。可是，巴其卻命令娜美用巴其砲彈殺死魯夫，娜美因拒絕而被識破，幸被剛來到的[索隆所救](https://zh.wikipedia.org/wiki/索隆 "wikilink")。巴其憑「四分五裂果實」的能力讓使劍的索隆陷入絕境，但因一時鬆懈而被裝著巴其砲彈的炮口對準，他跟團員被炮擊，魯夫三人則因此逃脫<small>\[11\]</small>。其後，巴其派遣下屬追殺魯夫一行人，並以毀掉橘子鎮逼他們現身，但未幾便全部敗陣，唯有親自出馬對戰魯夫。他雖然再次使出「四分五裂果實」的能力，卻因要向娜美搶回寶物分心。不能離地的下身不斷被魯夫攻擊（踢下體、抓腳板）；最後，部份分裂出來的身體更被娜美綁起，自己則被魯夫以「橡膠火箭砲」轟走<small>\[12\]</small>。

巴其自此便與他的部分身體（包括一大截的軀幹、手臂、大腿和小腿）長時間分離，並以「小巴其」的身份出現於扉頁連載《小小巴其的大冒險》。期間，他經常受到巨型動物的襲擊，又遇上身體卡在寶箱內的卡蒙，並與他成為了好友。最後，他被變成美女的「鐵棒」亞爾麗塔所救；二人皆視魯夫為敵人，一拍即合便成為拍檔<small>\[13\]</small>。隨後，他們找回了部下摩奇和卡巴吉等人，以及被部下帶走的巴其的身體，便準備追殺魯夫<small>\[14\]</small>。

巴其一行人其後在羅格鎮遇上魯夫，並成功在「海賊王」的處刑台上擒拿他。正當巴其要處死魯夫之際，處刑台被突如其來的雷電摧毀，魯夫因而逃脫。巴其一行人一度被「白獵人」斯摩格以海樓石網所捕，後來鎮上狂風大作，把網吹走了；巴其遂決定進入偉大的航道繼續追殺魯夫<small>\[15\]</small>。

  - 尋找「約翰的寶藏」

巴其進入偉大的航道後開始尋找傳說中的「約翰的寶藏」。在偉大的航道航行期間，他曾在船上開派對，食物的香味竟把路經的「火拳」艾斯引到船上來；巴其和艾斯出奇地投緣，雙方更成了好友<small>\[16\]</small>。不過，巴其一行人尋找寶藏的過程卻每每碰釘，曾試過誤闖礦坑<small>\[17\]</small>，其後更因為闖進了海軍的秘密基地而被捕，他更被關進「海底大監獄」推進城。在巴其被捕後，他的手下曾試圖劫獄，可是在代船長亞爾麗塔的威脅下被逼放棄念頭。

  - 逃離「大監獄」推進城

被囚在推進城「LEVEL 1」的巴其憑藉果實能力成功越獄，巧遇前來拯救「火拳」艾斯的魯夫<small>\[18\]</small>。巴其一方面從魯夫口中得知推進城正被大量軍艦團團圍住，在獄中可謂插翅難飛；另一方面，他發現魯夫臂上的裝飾，正是他夢寐以求的「約翰的寶藏」藏寶圖，遂誘魯夫把裝飾送給他，以換取他的協助。魯夫二話不說便把裝飾遞給他，他本想就此逃之夭夭，卻被魯夫牽扯直到「LEVEL 4」。在「LEVEL 4」，巴其伙同「Mr.3」挑戰副署長般若拔，還使出了新研製的武器「馬其彈」，但最終也被般若拔輕鬆幹掉。二人後來被「Mr.2」馮·克雷所救，但因馮·克雷欲拯救魯夫，就帶同他們一同前往「LEVEL 5」。

到達「LEVEL 5」後，巴其與「Mr.3」拋下馮·克雷，重新展開逃獄的計劃。憑藉「Mr.3」的蠟燭果實能力，二人成功避過監獄人員的耳目，經歷千辛萬苦終回到「LEVEL 2」；他們把「LEVEL 2」的犯人都釋放出來，欲製造大規模的混亂以求逃脫；期間不斷歌頌巴其是解放他們的「救世主」。然而，署長麥哲倫在此時來到「LEVEL 2」，撲滅了很多逃犯，並用毒液封閉了所有出口。絕望的巴其一眾卻幸運地被進襲的「黑鬍子」汀奇，以及從「LEVEL 6」逃出的魯夫一行人解救，並成功逃到推進城的出口。巴其跟隨[「Mr.0」克洛克達爾](../Page/克洛克達爾.md "wikilink")、[「海俠」吉貝爾和](../Page/吉貝爾.md "wikilink")「Mr.1」前往搶奪軍艦，被逃犯們視作與兩位前「[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")」平起平坐；但他在踏上軍艦瞬間便昏倒了。

  - 「頂點戰爭」的參與

巴其驚覺軍艦正要前往「海軍本部」馬林福特，與逃犯們發難要改變目的地。後來，海軍透過艦上的電話蟲向船上的人宣告，他和魯夫同被列作逃離推進城的主犯；此外，海軍亦披露巴其為「海賊王」的前船員，而且與「四皇」之一的「紅髮」傑克素有交情。得悉巴其的背景後，逃犯們對他崇拜不已，紛紛稱他「船長巴其」；眾人的擁戴使巴其野心重燃，更幻想滅掉「白鬍子」後自己一躍成「四皇」，並成為「海賊王」。

巴其隨著軍艦掉進馬林福特的戰場，本欲奪取「白鬍子」人頭的他被現場的氣氛嚇倒，並想盡快離開；但他的追隨者卻不停地將他推往戰場。「白鬍子」眼見一眾逃犯或會阻礙營救艾斯的行動，便主動認出巴其，並要求他共同對抗海軍；此舉令巴其及他的追隨者再度亢奮起來<small>\[19\]</small>。及後，踏進戰場的巴其被克洛克達爾的沙塵暴捲起，再被魯夫捉住，以「橡膠JET替身」擋下了「鷹眼」的斬擊；他不甘示若弱將「特製馬其彈」擲向「鷹眼」，卻瞬即被彈回爆炸。[白鬍子海賊團](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")第五隊隊長「花劍」比斯塔為了讓魯夫順利前進而擋下「鷹眼」，而使巴其得以逃走<small>\[20\]</small>。

其後，受傷的巴其及他的追隨者再次出現，他們偷來了一部影像電話蟲，並以此取代海軍已經停止的直播。直播向觀眾介紹巴其是一直隱姓埋名的羅傑海賊團的船員及「四皇」傑克的兄弟，歌頌他為「傳說中的海賊」<small>\[21\]</small>。然而，在他們拍到史庫亞德刺殺「白鬍子」的情形後；戰國元帥即命令上將「青雉」將一眾人連同電話蟲以能力冰封，直播也立時終止了<small>\[22\]</small>；未幾，大伙又被大將「赤犬」落下的熔岩解凍了。

戰爭的後期，艾斯和「白鬍子」被殺死了，巴其也無心戀戰，害怕得想立即逃離戰場。在逃走期間，巴其意外地接收到重傷的魯夫和吉貝爾，但卻馬上惹來「赤犬」的追殺；此時，[「死亡外科醫生」托拉法爾加·D·瓦特爾·羅突然現身](../Page/托拉法爾加·D·瓦特爾·羅.md "wikilink")，並要求巴其把兩個傷者交給他<small>\[23\]</small>。「黃猿」也不待巴其反應，便以激光射向他，把他嚇得馬上把魯夫和吉貝爾丟給羅<small>\[24\]</small>。及後，「紅髮」欲把魯夫掉下的草帽送還給他，竟以藏寶圖誘騙巴其代勞，貪財的巴其也如實做了。後來，當巴其得知傑克欺騙自己後，生氣得捉著他的衣領痛罵他；巴其的追隨者看見他如此對待「四皇」，都佩服得不得了，決心一輩子追隨他<small>\[25\]</small>。

戰後，巴其帶同他的追隨者在偉大航道的某孤島與自己的海賊團重逢，並舉辦了迎新會，將其左右手－副船長摩奇與參謀長卡巴吉介紹給他的追隨者認識，另外還有摩奇的愛獅利基；接著又向亞爾麗塔展示他的「約翰的寶藏」藏寶圖。就在此時，「Mr.3」接收到一封由[世界政府寄給巴其的信件](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界政府_\(ONE_PIECE\) "wikilink")，信中藏著非常重要的訊息\[26\]。因世界政府對巴其參與「頂點戰爭」的表現有所忌憚，因而邀請他遞補七武海的職缺，成為王下七武海的新成員\[27\]。

### 第二部

「頂點戰爭」落幕兩年後，巴其利用其權勢組織創辦海賊派遣公司「巴其速遞」，但意外獲知原本隸屬其麾下的S級傭兵兼頭牌：哈爾汀等5名巨人族宣誓加入草帽海賊團旗下而感到震驚。

## 能力

### 惡魔果實

巴其是超人系「[四分五裂果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，四分五裂人，身體能夠進行分裂，並讓各部位自由飛行，但操控範圍有限，而且在使用能力時，雙腳必須著地，亦可活用身體各個部份同時發動攻擊，利器對其無效（包括鳥籠\[28\]），弱點是鈍器攻擊。使用武器為八把匕首和斧頭。

## 人物關係

  - 部下

## 備註

## 參考資料

  - 《[『ワンピース』の掟](http://www.amazon.co.jp/gp/product/toc/4781701477/ref=dp_toc?ie=UTF8&n=465392)》

## 相關項目

[ca:Llista de personatges de One Piece\#Buggy el Pallasso](https://zh.wikipedia.org/wiki/ca:Llista_de_personatges_de_One_Piece#Buggy_el_Pallasso "wikilink") [fr:Équipage du Clown\#Baggy le Clown](https://zh.wikipedia.org/wiki/fr:Équipage_du_Clown#Baggy_le_Clown "wikilink") [id:Daftar karakter One Piece\#Buggy](https://zh.wikipedia.org/wiki/id:Daftar_karakter_One_Piece#Buggy "wikilink")

[Category:ONE_PIECE海盜角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE海盜角色 "wikilink") [Category:王下七武海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王下七武海 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》漫畫第700話。

2.  《ONE PIECE》漫畫第9話。

3.
4.  《ONE PIECE》漫畫第20話。

5.  《ONE PIECE》漫畫第0話。

6.  《ONE PIECE》漫畫第19話。

7.
8.
9.
10.
11. 《ONE PIECE》漫畫第11話。

12.
13. 《ONE PIECE》漫畫第54話扉頁。

14. 《ONE PIECE》漫畫第35 - 75話扉頁。

15. 《ONE PIECE》漫畫第98 - 100話。

16.
17. 《ONE PIECE》漫畫第233話。

18. 《ONE PIECE》漫畫第526話。

19. 《ONE PIECE》漫畫第559話。

20. 《ONE PIECE》漫畫第561話。

21.
22. 《ONE PIECE》漫畫第563話。

23. 《ONE PIECE》漫畫第578話。

24. 《ONE PIECE》漫畫第579話。

25. 《ONE PIECE》漫畫第580話。

26. 《ONE PIECE》漫畫第593話。

27.
28. 《ONE PIECE》漫畫第78卷SBS詢問專欄。