[1970](../Page/1970年世界大赛.md "wikilink"){{·}}[1966](../Page/1966年世界大赛.md "wikilink")
| LEAGUE = 美国联盟 | P = （7） | PENNANTS =
[1983](../Page/1983年美国联盟冠军赛.md "wikilink"){{·}}[1979](../Page/1979年美国联盟冠军赛.md "wikilink"){{·}}[1971](../Page/1971年美国联盟冠军赛.md "wikilink"){{·}}[1970](../Page/1970年美国联盟冠军赛.md "wikilink"){{·}}[1969](../Page/1969年美国联盟冠军赛.md "wikilink"){{·}}[1966](../Page/美国联盟历年冠军列表.md "wikilink"){{·}}[1944](../Page/美国联盟历年冠军列表.md "wikilink")
| misc1 = | OTHER PENNANTS = | DIV = 美联东区 | DV = （9） | Division Champs =
2014{{·}}1997{{·}}1983{{·}}1979{{·}}1974{{·}}1973{{·}}1971{{·}}1970{{·}}1969
| misc5 = | OTHER DIV CHAMPS = | WC = （2） | Wild Card =
1996{{·}}[2012](../Page/2012年美國聯盟外卡晉級賽.md "wikilink"){{·}}[2016](../Page/2016年美國聯盟外卡晉級賽.md "wikilink")
| misc6 = | owner = [彼得·安吉罗斯](../Page/彼得·安吉罗斯.md "wikilink") | manager =
[Brandon Hyde](../Page/Brandon_Hyde.md "wikilink") | gm =  }}

**巴爾的摩金鶯**（Baltimore
Orioles），[美國職棒大聯盟球隊之一](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，屬地於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[巴爾的摩](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")，球隊隸屬於的[美國聯盟](../Page/美國聯盟.md "wikilink")[東區](../Page/美國聯盟東區.md "wikilink")。自起，主場進駐[金鶯公園至今](../Page/金鶯公園.md "wikilink")。球隊的名字來源於馬里蘭州的州鳥。媒體常慣稱**O's**或**Birds**。

金鶯於1894年創隊，是美國聯盟初創八隊之一，當時球隊根據地為[威斯康辛州](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")[密爾瓦基](../Page/密爾瓦基.md "wikilink")，時名[密爾瓦基釀酒人](../Page/密爾瓦基釀酒人.md "wikilink")。1902年時，球隊遷移到[聖路易](../Page/聖路易.md "wikilink")，易名為聖路易棕人隊（亦譯為聖路易布朗隊，Saint
Louis
Browns）。1954年，球團將球隊再遷移至[巴爾的摩](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")，球隊再更名為[巴爾的摩金鶯](../Page/巴爾的摩金鶯.md "wikilink")。

## 球隊歷史\[1\]

金莺最近两次进入季后赛是在1996和1997年，分别以外卡和分区冠军进入季后赛，但是都在美国联盟冠军赛分别输给[纽约洋基和](../Page/纽约洋基.md "wikilink")[克里夫兰印地安人](../Page/克里夫兰印地安人.md "wikilink")，而无缘进入世界大赛。

其中1996年美国联盟冠军赛G1最有争议，小球迷Jeffrey
Maier手伸过本垒打墙，接住了[德瑞克·基特的高飞球](../Page/德瑞克·基特.md "wikilink")，使得原本的高飞球出局变成了本垒打，也因此进入延长赛，比赛最后结果是由洋基获胜，当时如果没有这个误判，金莺将获胜。

从1998年以来金莺成绩开始下滑，连续6年分区排名都在第4位，只有在2004年获得第3名，但2005年开始连续3年第4名。

### 2008年－2009年

2008年球季，金鶯在新的球團經營人Andy
MacPhail帶領下進行重建。在球季開始之前，他們完成幾件交易，包括將[米格爾·特哈達送至](../Page/米格爾·特哈達.md "wikilink")[休士頓太空人](../Page/休士頓太空人.md "wikilink")；[艾瑞克·貝達德送至](../Page/艾瑞克·貝達德.md "wikilink")[西雅圖水手](../Page/西雅圖水手.md "wikilink")，球隊獲得潛力新秀[亞當·瓊斯](../Page/亞當·瓊斯.md "wikilink")、左投手George
Sherrill、小聯盟投手Kam Mickolio、Chris Tillman及Tony
Butler。球季開始的第一個禮拜，他們的成績獲得分區領先，隊上球員[尼克·馬卡克斯季初打擊率低迷](../Page/尼克·馬卡克斯.md "wikilink")，而新加入的成員Luke
Scott有高的打擊率，達到0.500。不過在這之後，球隊的戰績開始一路下滑。今年因坦帕彎光芒戰績突飛猛進的關係，加入球隊在9月的最後12場比賽輸掉11場比賽，中間包括10連敗，最後的34場比賽輸掉28場，這使得他們的分區排名變成最末位，這是至從1988年以來，再次成為分區最後1名。球季結束以後，金鶯改變他們的制服，將代表馬里蘭的圓形小塊加在球衣的左方向，希望能讓球隊在新球季有不一樣的改變。

2009年6月30日，在對[波士頓紅襪的比賽中](../Page/波士頓紅襪.md "wikilink")，金鶯從原本1：10的大幅落後，於第7局狂得10分，最後以11：10險勝紅襪，當時紅襪在分區排為領先\[2\]。雖然有此逆轉演出，但球季結束以後，球隊只獲得64勝98敗的成績，連續2年於分區排名墊底。球季結束以後，金鶯和總教練Dave
Trembley續約1年\[3\]。瓊斯在今年獲選參加及[全明星賽](../Page/2009年美國職棒大聯盟全明星賽.md "wikilink")，並獲得[金手套獎](../Page/美國職棒大聯盟金手套獎.md "wikilink")。

### 2010年－2011年

2010年球季開始前，金鶯和德州遊騎兵交易Kevin
Millwood做為他們的開幕戰先發，期望帶領隊中年輕的投手\[4\]。球季支出球隊戰績不佳，於4月12日和坦帕彎光芒的比賽，金鶯進場的觀眾只有9,129人，為隊史紀錄的新低\[5\]。在前18場比賽裡面，戰績是難堪的2勝16敗，是大聯盟歷史上最差的。

6月4日，金鶯開除總教練Dave Trembley，由三壘教練Juan Samuel暫代總教練職位，直到球團任命新的總教練為止\[6\]。

7月30日，金鶯雇用Buck
Showalter為球隊新任總教練\[7\]。在8月2日球隊介紹新的總教練，並在8月3日首次亮相，並選26號最為球衣號碼，以向他前金鶯已過世的前總教練Johnny
Oates表示敬意\[8\]。在Showalter上任後的最後幾場比賽，於8月、9月及10月的戰績，總計繳出34勝24敗的成績，雖然還無法擺脫分區墊底的命運，但新的一年讓人對金鶯能有所好的期待。

### 2012年:重回到季後賽

2012年的球季，金鶯帶來了許多的驚喜。2012年在明星賽前的比賽，金鶯拿下45勝40敗的成績，這是至從1998年以後第二次勝率達到五成以後的成績。在明星賽之前的比賽，5月6日於客場對波士頓紅襪的比賽中，指定打擊[克里斯·戴維斯於延長賽](../Page/克里斯·戴維斯.md "wikilink")16局上場投球，結果金鶯於17局上獲得3分，戴維斯獲得勝投。這是隊史至從1925年以後第1位拿下勝投的打擊者。9月13日的比賽中金鶯獲得勝利，順利拿下今年的第81勝，確定今年的勝率至少可以達到5成，也讓金鶯至擺脫至從1997年以來，14個未過半的球季。9月16日的比賽中金鶯獲得勝利，確定今年球季的勝率可以達到5成以上。

9月21日，金鶯的終結者[吉姆·詹森拿下今年球季的第](../Page/吉姆·詹森.md "wikilink")46次救援成功，打破隊史的紀錄，上一個紀錄保持人是1997年Randy
Myers所保持的45次救援成功。9月30日對紅襪的比賽中，詹森拿下今年的第50次救援成功，這也是今年大聯盟裡面唯一一位救援成功達到50次的終結者。在今年球季詹森總計拿下51次的救援成功。另外在9月30日的比賽，由於[德克薩斯遊騎兵擊敗](../Page/德克薩斯遊騎兵_\(棒球\).md "wikilink")[洛杉磯天使](../Page/洛杉磯天使.md "wikilink")，金鶯順利的拿下暌違15年的季後賽門票。今年球季金鶯總計拿下93勝69敗的優異成績，只差東區冠軍[紐約洋基](../Page/紐約洋基.md "wikilink")2場勝差，而他們上一個球季只獲得69勝93敗的成績，今年看到了大幅度的成長。

2012年季後賽金鶯是獲得外卡的資格，由於賽制的改變，他們必須先跟另一個外卡的球隊打1場外卡驟死戰，他們的對手是遊騎兵，由於例行賽金鶯對遊騎兵勝少敗多，必須在客場比賽，最後他們以5：1擊敗了遊騎兵，晉級[美國聯盟分區賽](../Page/2012年美國聯盟分區賽.md "wikilink")，對手為洋基。在第3戰中，有一個新紀錄產生，洋基的指定打擊[勞爾·伊巴涅斯於第](../Page/勞爾·伊巴涅斯.md "wikilink")9局以代打的身份上場，結果他擊出追平比數的全壘打，之後在延長比賽12局下，伊巴涅斯第1球就擊出再見全壘打，他成為大聯盟歷史上第1位在1場比賽第9局及延長賽都擊出全壘打的非先發球員。金鶯最後以2勝3敗遭到淘汰，不過今年對金鶯來講算是美好的球季。

### 2013年:創紀錄的球季

這年金鶯隊無緣季後賽，但主砲[克里斯·戴維斯以](../Page/克里斯·戴維斯.md "wikilink")53轟的成績拿下大聯盟全壘打王，同時刷新隊史新紀錄。而守備方面也以僅僅54次失誤創下大聯盟新紀錄。

### 2014年：睽違17年的ALDS和ALCS

金鶯於美國時間2014年9月16日8比2擊敗[多倫多藍鳥](../Page/多倫多藍鳥.md "wikilink")，在美聯東區封王，這是金鶯自1997年以來首次分區封王，也是1969年以來首次在主場登基。

ALDS，金鶯以直落3橫掃[底特律老虎](../Page/底特律老虎.md "wikilink")，晉級ALCS，對手是同樣以直落3橫掃[洛杉磯天使晉級的](../Page/洛杉磯天使.md "wikilink")[堪薩斯皇家](../Page/堪薩斯皇家.md "wikilink")。

ALCS金鶯雖然享有主場優勢，但前2戰牛棚表現不佳，移師到堪薩斯的後2戰打擊遭到封鎖，最終以8:6(10局)、6:4、1:2、1:2，直落4遭到橫掃。[臺灣投手](../Page/臺灣.md "wikilink")[陳偉殷在第](../Page/陳偉殷.md "wikilink")3戰(台北時間10月15日上午8時)先發，主投5.1局失2分卻等不到隊友火力支援吞敗。

2014年金鶯表現精彩，尤其是季前和金鶯簽了一張1年8000000美金合約的Nelson
Cruz。他在2014年例行賽揮出40轟，不僅為金鶯提供強大而穩定的火力支援，同時也填補了Chris
Davis受到對手重兵看管所留下來的火力缺口；陳偉殷也交出16勝6敗、ERA3.54的佳績。

### 2015年

金鶯在14年冬天走了兩名大將:Nick Markskis及Nelson Cruz後，打擊方面降低很多，在這時補進了Travis
Snider,Everth Cabrera等，似乎想將他們倆離開後缺少的火力補起來，而且隊中大將Matt Wieters,Manny
Machado,Chris Davis也即將重返，對於金鶯來說是個好消息。

15年4月，金鶯的戰績剛好5成，在4月26日對上紅襪時，以18:7大勝，這也是暨2006年對上印地安人後，金鶯得分最高的比賽，同時也是一種面對紅襪最高比分的一次。5月金鶯雖然有小低潮，但6月隨即反彈;6月5日主力捕手Matt
Wieters回歸，帶領金鶯以5:2擊敗印地安人，開啟一波連勝潮，而且在6月16日面對[費城費城人](../Page/費城費城人.md "wikilink")，以19:3大勝，金鶯全場更敲出8支全壘打，打破隊史紀錄。6月金鶯打出18勝10敗的好成績，但在連續贏得7個系列賽後，金鶯跟6月比起來，完全是不同球隊，7月至20日為止，只贏得一場系列賽，不免被橫掃的命運，先發投手壓制力堅強但打擊卻時常發揮不出來，導致金鶯在6月底時一度登上的美東第一，瞬間被[紐約洋基拿走](../Page/紐約洋基.md "wikilink")，勝差也逐漸被擴大。

而在731交易大限前，總管雖然決定讓金鶯成為買家，在交易大限結束前幾小時，金鶯與[密爾瓦基釀酒人交易](../Page/密爾瓦基釀酒人.md "wikilink")，以小聯盟投手Zach
Davies交易來外野手Gerardo
Parra;再與[芝加哥小熊交易](../Page/芝加哥小熊.md "wikilink")，用救援投手Tommy
Hunter交易來小聯盟外野手Junior Lake，但最後金鶯還是無緣季後賽。

今年冬天金鶯在自由市場非常掙扎，一次就有3個重量級球員投身自由市場(陳偉殷轉戰[邁阿密馬林魚](../Page/邁阿密馬林魚.md "wikilink")，其他兩人留下)。

為了找到Chris Davis的備胎，金鶯先簽下Mark Trumbo和Pedro Alvarez;再與投身自由市場的牛棚後援Darren
O'Day給簽回來;接著在台灣時間12月25日，和[韓國職棒強打](../Page/韓國職棒.md "wikilink")[金賢洙簽下兩年](../Page/金賢洙.md "wikilink")700萬美元（約台幣2.3億元）合約，對波拉斯施加壓力。

### 2016年

金鳥大軍一開季便衝上分區龍頭，最重要的關鍵在於火力徹底炸裂，不只從開路先鋒到中心棒次棒棒開花，甚至連埋伏在第8棒的Jonathan
Schoop都轟出25支全壘打\!但與前一季不同的是，雖然火力兇猛，但自家先發卻常常核爆，甚至還有人被踢進牛棚裡去，也因此被紅襪與藍鳥迎頭趕上，讓出王座。

儘管紅襪分區封王，但金鶯依舊以89勝73敗的成績，與藍鳥爭奪對決遊騎兵的資格，最終因[巴克·修沃爾特調度失誤延賽賽](../Page/巴克·修沃爾特.md "wikilink")2：5落敗。

### 2018年:砍掉重練

金鳥大軍儘管在季前補強投手，但還是無法獲得外界好評，因為相較於旺盛的打擊火力，金鶯更需要在投手環節大補強。

毫無意外的，金鶯砲火正常發揮，但投手也個個爆炸，讓本季金鶯提前宣布放暑假(全大聯盟最快)，最後在731交易大限把陣中的自家球員包含[曼尼·馬查多送到](../Page/曼尼·馬查多.md "wikilink")[洛杉磯道奇](../Page/洛杉磯道奇.md "wikilink")、[查克·布里頓送到同區](../Page/查克·布里頓.md "wikilink")[紐約洋基](../Page/紐約洋基.md "wikilink")，[達倫·奧'戴](../Page/達倫·奧'戴.md "wikilink")、[凱文・高斯曼相繼送到](../Page/凱文・高斯曼.md "wikilink")[亞特蘭大勇士](../Page/亞特蘭大勇士.md "wikilink")，換取不少小聯盟球員，正式宣告金鶯重建。雖然陣中還剩[克里斯·戴維斯和](../Page/克里斯·戴維斯.md "wikilink")[亞當·瓊斯](../Page/亞當·瓊斯.md "wikilink")，沒有下限的金鶯成為本季最快吞下第100敗的球隊，也是球隊自從1954年搬家到巴爾的摩後，隊史第三度單季吞100敗。

2018年金鶯隊決定與修沃爾特分道揚鑣，結束他執教9年金鶯隊。

### 2019年:上任

2018年金鶯隊宣布由小熊隊板凳教練接掌兵符。

## 棒球名人堂球员

[Orioles_Mascot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orioles_Mascot.jpg "fig:Orioles_Mascot.jpg")

  - [Luis Aparicio](../Page/Luis_Aparicio.md "wikilink")
  - [Rick Ferrell](../Page/Rick_Ferrell.md "wikilink")
  - [Goose Goslin](../Page/Goose_Goslin.md "wikilink")
  - [Rogers Hornsby](../Page/Rogers_Hornsby.md "wikilink")
  - [Reggie Jackson](../Page/Reggie_Jackson.md "wikilink")
  - [George Kell](../Page/George_Kell.md "wikilink")
  - [Heinie Manush](../Page/Heinie_Manush.md "wikilink")
  - [Eddie Murray](../Page/Eddie_Murray.md "wikilink")
  - [Jim Palmer](../Page/Jim_Palmer.md "wikilink")
  - [Branch Rickey](../Page/Branch_Rickey.md "wikilink")
  - [Robin Roberts](../Page/Robin_Roberts.md "wikilink")
  - [布魯克斯·羅賓森](../Page/布魯克斯·羅賓森.md "wikilink")
  - [Frank Robinson](../Page/Frank_Robinson.md "wikilink")
  - [George Sisler](../Page/George_Sisler.md "wikilink")
  - [Rube Waddell](../Page/Rube_Waddell.md "wikilink")
  - [Bobby Wallace](../Page/Bobby_Wallace.md "wikilink")
  - [Earl Weaver](../Page/Earl_Weaver.md "wikilink")
  - [Hoyt Wilhelm](../Page/Hoyt_Wilhelm.md "wikilink")
  - [小卡爾·瑞普肯](../Page/小卡爾·瑞普肯.md "wikilink")

## 退休号码

  - 4 [Earl Weaver](../Page/Earl_Weaver.md "wikilink")
  - 5 [布魯克斯·羅賓森](../Page/布魯克斯·羅賓森.md "wikilink")
  - 8 [小卡爾·瑞普肯](../Page/小卡爾·瑞普肯.md "wikilink")
  - 20 [法蘭克·羅賓森](../Page/法蘭克·羅賓森.md "wikilink")
  - 22 [Jim Palmer](../Page/Jim_Palmer.md "wikilink")
  - 33 [Eddie Murray](../Page/Eddie_Murray.md "wikilink")
  - 42 [傑基·羅賓森](../Page/傑基·羅賓森.md "wikilink")

## 登錄名單

## 附属小联盟球队

  - **3A**：[诺佛克潮汐](../Page/诺佛克潮汐.md "wikilink") (Norfolk Tides),
    [国际联盟](../Page/国际联盟.md "wikilink") (International League)
  - **2A**：[包威湾袜](../Page/包威湾袜.md "wikilink") (Bowie Baysox),
    [东方联盟](../Page/东方联盟.md "wikilink") (Eastern League)
  - **高階1A**：[佛列德利克钥匙](../Page/佛列德利克钥匙.md "wikilink") (Frederick Keys),
    [卡罗莱纳联盟](../Page/卡罗莱纳联盟.md "wikilink") (Carolina League)
  - **1A**：[戴玛瓦滨鸟](../Page/戴玛瓦滨鸟.md "wikilink") (Delmarva Shorebirds),
    [南大西洋联盟](../Page/南大西洋联盟.md "wikilink") (South Atlantic League)
  - **短期1A**：[亚柏丁铁鸟](../Page/亚柏丁铁鸟.md "wikilink") (Aberdeen IronBirds),
    [纽约─宾州联盟](../Page/纽约─宾州联盟.md "wikilink") (New York-Penn League)
  - **新人聯盟** [蓝田金莺](../Page/蓝田金莺.md "wikilink") (Bluefield Orioles),
    [阿帕拉契联盟](../Page/阿帕拉契联盟.md "wikilink") (Appalachian
    League)(1957年\~2010年)
  - **新人聯盟**：[VSL金鶯](../Page/VSL金鶯.md "wikilink") (VSL Orioles),
    [委內瑞拉夏季聯盟](../Page/委內瑞拉夏季聯盟.md "wikilink") (Venezuelan
    Summer League)

## 参考资料

## 外部链接

  - [MLB
    巴爾的摩金鶯](https://web.archive.org/web/20130410105035/http://tw.sports.yahoo.com/mlb/mlb_team_index/teamid/1/)

  - [巴爾的摩金鶯官方網站](http://baltimore.orioles.mlb.com/index.jsp?c_id=bal)

[Category:美國職棒大聯盟球隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟球隊 "wikilink")
[Category:巴尔的摩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴尔的摩 "wikilink")
[Category:马里兰州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马里兰州 "wikilink")
[Category:1894年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1894年建立 "wikilink")
[Category:巴爾的摩金鶯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴爾的摩金鶯 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [Deadlink](http://www.wbaltv.com/sports/23130983/detail.html)
6.
7.
8.