**巴氏若鰺**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一種[鰺科海魚](../Page/鰺科.md "wikilink")。它們分佈在[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")，由[麻薩諸塞州東岸至](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，與及離岸[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。它們顎的長度及條鰭的數量與其他鰺科有所不同。它們的體型算是大，最長可達1米及最少重14公斤。它們棲息在礁，會獨立或成群的生活。它們是掠食性[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，主要吃其他小魚。它們長達23-32厘米就達至性成熟，並會於2月至10月在離岸海域產卵。它們的經濟效益並不怎麼重要，味道一般。

## 分類及命名

巴氏若鰺分類在[若鰺屬中](../Page/若鰺屬.md "wikilink")。\[1\]它們最初是由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[分類學家](../Page/分類學.md "wikilink")[喬治·居維葉於](../Page/喬治·居維葉.md "wikilink")1833年基於[聖巴托洛繆島搜集的標本而描述](../Page/聖巴托洛繆島.md "wikilink")。\[2\]他將之分類在[鰺屬中](../Page/鰺屬.md "wikilink")，並以其發現地的聖巴托洛繆島來取[種小名](../Page/種小名.md "wikilink")。它們的分類到現今仍然有爭議，一些學者將之分類到若鰺屬中，但仍有一些堅持最初的鰺屬的分類。\[3\]\[4\]

## 特徵

[Andre_yellow_jack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andre_yellow_jack.jpg "fig:Andre_yellow_jack.jpg")
巴氏若鰺的體型屬典型的[若鰺屬](../Page/若鰺屬.md "wikilink")，體型呈中等深度及壓長，背部較腹部突出。\[5\]它們是大型的[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，最長可達1米及重14公斤。頭頂由吻至頸背稍為彎曲，[眼睛有](../Page/眼睛.md "wikilink")[脂肪組織的眼簾](../Page/脂肪組織.md "wikilink")。其上顎未及眼睛的內緣。上下顎有絨毛狀的[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，向前逐漸擴闊。背鰭分為兩部份，第一部份包含7條鰭刺，第二部份就有25-28條軟鰭條。臀鰭像第二背鰭，先有兩條分開及緊接一條鰭刺，後有21-24條軟鰭條。背鰭及臀鰭些微突出，胸鰭呈鐮狀，比[頭部還要長](../Page/頭部.md "wikilink")。[體側線前部輕微彎曲](../Page/體側線.md "wikilink")，彎曲的部份比後方直的部份長。體側線直的部份長22-28塊鱗甲，身體的其他部份由光滑的鱗片覆蓋。尾柄有雙邊的脊。它們共有24塊脊骨及24-40塊鰓耙。\[6\]

巴氏若鰺背部呈淡黃綠藍色，底部呈銀色。幼魚有5行直間，逐漸會變成斑點，並最終消失。鰭透明，往往都帶有金褐色彩。\[7\]年長的魚的黃色較深，很多的鰭都呈鮮黃色。

## 分佈及棲息地

巴氏若鰺分佈在西[大西洋的](../Page/大西洋.md "wikilink")[熱帶及](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶海域](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，由[美國](../Page/美國.md "wikilink")[麻薩諸塞州至](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[馬塞約海岸](../Page/馬塞約.md "wikilink")。它們也分佈在東大西洋的離岸[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，包括[百慕達](../Page/百慕達.md "wikilink")、[巴哈馬](../Page/巴哈馬.md "wikilink")、[西印度群島及](../Page/西印度群島.md "wikilink")[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")。\[8\]除了它們和[棒鰺是分佈在大西洋外](../Page/棒鰺.md "wikilink")，其他的[若鰺屬都是分佈在](../Page/若鰺屬.md "wikilink")[印度洋-太平洋海域的](../Page/印度洋-太平洋海域.md "wikilink")。

巴托洛若鰺很少會游到近岸的水域，較為喜歡離岸的礁及島嶼，或是[大陸棚以下遼闊的海域](../Page/大陸棚.md "wikilink")。\[9\]雖然它們很少會到[美洲的淺水區](../Page/美洲.md "wikilink")，但在加勒比海島的沙質淺水區很多時都可以見到它們和其他[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。\[10\]

## 生物學

巴氏若鰺是掠食性[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，會個別或成群的出沒。其主要獵物是小魚\[11\]或[底棲區的細小](../Page/底棲區.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")。\[12\]它們也有跟蹤的特色，會跟隨較大的魚類，並從中獲得好處。它們也會像[真骨附類般跟蹤](../Page/真骨附類.md "wikilink")[鰻](../Page/鰻.md "wikilink")、[魟科及](../Page/魟科.md "wikilink")[鉸口鯊](../Page/鉸口鯊.md "wikilink")。\[13\]也曾有發現它們跟蹤[飛角魚科](../Page/飛角魚科.md "wikilink")，雖然飛角魚科比巴氏若鰺細小，但它們可以翻起底質，將多種生物翻出來供食用。\[14\]有時巴氏若鰺會反轉被其他大型魚類跟蹤。巴氏若鰺會吃[飛旋海豚的排出物](../Page/飛旋海豚.md "wikilink")。其他同區的[鰺科也有類似的行為](../Page/鰺科.md "wikilink")。\[15\]

不同地區的巴氏若鰺會於不同時間達至性成熟。在[古巴的雄魚及雌魚分別到了](../Page/古巴.md "wikilink")30厘米及32厘米長就達至性成熟；在[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")，雄魚只要23厘米長就達至性成熟。它們會於2月至10月間在離岸海域產卵。\[16\]在[伯利茲](../Page/伯利茲.md "wikilink")，它們會成群的產卵，群落的數量達300條，大部份都在日出前產卵。\[17\]幼魚會在海面生活，利用身體的顏色[偽裝躲在](../Page/偽裝.md "wikilink")[水母或](../Page/水母.md "wikilink")[馬尾藻中](../Page/馬尾藻.md "wikilink")。\[18\]幼魚會游一段長距離到達[墨西哥灣暖流](../Page/墨西哥灣暖流.md "wikilink")，可能因此而令它們到達[麻薩諸塞州](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")。\[19\]

## 與人類關係

巴氏若鰺是次要的商業漁獲。它們也會被[休閒垂釣](../Page/休閒垂釣.md "wikilink")，不過很多時都不是主要目標。它們是一般的美味，有新鮮的或醃製的出售。\[20\]在[西印度群島](../Page/西印度群島.md "wikilink")，它們帶有[雪卡毒](../Page/雪卡毒.md "wikilink")，並被列為高危[物種](../Page/物種.md "wikilink")，因它們的掠食性而使毒素留在身體。\[21\]它們是第一種被確認為[太平洋以外含有雪卡毒的](../Page/太平洋.md "wikilink")[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，不過其雪卡毒在[生物化學上與太平洋物種的略有不同](../Page/生物化學.md "wikilink")。\[22\]

## 參考

## 外部連結

  - [Fishbase](http://www.fishbase.org/Summary/SpeciesSummary.php?id=1913)
  - [巴氏若鰺的圖片](http://www.thejump.net/id/yellow-jack.htm)

[Category:若鰺屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:若鰺屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.
12.
13.

14.
15.

16.
17.

18.

19.

20.
21.

22.