[Reception_lobby.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reception_lobby.jpg "fig:Reception_lobby.jpg")
[Il_Gesu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Il_Gesu.jpg "fig:Il_Gesu.jpg")（Giacomo
della Porta）設計的[耶穌教堂的正面](../Page/耶穌教堂.md "wikilink")，巴洛克建築的先驅\]\]
**巴洛克建築**起源於[十七世紀的](../Page/十七世紀.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，將原本[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[人文主義的](../Page/人文主義.md "wikilink")[文藝復興建築](../Page/文藝復興建築.md "wikilink")，添上新的華麗、誇張及雕刻風氣，彰現出國家與教會的[專制主義的豐功偉業](../Page/專制主義.md "wikilink")。此新式建築著重於色彩、光影、雕塑性與強烈的[巴洛克特色](../Page/巴洛克.md "wikilink")。

[文藝復興為義大利宮廷帶來財富與權勢](../Page/文藝復興.md "wikilink")，是世俗與宗教力量的結合。巴洛克，至少在初期，則是與[反宗教改革](../Page/反宗教改革.md "wikilink")－[天主教會內部對應](../Page/天主教會.md "wikilink")[宗教改革的革新運動](../Page/宗教改革.md "wikilink")－有直接關聯的。[天特會議](../Page/天特會議.md "wikilink")（1545–1563）普遍被認定是反宗教改革的開端。

巴洛克時期的建築物，一方面有著更強烈的情緒感染力與震撼力，另一方面引人注目、炫耀教會的財富與權勢。新的建築風格尤其體現出新宗教修会的時代背景，例如與[耶穌會](../Page/耶穌會.md "wikilink")，其目標是增進宗教的普遍與虔誠。十七世紀中葉，巴洛克風格轉而表現於豪華宮殿上，首先在法國－－如（Château
de
Maisons，1642），位於[巴黎附近](../Page/巴黎.md "wikilink")、由[弗朗索瓦·芒薩爾設計](../Page/弗朗索瓦·芒薩爾.md "wikilink")－－隨後遍及[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。

## 建筑师

  - [贝尔尼尼](../Page/贝尔尼尼.md "wikilink")（Gian Lorenzo Bernini）
  - [博罗米尼](../Page/博罗米尼.md "wikilink")（Borromini）
  - [瓜里诺·瓜里尼](../Page/瓜里诺·瓜里尼.md "wikilink")（Camillo-Guarino Guarini）
  - [約翰·巴塔薩·紐曼](../Page/約翰·巴塔薩·紐曼.md "wikilink")（Johann Balthasar
    Neumann）

## 著名建筑

  - [圣保罗大教堂](../Page/圣保罗大教堂.md "wikilink")
  - [奎琳岗圣安德肋堂](../Page/奎琳岗圣安德肋堂.md "wikilink")
  - [圣彼得大教堂](../Page/圣彼得大教堂.md "wikilink")
  - [無憂宮](../Page/無憂宮.md "wikilink")
  - [凡尔赛宫](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")

## 先驅與特色

Image:Trier Kurfuerstliches Palais BW 1.JPG|德国特里尔的选帝侯宫 Image:Santa
Susanna (Rome) - facade.jpg|圣苏撒娜教堂，卡罗·玛德尔诺 Image:Catane San
Benedetto1.jpg|[西西里巴洛克](../Page/西西里巴洛克.md "wikilink")：[卡塔尼亚的圣Benedetto](../Page/卡塔尼亚.md "wikilink")

[米开朗基罗的后期罗马建筑](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")，尤其是[圣伯多禄大殿](../Page/圣伯多禄大殿.md "wikilink")，可以被认为是巴洛克建筑的先驱，因为后者的设计达到了前所未知的伟大的和谐。他的学生[贾科莫·德拉·波尔塔继续在罗马创作](../Page/贾科莫·德拉·波尔塔.md "wikilink")，尤其是[耶稣会教堂](../Page/耶稣会.md "wikilink")[耶稣教堂的](../Page/耶稣教堂.md "wikilink")[立面](../Page/立面.md "wikilink")，直接导向了早期巴洛克最重要的教堂立面，[卡罗·玛德尔诺设计的](../Page/卡罗·玛德尔诺.md "wikilink")[圣苏撒娜教堂](../Page/圣苏撒娜教堂.md "wikilink")。在17世纪，巴洛克风格几乎传遍了欧洲和[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，[耶稣会在那里特别起到了推动作用](../Page/耶稣会.md "wikilink")。

巴洛克建筑的特徵包括：

  - 宽阔的、有时是圆形的中殿取代了狭长的中殿
  - 戏剧性地使用光线，强烈的光影对比，明暗对照效果（如威尔腾堡修道院教堂），或依靠窗户实现均匀照明（如温加滕修道院教堂）
  - 大量使用装饰品（通常是镀金、[石膏或粉饰灰泥](../Page/石膏.md "wikilink")、[大理石或](../Page/大理石.md "wikilink")[人造大理石](../Page/人造大理石.md "wikilink")）
  - 巨大尺度的天花板[壁画](../Page/壁画.md "wikilink")
  - 外部[立面的显着特点是通常有戏剧性的中央突出部分](../Page/立面.md "wikilink")
  - 内部通常只是绘画与雕塑的框架（特别是后期巴洛克）
  - 错视画法般的虚幻效果，绘画与建筑的混合
  - 在[巴伐利亚](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")、[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")、[波兰和](../Page/波兰.md "wikilink")[乌克兰的巴洛克式建築普遍存在梨状穹顶](../Page/乌克兰.md "wikilink")
  - [天主教国家的圣母柱和圣三柱](../Page/天主教.md "wikilink")，通常因[黑死病结束时的感恩而兴建](../Page/黑死病.md "wikilink")

## 意大利和法国

[Syrakus_BW_2012-10-06_14-42-41.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Syrakus_BW_2012-10-06_14-42-41.JPG "fig:Syrakus_BW_2012-10-06_14-42-41.JPG")

[意大利主要受巴洛克宗教建筑的影响](../Page/意大利.md "wikilink")，特别是[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[宗座圣殿的](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")[范式](../Page/范式.md "wikilink")，有十字穹顶和[中殿](../Page/中殿.md "wikilink")。巴洛克世俗建筑的中心在[法国](../Page/法国.md "wikilink")，那里早在16世纪就将宫殿的开放三翼布局作为标准方案。但是到[萨罗蒙·德·布洛斯设计的](../Page/萨罗蒙·德·布洛斯.md "wikilink")[卢森堡宫](../Page/卢森堡宫.md "wikilink")（建于1615年-1620年）才确立了巴洛克建筑样式。

这是第一个[中央建筑](../Page/中央建筑.md "wikilink")（Corps des
Logis），强调建筑的主要部分，而将两侧放低。塔已完全取代了中央突出部分。下一步的发展是将花园融入宫殿的组成部分，这体现在靠近[巴黎的子爵城堡](../Page/巴黎.md "wikilink")（建于1656年
-
1661年），建筑师[路易·勒沃和园艺师](../Page/路易·勒沃.md "wikilink")[安德烈·勒诺特在那里互为补充](../Page/安德烈·勒诺特.md "wikilink")。同样的两位艺术家在皇家狩猎小屋和后来的主要宫殿[凡尔赛宫](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")（1661年
-
1690年扩建）衡量着“伟大的协调”的概念。[凡尔赛是其他许多欧洲宫殿包括](../Page/凡尔赛.md "wikilink")[曼海姆](../Page/曼海姆.md "wikilink")、Nordkirchen和[卡塞塔等的典范](../Page/卡塞塔宫.md "wikilink")。

## 神圣罗马帝国

在[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，巴洛克时期则开始稍晚。虽然[奥格斯堡的建筑师](../Page/奥格斯堡.md "wikilink")[埃利亚斯·霍尔](../Page/埃利亚斯·霍尔.md "wikilink")（Elias
Holl，1573—1646）以及其他一些理论专家，如[老约翰·符滕巴赫](../Page/老约翰·符滕巴赫.md "wikilink")（Joseph
Furttenbach the
Elder），老早就开始运用巴洛克风格，但由于[三十年战争](../Page/三十年战争.md "wikilink")（Thirty
Years'
War）的蹂躏，使得他们并没有留下继承人。从大约1650年开始，建筑业重新恢复，世俗与教会的建筑开始占据同样的重要性。最初，瑞士南部和意大利北部的石匠大师（master-masons），即magistri
Grigioni和隆巴德石匠大师（Lombard master-masons），特别是Val
d'Intelvi的[卡隆家族](../Page/卡隆家族.md "wikilink")（Carlone
family），在这个领域中占主导地位。但是奥地利很快后来居上，在17世纪发展出自己独特的巴洛克风格。[约翰·伯纳德·费舍·冯·埃拉赫](../Page/约翰·伯纳德·费舍·冯·埃拉赫.md "wikilink")（Johann
Bernhard Fischer von
Erlach）对[贝尔尼尼](../Page/贝尔尼尼.md "wikilink")（Bernini）印象深刻。通过研究历史以及编制建筑装饰图集，他创立了一种帝国风格（imperial
style）。这很明显地体现在在他建造的维也纳[圣嘉禄·鲍荣茂堂](../Page/圣嘉禄·鲍荣茂堂.md "wikilink")（St.
Charles
Borromeo）中。[约翰·卢卡斯·冯·希尔德布兰特](../Page/约翰·卢卡斯·冯·希尔德布兰特.md "wikilink")（Johann
Lucas von Hildebrandt）也接受过意式训练。他发展了一种极具装饰性的风格，特别是在立面建筑领域。这对南部德国有很大的影响。

一般来说，南德的巴洛克风格与北德十分不同。北德的巴洛克更像是介于天主教和新教之间的巴洛克风格。在天主教为主的南方，慕尼黑的[圣弥额尔堂](../Page/慕尼黑圣弥格教堂.md "wikilink")（the
Jesuit church of St.
Michael）是第一座越过阿尔卑斯把意大利风格带来的教堂。但是，它对教堂建筑的发展却相对不大。而迪林根耶稣会教堂（the
Jesuit church in
Dillingen）则为教堂建筑提供了一种更实用和适应性较强的范例：墙壁柱教堂，桶拱形中殿以及被墙壁柱分隔的大型开放式礼拜堂。与慕尼黑的圣弥额尔堂相反，这些礼拜堂高得几乎要达到墙壁柱教堂的中殿顶部，并且它们的拱顶（通常是横向桶拱顶）末端与中殿主拱顶端末位于同一水平高度。礼拜堂内有充足的光线，从教堂入口看来，墙壁柱为一旁的祭坛提供了一种戏剧化的舞台布置。福拉尔贝格派（Vorarlberg）和巴伐利亚石匠大师（master-masons
of
Bavaria）进一步发展了墙壁柱教堂。这种新教堂样式同时能够与晚期哥特时代德国的教堂样式和谐共存。18世纪依然沿用墙壁柱教堂，（甚至是新古典主义的教堂Rot
an der Rot
Abbey也有沿用），并且早期的墙壁柱教堂可以轻易地被整修成这样，并不需要改变结构。这样的例子就包括迪林根教堂（church
at Dillingen）。

不过天主教堂也常受到其他源头的影响。其例之一便是被称为波西米亚的激进巴洛克。克里斯托弗（Christoph
Dientzenhofer）和其子Kilian
Ignaz居于布拉格，其激进巴洛克受到北意大利的范例的启发，尤其是瓜里诺·瓜里尼（Guarino
Guarini）的作品。它的特点是具有弯曲墙面和交叉的椭圆形空间。虽然波西米亚风的影响在这一时期巴伐利亚最著名的建筑中都有体现，约翰•伯纳德•费舍（Johann
Michael Fischer）的一些早期墙壁柱教堂里曲线的阳台与巴尔塔萨·诺伊曼（Balthasar
Neumann）的作品，特别是[十四救难圣人圣殿](../Page/十四救难圣人圣殿.md "wikilink")（Basilica
of the Vierzehnheiligen），基本上都被认为是波西米亚和德国传统最终结合的产物。

巴洛克风格对新教建筑的影响较小，只有极少数几个重要作品，特别是[德累斯顿的](../Page/德累斯顿.md "wikilink")[圣母教堂](../Page/德累斯顿圣母教堂.md "wikilink")（Frauenkirche
in Dresden）。相比南德，建筑理论在北德更具有活力。比如有莱昂哈德•克里斯托夫•斯特姆（Leonhard Christoph
Sturm）对尼古拉斯•戈德曼（Nikolaus
Goldmann）的理论。但斯特姆的理论考量（比如：新教的教堂建筑）却从未付诸实际。在南部，理论最终被简化成了从绘本和雕刻中学习对建筑和元素原型的使用。

宫殿建筑在天主教的南方和新教的北方同样占据重要地位。在意式风格占主导的时期过去后（维也纳,
Rastatt），从18世纪起，法式影响在第二时期占据了主流。法式模型的特点是，围绕着一个庭院（cour
d'honneur）的马靴式布局，而意大利（也是奥地利）的式样则呈现出一个方块状的庄园别墅。德国宫殿建筑的主要成就，通常是由几个建筑师紧密合作完成的。因此也体现出奥地利-意大利式与法式模型的复合。其中[维尔茨堡官邸](../Page/维尔茨堡官邸.md "wikilink")（Würzburg
Residence）将奥地利-意大利式与法式模型完美结合并创造出了一种新型的建筑风格。它的整体布局是法式马靴式的，包围了内部的庭院。它的外墙则体现出卢卡斯·冯·希尔德布兰特（Lucas
von
Hildebrandt）对法式古典装饰设计对楼层双层叠加的喜爱；它的内部装饰则具有奥地利“帝国楼梯”样式的特点，但同样也有法式房间在花园旁边纵射的特点。这是受到了法国城堡的半双公寓（"apartement
semi-double"）的启发。

[Mikulas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mikulas.jpg "fig:Mikulas.jpg")[圣尼各老堂](../Page/圣尼各老堂_\(布拉格小城\).md "wikilink")，典型的波希米亚巴洛克风格\]\]

## 波兰－立陶宛联邦

[Wilanow_palace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilanow_palace.jpg "fig:Wilanow_palace.jpg")的[Wilanów宫in](../Page/Wilanów.md "wikilink")
represents a modest type of巴洛克residence.\]\]
[波立联邦的第一个巴洛克教堂是Corpus](../Page/波蘭立陶宛.md "wikilink")
Christi教堂。17世纪早期，巴洛克式样传遍了整个波兰－立陶宛联邦。重要的巴洛克教堂包括[克拉科夫的](../Page/克拉科夫.md "wikilink")[瓦维尔主教座堂的瓦萨礼拜堂](../Page/瓦维尔主教座堂.md "wikilink")、圣安娜和Wizytek教堂、圣彼得和圣保罗教堂，[维尔纽斯的圣Casimir礼拜堂和圣Casimir教堂](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，[考纳斯的Pažaislis修道院](../Page/考纳斯.md "wikilink")，[利沃夫的多明我会和圣乔治教堂](../Page/利沃夫.md "wikilink")，[波兹南耶稣会教堂](../Page/波兹南.md "wikilink")，Hrodno沙勿略主教座堂，[格但斯克皇家小教堂](../Page/格但斯克.md "wikilink")，和聖彼得與聖保羅教堂
(St. Peter and St. Paul
Church)，1387年立陶宛正式信奉天主教之後，在維爾紐斯郊區建造了第一座木造教堂；15世紀重建的教堂毀於1594年的大火；1609至1616年間又重建另一木造教堂，在1655至1661年間與俄國交戰又被摧毀。目前的教堂建築是在17世紀波蘭立陶宛聯邦時期，由大將軍(Great
Lithuanian Hetman)[Mykolas Kazimieras
Pacas斥資興建](../Page/Mykolas_Kazimieras_Pacas.md "wikilink")，用以慶祝[維爾紐斯自俄羅斯手中解放出來](../Page/維爾紐斯.md "wikilink")。這座教堂是蘇聯佔領期間維爾紐斯少數正常運作的教堂之一，當時立陶宛的守護聖人St.
Casimir的遺體自維爾紐斯大教堂遷移至此處。

## 英国

[英国最著名的](../Page/英国.md "wikilink")[巴洛克风格建筑大师](../Page/巴洛克.md "wikilink")，莫过于[克里斯托弗·雷恩](../Page/克里斯托弗·雷恩.md "wikilink")（Christopher
Wren）。雷恩出生于[宗教世家](../Page/宗教.md "wikilink")，习于科学，而成于[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")。他的父亲为[温莎](../Page/温莎_\(伯克郡\).md "wikilink")（Windsor）副主教，叔父为[伊利](../Page/伊利.md "wikilink")（Ely）主教，而他本人曾就读于[威斯敏斯特学院及](../Page/威斯敏斯特.md "wikilink")[牛津华德汉学院](../Page/牛津.md "wikilink")，并且在[绘画上具有很高的技艺](../Page/绘画.md "wikilink")。也许正是因为如此，[查理二世任命他为工程总监约翰](../Page/查理二世.md "wikilink")·德纳姆爵士的助理。1663年，雷恩为[伦敦主教设计坐落在](../Page/伦敦.md "wikilink")[牛津的谢尔顿戏院](../Page/牛津.md "wikilink")。他采纳了古典原则，发展了由古代[维特鲁维亚和](../Page/维特鲁维亚.md "wikilink")[文艺复兴时期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")[维尼奥拉奠定的分成行列的圆形建筑](../Page/维尼奥拉.md "wikilink")。1666年[伦敦大火](../Page/伦敦大火.md "wikilink")，从而给了雷恩发挥才能的机会。在大火后的重建工程中，雷恩重建或监督了86座教堂中的51座，其中最优秀的作品莫过于[圣保罗大教堂](../Page/圣保罗大教堂.md "wikilink")（St.
Paul's Cathedral）。

## 参见

  - [典型巴洛克建筑列表](../Page/典型巴洛克建筑列表.md "wikilink")
  - [巴洛克音乐](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")
  - [巴洛克艺术](../Page/巴洛克艺术.md "wikilink")
  - [法国古典主义建筑](../Page/法国古典主义建筑.md "wikilink")、[哥特式建筑](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")
  - [古典复兴建筑](../Page/古典复兴建筑.md "wikilink")、[古罗马建筑](../Page/古罗马建筑.md "wikilink")、[浪漫主义建筑](../Page/浪漫主义建筑.md "wikilink")
  - [罗曼建筑](../Page/罗曼建筑.md "wikilink")、[洛克克风格](../Page/洛克克风格.md "wikilink")
  - [功能主义建筑](../Page/功能主义建筑.md "wikilink")、[现代主义建筑](../Page/现代主义建筑.md "wikilink")、[后现代主义建筑](../Page/后现代主义建筑.md "wikilink")、[有机建筑](../Page/有机建筑.md "wikilink")、[折衷主义建筑](../Page/折衷主义建筑.md "wikilink")、[手法主义建筑](../Page/手法主义建筑.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Siberian
    Baroque](https://web.archive.org/web/20091028084709/http://www.skypalace.org/europe/slavic/east_slavic/russia/siberia.shtml)

[lt:Barokas\#Architektūra](../Page/lt:Barokas#Architektūra.md "wikilink")

[Category:巴洛克建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克建築 "wikilink")
[Category:意大利建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利建筑史 "wikilink")