[Pannini,_Giovanni_Paolo_-_Musical_Fête_-_1747.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pannini,_Giovanni_Paolo_-_Musical_Fête_-_1747.png "fig:Pannini,_Giovanni_Paolo_-_Musical_Fête_-_1747.png")（[帕尼尼](../Page/喬瓦尼·保羅·帕尼尼.md "wikilink")，1747年，[羅浮宮](../Page/羅浮宮.md "wikilink")）\]\]
**巴洛克音乐**指[歐洲在](../Page/歐洲.md "wikilink")[文艺复兴之後開始興起](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，且在[古典主義音樂形成之前所流行的音樂類型](../Page/古典主義音樂.md "wikilink")，延續期間大約從1600年到1750年之间的150年。

[巴洛克](../Page/巴洛克.md "wikilink")（Baroque）詞語來源說法不一。德國文學批評家認為，它來自西班牙語的"barrueco"和葡萄牙語的"barocco"，法國文學批評家則說來自法語形容詞"baroque"，意指形态不够圆或不完美的[珍珠](../Page/珍珠.md "wikilink")，最初是建筑领域的术语，后逐渐用于艺术和音乐领域，然而義大利人卻指出它源自邏輯學中用來形容三段論法的一個名詞"barocco"。在藝術領域方面，[巴洛克風格的特徵是精緻細膩的裝飾以及華麗的風格](../Page/巴洛克.md "wikilink")，造成這種現象的主因，是因為巴洛克時期是貴族掌權的時代，富麗堂皇的宮廷裡奢華的排場正是新的文化以及藝術的發展中心，而這個大環境的改變也直接的影響到了音樂家的創作。十七、八世紀宮廷樂師所寫的音樂作品，絕大部分是為上流社會的社交所需而做，為了炫燿貴族的權勢以及財富，當時的宮廷音樂必定得呈現出炫耀的音樂以及不凡的氣度，以營造愉悅氣氛。\[1\]

巴洛克音乐的特点是极尽奢华，加入大量[裝飾性的音符](../Page/裝飾音.md "wikilink")。节奏强烈、短促而律动，旋律精致。[复调音乐仍然](../Page/複音音樂.md "wikilink")-{zh-hans:占;
zh-hant:佔;}-据主导地位，大小调取代了[教会调式](../Page/教会调式.md "wikilink")，同时[主调音乐也在蓬勃发展](../Page/主音音樂.md "wikilink")。于是复调的和声性越来越明显。复调在
[J.S.巴赫时代发展到极致](../Page/巴赫.md "wikilink")。

通奏低音及即興創作是巴洛克重要的部分，並且管弦樂團編制尚未標準化。

## 主要作曲家

[巴赫](../Page/约翰·塞巴斯蒂安·巴赫.md "wikilink")、[维瓦尔第与](../Page/安东尼奥·维瓦尔第.md "wikilink")[亨德尔并称](../Page/格奥尔格·弗里德里希·亨德尔.md "wikilink")**巴洛克三巨匠**。

意大利：

  - [科莱里](../Page/科莱里.md "wikilink")（Arcangelo Corelli, 1653-1713）
  - [-{zh-hans:A.斯卡拉蒂;
    zh-hant:A.史卡拉第;}-](../Page/亞歷山德羅·斯卡拉蒂.md "wikilink")（Alessandro
    Scarlatti, 1660-1725）
  - [-{zh-hans:维瓦尔第; zh-hant:韋瓦第;}-](../Page/韋瓦第.md "wikilink")（Antonio
    Vivaldi, 1678-1741）
  - [-{zh-hans:D.斯卡拉蒂; zh-hant:
    D·斯卡拉蒂;}-](../Page/多梅尼科·斯卡拉蒂.md "wikilink")（Domenico
    Scarlatti, 1685-1757）

德國：

  - [帕赫貝爾](../Page/帕赫貝爾.md "wikilink") (Johann Pachelbel, 1653-1706)
  - [泰勒曼](../Page/泰勒曼.md "wikilink")（Georg Philipp Telemann, 1681-1767）
  - [巴赫](../Page/约翰·塞巴斯蒂安·巴赫.md "wikilink")（Johann Sebastian Bach,
    1685-1750）
  - [-{zh-hans:亨德尔; zh-hant:韓德爾;}-](../Page/韓德爾.md "wikilink")（George
    Frideric Handel, 1685-1759）

法國：

  - [呂利](../Page/呂利.md "wikilink")（Jean-Baptiste Lully, 1632-1687）
  - [夏龐蒂埃](../Page/马克-安东尼·夏庞蒂埃.md "wikilink") (Marc-Antoine Charpentier,
    1643-1704)
  - [-{zh-hans:弗朗索瓦·库普兰;
    zh-hant:F.庫普蘭;}-](../Page/弗朗索瓦·库普兰.md "wikilink")（Francois
    Couperin, 1668-1733）
  - [-{zh-hans:让-腓力·拉莫;
    zh-hant:拉摩;}-](../Page/拉摩.md "wikilink")（Jean-Philippe
    Rameau, 1683-1764）

英國：

  - [-{zh-hans:普赛尔; zh-hant:珀賽爾;}-](../Page/普塞爾.md "wikilink")（Henry
    Purcell, 1659-1695）

## 音樂創作

巴洛克音樂創作的發展中心以貴族的宮廷、私人組織的學會以及天主教教會為主，其中又以宮廷最具影響力。此時期的音樂創作除了適合在宮廷裡演奏的[大協奏曲](../Page/大協奏曲.md "wikilink")（concerto
grosso）以外，還有貴族沙龍裡帶有私密氣氛的小規模樂器[奏鳴曲](../Page/奏鳴曲.md "wikilink")（Sonata）；[彌撒](../Page/彌撒.md "wikilink")、[神劇](../Page/神劇.md "wikilink")、受難曲以及豐富的[管風琴曲目](../Page/管風琴.md "wikilink")，令教堂充滿了聖神的光彩；另外，[歌劇在](../Page/歌劇.md "wikilink")[威尼斯快速興起](../Page/威尼斯.md "wikilink")，藉著音樂和戲劇的結合將情感抒發到最高點。音樂創作從此步入了一個蓬勃發展的階段。\[2\]

### 樂器作品的類型

當時富有的貴族大多都擁有專屬的樂團，以便在宮廷中娛樂賓客，而變化多樣又音樂寬廣的樂器曲就廣受青睞。樂器曲崛起後，音樂的創意更有了發揮空間，音樂家開始發展出不同的樂曲類型：\[3\]

  - [組曲](../Page/組曲.md "wikilink")（Suite）
  - [奏鳴曲](../Page/奏鳴曲.md "wikilink")（Sonata）
  - [協奏曲](../Page/協奏曲.md "wikilink")（Concerto）
  - [賦格曲](../Page/賦格曲.md "wikilink")（Fugue）
  - [羅曼尼斯卡](../Page/羅曼尼斯卡.md "wikilink")（Romanesca）

### 創作技法

  - [數字低音](../Page/數字低音.md "wikilink")（basso continuo）
  - [頑固低音](../Page/頑固低音.md "wikilink")（basso ostinato）
  - [複格](../Page/複格.md "wikilink")（fugual polyphony）
  - [協奏曲](../Page/協奏曲.md "wikilink")（concertato medium）
  - 即興演奏（improvisation）

## 参考文献

## 参见

  - [古典音乐](../Page/古典音乐.md "wikilink")
  - [巴洛克建筑](../Page/巴洛克建筑.md "wikilink")
  - [巴洛克艺术](../Page/巴洛克艺术.md "wikilink")
  - [洛可可艺术](../Page/洛可可艺术.md "wikilink")
  - [音乐历史](../Page/音乐历史.md "wikilink")

[Category:启蒙运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:启蒙运动 "wikilink")
[Category:巴洛克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克 "wikilink")

1.
2.  音樂史與欣賞：楊沛仁著，2001年，初版，美樂出版社 ISBN 9789578442528

3.