**巴米扬省**（），[阿富汗的一个省](../Page/阿富汗.md "wikilink")\[1\]，居全国中心，首府[巴米扬市是](../Page/巴米扬.md "wikilink")[哈扎拉贾特地区最大的城市](../Page/哈扎拉贾特.md "wikilink")，也是当地占多数的[哈扎拉族人的文化中心](../Page/哈扎拉.md "wikilink")。

## 歷史

古时的中阿富汗曾居[丝绸之路的要冲](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，是往来于古[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")、[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[印度之间的商队必经之地](../Page/印度.md "wikilink")，因此巴米扬的艺术融合着[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")、[波斯和印度](../Page/波斯.md "wikilink")[佛教的成分](../Page/佛教.md "wikilink")，形成独特的古典的艺术风格——[希腊式佛教艺术](../Page/希腊式佛教艺术.md "wikilink")。

《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》和《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》中的“**帆延**”即指巴米扬。

[唐](../Page/唐.md "wikilink")[贞观年间](../Page/贞观.md "wikilink")，著名高僧[唐玄奘遊歷西域](../Page/玄奘.md "wikilink")，在所著《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》中对**梵衍那国**有记载，梵衍那国就是巴米扬的对音。“梵衍那国，东西二千餘里。南北三百餘里。在雪山之中也。人依山谷逐势邑居。国大都城据崖跨谷。长六七里。北背高巖”。唐代[新罗僧人](../Page/新罗.md "wikilink")[慧超在](../Page/慧超.md "wikilink")723年至727年前往[五印度诸国巡礼](../Page/五印度.md "wikilink")，曾路过此地，他称为[犯引国](../Page/犯引.md "wikilink")：“至犯引国，国王是胡，不属余国，兵马强多，诸国不敢来侵……土地出羊马毡布之属，甚足[蒲桃](../Page/葡萄.md "wikilink")”\[2\]。

古时巴米扬曾有几十所佛寺。城东北的山上有世界最大的立佛石像[巴米揚大佛](../Page/巴米揚大佛.md "wikilink")，“高百四五十尺”，曾经“金色晃曜宝饰焕烂”\[3\]。2001年巴米揚大佛被[塔利班炸毁](../Page/塔利班.md "wikilink")。

离立佛石像不远还有黄铜立佛一座。

巴米扬省风景秀丽，西部的班德·伊·阿密尔（Band-i-Amir）湖是阿富汗的旅游胜地。

## 注释

## 外部連結

[Category:中外交通史地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史地名 "wikilink")
[Category:絲綢之路地點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:絲綢之路地點 "wikilink")

1.  “巴米扬”是中国地名委员会定的标准译名，有时被人误写为“巴米杨”
2.  慧超原著 张毅笺注《往五天竺国传笺注》 二九：犯引国 中华书局 ISBN 7-101-02036-4
3.  唐玄奘
    《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")·梵衍那国》*“王城东北山阿有立佛石像。高百四五十尺。金色晃曜宝饰焕烂。东有伽蓝。此国先王之所建也。伽蓝东有鋀石释迦佛立像高百余尺。分身别铸总合成立”*