**巴爾的摩**（
；本地發音：）是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[马里兰州最大的城市](../Page/马里兰州.md "wikilink")，也是美国最大独立城市和主要海港之一。巴尔的摩市被[巴尔的摩县环绕](../Page/巴尔的摩县.md "wikilink")，但不属于巴尔的摩县，是马里兰州唯一的一个[独立市](../Page/独立市_\(美国\).md "wikilink")，因此经常称为**巴尔的摩市**。

## 历史

巴尔的摩市建立於1729年，名字来源于马里兰地区封地的所有者[巴尔的摩男爵](../Page/巴尔的摩男爵.md "wikilink")。本地的早期发展與海运和制糖业有密切相关。

1814年，在[1812年战争期间英国军队在](../Page/1812年战争.md "wikilink")[火烧华盛顿之后](../Page/火烧华盛顿.md "wikilink")，分海陆两路进攻巴尔的摩。同年9月12日，英国军队和美国民兵在巴尔的摩西南的北角发生交火。英国指挥官羅斯将军（Ross）被击毙。英国海军在对守卫巴尔的摩内港的[麥克亨利堡](../Page/麥克亨利堡.md "wikilink")（Fort
McHenry）进行通宵炮击后，並未能趕走守卫堡壘的美国军队，随后英国军队放弃对巴尔的摩的进攻。美国律師（Francis Scott
Key）在目睹了英国海军对麥克亨利堡的炮击后，写下了后来称为美国国歌的《[星條旗歌](../Page/星條旗歌.md "wikilink")》(The
Star-Spangled Banner)。

1851年，巴尔的摩市脱离巴尔的摩县，成为独立市。

1861年，一队美国士兵在巴尔的摩转火车时，遭到亲南方的巴尔的摩市民围攻，士兵向市民开枪後导致了[巴尔的摩暴乱](../Page/1861年巴爾的摩暴動.md "wikilink")。此暴乱的直接结果是[林肯政府对亲南方的州進行镇压](../Page/林肯.md "wikilink")，並宣布巴尔的摩进入军管状态，巴尔的摩市长、警察局长與[马里兰州议会多名议员被捕](../Page/马里兰州.md "wikilink")。在整个美国内战期间，[马里兰州被置于](../Page/马里兰州.md "wikilink")[美国联邦政府的直接管理](../Page/美国联邦政府.md "wikilink")，[德拉瓦州则被置为北方军事占领状态](../Page/德拉瓦州.md "wikilink")。[阿肯色州和](../Page/阿肯色州.md "wikilink")[田纳西州在了解到林肯政府对亲南方的地区的镇压后](../Page/田纳西州.md "wikilink")，宣布脱离美国北方政府加入南方政府。

1904年2月7日，巴尔的摩市发生大火，整个城市几乎被烧毁。从[哥伦比亚特区](../Page/哥伦比亚特区.md "wikilink")、[费城至](../Page/费城.md "wikilink")[纽约等地都有消防队趕來救援](../Page/纽约.md "wikilink")，但由于各處消防水龙头的接头有所差異，因此救援人員面对大火无能为力。这件事件导致了[國家標準技術研究所](../Page/國家標準技術研究所.md "wikilink")（NIST）的诞生。

1980年，[巴尔的摩国家水族馆建成](../Page/国家水族馆巴尔的摩分馆.md "wikilink")。同年在巴尔的摩内港地区海建成一系列的的商业观光区，巴尔的摩内港逐渐从工业区和居民区转变成为观光旅游区。

2003年，[飓风伊莎贝尔帶來的潮水](../Page/飓风伊莎贝尔.md "wikilink")，淹没了巴尔的摩内港地区。

## 地理

巴尔的摩位于马里兰州中部，[帕塔普斯科河河口地区](../Page/帕塔普斯科河.md "wikilink")，紧邻[切薩皮克灣](../Page/切薩皮克灣.md "wikilink")，是优异的港口。面積238.5[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，陸地為209.3平方公里，水域有29.2平方公里。

注：平均（气温、降水）数据来自市中心，极端数据来自国际交换站。

巴爾的摩属[副热带湿润气候](../Page/副热带湿润气候.md "wikilink")，四季分明，气温变化相对和缓，全年降水分配均匀。冬季冷凉，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于的平均日数为10.2天，日最低气温低于的平均日数为58天，低于的平均日数为1.9天；夏季炎热潮湿，日最高气温达的日数年均有65天，以上的有9.9天。\[1\]最冷月（1月）均温，极端最低气温（上次出现于1984年1月22日）。\[2\]最热月（7月）均温，极端最高气温（1936年7月10日）。\[3\]无霜期平均为252天（3月21日至11月27日），由于[热岛效应的影响](../Page/热岛效应.md "wikilink")，市中心的无霜期较西、北郊，可多出50天以上；此外，西、北郊平均降雪量可达。\[4\]可测量降雪平均期为12月14日至3月8日。\[5\]年均降水量约，年极端最少降水量为（1930年），最多为（2003年）。\[6\]年均降雪量为，\[7\]但降雪年际变化较大；1949–50年的降雪量最少，积累降雪量只有，2009–10年的降雪量最多，积累降雪量为。\[8\]

## 交通

### 机场

  - [巴爾的摩/華盛頓國際機場](../Page/巴爾的摩/華盛頓國際機場.md "wikilink")（Baltimore
    Washington International Airport）- 代號為BWI

### 重要高速公路

  - [95号州际公路I](../Page/95号州际公路.md "wikilink")-95
      - [695号州际公路I](../Page/695号州际公路.md "wikilink")-695
      - [795号州际公路I](../Page/795号州际公路.md "wikilink")-795
      - [895号州际公路I](../Page/895号州际公路.md "wikilink")-895
  - [70号州际公路I](../Page/70号州际公路.md "wikilink")-70
  - [83号州际公路I](../Page/83号州际公路.md "wikilink")-83
  - [97号州际公路I](../Page/97号州际公路.md "wikilink")-97

## 人文與環境

### 人口構成

根據2006年美國人口調查結果，巴爾的摩64% 的居民是黑人（非洲裔美國人），30%
的人口是白人，4%是亞洲裔美國人（遠高於美國平均數字，美國12%的人口是黑人）。總括來說，巴爾的摩是美國黑人比較集中的城市。

### 教育

  - [约翰斯·霍普金斯大学位于巴尔的摩市内](../Page/约翰斯·霍普金斯大学.md "wikilink")。
  - [摩根州立大学](../Page/摩根州立大学.md "wikilink")，最早的[傳統黑人大學之一](../Page/傳統黑人大學.md "wikilink")
  - [馬里蘭藝術學院](../Page/馬里蘭藝術學院.md "wikilink")，是2008年US.NEWS排名第四的美術學校

### 職業運動

  - [棒球（MLB）](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")
      - [巴爾的摩金鶯](../Page/巴爾的摩金鶯.md "wikilink")（屬[美國聯盟東區](../Page/美國聯盟東區.md "wikilink")）3次世界冠軍
  - [美式足球（NFL）](../Page/國家美式足球聯盟.md "wikilink")
      - [巴爾的摩烏鴉](../Page/巴爾的摩烏鴉.md "wikilink")（屬[美國聯會北區](../Page/美國聯會北區.md "wikilink")）2次冠軍

## 文化影響

在美國暢銷軍事小說作家[湯姆·克蘭西於](../Page/湯姆·克蘭西.md "wikilink")1991年出版的「傑克·雷恩」系列第五作：「[恐懼的總和](../Page/恐懼的總和.md "wikilink")」一書中描寫著：在[新納粹主義](../Page/新納粹主義.md "wikilink")[恐怖份子的策劃下](../Page/恐怖份子.md "wikilink")，為製造假象煽動[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[俄羅斯全面開戰](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、其將一枚來自於[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")、後卻在[以阿戰爭的戰場中失落的](../Page/以阿戰爭.md "wikilink")[氫彈](../Page/氫彈.md "wikilink")，將外型偽裝成[自動販賣機](../Page/自動販賣機.md "wikilink")、將該枚[核武器於巴爾的摩職業](../Page/核武器.md "wikilink")[美式足球場引爆](../Page/美式足球.md "wikilink")、造成數以萬計的市民喪生。

2002年开始首播的美国[HBO电视台电视剧](../Page/HBO.md "wikilink")，也是被许多媒体和观众认为的历史上最伟大的电视剧《[火线重案组](../Page/火线重案组.md "wikilink")》就以巴尔的摩市为舞台展开。

## 姐妹城市

  - [廈門市](../Page/廈門市.md "wikilink")(台中)

## 參考文獻

[Category:巴尔的摩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴尔的摩 "wikilink")
[Category:马里兰州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马里兰州城市 "wikilink")
[Category:马里兰州行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马里兰州行政区划 "wikilink")
[Category:美国前首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国前首都 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.