**巴特勒–褔尔默方程**（），也称为**–福爾默方程**（Erdey-Grúz–Volmer equation），是[电化学](../Page/电化学.md "wikilink")领域的一个最基本的动力学关系。它描述了电极上的电流如何随电极电势变化，考虑到[陰極方向](https://zh.wikipedia.org/wiki/陰極 "wikilink")（cathodic）和[陽極](../Page/陽極.md "wikilink")方向（anodic）的反应会出现在同一个[电极上](https://zh.wikipedia.org/wiki/电极 "wikilink")：\[1\]\[2\]

\[j =  j_0 \cdot \left\{ \exp \left[ \frac { \alpha_a zF } {RT} (E - E_{eq}) \right] - \exp \left[ - { \frac { \alpha_c zF } {RT}} (E - E_{eq}) \right] \right\}\]

或者更紧凑地写为：

\[j= j_0 \cdot \left\{ \exp \left[ \frac { \alpha_a zF \eta} {RT} \right] - \exp \left[ - { \frac { \alpha_c zF \eta} {RT}} \right] \right\}\]

[Current_density_versus_potential_according_to_butler_volmer_equation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Current_density_versus_potential_according_to_butler_volmer_equation.svg "fig:Current_density_versus_potential_according_to_butler_volmer_equation.svg")

其中：

  - \(j\)：电极的[电流密度](../Page/电流密度.md "wikilink")，A/m<sup>2</sup>（定义为 *i = I/A* ）
  - \(j_o\)：，A/m<sup>2</sup>
  - \(E\)：电极电势，V
  - \(E_{eq}\)：平衡态电势，V
  - \(T\)：[热力学温度](../Page/热力学温度.md "wikilink")，K
  - \(z\)：该电极反应中涉及的电子数目
  - \(F\)：[法拉第常数](../Page/法拉第常数.md "wikilink")
  - \(R\)：[氣體常數](../Page/氣體常數.md "wikilink")
  - \(\alpha_c\)：正极（阴极）方向电荷传递系数，无量纲
  - \(\alpha_a\)：负极（阳极）方向电荷传递系数，无量纲
  - \(\eta\)：活化[過電位](https://zh.wikipedia.org/wiki/過電位 "wikilink")（定义为 \(\eta = (E - E_{eq})\) ）。

右边的图展示了\(\alpha_a = 1 - \alpha_c\)的情况。

该方程的名字是为了纪念化学家\[3\]和。

## 质量传递的控制

当某个电极反应是被该电极的电荷传递（而不是被电极表面与主体电解质之间的质量传递）控制时，以上的巴特勒-褔尔默公式的形式是有效的。尽管如此，巴特勒-褔尔默公式在电化学中的使用十分广泛，并且常常被认为是“电极动力学现象的核心”。\[4\]

在电流接近极限的区间，也即电极反应过程受质量传递（[传质](https://zh.wikipedia.org/wiki/传质 "wikilink")）控制时，电流密度的值为：

\[i_{\text{limiting}} = \frac {zFD_{eff}} {\delta} C^*\]

其中：

  - D<sub>eff</sub> 是有效[扩散系数](../Page/质量扩散率.md "wikilink")（已考虑可能存在的）；
  - δ 是扩散层的厚度（扩散距离）；
  - C<sup>\*</sup> 是电活性物质（限制反应速率的物质）在电解质主体体积的浓度。

更一般地，考虑质量传递的影响，Butler-Volmer方程可以写成：\[5\]

\[i = i_0  \left\{ {\frac {C_o(0,t)} {C_o^*}} \exp \left[ \frac { \alpha_a nF \eta} { RT } \right] - {\frac {C_r(0,t)} {C_r^*}} \exp \left[ - { \frac { \alpha_c nF \eta} { RT } } \right] \right\}\]

其中

  - i 是电流密度，A/m<sup>2</sup>,
  - C<sub>o</sub> 和 C<sub>r</sub> 分别是待氧化和待还原的物质的浓度，
  - C(0,t)是依赖于时间的浓度，与表面零距离。

上述的形式被简化为传统（本文顶部的）形式，当活性物质的表面浓度和主体体积浓度相等时。

## 极限情况

在两种极限情况下，巴特勒-褔尔默公式有如下形式：

  - 低过电势区间（即当 E≈E<sub>eq</sub> 时；此时称为“极化电阻”），巴特勒-褔尔默公式简化为：

<!-- end list -->

  -
    \(i=i_0\frac {zF} {RT} (E-E_{eq})\);

<!-- end list -->

  - 高过电势区间，此时巴特勒-褔尔默公式简化为塔菲尔公式：

<!-- end list -->

  -
    对阴极方向的反应，\(E-E_{eq} = a_{c} - b_{c} \log(i)\)，当 E\<\<E<sub>eq</sub> 时
    对阳极方向的反应，\(E-E_{eq} = a + b \log(i)\) ，当 E\>\>E<sub>eq</sub> 时

其中a和b是常量（对于某反应、在某温度下），被称为塔菲尔方程常数。对于阴极方向和阳极方向的反应过程，a和b的理论值是不同的。

## 参见

  - 软件

  - [能斯特方程](../Page/能斯特方程.md "wikilink")

  - [戈德曼方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/戈德曼方程 "wikilink")

## 参考文献

[Category:物理化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理化学 "wikilink") [Category:电化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电化学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  J. O'M. Bockris, A.K.N.Reddy, and M. Gamboa-Aldeco, "Modern Electrochemistry 2A. Fundamentals of Electrodics.", Second Edition, Kluwer Academic/Plenum Publishers, p.1083, 2000.
5.  Allen Bard and Larry Faulkner, "Electrochemical Methods. Fundamentals and Applications". 2nd edition, John Wiley and Sons, Inc., 2001.