> 本文内容由[巴西國歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴西國歌)转换而来。


《**巴西国歌**》（）是[巴西联邦共和国的](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴西联邦共和国 "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")，于1822年由[帝国乐队的](https://zh.wikipedia.org/wiki/帝国乐队 "wikilink")[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")师[弗朗西斯科·曼纽尔·达·席尔瓦作曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/弗朗西斯科·曼纽尔·达·席尔瓦 "wikilink")，原名《**四月七日颂歌**》，发表于1831年，以此庆祝原兼任[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[国王的](https://zh.wikipedia.org/wiki/葡萄牙國王 "wikilink")[佩德罗一世退位](../Page/佩德罗一世_\(巴西\).md "wikilink")，1889年巴西的君主制度被推翻，改为共和国，1909年，由[若阿金·奥索里奥·杜克·埃斯特拉达为这首歌重新填词](https://zh.wikipedia.org/wiki/若阿金·奥索里奥·杜克·埃斯特拉达 "wikilink")。1922年被[巴西政府正式定为国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴西政府 "wikilink")。

## 歌词

共有两段歌词，巴西法律规定乐队只能演奏一段，但歌唱必须演唱两段。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><font color="#3E4095">Hino Nacional Brasileiro<br />
（葡萄牙语）</font></p></th>
<th><p><font color="#3E4095">中译文</font></p></th>
<th><p><font color="#3E4095">另一个译本</font></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><font color=#FFCC29>第一段</font></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><font color="#3E4095"> Ouviram do Ipiranga as margens plácidas<br />
De um povo heróico o brado retumbante,<br />
E o sol da Liberdade, em raios fúlgidos,<br />
Brilhou no céu da Pátria nesse instante.<br />
<br />
Se o penhor dessa igualdade<br />
Conseguimos conquistar com braço forte,<br />
Em teu seio, ó Liberdade,<br />
Desafia o nosso peito a própria morte!<br />
<br />
Ó Pátria amada,<br />
Idolatrada,<br />
Salve! Salve!<br />
<br />
Brasil, um sonho intenso, um raio vívido,<br />
De amor e de esperança à terra desce,<br />
Se em teu formoso céu, risonho e límpido,<br />
A imagem do Cruzeiro resplandece.<br />
<br />
Gigante pela própria natureza,<br />
És belo, és forte, impávido colosso,<br />
E o teu futuro espelha essa grandeza.<br />
<br />
Terra adorada<br />
Entre outras mil<br />
És tu, Brasil,<br />
Ó Pátria amada!<br />
<br />
Dos filhos deste solo<br />
És mãe gentil,<br />
Pátria amada,<br />
Brasil!<br />
</font></p></td>
<td><p><font color="#3E4095"> 在伊匹兰加平静的河岸上，<br />
响起了英雄民族的呼声。<br />
自由的太阳照耀着我们，<br />
在祖国的天空大放光芒。<br />
<br />
如果能保证人人平等，<br />
我们就能凭强健的臂膀取胜。<br />
自由啊，在你怀抱中，<br />
我们勇敢的心可以战胜死亡！<br />
<br />
啊，可爱而<br />
理想的祖国，<br />
万岁，万岁！<br />
<br />
巴西，壮丽的梦耀着活跃的光，<br />
使爱和希望得以降临大地。<br />
在那可爱的明净天空之上，<br />
<a href="../Page/南十字座.md" title="wikilink">南十字星放射着灿烂光辉</a>。<br />
<br />
您是一位天造地设的巨人，<br />
您绮丽、坚强，并且勇气十足，<br />
这映出您无比壮美的前景。<br />
<br />
千里挑一的<br />
至爱土地<br />
就是您，巴西。<br />
啊，敬爱的祖国！<br />
<br />
您就是此方<br />
子民的慈母，<br />
亲爱的祖国，<br />
巴西！<br />
</p></td>
<td><p><font color="#3E4095"> 伊匹兰加平静的河岸上，<br />
响起了英雄民族的呼声。<br />
自由的太阳照耀着我们，<br />
在祖国的上空大放光明。<br />
<br />
如果凭着坚强的双手，<br />
我们配得上谋求平等，<br />
我们将从自由的怀里<br />
得到这件礼物，哪怕献出生命。<br />
<br />
啊，祖国，<br />
向你致敬，<br />
向你致敬！<br />
<br />
巴西，壮丽的梦闪耀着活泼的光，<br />
给大地带来了爱和希望。<br />
看明净的天空里放射着<br />
灿烂的十字星座的光芒。<br />
<br />
你具有巨人的性格，巴西，<br />
你美丽、坚强，充满勇气，<br />
显示着你的前程无限壮丽。<br />
<br />
珍贵的土地，<br />
千中挑一，<br />
就是亲爱的<br />
祖国巴西！<br />
<br />
你使我们<br />
热血沸腾，<br />
啊亲爱的祖国<br />
巴西！<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><font color=#FFCC29>第二段</font></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><font color="#3E4095"> Deitado eternamente em berço esplêndido,<br />
Ao som do mar e à luz do céu profundo,<br />
Fulguras, ó Brasil, florão da América,<br />
Iluminado ao sol do Novo Mundo!<br />
<br />
Do que a terra mais garrida<br />
Teus risonhos, lindos campos têm mais flores,<br />
"Nossos bosques têm mais vida",<br />
"Nossa vida" no teu seio "mais amores".<br />
<br />
Ó Pátria amada,<br />
Idolatrada,<br />
Salve! Salve!<br />
<br />
Brasil, de amor eterno seja símbolo<br />
O lábaro que ostentas estrelado,<br />
E diga o verde-louro dessa flâmula<br />
- Paz no futuro e glória no passado.<br />
<br />
Mas se ergues da justiça a clava forte,<br />
Verás que um filho teu não foge à luta,<br />
Nem teme, quem te adora, a própria morte.<br />
<br />
Terra adorada<br />
Entre outras mil<br />
És tu, Brasil,<br />
Ó Pátria amada!<br />
<br />
Dos filhos deste solo<br />
És mãe gentil,<br />
Pátria amada,<br />
Brasil!<br />
</p></td>
<td><p><font color="#3E4095"> 深邃的苍穹之光下海潮澎湃，<br />
永远置身于这辉煌的摇篮，<br />
啊，巴西，您是美洲闪亮的明珠，<br />
点亮了<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新大陆" title="wikilink">新世界上空的太阳</a>！<br />
<br />
可爱的家园会更夺目，<br />
您的微笑，让大地繁花似锦。<br />
我们的森林生机盎然，<br />
生命在您怀抱中会更加有爱。<br />
<br />
啊，可爱而<br />
理想的祖国<br />
万岁，万岁！<br />
<br />
巴西，您的繁星旗帜迎风招展，<br />
这就是那永恒之爱的象征，<br />
绿色月桂编织的横幅宣示：<br />
“光荣属于过去，和平属于未来。”<br />
<br />
您若抬起公正有力的法槌，<br />
会看到子民无一临阵脱逃，<br />
热爱您的人不会惧怕死亡。<br />
<br />
千里挑一的<br />
可爱土地<br />
就是您，巴西。<br />
啊，至爱的祖国！<br />
<br />
您就是此方<br />
子民的慈母，<br />
亲爱的祖国，<br />
巴西！<br />
</p></td>
<td><p><font color="#3E4095"> 大海的呼啸蔚蓝的天空，<br />
奠定万年辉煌的发源地；<br />
在阳光照耀下的新世界，<br />
巴西，你是美洲的百合。<br />
<br />
你的微笑似待放鲜花，<br />
装点着我们美丽国土，<br />
在祖国怀抱中生活要<br />
保卫我国长存，哪怕献出身心。<br />
<br />
啊，祖国，<br />
向你致敬，<br />
向你致敬！<br />
<br />
巴西，繁星旗是我们亘古的象征，<br />
在旗下得到胜利和辉煌。<br />
在和平未来辉煌过去，<br />
正义下的我们无比强大。<br />
<br />
你的子孙充满勇气，<br />
会看到他们在为你的命运而奋斗，<br />
不论什么都不会有人放弃。<br />
<br />
珍贵的土地，<br />
千中挑一，<br />
就是亲爱的<br />
祖国巴西！<br />
<br />
你使我们<br />
热血沸腾，<br />
啊亲爱的祖国<br />
巴西！<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

提示：

-----

Hino Nacional Brasileiro是本条目的快捷重定向，如是外语的快捷重定向，请在重定向语法后的一行挂上**{{外语快捷重定向}}**。

## 参考资料

  - [其他巴西爱国歌曲](http://www.brasil.gov.br/pais/simbolos_hinos/hinos/)

[Category:巴西国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西国家象征 "wikilink") [Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")