**巴耶塞特二世**或**巴耶济德二世**（**Bayezid
II**）（1447年12月3日—1512年5月26日）是[鄂圖曼帝國的蘇丹](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，他的執政時期是從1481年5月22日到1512年4月24日。

巴耶塞特二世在[色雷斯某地方出生](../Page/色雷斯.md "wikilink")，是[征服者穆罕默德的兒子](../Page/穆罕默德二世_\(鄂圖曼帝國\).md "wikilink")，他於1481年父王去世後登上王位，他被稱為蘇非(sufi)，對於宗教事務很是虔誠，他對於詩歌和冥想生活也有著濃厚興趣。\[1\]巴耶塞特二世跟其父親一樣包容東西方文化。與許多蘇丹不同，巴耶塞特非常努力去確保內部政務順利地推行，所以他被冠以「正義者」的稱號。他在任內為了征服由威尼斯控制的[摩里亞采邑](../Page/摩里亞.md "wikilink")，發動了多次戰役，海上與[威尼斯共和國爆發的](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")[佐奇奧戰役則決定了鄂圖曼帝國日後成為](../Page/佐奇奧戰役.md "wikilink")[地中海東部的海軍強權的關鍵](../Page/地中海.md "wikilink")。這些戰役的最後一役在1501年結束，巴耶塞特二世終於控制了[米斯特拉斯及](../Page/米斯特拉斯.md "wikilink")[莫奈姆瓦夏的主要要塞](../Page/莫奈姆瓦夏.md "wikilink")。

## 王位之爭

穆罕默德二世在1481年去世後，巴耶塞特與弟弟[傑姆蘇丹為王位繼承權而開戰](../Page/傑姆蘇丹.md "wikilink")，傑姆戰敗後逃到[羅得島](../Page/羅得島.md "wikilink")，向[醫院騎士團尋求援助](../Page/醫院騎士團.md "wikilink")。騎士團挾持了傑姆，後來把他送到[法兰西王国](../Page/法兰西王国.md "wikilink")，其後再轉移至教宗[諾森八世那裡](../Page/諾森八世.md "wikilink")。教宗初時打算利用杰姆作為驅逐[土耳其人出歐洲的工具](../Page/土耳其人.md "wikilink")，卻未能成事，後來利用他作為向巴耶塞特二世談判的籌碼。傑姆被囚禁至1495年，因膿瘡惡化，在[那不勒斯的一所監獄中逝世](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，另有人認為傑姆被一位希腊理髮師用毒匕首殺害。

## 內部叛亂

在帝國東部的叛亂，例如“紅頭”（[奇茲爾巴什](../Page/奇茲爾巴什.md "wikilink")），在巴耶塞特任內持續多時，而且叛軍時常得到[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[沙阿](../Page/沙阿.md "wikilink")[伊斯邁爾一世的支持](../Page/伊斯邁爾一世.md "wikilink")，他很熱衷推廣[什葉派](../Page/什葉派.md "wikilink")，以削弱奧斯曼帝國的統治權威。當時奧斯曼帝國在[安那托利亞的統治甚至出現危機](../Page/安那托利亞.md "wikilink")，巴耶塞特的[大維齊爾](../Page/大維齊爾.md "wikilink")（宰相）[哈德姆·阿里帕夏亦在鎮壓造反者時被殺](../Page/哈德姆·阿里帕夏.md "wikilink")。

## 其它

巴耶塞特在1492年派遣奥斯曼海軍到[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，把那些被西班牙[宗教裁判所驅逐的](../Page/異端裁判所.md "wikilink")[猶太人安全地送到奥斯曼帝国](../Page/猶太人.md "wikilink")。猶太人引入新的思路，方法和技巧，對奥斯曼帝國貢獻良多，在他統治下也享受一段文化蓬勃發展的時期。

## 晚年

在1509年9月14日，君士坦丁堡被地震破壞。巴耶塞特的晚年發生了[塞利姆和艾哈邁德的王位鬥爭](../Page/塞利姆一世.md "wikilink")。艾哈邁德是塞利姆的哥哥，他打敗了[卡拉曼](../Page/卡拉曼.md "wikilink")（Karaman）的[土耳其人和他們在小亞細亞的](../Page/土耳其人.md "wikilink")[薩非王朝盟友](../Page/薩非王朝.md "wikilink")，正在凱旋返回[君士坦丁堡途中](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。塞利姆害怕他的自身安全受到威脅，於是在色雷斯起兵反叛，兵敗後逃到[克-{里}-米亞](../Page/克里米亞.md "wikilink")（1511年）。這時候巴耶塞特又擔心艾哈邁德可能會殺害自己而奪位，所以他禁止艾哈邁德進入君士坦丁堡。

這時，塞利姆由克-{里}-米亞回來，他得到[禁衛軍的支持](../Page/土耳其新軍.md "wikilink")，打敗及殺死了艾哈邁德。巴耶塞特在1512年4月24日退位。巴耶塞特離開首都，前往出生地方隱居，卻於途中去世，死後葬於今[伊斯坦堡的](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")[巴耶塞特二世清真寺旁](../Page/巴耶塞特二世清真寺.md "wikilink")。

## 參考書目

## 外部連結

  - [土耳其君士坦丁堡的苏丹巴耶济德二世（即贝亚兹）清真寺](http://www.wdl.org/zh/item/8832/)

[Category:1447年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1447年出生 "wikilink")
[Category:1512年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1512年逝世 "wikilink")
[Category:奥斯曼帝国苏丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥斯曼帝国苏丹 "wikilink")

1.