《**巴西共和国之歌**》（）是时演奏的乐章，由巴西音乐家作曲，巴西政治家作词，于1890年1月21日成为官方文档。\[1\]

## 歌词

以下是《巴西共和国之歌》葡萄牙语歌词和汉语翻译对照。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>葡萄牙语歌词</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt>1</dt>
<dd>Seja um pálio de luz desdobrado,
</dd>
<dd>Sob a larga amplidão destes céus.
</dd>
<dd>Este canto rebel, que o passado
</dd>
<dd>Vem remir dos mais torpes labéus!
</dd>
<dd>Seja um hino de glória que fale
</dd>
<dd>De esperanças de um novo porvir!
</dd>
<dd>Com visões de triunfos embale
</dd>
<dd>Quem por ele lutando surgir!
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>Chorus</dt>
<dd>Liberdade! Liberdade!
</dd>
<dd>Abre as asas sobre nós,
</dd>
<dd>Das lutas na tempestade
</dd>
<dd>Dá que ouçamos tua voz
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>2</dt>
<dd>Nós nem cremos que escravos outrora
</dd>
<dd>Tenha havido em tão nobre País...
</dd>
<dd>Hoje o rubro lampejo da aurora
</dd>
<dd>Acha irmãos, não tiranos hostis.
</dd>
<dd>Somos todos iguais! Ao futuro
</dd>
<dd>Saberemos, unidos, levar
</dd>
<dd>Nosso augusto estandarte que, puro,
</dd>
<dd>Brilha, avante, da Pátria no altar !
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>3</dt>
<dd>Se é mister que de peitos valentes
</dd>
<dd>Haja sangue em nosso pendão,
</dd>
<dd>Sangue vivo do herói Tiradentes
</dd>
<dd>Batizou neste audaz pavilhão!
</dd>
<dd>Mensageiro de paz, paz queremos,
</dd>
<dd>É de amor nossa força e poder,
</dd>
<dd>Mas da guerra, nos transes supremos
</dd>
<dd>Heis de ver-nos lutar e vencer!
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>4</dt>
<dd>Do Ipiranga é preciso que o brado
</dd>
<dd>Seja um grito soberbo de fé!
</dd>
<dd>O Brasil já surgiu libertado,
</dd>
<dd>Sobre as púrpuras régias de pé.
</dd>
<dd>Eia, pois, brasileiros avante!
</dd>
<dd>Verdes louros colhamos louçãos!
</dd>
<dd>Seja o nosso País triunfante,
</dd>
<dd>Livre terra de livres irmãos!
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>(Chorus)</dt>

</dl></td>
<td><dl>
<dt>1</dt>
<dd>让革命的歌成为广袤天空下，
</dd>
<dd>迎风招展的发光斗篷，
</dd>
<dd>这叛逆的歌能从不光彩的
</dd>
<dd>斑斑劣迹中拯救我们！
</dd>
<dd>让伟大的颂歌来诉说，
</dd>
<dd>新起点的希望所在！
</dd>
<dd>用胜利的愿景去激励我们，
</dd>
<dd>未来涌现出祖国卫士。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>合唱</dt>
<dd>自由啊！自由啊！
</dd>
<dd>你的翅膀，我们之上。
</dd>
<dd>穿过暴风雨的挣扎，
</dd>
<dd>终于听到了你的声音。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>2</dt>
<dd>我们不能相信那段日子里，
</dd>
<dd>奴隶制度还残留在高贵国度。
</dd>
<dd>今天地平线玫瑰色的曙光，
</dd>
<dd>欢迎朋友，而不是敌人。
</dd>
<dd>人人平等，未来我们联合，
</dd>
<dd>我们知道如何担当。
</dd>
<dd>我们庄严纯洁的旗帜，
</dd>
<dd>祭坛上发出胜利光芒。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>3</dt>
<dd>如果没有那些先驱者，
</dd>
<dd>我们的红旗也不会被染红，
</dd>
<dd>英雄蒂拉登特斯的鲜血，
</dd>
<dd>给英勇的旗帜施洗礼。
</dd>
<dd>和平先驱，我们渴望的和平，
</dd>
<dd>从我们对权力的爱中来。
</dd>
<dd>但战争中经受了严峻的考验，
</dd>
<dd>你带领斗争，最后胜利。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>4</dt>
<dd>让伊皮兰加的呐喊声，
</dd>
<dd>成为对信仰挑战的口号！
</dd>
<dd>巴西已经发展了自由，
</dd>
<dd>自由在王室地位之上。
</dd>
<dd>那么，巴西人民前进吧！
</dd>
<dd>我们收获闪亮的桂冠。
</dd>
<dd>让我们祖国成为胜利的，
</dd>
<dd>自由人民的自由国度！
</dd>
</dl>
<dl>
<dt>（合唱）</dt>

</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 另见

  - [巴西国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴西国歌 "wikilink")
  - [巴西国旗歌](../Page/巴西国旗歌.md "wikilink")
  - [独立颂](https://zh.wikipedia.org/wiki/独立颂 "wikilink")

## 参考来源

[Category:巴西历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西历史 "wikilink")
[Category:巴西国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西国家象征 "wikilink")
[Category:葡萄牙语歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙语歌曲 "wikilink")
[Category:巴西爱国歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西爱国歌曲 "wikilink")

1.