**巴薩諾瓦**（Bossa
Nova）是一種融合[巴西森巴舞曲和美國](../Page/巴西.md "wikilink")[酷派爵士的一種](../Page/冷爵士樂.md "wikilink")“新派[爵士樂](../Page/爵士樂.md "wikilink")”，承襲choro和samba-canção的部分特色而又自成一格，乍聽簡潔輕快。巴薩諾瓦結構複雜；樂器的音階或[和絃轉換的行進方式變幻莫測](../Page/和絃.md "wikilink")，往往乍聽下以為可以掌握[旋律的起落和](../Page/旋律.md "wikilink")[節奏](../Page/節奏.md "wikilink")，和絃一轉換後即捕捉不及。它的旋律可以是[行板或](../Page/行板.md "wikilink")[中板](../Page/中板.md "wikilink")
。

## 語源

巴薩諾瓦（Bossa
Nova）是葡萄牙文，「Bossa」原意是演奏[森巴時的自然風格與氣質](../Page/森巴.md "wikilink")，「Nova」則是新的意思。結合起來，巴薩諾瓦就是一種融合了傳統[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[森巴](../Page/森巴.md "wikilink")（samba）節奏與[啼樂](../Page/啼樂.md "wikilink")（choro）的一種「新派[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")」。正統的巴薩諾瓦的起源是南美洲巴西土生土長的音樂，之後流傳到北美洲之後廣為爵士樂壇所喜愛，由美國爵士樂手大力推廣。也因此「巴薩諾瓦是拉丁爵士的一種」的這個印象，已經是後來的事情了。

## 風格

巴薩諾瓦的字面意思是「新節奏」，原來是一種拉丁音樂，聽起來輕鬆柔和、慵懶甜美、浪漫性感。與傳統[南美及](../Page/南美.md "wikilink")[拉丁音樂不同的是](../Page/拉丁音樂.md "wikilink")，巴薩諾瓦不像[森巴或](../Page/森巴.md "wikilink")[倫巴](../Page/倫巴.md "wikilink")（Rumba）那樣節奏強烈，拋棄了巴西音樂傳統密集的鼓點而採用旋律以表現，故除擁有南美音樂的熱情外，還帶有一份慵懶和輕鬆的感覺。

## 歷史

巴薩諾瓦在1950年代末期的巴西興起。
1959年，由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[導演Marcel](../Page/導演.md "wikilink")
Camus執導的[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")「[黑色奧菲斯](../Page/黑色奧菲斯.md "wikilink")」(Black
Orpheus)勇奪[康城電影節](../Page/戛纳电影节.md "wikilink")、[奧斯卡](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")、[金球獎三項最佳外語片獎](../Page/金球獎.md "wikilink")；
帶有巴薩諾瓦風格的電影主題曲「A
Felicidade」和「Desafinado」風行一時，人們開始對巴薩諾瓦產生興趣。1960年代[美國更掀起一陣巴薩諾瓦風潮](../Page/美國.md "wikilink")，延燒到世界各地，影響了往後1970、80年代的電影及流行音樂。

## 著名音樂人

  - Antonio Carlos Jobim（1927-1994，巴西作曲家，巴薩諾瓦之父）

      - The Girl From Ipanema
      - Meditation
      - Água de Beber
      - Desafinado
      - Corcovado
      - How Insensitive一

  - [小野麗莎](../Page/小野麗莎.md "wikilink")（Lisa Ono，小野リサ）

  - （João Gilberto前妻）

  - Rosalia de Souza

  - Cibelle

  - Stan Getz（1927-1991年）

      - The Girl From Ipanema

  - [許哲珮](../Page/許哲珮.md "wikilink") (Peggy Hsu)

  - [王若琳](../Page/王若琳.md "wikilink") (Joanna Wang)

  - [王儷婷](../Page/王儷婷.md "wikilink") [Olivia
    Ong](../Page/Olivia_Ong.md "wikilink")

  - clementine橘兒

## 在亞洲的發展

[日本在](../Page/日本.md "wikilink")1960年代中期就流行巴薩諾瓦，聞名國際的[薩克斯風手](../Page/薩克斯風.md "wikilink")[渡邊貞夫就是日本推動巴薩諾瓦的先鋒](../Page/渡邊貞夫.md "wikilink")。\[1\]\[2\]日本的許多音樂人常表演巴薩諾瓦；除渡邊貞夫外，還有[李敬子](../Page/李敬子.md "wikilink")\[3\]、[小野麗莎](../Page/小野麗莎.md "wikilink")\[4\]、[鈴木重子等爵士藝人](../Page/鈴木重子.md "wikilink")，都有不少巴薩諾瓦的作品，其中小野麗莎更被定位為巴薩諾瓦歌手。

踏入21世紀，巴薩諾瓦在[台灣開始有流行的趨勢](../Page/台灣.md "wikilink")，頻頻在廣告中出現，可說是歷久彌新的「新節奏」。

## 參考文獻

<references/>

## 外部連結

  - [Transcriptions na francia 這就是Bossa Nova](http://jack7.free.fr/)

  - [Aderbal Duarte Bossa
    Nova](http://itunes.apple.com/us/album/bossa-nova-toque-com-bossa/id410225439)

[Category:巴西音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西音樂 "wikilink")

1.
2.
3.
4.