**巴西利卡塔**（，）亦称**卢卡尼亚**（Lucania），是意大利南部的一个大区，东、西分别与[坎帕尼亚](../Page/坎帕尼亚.md "wikilink")、[普利亚相邻](../Page/普利亚.md "wikilink")，南边是[卡拉布里亚](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")，有小段海岸线连接[第勒尼安海](../Page/第勒尼安海.md "wikilink")，另一段则在东南方—塔兰托湾—与[伊奥尼亚海相连](../Page/伊奥尼亚海.md "wikilink")。全区面积9,995平方公里，人口597,768（2001年数据），人口密度为60人/平方公里。大区首府[波坦察](../Page/波坦察.md "wikilink")（Potenza），区内分波坦察（Potenza）和[马泰拉](../Page/马泰拉.md "wikilink")（[Matera](https://www.sassidimatera.net/)）两省。

## 地理

区内多山，约占全区面积的47%。多由亚平宁山脉南段的山系分支构成，其中：最高峰[多尔切多梅峰](../Page/多尔切多梅峰.md "wikilink")（2,267米）、[波里诺峰](../Page/波里诺峰.md "wikilink")（2,248米）、[帕帕峰](../Page/帕帕峰.md "wikilink")（2,000米）、[塞拉内塔峰](../Page/塞拉内塔峰.md "wikilink")（1,472米）；还有位于区内西北角的一座[死火山](../Page/死火山.md "wikilink")—[乌尔图雷峰](../Page/乌尔图雷峰.md "wikilink")—海拔1,836米。

因所覆土壤多为粘土，加之腐蚀作用，山体滑坡和泥石流现象时有发生。全区平原面积只占1.8%，最大的平原位于辖区南部的[伊奥尼亚海沿岸](../Page/伊奥尼亚海.md "wikilink")。

该区气候分沿海地中海式气候和沿[亚平宁山脉的大陆式气候两种类型](../Page/亚平宁山脉.md "wikilink")。

## 历史

该区在古罗马时期被称为卢卡尼亚，与位于其北面的布鲁蒂姆地区作为同一政区管理。“卢卡尼亚”一词来源于对生活在该地区卢卡尼人的称呼，他们大约于公元前5世纪时来到此地，并迫使当地原著民（希腊人称为Oenotrians人、Chones人和Leuterni人）迁徙进深山中，后定居于此，后该地区作为希腊殖民地而成为大希腊的一部分。

此后卢卡尼人卷入与希腊殖民者的对抗中，公元前326年希腊人请来伊庇鲁斯国王亚历山大协助其管理，由此伊庇鲁斯人开始干涉希腊的政务。

据[蒂托·李维记载](../Page/蒂托·李维.md "wikilink")，公元前298年卢卡尼人与罗马结盟，于是罗马的势力扩展到了希腊所辖的殖民地范围，包括[维努西亚](../Page/维努西亚.md "wikilink")（公元前291年）、[帕埃斯图姆](../Page/帕埃斯图姆.md "wikilink")（于公元前273年重建）、及他林敦（于公元前272年重建）。其后，于几个半岛上发生的战争，由于卢卡尼人都选择了中失败的一方罗马而受尽苦头。他们有时候与罗马结盟，但于[萨姆奈特战争中更多时间会与罗马交战](../Page/萨姆奈特战争.md "wikilink")。當[皮洛士公元前](../Page/皮洛士.md "wikilink")281年登陸意大利的時候，他們是第一個宣佈支持皮洛士的部落，而皮洛士突然的撤離，令他們與罗马的十年戰爭後被迫成為羅馬的附庸（公元前272年）。卢卡尼人對罗马的怨恨繼續加深;他們於[第二次布匿战争](../Page/第二次布匿战争.md "wikilink")（公元前216年）期間支持漢尼拔，而卢卡尼亞地區在兩軍交戰的幾個戰役之中受到嚴重破壞。卢卡尼亞自經歷這些災難從此都未能復甦，於羅馬政府統治下逐漸衰落。於[同盟者战争](../Page/同盟者戰爭_\(前91到88年\).md "wikilink")（公元前90年
- 公元前88年）之中，卢卡尼人與薩謨奈人合作對抗羅馬是對卢卡尼人的最後一擊。

## 經濟

農業方面以栽種[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")、[土豆為主](../Page/土豆.md "wikilink")，另亦有畜養牛隻。

由於地勢多山的原因，使得該大區的對外聯繫，長期以來都十分落後，被視為是全意大利經濟發展最遲緩地區之一。但自千禧年以降，該區亦開始陸續發展出工業園，有汽車、石油和機械生產。

## 参考文献

[Category:巴西利卡塔大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西利卡塔大区 "wikilink")