**斯宾诺莎**（[拉迪诺语](../Page/拉迪諾語.md "wikilink")：，，），西方近代[哲学史重要的](../Page/哲学史.md "wikilink")[理性主义者](../Page/理性主义者.md "wikilink")，与[笛卡尔和](../Page/笛卡尔.md "wikilink")[莱布尼茨齐名](../Page/莱布尼茨.md "wikilink")。

## 斯宾诺莎的家世

斯宾诺莎的祖先是居住在[西班牙的斯雷翁省埃斯宾诺莎](../Page/西班牙.md "wikilink")（Espinoza）镇的[塞法迪犹太人](../Page/塞法迪犹太人.md "wikilink")。1492年，因[西班牙政府和](../Page/西班牙政府.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教会对](../Page/教会.md "wikilink")[犹太人的](../Page/犹太人.md "wikilink")[宗教和](../Page/宗教.md "wikilink")[种族](../Page/种族.md "wikilink")[迫害](../Page/迫害.md "wikilink")，举家逃难到[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。后又于1592年逃亡到[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")。祖父[亚伯拉罕·德·斯宾诺莎是一位很受人尊敬的犹太商人](../Page/亚伯拉罕·德·斯宾诺莎.md "wikilink")，曾在[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")[犹太人公会担任要职](../Page/犹太人.md "wikilink")；父亲[迈克尔·德·斯宾诺莎继承其父的事业](../Page/迈克尔·德·斯宾诺莎.md "wikilink")，在[阿姆斯特丹经营进出口贸易](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，并担任犹太人公会会长和犹太教会学校[校长](../Page/校长.md "wikilink")。

## 生平

斯宾诺莎出生于[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[阿姆斯特丹犹太人区](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，是其父的次子。本名巴鲁赫，后自己将名字改成本尼迪克特。他的父母亲以经营进出口贸易为生，生活颇为宽裕。六岁时，斯宾诺莎的母亲安娜·狄波拉去世。

斯宾诺莎早年进入当地的犹太神学校，学习[希伯来文](../Page/希伯来文.md "wikilink")、[犹太法典以及](../Page/犹太法典.md "wikilink")[中世纪的](../Page/中世纪.md "wikilink")[犹太哲学等](../Page/犹太哲学.md "wikilink")。师从[索尔·利未·摩尔泰拉](../Page/索尔·利未·摩尔泰拉.md "wikilink")、[玛拿西·本·以色列等犹太学者](../Page/玛拿西·本·以色列.md "wikilink")。\[1\]但他没有完成高等的犹太律法教育。17岁时，其兄弟艾萨克过世，斯宾诺莎不得不帮忙照顾家中的进口商业。\[2\]在他二十一岁时，斯宾诺莎的父亲也去世了，他按照犹太礼法为父亲守丧11个月。其姐妹丽贝卡因遗产问题和他发生了纠纷，他虽然在法庭中胜诉，但还是将遗产交给了丽贝卡。

约1657至1658年左右，斯宾诺莎也接受了[拉丁语的训练](../Page/拉丁语.md "wikilink")，导师是[耶稣会士](../Page/耶稣会.md "wikilink")、激进的民主派和自由思想家[弗兰西斯库斯·范登恩登](../Page/弗兰西斯库斯·范登恩登.md "wikilink")。\[3\]\[4\]他开始使用他的拉丁语名字本尼迪克特，并于范登恩登所在学校担任教师。期间，他与当时荷兰新教中[抗辩派](../Page/抗辩派.md "wikilink")（Remonstranten）旗下的学院党趣味相投，他们都倾向理性主义。他也同时与[门诺会众有着联系](../Page/門諾會.md "wikilink")。当时，斯宾诺莎的许多朋友都是一些反对教会权威的基督教异见人物，他们时常聚会，一起讨论。

凭借着拉丁语，斯宾诺莎得以接触笛卡尔等人的著作。他也由此渐渐脱离所谓正统的学说范围，并最终在24岁时被逐出了犹太教会堂。随后专注于研究[笛卡尔的哲学思想](../Page/勒内·笛卡尔.md "wikilink")。\[5\]他最后搬出犹太人居住区，以磨镜片为生，同时进行哲学思考。磨镜片这项工作伤害了他的健康，他在工作的时候吸入了大量的玻璃粉尘，这与他的死因--[肺痨有直接的关系](../Page/肺痨.md "wikilink")。斯宾诺莎此后一直过着隐居的生活。1673年有一位巴拉丁选帝侯提供他[海德堡大学哲学系的教职](../Page/海德堡大学.md "wikilink")，條件是不可提及宗教，不过斯宾诺莎婉拒。也曾有许多富人向他提供经济援助，但全部被他回绝了。他在44岁时就罹患[肺结核去世](../Page/结核病.md "wikilink")。\[6\]

## 著作

斯宾诺莎的著作中最伟大的莫过于《[依几何次序所證伦理学](../Page/依几何次序所證伦理学.md "wikilink")》（*Ethica
Ordine Geometrico
Demonstrata*，简称《[伦理学](../Page/伦理学.md "wikilink")》），该著作一直到斯宾诺莎死后才得以发表。该书是以[欧几里得的几何学方式来书写的](../Page/欧几里得.md "wikilink")，一开始就给出一组公理以及各种公式，从中产生命题、证明、推论以及解释。他的其他两部重要的作品包括了《[神学政治论](../Page/神学政治论.md "wikilink")》（拉丁文*Tractatus
Theologico-Politicus*，英譯*A Theologico-Political
Treatise*）和《[政治论](../Page/政治论.md "wikilink")》（*Tractatus
Politicus*）。《神学政治论》的主题是[圣经批评与政治理论](../Page/圣经.md "wikilink")，而后者则只谈政治理论。

## 斯宾诺莎的哲学思想

[哲学上](../Page/哲学.md "wikilink")，斯宾诺莎是一名[一元论者或](../Page/一元论.md "wikilink")[泛神论者](../Page/泛神论.md "wikilink")。他认为[宇宙间只有一种最高实体](../Page/宇宙.md "wikilink")（后被称为斯宾诺莎实体），即作为整体的宇宙本身，而[上帝和宇宙就是一回事](../Page/上帝.md "wikilink")。他的这个结论是基于一组定义和[公理](../Page/公理.md "wikilink")，通过逻辑推理得来的。斯宾诺莎的上帝不仅仅包括了物质世界（广延），还包括了精神世界（思维）。他认为人的智慧是最高实体智慧的组成部分。斯宾诺莎还认为该实体是每件事的“内在因”，它通过自然法则来主宰世界，所以物质世界中发生的每一件事都有其必然性；世界上只有上帝是拥有完全自由的，而人虽可以试图去除外在的束缚，却永远无法获得自由意志。如果我们能够将事情看作是必然的，那么我们就愈容易与上帝合为一体。因此，斯宾诺莎提出我们应该“在永恒的相下”（*sub
specie aeternitatis*）看事情。

斯宾诺莎认为，感性所感知的一切都仅仅且仅能通过最高实体的存在而存在，单纯意义上的世间万物（不对最高实体加以反思）只是假象。\[7\]他在他的著作《伦理学》中阐释说：“存在属于实体的本性”\[8\]斯宾诺莎用圆形举了一个例子，如果把圆形比喻为最高实体（或者神），在圆形之内随意划一个十字，形成一个直角（寓意世间万物的形成和持存），则该圆内有无限多的直角。但若非圆形（最高实体）存在，则不可能有角度，也就不可能有所谓“直角”（万物）。在直角被划出之前，虽然说不存在该直角，但直角的观念本身是隐含在圆形中的，而万物的观念，根据斯宾诺莎，是最初就隐含在最高实体中的。\[9\]黑格尔指出他关于神的观念可以被称为“无世界论”。\[10\]

斯賓諾莎認為萬物（不只人類）都「努力於維護自己的存有」。\[11\]這種努力他稱為conatus。這個拉丁詞的意思既是努力又是傾向。這雙重涵義正是斯賓諾莎所要的，因為他認為這種自我保存的努力其實是出自萬物本性的傾向。萬物順著本性就會努力維護自己。所以，努力於保存自我就是萬物的本性。\[12\]

在[伦理学上](../Page/伦理学.md "wikilink")，斯宾诺莎认为，一个人只要受制于外在的影响，他就是处于奴役状态，而只要和上帝/自然达成一致，人们就不再受制于这种影响，而能获得相对的自由，也因此摆脱恐惧。斯宾诺莎还主张无知是一切罪恶的根源。对于死亡的问题，斯宾诺莎的名言是：“自由人最少想到死，他的智慧不是关于死的默念，而是对于生的沉思。”他的一生也彻底地实践了这句格言，对死亡一直十分平静面对。

斯宾诺莎是彻底的[决定论者](../Page/决定论.md "wikilink")，他认为所有已发生事情的出现绝对贯穿着[必然的作用](../Page/必然.md "wikilink")。他认为，甚至人类的行为也是完全决定了的，自由是我们有能力知道我们已经被决定了，并且知道**为什么**我们要这么做。所以自由不是对发生在我们身上的事情说“**不**”的可能，而是说“**是**”并且理解为什么事情将必须那样发生的可能。

斯宾诺莎的哲学非常类似[斯多噶學派](../Page/斯多噶學派.md "wikilink")，
但是他在一个重要的观点上与斯多噶學派有尖锐的分歧：他完全反对他们[动机可以战胜](../Page/动机.md "wikilink")[情感的观点](../Page/情感.md "wikilink")。相反，他主张情感只会被另一个更强的情感取代或战胜。他认为，在主动情感和被动情感有关键的分别，前者是相对可以理解的而后者不是。他也认为，具有被动情感真实动机的知识可以将其转化为主动情感，因此预见了[西格蒙德·弗洛伊德](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")[心理分析的一个关键的思想](../Page/心理分析.md "wikilink")。

斯宾诺莎的哲学体系对之后17世纪的[科学运动的意义在于其决定论的解释](../Page/科学.md "wikilink")，为此后的科学一体化提供了蓝图。他对后来的[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")，例如[谢林](../Page/谢林.md "wikilink")、[费尔巴哈](../Page/费尔巴哈.md "wikilink")、[马克思等人都有过影响](../Page/马克思.md "wikilink")。

## 斯宾诺莎主义

是具有[无神论或](../Page/无神论.md "wikilink")[泛神论性质的](../Page/泛神论.md "wikilink")[哲学学说](../Page/哲学.md "wikilink")。斯宾诺莎否认有[人格神](../Page/人格神.md "wikilink")、[超自然神的存在](../Page/超自然神.md "wikilink")，集中批判了[神学目的论](../Page/神学.md "wikilink")、拟人观和天意说，要求从自然界本身来说明自然，他认为构成万物存在和统一基础的[实体是](../Page/实体.md "wikilink")[自然界](../Page/自然界.md "wikilink")，也就是[神](../Page/神.md "wikilink")。他开创了用[理性主义观点和历史的方法系统地批判](../Page/理性主义.md "wikilink")《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》的历史，考察了[宗教的起源](../Page/宗教.md "wikilink")、本质和历史作用，建立了近代西方无神论史上一个较早和较系统的体系。克服了[笛卡儿](../Page/笛卡儿.md "wikilink")[二元论的缺点](../Page/二元论.md "wikilink")，把[唯理论与唯物主义和泛神论结合起来](../Page/唯理论.md "wikilink")。以后的哲学家称具有这种特征的学说为斯宾诺莎主义。

## 荷兰官方对斯宾诺莎的纪念

斯宾诺莎的肖像作为标志印在旧系列的1000[荷兰盾](../Page/荷兰盾.md "wikilink")[钞票上](../Page/钞票.md "wikilink")，那是[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")2002年引入[欧元前的](../Page/欧元.md "wikilink")[法定货币](../Page/法定货币.md "wikilink")。

## 附註

<references/>

## 外部連結

  - Spinoza, Benedictus de. [*Ethics: Demonstrated in Geometric
    Order*](http://www.mtsu.edu/~rbombard/RB/Spinoza/ethica-front.html).
    Translated from the Latin by R. H. M. Elwes, 1883. MTSU Philosophy
    WebWorks Hypertext Edition, 1997.
  - [*《斯宾诺莎传》*](http://home.yulei.org/joomla/article/philosophy/14-2008-05-10-15-03-03.html)

[Category:巴鲁赫·斯宾诺莎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴鲁赫·斯宾诺莎 "wikilink")
[Category:荷兰哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰哲学家 "wikilink")
[Category:荷蘭猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭猶太人 "wikilink")
[Category:启蒙运动哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:启蒙运动哲学家 "wikilink")
[Category:荷兰法学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰法学家 "wikilink")
[Category:形而上学学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形而上学学者 "wikilink")
[Category:罹患肺结核逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患肺结核逝世者 "wikilink")
[Category:葡萄牙裔荷兰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙裔荷兰人 "wikilink")
[Category:阿姆斯特丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿姆斯特丹人 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.
8.

9.
10.
11. 斯賓諾莎，《倫理學》，3，命題6。

12. 同上，3，命題7。