**巴里足球俱乐部**（），是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[普利亚大区](../Page/普利亚.md "wikilink")[巴里市的一家](../Page/巴里.md "wikilink")[足球俱乐部](../Page/足球俱乐部.md "wikilink")，成立于1908年。该俱乐部多数赛季在[意大利甲级或](../Page/意大利足球甲级联赛.md "wikilink")[乙级联赛参赛](../Page/意大利足球乙级联赛.md "wikilink")。

1927年，巴里俱乐部与一家名为“自由巴里”（Liberty Bari）的俱乐部合并；一年后，俱乐部又与“US伊德亚勒”（US
Ideale）合并。因此，有时候俱乐部的成立年代会被标为1928年。

按在历届意大利足球甲级联赛中取得的成绩，巴里是普利亚大区乃至[意大利南部最成功的俱乐部](../Page/意大利南部.md "wikilink")。在意甲总排名中，巴里排在第17位。1990年，巴里获得了[米杜柏杯冠军](../Page/米杜柏杯.md "wikilink")。

1995/96年赛季，巴里前锋[伊戈尔·普罗蒂](../Page/伊戈尔·普罗蒂.md "wikilink")（Igor
Protti）以25个进球成为意甲最佳射手。此外，本地出生的[卡斯辛奴也在巴里俱乐部成名](../Page/卡斯辛奴.md "wikilink")。

## 历史

[ASBariLogo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ASBariLogo.jpg "fig:ASBariLogo.jpg")
「巴里足球會」（*Foot-Ball Club
Bari*）於1908年1月15日在[巴里市成立](../Page/巴里.md "wikilink")<small>\[1\]</small>，一如大部分其他早期的義大利球會，是由外國人一手建立，創建人包括[德國人弗洛里安诺](../Page/德國人.md "wikilink")·卢德维格（Floriano
Ludwig）、[瑞士人古斯塔沃](../Page/瑞士人.md "wikilink")·库恩（Gustavo
Kuhn）及巴里本地的商人吉奥瓦尼·泰柏連尼（Giovanni
Tiberini）<small>\[2\]</small>。初期的球員來自不同國家，主要對賽到訪的[英國](../Page/英國.md "wikilink")[水手](../Page/水手.md "wikilink")。

雖然球隊一早已經成立，但[意大利南部的球隊在早期的](../Page/意大利南部.md "wikilink")[義大利足球錦標賽](../Page/意甲.md "wikilink")（Italian
Football
Championship）無足輕重，直到[第一次世界大戰前](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，這區內只有[坎帕尼亚在聯賽中佔有一席位](../Page/坎帕尼亚.md "wikilink")，因此巴里亦沒有參加早期的球季。在大戰期間「巴里足球會」解散，戰後才以原名重組。直到1924/25年球季巴里才首次參加義大利足球錦標賽，但隨即在該季結束時降級。

1927年「巴里足球會」與同市的「自由足球會」（*Foot-Ball Club
Liberty*）合併，重組後的球隊繼續沿用「巴里足球會」為名，當時整個義大利球壇均在改革，同類整合在[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")、[佛羅倫斯及](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[羅馬亦有發生](../Page/羅馬.md "wikilink")。1928年巴里再與同市另一隊名為「US伊德亞勒」（*US
Ideale*）的球隊合併，更名為「US巴里」（*Unione Sportiva
Bari*），亦由原本穿著的紅白球衣加上伊德亞勒的間條成為紅白間條。

1928/29年球季後義大利足球錦標賽改組，巴里被置於[乙組聯賽](../Page/意乙.md "wikilink")。其時巴里球員[拉斐尔·科斯坦蒂诺](../Page/拉斐尔·科斯坦蒂诺.md "wikilink")（Raffaele
Costantino）獲首次徵召加入[意大利國家隊](../Page/意大利國家足球隊.md "wikilink")，巴里成為首支提供一名國家隊成員兼入球者的意乙球隊<small>\[3\]</small>。

1930及1940年代是巴里黃金時期，大部分時間處於[意甲](../Page/意甲.md "wikilink")，於1947年取得歷來最佳的第7位。到了1950年代巴里成績先而急降，但於其後反彈，於1958年至1961年的三季重返意甲，當時的球星有巴治奧·簡泰蘭奴（Biagio
Catalano）及魯爾·干地（Raul
Conti）。巴里於1963/64年及1969/70年球季亦曾短暫升上意甲，但實力明顯未足留班，後一次升班期間更只取得11個入球的羞恥紀錄。1974年巴里降班到[意丙](../Page/意丙.md "wikilink")，當年38戰亦只射入12球，比包尾[-{zh-hans:卡塔尼亚;
zh-hk:卡坦尼亞;}-的](../Page/卡塔尼亞足球俱樂部.md "wikilink")21球還要少。

[Antonio_Conte.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antonio_Conte.jpg "fig:Antonio_Conte.jpg")
直到1970年代末期巴里逐漸重上軌道，於1982年僅差兩分錯失升班機會；但翌季卻在[意乙包尾再次降班到](../Page/意乙.md "wikilink")[意丙](../Page/意丙.md "wikilink")；一年後奪得意丙B組冠軍重返意乙；隨即獲得意乙季軍於1985年升班重上[意甲](../Page/意甲.md "wikilink")。巴里從[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;}-收購](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")[哥頓·高雲斯](../Page/戈登·科旺斯.md "wikilink")（Gordon
Cowans）及[保罗·莱德奥特](../Page/保罗·莱德奥特.md "wikilink")（Paul
Rideout）兩員大將，但亦不能阻止在球季結束後立即降回意乙的命運。

1989年巴里再次升班[意甲](../Page/意甲.md "wikilink")，陣中後防有[乔瓦尼·洛塞托](../Page/乔瓦尼·洛塞托.md "wikilink")（Giovanni
Losetto），中場有[皮耶特罗·麦耶拉罗](../Page/皮耶特罗·麦耶拉罗.md "wikilink")（Pietro
Maiellaro），而前鋒有[巴西外援](../Page/巴西.md "wikilink")[若奥·保罗](../Page/若奥·保罗.md "wikilink")（João
Paulo），於升級首季取得不俗的第10位，這亦是巴里最後一季在維多利亞球場（Stadio della
Vittoria）進行比賽，更於[米杜柏杯決賽以](../Page/米杜柏杯.md "wikilink")1-0擊敗同樣來自[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[热那亚贏世界盃得首項重要國際盃賽冠軍](../Page/热那亚板球与足球俱乐部.md "wikilink")。翌年巴里搬遷到為[1990年世界盃新建的](../Page/1990年世界盃足球賽.md "wikilink")[聖尼古拉球場作為主場](../Page/聖尼古拉球場.md "wikilink")。同年巴里再次由[-{zh-hans:阿斯顿维拉;zh-hk:阿士東維拉;}-引入在世界盃大放異采的](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")[大衛·柏列](../Page/戴维·普拉特.md "wikilink")，遺憾地巴里在球季結束時排名尾四，再一次降班到[意乙](../Page/意乙.md "wikilink")。

1994年巴里以意乙亞軍身份重返[意甲](../Page/意甲.md "wikilink")，陣中擁有穩定的射手[伊戈尔·普罗蒂](../Page/伊戈尔·普罗蒂.md "wikilink")（Igor
Protti），亦僅能在意甲維持兩季，雖然普罗蒂於1996年以24球成為意甲神射手，但球隊再一次以尾四排名降級意乙。翌季巴里獲得意乙第四位取得升班資格，陣中包括有[尼古拉·文托拉](../Page/尼古拉·文托拉.md "wikilink")（Nicola
Ventola）及[迭戈德·阿森蒂斯](../Page/迭戈德·阿森蒂斯.md "wikilink")（Diego De
Ascentis）等新人輩出。在[尤格尼奥·法切蒂](../Page/尤格尼奥·法切蒂.md "wikilink")（Eugenio
Fascetti）鐵腕領導下在意甲維持了四年。

2001年巴里以墊底成績降級[意乙](../Page/意乙.md "wikilink")，自此一直在意乙中下游打滾。2007年[祖雲達斯名宿](../Page/尤文图斯足球俱乐部.md "wikilink")[安東尼奧·孔蒂](../Page/安東尼奧·孔蒂.md "wikilink")（Antonio
Conte）接任巴里主教練<small>\[4\]</small>，帶領球隊奪得2008/09年球季意乙聯賽冠軍，升班返回意甲。但安東尼奧·干地卻與巴里高層意見分岐而離隊<small>\[5\]</small>，球隊隨即聘請老帥[雲度拉](../Page/詹皮耶罗·文图拉.md "wikilink")（Giampiero
Ventura）任教<small>\[6\]</small>。

### 2009/10年球季

2009年8月19日巴里與[美國德克萨斯州JMJ控股公司主席兼首席执行官蒂莫西](../Page/美國.md "wikilink")·巴顿（Timothy
L.
Barton）達成初步出售協議，以2500万欧元价格交易，預計於10月31日前完成<small>\[7\]</small>。8月23日[意甲揭幕戰巴里作客衛冕冠軍](../Page/意甲.md "wikilink")[國際米蘭](../Page/国际米兰足球俱乐部.md "wikilink")，雖然被[伊度奧射入](../Page/萨缪埃尔·埃托奥.md "wikilink")[十二碼先落後](../Page/十二碼.md "wikilink")0-1，但憑[白俄前鋒](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")[维塔利·库图佐夫](../Page/维塔利·库图佐夫.md "wikilink")（Vitali
Kutuzov）在74分鐘的入球扳平1-1完場<small>\[8\]</small>。

### 聯賽紀錄

| 級別                             | 屆數     | 首次參賽       | 最近參賽                                                     |
| ------------------------------ | ------ | ---------- | -------------------------------------------------------- |
| [意甲](../Page/意甲.md "wikilink") | **31** | 1928/1929年 | [2009/2010年](../Page/2009年至2010年意大利足球甲級聯賽.md "wikilink") |
| [意乙](../Page/意乙.md "wikilink") | **41** | 1926/1927年 | 2008/2009年                                               |
| [意丙](../Page/意丙.md "wikilink") | **8**  | 1951/1952年 | 1983/1984年                                               |
| [意丁](../Page/意丁.md "wikilink") | **2**  | 1952/1953年 | 1953/1954年                                               |

## 主場球場

**聖尼古拉球場**（**Stadio San
Nicola**）是位於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[巴里的全坐席多用途](../Page/巴里.md "wikilink")[運動場](../Page/運動場.md "wikilink")，為舉辦[1990年世界盃而建](../Page/1990年世界盃足球賽.md "wikilink")，由[龐比度中心設計團隊之一的意籍建築帥](../Page/龐畢度中心.md "wikilink")[伦佐·皮亚诺設計](../Page/伦佐·皮亚诺.md "wikilink")，有如一朵平舖在普利亚平原（Puglia
Plains）上盛放的鮮花，由26組「花瓣」構成看台的頂蓋，可容58,248名觀眾，現時主要用作[足球比賽](../Page/英式足球.md "wikilink")，是巴里体育俱乐部的主場球場。

1990年世界盃在聖尼古拉球場合共上演5場比賽，包括3場"B"組分組初賽，[蘇聯](../Page/蘇聯國家足球隊.md "wikilink")0-2負於[羅馬尼亞](../Page/羅馬尼亞國家足球隊.md "wikilink")<small>\[9\]</small>、[喀麥隆](../Page/喀麥隆國家足球隊.md "wikilink")2-1擊敗羅馬尼亞<small>\[10\]</small>及喀麥隆0-4負於蘇聯<small>\[11\]</small>，十六強淘汰賽[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克國家足球隊.md "wikilink")4-1淘汰[哥斯達黎加](../Page/哥斯達黎加國家足球隊.md "wikilink")<small>\[12\]</small>和季軍戰主隊[意大利](../Page/意大利國家足球隊.md "wikilink")2-1擊敗[英格蘭](../Page/英格蘭足球代表隊.md "wikilink")<small>\[13\]</small>。

聖尼古拉球場是[歐洲足協的四星級球場](../Page/歐洲足協.md "wikilink")，曾舉辦1991年[歐洲冠軍盃決賽](../Page/歐洲冠軍盃.md "wikilink")，[南斯拉夫的](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[贝尔格莱德红星在](../Page/贝尔格莱德红星足球俱乐部.md "wikilink")[互射十二碼以](../Page/互射十二碼.md "wikilink")5-3擊敗[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[馬賽](../Page/马赛足球俱乐部.md "wikilink")。

2009年4月1日聖尼古拉球場作為[意大利主場在](../Page/意大利國家足球隊.md "wikilink")[2010年世界盃外圍賽迎戰](../Page/2010年世界盃外圍賽_\(歐洲區\).md "wikilink")[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭國家足球隊.md "wikilink")，被客軍完場前射入，最終1-1平手完場，主隊離場時被喝倒采<small>\[14\]</small>。

## 荣誉

  - **[意大利足球乙级联赛](../Page/意大利足球乙级联赛.md "wikilink")**
      - 冠军：1934/35赛季、1941/42赛季、2008/09賽季；
      - 亚军：1930/31赛季、1933/34赛季、1957/58赛季、1962/63赛季、1988/89赛季、1993/94赛季；
      - 升级：1968/69赛季、1984/85赛季、1996/97赛季；
  - **[米杜柏杯](../Page/米杜柏杯.md "wikilink")**
      - 冠军：1990年；

## 著名球员

<div style="font-size: small">

  - [埃尔顿](../Page/埃尔顿.md "wikilink")（Aílton）

  - [洛伦佐·阿莫鲁索](../Page/洛伦佐·阿莫鲁索.md "wikilink")（Lorenzo Amoruso）

  - [肯内特·安德森](../Page/肯内特·安德森.md "wikilink")（Kennet Andersson）

  - [兹沃尼米尔·博班](../Page/兹沃尼米尔·博班.md "wikilink")（Zvonimir Boban）

  - [安杰罗·卡博尼](../Page/安杰罗·卡博尼.md "wikilink")（Angelo Carbone）

  - [桑德罗·卡利尼](../Page/桑德罗·卡利尼.md "wikilink")（Sandro Carlini）

  - [马西莫·卡雷拉](../Page/马西莫·卡雷拉.md "wikilink")（Massimo Carrera）

  - [安东尼奥·卡萨诺](../Page/安东尼奥·卡萨诺.md "wikilink")（Antonio Cassano）

  - [阿尔贝托·卡瓦辛](../Page/阿尔贝托·卡瓦辛.md "wikilink")（Alberto Cavasin）

  - [拉斐尔·科斯坦蒂诺](../Page/拉斐尔·科斯坦蒂诺.md "wikilink")（Raffaele Costantino）

  - [戈登·科旺斯](../Page/戈登·科旺斯.md "wikilink")（Gordon Cowans）

  - [安东尼奥·迪·詹纳罗](../Page/安东尼奥·迪·詹纳罗.md "wikilink")（Antonio Di Gennaro）

  - [马可·迪·瓦约](../Page/马可·迪·瓦约.md "wikilink")（Marco Di Vaio）

  - [托马斯·多尔](../Page/托马斯·多尔.md "wikilink")（Thomas Doll）

  - [保罗·埃里奥特](../Page/保罗·埃里奥特.md "wikilink")（Paul Elliott）

<!-- end list -->

  - [弗兰克·法里纳](../Page/弗兰克·法里纳.md "wikilink")（Frank Farina）

  - [安尼巴莱·弗罗西](../Page/安尼巴莱·弗罗西.md "wikilink")（Annibale Frossi）

  - [格尔森](../Page/格尔森.md "wikilink")（Gerson）

  - [克拉斯·英格森](../Page/克拉斯·英格森.md "wikilink")（Klas Ingesson）

  - [罗伯特·雅尔尼](../Page/罗伯特·雅尔尼.md "wikilink")（Robert Jarni）

  - [马切洛·莱拉里奥](../Page/马切洛·莱拉里奥.md "wikilink")（Marcello Lerario）

  - [弗朗西斯科·隆戈](../Page/弗朗西斯科·隆戈.md "wikilink")（Francesco Longo）

  - [乔瓦尼·洛塞托](../Page/乔瓦尼·洛塞托.md "wikilink")（Giovanni Losetto）

  - [皮耶特罗·麦耶拉罗](../Page/皮耶特罗·麦耶拉罗.md "wikilink")（Pietro Maiellaro）

  - [若奥·保罗](../Page/若奥·保罗.md "wikilink")（João Paulo）

  - [西蒙尼·佩罗塔](../Page/西蒙尼·佩罗塔.md "wikilink")（Simone Perrotta）

  - [戴维·普拉特](../Page/戴维·普拉特.md "wikilink")（David Platt）

  - [伊戈尔·普罗蒂](../Page/伊戈尔·普罗蒂.md "wikilink")（Igor Protti）

  - [弗洛林·拉杜乔尤](../Page/弗洛林·拉杜乔尤.md "wikilink")（Florin Raducioiu）

  - [保罗·莱德奥特](../Page/保罗·莱德奥特.md "wikilink")（Paul Rideout）

<!-- end list -->

  - [海梅·巴尔德斯](../Page/海梅·巴尔德斯.md "wikilink")（Jaime Valdes）

  - [尼古拉·文托拉](../Page/尼古拉·文托拉.md "wikilink")（Nicola Ventola）

  - [阿贝尔·沙维尔](../Page/阿贝尔·沙维尔.md "wikilink")（Abel Xavier）

  - [詹卢卡·赞布罗塔](../Page/詹卢卡·赞布罗塔.md "wikilink")（Gianluca Zambrotta）

  - [伊克塞尔·奥斯马诺夫斯基](../Page/伊克塞尔·奥斯马诺夫斯基.md "wikilink")（Yksel Osmanovski）

</div>

## 參考資料

## 外部链接

  - [俱乐部官方网站](http://www.asbari.it/)
  - [球迷官方网站](http://www.solobari.it/)

[Category:意大利足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利足球俱樂部 "wikilink")
[Category:巴里體育俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴里體育俱樂部 "wikilink")
[Category:1908年建立的足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1908年建立的足球俱樂部 "wikilink")

1.  [AmoBari.org](http://amobari.altervista.org/archivio/storia.html)
2.  [In Internet](http://www.ininternet.org/bari_calcio.htm)
3.  [Forza Azzurri -
    Bari](http://www.homestead.com/forza_azzurri/clubs_prof_A.html)
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.