**巴黎十六区**（）是[法国首都](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎市的](../Page/巴黎.md "wikilink")20个[区之一](../Page/巴黎区份.md "wikilink")。该区位于[塞纳河右岸](../Page/塞纳河.md "wikilink")，大部分为住宅区（奥特尤尔和帕西）。设有众多的外国使馆，还有巴黎最宽的街道[福煦大街](../Page/福煦大街.md "wikilink")。

巴黎十六区设有一些大型体育场馆，例如[王子公园体育场](../Page/王子公园体育场.md "wikilink")，是[巴黎圣日耳曼足球俱乐部的主场](../Page/巴黎圣日耳曼足球俱乐部.md "wikilink")；[罗兰·加洛斯球场](../Page/罗兰·加洛斯球场.md "wikilink")，[法国网球公开赛在此举行](../Page/法国网球公开赛.md "wikilink")。巴黎第二大公园[布洛涅森林也位于本区辖境内](../Page/布洛涅森林.md "wikilink")。

## 地理

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Parc_des_Princes.jpg "fig:缩略图")\]\]
该区土地总面积为16.305
km²，其中[布洛涅森林公园约占一半](../Page/布洛涅森林.md "wikilink")。如果不包括布洛涅森林，面积为7.846
km²。这是巴黎土地面积最大的区。

## 人口

十六区的人口峰值出现在1962年，有227,418人。到1999年，人口为161,773人。该区也有大量的商业活动，1999年拥有
106,971个工作岗位。

十六区通常被视为巴黎最富裕的部分（奥特尤尔-[讷伊](../Page/塞纳河畔讷伊.md "wikilink")-帕西），拥有一些法国最昂贵的房地产\[1\]。这也是巴黎唯一拥有两个邮递区号的区份：该区的南部邮递区号为75016，而北部为75116。

## 名胜

  - [巴黎九大](../Page/巴黎九大.md "wikilink")（Université Paris IX-Dauphine)
  - [帕西](../Page/帕西.md "wikilink")（Passy）
      - 帕西墓地（Cimetière de Passy）
  - [王子公园体育场](../Page/王子公园体育场.md "wikilink")
  - [东京宫](../Page/东京宫.md "wikilink")（Palais de Tokyo）
  - [詹森萨伊中学](../Page/詹森萨伊中学.md "wikilink")（Lycée Janson de Sailly）
  - 法国国际广播电台
  - 巴尔扎克故居（Maison de Balzac）
  - Exploradome
  - 勒柯布西耶基金会（Fondation Le Corbusier）
  - [吉美国立亚洲艺术博物馆](../Page/吉美国立亚洲艺术博物馆.md "wikilink")
  - Jardin d'Acclimatation
  - 塞瑞斯德欧特伊植物园（Jardin des Serres d'Auteuil）
  - 法国亚美尼亚博物馆（Musée Arménien de France）
  - Musée d'Art Dentaire Pierre Fauchard
  - 百家乐博物馆（Musée Baccarat）
  - [克列孟梭博物馆](../Page/克列孟梭博物馆.md "wikilink")（Musée Clemenceau）
  - Musée de la Contrefaçon
  - Musée d'Ennery
  - [巴黎時尚博物館](../Page/巴黎時尚博物館.md "wikilink")（Musée Galliera）
  - [玛摩丹美术馆](../Page/玛摩丹美术馆.md "wikilink")（Musée Marmottan Monet）
  - 法国电台博物馆（Musée de Radio France）
  - 纽约大学巴黎校园
  - [经济合作与发展组织](../Page/经济合作与发展组织.md "wikilink")
  - [巴黎国际学校](../Page/巴黎国际学校.md "wikilink")

### 主要街道与广场

  - [特罗卡德罗广场](../Page/夏乐宫.md "wikilink")（Trocadéro）

<!-- end list -->

  - [福煦大街](../Page/福煦大街.md "wikilink")（Avenue Foch）
      - [福煦大街85号](../Page/福煦大街85号.md "wikilink")
  - [戴高乐广场和](../Page/戴高乐广场.md "wikilink")[凯旋门](../Page/凯旋门.md "wikilink")（局部）

## 参考文献

## 外部链接

[Category:巴黎区份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎区份 "wikilink")

1.  the foremost Auteuil *villas* are: Villa Montmorency, Hameau
    Boileau, Villa de la Réunion and Villa Victorien Sardou; all of
    which are inhabited by some of France's wealthiest and most famous
    citizens including First Lady [Carla
    Bruni](../Page/Carla_Bruni.md "wikilink") (and
    [President](../Page/President_of_France.md "wikilink") [Nicolas
    Sarkozy](../Page/Nicolas_Sarkozy.md "wikilink")) or
    multibillionaires [Vincent
    Bolloré](../Page/Vincent_Bolloré.md "wikilink"), [Arnaud
    Lagardère](../Page/Arnaud_Lagardère.md "wikilink"), Dominique
    Desseigne and [Alain Afflelou](../Page/Alain_Afflelou.md "wikilink")
    and famous singers [Mylène
    Farmer](../Page/Mylène_Farmer.md "wikilink") and [Sylvie
    Vartan](../Page/Sylvie_Vartan.md "wikilink")