**巴黎不打烊**是一部探討人生與藝術的[法國電影](../Page/法國.md "wikilink")，導演是執導過[聖誕蛋糕的丹尼艾拉](../Page/聖誕蛋糕.md "wikilink")·湯普森，編劇是由她和兒子克里斯多夫·湯普森共同擔任。這部片獲得[奧斯卡金像獎最佳外語片的提名](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")；而在劇中飾演當紅肥皂劇女星的瓦樂莉·勒梅西埃則於[法國凱薩獎贏得了最佳女配角](../Page/法國凱薩獎.md "wikilink")。此外，飾演女主角祖母的蘇珊芙隆在電影殺青沒多久就過世了，導演也以此片像她致敬。

## 劇情大綱

**潔西卡**那愛奢華生活的祖母啟發了她，於是她從[馬貢來到繁華的](../Page/馬貢.md "wikilink")[巴黎尋求一個新生活](../Page/巴黎.md "wikilink")。她到一家以前從未聘請過女性員工的劇院餐廳應徵服務生；這間餐廳位於好幾個藝術中心的附近，包括坐落在[蒙田大道上的音樂廳和](../Page/蒙田大道.md "wikilink")[香榭劇場](../Page/香榭劇場.md "wikilink")。每當音樂廳或是劇場有表演的時候，咖啡店總是人滿為患，老闆在找不到人手的情況下，破例讓潔西卡加入，她是貫穿整部電影的靈魂人物，讓觀眾以自己的角度認識劇裡的人，以及他們的故事背景、他們的人生。
**凱薩琳**是一位受歡迎的[連續劇女星](../Page/連續劇.md "wikilink")，她不甘被定型在這個角色上並且渴望能演出更有藝術價值的作品。她忙於連續劇和[Georges
Feydeau的舞台劇](../Page/:en:Georges_Feydeau.md "wikilink")，蠟燭兩頭燒的情況下，她只有在計程車裡才能好好睡一覺。另一方面，她想趁美國導演索賓斯基來巴黎的時候，好好推銷自己，以爭取在他新電影裡飾演偶像[西孟·波娃的機會](../Page/:en:Simone_de_Beauvoir.md "wikilink")。
**尚馮蘇**是一位有聲望的[鋼琴家](../Page/鋼琴家.md "wikilink")，但他卻不想在正式的音樂廳裡演奏，只想彈琴給那些不懂音樂卻真正會欣賞的人聽。然而他的想法卻傷害了身兼經紀人的太太，她覺得為了鋼琴家的演奏生涯，安排一連串的演出是她該做的，可是沒想到的是他已經厭倦了。
**賈克**是一位開計程車起家的藝術品收藏家，他決定在自己生命結束前拍賣畢生的收藏。他與兒子菲德力克之間的關係緊張，某部份原因在於賈克的年輕情人凡樂莉。

## 演員與角色

  - 瑟西迪·法蘭絲([Cécile de
    France](../Page/:en:Cécile_de_France.md "wikilink"))---潔西卡/Jessica
  - 瓦樂莉·勒梅西埃([Valérie
    Lemercier](../Page/:en:Valérie_Lemercier.md "wikilink"))---凱薩琳/Catherine
    Versen
  - 亞柏·杜龐帝([Albert
    Dupontel](../Page/:en:Albert_Dupontel.md "wikilink"))---尚馮蘇·瓦勒佛/Jean-François
    Lefort
  - 蘿拉·莫瑞提([Laura
    Morante](../Page/:en:Laura_Morante.md "wikilink"))---華倫汀娜·瓦勒佛/Valentine
    Lefort
  - 克勞德·巴舒([Claude
    Brasseur](../Page/:en:Claude_Brasseur.md "wikilink"))---賈克·岡柏/Jacques
    Grumberg
  - 克里斯多夫·湯普森([Christopher
    Thompson](../Page/:en:Christopher_Thompson.md "wikilink"))---菲德力克·岡柏/Frédéric
    Grumberg
  - 丹妮([Dani](../Page/:en:Danièle_Graule.md "wikilink"))---克勞蒂/Claudie
  - 薛尼·波拉克([Sydney
    Pollack](../Page/:en:Sydney_Pollack.md "wikilink"))---布萊恩·索賓斯基/Brian
    Sobinski
  - 蘇珊·芙隆([Suzanne Flon](../Page/:en:Suzanne_Flon.md "wikilink")) -
    Madame Roux
  - [Annelise Hesme](../Page/:en:Annelise_Hesme.md "wikilink")---Valérie

[Category:法國電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國電影 "wikilink")