[謝欣穎](../Page/謝欣穎.md "wikilink"){{、w}}[黃鴻升](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升 "wikilink"){{、w}}[王樂妍](../Page/王樂妍.md "wikilink"){{、w}}[周采詩](../Page/周采詩.md "wikilink")
| judges = | story_editor = 陳錦芳、梁忠豪 | theme_music_composer =
<small>**配樂製作**　</small>蕭恆嘉{{、w}}張簡君偉{{、w}}林振益{{、w}}楊孟憲
<small>**配樂編曲**　</small>吳嘉祥、許勝雄、羅毓庭、林耿農
<small>**後製配樂**　</small>簡淑歡 | opentheme =
[孫盛希](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫盛希 "wikilink")〈不該不該〉 |
endtheme =
[黃鴻升](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升 "wikilink")〈有感情歌〉(第1-24集)
[孫盛希](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫盛希 "wikilink")〈恆溫〉(第25集) | composer
= | country =  | language =
[國語](../Page/中華民國國語.md "wikilink")、[台語](https://zh.wikipedia.org/wiki/台語 "wikilink")
| num_seasons = 2季 | num_episodes = **第1季**　25集
*' 第2季**　40集 | list_episodes = | slogan = | executive_producer = |
supervising_producer = 辛翠芸、賴彥如 | producer =
[郭建宏](../Page/郭建宏_\(製作人\).md "wikilink")、[張曼娜](https://zh.wikipedia.org/wiki/張曼娜 "wikilink")、詹美瑜
| editor = 胡鉅漢 | location = | cinematography = 林俊斌、陳世嶧、柯百聰、陳宗志、簡新祐、傅允浩 |
camera = | runtime = 90分鐘（含廣告） | company =
[夢田文創](../Page/夢田文創.md "wikilink") | distributor = |
channel =
[華視](../Page/華視主頻.md "wikilink")、[華視HD頻道](../Page/華視綜合娛樂台.md "wikilink")
| picture_format =
[標準畫質電視](../Page/標準畫質電視.md "wikilink")、[-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-mo:高清電視;zh-sg:高清晰度电视;zh-tw:高畫質電視;}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/高清晰度电视 "wikilink")
| audio_format = [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run =  |
first_aired =  | last_aired =  | channel_1 =
[龍華偶像台](../Page/中華電信MOD.md "wikilink") |
picture_format_1 =
[-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-mo:高清電視;zh-sg:高清晰度电视;zh-tw:高畫質電視;}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/高清晰度电视 "wikilink")
| audio_format_1 = [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run_1 =
| first_aired_1 =  | last_aired_1 =  | channel_2 =
[TVBS歡樂台](../Page/TVBS歡樂台.md "wikilink") | picture_format_2 =
[標準畫質電視](../Page/標準畫質電視.md "wikilink")、[-{zh-cn:高清晰度电视;zh-hk:高清電視;zh-mo:高清電視;zh-sg:高清晰度电视;zh-tw:高畫質電視;}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/高清晰度电视 "wikilink")
| audio_format_2 = [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run_2 =
| first_aired_2 =  | last_aired_2 =  | status = | preceded_by = |
followed_by = | related = | website =
<http://event.cts.com.tw/lovestore/index.html> | production_website = |
imdb_id = 6362816 }}
《**巷弄裡的那家書店*'》（），2014年[臺灣偶像劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺灣偶像劇 "wikilink")，[夢田文創](../Page/夢田文創.md "wikilink")製作。本劇獲得[文化部影視及流行音樂產業局](https://zh.wikipedia.org/wiki/文化部影視及流行音樂產業局 "wikilink")101年度高畫質（HD）電視節目旗艦型連續劇類補助[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")3,000萬元。本劇結合工業設計龍頭[奇想創造](../Page/奇想創造.md "wikilink")[謝榮雅](../Page/謝榮雅.md "wikilink")，與臺灣設計界的大師[林磐聳](../Page/林磐聳.md "wikilink")共同合作。由[李威](../Page/李威.md "wikilink")、[謝欣穎](../Page/謝欣穎.md "wikilink")、[黃鴻升](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升 "wikilink")、[王樂妍](../Page/王樂妍.md "wikilink")、[周采詩](../Page/周采詩.md "wikilink")主演。本劇於2013年9月底進駐[松山文化創意園區](../Page/松山文化創意園區.md "wikilink")拍攝，作家[楊照擔任製作顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊照 "wikilink")，主場景「閱樂書店」為原松山菸廠育嬰室\[1\]，2013年10月開拍，2014年5月1日殺青，但殺青後原松山菸廠育嬰室正式成為台北“閱樂書店”\[2\]。[華視於](../Page/華視主頻.md "wikilink")2014年4月18日晚上10點首播，[TVBS歡樂台](../Page/TVBS歡樂台.md "wikilink")於2014年5月17日晚上11點播出。\[3\]在TVBS版本的劇末，更會播出《打烊後的那家書店》，以幕後訪問和漏網鏡頭為主。

每集的片尾曲中，除常常取錄的金句和節錄外（《撒哈拉的故事》、《楊牧詩集》、《古都》、《傾城之戀》等），也會有本週作品介紹；而劇末也播出由導演[侯季然](../Page/侯季然.md "wikilink")所製作的[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")《書店裡的影像詩》，訴說臺灣40家[獨立書店](../Page/獨立書店.md "wikilink")的真實故事，創下紀錄片與偶像劇結合的首例。其中4月23日適逢[世界閱讀日](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界閱讀日 "wikilink")，希望能培養和分享閱讀的樂趣。而海外版權更賣到海外28國家和地區，更將參加上海影視節、法國坎城電視節等海外影視展\[4\]。而在[周夢蝶](../Page/周夢蝶.md "wikilink")離世後一天，《行到水窮處》（節錄）在第三集由李威朗讀；而周夢蝶離世後十五天，整本《周夢蝶詩文集》在第五集片尾成為本週推介書。

本劇授權[樂視網在](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂視網 "wikilink")[大陆播出後獲廣大迴響](https://zh.wikipedia.org/wiki/大陆 "wikilink")，截至2014年5月28日的點擊次數近470萬，並引起《[南方都市報](https://zh.wikipedia.org/wiki/南方都市報 "wikilink")》大幅報導；2014年5月28日，夢田文創[執行長](https://zh.wikipedia.org/wiki/執行長 "wikilink")[蘇麗媚宣布](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇麗媚 "wikilink")，2015年將拍本劇續集，並將書店擴大至[兩岸三地](../Page/兩岸三地.md "wikilink")，讓全球華人看到在地文化\[5\]。2015年6月，《書店裡的影像詩》也確認將會接拍第二季。\[6\]

## 播出時間

### 首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/華視主頻.md" title="wikilink">華視主頻</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/華視HD頻道" title="wikilink">華視HD頻道</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年4月18日<br />
（至5月30日）</p></td>
<td><p>每週五 22:00-23:30</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年6月6日</p></td>
<td><p>每週五 23:00-24:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">龍華偶像台</a></p></td>
<td><p>2014年4月19日<br />
（至5月31日）</p></td>
<td><p>每週六 20:30-22:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年6月8日</p></td>
<td><p>每週日 17:30-19:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/TVBS歡樂台.md" title="wikilink">TVBS歡樂台</a></p></td>
<td><p>2014年5月17日<br />
（至7月12日）</p></td>
<td><p>每週六 23:00-24:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年7月20日<br />
（至7月27日）</p></td>
<td><p>每週日 22:00-23:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年8月3日</p></td>
<td><p>每週日 23:00-24:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Now_101台.md" title="wikilink">Now 101台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年11月25日</p></td>
<td><p>每週一至週五 21:30-22:30</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/星和都會台" title="wikilink">星和都會台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2015年12月7日</p></td>
<td><p>每週一至週五 22:00-23:00</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/ViuTV.md" title="wikilink">ViuTV</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2017年1月23日</p></td>
<td><p>每週一至週五 19:00-20:00</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 重播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/華視主頻.md" title="wikilink">華視主頻</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/華視HD頻道" title="wikilink">華視HD頻道</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年4月19日<br />
（至5月31日）</p></td>
<td><p>每週六 15:00-16:30</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">龍華偶像台</a></p></td>
<td><p>2014年4月20日<br />
（至4月27日）</p></td>
<td><p>每週日 13:00-14:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年5月3日</p></td>
<td><p>每週六 06:30-08:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/星和都會台" title="wikilink">星和都會台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2015年12月8日</p></td>
<td><p>每週二至週六 03:00-04:00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>每週一至週五 13:00-14:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年12月12日</p></td>
<td><p>每週六 08:00-12:00<br />
（五集完整重播）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/ViuTV.md" title="wikilink">ViuTV</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2017年1月24日</p></td>
<td><p>每週一至週五 13:30-14:30</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 演員列表

### 主要演員

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>粵語配音</p></td>
<td><p>介紹</p></td>
<td><p>登場集數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李威.md" title="wikilink">李威</a></p></td>
<td><p>向書磊（楊墨成）</p></td>
<td><p><a href="../Page/郭俊廷.md" title="wikilink">郭俊廷</a></p></td>
<td><p>31歲，出身醫生世家前，與爸爸在台北華泰醫院工作，前為行政處處長，杜可婕失踪後半年多，喜歡騎摩托車，後來變成喜歡騎腳踏車。因為自行到山上搜索途中發生意外，但沒有大礙。在第2集，即杜可婕失踪後一年，升職成為人資部主任，但對子承父業，往後成為院長完全沒有興趣。後來被貨車從後撞倒，腦部輕微腦震盪，但因心因性而失憶，自己也失踪兩年多，後來在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宜蘭縣" title="wikilink">宜蘭的小巷弄裡當起</a>“閱樂書店”店長，易名為楊墨成，意外前只喜歡杜可婕為他講故事，杜可婕失踪前討厭閱讀，自稱「讀書累」，但她失踪後一年來有所改變，意外後，可以背誦和講解《楊牧詩集》，甚至因為覺得杜可馨不大喜歡《楊牧詩集》而不賣給她，再過一年，聽了杜可馨的背誦才賣給她，當時自稱是花蓮人，和在花蓮師範大學書店管理和文學系畢業。名字是楊墨成。在第4集，為了贏下賭注，不惜把二手旅遊書砍價賣給阿比。也因為終於知道杜可馨為了了解姐姐為何培養讀書的嗜好，才讓她成為店員。在第6集，當打探劉阿源的狀況時，突然跟醫生以醫學語言談起他的病因，被他以為楊墨成是醫生，令他是向書磊的身份差點穿幫。在第7集，與主診的陳醫生談及他配給劉阿原的藥產生副作用，而提供更安全的建議，被他以為楊墨成是醫生，但談話被杜可馨聽到而被她拆穿。在第8集，為了保護董欣霓，而惹上臭龜惡霸社團，後來更跟梁立芸到台北拜訪向家。在第9集，拜訪向家後，因為吃到自己喜歡的起司蛋糕，而心存愧疚。在第12集，跟劉家研發和推廣改良版的鴨賞炒飯，但因為印刷廠出錯，把錯誤訊息印在傳單而錯怪杜可馨。正當三天期限快到時，有觀光團到老劉的店，帶動附近一帶的生意。在第15集，到向家收書，在翻《杏林筆記》時，突然發現當年被撕下的成績單已被修補。在第16集，把向書磊假扮成楊墨成的經過，以楊墨成的身份講給小八聽，但被杜可馨偷聽。在第17集，幫杜可馨在她家滅除蟑螂之後，救她逃離火場，但第二天發現她已出院，一輪搜索後，發現她和家人離開醫院。在第18集，被董欣霓直斥他以楊墨成隱姓埋名，令家人朋友非常痛苦。後來跟杜可馨到回收場收書時，被她發現還沒有弄碎的醫療會計資料。在第19集發現兩本肺癌書被賣走。當他看到台北的閱樂書店，發現這跟他在夢裡的書店樣子也一模一樣。但是第20集因為董欣霓向李澤暄透露，向書磊是假失憶的，因此李澤暄將向書磊痛打一頓。在第21集，跟杜可馨坦白，稱家裡上鎖的房間是為懷念杜可婕，也有從舊屋搬到宜蘭的書，擺放順序跟店裡和她本來的順序一模一樣。在第23集，因為被蔡勁發手下打傷而送到華泰醫院，終於脫口與向天華相認。第24集為跟杜可馨道謝而逃出華泰醫院，反而被李澤暄道謝，說他是幫她追求和堅持夢想的人。比媽也識破和張揚他是向書磊的事實，也跟她到老劉的店的重開幕典禮。</p></td>
<td><p>全劇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/謝欣穎.md" title="wikilink">謝欣穎</a></p></td>
<td><p>杜可馨</p></td>
<td><p><a href="../Page/姜嘉蕾.md" title="wikilink">姜嘉蕾</a></p></td>
<td><p>28歲，杜可婕的妹妹，曾經在補習學校當櫃檯。熱愛跳舞且嚮往浪漫生活，自從姐姐失蹤後，壓抑了自己原與姐姐相似的個性，也因為媽媽反對她學舞蹈，變得鬱鬱寡歡，與母親相依為命，姐姐失蹤一年後，小時候與李澤暄是好朋友，因為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相親" title="wikilink">相親而重新認識</a>，繼而成為伴侶，後來卻因為情變，讓杜可馨愛上向書磊（楊墨成），兩人於第13集分手收場。向書磊失踪兩年後（即姐姐失踪三年後），因為跟李澤暄到宜蘭觀光，發現一家巷弄書店，繼而找到向書磊，在第3集到<a href="../Page/花蓮縣.md" title="wikilink">花蓮</a>，發現向書磊的故事有偏差，後來因為無故受屈，而辭去工作，到宜蘭成為書店店員，雖然在收書過程中遇上奇怪的客人，但知道向書磊喜歡舊書和對客人回憶深刻的書。在第7集，為了在淡水找線索，撇下男友自己搭捷運，為了更了解向書磊的故事，開始與他以書信來往。在第11集，正當惡霸社團和另一社團的毆鬥告一段落時，杜可馨失足在懸崖摔倒，但被向書磊、阿比和臭龜救回。在第12集，因為印刷廠出錯，把錯誤訊息印在傳單而被楊墨成錯怪。在第16集，借錢幫梁立芸繳電費，和買《文學風景》，在第17集，發現害怕蟑螂，程孟政向杜可馨解釋要求澤暄與她分手的原因，後來因雙親得知她燒傷，和因吸入濃煙，以致哮喘發作而住院，親自來醫院接她回台北。跟李澤暄冷戰後回宜蘭。原本想用小八畫給她的地圖找楊墨成家，繞了大圈後咒罵他，但成功到他家暫住後，發現她討厭豆芽菜。在第18集，在收書途中被楊墨成繞路，和被慫恿跟舞團練舞，及後到海灘吶喊《不繫之舟》的詩詞。然後把“憶”字項鍊送給他，跟向書磊和杜可婕送她的“樂”字項鍊同一款式。在第19集，責怪Mark把她跟男友分手，但當她想打他時，被李澤暄及時制止。在第20集，跟董欣霓攀岩時失手墜岩，但被繩子保命。當她去藥房替向書磊買藥時，偶然碰見李澤暄，之後決定跟向書磊決定將會離職，後來向書磊與她交換條件，若她留在書店，就告訴她為何一直假裝為楊墨成，所以又留下來待在書店。當向書磊和董欣霓的戀情被曝光後，杜可馨辭去宜蘭的工作，到台北閱樂書店工作，更在那裡借一張桌子，讓東日出版社繼續運作。在第23集，因為幫忙賣地瓜的婆婆過馬路，而偶然發現向天耀和大豐醫療器材的賬目，正想還給向書豪途中，發現向書磊被打。第24集因為舞蹈練習而扭傷右手。甄選當時，因為最後動作失足倒下，但因為可以重跳，成功成為躍古舞團團員。在大結局，把杜可婕的手稿還給爸爸。她也把有“原諒之必要”鑰匙夾的皮包送給董欣霓，而原諒她當姐姐小三的過錯。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升" title="wikilink">黃鴻升</a></p></td>
<td><p>李澤暄<br />
（Shawn）</p></td>
<td></td>
<td><p>27歲，一個從小努力當好學生的男生，因為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相親" title="wikilink">相親</a>，在他二姐的婚禮當接待生而認識杜可馨，繼而成為伴侶。與姐夫從事網絡二手服裝店生意，甚至以科學、數學和統計學方法，來增加樂透彩中獎勝率。曾經當兵時是空軍，但發現向書磊的故事有偏差。在第4集，自稱自己是向書磊的相反，擁有過人的記憶力，自稱“忘不掉”。在第6集，在評估“老劉的店”的經濟困境，雖然詳細周全，但因為過於冗長，加上對店鋪前景不樂觀，被杜可馨掛電話，更因為杜可馨開始討厭他按部就班的人生計劃，理念不合而開始令感情亮紅燈。在第12集因為創業屢次碰壁，被二姐痛罵。後來卻因為情變，讓杜可馨愛上向書磊（楊墨成），在第13集直到宜蘭，被程孟政提出在三天以內跟一位商家成功取得合作合約來換取投資4000萬，讓他創業，否則要在他面前撕下計劃書，挑戰失敗後，向Mark求職，但他要李澤暄無論如何都要追求成功，想李澤暄跟杜可馨分手。後來當創作劇團想籌錢實現開始製作，以Mark質疑他網購計劃失敗例子，而質疑計劃的可行性，卻令杜可馨不知所措，跟平常認識的他判若兩人，因此兩人分手收場。在第15集，接下John收購老劉的店的任務，而跟董欣霓到宜蘭，但在第16集跟劉家再遊說收購，但失敗，然後希望跟John比賽：誰能跟不肯收購的“釘子戶”簽下改建不收購合約。在第17集，不敢握杜可馨的手，是因為他太在意Mark的約定，卻被她冷待三天，也默默把猶大計劃改良，把宜蘭縣現有文化保存以發揚光大和促進當地旅遊業，更成為老劉的店品牌化的負責人和決策人，也推翻王總監的室內設計構思。更接受可能已跟杜可馨分手。在第19集，幫董欣霓解圍，拳打Daniel,然後要挾Daniel把艷照公開，更被Mark欽點為解約負責人。在第20集，因董欣霓公開向書磊沒有失憶，找向書磊算帳。在第21集與程孟政和阿比的父母，在台北舉辦「老劉的店」鴨賞炒飯品牌化後的試吃會，其發言廣受眾人稱讚。在第22集幫杜可馨準備亞維儂藝術節演出——舞團種子團員甄選，在第23集希望向書磊支持杜可馨，觀賞她的甄選賽，也幫老劉的店完成改造構圖，也把Mark要董欣霓清理的牆壁變成心力手印紀念牆，但舞團甄選和老劉的店重開時間撞期。</p></td>
<td><p>2-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王樂妍.md" title="wikilink">王樂妍</a></p></td>
<td><p>董欣霓</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊婉潼.md" title="wikilink">楊婉潼</a></p></td>
<td><p>32歲，前環球建設房地產銷售經理，和向書磊有一段曖昧關係，與杜可婕是最好的朋友，可婕失踪兩年後，躍升成為營運總監。對紅酒有研究，心靈空虛。在第8集跟Mark想收購閱樂書店而失敗。在第10集被Daniel強吻後跟杜可馨泡澡，繼而跟她結拜為乾姐妹。在第16集跟楊墨成攤牌，和跟李澤暄再次央求劉阿原把祖屋賣給環球建設。雖然一直不讓杜可馨愛上楊墨成，不讓她成為“背叛者”，但其實對向書磊念念不忘，可是她直斥向書磊為了隱姓埋名，竟然連家人也忘掉。在第19集因為發現Mark買下向書磊爸爸的醫學書，正式踹破這騙局。在第20集以約杜可馨攀岩之名，其實要透露向書磊沒有失憶的事實，更割繩警告她不能愛上他，甚至幫她在台北找工作，讓她遠離向書磊。</p></td>
<td><p>1-5,8,10-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/周采詩.md" title="wikilink">周采詩</a></p></td>
<td><p>杜可婕</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄧潔麗.md" title="wikilink">鄧潔麗</a></p></td>
<td><p>向書磊前女友，喜歡讀書，羨慕<a href="../Page/三毛_(作家).md" title="wikilink">三毛與</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/荷西·馬利安·葛羅" title="wikilink">荷西</a>，最喜歡的書包括《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/撒哈拉的故事" title="wikilink">撒哈拉的故事</a>》和<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊牧_(台灣)" title="wikilink">楊牧作品</a>。在第1集因為一次登山，在<a href="../Page/金瓜石.md" title="wikilink">金瓜石</a>無耳茶壺山失蹤，但以前也曾經在非洲流浪半年，但過半個月後有跟父母聯絡，她臨離開前跟家人說要登山，但跟向書磊說要到香港公差，可能已知道董欣霓和向書磊的曖昧關係。在第3集被董欣霓透露她當時在藝術廊工作。在第5集，被梁立芸認定為最有潛力小說作家，其它作品也曾經被刊登在報章裡。在第12集，出現於杜可馨和董欣霓的共同睡夢中。在第16集，被杜可馨和梁立芸發現她有在從香港出版的《文學風景》以筆名Jacco發稿，但投稿日期是2009年10月，正是她失踪前半年。而文章內容，正是向書磊想她轉換工作，成為書店老闆，而書店名稱，在第19集被梁立芸透露為“閱樂書店”，但在台北開店。</p></td>
<td><p>1-3,5-12,16-25<br />
(因為多是在回憶裡，所以第1集後以特別演出身份出現。直至第25集再以真人亮相)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李依瑾.md" title="wikilink">李依瑾</a></p></td>
<td><p>梁立芸</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳子瑩" title="wikilink">陳子瑩</a></p></td>
<td><p>原本是作家，但因為一直沒有得獎，所以轉投出版業，成為一位守護好創作的編輯，東日出版社的總編輯，卻被杜可馨誤以為是杜逸民的情婦，其實欣賞杜可婕還沒公佈的小說作品，但被當時的上司退稿，為了找回原本的手稿而接近杜逸民。對日本文學特有研究。在第8集標示上提及會成為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/村上春樹" title="wikilink">村上春樹讀書會的主講人</a>，比杜可馨的《<a href="../Page/1Q84.md" title="wikilink">1Q84</a>》讀書會晚十天，但有參加該讀書會，而成為嘉賓。在第9集，跟楊墨成到台北拜訪向家後，找不到杜可婕的手稿，但回到出版社後，因為又一本書被退稿而心情低落，也被員工說他們被拖欠工資。在第16集跟杜可馨借錢來交電費，然後到大書店把自家曹不滿作品《末日台灣》的擺放位置橋好，但被老闆發現。更被她批評她出版的書的題材太冷門。後來更把自己第一本出版的書《暗夜珍珠》，為了保值，寧可塗漆銷毀，然後變賣給資源回收，也不能轉讓給如閱樂書店的二手書書店。在第18集，跟杜可馨、杜逸民和楊墨成報告香港出版社把杜可婕出書的新聞在<a href="../Page/蘋果日報_(香港).md" title="wikilink">蘋果日報刊登</a>。</p></td>
<td><p>5,7-9,16,18,21-25</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他演員

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>粵語配音</p></td>
<td><p>介紹</p></td>
<td><p>登場集數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張翰_(台灣演員).md" title="wikilink">張翰</a></p></td>
<td><p>程孟政<br />
（Mark）</p></td>
<td></td>
<td><p>環球建設公司執行長。程健豐之子，文筆極好，在廣告文案界曾創造「一字一萬元」的傳奇，而很多房地產廣告的標語和引言都是出自他的手筆。在杜可婕失踪後兩年，爸爸因病而無法參加記者會，而代表他和環球建設宣布“綠能家園”計劃在宜蘭開發，開始實現爸爸秘密籌備五年的夢想：宜蘭打造如<a href="../Page/北海道.md" title="wikilink">北海道</a>的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小樽" title="wikilink">小樽或</a><a href="../Page/蘇格蘭.md" title="wikilink">蘇格蘭</a>的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛丁堡" title="wikilink">愛丁堡一般的歐陸式觀光城市</a>，讓家鄉父老都可以有好日子過的“猶大計劃”，但在土地收購的過程中被眾人質疑，而範圍包括“老劉的店”和“阿娟餃子館”，但“閱樂書店”卻不在原本收購範圍以內。在第13集，替董欣霓幫李澤暄審閱他的網購創業計劃書，但覺得他的計劃不切實際，也白花金錢和心血，也暗喻他的企劃沒有未來長遠，也透露高中前是自閉兒，在高中時為了鍛煉他的社交能力而被送到美國留學。在第15集，當他跟爸爸到蔥園遊覽後，自己回到老劉的店，發現李澤暄已再次跟劉家遊說。他在閱樂書店發現楊墨成的非賣品-醫學書籍，想以一萬元購買兩本肺癌教科書。在第16集他到老劉的店品嚐鴨賞炒飯時到洗手間，但第17集出來以後，老劉的店已被John燒毀。並向可馨解釋當初要求澤暄與她分手的原因而道歉。之後更被爸爸痛罵，而要他跟劉家跪下致歉。在第18集終止原版猶大計劃，後接納李澤暄的轉型計劃，而首要任務，是把劉家鴨賞炒飯品牌化。於是在第21集與李澤暄和阿比的父母，在台北舉辦「老劉的店」鴨賞炒飯品牌化後的試吃會，廣受眾人稱讚。在第23集拒絕董欣霓的辭職信，更故意弄髒工地的白牆，要她清理，寓意讓她的心改過。</p></td>
<td><p>2-5,8,11,13-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/楊懷民.md" title="wikilink">楊懷民</a></p></td>
<td><p>杜逸民</p></td>
<td></td>
<td><p>杜可馨和杜可婕的父親，社會系教授，對財務一竅不通，曾經忘記報稅而被家訪，為了找可婕，頭半年已花掉50多萬，只為可婕家付房租，而忘記定杜媽媽的新租約，而差點被房東逼遷，但在最近的搜救過程（失踪後半年）跌倒送院。罔顧妻子和可馨，之後與兩母女離異，失踪超過兩年依然堅持每天找可婕，但以前曾經是可婕被冷落。在第9集，梁立芸跟他道歉，因為出版社營運出現問題，加上杜可婕的手稿還沒找到，讓計劃擱置，但把學生的繪畫和手工作品送給梁立芸變賣。在第17集，因得知杜可馨燒傷住院，在出院後親自來醫院接她回台北。為了繼續支持她到宜蘭工作，而再跟妻子爭吵。在第18集，覺得香港蘋果日報炒作杜可婕出書的話題，但發現自己根本不清楚她會寫作，拿不到證據採取法律行動而感到自責。在第24集，在妻子收拾杜可馨房間時，發現她舞團甄選的參賽通知單，想跟妻子去，其實是調虎離山，被困在吊車上說服她支持杜可馨的選擇和興趣。</p></td>
<td><p>1-5,7,9,17-18,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/梁家榕.md" title="wikilink">梁家榕</a></p></td>
<td><p>秦若蘭</p></td>
<td></td>
<td><p>杜可馨和杜可婕的母親，是一位家庭主婦，可婕失踪後一個月，跟命理和風水老師為家中放置特別擺設，望能夠早日找到可婕。但在可婕失踪後一年，她已接受杜可婕被<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Declared_death_in_absentia" title="wikilink">認定死亡和與丈夫離異的事實</a>，決心增加自己的財富和積蓄，也開始跟杜可馨催婚，到後來才發現自己也可能因為與丈夫早婚而後悔才沒有追問。在第17集，因得知杜可馨燒傷住院，在出院後親自來醫院接她回台北，更因為不想讓可馨再到宜蘭工作，而跟她和丈夫爭吵，最後被他們遺棄。在第24集，在收拾杜可馨房間時，發現她舞團甄選的參賽通知單，想阻止她甄選。</p></td>
<td><p>1-4,7-8,17,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陶傳正.md" title="wikilink">陶傳正</a></p></td>
<td><p>程健豐</p></td>
<td></td>
<td><p>程董，程孟政之父，宜蘭人。聰明肯學、處事圓滑，從工人、監工一路升到建設公司的總經理。在杜可婕失踪後兩年，因病而無法參加記者會。在第五集在宜蘭老家的後園種草莓，可是因為兒子對宜蘭沒有感情，令他一生的價值和信念，慢慢地被兒子摧毀。在第16集，身體越來越不好，跟兒子到蔥園，透露他小時候非常貧窮，在那裡打過零工，也曾經在現時杜可馨的住房裡租房子，更跟劉阿原的爺爺賒賬三個多月。化療後發現肺癌腫瘤復發。在第17集，因為老劉的店被John燒毀，把罪行怪在兒子身上，要他跟劉家跪下致歉。</p></td>
<td><p>2,5,8,16-17,19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/趙樹海.md" title="wikilink">趙樹海</a></p></td>
<td><p>向天華</p></td>
<td></td>
<td><p>華泰醫院前院長，向書磊和向書豪的父親。向書磊意外逃跑後與他全無音訊。在第9集，因為向書豪腦腫瘤手術失敗，以致沈姓病人死亡，跟向書豪訓話，加上安寧病房管理不善，加上長年虧本，因此在第14集，被爸爸除下院長資格。在第22集，向天耀跟向揚告密，說向天華收受大豐的回扣，而被華泰醫院列入黑名單，後來尋冤得雪。</p></td>
<td><p>2(回憶裡),9,14-15,18,21-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳玉玫.md" title="wikilink">陳玉玫</a></p></td>
<td><p>向林燕</p></td>
<td></td>
<td><p>向書磊和向書豪的母親，向天華之妻，個性溫婉，講話時帶北京腔，但非常手巧，能夠做台灣家常菜和特色小吃，尤其是向書磊的最愛：“<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雪花糕" title="wikilink">雪花糕</a>”（即起司蛋糕）。為了打探向書磊的近況，特意找杜可馨到家與向書豪見面，也確定向書磊用二手教科書的事情，但其實是他為了追女生，把買書的錢買玩具送給她，再問高年級學長借舊版課本。也透露向書磊當時的鋼琴老師是長髮女郎，而不是楊墨成聲稱的男教師。在第9集，為刺激向書磊的記憶，不斷把他書房裡 的物件跟他分享，最後忍不住跟擁抱，也希望他不要再以楊墨成的身份把家庭拆散。</p></td>
<td><p>2(回憶裡),5-6,9,14-15,23-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/吳翔震.md" title="wikilink">吳翔震</a></p></td>
<td><p>向書豪</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡忠衛.md" title="wikilink">蔡忠衛</a></p></td>
<td><p>向書磊的弟弟。台北畢泰醫院的醫師。跟杜可馨確認向書磊失踪和捏造楊墨成身份的過程，但也對那個過程可能無法還原感到無奈卻同情，也希望杜可馨不要跟醫院或他爸爸追問這事。在第9集，因為向書豪腦腫瘤手術失敗，以致沈姓病人死亡，被爸爸訓話，不要跟病人和家屬作任何保證，但因為爸爸後來與他跟哥哥比較，一怒之下離開醫院，但剛好碰到杜可馨而阻止，更暗嗆她傷害李澤暄。在第15集，以邀請楊墨成到向家收書之名，代父母向他求情，讓向書磊回家。在第18集，在爸爸被除下院長職務後，決定帶爸爸到宜蘭。在第21集，因為爸爸被拒進入醫師餐敘，所以到閱樂書店，求杜可婕替他們幫向書磊求情，要他回台北。在第23集，向書磊“恢復記憶”，但因為他被大豐醫療器材的手下打傷，為他急救。原本討厭杜可馨，但如果她沒有跟賣地瓜的婆婆要到匯款單，父親可能不能洗脫罪名，更不可能跟向書磊再相認。</p></td>
<td><p>3,5-6,9,14-15,18,21-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/劉羽謙.md" title="wikilink">劉羽謙</a></p></td>
<td><p>劉比恩<br />
（阿比）</p></td>
<td></td>
<td><p>一心只想離開小鎮，認為這個小鎮是世界上最拘束最無聊的地方，也因為爸爸的餐廳生意一落千丈，而不想子承父業。因為遇上見聞淵博，來自台北的向書磊（楊墨成），所以開始常到書店看書和喜歡看旅遊節目，也為了結交女朋友而看書寫詩詞。在第6集，因為家庭負擔不起，不能到台北戶外教學而跟父母翻臉，但其實他想休學，到台北工作，繼而舒緩經濟壓力。而後來與楊墨成設計宣傳單張，令阿劉的店生意突飛猛進，但因為爸爸心臟病發而心存怨恨，變得憤世嫉俗。在第9集，因為怕被惡霸社團在學校欺凌，所以在閱樂書店暫避，但條件是要把《<a href="../Page/麥田捕手.md" title="wikilink">麥田捕手</a>》讀完，及後再要背熟<a href="../Page/摩托車.md" title="wikilink">摩托車</a>組裝大全，讓他能夠破壞惡霸社團的摩托車和腳踏車，但其實楊墨成正想要跟臭龜單挑摩托車組裝，如果被他抓走，應該可以給阿比機會，免被惡霸社團欺負。正於他幫惡霸社團組摩托車時，臭龜被令一社團追殺，與阿比逃到山上。在第12集，跟劉家研發和推廣改良版的鴨賞炒飯，在三天內如果生意沒有改善，阿比就可以輟學找工作，但在第13集，正當三天期限快到時，有觀光團到老劉的店，帶動附近一帶的生意。</p></td>
<td><p>3-14,17-19,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳萬號" title="wikilink">陳萬號</a> （英雄）</p></td>
<td><p>劉泰原</p></td>
<td></td>
<td><p>49歲，阿比的父親，在宜蘭的巷弄裡經營「老劉的店」。廚藝了得，“鴨賞炒飯”第三代傳人，但店鋪管理不善，面臨倒閉危機。「逢『九』就遇劫」（四十九歲），對未來憂心忡忡。在、當太太想以“$199吃到飽”來招引顧客，反而因為成本上漲，令虧本加劇，加上拖欠貨款多時，在顧客丙催菜後跟想幫忙煮菜的比媽吵架，出走不遠，即心臟病發而昏倒。講話時帶濃厚<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣國語" title="wikilink">台灣國語腔</a>。出院後有關店的念頭，但因為這也是三代留下的祖屋，即使有董欣霓、小豬和John一同再次遊說，也堅持不賣給建築公司，更把協議書撕掉。結束營業後，把鴨賞炒飯的食譜向顧客派發，以免秘方失傳。正當三天期限快到時，有觀光團到老劉的店，帶動附近一帶的生意，更在一個中午賣出三百份鴨賞炒飯，破歷年紀錄。在第16集，跟李澤暄說明為什麼他們不肯賣老劉的店給環球集團的原因，更透露已賣房子的舊鄰居的生活變壞，最後跪求李澤暄想公司最後一次不被收購的意願。因此最後老劉的店被John燒毀。在第17集，他和妻子被火燒傷，但被John救命，而終於幫他簽約，但店子燒毀後，被程家收留暫住，但在第19集說鴨賞炒飯再研製，保證重新開業後，像<a href="../Page/紅牛能量飲料.md" title="wikilink">紅牛讓顧客飛上天</a>。喜歡唱卡拉OK。在第21集，在台北被環球建設公司把鴨賞炒飯料理包的專利權送歸他所有。</p></td>
<td><p>3-7,10-17,19-22,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃采儀.md" title="wikilink">黃采儀</a></p></td>
<td><p>比媽</p></td>
<td></td>
<td><p>阿比的母親。「老劉的店」老闆娘，但因為店鋪面臨倒閉危機，想盡辦法讓店鋪繼續營業，但“NT$199吃到飽”雖然令生意增加，但反而令夫妻感情變壞，令劉阿原應接不暇，繼而心臟病發。講話時帶濃厚<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣國語" title="wikilink">台灣國語腔</a>。在第12集，為阻止阿比輟學，跟劉家研發和推廣改良版的鴨賞炒飯，在三天內如果生意沒有改善，阿比就可以輟學找工作，但在第13集，正當三天期限快到時，有觀光團到老劉的店，帶動附近一帶的生意。在第17集，她和丈夫被火燒傷，但被John救命，而終於幫他簽約。老劉的店燒毀後，在第18集在閱樂書店成為實習店員。在第19集，因為楊墨成和杜可馨咫尺之遙，卻頻傳短信而看不過眼。在第24集識破楊墨成是向書磊的事實，是第一個知道真相的宜蘭人，但她已張揚到整個鄉里。</p></td>
<td><p>3-7,10-22,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/余晉" title="wikilink">余晉</a></p></td>
<td><p>朱健圭（臭龜）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡忠衛.md" title="wikilink">蔡忠衛</a></p></td>
<td><p>不愛讀書的高中生，仗著自己爸爸是鄉民代表之類的身份（惡霸社團老大）到處惹事，惡霸社團老二。在第8集在學校與同學跟阿比收保護費，為了幫小元報仇而跟同學砸壞閱樂書店，也乾脆把阿比收拾。被楊墨成挑戰組摩托車的限期最後一天，拉下阿比來幫他完成組車，但被令一社團追殺，與阿比逃到山上，但阿比因為義氣相挺，一路保護臭龜，才讓他們成為朋友，也透露自己缺乏父母關愛，也被豬肉強透露他爸爸也是債主之一。在第12集，幫比爸抓鴨子和宣傳老劉的店，但因為小元傳短信說生意還是沒有起色，而罵髒話。在第13集，小元再傳短信說生意突飛猛進，令他再以髒話，但陳老師不但沒有趕他離開教室，反而會請所有學生在下課後到老劉的店喝飲料。在第24集，原本要放鞭炮音效，卻把杜可馨在給向書磊打昏時的喊話播放。</p></td>
<td><p>8-15,17,19,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馬之秦.md" title="wikilink">馬之秦</a></p></td>
<td><p>阿娟</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄧潔麗.md" title="wikilink">鄧潔麗</a></p></td>
<td><p>在宜蘭的巷弄裡開了間水餃店，講話有大陸腔，小八的外婆，因為不會講台語，所以全市人以為她惱羞成怒，脾氣不好，對小八特別嚴厲，痛恨小八的媽媽，以為她拋棄小八，其實阿娟和藹可親，卻非常不喜歡阿劉的店的顧客胡亂停泊車輛。在第九集，因為目睹臭龜故意放可疑物品放在阿娟的醬油來騙取賠償，剛好杜可馨也在場作證，卻被他和惡霸社團砸店，但也令杜可馨明白阿比生性負面的原因。在第11集，跟劉家警告環球建築集團的收購計劃，也不准比爸比媽變賣老劉的店。在第15集發現婉容因為在小八出生後不久患病，與丈夫離開台灣，最後為她朗讀《看雲》後，婉容離世。在第21集，因為要照顧年邁遠房親戚，把小八帶到閱樂書店託管。</p></td>
<td><p>5-10,15,17,19,21,24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小小彬" title="wikilink">小小彬</a></p></td>
<td><p>小八</p></td>
<td><p><a href="../Page/莊巧兒.md" title="wikilink">莊巧兒</a></p></td>
<td><p>顧姓，由阿娟一人帶大，獨子。國小三年級生，個性調皮可愛，但品學兼劣的他，喜歡恣意想像，在水餃店裡玩一個人的遊戲。有一天，他為了跟賭氣，跑到閱樂書店，要求楊墨成帶他到台北找媽媽（但後來阿娟發現她其實在小八出生沒多久已患病）。可是，當楊墨成要求他把外婆親手做給他的小熊公仔抵押，他不肯，才發現其實他不憎恨外婆，也發現在故事書裡，也可以跟不同的角色玩遊戲。在第10集，原本跟杜可馨說好吃蝦仁餃子，但當楊墨成和陳雨凡帶披薩到晚餐，無辜被杜可馨罵他不守信。在第15集，跟阿娟到醫院探病重的媽媽，但他卻認不出她，所以躲在醫院的頂樓。在第16集，因為阿娟要辦婉容的身後事，把小八留在閱樂書店，後來把楊墨成的家的地圖畫給杜可馨。在第21集，跟杜可馨和楊墨成到台北參加杜可馨的讀詩會途中，發現台北也成功把老劉的店品牌化。在第22集，到華泰醫院探望爸爸，阿娟也讓他每星期六到台北跟爸爸一起住。</p></td>
<td><p>5-10,15-16,19,21,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王自強_(台灣演員).md" title="wikilink">王自強</a></p></td>
<td><p>豬肉強</p></td>
<td></td>
<td><p>豬肉店老闆，劉家和阿娟的批發商，因為劉阿原拖欠貨款超過三個月，令生活困難，雖然再給劉家三天時間償還欠款，但阿原不幸心臟病發，所以暫時賒賬。可是因為“老劉的店”是大買家，也令自己的生意大受影響。在第9集跟鄰居一起幫阿娟整理被惡霸社團砸壞的餃子店，也幫被挨打的杜可馨敷臉。在第11集，在閱樂書店借洗手間的時候，因為楊墨成的車子拋錨而被杜可馨借用。救援成功以後為他們鐵打，也請臭龜吃飯，但也跟他向爸爸追債。在第17集，因老劉的店被John燒毀，號召周邊民眾一同出面滅火，在第19集，被Mark保證他會成為第二個商品研發和品牌化生意，喜歡唱卡拉OK，但被阿娟嗆他是音痴。</p></td>
<td><p>6-9,11,17,19,24-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/辛樂兒.md" title="wikilink">辛樂兒</a></p></td>
<td><p>陳雨凡</p></td>
<td></td>
<td><p>宜蘭人，閱樂書店音樂客，因為爸爸喜歡聽懷舊唱片，想買黑膠唱片給他，但因為與楊墨成坐在杜可馨特意留給姐姐的位子而被她責罵。在第7集，介紹自己是阿比的英語老師，師範大學畢業後回宜蘭工作，在第6集從女警察得知阿比爸爸在醫院的消息，覺得阿比在爸爸住院後變得鬱鬱寡歡，其實自己也發覺在宜蘭土生土長，像阿比的青年人越來越少，常常被杜可馨誤認對楊墨成有好感，但在第10集被證實。在第9集，因為教學資歷尚淺，被蔡老師看不起她挑戰他處理學校欺凌事件的態度。在第十集，看到楊墨成為阿比借《麥田捕手》來分析惡霸欺負他的企圖，令她感動，隔天跟他表白，卻失敗。在第14集，因為杜可馨生病，到閱樂書店代班，而再次跟楊墨成表白。</p></td>
<td><p>6-14</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/乾德門.md" title="wikilink">乾德門</a></p></td>
<td><p>向揚</p></td>
<td></td>
<td><p>華泰醫院董事長，向天耀和向天華的爸爸，向書磊和向書豪的爺爺。在向書磊休養時間，輾轉聽到爺爺責罵爸爸因為常常批評他，令他發生車禍，但這也令他更想逃開家族事業。後來發現，雖然向書磊的成績不錯，但因為不是全校第一名，常常被爸爸罵，甚至把成績單撕掉。在第14集，在忘年會實行斷腕之舉，突然宣布醫院院長交由向天華的哥哥向天耀接管。在第18集，更宣布為癌症末期病人而設立的安寧病房，因為常年虧損而需要裁撤。在第23集，把向天華逐出華泰醫院，但在第24集，因為偷聽到向天華想跟他辭職，和向書磊已有足夠證據證明向天華的清白，故意讓向天華辭職，其實是跟向天耀反目成仇。</p></td>
<td><p>9(回憶裡),14,18,23-25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/劉尚謙.md" title="wikilink">劉尚謙</a></p></td>
<td><p>向天耀</p></td>
<td></td>
<td><p>向天華的哥哥，向書磊和向書豪的大伯。在第14集，在忘年會被爸爸實行斷腕之舉，突然被父親宣布接管醫院院長職務。在第22集，大豐公司有過節，可能與向書磊和杜可馨在回收場找到的賬務有關，但對話被向書磊聽到，被他掌摑，可是向書磊以曾經跟另一藥商欠錢為由，故意說認錯人。但是第24集，與向天華兄弟鬩牆的事情被父親識破，甚至書磊歸來後，還聽他表達了這方面的經過，就是天耀企圖陷害天華，因此父子兩人反目成仇。</p></td>
<td><p>14,18,21-24</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 客串演出

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>粵語配音</p></td>
<td><p>介紹</p></td>
<td><p>登場集數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張國棟_(演員).md" title="wikilink">張國棟</a></p></td>
<td><p>老張</p></td>
<td></td>
<td><p>山腳小吃店老闆，販賣茶葉蛋、烏龍茶等，是最後一位目擊杜可婕的人，帶濃厚大陸腔，而杜可婕就是教他冷泡茶而沒有苦澀味道秘方的人，但在第25集，沒有認出杜可馨。</p></td>
<td><p>1,25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/華千涵.md" title="wikilink">華千涵</a></p></td>
<td><p>謝雅如</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/華視新聞.md" title="wikilink">華視新聞</a>外景記者，報導杜可婕失踪事件。</p></td>
<td><p>1(出現在董欣霓的回憶裡),<br />
17(聲音演出)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國紅十字會" title="wikilink">中華民國紅十字會救災隊</a></p></td>
<td><p>拯救隊</p></td>
<td><p><a href="../Page/蔡忠衛.md" title="wikilink">蔡忠衛</a></p></td>
<td><p>在<a href="../Page/金瓜石.md" title="wikilink">金瓜石</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/茶壺山" title="wikilink">茶壺山上協助尋找杜可婕</a></p></td>
<td><center>
<p>1[7]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>樂透彩店老闆</p></td>
<td></td>
<td><p>宜蘭樂透彩店老闆，跟李澤暄切磋擴展生意之道，因為那裡除了博彩的觀光客，完全沒有本地人生意。</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林筳諭.md" title="wikilink">林筳諭</a></p></td>
<td><p>小豬</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄧潔麗.md" title="wikilink">鄧潔麗</a></p></td>
<td><p>董欣霓的助理，視她為偶像，也開始買名牌包犒賞自己。但她的目的是炫耀身份，而董欣霓卻是撫慰寂寞，而小豬搞不清楚這種差別。</p></td>
<td><p>2-3,5,10,14,17,19,22</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃雅珉.md" title="wikilink">黃雅珉</a></p></td>
<td><p>劉香琴</p></td>
<td></td>
<td><p>李澤暄、李安儀、李雅晴、李詩涵之母。</p></td>
<td><p>2,12-13(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廖梨伶" title="wikilink">廖梨伶</a></p></td>
<td><p>李安儀</p></td>
<td></td>
<td><p>李澤暄的大姐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雪納瑞" title="wikilink">雪納瑞</a></p></td>
<td><p>八粒</p></td>
<td></td>
<td><p>向書磊的小狗</p></td>
<td><p>2-5,7-8,22-23,25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>校工</p></td>
<td></td>
<td><p>花蓮縣立濱海園小學校工。雖然證實楊墨成飛機發傳單的故事，但因為已服務校園大概42年，所以覺得他的故事有偏差。</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/地球_(藝人).md" title="wikilink">地球</a></p></td>
<td><p>阿凱</p></td>
<td></td>
<td><p>董欣霓的屬下，自言對她休假時還需要加班的壓力蠻大，在第八集被催“猶大計劃”土地收購企劃書，但因為口無遮攔，而被董欣霓辭退。</p></td>
<td><p>3,8,11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金剛_(台灣演員)" title="wikilink">金剛</a></p></td>
<td><p>John</p></td>
<td></td>
<td><p>董欣霓的助理，非常嫉妒董欣霓的職位比他高。在第8集，被催“猶大計劃”收購地區地主資料，因為後來跟阿凱得悉董欣霓被張老闆送花，後來向程孟政打董欣霓的小報告，指她跟一些客戶的關係過於複雜，卻被程孟政請辭，可是被董欣霓挽留。在第11集，為了收購老劉的店、阿娟餃子館和豬肉強所屬街道的物業時，被劉阿原兩次拒絕，但眼見自己飯碗不保，加上董欣霓嚇唬和推舉新加入的李澤暄，John決定以20萬台幣叫里長砸店，卻被其兒子臭龜、阿比和前惡霸社團以丟入河裡破壞計劃。在第15集時當他再求里長幫忙，卻被他反對。李澤暄想救他而不被車撞，卻失足而再掉到河裡，並再去向黑龜要求時，繼續被丟入河裡。在第16集，為了不想跟李澤暄爭奪職位，乾脆把老劉的店燒掉。但在17集時，雖然救回比爸比媽，而終於成功被他們答應收購，卻發現計畫不理想，繼續躲在防火巷內絞盡腦汁，卻被警方發現而帶回警局，自此之後程孟政也將其自環球建設開除。</p></td>
<td><p>2-3,8,11,14-17</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馬利歐_(台灣藝人)" title="wikilink">馬利歐</a></p></td>
<td><p>郭哥</p></td>
<td></td>
<td><p>補習社班主任和老闆。因為董事長不滿白小姐（台北江議員女兒）沒有上到試聽課，而無辜讓杜可馨被罵，她搞清楚狀況後對他和郭哥反罵，之後郭哥被革退，暗戀玉梅，而玉梅是處理白小姐業務不當的元兇。</p></td>
<td><p>3-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>警察</p></td>
<td></td>
<td><p>當年協助調查董欣霓家失竊案。</p></td>
<td><p>3,8(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蔡興國</p></td>
<td></td>
<td><p>補習社“補教王國”董事長，因為不滿白小姐（台北江議員女兒）沒有上到試聽課，而無辜讓杜可馨被罵，她搞清楚狀況後對他和郭哥反罵，之後憤然離職。</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>老師</p></td>
<td></td>
<td><p>向書磊的國小國文老師，因為向書磊小時候家境貧窮，被迫買二手書，但巧遇課本改版，而沒有責怪不能買改版課本的他，反而讚歎可以欣賞多一篇作品。</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>小向書磊</p></td>
<td></td>
<td><p>小時候家境貧窮，被迫買二手書，但巧遇課本改版，而不能買改版課本的他，只能朗讀舊版課本的課文，被同學嘲笑。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張顥(台灣藝人)" title="wikilink">張顥</a></p></td>
<td><p>陳先生</p></td>
<td></td>
<td><p>台北二手書客，身體魁梧，喜歡健身，同性戀者。是杜可馨第一次獨自收書的客人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳季霞.md" title="wikilink">陳季霞</a></p></td>
<td><p>程太太</p></td>
<td></td>
<td><p>程孟政之母，程健豐之妻。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝武龍" title="wikilink">謝武龍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高振鵬.md" title="wikilink">高振鵬</a></p></td>
<td><p>趙老先生</p></td>
<td></td>
<td><p>台北二手書客，83歲，因為不想打擾兒子與媳婦的生活，到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國國軍退除役官兵輔導委員會" title="wikilink">榮民之家居住</a>，但因為房間空間不足，但不捨把珍藏丟到資源回收，所以希望把二手書變賣。收藏中包括<a href="../Page/臺灣省戒嚴令.md" title="wikilink">戒嚴時期</a>，出自<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魯迅" title="wikilink">魯迅的第一禁書</a>——《<a href="../Page/吶喊.md" title="wikilink">吶喊</a>》，但在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/文革" title="wikilink">文革時期</a>，卻被<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/毛澤東" title="wikilink">毛澤東大力推崇</a>[8]而沒有成為內地禁書。那本書雖然是非賣品，但因為劉家經濟拮据，為分擔醫藥費和清還債務，楊墨成在第7集決定以每本60萬台幣底價拍賣，可見價值不菲。</p></td>
<td><p>5,7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周家漢" title="wikilink">周家漢</a></p></td>
<td><p>酒吧店員</p></td>
<td></td>
<td><p>覺得向書磊是花花公子的第一人，用英文講話時帶東美國腔。</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>法院律師</p></td>
<td></td>
<td><p>覺得向書磊是花花公子的第二人，是他的大學同學，常常需要解決他的男女糾紛。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>書客</p></td>
<td></td>
<td><p>確認向書磊以前是“讀書累”，也確認杜可婕像“謎一樣的女人”。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Chen_Feng" title="wikilink">陳風</a></p></td>
<td><p>陳先生</p></td>
<td></td>
<td><p>杜可馨第一次帶同李澤暄收書的書客，擁有整套《世界電影》雜誌收藏，但杜可馨無法接收，加上李澤暄想單買一本雜誌而大動肝火，令收書交易差點失敗。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>經理</p></td>
<td></td>
<td><p>拒絕李澤暄的投資企劃書，認為他的計劃不夠全面和不切實際。</p></td>
<td><p>6-7(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>顧客甲</p></td>
<td></td>
<td><p>因為跟阿比催菜，而跟他吵架。</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>顧客乙</p></td>
<td></td>
<td><p>因為肉沒有煮熟，跟阿比埋怨，令阿比打翻顧客甲的平板電腦。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>顧客丙</p></td>
<td></td>
<td><p>因為“喜相逢”、“烤小管”還沒上菜，跟比媽埋怨。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>書店老闆</p></td>
<td></td>
<td><p>閱樂書店常客，對書架排放分類很有趣，但因為杜可馨不清楚，覺得她沒知識。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>女警察</p></td>
<td></td>
<td><p>到阿比就讀的學校，通知劉阿原在醫院的消息。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>醫生</p></td>
<td></td>
<td><p>劉阿原的手術醫生，當楊墨成談及劉阿原的病況，突然以非常專業的醫學詞彙與他交談，令他以為他是醫生，也令楊墨成是向書磊的身份差點露餡。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>宅男同學甲</p></td>
<td></td>
<td><p>到閱樂書店參觀時，視杜可馨為“宅男女神”，而到《1Q84》讀書會，再送她的肖像畫。在第10集，為杜可馨與朋友們假扮成古惑仔，為阿比和楊墨成解圍。</p></td>
<td><p>6,8,10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>宅男同學乙</p></td>
<td></td>
<td><p>到閱樂書店參觀時，視杜可馨為“宅男女神”，而到《1Q84》讀書會。在第10集，為杜可馨與朋友們假扮成古惑仔，為阿比和楊墨成解圍。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>宅男同學丙</p></td>
<td></td>
<td><p>到閱樂書店參觀時，視杜可馨為“宅男女神”，而到《1Q84》讀書會。在第10集，為杜可馨與朋友們假扮成古惑仔，為阿比和楊墨成解圍。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>陳進福</p></td>
<td></td>
<td><p>文物鑑定家。曾經在北京<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魯迅博物館" title="wikilink">魯迅博物館親眼目睹</a>《吶喊》原版親筆簽名，證明趙老先生的書不是贗品，後來以一百萬台幣投得，而把錢匯到劉阿原戶口，為他清還醫藥費。</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>書店老闆</p></td>
<td></td>
<td><p>幫杜可馨了解角落書架排列方法的意思，上有詩，下有一個自己故事的人，在第8集，被董欣霓發覺這就是杜可婕書架排列。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/淡水區.md" title="wikilink">淡水新勝發餅店老闆</a></p></td>
<td></td>
<td><p>幫杜可馨了解向書磊當時與杜可婕在捷運站附近河岸，在舢舨玩耍的記憶，已經是很久的事，因為那裡已經在杜可婕失踪後已被夷平，認為可馨不是台北人。</p></td>
<td><p>7,8(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蔡明修<br />
（蔡爸）</p></td>
<td><p>勇伯</p></td>
<td></td>
<td><p>阿強的鄰居和朋友</p></td>
<td><p>7,12-13</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>董媽媽</p></td>
<td></td>
<td><p>董欣霓的媽媽，擔心女兒過了30歲還不嫁人。</p></td>
<td><p>8(電話通話裡)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/地球_(藝人).md" title="wikilink">地球</a></p></td>
<td><p>小元</p></td>
<td></td>
<td><p>不愛讀書的高中生，惡霸社團老三。在第8集被董欣霓撞傷，但被向書磊拆穿是假摔博取賠償後搶去她的手機，卻被向書磊奪回，在學校與同學跟阿比收保護費，為報仇而跟同學砸壞閱樂書店。追殺後不顧而去，被臭龜責罵。在第12集，借肚子疼為藉口翹課，到老劉的店打聽情況。</p></td>
<td><p>8-12</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湯若以" title="wikilink">湯若以</a></p></td>
<td><p>Amy</p></td>
<td></td>
<td><p>前東日出版社職員，因為三個月沒有寄錢回家，跟同事陳天養對梁立芸訴苦。在第15集離職。</p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>主任</p></td>
<td></td>
<td><p>教師會議主任</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蔡老師</p></td>
<td></td>
<td><p>15年教學經驗，但針對班上的臭龜欺負態度消極，被陳雨凡質疑，但反被他推下。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>沈先生</p></td>
<td></td>
<td><p>因為向書豪為兒子進行腦腫瘤手術失敗而怪罪於他，稱他為殺人兇手，但後來原諒他，讓他在病房裡的告別式出現。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>沈太太</p></td>
<td></td>
<td><p>因為向書豪為兒子進行腦腫瘤手術失敗，加上他對她擔保手術成功而怪罪於他，稱他為殺人兇手，但後來原諒他，讓他在病房裡的告別式出現。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>高中時候的向書磊</p></td>
<td></td>
<td><p>曾經是籃球校隊，因為考試成績只有全校第八，被爸爸罵，後來乾脆成為惡霸，後來也漸漸染上飆摩托車的習慣。</p></td>
<td><p>9,16(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>陳天養</p></td>
<td></td>
<td><p>前東日出版社職員，因為出版社倒閉，在第22集離職。</p></td>
<td><p>9,22</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>盧奶奶</p></td>
<td></td>
<td><p>在醫院休養，小豬為了收購她丈夫留給她的家，帶同董欣霓把生意談成，讓她搬到台北跟兒子住。</p></td>
<td><p>10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>盧先生</p></td>
<td></td>
<td><p>盧女士的兒子，父親已故。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/隆宸翰.md" title="wikilink">隆宸翰</a></p></td>
<td><p>小開（Daniel）</p></td>
<td></td>
<td><p>盛大水泥的老闆，猛烈追求董欣霓，繼而到宜蘭跟她約會，追求不遂後想強吻她，但董欣霓成功逃脫。在第19集，因為不滿猶大計劃終止而索償發現他已婚，董欣霓把艷照傳給他妻子後，Daniel 被李澤暄打，更被他要挾接受新解約條件（兩千五百萬解約金，已減下Daniel要以五百萬買回艷照），否則公開艷照。</p></td>
<td><p>10,19-20</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>送貨司機</p></td>
<td></td>
<td><p>黃老闆印刷公司的送貨員，因事務繁忙而要楊墨成收下錯誤傳單。</p></td>
<td><p>12</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>鴨伯</p></td>
<td></td>
<td><p>老劉的店鴨子供應商和養殖農夫。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>導遊</p></td>
<td></td>
<td><p>大同國際旅行社導遊，包下老劉的店，帶動當地旅遊業和生意，也跟比媽約定每週一和週四帶團到該店包場吃午餐。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王中平.md" title="wikilink">王中平</a></p></td>
<td><p>李祖望</p></td>
<td></td>
<td><p>李澤暄、李安儀、李雅晴、李詩涵之父。</p></td>
<td><p>12-13(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳思瑋" title="wikilink">吳思顏</a></p></td>
<td><p>李雅晴</p></td>
<td></td>
<td><p>李澤暄的二姐，因為姐夫外遇而回娘家痛哭，更因李澤暄創業計劃屢碰鐵板，而痛罵他，更要他負上與姐夫離婚的責任。</p></td>
<td><p>12-13</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/薛提縈" title="wikilink">薛提縈</a></p></td>
<td><p>李詩涵</p></td>
<td></td>
<td><p>李澤暄的三姊</p></td>
<td><p>12-13(回憶裡)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>魏董</p></td>
<td></td>
<td><p>商人，屢次拒絕李澤暄的網購計劃，因為已答應產品在“馬上買”購物網獨家上架，讓李澤暄死心。</p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>趙經理</p></td>
<td></td>
<td><p>全台灣交易量最高網購平台“馬上買”購物網的經理。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>孝勇</p></td>
<td></td>
<td><p>富德林建設股份有限公司總經理，李澤暄的二姐夫。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>接待員</p></td>
<td></td>
<td><p>在撥打電話到孝勇的辦公室，卻聽見他跟妻子為他外遇的事而吵架。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>漁頭大哥</p></td>
<td></td>
<td><p>移動書城“明日號”老闆，以說服方式，來化解《海洋台灣》的書主紛爭。</p></td>
<td><p>14</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>唐教授</p></td>
<td></td>
<td><p>大學海洋系教授。想以《海洋台灣》一書為學生講解台灣海洋文化和海岸線的奧秘，但被鄭伯伯爭奪。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>鄭伯伯</p></td>
<td></td>
<td><p>閱樂書店和“明日號”的客戶。兒子已故，曾是海洋研究生，而《海洋台灣》正是他最喜歡的書，卻被楊墨成說服把書讓給唐教授。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>趙主任</p></td>
<td></td>
<td><p>華泰醫院“安寧病房”的主任，根據向老院長，因為曾經醫死人（名為王秀芳君），也發生糾紛，令衛生處發出懲處文函，加上病房虧本令醫學中心申請失敗。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>里長</p></td>
<td></td>
<td><p>宜蘭里長，被John賄賂，讓黑龜和惡霸社團嚇唬老劉的店，但里長知道臭龜和惡霸社團阻攔 John的計劃，所以不敢再惹黑龜。</p></td>
<td><p>14-15</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>黑龜</p></td>
<td></td>
<td><p>惡霸社團老大，鄉民代表，臭龜之父，因為臭龜跟阿比已經結拜成為乾兄弟，所以拒絕幫助 John，繼而再推他下水。</p></td>
<td><p>15</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鄧九雲.md" title="wikilink">鄧九雲</a></p></td>
<td><p>顧婉容</p></td>
<td></td>
<td><p>小八的媽媽，阿娟之女，顧志誠之妻，《看雲》是妻子最喜歡的兒童書，當杜可馨不能找到那本書，聽完阿娟和顧志誠的朗讀後，因肝癌過世。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小彬彬" title="wikilink">小彬彬</a></p></td>
<td><p>顧志誠</p></td>
<td></td>
<td><p>小八的爸爸，阿娟的女婿，婉容之夫，但在現實生活，小彬彬正是小小彬的爸爸。到閱樂書店找唐欣《看雲》一書，是妻子最喜歡的兒童書，當杜可馨不能找到那本書，把她摔下。當她找到後，跟楊墨成到醫院送書，才發現杜可馨和小八和阿娟相識，才跟他道歉。在第22集，在華泰醫院當魔術師，開解病人，但因為小八也在台北，令向書磊回到該醫院。</p></td>
<td><p>15,22</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>阿比的同學和暗戀對象，喜歡把詩集放在工具書架，讓阿比後來閱讀，卻被楊墨成認為她經濟拮据，連最便宜的書也買不起。</p></td>
<td><p>18-19</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>王總監</p></td>
<td></td>
<td><p>建築公司總監，一心想把老劉的店變成現代化裝潢，卻被李澤暄拒絕。</p></td>
<td><p>19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>郭秘書</p></td>
<td></td>
<td><p>華泰醫院秘書。醫師工會餐敘當櫃檯。因為向天華一直沒有帶邀請函的習慣，被他拒絕進場，但被哥哥說因為他是卸任院長，依然獲得豁免。</p></td>
<td><p>19,21</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>范宗沛</p></td>
<td><p>書店老闆和音樂家</p></td>
<td></td>
<td><p>飾演本人，台北“閱樂書店”店長和音樂家。認識可婕，是她常到那裡創作。他覺得可馨跟姐姐聲音和脾氣很像，所以邀請她成為讀詩會嘉賓。在第23集，跟梁立芸一起買全身鏡給杜可馨，好讓她在書店休息時練舞。在第25集，與宜蘭“閱樂書店”締結為姐妹店後，與向書磊交換地方，到宜蘭當老闆，為期一年。</p></td>
<td><p>19,21-23,25</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郁淩" title="wikilink">郁淩</a></p></td>
<td><p>國中生</p></td>
<td></td>
<td><p>外面的女孩(顧客)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李政穎.md" title="wikilink">李政穎</a></p></td>
<td><p>吳晉芢</p></td>
<td></td>
<td><p>陳屎屎的好友，在夜店跟程孟政起衝突。</p></td>
<td><p>19-20</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳保勳" title="wikilink">陳保勳</a></p></td>
<td><p>陳屎屎</p></td>
<td></td>
<td><p>吳晉芢的好友。目睹他跟程孟政起衝突。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳美女" title="wikilink">陳美女</a></p></td>
<td><p>客人</p></td>
<td></td>
<td><p>因為看不下董欣霓是小三而教訓她</p></td>
<td><p>22</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳阿純" title="wikilink">陳阿純</a></p></td>
<td><p>源叔</p></td>
<td></td>
<td><p>55歲。回收場老闆，向書磊的好友</p></td>
<td><p>22-23</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭美純" title="wikilink">郭美純</a></p></td>
<td><p>舞蹈老師</p></td>
<td></td>
<td><p>杜可馨的舞蹈老師</p></td>
<td><p>22-24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>流動地瓜店店主</p></td>
<td></td>
<td><p>因為行動不便，過馬路時堵塞交通，由杜可馨幫忙過馬路。她送杜可馨一個地瓜和大豐醫療器材的賬單為報答。</p></td>
<td><p>23</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國國" title="wikilink">李國國</a></p></td>
<td><p>蔡勁發</p></td>
<td></td>
<td><p>57歲。大豐醫療器材負責人，跟向天耀狼狽為奸把向天華拉下院長職務，並誣賴向天華收受回扣。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Jessica</p></td>
<td></td>
<td><p>舞團甄選首席評審，批評杜可馨拖延時間，但杜可馨失誤倒下後，讓她重跳。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蔡阿炮.md" title="wikilink">蔡阿炮</a></p></td>
<td><p>賣書者(教授)</p></td>
<td></td>
<td><p>叫向書磊蘭他店裡收書。曾經為杜可婕的手稿訂正，被董欣霓發現和歸還。</p></td>
<td><p>24</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林若亞.md" title="wikilink">林若亞</a></p></td>
<td><p>客人</p></td>
<td></td>
<td><p>書店的客人，台裔留日大學生。李姓。父親已故，而且跟趙老先生一樣，有很多戒嚴時期的禁書，原本想執行父親的遺願，把禁書賣給杜可婕，卻被母親阻止。但願意賣出的書裡，包括《大漠英雄傳》全冊，在幫杜可婕看店時，幫另一書店常客找到他的書。他們偶然碰面，也成為筆友。</p></td>
<td><p>25</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李運慶.md" title="wikilink">李運慶</a></p></td>
<td><p>書店常客</p></td>
<td></td>
<td><p>28歲，喜歡武俠小說，尤其是《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大漠英雄傳" title="wikilink">大漠英雄傳</a>》，暗戀杜可捷。父親患有失智症，已故。繼母患有肝癌末期。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>央央</p></td>
<td></td>
<td><p>杜可婕的書店顧客，因為感冒，冒雨問讀書會是否繼續，反而拯救了杜可婕書店倒閉的命運。她選擇的書是《Madeline's Rescue (馬德琳的親愛小狗)》</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視劇歌曲

|            |                                                            |                                                     |                                                     |                                                   |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| **曲別**     | **歌名**                                                     | **演唱者**                                             | **作詞**                                              | **作曲**                                            |
| 片頭曲        | 不該不該                                                       | [孫盛希](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫盛希 "wikilink") | [梁錦興](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁錦興 "wikilink") | 孫盛希                                               |
| 片尾曲        | 有感情歌                                                       | [黃鴻升](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升 "wikilink") | 張簡君偉、葛大為                                            | 張簡君偉                                              |
| 插曲         | 帶你回花蓮                                                      | [楊弦](../Page/楊弦.md "wikilink")                      | 楊牧                                                  | 楊弦                                                |
| 六月的花（台語）   | [紀淑玲](https://zh.wikipedia.org/wiki/紀淑玲 "wikilink")        | 紀淑玲                                                 | 紀淑玲                                                 |                                                   |
| 昆欄純林（台語）   | [紀淑玲](https://zh.wikipedia.org/wiki/紀淑玲 "wikilink")        | 紀淑玲                                                 | 紀淑玲                                                 |                                                   |
| 和自己賽跑的人    | [李宗盛](../Page/李宗盛.md "wikilink")                           | 李宗盛                                                 | 李宗盛                                                 |                                                   |
| 冬夢         | [王菀之](https://zh.wikipedia.org/wiki/王菀之 "wikilink")        | [青峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/青峰 "wikilink")   | 王菀之                                                 |                                                   |
| 恆溫         | [孫盛希](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫盛希 "wikilink")        | Molly Lin、孫盛希                                       | 孫盛希                                                 |                                                   |
| 自以為我以為     | [黃鴻升](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鴻升 "wikilink")        | 黃鴻升                                                 | 黃鴻升                                                 |                                                   |
| 為何夢見他      | [丘丘合唱團](../Page/丘丘合唱團.md "wikilink")                       |                                                     |                                                     |                                                   |
| 就在今夜       | [丘丘合唱團](../Page/丘丘合唱團.md "wikilink")                       |                                                     |                                                     |                                                   |
| 自由         | [張震嶽](https://zh.wikipedia.org/wiki/張震嶽 "wikilink")        |                                                     |                                                     |                                                   |
| 武裝         | [五月天](../Page/五月天.md "wikilink")                           | [阿信](../Page/陳信宏.md "wikilink")                     | 阿信                                                  |                                                   |
| 美麗的稻穗      | [胡德夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡德夫_\(歌手\) "wikilink") |                                                     |                                                     |                                                   |
| 鋼琴獨奏（背景音樂） | 升C小調圓舞曲                                                    | [盧佳慧](../Page/盧佳慧.md "wikilink")（演奏者）               | \-                                                  | [蕭邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭邦 "wikilink") |
| 背景音樂       | 西班牙組曲 (探戈)                                                 | [盧佳慧](../Page/盧佳慧.md "wikilink")（演奏者）               | \-                                                  | [以撒·阿爾班尼士](../Page/伊萨克·阿尔贝尼斯.md "wikilink")       |
|            |                                                            |                                                     |                                                     |                                                   |

## 收視率

### 週五晚間首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>名稱（出處）</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>收視排名</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2014年4月18日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>“多希望在撒哈拉與妳共舞”<br />
（三毛《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/撒哈拉的故事" title="wikilink">撒哈拉的故事</a>》）</p></td>
<td><p>0.20</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>每週五晚上10點首播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年4月25日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>“淡忘於孤獨航行的你”<br />
（楊牧《楊牧詩集》）</p></td>
<td><p>0.26</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年5月2日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>“許多名字我一呼喚就會跟著我到夢裡去”<br />
（<a href="../Page/鄭愁予.md" title="wikilink">鄭愁予</a>《北極光》）</p></td>
<td><p>0.17</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年5月9日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>“當兩顆音符偶然相碰時 便迸出火花來”<br />
（鄭愁予《小詩錦》）</p></td>
<td><p>0.15</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年5月16日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>“往後對誰來說都是未知的領域”<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/村上春樹" title="wikilink">村上春樹</a>《1Q84》）</p></td>
<td><p>0.16</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年5月23日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>“在這個世界上，是什麼比海洋更寬闊？”<br />
（雨果《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/悲慘世界" title="wikilink">悲慘世界</a>》）</p></td>
<td><p>0.14</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年5月30日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>“是誰失去了使用感情的能力？”<br />
（<a href="../Page/朱天心.md" title="wikilink">朱天心</a>《古都》）</p></td>
<td><p>0.08</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年6月6日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>“每個人都不是一座孤島”<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/海明威" title="wikilink">海明威</a>《<a href="../Page/戰地鐘聲.md" title="wikilink">-{zh-hans:丧钟为谁而鸣; zh-hant:戰地鐘聲;}-</a>》）</p></td>
<td><p><font color=blue><strong>0.07</strong></font></p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>因播出十點檔《<a href="../Page/奇皇后_(電視劇).md" title="wikilink">奇皇后</a>》，原時段「巷弄裡的那家書店」改為23:00播出</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年6月13日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>“如果你認識從前的我…”<br />
（<a href="../Page/張愛玲.md" title="wikilink">張愛玲</a>《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/傾城之戀" title="wikilink">傾城之戀</a>》）</p></td>
<td><p>0.12</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年6月20日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>「這世界是一個大麥田」<br />
（-{zh-hans:塞林格;zh-tw:沙林傑;zh-hk:沙林傑;zh-mo:沙林傑;}-《<a href="../Page/麥田捕手.md" title="wikilink">-{zh-hans:麦田里的守望者;zh-tw:麥田捕手;zh-hk:麥田捕手;zh-mo:麥田捕手;}-</a>》）</p></td>
<td><p>0.11</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年6月27日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>“一旦惡魔的鏡片鑽入人的眼睛”<br />
（<a href="../Page/安徒生.md" title="wikilink">安徒生</a>《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安徒生童話" title="wikilink">安徒生童話</a>》）</p></td>
<td><p>0.09</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年7月4日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>“書本裡的世界是唯一的拯治與救贖”<br />
（<a href="../Page/張大春.md" title="wikilink">張大春</a>《<a href="../Page/城邦暴力團.md" title="wikilink">城邦暴力團</a>》）</p></td>
<td><p>0.12</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年7月11日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>「有些東西是永遠不會忘記的」<br />
（陳雨航《小鎮生活指南》）</p></td>
<td><p>0.10</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年7月18日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>“只有用心，才能真的看見…”<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安托萬·德·聖-埃克絮佩里" title="wikilink">-{zh-hans:圣埃克絮佩里;zh-hk:聖艾修伯里;zh-tw:聖修伯里;}-</a> 《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小王子_(小说)" title="wikilink">小王子</a>》）</p></td>
<td><p>0.14</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年7月25日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>「我達達的馬蹄是美麗的錯誤…」<br />
（鄭愁予 《美麗的錯誤》）</p></td>
<td><p>0.14</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年8月1日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>「世界上有不能流淚的哀傷存在。」<br />
（村上春樹《世界末日與冷酷異境》）</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>因播出<a href="../Page/2014年高雄氣爆事故.md" title="wikilink">高雄氣爆專題報導</a>，原時段改為00:00播出</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年8月8日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>「卸下這個世界所戴的漂亮面具。」<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米蘭·昆德拉" title="wikilink">米蘭·昆德拉</a>《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/生命中不能承受之輕" title="wikilink">生命中不能承受之輕</a>》）</p></td>
<td><p>0.20</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年8月15日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>「沒有甚麼使我停留，我是不繫之舟。」<br />
（<a href="../Page/林泠.md" title="wikilink">林泠</a>《林泠詩集》之〈不繫之舟〉）</p></td>
<td><p>0.15</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年8月22日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>「你是一株等待甘霖的沙漠植物。」<br />
（<a href="../Page/梁文道.md" title="wikilink">梁文道</a>《我執》）</p></td>
<td><p>0.12</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年8月29日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>「找到開啟無形世界的鑰匙。」<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊莎朵拉·鄧肯" title="wikilink">-{zh-hans:艾莎道拉·邓肯;zh-hk:伊莎朵拉·鄧肯;zh-tw:伊莎朵拉·鄧肯;}-</a>《鄧肯自傳》）</p></td>
<td><p>0.12</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年9月5日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>「我的心靈是一隻古老的瓶。」<br />
（<a href="../Page/瘂弦.md" title="wikilink">瘂弦</a>《瘂弦詩集》之〈瓶〉）</p></td>
<td><p><font color=red><strong>0.27</strong></font></p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年9月12日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>「在愛憎中省悟簡單而明淨的生活。」<br />
（<a href="../Page/蘇偉貞.md" title="wikilink">蘇偉貞</a>《陪他一段》）</p></td>
<td><p><font color=red><strong>0.27</strong></font></p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color: blue;"><strong>2014年9月19日，因播出《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年亞洲運動會" title="wikilink">2014仁川亞運開幕典禮</a>》，故暫停播出一次</strong></span>''</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年9月26日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>「重新找回愛人的勇氣。」<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三毛" title="wikilink">三毛</a>《親愛的三毛》）</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>因播出<a href="../Page/長榮航空.md" title="wikilink">長榮航空</a>亞運特別節目，原時段改為00:00播出</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年10月3日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>「選擇原諒是為了重新出發。」<br />
（<a href="../Page/王文興.md" title="wikilink">王文興</a>《玩具手槍》）</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年10月10日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>「生命的粹煉讓我們成為更好的人。」<br />
（<a href="../Page/林泠.md" title="wikilink">林泠</a>《林泠詩集》〈不繫之舟〉）</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>最終回</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均收視率</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - <small>同時段節目：
      - [三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")：《[熱海戀歌](../Page/熱海戀歌.md "wikilink")》/《[阿母](../Page/阿母_\(電視劇\).md "wikilink")》
      - [三立都會台](../Page/三立都會台.md "wikilink")：《[我的自由年代](../Page/我的自由年代.md "wikilink")》/《[喜歡·一個人](../Page/喜歡·一個人.md "wikilink")》
      - [民視](../Page/民視無線台.md "wikilink")：《[廉政英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/廉政英雄 "wikilink")》
      - [台視](https://zh.wikipedia.org/wiki/台視 "wikilink")：《[流氓蛋糕店](../Page/流氓蛋糕店_\(台灣電視劇\).md "wikilink")》/《[威廉王子](../Page/威廉王子_\(電視劇\).md "wikilink")》/《[妹妹](../Page/妹妹_\(電視劇\).md "wikilink")》
      - [中視](https://zh.wikipedia.org/wiki/中視主頻道 "wikilink")：《[來自星星的你](../Page/來自星星的你.md "wikilink")》/《[神的禮物](https://zh.wikipedia.org/wiki/神的禮物－14天 "wikilink")》
  - 由[AGB尼爾森調查](https://zh.wikipedia.org/wiki/AGB尼爾森 "wikilink")，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。
  - 資料來源：[中時娛樂](https://web.archive.org/web/20130126000000/http://showbiz.chinatimes.com/2009Cti/Channel/Showbiz/showbiz-rank/0%2C5137%2Ctv%2C00.html)、[凱絡媒體週報](https://web.archive.org/web/20120207235150/http://www.cyberone.tw/ItemDetailPage/MainContent/05ContentList.asp?MMMediaType=CaratWeekly)</small>

## 重要場景

  - [元智大學](../Page/元智大學.md "wikilink")
  - [外澳車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/外澳車站 "wikilink")
  - [松山文創園區](https://zh.wikipedia.org/wiki/松山文創園區 "wikilink")
  - [頭城文創園區](https://zh.wikipedia.org/wiki/頭城文創園區 "wikilink")
  - [瑞芳區](../Page/瑞芳區.md "wikilink")茶壺山步道
  - [三重區空軍三重一村](https://zh.wikipedia.org/wiki/三重區 "wikilink")
  - [樹林區](../Page/樹林區.md "wikilink")新北市立圖書館樹林分館

## 製作團隊

  - 出品人：蘇麗媚
  - 製作顧問：楊照
  - 製作人：[郭建宏](../Page/郭建宏_\(製作人\).md "wikilink")、張曼娜、詹美瑜
  - 編劇統籌：陸亦華
  - 編劇：張綺恩、黃國甦、黃宣穎
  - 導演：[柯翰辰](https://zh.wikipedia.org/wiki/柯翰辰 "wikilink")、-{于}-胡保
  - 監製：辛翠芸、賴彥如
  - 企劃：章元莊、羅欣亞
  - 製作公司：[夢田文創](../Page/夢田文創.md "wikilink")
  - 指導單位：[文化部影視及流行音樂產業局](https://zh.wikipedia.org/wiki/文化部影視及流行音樂產業局 "wikilink")
  - 執行導演：-{涂}-家銘
  - 副導：黃婷芝、郭銘松
  - 統籌：陳俊安、李英杰
  - 現場執行：李世章、張琨
  - 外聯執行：李肇健、胡新沛、劉正暘
  - 行政協調：郭彥伶、劉心柔
  - 製片助理：邱閎偉、李宗穎
  - 攝影師：林俊斌、陳世嶧、柯百聰、陳宗志、簡新祐、傅允浩
  - 攝影助理：張庭瑜、黃偉根、劉柏瑋、許立翰
  - 協助拍攝：宜蘭縣政府文化局影視協拍中心
  - 燈光師：陳彥旭、蘇宏毅
  - 燈光助理：蔡岳澄、林信良、李明哲、鄭永鴻、許永祝、王偉嘉、彭子軒、潘清雄
  - 收音師：徐宗詮、李勇興
  - 收音助理：張世強、劉岳儒
  - 特效動畫：BOBBY
  - 音樂提供：滾石國際音樂股份有限公司
  - 配樂製作：蕭恆嘉、張簡君偉、林振益、楊孟憲
  - 音樂指導：吳柏醇（嘉莉）
  - 配樂編曲：吳嘉祥、許勝雄、羅毓庭、林耿農
  - 後製配樂：簡淑歡
  - 後製配樂助理：陳玠含
  - 音效：吳培倫、陳融、林傳智
  - 剪接：胡鉅漢
  - 剪接助理：王聖文
  - 預告剪輯：吳姿瑩
  - 後製：彭睿穎
  - 造型指導：潘倫琳
  - 髮型指導：Joe
  - 彩妝師：蘇艾璇
  - 梳妝師：韓美珍
  - 化妝師：盧惠雯
  - 服裝師：陳怡如
  - 髮妝助理：趙心華、蕭之涵
  - 服裝管理：賴佩雯、林千如
  - 美術：陳勇志、周義良、許應宏
  - 道具師：陳建豐、劉正飛、譚永信
  - 道具助理：楊海力、趙心華、張芷瑋、曾華培、莊詠文
  - 場務領班：蔡育珉、李建融、黨照元
  - 場務助理：李豫群、陳世諺
  - 場記：李蕙如、張羽柔、陳舒平
  - 過帶人員：蔡名修、蔡佩玲
  - 劇照師：劉雀如
  - 花絮編導：高筠婷
  - 舞蹈指導：舒涵
  - 武術指導：柯翰辰、李威\[9\]

## 獎項及提名

<table style="width:85%;">
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>類別</p></th>
<th><p>名字</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第49屆金鐘獎" title="wikilink">第49屆金鐘獎</a></p></td>
<td><p>節目行銷獎（戲劇節目類）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夢田影像股份有限公司" title="wikilink">夢田影像股份有限公司</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 週邊商品

  - 2014年6月4日，夢田文創舉辦[記者會宣布](https://zh.wikipedia.org/wiki/記者會 "wikilink")，由於本劇在中國播出後獲廣大迴響，夢田文創將推出15至18條「台灣小旅行」路線，並與[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")合作開放中國民眾透過[支付寶即時購買台灣小旅行行程](https://zh.wikipedia.org/wiki/支付寶 "wikilink")\[10\]。
  - 巷弄裡的那家書店原創小說2014年7月1日正式出版。
  - 巷弄裡的那家書店電視原聲帶2014年7月15日由[滾石唱片](../Page/滾石唱片.md "wikilink")發行。
  - 《書店裡的影像詩》 - 《書店本事－在地圖上閃耀的閱讀星空》在2014年9月1日出版。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - －夢田文創

  - －華視

  -
[Category:台灣偶像劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣偶像劇 "wikilink")
[Category:中文連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文連續劇 "wikilink")
[Category:華視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視電視劇 "wikilink")
[Category:TVBS電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TVBS電視劇 "wikilink")
[Category:2014年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:書店背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書店背景作品 "wikilink")
[Category:Now寬頻電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Now寬頻電視外購劇集 "wikilink")
[Category:香港電視娛樂外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視娛樂外購劇集 "wikilink")
[Category:文學題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文學題材作品 "wikilink")

1.
2.  閱樂書店（松山文創園區 育嬰室）臉書專頁https://www.facebook.com/loft.bkstore?fref=ts
3.
4.
5.
6.  [40集不過癮　《書店裡的影像詩》要拍第二季](http://www.ettoday.net/news/20150603/515251.htm?from=fb_share_web)
7.  [巷弄裡的那家書店 EP1-幕後花絮](https://www.youtube.com/watch?v=dljZVbpaO9E)
8.
9.  [巷弄裡的那家書店 EP15-幕後花絮](https://www.youtube.com/watch?v=5HnzY-wXB6E)
10.