《**市場鐵好想賺大錢**》（）是[梧桐柾木的](https://zh.wikipedia.org/wiki/梧桐柾木 "wikilink")[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，於[club
sunday及](https://zh.wikipedia.org/wiki/club_sunday "wikilink")[裏sunday連載](https://zh.wikipedia.org/wiki/裏sunday "wikilink")，由[小學館出版發行](../Page/小學館.md "wikilink")\[1\]。中文版則由[青文出版社代理發行](../Page/青文出版社.md "wikilink")。\[2\]

## 作品簡介

市場財團的大少爺市場鐵，對於身處老家優渥環境，而無須以個人的能力獲得事物感到憂心，因而下定決心到與老家影響力隔絕的「私立學圓園學園」就讀。這所獨特的學校不論在升級、畢業、就職等各種方面，皆會依個人賺取的「金錢」來決定一切！

## 登場人物

### 主要人物

  -
    生日：1月1日、年齢：15歳、身高：175cm、體重：64kg。
    喜歡的東西：專業且具上進心的人、一級品。
    討厭的東西：扯後腿的人、帳篷生活。
    本作的主角。對於身處老家優渥環境，而無須以個人能力獲得事物感到憂心，因而決定到與一般社會隔絕的「學圓園學園」就讀。外表帥氣，金色左眼平常被頭髮遮住。一旦找到一流專門人才時，常會莫名情緒高漲，發出奇怪笑聲，而被他人當成怪人，敬而遠之。兒時曾見過無數的專門人才，因而有著高於一般人的識人才能，一眼即能判別對方適合的工作、職務。擁有極強的動態視力，能以目視判別棒球投手投出的球種。當要使用左眼時，會用髮夾夾住左邊垂下的頭髮。金色左眼是亡故的祖父所給，之所以以兩眼目視對方的識人精確度上升，不是金色左眼有什麼特殊功能，單純只是本人集中力不同的緣故。
    甫進入學圓園學園就讀時，便因違反校規而導致自身背負一億學圓的債務。鐵必須在三年內還清債務，每月償還至少300萬學圓，否則會被立即退學。學園內宿舍住宿費用高昂，鐵只好暫住在帳篷中。現在已經還清所有債務，為提高生活品質而努力。後來設立了「第一人才派遣社
    神之左目」，以媒合人才為業。

<!-- end list -->

  -
    生日：6月27日、年齢：16歳、身高：170cm、體重：58kg。
    喜歡的東西：學圓園學園、努力的學生們、祖父。
    討厭的東西：不公平、不公正。
    擔任學圓園學園第47代學生會長。才色兼備，就任學生會長之前為第一新聞社社長。但因學園內腐敗橫行，因而毅然離開艾爾莎所在的第一新聞社，投入學生會長選舉。抱持著「有幹勁的人應拿出相應成果」的信念，短時間內整頓了學園的風氣，使鋼的頭像被當作學園內的重要人物放在學圓上。因為以前過往的一件事，使鋼不願聘任其他學生會成員。學園30萬人的事務皆由鋼獨自一人打理，後來過勞的情形被鐵發現，鐵幫助鋼找到她心目中的學生會人選，減輕其不少負擔，且健康狀況也比以前要好得多。不善於花錢，常認為許多東西派不上用場而沒有購買，自家房間很大物品卻很少。

<!-- end list -->

  -
    生日：5月5日、年齢：14歳、身高：154cm、體重：44kg、國籍：英國。
    喜歡的東西：真實、快樂之類的事物、紅茶。
    討厭的東西：貶低他人的謊言、蟬。
    第一新聞社副社長，來自英國，具有開朗的性格和努力向前的行動力。不僅是社員，就連社長都依靠著她。有著能夠回應這份期待的實力，自己也是盡力付出，但這卻形成本人沒有察覺到的無形枷鎖。對以前仍在新聞社的前社長朝政鋼抱持強烈憧憬，因而對鋼離開新聞社就任學生會長一事，有著複雜的情感。之後，鐵幫助新聞社改善財政問題，並交換條件使新聞社社長能讓艾爾莎進入學生會。令社長將其開除，並在眾人善意欺騙下離開。後就任學圓園學園學生會副會長，處理有關社交、人脈活動等事宜。
    生於英國富裕家庭，為姊弟三人的長女。在進入學圓園學園就讀之前便十分憧憬學校生活。

<!-- end list -->

  -
    生日：8月30日、年齢：12歳、身高：138cm、體重：31kg、國籍：印度。
    喜歡的東西：家人、知識、咖哩。
    討厭的東西：偏見、怒吼、辛辣物
    2歲就會讀書的天才兒童。身為著名投資家的祖父教授她關於投資的方法，在9歲至11歲的兩年間，便讓祖父給她的100萬日圓增至1億日圓，因而獲得「投資的妖精」的異名。性格內向，但對自己熟知的知識領域便會滔滔不絕地說起。尊敬將「股票與賭博是不同的」掛在嘴邊的祖父，努力以自身知識增加財富，結果卻造成雙親生活怠惰糜爛，不思勞務，讓伊亞拉留下心底創傷。伊亞拉之所以來到學園純粹是想逃避現實，並未抱持明確想法，因而被鋼質疑其擔任學生會一員的覺悟不足。之後在鐵的幫助下與雙親聯絡，知曉他們因散盡家財而悔改，一直在改正過往錯誤，使伊亞拉釋懷。後正式就任學圓園學園學生會會計。

<!-- end list -->

  -
    生日：7月4日、年齢：14歳、身高：167cm、體重：56kg、國籍：美國。
    喜歡的東西：叔叔、熱狗、讀書、鍛鍊、一個人能做到的事。
    討厭的東西：壞蛋、不正當的金錢、沒意義的團體行動。
    兒時被雙親遺棄的流浪孤兒，為了生存而偷竊他人物品過活，後被逮補他的警官照顧，常稱呼其為叔叔。但該警官收受賄絡使重要情報被黑幫知曉，造成死傷眾多的槍戰，遭警方逮捕。此事讓九龍烙下「賺錢是不對的」的價值觀。因為該警官的教導，他具有強烈正義感，擅長防身術、武器使用等。常對其厭惡的對手使用武力攻擊，因而被他人誤會與違法地下社團活動有關。後成功利用一連串方法，揭發違法地下社團活動的主犯，且改變自己對於「賺錢」的看法。後正式就任學圓園學園學生會書記。

<!-- end list -->

  -
    國中部三年級的女學生，為「第117學食社
    和食學食社」社長。與鐵的相遇成為後來一連串事情的開端。鐵非常賞識其料理才華，但花的膽小個性，使她的社團徘徊在存廢邊緣。後鐵幫助花找到社員，重振社團，並激發鐵設立有關於人才派遣的社團。

<!-- end list -->

  -
    外觀有如不良的女學生，原學食社社員。雖然料理技術不佳但待人接物技術一流。後接受鐵的建議加入花的社團，以「販賣料理」的才能幫助重振學食社。

<!-- end list -->

  -
    在第十三校舍就學的男學生。幫助剛入學的鐵了解學園內部事情，後加入鐵的社團。常和松上新之助一起行動。

<!-- end list -->

  -
    在第十三校舍就學的男學生。表情起伏不大但很毒舌。知曉一些他人不知的情報，常和佐藤誠一起行動。

#### 地下學生會

  -
    學圓園學園的學生，表面身份為第一廣播部的部長，真正身份為地下學生會的會長。
    暗中策劃一連串陰謀，企圖使朝政鋼下台。最終計劃以失敗告終。本人被自己的傀儡久我山傑斯刺傷腹部入院。

#### 其他學園內人物

  -
    擔任學圓園學園風紀委員長，右臉頰有傷痕的魁武男性，致力於清除地下社團活動的違法事情。後來在追捕受學生會通緝的九龍的過程中，確認副風紀委員長涉嫌地下社團活動，將其逮捕。是位嚴謹且穩重的人。

<!-- end list -->

  -
    利用副風紀委員長的地位，從事違法的地下社團活動，後被鐵和九龍的計謀暴露其身分，被斯巴達克指揮的風紀委員部隊逮捕。

<!-- end list -->

  -
    姓名不明的男學生，在入學典禮當天演奏吉他的謎之人物。具有音樂天分，但沒有自信，於學園內擔任美化委員。後來被鐵看出他與音樂的未解之情，接受社團活動的邀約，登台演出。

<!-- end list -->

  -
    學圓園學園排名第四位的資產家，男學生。鐵看第一眼便認定其為自己的敵人。霸我運用其擁有的大量資金與人海戰術，設立了「第2人材派遣社
    Dynast Road」，擠壓「第一人才派遣社 神之左目」的業務。

<!-- end list -->

  -
    原為「第2學習社 N.F.Class」的社長，但被突然出現的霸我運用其優勢擊潰，加入Dynast Road成為幹部一員。

<!-- end list -->

  -
    有著「教授」異名的學圓園學園排名第二位的資產家。擔任7月份社團股票上市的審查官。

#### 學園外人物

  - 伊亞拉的雙親
    伊亞拉努力以自身知識增加財富，結果卻造成雙親生活怠惰糜爛，不思勞務。之後他們因伊亞拉離家而悔改，一直在改正過往錯誤，使伊亞拉釋懷。

<!-- end list -->

  - 九龍的警察叔叔
    照顧九龍的警官，被其稱呼為叔叔。但他收受賄絡使重要情報被黑幫知曉，造成死傷眾多的槍戰，遭警方逮捕。後來在觀看九龍就任書記演說時，發現九龍仍惦記著舊日往事，而流下淚來。

<!-- end list -->

  -
    鐵的母親，市場財閥的第二代總裁。
    看似隨便，實際上是一名精於計算的人。鐵形容自己是[孫悟空的話](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫悟空 "wikilink")，她就是把自己玩弄於股掌之間的[如來佛](https://zh.wikipedia.org/wiki/如來佛 "wikilink")。也是促成鐵就讀「私立學圓園學園」的人。
    被譽為「連神也看不見手的女人」。

<!-- end list -->

  - 市場鐵心
    鐵的父親，金貨的丈夫，原姓不詳，因入贅而改姓市場。
    眼神凶悍，卻是一名家庭主夫。

<!-- end list -->

  - 市場金剛
    鐵的外祖父，金貨的父親。市場財閥的第一代總裁。
    死後，其眼睛分別捐贈予鐵與主導銀。

## 社團活動

學圓園學園內有超過一萬個社團，以下是漫畫中出現的社團。

  - 第一人才派遣社 神之左目
    有社長市場鐵、社員佐藤誠，兩名成員。以媒合人才為社團主要活動，也是鐵主要的收入來源。
  - 第117學食社 和食學食社
    社長為鳴子花。和食學食社徘徊在存廢邊緣時，受到鐵的幫助，使社團情況好轉。
  - 第一新聞社
    擁有100人以上社員的大型社團，發行報紙為其主要業務，資金收入主要來自廣告費用。
  - 第二藝能社 soleil
    委託市場鐵找尋「入學典禮的吉他手」的表演型社團。
  - 第四服飾社 neo
    第18服飾社 學圓園style
    第2人材派遣社 Dynast Road
    社長為霸我和人。運用龐大資金及人海戰術，擠壓「神之左目」媒合人才的業務空間。
  - 地下社團活動
    其實並非社團活動，而是學圓園學園推崇金錢交易，所產收一系列非法私下交易活動的總稱。

## 用語

  - 私立學圓園學園
    距今40年前設立，位於被海圍繞的小島上，面積約2萬個東京巨蛋大小。這所獨特的學校不論在升級、畢業、就職等各種方面，皆會依個人賺取的「金錢」來決定一切。
  - 委員會
    有學園委員會、風紀委員會、教育委員會、保險委員會、美化委員會、文化委員會等分支機構。
  - 進級稅
    要在學園內升上下一年級，必須繳納的費用，年級越高，費用越高昂。畢業須繳交畢業稅。
  - 地下學生會
    學圓園學園七大不思議之一，謠傳負責管理地下社團活動的秘密組織。事實上真實存在，會將夢想破滅繼而欲退學的學生納為同伴。
  - 第十三校舍
    十分破爛的教學樓，無法負擔學費的學生都在這裡。市場鐵在此認識藤澤元子、佐藤誠、松上新之助等人。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年9月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-123865-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年2月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124191-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124320-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年11月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124502 1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2014年4月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-124624-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2014年9月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-125106-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2015年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-126026-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2015年7月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-126260-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2015年10月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-126480-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2016年1月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127015-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2016年7月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127362-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2016年10月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127394-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2016年11月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127442-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [作品官網（club
    sunday）](http://club.shogakukan.co.jp/magazine/SH_CSNDY/itibakurog_001/detail/)
  - [作品官網（裏sunday）](http://urasunday.com/kurogane/index.html)
  - [梧桐柾木的部落格](http://m510studio.blog.fc2.com/)
  - [梧桐柾木的推特](https://twitter.com/m510studio)

[Category:裏Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裏Sunday "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")

1.
2.