**市役所前站**（）顧名思義是意指設置在市役所（市公所、市政府）前的車站。在日本，有許多設置在各城市市役所前、被命名為「市役所前」或名稱相近的鐵路或路面電車車站。

## 同名車站

### 使用中

  - [市役所前站 (北海道)](https://zh.wikipedia.org/wiki/市役所前站_\(北海道\) "wikilink")：位於北海道函館市大手町，是隸屬於函館市電的路面電車車站。

  - [市役所前站 (千葉縣)](../Page/市役所前站_\(千葉縣\).md "wikilink")：位於千葉縣千葉市中央區，是千葉都市單軌電車（）1號線沿線的車站。

  - ：位於福井縣福井市，是福井鐵道福武線上的鐵路車站。

  - ：位於長野縣長野市，是長野電鐵長野線上的鐵路車站。

  - ：位於愛知縣豐橋市，是豐橋鐵道東田本線上的路面電車車站。

  - ：位於和歌山縣御坊市，是紀州鐵道所經營的鐵路車站。

  - ：位於廣島縣廣島市中區，是廣島電鐵所屬的路面電車車站。

  - ：位於愛媛縣松山市，是伊予鐵道城南線沿線的路面電車車站。

  - ：位於鹿兒島縣鹿兒島市山下町，是鹿兒島市電所屬的路面電車車站。

### 已廢

  - ：曾存在於岐阜縣岐阜市，原為名鐵岐阜市內線本線（長良線）的路面電車車站。1988年時伴隨岐阜市內本線的廢線，而一同廢-{}-站。

### 已改名

  - （）：位於大阪府吹田市，阪急千里線沿線的車站。在過去這邊原本有吹田車站與市役所前車站兩個獨立的車站，但在1964年4月1日兩站合併並以吹田車站作為存續車站，而改為今名。

  - （）：位於熊本縣熊本市，是熊本市電所經營的路面電車站。在2011年改名之前原名「市役所前」。

## \-{站}-名帶有「市役所前」的車站

  - （）：位於靜岡縣掛川市，是天龍濱名湖鐵道天龍濱名湖線的沿線車站。

  - （）：位於岐阜縣關市，是長良川鐵道越每南線沿線車站。

  - （）：位於岐阜縣羽島市，是名鐵竹鼻線沿線車站。

  - （）：位於岐阜縣各務原市，是名鐵各務原線沿線車站。

  - [瀨戶市役所前車站](../Page/瀨戶市役所前車站.md "wikilink")（）：位於愛知縣瀨戶市，是名鐵瀨戶線沿線車站。

  - [京都市役所前車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都市役所前車站 "wikilink")（）：位於京都府京都市中京區，是京都市營地下鐵東西線沿線車站。

  - [貝塚市役所前車站](../Page/貝塚市役所前車站.md "wikilink")（）：位於大阪府貝塚市，是水間鐵道水間線沿線車站。

  - （）：位於廣島縣廿日市市，是廣島電鐵宮島線沿線車站。

  - 熊本城、市役所前車站（）：位於熊本縣熊本市的熊本市電電車車站，改名前原名「市役所前」。

## 名稱相似車站

車站名稱中未包含「前」字：

  - [市役所車站](../Page/市役所車站.md "wikilink")（）：位於愛知縣名古屋市中區，是名古屋市營地下鐵名城線沿線的車站。

  - （）：位於山形縣南陽市，是山形鐵道花長井線（）沿線車站。

## 副站名為「市役所前」的車站

  - [勾當台公園車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/勾當台公園車站 "wikilink")（勾当台公園駅）：位於宮城縣仙台市青葉區，是仙台市地下鐵南北線沿線的車站。

  - （荒本駅）：位於大阪府東大阪市，是近畿日本鐵道京阪奈線（）沿線車站。

## 意義上的名稱相似車站

  - [市政府車站](../Page/市政府車站.md "wikilink")：「市役所」是日文中對於市級行政區的行政單位（與其所在的建築）之漢字稱呼，但在中文中實際上與「市政府」、「市公所」、「市政廳」等政府單位意義相同。