**市场定位**也称作“营销定位”，是[市场营销工作者用以在](../Page/市场营销.md "wikilink")[目标市场](../Page/目标市场.md "wikilink")（此处目标市场指该市场上的[客户和](../Page/客户.md "wikilink")[潜在客户](../Page/潜在客户.md "wikilink")）的心目中塑造[产品](../Page/产品.md "wikilink")、[品牌或组织的形象或个性](../Page/品牌.md "wikilink")（identity）的营销技术。是在[目标市场里某产品在](../Page/目标市场.md "wikilink")“竞争性比较中相对所处的位置”，这种位置——“定位”是[目标市场在心目中所感知到的](../Page/目标市场.md "wikilink")。一个产品的定位是潜在购买者如何看待该产品。“定位”的表达与竞争者的“位置”相关联，该词汇是1969年[杰克·特鲁特在他的文章](../Page/杰克·特鲁特.md "wikilink")《“定位”是人们在当今人人参与的市场所进行的一场博弈》中所提出的，发表于《产业市场营销》。

“**再定位**”指改变在[目标市场集体观念中的](../Page/目标市场.md "wikilink")（自有的）产品个性，与相竞争的[产品相关联](../Page/产品.md "wikilink")。

“**反定位**”指试图改变在[目标市场集体观念中的竞争产品的产品个性](../Page/目标市场.md "wikilink")，与其自有产品的个性相关联。

## 产品市场定位战略

识别市场定位机会的能力可用来确认一个公司的[市场营销能力](../Page/市场营销.md "wikilink")。成功的定位战略根植于[产品的可持续竞争优势](../Page/产品.md "wikilink")。最常见的构造产品市场定位战略有：

  - 以特殊产品特征进行定位
  - 以特殊收益、需求或者解决方案进行定位
  - 以特殊的使用类别进行定位
  - 以特殊的用途场合进行定位
  - 以在[竞争之上选择一个出价的理由进行定位](../Page/竞争.md "wikilink")
  - 针对另一个产品进行定位
  - 以通过产品[聚类分解进行定位](../Page/聚类分析.md "wikilink")
  - 以文化信号进行定位

## 产品市场定位过程

产品市场定位过程通常包括：

1.  定义[产品或](../Page/产品.md "wikilink")[品牌将要参与](../Page/品牌.md "wikilink")[竞争的市场](../Page/竞争.md "wikilink")（相关的购买者是谁）
2.  识别定义[产品](../Page/产品.md "wikilink")“空间”的属性（也称作“维度”）
3.  收集[客户样本对每个产品的相关属性的感知信息](../Page/客户.md "wikilink")
4.  决定每个产品的[心目份额](../Page/心目份额.md "wikilink")
5.  决定每个产品在产品空间的当前位置
6.  决定目标市场所偏好的属性组合（参见[理想向量](../Page/理想向量.md "wikilink")）
7.  检测下列位置之间是否合适：
    1.  竞争产品的位置
    2.  自有产品的位置
    3.  [理想向量的位置](../Page/理想向量.md "wikilink")
8.  位置

该过程与公司的服务定位相似。服务，没有产品的有形属性，即我们不能触摸或展示漂亮的产品图片而感受它们。所以公司需要首先询问客户和它自己，客户从我们的服务中获得了什么价值？他们如何通过与我们做生意而改善自身状况？也要问问：有什么特点使我们的服务与众不同？

写出客户所得到的价值和我们的服务所提供的属性，创建我们的定位的草案。对不知道我们做什么或销售什么的人群进行测试，观察他们的面部表情，听取他们的反馈。当他们想了解得更多一些，并且开始交谈，因为你激起了他们的兴趣，那么你就已经步入市场定位的正轨了。

## 定位概念

市场定位一般有三个类型的概念：

1.  功能定位
    1.  解决问题
    2.  为客户提供利益
    3.  投资者和借贷者获得有利的感知
2.  信号定位
    1.  自我形象提升
    2.  对自我的识别
    3.  归属和社会意义
    4.  情感满足
3.  实验定位
    1.  提供传感模拟
    2.  提供认知模拟

## 对定位的测量

图形技术能协助市场定位，称作[感知映像](../Page/感知映像.md "wikilink")，不同的调查技术和统计技术比如[多维标度](../Page/多维标度.md "wikilink")、[因子分析](../Page/因子分析.md "wikilink")、[联合分析](../Page/联合分析.md "wikilink")、[Logit分析](../Page/Logit分析.md "wikilink")。

## 参见

  - [市场营销主题列表](../Page/市场营销主题列表.md "wikilink")
  - [杰克·特鲁特](../Page/杰克·特鲁特.md "wikilink")
  - [感知映像](../Page/感知映像.md "wikilink")
  - [多维标度](../Page/多维标度.md "wikilink")
  - [因子分析](../Page/因子分析.md "wikilink")
  - [联合分析](../Page/联合分析.md "wikilink")
  - [Logit分析](../Page/Logit分析.md "wikilink")
  - [战略管理](../Page/战略管理.md "wikilink")
  - [营销战略](../Page/营销战略.md "wikilink")
  - [营销规划](../Page/营销规划.md "wikilink")
  - [产品管理](../Page/产品管理.md "wikilink")

## 参考文献

  - [杰克·特鲁特](../Page/杰克·特鲁特.md "wikilink")《“定位”是人们在当今人人参与的市场所进行的一场博弈》，《产业市场营销》，1969年6月
  - [阿尔·里斯和](../Page/阿尔·里斯.md "wikilink")[杰克·特鲁特](../Page/杰克·特鲁特.md "wikilink")《定位时代的到来》1972年4月

## 网络链接

[Category:市场营销](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场营销 "wikilink")