**市政中心**（Civic
Center）是美國[舊金山的](../Page/舊金山.md "wikilink")[市場街和范尼斯大道](../Page/市場街_\(舊金山\).md "wikilink")（Van
Ness
Avenue）交叉路口以北的幾個街块，包含該市許多大型的政府和文化機構。市政中心前面有市政中心廣場和聯合國廣場，以及許多巴洛克式的建筑。[比爾·格雷厄姆市政禮堂](../Page/比爾·格雷厄姆市政禮堂.md "wikilink")（Bill
Graham Civic
Auditorium，前身為博覽會禮堂）是1915年巴拿馬-太平洋國際博覽會僅存的建築之一\[1\]。1945年，《[聯合國憲章](../Page/聯合國憲章.md "wikilink")》在退伍軍人戰爭紀念堂（War
Memorial Veterans Building）的赫伯斯特劇院（Herbst
Theatre）簽署。1951年，《[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")》（正式结束和日本的[太平洋戰爭的和平條约](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")）也在此簽署。1987年，舊金山市政中心被指定為國家歷史地標\[2\]。

## 位置

市政中心南到[市場街](../Page/市場街_\(舊金山\).md "wikilink")，西至富蘭克林街（Franklin
Street），北到土耳其街（Turk Street），東到藍文沃斯街（Leavenworth
Street）和第七街。市政中心的北面和東面毗鄰田德隆區
Tenderloin，西面毗鄰海斯谷（Hayes Valley）；市場街將他與南面的市場街南區（South of
Market）（簡稱 "SoMa" ）分開。

## 歷史

市政中心建于20世纪初，包括宏偉的市政廳和紀錄殿堂，都毁於[1906年舊金山大地震](../Page/1906年舊金山大地震.md "wikilink")。

## 圖片

Image:San Francisco City Hall
2.JPG|[舊金山市政廳](../Page/舊金山市政廳.md "wikilink")
Image:Earl Warren Building (San
Francisco).JPG|[厄尔·沃伦大厦](../Page/厄尔·沃伦.md "wikilink")
Image:SFAsianArtMuseum.jpg|[舊金山亞洲藝術博物館](../Page/舊金山亞洲藝術博物館.md "wikilink")
Image:SFLibrary.jpg|[舊金山公共圖書館總館](../Page/舊金山公共圖書館.md "wikilink")
Image:Grahamauditorium.jpg|[比爾·格雷厄姆市政禮堂](../Page/比爾·格雷厄姆市政禮堂.md "wikilink")
& [Fox Plaza](../Page/Fox_Plaza_\(San_Francisco\).md "wikilink")
Image:War Memorial Opera House (San
Francisco).JPG|[戰爭紀念歌劇院](../Page/戰爭紀念歌劇院.md "wikilink")
Image:War Memorial Veterans Building (San
Francisco).JPG|[退伍軍人戰爭紀念堂](../Page/退伍軍人戰爭紀念堂.md "wikilink")
Image:UN Plaza, SF on Sunday morning
1.JPG|[聯合國廣場的农民集市](../Page/聯合國廣場.md "wikilink")

## 参考文献

<references />

## 外部链接

  - [Photo tour of Civic
    Center](http://www.dreamworld.org/sfguide/Neighborhoods/CivicCenter)
    A photo tour of Civic Center complete with narrative text.

[Category:舊金山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舊金山 "wikilink")

1.
2.