[GLBuffon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GLBuffon.jpg "fig:GLBuffon.jpg")內的布豐像\]\]

**喬治-路易·勒克萊爾，布豐伯爵**（
，），又譯**蒲豐**、**比豐**，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[博物學家](../Page/博物學.md "wikilink")、[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")、[生物學家](../Page/生物學.md "wikilink")、[启蒙时代著名作家](../Page/启蒙时代.md "wikilink")。布豐的思想影響了之後兩代的博物學家，包括[達爾文和](../Page/達爾文.md "wikilink")[拉馬克](../Page/拉馬克.md "wikilink")。\[1\]
更被譽為“18世紀后半葉的博物學之父”。\[2\]

## 生平

他生於[蒙巴爾](../Page/蒙巴尔_\(科多尔省\).md "wikilink")，其父班傑明·勒克萊爾是[第戎和蒙巴爾的領主](../Page/第戎.md "wikilink")。十歲時入讀[耶稣会](../Page/耶稣会.md "wikilink")。1723年遵循父命，修讀[法律](../Page/法律.md "wikilink")。但布豐在學校的成績平平，沒有潛質於法律界發展。於是，1728年的他進入[昂热大學修讀數學及其他科目如](../Page/昂热大學.md "wikilink")[醫學和](../Page/醫學.md "wikilink")[植物學](../Page/植物學.md "wikilink")。

他曾和[加布里爾·克拉默通信](../Page/加布里爾·克拉默.md "wikilink")，內容包括[力學](../Page/力學.md "wikilink")、[幾何](../Page/幾何.md "wikilink")、概率、數論和微積分。

1730年他參與了一場爭執，被逼離開大學。他展開一趟歐洲之旅，直到其母逝世。

之後他搬到[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，認識了[伏爾泰和其他知識分子](../Page/伏爾泰.md "wikilink")。27歲時加入[法國科學院](../Page/法國科學院.md "wikilink")。1739年7月，其被任命為巴黎御花園（後來的[巴黎植物园](../Page/巴黎植物园.md "wikilink")）管理員。期間他將這個皇室花園變成研究中心兼博物館，而公園面積和裏面的植物品種亦大大增加。1752年布丰與勃艮第貴族出身的瑪麗-法蘭絲瓦（Marie-Françoise
de
Saint-Belin-Malain）結婚，但其妻在1769年逝世。1772年布丰病重，此時，法國國王將他的官銜提升為伯爵領，後來他的兒子繼承了爵位。1782年布丰當選為[美國文理科學院院士](../Page/美國文理科學院.md "wikilink")。\[3\]
1788年布丰逝世。

## 貢獻

布豐在博物學上的作品包括《论自然史的研究方法》（Discours sur la manière d'étudier et de traiter
l'histoire naturelle）、《地球论》（Théorie de la terre）、《动物史》（Histoire des
animaux）和《自然通史》（Histoire naturelle, générale et
particulière）（1749-88年：原定出版50卷，生前出版了36卷，布豐死後由[拉塞佩得出版了](../Page/拉塞佩得.md "wikilink")8卷）。該書包含了當時欧洲所有有關自然界的知識。

布豐注意到不同地区相似环境中生物种群可以有不同特征，被认为最早引入了[生物地理学的概念和原理](../Page/生物地理学.md "wikilink")。布豐研究了人和[猿的相似之處](../Page/猿.md "wikilink")，以及兩者來自同一個祖先的可能性。布豐的作品對現代[生態學的影響深遠](../Page/生態學.md "wikilink")。

[概率論上的](../Page/概率論.md "wikilink")[布豐投針問題以他命名](../Page/布豐投針問題.md "wikilink")。

在《各个自然时代》（Les époques de la
nature）（1778年）中，布豐探討了[太陽系的起源](../Page/太陽系.md "wikilink")，猜測行星是由[太陽和](../Page/太陽.md "wikilink")[彗星碰撞而成的](../Page/彗星.md "wikilink")。他又提出地球的年齡大大長於教會聲稱的六千年。根據[鐵的冷卻率](../Page/鐵.md "wikilink")，他推論地球年齡應為75,000年。他受到[天主教教會譴責](../Page/天主教.md "wikilink")，其書籍被焚燒。

布豐曾發表理論，認為[美洲的自然環境不及](../Page/美洲.md "wikilink")[歐亞大陸](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。他認為當地沒有強大的生物，甚至人也不及[歐洲的強壯](../Page/歐洲.md "wikilink")。他的解釋是因為當地滿是濕地和繁密的森林。

在*Sur le jeu de
franc-carreau*，他將[微積分這個工具引入概率論](../Page/微積分.md "wikilink")。

他將[牛頓的和](../Page/牛頓.md "wikilink")[史提芬·黑爾斯的](../Page/史提芬·黑爾斯.md "wikilink")*Vegetable
staticks*譯成法語。

## 相關資源、参考文献及條目

  - [布豐投針問題](../Page/布豐投針問題.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
  -
  -
[Category:法国数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国数学家 "wikilink")
[Category:法国生物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国生物学家 "wikilink")
[Category:法蘭西學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西學院院士 "wikilink")
[Category:法國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國作家 "wikilink")
[Category:美国文理科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国文理科学院院士 "wikilink")
[Category:法國伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國伯爵 "wikilink")

1.  Farber, Paul. 2000. *Finding Order in Nature*. Baltimore: Johns
    Hopkins University Press. p 14
2.  Mayr, Ernst 1981. *The Growth of Biological Thought*. Cambridge:
    Harvard. p 330
3.