**-{zh-hans:布吕赫;zh-hant:布呂赫}-**（ ），也译**-{zh-hans:布鲁日;zh-hant:布魯日}-**（
），位于[比利时西北部](../Page/比利时.md "wikilink")，是[西弗兰德省省会和最大城市](../Page/西弗兰德省.md "wikilink")，人口117,224（2006年）。在欧洲也被誉为“北方的[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")”。

## 城市歷史

### 起源

前羅馬的[高盧時代所留下的人類活動痕跡非常少](../Page/高盧.md "wikilink")。公元一世紀時[凱撒大帝征服](../Page/凱撒大帝.md "wikilink")[门奈比](../Page/门奈比.md "wikilink")（Menapii）後，建立了此地的第一個[要塞以保護海岸免於海盜襲擊](../Page/要塞.md "wikilink")。公元四世紀時[法蘭克人從高盧羅馬人手上奪取此地並以法蘭德斯國](../Page/法蘭克人.md "wikilink")（Pagus
Flandrensis）之名治理之。公元九世紀時由於[維京人的襲擊](../Page/維京人.md "wikilink")，[弗兰德伯爵](../Page/弗兰德伯爵.md "wikilink")[博杜安一世再次強化了要塞的建設](../Page/博杜安一世_\(弗兰德\).md "wikilink")；布吕赫和[英格蘭以及](../Page/英格蘭.md "wikilink")[斯堪地那維亞的貿易很快地又恢復進行](../Page/斯堪地那維亞.md "wikilink")。大約在此時首次出現了刻有布吕赫（Bryggia）之名的貨幣，這個名稱可能源自於[挪威城市](../Page/挪威.md "wikilink")[布吕根](../Page/布吕根.md "wikilink")（Bryggen）。

### 黃金時代（十二至十五世紀）

布吕赫於1128年7月27日得到了設立城市的許可狀，也建了新的城牆及運河。大約自1050年起，泥沙逐漸淤積使得這個城市不再能直接臨[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")，不過在1134年的一場暴風雨塑造出了一條天然海道可通往Zwin（今比利時沿海自然保護區）而達北海。這條新的海道延伸到臨海城市[丹姆](../Page/丹姆.md "wikilink")，它於是成為了布吕赫貿易的前哨站。

12世紀，隨著城市生活再度旺盛，在[弗蘭德伯爵們的保護下](../Page/弗蘭德伯爵.md "wikilink")，羊毛紡織業和布料貿易在此快速而安全地為布吕赫累積了財富。13世紀初，布吕赫已經成為[法蘭德斯布料市場圈中的重要城市之一](../Page/法蘭德斯.md "wikilink")。城裡的企業家門甚至向外經濟殖民了[英格蘭和](../Page/英格蘭.md "wikilink")[蘇格蘭的羊毛生產領域](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。[英格蘭的商人們帶來了](../Page/英格蘭.md "wikilink")[諾曼底的穀物與](../Page/諾曼底.md "wikilink")[加斯科涅的葡萄酒](../Page/加斯科涅.md "wikilink")，[漢萨同盟的船隻停滿了港口](../Page/漢萨同盟.md "wikilink")，新式的大木船得要排到[丹姆和](../Page/丹姆.md "wikilink")[斯鲁伊斯](../Page/斯鲁伊斯.md "wikilink")（Sluys）之間才有空間停放。1277年，從[熱那亞來的第一艘商船駛進了布吕赫](../Page/熱那亞.md "wikilink")，自此布吕赫成為連接[地中海與](../Page/地中海.md "wikilink")[北海貿易的第一個商業殖民地](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")。這個發展不只是打開了從[累范特來的香料貿易](../Page/累范特.md "wikilink")，也促進了商務和財政技術的發展，並快速地為布吕赫的銀行業帶來大量資本。1309年[證券交易所開張](../Page/證券交易所.md "wikilink")，在[十四世紀時成為](../Page/十四世紀.md "wikilink")[低地國家最先進的金融市場](../Page/低地國家.md "wikilink")，而[威尼斯人直到](../Page/威尼斯.md "wikilink")1314年來到布吕赫後才學得了這個金融市場技術。

不過如此的財富也造成了社會衝突，而在城市的許多地方掀起了嚴重的暴動。還好在1302年暴動的市民們加入了[弗蘭德伯爵的行列對抗](../Page/弗蘭德伯爵.md "wikilink")[法國入侵](../Page/法國.md "wikilink")，最後於7月11日在[科尔特赖克](../Page/科尔特赖克.md "wikilink")（Kortrijk）的[金馬刺之戰中取得勝利](../Page/金馬刺之戰.md "wikilink")。今日在[市集广场上仍然可見暴動領袖](../Page/市集广场_\(布吕赫\).md "wikilink")[扬·布雷德尔](../Page/扬·布雷德尔.md "wikilink")（Jan
Breydel）和[彼得·德·科宁克](../Page/彼得·德·科宁克.md "wikilink")（Pieter de
Coninck）的雕像。

14世紀，布吕赫布料貿易的重要性逐漸喪失。1384年來自[勃艮第的](../Page/勃艮第.md "wikilink")[菲利普二世成為了](../Page/菲利普二世_\(勃艮第\).md "wikilink")[弗蘭德伯爵](../Page/弗蘭德伯爵.md "wikilink")，他在[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")、[里耳以及布吕赫設立了他的宮殿](../Page/里耳.md "wikilink")，這為布吕赫從全歐洲吸引到了大量的藝術家、銀行家以及其他重要人士。布吕赫的主要活動逐漸轉變為銀行業、奢侈品交易以及文化中心。1376年於[城堡广场建了新的](../Page/城堡广场_\(布吕赫\).md "wikilink")[市政廳](../Page/布吕赫市政廳.md "wikilink")。

在此，[新弗兰德派以其油畫技巧馳名天下](../Page/新弗兰德派.md "wikilink")。世界上第一本印刷的英文書也是在布吕赫由[威廉·卡克斯顿](../Page/威廉·卡克斯顿.md "wikilink")（William
Caxton）印製。英王[愛德華四世與](../Page/愛德華四世.md "wikilink")[理查三世都在此度過他們的放逐歲月](../Page/理查三世_\(英格蘭\).md "wikilink")。14世紀無疑地是布吕赫的黃金時代，人口高達約四萬六千人，這個數目直到19世紀都沒有再超越過。

### 16世紀至今

大約從1500年開始，連那條曾為布吕赫帶來繁榮的Zwin海道都開始淤積了，很快地布吕赫作為低地國經濟龍頭的地位就被[安特衛普取代了](../Page/安特衛普.md "wikilink")。17世紀時，[蕾絲產業終止了](../Page/蕾絲.md "wikilink")，布吕赫仍想方設法要恢復舊日榮光。1650年代時英王[查理二世的行宮以及流亡時的行館都設在這裡](../Page/查理二世.md "wikilink")。他們將舊的港灣設施現代化了，也建立了新的運河通往海岸，但是並不成功。布吕赫漸漸貧困了並從歐洲的舞台上淡出。[喬治·羅登巴克](../Page/喬治·羅登巴克.md "wikilink")（Georges
Rodenbach）曾將這個沉睡的城市稱為「沉寂的布吕赫（Bruges-la-Morte）」，并出版了同名著作。该书引起了各国人士对布吕赫保存的文化和艺术宝藏的兴趣。

19世紀下半葉，布吕赫成為世界第一批觀光勝地之一，吸引了富有的英國與法國觀光客。直到20世紀下半葉這個城市才開始漸漸找回過往的榮光。新港口[澤布呂赫](../Page/澤布呂赫.md "wikilink")（Zeebrugge）建於1907年，德軍於[第一次世界大戰時用來停放](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[U型潛艇](../Page/U型潛艇.md "wikilink")，1970年代至1980年代早期，[澤布呂赫港口擴建成為了歐洲最重要的現代化港口之一](../Page/澤布呂赫.md "wikilink")。20世紀末，國際觀光業越來越蓬勃，在政府與市民的努力下，2000年布吕赫歷史中心被[聯合國教科文組織登錄為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")，布吕赫也爭取到了2002年[歐洲文化之都的頭銜](../Page/歐洲文化之都.md "wikilink")。

## 城区概述

[00_Bruges_JPG3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:00_Bruges_JPG3.jpg "fig:00_Bruges_JPG3.jpg")下的运河\]\]
布吕赫位于沿海造地与[内陆](../Page/内陆.md "wikilink")[沙地的交界处](../Page/沙地.md "wikilink")，[海拔相当低](../Page/海拔.md "wikilink")，大约只高出[海平面](../Page/海平面.md "wikilink")7.5米。其历史城区的范围由城墙划定。[城墙始建于](../Page/城墙.md "wikilink")1297年，并在17世纪初建起了一系列[棱堡](../Page/棱堡.md "wikilink")（bastion）。城墙长6800米，围起了410[公顷的区域](../Page/公顷.md "wikilink")。1275年起的规划直到18世纪仍能适合城市发展，但在1782年至1784年间，一些防御工事被拆除。在19世纪，城墙被改成散步场所，四座城门与一座[防御塔](../Page/防御塔.md "wikilink")（defence
tower）留了下来。城市核心部分的发展主要围绕两个中心：其一是[伯爵城堡](../Page/伯爵城堡.md "wikilink")（Burg
of the counts），一个16公顷的四方小岛；其二是[老城堡](../Page/老城堡.md "wikilink")（Oude
Burg）的商人住宅区。老城堡是12世纪时该城最初的发展中心。以前城墙的走向可由城内运河来看出。

[Bruges_road.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bruges_road.jpg "fig:Bruges_road.jpg")
布吕赫城区有大量交错的小巷与一个接一个的广场，其中以[城堡广场](../Page/城堡广场_\(布吕赫\).md "wikilink")（Burg）和[市集广场](../Page/市集广场_\(布吕赫\).md "wikilink")（Grand-Place）尤为著名。前者原先的标志性建筑是[圣多纳廷主教座堂](../Page/圣多纳廷主教座堂.md "wikilink")（the
cathedral of
Saint-Donatien，在1799年至1800年间被毁）与*公爵住宅*，之后被[圣巴西略双小堂取代](../Page/圣巴西略双小堂.md "wikilink")。一千年来，城堡广场一直被视为[宗教与市政当局联合的象征](../Page/宗教.md "wikilink")，也是一些公共机构的所在地。而市集广场上则以大会堂、钟楼等居多，象征城市自治。城市中心大多为富贵人家居住，劳动者聚集在外围。

进入19世纪后，[人口的增长带来了](../Page/人口.md "wikilink")[绿地的分配](../Page/绿地.md "wikilink")。只有新剧场周围的区域经过[奥斯曼](../Page/奥斯曼.md "wikilink")（Haussmann）式改建（始于1864年）。布吕赫市区部分的特色之一是[运河](../Page/运河.md "wikilink")，部分遵循天然[河道](../Page/河道.md "wikilink")，部分人工挖出。当地人称之为“雷耶”（Reie，大约意为人工加固过的河道，类似于码头）。在布吕赫城墙内，也有一些绿地被保存下来，但最靠内陆的地方没有。许多花园和公园都属于宗教机构。

从中世纪到近现代，布吕赫的建筑主要是砖造[哥特式建筑](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")，以及一种独特的被称作“布吕赫跨度”（travée
brugeoise）的[建筑风格](../Page/建筑风格.md "wikilink")。这一风格与[德国北部的砖造哥特式相似](../Page/德国.md "wikilink")（比如：[杜伊斯堡](../Page/杜伊斯堡.md "wikilink")（Doesburg）），但由于两者发展的不同，一般区别划分。此风格在16世纪早期便已成型，之后稍有变化，直到17世纪仍被使用，并成为19世纪重建时的主要灵感来源。

## 建筑

### 宗教建筑

#### 教堂

[Church_Of_Our_Lady_Bruges.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Church_Of_Our_Lady_Bruges.jpg "fig:Church_Of_Our_Lady_Bruges.jpg")

  - 对[圣救主主教座堂](../Page/圣救主主教座堂.md "wikilink")（Sint-Salvatorskathedraal）最早的记载是在988年，13世纪以法国哥特式风格重建，并于1834年成为布吕赫的[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [圣多纳廷主教座堂已毁](../Page/圣多纳廷主教座堂.md "wikilink")，原址地下存有遗迹

<!-- end list -->

  - [圣母教堂](../Page/圣母教堂_\(布吕赫\).md "wikilink")（Onze-Lieve-Vrouwekerk）最早在1089年作为[教区教堂被记录下来](../Page/教区.md "wikilink")，其尖塔高达120米，是全欧洲最高的钟楼。它保存着[金羊毛骑士团](../Page/金羊毛骑士团.md "wikilink")1468年的完整[徽章系列](../Page/徽章.md "wikilink")，以及[米开朗基罗创作的](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")《圣母玛利亚与圣婴》雕像。
  - [圣血圣殿](../Page/圣血圣殿.md "wikilink")（Heilig-Bloedbasiliek）暨圣巴西略双小堂，建于12世纪中叶，小堂下部还保持着[罗马式的内部](../Page/罗马式.md "wikilink")，而上部则在19世纪被重建。1150年，[十字军战士](../Page/十字军.md "wikilink")、[弗兰德伯爵](../Page/弗兰德伯爵.md "wikilink")[阿尔萨斯的蒂耶德里克](../Page/蒂耶德里克_\(弗兰德伯爵\).md "wikilink")（Diederik
    van den
    Elzas）带到布吕赫的[基督](../Page/基督.md "wikilink")[圣血便珍藏于此](../Page/圣血.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [圣亚纳教堂](../Page/圣亚纳教堂.md "wikilink")（Sint-Annakerk）和[圣沃伯格教堂](../Page/圣沃伯格教堂.md "wikilink")（Sint-Walburgakerk）是17世纪[巴洛克风格的典范](../Page/巴洛克.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [圣德莲教堂](../Page/圣德莲教堂.md "wikilink")（Heilige-Magdalenakerk，1851年-1853年）是[新哥特式建筑的重要一员](../Page/新哥特式建筑.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [耶路撒冷教堂](../Page/耶路撒冷教堂.md "wikilink")（Jeruzalemkerk）建于一次[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[朝圣之后](../Page/朝圣.md "wikilink")（1471年-1472年），建筑风格援用[圣墓教堂](../Page/圣墓教堂.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [博加登小堂](../Page/博加登小堂.md "wikilink")（Bogardenkapel）原17世纪孤儿学校[博加登学校的](../Page/博加登学校.md "wikilink")[小堂](../Page/小堂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 原[嘉都西会修女教堂](../Page/嘉都西会修女教堂.md "wikilink")（Carthusian Nuns Church）

#### 其他建筑

  - 原[邓恩隐修院](../Page/邓恩隐修院.md "wikilink")（Abbey of
    Dunes）是布吕赫著名[隐修院之一](../Page/隐修院.md "wikilink")，由[熙笃会修士建于](../Page/熙笃会.md "wikilink")1628－1642年。教堂是18世纪末期的古典式。

<!-- end list -->

  - 原[耶稣会会院](../Page/耶稣会会院.md "wikilink")（Convent of the
    Jesuits）有两条建于17世纪的[走廊](../Page/走廊.md "wikilink")（aisle），从[耶稣会被镇压时期起用作](../Page/耶稣会.md "wikilink")[学校](../Page/学校.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [葡萄园皇家贝居安会院](../Page/葡萄园皇家贝居安会院.md "wikilink")（Béguinage Princier de
    la
    Vigne）建于13世纪，其名意指[法国](../Page/法国.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")[腓力四世](../Page/腓力四世.md "wikilink")（Philippe
    le Bel）。其[空间接合](../Page/空间接合.md "wikilink")（spatial
    articulation）属典型的中世纪风格，并带有17世纪的晚期哥特风，自1927年起由[本笃会使用](../Page/本笃会.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [上帝公馆](../Page/上帝公馆.md "wikilink")（Hôtels-Dieu，即[敬老院](../Page/敬老院.md "wikilink")）是城中一大特色，其中46所留存至今。它们为老年人而建，大致分为两种类型：一种带有中央庭院，一种直面大街。其中最早的建于14世纪，如今被租给经济来源有限的老年人们，依然符合当年建造的初衷。

<!-- end list -->

  - [圣若望医院](../Page/圣若望医院.md "wikilink")（Hôpital
    Saint-Jean）建于12世纪中叶。中世纪所建部分中有三个被保存下来，直到19世纪中叶被改为[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")。而19世纪建造的部分则在1976年被改建为[议会中心](../Page/议会.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [教长宅](../Page/教长宅_\(布吕赫\).md "wikilink")（Prôosdye）

<!-- end list -->

  - [主教宫](../Page/主教宫.md "wikilink")（Episcopal Palace）

### 世俗建筑

[Town_hall_Brugge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Town_hall_Brugge.jpg "fig:Town_hall_Brugge.jpg")
[Bruge_Belfry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bruge_Belfry.jpg "fig:Bruge_Belfry.jpg")

  - [布吕赫城墙](../Page/布吕赫城墙.md "wikilink")
  - [布吕赫钟楼](../Page/布吕赫钟楼.md "wikilink")，又名“大厅钟楼”，建于13世纪，高83米，象征城市自治。（见下图）
  - [布吕赫市政厅](../Page/布吕赫市政厅.md "wikilink")（Stadhuus）大约建于1376－1386年，是[低地国家最古老的市政厅之一](../Page/低地国家.md "wikilink")。
  - 原[自由布吕赫领主住宅](../Page/自由布吕赫.md "wikilink")（Landhuus van ’t Brugse
    Vrije）有着复杂的历史。在11世纪，此地是[伯爵的住宅](../Page/伯爵.md "wikilink")，但从14世纪起改为[法院和市政部门](../Page/法院.md "wikilink")。建筑在16世纪早期被改建，又在18世纪时增加了一些部分。从1795年至1984年这里仍是法院，而后则一直是市政部门。
  - 原[民事书记处](../Page/民事书记处.md "wikilink")（Civiele Griffie）
  - [布吕赫音乐厅](../Page/布吕赫音乐厅.md "wikilink")（Concertgebouw）
  - [欧洲学院](../Page/欧洲学院.md "wikilink")（College of Europe）
  - [布吕赫市立美术学院](../Page/布吕赫市立美术学院.md "wikilink")（City Academy of Fine
    Arts）
  - [布鲁日省议会宫](../Page/布鲁日省议会宫.md "wikilink")（Provinciaal Hof）
  - [火药塔](../Page/火药塔_\(布吕赫\).md "wikilink")（Poertoren）
  - [爱之湖](../Page/爱之湖.md "wikilink")（Minnewater）
  - [德潘里堪济贫院](../Page/德潘里堪济贫院.md "wikilink")（Almshuis De Pelikaan）
  - [德浮士济贫院](../Page/德浮士济贫院.md "wikilink")（Almshuis De Vos）
  - [麦勒纳尔济贫院](../Page/麦勒纳尔济贫院.md "wikilink")（Almshuis Meulenaere）
  - [圣若瑟济贫院](../Page/圣若瑟济贫院.md "wikilink")（Almshuis St.-Jozef）
  - [阿伦兹庭院](../Page/阿伦兹庭院.md "wikilink")（Hof
    Arents）内存[里克·普特](../Page/里克·普特.md "wikilink")（Rik
    Poot）创作的天启骑士雕塑，以及[波尼法爵桥](../Page/波尼法爵桥.md "wikilink")（Bonifacius）
  - [范·沃特夫里特庭院](../Page/范·沃特夫里特庭院.md "wikilink")（Hof van Watervliet）
  - [斯特拉福·亨德里克酿酒厂](../Page/斯特拉福·亨德里克酿酒厂.md "wikilink")（Brouwerij Straffe
    Hendrik）
  - [制革者之家](../Page/制革者之家.md "wikilink")（Tanner's House）
  - [米桥](../Page/米桥.md "wikilink")（Meebrug）
  - [皮尔登桥](../Page/皮尔登桥.md "wikilink")（Peerdenbrug）
  - [罗森荷德码头](../Page/罗森荷德码头.md "wikilink")（Rozenhoedkaal）

### 博物馆

[00_Bruges_JPG6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:00_Bruges_JPG6.jpg "fig:00_Bruges_JPG6.jpg")

  - [格罗宁格博物馆](../Page/格罗宁格博物馆.md "wikilink")（Groeningemuseum）是一座美术博物馆
      - [阿伦兹住宅](../Page/阿伦兹住宅.md "wikilink")（Arentshuis）
  - [圣若望医院梅姆林博物馆](../Page/圣若望医院.md "wikilink")
      - [博泰里圣母医院](../Page/博泰里圣母医院.md "wikilink")（O.L.V.-ter-Potterie）
  - [布吕赫博物馆](../Page/布吕赫博物馆.md "wikilink")（Bruggemuseum）含有12个分馆
      - [布吕赫博物馆-考古](../Page/布吕赫博物馆-考古.md "wikilink")（Bruggemuseum-Archeologie）
      - [布吕赫博物馆-钟楼](../Page/布吕赫钟楼.md "wikilink")（Bruggemuseum-Belfort）
      - [布吕赫博物馆-自由布吕赫](../Page/自由布吕赫.md "wikilink")（Bruggemuseum-Brugse
        Vrije）
      - [布吕赫博物馆-根特门](../Page/根特门.md "wikilink")（Bruggemuseum-Gentpoort）
      - [布吕赫博物馆-赫泽勒](../Page/吉多·赫泽勒.md "wikilink")（Bruggemuseum-Gezelle）纪念诗人[吉多·赫泽勒](../Page/吉多·赫泽勒.md "wikilink")
      - [布吕赫博物馆-格鲁修斯](../Page/格鲁修斯博物馆.md "wikilink")（Bruggemuseum-Gruuthuse）
      - [布吕赫博物馆-库勒维风车](../Page/库勒维风车.md "wikilink")（Bruggemuseum-Koeleweimolen）
      - [布吕赫博物馆-圣母教堂](../Page/圣母教堂_\(布吕赫\).md "wikilink")（Bruggemuseum-Onthaalkerk
        O.L.V）
      - [布吕赫博物馆-圣让住宅风车](../Page/圣让住宅风车.md "wikilink")（Bruggemuseum-Sint-Janshuismolen）
      - [布吕赫博物馆-市政厅](../Page/布吕赫市政厅.md "wikilink")（Bruggemuseum-Stadhuis）
      - [布吕赫博物馆-民俗](../Page/布吕赫博物馆-民俗.md "wikilink")（Bruggemuseum-Volkskunde）
      - [布吕赫博物馆-灯塔](../Page/布吕赫灯塔.md "wikilink")（Bruggemuseum-Lantaarntoren）
  - [巧克力故事](../Page/巧克力故事.md "wikilink")（Choco-Story）一家巧克力博物馆
      - [薯条博物馆](../Page/薯条博物馆.md "wikilink")（Frietmuseum）
      - [灯博物馆](../Page/灯博物馆.md "wikilink")（lampenmuseum）
  - [布吕赫钻石博物馆](../Page/布吕赫钻石博物馆.md "wikilink")（Diamantmuseum Brugge）

### 广场和街道

  - [城堡广场](../Page/城堡广场_\(布吕赫\).md "wikilink")（Burg）
  - [市集广场](../Page/市集广场_\(布吕赫\).md "wikilink")（Markt）
  - [制革者广场](../Page/制革者广场.md "wikilink")（Huidenvettersplein）
  - [吉多·赫泽勒广场](../Page/吉多·赫泽勒广场.md "wikilink")（Guido
    Gezelleplein）以诗人[吉多·赫泽勒名字命名](../Page/吉多·赫泽勒.md "wikilink")
  - [葡萄园广场](../Page/葡萄园广场.md "wikilink")（Wijngaardplein）
  - [堡垒广场](../Page/堡垒广场.md "wikilink")（Walplein）
  - [西蒙·斯特芬广场](../Page/西蒙·斯特芬广场.md "wikilink")（Simon
    Stevinplein）以科学家[西蒙·斯特芬名字命名](../Page/西蒙·斯特芬.md "wikilink")
  - [赞德广场](../Page/赞德广场.md "wikilink")（'t Zand）
  - [鱼市](../Page/鱼市_\(布吕赫\).md "wikilink")（Vis Markt）

<!-- end list -->

  - [盲驴街](../Page/盲驴街.md "wikilink")（Blinde Ezelstraat）
  - [格鲁修斯街](../Page/格鲁修斯街.md "wikilink")（Gruuthusestraat）
  - [圣灵街](../Page/圣灵街.md "wikilink")（Heilige-Geeststraat）
  - [玛丽亚街](../Page/玛丽亚街.md "wikilink")（Mariastraat）
  - [葡萄园街](../Page/葡萄园街.md "wikilink")（Wijngaardstraat）
  - [沃利街](../Page/沃利街.md "wikilink")（Wollestraat）
  - [新根特道](../Page/新根特道.md "wikilink")（Nieuwe Gentweg）
  - [老城堡](../Page/老城堡.md "wikilink")（Oude Burg）

## 布吕赫-{}-歷史中心

布吕赫-{}-历史中心是典型的[中世纪古城](../Page/中世纪.md "wikilink")，保存着大量数世纪前的建筑。早期[哥特式建筑已经成为城市特色的一个部分](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")。作为以前[欧洲的重要贸易中心和文化中心](../Page/欧洲.md "wikilink")，布吕赫和世界上其他地方有文化上的联系，比如布吕赫与[弗拉芒原始绘画流派](../Page/弗拉芒原始绘画.md "wikilink")（Flemish
Primitives）有着密切的关系。2000年被列入[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")。

## 图片集

[File:Bruges_1.JPG|布吕赫运河](File:Bruges_1.JPG%7C布吕赫运河)
[File:Bruges_2.JPG|河边建筑](File:Bruges_2.JPG%7C河边建筑) <File:Bruges_3.JPG>
<File:Bruges_4.JPG> <File:Bruges_5.JPG> <File:Bruges_6.JPG>

## 全景照

## 参考文献

## 外部链接

  - [Official Website](http://www.brugge.be/)
  - [VisitBruges.tv : online video of
    Bruges](https://web.archive.org/web/20060415165706/http://www.visitbruges.tv/)
  - [The Cathedral of Saint Saviour](http://www.sintsalvator.be/)
  - [Photos of Bruges - Terra
    Galleria](http://terragalleria.com/europe/belgium/bruges)
  - [Photos of Bruges - Sonbaski](http://www.sonbaski.com/buruggem.htm)

[Category:比利時城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時城市 "wikilink")
[Category:比利時世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時世界遺產 "wikilink")