**布夫·邦瑟**（**Boof
Bonser**，）出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[聖彼德斯堡](../Page/聖彼德斯堡_\(佛羅里達州\).md "wikilink")，前[美國職棒大聯盟投手](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，曾為[統一7-ELEVEn獅的投手](../Page/統一7-ELEVEn獅.md "wikilink")。他曾用名**約翰·保羅·邦瑟**（**John
Paul Bonser**），2001賽季結束後改成現在的名字。

## 高中時期

邦瑟畢業於[聖彼德斯堡的吉布斯高中](../Page/聖彼德斯堡_\(佛羅里達州\).md "wikilink")，在高中四年的時間裡，作為投手的邦瑟一共投出了24勝9敗、防禦率1.99的成績。高中的最後一年邦瑟投出了7勝3敗、防禦率1.88的成績，在打擊方面，他擊出了11支[全壘打](../Page/全壘打.md "wikilink")，打擊率為5成23。他被選為2000年[皮尼拉斯縣年度最佳高中球員](../Page/皮尼拉斯縣_\(佛羅里達州\).md "wikilink")，並參加了當年佛羅里達州全明星賽\[1\]。

## 小聯盟時期

邦瑟在[2000年美國職棒大聯盟選秀上被](../Page/2000年美國職棒大聯盟選秀.md "wikilink")[舊金山巨人在第一輪](../Page/舊金山巨人.md "wikilink")21順位選中。隨後他在短1A的[薩勒姆凱澤火山開始自己的職業生涯](../Page/薩勒姆凱澤火山.md "wikilink")。2001年他在1A的[哈吉斯城太陽表現出色](../Page/哈吉斯城太陽.md "wikilink")，拿到[南大西洋聯盟最多的](../Page/南大西洋聯盟.md "wikilink")16勝，三振數（178次）排名聯盟第二，並拿到了聯盟年度最佳投手的榮譽和入選了全明星賽。這個賽季後他將名字從約翰·保羅改成了他兒時的暱稱布夫。

隨後的兩年邦瑟在巨人隊小聯盟中穩步上升，2003年季末升到了3A的[佛列斯諾灰熊](../Page/佛列斯諾灰熊.md "wikilink")。同年的11月14日，他和[喬·內森](../Page/喬·內森.md "wikilink")、[弗朗西斯科·利瑞安諾一起被送到](../Page/弗朗西斯科·利瑞安諾.md "wikilink")[明尼蘇達雙城](../Page/明尼蘇達雙城.md "wikilink")，交換[A·J·皮爾津斯基](../Page/A·J·皮爾津斯基.md "wikilink")（[A.
J.
Pierzynski](../Page/:en:A._J._Pierzynski.md "wikilink")）。2004年邦瑟從雙城2A的[新不列巔石貓的起步](../Page/新不列巔石貓.md "wikilink")，隨後升上3A的[羅徹斯特紅翼](../Page/羅徹斯特紅翼.md "wikilink")。

2001年之後邦瑟再也沒有投出像當年出色的成績，作為頂級新秀的身份也有所褪色。直到2006年在紅翼隊開季投出防禦率2.01的成績，他才升上大聯盟。

## 大聯盟生涯

### 明尼蘇達雙城

[Boof_Bonser_2_crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boof_Bonser_2_crop.jpg "fig:Boof_Bonser_2_crop.jpg")隊時期。\]\]
5月17日，邦瑟首次被叫上大聯盟，頂替發揮不佳的[凱爾·洛什](../Page/凱爾·洛什.md "wikilink")（[Kyle
Lohse](../Page/:en:Kyle_Lohse.md "wikilink")）的先發位置\[2\]。[5月21在對](../Page/5月21.md "wikilink")[密爾瓦基釀酒人的比賽中](../Page/密爾瓦基釀酒人.md "wikilink")，邦瑟首次登板亮相，投出六局送出8次三振，僅掉1分。6天之後他拿到了他在大聯盟的第一場勝投，他主投5局失4分，幫助球隊以9比4戰勝[西雅圖水手](../Page/西雅圖水手.md "wikilink")。

在7月4日對[堪薩斯市皇家糟糕的表現之後](../Page/堪薩斯市皇家.md "wikilink")，邦瑟被降回3A。一個月之後他又被升上大聯盟，頂替受傷的利瑞安諾。回到大聯盟後，雖然他連續兩場表現不佳，均吞下敗投，但雙城隊總教練[羅恩·加登海爾](../Page/羅恩·加登海爾.md "wikilink")（[Ron
Gardenhire](../Page/:en:Ron_Gardenhire.md "wikilink")）還是決定將他留在先發輪值表中。他也沒有辜負教練的期望，在9月份投出4勝1負的成績，並拿到[單月最佳新人的稱號](../Page/美國職棒大聯盟單月最佳新人.md "wikilink")。由於雙城投手群的受傷，他在季後賽中擔當2號投手的角色，在對[奧克蘭運動家的比賽中主投](../Page/奧克蘭運動家.md "wikilink")6局失2分，無關勝敗，但雙城最終還是負於對手。

是邦瑟在大聯盟第一個完整的賽季。他開季擔任球隊的2號先發投手，僅次於[尤漢·山塔納](../Page/尤漢·山塔納.md "wikilink")。他開季連續投出多場[優質先發的比賽](../Page/優質先發.md "wikilink")，但在[亡兵紀念日後僅投出](../Page/亡兵紀念日.md "wikilink")2勝9敗的成績。整個賽季他拿到8勝12敗、防禦率5.10的成績，並有136次的三振。這個賽季他的續航力受到球團的質疑，因此球團要求他減肥。邦瑟按照要求改成了更加健康的飲食結構，並加強鍛煉\[3\]。賽季開始前邦瑟減了30磅\[4\]。但減肥並沒有幫助他提高成績，前兩個月僅投出2勝6敗、防禦率6.16的成績。隨後他被調入牛棚，[斯科特·貝克](../Page/斯科特·貝克.md "wikilink")（[Scott
Baker](../Page/:en:Scott_Baker_\(right-handed_pitcher\).md "wikilink")）取代了他的先發位置\[5\]。作為中繼投手，邦瑟也僅投出了防禦率5.88的成績。

2月25日邦瑟接受手術，修復肩肘，他也因此錯過了整個2009賽季\[6\]。12月8日邦瑟被球隊[DFA](../Page/指定派遣.md "wikilink")\[7\]。

### 波士頓紅襪

12月10日，邦瑟被交易到[波士頓紅襪](../Page/波士頓紅襪.md "wikilink")\[8\]。開季階段他一直待在傷兵名單中，直到6月9日才登上大聯盟。但他僅代表紅襪隊投了兩場比賽，在兩局的投球中失6分，隨後便被球隊DFA。

## 職棒生涯成績

### [中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")

| 年度    | 球隊                                               | 出賽 | 先發 | 勝投 | 敗投 | 中繼 | 救援 | 完投 | 完封 | 四死 | 三振 | 責失 | 投球局數 | 防禦率   |
| ----- | ------------------------------------------------ | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | ---- | ----- |
| 2013年 | [統一7-ELEVEn獅](../Page/統一7-ELEVEn獅.md "wikilink") | 11 | 0  | 1  | 0  | 4  | 11 | 0  | 0  | 2  | 8  | 3  | 15.1 | 1.760 |
| 合計    | 1年                                               | 11 | 0  | 1  | 0  | 4  | 11 | 0  | 0  | 2  | 8  | 3  | 15.1 | 1.760 |

## 獎項

[中華職棒總冠軍](../Page/中華職棒.md "wikilink")：2013年

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [在wordpress上的博客 「Get Boofed」](http://getboofed.wordpress.com/)

[Category:美國棒球選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國棒球選手 "wikilink")
[Category:中華職棒外籍球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華職棒外籍球員 "wikilink")
[Category:明尼蘇達雙城隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明尼蘇達雙城隊球員 "wikilink")
[Category:波士頓紅襪隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波士頓紅襪隊球員 "wikilink")
[Category:奧克蘭運動家隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧克蘭運動家隊球員 "wikilink")
[Category:統一獅隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統一獅隊球員 "wikilink")
[Category:佛羅里達州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛羅里達州人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.