**布尔哈夫博物馆**（）是一座位于[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[莱顿的](../Page/莱顿.md "wikilink")[科学史与](../Page/科学史.md "wikilink")[医学史博物馆](../Page/医学史.md "wikilink")。该博物馆得名于[赫尔曼·布尔哈夫](../Page/赫尔曼·布尔哈夫.md "wikilink")（Herman
Boerhaave）（1668年-1738年），一位[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[植物学家](../Page/植物学家.md "wikilink")，[人文主义者](../Page/人文主义者.md "wikilink")，[解剖学家](../Page/解剖学家.md "wikilink")，[化学家和](../Page/化学家.md "wikilink")[医生](../Page/医生.md "wikilink")。该博物馆藏有自16世纪至20世纪的各[科学分支的历史上的科学仪器](../Page/科学.md "wikilink")，但主要是[医学](../Page/医学.md "wikilink")，[物理学和](../Page/物理学.md "wikilink")[天文学仪器](../Page/天文学.md "wikilink")。

它包括一座重建的传统式[解剖学教室](../Page/解剖学教室.md "wikilink")（anatomical theatre）。

## 馆史

该馆历史可以追溯到1907年，当时一个自然科学和医学史展在[莱顿大学的学术楼中举办](../Page/莱顿大学.md "wikilink")。该展览的展品来自全荷兰。该展览获得了巨大的成功，并立即引起了建立一个永久性科学史展览的呼声。

1928年，[萊頓大學](../Page/萊頓大學.md "wikilink")[物理學家克罗姆林](../Page/物理學家.md "wikilink")（C.
A. Crommelin）以及[動物學家范德克勞](../Page/動物學家.md "wikilink")（C. J. van der
Klaauw）见该大學存有不少古老的科学儀器，故在舊學术醫院（the old Academic
Hospital）废弃的實驗室中成立“荷蘭歷史科學博物館”（Netherlands
Historical Science Museum）。1931年，该博物馆对外开放。

1947年，荷蘭政府接管该館，将其更名為“國立荷兰自然科學史博物館”（Nederlandsch Historisch
Natuurwetenschappelijk
Museum），1976年又更名为“布尔哈夫博物館”。1984年，館方覓得現址，并于1988年遷入。

## 建筑

[Leiden_St_Caecilia_Gasthuis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leiden_St_Caecilia_Gasthuis.jpg "fig:Leiden_St_Caecilia_Gasthuis.jpg")
该博物馆坐落于莱顿市中心的原圣则济利亚女修道院（）的圣则济利亚医院（）中。圣则济利亚女修道院创建于15世纪初，属[罗马天主教会](../Page/罗马天主教会.md "wikilink")。[宗教改革后](../Page/宗教改革.md "wikilink")，该女修道院成为市政财产。1600年前夕，该女修道院改为“[黑死病医院和疯人院](../Page/黑死病.md "wikilink")”（plaque
hospital and
madhouse）。1635年，它成为[莱顿大学医院](../Page/莱顿大学.md "wikilink")。[赫尔曼·布尔哈夫正是于](../Page/赫尔曼·布尔哈夫.md "wikilink")1720年在此向来自世界各地的学生讲授其著名的临床课。

在扩建后，该建筑于1991年被用作布尔哈夫博物馆馆址。

## 展厅

本馆现有24个室内展厅。

  - 0 Museum Foyer 博物馆门厅

<!-- end list -->

  - 1 Het Leids Anatomisch Theater 莱顿解剖学教室

<!-- end list -->

  - 2 Naar de natuur getekend 来自生活

<!-- end list -->

  - 3 De Gouden eeuw 黄金时代

<!-- end list -->

  - 4 De Leidse universiteit. Boerhaave en -{‘}-s Gravensande
    莱顿大学。[布尔哈夫和](../Page/赫尔曼·布尔哈夫.md "wikilink")[斯赫拉弗桑德](../Page/威廉·雅各布·斯赫拉弗桑德.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 5 De Leidse universiteit. Linnaeus en Van Musschenbroek
    莱顿大学。[林奈和](../Page/林奈.md "wikilink")[范·穆森布罗克](../Page/彼得·范·穆森布罗克.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 6 De wondere natuur 自然的奇迹

<!-- end list -->

  - 7 Verzamelen De gebroeders Albinus
    阿尔比努斯兄弟（[伯恩哈德·齐格弗里德·阿尔比努斯](../Page/伯恩哈德·齐格弗里德·阿尔比努斯.md "wikilink")（Bernhard
    SIegfried
    Albinus）和[弗雷德里克·伯恩哈德·阿尔比努斯](../Page/弗雷德里克·伯恩哈德·阿尔比努斯.md "wikilink")（Frederik
    Bernhard Albinus））收藏

<!-- end list -->

  - 8 Verzamelen: Sebaldus Justinus Brugmans
    收藏：[泽巴尔德·尤斯蒂努斯·布鲁格曼](../Page/泽巴尔德·尤斯蒂努斯·布鲁格曼.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 9 Verzamelen: De natuur in laden en kasten 收藏：抽屉和陈列柜中的自然

<!-- end list -->

  - 10 De verzameling medicijnen van Hendrik Bosch; Vlinderkast
    [亨德里克·德·伯什的药物收藏](../Page/亨德里克·德·伯什.md "wikilink")；蝴蝶陈列柜

<!-- end list -->

  - 11 Verzamelen: Theodoor Gerard van Lidth de Jeude
    收藏：[特奥多·格拉德·范·里兹·德·尤德](../Page/特奥多·格拉德·范·里兹·德·尤德.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 12 Verzamelen: pakhuizen voor de dierkunde 收藏：动物王国的宝库

<!-- end list -->

  - 13 Verzamelen: Petrus Koning
    收藏：[柏图斯·科宁](../Page/柏图斯·科宁.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 14 Tijdelijke tentoonstelling 临时展览

<!-- end list -->

  - 15 Tijdelijke tentoonstelling 临时展览

<!-- end list -->

  - 16 Electriciteit en licht 电和光

<!-- end list -->

  - 17 Zander-toestellen [詹德仪器](../Page/古斯塔夫·詹德.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 18 Specialisatie in de geneeskunde 医学的专门化

<!-- end list -->

  - 19 De anatomische wereld van dokter Auzoux
    医生[奧佐的解剖学世界](../Page/路易斯·奧佐.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 20 Scheikunde: Nederland eerste Nobelprijs
    [化学](../Page/化学.md "wikilink")：荷兰的[首个诺贝尔奖](../Page/雅各布斯·亨里克斯·范托夫.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 21 Natuurkunde: fabrieken van de wetenschap
    [物理学](../Page/物理学.md "wikilink")：科学工厂

<!-- end list -->

  - 22 Geneeskunde: de mens als machine
    [医学](../Page/医学.md "wikilink")：人乃机器

<!-- end list -->

  - 23 Sterrenkunde: de boekhouding van de hemel
    [天文学](../Page/天文学.md "wikilink")：经天

<!-- end list -->

  - 24 Microscopie: nieuwe wegen [显微镜](../Page/显微镜.md "wikilink")：新途径

## 藏品拾英

该馆所存展品来自世界科学和医学史最重要阶段之一，即16世纪至20世纪。

### 16世纪

  - 世界上最古老的植物标本馆。

### 17世纪

  - [威廉·布劳](../Page/威廉·布劳.md "wikilink")（Willem Blaeu）的巨型象限仪。
  - [列文虎克](../Page/列文虎克.md "wikilink")（Leeuwenhoek）显微镜。
  - [克里斯蒂安·惠更斯](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")（Christiaan
    Huygens）制作的最古老的摆钟，天象仪和望远镜。

### 18世纪

  - [莱顿瓶](../Page/莱顿瓶.md "wikilink")（Leiden jar）模型。
  - 教授[威廉·雅各布·斯赫拉弗桑德](../Page/威廉·雅各布·斯赫拉弗桑德.md "wikilink")（Willem Jacob
    's
    Gravesande）和教授[彼得·范·穆森布罗克](../Page/彼得·范·穆森布罗克.md "wikilink")（Pieter
    van Musschenbroek）特藏——科学示范实验室。

### 19世纪

  - [路易斯·奧佐](../Page/路易斯·奧佐.md "wikilink")（Louis Auzoux）制作的72件人体模型。
  - [古斯塔夫·詹德](../Page/古斯塔夫·詹德.md "wikilink")（Gustav
    Zander）（[瑞典医生](../Page/瑞典.md "wikilink")）制作的理疗器。

### 20世纪

  - [海克·卡末林·昂內斯](../Page/海克·卡末林·昂內斯.md "wikilink")（Heike Kamerlingh
    Onnes）在莱顿首次液化[氦气时所用的仪器](../Page/氦气.md "wikilink")。
  - [万德·约翰尼斯·德·哈斯](../Page/万德·约翰尼斯·德·哈斯.md "wikilink")（Wander Johannes
    de Haas，一位莱顿物理学家）进行低温研究时使用的电磁铁仪器。
  - [威廉·埃因托芬](../Page/威廉·埃因托芬.md "wikilink")（Willem
    Einthoven）发明的[心电图的原型](../Page/心电图.md "wikilink")。

## 图集

<File:Cathalina> pannemakers niersten1620.JPG|P02615: Bladder stones and
cockleshells（P02615号展品：膀胱结石和海扇壳） <File:Leidse> flessen Museum Boerhave
december 2003 2.jpg|V09708: Battery of 4 leyden
jars（V09708号展品：四[莱顿瓶电池](../Page/莱顿瓶.md "wikilink")）
[File:Vuurmachine-fire.engine-jan.paauw-leiden-1774.JPG|V09549](File:Vuurmachine-fire.engine-jan.paauw-leiden-1774.JPG%7CV09549):
Steam pump（V09549号展品：蒸汽泵（[扬·保尔](../Page/扬·保尔.md "wikilink")（Jan
Paauw）造）） <File:Anatomical> theatre
Leiden.jpg|[莱顿解剖学教室](../Page/莱顿解剖学教室.md "wikilink")
<File:Gravure-théâtre-anatomique-Leyde.jpg>|[彼得·保尔](../Page/彼得·保尔.md "wikilink")（Pieter
Pauw）在[莱顿解剖学教室教学](../Page/莱顿解剖学教室.md "wikilink") <File:Observationes>
anatomicae pieter pauw.jpg|[彼得·保尔](../Page/彼得·保尔.md "wikilink")（Pieter
Pauw）的解剖课 <File:Pieter>
Pauw-Leyde.jpg|[彼得·保尔](../Page/彼得·保尔.md "wikilink")（Pieter
Pauw）的解剖课 <File:Museum> Boerhaave Theatre.JPG|如今在布尔哈夫博物館重建的莱顿解剖学教室

## 参见

## 参考资料

  - [Museum Boerhaave](http://www.museumboerhaave.nl)
  - [VVV, The Boerhaave
    Museum](http://www.vvvleiden.nl/en/museum-boerhaave.html)
  - 王浩威、李尚仁、李宇宙、游文治，醫生的意外旅程——拜訪世界知名醫學博物館，新新聞，2000年。ISBN：9578306687

## 相关条目

  - [赫尔曼·布尔哈夫](../Page/赫尔曼·布尔哈夫.md "wikilink")
  - [莱顿解剖学教室](../Page/莱顿解剖学教室.md "wikilink")

[Category:1928年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1928年建立 "wikilink")
[Category:莱顿博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱顿博物馆 "wikilink")
[Category:荷兰国立博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰国立博物馆 "wikilink")
[Category:莱顿的国家古迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱顿的国家古迹 "wikilink")
[Category:科学史博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科学史博物馆 "wikilink")
[Category:醫學博物館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫學博物館 "wikilink")
[Category:解剖学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学史 "wikilink")