**布拉德利·邦特·霍普**（**Bradley Bonte
Hawpe**，）出生于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[德克萨斯州](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[沃思堡](../Page/沃思堡.md "wikilink")，是[美国职棒大联盟](../Page/美国职棒大联盟.md "wikilink")[聖地牙哥教士的](../Page/聖地牙哥教士.md "wikilink")[內野手](../Page/內野手.md "wikilink")。

## 高中及大学时期

霍普曾就读於沃思堡的博斯维尔高中，当时他的学校棒球队中充当一垒手和投手。他还和球队一起获得过德州的冠军。

高中毕业後霍普进入[路易斯安那州立大学就读](../Page/路易斯安那州立大学.md "wikilink")，他和路易斯安那州立大学老虎队一起赢得了的大学世界系列赛。

## 职业生涯

霍普在[1998年大联盟选秀大会上被](../Page/1998年美国职棒大联盟选秀.md "wikilink")[多伦多蓝鸟在第](../Page/多伦多蓝鸟.md "wikilink")47轮选中，但他并没有和球队签约。两年後他再度进入[大联盟选秀](../Page/2000年美国职棒大联盟选秀.md "wikilink")，这次被[科罗拉多落矶在第](../Page/科罗拉多落矶.md "wikilink")11轮选中，并和球队签约。

霍普在小联盟的四个赛季表现出色。他入选了[西北联盟的全明星赛](../Page/西北联盟.md "wikilink")，获得[卡罗莱纳联盟MVP](../Page/卡罗莱纳联盟.md "wikilink")，获得[德州联盟全明星赛MVP](../Page/德州联盟.md "wikilink")。

5月1日，霍普首次登上大联盟，那个赛季他在大联盟出场42次。

是霍普在大联盟的第一个完整赛季，在101场比赛中击出9支全垒打和47分打点，他的[保送和](../Page/保送.md "wikilink")[打点分别排在国联新秀的第三和第四位](../Page/打点.md "wikilink")。霍普在守备上也表现出他的实力，这个赛季一共有10次外野助杀，排名国联第五位，同时创造了落矶队的新人纪录，在队史上也排名第八位。

霍普几乎每项数据都创下生涯新高。这个赛季他出场150次，打击率2成92，并有22支全垒打和84分打点。他也成为队史上第四位击出超过20支全垒打的左打者。他的16次外野助杀排名大联盟第二，仅次於[华盛顿国民的](../Page/华盛顿国民.md "wikilink")[阿方索·索里亚诺](../Page/阿方索·索里亚诺.md "wikilink")，在队史上也排名第二，仅次於[丹特·比切特](../Page/丹特·比切特.md "wikilink")（[Dante
Bichette](../Page/:en:Dante_Bichette.md "wikilink")）在的17次外野助杀。

是霍普迄今为止打得最好的一个赛季，29支全垒打、11分打点、3成87上垒率和5成39长打率均创下生涯新高。他在两出局後击出66分打点，创造队史新纪录。他随球队一起获得国联冠军，并打入[世界大赛](../Page/2008年世界大赛.md "wikilink")，但以0比4负于[波士顿红袜](../Page/波士顿红袜.md "wikilink")。

尽管季中由于[右腿后腱拉伤而错过了一部分比赛](../Page/腿后腱.md "wikilink")，霍普在还是继续保持着不错的状态，击出25支全垒打和85分打点。但守备方面表现不够理想，守备率（.956）和守备范围因子（1.50）都是所有大联盟右外野手中最低的，失误数（9次）则是右外野手中最高的\[1\]。

霍普首次入选[全明星赛](../Page/2009年美国职棒大联盟全明星赛.md "wikilink")\[2\]，他还和一同入选全明星赛的队友[杰森·马奎斯一起买了](../Page/杰森·马奎斯.md "wikilink")30个球棒和50件全明星赛T恤送给队友\[3\]。他在比赛的七局下半险些击出全垒打，但被[卡尔·克劳福接杀出局](../Page/卡尔·克劳福.md "wikilink")。

## 私人生活

霍普和妻子金拥有一个女儿艾弗莉·格雷斯（Avery Grace），她在2004年10月12日出生。

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:美国棒球选手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国棒球选手 "wikilink")
[Category:科罗拉多落矶队球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科罗拉多落矶队球员 "wikilink")
[Category:国家联盟全明星球员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家联盟全明星球员 "wikilink")
[Category:德克萨斯州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克萨斯州人 "wikilink")

1.
2.
3.