[Bouillon_(Belgique);_le_vieux_pont_sur_la_Semois_et_le_château-fort_(Xe–XVIe_siècles).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bouillon_\(Belgique\);_le_vieux_pont_sur_la_Semois_et_le_château-fort_\(Xe–XVIe_siècles\).jpg "fig:Bouillon_(Belgique);_le_vieux_pont_sur_la_Semois_et_le_château-fort_(Xe–XVIe_siècles).jpg")
**布容**（）是位于[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[卢森堡省东部](../Page/卢森堡省.md "wikilink")[阿登地区的一座城市](../Page/阿登.md "wikilink")，人口5,437（2015年）。

## 历史

10世纪时为[下洛林公国的一部分](../Page/下洛林公国.md "wikilink")，是公爵的统治中心。\[1\]人们常误会布永是一个[县](../Page/县.md "wikilink")，但[布永城堡只是](../Page/布永城堡.md "wikilink")[凡尔登县的一部分](../Page/凡尔登县.md "wikilink")，但[阿登－布永王朝的公爵们都将此地当成他们所统治的一系列位于](../Page/阿登－布永王朝.md "wikilink")[下洛林的](../Page/下洛林.md "wikilink")[采邑](../Page/采邑制.md "wikilink")、自领地及其他世袭权力的统治中心。\[2\]

最有名的统治者是[布永的戈弗雷](../Page/布永的戈弗雷.md "wikilink")，他是[第一次十字军东征的领袖之一及](../Page/第一次十字军东征.md "wikilink")[耶路撒冷王国的首任统治者](../Page/耶路撒冷王国.md "wikilink")。他将布永城堡卖给了[列日主教](../Page/列日.md "wikilink")。于是主教们开始自称布永公爵，布永成为了这个独立公国的首府。1678年，法国占领该地并将之正式封予了[拉图多韦尔尼家族](../Page/拉图多韦尔尼.md "wikilink")。布永公国因其战略位置而被称为“[阿登之钥](../Page/阿登.md "wikilink")”（[沃邦说](../Page/沃邦.md "wikilink")）和法兰西的大门。和[奥兰治及](../Page/奥兰治.md "wikilink")[摩洛哥一样](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，布永成了法国的半保护国。直到1795年革命军将其并入法国。

[拿破仑战败后](../Page/拿破仑.md "wikilink")，布永由《[1815年巴黎條約](../Page/巴黎條約_\(1815年\).md "wikilink")》割让给荷兰。并于1830年革命之后成为比利时的一部分。

## 名人

  - [布永的戈弗雷](../Page/布永的戈弗雷.md "wikilink")（Godefroid de Bouillon）

## 参见

  - [瑟穆瓦河](../Page/瑟穆瓦河.md "wikilink")（Semois）

## 参考资料

## 外部链接

  - [布容官方网站](http://www.bouillon.be)

[Category:卢森堡省市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卢森堡省市镇 "wikilink")

1.  Murray, Alan V. (2000). The Crusader Kingdom of Jerusalem. A
    Dynastic History 1099-1125. Prosopographica et Genealogica. ISBN
    1-900934-03-5., p. 10.
2.  Murray, Alan V. (2000). The Crusader Kingdom of Jerusalem. A
    Dynastic History 1099-1125. Prosopographica et Genealogica. ISBN
    1-900934-03-5., p. 11.