[thumb](../Page/文件:Brahmaputra-verlaufsgebiet.jpg.md "wikilink")
**布拉马普特拉河**（，）字面意思是“（[印度教三主神之一的](../Page/印度教.md "wikilink")）[梵天之子](../Page/梵天.md "wikilink")”，[南亚的一条重要](../Page/南亚.md "wikilink")。以水量、长度来说，此河是南亚第一大河。它也是以流量計世界第九大河及以長度計世界第十五大河。

布拉马普特拉河的上游在[中国境内](../Page/中国.md "wikilink")，称为[雅鲁藏布江](../Page/雅鲁藏布江.md "wikilink")，长2057km；流入印度后称为**布拉马普特拉河**，长644km；流入[孟加拉国后称](../Page/孟加拉国.md "wikilink")[贾木纳河](../Page/贾木纳河.md "wikilink")，长240km；在[阿里恰与](../Page/阿里恰.md "wikilink")[恒河汇流后称](../Page/恒河.md "wikilink")[帕德玛河](../Page/帕德玛河.md "wikilink")，长100km；在[琴德普尔与](../Page/琴德普尔.md "wikilink")[梅格纳河汇合后仍称梅格纳河长](../Page/梅格纳河.md "wikilink")241km；最后注入[孟加拉湾](../Page/孟加拉湾.md "wikilink")。包括上游雅鲁藏布江在内的全长为2900公里。总流域面积712,035平方公里。流域国有中国、印度、不丹、孟加拉国，四国分别占该河流域面积的51.1%、34%、6.7%、8.2%。

## 地理形态

布拉马普特拉河发源于[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[玛旁湖](../Page/玛旁湖.md "wikilink")（Mapam）东南约95公里[喜马拉雅山脉北麓的](../Page/喜马拉雅山脉.md "wikilink")[杰马央宗冰川](../Page/杰马央宗冰川.md "wikilink")（Chemayungdung）。西藏境内最重要的左岸支流为[拉喀藏布河](../Page/拉喀藏布河.md "wikilink")（在[日喀则西面汇入](../Page/日喀则.md "wikilink")）与[拉萨河](../Page/拉萨河.md "wikilink")、[尼洋曲在](../Page/尼洋曲.md "wikilink")[则拉汇入](../Page/则拉.md "wikilink")。[年楚河在日喀则从右岸汇入](../Page/年楚河.md "wikilink")。

雅鲁藏布江在流经西藏後，猝然折向北面和东北面，以一系列激流瀑布，在[甲拉佩里峰](../Page/甲拉佩里峰.md "wikilink")（Gyala
Peri）与[南迦巴瓦峰组成的群山中间一连串巨大](../Page/南迦巴瓦峰.md "wikilink")、狭窄的峡谷中切割出一条河道。此後，该河折向南面和西南面，在[藏南或印度所称的](../Page/藏南.md "wikilink")[阿鲁纳恰尔邦境内称为](../Page/阿鲁纳恰尔邦.md "wikilink")[底杭河](../Page/底杭河.md "wikilink")（Dihang
river）或香江（Siang river）。

在[巴昔卡附近进入印度](../Page/巴昔卡.md "wikilink")[阿萨姆邦](../Page/阿萨姆邦.md "wikilink")，在[萨地亚](../Page/萨地亚.md "wikilink")（Sadiya）西，转向西南，接纳两条山地河流[鲁希特河](../Page/鲁希特河.md "wikilink")（察隅河）与[狄班河](../Page/狄班河.md "wikilink")（Dibang）。合流后，约距孟加拉湾1,448公里（900哩），该河自此即称为布拉马普特拉河。此处海拔只有134米，河道呈分汊型，[迪布鲁格尔附近河宽达](../Page/迪布鲁格尔.md "wikilink")16公里，形成无数岛屿，其中以[马高利岛](../Page/马高利岛.md "wikilink")（Magauli）最大。阿萨姆境内的布拉马普特拉河北靠喜马拉雅山东段，南部是[那加山区和](../Page/那加山区.md "wikilink")[戈瓦尔巴拉山区](../Page/戈瓦尔巴拉山区.md "wikilink")。该河在沿著几条辫状的、长724公里的河道穿越阿萨姆平原时，接纳数条来自喜马拉雅山脉的湍急的河流，包括[苏班西里河](../Page/苏班西里河.md "wikilink")、[卡门河](../Page/卡门河.md "wikilink")、[巴雷利河](../Page/巴雷利河.md "wikilink")（Bhareli）、[丹西里河](../Page/丹西里河.md "wikilink")（Dhansiri）、[马纳斯河](../Page/马纳斯河.md "wikilink")（Manas）、[坚巴默蒂河](../Page/坚巴默蒂河.md "wikilink")（Champamati）、[萨拉尔班加河](../Page/萨拉尔班加河.md "wikilink")（Saralbhanga）与[桑科什河](../Page/桑科什河.md "wikilink")（Sankosh）。[布里迪兴河](../Page/布里迪兴河.md "wikilink")（Burhi
Dihing）、[迪桑河](../Page/迪桑河.md "wikilink")（Disang）、[迪库河](../Page/迪库河.md "wikilink")（Dikhu）与[科皮利河](../Page/科皮利河.md "wikilink")（Kopili）。干流雨季河宽达8公里，大片地区被大规模的洪水淹没。宽阔、活跃的河道变迁，洲滩众多，水流条件和冲淤变化频繁，崩岸剧烈、土地不断受到侵蚀和被泥沙淤积，严重影响堤防、码头、涵闸安全。自1787年以来的摆动幅度一直相当大，该河从未连续两年确切处于同一地方。河中岛屿与大片新冲积地(沙洲)随季节的变化而出现或消失。多年干均流量为19770立方米/秒（孟加拉国Bahadurabad水文站），年最大流量24300立方米/秒(1988年)，年最小流量16300立方米/秒（1985年）；年径流总量6234亿立方米，多年平均输沙率13.94t/s，年输沙总量1.94亿t。来水来沙条件相当于长江中游的螺山站。流域内地下水蕴藏量为279亿立方米。

在[图布里以下](../Page/图布里.md "wikilink")[加罗丘陵](../Page/加罗丘陵.md "wikilink")（Garo
Hills）附近南折後流入[孟加拉平原](../Page/孟加拉平原.md "wikilink")。在流过[孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink")[奇尔马里](../Page/奇尔马里.md "wikilink")（Chilmari）後，汇合右岸的[蒂斯塔河](../Page/蒂斯塔河.md "wikilink")，接著沿正南方向奔流241公里（150哩），为亚穆纳河。亚穆纳河在瓜伦多卡德（Goalundo
Ghat）迤北与恒河汇合後被称为帕德马河（Padma），两河合为一体向东南奔流约121公里。博多河在坚德布尔（Chandpur）附近与梅克纳（Meghna）河合流，通过梅克纳三角湾和一些较小的水道注入孟加拉湾。

Bangladesh LOC 1996 map.jpg|布拉瑪普特拉河流經[孟加拉地圖](../Page/孟加拉.md "wikilink")
Bangladesh tmo 2011313.jpg|從太空看布拉瑪普特拉河下游

## 气候

下游地区高温多雨，流域中的[乞拉朋齐曾测得过世界最高的年降雨量](../Page/乞拉朋齐.md "wikilink")，上中游地区属高原温带气候，沿河而上，降水逐渐减少。在属印度与孟加拉的河谷地段，季风气候稍微缓和一些；热季较平常为短，平均气温在阿萨姆的[图布里的](../Page/图布里.md "wikilink")26℃（79
℉）至[达卡的](../Page/达卡.md "wikilink")29℃（85
℉）之间。降水量较大，湿度终年皆高。年降雨量在1,778～3,810毫米（70～150吋）之间，多降于6～10月初；3～5月也降小雨。流域内年平均降雨量为2850毫米，从下游的1750毫米到上游东部山区的6400毫米。60%-70%的雨量发生在雨季。

## 航运

直到1947年印度独立，布拉马普特拉河才用作水运主流干道。1990年代，位于[萨地亚和杜布日之间的水域被命名为国家](../Page/萨地亚.md "wikilink")2号水道，供货物运输。近年，随着“阿萨姆孟加拉船运公司（Assam
Bengal Navigation）引进Charaidew号游轮，沿河的乘船游览也稳步上升。

## 水利资源

上游雅鲁藏布江有丰富的水量和丰沛的水能资源，在中国境内的径流量仅次于长江和珠江。水电蕴藏量为1.1×10<sup>8</sup>kw。干流中游河段可兴建多座水利水电枢纽，[水电站装机容量可达几十万至百万千瓦](../Page/水电站.md "wikilink")。雅鲁藏布江中小支流和支沟上已兴建多座用于灌溉或发电的水利、水电工程。近几年，不断有传闻中国将在雅鲁藏布江建造全球规模最大的水力发电厂，而引起印度方面的不满。

印度境内布拉马普特拉河，水电蕴藏量为6.6×10<sup>7</sup>kw，占印度水电蕴藏量的44.2%。

## 经济概况

[River-ferry-828301_1920.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:River-ferry-828301_1920.jpg "fig:River-ferry-828301_1920.jpg")
上游雅鲁藏布江流域面积仅占西藏总面积的1/5，但流域内的人口、耕地面积、工农牧业总产值却均占全西藏的一半以上。雅鲁藏布江流域为西藏政治、经济、文化的中心地带。印度境内是世界著名的[黄麻和](../Page/黄麻.md "wikilink")[茶叶产地](../Page/茶叶.md "wikilink")。下游孟加拉国境内主要为[水稻产区](../Page/水稻.md "wikilink")。

流域内矿产资源主要有[铬](../Page/铬.md "wikilink")、[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[铜](../Page/铜.md "wikilink")、[铅](../Page/铅.md "wikilink")、[硼等](../Page/硼.md "wikilink")。

## 洪水

[Brahmaputra_Plains_in_Goalpara_District_of_Assam_857.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brahmaputra_Plains_in_Goalpara_District_of_Assam_857.jpg "fig:Brahmaputra_Plains_in_Goalpara_District_of_Assam_857.jpg")
布拉马普特拉河汛期水文特点暴起暴落，两岸洪灾危害极大。雨季流量约为14,000立方米/秒，阿萨姆河段北、东、南3面为丘陵围绕，年降雨量超过2,540毫米(100吋)，而在孟加拉平原，巨大的降雨量(1,778～2,540毫米)加上蒂斯塔河、多尔萨(Torsa)河与贾尔达卡河的巨大流量而更形盈满。最大历史洪水98600立方米/秒。在巴哈杜拉巴德的实测最大历史洪水，流量为76410立方米/秒。

在印度的强烈要求下，中国同印度建立跨境河流专家级机制，水文报汛和应急事件处理进行交流与合作，并从2002年开始向其提供雅鲁藏布江干流上游**奴各沙**水文站（距离[日喀则](../Page/日喀则.md "wikilink")93公里）\[1\]、羊村水文站（位于[山南市](../Page/山南市.md "wikilink")[乃东区](../Page/乃东区.md "wikilink")）、奴下水文站（位于[藏木水电站下游约](../Page/藏木水电站.md "wikilink")289km）的汛期水文数据。

## 参考文献

## 参见

  - 上游：[雅鲁藏布江](../Page/雅鲁藏布江.md "wikilink")

{{-}}

[Category:布拉马普特拉河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布拉马普特拉河 "wikilink")
[Category:恒河水系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恒河水系 "wikilink")
[Category:印度河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度河流 "wikilink")
[Category:孟加拉國河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孟加拉國河流 "wikilink")

1.  [中华人民共和国水利部网站：《西藏奴各沙水文站旧貌焕新颜》](http://www.mwr.gov.cn/slzx/slyw/tpxw/200912/t20091225_161651.html)