[Macquarie_Street,_Sydney_from_The_Powerhouse_Museum_Collection.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macquarie_Street,_Sydney_from_The_Powerhouse_Museum_Collection.jpg "fig:Macquarie_Street,_Sydney_from_The_Powerhouse_Museum_Collection.jpg")[麦觉理街的](../Page/麦觉理街.md "wikilink")[布政司署是历任新南威尔士輔政司](../Page/布政司署_\(悉尼\).md "wikilink")、布政司辦公的地方。\]\]

**布政司**（**Chief Secretary**），舊稱**輔政司**（Colonial
Secretary），是[英聯邦國家和](../Page/英聯邦.md "wikilink")[大英帝國](../Page/大英帝國.md "wikilink")[殖民地內不少](../Page/殖民地.md "wikilink")[政府的一個重要官職](../Page/政府.md "wikilink")，位次於[總督](../Page/總督.md "wikilink")，例子有[香港布政司和](../Page/香港布政司.md "wikilink")[新加坡布政司等](../Page/新加坡布政司.md "wikilink")。

最早的輔政司是总督的主要辅佐，职能类似专制君主制国家的[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。在实施[责任政府后](../Page/责任政府.md "wikilink")，多数輔政司转为政府部长或厅长之一（较常见的是大致掌管相当于[内政大臣的责任](../Page/内政大臣.md "wikilink")），但同时仍旧负责总督与政府之间的协调，在一些地方继续掌管政府大印（即相当于[掌玺大臣的职能](../Page/掌玺大臣.md "wikilink")）。

20世纪中叶以后，随着“殖民地”概念逐渐淡出英联邦宪政结构，许多地方的“輔政司”（Colonial
Secretary，“殖民地司”或「殖民地大臣」）改名为“布政司”（Chief
Secretary，“领班大臣”）。例如[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[新南威尔士的輔政司于](../Page/新南威尔士.md "wikilink")1959年改称“布政司”。

此后，随着众多前殖民地独立或废除君主制，“布政司”职位也纷纷被其他现代官职取代。另一個殖民地[香港的布政司在](../Page/香港.md "wikilink")1997年[主权移交后改为](../Page/香港主权移交.md "wikilink")“[政務司司長](../Page/政務司司長.md "wikilink")”（Chief
Secretary for Administration）。
[Canton1860.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canton1860.jpg "fig:Canton1860.jpg")（正中央）\]\]
布政司的譯名，源於中國古代**[承宣布政使司](../Page/承宣布政使司.md "wikilink")**之簡稱，明初設置，為掌理一[省民政的機構](../Page/省.md "wikilink")，主官為[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")\[1\]。

## 现存布政司

  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦和](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[斯里兰卡的各](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")[邦](../Page/邦.md "wikilink")、[联邦属地和](../Page/联邦属地.md "wikilink")[省都设有布政司](../Page/省.md "wikilink")，都是这些地方首长之下的最高级官职。
  - [马来西亚布政司是文官制下的最高级别官僚](../Page/马来西亚.md "wikilink")，担任马来西亚内阁的秘书及首相署的次长。
  - [曼岛布政司是当地文官制的首席官僚](../Page/曼岛.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [香港布政司](../Page/香港布政司.md "wikilink")
  - [新加坡布政司](../Page/新加坡布政司.md "wikilink")
  - [首席部長](../Page/首席部長.md "wikilink")

[Category:大英帝国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大英帝国政治 "wikilink")
[Category:官职](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官职 "wikilink")

1.  《[教育部重編國語辭典修訂本](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")》[1](http://dict.revised.moe.edu.tw/)