**布罗尼斯拉夫·卡斯珀·马林诺夫斯基**（；）是位發跡於[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")[人類學家](../Page/人類學家.md "wikilink")，其建構以客觀[民族誌記載](../Page/民族誌.md "wikilink")[田野調查研究成果的方式](../Page/田野調查.md "wikilink")，並開創最早的[社會人類學課程](../Page/社會人類學.md "wikilink")，故有人稱他為**民族誌之父**。

马林诺夫斯基對近代[人類學影響深遠](../Page/人類學.md "wikilink")。他不但是第一位親自在當地長期研究，並以客觀的[民族誌材料取代過往充滿研究者主觀論述的](../Page/民族誌.md "wikilink")[人類學家](../Page/人類學家.md "wikilink")，也是首先提出完整的[文化理論以取代以往](../Page/文化理論.md "wikilink")[演化論與](../Page/演化論.md "wikilink")[傳播論觀點](../Page/傳播論.md "wikilink")，進而開啟新研究方向的理論大師。

## 生平

馬凌諾斯基生於[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")，父親路吉安·馬凌諾斯基（Lucjan
Malinowski）是[亞捷隆大學的](../Page/亞捷隆大學.md "wikilink")[語言學](../Page/語言學.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")，同時是[波蘭語在內的](../Page/波蘭語.md "wikilink")[斯拉夫語言研究先驅](../Page/斯拉夫.md "wikilink")；母親約瑟華·馬凌諾斯基（Józef
Malinowski）則是貴族之後，同時也受過良好的教育。由於他們住在於該大學任教的教授社群內，而該大學的教授多是自視甚高的學術精英，自小馬凌諾斯基便受到貴族式的教養。

1898年遭逢喪父，當時14歲的馬凌諾斯基生活全由母親照料。隔年，他罹患嚴重的[眼睛疾病](../Page/眼睛.md "wikilink")，[醫生警告他有失明的危險](../Page/醫生.md "wikilink")，比較好的治療方式就是待在黑暗的房間裡。因此年少的馬凌諾斯基從學校休學，由母親在暗房中教導他[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")、[數學等學校科目](../Page/數學.md "wikilink")。眼疾治好後，馬凌諾斯基與母親開始到熱帶地區旅行，其中包含[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[地中海沿岸和](../Page/地中海.md "wikilink")[大西洋上的島群等地](../Page/大西洋.md "wikilink")。而年少的馬凌諾斯基除了遊歷四方外，也受到當時的[青年波蘭運動](../Page/青年波蘭運動.md "wikilink")（Young
Poland
movement）影響，開時投入[劇本和](../Page/劇本.md "wikilink")[詩的創作](../Page/詩.md "wikilink")，並結交了兩位知己：日後成為[波蘭前衛](../Page/波蘭.md "wikilink")[畫家](../Page/畫家.md "wikilink")、[文學評論家](../Page/文學評論家.md "wikilink")、[哲學家和](../Page/哲學家.md "wikilink")[數學家的](../Page/數學家.md "wikilink")，以及。其中後者又與他格外親暱，馬凌諾斯基在[日記和平日書信中往往稱他作](../Page/日記.md "wikilink")“史塔胥”（Sta's）。兩人不但住在一塊（上課期間維科偉奇住在馬凌諾斯基家，假期時兩人到維科偉奇在鄉下的家渡假），在彼此的創作作品中也常借用對方的[性格進行描述](../Page/性格.md "wikilink")。

### 早期學術生涯

[M-w_2.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M-w_2.gif "fig:M-w_2.gif")時期的馬凌諾斯基\]\]
雖然大半的教育都在家中完成，馬凌諾斯基於1902年依然順利進入[波蘭著名學府](../Page/波蘭.md "wikilink")[亞捷隆大學](../Page/亞捷隆大學.md "wikilink")[哲學系就讀](../Page/哲學系.md "wikilink")。而在[哲學之外](../Page/哲學.md "wikilink")，他又修了[波蘭文學](../Page/波蘭文學.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")、[植物學](../Page/植物學.md "wikilink")、[微生物學](../Page/微生物學.md "wikilink")、[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")、[教育學的課程](../Page/教育學.md "wikilink")，並且受到其父親的好友[法學教授達根](../Page/法學.md "wikilink")（L.Da-rgun）、以及[歷史學家波特康斯基](../Page/歷史學家.md "wikilink")（K.Portksnski）等人的影響，逐漸對[家庭](../Page/家庭.md "wikilink")、[社會和](../Page/社會.md "wikilink")[民族學產生興趣](../Page/民族學.md "wikilink")。1908年在[哲學史教授](../Page/哲學史.md "wikilink")指導下開始寫作論文《思想的經濟原理》（*On
the Principle of the Economy
Thought*），內容是討論[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[哲學家兼](../Page/哲學家.md "wikilink")[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")[恩斯特·馬赫的思想](../Page/恩斯特·馬赫.md "wikilink")：他以[實證主義的方式](../Page/實證主義.md "wikilink")，論述如何計算人[思考和精神活動是花費與釋放出來能量的經濟原理](../Page/思考.md "wikilink")。寫作論文期間，馬凌諾斯基又因健康情形不佳，與母親再度到熱帶地區旅行，並一直到1908年才提交論文，正式從大學畢業。由於無法獲得就讀教師資格的[獎學金](../Page/獎學金.md "wikilink")，他又到[萊比錫大學進修](../Page/萊比錫大學.md "wikilink")，學的是[心理學和](../Page/心理學.md "wikilink")[經濟史](../Page/經濟史.md "wikilink")。

根據馬凌諾斯基自身的說法，他在養病期間閱讀了[詹姆斯·喬治·弗雷澤的](../Page/詹姆斯·喬治·弗雷澤.md "wikilink")《[金枝](../Page/金枝.md "wikilink")》後，才對[人類學產生興趣](../Page/人類學.md "wikilink")，決心投入人類學的研究，而多數也接受這種說法。然而有些人根據馬凌諾斯基的成長背景分析，認為他投入[人類學研究的根基其實建立在他的成長與求學過程之中](../Page/人類學.md "wikilink")，而他在[亞捷隆大學時學到的教育](../Page/亞捷隆大學.md "wikilink")，也處處影響到其日後的理論與研究對象。

1910年馬凌諾斯基拿到獎學金，順利以碩士後研究生的身分到[倫敦政治經濟學院就讀一年](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")。這期間他接受以研究[婚姻史聞名的](../Page/婚姻史.md "wikilink")[社會學家](../Page/社會學家.md "wikilink")[艾德華·魏斯特馬克指導](../Page/艾德華·魏斯特馬克.md "wikilink")，並於隔年回國後發表文章批評佛雷澤對婚姻的論述。1913年，馬凌諾斯基以[講師的身分回到政治經濟學院](../Page/講師.md "wikilink")，同年發表第一本英文著作《[澳大利亞土著家庭](../Page/澳大利亞土著家庭.md "wikilink")》（*The
Family among the Australia
Aborigines*），以大量澳洲原住民（當時被認為最原始的民族）文獻與材料批評魏斯特馬克的論點，進而主張最早的家庭乃為[核心家庭](../Page/核心家庭.md "wikilink")。此書不但受到[阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗等](../Page/阿弗烈·芮克里夫布朗.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[人類學家讚揚](../Page/人類學家.md "wikilink")，還為他取得正式的[博士學位](../Page/博士.md "wikilink")。

### 大洋洲田野調查

[Mal_trobrands_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mal_trobrands_3.jpg "fig:Mal_trobrands_3.jpg")上與土著訪談的情形。\]\]
1914年在[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")[民族學專家](../Page/民族學.md "wikilink")引介下，馬凌諾斯基取得獎助金得以完成到[澳洲研究](../Page/澳洲.md "wikilink")[圖騰制度的夢想](../Page/圖騰.md "wikilink")。然而在7月抵達澳洲，輾轉於[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")、[墨爾本之際](../Page/墨爾本.md "wikilink")，[第一次世界大戰爆發了](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。由於當時的[澳洲仍屬於](../Page/澳洲.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")，而馬凌諾斯基的國籍卻是其敵國[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")（當時[波蘭被](../Page/波蘭.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[奧地利和](../Page/奧地利.md "wikilink")[俄國瓜分](../Page/俄國.md "wikilink")），為了避免遭到遣返（其他研究團員多選擇此方式），馬凌諾斯基選擇與[澳洲政府斡旋](../Page/澳洲.md "wikilink")，最終獲得研究的許可，而走上自身一人進行[田野調查的路](../Page/田野調查.md "wikilink")（當時多數的田野調查是由研究團隊合作，在各地進行的短暫的訪問與考察）。於是從1914年9月1日到1915年5月，馬凌諾斯基獨自在[新幾內亞](../Page/新幾內亞.md "wikilink")（當時由[澳洲政府管轄](../Page/澳洲.md "wikilink")）南部的島上從事研究，並率先學習土著語言以方便調查。1915年5月，在偶然機緣下他決定到東北方的[特羅布里恩群島進行下一步研究](../Page/特羅布里恩群島.md "wikilink")。
[Wmalinowski_trobriand_isles_1918.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wmalinowski_trobriand_isles_1918.jpg "fig:Wmalinowski_trobriand_isles_1918.jpg")
在超卜連，馬凌諾斯基整理了之前碰到的問題，以及自身奉守的[實證主義](../Page/實證主義.md "wikilink")，逐漸創立一套新的[田野調查方法論](../Page/田野調查.md "wikilink")：他認為作為[科學的](../Page/科學.md "wikilink")[人類學](../Page/人類學.md "wikilink")，其依據的[民族誌材料應該根據具體的證據書寫](../Page/民族誌.md "wikilink")，因此首要工作便是寫作[統計圖](../Page/統計圖.md "wikilink")、[族譜等圖表以理解澄清研究對象的狀態和彼此之間的關係](../Page/族譜.md "wikilink")，而這些圖表又包含得自於土著的意見以及自身的觀察；然而，這些圖表的書寫不是漫無目的的工作，而是具備對研究問題的關懷與學科上的考量。基於前述的原則，他提出了[參與觀察法的研究方式](../Page/參與觀察.md "wikilink")，即讓自己真正參與[部落之間的活動](../Page/部落.md "wikilink")，並適當的與自身的文化（特別是當地的[傳教士與殖民官員](../Page/傳教士.md "wikilink")）保持距離，使自身真正觀察到土著生活中瑣碎卻又關鍵的習俗與規範。此外，他認為許多實際的規範仍難找到真正的答案，因此土著的[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")、口語中的辭彙以及其自身的觀點也該是[民族誌紀錄的對象](../Page/民族誌.md "wikilink")。而最後完成的[民族誌應該呈現土著的想法與](../Page/民族誌.md "wikilink")[世界觀](../Page/世界觀.md "wikilink")，而讓讀者理解不同[文化](../Page/文化.md "wikilink")（自身與當地）之間的差異，進而認識自身的本性。

雖然馬凌諾斯基在[超卜連群島的](../Page/超卜連群島.md "wikilink")[田野調查十分成功](../Page/田野調查.md "wikilink")，並持續到1918年才返回[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")，但他的[日記與其他紀錄顯示其生活充滿了矛盾](../Page/日記.md "wikilink")：當地官員當他是怪人，而土著覺得對他的行為愚蠢可笑。而他自己在當地沒有朋友，成天面對鄉愁與對工作的厭倦（他十分痛恨土著的現實與無知）。即使接獲母親去世的噩耗，也必須強忍哀痛，繼續自己的研究工作...。

1918年他終於完成了[田野調查](../Page/田野調查.md "wikilink")，暫時回到[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")，隨後與仰慕已久的艾絲·馬森（Elsie
R.
Masson）[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")，但不久卻生場大病，於是在回[歐洲前又到](../Page/歐洲.md "wikilink")[加那利群島療養一年](../Page/加那利群島.md "wikilink")，並著手撰寫《[南海舡人](../Page/南海舡人.md "wikilink")》（*Argonauts
of the Western Pacific*）。

### 返回英國

1920年，馬凌諾斯基與妻子帶著田野工作的成果回到[英國](../Page/英國.md "wikilink")，隨即於[倫敦政治經濟學院擔任](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")[民族學暑期課程的兼任](../Page/民族學.md "wikilink")[講師](../Page/講師.md "wikilink")。1922年正式出版第一本[田野調查成果](../Page/田野調查.md "wikilink")《[南海舡人](../Page/南海舡人.md "wikilink")》（*Argonauts
of the Western
Pacific*），不久被任命為[倫敦大學學院首位](../Page/倫敦大學學院.md "wikilink")[社會人類學課程教授](../Page/社會人類學.md "wikilink")，從此開始了他在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[人類學界的重要影響力](../Page/人類學.md "wikilink")。1927年馬凌諾斯基升任該學-{系}-系主任，擔任該職直到1938年他離開英國為止。

在[倫敦大學期間](../Page/倫敦大學.md "wikilink")，馬凌諾斯基精采的授課吸引了各地學生加入，其中包括[艾德華·伊凡普理查](../Page/艾德華·伊凡普理查.md "wikilink")、[艾德蒙·李區](../Page/艾德蒙·李區.md "wikilink")、以及[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[費孝通](../Page/費孝通.md "wikilink")，另外[社會學家如](../Page/社會學家.md "wikilink")[塔爾科特·帕森斯](../Page/塔爾科特·帕森斯.md "wikilink")、[吳文藻等人也會參與他的討論課](../Page/吳文藻.md "wikilink")。課堂上的馬凌諾斯基充滿了精力，但也滔滔不絕下卻要求學生必需接受他的[功能論論述](../Page/功能論.md "wikilink")。而課堂之外，他致力於與反對者論戰，並且到處講學以推廣自己的學說。除此之外，這十多年間出版了許多著作，其中包含[民族誌資料的整理發表](../Page/民族誌.md "wikilink")，以及[文化理論的專門論述](../Page/文化.md "wikilink")。另外，馬凌諾斯基也致力將自己的學生送到世界各地作研究，希望使自己的學說真正做到放諸四海皆準的境界。

### 晚年

歷經1930年代在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[人類學界的全盛期後](../Page/人類學.md "wikilink")，馬凌諾斯基於1938年離開[倫敦政治經濟學院](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")，前往[美國](../Page/美國.md "wikilink")[耶魯大學任教](../Page/耶魯大學.md "wikilink")。對於這突如其來的改變，一般認為乃基於他對親手栽培的學生失望所致，尤其這些學生的研究成果反而威脅到他的理論，有些則直接放棄，改採[阿弗烈·芮克-{里}-夫布朗的說法](../Page/阿弗烈·芮克里夫布朗.md "wikilink")，這些都在在傷了馬凌諾斯基自負的心。

在[耶魯](../Page/耶魯大學.md "wikilink")，馬凌諾斯基選擇從頭再來，並改以[墨西哥中部的](../Page/墨西哥.md "wikilink")[查波特克人聚落作為調查地點](../Page/查波特克人.md "wikilink")，於1940年與1941年的暑假期間展開短期的[田野調查](../Page/田野調查.md "wikilink")。可惜才剛作出初步成果，他卻於1942年5月1日心臟病發去世，享年58歲。

## 理論研究

馬凌諾斯基根據他從[超卜連群島得到的資料](../Page/超卜連群島.md "wikilink")，以及自身所學的[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")、[社會學等知識](../Page/社會學.md "wikilink")，提出一套被後人稱為“[功能论](../Page/功能论.md "wikilink")”的理論。他認為，一個[社會的所有](../Page/社會.md "wikilink")[文化其實只是一組工具](../Page/文化.md "wikilink")，其存在目的在滿足人類自身的種種生理和心理需求。而各文化要素之間是環環相扣，且不斷變動以保持有效的運作。也因此，我們可以在各文化中找到一套自己的運作原則，而這些原則也和社會中的實質功能保持緊密的關聯。

而印證功能論最好的例子便是[庫拉圈](../Page/庫拉圈.md "wikilink")。這個存在於[新幾內亞東邊的跨島群交易圈同時以順時鐘和逆時鐘方向進行兩種物品的交換](../Page/新幾內亞.md "wikilink")，可是這兩種物品卻不具備實質上的功用，但土著卻願意冒著相當的風險進行這這種無限循環的交換。在多數外人眼中，這種行為看似不可思議，但馬凌諾斯基卻認為這種交換過程倚賴於彼此間的信任，而這信任的原動力其實是為了其他民生物資的交換：由於各島之間物資有限，彼此間依賴度頗深，[庫拉圈的交易過程得以建立彼此的相互信賴感](../Page/庫拉圈.md "wikilink")，使其他順帶的交易成為可能之事。
[Mal_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mal_map.jpg "fig:Mal_map.jpg")分布圖。\]\]
從[庫拉圈向外推展](../Page/庫拉圈.md "wikilink")，所有的文化項目像[家庭](../Page/家庭.md "wikilink")、[巫術等](../Page/巫術.md "wikilink")，都是為了滿足社會上的個別需求如果腹、性慾、嬉戲、信仰等。因為如此，所有文化項目彼此互相整合，也不相互違背，所以整體[文化應為平和而穩定](../Page/文化.md "wikilink")。

由此衍伸，馬凌諾斯基以為多數穩定的「野蠻人」文化正快速被西方文化取代。身為[人類學家](../Page/人類學家.md "wikilink")，必須儘快以[田野調查將這些文化紀錄在](../Page/田野調查.md "wikilink")[民族誌之中](../Page/民族誌.md "wikilink")，才能「搶救」這些「未受污染」的文化身影。因此他強調「搶救人類學」的重要性，並成為他積極送學生到世界各地研究的理由之一。

## 影響

雖然在馬凌諾斯基之前，[法蘭茲·鮑亞士與他的學生已經提出](../Page/法蘭茲·鮑亞士.md "wikilink")[歷史特殊論駁斥](../Page/歷史特殊論.md "wikilink")[演化論與](../Page/演化論.md "wikilink")[種族歧視觀點](../Page/種族歧視.md "wikilink")，但直到馬凌諾斯基提出自己的論述，才真正有完整的理論解釋[文化相對論的觀點](../Page/文化相對論.md "wikilink")，也從他開始，19世紀發展到鼎盛的歐美[種族中心論論述開始沒落](../Page/種族中心論.md "wikilink")，逐漸被前者取代。

但馬凌諾斯基最大的貢獻在於他提出了新的[民族誌寫作方法](../Page/民族誌.md "wikilink")。在他之前，[人類學家往往以](../Page/人類學家.md "wikilink")[傳教士或](../Page/傳教士.md "wikilink")[探險家的著作或紀錄作為研究材料](../Page/探險家.md "wikilink")，但是這些紀錄的內容卻充滿了文化偏見或不夠周延的描述，因而造成研究時的困難。19世紀末期開始，[路易斯·亨利·摩爾根等人開始進行最早的](../Page/路易斯·亨利·摩爾根.md "wikilink")[田野調查](../Page/田野調查.md "wikilink")，並試著書寫自己的[民族誌](../Page/民族誌.md "wikilink")，然而他們的調查期間僅有幾個月或幾個星期，且多數人甚至不懂當地語言，僅能透過第三人或簡單的問句得知被訪問者的意見，加上他們仍然擺脫不了對當地白人的依賴，因此研究成果充滿了歧視與矛盾。

從馬凌諾斯基起，幾乎所有的[人類學家都必需到自己研究的](../Page/人類學家.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")[部落住上一年半載](../Page/部落.md "wikilink")，並實地參與聚落的生活，使用當地的語言甚至和土著建立友誼。為了完成客觀的民族誌，他們必須繪製土著的[族譜](../Page/族譜.md "wikilink")，紀錄當地的[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，並參觀他們的[儀式](../Page/儀式.md "wikilink")。每位研究者沒有翻譯，只能靠著一至數位的[報導人協助自己的研究工作](../Page/報導人.md "wikilink")。而這些，都為了完成一份馬凌諾斯基式的[民族誌紀錄](../Page/民族誌.md "wikilink")。

除此之外，馬凌諾斯基在[超卜連群島作的](../Page/超卜連群島.md "wikilink")[田野調查也被視為典範](../Page/田野調查.md "wikilink")：他的研究影響了[馬瑟·牟斯的著作](../Page/馬瑟·牟斯.md "wikilink")《[禮物](../Page/禮物_\(牟斯\).md "wikilink")》，使交換理論成為日後[社會學與](../Page/社會學.md "wikilink")[人類學關注的焦點](../Page/人類學.md "wikilink")，並率先以實際例子反駁[西格蒙德·弗洛伊德的](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")[伊底帕斯情結](../Page/伊底帕斯情結.md "wikilink")。而這些震撼性的紀錄也讓當時的[歐洲人重新思考](../Page/歐洲人.md "wikilink")[文化的主客觀點](../Page/文化.md "wikilink")，學習以當地人的觀點理解個別[文化的價值](../Page/文化.md "wikilink")，並重新思考自己的[文化特性](../Page/文化.md "wikilink")。

## 著作

  - 書籍

<!-- end list -->

  - 1913年：《[澳大利亞土著家庭](../Page/澳大利亞土著家庭.md "wikilink")》（*The Family among
    the Australia Aborgines*）
  - 1915年：*The Trobriand Islands*
  - 1922年：《[南海舡人](../Page/南海舡人.md "wikilink")》（*Argonauts of the Western
    Pacific*）
  - 1925年：《[巫術、科學與宗教](../Page/巫術、科學與宗教.md "wikilink")》（*Magic, Science,
    and Religion*）
  - 1926年：《[原始社會的犯罪與習俗](../Page/原始社會的犯罪與習俗.md "wikilink")》（*Crime and
    custom in savage society*）
  - 1927年：《[兩性社會學：母系社會與父系社會底比較](../Page/兩性社會學：母系社會與父系社會底比較.md "wikilink")》（''Sex
    and reperssion in savage society ''）
  - 1929年：*The sexual life of savages in North-western Melanesia : an
    ethnographic account of courtship, marria*
  - 1935年：*Coral gardens and their magic.*
  - 1944年：*Freedom and civilization*
  - 1944年：《[文化論](../Page/文化論.md "wikilink")》（*A Scientific Theory of
    Culture*）
  - 1945年：*The Dynamics of Culture Change*
  - 1967年：*A Diary In the Strict Sense of the Term*

## 参考文献

？？？

## 参见

  - [结构功能主义](../Page/结构功能主义.md "wikilink")

[Category:英国人类学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国人类学家 "wikilink")
[Category:功能主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:功能主義 "wikilink")
[Category:雅蓋隆大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅蓋隆大學校友 "wikilink")