[Jean-Baptiste_Siméon_Chardin_028.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jean-Baptiste_Siméon_Chardin_028.jpg "fig:Jean-Baptiste_Siméon_Chardin_028.jpg")筆下的布莉歐，繪於1763年。\]\]
**布莉歐**（）為[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[甜點](../Page/甜點.md "wikilink")（或[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")，亦有稱「甜點包」\[1\]者）。其質外酥內軟、由豐富的高、中筋[麵粉](../Page/麵粉.md "wikilink")、[糖](../Page/糖.md "wikilink")、[奶油](../Page/奶油.md "wikilink")、[雞蛋與](../Page/雞蛋.md "wikilink")[牛奶製作烘培而成](../Page/牛奶.md "wikilink")；其味甜而不膩，不但可爲茶點，亦可與[鵝肝](../Page/鵝肝.md "wikilink")、[香腸一同品嘗](../Page/香腸.md "wikilink")\[2\]。常見的布莉歐略分兩種：第一種為麵包型（Pain
Brioche，亦稱Brioche
Nanterre），外型為[吐司狀](../Page/吐司.md "wikilink")，[雞蛋](../Page/雞蛋.md "wikilink")、麵粉比例較高，口感扎實，有時可加入[葡萄乾](../Page/葡萄乾.md "wikilink")（後者稱或）。第二種為尖型（），上有一尖頭（），奶油比例較高，口感綿密。\[3\]

## 字源與由來

[A_Dictionarie_of_the_French_and_English_Tongues,_Compiled_by_Randle_Cotgrave,_1611.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Dictionarie_of_the_French_and_English_Tongues,_Compiled_by_Randle_Cotgrave,_1611.gif "fig:A_Dictionarie_of_the_French_and_English_Tongues,_Compiled_by_Randle_Cotgrave,_1611.gif")
[Sicilian_brioche.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sicilian_brioche.jpg "fig:Sicilian_brioche.jpg")
[Grande_brioche_de_mariage_vendéen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grande_brioche_de_mariage_vendéen.jpg "fig:Grande_brioche_de_mariage_vendéen.jpg")每年舉辦節慶，烘培重達15公斤的大型布莉歐。\]\]
1611年英國學者科特格雷夫（Cotgrave）的英法詞典（Dictionarie）即包含Brioche一字，然只記載為圓形、有調味的麵包。\[4\]科特格雷夫考其起源地為[上諾曼地](../Page/上諾曼地.md "wikilink")；今通說亦以其最晚起源於16世紀的[諾曼第](../Page/諾曼第.md "wikilink")，惟不排除源於[中世紀之可能性](../Page/中世紀.md "wikilink")。\[5\]但一直到[路易十四時期](../Page/路易十四.md "wikilink")（18世紀初），[奶油開始在法國北部普及後](../Page/奶油.md "wikilink")，現代型態的布莉歐才真正出現。\[6\]19世紀起，布莉歐在法國大行其道，富人食用的奶油比例較高，麵粉：奶油約3:2，一般人食用的該比例則約為4:1。\[7\]

今日一般製作布莉歐的食材比例為：麵粉250g、牛乳65g、砂糖35g、雞蛋120g、奶油125g、鹽5g與10g麵粉。\[8\]

又Brioche一字之來源，眾說紛紜。一本1873年的字典寫道，布莉歐可能是由[布列塔尼](../Page/布列塔尼.md "wikilink")[聖布里厄](../Page/聖布里厄.md "wikilink")（Saint-Brieuc）地區的人開始製作，故取其「布里」之音（Briochins）。另根據[大仲馬的推測](../Page/大仲馬.md "wikilink")，其可能最開始是起司口味，多以[布利乳酪](../Page/布利乳酪.md "wikilink")（法語Brie）為底，故取其音。\[9\]而今日多認為Brioche來自古[上諾曼地方言的動詞brier](../Page/上諾曼地.md "wikilink")，即今日[法語的broyer](../Page/法語.md "wikilink")（搗碎），意為搗碎小麥以製麵包；至於-oche詞尾即使該動詞名詞化。\[10\]

## 逸事

[盧梭在其回憶錄](../Page/盧梭.md "wikilink")《懺悔錄》中寫道：「我想起了一位尊貴的公主的蠢話：有人告訴她說農民没有麵包吃了，她回答道：那就叫他們吃蛋糕吧！（Qu'ils
mangent de la
brioche\!）」\[11\]，由於布莉歐由牛奶、奶油等烘培而成，遠較僅以粗麵粉製成的麵包高檔，故此語與[晉惠帝之言](../Page/晉惠帝.md "wikilink")「何不食肉糜？」意境相仿。\[12\]

[法國大革命前夕](../Page/法國大革命.md "wikilink")，民不聊生；後有以[路易十六之妻](../Page/路易十六.md "wikilink")[瑪麗·安東娃妮特不知民間疾苦](../Page/瑪麗·安東娃妮特.md "wikilink")，而作此言。但值得注意的是，[盧梭並未言明該](../Page/盧梭.md "wikilink")「尊貴的公主」究竟為何人；據法國史學家考證，此語甚至未被[法國大革命時代的革命黨用來控訴](../Page/法國大革命.md "wikilink")[瑪麗·安東娃妮特](../Page/瑪麗·安東娃妮特.md "wikilink")，而僅係作家卡赫（Alphonse
Karr）於1843年的一篇文章中穿鑿附會而成。\[13\]

故此段話的真假有三種可能性。首先，《懺悔錄》的研究者Paul
Johnson指出，該傳記雖然不排除指涉真人真事，但也有許多據現代考證過後偏頗不確之處；他認為此話既不見於時人記載，應純係盧梭杜撰。\[14\]第二，此話實為[瑪麗·安東娃妮特所講](../Page/瑪麗·安東娃妮特.md "wikilink")；但[瑪麗·安東娃妮特的傳記作者Antonia](../Page/瑪麗·安東娃妮特.md "wikilink")
Fraser認為不可能，原因有二：其一，史實顯示，她不僅長期實質救助貧者，根據解密後的通信檔案，她與奧地利娘家通信時亦顯現出對貧者的關懷，與此言內容大相逕庭。\[15\]其次，考諸時序，《懺悔錄》雖出版於1782年，但全文早於1769年即定稿；1769年的[瑪麗·安東娃妮特年僅十四](../Page/瑪麗·安東娃妮特.md "wikilink")，默默無名，尚未成為王妃。最後一種可能性，根據路易十六之弟[路易十八的回憶錄](../Page/路易十八.md "wikilink")，皇室中多以[路易十四第一任妻子](../Page/路易十四.md "wikilink")[西班牙的瑪麗-泰蕾茲為做此言者](../Page/西班牙的瑪麗-泰蕾茲.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:法國食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國食品 "wikilink")
[Category:麵包](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麵包 "wikilink")

1.  獨角仙，《無包不歡》，頁34。
2.  Robuchon, Joel, ed. (2007). Le Grand Larousse Gastronomique. Paris:
    Larousse. 頁 134.
3.   頁39。
4.
5.  Colette Guillemard, Les Mots d’origine gourmande, Paris Belin, 1986,
    頁 51.
6.  Maguelonne Toussaint-Samat, "History of Food", Blackwell Publishing,
    1992, 頁243。
7.  Carême, Marie-Antoine. Le pâtissier royal parisien ou Traité
    élémentaire et pratique de la pâtisserie ancienne et moderne,
    Paris: J.-G. Dentu, 1815.
8.  成美堂出版編集部《パンの辞典》，2006年，頁18。
9.  Grand Dictionnaire de cuisine, Paris, Alphonse Lemerre, 1873, 1179
    p., p. 304
10.
11. 《懺悔錄》黎星譯本，人民文學出版社出版，第六章。
12. 《資治通鑒》晉記五，孝惠皇帝上之下元康九年。
13. Campion-Vincent, Véronique & Shojaei Kawan, Christine,
    "Marie-Antoinette et son célèbre dire : deux scénographies et deux
    siècles de désordres, trois niveaux de communication et trois modes
    accusatoires", Annales historiques de la Révolution française, 2002.
14. ポール・ジョンソン『インテレクチュアルズ』別宮貞徳訳，共同通信社，1990年，頁32-5；原文見Paul Johnson,
    Intellectuals, Harper & Row, 1988, 頁14以下。
15. Fraser, Antonia (2002). Marie Antoinette: The Journey，頁284-5。