**Bucherer反应**（布赫尔反应，Bucherer reaction），又称**Bucherer–Lepetit反应**

[萘酚在](../Page/萘酚.md "wikilink")[亚硫酸氢钠存在下与](../Page/亚硫酸氢钠.md "wikilink")[氨作用](../Page/氨.md "wikilink")，转变成相应的[萘胺](../Page/萘胺.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]


[Buchereralg.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buchereralg.png "fig:Buchereralg.png")
这个反应最早是由法国化学家 R. Lepetit\[6\] 在1898年发现的，此后德国化学家 Hans Theodor Bucherer
(1869－1949) 在1904年又独立发现此反应，发现了其可逆性，并将其应用到化学工业中。目前这个反应一般是称作 Bucherer
反应，但也有称作 Bucherer-Lepetit 反应或 Bucherer-Le Petit 反应（错误名称）。

这是一个[可逆反应](../Page/可逆反应.md "wikilink")，也可以把胺变成酚。如果用伯胺或者仲胺与中间体四氢萘酮磺酸盐反应，则可制得二级或三级萘胺。

## 反应机理

首先是一个[质子加到萘酚电子密度较高的](../Page/质子.md "wikilink") C-2 或 C-4
上，该[质子化产物因有](../Page/质子化.md "wikilink") 1a～1e
的[共振式而得到稳定](../Page/共振式.md "wikilink")。这个环[脱芳构化的过程大约需要消耗](../Page/脱芳构化.md "wikilink")
104.6 kJ/mol 的能量。

然后一个[亚硫酸氢根离子加到质子化产物的](../Page/亚硫酸氢根.md "wikilink") C-3 上，生成 3a，3a
经[烯醇-酮互变异构得到更为稳定的酮式](../Page/烯醇-酮互变异构.md "wikilink") 3b，3b
即[四氢萘酮](../Page/四氢萘酮.md "wikilink")-3-[磺酸钠](../Page/磺酸.md "wikilink")。这个中间体与[胺按照](../Page/胺.md "wikilink")[羰基化合物-胺缩合反应](../Page/羰基化合物-胺缩合反应.md "wikilink")，发生[羰基](../Page/羰基.md "wikilink")[亲核加成并失水](../Page/亲核加成.md "wikilink")，得到受共振稳定的正离子
5a。5a
发生[去质子化可以得到](../Page/去质子化.md "wikilink")[亚胺](../Page/亚胺.md "wikilink")
5b 或[烯胺](../Page/烯胺.md "wikilink")
5c，这两种产物形成平衡。最后烯胺消除亚硫酸氢钠，重新[芳构化](../Page/芳构化.md "wikilink")，生成萘胺
6。


[Bucherermech.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bucherermech.png "fig:Bucherermech.png")
总反应过程可用下图来表示：


[Bucherermech2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bucherermech2.png "fig:Bucherermech2.png")

## 参见

  - [Bucherer咔唑合成](../Page/Bucherer咔唑合成.md "wikilink")
  - [化学反应列表](../Page/化学反应列表.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:取代反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:取代反应 "wikilink")
[Category:人名反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名反应 "wikilink")

1.  H. T. Bucherer, *[J. Prakt.
    Chem.](../Page/J._Prakt._Chem..md "wikilink")* \[2\] **69**, 49
    (1904).
2.  H. Seeboth. (1967), "The Bucherer Reaction and the Preparative Use
    of its Intermediate Products", *Angew. Chem. Int. Ed.* **6** (4):
    307–317.  （机理）
3.  R. Adams *et al.* *Organic Reactions Vol I* (Wiley, 1942)
4.  W. Pötsch. *Lexikon bedeutender Chemiker* (VEB Bibliographisches
    Institut Leipzig, 1989). ISBN 978-3323001855
5.  M. B. Smith, J. March. *March's Advanced Organic Chemistry* (Wiley,
    2001) (ISBN 0-471-58589-0)
6.  R. Lepetit, *Bull. Soc. Ind. Mulhouse* **1903**, 326.