**布瑞特·加德纳** ，(，)出生於
[美國](../Page/美國.md "wikilink")[南卡羅來納州的Holly](../Page/南卡羅來納州.md "wikilink")
Hill，現為[美國職棒大聯盟](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")[紐約洋基的](../Page/紐約洋基.md "wikilink")[外野手](../Page/外野手.md "wikilink"),是[洋基隊打線的開路先鋒](../Page/洋基隊.md "wikilink")。

## 大聯盟時期

### 2008-初登大聯盟

  - 2008年6月30日從[小聯盟升上](../Page/小聯盟.md "wikilink")[大聯盟](../Page/大聯盟.md "wikilink")\[1\]
    。
  - 2008年7月26日由於打擊表現不佳，在球隊從[匹茲堡海盜隊交易來](../Page/匹茲堡海盜.md "wikilink")[賽維爾·奈迪](../Page/賽維爾·奈迪.md "wikilink")(Xavier
    Nady)後，被下放至[小聯盟](../Page/小聯盟.md "wikilink")。
  - 2008年8月16日再度被叫上[大聯盟](../Page/大聯盟.md "wikilink")。

### 2009-潛力被發覺

  - 春訓期間由於Gardner表現優異，而取代[梅基·卡布瑞拉](../Page/梅基·卡布瑞拉.md "wikilink")(Melky
    Cabrera)成為球隊的先發中外野手\[2\]。
  - 5月14日，在[多倫多藍鳥隊的主場](../Page/多倫多藍鳥.md "wikilink")，打出在[大聯盟生涯的第](../Page/大聯盟.md "wikilink")1發[全壘打](../Page/全壘打.md "wikilink")。
  - 5月16日在[洋基主場](../Page/洋基主場.md "wikilink")，打出在[大聯盟生涯的第](../Page/大聯盟.md "wikilink")1發[場內全壘打](../Page/場內全壘打.md "wikilink")。
  - 6月26日由於手指骨折，而進入[傷兵名單](../Page/傷兵名單.md "wikilink")。
  - 8月14日在[洋基主場面對](../Page/洋基主場.md "wikilink")[洛杉磯天使隊](../Page/洛杉磯天使.md "wikilink")，於第8局代替在二壘上的[馬克·塔克薛拉](../Page/馬克·塔克薛拉.md "wikilink")(Mark
    Teixeira)跑壘，之後在[松井秀喜打擊時發動](../Page/松井秀喜.md "wikilink")[盜壘](../Page/盜壘.md "wikilink")，結果造成[天使隊捕手](../Page/天使隊.md "wikilink")[麥克·拿坡里](../Page/麥克·拿坡里.md "wikilink")(Mike
    Napoli)傳球失誤，而利用這個失誤從三壘跑回本壘，幫助球隊跑回致勝分。

### 2010-持續成長

  - Gardner今年成績5支全壘打47分打點、97分得分，47次盜壘數與[卡爾·克勞福](../Page/卡爾·克勞福.md "wikilink")(Carl
    Crawford)並列第3，在7月4日面對[藍鳥隊打出一支滿貫全壘打](../Page/藍鳥隊.md "wikilink")，也讓[洋基隊最終以](../Page/洋基隊.md "wikilink")11：3大勝[藍鳥隊](../Page/藍鳥隊.md "wikilink")，也拿下2勝1敗的系列賽勝利。
  - Gardner由於在2010年防守表現優異，整季只有一次失誤，獲得了[防守聖經獎](../Page/防守聖經獎.md "wikilink")（由十位專家投票所選，挑出該年9位在防守位置上表現優異的選手與以肯定，由於該獎項是不分聯盟的榮耀、讓其競爭強度高於[金手套獎](../Page/金手套獎.md "wikilink")）\[3\]。
  - Gardner首度榮獲職業棒球大聯盟校友會MLBPAA Yankees Heart and Hustle Award
    獎（這個受人尊敬的獎項表彰對棒球比賽的激情，並且體現遊戲的價值觀，精神和傳統的積極選手。由大聯盟前球員投票的唯一獎項）

### 2011-表現最亮眼的一年

  - Gardner今年有生涯新高的7支全壘打、36分打點、87分得分，並以目前生涯最多的49次[盜壘拿下該年](../Page/盜壘.md "wikilink")[美聯](../Page/美聯.md "wikilink")[盜壘王](../Page/盜壘王.md "wikilink")。

### 2012-令人失望的一年

  - Gardner於04月18日主場對[雙城隊](../Page/雙城隊.md "wikilink")，在3局上守備時一個滑接將可能丟分的攻勢瓦解，但卻因為這一滑導致右手肘挫傷與肌肉拉傷，進入了[60天傷兵名單](../Page/60天傷兵名單.md "wikilink")，並於7月27日進行[外科手術治療](../Page/外科手術.md "wikilink")。
  - 9月26日，原本因受傷而以為整季報銷的Gardner，突然被叫上了[大聯盟](../Page/大聯盟.md "wikilink")，但由於[鈴木一朗已穩占先發](../Page/鈴木一朗.md "wikilink")[外野手的位置](../Page/外野手.md "wikilink")，只能退居後補。
  - Gardner本季受到傷勢及[鈴木一朗加盟](../Page/鈴木一朗.md "wikilink")[洋基隊的影響](../Page/洋基隊.md "wikilink")，今年季賽只出賽16場，先發9場，[盜壘成功數也只有](../Page/盜壘.md "wikilink")2次，[季後賽的打擊成績更是令人失望](../Page/季後賽.md "wikilink")。不過他今年季賽高達3成23的[打擊率及廣大的守備範圍仍值得受人肯定](../Page/打擊率.md "wikilink")。

[Brett_Gardner_leaping_catch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brett_Gardner_leaping_catch.jpg "fig:Brett_Gardner_leaping_catch.jpg")

### 2013-嶄新的一季

  - 今年Gardner在春訓期間，打擊、守備成績皆優異，再加上原本的先發[中外野手](../Page/中外野手.md "wikilink")[柯提斯·古蘭德森](../Page/柯蒂斯·格蘭德森.md "wikilink")（Curtis
    Granderson）在春訓的第一場比賽就因[觸身球受傷而進入傷兵名單及前](../Page/觸身球.md "wikilink")[天使隊外野手](../Page/安那罕天使隊.md "wikilink")[佛能·威爾斯](../Page/佛能·威爾斯.md "wikilink")(Vernon
    Wells)的加盟，因而由先發[左外野手暫時轉任先發](../Page/左外野.md "wikilink")[中外野手](../Page/中外野手.md "wikilink")。
  - 4月14日[洋基隊在主場迎戰](../Page/洋基隊.md "wikilink")[金鶯隊的系列戰第](../Page/金鶯隊.md "wikilink")3場比賽，Gardner在五局下半從左投[陳偉殷的手中擊出了](../Page/陳偉殷.md "wikilink")[右外野方向打中](../Page/右外野.md "wikilink")[全壘打標竿頂端的超大號的兩分砲](../Page/全壘打.md "wikilink")。這是Gardner本季的第2發[全壘打](../Page/全壘打.md "wikilink")，不但使[洋基隊終場以](../Page/洋基隊.md "wikilink")3比0擊敗[金鶯隊](../Page/金鶯隊.md "wikilink")，也使[陳偉殷吞下本季的第](../Page/陳偉殷.md "wikilink")2敗。
  - 6月10日獲頒單週美聯最佳球員。
  - 8月9日在洋基主場面對[老虎隊系列戰的第一戰](../Page/老虎隊.md "wikilink")，由於[洋基隊終結者](../Page/洋基隊.md "wikilink")[馬里安諾·李維拉](../Page/馬里安諾·李維拉.md "wikilink")(Mariano
    Rivera)繼8月7日在客場面對[芝加哥白襪隊一役後再次救援失敗](../Page/芝加哥白襪隊.md "wikilink")，[洋基隊必須與](../Page/洋基隊.md "wikilink")[老虎隊打進](../Page/老虎隊.md "wikilink")9局下半。而在9局下滿壘的情況下，Gardner擊出了一支再見安打，這是他本季第一支再見安打，也幫助[洋基隊以](../Page/洋基隊.md "wikilink")5:4擊敗[老虎隊](../Page/老虎隊.md "wikilink")，並終止了[老虎隊的](../Page/老虎隊.md "wikilink")12連勝。
  - 8月11日面對[老虎隊系列賽的第三戰](../Page/老虎隊.md "wikilink")，因為[洋基隊終結者](../Page/洋基隊.md "wikilink")[馬里安諾·李維拉](../Page/馬里安諾·李維拉.md "wikilink")(Mariano
    Rivera)連續三次救援失敗，使得原本4:2領先的[洋基隊又必須與](../Page/洋基隊.md "wikilink")[老虎隊打進](../Page/老虎隊.md "wikilink")9局下半。在兩出局後Gardner上場打擊，在一壞球之後擊出了本季第8轟、生涯首支的[再見全壘打](../Page/再見全壘打.md "wikilink")，不但打破了他在2011年單季7轟的紀錄，而且在3天內兩度當了贏球的大功臣，也幫助[洋基隊在這系列賽以](../Page/洋基隊.md "wikilink")2:1戰勝[老虎隊](../Page/老虎隊.md "wikilink")。
  - 再度榮獲職業棒球大聯盟校友會（MLBPAA） Yankees Heart and Hustle Award獎。

### 2014-再與原球隊續約

  - 洋基和Gardner簽下4年5200萬的合約，加上第五年的球隊選擇權。
  - 5月12日Gardner在[地鐵大戰面對](../Page/地鐵大戰.md "wikilink")[紐約大都會隊第一場比賽第二局下半兩出局滿壘時打擊](../Page/紐約大都會隊.md "wikilink")，面對先發投手[巴特羅·柯隆](../Page/巴特羅·柯隆.md "wikilink")（Bartolo
    Colon）打第一球便飛出右外野全壘打牆外形成[滿貫砲](../Page/滿貫砲.md "wikilink")。這是[洋基隊本季第一支](../Page/洋基隊.md "wikilink")[滿貫砲](../Page/滿貫砲.md "wikilink")，同時Gardner也成為[洋基隊擊出本季第一轟和第一支](../Page/洋基隊.md "wikilink")[大滿貫的選手](../Page/大滿貫.md "wikilink")。
  - 8月4日獲頒美聯單週最佳球員。
  - 於美國921當天以陽春全壘打成為打出隊史第15000支全壘打之人，並率領紐約洋基以2:1擊敗多倫多藍鳥隊。
  - 不擅長程砲火，卻在今年展現鋼砲威力，共擊出17支全壘打，為當前生涯全壘打最多一年，其隊史15000轟即是本季第17轟。
  - 榮獲職業棒球大聯盟校友會MLBPAA Yankees Heart and Hustle Award獎。

### 2015-首度明星賽季

  - 6月29日獲頒單週美聯最佳球員。
  - 達成生涯200次盜壘里程碑。
  - 由於皇家外野手Alex Gordon受傷，因而使參與最終投票的加德納，獲得生涯首度身披明星隊戰袍的機會。
  - 連續三年獲頒職業棒球大聯盟校友會MLBPAA Yankees Heart and Hustle Award獎，亦是生涯第四度獲得該獎。

### 2016-斬獲金手套

  - 8月21日洋基客場迎戰洛杉磯天使隊，7局下眼見C.J. Cron大棒一揮，卻被加德納坐上全壘打牆美技接殺，沒收一支全壘打。
  - 9月7日洋基主場對上藍鳥隊，9局上藍鳥滿壘Justin
    Smoak擊出左外野深遠飛球，眼見可能是支長打安打，加德納退到全壘打牆前躍起，落地後看球進手套興奮的跳起來，演出再見接殺，終場洋基7:6險勝藍鳥，躍起一幕也成加德納經典。
  - 加德納也終於在今年獲得美聯金手套獎肯定，亦是繼2000年Bernie Williams之後首位獲得金手套獎的洋基野手。
  - 加德納也獲頒威爾森防守獎（以公式算出各位置上的最佳防守球員），獲得年度最佳左外野手殊榮，加上生涯已擁有大聯盟權威防守聖經獎，守備可說是備受肯定。
  - 今年同時入圍大聯盟克萊門特(Roberto Clemente)獎。

## 特點

  - Gardner由於速度飛快，有[盜壘能力](../Page/盜壘.md "wikilink")，在壘上能帶給[投手壓力](../Page/投手.md "wikilink")，選球能力很好，常與[投手進行纏鬥](../Page/投手.md "wikilink")，因此經常得到[四壞球保送](../Page/四壞球保送.md "wikilink")，且機動力強，[外野守備範圍更是寬廣](../Page/外野.md "wikilink")，因此非常適合擔任開路先鋒。
  - Gardner與[鈴木一朗](../Page/鈴木一朗.md "wikilink")、[卡爾·克勞福](../Page/卡爾·克勞福.md "wikilink")（Carl
    Crawford）、[阿斯廷·傑克森](../Page/奧斯丁·傑克森.md "wikilink")(Austin
    Jackson)和[胡安·派爾耶](../Page/胡安·派爾耶.md "wikilink")(Juan
    Pierre)，曾被譽為[大聯盟速度最快的選手](../Page/大聯盟.md "wikilink")，因為他們以腳程飛快、多次[盜壘成功而得名](../Page/盜壘.md "wikilink")。

## 私人生活

  - 2009年11月19日，Gardner的太太 Jessica 生下一個男孩 Hunter
    Gardner\[4\]，爾後又生下一兒子Miller Gardner，他有一位哥哥及爸爸
    [Jerry
    Gardner](http://www.baseball-reference.com/minors/player.cgi?id=gardne002ger)，球員時代待在[費城費城人的](../Page/費城費城人.md "wikilink")[小聯盟](../Page/小聯盟.md "wikilink")\[5\]。

## 職棒生涯成績

  -
    {|border=1

|- style="background:LIGHTGREY" align=middle
|年度||球隊||出賽||打數||打點||得分||安打||二壘打||三壘打||全壘打||四死||三振||盜壘||打擊率||上壘率||長打率||攻擊指數
|- align=middle
|2008||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||42||127||16||18||29||5||2||0||8||30||13||.228||.283||.299||.582
|- align=middle
|2009||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||108||248||23||48||67||6||6||3||26||40||26||.270||.345||.379||.724
|- align=middle
|2010||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||150||477||47||**97**||132||20||7||5||**79**||101||47||.277||.383||.379||.762
|- align=middle
|2011||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||**159**||510||36||87||132||19||8||7||60||93||**49**||.259||.345||.369||.713
|- align=middle
|2012||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||16||31||3||7||10||2||0||0||5||7||2||**.323**||**.417**||.387||**.804**
|- align=middle
|2013||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||145||539||52||81||147||**33**||**10**||8||52||127||24||.273||.344||.416||.759
|- align=middle
|2014||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||148||555||58||87||142||25||8||17||56||134||21||.256||.327||.422||.749
|- align=middle
|2015||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||151||571||**66**||94||148||26||3||16||68||**135**||20||.259||.343||.399||.742
|- align=middle
|2016||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||148||547||41||80||143||22||6||7||70||106||16||.261||.351||.362||.713
|- align=middle
|2017||[洋基隊](../Page/洋基隊.md "wikilink")||151||**594**||63||96||**157**||26||4||**21**||72||122||23||.264||.350||**.428**||.778
|- span style="background-color:lightblue"
|合計||10年||1218||4199||405||695||1107||184||54||84||496||895||241||.264||.347||.393||.740
|}

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  - [Prospect
    Profile](https://web.archive.org/web/20060528065421/http://ingeorgewetrust.blogspot.com/2006/02/prospect-profile-brett-gardner_24.html)

  - [Profile 12/29/06](http://yankeeprospects.blogspot.com/2006/12/prospect-profile-brett-gardner-13.html)

  - ["Gardner makes fast impression in camp; Prospect pleases teammates,
    rattles pitchers with
    speed," 3/1/07](http://newyork.yankees.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20070301&content_id=1821527&vkey=spt2007news&fext=.jsp&c_id=nyy)

  - ["Gardner Promoted To AAA
    Scranton-Wilkes/Barre," 7/12/07](http://www.oursportscentral.com/services/releases/?id=3505797)

  - ["Gardner one step away from a
    dream," 7/21/07](http://www.thetandd.com/articles/2007/07/21/sports/local/doc46a17806635fb288378478.txt)

  -
[Category:美國棒球選手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國棒球選手 "wikilink")
[Category:紐約洋基隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約洋基隊球員 "wikilink")
[Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟金手套獎得主 "wikilink")
[Category:南卡羅來納州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南卡羅來納州人 "wikilink")

1.  [Holly Hill's Brett Gardner called up to New York
    Yankees](http://www.thetandd.com/articles/2008/06/29/sports/doc486838a519540498394678.txt)
2.  [Speedy Gardner Wins Yanks
    Job](http://sportsillustrated.cnn.com/2009/baseball/mlb/03/29/gardner.yankees.ap/index.html)
    SI.com, March 29, 2009
3.
4.
5.