**布莱顿箱尸谋杀案**通常指发生于1934年英格兰[布莱顿](../Page/布莱顿.md "wikilink")的两宗谋杀案。在两宗案件中，遇害女性的尸体均被放置于箱子之中。

此案导致布莱顿被称为“女王的屠宰场”(该城以"女王的海水浴场"著称)\[1\]

## 六月的未解凶案

第一宗谋杀案曝光于1934年6月17日， [布莱顿火车站失物招领处的员工William](../Page/布萊頓站.md "wikilink")
Joseph Vinnicombe察觉到无人认领的某个木箱中传出异味。他向警方报案后，到场的Ronald
Donaldson督察打开木箱。箱中放置一名被肢解女性的躯干部分。案情通报各站后，在[国王十字车站发现另一个行李箱](../Page/倫敦國王十字車站.md "wikilink")，里面放置了死者双脚。死者头部以及双臂未被寻获。
新闻媒体将受害者命名为“美足少女”，或简称“美足”，因为据称遗体双足非常漂亮，犹如舞蹈家一样。

尸检由[伯纳德·斯皮尔斯伯里爵士进行](../Page/伯納德·斯皮爾斯伯里.md "wikilink")。结果显示该名女性年约25岁，怀孕五个月。\[2\] 受害者和凶手的身份均无法确定。

Donaldson督察怀疑事件与当地被称为Massiah的医生有关，该医生会为妇女施行堕胎手术。斯皮尔斯伯里的笔记内容可为佐证：

> 对死者遗体的解剖并未揭露其死因；在国王十字车站发现的腿部和脚确实属于该躯干；受害人营养充足；年纪介乎21至28周岁，身高约五尺二寸的，体重8.5英石（约54公斤）；遇害时已怀孕五个月

Donaldson让警员秘密监控Massiah.
某天，Massiah收到寄自[霍夫的信件](https://zh.wikipedia.org/wiki/霍夫 "wikilink")，信中希望他悄悄前往该地。医生写了一份名单以作回覆。“对警方而言，阳光似乎瞬间黯淡了下来，整个审讯室被一阵阴影所笼罩”\[3\]

警员没有告知Donaldson上述事件。他随后被上级官员警告，示意其勿要插手该案。
事后Massiah搬去伦敦居住，期间一名由他施行堕胎手术的女性死亡，但他成功逃避了起诉。Massiah的行医资格依然登记在[一般医疗注册名单上](https://zh.wikipedia.org/wiki/醫學總會_\(英國\) "wikilink") ，直至1952年没有续牌后才被除名。他退休后隐居在[特立尼达岛](../Page/特立尼达岛.md "wikilink")的[西班牙港](../Page/西班牙港.md "wikilink")。斯皮尔斯伯里一直在寻找其非法堕胎的证据。然而没有任何证据证明受害者的妊娠过程遭到干扰，分尸手法亦无法指向任何特定的医务人员。 \[4\]

## Violette Kaye与Toni Mancini

[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Violette_Kaye.jpg "fig:右")
尽管第一宗案件与第二宗几乎没有联系，但的确导致了第二宗箱尸案的发现。

受害者姓名为Violette
Kaye（娘家姓Watts，又名Saunders），42周岁。在伦敦以跳舞及卖淫维持生计。在当地，她遇见了时年26岁的Toni
Mancini，对方有包括偷窃及游荡罪的犯罪记录，同时亦是夜场侍应和门卫。Toni Mancini化名众多，包括Cecil Lois
England（真实姓名），Jack Notyre, Tony English及Hyman
Gold.两人于1933年9月迁居布莱顿，流转于多处公寓。

Kaye和Mancini的关系紧张。
1934年5月10日，他们在海滨的Skylark咖啡馆发生了一场争吵。当时明显喝醉了的Kaye指责Mancini熟悉一个叫Elizabeth
Attrell的少女服务员。\[5\] 自此以来再也没有人见过Kaye，后来Mancini告诉朋友们她前往了巴黎，并把她部分衣衫和财物赠与Attrell..她的嫂子也收到一封

1.
2.  Andrew Rose, 'Lethal Witness' Sutton Publishing 2007, Kent State
    University Press 2009 pp233-234
3.  Jonathan Goodman) *The Railway Murders*, Allison & Busby 1984
4.  Andrew Rose op cit p240
5.