[Buffon_needle.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buffon_needle.gif "fig:Buffon_needle.gif")
18世紀，[布豐提出以下問題](../Page/布豐.md "wikilink")：設我們有一個以[平行且等距木紋舖成的地板](../Page/平行.md "wikilink")（如右圖），現在隨意拋一支長度比木紋之間距離小的[針](../Page/針.md "wikilink")，求針和其中一條木紋相交的概率。這就是**布豐投針問題**（又译“蒲丰投針問題”）。

使用[積分幾何能找到此題的解](../Page/微分几何.md "wikilink")，並得出一個求[π的](../Page/圓周率.md "wikilink")[蒙特·卡羅方法](../Page/蒙特·卡羅方法.md "wikilink")。

## 解法

設針的長度是\(\ell\)，平行線之間的距離為\(t\)，\(x\)為針的中心和最近的平行線的距離，\(\theta\)為針和線之間的[銳角](../Page/銳角.md "wikilink")。

\(x \in [0,t/2]\)且[均匀分布](../Page/均匀分布.md "wikilink")，其[機率密度函數為](../Page/機率密度函數.md "wikilink")\(\frac{2}{t}\)。

\(\theta \in [0,\pi/2]\)且均匀分布，其機率密度函數為\(\frac{2}{\pi}\)。

\(x,\theta\)兩個[隨機變數互相獨立](../Page/隨機變數.md "wikilink")，因此兩者結合的機率密度函數只是兩者的[積](../Page/乘法.md "wikilink")：

\[\frac{4}{t\pi}\ (x \in [0,t/2], \theta \in [0,\pi/2])\]

當\(x \le \frac{\ell}{2}\sin\theta\)，針和線相交，然後對\(x, \theta\)積分得出所求機率。

要求上式的積分需要分為兩種情況：“短針”\(({\ell} \le t)\)以及“長針”\(({\ell} > t)\)；以下考慮“短針”情況，計算上式積分得針與線相交的機率：

\[P = \int_0^{\frac{\pi}{2}} \int_0^{(\ell/2)\sin\theta}  \frac{4}{t\pi}\,dx\,d\theta = \frac{2\ell}{t\pi}\]

作簡單變換可得\(\pi = \frac{2\ell}{tP}\),

當拋\(n\)支針，其中有\(h\)支針與線相交，利用多次重複試驗所觀察事件發生的頻率越來越接近機率的理論值\(P \approx \frac{h}{n}\)。

近似可得\(\pi \approx \frac{2\ell n}{th}\)

## Lazzarini的估計

1901年[意大利數學家Mario](../Page/意大利.md "wikilink")
Lazzarini嘗試進行此實驗。他拋了3408次針，得到π的近似值為355/113。

Lazzarini選取了一支長度是紋的距離的5/6的針。在這個情況，針和紋相交的機會是5/(3π)。如果想拋n次針而得到x次相交，π約等於\(5/3 \times n/x\)。分母、分子少於五位數字，沒有比355/113更好的π的近似值了。因此，可以列式\(355/113 = 5/3 \times n/x\)，得\(x = 113n/213\)。

為求x的值接近這個數，可以重覆拋213次針，若有113次是成功的，便可終止實驗，宣布這個方法求π值準確度不低；否則，就再拋213次針，希望共有226次成功……這次反覆進行實驗。Lazzarini做了\(3408=213 \times 16\)次。

[Category:概率论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概率论 "wikilink")
[Category:圆周率](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圆周率 "wikilink")
[Category:数学问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学问题 "wikilink")