**布雷-柯蒂斯相异度**（英语：Bray–Curtis dissimilarity）是一个[生态学](../Page/生态学.md "wikilink")和[生物学](../Page/生物学.md "wikilink")术语，由J. Roger Bray和John T. Curtis\[1\]提出，基于物种多度对不同样地物种组成差异进行衡量的测度。其计算公式是：

  -
    \(BC_{ij} = 1 - \frac{2C_{ij}}{S_i + S_j}\)

其中，\(i\)和\(j\)分别是两个调查样地的编号，\(C_{ij}\)是两个样地共有物种的多度较小值之和，\(S_{i}\)和\(S_{j}\)分别是两个样地的物种多度之和。关于计算的拓展阅读请参见Legendre & Legendre\[2\]。

布雷-柯蒂斯相异度介于0和1之间，0意味着两个调查样地的物种组成完全相同，而1则表示两个调查样地的物种组成完全不同。

布雷-柯蒂斯相异度经常被误认为是一种距离测度（"距离的定义应当基于三角不等式，但是很多差异性的度量并不具有该属性，为了区别这些差异性度量和距离度量，我们称它们为‘相异度’”\[3\])）。由于它不满足[三角不等式](../Page/三角不等式.md "wikilink")，我们应当称之为“相异度”而非“距离”，以避免混淆。一些软件如mothur软件包提供了计算大量调查样地之间相异度的方法\[4\]。

布雷-柯蒂斯相异度和[雅卡尔指数](../Page/雅卡尔指数.md "wikilink")（英语：Jaccard index）相似，但是由于布雷-柯蒂斯相异度是半度量的，所以[雅卡尔指数](../Page/雅卡尔指数.md "wikilink")可能会是更好的选择\[5\]。

## 参考文献

## 延伸阅读

  - Czekanowski J (1909) Zur Differentialdiagnose der Neandertalgruppe. *Korrespbl dt Ges Anthrop* 40: 44–47.
  - Somerfield, PJ (2008) Identification of Bray-Curtis similarity index: comment on Yoshioka (2008). *Mar Ecol Prog Ser* 372: 303–306.
  - Yoshioka PM (2008) Misidentification of the Bray-Curtis similarity index. *Mar Ecol Prog Ser* 368: 309–310. <http://doi.org/10.3354/meps07728>

[Category:生物多样性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物多样性 "wikilink")

1.  Bray, J. R. and J. T. Curtis. 1957. An ordination of upland forest communities of southern Wisconsin. Ecological Monographs 27:325-349.
2.  Pierre Legendre & Louis Legendre. 1998. [Numerical ecology](https://books.google.com/books?id=KBoHuoNRO5MC&pg=PA265&lpg=PA265&dq=bray+curtis+numerical+ecology&source=bl&ots=9t31R6hx8u&sig=xc3nrPzviWIaEi0YfQCF5Lk1xD4&hl=en&ei=9m_4TKj7KcHzceWFqL8D&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=8&ved=0CEsQ6AEwBw#v=onepage&q=2%20W&f=false). 2nd English edition. Elsevier Science BV, Amsterdam.
3.
4.
5.