**布魯斯·約翰·格雷厄姆**（，）是一位来自美国哥倫比亞的建築師。他的代表作有、[威利斯大廈和](../Page/威利斯大廈.md "wikilink")[約翰漢考克中心](../Page/約翰漢考克中心.md "wikilink")。
這三座建築都是他與結構工程師合作設計的。建築史學家們稱他為“他那個時代的”。

## 生平

格雷厄姆出生于[哥倫比亞的](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[拉昆布雷](../Page/拉昆布雷_\(考卡山谷省\).md "wikilink")。
父親為[加拿大出生的](../Page/加拿大.md "wikilink")[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")，母親則是[秘魯人](../Page/秘魯人.md "wikilink")。他曾就读于[俄亥俄州的](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")[戴頓大學和](../Page/戴頓大學.md "wikilink")[克利夫蘭的](../Page/克利夫蘭.md "wikilink")[凱斯應用科學學院](../Page/凱斯應用科學學院.md "wikilink")。1948年他從[賓夕法尼亞大學畢業取得](../Page/賓夕法尼亞大學.md "wikilink")[建築學學位](../Page/建築學.md "wikilink")。
初到芝加哥他進入了，之後在1951年加入了美國當時最大的建築設計公司——[美国SOM建筑设计事务所在](../Page/美国SOM建筑设计事务所.md "wikilink")[芝加哥的辦公室](../Page/芝加哥.md "wikilink")。他後來成為[SOM芝加哥工作室的負責人](../Page/美国SOM建筑设计事务所.md "wikilink")。他在很多方面積極深入地參與了[芝加哥的發展](../Page/芝加哥.md "wikilink")，参与了城市規劃，向城市引入公共藝術以及其他一些特別項目。從他在芝加哥的工作室，格雷厄姆的設計遍及世界上的许多大城市：[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")、[開羅](../Page/開羅.md "wikilink")……

他對[賓夕法尼亞大學尤其是其藝術學院極其投入](../Page/賓夕法尼亞大學.md "wikilink")。他相信建築學教師本身必須在授課的同時也是設計從業者。
他盡心與建築理論的研究并成立了SOM基金會。他還曾在[哈佛大學教授建築工作室](../Page/哈佛大學.md "wikilink")。他的朋友包括Alexander
Calder、Joan Miró、Chryssa and Chillida等等。

他邀請這些藝術家為芝加哥市創作公共藝術作品。他相信建築必須傳達哲學、歷史、音樂與文學而成為偉大經世的作品 。

格雷厄姆與2010年3月6日在佛羅里達Hobe Sound的家中死於阿茲海默併發癥，享年84歲。

2010年10月4日，芝加哥42選區的市議員布蘭登·雷利將格雷漢姆最知名的建築之一的約翰漢考克中心南側和東側的道路命名為榮譽布魯斯·J·格雷厄姆路。

## 主要作品

  - 1958－，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")
  - 1970－[約翰漢考克中心](../Page/約翰漢考克中心.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")
  - 1973－[威利斯大廈](../Page/威利斯大廈.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[伊利諾州](../Page/伊利諾州.md "wikilink")[芝加哥Wacker](../Page/芝加哥.md "wikilink")
    Drive
  - 1974－First Wisconsin Plaza,
    [美國](../Page/美國.md "wikilink")[威斯康辛州Milwaukee](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")
  - 1992－Arts
    Hotel，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[巴塞隆那](../Page/巴塞隆那.md "wikilink")

[Category:美国建筑师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国建筑师 "wikilink")
[Category:戴頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴頓大學校友 "wikilink")
[Category:賓夕法尼亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賓夕法尼亞大學校友 "wikilink")
[Category:摩天大楼建筑师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩天大楼建筑师 "wikilink")