**布頓島**（Buton，亦作Butung或Boeton），又譯**布通島**、**布敦島**、**武頓島**、**武敦島**，是[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇拉威西島](../Page/蘇拉威西島.md "wikilink")[东南半岛以外的海島](../Page/东南半岛_\(苏拉威西岛\).md "wikilink")。行政上由[巴务巴务市](../Page/巴务巴务市.md "wikilink")、[布顿县](../Page/布顿县.md "wikilink")、[南布顿县](../Page/南布顿县.md "wikilink")、[北布顿县和](../Page/北布顿县.md "wikilink")[穆纳县管理](../Page/穆纳县.md "wikilink")。

## 歷史

在殖民時代以前，布頓島處於[特尔纳特苏丹国的影響範圍內](../Page/特尔纳特苏丹国.md "wikilink")。
特別是16世紀時，布頓島更是特尔纳特苏丹国的一個重要的次區域中心，掌管地區貿易及為帝國收集貢品。

為紀念島上首個伊斯蘭王國[布顿苏丹国](../Page/布顿苏丹国.md "wikilink")（又名窝里沃王国）的君主Murhum蘇丹，[巴務巴務市把島上最大的海港命名為Murhum港](../Page/巴務巴務市.md "wikilink")。

## 地理

布頓島長約150公里\[1\]，島上最大的市鎮是[巴务巴务](../Page/巴务巴务.md "wikilink")，以為主要語言。鄰近的主要島嶼計有：[沃沃尼岛](../Page/沃沃尼岛.md "wikilink")（北部）、[穆纳岛和](../Page/穆纳岛.md "wikilink")[卡巴那岛](../Page/卡巴那岛.md "wikilink")（西部）及锡温普岛（Siompu）、卡达图昂岛（Kadatung）（西南部）。[图康伯西群岛就在布頓島的東部](../Page/图康伯西群岛.md "wikilink")，與布頓島隔着Kolowana
Watabo海灣，以為主要語言。

巴都阿塔岛（Batuata）位於布頓島以南。此外，早在獨立前時期，布頓通道（Bouton
Passage）就已是[弗洛勒斯海北部島嶼間的重要航行位置](../Page/弗洛勒斯海.md "wikilink")\[2\]。

## 生態

布頓島的面積大多數都被[熱帶雨林所覆蓋](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")，而當地的野生生態亦很知名：當地除了是[倭水牛兩個生活環境的其中之一以外](../Page/倭水牛.md "wikilink")，亦是約150家種鳥類的家園\[3\]。

## 族群

根據韓國訓民正音學會的消息，他們現時在[巴务巴务市的](../Page/巴务巴务市.md "wikilink")[吉阿吉阿族開始推廣使用](../Page/吉阿吉阿族.md "wikilink")[諺文來拼寫他們的語言](../Page/諺文.md "wikilink")[吉阿吉阿語](../Page/吉阿吉阿語.md "wikilink")\[4\]\[5\]，并且協助族民用諺文印製教科書學習當地歷史和製作路標。

## 經濟

本島是[瀝青礦的主要出產地](../Page/沥青.md "wikilink")，但亦有出產其他礦物。
農作物方面，以柚木和藤枝為最主要輸出物\[6\]。

## 资料来源

[Category:印尼岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼岛屿 "wikilink")
[Category:东南苏拉威西省地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东南苏拉威西省地理 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.