**帆翼龍科**（Istiodactylidae）是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[鳥掌翼龍超科的一科](../Page/鳥掌翼龍超科.md "wikilink")。帆翼龍科是在2001年建立，[模式屬是](../Page/模式屬.md "wikilink")[帆翼龍](../Page/帆翼龍.md "wikilink")，科學家在發現帆翼龍不屬於[聯鳥龍後](../Page/聯鳥龍.md "wikilink")，同時建立帆翼龍科、帆翼龍屬。
[Istiodactylid_skulls.tif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istiodactylid_skulls.tif "fig:Istiodactylid_skulls.tif")
B.[中國夜翼龍](../Page/夜翼龍.md "wikilink")
C.[努爾哈赤翼龍](../Page/努爾哈赤翼龍.md "wikilink")\]\]
夜翼龍科的化石發現於[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，地質年代從[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[巴列姆階到](../Page/巴列姆階.md "wikilink")[阿普第階](../Page/阿普第階.md "wikilink")\[1\]。在2011年命名的[烏鴉翼龍](../Page/烏鴉翼龍.md "wikilink")（*Gwawinapterus*），生存於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")）的加拿大，被歸類於夜翼龍科\[2\]。但在2012年的一個牙齒替換率研究，發現烏鴉翼龍的牙齒替換率不符合翼龍類，顯示牠們可能是不屬於翼龍類的其他[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")\[3\]。[古帆翼龍](../Page/古帆翼龍.md "wikilink")（*Archaeoistiodactylus*）生存於[侏儸紀中期的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，可能是生存年代最早的夜翼龍科\[4\]。但古帆翼龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")，可能是[達爾文翼龍的一個保存較差化石](../Page/達爾文翼龍.md "wikilink")\[5\]。[紅山翼龍也生存於中國](../Page/紅山翼龍.md "wikilink")，過去曾被歸類於夜翼龍科。在2012年的[種系發生學分析](../Page/種系發生學.md "wikilink")，紅山翼龍被改歸類於[鳥掌翼龍超科的基礎物種](../Page/鳥掌翼龍超科.md "wikilink")，而不屬於夜翼龍科\[6\]。

帆翼龍科是群中型翼手龍類，喙嘴平坦、前端圓鈍，類似[鴨子](../Page/鴨子.md "wikilink")。帆翼龍科的嘴部具有小型牙齒。

## 參考資料

[Category:鳥掌翼龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥掌翼龍超科 "wikilink")

1.

2.  Arbour, V.M. and Currie, P.J. (2011). "An istiodactylid pterosaur
    from the Upper Cretaceous Nanaimo Group, Hornby Island, British
    Columbia, Canada." *Canadian Journal of Earth Sciences*, **48**(1):
    63-69.

3.
4.  Lü, J. and Fucha, X. (2010). "A new pterosaur (Pterosauria) from
    Middle Jurassic Tiaojishan Formation of western Liaoning, China."
    *Global Geology*, **Z1**: 113-118.

5.

6.