[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Division_Nato.svg "fig:缩略图")
**师**（division）是軍事單位編制的一種，屬常備[軍事組織](../Page/軍事組織.md "wikilink")；通常為，部隊規模比[旅大](../Page/旅.md "wikilink")、比[軍小](../Page/軍_\(軍隊\).md "wikilink")。通常來說，一個師標準滿編介於10,000-25,000人間，同時有多種不同兵科搭配運用；因此在近代軍事中，會將師級部隊視為戰略層級的基礎運作單位。師級單位的[指揮官稱](../Page/指揮官.md "wikilink")**師長**，一般由[少将或者](../Page/少将.md "wikilink")[准将擔任](../Page/准将.md "wikilink")；但是在大規模陸軍的部隊中也會出現由[上校擔任的師長的情況](../Page/上校.md "wikilink")，但例子較為鮮見。

除了陸軍，[蘇聯軍中的航空部隊及](../Page/蘇聯軍.md "wikilink")[冷戰結束前的](../Page/冷戰.md "wikilink")[美國空軍體制中也有師級編制](../Page/美國空軍.md "wikilink")，稱「[航空師](../Page/航空師.md "wikilink")」或「空軍師」；儘管其規模及任務與陸軍師不盡相同，但仍然是戰略基礎的運作單位。[美國海軍陸戰隊亦設有師級部隊](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")。

## 名詞典故

### 起源

所謂的陸上武力，基於對應不同目標的彈性，因此須以混合編組部隊作戰；然而每個軍事將領對於軍隊的編組各有自己的思考哲學及現實妥協，因此在編制上並未統一。為了適切管理軍事部隊，法國元帥[莫里斯在他的軍事名著](../Page/赫爾曼-莫里斯_\(薩克森伯爵\).md "wikilink")「夢想」提出以多種戰鬥單位採規律性的編組成一個整體，強化作戰效能。後來這個概念由[維克多·弗朗索瓦，第二代布羅伊公爵實踐](../Page/維克多·弗朗索瓦，第二代布羅伊公爵.md "wikilink")，並為[七年戰爭的法軍勝利貢獻甚多](../Page/七年戰爭.md "wikilink")。英文的「Division」單字典故也是從法文的「dividere」演變而來。

### 師（早期）

最初始是由[拉扎爾·卡諾開始有系統的建立師級單位](../Page/拉扎爾·卡諾.md "wikilink")，當時拉扎爾·卡諾負責[公共安全委員會的軍事事務指揮](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")。他在思考軍事組織後得出與[波旁政府相同的結論](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，並開始著手進行師級單位的組建。

這使得軍隊可以更靈活的作戰與機動，甚至使得以往被認為極為困難的大軍指揮變得更容易進行。而之後[拿破仑一世由於軍隊規模越來越大更將多個師組建為](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")[軍](../Page/軍.md "wikilink")。
隨著一連串拿破崙的軍事勝利，師級單位與軍級單位的組建開始被歐陸各國效法。在[拿破崙戰爭的尾聲時](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，全歐陸的陸軍皆已採用師級單位與軍級單位。

### 師（現代）

在現代，大多數的軍事單位皆有標準化的師級單位。雖然各個國家的師級單位的規模與結構皆不相同，但大多數皆是由10,000至20,000名士兵組成，並且師級單位具備自行支援的能力來進行獨立任務。一般來說，師級單位通常是由一到四個[旅或是](../Page/旅.md "wikilink")[特遣隊來做為主要的作戰力量](../Page/特遣隊.md "wikilink")，並且會有一個旅或[團負責戰鬥支援](../Page/團.md "wikilink")（通常是[砲兵](../Page/砲兵.md "wikilink")）以及數個師直屬[營來負責](../Page/營.md "wikilink")[情報](../Page/軍事情報.md "wikilink")、[後勤](../Page/物流.md "wikilink")、[偵察以及](../Page/偵察.md "wikilink")[工程等必要的支援及後勤任務](../Page/工兵.md "wikilink")。大多數的軍事單位皆已有對其所屬各式的師編製出理想的組成，藉由[編裝表可以得知其編制單位及士兵的職責](../Page/編裝.md "wikilink")、該師應有的裝備。

現代的師級單位大多是在20世紀下半葉時為了取代旅級單位而開始建立，但是自從冷戰結束後，世界潮流似乎又翻轉了回來。師級單位最大量運用時，莫過於[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，交戰諸國部屬了近一千個師以上的部隊。隨著科技更加進步，一個師具有的作戰能力更是大幅提升。

## 師的種類

### 騎兵師

對過去的大多數國家而言，騎兵通常是以比小單位進行組建。但擁有大型陸軍的國家如：[大英帝國](../Page/大英帝國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法蘭西第一帝國](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")、[法蘭西第四共和國](../Page/法蘭西第四共和國.md "wikilink")、[德意志帝國](../Page/德意志帝國.md "wikilink")、[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")、[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")、[大日本帝國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")、[波蘭第二共和國與](../Page/波蘭第二共和國.md "wikilink")[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，皆有建立騎兵師。騎兵師的組織結構與步兵師十分相似，差異在於以騎兵旅或騎兵團取代步兵單位，而支援單位比步兵師稍微少一點並更加輕量。砲兵與後勤通常是依靠馬匹攜行。不過第二次世界大戰結束後，大多數的騎兵師皆已被裁撤。

雖然依靠馬匹的騎兵已被淘汰，但在冷戰時騎兵作為快速布署部隊的想法再度卷土重來。與過去依靠馬匹不同，騎兵師朝向兩個現代的運輸方式發展：空中騎兵或是稱為空中機動師，藉由直升機進行機動、[裝甲騎兵](../Page/裝甲騎兵團.md "wikilink")，獨立作戰的裝甲部隊。前者最早開始建立的部隊為1963年2月1日在班寧堡建立的第11空中突擊師（實驗），該部隊在前往越戰前也就是1965年6月29日更名為[美國陸軍第1騎兵師](../Page/美國陸軍第1騎兵師.md "wikilink")（空中機動）。
越戰結束後，美國陸軍第1騎兵師重新編組並裝備了戰車與裝甲偵查車，轉型為裝甲騎兵。

### 裝甲師

隨著[戰車於](../Page/戰車.md "wikilink")[第一次世界大戰時的發展](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，部分國家也開始實驗將戰車編組為師級部隊。他們在編組上嘗試使用如騎兵師的編組，但只是將騎兵以[裝甲戰鬥車輛代替並將支援單位摩托化](../Page/裝甲戰鬥車輛.md "wikilink")。結果因為步兵相較於戰車少了許多，裝甲師在戰鬥中的表現不夠靈活。因此藉由在第一次世界大戰的經驗，重新調整戰車、步兵、砲兵與支援單位的數量後，裝甲師開始大量部署，也在第二次世界大戰成為納粹德國發起[閃電戰的進攻矛頭](../Page/閃電戰.md "wikilink")。

在二戰結束後，大部份的步兵師與裝甲師皆配有大量的戰車與步兵單位，兩者的差異就在各營間的比例分配。

### 步兵師

步兵師是指以步兵作為基本作戰單位並有多種支援火力的單位。值得注意的是在蘇聯與[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，步兵師通常是寫作步槍師。[摩托化步兵師是指以步兵作為基本作戰單位並配有較為低裝甲運輸車輛進行機動的部隊](../Page/摩托化步兵.md "wikilink")。而[機械化步兵則是指以步兵作為基本作戰單位並且配有](../Page/機械化步兵.md "wikilink")[裝步戰車或](../Page/裝步戰車.md "wikilink")[裝甲運兵車進行機動與火力支援的部隊](../Page/裝甲運兵車.md "wikilink")。

### 砲兵師

拜[俄國內戰後期的戰爭經驗與第二次世界大戰的](../Page/俄國內戰.md "wikilink")[東線戰場的作戰經驗所賜](../Page/德蘇戰爭.md "wikilink")，蘇聯在1942發展出了砲兵師的概念。砲兵師通常是被軍、集團軍甚至戰區指揮官指派進行十分密集的火力支援。動用到砲兵師通常是有足夠人力並且有非常龐大的區域需要防守，例如蘇聯陸軍第34砲兵師與蘇聯陸軍第51近衛砲兵師就是負責這項任務。
砲兵師的概念也是蘇聯軍事教範的一大特色：將砲兵視為一個特殊的武裝部隊，在大型作戰時能僅運用自身的錙重與補給完成其分配的任務目標。也就是使用壓倒性龐大的火力，戰術性破壞甚至直接打穿對方的防線。

時至今日，僅剩下[印度陸軍保有兩個砲兵師](../Page/印度陸軍.md "wikilink")（自從1988年），及[越南人民軍則已撤裁砲兵師的編制](../Page/越南人民軍.md "wikilink")。

## 各國編制

### [國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")

1949年[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣中正領導的](../Page/蔣中正.md "wikilink")[中華民國國軍自](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[中國大陸撤退至](../Page/中國大陸.md "wikilink")[臺灣後](../Page/臺灣.md "wikilink")，開始對[中華民國陸軍部隊進行全面整編](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，1950年7月完成第一次整編時，由56個師縮編為39個師（分屬12個軍）。

1989年，6個軍的司令部全部裁撤後，各師直屬軍團。

1998年[精實案實施](../Page/精實案.md "wikilink")，24個師調整後僅餘8個「師指揮機構」，戰時遂行作戰指揮。

2007年7月，因應[精進案第二階段](../Page/精進案.md "wikilink")，8個「師指揮機構」全部改編及裁撤。至此，陸軍無師級編制。

### [陸上自衛隊](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")

[Organization_of_the_Division_of_the_JGSDF.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Organization_of_the_Division_of_the_JGSDF.png "fig:Organization_of_the_Division_of_the_JGSDF.png")師團的編制圖。\]\]
二戰前的[大日本帝國陸軍及戰後的](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")[陸上自衛隊均設有師團](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")。日本帝國陸軍的師團分為[甲種師團](../Page/甲種師團.md "wikilink")（常指[二戰前](../Page/二戰.md "wikilink")[日軍的](../Page/日軍.md "wikilink")17個常備師團）和[乙種師團](../Page/乙種師團.md "wikilink")。前者採用四四制編制，約15,000至20,000人，人數多、裝備好、訓練有素、戰鬥力強；後者採用三三制編制，約10,000人，裝備一般、戰鬥力較甲種師團為弱。

日軍的師團編成一般是：兩個步兵[旅團](../Page/旅團.md "wikilink")、騎兵一個大隊（[營級](../Page/營.md "wikilink")），砲兵、工兵和輜重兵各一個聯隊（[團級](../Page/團_\(軍隊\).md "wikilink")）。

西元1941年[太平洋戰爭爆發時](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，日軍共有51個師團，39個混成旅團。

其中深陷中國戰場的有35個師團加38個[獨立混成旅團](../Page/獨立混成旅團.md "wikilink")；派往太平洋戰略方向的有11個師團和1個混成旅團（佔地面部隊總數的20%）。

1943年，為應對[太平洋戰爭島嶼防禦戰](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，日軍六個師團改編為[海洋師團編制](../Page/海洋師團.md "wikilink")。

二戰之後，日軍遭到解散，直至[冷戰時期才在美國協助下](../Page/冷戰.md "wikilink")。1950年至1962年間，[陸上自衛隊及其前身組織](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")——[警察預備隊及](../Page/警察預備隊.md "wikilink")設有相當於師團的「管區隊」，指揮官則稱「管區隊總監」。這些部隊在1962後[改制為師團](../Page/陸上自衛隊師團等列表.md "wikilink")\[1\]，管區隊總監也改稱師團長，階級為陸將（相當於[中將](../Page/中將.md "wikilink")）。

### [國軍](../Page/美國國軍.md "wikilink")

美國師級部隊由[少將所指揮](../Page/少將.md "wikilink")。現時，[美國陸軍師級部隊由四個](../Page/美國陸軍.md "wikilink")[旅級戰鬥隊以及一個](../Page/旅級戰鬥隊.md "wikilink")[戰鬥航空旅組成](../Page/戰鬥航空旅.md "wikilink")，每個[旅級戰鬥隊則分配了三個](../Page/旅級戰鬥隊.md "wikilink")[營](../Page/營.md "wikilink")。\[2\]
美國陸軍目前有十個現役的師級部隊：

  - [1st_US_Armored_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_US_Armored_Division_SSI.svg "fig:1st_US_Armored_Division_SSI.svg")
    **[第1装甲师](../Page/第1装甲师.md "wikilink")**（1st Armored
    Division），總部在[德州](../Page/德州.md "wikilink")[布利斯堡](../Page/布利斯堡.md "wikilink")
  - [1_Cav_Shoulder_Insignia.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1_Cav_Shoulder_Insignia.svg "fig:1_Cav_Shoulder_Insignia.svg")
    **[第1騎兵師](../Page/第1騎兵師.md "wikilink")**（1st Cavalry
    Division），總部在[德州](../Page/德州.md "wikilink")[胡德堡](../Page/胡德堡.md "wikilink")
  - [U.S._Army_1st_Infantry_Division_CSIB.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:U.S._Army_1st_Infantry_Division_CSIB.svg "fig:U.S._Army_1st_Infantry_Division_CSIB.svg")
    **[第1步兵師](../Page/美國陸軍第1步兵師.md "wikilink")**（1st Infantry
    Division），總部在[堪薩斯州](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[雷利堡](../Page/雷利堡.md "wikilink")
  - [2_Infantry_Div_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2_Infantry_Div_SSI.svg "fig:2_Infantry_Div_SSI.svg")
    **[第2步兵師](../Page/美國陸軍第2步兵師.md "wikilink")**（2nd Infantry
    Division），總部在[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[議政府市](../Page/議政府市.md "wikilink")[紅雲基地](../Page/紅雲基地.md "wikilink")
  - [3rd_Infantry_Division_SSI_(1918-2015).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3rd_Infantry_Division_SSI_\(1918-2015\).png "fig:3rd_Infantry_Division_SSI_(1918-2015).png")
    **[第3步兵師](../Page/美國陸軍第3步兵師.md "wikilink")**（3rd Infantry
    Division），總部在[喬治亞州](../Page/喬治亞州.md "wikilink")[史得華堡](../Page/史得華堡.md "wikilink")
  - [4_Infantry_Division_SSI.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:4_Infantry_Division_SSI.PNG "fig:4_Infantry_Division_SSI.PNG")
    **[第4步兵師](../Page/美國陸軍第4步兵師.md "wikilink")**（4rd Infantry
    Division），總部在[科罗拉多州](../Page/科罗拉多州.md "wikilink")[卡森堡](../Page/卡森堡.md "wikilink")
  - [10th_Mountain_Division_CSIB.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:10th_Mountain_Division_CSIB.svg "fig:10th_Mountain_Division_CSIB.svg")
    **[第10山地師](../Page/第10山地師.md "wikilink")**（10th Mountain
    Division），總部在[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[德拉姆堡](../Page/德拉姆堡.md "wikilink")
  - [25th_Infantry_Division.patch.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:25th_Infantry_Division.patch.png "fig:25th_Infantry_Division.patch.png")
    **[第25步兵師](../Page/第25步兵師.md "wikilink")**（25th Infantry
    Division），總部在[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")[斯科菲爾德軍營](../Page/斯科菲爾德軍營.md "wikilink")
  - [82_ABD_SSI.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:82_ABD_SSI.PNG "fig:82_ABD_SSI.PNG")
    **[第82空降師](../Page/第82空降師.md "wikilink")**（82nd Airborne
    Division），總部在[北卡羅來納州](../Page/北卡羅來納州.md "wikilink")[布拉格堡](../Page/布拉格堡.md "wikilink")
  - [US_101st_Airborne_Division_patch.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_101st_Airborne_Division_patch.svg "fig:US_101st_Airborne_Division_patch.svg")
    **[第101空中突擊师](../Page/第101空中突擊师.md "wikilink")**（101st Air Assault
    Division），總部在[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[坎貝爾堡](../Page/坎貝爾堡.md "wikilink")

美國陸軍[國民警衛隊則有八個師級部隊](../Page/國民警衛隊.md "wikilink")：

  - [28th_Infantry_Division_CSIB.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:28th_Infantry_Division_CSIB.svg "fig:28th_Infantry_Division_CSIB.svg")
    **[第28步兵師](../Page/美國國民警衛隊第28步兵師.md "wikilink")**
  - [29th_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:29th_Infantry_Division_SSI.svg "fig:29th_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第29步兵師](../Page/美國國民警衛隊第29步兵師.md "wikilink")**
  - [34th_'Red_Bull'_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:34th_'Red_Bull'_Infantry_Division_SSI.svg "fig:34th_'Red_Bull'_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第34步兵師](../Page/美國國民警衛隊第34步兵師.md "wikilink")**
  - [35th_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:35th_Infantry_Division_SSI.svg "fig:35th_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第35步兵師](../Page/美國國民警衛隊第35步兵師.md "wikilink")**
  - [36th_Infantry_Division_CSIB.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:36th_Infantry_Division_CSIB.svg "fig:36th_Infantry_Division_CSIB.svg")
    **[第36步兵師](../Page/美國國民警衛隊第36步兵師.md "wikilink")**
  - [38th_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:38th_Infantry_Division_SSI.svg "fig:38th_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第38步兵師](../Page/美國國民警衛隊第38步兵師.md "wikilink")**
  - [40th_Infantry_Division_CSIB.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:40th_Infantry_Division_CSIB.svg "fig:40th_Infantry_Division_CSIB.svg")
    **[第40步兵師](../Page/美國國民警衛隊第40步兵師.md "wikilink")**
  - [42nd_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:42nd_Infantry_Division_SSI.svg "fig:42nd_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第42步兵師](../Page/美國國民警衛隊第42步兵師.md "wikilink")**

美国[预备役部队中也保留了两个师级建制](../Page/预备役.md "wikilink")，用以培训军事武装力量:

  - [95TrainingDivSSI_SVG.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:95TrainingDivSSI_SVG.svg "fig:95TrainingDivSSI_SVG.svg")
    **[第95预备役步兵师](../Page/95th_Infantry_Division_\(United_States\).md "wikilink")**,
    总部在[俄克拉荷马州斯蒂尔堡](../Page/俄克拉荷马州.md "wikilink")
  - [100th_Infantry_Division_SSI.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:100th_Infantry_Division_SSI.svg "fig:100th_Infantry_Division_SSI.svg")
    **[第100预备役步兵师](../Page/100th_Division_\(United_States\).md "wikilink")**,
    总部在[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[诺克斯堡](../Page/诺克斯堡.md "wikilink")

美國海軍陸戰隊師級部隊包括三個步兵團和一個砲兵團，和其他專門的單位如戰車營，偵察營，兩棲突擊營，戰鬥工兵營等。\[3\]。

現時[美國海軍陸戰隊共有三個現役及一個預備的師級部隊](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")：

  - [1st_Marine_Division_insignia.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_Marine_Division_insignia.svg "fig:1st_Marine_Division_insignia.svg")
    **[第1海軍陸戰師](../Page/美國第1海軍陸戰師.md "wikilink")**
  - [2nd_MarDiv.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2nd_MarDiv.png "fig:2nd_MarDiv.png")
    **[第2海軍陸戰師](../Page/美國第2海軍陸戰師.md "wikilink")**
  - [3RDMARDIV.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3RDMARDIV.png "fig:3RDMARDIV.png")
    **[第3海軍陸戰師](../Page/美國第3海軍陸戰師.md "wikilink")**
  - [4THMARDIV.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:4THMARDIV.svg "fig:4THMARDIV.svg")
    **[第4海軍陸戰師](../Page/美國第4海軍陸戰師.md "wikilink")** ，為預備役部隊

## 相關條目

  - [航空師](../Page/航空師.md "wikilink")

## 參考

<references />

[Category:師_(軍隊編制)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:師_\(軍隊編制\) "wikilink")

1.  \*
2.
3.