**狄奧多圖斯**（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink"): Θεoδoτoς ;
死於西元前43年或前42年），可能出身希臘[希俄斯島](../Page/希俄斯.md "wikilink")，或是[薩摩斯島](../Page/薩摩斯島.md "wikilink")\[1\]，他是[托勒密埃及年輕的國王](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")[托勒密十三世的修辭學導師](../Page/托勒密十三世.md "wikilink")。

## 托勒密十三世的顧命大臣

狄奧多圖斯是個技巧熟練的修辭學家\[2\]，並是[托勒密十三世的修辭學導師](../Page/托勒密十三世.md "wikilink")\[3\]。當托勒密十二世於前51年春季逝世，年幼的托勒密十三世繼位時，他也是其中三位具有很大影響力的重臣之一。三人之中最有權勢的是宦官兼財政大臣[波提紐斯](../Page/波提紐斯.md "wikilink")，再來是掌握軍權的將軍[阿基拉斯](../Page/阿基拉斯.md "wikilink")，最後就是他狄奧多圖斯。在前50年秋季，三人成功再讓托勒密十三世與富有野心的姊姊[克麗奧佩脫拉七世一同共治](../Page/克麗奧佩脫拉七世.md "wikilink")，先前克麗奧佩脫拉七世將近一年的時間是獨自統治埃及的。在前49年，波提紐斯等人把克麗奧佩脫拉驅逐出[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")，如此一來托勒密十三世成為埃及的唯一統治者，然而他仍受三人很大的影響。

克麗奧佩脫拉儘管被[驅逐出境](../Page/驅逐出境.md "wikilink")，但她很快就在[巴勒斯坦重新號召一支服從她的](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[雇傭軍](../Page/雇傭軍.md "wikilink")，於是托勒密和他的朝臣率領大軍進駐埃及邊界的軍事要地[培琉喜阿姆](../Page/培琉喜阿姆.md "wikilink")，就近監視克麗奧佩脫拉軍隊的舉動。就在前48年7月底，羅馬[前三巨頭之一的](../Page/前三頭同盟.md "wikilink")[龐培輸掉與](../Page/龐培.md "wikilink")[凱撒的決定性會戰](../Page/凱撒.md "wikilink")[法薩盧斯戰役](../Page/法薩盧斯戰役.md "wikilink")，戰敗的龐培出現在靠近培琉喜阿姆的外海，向關係良好的[托勒密埃及尋求](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")[庇護和幫助](../Page/庇護權.md "wikilink")。

## 處置龐培

當龐培使者向托勒密十三世遞交請願書後，波提紐斯立即召集其他重要朝臣召開會議，討論如何處置這個情況。根據[普魯塔克的記載](../Page/普魯塔克.md "wikilink")，當時狄奧多圖斯利用他精湛的演辯術，說服與會的其他人。狄奧多圖斯認為假如埃及接納了龐培，那龐培可能會反過來成為埃及的主人，並可能使凱撒入侵埃及。但若拒絕接納龐培，不僅得罪了龐培，也會得罪凱撒，因為沒有把龐培交給凱撒自己而讓他跑了。因此狄奧多圖斯認為最妥當的方式是誘殺龐培，如此一來凱撒就會滿足，二來也不用擔心龐培會報復，「畢竟死者不會反噬」狄奧多圖斯最後如此笑著說道\[4\]。雖然在凱撒的《[內戰記](../Page/內戰記.md "wikilink")》中沒有提到狄奧多圖斯有參予這場會議，但仍認為是因狄奧多圖斯的意見而殺了龐培。然而[盧坎的](../Page/盧坎.md "wikilink")《[法沙利亞](../Page/法沙利亞.md "wikilink")》卻說是波提紐斯提議殺了龐培。總而言之，龐培的命運就由這場會議決定，最後在阿基拉斯下令下，[盧基烏斯·塞普提米烏斯殺了龐培](../Page/盧基烏斯·塞普提米烏斯.md "wikilink")。

## 最後

龐培被殺的兩天後，凱撒率領艦隊趕來亞歷山卓外海。根據[李維和普魯塔克的記載](../Page/李維.md "wikilink")，當時是狄奧多圖斯親自把龐培的頭顱和印信交給凱撒，但凱撒不忍檢視，也很厭惡、氣憤他們的作為\[5\]，並為龐培留下眼淚，而古代和現代史學家對於凱撒的眼淚都有各種不同的見解。

之後凱撒繼續留在埃及，試圖調解托勒密十三世和克麗奧佩脫拉七世的王位糾紛，他也要求托勒密政府償還欠他的借款，因為[托勒密十二世在前](../Page/托勒密十二世.md "wikilink")55年為了要復位，向他借了大筆金錢做軍事用途。在這些事件影響下，加上凱撒明顯支持克麗奧佩脫拉七世，托勒密十三世決定要趁著凱撒目前兵力薄弱的機會，與他開戰。

當時波提紐斯和阿基拉斯都站於托勒密十三世陣營，然而狄奧多圖斯卻逃離埃及，日後過著慘澹的生活\[6\]，前43年或前42年在羅馬的[亞細亞行省被](../Page/亞細亞行省.md "wikilink")[馬爾庫斯·尤尼烏斯·布魯圖或](../Page/馬爾庫斯·尤尼烏斯·布魯圖.md "wikilink")[盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯殘酷的處死](../Page/盖乌斯·卡西乌斯·朗基努斯.md "wikilink")\[7\]。

## 腳註

## 來源

  - Friedrich Münzer: Theodotos 14). In: *Realencyclopädie der
    Classischen Altertumswissenschaft*, vol. 5 A, 2 (1934), col.
    1956-1957.

[分類:前40年代逝世](../Page/分類:前40年代逝世.md "wikilink")

[Category:希臘化時代埃及人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘化時代埃及人 "wikilink")
[Category:古希臘修辭學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘修辭學家 "wikilink")
[Category:古希臘政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘政治人物 "wikilink")

1.  根據古希臘傳記作家[普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink") (*龐培* 77.3; *布魯圖* 33.3)
    狄奧多圖斯出身[希俄斯島](../Page/希俄斯.md "wikilink")，但另外一位古代歷史學家[阿庇安](../Page/阿庇安.md "wikilink")
    (*內戰* 2.84.354) 卻認為他出身[薩摩斯島](../Page/薩摩斯島.md "wikilink")
2.  普魯塔克, *龐培* 80.9; *布魯圖* 33.3; 阿庇安, *內戰* 2.84.354.
3.  普魯塔克, *龐培* 77.3; *布魯圖* 33.3; 阿庇安, *內戰* 2.84.354;
    [李維](../Page/李維.md "wikilink"),
    *[從羅馬建城開始](../Page/從羅馬建城開始.md "wikilink")*,
    epitome of book 112; [佛羅魯斯](../Page/佛羅魯斯.md "wikilink")（Florus）
    2.13.60.
4.  普魯塔克, *龐培* 77.5-7; *布魯圖* 33.2-4; 阿庇安, *內戰* 2.84 李維, *從羅馬建城開始*,
    epitome of book 112; [盧坎](../Page/盧坎.md "wikilink"),
    *[法沙利亞](../Page/法沙利亞.md "wikilink")* 8, 484-535
    [凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink"),
    *[內戰記](../Page/內戰記.md "wikilink")* 3.104.1-2.
5.  李維, *從羅馬建城開始*, epitome of book 112; 普魯塔克, *凱撒* 48.2;
6.  普魯塔克, *龐培* 80.9; *布魯圖* 33.6.
7.  阿庇安, *內戰* 2.90.377.