**希俄斯**（）是[希腊第五大岛屿](../Page/希腊.md "wikilink")，位於[爱琴海東部](../Page/爱琴海.md "wikilink")，距[安納托利亞](../Page/安納托利亞.md "wikilink")(今屬[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink"))海岸僅7公里。希俄斯有名於其強大的商船社區，以及島上獨特的[乳香脂和中世紀村落](../Page/乳香脂.md "wikilink")。它同时也是**希俄斯州**的行政区域，據說也是[荷马及](../Page/荷马.md "wikilink")[希波克拉底的故乡](../Page/希波克拉底.md "wikilink")。岛上於十一世紀、由[君士坦丁九世資助興建的新修女院](../Page/君士坦丁九世.md "wikilink")（*Nea
Moni*）是[联合国教科文组织认定的](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。

## 历史

### 古希臘時代

希俄斯是十二個[伊奥尼亚殖民地之一](../Page/伊奥尼亚.md "wikilink")，因此在公元前7世紀晚期，\[1\]她已成為首批鑄幣的城市之一。希俄斯亦以人頭獅身作為自己獨有的標誌，這傳統延續了900年。[修昔底德称之为伊奥尼亚最伟大的](../Page/修昔底德.md "wikilink")[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")，而它的人民是最富有的希腊人之一。它最早的殖民者可能来自前9世纪的[维奥蒂亚](../Page/维奥蒂亚.md "wikilink")。在古风时期，希俄斯经常与小亚细亚的城邦发生冲突，特别是厄里特赖（Erythrae）（位於土耳其西岸），以及[萨摩斯岛](../Page/萨摩斯岛.md "wikilink")。约前575-550年间刻写的“宪章”奠立了以“市民议会”和行政人员为基础的政治体系。同时，商业也得到广泛的发展，主要面对黑海地区、埃及以及西方世界。他们积聚的财富使他们能够在[德尔斐建造雄伟的主祭坛](../Page/德尔斐.md "wikilink")。

后来它被波斯人所占领，由他们所支持的僭主所统治。在[伊奥尼亚起义中](../Page/伊奥尼亚起义.md "wikilink")，希俄斯人扮演了主要的角色，输送了数百艘舰船的兵力。之后，他们同[雅典站在一起成立](../Page/雅典.md "wikilink")[提洛同盟](../Page/提洛同盟.md "wikilink")，主要担当海上运输的职责。其后，[斯巴达人入侵](../Page/斯巴达.md "wikilink")，由[吕山德建立了一个斯巴达军政府](../Page/吕山德.md "wikilink")。

[Isola_di_Chio-dipinto_XVI_secolo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isola_di_Chio-dipinto_XVI_secolo.jpg "fig:Isola_di_Chio-dipinto_XVI_secolo.jpg")所控的希俄斯\]\]

### 中世紀

[羅馬帝國於公元](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")395年永久分裂後，以後六個世紀希俄斯均屬於[拜占廷帝國的一部分](../Page/拜占廷帝國.md "wikilink")。[十一世紀末](../Page/十一世紀.md "wikilink")，\[2\]土耳其人從[士麥那的入侵中斷了帝國的統治](../Page/士麥那.md "wikilink")，但[第一次十字軍東征把島上的土耳其人擊退](../Page/第一次十字軍東征.md "wikilink")，希俄斯重歸拜占廷統治。然而到了1204年[第四次十字軍東征卻又結束了帝國的統治](../Page/第四次十字軍東征.md "wikilink")，拜占廷分解，領土被[拉丁帝國所瓜分](../Page/拉丁帝國.md "wikilink")，希俄斯名義上成為了[威尼斯共和國的一部分](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")。拉丁帝國敗亡後，拜占庭最後一次統治希俄斯島(1225-1261)，這次統治對島嶼影響不大，很快島嶼的主權就在1261年被割讓予[熱那亞共和國](../Page/熱那亞共和國.md "wikilink")。1566年，[鄂圖曼帝國擊退了熱那亞人](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，佔領了希俄斯，當時島上有12,000個希臘人、2,500個熱那亞人。
[Eugène_Delacroix_-_Le_Massacre_de_Scio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eugène_Delacroix_-_Le_Massacre_de_Scio.jpg "fig:Eugène_Delacroix_-_Le_Massacre_de_Scio.jpg")所畫\]\]

### 希俄斯大屠殺

1822年[希臘獨立戰爭爆發](../Page/希臘獨立戰爭.md "wikilink")，島上的領導者因為憂慮島上居民的安全、財富遭到損失而不願參與革命。此外，他們亦意識到希俄斯實在離小亞細亞——鄂圖曼的中心地區太近，島上部份地區只距安納托利亞內陸約6.7公里。
然而同年3月，數百名希臘人從鄰近的[薩摩斯島登陸希俄斯](../Page/薩摩斯島.md "wikilink")，他們宣佈革命，並發動了反對土耳其人的襲擊，使島民加入了鬥爭。[鄂圖曼帝國下令軍隊對島上所有](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")3歲以下的嬰兒、12歲或以下的所有男性和40歲或以上的女性展開大屠殺，只有願意成為穆斯林的得到倖免。\[3\]
十二萬希臘島民中的六分之五因此遭到驅逐、殺害或奴役。約2萬人\[4\]遭到殺害，23000人遭到流放。

1881年，一個約為6.5[矩震級的地震破壞了島上的大部分建築](../Page/矩震級.md "wikilink")，並造成嚴重的人命傷亡。當代有報告指死亡人數約5,500–10,000人。\[5\]1912年[第一次巴爾幹戰爭後](../Page/第一次巴爾幹戰爭.md "wikilink")，希俄斯重新加入並成為了己獨立之希臘的一部分。[希土戰爭
(1919年-1922年)後的人口交換](../Page/希土戰爭_\(1919年-1922年\).md "wikilink")，使不少希臘難民來到了希俄斯島，土耳其穆斯林則回到了安納托利亞。

## 地理與氣候

[Chios_NASA_satellite_image.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chios_NASA_satellite_image.jpg "fig:Chios_NASA_satellite_image.jpg")
希俄斯島大約呈腎狀，約長50公里，最闊處則達29公里，島面積則為852[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，地形普遍多山和乾旱，主要人口集中於島的東岸。希俄斯鎮的人口約32,400人。島上氣候溫和，有著[地中海氣候](../Page/地中海氣候.md "wikilink")。島的最高點達1,297米，位於島的北部。

希俄斯的夏季很少降雨，幾乎沒有雲層，陽光充沛；冬季則較潮濕，平均相對濕度由冬天的75%至夏天的60%不等。全年島上經常有著持續不斷的微風(平均3-5米/秒)。

[Lesvos\&ChiosEng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lesvos&ChiosEng.jpg "fig:Lesvos&ChiosEng.jpg")與希俄斯島地圖\]\]

## 姐妹城市

希俄斯自1985年起與[熱那亞締結為組妹城市](../Page/熱那亞.md "wikilink")。

## 歷史名人

  - [恩諾皮德斯](../Page/恩諾皮德斯.md "wikilink")
  - [荷马](../Page/荷马.md "wikilink")
  - [希波克拉底](../Page/希波克拉底.md "wikilink")
  - [安德烈亞斯·喬治烏·帕潘德里歐](../Page/安德烈亞斯·喬治烏·帕潘德里歐.md "wikilink")
  - [米基斯·提奧多拉基斯](../Page/米基斯·提奧多拉基斯.md "wikilink")

## 資料來源

<references />

[Category:希臘州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘州份 "wikilink")
[Category:爱琴海岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱琴海岛屿 "wikilink")

1.  Agelarakis A., "Analyses of Cremated Human Skeletal Remains Dating
    to the Seventh Century BC, Chios, Greece". Horos: Ena
    Archaeognostiko Periodiko 4 (1986): 145–153.
2.  Brownworth, Lars (2009) *Lost to the West: The Forgotten Byzantine
    Empire That Rescued Western Civilization*, Crown Publishers, ISBN
    978-0-307-40795-5: "…the Muslims captured Ephesus in 1090 and spread
    out to the Greek islands. Chios, Rhodes, and Lesbos fell in quick
    succession." p. 233.
3.
4.  [Christopher Long (1998-1999): The Massacres of Chios, Events &
    Massacres
    of 1822](http://www.christopherlong.co.uk/per/chiosmass2.html).
5.