**希尔德贝尔特一世**（，），法兰克人之王和巴黎国王。他是[克洛维一世的第三个儿子](../Page/克洛维一世.md "wikilink")，出生於[蘭斯](../Page/蘭斯_\(法國城市\).md "wikilink")。在511年克洛维去世后，克洛维的领地被分给了他和他的三个兄弟。其中長兄[提乌德里克一世在](../Page/提乌德里克一世.md "wikilink")[梅斯](../Page/梅斯.md "wikilink")，次兄[克洛多米爾在](../Page/克洛多米爾.md "wikilink")[奥爾良](../Page/奥爾良.md "wikilink")，幼弟[克洛泰爾一世在](../Page/克洛泰爾一世.md "wikilink")[蘇瓦松](../Page/蘇瓦松.md "wikilink")，而希爾德貝爾特一世則在巴黎\[1\]。

## 生平

[Division_of_Gaul_-_511.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Division_of_Gaul_-_511.jpg "fig:Division_of_Gaul_-_511.jpg")的割据\]\]
希爾德貝爾特參加了於523年－524年，由克洛維一世的四個兒子聯合與勃艮第國王西吉斯蒙德和他的弟弟[貢多馬爾戰鬥](../Page/貢多馬爾三世.md "wikilink")，可能是受到母親的要求，因為她要報復父母被西吉斯蒙德的父親、自己的叔父所殺之仇\[2\]\[3\]
。雖然法蘭克軍隊俘虜了西吉斯蒙德，並於524年5月1日殺死西吉斯蒙德及他的兩名兒子。但是同年，次兄克洛多米爾戰死於攻打[勃艮第人的](../Page/勃艮第人.md "wikilink")[韋澤龍克之戰](../Page/韋澤龍克之戰.md "wikilink")（今[韋澤龍斯屈爾坦](../Page/韋澤龍斯屈爾坦.md "wikilink")）。克洛多米爾死後，他的弟弟希爾德貝爾特及克洛泰爾瓜分了他的領土，並殺死了他的三個兒子其中的兩個，克羅泰爾還霸佔了他的妻子\[4\]。剩下的兒子克羅多奧德被逼剃髮到新城修道院（後稱[聖克盧修道院](../Page/聖克盧.md "wikilink")，因聖克羅多奧德曾擔任修道院長而名）成為[修道院長](../Page/修道院長.md "wikilink")，剃髮即代表放棄法蘭克王族的地位\[5\]\[6\]。希爾德貝爾特佔領了[沙特爾及奥爾良](../Page/沙特爾.md "wikilink")，而克洛泰爾則佔領了[圖爾及](../Page/圖爾.md "wikilink")[普瓦捷](../Page/普瓦捷.md "wikilink")。

其後，希爾德貝爾特參加了攻打勃艮第國王貢多馬爾三世的戰爭，於532年攻打[歐坦](../Page/歐坦.md "wikilink")，並於534年聯合克洛泰爾及提烏德里克的兒子[提烏德貝爾特一世一同攻滅勃艮第王國並瓜分](../Page/提烏德貝爾特一世.md "wikilink")，佔有[馬孔](../Page/馬孔.md "wikilink")、[日內瓦及](../Page/日內瓦.md "wikilink")[里昂等城市](../Page/里昂.md "wikilink")。當[東哥德人國王](../Page/東哥德人.md "wikilink")於535年割讓[普羅旺斯給](../Page/普羅旺斯.md "wikilink")
[法蘭克王國時](../Page/法蘭克王國.md "wikilink")，兄弟們同意希爾德貝爾特佔有[亞爾及](../Page/亞爾.md "wikilink")[馬賽等地](../Page/馬賽.md "wikilink")，並在克洛泰爾的幫助下於536年-537年冬天成功完成侵佔該省份。

531年，妹妹[西哥德人國王](../Page/西哥德人.md "wikilink")的妻子向他發出請求，投訴[阿里烏教派的國王及他的西哥德人國民迫害作為](../Page/阿里烏教派.md "wikilink")[天主教徒的她](../Page/天主教徒.md "wikilink")，要求她改變[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，阿馬拉里克其後更被逐出[納博訥](../Page/納博訥.md "wikilink")\[7\]。希爾德貝爾特與阿馬拉里克因此大戰於[巴塞隆拿](../Page/巴塞隆拿.md "wikilink")\[8\]\[9\]。最後阿馬拉里克被打敗並被族人殺害\[10\]，而克洛蒂爾德卻在跟隨兄長軍隊返回法蘭克王國的路上逝世\[11\]。希爾德貝爾特將她的屍體帶回巴黎安葬，她的母親和兄弟都為她哀悼\[12\]。

希爾德貝爾特對西哥特人進行了其他入侵。他在克洛泰爾的幫助下於542年佔領[潘普洛納](../Page/潘普洛納_\(西班牙\).md "wikilink")，並圍攻[薩拉戈薩](../Page/薩拉戈薩.md "wikilink")，但最後被迫撤退。從這次入侵中，他將珍貴的的聖帶作為聖物帶回巴黎，並在巴黎的城門外興建著名的[聖十字和聖文生教堂以作紀念](../Page/聖十字和聖文生教堂.md "wikilink")，後來此修道院被稱為「[聖日耳曼德佩修道院](../Page/聖日耳曼德佩修道院.md "wikilink")」。

## 死亡

558年10月13日，希爾德貝爾特在[巴黎逝世](../Page/巴黎.md "wikilink")。死后無嗣子，弟弟克洛泰爾一世合并了他的全部領土。

## 配偶和子女

希尔德贝尔特和[欧特罗戈德](../Page/欧特罗戈德.md "wikilink")（）结婚，两人只留下两个匿名的女儿。根据后期的文献记载，她们被命名为“克若多伯尔加”（）和“克若德辛迪斯”（）\[13\]。

## 參考

[Category:法兰克人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰克人 "wikilink")
[Category:法兰克国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰克国王 "wikilink")
[Category:墨洛温王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨洛温王朝 "wikilink")

1.  格雷戈里 《法兰克人史》第三卷

2.

3.  [Butler, Alban. *The Lives or the Fathers, Martyrs and Other
    Principal Saints*, Vol. VI, D. & J. Sadlier, & Company,
    1864](http://www.ewtn.com/library/MARY/CLOTILDA.HTM)

4.  Grégoire de Tours, Histoire, livre III, 6.

5.  Christian Bouyer, Dictionnaire des Reines de France, Librairie
    Académique Perrin, 1992 , p. 32-33

6.

7.

8.
9.

10.

11. Riché, Pierre (1996), *Dictionnaire des Francs: Les temps
    Mérovingiens.* Eds. Bartillat.

12.

13. 两人皆死于566年。