[Hopediamondnewset.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hopediamondnewset.jpg "fig:Hopediamondnewset.jpg")
[Hope_Diamond.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hope_Diamond.jpg "fig:Hope_Diamond.jpg")
**希望钻石**（***Hope
Diamond***）是世界上现存最大的一颗蓝色[钻石](../Page/钻石.md "wikilink")，重45.52克拉。目前，该钻石藏于[美国首都](../Page/美国.md "wikilink")[华盛顿](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")[史密森尼博物院的](../Page/史密森尼博物院.md "wikilink")[美国国立自然历史博物馆中](../Page/美国国立自然历史博物馆.md "wikilink")。在传说之中，这是一颗受诅咒的宝石，会为拥有者带来厄运。

## 传说

在传说之中，这颗钻石的前身是[印度一座神庙的圣物](../Page/印度.md "wikilink")，是大神[罗摩之妻](../Page/罗摩.md "wikilink")[悉多神像的双眼之一](../Page/悉多.md "wikilink")，重112克拉。1642年法国冒险家[塔韦尼埃连夜将其偷出](../Page/让·巴普斯特·塔韦尼埃.md "wikilink")。神庙祭司第二天发现之后，就下了诅咒，诅咒所有起于私心而拥有宝石的人。

按照传说，塔韦尼埃将其献给了[路易十四之后](../Page/路易十四.md "wikilink")，穷困潦倒，在流落[俄国时被野狗咬死](../Page/俄国.md "wikilink")。[路易十四将其琢磨成](../Page/路易十四.md "wikilink")69.03克拉，赠给了情妇[蒙泰斯达夫人](../Page/蒙泰斯达夫人.md "wikilink")，随即，蒙泰斯达失宠。其后[路易十六继承了这颗宝石](../Page/路易十六.md "wikilink")，非常喜爱，并将其赠与王后[玛丽·安东尼特](../Page/玛丽·安东尼特.md "wikilink")，结果两人双双死于[断头台](../Page/断头台.md "wikilink")。

1792年，该钻石被盗走，盗贼将其带到[英国](../Page/英国.md "wikilink")，由于该钻石名声太大出不了手，结果被迫将其抵债，饿死街头。新主人将其琢成现在大小后，待到二十年的[法律时效一过](../Page/法律时效.md "wikilink")，就将其出手给了英王[乔治四世](../Page/乔治四世_\(英国\).md "wikilink")，不多久，这个卖主就自杀了，而乔治四世也陷入财政危机，只好秘密卖出钻石。

1824年，著名银行家[亨利·菲利普·霍普买下了该钻石](../Page/亨利·菲利普·霍普.md "wikilink")，并用自己的姓氏Hope为其命名。由于Hope意即希望，故此钻石得名**希望钻石**。按照传说，从此开始霍普家族的生意开始走下坡路，其孙被迫将其拍卖抵债。

传说该钻石之后落入俄国王子卡尼托斯基之手，随即他在[十月革命中被处决](../Page/十月革命.md "wikilink")。下一个倒霉鬼是[土耳其苏丹](../Page/土耳其.md "wikilink")[阿卜杜勒·哈米德二世](../Page/阿卜杜勒·哈米德二世.md "wikilink")，他被[凯末尔废黜](../Page/穆斯塔法·凯末尔·阿塔土克.md "wikilink")。

接下来[华盛顿邮报的继承者](../Page/华盛顿邮报.md "wikilink")[艾弗琳·沃尔什·麦克林买下了这颗钻石](../Page/艾弗琳·沃尔什·麦克林.md "wikilink")，结果她的儿子随即在车祸中丧生，丈夫精神崩溃，死于精神病院，女儿也服[安眠药身亡](../Page/安眠药.md "wikilink")。1933年，华盛顿邮报也因为经营不善而被迫转手。

1949年，珠宝商[哈里·温斯顿买下了该钻石](../Page/哈里·温斯顿.md "wikilink")，奇怪的是，诅咒好像从此停止了。1958年，温斯顿将该钻石捐献给了国立自然博物馆。整整二十年后，温斯顿方死于心脏病。

## 真实历史

### 法兰西之蓝

实际上，该钻石是1660年左右塔韦尼埃在印度[戈尔康达著名的](../Page/戈尔康达.md "wikilink")[科鲁尔矿山买到的](../Page/科鲁尔矿山.md "wikilink")，时称**塔韦尼埃之蓝**（Tavernier
Blue）。当时该钻石只是粗糙地刻成三角形状，因此不可能被当成是女神的眼睛。

1668年，塔韦尼埃回到法国，在[凡尔赛宫向法王路易十四展示了他在印度的收获](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")，路易十四买下了四十余颗大钻石，其中包括这颗蓝钻石。宫廷御用珠宝匠[Sieur
Pitau将其切割成](../Page/Sieur_Pitau.md "wikilink")67.125克拉，镶嵌于黄金底座，连上缎带后作为国王在典礼上使用的项饰。路易十四称其为**王冠蓝钻**或者**法兰西之蓝**。1749年，[路易十五将该钻切割后镶于自己的](../Page/路易十五.md "wikilink")[金羊毛勋章上作为挂件](../Page/金羊毛勋章.md "wikilink")。路易十五死后，这颗钻石就没有被正式使用过。

[法国大革命期间](../Page/法国大革命.md "wikilink")，路易十六和玛丽·安东尼特被关押，他们并没有随身携带这颗宝石。1792年9月11日，六名窃贼闯入皇家宝库将该钻偷走。其中一名窃贼[Cadet
Guillot将其携回](../Page/Cadet_Guillot.md "wikilink")[勒阿弗尔](../Page/勒阿弗尔.md "wikilink")，又渡海去了[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。1796年，Guillot被[Lancry
de la
Loyelle逮捕投入监狱](../Page/Lancry_de_la_Loyelle.md "wikilink")，据说Gulliot将这颗钻石献给了de
la Loyelle，但是没有任何材料记载了这一点。

1812年9月，一颗类似于**法兰西之蓝**的钻石出现在伦敦珠宝商[丹尼尔·埃利亚森手里](../Page/丹尼尔·埃利亚森.md "wikilink")，这是**希望钻石**最早可以确切考证的出处。2005年2月，美国科学家确认了**希望钻石**确实是自**法兰西之蓝**切割而成[1](http://www.wired.com/news/technology/0,1282,66560,00.html?tw=wn_12techhead)
。此时正好上距**法兰西之蓝**失窃20年，刚刚超过了法律规定的追诉时限。传说乔治四世曾经拥有过它，但是[温莎城堡的](../Page/温莎城堡.md "wikilink")[皇家档案中并无记载](../Page/皇家档案.md "wikilink")。

### 霍普家族

1824年，这颗钻石出现在亨利·菲利普·霍普的藏品中，霍普将其镶在一枚胸针上，他的弟媳经常佩戴着这颗蓝钻出席社交聚会。1839年，霍普死去，他的三个侄子为了争夺其遗产打了十年官司，最后亨利·霍普赢得了这颗钻石。其后，这颗钻石先后在[1851年伦敦世界博览会和](../Page/萬國工業博覽會.md "wikilink")[1855年巴黎世界博览会上展出](../Page/1855年世界博覽會.md "wikilink")。

亨利·霍普死于1862年12月4日，其妻继承了他的财产。1884年3月31日，霍普夫人去世，其外孙[亨利·弗朗西斯·霍普·佩尔汉姆-克林顿·霍普](../Page/亨利·弗朗西斯·霍普·佩尔汉姆-克林顿·霍普.md "wikilink")、第六世[纽卡斯尔公爵](../Page/纽卡斯尔公爵.md "wikilink")，在1887年获得了这颗钻石。但是根据遗嘱，他不能将其出卖。

公爵挥霍无度，陷入破产。1894年他娶美国女演员[May
Yohe为妻](../Page/May_Yohe.md "wikilink")，并在其后靠妻子片酬维生。1896年，公爵彻底破产，只得申请拍卖希望钻石。1901年，英国[上议院最终裁决他可以卖出希望钻石](../Page/上议院.md "wikilink")。

### 流落美国

伦敦珠宝商Adolf Weil以29 000英镑的价格买下了希望钻石，接下来又转手给了美国人Simon
Frankel。1908年，巴黎的Salomon Habib以400
000美元的价格买下了这颗钻石。1909年，深陷债务危机的Habib被迫以低价（80
000美元）将该钻石出售给了巴黎的Rosenau。1910年，著名的珠宝商[皮耶尔·卡地亚以](../Page/皮耶尔·卡地亚.md "wikilink")550
000法郎的价格将其购入。

卡地亚重新镶嵌了这颗宝石，并在1911年将其出售给了麦克林。麦克林逝世于1947年，1949年，希望钻石再次被拍卖，[纽约珠宝商温斯顿买下了它](../Page/纽约.md "wikilink")。温斯顿将这颗钻石巡回展出，并在许多公益场合展示，包括1958年[加拿大国家博览会](../Page/加拿大.md "wikilink")。1958年11月7日，温斯顿将希望钻石捐给了史密森尼博物院。

[HopeDiamondwithLighting2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HopeDiamondwithLighting2.JPG "fig:HopeDiamondwithLighting2.JPG")

### 史密森尼岁月

也许确实这颗钻石给一些人带来了霉运，但是对于史密森尼来说，拥有这颗钻石却意味着好运。**希望钻石**是其珠宝展馆的重要展品。1962年，博物馆重修了珠宝展馆，在大厅边专辟一小厅展示该钻石。该钻石陈列在一个旋转底座上，每天吸引大量游客前来参观，是整个博物馆最有人气的展品。

在最近的研究中，研究人员将其色泽称为“奇妙深灰蓝”。这颗钻石有着独特的荧光，像其他宝石一样，在[紫外线照射下](../Page/紫外线.md "wikilink")，它淡淡泛着光，可是当把紫外光源移走之后，这颗钻石就散发出鲜艳的红色[磷光](../Page/磷光.md "wikilink")。

## 传说的来源

关于这颗钻石会带来厄运的故事，首先出于1909年，当时，May
Yohe和纽卡斯尔公爵离婚，并将自己婚姻和演艺生涯的失败归罪于这颗钻石。在当年6月25日出版的[泰晤士报上](../Page/泰晤士报.md "wikilink")，一位驻巴黎的记者写了一篇文章，声称这颗钻石曾给许多拥有者带来厄运。1920年，May说服著名[默片导演](../Page/默片.md "wikilink")[乔治·克莱恩拍摄了一部长篇](../Page/乔治·克莱恩.md "wikilink")[希望钻石之谜](../Page/希望钻石之谜.md "wikilink")，并亲自出演主要角色。该片编剧编造了许多故事，比如发现者塔韦尼埃被狗咬死（其实他以84岁高龄在俄罗斯善终），以及[马拉塔人因此失败于英国等等](../Page/马拉塔.md "wikilink")。麦克林也为这个故事增添了一些角色，甚至包括俄国女皇[叶卡捷琳娜二世](../Page/叶卡捷琳娜二世.md "wikilink")。这些故事，再加上麦克林本人后来也确实遭遇不幸，都为这颗钻石蒙上了一层神秘的色彩。

## 参考书籍

  - Marian Fowler, *Hope: Adventures of a Diamond*, Ballantine (March,
    2002), hardcover, ISBN 0-345-44486-8
  - Susanne Steinem Patch, *Blue Mystery : The Story of the Hope
    Diamond*, Random House (April, 1999), trade paperback, ISBN
    0-8109-2797-7; hardcover ISBN 0-517-63610-7
  - Janet Hubbard-Brown, *The Curse of the Hope Diamond（History
    Mystery）*, Harpercollins Childrens Books (October, 1991), trade
    paperback, ISBN 0-380-76222-6

[Category:著名钻石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:著名钻石 "wikilink")
[Category:詛咒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詛咒 "wikilink")
[Category:珠寶傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珠寶傳說 "wikilink")
[Category:都市傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都市傳說 "wikilink")
[Category:美国的世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国的世界之最 "wikilink")