**希斯羅機場**（；），又譯**-{zh:希斯路;zh-hans:希斯路;zh-hant:希斯路;zh-hk:希斯羅;zh-mo:希斯羅;zh-tw:希斯羅;}-機場**及**-{zh:希斯洛;zh-hans:希斯洛;zh-hant:希斯洛;zh-hk:希斯洛;zh-mo:希斯洛;zh-tw:希斯路;}-機場**，是[英國首都](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦的主要](../Page/倫敦.md "wikilink")[國際機場](../Page/國際機場.md "wikilink")，同時是[英國航空與](../Page/英國航空.md "wikilink")[維珍航空的](../Page/維珍航空.md "wikilink")[樞紐機場](../Page/樞紐機場.md "wikilink")，位於[大倫敦西側的](../Page/大倫敦.md "wikilink")[希靈登區](../Page/希靈登區.md "wikilink")，距離[倫敦市中心約](../Page/倫敦市中心.md "wikilink")，擁有2條平行的東西向跑道及4座[航廈](../Page/航廈.md "wikilink")，為全英國乃至全世界最繁忙的機場之一。營運機構為[希斯羅機場控股公司](../Page/希斯路機場控股公司.md "wikilink")。

截至2016年，希斯羅機場的總客運量在全球機場中[排行第7](../Page/全球机场客运吞吐量列表.md "wikilink")，但因擁有眾多的跨境航班，若僅計算跨境的客運流量，則為[全球機場第二位](../Page/全球机场国际客量列表.md "wikilink")，自2014年起僅次於[迪拜国际机场](../Page/迪拜国际机场.md "wikilink")。希斯羅機場同時是全歐洲最繁忙的機場，相較[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[戴高樂機場與](../Page/戴高樂機場.md "wikilink")[法蘭克福國際機場的客量還要高出](../Page/法蘭克福國際機場.md "wikilink")31.5%，但航班數目則比該兩個機場的總和少三分之一。這反映出由於航班數目限制下，航空公司多利用載客量高的[廣體客機](../Page/廣體客機.md "wikilink")（如[空中巴士A380](../Page/空中巴士A380.md "wikilink")、[波音747](../Page/波音747.md "wikilink")、[波音777](../Page/波音777.md "wikilink")）營運來往希斯羅機場的航線。

## 位置

[Qantas_b747_over_houses_arp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qantas_b747_over_houses_arp.jpg "fig:Qantas_b747_over_houses_arp.jpg")的[波音747-400飛越機場附近的社區上空](../Page/波音747-400.md "wikilink")\]\]

希斯羅機場位於倫敦市中心以西處，\[1\][希靈登區南端](../Page/希靈登區.md "wikilink")，得名自此地原有的，但該村落在1944年隨著機場的興建遭到廢止。

前往機場有許多交通方式可供選擇，透過M4及M25高速公路可直達機場不同客運大樓，火車及地鐵亦將倫敦市中心與機場連接起來，高速火車可直達帕丁頓站。不過機場跑道呈東西向，導致起降的班機必須飛越倫敦市中心上空，反觀其他歐洲大城如[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")、[巴黎或](../Page/巴黎.md "wikilink")[法蘭克福機場皆位於市區的南端或北端](../Page/法蘭克福.md "wikilink")，以減少班機飛越市區帶來的環境與安全問題。該機場的另一個問題是其25公尺的低[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")，容易因為大霧天氣而阻礙航班升降。

[Heathrow_Before_World_War_II_Map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heathrow_Before_World_War_II_Map.jpg "fig:Heathrow_Before_World_War_II_Map.jpg")
[Heathrow_1948.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heathrow_1948.jpg "fig:Heathrow_1948.jpg")

## 歷史

[Boeing_377_N1033V_PAA_Heathrow_12.9.54.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boeing_377_N1033V_PAA_Heathrow_12.9.54.jpg "fig:Boeing_377_N1033V_PAA_Heathrow_12.9.54.jpg")的[波音377於](../Page/波音377.md "wikilink")1954年飛抵希斯羅機場\]\]
[london_heathrow_airport_in_1965_arp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:london_heathrow_airport_in_1965_arp.jpg "fig:london_heathrow_airport_in_1965_arp.jpg")的維式VC10型（Vickers
VC10）及[波音707](../Page/波音707.md "wikilink").\]\]
[Heathrow_Terminal_5_012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heathrow_Terminal_5_012.jpg "fig:Heathrow_Terminal_5_012.jpg")

### 1930年代至1940年代

自[第一次世界大戰以後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，希斯羅機場現在的所在地是一座[空軍基地](../Page/空軍基地.md "wikilink")。到了1930年代，這座機場名為「大西方機場」，由發來航空廠（Fairey
Aviation
Company）擁有，作為飛機零件組裝和測試之用。而當時倫敦的對外民航機場則為[克羅伊登機場](../Page/克羅伊登機場.md "wikilink")。

1943年，希斯羅機場移交英國空軍部（Air
Ministry）管理，變成了[英國皇家空軍的航空站](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")。跑道的建設始於1944年，工程則委託喬治建設（George
Wimpey）。然而皇家空軍實際上未曾使用過這座機場，在[第二次世界大戰後於](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")1946年1月1日轉由英國民航局管理，而一架倫敦飛[布宜諾斯艾利斯的客機成了第一班由希斯羅機場發出的民航機](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")。正式的開幕典禮在同年3月25日舉行。4月16日，[巴西的Panair](../Page/巴西.md "wikilink")
do
Brasil航空公司一班由[里約熱內盧](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")[聖杜蒙特機場的洛克希德星座型渦輪螺旋槳客機](../Page/聖杜蒙特機場.md "wikilink")（Lockheed
Constellation）成為第一架飛抵希斯羅機場的外國航空公司班機。5月28日，第一架[英國海外航空](../Page/英國海外航空.md "wikilink")（BOAC）班機飛往[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")，這條航線而後成了與[澳洲航空的聯合航線](../Page/澳洲航空.md "wikilink")。

1946年5月31日，希斯羅機場已經變成了全民用機場，次年已擁有三條跑道，同時更進行另外三條的建設工程。為了當時使用[活塞引擎的飛機而建造的舊跑道也在此時各增加了一](../Page/航空發動機.md "wikilink")[哩](../Page/哩.md "wikilink")，並採用[六角星形布局的跑道以應付各種不同的風向](../Page/六角星.md "wikilink")。而臨時-{zh-hans:客运航站楼;
zh-tw:客運航廈; zh-hk:客運大樓;}-及-{zh-hans:货运航站楼; zh-tw:貨運航廈;
zh-hk:貨運大樓;}-皆位於機場的東北緣。

### 1950年代至1960年代

1953年，[英國女王](../Page/英國女王.md "wikilink")[伊利莎伯二世為希斯羅機場第一條現代化的跑道舉行揭幕典禮](../Page/伊利莎伯二世.md "wikilink")，她也在1955年開啟了希斯羅機場的第一座正式航站大廈——欧罗巴航廈（Europa
Building；今第二航廈），同年的4月1日，一座38.8公尺高的[塔台也正式啟用](../Page/塔台.md "wikilink")，取代了原先皇家空軍的塔台。

1961年11月13日，大洋航廈（Oceanic
Terminal；1968年更名第三航廈）開幕，往返機場與倫敦市中心的直達[直昇機也在當時開始營運](../Page/直昇機.md "wikilink")，並在欧罗巴航廈的屋頂增設了[瞭望台及](../Page/瞭望台.md "wikilink")[花園](../Page/花園.md "wikilink")。到了1968年第一航廈投入營運時，串連各航廈至機場中央的工程也宣告完畢，當年的希斯羅機場約有每年1千4百萬人次的吞吐量。由於當時普遍認為搭機旅行者多為有司機接送的富人，因此沒有規劃廣闊的[停車空間](../Page/停車場.md "wikilink")，而將舊航廈設置於機場中央，這個規劃後來成為了限制機場擴展的主因。

到了1960年代晚期，一座0.65[平方公里大的](../Page/平方公里.md "wikilink")-{zh-hans:货运航站楼;
zh-tw:貨運航廈;
zh-hk:貨運大樓;}-建於南側跑道的南邊，與第一航廈、第二航廈及第三航廈透過[隧道連接](../Page/隧道.md "wikilink")。

### 1970年代至1990年代

1970年，第三航廈進行擴建，增加了入境建築及其他設施，包括了英國境內第一座[電動平面步道](../Page/電動平面步道.md "wikilink")。希斯羅機場的兩條主要跑道——09L-27R
及09R-27L亦於當時延伸至目前的長度，以供如[波音747之類的大型飛機起降](../Page/波音747.md "wikilink")。除了23跑道為了橫風降落班機而予以保留外（已於2002年取消），其他跑道都為了航廈的擴建而遭到關閉。1977年，[倫敦地鐵](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")[皮卡迪利線延伸至希斯羅機場](../Page/皮卡迪利線.md "wikilink")，將往返機場與倫敦市區的時間縮短至1小時以內。1982年8月，[M4高速公路機場支線啟用](../Page/M4高速公路.md "wikilink")，不僅提供了機場聯外的[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")，亦便於西[英格蘭及南](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯等地的居民搭機](../Page/威爾斯.md "wikilink")，[希斯羅機場快線亦於](../Page/希斯洛機場快線.md "wikilink")1998年6月23日投入營運，聯接了倫敦市區的[帕丁頓車站](../Page/帕丁頓車站.md "wikilink")。

隨著1980年代的吞吐量到達每年3千萬人次，對於新增航廈的需求也日益緊迫，便於原有-{zh-hans:货运航站楼; zh-tw:貨運航廈;
zh-hk:貨運大樓;}-的旁邊建造了第四航廈，於1986年4月由[威爾斯親王查爾斯及](../Page/查爾斯_\(威爾斯親王\).md "wikilink")[黛安娜王妃揭幕](../Page/黛安娜王妃.md "wikilink")，並成了[英國航空的駐在航廈](../Page/英國航空.md "wikilink")，與其他三座航廈間則由-{zh-hans:货运航站楼;
zh-tw:貨運航廈; zh-hk:貨運大樓;}-原有的隧道聯絡。

1987年，英國政府將擁有希斯羅機場的[英國機場管理局](../Page/英國機場管理局.md "wikilink")[私有化](../Page/私有化.md "wikilink")，英國機場管理局在這期間內增加了其他[商業及](../Page/商業.md "wikilink")[零售業者持有航廈空間的比例](../Page/零售業.md "wikilink")，並加入投資，使得航廈內的[商店及](../Page/商店.md "wikilink")[餐廳數量劇增](../Page/餐廳.md "wikilink")，並將乘客動線導入商店區，提供旅客更多元的候機環境。

## 現況

[Heathrow_T5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heathrow_T5.jpg "fig:Heathrow_T5.jpg")
[Heathrow_Terminal_5C_Iwelumo-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heathrow_Terminal_5C_Iwelumo-1.jpg "fig:Heathrow_Terminal_5C_Iwelumo-1.jpg")

希斯羅機場為全球數一數二繁忙的機場，超過90家航空公司使用，可飛抵全球170餘個機場，現今每年吞吐量已達7千萬人次，其中11%為英國國內乘客，43%為短程國際旅客，46%為長程國際旅客。以飛往[紐約的人次最多](../Page/紐約.md "wikilink")，2007年往返希斯羅機場及[甘迺迪機場](../Page/甘迺迪機場.md "wikilink")、[紐華克機場間就超過](../Page/紐華克機場.md "wikilink")3千5百萬人次。\[2\]共有4座-{zh-hans:客运航站楼;
zh-tw:客運航廈; zh-hk:客運大樓;}-及1座-{zh-hans:货运航站楼; zh-tw:貨運航廈;
zh-hk:貨運大樓;}-，其中第五航廈於2008年3月27日開放使用，到2011年隨著5C衛星航廈建築開幕而宣告全部完工。\[3\]

希斯羅機場目前有兩條東西向的平行跑道，较短的23跑道原本用於應付強烈西南風，但已於2005年降級為滑行道。

2006年，希斯羅機場耗資1億5百萬[英鎊改建了第三航廈的](../Page/英鎊.md "wikilink")6號空橋以便巨型客機[空中巴士A380使用](../Page/空中巴士A380.md "wikilink")，\[4\]並增設4個停機位。其他方面改建以迎接A380的預算總額更是超過了3億4千萬英鎊，而第一架飛抵希斯羅的A380測試客機是在2006年5月18日降落的，但由於[空中巴士公司遲於生產的緣故](../Page/空中巴士.md "wikilink")，自希斯羅機場的預定服務直至2008年5月18日才開始。

2007年4月21日，計劃中一座87米高的新航空管制塔投入服務，並於同年6月13日由時任英國交通大臣道格拉斯·亞歷山大正式揭幕。新建塔台以取代被5號客運大樓擋住視線的舊控制塔。

2008年3月14日，座落於機場西面的5號客運大樓落成，並由英國女王伊莉莎白二世揭幕。於3月27日開放公眾使用後兩星期，由於技術故障等問題導致近500班航機取消。整個5號客運大樓建築包括主樓及兩個透過地下捷運系統連接的衛星客運大樓。

2009年11月24日，希斯羅機場的2號客運大樓停用以便進行重建工程，最後一班出發的航班是法航前往巴黎的航班。大樓在2010年11月拆卸。

2014年6月24日，希斯羅機場的2號客運大樓（又名女王航廈）重建後正式啟用，而[星空聯盟的所有成員將會陸續使用此航廈](../Page/星空聯盟.md "wikilink")。第一班停泊在此客運大樓的航班是由[芝加哥出發的](../Page/芝加哥.md "wikilink")[聯合航空](../Page/聯合航空.md "wikilink")958號航班，扺埗時間為當地時間上午5時43分。

2014年希斯羅機場為全歐洲最繁忙，以及全球第3繁忙機場，緊隨亞特蘭大及北京之後，使用人次達7300多萬。

2015年6月29日，1號客運大樓關閉並拆卸，原址將用作擴建2號客運大樓。

## 未來發展

希斯羅機場四周被民居包圍，缺乏空間作未來擴展。機場透過重建以提升容量，包括拆卸1號客運大樓以提供土地擴建2號客運大樓。按照計劃，於2019年2號客運大樓擴建完成後，3號客運大樓屆時將關閉，客運大樓數目將會重整為3個，由-{zh-hans:2,4及5号航站楼;
zh-tw:第二、第四及第五航廈; zh-hk:2、4及5號客運大樓;}-集中處理數千萬旅客。

興建新1號客運大樓的計劃與第3跑道計劃一併討論，目前英國社會各界仍未有共識。環保團體，以及主要政黨工黨和保守黨內部強烈反對擴建機場，指噪音及空氣污染問題更趨嚴重，質疑英國政府當局決定。

### 第三跑道

希斯羅機場面對容量飽和的問題，早於2006年已有計劃擴建機場，包括考慮興建第3條跑道及新1號客運大樓。但面對爭議聲不斷的情況下，於2010年當時政府決定擱置計劃。

2013年機場當局再次提出3個擴建方案，方案分別提議於機場現址的北面、西北面及西南面興建新跑道。而西北跑道方案最受支持。\[5\]

2015年6月西北跑道方案成最終方案，整個新跑道及客運大樓計劃將秏資超過180億英鎊。

2015年12月，首相卡梅倫表示將押後通過機場擴建方案，意昧著2016年前將不會落實擴建機場。\[6\]但在[特雷莎·梅](../Page/特雷莎·梅.md "wikilink")2016年上任後，卻轉變批准有關計劃。

## 航廈

[TerminalFiveAirportHeathrowAugust2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TerminalFiveAirportHeathrowAugust2012.JPG "fig:TerminalFiveAirportHeathrowAugust2012.JPG")
希斯羅機場目前擁有四座[航廈](../Page/航廈.md "wikilink")，供不同的航空公司營運：

  - 第一航廈（已關閉）於1968年落成，關閉前主要處理英國航空國內航班。原址將興建第二航廈的2期部份。最後處理的離境航班為英國航空編號BA0970前往漢諾威的航班。2015年6月關閉，原址用作第二航廈的擴建。\[7\]
  - 第二航廈第1期工程於2014年完成，大樓於同年重新開放，包括主要航廈（2A）及1座衛星航廈（2B），負責處理[星空聯盟成員航班](../Page/星空聯盟.md "wikilink")（除印度航空,[愛爾蘭航空](../Page/愛爾蘭航空.md "wikilink")
    (2A)、[冰島航空](../Page/冰島航空.md "wikilink") (2B)
    。新大樓使用多項環保設計，較舊大樓減少百分之40的碳排放。
  - 第三航廈於1961年落成，先後經歷了多次改建及擴展。於1987至1990年花費1億1千萬英鎊作大規模翻新。2006年為迎接A380客機，大樓改建了登機橋及入口的上落客區，並翻新入境大堂，提供了專屬[維珍航空使用的櫃位空間](../Page/維珍航空.md "wikilink")。現時處理[寰宇一家航班](../Page/寰宇一家.md "wikilink")，[維珍航空](../Page/維珍航空.md "wikilink")（長途航班），部分[達美航空及沒有航空聯盟航空公司的航班](../Page/達美航空.md "wikilink")。大樓將按計劃待第二航廈擴建完成後把所有處理的航班搬到第二航廈第2期（2C）繼續運作，並於2019年關閉並拆卸。
  - 第四航廈於1986年落成，位於機場南跑道以下，毗鄰貨運站。大樓擁有兩條可接待A380客機的登機橋。整個建築設計原先為應付班次頻密的商務短途航班，故此特意於內部佈局上縮短旅客由辦理手續至登機的距離。原先更希望成為單一處理[英國航空的客運大樓](../Page/英國航空.md "wikilink")（最後並未有成功）。目前大樓處理[天合聯盟航班](../Page/天合聯盟.md "wikilink")（除中東航空）、[馬來西亞航空](../Page/馬來西亞航空.md "wikilink")、[卡塔爾航空再加上大部分沒有](../Page/卡塔爾航空.md "wikilink")[航空聯盟航空公司的航班](../Page/航空聯盟.md "wikilink")。
  - 第五航廈於2008年落成，位處兩條跑道之間的西面末端，有一座主要航廈（5A）及兩座衛星航廈（5B及5C，5C衛星航廈於2011年落成啟用）並以地下列車系統連接。計劃早於1982年提出，於2001年正式獲批准興建。第五航廈沒有道路直接連接，由旁邊6層高的運輸大樓處理路面交通，並由有蓋行人通道連接客運大樓地面及5樓的出入境大堂。大樓擁有全球最大行李處理系統，包括長5公里的高速輸送帶。大樓處理英國航空公司大多數航班及屬於同一集團的[西班牙国家航空的航班](../Page/西班牙国家航空.md "wikilink")。

### 航空公司及航點

## 交通

**鐵路**

  - [希斯羅機場快線](../Page/希斯洛機場快線.md "wikilink")（Heathrow
    Express）／希斯羅列車（Heathrow Connect）

週一至週六，兩線列車都以[第五航廈站為終點站](../Page/希斯洛機場5號航廈站.md "wikilink")（經[第二、三航廈站](../Page/希斯洛機場2及3號航廈站.md "wikilink")），若要前往[第四航廈站可於](../Page/希斯洛機場4號航廈站.md "wikilink")[第二、三航廈站轉乘接駁列車](../Page/希斯洛機場2及3號航廈站.md "wikilink")

週日，機場快線以[第五航廈站為終點站](../Page/希斯洛機場5號航廈站.md "wikilink")，普通列車則以第四航廈站為終點站

  - [倫敦地鐵](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")[皮卡迪利線](../Page/皮卡迪利線.md "wikilink")：[第二、三航廈站](../Page/希斯洛機場1,2,3號航廈站.md "wikilink")、[第四航廈站](../Page/希斯洛機場4號航廈站.md "wikilink")、[第五航廈站](../Page/希斯洛機場5號航廈站.md "wikilink")

**公路**

  - [計程車](../Page/計程車.md "wikilink")
  - [公車](../Page/公車.md "wikilink")
  - [M4高速公路](../Page/M4高速公路.md "wikilink")（第二、三航廈）、[M25倫敦外環高速公路](../Page/M25倫敦外環高速公路.md "wikilink")（第四、五航廈）

## 事件

  - 2006年8月10日 -
    [2006年跨大西洋航機恐怖襲擊陰謀](../Page/2006年跨大西洋航機恐怖襲擊陰謀.md "wikilink")
  - 2008年3月 - 第五航廈启用时的混乱事故\[8\]
  - 2008年1月17日 - [英國航空38號班機事故](../Page/英國航空38號班機事故.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [希斯羅機場](https://www.heathrow.com/)

[Category:伦敦机场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦机场 "wikilink")
[Category:英國的世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國的世界之最 "wikilink")
[Category:1929年启用的机场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1929年启用的机场 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [What did go wrong at
    Terminal 5?](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/7318568.stm), [BBC
    News](../Page/BBC_News.md "wikilink")