**希尔德贝尔特二世**（，），575年12月—595年3月28日在位为[奥斯特拉西亞国王](../Page/奥斯特拉西亞.md "wikilink")（梅斯王国）、592年合并了伯父[貢特拉姆留下的](../Page/貢特拉姆.md "wikilink")[勃艮第王国因此兼任勃艮第国王](../Page/勃艮第.md "wikilink")。希尔德贝尔特二世是[西吉贝尔特一世與王后](../Page/西吉贝尔特一世.md "wikilink")[布倫希爾德之子](../Page/奧斯特拉西亞的布倫希爾德.md "wikilink")。

## 生平

### 繼承奧斯特拉西亞

當希爾德貝爾特二世的父親西吉貝爾特一世於575年被刺殺後\[1\]，叔父[希爾佩里克一世立即派大將](../Page/希爾佩里克一世.md "wikilink")入侵奧斯特拉西亞王國，但是伯父[貢特拉姆立即派遣他最得力的大將貴族](../Page/貢特拉姆.md "wikilink")出戰，馬莫拉斯是當時高盧最強的將領，他很快便打敗德西迪里厄斯並驅逐入侵的[紐斯特利亞軍隊](../Page/紐斯特利亞.md "wikilink")\[2\]。只有5歲的希爾德貝爾特二世被他的臣子由巴黎帶至奧斯特拉西亞的首都[梅斯](../Page/梅斯.md "wikilink")，被確認為奧斯特拉西亞國王，母親[西哥特公主布倫希爾德攝政](../Page/西哥特.md "wikilink")。布倫希爾德的統治並不受到當地貴族的認同，所以時常出現政治鬥爭。

### 繼承勃艮第

577年，貢特拉姆的兩个兒子因痢疾而死亡，遂收養希尔德貝爾特二世為嗣子。可惜，希尔德貝爾特二世並不知恩圖報，於581年侵佔了勃艮第王國很多城市，並於583年聯合叔父希爾佩里克一世進攻勃艮第。貢特拉姆與希爾佩里克一世講和，击退希尔德貝爾特二世。584年，貢特拉姆還以顏色，攻佔了[圖爾及](../Page/圖爾.md "wikilink")[普瓦捷](../Page/普瓦捷.md "wikilink")，但是貢特拉姆為了參加希爾佩里克一世的兒子[克洛泰爾二世接任国王的洗禮而撤兵](../Page/克洛泰爾二世.md "wikilink")。585年，希尔德貝爾特二世在的謀反事件中堅定地支持了貢特拉姆。

587年11月28日，貢特拉姆去[昂德洛-布朗什维尔希爾德貝爾特二世的母親布倫希爾德簽署條約](../Page/昂德洛-布朗什维尔.md "wikilink")，這被稱為《昂德洛條約》。根據此條約，布倫希爾德同意兒子希尔德貝爾特二世為貢特拉姆的繼承者，結盟對付叛徒。根據都爾的額我略在《法蘭克人史》記載，希尔德貝爾特二世十三歲時從梅斯去到索恩河畔沙隆會見貢特拉姆，聲稱之前的承諾－尤其因為桑利斯的分配已被違反。從額我略看來，該條約明顯地導致貢特拉姆將圖爾割讓給希尔德貝爾特二世。額我略在他的史書中有記載該條約文本。此條約一直生效直到貢特拉姆去世為止。此後，在貢特拉姆的支持下，希爾德貝爾特二世成功地打敗反對他的貴族。另一方面，克洛泰爾二世於584年登基後，因年幼而由他的母親攝政。為了兒子可繼承貢特拉姆的勃艮第王國，芙蕾德貢德多次派人刺殺希爾德貝爾特二世，甚至貢特拉姆。

592年，貢特拉姆逝世，希爾德貝爾特二世繼承勃艮第王國并將兩國合併，还沒收了克洛泰爾二世的財產。

## 死亡

595年3月28日，24岁的希尔德贝尔特被毒死。尽管受了布倫希爾德的影响，希尔德贝尔特的两个儿子[提乌德贝尔特二世和](../Page/提乌德贝尔特二世.md "wikilink")[提乌德里克二世还是成为了他的继承者](../Page/提乌德里克二世.md "wikilink")；長子提烏德貝爾特二世接管奥斯特拉西亚，次子提烏德里克二世接管[勃艮第和](../Page/勃艮第.md "wikilink")[奥尔良](../Page/奥尔良.md "wikilink")。希爾德貝爾特二世數次與[拜占庭帝國皇帝](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[莫里斯開戰](../Page/莫里斯_\(拜占庭\).md "wikilink")。另外，希爾德貝爾特二世亦曾與倫巴底人交戰，但是戰果並不顯著\[3\]。

## 配偶与子女

希尔德贝尔特和妻子有三個兒子，三个儿子中有两个当上了国王。

1.  長子：[提烏德貝爾特二世](../Page/提烏德貝爾特二世.md "wikilink")（586年-612年），奥斯特拉西亞國王（595年-612年）
2.  次子：[提烏德里克二世](../Page/提烏德里克二世.md "wikilink")（587年-613年），勃艮第國王（595年-613年）
3.  幼子：提迪拉内（Thidilane）

## 參考

|-

[Category:法兰克人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰克人 "wikilink")
[Category:法兰克国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰克国王 "wikilink")
[Category:墨洛温王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墨洛温王朝 "wikilink")

1.
2.
3.  Ian Wood, *The Merovingian Kingdoms*, (Longman, 1994), 167-168.