[希爾伯特的](../Page/希爾伯特.md "wikilink")**第十個問題**，就是[不定方程](../Page/不定方程.md "wikilink")（又稱為[丟番圖方程](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")）的可解答性。這是希爾伯特於1900年在[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[國際數學家大會演說中](../Page/國際數學家大會.md "wikilink")，所提出的[23個重要數學問題的第十題](../Page/希爾伯特的23個問題.md "wikilink")。

這個問題是問，對於任意多個未知數的整係數不定方程，要求給出一個可行的方法（），使得借助於它，通過有限次運算，可以判定該方程有無整數解。

這裡[德文的方法](../Page/德文.md "wikilink")（），就是[英文所謂的](../Page/英文.md "wikilink")[演算法](../Page/演算法.md "wikilink")（）。對於演算法的概念我們是不陌生的，例如遠在[古希臘時代](../Page/古希臘.md "wikilink")，人們就知道可以使用[輾轉相除法](../Page/輾轉相除法.md "wikilink")，求兩個自然數的[最大公約數](../Page/最大公約數.md "wikilink")。還有，任給一個自然數，也存在著一個方法，在有限步驟內，可以判定這個數是不是[質數](../Page/質數.md "wikilink")。

雖然人們很早就有了演算法的樸素概念，但對於到底什麼是可行的計算，仍沒有精確的概念。一個問題的可解與不可解究竟是什麼含意，當時的人們還不得而知。然而為了研究第十問題，必須給予演算法精確化的觀念。這點還有賴於[數理邏輯學對](../Page/數理邏輯.md "wikilink")[可計算性理論的發展](../Page/可計算性理論.md "wikilink")，才得以實現。

## 基本觀念

### [不定方程](../Page/不定方程.md "wikilink")

不定方程是指含任意數量[變元的](../Page/變數.md "wikilink")**整係數多項式方程**

\[P(x_1,x_2,...,x_k)=\sum_{0 \le i_j \le n_j}a_{i_1i_2...i_k}x_1^{i_1}x_2^{i_2}...x_k^{i_k}=0\]　　　　　\(1 \le j \le k\)

這裡\(a_{i_1i_2...i_k}\)都是正整數、負整數或零，而變元\(x_1,x_2,...,x_k\)的[定義域是](../Page/定義域.md "wikilink")[自然數或](../Page/自然數.md "wikilink")[整數](../Page/整數.md "wikilink")。若能找到整數\(m_1,m_2,...,m_k\)，使得

\[P(m_1,m_2,...,m_k)=0\]

則稱此不定方程具有整數解。例如：

\[P(x,y,z)=x^2+y^2-z^2\]

則(3,4,5)、(5,12,13)等都是它的整數解。事實上可找出它所有的整數解：\(a=k(m^2-n^2), b=2kmn, c=k(m^2+n^2)\)，其中\(k, m,n\in \mathbb{N*},m>n\)。這是著名的[勾股定理或稱畢式定理](../Page/勾股定理.md "wikilink")。

著名的[費馬最後定理](../Page/費馬最後定理.md "wikilink")，是說當\(n>2\)時，方程式

\[P(x,y,z)=x^n+y^n-z^n=0\]

沒有非零整數解。

### [丟番圖集](../Page/丟番圖集.md "wikilink")

自然数，自然数对（或具有自然数的n-元组）的有丟番图定义的集合被称为*[丟番图集](../Page/丟番图集.md "wikilink")*。丟番图定义可以由方程组或单个方程给出，因为方程组

\[p_1=0,\ldots,p_k=0\,\]

等价于单个方程：

\[p_1^2+\cdots+p_k^2=0.\,\]

[递归可枚举集可以被描述为一个集合](../Page/递归可枚举集.md "wikilink")，对其存在一种算法，对这个算法，当集合的一个成员被输入时最终会停机，但一个非成员被输入时会不确定的继续。是可计算性理论（亦即[递归论](../Page/递归论.md "wikilink")）给出了算法可计算性的直觉符号的精确解释，因而使得递归可枚举性的符号具有完美的严格性。显然，丟番图集是递归可枚举的。因为可以排列所有可能的未知数的值的多元组为一个序列，然后对于一个给定的参数值，一个接一个的测试这些多元组，看他们是否是相应方程的解。希尔伯特第十问题的不可解性源于令人惊讶的事实──其逆命题成立：

> *每个递归可枚举集都是丟番图集。*

这一结果即[马季亚谢维奇定理](../Page/马季亚谢维奇定理.md "wikilink")（由他提供的完成证明的关键步骤）和[MRDP定理](../Page/MRDP定理.md "wikilink")（即[尤里·马季亚谢维奇](../Page/尤里·马季亚谢维奇.md "wikilink")（[Yuri
Matiyasevich](../Page/Yuri_Matiyasevich.md "wikilink")），[朱莉娅·罗宾逊](../Page/朱莉娅·罗宾逊.md "wikilink")（[Julia
Robinson](../Page/Julia_Robinson.md "wikilink")），[马丁·戴维斯](../Page/马丁·戴维斯.md "wikilink")（[Martin
Davis](../Page/Martin_Davis.md "wikilink")）和[希拉里·普特南](../Page/希拉里·普特南.md "wikilink")（[Hilary
Putnam](../Page/Hilary_Putnam.md "wikilink")）各人姓氏的首字母缩写）。因为“存在一个递归可枚举集是不可计算的”，希尔伯特第十问题的不可解性是其直接后果。实际上，还有更多的结论：有一个多项式

\[p(a,x_1,\ldots,x_n)\] 有整数系数使对于方程

\[p(a,x_1,\ldots,x_n)=0\]
有自然数解的\(a\)的值的集合不可计算。因此，不仅没有一般的算法测试丟番图方程可解性，甚至也没有算法来测试单一参数家族的方程。

### [丟番圖函數](../Page/丟番圖函數.md "wikilink")

### [遞歸函數](../Page/遞歸函數.md "wikilink")

### [遞歸可枚舉集](../Page/遞歸可枚舉集.md "wikilink")

### [通用丟番圖集](../Page/通用丟番圖集.md "wikilink")

## 歷史發展

第十問題的解決是眾人集體的智慧結晶。其中美國數學家（Martin
Davis）、[希拉里·普特南](../Page/希拉里·普特南.md "wikilink")（Hilary
Putnam）和（Julia
Robinson）做出了突出的貢獻。而最終的結果，是由俄國數學家[尤里·马季亚谢维奇](../Page/尤里·马季亚谢维奇.md "wikilink")（Yuri
Matiyasevich）於1970年所完成的。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年代</p></th>
<th><p>事件</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1944</p></td>
<td><p>首先猜測，對於第十問題，應尋求不可解的證明。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1949</p></td>
<td><p>马丁·戴维斯利用<a href="../Page/库尔特·哥德尔.md" title="wikilink">库尔特·哥德尔的方法</a>，並應用<a href="../Page/中國餘數定理.md" title="wikilink">中國餘數定理的編碼技巧</a>，得到遞歸可枚舉集的<strong>戴維斯範式</strong></p>
<p><br /><span class="math display">{<em>a</em>|∃<em>y</em> ∀<em>k</em>​<sub> ≤ <em>y</em></sub> ∃<em>x</em><sub>1</sub>, …, <em>x</em><sub><em>n</em></sub>[<em>p</em>(<em>a</em>, <em>k</em>, <em>y</em>, <em>x</em><sub>1</sub>, …, <em>x</em><sub><em>n</em></sub>) = 0]}</span><br /> 其中<span class="math inline"><em>p</em></span>是不定方程。他注意到丟番圖集的<a href="../Page/補集.md" title="wikilink">補集並非丟番圖的</a>。而遞歸可枚舉集對於補集運算也非封閉的，他因此猜測這兩個集合類是相同的。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1950</p></td>
<td><p>朱莉娅·罗宾逊在未知戴维斯工作的情況下，試圖證明<a href="../Page/冪函數.md" title="wikilink">冪函數是丟番圖的</a></p>
<p><br /><span class="math display"><em>z</em> = <em>y</em><sup><em>x</em></sup></span><br /> 雖然並未成功，她發現如果存在這樣的丟番圖集<span class="math inline"><em>D</em> = {(<em>a</em>, <em>b</em>)}</span>，使得</p>
<p><br /><span class="math display">(<em>a</em>, <em>b</em>) ∈ <em>D</em> ⇒ <em>b</em> &lt; <em>a</em><sup><em>a</em></sup></span><br /> 而且</p>
<p><br /><span class="math display">∀<em>k</em> &gt; 0 ∃(<em>a</em>, <em>b</em>) ∈ <em>D</em></span><br />　使得　<span class="math inline"><em>b</em> &gt; <em>a</em><sup><em>k</em></sup></span> 在假設這樣丟番圖集存在（稱為J.R.）的情況下，她證明了冪函數是丟番圖的。並且如果冪函數是丟番圖的，那麼<a href="../Page/二項式係數.md" title="wikilink">二項式係數</a>、<a href="../Page/階乘.md" title="wikilink">階乘以及</a><a href="../Page/質數.md" title="wikilink">質數集合都是丟番圖的</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1959</p></td>
<td><p>戴维斯與普特南共同研究了<strong><a href="../Page/指數丟番圖集.md" title="wikilink">指數丟番圖集</a></strong>，也就是以丟番圖方程所定義的集合，但其中指數可以是未知數。使用戴維斯範式與罗宾逊的方法，並且利用數論中一個當時尚未證明的假設（註：已於2004年由和<a href="../Page/陶哲軒.md" title="wikilink">陶哲軒所證明</a>）：存在任意有限長度全由質數所組成的<a href="../Page/算數級數.md" title="wikilink">算數級數</a>，他們證明了每一個遞歸可枚舉集都是指數丟番圖的。因此若是J.R.成立，就可以將「指數」兩字拿掉，而得到每一個遞歸可枚舉集都是丟番圖的。因而第十問題是不可解的。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1960</p></td>
<td><p>罗宾逊證明了上述的數論假設是不必要的，並且大大簡化了證明。從而可知，只要能證明冪函數是丟番圖的，第十問題就可以解決。而關鍵又是尋找滿足J.R.假設的丟番圖集。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1961-1969</p></td>
<td><p>戴维斯與普特南提出數種可證明J.R.的假定。罗宾逊指出，若存在一個全由質數組成的無限丟番圖集，便可證明J.R.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1970</p></td>
<td><p><a href="../Page/尤里·马季亚谢维奇.md" title="wikilink">尤里·马季亚谢维奇指出可由十個一次和二次的聯立不定方程組</a>，定義偶角標的<a href="../Page/斐波那契數.md" title="wikilink">斐波那契函數</a>：</p>
<p><br /><span class="math display"><em>b</em> = <em>F</em><sub>2<em>a</em></sub></span><br /> 其中<span class="math inline"><em>F</em><sub><em>n</em></sub></span>是第<span class="math inline"><em>n</em></span>個斐波那契數。也就是它是丟番圖的，並滿足J.R.假設。從而可構造出一個不定方程，它不是<a href="../Page/遞歸.md" title="wikilink">遞歸可解的</a>。也就是不存在算法，可以計算該方程式的整數解。因此使得希爾伯特第十問題，得到最終<strong>否定的解答</strong>。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部链接

  - [Hilbert第十问题漫谈](http://www.changhai.org/articles/science/mathematics/hilbert10/index.php)
  - [希尔伯特第十问题：一段数学发现史](http://blog.csdn.net/linyt/archive/2009/06/25/4296663.aspx)
  - [Hilbert's Tenth Problem page](http://logic.pdmi.ras.ru/Hilbert10/)
  - [Hilbert's 10th
    Problem](http://www.jaworski.co.uk/m13/13_hilbert.html)

[Category:丢番图方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丢番图方程 "wikilink")
[Category:希尔伯特问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希尔伯特问题 "wikilink")