**希腊共和国**（希腊语：，）\[1\]\[2\]，通稱**希腊**（，），是位于[欧洲东南部的跨大洲国家](../Page/东南欧.md "wikilink")。2015年其人口约为1,090万。[雅典为希腊首都及最大城市](../Page/雅典.md "wikilink")，[塞萨洛尼基为第二大城市](../Page/塞萨洛尼基.md "wikilink")。

希腊位于[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亚洲和](../Page/亚洲.md "wikilink")[非洲的十字路口](../Page/非洲.md "wikilink")，战略地位重要。其位于[巴尔干半岛南端](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")，西北邻[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")，北部邻[北马其顿和](../Page/北马其顿.md "wikilink")[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")，东北邻[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")。希腊分为九个[地区](../Page/希腊地区.md "wikilink")：[马其顿](../Page/马其顿_\(希腊\).md "wikilink")、中希腊、[伯罗奔尼撒](../Page/伯罗奔尼撒.md "wikilink")、[色萨利](../Page/色萨利.md "wikilink")、[伊庇鲁斯](../Page/伊庇鲁斯_\(大区\).md "wikilink")、[爱琴海诸岛](../Page/爱琴海诸岛.md "wikilink")（包括[十二群岛及](../Page/十二群岛.md "wikilink")[基克拉泽斯](../Page/基克拉泽斯.md "wikilink")）、色雷斯、[克里特和](../Page/克里特.md "wikilink")[伊奥尼亚群岛](../Page/伊奥尼亚群岛.md "wikilink")。[爱琴海位于希腊本土东侧](../Page/爱琴海.md "wikilink")，[爱奥尼亚海位于西侧](../Page/爱奥尼亚海.md "wikilink")，[克里特海和](../Page/克里特海.md "wikilink")[地中海位于南侧](../Page/地中海.md "wikilink")。希腊海岸线长达，为[地中海盆地国家中最长](../Page/地中海盆地.md "wikilink")，世界第11长。希腊拥有大量[岛屿](../Page/希腊岛屿列表.md "wikilink")，其中227个岛屿有人居住。其百分之八十区域为山地，[奥林波斯山为全境最高峰](../Page/奥林波斯山.md "wikilink")，海拔。

希腊为世界上[历史最悠久的国家之一](../Page/希腊历史.md "wikilink")，自公元前270,000年起即有人居住。其被称作[西方文明的摇篮](../Page/西方文化.md "wikilink")，为[民主制度](../Page/雅典式民主.md "wikilink")、[西方哲学](../Page/西方哲学.md "wikilink")、[奥林匹克运动会](../Page/奥林匹克运动会.md "wikilink")、西方文学、[史学](../Page/史学史.md "wikilink")、[政治学](../Page/政治学.md "wikilink")、重要科学及[数学原理](../Page/古希腊数学.md "wikilink")、[西方戏剧](../Page/戏剧.md "wikilink")（[悲剧及](../Page/悲剧.md "wikilink")[喜剧](../Page/喜剧.md "wikilink")）的发源地\[3\]。公元前4世纪马其顿[腓力二世首先统一了希腊](../Page/腓力二世_\(马其顿\).md "wikilink")。其子[亚历山大大帝](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")[迅速征服了古代世界的大片地区](../Page/马其顿王国#征服.md "wikilink")，将希腊文化和科学自东地中海地区传播至[印度河流域](../Page/印度河.md "wikilink")。公元前2世纪[希腊为](../Page/希腊的罗马时期.md "wikilink")[罗马所吞并](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，成为[罗马帝国及其继承国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[拜占庭帝国的核心组成部分](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，其中后者为希腊语言及文化所主导。公元1世纪[希腊正教会建立起来](../Page/希腊正教会.md "wikilink")，塑造了现代希腊的文化认同，并将希腊传统传播至[正教世界](../Page/正教会.md "wikilink")\[4\]。15世纪中叶，[奥斯曼帝国夺取了希腊地区](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。在十九世纪二十年代历经[独立战争后](../Page/希腊独立战争.md "wikilink")，于1830年希腊作为现代[民族国家被国际社会所承认](../Page/民族国家.md "wikilink")。希腊拥有18项世界遗产，其中包括文化遗产16项，文化与自然双重遗产2项，这一数目[在欧洲及世界均居前列](../Page/各国世界遗产数列表.md "wikilink")\[5\]。

希腊为[民主制国家](../Page/民主.md "wikilink")，[发达国家及](../Page/发达国家.md "wikilink")[高收入经济体](../Page/高收入经济体.md "wikilink")，其[生活质量较高](../Page/生活质量.md "wikilink")，及[人类发展指数为极高](../Page/人类发展指数.md "wikilink")。希腊为[联合国创始国之一](../Page/联合国.md "wikilink")，为[欧洲共同体](../Page/欧洲各共同体.md "wikilink")（[欧洲联盟前身](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")）第十个成员国，并自2001年以来为[欧元区成员国](../Page/欧元区.md "wikilink")。其亦为诸多国际组织的成员国，包括[欧洲委员会](../Page/欧洲委员会.md "wikilink")、[北大西洋公约组织](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")、[经济合作与发展组织](../Page/经济合作与发展组织.md "wikilink")、[世界贸易组织](../Page/世界贸易组织.md "wikilink")、[欧洲安全与合作组织及](../Page/欧洲安全与合作组织.md "wikilink")[法语圈国际组织](../Page/法语圈国际组织.md "wikilink")。希腊的独特文化地位、[旅游业](../Page/希腊观光.md "wikilink")、船运业及[战略地位使其被归为一](../Page/战略学.md "wikilink")[中等强国](../Page/中等强国.md "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]。其为巴尔干地区最大规模经济体，并为这一区域重要的投资者之一。

## 历史

[Greek_Colonization_Archaic_Period.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greek_Colonization_Archaic_Period.png "fig:Greek_Colonization_Archaic_Period.png")希臘的[領土和](../Page/領土.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。\]\]
[Map_Greece_expansion_1832-1947-zhcn.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Greece_expansion_1832-1947-zhcn.svg "fig:Map_Greece_expansion_1832-1947-zhcn.svg")
[Greece_in_the_Treaty_of_Sèvres.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greece_in_the_Treaty_of_Sèvres.jpg "fig:Greece_in_the_Treaty_of_Sèvres.jpg")時的希臘海報\]\]

約西元前二十世紀，來自於北歐的[希倫人](../Page/希倫人.md "wikilink")（Hellense）移居[爱琴海一帶](../Page/爱琴海.md "wikilink")\[9\]，並且趕走原居於愛琴海沿岸的民族，成為希臘人的祖先\[10\]。青銅時代的希臘孕育了[欧洲最古老的两大文明](../Page/欧洲.md "wikilink")：[米诺斯文明及](../Page/米诺斯文明.md "wikilink")[迈锡尼文明](../Page/迈锡尼文明.md "wikilink")，统称[愛琴文明](../Page/愛琴文明.md "wikilink")。之后希腊经历一段[黑暗时期](../Page/希臘黑暗時代.md "wikilink")，直到公元前800年[新的希腊文明的诞生](../Page/古希腊.md "wikilink")，出现[荷馬史詩等](../Page/荷馬史詩.md "wikilink")[希臘文作品](../Page/希臘文.md "wikilink")。当时的希腊城邦在[地中海沿岸建立起自己的](../Page/地中海.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，成功抵御[波斯帝國入侵](../Page/波斯帝國.md "wikilink")，并发展出灿烂的希腊文化。前776年希腊召開第一次[奧林匹克運動會](../Page/奧林匹克運動會.md "wikilink")。希腊，马其顿和色雷斯地区的文明被统称为海伦尼克（）。

古时的希腊是由各城市组成的城邦治。希腊曾经被其城邦马其顿领导。在[亞歷山大大帝的领导下](../Page/亚历山大三世.md "wikilink")，[马其顿王国灭亡](../Page/马其顿.md "wikilink")[波斯帝国](../Page/波斯帝国.md "wikilink")，希腊文化随之传播到[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[中东和](../Page/中东.md "wikilink")[中亚地区](../Page/中亚.md "wikilink")，史称[希腊化时代](../Page/希腊化时代.md "wikilink")。希腊历史中政治与军事上重要的[城邦为](../Page/城邦.md "wikilink")：[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")、[马其顿](../Page/马其顿.md "wikilink")、[斯巴达和](../Page/斯巴达.md "wikilink")[底比斯](../Page/底比斯_\(希腊\).md "wikilink")。前323年[亞歷山大大帝辭世标志着古希臘時期的結束](../Page/亞歷山大.md "wikilink")，繼後的時期被稱為[希臘化時期](../Page/希臘化時期.md "wikilink")。

虽然在军事上希腊在公元前168年被[罗马共和国完全征服](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，希腊文化却反过来征服罗马人的生活。作为罗马帝国的一个省，希腊文化继续主宰着东地中海，直到帝国被分裂成两部分。以[君士坦丁堡为中心的東羅馬帝國](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")（[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")）本质上就是希腊化的。東羅馬抵御几个世纪来自东西方的攻击，直到1453年君士坦丁堡最终被沦陷，[奥斯曼帝国也从此逐渐征服整个希腊](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。

[奥斯曼帝国的统治一直持续到](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")1821年，希腊人宣布[独立为止](../Page/独立.md "wikilink")。1828年[希腊独立战争结束後](../Page/希腊独立战争.md "wikilink")，希腊在1833年建立[君主政权](../Page/希腊君主.md "wikilink")。在整个19世纪及20世纪初，希腊不断扩张领土，吸收[奥斯曼帝国内讲希腊语的族群](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，直到1947年希腊的版图成了现在的样子。

[第二次世界大战時](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[義大利自](../Page/義大利王國.md "wikilink")[義屬阿尔巴尼亞入侵希臘](../Page/阿尔巴尼亞王國.md "wikilink")，[希義战争爆發](../Page/希義战争.md "wikilink")，但後者把意大利軍打退，之後[納粹德國干涉巴尔干半岛](../Page/納粹德國.md "wikilink")，聯合義大利和[保加利亞發动](../Page/保加利亞王國.md "wikilink")[希臘战役](../Page/希臘战役.md "wikilink")，[軸心國軍隊佔領希臘](../Page/軸心國佔領希臘時期.md "wikilink")，1944年保加利亞向盟軍投降，德軍撤出希臘，希臘復國，二戰後，希腊又经历一次[内战](../Page/希臘內戰.md "wikilink")。1949年内战结束後的希腊宣布加入[北约组织](../Page/北约.md "wikilink")。1967年4月21日军人发动政变，之后又宣布废黜国王。[塞浦路斯问题最终导致军人政权在](../Page/塞浦路斯问题.md "wikilink")1974年的垮台，其后公投通過廢除君主制，共和国成立。1977年大選結果左派勢力增長但是並未使政局混亂，希臘政局自此安定。1981年希腊正式加入[欧洲共同体并在](../Page/欧洲共同体.md "wikilink")2001年接受[欧元作为货币](../Page/欧元.md "wikilink")\[11\]。2009年，[希臘國債危機開始受到世界關注](../Page/希臘國債危機.md "wikilink")\[12\]\[13\]。

## 政治

[Hellenic_Parliament_from_high_above.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hellenic_Parliament_from_high_above.jpg "fig:Hellenic_Parliament_from_high_above.jpg")

1975年颁布的[宪法包含了保障](../Page/宪法.md "wikilink")[民权的条款](../Page/民权.md "wikilink")，并授予一名间接选举产生的[总统作为](../Page/希腊总统.md "wikilink")[国家元首的权利](../Page/国家元首.md "wikilink")。[总理和](../Page/希腊总理.md "wikilink")[内阁主导着政治进程](../Page/内阁.md "wikilink")，而总统在象征性的职权之外还可以行使一些政府功能。总统、总理任期4年，由议会选举产生，可以再连任一次。

希腊[一院制的](../Page/一院制.md "wikilink")[议会成员最长任期为](../Page/希腊议会.md "wikilink")4年，但选举可以提前举行。希腊使用一种十分复杂的比例代表制选举体系，在此系统下小党无法有较大的影响力，而即使在最大党没过半数的情况下，该党依然可以控制议会。政党只有获得至少3%的选票才可以取得300席议会中的席位。

## 行政区划

[GreeceNumberedPerepheries.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreeceNumberedPerepheries.png "fig:GreeceNumberedPerepheries.png")

2011年之前，希腊划分为13个[大区](../Page/希腊大区.md "wikilink")，其下进一步分为54个州。除此之外，还有一个享有很大自治权的区域[阿索斯山自治修道院州](../Page/阿索斯山自治修道院州.md "wikilink")（圣山，）。
依照卡利特瑞特法案，2011年1月1日，新的希腊区划体系开始生效。原有的13个大区保留，54个州被撤销。原有的1000多个市合并重组为325个。在13个大区之上，新设了7个管理区。大区与市实行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分别举行了首次地方选举。圣山不受改革影响。

## 地理

[greece_topo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:greece_topo.jpg "fig:greece_topo.jpg")
[Pontikonisi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pontikonisi.jpg "fig:Pontikonisi.jpg")\]\]

该国由[巴尔干半岛南端的](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")[伯罗奔尼撒半岛作为主体](../Page/伯罗奔尼撒半岛.md "wikilink")，包括[克里特岛](../Page/克里特岛.md "wikilink")、[罗德岛及其他](../Page/罗德岛.md "wikilink")[爱琴海岛屿](../Page/爱琴海.md "wikilink")。海岸线有14,880-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，陆地边界长1,160-{zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-。希腊80%的地方是山区，全国大部分地区都十分[干燥](../Page/干燥.md "wikilink")；只有28%的土地是可耕种的。西部有[湿地和](../Page/湿地.md "wikilink")[湖泊](../Page/湖泊.md "wikilink")。中部山区平均海拔在2,650-{zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-左右。传奇性的[奥林匹斯山为希腊最高点](../Page/奥林匹斯山.md "wikilink")，海拔2,917米。

### 氣候

希臘屬[地中海型气候](../Page/地中海型气候.md "wikilink")。此氣候最大特徵為夏乾冬雨，因此除冬季外，幾乎不會[下雨](../Page/下雨.md "wikilink")。全境日照充足，各地區每年平均日照超過2000小時。

最低氣温出現在1月和2月，最高氣温在7和8月，1月平均氣温攝氏13度，7月8月平均攝氏33度。但在冬天山区甚至[雅典地区會出現降雪情形](../Page/雅典.md "wikilink")。

## 经济

[GreeceEconomyGDPEnglish.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreeceEconomyGDPEnglish.png "fig:GreeceEconomyGDPEnglish.png")
[NOESIS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NOESIS.jpg "fig:NOESIS.jpg")

希腊拥有综合了市场经济以及占[GDP一半左右的公共版块](../Page/GDP.md "wikilink")。[旅游业是支柱产业](../Page/旅游业.md "wikilink")，占希腊GDP以及外汇收入的很大一部分（15%左右）。希腊是[欧盟经济援助的主要受惠国](../Page/欧盟.md "wikilink")，受欧盟援助的资金大约占总GDP的3.3%，在过去几年中希腊经济稳步增长。

急需解决的问题包括了降低[失业率以及进一步的经济重组](../Page/失业率.md "wikilink")，包括了几个主要国有企业的[私有化](../Page/私有化.md "wikilink")，[社会保障体系](../Page/社会保障.md "wikilink")、[税收体系的改革](../Page/税.md "wikilink")，以及减少官僚系统的缺失。

希臘已自2002年1月1日起與其他「歐元區」會員國同步採用[歐元取代舊制希幣成為新流通貨幣](../Page/歐元.md "wikilink")。

2010年2月，希臘政府欠債3千億歐元，恐無力償債而導致[国家破產](../Page/国家破產.md "wikilink")，其他歐元區國家擔心希臘的危機會對他們造成重大衝擊。希臘名列[PIIGS之一](../Page/PIIGS.md "wikilink")，在2011年幾乎導致歐元區瓦解\[14\]。

2014年，由于市场担心希腊提前退出歐元區，导致国债收益率飙升，股市暴跌，欧洲债务危机可能爆发。\[15\]

### 战后经济

[战后初期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，希腊还是相当落后的农业国，农业人口占总人口的一半以上。但近几十年来，经济有了飞快的发展，工业产值已经超过农业，第三产业也日益兴旺，现已迈入[中等发达国家的行列](../Page/中等发达国家.md "wikilink")。2006年[国内生产总值](../Page/国内生产总值.md "wikilink")2,140亿[欧元](../Page/欧元.md "wikilink")，人均国内生产总值19,485欧元。

### 农业

希腊的农业人口占总人口的1/6。农产品以[橄榄](../Page/橄榄.md "wikilink")、[棉花和](../Page/棉花.md "wikilink")[烟草为三大支柱](../Page/烟草.md "wikilink")。[橄榄油除满足国内需求外](../Page/橄榄油.md "wikilink")，还大量出口。此外希腊还盛产麦类、玉米、土豆、芦笋、甜菜、西红柿、桃子、葡萄、柑橘和柠檬。国土总面积30%为可耕种地，但由于地势较高，牧草稀疏，仅适合与饲养绵羊和山羊。希腊还出产一种著名的乳制品——[羊奶酪](../Page/羊奶酪.md "wikilink")，世界各地习惯性地将羊奶酪成为“希腊式奶酪”。最有名一種叫做菲達乳酪(Feta
Cheese)，沿海渔业发达。

### 工矿业

希腊[传统工业以纺织](../Page/传统工业.md "wikilink")、食品和烟草加工为主。近年来，钢铁、造船、炼油、炼铝、化肥和水泥等[重工业发展较快](../Page/重工业.md "wikilink")。雅典和塞萨洛尼基为两大工业中心。矿产资源有[褐煤](../Page/褐煤.md "wikilink")、[铝土](../Page/铝土.md "wikilink")、镁、镍、铬、金、铁、铅和锌。[大理石尤其丰富](../Page/大理石.md "wikilink")，古希腊许多建筑和雕塑都以大理石为原材料。希腊的大理石产量约占世界总量的5%，大量向外国出口。

### 对外贸易

希腊每年进口大量的工业[制成品](../Page/制成品.md "wikilink")、石油、肉类和饲料等；出口纺织品、橄榄油、葡萄酒、棉花、烟草、羊奶酪、大理石、铝土等。

## 旅游业

希腊的旅游业非常兴旺。每年来希腊的外国游客约1,600万人次，超过希腊的总人口数。旅游业每年为希腊带来约140亿美元的收入。同时他们的[侨汇也是重要的外汇收入](../Page/侨汇.md "wikilink")。

2019-2-21希腊央行宣布，2018年赴希腊旅游的总人数为3012万人。这一惊人的数字与2017年相比增长了10.8%，2017年有2719万人访问该国。与旅游业和游客消费有关的收入在2018年达到161.1亿欧元（合183亿美元），比2017年的收入高出10.1%。

希腊央行的报告指出，大多数到访希腊的游客都是欧盟国家的公民。3012万名游客中，来自欧盟成员国的欧洲公民共计2140万人,另有873万名游客来自欧盟以外的国家。

在2018年期间，欧盟游客创造的收入增长了11.9%，总计达到110.34亿欧元（合125.18亿美元）。来自非欧盟游客的收入为46.62亿欧元（合52.9亿美元），增长了7.3%。

访问希腊的公民最多的欧洲国家是德国。在2018年，共有438.1万名德国人访问了希腊，增幅为18.2%。接下来是英国，有近300万公民前往希腊。法国在该国度假的游客数量中排名第三，有152.4万名.

从俄罗斯和美国赴希腊的游客人数可以看出旅游人数的显着变化。通常在度假期间前往希腊的俄罗斯游客人数比上一年减少了11.6%，令人吃惊。与此同时，赴希腊旅游的美国人数达到109.7万人，比上年增长了26.9%。

根据希腊驻中国领事机构的数据，在2016年，选择地中海度假的10个中国高收入人群中就有1个选择了希腊，并在未来几年有增长趋势。
预计到2018年，每10个中就有2个将选择希腊，预计短短两年内将增长近100％，2017年预计有超过15万名中国游客前往希腊。

旅游部和希腊旅游组织的目标是在未来几年吸引更多的中国游客前往希腊，这些目的地将全年365天提供完全真实的体验。

### 交通运输业

国内运输以[公路和](../Page/公路.md "wikilink")[海运为主](../Page/海运.md "wikilink")，[铁路为辅](../Page/铁路.md "wikilink")，[对外贸易主要靠海运](../Page/对外贸易.md "wikilink")。

由于希腊境内多山，铁路网比较稀疏，2004年铁路总长2
385千米，年货运量259万吨，年客运量888万人次。其中近1/3为[轨距为](../Page/轨距.md "wikilink")1米的[窄轨铁路](../Page/窄轨.md "wikilink")，这种窄轨线路主要分布在[伯罗奔尼撒半岛](../Page/伯罗奔尼撒半岛.md "wikilink")。从[雅典经](../Page/雅典.md "wikilink")[塞萨洛尼基北上的铁路是联系](../Page/塞萨洛尼基.md "wikilink")[中欧](../Page/中欧.md "wikilink")、[东欧的国际干线](../Page/东欧.md "wikilink")，自塞萨洛尼基通往[伊斯坦布尔的铁路是沟通欧亚大陆的重要通道](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")。

希腊的公路网非常稠密，总长11.67万千米，2005年高速公路总长2 186千米，国道9
100多千米。链接雅典和各地的长途汽车线路很多，车次频繁。

希腊海域辽阔，岛屿众多，海上[轮渡是不可缺少的交通工具](../Page/轮渡.md "wikilink")。海运业是国家经济的重要组成部分。除普通客轮外，还使用速度较快的[水翼船](../Page/水翼船.md "wikilink")。连接[爱琴海的主要港口是雅典外港](../Page/爱琴海.md "wikilink")[比雷埃夫斯](../Page/比雷埃夫斯.md "wikilink")。去[伊奥尼亚群岛的客轮则多从](../Page/伊奥尼亚群岛.md "wikilink")[帕特雷和](../Page/帕特雷.md "wikilink")[伊古迈尼察出发](../Page/伊古迈尼察.md "wikilink")。主要港口有比雷埃夫斯、塞萨洛尼基、[沃洛斯和帕特雷](../Page/沃洛斯.md "wikilink")。

希腊本土和个岛屿之间的空运飞速发展，国营[奥林匹克航空公司将雅典和其他](../Page/奥林匹克航空公司.md "wikilink")30多个城市及岛屿连成一片。另外有7家私人航空公司，主要经营国内航线。全国有35个机场。主要机场有[泽尼泽洛斯国际机场](../Page/泽尼泽洛斯国际机场.md "wikilink")、[塞萨洛尼基机场和](../Page/塞萨洛尼基机场.md "wikilink")[克里特机场等](../Page/伊拉克利翁尼科斯·卡赞察基斯国际机场.md "wikilink")。但因[债务危机](../Page/希臘國債危機.md "wikilink")，希腊决定出售全国14座机场。\[16\]

## 人口、語言、宗教和醫療

希臘2011年人口為10,816,286
人。大多数希腊人（98%）信奉国教[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")。[东正教会受国家保护](../Page/东正教会.md "wikilink")，并有自治权，但受位于[君士坦丁堡的](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")[基督教元老院的精神指导](../Page/基督教.md "wikilink")。除此之外，还有1.3%的人口信奉[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，而[伊斯兰教也是唯一受官方承认的除东正教之外的宗教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。

### 語言

在希臘，其官方語言為[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")。而[英語為最普遍的外國語言](../Page/英語.md "wikilink")。另外，[雅典人多講](../Page/雅典.md "wikilink")[法語](../Page/法語.md "wikilink")，而[愛奧尼亞群島和](../Page/愛奧尼亞群島.md "wikilink")[伊庇魯斯則通行](../Page/伊庇魯斯.md "wikilink")[義大利語](../Page/義大利語.md "wikilink")。

### 宗教

《[希臘憲法](../Page/希臘憲法.md "wikilink")》承認，[基督宗教中的](../Page/基督宗教.md "wikilink")[正教會為國家的普遍的信仰](../Page/正教會.md "wikilink")，同時保證對所有宗教的信仰自由。希臘政府在人口普查时不統計公民的宗教信仰。據[美國國務院](../Page/美國國務院.md "wikilink")，估計有97％的希臘公民確定自己為正教會[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，他們是屬於[希臘正教會](../Page/希臘正教會.md "wikilink")。在2005年歐統處調查，81％的希臘公民的回應，他們“相信這有上帝”，這是僅次於[馬耳他和](../Page/馬耳他.md "wikilink")[塞浦路斯的](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")，是[歐盟成員國之中的比例最高](../Page/歐盟.md "wikilink")。根據其他來源，有15.8％的希臘人形容自己作為“篤信宗教”，這是所有歐洲國家中最高的。該調查還發現，只有3.5％希臘人從不去教堂。

估計確認希臘的穆斯林少數民族，主要位於色雷斯，估計有十余萬希臘公民，而有20-30萬穆斯林移民。

### 醫療

希臘的醫療系統得到广泛的普及，位居世界排名前列。在2000年[世界衛生組織的報告](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")，它在整體評估排名是第14位，在服務質量上是11位。2010年，希臘共有138家醫院和31000張病床。但2011年7月1日，衛生和社會互助部公佈的計劃，以減少至77家醫院和36035張病床，作為一個必要的改革，以減少開支，並進一步加強保健的標準。

## 軍事

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:South-east_Asia_colour_scheme_on_a_RF-4E_Phantom.jpg "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HS_Psara_\(F_454\)_23_10_06_1138.jpg "fig:缩略图")
希臘軍隊由希臘國家防禦總指揮（）負責，軍隊由希臘陸軍，希臘海軍，希臘空軍組成。管理部門為[國防部](../Page/國防部.md "wikilink")。其次，維持[海事由](../Page/海事.md "wikilink")[海岸警卫队負責](../Page/海岸警卫队.md "wikilink")，主要為蒐查同救援任務。

2009年起，女性[兵役改為由](../Page/兵役.md "wikilink")19到45歲的公民，時長9個月。男性則是18歲到60歲。希臘兵役是領取工資的。希軍擁有200架以上第四代戰機，數百輛德製先進戰車和數千輛裝甲車輛、20多艘飛彈巡防艦，以其國力人口規模來講屬於異常龐大的戰力，可能與處在[北約對抗](../Page/北約.md "wikilink")[俄國和](../Page/俄國.md "wikilink")[中東局勢的較前線地位有關](../Page/中東.md "wikilink")，得到了北約不少幫助。

## 文化

### 文学

### 艺术

希腊的石头艺术很著名，主要有石头建筑和石头雕刻。

#### 石头建筑

古希腊最主要的大型建筑是[神庙](../Page/神庙.md "wikilink")。那时人们信奉的是[多神教](../Page/多神教.md "wikilink")，各行各业个地方都有自己的[守护神](../Page/守护神.md "wikilink")。希腊神庙的建筑特点是广泛地运用石柱。因此基石、柱子和盖在他上面的檐部的处理，基本上决定了神庙的外貌。列柱之美即[建筑美学的具体体现](../Page/建筑美学.md "wikilink")。古代希腊人创造了[多立克](../Page/多立克柱式.md "wikilink")、[爱奥尼亚](../Page/爱奥尼亚柱式.md "wikilink")、[科林斯](../Page/科林斯柱式.md "wikilink")3种石柱形态。
[Parthenon.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Parthenon.JPG "fig:Parthenon.JPG")[帕德嫩神廟](../Page/帕德嫩神廟.md "wikilink")\]\]

  - 多立克柱式——是较为朴实庄重的一种柱式，为[多里安人所创造的](../Page/多里安人.md "wikilink")。他的柱身比例较为粗短，柱的下端直接置于石台上，不加另外基座。柱的顶端是由一扁圆形垫石托着一块厚实的方形石板，再与上面的[楣梁连接](../Page/楣梁.md "wikilink")，整个柱形朴素、稳重、坚固。著名的[雅典卫城的](../Page/雅典卫城.md "wikilink")[帕提农神庙即采用的是多立克柱式](../Page/帕提农神庙.md "wikilink")。

[爱奥尼亚式圆柱](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_SouthKowloonMagistracy_Pillar.jpg "fig:爱奥尼亚式圆柱")

  - 爱奥尼亚柱式——由[小亚细亚沿海的](../Page/小亚细亚.md "wikilink")[爱奥尼亚人所创造的](../Page/爱奥尼亚人.md "wikilink")。他的柱身修长，垂直线纹精细。柱的底部加上了圆形基座，柱的顶端加了[涡卷形装饰](../Page/涡卷形.md "wikilink")。整个柱式优美、轻灵、典雅。广泛出现在古希腊的大量建筑中，如雅典卫城的[俄瑞克忒翁神庙](../Page/俄瑞克忒翁神庙.md "wikilink")。

[Templo-de-zeus-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Templo-de-zeus-2.jpg "fig:Templo-de-zeus-2.jpg")

  - 科林斯柱式——出现较晚，流行于[希腊化时期](../Page/希腊化.md "wikilink")，最初为[科林斯人所创造而得名](../Page/科林斯人.md "wikilink")。这种柱式是从爱奥尼亚式变化而成，所不同的是柱顶端的一对漩涡形纹没有了，代之以繁密重迭的[卷叶形装饰](../Page/卷叶形.md "wikilink")，更显的精致华美。科林斯柱式最初用于建筑内部，到希腊化后期和[罗马时期才更多地用于大型建筑](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。雅典的[宙斯神庙采用的正是科林斯柱式](../Page/奥林匹亚宙斯神庙.md "wikilink")。

## 教育

希腊实行[九年义务教育制](../Page/九年义务教育.md "wikilink")，公立中、小学免费，大学实行[奖学金制](../Page/奖学金.md "wikilink")。1837年，希腊开办了第一所大学。现在全国有大学21所，其他高等院校70多所，在校学生30多万。其中[雅典大学和](../Page/雅典卡波迪斯特里亚大学.md "wikilink")[塞萨洛尼基大学规模最大](../Page/塞萨洛尼基亚里士多德大学.md "wikilink")，学生都在3万以上。著名大学有雅典大学、塞萨洛尼基大学、[克里特大学](../Page/克里特大学.md "wikilink")、[帕特雷大学](../Page/帕特雷大学.md "wikilink")、[雅典工学院等](../Page/国立雅典理工大学.md "wikilink")。

## 体育

希腊在大型国际综合运动会的成绩：

夏季奥运：30金42银38铜110枚（第32）

冬季奥运：无奖牌

夏季大运会：3金7银9铜 19枚（前60）

冬季大运会：无奖牌

世界运动会：4金6银2铜12枚（前40）

夏季青年奥运会：1银3铜（第67）

冬季青年奥运会：无奖牌

世界武搏运动会：4银（第39）

## 参见

  - [文明](../Page/文明.md "wikilink")
  - [希腊神话](../Page/希腊神话.md "wikilink")
  - [马其顿名称争议](../Page/马其顿名称争议.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [希腊](http://www.hit360.com/greece/) - 希腊生活的网站
  - [海岛希腊](http://www.griechische-inselwelt.de)
  - [primeminister.gr](http://www.primeminister.gr/) - 政府官方网站（希腊文）
  - [希腊议会](https://web.archive.org/web/20030402082028/http://www.parliament.gr/english/organwsh/default.htm)
    - 议会官方网站
  - [全球希腊大使馆列表](https://web.archive.org/web/20051120001641/http://www.olympion.de/greek-embassies-worldwide.html)
  - [格雷西亞1973](http://www.flickr.com/photos/rfrumbao/sets/72157627287733225/)

{{-}}

[Category:希腊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊 "wikilink")
[Category:欧洲国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲国家 "wikilink")
[Category:东正教国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教国家 "wikilink")
[Category:1821年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1821年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:文明古國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文明古國 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  <http://europesworld.org/2013/06/01/greece-can-still-be-a-geopolitical-asset-for-the-eu/#.V-ljaCQbP9s>

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [希臘應借鑑愛爾蘭
    實事求是由奢入儉](http://news.sina.com.hk/news/7/1/1/2483771/1.html)

15. [希腊股市暴跌6.25% 欧债危机忧虑重燃](http://finance.qq.com/a/20141016/005656.htm)
16.