[希腊神话中有为数众多](../Page/希腊神话.md "wikilink")“掌管大海的神祇”。

[柏拉图曾说](../Page/柏拉图.md "wikilink")[希腊人就像住在池塘边的青蛙](../Page/希腊人.md "wikilink")，因为他们的城市分布于从希腊本土到[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")、[利比亚](../Page/利比亚.md "wikilink")（[昔兰尼加](../Page/昔兰尼加.md "wikilink")）、[西西里以及](../Page/西西里.md "wikilink")[大希腊的](../Page/大希腊.md "wikilink")[地中海沿岸](../Page/地中海.md "wikilink")。因為這種地理形勢，[古希腊发展出丰富的海神体系](../Page/古希腊.md "wikilink")。古典时代希腊海神的范围不仅有从[原始神到](../Page/希腊原始神.md "wikilink")[奥林匹斯神的一脉](../Page/奥林匹斯神.md "wikilink")，还包括了[英雄](../Page/古希腊英雄.md "wikilink")、[克托尼俄斯](../Page/克托尼俄斯.md "wikilink")、[宁芙](../Page/宁芙.md "wikilink")、[怪兽等神话角色](../Page/希腊怪兽.md "wikilink")。

这些海神是学术研究的对象，首先因为大海主宰着希腊人的生活，许多社会风俗、诗歌想象以及哲学思考都与海洋神灵相关；其次，希腊海神之间明晰的关系，有助了解[史前](../Page/希腊历史.md "wikilink")[希腊宗教](../Page/古希腊宗教.md "wikilink")。

## 海神的类型

### 原始神

一些早期的希腊思想家将海洋神明归入原始神祇。[俄刻阿诺斯和](../Page/俄刻阿诺斯.md "wikilink")[忒堤斯在](../Page/忒堤斯.md "wikilink")《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》中是诸神的始祖，而[斯巴达诗人](../Page/斯巴达.md "wikilink")[阿尔克曼将海洋](../Page/阿尔克曼.md "wikilink")[宁芙](../Page/宁芙.md "wikilink")[忒提斯作为创世形象](../Page/忒提斯.md "wikilink")。[俄耳甫斯派诗人在](../Page/俄耳甫斯.md "wikilink")《[阿尔戈船英雄记](../Page/阿尔戈船英雄记.md "wikilink")》（*Argonautica*）第一卷将海生巨人[俄菲翁的妻子](../Page/俄菲翁.md "wikilink")、海洋宁芙[欧律诺墨歌颂为诸神之母](../Page/欧律诺墨.md "wikilink")。

[前苏格拉底思想家](../Page/前苏格拉底.md "wikilink")[泰勒斯以其诗化想象](../Page/泰勒斯.md "wikilink")，创立了一个宇宙诞生理论，将水作为构成世界的[四元素之首](../Page/四元素.md "wikilink")。

这些原始的海神可能是对古代[近东神话的呼应甚或是借取](../Page/近东.md "wikilink")：比如[迪亞馬特](../Page/迪亞馬特.md "wikilink")（咸水）和[阿卜苏](../Page/阿卜苏.md "wikilink")（甜水）在[巴比伦神话的创世故事](../Page/巴比伦神话.md "wikilink")《[埃努瑪·埃利什](../Page/埃努瑪·埃利什.md "wikilink")》中是最早的神明。

### 波塞冬及英雄们

[Neptun_2a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neptun_2a.jpg "fig:Neptun_2a.jpg")\]\]
海王[波塞冬是重要的奥林匹斯神](../Page/波塞冬.md "wikilink")，他是[科林斯的保护神](../Page/科林斯.md "wikilink")，也是许多大希腊地区的城邦、甚至[柏拉图提及的迷城](../Page/柏拉图.md "wikilink")[亚特兰蒂斯的守护神](../Page/亚特兰蒂斯.md "wikilink")。

古代宗教史学家一致認為，波塞冬最初是[马神而不是海神](../Page/马.md "wikilink")，他与史前的宫廷权力關係密切，宮廷的象征及其主要的献祭品就是马。因而，在[皮洛斯发现的](../Page/皮洛斯.md "wikilink")[迈锡尼](../Page/迈锡尼文明.md "wikilink")[线性文字B泥版上](../Page/线性文字B.md "wikilink")，波塞冬的名字*po-se-da-wo-ne*常联系到*wa-na-ka*（希腊语：，国王）。隨著歷史演化，國王的权力更多體現於海事，而非骑乘。令人意外的是，波塞冬的名字甚至比宙斯（*di-u-ja*）出现的更频繁，并且通常与[得墨忒耳](../Page/得墨忒耳.md "wikilink")（*da-ma-te*）联在一起。

当*wa-na-ka*的权力在[希腊黑暗时代消失后](../Page/希腊黑暗时代.md "wikilink")，波塞冬和王权之间的关联在很大程度上被人所遗忘。在古典时期的[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")，波塞冬被看作是雅典人的第一个国王[厄瑞克透斯的敌手和对偶](../Page/厄瑞克透斯.md "wikilink")，后者的墓被题为“波塞冬·厄瑞克透斯”而接受后人的[崇拜](../Page/古希腊英雄.md "wikilink")。

对远古的关系另一个可能的呼应位于亚特兰蒂斯，根据柏拉图的《克里特雅斯》（"Critias"）的记述，这个神秘岛屿的主祭是在夜晚由国王向波塞冬献上马匹作为祭品。

对应于这个骑手与水手的等式，海员会在船难的时候唤起英雄骑手[卡斯托与波卢克斯](../Page/卡斯托与波卢克斯.md "wikilink")（双子）的名字，古希腊人将现在所称的[聖艾爾摩之火看作是这两个半神存在的证据](../Page/聖艾爾摩之火.md "wikilink")。

### 老人与宁芙

许多海神的形象属于同一个原型：[荷马的](../Page/荷马.md "wikilink")“海洋老人”（*halios
geron*）[涅柔斯](../Page/涅柔斯.md "wikilink")、[普罗透斯](../Page/普罗透斯.md "wikilink")、[格劳刻和](../Page/格劳刻.md "wikilink")[福耳库斯](../Page/福耳库斯.md "wikilink")，他们都是变身者、预言家、美艳的宁芙或丑恶的怪兽之父。宁芙和怪兽之间的界限模糊，[赫西俄德谈到福耳库斯娶了](../Page/赫西俄德.md "wikilink")“脸蛋漂亮”的[刻托](../Page/刻托.md "wikilink")，而事实上她的名字（Ceto）仅仅只是怪兽[刻图斯](../Page/刻图斯.md "wikilink")（Cetus，[鲸鱼](../Page/鲸鱼座.md "wikilink")）的阴性形式，后者是美丽的[安德洛墨达被献祭的对象](../Page/安德洛墨达.md "wikilink")。神话中每一个出场的人物似乎都强调了原型的某个方面：普罗透斯和涅柔斯是善于变形的和恶作剧的；福耳库斯是怪兽之父；涅柔斯和格劳刻是箴言者；而涅柔斯的女儿出名地漂亮。

每一个“老人”都是许多宁芙和（或）怪兽的父亲或是祖父，她（它）们的名字或是寓言性的（[忒提斯](../Page/忒提斯.md "wikilink")：“建树”；[忒勒斯托](../Page/忒勒斯托.md "wikilink")：“成功”）或是地理名词（*Rhode*来自"[罗得岛](../Page/罗得岛.md "wikilink")"；*Nilos*来自"[尼罗河](../Page/尼罗河.md "wikilink")"）。每一族的老人和女儿们构成了小型的神族，每一族都是一种独特的精神、道德、物理世界的构造，围绕着海洋而写就。

[海洋老人这一充满魅力的形象吸引了不少学者的关注](../Page/海洋老人.md "wikilink")，对他们的阐释多种多样，从旧[爱琴海的残留神祇](../Page/爱琴文明.md "wikilink")到远古对真理的探求之化身。

[荷马的](../Page/荷马.md "wikilink")《[奥德赛](../Page/奥德赛.md "wikilink")》中描写了一个令人神牵梦萦的[海中神女居住的洞穴](../Page/海中神女.md "wikilink")，它在靠近[伊薩卡的地方](../Page/伊薩卡.md "wikilink")，临接着一个作为福耳库斯圣地的港口。[新柏拉图主义哲学家](../Page/新柏拉图主义.md "wikilink")[波尔菲里将这段文字解读为一种对这个世界的隐喻](../Page/波尔菲里.md "wikilink")，未必是无稽之谈。

### 传说生物

## 彼世与工匠

贫瘠但又富饶的大海以她的宽广矛盾地支配着希腊人的思想。直到[工业革命之前](../Page/工业革命.md "wikilink")，除了潮起潮落的[海盗活动以外](../Page/海盗.md "wikilink")，大海航行总是充满着各种危险和不确定。现在我们已经无法直接体会公元前1650—1600年伴随着导致[锡拉岛崩塌的火山爆发而来的大](../Page/锡拉岛.md "wikilink")[海啸对于爱琴文明之于大海神祇的力量的体认所造成的精神冲击有多么巨大](../Page/海啸.md "wikilink")。在灾难后，人们看待大海和她的神祇的方式会毫无改变吗？似乎不可能。可能从此以往，大海即为未知和彼世性的表征。

因此为什么希腊大陆最南端楔入[地中海的塔奈伦角](../Page/地中海.md "wikilink")（Cape
Tanaerum），波塞冬的神坛及昔日水手的陆标，正是传说中[俄耳甫斯和](../Page/俄耳甫斯.md "wikilink")[赫剌克勒斯进入](../Page/赫剌克勒斯.md "wikilink")[地下世界的入口](../Page/哈得斯.md "wikilink")。

这个母题在流行于希腊各地对于晦昧的[琉科忒亚](../Page/琉科忒亚.md "wikilink")（“白色女神”）悖论式的祭典上体现得很明显。崇拜者经常将她等同于溺水的女[英雄](../Page/古希腊英雄.md "wikilink")[伊诺](../Page/伊诺.md "wikilink")，向她们献祭的同时恸哭不能自已。哲学家[色诺芬尼不无嘲讽地指出](../Page/色诺芬尼.md "wikilink")，如果琉科泰娅是神，他们就不应该哀悼她；如果她是凡人，他们也不应祭祀她。

与此同时，对于危险的海洋的征服总是人类最彪炳的成就之一，这个主题在[索福克勒斯的](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")《[安提戈涅](../Page/安提戈涅_\(索福克勒斯版\).md "wikilink")》的第二段歌队颂歌中体现：

> *奇迹有多种，没有一样比人更神奇*
> *这种力量跨越大海*
> *哪怕南风呼啸中涌起巨浪*
> *他仍能够找到通途*
> *在威胁吞噬他的潮水之中*
>
> <div style="margin-left:60px">
>
> （332—338行）
>
> </div>

某些海洋神祇因而被紧密地联系到人类手工劳作，例如[忒尔喀涅斯](../Page/忒尔喀涅斯.md "wikilink")（Telchines）是一类半人半[水獭的精灵](../Page/水獭.md "wikilink")，据说是[罗得岛的第一批居民](../Page/罗得岛.md "wikilink")。这些人物因为拥有的金属工艺而享有盛誉，同时也因为致死的[邪眼](../Page/邪眼.md "wikilink")（evil
eye）而遭唾骂。在[埃斯库罗斯的](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")《[被缚的普罗米修斯](../Page/被缚的普罗米修斯.md "wikilink")》中，[俄刻阿诺斯的女儿们帮助了被俘的匠人普罗米修斯](../Page/俄刻阿诺斯.md "wikilink")；并且[赫淮斯托斯将他钉在](../Page/赫淮斯托斯.md "wikilink")“大海环绕的[利姆诺斯岛](../Page/利姆诺斯岛.md "wikilink")”。

大海、彼世以及匠人的连锁关系最突出地显示在[萨莫特拉斯的](../Page/萨莫特拉斯.md "wikilink")[卡比里](../Page/卡比里.md "wikilink")（Cabiri）身上，他们同时看顾[海难](../Page/海难.md "wikilink")、金属工艺以及神话仪式。

## 文学和艺术

在荷马非常海洋化的《奥德赛》中，是波塞冬而不是宙斯为事件的推动者。

虽然海洋仙女[忒提斯只在](../Page/忒提斯.md "wikilink")《伊利亚特》的开始和结尾处出现，而在中间的大部分缺席，但是她在场的时候却是异常强大甚至全能的形象，她能够轻易地改变宙斯的意志，将赫淮斯托斯的冶炼工作全部挪作己用。她对[阿基里斯命运的预言在一定程度上揭示了大多数神都不具有的预知能力](../Page/阿基里斯.md "wikilink")。

在[希腊化时代的艺术中](../Page/希腊化时代.md "wikilink")，*marine
thiasos*（海神组合）的主题是雕塑家的最爱，因为这是他们能够在对流动的步态和苍鹰般的优雅的刻画中显示出自己的技艺，这是陆地角色所无法提供的。

## 參見

  - [希臘神話](../Page/希臘神話.md "wikilink")
  - [波塞冬](../Page/波塞冬.md "wikilink")
  - [希腊地神](../Page/希腊地神.md "wikilink")
  - [希臘原始神](../Page/希臘原始神.md "wikilink")
  - [奧林匹斯十二主神](../Page/奧林匹斯十二主神.md "wikilink")

## 参考文献

1.  Karl Kerenyi, *The Gods of the Greeks,* 5:"The Old Ones of the Sea"

2.  Marcel Detienne, *The Masters of Truth in Archaic Greece*

{{-}}

[uk:Список Океанід](../Page/uk:Список_Океанід.md "wikilink")

[Category:希臘海神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘海神 "wikilink")