**希腊正教会圣母领报堂**（Greek Orthodox Church of the
Annunciation）又名**圣加百列堂**，是[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[拿撒勒的一座](../Page/拿撒勒.md "wikilink")[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")。

该堂位于一个地下泉水的上方，东正教会认为这里是天使来报喜时，圣母玛利亚正在打水的地点\[1\]\[2\]。[圣母领报的故事见于](../Page/圣母领报.md "wikilink")[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")[新约](../Page/新约.md "wikilink")[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")
(1:27-35)的记载。在拿撒勒有18座圣母领报堂\[3\]。[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[圣母领报圣殿位于玛利亚住所的上面](../Page/圣母领报堂_\(拿撒勒\).md "wikilink")\[4\]，而希腊正教会圣母领报堂位于玛利亚泉水的上方，听见天使加百列报喜的地点\[5\]。这是拿撒勒全村唯一的水源。\[6\]，是已有三千年历史的水源地\[7\]\[8\]

该堂始建于拜占庭时期，[君士坦丁一世在位时期](../Page/君士坦丁一世.md "wikilink")。在十字军时代重建，18世纪在[加利利的](../Page/加利利.md "wikilink")[阿拉伯总督Zahir](../Page/阿拉伯.md "wikilink")
al-Umar统治下又再次重建\[9\]，当地[希腊正教会取代](../Page/希腊正教会.md "wikilink")[方济各会和希腊天主教会](../Page/方济各会.md "wikilink")，开始管理这座教堂\[10\]。

该堂距离[圣母领报圣殿](../Page/圣母领报堂_\(拿撒勒\).md "wikilink")650米。

<File:Nazaret> Gabrielskirche BW 1.JPG <File:Nazaret> Gabrielskirche BW
2.JPG <File:Nazaret> Gabrielskirche BW 3.JPG <File:Nazaret>
Gabrielskirche BW 4.JPG <File:Nazaret> Gabrielskirche BW 5.JPG
<File:Nazaret> Gabrielskirche BW 6.JPG <File:Nazaret> Gabrielskirche BW
7.JPG <File:Israel> Nazareth14 tango7174.jpg <File:Nazaret>
Gabrielskirche BW 8.JPG <File:Interior> of Greek Orthodox church 18th
century section.JPG <File:Edward> Burne-Jones The Annunciation.jpg|
\[\[<File:Nazaret> Gabrielskirche BW 9.JPG| \[\[<File:Nazaret>
Gabrielskirche BW 10.JPG|

## 参考

[Category:拿撒勒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿撒勒 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.

9.

10. Emmett, 1995, p. 90.