**帕克斯-麥克萊倫演算法**（），為一個用以設計最佳化有限脈衝響應[濾波器](https://zh.wikipedia.org/wiki/濾波器 "wikilink")（finite
impulse response
filter）的[疊代演算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/疊代法 "wikilink")，由James
McClellan and Thomas Parks於1972年的著作中提出。

此演算法的主要精神，在於利用疊代的方式最小化濾波器在[通帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/通帶 "wikilink")(pass
band)和[止帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/止帶 "wikilink")(stop
band)的最大誤差，因此有時也稱為最小化最大誤差演算法(Mini-max filter
design)。由於帕克斯-麥克萊倫演算法也屬於Remez-exchange
algorithm為了設計有限脈衝響應濾波器而產生的一種變形，因此也有人以Remez-exchange
algorithm代稱。

## 有限脈衝響應濾波器設計

有限脈衝響應濾波器(finite impulse response
filter)利用有限的點數來表示濾波器的脈衝響應，對於N點有限脈衝響應濾波器

\(h[n] = 0,\; for\; n<0\; and\; n\ge N, \;N\, is\, a\, finite\; number\)

有限脈衝響應濾波器的優點在於脈衝響應是有限的，使得設計上較為簡單。然而如何在有限的點數下，設計出效果最近似於理想目標的濾波器，則是帕克斯-麥克萊倫演算法所欲解決的問題。

對於濾波器設計，帕克斯-麥克萊倫演算法的精神在於最小化最大誤差。在忽略通帶與止帶之間轉換帶(transition
band)的情況下，最小化通帶與止帶的最大誤差：\(\underset{f}{\operatorname{Max}} \left| H(f) - H_d(f) \right|\)

其中\(H(f) = \sum_{n=-\infty}^{\infty } h[n] e^{-j2\pi Fn}\)為設計濾波器的頻率響應，F為正規化頻率(normalized
frequency)，\(H_d(f)\)則為理想目標濾波器的頻率響應。

濾波器設計時，可利用weighting
function將較重要的頻帶比重放大。如此一來，在利用帕克斯-麥克萊倫演算法設計濾波器時，則會較重視比重較大頻帶的誤差。

若在加入weighting
function情況下，可將帕克斯-麥克萊倫演算法一般化。此時的最大誤差則可表示為：\(\underset{f}{\operatorname{Max}} \left| W(f) \left[H(f) - H_d(f) \right] \right|\)

## 帕克斯-麥克萊倫演算法

下面的文章將說明如何以該演算法設計最佳化濾波器，假設

  - 濾波器長度為N，且N為奇數可表示成\(N = 2k+1\)
  - 目標濾波器的頻率響應\(H_d(F)\)為偶函數
  - W(F)用以表示所指定的weighting function

此演算法共分為6個步驟：

1.  設定極值點起始值
      -
        在範圍\(0\le F\le 0.5\)的範圍內，任意選擇\(k+2\)點頻率\(F_0 ,\; F_1,\; F_2,\; \ldots,\; F_{k+1}\)作為極值點(extreme
        frequency)的起始值。
        將此時的最大誤差\(E_1\)設為\(\infty\)，但所選擇的\(k+2\)點起始值不能落在轉換頻帶(transition
        band)，也不能將所有的起始直設在止帶(stop band)上。
        極端頻率為最後完成設計的濾波器頻率響應中，會出現最大誤差的頻率。一開始所給定的起始值是隨機的，會在此演算法之後的步驟中逐漸收斂。
        此時，令在各點極端頻率的誤差為\(\left[ H(F_m)-H_d(F_m) \right] W(F_m) = (-1)^{m+1} e,\; where\;m=0,1,2 \ldots , k+1\)
2.  計算目前的頻率響應
      -
        為了方便演算法運算之後的進行，我們可稍微整理誤差的表示方式。若令
        \(r[n]=h[n+k],\; k=(N-1)/2\)
        \(s[0]=r[0],\ \ s[n]=2r[n],\; for\; 0 < n \le k\)
        如此一來，可將在第1步驟中所得到的誤差式表示為：
        \(\left[ R(F_m)-H_d(F_m) \right] W(F_m) = (-1)^{m+1} e,\; where\;m=0,1,2 \ldots , k+1\)
        其中，
        \(R(F) = \sum_{n=0}^k s[n] \cos (2 \pi nF) = e^{j2 \pi Fk} H(F)\)
        經過整理之後可得
        \(\sum_{n=0}^k s[n] \cos (2 \pi F_m n) + (-1)^m W^{-1} (F_m) e = H_d(F_m)\)
        上述的誤差關係式，可表示為矩陣形式\(Ax = H\)
        <math>

\\begin{bmatrix} 1 & \\cos (2 \\pi F_0) &\\cos (4 \\pi F_0) & \\cdots
& \\cos (2 \\pi kF_0)& 1/W(F_0) \\\\ 1 & \\cos (2 \\pi F_1) &\\cos (4
\\pi F_1) & \\cdots & \\cos (2 \\pi kF_1)& -1/W(F_1) \\\\ \\vdots &
\\vdots & \\vdots & \\ddots & \\vdots & \\vdots \\\\ 1 & \\cos (2 \\pi
F_k) &\\cos (4 \\pi F_k) & \\cdots & \\cos (2 \\pi kF_k)&
(-1)^k/W(F_k) \\\\ 1 & \\cos (2 \\pi F_{k+1}) &\\cos (4 \\pi F_{k+1})
& \\cdots & \\cos (2 \\pi kF_{k+1})& (-1)^{k+1}/W(F_{k+1}) \\\\
\\end{bmatrix} \\begin{bmatrix} S\[0\] \\\\ S\[1\] \\\\ \\vdots \\\\
S\[k\] \\\\e \\end{bmatrix} = \\begin{bmatrix} H_d\[F_0\] \\\\
H_d\[F_1\] \\\\ \\vdots \\\\ H_d\[F_k\] \\\\ H_d\[F_{k+1}\]
\\end{bmatrix} </math>

\#:因此，我們可由\(x = A^{-1} H\)計算\(s[0], s[1], \ldots, s[k]\)

1.  計算誤差函數
      -
        計算誤差函數\(err(F), \; for 0 \le F \le 0.5 \; , F \notin transition \; band\)
        \(err(F)= \left[ R(F)-H_d(F) \right] W(F_m) = \left\{ \sum_{n=0}^k s[n] \cos (2 \pi F n) - H_d(F) \right\} W(F)\)
2.  尋找極值點
      -
        從\(err(F)\)中，找k+2個區域極大或極小值，將區域極大或極小值出現的頻率標示為\(P_0, P_1, \ldots, P_k, P_{k+1}\)
        區域極大或極小值的判斷規則：
          - 不是在邊界處的區域高峰(peaks)或低谷(dips)。在此，邊界區域即為\(F=0, F=0.5\)以及頻率轉換帶的兩邊。
          - 對於在邊界區域的頻率點，可用下列的標準判斷是否為區域極大或極小：\(Sign(eff(F_d))\)及\(Sign(err'(F_d))\)為同相時，右邊界是極值點；反相時，左邊界是極值點；其他情況非極值點。
        若找到多於\(k+2\)個極值點，選擇極值點的優先順位為：
    <!-- end list -->
    1.  優先選擇不在邊界的極值點。
    2.  其次選在邊界的極值點中，\(\left| err(F) \right|\)較大的，直到湊足\(k+2\)個極值點為止。
    3.  當邊界的極值點的\(\left| err(F) \right|\)一樣大時，優先選擇轉換頻帶兩旁的點。
3.  判斷誤差是否收斂
      -
        計算誤差的最大值，令其為\(E_0 = Max(\left| err(F) \right|)\)。
        若\(E_0\)為現在的誤差最大值，\(E_1\)為前一輪計算的誤差最大值，則利用下列規則判斷演算法的下一步：
    <!-- end list -->
    1.  若\(E_1 - E_0 > \Delta, \; or \; E_1 - E_0 < 0\)，設定\(F_n = P_n \; and \; E_1 = E_0\)，回到步驟2。
    2.  若\(0 \le E_1 - E_0 \le \Delta\)，進行步驟6。
4.  計算所設計濾波器的脈衝響應\(\;h[n]\)
      -
        由先前在步驟2中的關係式，我們可得
        \(h[k] = s[0], h[k+n] = s[n]/2, h[k-n]=s[n]/2, \; for \; n=1,2,3, \ldots, k\)

## 參考文獻

  - Jian-Jiun Ding (2013), [Advanced Digital Signal
    Processing](http://djj.ee.ntu.edu.tw/ADSP.htm) \[viewed 27/06/2013\]
  - T. W. Parks and J. H. McClellan, “Chebychev approximation for
    nonrecursive digital filter-linear phase”, IEEE Trans. Circuit
    Theory, vol. 19, no. 2, pp. 189-194, March 1972.
  - J. H. McClellan, T. W. Parks, and L. R. Rabiner “A computer program
    for designing optimum FIR linear phase digital filter”, IEEE Trans.
    Audio- Electroacoustics, vol. 21, no. 6, Dec. 1973.
  - F. Mintz and B. Liu, “Practical design rules for optimum FIR
    bandpass digital filter”, IEEE Trans. ASSP, vol. 27, no. 2, Apr.
    1979.

[Category:滤波器理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滤波器理论 "wikilink")
[Category:数字信号处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数字信号处理 "wikilink")