**帕拉克西龍**（學名：*Paluxysaurus*）是種原始[巨龍形類](../Page/巨龍形類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，化石發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[德州](../Page/德州.md "wikilink")[胡德郡的](../Page/胡德郡_\(德克薩斯州\).md "wikilink")[雙子山組地層](../Page/雙子山組.md "wikilink")，年代為下[白堊紀的晚](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿普第階到早](../Page/阿普第階.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")，約1億1200萬年前。目前已在當地的[屍骨層中](../Page/屍骨層.md "wikilink")，發現至少四個個體的化石。如同其他蜥腳類恐龍，帕拉克西龍是種大型、四足、[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，具有小型頭部與長頸部\[1\]。在2012年的一個重新研究，顯示帕拉克西龍、[波塞東龍是相同動物](../Page/波塞東龍.md "wikilink")，較晚被命名的帕拉克西龍成為波塞東龍的一個[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")\[2\]。

## 分類

帕拉克西龍是在2007年由Peter J.
Rose所命名。其學名意為「帕拉克西蜥蜴」，是以德州胡德郡的帕拉克西鎮與鄰近的帕拉克西河為名。Peter
J.
Rose並提出一個[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，他認為帕拉克西龍與[腕龍共同屬於](../Page/腕龍.md "wikilink")[腕龍科](../Page/腕龍科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。但是腕龍科的分類仍有爭論，目前只有一個[共有衍徵](../Page/共有衍徵.md "wikilink")：[股骨中段的橫向相當寬](../Page/股骨.md "wikilink")。無論帕拉克西龍是否屬於腕龍科，牠們應該是種原始巨龍形類恐龍\[3\]。

## 發現與歷史

在帕拉克西河流域，經常發現蜥腳類的骨頭與足跡化石，它們過去時常被歸類於[側空龍](../Page/側空龍.md "wikilink")，包含一個部份骨骸。這些化石被發現於[玫瑰谷組](../Page/玫瑰谷組.md "wikilink")，位於[雙子山組地層上方](../Page/雙子山組.md "wikilink")。

在1980年代中期，[德克薩斯大學奧斯汀分校的學生在德州胡德郡的一個牧場](../Page/德克薩斯大學奧斯汀分校.md "wikilink")，發現一個屍骨層，並挖掘到1987年。在1993年，由[南衛理公會大學](../Page/南衛理公會大學.md "wikilink")、[福斯沃斯科學和歷史博物館](../Page/福斯沃斯科學和歷史博物館.md "wikilink")、[塔爾頓州立大學組成的團隊再度展開挖掘工作](../Page/塔爾頓州立大學.md "wikilink")。這些新發現的蜥腳類化石似乎是同一種恐龍。當地也發現了[矽化木](../Page/矽化木.md "wikilink")。根據[砂岩沉積層研判](../Page/砂岩.md "wikilink")，當地在下白堊紀曾有河流經過，化石即是從砂岩中挖掘出的\[4\]。

帕拉克西龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號FWMSH
93B-10-18）是個相連的左[上頜骨與](../Page/上頜骨.md "wikilink")[鼻骨](../Page/鼻骨.md "wikilink")，以及牙齒。其他的標本還有：七節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、十三節[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、三十節[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")，以及除了手部與腳掌以外的一些四肢與[肩帶骨頭](../Page/胸帶.md "wikilink")。帕拉克西龍與其他蜥腳類恐龍的差異在於脊椎特徵；而與下[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲的其他蜥腳類恐龍相比](../Page/北美洲.md "wikilink")，其他部位的骨頭也有形態上的不同處。帕拉克西龍的化石目前僅發現於當地的屍骨層。近年在附近的德州[懷斯郡新發現的化石](../Page/懷斯郡_\(德克薩斯州\).md "wikilink")（編號SMU
61732），被歸類於[側空龍的未定種](../Page/側空龍.md "wikilink")（*Pleurocoelus*
sp.），而非帕拉克西龍。帕拉克西龍與這個側空龍的新種有不同處，但仍有爭論\[5\]。在2012年的一個重新研究，顯示帕拉克西龍、波塞東龍是相同動物，較晚被命名的帕拉克西龍成為波塞東龍的一個[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")\[6\]。

## 參考資料

[Category:無效的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無效的恐龍 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.  D'Emic, M.D. and B.Z. Foreman, B.Z. (2012). "The beginning of the
    sauropod dinosaur hiatus in North America: insights from the Lower
    Cretaceous Cloverly Formation of Wyoming." *Journal of Vertebrate
    Paleontology*, **32**(4): 883-902.