**帕爾系統生活協同組合連合會**（，假名：帕爾系統せいかつきょうどうくみあいれんごうかい），是日本一個以[首都圈為中心的大型](../Page/首都圈.md "wikilink")[消費生活協同組合連合會](../Page/消費生活協同組合.md "wikilink")，總部位於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[新宿區](../Page/新宿區.md "wikilink")。加盟組合員總數約193萬人，總營收2,219億日元。主要營業項目為食品為中心的商品供應事業，並向共濟、保險事業、福利事業擴展。

## 概述

事業區域是以[首都圈為中心的](../Page/首都圈.md "wikilink")1都11縣，包括[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")、[宮城縣](../Page/宮城縣.md "wikilink")、[福島縣](../Page/福島縣.md "wikilink")、[茨城縣](../Page/茨城縣.md "wikilink")、[櫪木縣](../Page/櫪木縣.md "wikilink")、[群馬縣](../Page/群馬縣.md "wikilink")、[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")、[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")、[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")、[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")、[山梨縣](../Page/山梨縣.md "wikilink")、[靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")。

帕爾系統原文為「帕爾系統」，是源自英語的「pal」（朋友、夥伴）和「system」（系統）的日語[新詞](../Page/新詞.md "wikilink")。

有別於一般企業為了與[超市競爭而追求低價路線](../Page/超市.md "wikilink")，帕爾系統有其獨特的基準，遵循少添加劑、少農藥、產地直接連結等概念。

該組合使用繪有形象角色[牛](../Page/牛.md "wikilink")“根釧君”的送貨卡車四處運送產品，並進行宣傳。同時專注於[互聯網訂購系統和應用程式開發](../Page/互聯網.md "wikilink")，截至2017年3月底，名為“線上帕爾”的互聯網訂購系統註冊人數為42萬。

## 歷史

1977年，「首都圏生活協同組合事業連絡会議」創立。1987年，名称変更為「首都圏公司事業連合」。1990年2月9日，「生活協同組合連合会首都圏公司事業連合」法人改組。2004年2月1日，以牛圖案的「根釧君」角色設定，開始強調「帕爾系統」品牌事業。2005年9月，名称変更為「帕爾系統生活協同組合連合会」。

## 食品安全管控

[福島第一核電站事故引起的](../Page/福島第一核電站事故.md "wikilink")[放射性物質帕爾系統應對政策說](../Page/放射性物質.md "wikilink")：“我們將要求政府修改暫定基準值，並可以依據不同的產品組自訂基準”，以及來自東北和關東的食品
送到自主檢查機構，檢查結果發佈在網站上。\[1\]

## 加盟生協

  - 生活協同組合帕爾系統[東京](../Page/東京.md "wikilink")（本部：[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[新宿区](../Page/新宿.md "wikilink")）※旧称：生活協同組合東京マイコープ
  - 生活協同組合帕爾系統[神奈川ゆめコープ](../Page/神奈川.md "wikilink")（本部：神奈川県[横浜市](../Page/横浜市.md "wikilink")）
  - 生活協同組合帕爾系統[埼玉](../Page/埼玉.md "wikilink")（本部：埼玉県[蕨市](../Page/蕨市.md "wikilink")）※旧称：生活協同組合ドゥコープ
  - 埼玉県勤労者生活協同組合（ユーアイコープ）（本部：埼玉県[川口市](../Page/川口市.md "wikilink")）
  - 生活協同組合帕爾系統[千葉](../Page/千葉.md "wikilink")（本部：千葉県[船橋市](../Page/船橋市.md "wikilink")）※旧称：生活協同組合エル
  - 生活協同組合帕爾系統[茨城](../Page/茨城.md "wikilink")（本部：茨城県[水戸市](../Page/水戸市.md "wikilink")）※旧称：生活協同組合ハイコープ
  - 生活協同組合帕爾系統[山梨](../Page/山梨.md "wikilink")（本部：山梨県[甲府市](../Page/甲府市.md "wikilink")）※旧称：生活協同組合コープやまなし
  - 生活協同組合帕爾系統[群馬](../Page/群馬.md "wikilink")（本部：群馬県[高崎市](../Page/高崎市.md "wikilink")）
  - 生活協同組合帕爾系統福島（本部：福島県磐城市）※旧称：磐城市民生活協同組合
  - 生活協同組合帕爾系統静岡（本部：静岡県駿東郡長泉町）（2007年8月加盟）

## 參考文獻

[Category:生活協同組合](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生活協同組合 "wikilink")
[Category:澀谷區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澀谷區 "wikilink")

1.  [放射性物質の食品汚染への対応について](http://www.pal-system.co.jp/topics/radiation/)