[Das_Reich_Timur-i_Lenks_(1365-1405).GIF](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Das_Reich_Timur-i_Lenks_\(1365-1405\).GIF "fig:Das_Reich_Timur-i_Lenks_(1365-1405).GIF")
**帖木兒**（[波斯-阿拉伯文](../Page/波斯-阿拉伯字母系統.md "wikilink")：**تیمور**，拉丁转写：，），[突厥化蒙古人](../Page/突厥化蒙古人.md "wikilink")，或譯**帖木耳**，[帖木兒汗國的創始](../Page/帖木兒汗國.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")，為[察合臺語](../Page/察合臺語.md "wikilink")「鐵」之意，出身於蒙古[巴魯剌思氏部落](../Page/巴魯剌思氏.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，1362年與[忽辛合作](../Page/忽辛.md "wikilink")，在故鄉附近地區[起事時](../Page/起事.md "wikilink")，被打伤，從此[跛腳](../Page/跛腳.md "wikilink")，因此人称**跛子帖木儿**。因為他娶了[東察合台汗國後王](../Page/東察合台汗國.md "wikilink")[黑的儿火者的女儿为妻](../Page/黑的儿火者.md "wikilink")，所以又被稱為**駙馬帖木儿**。他打敗了[西亞](../Page/西亞.md "wikilink")、[南亞和](../Page/南亞.md "wikilink")[中亞的其他國家](../Page/中亞.md "wikilink")，是[帖木兒帝國的奠基人](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")。

他的後代兒子[沙哈鲁與孫子](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")[烏魯伯格在](../Page/烏魯伯格.md "wikilink")1411至1449年統治中亞，成為伊斯蘭文化中心\[4\]\[5\]\[6\]，曾孫[巴卑爾則南侵印度](../Page/巴卑爾.md "wikilink")，建立了[莫卧儿帝国](../Page/莫卧儿帝国.md "wikilink")，此帝國在1526至1857年統治南亞，約有四個世紀的時間\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]。

## 出身及奪取汗位

帖木兒出生於[西察合台汗国](../Page/西察合台汗国.md "wikilink")[渴石一个信奉](../Page/渴石.md "wikilink")[伊斯兰教的](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[突厥化蒙古人](../Page/突厥化蒙古人.md "wikilink")[埃米尔](../Page/埃米尔.md "wikilink")[巴鲁剌思氏的家庭](../Page/巴鲁剌思氏.md "wikilink")，是[成吉思汗七世的女系驸马](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。父親名叫[塔剌海](../Page/塔剌海_（帖木儿之父）.md "wikilink")，是[渴石的一名](../Page/渴石.md "wikilink")[埃米爾](../Page/埃米爾.md "wikilink")，是[巴鲁剌思氏一族](../Page/巴鲁剌思氏.md "wikilink")。相传其祖先源自成吉思汗的高祖父[敦必乃](../Page/敦必乃.md "wikilink")，敦必乃第三子为[合出里](../Page/合出里.md "wikilink")，合出里生子[亦儿占赤](../Page/亦儿占赤.md "wikilink")，亦儿占赤生子[速忽赤臣](../Page/速忽赤臣.md "wikilink")，速忽赤臣生子[忽必来](../Page/忽必来.md "wikilink")、[忽都思](../Page/忽都思.md "wikilink")、[布鲁罕和](../Page/布鲁罕.md "wikilink")[哈剌察儿](../Page/哈剌察儿.md "wikilink")，哈剌察儿生子[亦连吉儿](../Page/亦连吉儿.md "wikilink")，亦连吉儿生子[不儿赫勒](../Page/不儿赫勒.md "wikilink")，不儿赫勒生子塔剌海和哈吉，塔剌海就是帖木儿的父亲(哈吉是他叔叔)。也有学者认为成吉思汗世系之说不可信，帖木儿应是[突厥人](../Page/突厥人.md "wikilink")，而非[蒙古人](../Page/蒙古人.md "wikilink")\[12\]。

後人所知的帖木儿的傳奇歷史，絕大部分來自於其家傳的自傳。從其出身背景與控制能力來看，至少在帖木兒父辈时，其家族勢力已經支配整個[渴石地區](../Page/渴石.md "wikilink")，並與西察合台王族通婚。1360年，河中地區大勢底定，[禿忽魯帖木兒控制了大部分地區](../Page/禿忽魯帖木兒.md "wikilink")，並收帖木儿為[參贊](../Page/參贊.md "wikilink")。但帖木儿實際上受到西察合台汗國王族兩個方面的羅致，他選擇投入較為弱小，但與其有姻親關係的[忽辛陣營](../Page/忽辛.md "wikilink")。因其所處勢力較小，這一段時期帖木儿與忽辛可說是一面[游擊並儲備反擊的力量](../Page/游擊.md "wikilink")，其最為人所熟知的腿傷亦是在此時期受創。

1363年忽辛終於扶持[合不勒沙为](../Page/合不勒沙.md "wikilink")[西察合台](../Page/察合台汗國#西察合台汗国（1346年－1369年）或（1346年－1402年）.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")。1369年，帖木儿杀死[結義兄弟](../Page/結義.md "wikilink")[忽辛](../Page/忽辛.md "wikilink")，控制了西察合台可汗合不勒沙。第二年，帖木尔处死合不勒沙，自称为[苏丹](../Page/苏丹.md "wikilink")，建立了帖木儿帝国。

## 擴張帝國

首先，恢復西察合台汗國的秩序與疆土之後（也就是征服[中亚河中地区](../Page/中亚河中地区.md "wikilink")），再七次征伐[東察合台汗國之后](../Page/東察合台汗國.md "wikilink")，将其納入疆土。随后征服[东伊朗](../Page/卡爾提德王朝.md "wikilink")（1381年）、[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")（1387年）。

1393年最终征服[西波斯](../Page/莫扎法爾王朝.md "wikilink")；并在1391年、1394—1395年两次征伐[金帐汗国](../Page/金帐汗国.md "wikilink")。但由於[撒拉伯卡](../Page/撒拉伯卡.md "wikilink")（今[伊朗境內](../Page/伊朗.md "wikilink")）發生異族叛亂，使其一改恢復[蒙古帝國光榮之進軍方向](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，將征服目標由蒙古金帐汗国、察合台汗国轉向周圍各國。帖木儿原來希望恢復蒙古帝國的光榮，因此本來皆以各蒙古汗國為攻擊目標。但在之後卻發現到蒙古人不是敵人，異族較蒙古人更可能阻礙他的大業。

從此以後，他師法蒙古人的屠宰掠夺策略，將反叛之撒拉伯卡屠宰，他之後1394年、1398年征伐[德里苏丹国時](../Page/德里苏丹国.md "wikilink")，也維持同樣的策略。最著名一戰是與金帳汗國[脫脫迷失汗的](../Page/脫脫迷失.md "wikilink")[昆都爾察河谷大戰](../Page/昆都爾察河谷大戰.md "wikilink")，徹底擊敗金帳汗國\[13\]。

## 与明朝、奥斯曼帝国的關係

1368年，[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋建立](../Page/朱元璋.md "wikilink")[明帝国](../Page/明帝国.md "wikilink")，在同年的北伐之中使得蒙古人对中国的统治结束，并退居塞北，汉文史籍史称[北元](../Page/北元.md "wikilink")，后在[明太祖北伐的打击下灭亡](../Page/明太祖北伐.md "wikilink")。明军在[明](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武五年](../Page/洪武.md "wikilink")（1372年）将[甘肃行中书省纳入明帝国疆域后要求当时](../Page/甘肃行中书省.md "wikilink")[中亚各国](../Page/中亚.md "wikilink")“进贡”。

1387年起，帖木儿曾多次遣使[进贡](../Page/进贡.md "wikilink")。

1396年，帖木儿扣押各國[使节](../Page/使节.md "wikilink")，包括[明帝国與](../Page/明帝国.md "wikilink")[奥斯曼帝国使節](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，表示對外宣戰，開始第二階段的征战擴張。1398年征伐[印度](../Page/印度.md "wikilink")[德里苏丹国的](../Page/德里苏丹国.md "wikilink")[德里](../Page/德里.md "wikilink")；1399年—1402年西征[小亚细亚与](../Page/小亚细亚.md "wikilink")[马木留克王朝和](../Page/马木留克王朝.md "wikilink")[巴格达](../Page/巴格达.md "wikilink")。

1398年，再次[禁錮](../Page/禁錮.md "wikilink")、扣留明朝特使。

1402年7月20日在[安卡拉战役大败](../Page/安卡拉战役.md "wikilink")[奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，俘其[苏丹](../Page/苏丹.md "wikilink")[拜牙](../Page/巴耶塞特一世.md "wikilink")（即“闪电”[巴耶塞特一世](../Page/巴耶塞特一世.md "wikilink")），使其帝国疆域成为从[印度](../Page/印度.md "wikilink")[德里到](../Page/德里.md "wikilink")[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")、[美索不达米亚的大](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")。他擊敗當時如日中天、不断擴張中的[鄂圖曼帝國](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，間接地缓解了[伊斯兰文化对](../Page/伊斯兰文化.md "wikilink")[基督宗教文化與整個](../Page/基督宗教.md "wikilink")[歐洲的渗透](../Page/歐洲.md "wikilink")。而從[小亞細亞帶回的藝術家](../Page/小亞細亞.md "wikilink")、工匠與學者，留給[撒馬爾罕無數無價的傳世建築](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")，使該處在其孫[兀魯伯的經營下](../Page/兀魯伯.md "wikilink")，成為了中亞[伊斯蘭文化的重心](../Page/伊斯蘭文化.md "wikilink")。

1404年11月27日率领20万[士卒进攻](../Page/士卒.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，结果1405年2月18日在进军途中，在[訛答剌病死](../Page/訛答剌.md "wikilink")，終結了其輝煌無敵的征戰歷史\[14\]。

## 逝去後的帝國局勢

帖木儿有四子，长子[贾汉吉尔早逝](../Page/贾汉吉尔_\(帖木儿之子\).md "wikilink")、次子[乌马尔·沙伊赫阵亡](../Page/乌马尔·沙伊赫.md "wikilink")，三子[米兰沙在帖木儿逝世后不久也去世了](../Page/米兰沙.md "wikilink")；帖木儿立[太孫](../Page/太孫.md "wikilink")[皮儿·马黑麻](../Page/皮儿·马黑麻.md "wikilink")，但帖木儿的另一個愛孫[哈利勒起兵争位](../Page/哈利勒.md "wikilink")，发生内讧，最终由帖木儿的四子[沙哈鲁平定内讧](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")，继位为王。

沙哈鲁一反帖木儿对[明朝的的攻擊政策轉變為与明帝国友好](../Page/明朝.md "wikilink")，在永乐十一年（1413年）恢复遣使朝贡；同年[明成祖派遣中官李达](../Page/明成祖.md "wikilink")、吏部验封司员外郎[陈子魯等](../Page/陈诚_\(明朝\).md "wikilink")9人使团出使[帖木兒汗國](../Page/帖木儿帝国.md "wikilink")，行报施之礼；使節團的成就之一，就是重新與帖木儿汗國建立良好的外交關係。

帖木儿帝国也如[蒙古帝國般](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，裂解為多个勢力，而且諸子間還经常發生鬥爭，1449年[沙哈鲁長子](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")[兀魯伯被杀后帝国分崩离析](../Page/兀魯伯.md "wikilink")，不同地区统治者常年互相杀伐。

帖木儿帝国在1507年被[突厥的](../Page/突厥.md "wikilink")[乌兹别克汗国的](../Page/乌兹别克汗国.md "wikilink")[穆罕默德·昔班尼所灭](../Page/穆罕默德·昔班尼.md "wikilink")。1526年，帖木儿的后裔[巴布尔征服](../Page/巴布尔.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[德里苏丹国建立了](../Page/德里苏丹国.md "wikilink")[莫卧儿帝国](../Page/莫卧儿帝国.md "wikilink")，名义上存在到1857年。

## 帖木兒的司法制度

### 民、刑分開

帖木兒將[民事](../Page/民事.md "wikilink")、[刑事及行政訴願分開](../Page/刑事.md "wikilink")；一部份[司法官](../Page/司法官.md "wikilink")，專理刑事案件；另一部份則為廉政[司法官](../Page/司法官.md "wikilink")，專理[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")[貪污案件](../Page/貪污.md "wikilink")。至於外國[使者](../Page/使者.md "wikilink")，與民間往來，則另有禮官負責。如此，帖木兒境內司法，有條不紊，職責之劃分，極為清楚\[15\]。

### 案件判決過程

帖木兒汗帳建立之處，[法官即就其旁](../Page/法官.md "wikilink")，建立帳幕三座，工作其中。所有在押人犯，以及原被告，皆來此處候審。法官分別案件之性質，聽取訴辯後，立下判詞，但於執行之前，先呈帖木兒鑒核，候其裁可，再分別執行。法官倘作書面之判詞時，先由繕書記寫，登過底簿後，再由法官於判決書上蓋印。另有一吏，自法官之底簿上，將原文抄於清謄簿上，其判詞之尾，亦由法官蓋印。清謄簿係為呈帖木兒批閱者。帖木兒於此薄上用過印璽，即為批准。帖木兒用於司法案件之璽，其印文為「公正」一語，文外四邊，有小圓圈3個。此間為法官司繕寫判詞之書記，其職務極為忙碌。\[16\]

## 驛站制度

據曾經出使[帖木兒帝國的](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")[西班牙人](../Page/西班牙.md "wikilink")[克拉維約所說](../Page/克拉維約.md "wikilink")，[帖木兒帝國境內有相當完善的驛站制度](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")。帖木兒於其汗國內，遍設驛站，備置馬匹，以供換乘。較大之驛站上，常備良馬百匹，多至二百匹\[17\]。為供給各驛站人員之需用及飼養馬匹起見，各驛站旁建有館舍。帖木兒之使者每至一驛，立刻更換新座騎並繼續前進，驛伕伴往下站，將原馬領回\[18\]。

萬一馬匹在途中疲乏或倒斃，使者即自路上所遇之騎者借用坐騎，繼續前進，絕不中止。按驛站之規定，帖木兒之使者，於路上倘有需用馬匹之處，迎面遇有行人，無論地位高低，即屬[王](../Page/王爵.md "wikilink")[公](../Page/公爵.md "wikilink")[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")、抑或販夫走卒，只須提出商借之請求，對方必須立時將馬出借。不論誰對此種義務皆無推卻之餘地。倘有遲疑或竟予拒絕時，即有被[斬首之危險](../Page/斬首.md "wikilink")。使者於途中借到之馬，馳至附近驛站，再更換他騎\[19\]。

帖木兒不僅於赴[撒馬爾罕之大路上施行此項制度](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")，在汗國其他各道上皆行此法。以此，驛站與郵傳使者隨地可見，其作用在使各地消息靈通，而帖木兒之巡吏晝夜活動於四方\[20\]。

### 對驛使的要求

帖木兒並未限定其驛使晝夜奔馳，只規定每日行程為50程（Fusah，每Fusah約為5[公里](../Page/公里.md "wikilink")）。如此已足令其使者，不敢稍怠。故途中坐騎，即使因奔馳過度而猝斃，亦所不惜，因帖木兒所最注重者為迅速\[21\]。

## 帖木兒治軍

### 軍隊組織

帖木兒軍隊中，百人為最小單位，置百人長，千人及萬人之上，皆置有千人長及萬人長。全軍置有統帥。遇有戰事發生，則徵調各級將士，按敵勢之強弱，分定徵調兵數之多寡。
帖木兒平日將軍中馬匹及牲畜，分撥與族人飼養。凡負責飼養之人，莫不加意看管。因倘有不周到之處，立刻刑罰隨至，罪重者且因之被殺。\[22\]

### 軍隊紀律管理

帖木兒每次出征，軍中置有法官多人，隨時接受訴狀，加以裁判。\[23\]

## 傳說

帖木兒作戰沿習[蒙古習風](../Page/蒙古.md "wikilink")，對於不投降者，破城之後大多[屠城](../Page/屠城.md "wikilink")，以畏服各邦，在歷經屢次征伐[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[黑海北部後](../Page/黑海.md "wikilink")，使當地人民留下痛苦的記憶。在俄羅斯與[東歐地區流傳](../Page/東歐.md "wikilink")：帖木兒的遺骸若遭移動，將使天下遭遇大兵災。

1941年，[斯大林下令发掘帖木儿墓葬](../Page/斯大林.md "wikilink")，在棺椁被打开的第2天，[蘇德戰爭爆发了](../Page/蘇德戰爭.md "wikilink")。

## 世系

  - [敦必乃](../Page/敦必乃.md "wikilink")，[成吉思汗的高祖父](../Page/成吉思汗.md "wikilink")
      - 三子合出里
          - 子亦儿占赤
              - 子速忽赤臣
                  - 长子[忽必来](../Page/忽必来.md "wikilink")，成吉思汗帐下“四勇”之一
                  - 次子忽都思
                  - 三子布鲁罕
                  - 四子哈剌察儿
                      - 子亦连吉儿
                          - 子不儿赫勒
                              - 长子塔剌海
                                  - 子**帖木儿**
                                      - 长子[賈漢吉爾](../Page/賈漢吉爾_\(帖木兒之子\).md "wikilink")
                                          - 长子马黑麻·苏丹
                                          - 次子[皮儿·马黑麻](../Page/皮儿·马黑麻.md "wikilink")
                                      - 次子乌马尔·沙伊赫
                                          -   - 速檀·胡先·拜卡尔
                                      - 三子[米兰沙](../Page/米兰沙.md "wikilink")
                                          -   - 孙[卜撒因](../Page/卜撒因.md "wikilink")
                                                  - 长子速檀·阿黑麻
                                                      - 长子麻素提
                                                      - 次子拜孙哈尔
                                                      - 三子阿里
                                                  - 次子马合谋
                                                  - 四子[烏瑪爾沙赫米兒咱二世](../Page/烏瑪爾沙赫米兒咱二世.md "wikilink")
                                                      - 子[巴布尔](../Page/巴布尔.md "wikilink")，[莫卧儿帝国创建者](../Page/莫卧儿帝国.md "wikilink")
                                      - 四子[沙哈鲁](../Page/沙哈鲁.md "wikilink")
                                          - 长子[兀鲁伯](../Page/兀鲁伯.md "wikilink")
                                              - 子[阿不都·剌迪甫](../Page/阿不都·剌迪甫.md "wikilink")
                                          - 次子阿布勒法特·依不喇
                                          - 三子贝孙忽([拜宋豁兒](../Page/拜宋豁兒.md "wikilink"))
                                          - 四子苏玉尔格哈特弥士
                                          - 五子穆罕默德·居其
                              - 次子哈吉

## 参见

  - [帖木兒帝國](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")
  - [撒馬爾罕](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")

## 参考文献

|-

[Category:帖木儿帝国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帖木儿帝国君主 "wikilink")
[Category:突厥古代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥古代人物 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:巴魯剌思氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴魯剌思氏 "wikilink")

1.

2.

3.  "Belonging to a minor military family, and of Turkish origin, Timur
    was born in Transoxiana (present-day Uzbekistan) in the fourteenth
    century. He rose to prominence in the service of the local Mongol
    ruler, claimed to be descended from Chingiz-Khan, and defeated all
    competitors."

4.

5.

6.

7.

8.  ., Quotation: "... Timur first united under his leadership the
    Turko-Mongol tribes located in the basins of the two rivers."

9.

10. "Tīmūr Lang" entry from

11. "Tamerlane, c.1336–1405, b. Kesh, near Samarkand. He is also called
    Timur Leng (Timur the lame). He was the son of a tribal leader, and
    a maternal descendant of Genghis Khan. He was from a Mongol tribe,
    Barlos. There were mongol tribes used to live in the area where his
    father was a leader. Timur spent his early military career in
    subduing his rivals in what is now
    [Turkistan](../Page/Turkistan.md "wikilink"); by 1369 he firmly
    controlled the entire area from his capital at Samarkand."

12. 勒内·格鲁塞《草原帝国》，北京商务印书馆北京2004年版。

13.

14. [《看世界》2011年第15期
    撒马尔罕的王陵](http://ydcyjl.blog.163.com/blog/static/1263593420117142847194/)

15. 《[克拉維約東使記](../Page/克拉維約東使記.md "wikilink")》，北京商務印書館1985年版。

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.