**帛金**，又稱**楮敬**、**奠儀**、**賻儀**，是[汉字文化圈的传统丧礼仪式](../Page/汉字文化圈.md "wikilink")，指致贈[死者家屬的](../Page/死者.md "wikilink")[現金](../Page/現金.md "wikilink")、[財物](../Page/財物.md "wikilink")，[日本稱為](../Page/日本.md "wikilink")「**香典**」，[朝鮮半島稱為](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")「**賻儀**（****）」、「**弔慰金**（****）」。

## 簡介

傳統以來，儒家文化圈重視喪禮，出席[喪禮者會饋贈財物](../Page/喪禮.md "wikilink")，一則對逝者聊表心意，二者也輔助在生喪家生活。饋贈財物依其種類不同，有不同稱呼，古代籠統總稱為「賵」，現代則以饋贈金錢為主，以「賻儀」、「奠儀」、「帛金」等泛稱。

大多先放置於封套內，並於封套上書明「XXX先生（女士）千古」、「弔」、「輓」等字樣，以表示哀戚。

## 金額

### [港澳](../Page/港澳.md "wikilink")[广东](../Page/广东.md "wikilink")

[广东人喪禮時送上帛金的金額](../Page/广东人.md "wikilink")，通常是在[整數以外加上一元](../Page/整數.md "wikilink")，以單數作結，例如101元。

亦有在[整數以外加上八元](../Page/整數.md "wikilink")。按照傳統[習俗](../Page/習俗.md "wikilink")，親友參加喪禮都會收到由亡者家屬送出、內含一元硬幣及糖果的[吉儀](../Page/吉儀.md "wikilink")。
一旦親友送出的帛金是整數，扣除吉儀內的一元，尾數便為九，導致喪事「長長久久」不吉利之意。因此，便要特別在帛金內加入八元，以便扣除吉儀內的一元後，不會以九字作結。此外尾數八元也可取其[偶數是因為](../Page/偶數.md "wikilink")「發」與「白」是諧音，有「白髮歸離」的意思，
寄望將來「好事成雙」。

帛金信封的範例格式:

上款: 輓 xx 仙遊

下款: xxx 敬輓

上款: 悼 x 府 yy 先生/女士千古

下款: xxx 敬輓

上款: 悼 x 公 yy 先生千古

下款: xxx 敬輓

上款: x 媽 yy 夫人 仙逝

下款: xxx 敬輓

### 台灣

[台灣喪葬的](../Page/台灣喪葬.md "wikilink")「奠儀」，又稱「白包」、「楮敬」、「賻儀」，「白包」是以白色封套取義，「楮」字是[紙錢之意](../Page/紙錢.md "wikilink")。「楮敬」則是指「用[現金代替紙錢](../Page/現金.md "wikilink")，敬奉死者。」賻儀之賻，意即「以財物助人舉辦喪事」。

有別於好事成雙，[金額是以](../Page/金額.md "wikilink")[新台幣百位數的單數](../Page/新台幣.md "wikilink")。如：500，700，900，1100，1300，1500，1700，1900，2100，2300……等。

### 日本

[日本人的](../Page/日本人.md "wikilink")「香典」金額，會避免奇數的紙幣數量，金額多為單數字頭如10000、5000等，紙幣數和金額都忌用3（諧音「慘」）、4（諧音「死」）、9（諧音「苦」）。

## 参考資料

  - <http://the-sun.on.cc/channels/adult/20060601/20060531224413_0000.html>

## 参看

  - [葬礼](../Page/葬礼.md "wikilink")
  - [吉儀](../Page/吉儀.md "wikilink")

## 相關

  - [公祭](../Page/公祭.md "wikilink")

[Category:喪葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喪葬 "wikilink")
[Category:儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儀式 "wikilink")
[Category:餽贈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餽贈 "wikilink")