[Si_Si_Bi_Qi_you_inscription.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Si_Si_Bi_Qi_you_inscription.jpg "fig:Si_Si_Bi_Qi_you_inscription.jpg")「四祀（又作邲）其卣」，傳於20世紀三四十年代在河南安陽小屯殷墟出土，現藏北京[故宮博物院](../Page/故宮博物院.md "wikilink")。此器外底有銘文8行42字，蓋及器內底各有4字。又稱「亞貘卣」。圖為外底銘文，內容隸定為：「乙巳，王曰：『尊文武帝乙宜。』在召大庭，遘乙翼日丙午，？。丁未，煮。己酉，王在榆，其賜貝。在四月，隹王四祀翼日。」此器，[張政烺疑為偽作](../Page/張政烺.md "wikilink")，[-{于}-省悟認為不偽](../Page/于省悟.md "wikilink")。圖見黃濬《鄴中片羽初集》（1935～1942年影印本）三上32、-{于}-省悟《商周金文錄遺》（1957年）275及中國社科院考古所《商周金文集成》（1984～1994年）10·5413。</ref>\]\]

**帝乙**\[1\]，**子**姓，名**羡**\[2\]，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[商朝晚期國王](../Page/商朝.md "wikilink")，末代商王[帝辛](../Page/帝辛.md "wikilink")（紂）之父。具體在位年代不詳，約在西元前11世紀之初。\[3\][夏商周断代工程定為前](../Page/夏商周断代工程.md "wikilink")1101年－前1076年。\[4\]

## 生平

帝乙為帝[文丁之子](../Page/文丁.md "wikilink")，文丁崩，帝乙即位\[5\]，仍以[殷為都城](../Page/殷墟.md "wikilink")\[6\]。《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》稱此時商朝愈加衰落\[7\]。帝乙二年，[周人伐商](../Page/周朝.md "wikilink")\[8\]。三年，[周地地震](../Page/周朝.md "wikilink")\[9\]。十年，征伐人方（[東夷](../Page/東夷.md "wikilink")）\[10\]\[11\]。一說帝乙末年，商朝遷都[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")（在今河南[淇縣](../Page/淇縣.md "wikilink")）\[12\]。其在位具體年數尚無定論\[13\]\[14\]。帝乙崩，帝辛即位，即「商紂王」\[15\]。

## 事蹟

[Xiao_Chen_Yu_Xi_zun_inscription.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiao_Chen_Yu_Xi_zun_inscription.jpg "fig:Xiao_Chen_Yu_Xi_zun_inscription.jpg")」銘文，原器出土於[山東](../Page/山東.md "wikilink")，現藏美国旧金山亚洲艺术博物馆。\[16\]有铭文4行27字：「丁巳，王省夔京，王錫小臣艅夔貝，隹王来征人方。隹王十祀又五，肜日。」\]\]

### 帝乙歸妹

《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》泰卦六五爻辭曰：「帝乙歸妹，以祉，元吉。」關於此爻辭，學者有不同理解。現代史學家[顧頡剛考證](../Page/顧頡剛.md "wikilink")，這裡記載了不見於史籍的商周聯姻之事。商王[文丁晚年](../Page/文丁.md "wikilink")，囚殺周族首領[季歷](../Page/季歷.md "wikilink")，商周關係惡化。季歷之子[西伯昌即位後](../Page/周文王.md "wikilink")，蓄聚兵力，打算為父報仇。此時商王朝[人方叛亂](../Page/方国.md "wikilink")，為避免兩面受敵，帝乙決定將胞妹嫁給西伯昌，穩定雙方矛盾，希望能重修舊好。顧頡剛進而指出，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")·大明》中的「大邦有子，俔天之妹。文定厥祥，親迎于渭。造舟為梁，不顯其光。」即描寫此事。\[17\]

### 征伐人方

[人方是商代末期東方一個很強大的](../Page/方国.md "wikilink")[方國](../Page/方國.md "wikilink")，周代文獻稱為「[東夷](../Page/東夷.md "wikilink")」。商與人方的戰爭曠日持久，根據帝乙時期甲骨[卜辭](../Page/卜辭.md "wikilink")，其在位期間至少兩次征伐人方。\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]帝辛即位後，繼續與人方進行長期戰爭，虽然最終取得勝利，但因此造成國內空虛，導致國家滅亡。\[22\]

### 帝辛繼嗣

帝乙有三子，長子名「啟」（即[微子啟](../Page/微子啟.md "wikilink")），為[庶出](../Page/庶出.md "wikilink")，故不能繼統，而立正室所出之幼子「辛」（即[帝辛](../Page/帝辛.md "wikilink")/紂）為嗣。\[23\]《[呂氏春秋](../Page/呂氏春秋.md "wikilink")》則記載啟與受德（即紂）為同母所生，唯微子啟出生時，其母尚為妾，而受德出生時，其母已為正妻。帝乙夫婦本欲立微子啟為嗣，但[太史力爭](../Page/太史.md "wikilink")，認為「有妻之子，
而不可置妾之子。」最終受德得以繼嗣。\[24\]\[25\]

## 家庭

### 父

  - [文丁](../Page/文丁.md "wikilink")，帝乙之父，商朝國王。\[26\]

### 后妃

《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》引《帝王世紀》稱，帝乙有二妃：正妃尚為妾時生[微子启](../Page/微子启.md "wikilink")、[微仲行](../Page/宋微仲.md "wikilink")（衍），立為后時生受（辛）；又有庶妃生[箕子](../Page/箕子.md "wikilink")\[27\]，但古籍對此多有齟齬。\[28\]

### 諸子

帝乙有子[微子啟](../Page/宋微子啟.md "wikilink")、[微仲衍及](../Page/宋微仲.md "wikilink")[辛](../Page/帝辛.md "wikilink")，一般無爭議。而[箕子是否為帝乙之子](../Page/箕子.md "wikilink")，文獻說法不一。

  - [微子啟](../Page/宋微子啟.md "wikilink")，名啟，帝乙長子。宋國的開國君主，[周公東征平定](../Page/周公.md "wikilink")[武庚與](../Page/武庚.md "wikilink")[三監之亂就國於](../Page/三監之亂.md "wikilink")[宋](../Page/宋國.md "wikilink")。\[29\]
  - [微仲衍](../Page/宋微仲.md "wikilink")，名衍，一名泄，帝乙次子。微子啟卒，衍繼承宋公爵位。\[30\][孔子是其後人](../Page/孔子.md "wikilink")。
  - [帝辛](../Page/帝辛.md "wikilink")（紂王），名辛，一名受、受德，帝乙幼子。帝乙崩，由其繼承王位。
  - [箕子](../Page/箕子.md "wikilink")，名胥余，庶妃所生\[31\]\[32\]。一說為帝文丁子。《史記》稱箕子見紂王無道，殺比干，於是裝瘋，被廢為奴\[33\]。武王滅商後，封箕子於[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")。\[34\]

## 文學

  - 《[封神演義](../Page/封神演義.md "wikilink")》第一回提及帝乙，稱其有三子，「壽王」（即紂）為幼子。一日，帝乙遊園，飞云阁有一梁坍塌，壽王托梁换柱，力大无比，因此被立為太子。帝乙在位三十年而崩，將壽王托孤給太師[闻仲](../Page/闻仲.md "wikilink")。\[35\]

## 註釋及參考

## 參考書目

  - （戰國）[呂不韋等](../Page/呂不韋.md "wikilink")，《呂氏春秋》。
  - （西漢）[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")，《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》，
    中華書局點校本。
  - （北宋）[李昉等](../Page/李昉.md "wikilink")，《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》。
  - 《夏商周斷代工程1996－2000年階段成果報告》（簡本），世界圖書出版公司，2000年。
  - [胡厚宣](../Page/胡厚宣.md "wikilink")、胡振宇，《中國斷代史系列——殷商史》，上海人民出版社，
    2003年4月。
  - [王玉哲](../Page/王玉哲.md "wikilink")，《中國斷代史系列——中華遠古史》，上海人民出版社， 2004年4月。
  - 方诗铭、王修龄，《古本竹書紀年輯校》，上海古籍出版社，2005年10月。
  - 王輝，《商周金文》，文物出版社，2006年1月。

[Category:商朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商朝君主 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《尚書·酒誥》（「自成湯咸至于帝乙，成王畏相。」）、《尚書·多士》（「自成湯至于帝乙，罔不明德恤祀。」）、《尚書·多方》（「以至于帝乙，罔不明德慎罰，亦克用勸。」）均作「帝乙」，[帝辛時](../Page/帝辛.md "wikilink")[青銅器](../Page/青銅器.md "wikilink")「四祀（又作邲）其卣」等金文作「文武帝乙」，周原甲骨H:11:1（「彝文武帝乙宗」）亦作「文武帝乙」。「帝」本指[上帝](../Page/上帝.md "wikilink")，到商代末期，時王亦稱亡父為帝。「文武」為加在王號前之美稱。

2.  根据《今本竹書紀年》：「帝乙，名羡。」

3.  徐凤先，《帝乙祀谱、帝乙在位年与商末岁首》，自然科学史研究，2004年03期。

4.  《夏商周斷代工程1996－2000年階段成果報告》（簡本），頁61。

5.  《太平御覽》八十三引《帝王世紀》曰：「帝文丁，一曰太丁。」

6.  《太平御覽》八十三引（古本）《竹書紀年》：「帝乙居殷。」

7.  《史記·殷本紀》：「帝太丁崩，子帝乙立。帝乙立，殷益衰。
    帝乙長子曰微子啟，啟母賤，不得嗣。少子辛，辛母正後，辛為嗣。帝乙崩，子辛立，是為帝辛，天下謂之紂。」

8.  《太平御覽》八十三引（古本）《竹書紀年》：「帝乙處殷二年，周人伐商。」

9.  《呂氏春秋·製樂》：「周文王立國八年，歲六月，文王寢疾，五日而地動，東西南北，不出國郊。」

10. 根據帝乙十祀卜辭及小臣艅犀尊銘文。

11. 李学勤，《帝乙十祀征人方路程》，《殷代地理简论》第二章，科学出版社，1959年。

12. 《括地志》引《帝王世紀》：「帝乙复濟河北，徙朝歌，其子紂仍都焉。」

13. 《太平御覽》卷八十三引《帝王世紀》：「帝乙在位三十七年。」

14. 曹定云，《殷代积年与各王在位年数》，殷都学刊， 1999年04期。

15.
16. [The Asian Art Museum’s
    Collection](http://www.asianart.org/collection.htm#china) Asian Art
    Museum of San Francisco

17. 顾颉刚，《周易卦爻辞中的故事》，燕京学报，1929年。

18. 《中華上古史》386頁

19. 郭沫若《卜辭通纂》592暨《甲骨文合集》36482：「甲午王卜貞……余步從侯喜征人方……告於大邑商……在九月，遘上甲唯十祀。」

20. 林泰輔《龜甲獸骨文字》1.9.12：「癸亥王卜貞……在九月。王征人方，在雇。」

21. 羅振玉《殷墟書契前編》2.15.3：「癸巳卜貞，王旬尤。在二月。……惟王來征人方。」

22. 《左傳·昭公十一年》：「紂克東夷而隕其身。」

23.
24. 見《呂氏春秋·當務》：「紂之同母三人，其長曰微子啟，其次曰中衍，其次曰受德。受德乃紂也，甚少矣。紂母之生微子啟與中衍也尚為妾，已而為妻而生紂。紂之父、紂之母欲置微子啟以為太子，太史据法而争之曰
    ：『有妻之子， 而不可置妾之子。』紂故為後。用法若此，不若无法。」

25. 《太平御覽》八十三引《帝王世紀》：「帝乙有二妃，正妃生三子：长曰微子启，中曰微仲行，小曰受。庶妃生箕子，年次启，皆贤。初，启母之生启及行也，尚为妾。及立为后，乃生辛。帝乙以启贤且长，欲以启为太子。太史据法争之，帝乙乃立辛为太子。」

26.
27.
28. 《史記·宋微子世家》：「箕子者，纣亲戚也。」集解[马融曰](../Page/马融.md "wikilink")：「箕，国名也。子，爵也。」索隐：「箕，国；子，爵也。」[司马彪曰](../Page/司马彪.md "wikilink")：「箕子名胥余。」马融、[王肃以箕子为纣之诸父](../Page/王肃.md "wikilink")。服虔﹑杜预以为紂之庶兄。

29. 《史記·宋微子世家》：「微子開者，殷帝乙之首子而帝紂之庶兄也。」集解·[孔安國曰](../Page/孔安國.md "wikilink")：「微，畿內國名。子，爵也。為紂卿士。」索隱按：「尚書微子之命篇云命微子啟代殷後，今此名開者，避漢景帝諱也。」

30. 《史記·宋微子世家》：「微子開卒，立其弟衍，是為微仲。」禮記曰：「微子舍其孫腯而立衍也。」鄭玄曰：「微子適子死，立其弟衍，殷禮也。」索隱曰：「按：家語微子弟仲思名衍，一名泄，嗣微子為宋公。雖遷爵易位，而班級不過其故，故以舊官為稱。故二微雖為宋公，猶稱微，至于稽乃稱宋公也。」

31.
32.
33. 《史記·殷本紀》：「箕子惧，乃佯狂為奴，紂又囚之。」

34. 《史記·宋微子世家》：「武王既克殷，訪問箕子。……於是武王乃封箕子於朝鮮而不臣也。」

35. 《封神演義·第一回·纣王女娲宫进香》：「纣王乃帝乙之三子也。帝乙生三子：长曰微子启；次曰微子衍；三曰寿王。因帝乙游于御园，领众文武玩赏牡丹，因飞云阁塌了一梁，寿王托梁换柱，力大无比；因首相商容、上大夫梅柏、赵启等上本立东宫，乃立季子寿王为太子。后帝乙在位三十年而崩，托孤与太师闻仲，随立寿王为天子，名曰纣王，都朝歌。」