**帝姬**為[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宋徽宗朝](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[皇女的封号](../Page/皇女.md "wikilink")。蔡京、[蔡卞當國](../Page/蔡卞.md "wikilink")，遏絕史學，故無有知周事者。[政和三年起](../Page/政和_\(年號\).md "wikilink")，禁龍、天、君、玉、帝、上、聖、皇、主等字，如[寺主改曰管勾院門等](../Page/住持.md "wikilink")，宣和七年七月陸續罷之。公主改帝姬為一系列避諱舉措之一，[熙寧初由](../Page/熙寧.md "wikilink")[王安石人倡議](../Page/王安石.md "wikilink")，蔡氏落實此方案。

[政和三年](../Page/政和.md "wikilink")（1113年）因[蔡京上奏](../Page/蔡京.md "wikilink")，宋廷應仿照[周朝](../Page/周朝.md "wikilink")“[王姬](../Page/王姬_\(周朝\).md "wikilink")”位號，改帝女“[公主](../Page/公主.md "wikilink")”為“帝姬”\[1\]\[2\]。帝姬一號存續約十年，而時人認為此號與「帝飢」同音，引為不吉，依然稱公主。後[靖康之難](../Page/靖康之難.md "wikilink")，[宋高宗南渡](../Page/宋高宗南渡.md "wikilink")，於[建炎元年](../Page/建炎.md "wikilink")（1127年）復舊制。

## 帝姬制度

  - 帝女“公主”改“帝姬”
      - 另加賜美名二字為“帝姬”封號
  - 帝姊妹“長公主”改“長帝姬”
      - 另加赐美名二字為“長帝姬”封號
  - 帝姑母“大長公主”改“大長帝姬”
      - 另加赐美名二字為“大長帝姬”封號
  - 帝姑祖母亦封大長帝姬，為與帝姑母有所區別，雖仍封大長帝姬，但改以四字美名為封號
      - 另改[郡主為](../Page/郡主.md "wikilink")[宗姬](../Page/宗姬.md "wikilink")，[縣主為](../Page/縣主.md "wikilink")[族姬](../Page/族姬.md "wikilink")。

## 其他

  - 在[越南](../Page/越南.md "wikilink")，帝姬一詞是作為皇女別稱，如《慈恩寺碑銘并序》就稱[陳藝宗之女](../Page/陳藝宗.md "wikilink")[紹寧公主為帝姬](../Page/紹寧公主.md "wikilink")。\[3\]

<!-- end list -->

  - [周宣帝自稱天元皇帝](../Page/周宣帝.md "wikilink")，不聽人有天、高、上、大之稱，官名有犯，皆改之。諸姓高者改為姜，九族稱高祖者為長祖，曾祖為次長祖。官稱名位，凡謂上及大者，改為長，有天者，亦改之。北周宣帝在位只有一年，禪位後隔年去世。

## 参考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [靖康之难中的女性](../Page/靖康之难中的女性.md "wikilink")

[Category:帝姬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帝姬 "wikilink")
[Category:皇族称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇族称谓 "wikilink")

1.  《宋史·礼志十八》：“徽宗改公主為姬，下詔曰：‘在熙寧初，有詔釐改公主、郡主、縣主名称，當時群臣不克奉承。近命有司稽考前世，周稱“王姬”，見於《詩》《雅》。“姬”雖周姓，考古立制，宜莫如周。可改公主為帝姬、郡主為宗姬、縣主為族姬。其称大長者，為大長帝姬，仍以美名二字易其國號，内兩國者以四字。”
2.  《公主傳》：“秦國大長公主，太祖同母妹也......太祖同母妹也......太祖即位，建隆元年，封燕國長公主......真宗追封大長公主。元符三年，改秦國。政和四年，改封恭懿大長帝姬。”又“順淑帝姬，初封順慶公主。薨，追封益國。及改帝姬號，追封順淑。”
3.  [慈恩寺碑銘并序](http://www.thivien.net/H%E1%BB%93-T%C3%B4ng-Th%E1%BB%91c/T%E1%BB%AB-%C3%82n-t%E1%BB%B1-bi-minh-t%E1%BB%8Bnh-t%E1%BB%B1/poem-CmcW-aGSq0U6WnbHUzXRPg)