**帝太后**，是僅見於[中國古代的](../Page/中國.md "wikilink")[太后位號](../Page/太后.md "wikilink")，為等同於[皇太后的變體位號](../Page/皇太后.md "wikilink")。

## 起因

[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[漢哀帝登基後](../Page/漢哀帝.md "wikilink")，尊[漢成帝](../Page/漢成帝.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[趙飛燕為皇太后](../Page/趙飛燕.md "wikilink")、皇太后[王政君為](../Page/王政君.md "wikilink")[太皇太后](../Page/太皇太后.md "wikilink")；時哀帝生母[丁姬](../Page/丁姬.md "wikilink")、祖母[傅氏俱在](../Page/傅昭儀.md "wikilink")，皆有資格稱皇太后、太皇太后，但僅有的兩個太后名號已經被趙飛燕與王政君所使用，為尊封生母、祖母，哀帝於是制定新名號，尊生母丁姬為恭皇后、祖母傅氏為恭皇太后，不久，兩人又分別改尊為帝太后與帝太太后（後傅氏又改號皇太太后），於是，皇太后最早的變體「帝太后」由此生焉。

## 帝太后列表

後世仍有部分朝代，由於有資格稱皇太后者為複數、又[徽號系統不甚完備](../Page/徽號.md "wikilink")，仍使用帝太后一號以區別之。下列為所有被尊為帝太后的女性：

  - [西漢哀帝生母](../Page/西漢.md "wikilink")[丁姬](../Page/丁姬.md "wikilink")：哀帝即位後，初為恭皇后，後改號為帝太后。
  - [北周](../Page/北周.md "wikilink")[宣帝生母](../Page/宇文贇.md "wikilink")[李娥姿](../Page/李娥姿.md "wikilink")：宣帝即位後，於[宣政元年](../Page/宣政.md "wikilink")（578年）七月，尊嫡母[阿史那皇后為皇太后](../Page/阿史那皇后.md "wikilink")、生母李娥姿為帝太后。
  - [北周](../Page/北周.md "wikilink")[靜帝生母](../Page/宇文衍.md "wikilink")[朱滿月](../Page/朱滿月.md "wikilink")：靜帝即位後，尊嫡母天元皇后[楊麗華為皇太后](../Page/楊麗華.md "wikilink")、生母天大皇后朱滿月為帝太后。
  - [前趙](../Page/前趙.md "wikilink")[烈宗生母](../Page/劉聰.md "wikilink")[張氏](../Page/张夫人_\(刘渊\).md "wikilink")：烈宗即位後，尊嫡母[單皇后為皇太后](../Page/單皇后.md "wikilink")、生母張氏為帝太后。

### 特例

  - [秦始皇生母](../Page/秦始皇.md "wikilink")[趙太后](../Page/赵姬_\(秦庄襄王\).md "wikilink")，於始皇十九年（前228年）崩，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**帝太后**。

## 參考資料

  - 《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》/卷085：「始皇十九年，太后（趙姬）薨，諡為帝太后，與莊襄王會葬茝陽。」
  - 《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》/卷097下：「成帝崩，哀帝即位......高昌侯董宏希指，上書言宜立丁姬為帝太后。......尊定陶恭王為恭皇。哀帝因是曰：「《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》『母以子貴』，尊傅太后為恭皇太后，丁姬為恭皇后......後歲余，遂下詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊，定陶恭皇之號不宜復稱定陶。其尊恭皇太后為帝太太后，丁-{后}-為帝太后。」後又更號帝太太后為皇太太后......」
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》/卷014：「庚戌，上天元上皇太后（阿史那皇后）尊號為太皇太后。天元聖皇太后李氏（李娥姿）為太帝太后，天元大皇后楊氏（楊麗華）為皇太后，天大皇后朱氏（朱滿月）為帝太后。」
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》/卷102：「......（劉聰）[永嘉四年僭即皇帝位](../Page/永嘉_\(西晉\).md "wikilink")，大赦境內，改元[光興](../Page/光興_\(前趙\).md "wikilink")。尊[元海妻單氏曰皇太后](../Page/劉淵.md "wikilink")，其母張氏為帝太后.....」

[Category:太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太后 "wikilink")