，香港導演[劉仕裕](../Page/劉仕裕.md "wikilink")執導的1990年喜劇片，由[周星馳](../Page/周星馳.md "wikilink")、[董驃](../Page/董驃.md "wikilink")、[馮淬帆](../Page/馮淬帆.md "wikilink")、[方剛](../Page/方剛_\(演員\).md "wikilink")、[陳德容](../Page/陳德容.md "wikilink")等主演。

## 劇情

緊(馮淬帆)與標(董驃)是警察拍檔，在一次緝拿毒販的行動中，緊偷懶離開現場，標單槍匹馬與眾多毒販展開激烈槍戰，被毒梟鄧(方剛)殺害，而他至死也沒有看見凶手的相貌。鄧將現場偽裝成標因賭債自殺。死后的標不甘名譽受損，死不瞑目，誓要找出凶手，賄賂陰間法官得以還陽，他的冤魂也在凡間飄蕩，由此開始尋找救星雪恨。星(周星馳)是剛從警校畢業的警員，在一次執行任務時上頭發給他標曾經用過的槍。所以標認定星是自己命定救星，想讓他為自己報仇替他捉拿真凶，於是暗中安排他與緊搭檔，并讓他住在自己以前的宿舍，也是緊的隔壁。星邂逅緊的女兒玉(陳德容)，并為對方的美貌所傾倒，這時標現身，答應星只要幫他找出真凶，就讓星贏得佳人芳心，星勉強答應。遂附身於槍上，施法幫助星接近玉，以使其幫助自己報仇。星與標很快就找到了殺死標的真凶鄧，此時鄧也預感標返陽，請出標命定尅星邪法師助陣。并在身邊安排眾多打手，無論人鬼都無法下手，眼看標在陽間的日子已不多了，習練茅山道術的緊被標和星二人整治，心懷不滿伺機報復，卻被邪法師利用，將標鬼魂封印。緊和星在茅山老祖的指導下利用金童玉女尿、神台貓屎和大仙屁制成靈藥救出標，三人合力打敗邪惡法師，星親手槍斃鄧，為標報了仇，使標能安心上天堂。

## 演員

|                                       |     |
| ------------------------------------- | --- |
| 演員                                    | 角色  |
| [周星馳](../Page/周星馳.md "wikilink")      | 阿星  |
| [董驃](../Page/董驃.md "wikilink")        | 張標  |
| [馮淬帆](../Page/馮淬帆.md "wikilink")      | 李緊  |
| [方剛](../Page/方剛_\(演員\).md "wikilink") | 鄧理揚 |
| [陳德容](../Page/陳德容.md "wikilink")      | 李玉  |
| [陳立品](../Page/陳立品.md "wikilink")      | 石婆  |
| [葉子楣](../Page/葉子楣.md "wikilink")      | 督察  |
| [梅小惠](../Page/梅小惠.md "wikilink")      |     |

## 外部連結

  - {{@movies|fGatm0854111}}

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:香港喜劇恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港喜劇恐怖片 "wikilink") [Category:1990年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代香港電影作品 "wikilink")