**師爺**，即**幕客**、**幕賓**、**幕友**，指[中國古代各級](../Page/中國古代.md "wikilink")[官員所聘請的私人](../Page/官員.md "wikilink")[顧問](../Page/顧問.md "wikilink")，官員的[幕府通常由師爺組成](../Page/幕府_\(中国\).md "wikilink")。幕客在更古之時即参谋[记室](../Page/记室.md "wikilink")。\[1\]師爺始於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，興盛於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")，[清末新政后逐漸沒落](../Page/清末新政.md "wikilink")。

[香港現代在](../Page/香港.md "wikilink")[律師事務所中為客戶提供法律意見](../Page/律師事務所.md "wikilink")，但沒有[律師牌照服務人員](../Page/律師.md "wikilink")，也俗稱為師爺,
正名為法律行政員(Legal
Executive)。[法庭中為客戶提供法律意見的公務員或書記官](../Page/法庭.md "wikilink")，也俗稱為刑名師爺。

## 簡介

[秦朝](../Page/秦朝.md "wikilink")[张耳為客](../Page/张耳.md "wikilink")，[李斯曾做](../Page/李斯.md "wikilink")[吕不韦的](../Page/吕不韦.md "wikilink")[舍人都算是幕友的原始称呼](../Page/舍人.md "wikilink")。\[2\]幕宾语出[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")[刘义庆](../Page/刘义庆.md "wikilink")《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·雅量》：“郗生可谓入幕宾也”。[韩振称](../Page/韩振.md "wikilink")：“掌守令司道督抚之事，以代十七省出治者，幕友也。”\[3\]

幕友的職責主要有[刑名](../Page/刑名.md "wikilink")、[钱谷](../Page/钱谷.md "wikilink")、[书启](../Page/书启.md "wikilink")、征比、帐房、阅卷、朱墨、挂号等种类，其中又以前三者最重要，\[4\]收入亦最厚，[汪辉祖说](../Page/汪辉祖.md "wikilink")：“幕客佐吏全在明习《律例》”，“幕客之用律，犹秀才之用四子书也”。据[瞿同祖说](../Page/瞿同祖.md "wikilink")1790年“州县的‘刑名’幕友年收为二百六十两，‘钱谷’幕友为二百二十两。”

清代从[總督](../Page/總督.md "wikilink")[巡抚到](../Page/巡抚.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")，皆聘有幕宾，清代的幕友多来自[绍兴府八县](../Page/绍兴.md "wikilink")，所以又称[绍兴师爷](../Page/绍兴师爷.md "wikilink")，形成了一个庞大的地域性“师爷帮”。绍兴籍师爷[龚萼在](../Page/龚萼.md "wikilink")《雪鸿轩尺牍》中说：“吾乡之业于斯者不啻万家。”宋朝以後更形成“吏强官弱，浸以成风”。\[5\]孝宗時宰相[吕颐浩说](../Page/吕颐浩.md "wikilink")：“缘官不知法，致吏得以欺。”[陈天锡说](../Page/陈天锡.md "wikilink")，师爷对于主官，犹如“饥渴之于食饮，寒暑之于裘葛，而不可离矣”。[纪昀](../Page/纪昀.md "wikilink")《[阅微草堂笔记](../Page/阅微草堂笔记.md "wikilink")》中认为这些人“无官之责，有官之权”。

[雍正時](../Page/雍正.md "wikilink")，[邬思道是](../Page/邬思道.md "wikilink")[田文鏡的幕賓](../Page/田文鏡.md "wikilink")。[赵翼](../Page/赵翼.md "wikilink")、[包世臣](../Page/包世臣.md "wikilink")、[李善兰](../Page/李善兰.md "wikilink")、[汪世铎](../Page/汪世铎.md "wikilink")、[华衡芳](../Page/华衡芳.md "wikilink")、[林则徐](../Page/林则徐.md "wikilink")、[左宗棠等人都曾做过幕賓](../Page/左宗棠.md "wikilink")。《[浮生六记](../Page/浮生六记.md "wikilink")》的作者[沈复即出生於師爺世家](../Page/沈复.md "wikilink")，其父在師爺職涯中貧病死去，沈复承父業，拜師學做師爺。游幕一生，因正直不貪，終身貧困，“春寒徹骨，沽酒禦寒，囊為之罄。”\[6\]愛妻芸娘去世，竟無錢裝殮。[曾国藩的](../Page/曾国藩.md "wikilink")[幕府人员多达八九十人](../Page/幕府.md "wikilink")，[李鸿章是其中的一员](../Page/李鸿章.md "wikilink")。幕賓在[清代](../Page/清代.md "wikilink")[地方政府中扮演着重要的角色](../Page/地方政府.md "wikilink")，“官之考成倚之，民之身家属之”。\[7\]

由於中國[科舉的局限性](../Page/科舉.md "wikilink")，官員大多僅通曉[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[經學](../Page/經學.md "wikilink")，並不夠瞭解[法律與實際繁雜不堪的地方](../Page/法律.md "wikilink")[政治與庶務](../Page/政治.md "wikilink")。\[8\]所以大多數的地方官員都需要幕友來輔佐。[陈天锡说](../Page/陈天锡.md "wikilink")，师爷对于主官，犹如“饥渴之于食饮，寒暑之于裘葛，而不可离矣”。清代劣幕堪称最多，形成难以控制的社会势力。\[9\][乾隆年間按察使](../Page/乾隆.md "wikilink")[沈作朋甚至與幕友徐掌丝暗通声气](../Page/沈作朋.md "wikilink")，作奸犯科。汪辉祖谈到乾隆末年，“以守正为迂阔矣，江河日下，砥柱为难，甚至苞苴关说，狼狈党援，端方之操，十无二三”。[嘉庆](../Page/嘉庆.md "wikilink")、[道光时期](../Page/道光.md "wikilink")，出现了幕友劣幕化的趨勢。[咸丰年间](../Page/咸丰.md "wikilink")，[旗员出身的](../Page/旗员.md "wikilink")[陕甘总督](../Page/陕甘总督.md "wikilink")[乐斌不曉公事](../Page/乐斌.md "wikilink")，委托给幕友[彭沛霖](../Page/彭沛霖.md "wikilink")，結果彭沛霖因此四處招摇撞骗。\[10\]清代有“官一幕二衙门三”的说法，民间稱劣幕“一代做官，三代打砖”。幕友仍能参加[科举考试](../Page/科举考试.md "wikilink")，如[汪辉祖幾十年後终于考中进士](../Page/汪辉祖.md "wikilink")。[绍兴人](../Page/绍兴.md "wikilink")[范家相](../Page/范家相.md "wikilink")(乾隆十九年（1754年）甲戌科二甲12名)早年做幕友，後來考中进士。

幕賓雖居[幕府](../Page/幕府_\(中國\).md "wikilink")，唯非官非吏，无品无位，沒有[公家](../Page/公家.md "wikilink")[薪水](../Page/薪水.md "wikilink")，但有私人饋贈束脩，高達兩百兩以上，\[11\]州县官所入廉俸，年不過數十兩，實不敷延请幕友。\[12\]故有“炭敬”、“冰敬”之类的灰色收入，[周询](../Page/周询.md "wikilink")《蜀海丛谈》记载，清末四川省[总督](../Page/总督.md "wikilink")、[藩](../Page/藩台.md "wikilink")[臬兩司及盐](../Page/按察使.md "wikilink")[道茶道衙门的幕友](../Page/道台.md "wikilink")，各府厅州县官员，“三节”皆例镇节敬。“大席”每席每郡邑多者二十两，督署且略厚；各“小席”，多者十两，少亦四两。《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")》记载：在湖南省作幕的“绍兴师爷”任麟，其弟子“月必以所得馆谷分润于师”，是为“幕例”。[汪辉祖是清代名幕](../Page/汪辉祖.md "wikilink")，其薪金之丰厚，可列当时全国幕友薪金之前茅。汪辉祖表示：“吾辈从事于幕者，类皆章句之儒，为童子师，岁修不过数十金；幕修所人或数倍焉，或十数倍矣。”\[13\]又说：“处幕馆者，章身不能无具，随从不能无人，加以庆吊往还，亲朋假乞，无一可省，岁修百金，到家亦不坦六、七十金。人口之家、仅是敷衍，万一久无就绪。势且借贷无门。”。[章学诚在](../Page/章学诚.md "wikilink")《与执政论时务书》中说：“州县有千金之通融，则胥吏得乘而牟万金之利；督抚有万金之通融，州县得乘而牟十万之利。”[曾国藩讲过](../Page/曾国藩.md "wikilink")，“俸入悉以养士”。

幕賓常與[胥吏混稱](../Page/胥吏.md "wikilink")，但幕賓地位實則遠高於胥吏。

## 相關

  - [紹興師爺](../Page/紹興師爺.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - 凌林煌：《曾國藩幕府（全期）成員之量化分析》，《思與言》，33.4（1995年12月），63頁

[Category:中國古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代制度 "wikilink")

1.  [徐珂](../Page/徐珂.md "wikilink")《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")》，第
    1 卷
2.  郑天挺《清代的幕府》
3.  《[清经世文编](../Page/清经世文编.md "wikilink")》卷二十五《幕友论》
4.  [李渔叔](../Page/李渔叔.md "wikilink")《鱼千里斋随笔》提到：
    “各省掌刑名、钱谷，以藩、臬两司幕为最重，为之者多积年老吏，年辈较高，令长显仕履任，必就求其推介幕友相助。论荐时，视地方政事繁简，而定其人。大县则派老于吏事者往，偏州小邑，不过以三、四等人才充之，皆其徒党也。别讹报销，上呈大府核夺，如出彼革之手，纵有挂漏，必为曲意弥缝;使另易其人，则索疲求垢，事事驳桔矣。其根株固结如此。”
5.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷三百六十五《蔡居厚传》
6.  《[浮生六记](../Page/浮生六记.md "wikilink")·坎坷记愁》：“夜至江阴江口，春寒彻骨，沽酒御寒，囊为之罄。”
7.  汪辉祖：《佐治药言》
8.  胡林翼致友人信：“幼年精力，半耗于八股及时俗应酬，是以学识太小，本领太低，力不如志，以为可惜”，[许同莘评价道](../Page/许同莘.md "wikilink")：“才如（胡）文忠，而犹为此语”，更何况其他人呢（《公牍学史》）。
9.  [何桂芳在](../Page/何桂芳.md "wikilink")《请查禁谋荐幕友片》中说：“各省州县到任，院司幕友必荐其门生故旧，代办刑名钱谷，该州县不问其人例案精熟与否，情愿厚出束脩，延请入幕，只因上下通气，申文免驳诘。”
10. [张集馨](../Page/张集馨.md "wikilink")《[道咸宦海见闻录](../Page/道咸宦海见闻录.md "wikilink")》
11. [陶正清](../Page/陶正清.md "wikilink")《吏治因地制宜三事疏》说“凡州县之费，莫费于延请幕宾，若浙江诸剧邑，非七八人不足分办，而就中所优倚重者，非二三百金不能延至。统而计之，已至千金之外。”
12. 《[清史列传](../Page/清史列传.md "wikilink")·姚文田》记载“州县官 ……所入廉俸，即尽支领，亦不敷延请幕友。”
13. 汪辉祖：《佐治药言》，“自处宜洁”条。