[Stuttgart_Schillerplatz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuttgart_Schillerplatz.jpg "fig:Stuttgart_Schillerplatz.jpg")

**席勒广场**（Schillerplatz）是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[斯图加特旧城中心的一个广场](../Page/斯图加特.md "wikilink")，得名于德国诗人，哲学家，历史学家和剧作家[弗里德里希·席勒](../Page/弗里德里希·席勒.md "wikilink")。席勒广场位于宫殿广场（Schlossplatz）的西南方。

## 周边建筑

从西南角开始，席勒广场周边分别是[協同教會](../Page/協同教會_\(斯图加特\).md "wikilink")（*Stiftskirche*）、*Fruchtkasten*、王子府（*Prinzenbau*，今[巴登-符腾堡司法部](../Page/巴登-符腾堡.md "wikilink")）、老首相府（*Alte
Kanzlei*）和[老宫殿](../Page/老宫殿_\(斯图加\).md "wikilink")（*Altes Schloss*）。

席勒广场每周举行两次集市，还有一年一度的[圣诞市场](../Page/圣诞市场.md "wikilink")。席勒广场的[鹅卵石下面是一个地下停车场](../Page/鹅卵石.md "wikilink")，建于1972-73年。

席勒广场一角的晚期[哥特式](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")*Fruchtkasten* building
现在是符腾堡州博物馆，收藏乐器。

## 席勒雕像

鹅卵石铺就的广场中央是作家席勒雕像，1839年由丹麦雕塑家[巴特尔·托瓦尔森所立](../Page/巴特尔·托瓦尔森.md "wikilink")。托瓦尔森的雕像是德国第一个席勒雕像。

## 历史

[Stuttgart_AlteKanzlei01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuttgart_AlteKanzlei01.JPG "fig:Stuttgart_AlteKanzlei01.JPG")

斯图加特第一座著名的砖砌建筑（*Stuthaus*）毗邻[協同教會](../Page/協同教會_\(斯图加特\).md "wikilink")。因此，应该说，在1000年前，这个广场最初是一个养马场。12世纪后，广场上只有简单的房子，后来建起了*Fruchtkasten*等石头房子。14世纪中叶，老宫殿的*Dürnitzbau*翼完成（席勒广场旁）。老首相府建于1542年，在老宫殿的*Arkadenflügel*翼建成前不久。老宫殿和首相府之间的区域成为一条[护城河](../Page/护城河.md "wikilink")。\[1\]。

1594年，符腾堡公爵弗里德里希一世委托建筑师海因里希·席克哈特将广场改建为一个[文艺复兴广场](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，购买并拆除居民的房屋，新的广场铺上鹅卵石，称为宫殿和首相府广场。此后广场的尺寸没有改变\[2\]。

[Stuttgart_StiftsKirche03.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuttgart_StiftsKirche03.JPG "fig:Stuttgart_StiftsKirche03.JPG")1607年，*Gesandtenhaus*（使馆）开工建造，现在称为王子府，在1677年完成。1711年，王子府延伸到
老首相府后面，在席勒广场的北端有一个拱门。在对面，广场南侧的老宫殿和協同教會之间，在1712年开设斯图加特第一间咖啡馆。1798年代之以英国国王酒店（*König
von England*inn）。不久后，围绕老宫殿的护城河被填，广场形成今天的模样。\[3\]。

1934年，这个广场正式更名为席勒广场，以纪念[巴登-符腾堡最著名的作家和知识分子](../Page/巴登-符腾堡.md "wikilink")。\[4\]

[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，席勒广场周边建筑全部被烧毁，战后按原样复建，除了英国国王酒店例外。

## 图片

Image:Stuttgart-fruchtkasten.jpg|*Fruchtkasten*
Image:AltesSchlossStuttgart.JPG|老宫殿 Image:Stiftskirche
stuttgart.jpg|1900年 Image:Schillerdenkmal, Schillerplatz
Stuttgart.JPG|席勒雕像 Image:Stuttgart-schillerplatz-2.jpg|席勒雕像

## 参考文献

## 外部链接

  - Harald Schukraft: *Stuttgarter Straßen-Geschichte(n)*. German.
    [Silberburg](../Page/Silberburg.md "wikilink") Publishing, ISBN
    3-925344-05-5

[Category:斯图加特广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯图加特广场 "wikilink")
[Category:冠以人名的建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠以人名的建築物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.