**席力圖召**（），位于[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼和浩特市](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")[玉泉区石头巷](../Page/玉泉区.md "wikilink")，是一座[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派寺院](../Page/格鲁派.md "wikilink")。席力圖召是[呼和浩特市的](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")“七大召”之一。\[1\]\[2\]

## 简介

席力图召坐落在呼和浩特市玉泉区石头巷北端，位于[大召](../Page/大召.md "wikilink")、[小召之间](../Page/小召.md "wikilink")。该寺坐北朝南，是[呼和浩特市规模最大的寺庙](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")。[蒙古语](../Page/蒙古语.md "wikilink")“席力图”意为“首席”或“法座”。\[3\]

席力图召始建于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[隆庆](../Page/隆庆.md "wikilink")、[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")（1567年－1619年）。\[4\]席力图召最初是个小寺，名叫“古佛寺”，即今席力图召西侧的古佛殿，由[阿勒坦汗之子](../Page/阿勒坦汗.md "wikilink")[僧格建造](../Page/僧格.md "wikilink")。因为该寺[第一世席力图活佛根据](../Page/席力图活佛.md "wikilink")[三世达赖的遗言](../Page/三世达赖.md "wikilink")，代表三世达赖坐其法座，寻访达赖的[转世灵童](../Page/转世灵童.md "wikilink")，[四世达赖又在该寺举行](../Page/四世达赖.md "wikilink")[坐床典礼](../Page/坐床.md "wikilink")，从此该寺始称“席力图召”。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙三十五年](../Page/康熙.md "wikilink")（1696年），[康熙帝巡幸](../Page/康熙帝.md "wikilink")[归化城](../Page/归化城.md "wikilink")（今[呼和浩特市](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")[玉泉区](../Page/玉泉区.md "wikilink")）时，曾在席力图召参加专门举办的诵经法会，临走之前“赐喇嘛唐古特经一部、药王经一部、珊瑚数珠、红珠宝石一盘”（见《归绥县志》）。席力图召经过修葺后，获康熙帝赐名“延寿寺”。康熙四十二年（1703年），又在召内建成了刻有满文、汉文、蒙古文、藏文四体文字的《圣祖御制延寿寺碑》以及碑亭，席力图召的宗教地位进一步提升。由于后来历世[内齐托音活佛常驻科尔沁地区](../Page/内齐托音活佛.md "wikilink")，所以自1708年以后，归化城掌印扎萨克达喇嘛基本由席力图召的[席力图活佛担任](../Page/席力图活佛.md "wikilink")，印务处也设在席力图召，所以民间有了“席力图召后来地位高”的说法。\[5\]

席力图召的属召比[大召](../Page/大召.md "wikilink")、[小召多](../Page/小召.md "wikilink")，主要包括：[巧尔齐召](../Page/巧尔齐召.md "wikilink")（延禧寺），位于呼和浩特旧城，建于清朝[康熙年间](../Page/康熙.md "wikilink")；[乌素图北召](../Page/乌素图召.md "wikilink")（广寿寺），位于呼和浩特旧城西北[大青山麓](../Page/大青山.md "wikilink")，建于清朝[康熙年间](../Page/康熙.md "wikilink")；[希拉穆仁召](../Page/希拉穆仁召.md "wikilink")（普会寺），位于今[达茂旗](../Page/达茂旗.md "wikilink")，建于清朝[乾隆年间](../Page/乾隆.md "wikilink")，是[席力图活佛的夏宫](../Page/席力图活佛.md "wikilink")。\[6\]

席力图召的主要建筑有：牌楼、山门、菩提过殿、大雄宝殿、古佛殿、护法殿、美岱庙、长寿佛塔、铜象。山门上悬有“灵光四澈”匾额，“灵光四澈”四个大字上方有三个小字“延寿寺”。大雄宝殿上悬有“能仁显化”匾额，落款为“大清道光十六年岁次丙申五月-{榖}-旦”。\[7\]

## 参考文献

[Category:呼和浩特佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼和浩特佛寺 "wikilink")
[Category:内蒙古藏传佛教寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古藏传佛教寺院 "wikilink")
[Category:呼和浩特文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼和浩特文物保护单位 "wikilink")

1.  [呼和浩特最大的寺庙：席力图召，大公网，2013-06-13](http://bodhi.takungpao.com/buddha/2013-06/1315550.html)

2.  [刘建禄，呼和浩特召庙民谚，北方新报2012年3月28日](http://szb.northnews.cn/bfxb/html/2012-03/28/content_916729.htm)


3.
4.
5.
6.
7.