**席夫試驗**（Schiff test），由德國化學家[雨果·席夫](../Page/雨果·席夫.md "wikilink")（Hugo
Schiff）發明\[1\]的一種檢驗[醛類的方法](../Page/醛.md "wikilink")，與醛類反應會呈現紫紅色。

## 呈色原理

Schiff試劑由鹼性[品紅與](../Page/品紅.md "wikilink")[亞硫酸氫鈉兩種主要的](../Page/亞硫酸氫鈉.md "wikilink")[化合物組成](../Page/化合物.md "wikilink")。

鹼性品紅大多是由[鹽酸薔薇苯胺](../Page/鹽酸薔薇苯胺.md "wikilink")（C<sub>19</sub>H<sub>18</sub>N<sub>3</sub>Cl）與[鹽酸副薔薇苯胺的混合物所組成](../Page/鹽酸副薔薇苯胺.md "wikilink")。它與亞硫酸混合後，亞硫酸與品紅中的[:醌](../Page/:醌.md "wikilink")(quinoid)部分進行1,6-加成產生[加成反應即變無色](../Page/加成反應.md "wikilink")。

無色的鹼性品紅-亞硫酸加成物再與醛作用後，起初亦生成無色化合物，但接著失去與碳結合的[磺酸基分子而成醌型結構的化合物](../Page/磺酸基.md "wikilink")，呈現出[紫紅色](../Page/紫紅色.md "wikilink")。此紫色產物加[硫酸後褪色](../Page/硫酸.md "wikilink")，但[甲醛與希夫試劑生成的紫紅色產物加](../Page/甲醛.md "wikilink")[硫酸後顏色不消失](../Page/硫酸.md "wikilink")，故可利用此方法區分[甲醛與其他](../Page/甲醛.md "wikilink")[醛類](../Page/醛類.md "wikilink")。日常生活中可作為檢驗假酒的試劑。

## 檢驗假酒

日常生活中常用作檢驗假酒中甲醇含量的試劑，可使甲醇變成紫紅色的產物。

其原理為：甲醇在酸性條件下，被[過錳酸鉀](../Page/過錳酸鉀.md "wikilink")（KMnO<sub>4</sub>）氧化為[甲醛](../Page/甲醛.md "wikilink")（HCHO），過量的過錳酸鉀及在反應中產生的[二氧化錳](../Page/二氧化錳.md "wikilink")（MnO<sub>2</sub>）用[草酸](../Page/草酸.md "wikilink")-[硫酸溶液除去](../Page/硫酸.md "wikilink")；在酸性下，甲醛會與Schiff試劑反應，使與氧化生成的甲醛作用結合成紫紅色的[醌類](../Page/醌.md "wikilink")。

## 組織切片染色應用

在[組織學上](../Page/組織學.md "wikilink")，利用[PAS染色法](../Page/PAS染色法.md "wikilink")（**P**eriodic
**A**cid-**S**chiff stain，[過碘酸](../Page/過碘酸.md "wikilink")
H<sub>5</sub>IO<sub>6</sub> +
席夫試劑）可染出組織中含有的大分子[醣類](../Page/醣類.md "wikilink")。過碘酸把醣類相鄰兩個碳上的[羥基氧化成](../Page/羥基.md "wikilink")[醛基](../Page/醛基.md "wikilink")，再用Schiff試劑和醛基反應使呈現紫紅色。PAS經常用於[結締組織和](../Page/結締組織.md "wikilink")[黏液的染色](../Page/黏液.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:化學鑑定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化學鑑定 "wikilink")
[Category:醛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醛 "wikilink")

1.