《**帶著智慧型手機闖蕩異世界。**》是所作的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品。由和兔塚英志分別負責作畫和人物原案的[漫畫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")2016年11月26日發售的日本[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")雜誌《[月刊Comp Ace](../Page/月刊Comp_Ace.md "wikilink")》2017年1月號開始連載。

改編的[電視動畫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")2017年7月11日由日本地區[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")、[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")等電視台播出。

2013年4月開始投稿網站「[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")」連載的[網路小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路小說 "wikilink")（作者曾在實體小說第一集後記中透漏，小說內容都是用同一支智慧型手機完成的，未經過電腦）。2015年3月31日決定經由HJ NOVELS出版實體書，[插圖由](https://zh.wikipedia.org/wiki/插圖 "wikilink")[兔塚英志](../Page/兔塚英志.md "wikilink")繪畫。\[1\]2016年5月由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")發行中文版，譯者為劉哲琪\[2\]、KamuKamu\[3\]、吳苾芬\[4\]。

## 故事簡介

神明不小心殺死了**望月冬夜**，於是讓他在異世界復活，提高他的身體能力，及令他的智慧型手機可以在異世界使用。冬夜與不同人物相遇，每當他人有難，便會拔刀相助，解決了一個又一個的危機。

## 登場角色

  -
    本作男主角。布倫希爾德公國的公王，世界神的眷属，精靈王。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第一王妃。蘇西的堂姐，貝爾法斯特王國第一王女。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第二王妃。雷古路斯帝國第三王女。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第三王妃。瑞斯特亞騎士王國第一王女，與八重同年。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第四王妃。由美娜的堂妹，[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")千金。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第五王妃。[妖精族的領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/妖精 "wikilink")。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第六王妃。魔王之女，看不出情緒的三無少女。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第七王妃。艾爾賽的雙胞胎妹妹。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第八王妃。琳賽的雙胞胎姐姐。
  -
    主要女角群之一，冬夜的第九王妃。來自逸仙的[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")[武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/武士 "wikilink")。

## 魔物、魔獸

### 冒險者公會登錄魔物

  -
    新手冒險者獵殺的黑等魔獸。
    與大型犬差不多大小，但比狼更加凶猛，其特徵是額頭中間長了一根黑色的長角。
    討伐部位為額頭上的角。

<!-- end list -->

  -
    實習冒險者獵殺的黑等魔獸。
    體型不詳，全身綠色，以植物組織(例如紙張、沒有魔法防禦的衣物…等)為食，但不吃樹木，常遭到女性冒險者的厭惡，因此掛在牆上的委託單一直沒人接取。
    討伐部位不明。

<!-- end list -->

  -
    實習冒險者獵殺的紫等魔獸。
    棲息在岩山，有著老虎花紋的巨熊，牙齒與劍齒虎相同。
    討伐部位為牙齒。

<!-- end list -->

  -
    普通冒險者獵殺的綠等魔獸。
    一種群居型巨猿魔獸。比猩猩更大，嘴中有著長長的獠牙，尖耳紅眼，但智商極低的力量型魔獸。
    討伐部位為耳朵。

<!-- end list -->

  -
    資深冒險者獵殺的藍等魔獸。
    會放出雷電的巨熊。
    討伐部位不明。

<!-- end list -->

  -
    一流冒險者獵殺的紅等魔獸。
    全身由[秘銀](../Page/秘銀.md "wikilink")打造的傀儡，疑似是被不明人士製造出來的魔物，由於會自動攻擊入侵活動領域內的所有人，常被用來守衛寶物庫之類的地方。
    討伐部位為胸部內的核心。

<!-- end list -->

  -
    一流冒險者獵殺的紅等魔獸。
    有4隻大螯，八隻腳的巨大螃蟹，全身通紅，其甲殼比鋼鐵還堅硬，對戰士而言是很難纏的對手。
    討伐部位為其中一隻大螯。

<!-- end list -->

  -
    冒險者團隊獵殺的[巨獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/巨獸 "wikilink")，由於並非個人委託，因此並沒有獵殺等級，成功擊殺後也辦法取得稱號。
    由紅火蠍突變而來的巨大魔獸，體型與中階弗雷茲差不多，極其堅硬，有兩根尾巴。大螯可對福雷姆基亞造成損害，尾巴也可發射出擁有強勁腐蝕能力的毒液。
    討伐部位不明，突變前的討伐部位為其中一隻大螯。

### 登錄與否不明↓

  -
    全身由[奧里哈魯根製作的傀儡](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧里哈魯根 "wikilink")，被不明人士所造出，與[秘銀](../Page/秘銀.md "wikilink")傀儡一樣擁有自動攻擊入侵活動領域的特性，其體型與福雷姆基亞相同。
    棲息地大多位於人煙罕至的深山中。

<!-- end list -->

  -
    木頭做出的傀儡，被黎培族培養出來，並擁有巨獸化的能力，意圖搶奪精靈之力時，被由美娜和琳賽駕駛福雷姆基亞消滅。

<!-- end list -->

  -
    力量不強但頭腦靈光的魔獸，只有家鼠大小，具有〈察覺危險〉的技能。
    儘管實力不強，但數量一多起來就會很棘手。

<!-- end list -->

  -
    巨大的藍色水母型史萊姆，體型和神獸模式的[玄帝差不多](../Page/玄武.md "wikilink")。
    生命力極強，擁有極強的魔法防禦，觸手上有微量的麻痺毒素與電擊能力。
    基本上不會襲擊人，但可以同時來往海洋與陸地。喜歡吃柑橘類水果，經常跑到陸地尋找。

### 水晶魔物(弗雷茲)

來自異世界的未知魔物，被人命名為「弗雷茲」。為了尋找「弗雷茲之王」的核心而前往異世界。擁有吸收魔力和再生的能力，其弱點位於[水晶身體內部的核心](https://zh.wikipedia.org/wiki/水晶 "wikilink")。5000年前曾大量現身，並摧毀那時的古代王國。

  - 蟋蟀型弗雷茲
    低階種弗雷茲。外表像隻[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")，使用腕足進行突刺攻擊。
    原本沉睡在貝爾法斯特王國的王都遺跡中，後來因吸收琳賽的照明魔法而甦醒，最後被冬夜和艾爾賽聯合擊殺。

<!-- end list -->

  - 蛇型弗雷茲
    低階弗雷茲。外表像條蛇，使用尾巴進行橫掃和突刺攻擊。
    密蘇密多王國邊境的村莊附近的空中突然現身，令前來調查的翎和密蘇密多騎士團的成員陷入苦戰，最後被翎和密蘇密多騎士團的成員聯合擊殺。

<!-- end list -->

  - 魟魚型弗雷茲
    中階弗雷茲，比福雷姆基亞稍微大點。外表像[魟魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/魟魚 "wikilink")，擁有在空中飛行的能力，並擁有2個核心。
    於拉比沙漠中現身，令冬夜等人陷入苦戰，在冬夜等人即將撤退前，被恩德一招秒殺。

<!-- end list -->

  - 蜘蛛型弗雷茲
    中階弗雷茲，比福雷姆基亞稍微大點。外表像[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")，用腕足進行突刺攻擊，擁有2個核心。
    於大樹海現身，正在屠殺勞里族時，被冬夜所殺。

<!-- end list -->

  - 螳螂型弗雷茲
    低階弗雷茲。外表像[螳螂](../Page/螳螂.md "wikilink")，攻擊方式並未提到。
    於羅德梅亞聯邦南部的某個村子現身，並開始殺害村民，最後在村子全毀時，被冒險者公會派出的討伐隊擊殺。

<!-- end list -->

  - 獨角仙型弗雷茲
    低階弗雷茲。外表像[獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink")，用長角進行突刺攻擊。
    於瑞斯特亞騎士王國現身，並與希爾德嘉公主和騎士團交戰，最後被冬夜殲滅。

<!-- end list -->

  - 螞蟻型弗雷茲
    中階弗雷茲和低階弗雷茲都有。外型像螞蟻，用腕足進行突刺攻擊。
    於天帝國玉龍大量現身，並開始消滅玉龍人，後來被布倫希爾德和其它同盟國組成的聯軍殲滅。

<!-- end list -->

  - 鱷魚型弗雷茲
    高階弗雷茲，比[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")還要大。外型像[鱷魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/鱷魚 "wikilink")，但有六隻腳，可從口中發出強力光炮摧毀一直線上的人事物，也可從尾巴射出尖刺攻擊，背鰭則可以放出衝擊波，擁有3個核心。
    於天帝國玉龍現身，曾用壓倒性的力量壓制聯合軍，並用光炮消滅玉龍首都，後來被冬夜摧毀外殼，其核心被聯合軍亂棍打碎。

<!-- end list -->

  - 人型弗雷茲
    體型與一般人一樣大，屬於會支配其它弗雷茲的「支配種」。根據「圖書館」的紀錄，其實力比高階弗雷茲強得多。
    擁有相當高的智慧，雖然會說不明語言，但仍然可以對話。

<!-- end list -->

  - 虎鯨型弗雷茲
    中階弗雷茲。會從約額頭的部位發生光炮攻擊一直線上的敵人。
    於羅德梅亞聯邦現身，並與聯合軍戰鬥，最後被冬夜消滅。

<!-- end list -->

  - 猩猩型弗雷茲
    高階弗雷茲。外型像猩猩，但有四隻手，會藉由捶胸的動作發出衝擊波，胸部的裝甲打開後則可以發射光炮，此外也能藉由把手擋在光炮前，將光炮化作散彈攻擊。
    於羅德梅亞聯邦現身，並壓制聯合軍，最後被冬夜、艾爾賽和恩德三人聯合滅消。

<!-- end list -->

  - 鯉魚型弗雷茲
    中階弗雷茲。擁有漂浮在空中的能力，會發射光炮。
    於雷古路斯帝國現身，最後被蘇輕易滅消。

## 武器、防具、道具

### 普通武器類

  -
    冬夜的初始武器，由神國逸仙傳進貝爾法斯特王國。
    後來在擔任貝爾法斯特王國大使前往密蘇密多王國途中，與黑龍交戰時損毀。

<!-- end list -->

  -
    艾爾賽的初始武器，購買地不明。
    後來在與[石像鬼交戰時受損](https://zh.wikipedia.org/wiki/石像鬼 "wikilink")。
    雖說被當作武器，但卻是被歸類為防具。

<!-- end list -->

  -
    琳賽的初始武器，在里佛雷特鎮上的武器店————「武器屋熊八」所購買。

<!-- end list -->

  -
    由美娜的初始武器，在里佛雷特鎮上的武器店————「武器屋熊八」所購買。

<!-- end list -->

  -
    莫妮卡的愛用武器。初登場時用它「歡迎」過冬夜。

### 特製武器類

  -
    冬夜用龍角做出的現代武器，特徵為槍管上又加了一把刀背較厚的短刀。
    後來又用秘銀又做了一把相同的武器。
    武器上附魔了〈創造形體〉和〈瞬間移物〉，並以〈程式〉控制。

<!-- end list -->

  -
    冬夜做給尼爾副團長和里恩的武器，主要材料是鋼鐵。
    可變形成長槍、長劍和短劍，以及束縛對方用的長棍，平衡性極差，需要多練習才能熟練使用。
    武器上附魔了〈創造形體〉和〈麻痺〉，並以〈程式〉控制。

<!-- end list -->

  -
    雷恩將軍委託冬夜製作的武器，主要材料是秘銀和魔獸皮革。
    左手可變形成小型盾牌，右手則可以在一瞬間大幅提升破壞力。
    武器上附魔了〈創造形體〉、〈麻痺〉和〈重力〉，還加上了某種火系魔法，並以〈程式〉控制。

<!-- end list -->

  -
    加侖在布倫希爾德公國建國宴會上選中的武器，主要材料未提及，推測是鋼鐵。
    武器上附魔了某種火系魔法(推測是「火球」)，並以〈程式〉控制。

<!-- end list -->

  -
    冬夜用弗雷茲的碎片，為自己所做的專用長劍，只要注入魔力就能提升鋒利度，而且受到損傷也能透過吸收自然界的魔力達到自我修復的效果。
    武器上附魔了〈重力〉。
    後來贈送給瑞斯特亞的蓋倫先王、瑞德國王和希爾德嘉公主，再次前往瑞斯特亞時，也替即將成為國王的萊茵哈特王子做了一把。

<!-- end list -->

  -
    冬夜用弗雷茲的碎片製作的對弗雷茲專用武器，是為八重所做的太刀，只要注入魔力就能提升鋒利度，而且受到損傷也能透過吸收自然界的魔力達到自我修復的效果。
    武器上附魔了〈重力〉。

### 魔法防具

  -
    能反射攻擊魔法。

<!-- end list -->

  -
    有增強穿戴者臂力的護手。

### 魔法道具

  -
    由冬夜所製作，只是在一般的[穿衣鏡上附魔了](https://zh.wikipedia.org/wiki/穿衣鏡 "wikilink")〈傳送門〉，可使人通過。

<!-- end list -->

  -
    由冬夜所製作，在成對的小鏡子上附魔了〈傳送門〉，由於體積較小，僅可用來寄送信件。

<!-- end list -->

  -
    製作者不明，寫在上頭的文章能出現在其它「傳文之書」上，但數量稀少，而且無法量產。
    目前由冒險者公會一部分的高階職員擁有。

### 巴比倫遺產道具

  -
    可讓人變成不死之身，卻會剝奪人的心智。
    原本被蕾吉娜·巴比倫博士封印在「[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")」裡，卻因管理者的過失而掉落地面，後來被山本完助撿到。
    最後被翎摔碎（動畫版則改為被冬夜用槍摧毀）。
    5000年前的名字是「」。

<!-- end list -->

  -
    外形像彎刀，能讓殺死的對象變成不死魔物，並聽從持有者的命令，其缺點是會讓持有者也變成不死魔物。
    最後被冬夜折斷，並扔入大海。

<!-- end list -->

  -
    可從空氣和附近的植物與生物身上吸取魔力供自己使用。
    原本被蕾吉娜·巴比倫博士封印在「[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")」裡，卻因管理者的過失而掉落地面，後來被巴佐爾將軍撿到。
    最後被冬夜用無屬性魔法〈重力〉破壞。

<!-- end list -->

  -
    上頭應用了「[城牆](https://zh.wikipedia.org/wiki/城牆 "wikilink")」的自動防禦功能，可針對攻擊作出反應，製造看不見的物理屏障防禦攻擊。
    原本被蕾吉娜·巴比倫博士封印在「[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")」裡，卻因管理者的過失而掉落地面，後來被巴佐爾將軍撿到。
    最後被冬夜用無屬性魔法〈重力〉破壞。

<!-- end list -->

  -
    由蕾吉娜·巴比倫博士製作出來的對弗雷茲專用兵器，力量驚人，不論是用作討伐魔物，還是用作戰爭，皆可成為決定勝負的兵器。
    僅有舊型的機體，新型機體目前只有設計圖，其設計圖存放於「[倉庫](../Page/倉庫.md "wikilink")」之中。
    標準武裝配置為劍，追加裝備為盾牌、戰鎚、戰棍、槌矛、突擊槍、戰矛、戰斧及[晨曦之星](https://zh.wikipedia.org/wiki/流星錘 "wikilink")，之後又被加上擁有自動防禦的飛行武器「飛操劍」。
    **舊型福雷姆基亞**
      -
        [指揮型福雷姆基亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/指揮官 "wikilink")，黑色的身軀被冬夜稱為「**黑騎士**（ブラックナイト）」，擁有比士兵型福雷姆基亞強1.5倍的力量。
      -
        士兵型福雷姆基亞，又名「**重騎士**（重い騎士）」，屬於一般的量產型福雷姆基亞，唯一的優點是容易操作。
      -
        高機動型福雷姆基亞，又名「**龍騎士**（ドラゴンナイト）」，全身通紅，頭部有兩根角，攻擊力強大，但裝甲極其薄弱，無法抵禦攻擊，速度也極快，操作難度非常高，除了冬夜和恩德之外，無人可熟練駕駛。

<!-- end list -->

  -
    由蕾吉娜·巴比倫博士所製作。擁有自我意識的畫框，被冬夜命名為「莉波」，可依據畫框內的畫召喚型態。
    320年前被帝國北方的領主撿到，領主將她擺在自家城堡內，並放入自己的亡妻畫像，因此莉波時常出來閒晃，卻也因此導致四任領主因為她而去世（開始的領主是被亡妻的幻影擾亂心智進而發瘋；第二任領主因爲身體虛弱，受到驚嚇後突發了心臟病；第三任領主受到幽靈的驚嚇騎馬逃走結果墜馬了；最後一位領主的死是錯認莉波爲情人的夫人所犯下的罪行）。
    目前存放於布倫希爾德公國的城堡中。

<!-- end list -->

  -
    由蕾吉娜·巴比倫博士所製作。
    約將近300年前被騎士王國的建國者撿到，後來被該國作為國寶，僅在騎士王交接儀式時取出。
    武器上附魔了〈治癒〉，當使用者受傷時，可讓他的傷口慢慢復原。
    因魔力耗盡而斷裂，魔法效果也因此消失，後來被冬夜修復，並重新賦予魔法效果，似乎因為冬夜的魔力過強，以及魔力中混雜著神氣的關係，其重新賦予的魔法效果也跟著變強。
    5000年前的名字是「」。

<!-- end list -->

  -
    外觀像[水晶球](../Page/水晶球.md "wikilink")，只要輸入魔力，就能看到未來，但只會停留在生物波動與自己相同的對象身上。
    最後被八重因魔力耗盡而不小心弄掉時，被帕榭失手摔碎。

<!-- end list -->

  -
    由蕾吉娜·巴比倫博士所製作。
    由「庭園」、「圖書館」、「研究所」、「整備庫」、「塔」、「城牆」、「工房」、「煉金棟」、「倉庫」九座空島統稱巴比倫。九座分別代表博士的九個性格和冬夜的九個老婆。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第一座巴比倫，由編號23號的弗蘭西絲卡管理，與字面意思一樣，庭園就是巴比倫的大型花園，與其他相比庭園並沒有實質上的用途，被附加上大量魔法，使庭園內的植物活了5000年。庭園的傳送陣位於逸仙外海。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第二座巴比倫，由編號27號的海洛賽塔管理，工房可以藉由面板來進行複製任何物體或製作想像中的物體，只是需要材料和時間，冬夜曾使用工房製作布倫希爾德的城堡以及使用工房量產福雷姆基亞。工房的傳送陣位於桑德拉王國東南方的拉維沙漠。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第三座巴比倫，由編號21號的貝爾芙蘿拉管理，煉金樓可以將不同物質或魔法交合，產生新物品的設施，主要是用合成素材制作藥品或者創造新型農作物，也具備作爲醫療設施的機能，失去一只手或者一條腿也能進行再生。煉金樓的傳送陣位於艾爾夫拉王國北方的魔冰洞窟中。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第四座巴比倫，由編號28號的弗蕾莫妮卡管理，整備庫使用了空間魔法，讓博士所有的機械發明放置於其中，包含福雷姆基亞。整備庫的傳送陣位於桑德拉王國西方的孤島。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第五座巴比倫，由編號20號的布萊麗歐拉管理，城牆是巴比倫的防衛系統中樞，能開展對物理攻撃，魔法攻撃的防禦護盾。還有，巴比倫區域內的氣溫調節、對外部的遮蔽功能、偵察、操舵等，幾乎都是在城牆操作的。城牆的傳送陣位於騎士王國南方的遺址。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第六座巴比倫，由編號25號的帕梅拉諾爾管理，塔是用來吸入大氣中的魔素，將其增幅並轉換成魔力的巨大轉換爐，所以塔是合併起來後的巴比倫的心臟設施。塔的傳送陣位於魔王國附近的火山群，因為527年前火山爆發導致傳送陣毀滅，在374年前與城牆合併。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第七座巴比倫，由編號24號的伊麗絲法姆管理，圖書館放置了許多古代書籍，法姆說裡面放置了2000萬本、17種語言以上的書籍。圖書館的傳送陣位於魔王國中心的山嶽地帶。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第八座巴比倫，由編號26號的莉露露帕榭管理，倉庫存放了小型魔道具、博士個人收藏和一些金錢、素材以及新型福雷姆基亞設計圖，在392年前撞上山脈，導致少量魔道具掉落至地面。倉庫的傳送陣位於帝國西南方的小村落附近的洞窟中。

:;

  -

      -
        冬夜找到的第九座巴比倫，由編號22號的亞特蘭提卡管理，研究所用於製造複雜性物體，巴比倫的九人也都是從這誕生的。研究所的傳送陣位於伊古瑞特王國附近的海中洞窟。

## 魔法專屬名詞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>魔法名稱</p></th>
<th><p>魔法效果</p></th>
<th><p>使用者</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><strong>水屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Aqua Cutter(水刀)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"水招來，冰冷的刀刃，Aqua Cutter"，為攻擊型的魔法，產生數個直徑的水泡般的刀刃攻擊，能依施術者的意念控制，每發的威力都十分驚人。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bubble Bomb（泡沫炸彈）</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"水來也，衝擊的泡沫，泡沫炸彈"，為攻擊型的古代魔法，先產生數個直徑20公分的泡泡，能依施術者的意念控制，每發的威力都十分驚人。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Heavenly Rain(神聖之雨)</p></td>
<td><p>為輔助型的古代魔法，發動時必須詠唱"雨來也，潔淨的恩惠，神聖之雨"，可強制讓天空降雨，即使沒有雲也可發動。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ice wall(冰牆)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"水來也，永遠的冰牆，lce wall"，為防禦型的魔法，能產生一座巨大的冰牆，能依施術者的意念控制。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Mailstrom(強大激流)</p></td>
<td><p>為攻擊型的古代魔法，發動時必須詠唱"水來也，急流的大漩渦，強大激流"，會不斷削去地面，並吞沒範圍內的東西。</p></td>
<td><p>翎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><strong>火屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Explosion（火之爆發）</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"火炎炸裂，引爆烈焰，火之爆發"，能強行炸開障礙物，類似火藥的效果。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Fire arrow(浴火箭)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"炎來也，赤紅連彈，浴火箭"，可發射火箭攻擊對方。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Fire ball(烈火球)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"炎來也，煉獄火球，烈火球"，可發射火球攻擊對方。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Flare burst(火焰炸裂)</p></td>
<td><p>為攻擊型古代魔法，發動時必須詠唱"炎來也，爆炎連擊，火焰炸裂"，可炸飛複數地點的敵人與東西。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Fire resist(火焰屏障)</p></td>
<td><p>為輔助型古代魔法，發動時必須詠唱"火焰退散，防炎障壁，火焰屏障"，可賦予範圍內的所有人火焰耐性。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Fire spear（烈焰長槍）</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"火招來，紅蓮的炎槍，烈焰長槍"能召喚火屬性的長槍</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Fire storm（烈風暴）</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"火招來，螺旋的渦捲，烈暴風"，能召喚小型的火焰龍捲風，燃燒對手。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Warming(加溫)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"熱來也，溫暖屏障，加溫"，可產生隔絕寒氣的屏障</p></td>
<td><p>翎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div>
<p><strong>土屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Earth Bind(大地束縛)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"土的纏繞，大地的咒縛，大地束縛"，可讓對象附近的土纏住對方。</p></td>
<td><p>由美娜·艾爾涅雅·貝爾法斯特、薩傑斯·帕爾特斯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div>
<p><strong>風屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Tail wind（順風加速）</p></td>
<td><p>為輔助型的古代魔法，發動時必須詠唱"風來也，賜予吧，祝福的順風，順風加速"，可提升範圍內所有人的速度。</p></td>
<td><p>由美娜·艾爾涅雅·貝爾法斯特</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Tempest Edge(暴風利刃)</p></td>
<td><p>為攻擊型的古代魔法，發動時必須詠唱"劈開一切的狂風，億萬風刃，暴風利刃"，會刮起一陣颶風捲入範圍內的所有敵人，並以風刃不斷傷害對方的身體。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>閃電長槍(Thunder spear)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"雷招來，白蓮的雷槍，閃電長槍"，能召喚雷屬性的長槍。</p></td>
<td><p>由美娜·艾爾涅亞·貝爾法斯特</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Wind Cutter(氣旋刃)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"風來也，撕扯吧，千之風刃，氣旋刃"，可放出無數把風刃傷害對方。</p></td>
<td><p>由美娜·艾爾涅雅·貝爾法斯特</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><strong>光屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Cure heal(治癒之術)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"光招來，安定的醫治，治癒之術"，可治療身上小型的傷口，是初階的回復魔法</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡、望月冬夜、蘇西·艾爾涅雅·歐爾托林德</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>invisible(視覺障礙/光之加護)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱 "光扭曲 扭曲的先導 invisible"，為視覺化的魔法，能短時間一定範圍讓身體從視覺中消失，好像透明化，依施術者的意念控制。</p></td>
<td><p>翎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>light(魔法燈火)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"光來也，小巧照明，明亮燈火",為照明用魔法，在水中也不會熄滅。</p></td>
<td><p>琳賽·希爾艾斯卡、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mega heel(高級治癒術)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"光來也，女神的療癒，高級治癒術"，可治療各種嚴重的外傷，其治療程度會受到使用者的魔力量與魔力質的影響。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>refresh（回復）</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"光來也，復原的氣息，回復"，可恢復體力和肉體的疲勞，其缺點是無法治癒傷口。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Shining Javelin(閃耀的聖槍)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"貫穿一切的光芒，璀璨聖槍，Shining Javelin",為冬夜對付不死魔物的常用魔法，能藉由智慧型手機進行多重鎖定。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><div>
<p><strong>暗屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Cerberus(地獄三頭犬)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"暗來也，我所希冀的地獄看門犬，可魯貝洛斯"，可召喚出一頭三頭犬。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Curse(詛咒)</p></td>
<td><p>為誓約型的古代禁忌魔法，發動時必須詠唱"束縛的黑暗，給此人的罪孽施以懲罰吧，罪孽紀律"，會賦予對象「不能做」或「必須做」的誓約，一旦違反就會遭到懲罰，直到被詛咒者不斷違反誓約而死亡為止。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Deemo(惡魔男爵)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"暗來也，我所希冀的惡魔公爵，惡魔男爵"，可召喚一隻高階惡魔。</p></td>
<td><p>巴佐爾將軍</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Griffin(獅鷲)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"闇來也，我所希冀的天空王者，獅鷲"，可召喚出獅鷲。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lizardman(蜥蜴人)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"暗來也，我所希冀的蜥蜴戰士，蜥蜴人"，可召喚蜥蜴人。</p></td>
<td><p>黑斗篷術士</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Silverwolf(銀之幻狼)</p></td>
<td><p>發動前必須詠唱"暗召來 吾之所求乃高傲的銀狼"（官方翻譯：闇來也，我所希冀的孤傲銀狼，銀之幻狼）,可召喚出銀狼幫忙。</p></td>
<td><p>由美娜·艾爾涅雅·貝爾法斯特</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Skeleton(骸骨劍士)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"闇來也，我所希冀的骸骨戰士，骸骨劍士"，可不斷召喚出骷髏兵。</p></td>
<td><p>山本完助、加爾賽魯·戈爾迪安、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Valkyrie(女武神)</p></td>
<td><p>發動時必須詠唱"暗來也，我所希冀的光輝女武神，瓦爾基麗亞"，可召喚出一支天使部隊。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><strong>無屬性魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Absorb(吸收)</p></td>
<td><p>可吸收並防禦魔法，若對方進入魔法有效範圍時，魔法只有發動的那一瞬間有效。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Accelerate（加速）</p></td>
<td><p>能短時間讓身體提升速度移動並發動攻擊，非常消耗魔力，能依施術者的意念控制。</p></td>
<td><p>迦姆卡·布勞烏·密蘇密多、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Analyze(分析)</p></td>
<td><p>可分析任何一種機械或道具，藉此取得該種道具的製作方法和材料。</p></td>
<td><p>蕾吉娜·巴比倫、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Apport(瞬間移物)</p></td>
<td><p>可以將視線範圍內的小東西移動到自己手上。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Boost（增強體力）</p></td>
<td><p>可一定時間內增強自身的速度或力量。</p></td>
<td><p>艾爾賽·希爾艾斯卡、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Enchant（附魔）</p></td>
<td><p>可將一項或數項魔法附加於一個物體上。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Fly(飛行)</p></td>
<td><p>可以使自身在空中飛行，飛行時間與使用者魔力成正比。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gate（傳送門）</p></td>
<td><p>可召喚一個自己去過的地方的傳送門。</p></td>
<td><p>望月冬夜、世界神</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Gravity(重力)</p></td>
<td><p>發動時必須一個物體，可以使其轉換重量，增加的重量與使用者魔力成正比，冬夜曾說過這可能是史上最強的魔法。</p></td>
<td><p>望月冬夜、威爾的爺爺</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Levitation(飄浮)</p></td>
<td><p>可讓其他人或物品在空中飄浮，其缺點是只能飄浮在使用者手碰得到的高度。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Long sense(遠程感知)</p></td>
<td><p>可以強化使用者的五官，使使用者感知到很遠的地方</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mirage(海市蜃樓)</p></td>
<td><p>可給使用者、其他人喬裝，或環境加上幻影影響視覺。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Modeling（創造形體)</p></td>
<td><p>可將無機物轉變為自身所想像的型態。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mosaic(馬賽克)</p></td>
<td><p>可讓目標位置變得模糊，影響對方的視覺，同時能遮住目標的一部分。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Painting(描圖)</p></td>
<td><p>可將眼睛所看到的事物如實複寫到包括紙的物體上。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Paralyze(麻痺)</p></td>
<td><p>可使觸摸到的對象身體無法動彈，一小時後會恢復正常。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Power Rise(提升力量)</p></td>
<td><p>可增強自身手臂與身體的肌肉力量。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Program（程式）</p></td>
<td><p>發動必須詠唱 EX:"Program的開始 移動 發動條件 Program結束"，能對無動的物體編入一定程度命令，使他按照施術者的意思行動，能把魔法的命令進行編輯後施放，但沒有能到自由自在行動的程度，只能做到簡單的動作。</p></td>
<td><p>翎、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Recall(召回)</p></td>
<td><p>為讀取對方內心記憶的魔法，施術者必需與對象握緊雙手，額頭相抵，對象需在心裡想起景色才能被讀取，如不想被讀取的記憶則無法窺探。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Recovery(復甦)</p></td>
<td><p>可以消除身上的異常狀態EX:"中毒"。</p></td>
<td><p>望月冬夜、愛德華·艾爾涅雅·歐爾托林德</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Search（搜尋）</p></td>
<td><p>可搜索最大50公尺範圍的物品與道具並顯像於腦海中。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Shield(盾牌)</p></td>
<td><p>可創造出一面看不見的障壁防禦。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Silence(沉默)</p></td>
<td><p>可使一定範圍內發動"沉默"，區域以外的人聽不到區域以內的聲音。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sleep(沈睡)</p></td>
<td><p>可使觸摸到的對象身體無法動彈，與麻痹不同的在於，麻痹還有意識，沈睡沒有。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Slip（滑動）</p></td>
<td><p>可鎖定指定對象於一定的範圍內摩擦力減為零，使發動對象滑倒，為冬夜戰鬥與整人時常用魔法。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Speaker(擴音)</p></td>
<td><p>可擴大使用者的聲音。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Storage(儲藏)</p></td>
<td><p>可將物品放入異空間儲存，無法放入活物，異空間的時間是停止的，無論放多久都不會出問題，其收納物品的量與使用者的魔力成正比。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Taboo(禁語)</p></td>
<td><p>可以使附近的人無法詠唱一個單字，EX:譬如預先要把「火球」作爲一句話，對方就變得不能使用那個咒文。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Teleport(瞬移)</p></td>
<td><p>可瞬間移動到任何地方，移動距離和魔力量成正比，點是必須確定方向與距離，較適合短距離移動。</p></td>
<td><p>法露涅賽·佛鈕司、望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Transfer(傳遞)</p></td>
<td><p>可一瞬間恢復身體的魔力，可將自己的魔力轉移給別人的無屬性魔法。</p></td>
<td><p>望月冬夜、翎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Translation(翻譯)</p></td>
<td><p>可讓自動翻譯對方的語言，同時也能讓對方覺得自己發出的語言與對方相同。</p></td>
<td><p>望月冬夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><strong>其他類魔法</strong></p>
</div></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>精靈魔法</p></td>
<td><p>不屬於暗屬性的召喚魔法，召喚時必須詠唱精靈語，且附近必須有介質，如:召喚火精靈時附近要有火源，精靈魔法可以加強自身魔法強度，且減少魔力消耗。</p></td>
<td><p>望月冬夜、夏洛特、白姬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>時空魔法</p></td>
<td><p>由阿萊利亞斯·帕列流斯研發，可簡略的操縱時空，已失傳已久。</p></td>
<td><p>阿萊利亞斯·帕列流斯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年5月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798610-18-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年8月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798610-65-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年11月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798611-17-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年2月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798611-72-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年5月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798612-29-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年12月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-486-743-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年8月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798612-79-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-986-955-206-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年11月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798613-29-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-957-260-356-7</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年3月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-798614-15-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2017年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1471-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ISBN 978-957-261-029-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年9月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1532-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2017年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1597-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年3月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1651-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1713-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|14</p></td>
<td><p>2018年9月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1773-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2018年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1825-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2019年3月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1888-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ISBN 978-4-7986-1872-2<br />
<small>（附廣播劇CD特別版）</small></p></td>
<td><p>EAN 471-094-556-028-1<br />
<small>（附廣播劇CD限定版）</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2019年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1948-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫版

於2016年10月27日決定在日本《[月刊Comp Ace](../Page/月刊Comp_Ace.md "wikilink")》2017年1月号開始連戴漫畫，由作畫\[5\]。於2016年11月26日發售的日本[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")雜誌《[月刊Comp Ace](../Page/月刊Comp_Ace.md "wikilink")》2017年1月號開始連載，兔塚英志負責人物原案\[6\]。第1本[單行本於](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")2017年6月24日發售。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p>東立出版社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年6月24日[7]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-105769-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ISBN 978-957-26-0791-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年7月24日[8]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106100-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年2月26日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106547-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2018年5月25日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107165-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2018年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107719-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2019年5月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-108228-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：
  - 導演：柳瀨雄之
  - 人物原案：[兔塚英志](../Page/兔塚英志.md "wikilink")
  - 劇本統籌、編劇：[高橋奈津子](../Page/高橋奈津子.md "wikilink")
  - 人物設定、總作畫監督：舛館俊秀、關口雅浩、西田美彌子
  - 美術監督：柴田聰
  - 色彩設計：渡邊亞紀
  - 音效指導：伊藤巧
  - 音樂、音樂製作：[EXIT TUNES](../Page/EXIT_TUNES.md "wikilink")
  - 動畫製作：[PRODUCTION REED](../Page/PRODUCTION_REED.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲《AnotherWorld》\[11\]
    填詞、作曲：，編曲：[大久保薰](../Page/大久保薰.md "wikilink")，主唱：

<!-- end list -->

  - 片尾曲《》\[12\]
    填詞、作曲：，編曲：小林康太
    主唱：艾爾賽（[內田真禮](../Page/內田真禮.md "wikilink")）、琳賽（[福緒唯](../Page/福緒唯.md "wikilink")）、八重（[赤崎千夏](../Page/赤崎千夏.md "wikilink")）、由美娜（[高野麻里佳](../Page/高野麻里佳.md "wikilink")）、蘇西（[山下七海](../Page/山下七海.md "wikilink")）、翎（[上坂堇](../Page/上坂堇.md "wikilink")）
      - 各話主唱：艾爾賽（第1、5話）；琳賽（第2、11話）；八重（第3、9話）；由美娜（第4、8話）；蘇西（第6、10話）；翎（第7、12話）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1章</p></td>
<td></td>
<td><p>醒來，便是異世界。</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋奈津子.md" title="wikilink">高橋奈津子</a></p></td>
<td><p>柳瀨雄之</p></td>
<td><p>大藪恭平</p></td>
<td><p>關口雅浩</p></td>
<td><p>舛舘俊秀</p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2章</p></td>
<td></td>
<td><p>初遊，即遇武士。</p></td>
<td></td>
<td><p>日下直義</p></td>
<td><p>佐土原武之</p></td>
<td><p>服部益實、Park Jae Seok<br />
、飯飼一幸</p></td>
<td><p>西田美彌子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3章</p></td>
<td></td>
<td><p>將棋盤，以及地下遺蹟。</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p><a href="../Page/橫山彰利.md" title="wikilink">橫山彰利</a></p></td>
<td><p>日下直義</p></td>
<td><p>西田美彌子、出口花穗</p></td>
<td><p>舛館俊秀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4章</p></td>
<td></td>
<td><p>婚約與倒貼</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>大藪恭平</p></td>
<td><p>關大</p></td>
<td><p>Kim Yong Sik<br />
Choi In Sub、Lee Zio<br />
Park E Ri、Lee Juhyeon</p></td>
<td><p>西田美彌子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5章</p></td>
<td></td>
<td><p>史萊姆城堡與新機能</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>柳瀨雄之</p></td>
<td><p>大藪恭平</p></td>
<td><p>關口雅浩</p></td>
<td><p>舛館俊秀</p></td>
<td><p>第2卷<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6章</p></td>
<td></td>
<td><p>搬家與龍</p></td>
<td><p>大久保昌弘</p></td>
<td><p>大久保富彥</p></td>
<td><p>西田美彌子、出口花穗</p></td>
<td><p>西田美彌子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7章</p></td>
<td></td>
<td><p>獸人之國與監視者</p></td>
<td><p>渡邊大輔</p></td>
<td><p>大藪恭平</p></td>
<td><p>土屋浩幸</p></td>
<td><p>永井泰平、服部益實</p></td>
<td><p>舛館俊秀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8章</p></td>
<td></td>
<td><p>日常生活與前往逸仙</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>羽原久美子</p></td>
<td><p>鈴木芳成<br />
兒谷直樹</p></td>
<td><p>Park E Ri、Choi In Seop<br />
Seo Seunghye</p></td>
<td><p>西田美彌子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9章</p></td>
<td></td>
<td><p>江戶與不死的寶石</p></td>
<td><p>篠澤侑斗<br />
高橋奈津子</p></td>
<td><p>大藪恭平</p></td>
<td><p>關口雅浩</p></td>
<td><p>舛館俊秀<br />
關口雅浩</p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10章</p></td>
<td></td>
<td><p>大海與度假</p></td>
<td><p>大久保富彥</p></td>
<td><p>西田美彌子、出口花穗</p></td>
<td><p>西田美彌子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11章</p></td>
<td></td>
<td><p>內褲與空中庭園</p></td>
<td><p>大久保昌弘</p></td>
<td><p>大石美繪</p></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>永井泰平、服部益實<br />
泉保良輔</p></td>
<td><p>舛舘俊秀<br />
關口雅浩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12章</p></td>
<td></td>
<td><p>決定與智能手機</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>柳瀨雄之</p></td>
<td><p>西田美彌子、關口雅浩<br />
出口花穗</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期       | 收錄話數      | 規格編號       |
| -- | ---------- | --------- | ---------- |
| BD | DVD        |           |            |
| 1  | 2017年9月20日 | 第1話－第3話   | QWXE-20001 |
| 2  | 2017年10月4日 | 第4話－第6話   | QWXE-20002 |
| 3  | 2017年11月1日 | 第7話－第9話   | QWXE-20003 |
| 4  | 2017年12月6日 | 第10話－第12話 | QWXE-20004 |

### 播放電視台

海外首播。香港[Animax](../Page/Animax.md "wikilink")台，自2018年5月9日起，逢星期三至星期四，傍晚八時到九時播放。台灣Animax同年月十九日起，每日晚上九時半至十時，2019年4月2日開始每日晚上七點半首播台灣配音。

## 資料來源

  - 註解

<!-- end list -->

  - 來源

## 外部連結

  - [《帶著智慧型手機闖蕩異世界。》 HJ小說](https://hobbyjapan.co.jp/hjnovels/series/7)

  - [《帶著智慧型手機闖蕩異世界。》（「成為小說家吧」網上連載）](http://ncode.syosetu.com/n1443bp/)

  - [《帶著智慧型手機闖蕩異世界。》月刊Comp Ace漫畫介紹](https://web-ace.jp/compace/contents/158/)

  - [《帶著智慧型手機闖蕩異世界。》電視動畫官方网站](http://isesuma-anime.jp/)

  -

  - 東立版小說帶著智慧型手機闖蕩異世界。試閱系列：[5卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/223702713)、[6卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/224195213)、[7卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/224545595)、[9卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/225249113)、[10卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/225511652)、[11卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/226061927)、[12卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/226449074)、[13卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/226768544)、[14卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/227263739)、

  -

[Category:2013年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本小說 "wikilink") [Category:日本奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻小說 "wikilink") [Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink") [Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink") [Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:異世界轉生、轉移題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界轉生、轉移題材作品 "wikilink") [Category:手機題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手機題材作品 "wikilink") [Category:愛奇藝外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛奇藝外購動畫 "wikilink") [Category:后宫型小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后宫型小说 "wikilink")

1.

2.  第一冊的譯者

3.  第二冊的譯者

4.  第三至十四冊的譯者，詳見東立官網

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.