**常世神**（）乃《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》記載新興宗教的[神明](../Page/神明.md "wikilink")，祭拜此神可使富者長壽、貧者富裕、年長者返老還童。

## 概要

### 日本書紀之記載

據《日本書紀》卷第廿四[皇極天皇](../Page/皇極天皇.md "wikilink")3年（644年）7月條記載，東國[富士川河畔有一人名喚](../Page/富士川.md "wikilink")[大生部多](../Page/大生部多.md "wikilink")，勸村人祭祀一種蟲並說：「這種蟲叫做**常世神**，祭拜此神的人可獲得財富與長壽。」[巫覡遂佯借神語詐稱](../Page/巫.md "wikilink")：「祭拜**常世神**者，貧者致富、老者重返青春。」於是鼓動村民捨棄家財，於路邊陳列酒菜六畜，並大聲呼喊「新的財富趕快入來！」此信仰全盛時期，人人取**常世蟲**置於清座，載歌載舞祭拜蟲神，傾家蕩產只為求財求福。[葛野](../Page/山城國.md "wikilink")[秦河勝厭惡](../Page/秦河勝.md "wikilink")[大生部多妖言惑眾](../Page/大生部多.md "wikilink")，遂將之笞打一頓，巫覡也恐懼招禍，所以不再鼓吹祭拜常世神。時人便作歌曰：「縱聞此為神中神，太秦打懲常世神」。

此蟲者，常生於[橘樹或曼椒](../Page/橘.md "wikilink")，長四寸餘，大如指頭。色綠而有黑點，貌似[蠶](../Page/蠶.md "wikilink")。

## 解說

[日本神話中](../Page/日本神話.md "wikilink")[常世國位於大](../Page/常世國.md "wikilink")[海的彼方](../Page/海.md "wikilink")，是一個不老不死的世界，幫助[大國主神建國的](../Page/大國主神.md "wikilink")[少彥名及](../Page/少彥名.md "wikilink")[浦島太郎皆渡往常世國](../Page/浦島太郎.md "wikilink")。《[記紀](../Page/記紀.md "wikilink")》二書皆記載，[垂仁天皇派遣多遲摩毛理](../Page/垂仁天皇.md "wikilink")（，語出《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》，《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》則作「[田道間守](../Page/田道間守.md "wikilink")」）至常世國求「四時皆能放散香氣之木實」，即為[橘](../Page/橘.md "wikilink")。所以[大生部多將橘樹上的毛毛蟲誆稱為神明](../Page/大生部多.md "wikilink")，其實是穿鑿附會。

當時地方[豪族多半篤信](../Page/豪族.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，屬於[渡來氏族的](../Page/渡來人.md "wikilink")[秦河勝也是](../Page/秦河勝.md "wikilink")。常世神的全盛時期，人民不事生產，成天載歌載舞只求福財，把持[政治權力的](../Page/政治.md "wikilink")[秦河勝對於這種新興](../Page/秦河勝.md "wikilink")[宗教感到如芒在背](../Page/宗教.md "wikilink")，最終將之打壓討伐。

## 內部連結

  - [大生部多](../Page/大生部多.md "wikilink")
  - [秦河勝](../Page/秦河勝.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 978-4883172993。
  - 《日本神樣事典》，CR\&LF研究所著，賴又萁譯，商周出版社，2012年3月11日，ISBN 9789862721315。

## 外部連結

  - [京都にての人々：秦河勝](http://kyoto-monogatari.com/arekore-30.html)

[Category:日本神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本神祇 "wikilink")
[Category:神道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神道 "wikilink")
[Category:食物之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食物之神 "wikilink")