在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**常数函数**（也称**常值函数**）是指[值不发生改变](../Page/值.md "wikilink")（即是[常数](../Page/常数.md "wikilink")）的[函数](../Page/函数.md "wikilink")。例如，我们有函数\(f(x)=4\)，因为\(f\)[映射任意的值到](../Page/映射.md "wikilink")4，因此*\(f\)*是一个常数。更一般地，对一个函数\(f:A\rightarrow B\)，如果对\(A\)内所有的\(x\)和\(y\)，都有\(f(x)=f(y)\)，那么，*\(f\)*是一个常数函数。其中\(f(x)=0\)的常數函數稱為**零函數**，圖形為[x軸](../Page/x軸.md "wikilink")；值不為零的常數函數則可稱為**零次函數**，圖形為一[平行x軸的水平線](../Page/平行.md "wikilink")。

请注意，每一个[空函数](../Page/空函数.md "wikilink")（[定义域为](../Page/定义域.md "wikilink")[空集的函数](../Page/空集.md "wikilink")）[无意义地满足上述定义](../Page/平凡_\(數學\).md "wikilink")，因为*\(A\)*中没有\(x\)和\(y\)使\(f(x)\)和\(f(y)\)不同。然而有些人认为，如果包括空函数的话，那么常数函数将更容易定义。

对于[多项式函数](../Page/多项式.md "wikilink")，一个非零常数函数称为一个零次多项式。

## 性质

常数函数可以通过与[复合函数的关系](../Page/复合函数.md "wikilink")，从两个途径进行描述。

下面这些是等价的：

1.  *\(f:A\rightarrow B\)*是一个常数函数。
2.  对所有函数\(g, h: C \to A, f \circ g = f \circ h\)（“\(\circ\)”表示[复合函数](../Page/复合函数.md "wikilink")）。
3.  *\(f\)*与其他任何函数的复合仍是一个常数函数。

上面所给的常数函数的第一个描述，是[范畴论中](../Page/范畴论.md "wikilink")[常数态射更多一般概念的激发和定义的性质](../Page/常数态射.md "wikilink")。

根据定义，一个函数的[导函数度量自变量的变化与函数变化的关系](../Page/导函数.md "wikilink")。那么我们可以得到，由于常数函数的值是不变的，它的导函数是零。例如：

  - 如果*\(f\)*是一个定义在某一[区间](../Page/区间.md "wikilink")、[变量为实数的](../Page/变量.md "wikilink")[实数函数](../Page/实数.md "wikilink")，那么当且仅当*\(f\)*的[导函数恒为零时](../Page/导函数.md "wikilink")，*\(f\)*是常数。

对[预序集合间的函数](../Page/预序关系.md "wikilink")，常数函数是[保序和](../Page/保序.md "wikilink")[倒序的](../Page/倒序.md "wikilink")；相反的，如果*f*既是保序的也是倒序的，如*\(f\)*的[定义域是一个](../Page/定义域.md "wikilink")[格](../Page/格_\(数学\).md "wikilink")，那么*\(f\)*一定是一个常数函数。

常数函数的其他性质包括：

  - 任一[定义域和](../Page/定义域.md "wikilink")[陪域相同的常数函数是](../Page/陪域.md "wikilink")[等幂的](../Page/等幂.md "wikilink")。
  - 任一[拓扑空间上的常数是](../Page/拓扑空间.md "wikilink")[连续的](../Page/连续函数.md "wikilink")。

在一个[连通集合中](../Page/连通空间.md "wikilink")，当且仅当*f*是常数时，它是[局部常数](../Page/局部常数.md "wikilink")。

## 參見

## 参考文献

  - Herrlich, Horst and Strecker, George E., *范畴论（Category Theory）*,
    Allen and Bacon, Inc. Boston (1973)

  -
[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")
[Category:初等数学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等数学 "wikilink")