以下是常见错误观念的列表。每个条目包括错误观念与改正确的声明。

## 藝術與文化

  - 《[雪絨花](../Page/雪絨花_\(歌曲\).md "wikilink")》並非[奧地利的國歌](../Page/奧地利.md "wikilink")，而是《仙樂飄飄處處聞》的原創樂曲。奧地利的國歌為《[山的土地，河的土地](../Page/山的土地，河的土地.md "wikilink")》。\[1\]
  - 佛陀[釋迦牟尼並非胖子](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")。常見的胖和尚雕塑為「笑佛」[布袋和尚](../Page/布袋和尚.md "wikilink")。\[2\]
  - [聖經](../Page/聖經.md "wikilink")《[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")》之中的[禁果並非](../Page/禁果.md "wikilink")[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")。以[希伯來文撰寫的原文當中沒有提及禁果為那種生果](../Page/希伯來文.md "wikilink")。\[3\]\[4\]
  - 沒有證據證明[耶穌是在](../Page/耶穌.md "wikilink")[12月25日出生](../Page/聖誕節.md "wikilink")，而是由[教宗儒略一世在](../Page/教宗儒略一世.md "wikilink")350年訂立的。\[5\]\[6\]\[7\]
  - 聖經中並沒有指明耶穌出生後，探訪[智者的數量為三名](../Page/東方三博士.md "wikilink")，亦沒有指他們是國王。
  - 聖經中並沒有指明[抹大拉的馬利亞為妓女](../Page/抹大拉的馬利亞.md "wikilink")。
  - 《[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")》並沒有指明[殉教者可在死後獲得](../Page/殉教者.md "wikilink")72名處女。《可蘭經》提及所有人（不論是否殉教者）都可在天堂獲得處子之身的同伴。72此數字是在《[提爾密濟聖訓集](../Page/提爾密濟聖訓集.md "wikilink")》所提及的，而[聖訓雖然被認為是](../Page/聖訓.md "wikilink")[穆罕默德的教義](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，但並非《可蘭經》的一部分。\[8\]\[9\]

## 歷史

  - 沒有證據或文物顯示[維京人的頭盔上有角作裝飾](../Page/維京人.md "wikilink")。\[10\]
  - [鐵處女並非於](../Page/鐵處女.md "wikilink")[中世紀發明](../Page/中世紀.md "wikilink")，或曾用於[酷刑](../Page/酷刑.md "wikilink")，而是在18世紀時，博物館為嘩眾取寵而湊合成的作品。\[11\]
  - 中世紀人並不認為[地球是平的](../Page/地平說.md "wikilink")。[古希臘時期](../Page/古希臘.md "wikilink")，[柏拉圖和](../Page/柏拉圖.md "wikilink")[亞里斯多德已經提出了](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")[地圓說](../Page/地圓說.md "wikilink")。地圓說在中世紀時已是知識分子的觀點。\[12\]
  - 哥倫布從未踏足現今[美國的土地](../Page/美國.md "wikilink")。他發現的土地是屬於現今[加勒比海群島的土地](../Page/加勒比海.md "wikilink")。哥倫布亦不是第一個踏足[美洲的歐洲人](../Page/美洲.md "wikilink")：[維京人](../Page/維京人.md "wikilink")[萊夫·埃里克松在](../Page/萊夫·埃里克松.md "wikilink")10世紀末已經踏足[紐芬蘭島](../Page/紐芬蘭島.md "wikilink")，但他沒有到過美洲大陸。\[13\]\[14\]
  - [馬可孛羅並沒有把中國](../Page/馬可孛羅.md "wikilink")[拉麵帶到](../Page/拉麵.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，而演變成[意大利麵](../Page/意大利麵.md "wikilink")。此說法是由美國的食物業推廣，以增加[意大利麵的銷售率](../Page/意大利麵.md "wikilink")。\[15\]\[16\]
  - 同樣地，意大利[披薩並非由馬可孛羅帶到意大利的中國](../Page/披薩.md "wikilink")[蔥油餅而演變而成](../Page/蔥油餅.md "wikilink")。\[17\]
    [披薩早於10世紀時已在](../Page/披薩歷史.md "wikilink")[地中海地區流傳](../Page/地中海.md "wikilink")。\[18\]\[19\]
  - 沒有資料記載[瑪麗·安東尼曾說過](../Page/瑪麗·安東尼.md "wikilink")「何不食蛋糕？」。這句話最早出現在[盧梭第六卷](../Page/盧梭.md "wikilink")《[懺悔錄](../Page/懺悔錄_\(盧梭\).md "wikilink")》中，文中是由一位沒有被作者命名的「崇高的公主」所說的。\[20\]
  - [拿破崙並非矮子](../Page/拿破崙.md "wikilink")。事實上他比普通的法國人高。\[21\]\[22\]
  - [聖誕老人的造型並非](../Page/聖誕老人.md "wikilink")[可口可樂公司所發明的](../Page/可口可樂公司.md "wikilink")。<ref name="Santa">\*
     Snopes.com . Retrieved January 7, 2008.
  - The White Rock Collectors Association, "," whiterocking.org, 2001
    Retrieved January 19, 2007.
  - White Rock Beverages, "," BevNET.com, December 18, 2006.
  - White Rock Beverages, "," BevNET.com, December 18, 2006 . Retrieved
    January 19, 2007.
  - [Santa Claus on the 1902 cover of Puck
    magazine](../Page/:File:Santa1902PuckCover.jpg.md "wikilink"),
    [Santa Claus on the 1904 cover of Puck
    magazine](../Page/:File:Santa1904PuckCover.jpg.md "wikilink"),
    [Santa Claus on the 1905 cover of Puck
    magazine](../Page/:File:Santa1905PuckCover.jpg.md "wikilink").</ref>
  - [奧森·威爾斯的](../Page/奧森·威爾斯.md "wikilink")《[世界大戰](../Page/世界大戰_\(廣播劇\).md "wikilink")》播出時，並沒有在美國引起廣泛恐慌。實際上，當時只有少數人收聽該節目。\[23\]\[24\]
  - [二戰](../Page/二戰.md "wikilink")[波蘭戰役中](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")，[波蘭騎兵並沒有向德國坦克發動攻擊](../Page/波蘭.md "wikilink")。此傳說可能是受波蘭騎兵攻擊德軍步兵營的[克羅加提戰役所啟發](../Page/克羅加提戰役.md "wikilink")。\[25\]\[26\]
  - [冷戰時的](../Page/冷戰.md "wikilink")[美蘇熱線並非紅色的電話](../Page/美蘇熱線.md "wikilink")，而是一部[電傳打字機](../Page/電傳打字機.md "wikilink")，其後改成[傳真機](../Page/傳真機.md "wikilink")。\[27\]

## 科學

  - 沒有美國[阿波羅計劃的](../Page/阿波羅計劃.md "wikilink")[太空人說過在](../Page/太空人.md "wikilink")[月球上能夠看到](../Page/月球.md "wikilink")[萬里長城](../Page/萬里長城.md "wikilink")。事實上，萬里長城只能在290公里高度以下，才能被肉眼觀看。\[28\]\[29\]

  - 物體[進入大氣層時的熱力並不來自](../Page/再入.md "wikilink")[摩擦力](../Page/摩擦力.md "wikilink")，而是來自[絕熱過程](../Page/絕熱過程.md "wikilink")。\[30\]\[31\]\[32\]

  - [鬥牛中的](../Page/鬥牛.md "wikilink")[公牛](../Page/公牛.md "wikilink")，並不會因為看見紅色的布而憤怒。它們的攻擊性是來自鬥牛者挑釁性的動作。<ref name="matador">\*


  -
  - </ref>

  - 蝙蝠並非瞎子。沒有一種蝙蝠物種是缺乏視力的。<ref name="bats">\*

  - </ref>

  - [鴕鳥在遇到危險的時候](../Page/鴕鳥.md "wikilink")，並不會[把頭埋進土裡](../Page/鴕鳥政策.md "wikilink")。此傳說是由[古羅馬作者](../Page/古羅馬.md "wikilink")[老普林尼所編寫的](../Page/老普林尼.md "wikilink")。\[33\]

  - [金魚的記憶力不只維持](../Page/金魚.md "wikilink")3秒。\[34\]

  - [舌頭的](../Page/舌頭.md "wikilink")[味覺圖是錯誤的](../Page/味覺圖.md "wikilink")。舌頭所有部位都能感應所有味道。\[35\]

  - [愛迪生不是](../Page/愛迪生.md "wikilink")[燈泡的發明者](../Page/燈泡.md "wikilink")。\[36\]

  - 又稱「精神分裂」的[思覺失調症並不會構成多重人格](../Page/思覺失調症.md "wikilink")。[解離性人格疾患才會構成多重人格](../Page/解離性人格疾患.md "wikilink")。

## 參考文獻

[分類:社會相關列表](../Page/分類:社會相關列表.md "wikilink")

1.  November 7, 2006.  BBC.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. Sale, Kirkpatrick (1991). *The Conquest of Paradise: Christopher
    Columbus and the Columbian Legacy*. ISBN 978-1-84511-154-0. pp.
    204–209
15.  article *FAQs* section "Who "invented" pasta?"; "The story that it
    was Marco Polo who imported noodles to Italy and thereby gave birth
    to the country's pasta culture is the most pervasive myth in the
    history of Italian food." (Dickie 2008, p. 48).
16. S. Serventi, F. Sabban *La pasta. Storia e cultura di un cibo
    universale*, VII. Economica Laterza 2004
17. Xinhua, 12 September 2007, ["Pizza and Ice Cream: The Chinese
    Delicacies Marco Polo Brought Back to the
    West."](http://news.xinhuanet.com/overseas/2007-09/12/content_6707259.htm)
    (Chinese)
18. ["The History Of
    Pizza."](http://www.thenibble.com/REVIEWS/MAIN/pastas/fall-pizza-recipes.asp)
    *The Nibble.* Retrieved 2013-05-31.
19. ["Marco Polo & the Merchants of
    Venice."](http://www.foodtimeline.org/foodfaq3.html#venice) The Food
    Timeline. Retrieved 2013-05-31.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. Paul E. Richardson, "The hot line (is a Hollywood myth)", in:
    *Russian Life*, September/October issue 2009, pp. 50-59.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.