**幣少爺**，(），原名關梓傑，其後因盜竊罪留案底,改名換姓為黃鉦傑，出生於[中國大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")，其後移居[香港](../Page/香港.md "wikilink")。中學時期就讀於[天主教南華中學](../Page/天主教南華中學.md "wikilink")，並與香港名人陳冠霖拍檔,
。\[1\] 聲稱是「香港區塊鏈第一人」，受到各方質疑。由於成效並不顯著, 其後用打擊其他網紅手法上位, 當中大戰火燎森最矚目,
最後用經營火燎森騙子專頁手段排除異己, 成功獲得粉絲信任。

## 爭議

幣少爺在推介其主理的IPFS礦機時，多番提及他和Filecoin的發展團隊有密切關係
\[2\]，以及若Filecoin未能在2018年7月上線的話，向他購買礦機的人均可申請退款\[3\]。事實上，當時Filecoin官方網站的最新發文為2018年1月1日一篇文章，文中提及Filecoin的開發進度及發展路向，而上線時間則並未提及
\[4\]。其後幣少爺在2018年8月18日一次公開聚會上提及Filecoin將於同年9月30日上線
\[5\]，10天後，Filecoin官方團隊發文，明確指出在樂觀的情況下，Filecoin的主網在2019年第二季或第三季才有可能上線
\[6\]。
有購買了礦機的人就此事質疑幣少爺，並要求退款，結果幣少爺提出反建議，若較遲提出要求退款的人，則可取回較多的金額，有部分人接受延後退款的方案。除了早已簽下退款合約的一小部分人士取回款項外，餘下的則連幣少爺及其助手們也聯絡不上
\[7\]。
一名購買了幣少爺五部礦機的女事主，前往幣少爺報稱居住的地址和他理論，並要求提前取回涉事的款項但不果，其後載有她個人資料的退款合約更被人上載至互聯網\[8\]。是次事件中，有最少10名人士就此事向警方報案
\[9\]，也有兩位事主先後分別在區域法院及小額錢債審裁處入稟索償\[10\]\[11\]。

幣少爺也有在其面書專頁力推一虛擬貨幣FileCash coin（FCC）\[12\]，並聲稱是一個絕不可以錯過的投資機會 \[13\]
\[14\]，唯該虛擬貨幣在兩交易所上市後不久，其市價由高位十四美元大幅下跌至四美元左右的水平\[15\]，其後跌至不足一美元
\[16\]。有投資者指稱因相信幣少爺所謂的內幕消息而大量購入FCC，因而損失慘重\[17\]。另外，幣少爺也有就FCC相關衍生的挖礦合約「進寶計劃」作推廣，並指有關合約可以在兩個月內回本，但該合約在開挖後的產量便大幅減少至每日六粒FCC，跟幣少爺推銷時所提及的每日二十五粒FCC南轅北轍
\[18\]。

## 事件

開設Facebook專頁教授賺錢大計
「幣少爺」在Facebook開設的專頁名為「幣少爺–新世代礦業」，至2018年9月初擁有約11,000個跟隨者。其專頁第一個帖子在2018年1月18日發布，當時「幣少爺」宣稱會教授網民在虛擬貨幣相關產業鏈上「賺錢」，會慢慢深入淺出做教導。幣少爺初時分享一些財經新聞網頁的消息，及後開始分享他的賺錢經驗，最後更提及掘礦。
及後更被揭發,幕後主腦是大賭變李嘉誠騙案的陳冠霖。

最後因為多位受害人報警求助, 警方在充分證據情況之下作出拘捕行動。

\[19\]

## 起源

由2018年5月起，幣少爺在其Facebook專頁以及他舉辦的加密貨幣講座，力薦一款聲稱可以用作挖取Filecoin的礦機。根據發文內容，幣少爺所賣的礦機是自主研發的產品，效能是其他產品(即家用電腦)無法比擬的，同時買入有關礦機的人都會在三個月內收回成本,
最後被證實是毫無根據。\[20\]

## 媒體報道

2018年8月末至9月，言行作風高調的「幣少爺」受到本港主流媒體關注，先後有無綫電視《東張西望》專訪
\[21\]和《蘋果日報》的長篇報導\[22\]。

2019年3月，所有投資者由始至終只是在買空氣, 全部證實是謊言, 幣少因涉嫌串謀詐騙被警方拘捕 \[23\]

## 參考資料

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.