《**假面騎士電王**》（），從2007年1月28日-2008年1月20日於朝日電視台放映，毎週日早上8:00-8:30播出、共49話。《[假面騎士系列](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")》的第8部[平成系列作品](../Page/平成.md "wikilink")。

台灣於2009年10月9日起每週五21:30-22:00在卡通頻道播出。

香港於2009年11月14日起每週六11:30-11:55在無綫電視翡翠台播出。

劇場版

  - '''假面騎士電王 俺,誕生\!（2007年8月4日上映）
  - **假面騎士電王\&Kiva Climax刑事**（2008年4月12日上映）
  - **再見，假面騎士電王 Final Countdown**（2008年10月4日上映）
  - ''' 超·假面騎士電王\&Decade 新世代 鬼岛的战舰 '''（2009年5月1日上映）
  - **假面騎士x假面騎士x假面騎士 THE MOVIE 超·電王三部曲**

<!-- end list -->

  -
    **（Episode Red- Zeronos的星際閃耀）** （2010年5月22日上映）
    **（Episode Blue- 派遣意魔人NEW TRAL ）** （2010年6月5日上映）
    **（Episode Yellow- 寶物DIEND的盜竊）** （2010年6月19日上映）

<!-- end list -->

  - **OOO・電王・All Riders Let's Go假面騎士** （2011年4月1日上映）

## 製作流程與本作特色

  - 本作是首次以[時間旅行和搞笑爲賣點的作品](../Page/時間旅行.md "wikilink")，就連戰鬥時也會鬧出不少笑話。
  - 電王在日本推出時，以**史上最弱的假面騎士**作宣傳，十分標新立異。
  - 電王在日本播映時，平均收視率為當時歷代假面騎士最低者，然而在播出期間卻在玩具、DVD等週邊銷售上取得意料之外的成功，累積的強固人氣更打破此系列平成紀錄地製作了多部劇場版(自2001年的《[假面騎士顎門](../Page/假面騎士顎門.md "wikilink")》起，每部作品均只有一部劇場版)，於2008年4月12日上映與2008年假面騎士Kiva合作的《**[假面騎士電王\&KIVA
    CLIMAX刑事](../Page/假面騎士電王&KIVA_CLIMAX刑事.md "wikilink")**》；於2008年10月4日上映第三劇場版
    《**[再見，假面騎士電王 Final
    Countdown](../Page/再見，假面騎士電王_Final_Countdown.md "wikilink")**》；東映更於2009年5月1日上映《**[超·假面騎士電王\&Decade
    新世代
    鬼島的戰艦](../Page/超·假面騎士電王&Decade_新世代_鬼島的戰艦.md "wikilink")**》，而東映再於2010年5月22日，6月5日，6月19日上映《**[假面骑士x假面骑士x假面骑士
    THE MOVIE
    超·電王三部曲](../Page/假面骑士x假面骑士x假面骑士_THE_MOVIE_超·電王三部曲.md "wikilink")**》，其長壽性令一眾假面騎士支持者亦感驚奇。
  - 電王是首個怪人殺害人類角色，但可以透過修復時空使其復活的假面騎士作品
  - 電王在市場上的成功，普遍歸功於主劇本小林靖子、著名聲優[關俊彥](../Page/關俊彥.md "wikilink")、[鈴村健一等](../Page/鈴村健一.md "wikilink")。此外，主角[佐藤健一人分飾多角的驚人演技更深得大眾的認同](../Page/佐藤健.md "wikilink")。
  - 本作開創了同一騎士存在複數意識的設定。而此亦對後來的作品有所影響，如《[假面騎士W](../Page/假面騎士W.md "wikilink")》。
  - 本作亦首次出現了兩個最終形態：
      - 以各意象人四位一體（劇場版為五位一體）的Climax Form（巔峰形態）。
      - 以變身者自身為主體的Liner Form（列車形態）。

## 故事概要

由一個倒楣到家少年野上良太郎(佐藤健 飾)在倒楣的日常下，因為意外被不良少年們纏上鬥毆 也因此無意間撿到了羽奈(白鳥百合子
飾)所遺失的騎士護照，本想送去警察局的路途上無意間被異魔神悄悄附身
在送達的過程中無意間打開了通往電列車的門 而遇上了奈緒美(秋山莉奈
飾)卻覺得沒有異狀.....
在羽奈搭乘電列車找到良太郎的並告訴他希望能將東西還給她的同時，倒楣的良太郎因為驚嚇而逃跑，此時羽奈發現良太郎身上的異狀......
就在逃跑的同時又被之前的不良少年纏上，就在良太郎有危機的同時 良太郎身上的異魔神解救了良太郎
之後羽奈告訴良太郎關於特異點以及電王的事情同時，遇上了被異魔神附身的少年...良太郎與眾異魔神共同戰鬥、搞笑、悲傷的故事就從一句"老子，登場"展開。

## 登場人物

## 異魔神（Imagin）

### 正義一方的

#### 電王

**桃太洛斯（モモタロス）**(聲優:[關俊彥](../Page/關俊彥.md "wikilink")/皮套演員:[高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink"))

  - 名字源於日本童話角色**[桃太郎](../Page/桃太郎.md "wikilink")**。
  - **假面騎士Den-O Sword Form**的變身者。
  - 第一隻附身及現身於良太郎的異魔神。
  - 身體為紅色。
  - 性格暴躁，喜歡跟人打架。
  - 原型為赤鬼。
  - 武器是一把紅色的劍，Momotarosword ()。
  - 自稱詞為「俺(日文讀音為ore)」。
  - 口頭禪：「老子，參上！』()」及「我從開始到最後都是Climax狀態！()」。

其它特徵:

  - 對除了打敗意魔人的使命之外的事沒有任何興趣，以「很強很帥的作戰」作為自信。
  - 急性子且非常好戰卻不易讓人憎惡。
  - 本身算是戰鬥專家，精通各種武器的使用法。
  - 數數字時經常會跳過4。
  - 喜歡吃甜食，尤其是布丁。
  - 吃下芥末後性格會變得紳士，並且會在對話中說英文。
  - 害怕狗，並不敢與其接近。
  - 常常聽錯別人講的話，也因此總是沒辦法叫對一些意魔人的名字。
  - 嘴巴上總是掛著一些毒舌話語，但實際上很重視同伴的傲嬌。
  - 對小孩子很好
  - 吃了辣椒，就會睡覺。
  - 在本編之外常做出打破第四道牆的發言（而且都是針對齊格），如在HERO
    SAGA電王編中吐槽「這次篇幅已經很短了，你加入的話我們登場的地方不就又要變少了？」
  - 經常受到一些奇怪的傷，例如脖子脫臼，閃到腰，骨折…
  - 隨身的小道具是網子
  - 金太洛斯交給良太郎的紀念品中，他的代表物是丁字褲。

**浦太洛斯（ウラタロス）**(聲優:[遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink")/皮套演員:[永德](../Page/永德.md "wikilink"))

  - 名字源於日本童話角色**[浦島太郎](../Page/浦島太郎.md "wikilink")**。
  - **假面騎士Den-O Rod Form**的變身者
  - 第二隻現身於良太郎的異魔神，與**龍太洛斯同時**附身於良太郎身上。
  - 身體為藍色。
  - 喜歡向女孩搭訕。
  - 原型為[海龜](../Page/海龜.md "wikilink")。
  - 武器是兩端都設置成了六角狀的杖，Uratarod ()，造型類似船[槳](../Page/槳.md "wikilink")。
  - 自稱詞為「僕（日文讀音為boku）」。
  - 口頭禪：「你想要上我的鉤嗎？()」。
  - 桃太洛斯稱他作「色龜」、「烏龜」、「龜公」（香港版爲「海龜」）。

其它特徵:

  - 性格沉著冷靜，腦筋轉彎也很快，喜歡和女孩子搭訕還有著騙子般的性格。
  - 因和桃太洛斯的關係而稱其「前輩」。
  - 最初常和桃太洛斯起衝突，不過隨著劇情的發展而逐漸緩和了。
  - 不管做什麼事都會毫無漏洞地處理。
  - 擅長鋼琴與花道。
  - 在不適合釣魚的地方(如髒亂的環境)戰意就會下降。
  - 經常使用魚或釣魚的比喻。
  - 隨身的小道具是漁網
  - 金太洛斯送給良太郎的紀念品中，他的代表物是龜苓膏

**金太洛斯（キンタロス）**(聲優:[寺杣昌紀](../Page/寺杣昌紀.md "wikilink")/皮套演員:[岡元次郎](../Page/岡元次郎.md "wikilink"))

  - 名字源於日本童話角色**[金太郎](../Page/金太郎.md "wikilink")**。
  - **假面騎士Den-O Ax Form**的變身者。
  - 第三隻現身於良太郎的，繼浦太洛斯之後附身，是第四隻附身於良太郎身上的異魔神，原本附身於本条勝，之後附身於良太郎身上。
  - 身體為黃色。
  - 喜歡睡覺。
  - 原型為[熊](../Page/熊.md "wikilink")
  - 武器是一把金色的斧，Kintaros Axe ()。
  - 自稱詞為「俺」。
  - 口頭禪：「俺的強大讓你落淚了！()」及「為在下的強大哭泣吧！()」及「用這個來擦眼淚吧！()」。
  - 桃太洛斯稱他作「大熊」、「臭熊」、「熊公」（香港版爲「熊人」）。
  - 稱呼桃太洛斯「桃子/桃字頭的（モモの字）」

其它特徵:

  - 好管閒事，使用關西腔說話。
  - 經常利用良太郎的身體來進行特訓。
  - 認為完成立約者的願望要比打倒異魔神的事情重要，因此差點被車長趕下電列車
  - 吃下芥末後性格會變得紳士，並且會說英文。
  - 常常在電列車的餐車中打瞌睡，且怎麼也叫不醒，但如果聽到類似「哭()」的字眼(包括同音和近音)便會立刻起身，附身到良太郎身上。
  - 重視情義，認為自己欠了良太郎一條命（因為良太郎讓重傷差點消失的他附身在自己身上而得以存活），往往在危急時率先伸出援手
  - 隨身的小道具是畚箕
  - 曾為了替被大量敵人包圍的良太郎斷後而強行完成契約（想跟大家一起戰鬥到最後）並自願被留在過去，當時送給良太郎代表四個異魔神的紀念品中，代表他自己的是金太郎塑像。

**龍太洛斯（リュウタロス）**(聲優:[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")/皮套演員:[小倉敏博](../Page/小倉敏博.md "wikilink"))

  - 名字源於日本童話角色**[神龍之子太郎](../Page/神龍之子太郎.md "wikilink")**。
  - **假面騎士Den-O Gun Form**的變身者。
  - 第四隻現身於良太郎的意魔人，與**浦太洛斯同時**附身在良太郎身上，本來一直隱藏在其體內，後來因三浦的催眠而現身。
  - 身體為紫色。
  - 性格像小孩，喜歡小動物和跳街舞，擁有催眠操控他人的能力。
  - 原型為[龍](../Page/龍.md "wikilink")。
  - 武器是一把紫色的槍，Ryuvolver ()。
  - 自稱詞為「僕」。
  - 口頭禪：「我可以…嗎？()（通常用法如「我可以收拾掉你吧」）」及「但我沒打算聽你回答！()」。

其它特徵:

  - 自己有一張來路不明的專屬電列車車票
  - 首次現身時自稱為「龍太洛斯」，在此之後，其他人稱他為「龍太」(，香港版爲「龍仔」)。
  - 目的本是完成**凱**所交代的任務(抹殺良太郎並奪取Den-Liner)，但因喜歡上良太郎的姐姐愛理而改變，對愛理的未婚夫侑斗有著強烈的敵意，更為此大打出手。
  - 性格像個天真浪漫的小孩子，因而被桃太洛斯稱為「乳臭未乾的小鬼」（香港版爲「o靚仔」）。
  - 興趣是跟隨頭上戴著的耳機播放的音樂跳街舞，與用蠟筆在紙上進行塗鴉，而且不讓人們踐踏在紙上。
  - 對於其他意魔人都以其名字所代表的動物稱呼，但只有稱呼桃太洛斯時用全名。
  - 非常喜歡小動物，因此會對傷害到它們的人感到憤怒，對其他事情都沒有興趣，即使對方不是意魔人也打算將其徹底消除，因此戰鬥時很少召喚龍太洛斯，一般都是自行附身。
  - 會把路邊撿到的小狗和小貓帶回電列車上養，一度造成了騷動，有一次還因為「也喜歡鳥」而把齊格和其立約人帶回車上。也是因為這個習慣而引發了齊格的事件。
  - 知道了自己被**凱**利用後自我反省，與**凱**徹底決離，向良太郎謝罪之後與他建立起真正的夥伴之間的信賴關係，同時也稍稍的聽進侑斗所說的話。
  - 隨身的小道具是槌子
  - 金太洛斯送給良太郎的紀念品中，他的代表物是自己經常拿在手上玩的泡泡槍

**齊格（ジーク）**(聲優:[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")/皮套演員:[永瀨尚希](../Page/永瀨尚希.md "wikilink"))

  - 名字源於芭蕾舞劇《[天鵝湖](../Page/天鵝湖.md "wikilink")》中的王子**齊格飛Siegfried**。
  - **假面騎士Den-O Wing Form**的變身者。
  - 第五隻附身於良太郎（但並沒有將他當作立約人，只是用他的身體來讓行動方便些）的異魔神，之前附身於一個孕婦（齊格稱之為「我的母后」）的身體，而她的願望是希望其孩子平安出生，故齊格一直留待她體內至嬰孩出生，但他卻依附著這個嬰孩，並使得自己的立約人變成這個嬰兒（齊格稱之為「我的兄弟」）。後來嬰兒被人誘拐，為替其母尋回骨肉，便暫時附身於良太郎。
  - 與自己附身的嬰兒在不知何去何從的情況下遇見附身在良太郎身上的龍太洛斯，被龍太以「我也喜歡鳥」的理由養進了電列車而與其他人相遇（不過齊格的本意是想要龍太協助他找回嬰兒的母親）。
  - 在眾意魔人中屬於較特殊的存在（其他的意魔人對於自己回到過去的原因多少都有印象，但他卻忘得一乾二淨），而他附身在嬰兒身上前的記憶十分模糊，所以他也不知道自己是怎麼變成現在的樣子。
  - 身體為白色，原型為[天鵝](../Page/天鵝.md "wikilink")，有著可以在一定時間內把其它異魔神縮小的能力（發動能力的口頭禪是「頭抬太高了！謙卑一點！」）。
  - 本身的戰鬥能力很強，以空手肉搏的方式戰鬥。可以吹起由羽毛組成的旋風，其羽毛每一根都如飛鏢般銳利。可以飛行，但只有在小說HERO
    SAGA中使用此能力。
  - 口頭禪：「降臨！蓄勢待發！」。
  - 對羽奈有好感，稱其為「我的公主」，同時羽奈也是唯一能讓他聽話的人（即使不情願也會因為是羽奈開口而滿足她的要求）
  - 附身能力極為強大，劇中解除附身要不是自己離開就是因為身體衰弱，從未因為外力而離開附身對象。當他佔據良太郎身體的期間，包括龍太洛斯和桃太洛斯等原本附身能力較強的意魔人都會被強制排出，而且沒辦法再附身回去，甚至連良太郎自己也幾乎沒辦法把他排除。
  - 最後因為嬰孩忘記了他(當契約人忘記對異魔神的記憶就等於契約人死了一樣)，所以他差點消失，後來良太郎把他送到他的前契約人(孕婦)深刻的記憶(時間)裏，才讓他沒有消失。
  - 在未附身的光球狀態時，只有他會掉下羽毛。
  - 於24集被送到了1997年6月1日，並在那邊一直等待，電影版《俺！誕生！》的開頭電列車是前往2000年，並在那邊遇到等待約3年的齊格，且只有它有辦法在良太郎遺忘異魔人之時附身並變身。
  - 除了本編之外，他經常在劇場版等各種場合出場並出手相助，但在『超電王三部曲』中出場時卻什麼都沒做，被桃太洛斯大罵「你到底是出來幹嘛的」
  - 行動模式令人難以捉摸及理解，在HERO SAGA電王篇中還曾假扮修卡戰鬥員混進桃太洛斯等人，及假扮成修卡標誌的浮雕來躲過首領的攻擊

#### 零神

**天津四（デネブ）**(聲優:[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")/皮套演員:押川善文)

  - 名字源於天鵝座α星**-{R|[天津四](../Page/天津四.md "wikilink")}-**
  - **假面騎士Zeronos Vega Form**的變身者
  - 本來附身於成年的櫻井身上，後與其定下契約後，櫻井請天津四將零神卡交給過去的侑斗使其變身戰鬥。
  - 原本並沒有幫助櫻井的意思，但是他無法忍受其他意魔人的行為，加上被櫻井的奮戰感化而決定跳槽。
  - 原型為[鷹](../Page/鷹.md "wikilink")（官方另一說法是以侑斗畫出的[弁慶的印象為藍本](../Page/弁慶.md "wikilink")），身體為綠色及黑色，性格善良，擅長料理，手指擁有射擊能力。
  - 經常跟隨在侑斗身邊，也因為侑斗一開口經常得罪人，所以也常代替侑斗道歉，更希望侑斗能交到朋友而常發糖果給他人，不過有時卻會遭到侑斗用[摔角動作招呼過去](../Page/摔角.md "wikilink")。雖然如此，因為天津四堅硬的身體，有時會反倒令侑斗是自己受傷了。
  - 不喜歡侑斗的挑食行為，千方百計想讓他吃香菇，但是最後都會被視破而遭到侑斗的處罰。
  - 似乎不擅長裁縫，儘管本人經常主動縫製衣服或修補破衣（前者在新年時出現，縫製的衣服被良太郎說比較像是三五七節的衣服。後者則在初登場時出現，想替侑斗補衣服時被嚴詞拒絕。）
  - 口頭禪：『話說在前頭，我是非常強大的！』（還有其他不同的後句，例如：『不如快點結束吧\!』等等，與Zeronos Vega
    Form一樣)
  - 桃太洛斯稱他作「田雞四（オデブ）（原文意為胖子，另譯作「胖津四」）」

#### 新電王

'''泰迪 '''(聲優:[小野大辅](../Page/小野大辅.md "wikilink"))

  - 為派遣異魔神，所以是个可以随便和别人定下契约，并时刻帮助他们的異魔神
  - 性格为仆人一样，冷静又帮自己的契约者做任何事。
  - 非常關心幸太郎，但方式不像天津四那樣笨拙。在幸太郎身邊培養出高強的危機處理能力，所以幸太郎即將發行厄運時他都會早一步察覺並即時應變。
  - 曾提及自己還沒有立下契約前是住在終點站，對於車站內的設施非常瞭解。
  - 自称词为『私』（日文读音为watashi）
  - 身体为蓝色，原型是[青鬼](../Page/青鬼.md "wikilink")
  - 可以变成假面骑士NEW电王的武器**马池而泰迪**，并且FULL
    CHARGE后，还可以制定[倒计时来计算打倒敌人的时间](../Page/倒计时.md "wikilink")
  - 由于是派遣异魔神，《假面骑士X假面骑士X假面骑士 THE MOVIE 超·电王三部曲》EPISODE
    BLUE里和车长立下契约，一旦契约被毁坏，就会消失
  - 最后因为与幸太郎的情感无法忘却，还是去帮助NEW电王打到異魔神而消失，不过由于幸太郎對他抱持強烈的情感（跟良太郎對浦太洛斯他們一樣），所以泰迪不会消失，同时也真正成为NEW电王的异魔神
  - 桃太洛斯稱他做「天丼（天丼）」，雖然之後說明是因為他聽錯了泰迪的名字，但是這稱呼一直沒有改正

### 敵方

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名字</p></th>
<th><p>翻譯</p></th>
<th><p>契約者</p></th>
<th><p>契約內容</p></th>
<th><p>完成契約後到的時間</p></th>
<th><p>出場話數</p></th>
<th><p>武器</p></th>
<th><p>能力</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蝙蝠意魔人</p></td>
<td><p>哲夫</p></td>
<td><p>找到鑰匙圈</p></td>
<td><p>2004年12月24日</p></td>
<td><p>1-2</p></td>
<td></td>
<td><p>能於空中飛行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>變色龍意魔人</p></td>
<td><p>山越佑</p></td>
<td><p>多到数不清的钱</p></td>
<td><p>2006年3月15日</p></td>
<td><p>3-4</p></td>
<td></td>
<td><p>身體能夠變成透明，口能噴出火焰和火球，使用長鞭作武器，附身契約者時能使契約者變出火球</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>螃蟹意魔人</p></td>
<td><p>齊藤大輝</p></td>
<td><p>成為足球隊正選</p></td>
<td><p>2006年10月15日</p></td>
<td><p>5-6</p></td>
<td><p>剪刀</p></td>
<td><p>能於水中活動</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>烏鴉意魔人</p></td>
<td><p>齊藤優美</p></td>
<td><p>忘记过去的回忆</p></td>
<td><p>2006年7月24日</p></td>
<td><p>7-8</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>犀牛意魔人</p></td>
<td><p>菊池信司</p></td>
<td><p>成為真正的空手道第一</p></td>
<td><p>2006年5月21日</p></td>
<td><p>9-10</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>地錦意魔人</p></td>
<td><p>小林謙作</p></td>
<td><p>和女兒見面</p></td>
<td><p>2006年11月8日</p></td>
<td><p>11-12 47-49</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>貓頭鷹意魔人</p></td>
<td><p>戶山秀二</p></td>
<td><p>保護公園內的動物</p></td>
<td><p>1997年2月20日</p></td>
<td><p>13-14</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>鯨魚意魔人</p></td>
<td><p>火口耕作</p></td>
<td><p>戒酒</p></td>
<td><p>2004年3月31日</p></td>
<td><p>15-16 47-49</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>狼意魔人</p></td>
<td><p>澤田由香</p></td>
<td><p>回到過去的生活</p></td>
<td><p>2004年4月7日</p></td>
<td><p>17-18</p></td>
<td><p>彎刀</p></td>
<td><p>彎刀能放出能量刀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>水母意魔人</p></td>
<td><p>天野晃平</p></td>
<td><p>掘出時間囊</p></td>
<td><p>2006年3月12日</p></td>
<td><p>19-20</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>烏龜意魔人</p></td>
<td><p>田中</p></td>
<td><p>教訓部長</p></td>
<td><p>2006年11月29日</p></td>
<td><p>21-22</p></td>
<td></td>
<td><p>能自行分裂出有兔子外型的分裂體</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>兔子意魔人（分裂體）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2006年11月29日</p></td>
<td><p>21-22</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蠍子意魔人</p></td>
<td><p>增田明男</p></td>
<td><p>對鷹山報復</p></td>
<td><p>2002年2月22日</p></td>
<td><p>23-24 47</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蜘蛛意魔人（紅眼）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>長劍</p></td>
<td><p>手掌能射出蜘蛛絲，口中能射出尖針</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海東大樹</p></td>
<td><p>见到良太郎</p></td>
<td><p>2008年11月22日</p></td>
<td><p>超電王Yellow</p></td>
<td><p>同上</p></td>
<td><p>同上</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蜘蛛意魔人（綠眼）</p></td>
<td><p>青木雅史</p></td>
<td><p>讓妹妹看見星星</p></td>
<td><p>2001年11月18日</p></td>
<td><p>25-26</p></td>
<td><p>手掌射出的光彈以及口中射出的尖針</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蜥蜴意魔人</p></td>
<td><p>加藤浩</p></td>
<td><p>打劫大型珠店</p></td>
<td><p>2000年5月8日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>能自由伸出的舌頭和鐮刀形手杖</p></td>
<td><p>擁有極強的跳躍力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>水蛭意魔人</p></td>
<td><p>池祥一</p></td>
<td><p>取回寶石</p></td>
<td><p>2000年5月20日</p></td>
<td><p>27-28 47-48</p></td>
<td><p>長刀</p></td>
<td><p>身體能射出綠色的光彈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>黃蜂意魔人</p></td>
<td><p>町田</p></td>
<td><p>銷毀屍體</p></td>
<td><p>2005年12月5日</p></td>
<td><p>29 47-49</p></td>
<td><p>西洋劍</p></td>
<td><p>額頭能發射產生爆炸的針</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>青鳥意魔人</p></td>
<td><p>寺崎透</p></td>
<td><p>让太太看到自己的烟火</p></td>
<td><p>2002年4月27日</p></td>
<td><p>30 47-49</p></td>
<td><p>劍</p></td>
<td><p>能於空中飛行，手掌能發出火球</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>兔子意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>飛上天空</p></td>
<td><p>2004年7月26日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>小型鐮刀</p></td>
<td><p>小型鐮刀能發射能量刀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>螞蟻螽斯意魔人</p></td>
<td><p>藤代裕也</p></td>
<td><p>跟野上爱理谈恋爱</p></td>
<td></td>
<td><p>31-32</p></td>
<td><p>分別使用斧頭和鏟子</p></td>
<td><p>為2隻外型一樣的意魔人，2者各自擁有如螞蟻和螽斯的性格</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>烏賊意魔人</p></td>
<td><p>鋼琴師</p></td>
<td><p>讓奧村聽到琴聲</p></td>
<td><p>2004年1月18日</p></td>
<td><p>33-34</p></td>
<td><p>手槍</p></td>
<td><p>左手的觸手鬚能緊纏物件，能化成黑影般作高速移動</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>鼴鼠意魔人</p></td>
<td><p>山口</p></td>
<td><p>向空手道場的人報仇</p></td>
<td><p>2006年11月22日</p></td>
<td><p>35-36</p></td>
<td></td>
<td><p>能鑽進地底或以高速旋轉作突擊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>新鼴鼠意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2000年6月16日</p></td>
<td><p>46-49</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>獅子意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>抹殺龍太洛斯</p></td>
<td><p>2006年1月19日</p></td>
<td><p>37-38</p></td>
<td><p>鐵鎚以及右手的利爪</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>熊貓兔子意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>進入某間公司</p></td>
<td><p>2006年9月13日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>長劍</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蝸牛意魔人（雌）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1993年3月27日</p></td>
<td><p>39 46-49</p></td>
<td><p>鞭子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蝸牛意魔人（雄）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1999年2月1日</p></td>
<td><p>39-40 46-49</p></td>
<td><p>手槍</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>壁虎意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>對付電王</p></td>
<td><p>現在</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>小型鐮刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>蠑螈意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>對付電王</p></td>
<td><p>現在</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>長刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>章魚意魔人</p></td>
<td><p>葉月翔子</p></td>
<td><p>跟樱井侑斗（零神）单独相处</p></td>
<td><p>2006年11月15日</p></td>
<td><p>41-42 47-49</p></td>
<td></td>
<td><p>能令一部份觸鬚飛進物件中並操控它</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>犰狳意魔人</p></td>
<td><p>大崎</p></td>
<td><p>切斷與白岡組的聯繫</p></td>
<td><p>2006年6月25日</p></td>
<td><p>43-44</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>白獅意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>打倒野上愛理</p></td>
<td><p>2007年1月10日</p></td>
<td><p>43-46</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>雪怪意魔人</p></td>
<td><p>樱井孝宏</p></td>
<td><p>把鐘錶賣出去</p></td>
<td><p>2007年1月10日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>手杖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>死神意魔人</p></td>
<td></td>
<td><p>抹殺一切</p></td>
<td><p>現在</p></td>
<td><p>48-49</p></td>
<td><p>鐮刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>眼鏡蛇意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>老子我，誕生</p></td>
<td><p>彎刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蠑螈意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>老子我，誕生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>壁虎意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>老子我，誕生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>蝾螈意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>老子我，誕生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>粉兔意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>電王&amp;Kiva Climax刑事</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>馬意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>電王&amp;Kiva Climax刑事</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>小丑意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>電王&amp;Kiva Climax刑事</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>骷髏意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>再見，假面騎士電王 Final Countdown</p></td>
<td><p>大刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>影子意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>再見，假面騎士電王 Final Countdown</p></td>
<td><p>兩刃的鐮</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>幻影意魔人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>再見，假面騎士電王 Final Countdown</p></td>
<td><p>S字型的劍</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>豬意魔人</p></td>
<td><p>菊地宏</p></td>
<td><p>跟野上爱理谈恋爱</p></td>
<td><p>2010年1月26日</p></td>
<td><p>超電王Red</p></td>
<td></td>
<td><p>1人身體同時擁有3體意魔人的意識</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>螳螂意魔人</p></td>
<td><p>上原美來</p></td>
<td><p>回到过去</p></td>
<td><p>2010年6月10日</p></td>
<td><p>超電王Blue</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 本作登場假面騎士

### 電王（Den-O）

本作的主角假面騎士。野上良太郎戴上電王腰帶後，將騎士護照刷過電王驅動器(Den-O Driver)後便能變身成假面騎士電王

  - 電王基本變身型態

電王基本型態即是普通模式以及模式面板上的四種型態，變身後腰帶兩側有武器組件，經組裝後能變成劍、杖、斧、槍四種武器，但列車模式使用的重回轉劍是經良太郎召喚出來，無需組裝

#### 變身模式

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>電王基本變身型態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Plat Form</strong><br />
<strong>月台形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Sword Form</strong><br />
<strong>聖劍形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Rod Form</strong><br />
<strong>聖杖形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Ax Form</strong><br />
<strong>戰斧形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Gun Form</strong><br />
<strong>神槍形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Wing Form</strong><br />
<strong>羽翼形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>裝備手機其它變身型態電王</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Climax Form</strong><br />
<strong>巔峰形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Super Climax Form</strong><br />
<strong>超巔峰形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”| <strong>Liner Form</strong><br />
<strong>列車形態</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 零神（Zeronos）

櫻井侑斗戴上零神腰帶，將零神卡嵌入零神驅動器(Zeronos Driver)後便能變身成假面騎士零神。

  - 零神各種變身型態

由於櫻井侑斗不是特異點，因此每次變身都得付出別人對他過去的記憶消失的代價（即使認識變身者的人逐漸遺忘變身者的存在），加上零神卡的數量有一定的限制，後期更要燃燒現在的記憶變身成Zero
Form，故侑斗每次變身時都得慎重考慮。

#### 變身模式

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>外觀</strong></p></td>
<td><p><strong>能力</strong></p></td>
<td><p><strong>必殺技</strong></p></td>
<td><p><strong>備注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Altair Form</strong><br />
牛郎星模式</p></td>
<td><p>第20話登場，劇中的主要形態，利用綠色的零神卡變身的形態<br />
嵌卡後會使驅動器面板呈「／\」(圖案似A，代表Altair)<br />
身高：196cm<br />
體重：97kg<br />
拳擊力：11.3t<br />
踢擊力：20t<br />
跳躍力：113m<br />
行動速度：100m只需4.1s</p></td>
<td><p>全身以綠色和黃色為主，擁有綠色複眼 。電假面為左右各一的牛頭型，變形時兩個牛頭分別變成複眼。</p></td>
<td><p>以侑斗/櫻井為主體，實力勝於電王聖劍形態。武器分為Saber 及 Bowgun Mode（軍刀及弩弓模式）。<br />
劇中有數度出現過此形態的櫻井，第46話中登場時其戰鬥力甚至比零模式的侑斗更強。</p></td>
<td><p>*必殺技（<a href="../Page/軍刀.md" title="wikilink">軍刀及</a><a href="../Page/弩.md" title="wikilink">弩弓</a>）：<strong>Splendid End（華麗終結）</strong></p></td>
<td><p>解除變身後會燃燒過去他人對侑斗的記憶。<br />
櫻井先生也能變身成此形態，第46集更出現2個零神（侑斗變成零王型態）的共鬥場景。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Vega Form</strong><br />
織女星模式</p></td>
<td><p>第20話登場，利用黃色的零神卡變身的形態<br />
嵌卡後會使驅動器面板呈「＼/」(圖案似V，代表Vega)<br />
身高：203cm<br />
體重：116kg<br />
拳擊力：19t<br />
踢擊力：23.6t<br />
跳躍力：152m<br />
行動速度：100m只需5.9s</p></td>
<td><p>全身以綠色和黑色為主，擁有紅色複眼。雙肩上配備大砲。胸前為天津四的外貌。身後有披風。此型態的裝甲其實是天津四自己變成的。電假面為鑽頭型，變形時先迴轉再展開形成面甲。</p></td>
<td><p>以天津四為主體，擁有強大防禦力，以及更高的攻擊力，而且可作強力的遠程攻擊。武器為軍刀。</p></td>
<td><p>*必殺技（軍刀及弩弓）：<strong>Grand Strike（完美攻擊）</strong></p></td>
<td><p>天津四亦可通過直接附身在已變身成牛郎星模式的零王變成此形態。在S.I.C.英雄傳說中也曾直接變成此型態過，但方法不明。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Zero Form</strong><br />
零模式</p></td>
<td><p>原文：<br />
第40話登場，劇中的最終形態，利用紅色的零神卡變身的形態<br />
嵌卡後會使驅動器面板呈「／Z」(圖案似/VZ，代表Altair Vega Zero)身高：197cm<br />
體重：99kg<br />
拳擊力：17.9<br />
踢擊力：29t<br />
跳躍力：221m<br />
行動速度：100m只需2.4s<br />
</p></td>
<td><p>外貌跟Altair Form大致一樣，只是身體的顏色綠色的部份全部變成紅銅色。</p></td>
<td><p>以侑斗為主體，武器是由天津四變成的Denebic Buster，有時也會使用軍刀。能力有所提升。</p></td>
<td><p>*必殺技（天津四砲）：<strong>Buster Nova（爆破新星）</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/天津四.md" title="wikilink">天津四</a>+牽牛星+織女星即是星座中的夏夜大三角，亦是愛理最喜歡的星座，間接證明侑斗對愛理的思念。<br />
解除變身後會燃燒現在他人對侑斗的記憶，即剛剛認識侑斗的人在侑斗解除此形態的變身後會馬上忘記對侑斗的一切(見第42集)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 新電王（New Den-O）

於劇場\<再見，假面騎士電王 Final
Countdown\>和\<超．假面騎士電王\&Decade\>登場的假面騎士。由良太郎在未來的“孫子”野上幸太郎變身而成。由於外貌和變身方式跟電王相類似，因此亦被稱為“未來的電王”。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>外觀</strong></p></td>
<td><p><strong>能力</strong></p></td>
<td><p><strong>必殺技</strong></p></td>
<td><p><strong>備注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Strike Form</strong><br />
攻擊模式</p></td>
<td><p>戴上新電王腰帶後腰帶直接發出待機音效，再將騎士護照刷過新電王驅動器後變成的形態。<br />
主要形態<br />
身高：191cm<br />
體重：93kg<br />
拳擊力：14t<br />
踢擊力：17.6t<br />
跳躍力：93m<br />
行動速度：100m只需4.1s</p></td>
<td><p>全身以藍色和銀色為主，擁有紅色複眼，胸部跟電王巔峰模式一樣露出圓形的路軌狀組件。</p></td>
<td><p>以幸太郎為主體，這型態時附身於其上的意魔人皆會變成其武器（天津四除外）。作戰能力很強，曾於劇場版&lt;再見，假面騎士電王 Final Countdown&gt;在8秒內秒殺意魔人。武器是泰迪變身的大劍，除了一般斬擊外也能發射子彈。平時能掛在背後攜行。</p></td>
<td><ul>
<li>必殺技1 <strong>Strike Spurt（強力衝擊）</strong>&lt;於再見，假面騎士電王Final Countdown中使出，為騎士踢。用於擊敗死郎。&gt;</li>
<li>必殺技2 '''Counter Slash（對抗斬擊） '''&lt;於超·假面騎士電王&amp;Decade 新世代 鬼岛的战舰&gt;中使出，威力較強的斬擊，亦是新電王基本的必殺技。這招有數次是在使用倒數計時時不經完全充填就使出。</li>
</ul></td>
<td><p>發動必殺技時會讓泰迪進行倒數計時，平均為10秒。不過在幸太郎意識到自己過於自信的個性缺陷後這動作較少出現。 目前已知由其他意魔人化身的武器中： 金太洛斯會變成大斧，由於重量太重導致行動不便，甚至被對手反擊。 浦太洛斯會變成像鞭子般的釣竿，但沒什麼威力且不適合在狹小處戰鬥（還曾不幸誤傷倒在旁邊的良太郎…） 桃太洛斯會變成攻擊附帶火焰的大劍，算是使用上較順手的武器</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Vega Form</strong><br />
織女星模式</p></td>
<td><p>於劇場&lt;超．假面騎士電王&amp;Decade&gt;登場。<br />
身高：<br />
體重：<br />
拳擊力：<br />
踢擊力：<br />
跳躍力：<br />
行動速度：</p></td>
<td><p>外型跟零神的織女星模式有些相像。胸前為天津四的外貌。</p></td>
<td><p>以天津四為主體，擁有強大防禦力。不過使用的武器為由武器組件組合的薙刀。</p></td>
<td><ul>
<li><strong>Brandish Dive（揮舞墜落）</strong>&lt;於超．假面騎士電王&amp;Decade&gt;中決戰時使用，利用強力的V型斬切斷敵人。</li>
</ul></td>
<td><p>只出場1次，而且是由天津四強行附身而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 敵方假面騎士

### 牙王（Gaoh）

  - 牙王 Gaoh Form『牙王模式』 199cm 97kg 100m只需3.3s 一跳即可223m 拳力20t 腿力17.9t

<!-- end list -->

  - 於劇場\<假面騎士電王 老子，誕生！\>及25\~28集登場，電假面造型是鱷魚。
  - 使用的武器為專用武器組件「牙王火車」變成的[鋸](../Page/鋸.md "wikilink")，變身者本名就是牙王。
  - 必殺技名為**Tyrant Crash（專制直撞）**，是由武器與本體分離的遠程橫向斬擊，其力量遠遠淩駕于電王Sword
    Form的必殺技**Extreme Slash（極限斬擊）**之上，並且一次擊倒了電王的基本四形態。

### 暗黑電王（Nega Den-O）

  - 黑暗電王 Nega Form『黑暗模式』 187cm 90kg 100m只需2s 一跳即可202m 拳力13.9t 腿力23t

<!-- end list -->

  - 於劇場\<假面騎士電王\&Kiva Climax刑事\>登場，
  - 變身者為異魔神闇太洛斯（Negataros），外型酷似電王的劍王型態（只有顏色變成紫色）主要武器也與**Den-O Sword
    Form**同樣為劍（劍身上有紫色火焰紋路是特徵），同時闇太洛斯也擅用電王其它武器，擁有一架由巨大意魔人合體的列車。
  - 原設定上必殺技有四種，分別是變換電王基本四形態的武器后使出。
  - 劍形態，**Negaxtreme Slash（暗黑極限斬擊）**，劍身飛出去三連斬，但劇場版中未使用。
  - 杖形態，**Nega Solid Attack（暗黑固形攻擊）**，劇場版中未使用。
  - 斧形態，**Nega Dynamic Chop（暗黑動力斬波）**，劇場版中未使用。
  - 槍形態，**Nega Wild Shot（暗黑猛烈射擊）**，此招有真正使用過的'''，是紅色的能量光彈。

### 幽汽（Yuuki）

  - Skull Form 『骷髏模式』 204cm 108kg 100m只需3.3s 一跳即可297m 拳力22t 腿力20.7t

<!-- end list -->

  - 於劇場\<再見，假面騎士電王 Final Countdown\>登場，整體原形是海賊。
  - 變身者為骷髏異魔神附身的G良太郎，
  - 使用的武器為幽靈異魔神本身使用的[大刀](../Page/大刀.md "wikilink")。
  - 特殊技能為狀似透明波動的斬擊波，在劇場版登場時有使出。
  - 必殺技為把[鬼火纏繞住刀](../Page/鬼火.md "wikilink")，叩擊并擊碎[地表的衝擊波](../Page/地表.md "wikilink")**Terminate
    Flash（終結閃光）**，在劇場版中以此招一擊讓零神以及眾異魔神負傷。

<!-- end list -->

  - Hijack Form『劫持模式』 206cm 113kg 100m只需2s 一跳即可342m 拳力36t 腿力30t（通常时）

<!-- end list -->

  - 於劇場\<再見，假面騎士電王 Final Countdown\>登場，和骷髏型態在外型上只有頭部和左手的造型不同。
  - 變身者為死郎，整體原形同樣是海賊。左手臂裝有一個爪子，功用不明。
  - 使用的武器為[鞭子以及專用的武器組件](../Page/鞭子.md "wikilink")（不同於電王，他的武器組件是使用了兩組）變成的[大劍](../Page/大劍.md "wikilink")
  - 常用技能為發射具爆炸性的小型陀螺，曾單單只靠這招就打贏新電王以及電王\[頂級模式\]（一次還是沒變身的時候）。這些陀螺也可以大量召喚意魔人的亡靈。
  - 本身實力很強，在\<再見，假面騎士電王 Final Countdown\>的決戰中一度壓制兩個電王\[電車模式跟聖劍模式\]。
  - 必殺技是和骷髏形態時同樣的**Terminate Flash（終結閃光）**，但是劇場版中並沒有使出。

### 時間警察（GOVERNMENT）

  - G電王 208cm 93kg 100m只需2s 一跳即可1000m 拳力39t 腿力11t（通常时）

<!-- end list -->

  - 於劇場\< 假面騎士X假面騎士x假面騎士 THE MOVIE 超•電王 三部曲（Episode Yellow- 寶物DIEND
    的盜竊）\>登場，變身者為黑崎淩志，G是**GOVERNMENT**的縮寫。
  - 與以往電王的假面騎士不同的是，他的PASS除了變身可以做到：顯示時間警察的證明，浮現出人工異魔神的面貌對犯人進行警告，傳送物質，將人銬上特殊的[手銬並且傳送至監獄](../Page/手銬.md "wikilink")，警察證的基本功能。
  - 變身後，胸口會有人工異魔神伊布[無死角的提醒](../Page/無死角.md "wikilink")，所以可以知道對手從哪個方位攻過來並作出相應行動。連續攻擊較弱。就算不用必殺，也可使出障礙阻擋敵人的攻擊。
  - 另外，G電王沒有XX Form的音效，也沒有Full Charge這些的音效，必殺技的音效是人工異魔神伊布喊出的Perfect
    Weapon（完美武器）。
  - G電王使用的武器有電王基本的武器[槍形態和](../Page/槍形態.md "wikilink")[十手形態](../Page/十手.md "wikilink")。
  - 槍形態的武器的必殺技為*' World
    Punish（世界懲罰）*'，為全身包圍著可防又可攻的障礙后，用槍發射的[紅色與](../Page/紅色.md "wikilink")[藍色不規則子彈](../Page/藍色.md "wikilink")。
  - 十手形態的武器必殺技為''' World End（世界終末） '''，但沒使出來。
  - EPISODE
    YELLOW最後，由於伊布偏執與正義感而暴走，自己和黑崎分開，并奪取G電王的變身系統，實體化變身為G電王，誓言世界將由人工異魔神管制，排除所有人類。被假面騎士Diend
    Complete Form使用Attack Ride
    Gejijouban，召喚出以往平成假面騎士劇場版中登場的8位劇場版假面騎士（不知道是不是因為有在劇場版中登場,而且還和W戰鬥過的關係,所以正派的假面騎士Skull會被列入其中），和自己使用各自的必殺技打敗。

## 本作登場時空列車

### 電王（Den-O）

#### 電列車（Den-Liner）

電王的電車。

  - 業火(ゴウカ)
    電王的第一架電車，有四段車廂。
    第一節**指揮室** 除了進行列車與意魔人作戰之外，車頭配有4挺雷射砲
    第二節是**犬火箭發射器** 除了攔截敵人的「狗吠」音波裝置，與嚇阻用的飛彈
    第三節是**猿形彈射器** 發射著吉備糰子形狀的近距離作戰用小型重力崩壞爆彈
    第四節是**雉雞飛鏢** 除了有高速運動性來追擊敵人之外，還可以利用鋒利的翅膀切列敵人
    皆是以桃太郎相關的東西作為武器，配有物質生成照射裝置及集電裝置。

<!-- end list -->

  - 石動(イスルギ)
    電王的第二架電車，裝有**天线罩**。
    第二形組裝車頭則是以烏龜作為造型，除了有極優的防禦能力之外，配有砲擊武器
    烏龜形飛行器則可以讓電王搭乘進行探視巡邏的任務，作戰狀態下，本車頭也可以與桃太郎型態車頭連接
  - 天线罩(レドーム)
    石動上的飛翔板，可跟石動分離。
    時速700km

<!-- end list -->

  - 烈光(レッコウ)
    電王第三架電車。
    第三型態車頭則是一個「金」字的形狀，當道路前方有障礙物時伸出刀刃，將阻擋之物給輕易的切裂，車廂後方的足形裝置，用來粉碎與抓住敵人，如浦島太郎的一樣，戰鬥時候可以與桃太郎的電車連結在一起

<!-- end list -->

  - 雷電(イ力ズチ)
    電王的第四架電車，有兩段車卡。
    第四型態的車頭是一個龍頭，一般是兩節車廂，一旦遭遇巨大敵人戰鬥時便會將其太郎的車廂相連結起來，真正的變成一條龍形列車，除了車廂全彈發射之外，龍嘴部可發射強力光束砲

四架列車合體之後 【雷**電**】+【烈**光**】+【**石**動】+【業**火**】＝【**電光石火**】

### 零神（Zeronos）

#### 零列車（Zero-Liner）

零神的電車。

  -
    由兩部分組成，一部分為牛頭，代表牛郎星型態，可變成鑽頭，一部份為鷹頭，可變直昇機，代表織女星型態。
    可以和電列車聯結

### 新電王（New Den-O）

#### 新電列車（New Den-Liner）

  -
    其實就是電列車，只不過是把白色的部份改漆成新電王的代表色-藍色而已。

### 月台

#### 王列車（King-Liner）

王列車，未來分歧點管理監視的巨大新幹線型時間列車。

  -
    平時為展開變成停靠站（月台），擁有一般車站功能的商店跟休息場所（可變換風景），以及候診室跟電梯，在有需要時將變成列車出動，具有超越劇中其他列車的高速移動能力。

### 敵方列車

#### 牙王列車（Gaoh-Liner）

  -
    由古代王創造，第一節車頭是暴龍頭造形，具有刪除時間的能力。被和零列車聯結的**電光石火**摧毀。

#### 負電列車（Nega Den-Liner）

  -
    和電列車相同，但武器則是暴走後的意魔人。

#### 幽汽列車（YuKi-Liner）

  -
    骷髏頭型蒸汽列車。行駛於亡靈的世界。

## 用語

  - 異魔神(Imagin)

[時間旅行者](../Page/時間旅行.md "wikilink")(未來人)，能夠改變歷史而影響他們本身的世界。但不以實體的方式而是精神回到過去，類似的時間旋行方式，首見於英國電視劇[迴轉幹探](../Page/迴轉幹探.md "wikilink")(Life
on
mars)。他們必須找一個人定下契約，當(他們認為)完成契約後，就可以飛到與契約有關的時間，此前若契約人死亡或忘記了他們的存在，他們就會消失。

  - 特異點 (Singularity Point)

特異點指某些能不受歷史改變所影響的人類。即使異魔人完全破壞他們所存在的時空，他們也依然不會受影響而改變記憶或消失(例如異魔人在A出生之前殺死了A的父母，或破壞了A出生之前的時間，A也依然存在，但是A會成為時空流浪者)。良太郎、羽奈、凱及Den-liner的車長均為特異點。特異點的另一項能力就是可以讓多於一個異魔人附身，並保留其意識，此時意識和身體主導權會被異魔人掌控，但若特異點的力量夠強也可以與意魔人的意識並存。

  - 記憶

經由異魔人所破壞的時間，所以的事物都可以用人的記憶恢復，所以異魔人在過去怎麼大亂，依舊可以恢復舊貌。但是一旦有人在記憶中被遺忘，那麼那一個人就無法利用記憶恢復，所以侑斗所使用的變身方式，最後有可能讓他在這世界上消失。不過消失的人會搭上時間列車，直到有人想起他這人為止，這段期間都會在列車上等待。

  - 武器組件

本作假面騎士的武器組件，依假面騎士的不同，組件的也形式也不太一樣，將其組合能因應各變身模式而變成變身者的慣用武器。

  - 假面騎士電王(Masked Rider Den-O)

<!-- end list -->

  - 電王腰帶

電王的變身腰帶。

變身前將騎士護照掃過腰帶上的電王腰帶後便能變身成假面騎士電王。

使用必殺技時需將騎士護照掃過電王腰帶後，護照確認器會發出完全充填(Full
Charge)的語音，之後能量電流會自電王腰帶流經武器，即可使用必殺技。

  - 騎士護照(Rider Pass)

良太郎變身為電王的必需品。使用法為在電王腰帶上掃過。

  - 武器組件(DenGasher)

共有四件組件，可組成不同的武器供電王不同的變身模式使用。

  - 電車車票

登上電車及穿梭時空的必須品，將空白車票放在立約人額前可顯示出意魔人即將前往的時空，同時，車票也是武器組件的能量來源，已知龍太洛斯有一張無期限的車票。使用法為將車票嵌入護照。

  - CLIMAX SCENE

指牙王劫持電列車與五個電王和牙王戰鬥的事件（25～28集，劇場版），導致良太郎的異魔人差點消失及ケータロス出現的原因

  - ケータロス(攜帶洛斯)

良太郎經對意魔人他們的友情而出現的[行動電話](../Page/行動電話.md "wikilink")，可變身成許多電王腰帶上模式面板以外的其它模式。

  - 電之鳥(Den-Bird)

電王的機車，平時在**ゴウカ**的一號車箱裡，將騎士護照放入名為列車驅動器(Liner Driver)的護照插座後，便能控制電王所有電車。

  - 全長：213cm
  - 寬度：79cm
  - 高度：118cm
  - 通常時速：360km
  - 最高時速：1010km
  - 高速行走時高度：1390cm
  - 車牌號碼：92-99

<!-- end list -->

  - 重回轉劍

Liner Form 武器，可使用桃、浦、金、龍太洛斯其中一人的力量以戰鬥。

  - 假面騎士零神(Masked Rider Zeronos)

<!-- end list -->

  - 零神腰帶(Zeronos Belt)

零神的變身腰帶。

變身時將零神卡嵌入零神腰帶上的零神驅動器便能變身成假面騎士零神。

使用必殺技時先按下零神驅動器上的完全充填(Full Charge)鈕，取出零神卡後將零神卡嵌入武器內的卡槽，即可使用必殺技。

  - 零神卡(Zeronos Card)

零神所持有的變身卡，為燃燒人們對於變身者的記憶而形成。零神卡又分為燃燒人們過去對於變身者記憶的變身卡，以及燃燒人們現在對於變身者記憶的變身卡。使用零神卡過度會造成變身者的消失，但只要創造燃燒現在對於變身者記憶的變身卡，即可避免變身者消失的情況發生，只要使用零神系統的必殺技後，抽出零神卡，零神卡即會自動消失（普通人對變身者的記憶也是）。

  - 燃燒人們過去對於變身者記憶的零神卡

即櫻井委託天津四交給侑斗的變身卡。 此類零神卡分為兩面，一面為綠，代表牛郎星模式；一面為黃，代表織女星模式。
使用零神卡戰鬥後，零神卡便會消失。同時普通人們過去對於侑斗的記憶也會逐漸消失，故一張零神卡只能使用兩次，為節省使用，加上零神卡數量有限，因此每次侑斗變身時通常也會讓天津四上陣。

  - 燃燒人們現在對於變身者記憶的零神卡

即侑斗過度使用零神卡後，為使自己不要消失，因此選擇燃燒現在的記憶，形成的新紅面零神卡。
此類零神卡與上述同，分為兩面，一面為綠，代表牛郎星模式；一面為紅，代表零模式。
使用零神卡戰鬥後，零神卡便會消失，同時普通人們現在對於侑斗的記憶也會快速消失，此類零神卡皆為侑斗進行變身，而天津四則轉為零模式的武器。

  - 假面騎士牙王 (Masked Rider Gaoh)

<!-- end list -->

  - 牙王腰帶(Gaoh Belt)

牙王的變身腰帶。

  - 金色護照(Rider Pass)

牙王從車長那裡奪走的騎士護照。使用法為在牙王腰帶上掃過。

  - ガオウガッシャー(GaohGasher)

牙王所使用的武器。

## 主題曲

:; 「[Climax Jump](../Page/Climax_Jump.md "wikilink")」

::\* 作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") /
作曲・編曲：[鳴瀬シュウヘイ](../Page/鳴瀬シュウヘイ.md "wikilink")
/ 歌：[AAA DEN-O form](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")

:; -{「幪面超人Climax Jump」}- (香港版)

::\* 作詞：? / 作曲：[鳴瀬シュウヘイ](../Page/鳴瀬シュウヘイ.md "wikilink") / 編曲：葉肇中 /
歌：6號＠[RubberBand](../Page/RubberBand.md "wikilink")

:; 「[Climax Jump DEN-LINER
form](../Page/Climax_Jump_DEN-LINER_form.md "wikilink")」

::\* 作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") /
作曲・編曲：[鳴瀬シュウヘイ](../Page/鳴瀬シュウヘイ.md "wikilink")
/
歌：モモタロス([関俊彥](../Page/関俊彥.md "wikilink"))、ウラタロス([遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink"))、キンタロス([寺杣昌紀](../Page/寺杣昌紀.md "wikilink"))、リュウタロス([鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink"))

::\*[Climax Jump DEN-LINER
form單曲專輯在銷售的首星期即售出](../Page/Climax_Jump_DEN-LINER_form.md "wikilink")66,000張，在日本Oricon細碟榜最高位置位列第二，比其前的任何一首《電王》單曲位置都要高。

### 插入歌

  -
    依照本作各種模式的騎士戰鬥時播出。「Action-ZERO」及「Real-Action」以外的詳情請參照「[Double-Action](../Page/Double-Action.md "wikilink")」。
      - 「Double-Action Sword form」（第3話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：[LOVE+HATE](../Page/LOVE+HATE.md "wikilink") /
    歌：野上良太郎&モモタロス（[佐藤健](../Page/佐藤健_\(俳優\).md "wikilink")&[関俊彥](../Page/関俊彥.md "wikilink")）
      - 「Double-Action Rod form」（第8話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：LOVE+HATE / 編曲：[酒井陽一](../Page/酒井陽一.md "wikilink") /
    歌：野上良太郎&ウラタロス（佐藤健&[遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink")）
      - 「Double-Action Ax form」（第15話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：LOVE+HATE、鳴瀬シュウヘイ / 編曲：鳴瀬シュウヘイ /
    歌：野上良太郎&キンタロス（佐藤健&[寺杣昌紀](../Page/寺杣昌紀.md "wikilink")）
      - 「Double-Action Gun form」（第17話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：LOVE+HATE、鳴瀬シュウヘイ / 編曲：鳴瀬シュウヘイ /
    歌：野上良太郎&リュウタロス（佐藤健&[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")）
      - 「Action-ZERO」（第25話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：LOVE+HATE /
    歌：桜井侑斗&デネブ（[中村優一](../Page/中村優一.md "wikilink")&[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")）
      - 「Real-Action」（第36話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：[Ryo](../Page/Ryo.md "wikilink") / 歌：野上良太郎（佐藤健）
      - 「Double-Action coffee form」（第37話-）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 歌：奈緒美(秋山莉奈)&野上愛理(松本若菜)
      - 「Double-Action Wing form」（最終回）
    :\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：LOVE+HATE、鳴瀬シュウヘイ / 編曲：鳴瀬シュウヘイ /
    歌：野上良太郎&ジーク（佐藤健&[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")）

### 劇場版

:; 「夢で逢えたなら」

::\* 劇場\<假面騎士電王 老子我，誕生！\>主題曲

::\* 歌：175R

:; 「double-action gaoh form」

::\* 歌:牙王（渡辺裕之）

:; 「Double-Action Climax form」

::\* 劇場\<假面騎士電王\&Kiva Climax刑事\>主題曲

::\* 作詞：藤林聖子 / 作曲：LOVE+HATE、鳴瀬シュウヘイ / 編曲：鳴瀬シュウヘイ /
歌：モモタロス（[関俊彥](../Page/関俊彥.md "wikilink")）、ウラタロス（[遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink")）、キンタロス（[寺杣昌紀](../Page/寺杣昌紀.md "wikilink")）、リュウタロス（[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")）、デネブ（[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")）

:; 「Climax jump the final」

::\* 作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") /
作曲・編曲：[鳴瀬シュウヘイ](../Page/鳴瀬シュウヘイ.md "wikilink")
/ 歌：[AAA (團體)](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")

:; 「Climax jump sword form」

::\* 歌:桃塔羅斯 (關俊彥)

:; 「Climax jump rod form」

::\* 歌:浦塔羅斯 (遊佐浩二)

:; 「Climax jump ax form」

::\* 歌:金塔羅斯 (寺杣昌紀)

:; 「Climax jump gun form」

::\* 歌:龍塔羅斯 (鈴村健一)

:; 「超Climax jump」

::\*
歌:\[野上幸太郎（桜田通）,コハナ（松元環季）,ナオミ（秋山莉奈）,オーナー（石丸謙二郎）,モモタロス（関俊彦）,ウラタロス（遊佐浩二）,キンタロス（てらそままさき）,リュウタロス（鈴村健一）,テディ（小野大輔）

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日本播放日期</p></th>
<th><p>台灣播放日期</p></th>
<th><p>香港播放日期</p></th>
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文翻譯</p></th>
<th><p>登場敵方異魔神</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2007年1月28日</p></td>
<td><p>2009年10月9日</p></td>
<td><p>2009年11月14日</p></td>
<td><p>01</p></td>
<td><p>俺、参上!</p></td>
<td><p>老子我！登場！！</p></td>
<td><ul>
<li>バットイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/梁田清之.md" title="wikilink">梁田清之</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスヘブン（2話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年2月4日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>02</p></td>
<td><p>ライド・オン・タイム</p></td>
<td><p>Ride On Time</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年2月11日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>03</p></td>
<td><p>アウトロー・モモタロー</p></td>
<td><p>無法無天的桃太郎</p></td>
<td><ul>
<li>カメレオンイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/金丸淳一.md" title="wikilink">金丸淳一</a>）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年2月18日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>04</p></td>
<td><p>鬼は外! 僕はマジ</p></td>
<td><p>惡鬼遠離！我是認真的</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年2月25日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>05</p></td>
<td><p>僕に釣られてみる?</p></td>
<td><p>想被我釣釣看嗎？</p></td>
<td><ul>
<li>クラストイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスハデス（6話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年3月4日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>06</p></td>
<td><p>サギ師の品格</p></td>
<td><p>詐欺師的品格</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年3月11日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>07</p></td>
<td><p>ジェラシー・ボンバー</p></td>
<td><p>JEALOUSY BOMBER</p></td>
<td><ul>
<li>クロウイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/西凛太朗.md" title="wikilink">西凛太朗</a>）</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年3月18日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>08</p></td>
<td><p>哀メロディ・愛メモリー</p></td>
<td><p>哀之旋律愛之回憶</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年3月25日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>09</p></td>
<td><p>俺の強さにお前が泣いた</p></td>
<td><p>為在下的強大而哭泣吧</p></td>
<td><ul>
<li>ライノイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/小山剛志.md" title="wikilink">小山剛志</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスヘル（10話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年4月1日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>ハナに嵐の特異点</p></td>
<td><p>羽奈和暴風雨的特異點</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年4月8日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>暴走・妄想・カスミ草</p></td>
<td><p>瘋狂•妄想•霞草</p></td>
<td><ul>
<li>アイビーイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/園部啟一.md" title="wikilink">園部啟一</a>）</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年4月15日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>走れタロス!</p></td>
<td><p>衝吧！金太洛斯！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年4月22日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>いい? 答えは聞いてない</p></td>
<td><p>可以嗎？你的回答我不想聽</p></td>
<td><ul>
<li>オウルイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/黒田崇矢.md" title="wikilink">黒田崇矢</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスヘブン（14話）</li>
<li>ギガンデスハデス（14話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年4月29日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>ダンス・ウィズ・ドラゴン</p></td>
<td><p>Dance with Dragon</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年5月6日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>銭湯（バス）ジャック・パニック</p></td>
<td><p>澡堂挾持人質事件</p></td>
<td><ul>
<li>ホエールイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/多田野曜平.md" title="wikilink">多田野曜平</a>）</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年5月13日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>幸福の星、降伏の犯人（ホシ）</p></td>
<td><p>幸福之星•投降的犯人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年5月20日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>あの人は今! も過去?</p></td>
<td><p>那個人的現在和過去</p></td>
<td><ul>
<li>ウルフイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/檜山修之.md" title="wikilink">檜山修之</a>）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年5月27日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>時計じかけの婚約者（フィアンセ）</p></td>
<td><p>懷錶裝置未婚夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年6月3日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>その男、ゼロのスタート</p></td>
<td><p>從零開始的男子</p></td>
<td><ul>
<li>ジェリーイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/中尾隆聖.md" title="wikilink">中尾隆聖</a>）</p></td>
<td><p>舞原賢三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年6月10日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>最初に言っておく</p></td>
<td><p>把話說在前面</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年6月24日[1]</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>ケンカのリュウ儀</p></td>
<td><p>打架的風格</p></td>
<td><ul>
<li>トータスイマジン（本体、分離体）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/落合弘治.md" title="wikilink">落合弘治</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスヘブン（22話）</li>
<li>ギガンデスヘル（22話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年7月1日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>ハナせない未来</p></td>
<td><p>無法訴說的未來</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年7月8日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>王子降臨、頭が高い!</p></td>
<td><p>王子降臨 頭抬太高了</p></td>
<td><ul>
<li>スコーピオンイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/神奈延年.md" title="wikilink">神奈延年</a>）</p></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年7月15日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>グッバイ王子のララバイ</p></td>
<td><p>GoodBye 王子的搖籃曲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年7月22日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>クライマックスWジャンプ</p></td>
<td><p>Climax W Jump</p></td>
<td><ul>
<li>スパイダーイマジン（本体、分離体）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/鈴木千尋.md" title="wikilink">鈴木千尋</a>）</p></td>
<td><p>舞原賢三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年7月29日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>神の路線へのチケット</p></td>
<td><p>搭上神之路線的車票</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年8月5日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>ダイヤを乱す牙</p></td>
<td><p>混亂時間的牙</p></td>
<td><ul>
<li>モレクイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/德山秀典.md" title="wikilink">德山秀典</a>）（友情出演）（27話）</p>
<ul>
<li>ブラッドサッカーイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/飛田展男.md" title="wikilink">飛田展男</a>）</p></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年8月12日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>ツキすぎ、ノリすぎ、変わりすぎ</p></td>
<td><p>附身過多 瘋狂過度 變化過大</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年8月19日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>ラッキー・ホラー・ショー</p></td>
<td><p>幸運的恐怖秀</p></td>
<td><ul>
<li>ワスプイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/樫井笙人.md" title="wikilink">樫井笙人</a>）</p></td>
<td><p>田村直己</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年8月26日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>奥さん花火どう?</p></td>
<td><p>太太 煙火美麗嗎?</p></td>
<td><ul>
<li>ブルーバードイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/星野充昭.md" title="wikilink">星野充昭</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年9月2日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>愛（アイ）・ニード・侑（ユウ）</p></td>
<td><p>愛(I) need 侑(you)</p></td>
<td><ul>
<li>ラビットイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/高階俊嗣.md" title="wikilink">高階俊嗣</a>）（31話）</p>
<ul>
<li>アントホッパーイマジン（アリ）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/鳥海浩輔.md" title="wikilink">鳥海浩輔</a>）</p>
<ul>
<li>アントホッパーイマジン（キリギリス）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/關智一.md" title="wikilink">關智一</a>）</p></td>
<td><p>金田治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年9月9日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>終電カード・ゼロ!</p></td>
<td><p>末班卡•零！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年9月16日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>タイムトラブラー・コハナ</p></td>
<td><p>時空旅行者•小羽奈</p></td>
<td><ul>
<li>クラーケンイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/稻田徹.md" title="wikilink">稻田徹</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>ギガンデスヘブン（34話）</li>
<li>ギガンデスヘル（34話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年9月23日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>時の間（はざま）のピアニスト</p></td>
<td><p>時間夾縫中的鋼琴家</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年9月30日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>悲劇の復活カード・ゼロ</p></td>
<td><p>悲劇的復活卡•零</p></td>
<td><ul>
<li>モールイマジン（アックスハンド）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/桐井大介.md" title="wikilink">桐井大介</a>）（35話）</p>
<ul>
<li>モールイマジン（クローハンド）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/坂口候一.md" title="wikilink">坂口候一</a>）</p>
<ul>
<li>モールイマジン（ドリルハンド）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/笹沼堯羅.md" title="wikilink">笹沼堯羅</a>）</p></td>
<td><p>舞原賢三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年10月7日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>憑かず、離れず、電車斬り!</p></td>
<td><p>無法附身•不想離開•電車斬！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年10月14日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>俺、そういう顔してるだろ?</p></td>
<td><p>我的表情看起來像是那樣嗎？</p></td>
<td><ul>
<li>レオイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/山路和弘.md" title="wikilink">山路和弘</a>）</p>
<ul>
<li>レオソルジャー（声 - <a href="../Page/塩野勝美.md" title="wikilink">塩野勝美</a>）</li>
</ul></td>
<td><p>田﨑竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年10月21日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>電車の中の電車王</p></td>
<td><p>電車中的電車王</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年10月28日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>そしてライダーもいなくなる</p></td>
<td><p>後來連騎士也消失了</p></td>
<td><ul>
<li>パンダラビットイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/落合弘治.md" title="wikilink">落合弘治</a>）</p>
<ul>
<li>スネールイマジン（女）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/葛城七穂.md" title="wikilink">葛城七穂</a>）</p>
<ul>
<li>スネールイマジン（男）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/入江崇史.md" title="wikilink">入江崇史</a>）</p></td>
<td><p>田村直己</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年11月11日[2]</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>チェンジ・イマジン・ワールド</p></td>
<td><p>Change•意魔人•World</p></td>
<td><ul>
<li>スネールイマジン（男）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/入江崇史.md" title="wikilink">入江崇史</a>）</p>
<ul>
<li><a href="../Page/ゲッコー.md" title="wikilink">ゲッコーイマジン</a></li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/鈴村健一.md" title="wikilink">鈴村健一</a>）</p>
<ul>
<li><a href="../Page/ニュート.md" title="wikilink">ニュートイマジン</a></li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/遊佐浩二.md" title="wikilink">遊佐浩二</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年11月18日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>キャンディ・スキャンダル</p></td>
<td><p>糖果緋聞事件</p></td>
<td><ul>
<li>オクトイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/津田健次郎.md" title="wikilink">津田健次郎</a>）</p>
<ul>
<li><ul>
<li>黒い竜の形をした怪物（42話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年11月25日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>想い出アップデート</p></td>
<td><p>成為回憶的約定</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年12月2日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>サムシング・ミッシング</p></td>
<td><p>Something•Missing</p></td>
<td><ul>
<li>アルマジロイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/高木涉.md" title="wikilink">高木涉</a>）</p>
<ul>
<li>アルビノレオイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/黒田崇矢.md" title="wikilink">黒田崇矢</a>）</p></td>
<td><p>柴崎貴行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年12月9日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>決意のシングルアクション</p></td>
<td><p>下定決心的單人戰鬥</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年12月16日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>甦る空白の一日</p></td>
<td><p>被喚醒的空白之日</p></td>
<td><ul>
<li>スノーマンイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/大川透.md" title="wikilink">大川透</a>）（45話）</p>
<ul>
<li>アルビノレオイマジン</li>
<li>レオソルジャー</li>
</ul></td>
<td><p>舞原賢三</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年12月23日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>今明かす愛と理（ことわり）</p></td>
<td><p>即將揭曉的愛與理（理由）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年1月6日[3]</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>俺の最期にお前が泣いた</p></td>
<td><p>為了我的末日哭泣</p></td>
<td><ul>
<li>モールイマジン（黒）</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/笹沼堯羅.md" title="wikilink">笹沼堯羅</a>、<a href="../Page/坂口候一.md" title="wikilink">坂口候一</a>、<a href="../Page/桐井大介.md" title="wikilink">桐井大介</a>）</p>
<ul>
<li>大量のイマジン軍団</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/塩野勝美.md" title="wikilink">塩野勝美</a>）</p>
<ul>
<li>デスイマジン</li>
</ul>
<p>（声 - <a href="../Page/家中宏.md" title="wikilink">家中宏</a>）（48‐49話）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年1月13日</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>？</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>ウラ腹な別れ…</p></td>
<td><p>狡詐的別離…</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年1月20日</p></td>
<td><p>2010年6月2日</p></td>
<td><p>2010年11月6日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>クライマックスは続くよどこまでも</p></td>
<td><p>Climax 直到永遠</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年8月4日</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>劇場版1</p></td>
<td><p>俺、誕生!</p></td>
<td><p>老子我，誕生</p></td>
<td><ul>
<li>モレクイマジン (声:<a href="../Page/德山秀典.md" title="wikilink">德山秀典</a>)</li>
<li>コブライマジン (声:<a href="../Page/萩野崇.md" title="wikilink">萩野崇</a>)</li>
<li>ニュートイマジン(声:<a href="../Page/齋藤ヤスカ.md" title="wikilink">齋藤ヤスカ</a>)</li>
<li>サラマンダーイマジン (声:<a href="../Page/内山真人.md" title="wikilink">内山真人</a>)</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年4月12日</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>劇場版2</p></td>
<td><p>電王＆キバ クライマックス刑事</p></td>
<td><p>電王&amp;Kiva Climax刑事</p></td>
<td><ul>
<li>ネガタロス (声:<a href="../Page/緑川光.md" title="wikilink">緑川光</a>)</li>
<li>クラウンイマジン(声:<a href="../Page/鈴木千尋.md" title="wikilink">鈴木千尋</a>)</li>
<li>ホースファンガイア(声:<a href="../Page/塩野勝美.md" title="wikilink">塩野勝美</a>)</li>
</ul></td>
<td><p>金田治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年10月4日</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>劇場版3</p></td>
<td><p>ファイナル・カウントダウン</p></td>
<td><p>Final Countdown</p></td>
<td><ul>
<li>ゴーストイマジン(声:<a href="../Page/神谷浩史.md" title="wikilink">神谷浩史</a>)</li>
<li>ファントムイマジン(声:<a href="../Page/竹若拓磨.md" title="wikilink">竹若拓磨</a>)</li>
<li>シャドウイマジン(声:<a href="../Page/杉田智和.md" title="wikilink">杉田智和</a>)</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 附註

## 注释

## 外部連結

  - [假面騎士電王 日本官方網站](http://www.tv-asahi.co.jp/den-o/)
  - [幪面超人x幪面超人x幪面超人超．電王3MOVIE - 日本官方電影網站](http://www.den-o-3.com/)
  - [電王Flash遊戲企劃 - Den-O Flash
    Game](https://web.archive.org/web/20080122131243/http://johnnychoi.com/jow/design_flash.php?id=9)

[Category:平成假面騎士系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平成假面騎士系列 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:時間旅行題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行題材作品 "wikilink")
[Category:時間旅行題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行題材電視劇 "wikilink")
[Category:桃太郎题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桃太郎题材作品 "wikilink")
[Category:鐵路題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路題材電視劇 "wikilink")
[Category:2007年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:中野背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中野背景作品 "wikilink")
[Category:民間傳說與童話題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民間傳說與童話題材電視劇 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")

1.  6月17日停播一次
2.  11月4日停播一次
3.  12月30日停播一次