十一代目**平井一家**本部事務所位於[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[豊橋市](../Page/豊橋市.md "wikilink")[仁連木町](../Page/仁連木町.md "wikilink")152-3的設置，[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[指定暴力團之一](../Page/指定暴力團.md "wikilink")・六代目[山口組的](../Page/山口組.md "wikilink")2次團體。正式成員約150人。

## 略年表

  - [江戶時代末期](../Page/江戶時代.md "wikilink")
    在「雲風」為[四股名](../Page/四股名.md "wikilink")（[相撲職名](../Page/相撲.md "wikilink")）活動的[平井亀吉廢業後](../Page/平井亀吉.md "wikilink")，組成的賭博組織。
  - 1962年5月「愛豊親和會」賭徒組織在[愛知縣三河地方組成](../Page/愛知縣.md "wikilink")。為平井中心組織。
  - 1971年愛豊親和會改稱「東三睦會」。
  - 1972年東三睦會改稱「愛豊同志會」。
  - 1979年愛豊同志會與[中京浅野會](../Page/中京浅野會.md "wikilink")、[鐵心會共組](../Page/鐵心會.md "wikilink")「[運命共同會](../Page/運命共同會.md "wikilink")」。
  - 1980年運命共同會 中京浅野會與[瀨戶一家俠神會](../Page/瀨戶一家.md "wikilink") 岩本組對立。
  - 1983年6月 中京浅野會與岩本組的對立，發展成「[中京戰争](../Page/中京戰争.md "wikilink")」的衝突事件。
  - 1983年7月26日
    總裁・[河澄政照拜訪](../Page/河澄政照.md "wikilink")[瀨戶一家八代目總裁](../Page/瀨戶一家.md "wikilink")・[小林金次宅](../Page/小林金次.md "wikilink")，會談和解事宜，遭俠神會系
    田畑組員槍殺。
  - 1984年6月9日 達成和解成、中京戰争終結（日後、小林金次退休）。
  - 愛豊同志會改稱「政心同志會」、由[藤川卓夫就任會長](../Page/藤川卓夫.md "wikilink")。
  - 1985年4月20日 政心同志會系組員槍殺小林金次。
  - 藤川断指再度和解、中京戰争才完全終結。
  - 1986年[愛知縣的運命共同會](../Page/愛知縣.md "wikilink")、[瀨戶一家](../Page/瀨戶一家.md "wikilink")、[稻葉地一家](../Page/稻葉地一家.md "wikilink")、[導友會](../Page/導友會.md "wikilink")、[平野家一家](../Page/平野家一家.md "wikilink")5團體共組親睦組織「中京五社會」。
  - 1991年1月
    運命共同會與第五代山口組[弘道會的對抗](../Page/弘道會.md "wikilink")，導致「中京五社會」的消滅。
  - 1991年3月25日
    十代目總裁・岸上剛史加入五代目山口組（組長・[渡邊芳則](../Page/渡邊芳則.md "wikilink")）。
  - 2004年6月 篠原組組長・篠原國雄被平井一家宣告破門。
  - 2005年9月5日 岸上剛史就任六代目山口組幹部（組長付）。
  - 2009年11月5日 十代目岸上剛史肝病逝世\[1\]。同月，薄葉政嘉繼承平井一家十一代目總裁、並升格為六代目山口組直參。

## 歷代總裁

  - 初代目：[平井亀吉](../Page/平井亀吉.md "wikilink")
  - 二代目：[原田常吉](../Page/原田常吉.md "wikilink")
  - 三代目：[清水善吉](../Page/清水善吉.md "wikilink")
  - 四代目：[富安伊作](../Page/富安伊作.md "wikilink")
  - 五代目：[小川浅蔵](../Page/小川浅蔵.md "wikilink")
  - 六代目：[久保田文一](../Page/久保田文一.md "wikilink")
  - 七代目：[判治玉吉](../Page/判治玉吉.md "wikilink")
  - 八代目：[河澄政照](../Page/河澄政照.md "wikilink")（愛豊同志會總裁）
  - 九代目：[藤川卓夫](../Page/藤川卓夫.md "wikilink")（政心同志會會長）
  - 十代目：[岸上剛史](../Page/岸上剛史.md "wikilink")（六代目山口組幹部（組長付））
  - 十一代目：[薄葉政嘉](../Page/薄葉政嘉.md "wikilink")（本名・薄葉暢洋。[薄葉組組長](../Page/薄葉組.md "wikilink")）

## 最高幹部

  - 總裁・[薄葉政嘉](../Page/薄葉政嘉.md "wikilink")（本名・薄葉暢洋。[薄葉組組長](../Page/薄葉組.md "wikilink")、六代目山口組若中）
  - 若頭・[魅濃秀樹](../Page/魅濃秀樹.md "wikilink")（七代目[三虎組組長](../Page/三虎組.md "wikilink")）
    　
  - 本部長・[間部孝伸](../Page/間部孝伸.md "wikilink")(十二代目森下組組長)

### 下部團體

薄葉組、六代目井上一家、大島組、山田英組、中嶋組、松島組、角野組、大森組、金子組、荒津組、柴田組、渥川組、梶谷組、間部組、野間組、夏目組、竹内組、井澤組、都築組、篠原組、小林組、山田組、松島（靜）組、中村組、田代組、牧野組、芳賀組、溝口組、柴田（秋）組、加藤組、畑山組、三虎組、宮本組、剛明會、水元組

## 資料來源

[Category:山口组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山口组 "wikilink")
[Category:中部地區暴力團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中部地區暴力團 "wikilink")
[Category:豐橋市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐橋市 "wikilink")

1.