在[微分几何中](../Page/微分几何.md "wikilink")，一个[曲面](../Page/曲面.md "wikilink")
\(S\)
的**平均曲率**（）\(H\)，是一个“外在的”[弯曲测量标准](../Page/曲率.md "wikilink")，局部地描述了一个曲面[嵌入周围空间](../Page/嵌入.md "wikilink")（比如二维曲面嵌入三维[欧几里得空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")）的曲率。

这个概念由[索菲·热尔曼在她的著作](../Page/索菲·热尔曼.md "wikilink")《[弹性理论](../Page/弹性理论.md "wikilink")》中最先引入\[1\]\[2\]。

## 定义

令 \(p\) 是曲面 \(S\) 上一点，考虑 \(S\) 上过 \(p\)
的所有[曲线](../Page/曲线.md "wikilink") \(C_i\)。每条这样的 \(C_i\) 在
\(p\) 点有一个伴随的[曲率](../Page/曲线的曲率.md "wikilink") \(K_i\)。在这些曲率 \(K_i\)
中，至少有一个[极大值](../Page/极值.md "wikilink") \(\kappa_1\)
与[极小值](../Page/极小值.md "wikilink") \(\kappa_2\)，这两个曲率
\(\kappa_1,\kappa_2\) 称为 \(S\) 的[主曲率](../Page/主曲率.md "wikilink")。

\(p\in S\)
的**平均曲率**是两个主曲率的平均值，由[欧拉公式其实也是所有曲率的平均值](../Page/欧拉公式.md "wikilink")\[3\]，故有此名。

\[H = {1 \over 2} (\kappa_1 + \kappa_2)\ .\]

利用[第一基本形式与](../Page/第一基本形式.md "wikilink")[第二基本形式的系数](../Page/第二基本形式.md "wikilink")，平均曲率表示为：

\[H =\frac{LG-2MF+NE}{2(EG-F^2)}\ ,\]

这里 \(E, F, G\) 是第一基本形式的系数，\(L, M, N\) 为第二基本形式的系数。

平均曲率可推广为更一般情形 ，一个[超曲面](../Page/超曲面.md "wikilink") \(T\) 的平均曲率为：

\[H=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} \kappa_{i}\ .\]

更抽象地说，平均曲率是[第二基本形式](../Page/第二基本形式.md "wikilink")（或等价地，[形算子](../Page/形算子.md "wikilink")）的[迹](../Page/迹.md "wikilink")
\(\times\frac{1}{n}\)。

另外，平均曲率 \(H\) 可以用[共变导数](../Page/共变导数.md "wikilink") \(\nabla\) 写成

\[H\vec{n} = g^{ij}\nabla_i\nabla_j X\ ,\] 这里利用了高斯-Weingarten
关系，\(X(x,t)\) 是一族光滑嵌入超曲面，\(\vec{n}\)
为单位[法向量](../Page/法向量.md "wikilink")，而 \(g_{ij}\)
是[度量张量](../Page/度量张量.md "wikilink")。

一个曲面是[极小曲面](../Page/极小曲面.md "wikilink")[当且仅当平均曲率为零](../Page/当且仅当.md "wikilink")。此外，平面
\(S\)
平均曲率满足一个[热型方程称为](../Page/热方程.md "wikilink")[平均曲率流方程](../Page/平均曲率流.md "wikilink")。

### 3 维空间中曲面

对 3 维空间中的曲面，平均曲率与曲面的单位[法向量相关](../Page/法向量.md "wikilink")：

\[2 H = \nabla \cdot \hat n\ ,\]

这里法向量的选取影响曲率的正负号。曲率的符号取决于法向量的方向：如果曲面“远离”法向量则曲率是正的。上面的公式对 3
维空间中任何方式定义的曲面都成立，只要能够计算单位法向量的[散度](../Page/散度.md "wikilink")。

对曲面是两个坐标的函数定义的曲面，比如 \(z = S(x, y)\)，使用向下的法向量平均曲率（的两倍）表示为

\[\begin{align}2 H & = \nabla \cdot \left[\frac{\nabla(S - z)}{|\nabla(S - z)|}\right] \\
& = \nabla \cdot \left[\frac{\nabla S}{\sqrt{1 + (\nabla S)^2}}\right] \\
& =
\frac{
\left[1 + \left(\frac{\partial S}{\partial x}\right)^2\right] \frac{\partial^2 S}{\partial y^2} -
2 \frac{\partial S}{\partial x} \frac{\partial S}{\partial y} \frac{\partial^2 S}{\partial x \partial y} +
\left[1 + \left(\frac{\partial S}{\partial y}\right)^2\right] \frac{\partial^2 S}{\partial x^2}
}{\left[1 + \left(\frac{\partial S}{\partial x}\right)^2 + \left(\frac{\partial S}{\partial y}\right)^2\right]^{\frac{3}{2}}}.
\end{align}\]

如果曲面还是[轴对称的](../Page/轴对称.md "wikilink")，满足 \(z = S(r)\)，则

\[2 H = \frac{\frac{\partial^2 S}{\partial r^2}}{\left[1 + \left(\frac{\partial S}{\partial r}\right)^2\right]^{\frac{3}{2}}} + \frac{\frac{\partial S}{\partial r}}{r \left[1 + \left(\frac{\partial S}{\partial r}\right)^2\right]^{\frac{1}{2}}}\\]

## 流体力学

在[流体力学中使用的另外一种定义是不要因子](../Page/流体力学.md "wikilink") 2：

\[H_f = (\kappa_1 + \kappa_2)\ .\]

这出现于[楊-拉普拉斯公式中](../Page/楊-拉普拉斯公式.md "wikilink")，平衡球状小滴内部的压力等于[表面张力乘以](../Page/表面张力.md "wikilink")
\(H_f\)；两个曲率等于小滴半径的倒数 \(\kappa_1 = \kappa_2 = r^{-1}\)。

## 极小曲面

[Costa_minimal_surface.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Costa_minimal_surface.jpg "fig:Costa_minimal_surface.jpg")

一个**极小曲面**是所有点的平均曲率为零的曲面。经典例子有[:悬链曲面](../Page/:悬链曲面.md "wikilink")、[螺旋面](../Page/螺旋面.md "wikilink")、[Scherk
曲面与](../Page/Scherk曲面.md "wikilink") [Enneper
曲面](../Page/Enneper曲面.md "wikilink")。新近发现的包括 [Costa
极小曲面](../Page/Costa极小曲面.md "wikilink")（[Costa's minimal
surface](../Page/:en:Costa's_minimal_surface.md "wikilink")，1982年）与
[Gyroid](../Page/Gyroid.md "wikilink")（[Gyroid](../Page/:en:Gyroid.md "wikilink")，1970年）。

极小曲面的一个推广是考虑平均曲率为非零常数的曲面，球面和圆柱面就是这样的例子。Heinz Hopf
的一个问题为是否存在曲率为非零常数的非球面闭曲面。[球面是惟一具有常平均曲率且没有边界或](../Page/球面.md "wikilink")[奇点的曲面](../Page/奇点.md "wikilink")；如果允许自交，则存在平均曲率为非零常数的闭曲面，Wente
在1986年曾构造出这样的自交环面。

## 参见

  - [高斯曲率](../Page/高斯曲率.md "wikilink")
  - [平均曲率流](../Page/平均曲率流.md "wikilink")
  - [逆平均曲率流](../Page/逆平均曲率流.md "wikilink")
  - [面积公式第一变分](../Page/面积公式第一变分.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

  - .

  -
[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:曲面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲面 "wikilink")
[Category:曲率](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲率 "wikilink")

1.  [Dubreil-Jacotin on Sophie
    Germain](http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Extras/Dubreil-Jacotin_Germain.html)
2.  [Curvature in the Calculus
    Curriculum](http://links.jstor.org/sici?sici=0002-9890\(200308%2F09\)110%3A7%3C593%3ACITCC%3E2.0.CO%3B2-O)
3.  关于角度的平均值。