**平川部队**（）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[南圻一带的一个](../Page/南圻.md "wikilink")[法外之徒犯罪组织](../Page/法外之徒.md "wikilink")，活跃于1945年到1976年之间。其根据地位于湄公河三角洲一带的[西贡市](../Page/胡志明市.md "wikilink")[茹𦨭县政兴村](../Page/茹𦨭县.md "wikilink")（làng
Chánh Hưng）的平川邑，故而以之为名。

## 简介

平川派水盗最初于1920年代初，出现在西贡-[堤岸南部边缘的沼泽和运河](../Page/堤岸.md "wikilink")，是海盗团伙的松散联合，平川派的早期历史，是无数的拐骗、抢劫、追杀、和关押的循环。而在1920年代至1930年代中期，平川派所在的茹𦨭县有众多武装的法外之徒，由不同的头领率领。贫农家庭出身的平川派头领（三洋）原本是一个武术教练，1936年，他在西贡的[西宁](../Page/西宁市_\(越南\).md "wikilink")-[金边公交车站提供保护服务而开始犯罪活动生涯](../Page/金边.md "wikilink")。到了1940年他已经成为南越黑社会的首脑人物。1943年加入[印度支那共产党](../Page/印度支那共产党.md "wikilink")。1945年，杨文洋偷窃日本军队的武器来武装自己的团伙，以对抗回归的法国军队。他的组织是当地法军最为畏惧的一个。同年，茹𦨭的不同首领推举他为总指挥官，率领2000人的部队，并命名为“平川部队”。

1940年，印度支那共产党发动南圻起义，最终失败，该党在交趾支那的支部遭到大逮捕和杀害而受到削弱 \[1\]。

1945年9月，共产党支持的[越盟在西贡发动政变](../Page/越盟.md "wikilink")，英国支持法国将其镇压，自此越盟退出西贡，将指挥权交给了平川派。1945年9月24日，杨文洋手下绰号“Bà
Nho”的军官黎文魁（Lê Văn Khôi），在未经首领的命令下，在西贡郊区组织屠杀了150名法国人和欧亚混血种平民，其中包括儿童。

1946年，杨文洋被叛徒出卖而被法军击毙。他死后，平川部队分裂为三派，一派支持杨文洋的弟弟杨文河（绰号“五河”），一派支持[黎文远](../Page/黎文远.md "wikilink")（绰号“七远”），还有一派在争权中持中立态度。后来黎文远得势，将其势力扩张到了西贡街区。

在交趾支那，平川派的支持是至关紧要的。平川部队占据着地区打游击战。这片地区后来在越南战争中被南越军队和美军称为“”，又称“暗杀森林”。在[第一次印度支那战争中](../Page/第一次印度支那战争.md "wikilink")，法国殖民者盯上平川部队的资金力和动员力，默认他们的[鸦片贩卖和](../Page/鸦片.md "wikilink")[赌博行为](../Page/赌博.md "wikilink")，并给他们提供武器对抗越盟。西贡[红灯区的治安大部分是由平川派的人维持的](../Page/红灯区.md "wikilink")。在[越南国时期](../Page/越南国.md "wikilink")，国家元首[保大帝让平川派管理自己的事物](../Page/保大帝.md "wikilink")，甚至将警察执照出售给他们，作为对他们名义上支持该政权的回报。

1954年[日内瓦协议签订后](../Page/日内瓦会议_\(1954年\).md "wikilink")，法国势力于次年撤离印度支那。西贡决定举行一次[关于君主制度存废的公民投票](../Page/1955年越南公民投票.md "wikilink")，支持君主制的保大帝与支持共和制首相[吴廷琰发生冲突](../Page/吴廷琰.md "wikilink")。吴廷琰在美国[中央情报局的支持下决定从军事和经济方面铲除平川派](../Page/中央情报局.md "wikilink")。吴廷琰命令平川派投降并交出警察权力，否则就要毁灭他们。这遭到平川派的公然拒绝。1955年4月28日半夜，在法国[对外情报和反间谍局的支持下平川部队](../Page/对外情报和反间谍局.md "wikilink")，发动，试图推翻吴廷琰政权，但被[杨文明将军率领的](../Page/杨文明.md "wikilink")挫败。国军进入芹蒢红树林扫荡平川部队的残余势力，一直追击到柬埔寨边境。黎文远流亡[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。堤岸市区的平川派势力也被杨文明清除。许多战败的平川派加入[越南南方民族解放阵线](../Page/越南南方民族解放阵线.md "wikilink")。

## 参考文献

<references />

## 外部链接

  - [The Binh Xuyen: Order and Opium in
    Saigon](https://web.archive.org/web/20060830234925/http://www.drugtext.org/library/books/McCoy/book/28.htm)

[Category:亞洲組織犯罪集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲組織犯罪集團 "wikilink")
[Category:越南战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南战争 "wikilink")
[Category:越南罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南罪犯 "wikilink")

1.  Huynh Kim Khanh, "Background of the Vietnamese August Revolution,"
    The Journal of Asia Studies 25, no. 4 (August 1971), 771-772