**平壤國際機場**（；），旧稱**平壤顺安国际机场**，亦称**平壤首都国际機場**，是[朝鮮民主主義人民共和國惟一一座](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[國際機場](../Page/國際機場.md "wikilink")，位於[平壤以北約](../Page/平壤.md "wikilink")24公里处。該機場是[高麗航空的主要樞紐](../Page/高麗航空.md "wikilink")\[1\]。

2012年，平壤國際機場的2号航站楼工程开工，至2015年7月1日建成并投入运营\[2\]\[3\]。

## 歷史

[平壤的第一個機場位於大同江以東](../Page/平壤.md "wikilink")。而在二战结束后，鉴于对新机场的需求，于是修建了平壤机场。在[朝鮮戰爭期間](../Page/朝鮮戰爭.md "wikilink")，1950年後期，機場被聯合國军占领了约七个星期。在这段时期联合国军空军向此投送了大批物资，而在1953年5月13日當美國空軍轟炸Toksan水坝后，機場被淹沒。停戰簽訂後兩個月，朝鮮政府開始修復和擴大機場。

2008年4月
[中國國際航空開辦了由北京往平壤的航線](../Page/中国国际航空.md "wikilink")，曾於2017年11月底因客源和政治因素停辦了這條航線\[4\]，-{zh-hans:2018年;
zh-hant:翌年}-6月6日起恢復航班\[5\]。

2012年，[金正恩下令平壤國際機場的](../Page/金正恩.md "wikilink")2號航站樓工程開工，由平壤建築綜合大學設計\[6\]。2014年11月，金正恩视察机场的建设工地，认为机场缺乏民族性和主体性而大发雷霆，并要求重新施工。2015年6月，金正恩再次视察机场的建设工地，对于机场短时间内圆满竣工，他表示十分满意，并指示要举办一个盛大的竣工仪式，并嘱咐机场做好日后的管理运营工作。\[7\]平壤国际机场新航站楼落成典礼2015年7月1日举行。在落成典礼上，[朝鲜劳动党干部朴永植](../Page/朝鲜劳动党.md "wikilink")、卢斗哲，参建部队的指挥员和军人，有关部门干部、员工、家属等出席。\[8\]

2018年9月18日，兩韓於[平壤舉行南北韓高峰會](../Page/平壤.md "wikilink")，[韓國空軍一號搭載](../Page/韓國空軍一號.md "wikilink")[文在寅總統及多位政府首長](../Page/文在寅.md "wikilink")、三星集團副會長[李在鎔等企業代表降落](../Page/李在鎔.md "wikilink")[順安國際機場](../Page/順安國際機場.md "wikilink")。是[順安國際機場首次有](../Page/順安國際機場.md "wikilink")[韓國籍飛機起降](../Page/韓國.md "wikilink")。

## 機場設施

本機場最大的特色就是懸掛在屋簷上的[金日成肖像](../Page/金日成.md "wikilink")。机场共有两个航站楼（T1和T2），前者为国内航站楼，后者为国际航站楼。其中2号航站楼的设计体现“现代审美品味与民族特色的和谐结合”\[9\]。

機場設施有[停車場](../Page/停車場.md "wikilink")、行李寄存服務（所有被朝鮮政府立例禁止攜帶的物品，如專業攝影機和長焦距照相機等，必需在入境時存放於此，直至出境）、[朝鮮外國貿易銀行](../Page/朝鮮外國貿易銀行.md "wikilink")、[Koryolink](../Page/Koryolink.md "wikilink")
（[高麗電信公司](../Page/高麗電信.md "wikilink")）、書店、商店區、傷殘人士設施、[免稅商店](../Page/免稅商店.md "wikilink")、餐館、飲料檯、大屏幕電視及出租客車站等；本機場在二號航站樓設置[空橋](../Page/空橋.md "wikilink")，而在一號航站樓乘客登機需搭乘[接駁巴士到達](../Page/接駁巴士.md "wikilink")[停機坪並藉由](../Page/停機坪.md "wikilink")[登機梯上飛機](../Page/登機梯.md "wikilink")。

搭乘國際航班均需繳納[機場使用費](../Page/機場稅.md "wikilink")10[欧元](../Page/欧元.md "wikilink")，通常也會接受11[美元或](../Page/美元.md "wikilink")100元[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")\[10\]。

## 航點

### 客運

朝鮮國營的[高麗航空以平壤機場為樞紐](../Page/高麗航空.md "wikilink")。

除[北京外](../Page/北京.md "wikilink")，机场有定期航班到[中國](../Page/中國.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[瀋陽和](../Page/瀋陽.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[海參崴](../Page/海參崴.md "wikilink")，此外还有一些不定期的包机航班服務，目的地包括了[長春](../Page/長春.md "wikilink")、[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[鄭州](../Page/鄭州.md "wikilink")、[延吉和](../Page/延吉.md "wikilink")[哈爾濱](../Page/哈爾濱.md "wikilink")。

### 貨運

## 無線電信息

### 航空管制

|     |           |
| --- | --------- |
| GND | 121.80MHz |
| TWR | 118.30MHz |
| APP | 130.00MHz |

### 航空保安无线设施

|           |     |          |      |
| --------- | --- | -------- | ---- |
| 局名        | 種類  | 周波数      | 識別信号 |
| PYONGYANG | NDB | 320KHz   | WK   |
| PYONGYANG | VOR | 111.4MHz | GK   |
| PYONGYANG | DME |          | GK   |

## 圖片

<File:Sunan> International Airport, Pyongyang, North
Korea-1.jpg|停機坪上[高麗航空機隊](../Page/高麗航空.md "wikilink")
<File:North> Korea-Pyongyang-Sunan International Airport-02.jpg|一号航站楼
(攝於2006年) <File:Pyongyang> airport.JPG|一号航站楼 <File:Air> Koryo Tu 204
loading.JPG|一号航站楼空桥 <File:Flughafen> Sunan, 평양순안국제공항, DPRK
(22940961496).jpg|二号航站楼 <File:Pyongyang> Airport Terminal 2
(21695202686).jpg|二号航站楼 <File:FNJ> Terminal 2 Hall 1.jpg|二号航站楼出发层
<File:0009> - Nordkorea 2015 - Flug Wladiwostok Pjöngjang
(22978120651).jpg|二号航站楼空桥

## 參考

  - 朝鮮咸鏡北道漁郎郡[清津機場](../Page/清津機場.md "wikilink")（ChongjinAirport）
  - 朝鮮黃海南道[海州機場](../Page/海州機場.md "wikilink")（Haeju Airport，HAE）
  - 朝鮮[高麗航空商社](../Page/高麗航空.md "wikilink")（Air Koryo）

## 参考文献

## 外部链接

  - <https://www.pyongyang-airport.com>

[Category:朝鮮民主主義人民共和國交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國交通 "wikilink")
[Category:朝鮮機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮機場 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [停飛半年…北韓中國復航 月底加碼包機](https://www.worldjournal.com/5603132/)

6.
7.  [金正恩视察新平壤国际机场
    妻子和妹妹同时现身](http://news.ifeng.com/a/20150625/44041052_0.shtml)，凤凰网资讯
    2015年06月25日。

8.  [平壤国际机场新航站楼落成
    设有现代化设施](http://news.ifeng.com/a/20150702/44088263_0.shtml)，凤凰网资讯
    2015年07月02日。

9.
10. 10歐元只換約75人民幣