> 本文内容由[平凡職業造就世界最強角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/平凡職業造就世界最強角色列表)转换而来。


《**平凡職業造就世界最強**》**角色列表**，列舉[日本](../Page/日本.md "wikilink")作家[白米良的](https://zh.wikipedia.org/wiki/白米良 "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品《[平凡職業造就世界最強](../Page/平凡職業造就世界最強.md "wikilink")》的登場人物。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    男主角，17歲，父親是[遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/遊戲 "wikilink")[設計師](https://zh.wikipedia.org/wiki/設計師 "wikilink")，母親是少女[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")，同學眼中的[宅男](../Page/宅男.md "wikilink")，個性溫順，溝通毫無障礙，本身並不主動不過能與人對答如流，單純喜歡創作物。到異世界後，天職為『鍊成師』（鍛造職），魔力顏色為天藍色，無魔法適應性，被同學稱為無能。於迷宮底層的溫泉遭月強行變為男人階段。
    原本是溫厚老實的宅系少年，想透過[知識提升自己的能力](https://zh.wikipedia.org/wiki/知識 "wikilink")，但效率極差。後被變本加厲的欺負。在原本的世界因為香織總是找自己攀談，而使自己常被嫉妒被加以欺負，使始不想跟香織有所交集，經常避開香織，也都不理會她傳的訊息與電話。在某晚與香織定下被保護的約定，香織離開始的房間時被檜山大介撞個正著，被檜山嚴重嫉妒而將始擊落深淵。
    在深淵中左臂被爪熊吞食，藉由神水保住一命，經過約一個禮拜後性格丕變，立下「敵人殺無赦」的生存規則。製作出現代[槍械等兵器獵取魔物的肉](https://zh.wikipedia.org/wiki/槍械 "wikilink")，吃下後數值和技能得到飛躍性提升，使魔力顏色變為紅色。解放被囚禁了三百年的月，後對其萌發出了特殊情感。於奧爾庫斯大迷宮的最後一戰中失去右眼，攻略成功後取得能夠製作神器的生成魔法，做出了義手和義眼等，完全繼承了迷宮主人「奧斯卡‧奧爾庫斯」的神代魔法，實力已經強悍到堪稱為深淵的怪物，成為七大迷宮的攻略者之一。
    在萊森大峽谷邂逅被追殺的希雅，最初對希雅非常冷漠，因希雅鍥而不捨的態度漸漸被其軟化，視希雅為同伴。在萊森大迷宮最後一戰中使用打樁機貫穿了哥雷姆的核心，受到認可卻因沒有重力魔法適性而無法直接使用。
    時常因為月和希雅而接到來自男士們的決鬥，最終在超級不耐煩的狀況下將所有前來請求決鬥的人在開口說完話前就會先開槍將其擊倒，從而獲得了「決鬥粉碎機」的稱號，與月並稱「粉碎機情侶檔」。
    受到伊爾瓦委託前往烏爾鎮，與愛子及護衛隊相遇，此時對於同班同學形同陌路。營救任務過程中收服了緹奧，同時藉由無人機得知數萬魔物大軍的來襲。原本打算讓烏爾鎮自生自滅，後來受到愛子教誨，逐漸找回過去的自己。
    為了獲得能回到日本的手段而踏上攻略大迷宫的旅途，喜歡月，一開始也因為如此而拒絕其他女性的感情與告白。後也喜歡上了周圍與他一同冒險的優秀的女性們。後來被同班同學稱為[魔王](../Page/魔王.md "wikilink")。
    極度溺愛當女兒看待的繆。回到日本後，對於自己製造的魔法人偶被各種奇怪的東西附身以及繆在日本奇妙的交友圈感到困惑。
    雖然本人沒有要求，但是自從回到日本後情人節會收到全班女性的巧克力，只是基本上都是非戀慕之情而是一種上供的巧克力。
    因為擁有自行穿越異世界的能力，因此回歸日本後成為全班的精神支柱。由於全班被招喚時是中午的用餐時間，因此包括老師在內的全班同學都有患得中午恐懼症。一到中午時分全班無一例外的全部都會在班級內用餐，就算忘了帶便當也甘願餓肚子而不願離開教室（南雲身邊）去購買餐點，連愛子都會特地從辦公室回到班級用餐。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角。金髮紅眼，在三百多年前由於被其叔父等同族背叛，被封印在奈落之底的吸血鬼，三百多年前就任女王時，名字為「婭蕾緹雅」，解封的現在已捨棄此名。現今約323歲，天職為『神子』。
    喜歡始，喜歡到達無視諸多常理，甚至硬生生奪取始的第一次，爾後與始的關係極為緊密，每次都是她在宣告勝利的情況下與始完事，被始吐槽為「色情吸血姬」。
    只要遇到搭訕（鍥而不捨死纏爛打那一型）的男性就會使用魔法攻擊對方下盤，後被人稱為「胯下粉碎機」，製造出了許多漢女。跟始兩人被人稱為「粉碎機情侶檔」。
    對待希雅如同妹妹一般倍加疼愛，結下的羈絆甚至能跟希雅分享「特別」的寶座，甚至還會幫助希雅攻略始。
    小說第八卷,在樹海迷宮的試煉中暫時變成哥布林,即使當時語言不通,仍然能跟始聊天。
    小說第十卷，在冰雪迷宮正視自己的試驗中，被迫回想起被封印前身為公主的過去，並發現自己被封印有特別理由。擔心影響始和希雅，而向希雅表示自己有萬一時將始托負給她，引起希雅憤怒而大打出手。
    結局和始回到日本，始的妻子之一。
    web中得知叔父將自己封印的真相而內心受到打擊

<!-- end list -->

  -
    始在萊森大峡谷中救的兔耳亞人，本作的女主角之一。16歲，擁有巨乳和姣好的身材，不說話時為美人胚子，但一開口就與整體形象完全不合，且是個精神满满容易得意忘形的人，但最近變踏實了很多；與始和月第一次相遇的時候，被兩人判定為擁有神秘美貌的抱歉少女。
    本應是沒有魔力的亞人，但卻擁有能夠直接操控魔力的能力。没有魔法適應性，身體強化方面則是開掛般的存在。喜歡始，就算被始罵了也可以發揮超正向思考，將其變得像是宣告是始的所有物一樣。非常珍惜始贈與的頸環。
    對駕駛摩托車有特別的天賦，而對於摩托車的憧憬近乎酷愛，始的魔力驅動重機「休鈦弗」在故事後期轉由她駕駛，地球的摩托特技她都能一手掌握，甚至用在戰鬥上，但一旦騎上摩托車就會性情大變，相當狂野。
    在第四卷對漢森進行的重力拷問，被緹奧稱讚越來越像始，但本人似乎沒有這方面的自覺。在故事剛開始時心靈是個普通人，受到始的影響，在第七卷的暗殺行動中，已經能面不改色手刃殺害同族的仇人，甚至露出跟始相似的狂傲笑容。後來與始終於成為戀人，與月享有「特別」寶座。在享有「特別」寶座後，不時為月和香織勸架。
    小說第十卷，因為月將始托負給自己，因而憤怒和月吵架並大打出手。這時已經可以靠外掛級能力，在月認真的攻擊下打個平手，直到二人魔力用盡。
    和始回到日本，始的妻子之一。
    天職為占术师，在故事的開始就利用獨有能力「未來視」，看見始與月兩人就是她的命運之人。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角之一。倖存的龍人族，563歲，自從始將樁子插入她的屁眼後，就開啓了新的門扉。本來是一位深謀遠慮、高貴冷豔、擁有成熟精神的理智女性。姑且還算是一名龍人族公主。
    喜歡始，稱南雲始為「主人」。變態M屬性。常因一些變態話語被始懲罰（賞耳光、用橡膠彈射她），卻非常享受，認為是始的獎賞；其變態程度已經是諸多女性無人能及，連帝國皇帝加哈路德也表示他吃不下去。但在特別情況下，會回復原有的高貴冷豔（月所認知的龍人族形象），足以讓見到的人迷上她（除始以外），被眾人稱為「超級缇奧小姐」。
    天職為守護者，龍化狀態時除了魔力和魔耐之外，四個數值會是一般狀態的十倍。
    小說第八卷，在試煉中暫時變成哥布林，但因為變態程度而一眼認出。
    和始回到日本，始的妻子之一，在後日談中，繆遭遇了恐怖攻擊事件，與始等人去收拾女兒的善後作業，以龍化狀態下將恐怖份子的戰艦全數摧毀，拯救了美國西海岸的國家警備部隊，被美國人尊稱[哥吉拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥吉拉 "wikilink")，導致看了國際新聞的她羞恥不已。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角之一。17歲。與八重樫雫、天之河光輝、坂上龍太郎四人是青梅竹馬，校內二位校花之一，不論是在學校或者異世界都很受歡迎。自國中時的某次相遇後在意南雲始，從此便一直埋伏，想與始再度相遇，卻未能如願。高中開始與始為同班同學，是少數在學校善待始的人（不過也是始在學校被霸凌的肇因），總是沒事找他攀談，為了有共同話題而研究二次元文化，但是很困惑自己找始說話時，對方總是露出不情願的表情。因對始的執著而做出的行為總是讓始與周圍的人感到恐懼。到異世界，始掉落迷宮深處後，才發覺自己的心意。喜歡始。在始掉落深淵後，是同班同學當中唯一堅信始存活的人，自那天起每天都在進行刻苦的鍛鍊，開掛的資質加上不懈的努力，在治癒魔法方面到了非常誇張的地步。
    天職為『治療師』，魔力顏色為白堇色。有著一頭腦發熱就不顧周圍的氣勢（少見的正面突擊主義女角色），王道女主角屬性。跟月發生爭執時背後會出現宛如替身般的巨大般若（而月則是會出現巨大雷龍），在跟始匯合前也常因為不明原因感覺到始在跟其他人（主要是月）親熱而讓般若出現因此嚇到其他同學。
    小說第四卷與南雲始重逢，因為他的劇烈異變而卻步，想通後與始告白，卻馬上就被拒絕，但是不肯認輸而與始等人一起踏上旅行。在小說第五卷，已通過試煉得到神代魔法：再生魔法,後來使用再生魔法淨化安卡吉王國的綠洲。
    小說第六卷中因背叛事件時被桧山大介刺穿心臟杀死，靠著月和缇奥用魂魄魔法把靈魂魂固定下來而免遭一死。因感受到了自己的弱小要求把靈魂转移到始製造的哥雷姆裡，成為始的助力，後來始想起比起製造強大的哥雷姆，被稱為「神之使徒」諾因留下的遺體是比哥雷姆更強的存在，於是始將其靈魂轉移到諾因的身體裡,學會了諾因的能力,飛行跟分解以及劍術。
    小說第十卷中，被月和希雅的吵架波及，差點就不能通過試驗。為雫正視對始的感情而感到高興。
    決戰之後回到了自己的身體，經過月的改造讓香織原本的身體也可以暫時使徒化也因此脫離了壽命的限制。
    和始回到日本，始的妻子之一。

### 老師與同班同學

  -
    本作的女主角之一。女老師，25歲，身高約140公分。性格認真，將教導學生放在第一位，但因為外表稚嫩的關係而毫無威嚴，被學生暱稱小愛。
    到異世界後，魔力顏色為淡粉紅色，天職為『作農師』，以「豐饒女神」的稱呼受人民景仰。小說第三卷在湖畔之鎮「烏爾鎮」與始重逢，被始大幅變化及驚人的實力所震慑。在數萬魔物襲擊烏爾鎮時遭到魔人雷斯偷襲，被始以口對口餵神水治療，亦從此時對始的感情開始有了變化。於小說第四卷被諾因擄走，囚禁於「神山」。小說第六卷在「神山」被始所救，對始的感情從師生情最終昇華為愛情，也因為在戰爭中為了保護學生而毀滅教會，因而通過試煉得到神代魔法：魂魄魔法。
    和始回到日本，始的妻子之一。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角之一。同班同學，身高172公分，家裡經營著名為八重樫流的劍術道場，白崎香織的好友。校內二位校花之一，外表凜然，比起異性更多被同性愛慕，被尊稱「姊姊大人」。到異世界後，魔力顏色為琉璃色，天職為『劍士』。愛操心為他人著想，而有罔顧自己心情的一面，苦勞人屬性。與白崎 香織、天之河 光輝、坂上 龍太郎四人是青梅竹馬。在小說第一卷中，拒絕了帝國皇帝加哈路德的追求。
    第四卷在「奧爾庫司大迷宮」被南雲始救出，後逐漸喜歡上始。被香織和月當作最終大Boss（戀愛上）。與女魔人戰鬥時損壞了武器，始贈送雫一把外型接近日本刀的黑刀。對始非常信任，也是眾多女性角色中唯一能用言語讓始雙膝跪地的狠角色。為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮，在第八卷時，是除始一行人以外（光輝、龍太郎、鈴、雫）當中唯一通過試煉的人，得到神代魔法：昇華魔法。同時黑刀被始進行進一步升級後獲得重力、魂魄、空間與再生魔法的效果。
    小說第九卷，在冰雪迷宮試驗正視自己對始的感情決定不再躊躇，卻成為壓垮光輝令其在試驗失敗的最後一根稻草。
    小說第十卷，成功得到神代魔法：變成魔法。及後正式在眾人面前向始告白。曾在無意識下用黑刀阻礙月向始親吻。
    和始回到日本，始的妻子之一。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，身高180公分，自小學起加入八重樫道場門下，校內第一帥哥王子，認為人性本善，有不自覺自我利己解釋的習慣。看不慣始的懶散生活態度及香織對始的關心，自以為是的正義感，偽善者屬性。與白崎 香織、八重樫 雫、坂上 龍太郎四人是青梅竹馬。到異世界後，魔力顏色為有勇者風範的白色，天職為『勇者』。
    在小說第四卷裡，在「奧爾庫司大迷宮」第九十層遭到女魔人的襲擊，被南雲始開掛般的力量所救。因香織決意離開「勇者隊」與南雲始一行人踏上旅行，對始爆發了憤怒並要求決鬥，被始輕鬆打敗。至此視始為敵，但之後又厚臉皮想尋求始的幫助，至此開始受到同學們的不信任，視其為小丑般的存在。
    小說第六卷，因惠里的真面目和一直被神利用的事實，而大受打擊，之後為了取得神代魔法，聯同龍太郎、鈴、雫，和始一行人一同前往大迷宮。
    小說第十卷，在冰雪迷宮內無法通過正視自己的試驗，在看見雫對始的態度轉變，被負面感情侵占，單方面認定所有人都被始洗腦，而與始再次對決並落敗，在之後與龍太郎、鈴等人窺見了始墜入深淵的淒慘過去後，對於始的強悍已經毫無質疑，但逐漸懷疑自己的存在意義。
    WEB版中，直到決戰後，都沒能取得任何神代魔法。在決戰時被惠裏縛魂操控最後被龍太郎、雫聯手解救，之後因所有同學在最後選擇接納他，而使他懊悔不已。
    回歸日本後辦理退學，在毫無任何懸念之下委託始，將自己送往異世界，理解自己在異世界中是身無分文且受眾人唾棄的情況下，依舊決定展開自我贖罪之旅，但才剛到異世界沒多久，卻又被「別的異世界」召喚過去，是首位「被異世界召喚後又被別的異世界召喚」的「被召喚中又被召喚」（裏側二度召喚）的人，進而下落不明。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，身高190公分，天之河光輝的好友，腦袋一根筋，直來直往，以毅力、熱血、努力為座右銘。單蠢屬性。與白崎 香織、八重樫 雫、天之河 光輝四人是青梅竹馬。到異世界後，魔力顏色為深綠色，天職為『拳士』。小說第六卷，之後為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮。
    於第八卷時，在試煉中暫時變成食人魔。第十卷中成功得到神代魔法：變成魔法。
    對月一見鍾情，但知道心願不可能達成最後選擇跟鈴在一起，約定好畢業後一起回去異世界生活。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，外表嬌小可愛雙馬尾，有用名字自稱自己跟他人習慣，笑口常開，在學校因特別與香織要好而加入香織青梅竹馬團體，是團體中的開心果，但內心飼養著個色情大叔，色大叔屬性。到異世界後，天職為『結界師』。
    在單行本小說第6卷 王都遭到魔族大軍侵入，因惠里的大轉變（真面目）和一直被利用來接近光輝的事實，而大受打擊，之後為了取得神代魔法，與始等人一同前往大迷宮。
    雖然攻略哈爾崔那迷宮的行動最終失敗，但也讓鈴真正正視了自己的心，渴望再與惠里好好地進行一次談話，因而再度強硬的攻略最後的大迷宮「雪原洞窟」，為此接下了始為其升格的新型神器「雙鐵扇」，由純粹防禦的後衛轉換為了可攻可守的中衛，並成功通過冰雪迷宮的試驗得到神代魔法：變成魔法。
    回到日本後，接受了坂上龍太郎的告白並開始稱呼龍太郎為「龍君」。
    回到日本後在情人節除了給龍太郎的巧克力也會準備給始的那份，但並非戀慕之情而是一種上供的感覺。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，冷靜沉著，有立於外側看待事物的不帶感情性格，與谷口玲是好友，透過鈴在學校加入光輝的青梅竹馬團體，圖書委員屬性。到異世界後，天職為『降靈術師』（背叛後被清肅）。
    在單行本小說第6卷，她真正性格是個病嬌。喜歡光輝到達了病態的地步（要把他變成傀儡），視其他女同學為垃圾，為了與光輝一起在異世界生活下去，與魔人勾結，條件是放過她與光輝。一步步把騎士團的人全殺了轉化為傀儡，操縱他們從內部把王都的障壁神器破壞，讓魔人可以暢通無阻的進攻王都。而為了避免節外生枝，把同學都集中起來後操縱傀儡刺傷他們，並給他們戴上了封鎖魔力的項圈和枷鎖，最後更殺害近藤礼一變成傀儡。傀儡被始擊潰之後跟隨魔人弗利德·巴古亞回迦蘭多魔王國。
    她對降靈術這種暗屬性魔法中最高難度魔法的鑽研和天才級的才能令她能自創降靈術『縛魂』，可以說以自己的力量達到了神代魔法的領域。
    小說第八卷，對前王國騎士團的遺體施以束縛靈魂的降靈術，使他們成為屍獸兵。
    決戰時被鈴擊倒說服失敗，光輝被龍太郎、雫所救脫離縛魂操控，精神受到打擊而自爆，在最後的精神世界與鈴和好後消失。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，小爱护卫队的成员，有著淡棕色髮色與鳳眼，外表有点像不良少女。在單行本小說第一卷时在「奧爾庫司大迷宮」被始救下，在与始重逢时戏份有所增加，似乎对始有好感。到異世界後，天職為『投术师』。喜愛『水妖精旅店』的『尼爾希西露』（托達斯版咖喱）。
    於勇者天之河光輝一行人出發跟始往哈爾崔那樹海之後，逐漸成為受到倚賴的領袖人物，非但會聽取無法戰鬥的學生們的煩惱，也會協助重建城市、解決伴隨重建而發生的糾紛，甚至會在王都各處巡視，也受到王國高層所倚重，連聖教教會的新教皇西蒙、王妃露露亞莉雅和王國宰相也會找她商談事務，或是請她擔任新教皇離開王宮時的護衛隊隊長等。
    就算是扔蔬菜也可以破坏智能手机。打算继承家里开的洋食餐館，由於在回到日本後始常常会到那里休息，所以有些人认为她是始的情妇，本人雖然堅決否定這種說法並表示不打算加入始的後宮，但實際上在回到日本後不但工作時和預備用的帽子和圍裙都是買跟始的魔力顏色一樣的紅色，在跟始相處時也會無意識的進行捲圍裙和用腳尖點地等只有在心情好、並十分害羞時才會有的小動作，甚至在始來店裡時還會有在聽他抱怨、並不時給予安慰和在他離開時親自送行等情婦才會有的行為，因此她的否定實際上根本毫無說服力可言。
    情人節時還會特地邀請始去吃店內的巧克力「試作品」。
    在單行本小說第3卷的後記中，作者白米良指小愛護衛隊的裏面女生成員均有形象角色，以[K-ON！輕音部](../Page/K-ON！輕音部.md "wikilink")爲藍圖；優花的形象角色是姬子（指立花姬子）。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『操鞭师』。是小爱护卫队的成员，外表相当端庄时髦。本身不單是運使鞭子，甚至能操控绳状物的能力。有S的傾向。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。喜愛『水妖精旅店』的煎餃。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『弯刀师』。小爱护卫队的成员之一。和園部優花一樣喜愛『水妖精旅店』的『尼爾希西露』。
    回到日本後，好幾次因為調侃園部優花（多數是調侃她是某魔王的情人）令自己的手機給天職為『投術師』的園部優花所扔的東西（例如原子筆或蔬菜）打穿而哀鳴。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。喜愛機車和『水妖精旅店』的天丼。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職不明。小爱护卫队的成员之一。喜愛『水妖精旅店』的炒飯。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『暗术师』（背叛後被清肅）。原本是小爱护卫队的成员之一。货真价实的[御宅族](../Page/御宅族.md "wikilink")，但班上没有人知道。嫉妒光辉是勇者被女人围绕，只有光辉受到特别待遇而不是自己，而在始墜落深淵後迎面而來的負面情緒更导致其黑化，将暗系统魔法练到精深以洗脑他人。被中村恵里和魔人給利用并订立契约。
    当他和爱子他们抵达「乌尔镇」时，他便脫隊前往「北山脉地带」洗脑大批魔物袭击城镇并企圖杀死爱子，希望每个人都会为自己达成的伟业怀抱畏惧和敬畏之情，对自己另眼相看。即使魔物大军被始一行尽数歼灭仍然挾持爱子為人質，並以魔物的毒刺傷她，結果自己也被魔人雷斯暗算而身受重伤，最后被始补枪而死。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『重斗士』。是大个子大叔脸的柔道部男学生，虽然长相粗犷，心思却十分细腻总是深思熟虑，野村健太郎﹑远藤浩介的好友。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『土術士』，擅長石化魔法。遠藤浩介的好友。
    決戰前為人族建造要塞，回到日本之後和同樣是永山組﹑天職為『治愈師』的辻綾子開始交往。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『治愈師』。回到日本之後和同樣是永山組﹑天職為『土術師』的野村健太郎開始交往。

<!-- end list -->

  -
    到異世界後，天職為『付予術士』，永山組成員，擅長支援魔法。

<!-- end list -->

  -
    到異世界之前的不起眼程度就已經是世界第一，不論是人類或是魔物都很難注意到他，朋友間也時常會忽然察覺不到其存在，甚至在自動門前三次裡面有兩次偵測不到。到異世界後，天職為『暗殺者』。
    戀人是被魔改造的兔人族美系大姐姐拉娜。根據魔王的正妻所言，實力已經是人類最強。在拉娜提出交往條件之下，獨自攻略「萊森大迷宮」並得到神代魔法：重力魔法。
    深淵卿篇的主角，職位為『魔王的右手』。認真戰鬥時會自稱為：浩介·E·深淵之門（Abyss Gate）。通稱為深淵卿。雖然本人嚮往和拉娜被稱為鴛鴦夫婦的未來，卻與始一樣進入非自願的後宮狀態（拉娜之外，截至深淵卿篇第二章的話，還有艾蜜莉博士﹑國家保安局捜査官凡妮莎和梵蒂岡聖女克勞蒂亞），並惹得其哥哥遠藤宗介羨慕，而其妹遠藤真美則似乎對浩介後宮的頗為憧憬。在陷入這個狀況之前，他與其他男性一樣對始的後宮狀態感到忌妒，但之後擁有後宮的他也逐漸後悔這件事。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，不良少年，因喜歡白崎香織而經常霸凌始，是個病嬌。喜歡香織到達了不許任何人跟她親近的地步（要把她變成傀儡並只屬於自己的）。到異世界後，天職為『輕戰士』（背叛後被清肅）。
    在迷宮中，用火球攻擊始，使他掉落奈落之底。在單行本小說第4卷中始于「奧爾庫司大迷宮」拯救了他们之后，始在交谈中确定是他攻擊自己。在單行本小說第6卷中王都遭到魔族大軍侵入時，與中村恵里聯手再殺害香織，企圖把她變成傀儡玩弄，但這個計畫被始徹底破壞，被始毆打到全身多處骨折和內出血，最後因果報應所致，被始丟入魔物群中，被魔物咬斷和始位置一致的左臂，還想盡辦法逃離，在始的見證下，性命終末時沒力氣倒下後被魔物各種啃食，死狀悽慘。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，不良少年，經常與檜山大介、齋藤良樹、中野信治霸凌始。到異世界後，天職為『槍術士』（被清肅）。
    在單行本小說第6卷中王都遭到魔族大軍侵入時，被中村惠里杀害，变成了傀儡（算是劇中最慘的），最後於始的攻擊下血肉飛散。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，不良少年，經常與檜山大介、近藤礼一、中野信治霸凌始。到異世界後，天職為『風術士』。
    在單行本小說第6卷中在魔族進攻王都後因目睹檜山的背叛與近藤的死，使他與中野窩在房裡。

<!-- end list -->

  -
    同班同學，不良少年，經常與檜山大介、近藤礼一、齋藤良樹霸凌始。到異世界後，天職為『水術士』。
    在單行本小說第6卷中在魔族進攻王都後因目睹檜山的背叛與近藤的死，使他與齋藤窩在房裡。想與偶像結婚。不過在《深淵卿》篇第二章《各自的戰鬥——中篇》中，他的天職是『炎術師』。

### 聖教教會

位於神山，對王國及帝國有影響力，宣揚神代魔法師「叛逆者」們為世界神敵，但其教義的背後隱藏著一樁動搖世界的巨大陰謀，最後教會的唯一神被始一行人徹底消滅，而愛子率領的軍隊將教會本身徹底粉碎。

  -
    聖教教會的唯一神。魔力顏色為銀白色。將學生們召喚至異世界托達斯。居住在神域，而實際上是個異世界人，原先世界已有魔法且極度發達而他和他的夥伴皆在原世界達到登峰造極的地步，甚至成功操作世界法則但也因此導致了原世界的崩壞，他們最後跑到了托達斯，當時托達斯魔物漫延人類只能生活在地穴，他們決定驅逐太古怪物，幫助人類建立文明，也因此他們在不知不覺中被當成了神，之後過了幾千年，埃希德的同伴認為自己完成了贖罪，且認為自身是不該存在於世的存在，而自我了斷。（但埃希德並不了解他們的用意，而他對於事物彷彿就像對玩具一樣。）
    之後因人們的信仰使的他昇華成了像神一般的存在，但肉體因經過太長的時間而不堪負荷，使埃希德只能以精神體生活在神域，想找新的肉體，但沒有一個肉體能支撐如此強大的力量，因此選擇自己製作但沒有成功（這也是亞人和龍人的由來）。
    之後他為了解悶而創造神之遊戲（實際使各種族互相殘殺，取悦自己般），召喚光輝等人除了是為了再平衡「神之遊戲」中的各國勢力（當時弗利德·巴古亞是托達斯諸國中唯一得到神代魔法的人）之外，也有把光輝當作新的肉體來考慮而作出異世界召喚（不過因為艾希特還沒有新的肉體，在神域之中無法施展出全力；況且對處於較上位的世界中的地球也沒能好好地收放力量，結果沒有單獨把光輝召喚而是把當時以光輝為中心﹑尚在班房午休的全部同班同學和老師召喚到托達斯），而當初想毀滅這個世界只是因為受不了孤獨而靈光一閃的結果。
    在故事的最後，被始和月聯手殺死，之後被始和月等人對異世界托達斯的人稱他為邪神。

<!-- end list -->

  -
    埃希德製造的人偶，冷酷的面貌還有一頭銀髮一雙碧眼，身材呈現不多不少的完美姿態，是真正『神之使徒』。在每個时代在背后操纵掌权者或排除碍事之人，至今一直在暗中操弄局势。稱始為異數對始說埃希德希望看到他死。看到他排除一切困难，得到巨大力量和可靠的同伴……然后壮志未酬而死，埃希德只想看到他的这种死法。但敗於始的飽和攻擊。在與始的對戰中自稱沒有感情，但在神受到貶低時露出不快，被始殺死時則是怨恨的表情。
    WEB版後日談中提到，諾因的靈魂後來跟另一個使徒（愛阿斯特，決戰時敗於『十級身體強化』後希雅揮動的『紅戰錘』）一同附身在始製造的其中兩部阿拉庫內體內，而且有著強烈的感情，在始拿出她過去的身體時還表現的十分激動。

<!-- end list -->

  -
    聖教教會的教皇。年約70歲，若是少掉刻劃在臉上的皺紋與老練的眼眸，外表約為五十歲上下的精壯老人。學生們抵達至異世界時的接頭人。荷魯夏帝國皇帝加哈路德也認為要小心應付的人。在始和諾因的對戰中率領祭司行使名爲『霸墮之聖歌』的魔法來協助諾因戰鬥。最後死於愛子的發酵魔法＋緹奥的吐息攻擊引起的爆炸。

<!-- end list -->

  -
    神殿騎士專屬護衛隊隊長，奉命護衛畑山愛子的專屬騎士，率領著另外三名神殿騎士（分別是副隊長蔡斯·多米諾﹑約書亞·奧奇茲和賈德·哈特）。海利希王國為將愛子作為人才留在王國與教會中的策略，全員都是型男。小說第六卷，因得知一直被神利用的事實，而大受打擊，決心要為畑山愛子而戰。
    性格跟言行似乎有些偏激（尤其是在遇到跟愛子有關的事情時），時常因始對愛子的態度而大發雷霆並發出一些問題發言，然後被始（物理上）或愛子（言語上）強行制止，在初次與性格大變的始見面時就曾因對方對愛子的態度而出言侮辱希雅，在因此被月瞪視並遭其指責心胸狹小時甚至還企圖拔劍攻擊始一行人，結果被始用多納爾射擊橡膠彈射暈制止。

### 解放者

七大神代迷宮建造者，在神話時代與神對抗之人。所有成員皆因返祖現象擁有神之後代的魔力，各自擁有一種神代魔法，希望解放各種族脫離神之遊戲而被稱之為解放者，同時，被稱為世界僅有的七位頂點之人，每個人的實力都能弒神，是唯一神迫害下的七位反叛者。

  -
    神代煉成師。「奧爾庫斯大迷宮」的建造者給予大迷宮所承認的攻略者「生成魔法」，無機物的魔法。遺留下的秘密論文顯示對魔導自動女僕有癡迷的執著，與南雲始產生共鳴稱之為男人的浪漫。
    外傳有提到奧斯卡對於女性穿女僕服裝特別執著，家事與料理也一手包辦被密雷迪和梅兒戲稱「新一代的好媳婦。」
    外傳「平凡職業造就世界最強 零」的主角。

<!-- end list -->

  -
    神代魔法師。「萊森大迷宮」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「重力魔法」，影響星體之力的魔法。靈魂寄宿在魔法人偶中，親自考驗大迷宮的挑戰者們，喜歡惡劣的玩笑，也因此被始他們稱之為「人類公敵」。
    本傳結局中，參與了神代戰爭，在始與月成功弒神後，以犧牲自己的靈魂的代價將兩人救出，最終回歸到在死後世界的解放者們身邊。
    外傳「平凡職業造就世界最強 零」的女主角。

<!-- end list -->

  -
    「古盧恩大火山」大迷宮的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「空間魔法」。個性沉默寡言，曾有過「沙漠的妖精」這種古怪的稱號和傳說流傳於世，是目前所知唯一有留下後代的解放者。

<!-- end list -->

  -
    神代治癒師。「梅爾基涅海底遺跡」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「再生魔法」，影響時間能力。個性與外表相反，是個激進且粗枝大葉的人。喜歡在精神上將人逼入絕境。是個外表文靜且散發出氣氛柔和的少女，有著翡翠綠的長髮與扇形耳朵，海人族。

<!-- end list -->

  -
    「神山」大迷宮的建造者，對於自己過去的所做所為感到深深的自責，僅留下一份引導用的影像和文字紀錄給後續的攻略者。在攻略過程中考驗著人們的心性並針對「神的真面目」進行重點考驗。給予大迷宮所承認的攻略者「魂魄魔法」。

<!-- end list -->

  -
    「哈爾崔那樹海大迷宮」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「升華魔法」。在迷宮之中考驗著人們的羈絆，迷宮主題的考驗都相當令人噁心（例如媚藥、春夢、蟑螂海等），並且以相當「另類」的方式向試煉者揭露關於神之使徒的狀況。

<!-- end list -->

  -
    「冰雪洞窟」的建造者。給予大迷宮所承認的攻略者「變成魔法」。在迷宮中考驗著人的意志，會以最直接的手段揭穿人心中的黑暗面與最不願面對的過去，如不超越，就只能沉淪。

### 海利希王國

創世神埃希德的眷屬夏爾姆·巴恩所創建，是歷史最悠久的國度。

  -
    海利希王國國王。在單行本小說第5卷時，被中村惠里已變成傀儡。在單行本小說第6卷時，已變成傀儡的他與始戰鬥，最後死於始的攻擊。

<!-- end list -->

  -
    海利希王國王妃。在小說第八卷得知女兒也喜歡上始時，相當開心。

<!-- end list -->

  -
    海利希王國騎士團團長。學生勇者班級的教官。第六卷時送浩介去休息後被檜山大介和中村惠里聯手變成用來對付勇者們的傀儡。與始戰鬥中以自身的意識請求始殺了他，最後死於始的攻擊。

<!-- end list -->

  -
    本作女主之一。公主，金髮碧眼，15歲，外表美麗性格開朗，在國民中有絕大人氣，原本是標準的公主，但與始深交，一直被始当做空气对待渐渐地往残念系发展。在帝國差點被巴亞斯·D·荷魯夏給強暴時被蜘蛛型神器（始操控）所救。後喜歡上始。
    小說第八卷被始用神器:傳送門丟回王國。
    是個工作狂，始的妻子之一。

<!-- end list -->

  -
    王子，金髮碧眼，10歲，莉莉安娜弟弟，喜歡白崎香織，可愛弟弟屬性。因為香織喜歡始，所以很討厭始，然而在得知姊姊也喜歡上始時，忍不住發出了憤怒的悲鳴。
    王宮所有隨從與騎士都心知肚明他對香織的心意，但被香織無心的真心話給完全粉碎。

<!-- end list -->

  -

王國指派﹑專屬於八重樫雫的隨從。騎士家系出身，從小就在父親與哥哥們的圍繞下學習劍術，所以同八重樫雫有共同的話題而頗為親近。小說第六卷時中村惠里殺害並用降靈術「縛魂」變成用來對付八重樫雫的傀儡。

  -
    海利希王國直屬的首席煉成師。

<!-- end list -->

  -
    冒險者公會布魯克分部負責人。櫃台大姊，很照顧始一行人，且在第一次見面時便輕易的看穿了始心中的（宅男）想法。原本是王都冒險者公會本部秘書長，公會營運者的教官，在結婚後為了孩子的教育選擇離開王都，使得所有對其暗戀的人無比驚訝。在公會有不低的影響力。後日談《托達斯旅行記》第十五回中，克莉絲塔貝爾提到凱薩琳的丈夫正是布魯克鎮長亞當・沃卡，凱薩琳的兒子則叫做喬納森，女兒叫做伊芙琳。

<!-- end list -->

  -
    冒險者公會長。

<!-- end list -->

  -
    冒險者公會弗連分部的分部長。以南雲始一行幫助搜救貴族好友（威爾·庫德塔）的「緊急任務」為條件，時常因為始的事情在胃痛，給予始隊伍神代魔法使身分的秘密庇護。

<!-- end list -->

  -
    冒險者公會霍爾亞得分部的分部長。曾向始提出「拯救勇者」的指名委託。

<!-- end list -->

  -
    庫德塔伯爵家的第三子，因為當不慣貴族而憧憬成爲冒險者。在冒險者公會弗連分部的分部長伊爾瓦·強谷穿針引線下加入一隊調查「北山脈地帶」大群魔物的冒險者隊伍，不過隊伍在第一山脈遇上被清水幸利以暗系魔法操縱的食人魔「布魯塔爾」和緹奧夾擊，隊伍幾近被全滅，威爾僥倖地被炸飛時跌落河中並順著水流掉落水潭，進入偶然發現的洞窟，躲藏在洞裏。後被始所救。雖說是當不慣貴族，不過依然有貴族的眼光，能洞悉始在畑山愛子面前對清水幸利補鎗的真意。父親為古雷爾·庫德塔伯爵，母親為莎莉雅·庫德塔夫人。

<!-- end list -->

  -
    布魯克鎮的服飾店店長。原本是『金』等冒險者。

<!-- end list -->

  -
    布魯克鎮「馬薩卡旅店」的老闆兼料理長，煮的餐點很美味，令始和月在布魯克鎮雖然被索娜出招意圖偷窺但也繼續住在旅店中。後日談《托達斯旅行記》第十五回中提到，加拉德利烏斯回憶自己和琪娜結婚時，琪娜的雙親提出「不能對亞人族有差別待遇」的條件否則不能入贅。加拉德利烏斯也提到馬薩卡家系裡每個人都很擅長在不被注意到下行動，也很擅長收集情報——善於從不經意的對話中聽出想要知道的事。

<!-- end list -->

  -
    布魯克鎮「馬薩卡旅店」的老闆娘。常常在向始和月及希雅偷窺的女兒索娜被發現後接力責罰。

<!-- end list -->

  -
    布魯克鎮「馬薩卡旅店」的看板娘。對始和月及希雅的「三人行」關係非常好奇，特別是希雅的突擊，在始留宿馬薩卡旅店時常常出招意圖偷窺。

<!-- end list -->

  -
    『金』等的金髮型男冒險者，外號是『閃刃』。在始﹑月和八重樫雫往冒險者公會本部時質疑始冒險者等級是不是作弊而來並試圖「約」月和八重樫雫用餐並告訴她們怎樣才是真正的『金』等冒險者，但被瑪麗亞貝爾熊抱之後，身子癱軟在地的被月「胯下粉碎」。後日談《托達斯旅行記》第五回中提到，亞貝爾以「亞貝爾亞拉貝爾」的名字轉職為公會職員。

<!-- end list -->

  -
    原名不詳，是布魯克鎮的冒險者。曾向月告白被拒後欲採取強硬手段，而被月「胯下粉碎」。之後拜克莉絲塔貝爾爲師，得名「瑪麗亞貝爾」，後來因為克莉絲塔貝爾打算開分店而來到王都。

<!-- end list -->

  -
    水妖精旅店的老板。

<!-- end list -->

  -
    在第七卷登場，76歲，是聖教教會的祭司，原本在聖教教會本部擔任總壇的主教因不小心反對歧視亞人，而被放逐到「古盧恩大沙漠」北方的小鎮擔任祭司，被莉莉安娜公主推舉他繼任新教皇，而前來王都，全名叫西蒙· L·G·禮貝萊爾（シモン・L・G・リベラール），解放者的後裔（L是「利布」的縮寫，而G則是「古盧恩」）。曾經聽取園部優花和畑山愛子關於始的心事並作出建言。

<!-- end list -->

  -
    在第七卷登場，18歲，西蒙·禮貝萊爾的孫女，全名叫希微爾·L·G·禮貝萊爾，解放者的後裔。

### 費雅貝魯根

  -
    亞人國度費雅貝魯根的森人族長老。

<!-- end list -->

  -
    艾爾夫雷利克的孫女，意外被始所救，對始有好感。
    小說第七卷，受到緹奧影響而對男性用腳踐踏抱有些許性幻想，至第八卷，和緹奧一樣覺醒了,被希雅施展摔角技後,希望和希雅當摯友,並希望希雅玩弄她。

<!-- end list -->

  -
    費雅貝魯根的亞人——熊人族中最大的一族——邦頓族的長老。在費雅貝魯根中算是戰鬥力數一數二的資深戰士。因為金有住豪邁磊落的性格、深深的愛國情操，以及堪稱亞人中最高等的實力，整個邦頓族都很崇拜金。聽到艾爾夫雷利克以口諭為由容許始進入費雅貝魯根之後，二話不說地向始出手攻擊但不久就被始重創，最終雖然好不容易保住性命但也無法再振作了。

<!-- end list -->

  -
    邦頓族的熊人，在邦頓族中擁有高強的實力，是下一任族長的接任熱門。因為得知金被始重創召集一批超過五十人﹑完全武裝的年輕熊人族人，準備在始﹑月和郝里亞族前往大樹烏亞·阿魯托途中埋伏襲擊，為金報仇。但被魔改造之後的郝里亞族擊潰，慘敗而回。小說第七卷中，曾經因魔人達巴洛斯為首的魔人魔物軍隊入侵費雅貝魯根而向郝里亞族求救。

<!-- end list -->

  -
    費雅貝魯根的亞人——虎人族的長老，和金的交情很好，在長老和始的會談中拒絕帶始去大樹烏亞·阿魯托，同時堅持要按長老會議中做出的行刑處分去處死整個郝里亞族。小說第七卷中因為看見白崎香織的活躍而和土人族長老格傑及有同感的亞人稱呼香織為「香織大人」，熱烈的情度甚至差點在亞人中興起新宗教。

<!-- end list -->

  -
    虎族亞人，費雅貝魯根的第二警備隊隊長，在始到費雅貝魯根時為始帶過路。小說第七卷中，曾經為魔人達巴洛斯為首的魔人魔物軍隊入侵費雅貝魯根而盡力收容逃難的兔人族而得到郝里亞族救助。

<!-- end list -->

  -
    費雅貝魯根的亞人——狐人族的長老。小說第二卷中是除了艾爾夫雷利克之外較快承認始是「有資格者」的長老。

<!-- end list -->

  -
    費雅貝魯根的亞人——翼人族的長老。小說第八卷中的番外篇中和始等一行人做過採訪並把內容作為《月刊費雅貝魯根　再編版第一號》的主要內容。

<!-- end list -->

  -
    費雅貝魯根的亞人——土人族（俗稱的矮人族）的長老。小說第七卷中因為看見白崎香織的活躍而和虎人族長老傑爾及有同感的亞人稱呼香織為「香織大人」，熱烈的情度甚至差點在亞人中興起新宗教。

#### 郝里亞族

  -
    原本是亞人中最弱最溫和的種族，連地上的花花草草、昆蟲都不敢下手，但在始訓練後脫胎換骨，變成恐怖軍團「新生郝里亞族」，從原本的最弱部族在始的調教下，變成了樹海最強部族，在故事後期，該部族從所有亞人中獨立出來，在兔人族中有別稱為「斬首族」。因始的訓練所致，在始完全不知情的情況下，郝里亞族的族人們逐漸染上了中二病，並持續蔓延。族裡每個人都有非常中二的稱號（名字），稱始為老大，族裡甚至還為了幫老大取稱號而分成「紅色閃光的輪舞曲派」和「白色爪牙的狂飆派」，舉辦打鬥決定始的名稱。
    僅僅一個晚上就血洗帝國（雖然始有幫忙），在加哈路德皇帝始終不肯接受卡姆的條件時，族長卡姆以恐怖份子的手段（大多是虛張聲勢）接二連三引爆安裝在帝都內的炸彈，逼迫加哈路德就範，成功解放亞人，讓帝國廢除亞人奴隸制度。

<!-- end list -->

  -
    希雅的父親，兔人族郝里亞族的族長。「嘿呀～哈」叫囂筆頭。中二筆頭。現在是以「深淵蠢動的暗狩鬼·卡姆巴恩提斯·埃爾夫萊特·羅德里亞·郝里亞」自稱。被帝國俘虜時，用精神攻擊讓拷問他的帝國軍崩潰（身體多處創傷）。始救出他後，還自滿的跟自己的族人炫耀自己還吐了帝國皇帝一口口水，而受到族人的讚賞，此舉也被光輝等人堪稱為史上第一人。妻子茉娜·郝里亞（聲：[大原沙耶香](../Page/大原沙耶香.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - 必滅的巴魯多費魯多
    本名叫帕魯，之後捨棄此名。
    被始魔改造之前是名愛花少年，11歲，得意於射擊武器，主武器為十字弓，其技法已達百步穿楊之境界，是樹海的第一狙擊手。
    郝里亞族內中二病的感染源。

<!-- end list -->

  - 疾影的拉娜英菲莉娜
    一定是疾馳的影子那樣的感覺啦。
    深淵卿篇的女主角，遠藤的戀人。
    在《郝里亞來了！下篇》中，在遠藤浩介同艾蜜莉做導遊之下跟浩介去了市公所探看浩介雙親工作的地方（浩介的父親遠藤英司是在住民課任職，浩介的母親美里則是在市民稅課上班），並向浩介的父親英司遞上包括自己同浩介在內的七張結婚申請書。

<!-- end list -->

  - 空裂的美娜特莉亞
    一定是裂空斬那樣的感覺啦。

<!-- end list -->

  - 幻武的亞歐傑利亞斯
    一定是能夠操縱氣息、幻覺那樣的感覺啦。

<!-- end list -->

  - 爬斬的約魯岡達爾
    一定是斷剛斬鐵那樣的感覺啦。

<!-- end list -->

  - 霧雨的利奇得布雷克
    一定是森羅萬象、神秘那樣的感覺啦。

<!-- end list -->

  - 外殺的涅雅修塔特爾姆
    在後日譚中為「花騎士」綜合序列2的涅梅希雅（ネメシア,龍面花）

### 安卡吉公國

  -
    安卡吉公國的領主，給予始隊伍神代魔法使身分的庇護。
    擁有崇高的愛國心，於是原本對始抱持質疑的他，在始一行人為了公國而經歷各種危險的奔走後，他毅然決定為了保護始與他的同伴們，不惜與聖教教會為敵，甚至安卡吉公國的全國老百姓願意守護始等人而決意與他共生死，並察覺教會本身可能有某種不可告人的巨大陰謀。

<!-- end list -->

  -
    安卡吉公國的領主朗基·佛瓦德·傑根的兒子。因為安卡吉公國綠洲的水源被巴丘拉姆（托達斯版史萊姆型魔物）污染而前往王國請求救援但因病發而倒下，被始一行人所救並委托始一行人送數十萬人份量的清水到綠洲和到古盧恩大火山開採擁有抑制魔力活性效果的「靜因石」。對「神之使徒」的白崎香織似乎很有好感，後來在安卡吉公國中被稱為「服侍香織大人隊」隊長。

<!-- end list -->

  -
    朗基·佛瓦德·傑根的女兒，相當疼愛繆，因聽了繆對始的平常作息後，使她和心腹的侍女們並發誓絕對不會把繆交給始。

### 荷魯夏帝國

  -
    皇帝，公然追求八重樫雫的戰鬥狂，遵守強者為尊的理念，在帝國是首屈一指的強者。遵從實際實力，評價天之河光輝為為周遭夥伴帶來災害的不成熟勇者。
    小說第七卷,和赫里亞族戰鬥後敗北,被戴上神器:誓約項圈,被迫宣誓解放奴隸，對始的評價原本只是小孩，直到帝都內戰發生後，稱呼始為惡魔。
    小說第八卷,被始用神器:飛空挺載去哈爾崔那樹海向長老們再宣誓一次,對飛空挺很感興趣,宣誓後被始用神器:傳送門丟回帝國。
    本作結局時，他與其皇族改過自新，取下了誓約神器，將亞人族改名，尊稱「獸人族」，並與獸人族部落建立友好邦交，後日談時，始的母親南雲堇來到異世界遊玩並向他本人取材，因堇的各種奇特的取材手段而使他對菫感到恐懼，躲在皇宮，變成了好一陣子的家裡蹲。

<!-- end list -->

  -
    皇太子，與莉莉安娜有政治婚約，性格目中無人，狂妄自大，在強姦莉莉安娜·S·B·海利希時，被蜘蛛型神器（始操控）注射小弟弟不舉藥物，而胯下無法站起好一段時間，之後因國王說錯話被郝里亞一族斬首死亡。

<!-- end list -->

  -
    帝國第三連隊隊長，在小說第七卷登場，是郝里亞一族逃避費雅貝魯根的行刑處分時在樹海外獵捕郝里亞族的支部隊隊長。在郝里亞族壓制帝城時率領約卅人準備護駕時遇上要阻止帝國增援及為當時被害家人報仇的希雅﹒郝里亞，最後被希雅揮動的戰錘「德盧肯」打飛。

### 海上都市愛尼森

漂浮在海上的巨大城市，地底則是一個大迷宮。

  -
    海人族蕾蜜雅的孩子。與母親失散後被人口販子擄走，被經過的南雲察覺到下水道裡有生命跡象而獲救，稱呼南雲始為爸爸。因為認始為爸爸，再加上始因為各種行徑而被稱作魔王，因此被一部分的人稱作魔王的女兒，而在後日談「因為是魔王的女兒」篇中，個性與手段已然成為貨真價實的魔王的女兒。
    在跟始回到日本後似乎跟許多妖怪成為了朋友，並在交友方面發展至國際化(除了直搖頭的始以外，月等後宮們全力支持她)，對始似乎抱持著親情之上的感情，疑似有想成為始的妻子之一的想法。
    在外傳後日談中，已經成長成一位成熟少女，因自身冒險經驗之故而變得藝高人膽大，經過南雲家族全員的戰鬥訓練以及始與月等後宮們所贈送她的各種「聖誕禮物」，其戰鬥能力已超越使徒級別，最喜歡的武器為寶石魔術「月姐姐的愛」；小小年紀已有豐富戰鬥經驗，還在美國中無意間破獲一件恐怖組織的誘拐案件。

<!-- end list -->

  -
    海人族的25歲女性。與繆失散後發現犯人一度想要救回孩子，卻被炎彈擊中腳而落入海中。稱呼南雲始為親愛的。
    和始回到日本，始的妻子之一。（這個感情線有點勉強）

<!-- end list -->

  -
    人面魚魔物，擁有固有魔法「心電感應」，可以與人談話，被始視為人生的前輩並被稱為「裏叔」，而他稱始為「始小弟」，個性為典型的豪邁大叔。
    小說第二卷中因始﹑月和希雅被密雷迪·萊森從萊森大迷宮中用抽水馬桶式排出來時被噴到地上（也同時是那時候希雅溺水的原因，造就希雅和始因人工呼吸而有了初吻），因為用「心電感應」求救而被帶至弗連的水族館。小說第四卷中因希雅和始約會時重逢，並和始暢談，與其成為忘年之交，在這層關係下被始用浮游砲吊籃子救走。小說第五卷中再次登場，在始﹑月﹑希雅﹑緹奧和香織被梅爾基涅海底遺迹排出來不久和巨大裸海蝶——廚餘戰鬥時聽到始的「心電感應」而來援，操縱附近的魚群作肉盾爭取到始製作新武器的時間。始成功焚毀廚餘之後也和裏曼暢談了一會，連香織也很訝異的說「在日本也沒看過他和別人這麽意氣相投喔！」

### 魔人之國迦蘭多

  -
    來自魔王國的大迷宮的攻略者，打破了國家間的強度平衡，視南雲始為宿敵。實力超強，在攻略古盧恩大火山完後埋伏將始重創瀕死（雖然是偷襲），但之後也被極限突破狀態的始打成重傷後逃離。於小說第6卷率領魔族進攻王都時遭月重創擊退。
    小說第八卷，對前王國騎士團的遺體添加魔物的特性，使他們變成屍獸兵。

<!-- end list -->

  -
    被弗利德派往奧爾庫斯大迷宮進行調查，並襲擊勇者一行人的女魔人，最後敗於始而死於始的槍下。還被惠里弄成傀儡讓惠里得以跟魔人接觸。

<!-- end list -->

  -
    嘉德麗雅的戀人，聽說嘉德麗雅被殺，立志要為嘉德麗雅報仇，於小說第6卷時跟隨弗利德·巴古亞率領魔族進攻王都，最後敗於希雅而死於其槌下。

<!-- end list -->

  -
    迦蘭多魔王國的現任魔王，原為吸血鬼王國阿巴塔爾的宰相，金髮紅眼，月的叔叔。

### 龍人族村落

  -
    緹奧的祖父，龍人族之長。在小說三卷番外篇中提及，愛德爾昔日以最強緋龍而聞名遐邇，後來裝作在跟某人的戰鬥之後戰死並屍骨無存，在大陸之外準備好的隱密村落，等待時機到來。
    Web版第八卷登場，解除龍化狀態之後是一個散發出格外威嚴感的年邁男性，對上如莉莉安娜公主﹑加哈路德皇帝和艾爾夫雷利克長老時完全沒有膽怯的樣子，還宛如大樹般「穩重」地走過去，很自然的就讓人理解到「他是王」。聽過始「我想要緹奧」的宣言和緹奧的反應後，即使緹奧不是始的正妻也沒有反對始和緹奧一起。

<!-- end list -->

  -
    緹奧的父親，在五百年前的戰爭中殉國，當年因為能夠『部分龍化』而彈開一切攻擊，有著「移動要塞」的稱號。在小說三卷番外篇中向緹奧提及真正的敵人是「神」埃希德並囑咐緹奧和當時其他龍人族到隱蔽﹑不被神發現的村落活下去。

<!-- end list -->

  -
    緹奧的母親。擁有一頭接近白色的翠綠長髮以及和緹奧很像的黃金眼眸，擅長風系魔法，在五百年前的戰爭中殉國。

<!-- end list -->

  -
    哈爾加五百年前把緹奧托付的龍人，緹奧未成長好時曾兼任護衛。

<!-- end list -->

  -
    與愛德爾同樣長壽的龍人，天職是『監視者』，擅長魔力感知，而卡爾圖斯擁有的「天眼」是天職的附加技能之一，能夠看出對方的天職。因龍人族村落和托達斯大陸有好一段距離，平時都是每數個月一次，做好各種準備和帶著魔力枯竭的覺悟去確認大陸是否有異變産生。埃希德召喚了始等人之後，卡爾圖斯透過「天眼」見到當中有力量特別強大的「勇者」（即天之河光輝）的存在，造就緹奧毛遂自薦去調查而和始等相遇。

<!-- end list -->

  -
    龍人族當中的資深調查員，擅長隱密行動、藏身市井的龍人。是龍人族當中緹奧未婚夫候補第一號人選。

<!-- end list -->

  -
    藍色頭髮的年輕龍人，愛慕緹奧。Web版第八卷登場，愛德爾提過利斯塔斯每天都在鍛煉自己是村中的人都知道的，也持續向緹奧的未婚夫候補們挑戰分勝負。

[Category:小说角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小说角色 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")