**平原君**，**嬴**姓，**趙**氏，名**胜**（？），[趙武靈王之子](../Page/趙武靈王.md "wikilink")，[趙惠文王的弟弟](../Page/趙惠文王.md "wikilink")，是[東周](../Page/東周.md "wikilink")[战国时期](../Page/战国.md "wikilink")[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")[宗室大臣](../Page/宗室.md "wikilink")，在趙惠文王和[趙孝成王時任](../Page/趙孝成王.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，是著名的政治家之一，以善於養士而聞名。和齊國[孟尝君田文](../Page/孟尝君.md "wikilink")、魏國[信陵君魏无忌](../Page/信陵君.md "wikilink")、楚國[春申君黄歇合称](../Page/春申君.md "wikilink")[战国四公子](../Page/战国四公子.md "wikilink")。

[司馬遷著](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》，將平原君與[虞卿合立](../Page/虞卿.md "wikilink")《平原君虞卿列傳》，此外，《[趙世家](../Page/趙國.md "wikilink")》、《[魏公子列傳](../Page/信陵君.md "wikilink")》、《[范睢](../Page/范雎.md "wikilink")[蔡澤列傳](../Page/蔡澤.md "wikilink")》、《[廉頗](../Page/廉頗.md "wikilink")[藺相如列傳](../Page/藺相如.md "wikilink")》、《[魯仲連](../Page/魯仲連.md "wikilink")[鄒陽列傳](../Page/鄒陽.md "wikilink")》等亦散記有其事蹟。

## 政治生涯

前298年(趙惠文王元年)，平原君被拜相，其後「三去相、三復位」，前後相趙48年，歷經惠文王、孝成王二朝。前285年(趙惠文王14年)，[樂毅攻齊](../Page/樂毅.md "wikilink")，惠文王曾以相國印授之；前264年(趙孝成王二年)，曾割濟東地與齊，求[田單為將](../Page/田單.md "wikilink")，將田單留相趙國。除此二事之外，皆由平原君相趙。\[1\]

### 殺笑躄者

有一次，有個跛子經過平原樓下，平原君的小妾看到，大笑起來。第二天，跛子到平原君面前，跪著請求殺了小妾。平原君答應之後，卻認為這個要求太過分而沒有理會，他的門客因此便走了一半。經過查問之下，才知道原來門客們認為平原君重女色，輕士人，於是平原君殺了小妾，親自登門向跛子道歉，門客才陸陸續續的回來。

### 拔擢趙奢

[趙奢為田部吏時](../Page/趙奢.md "wikilink")，平原君家不肯交租稅，趙奢便依法殺了平原君門下9人，引起平原君的忿怒。平原君原本要殺趙奢，但在聽了趙奢的勸諷之後，認為他很賢能，於是向趙王推薦，趙王便以趙奢治理賦稅。\[2\]

### 庇護魏齊

前265年(趙孝成王元年)，[秦昭襄王當時任用](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")[范睢為相](../Page/范雎.md "wikilink")，范睢在魏國時曾受當時宰相魏齊之辱，於是威脅魏國要殺了魏齊。魏齊於是逃到趙國，躲在平原君之處。秦昭襄王得知後，修書邀平原君宴飲，平原君不敢不從。到了秦國之後，昭襄王要平原君交出魏齊，平原君卻回答：「在富貴時結交的朋友，都是為了貧賤時所預備的；魏齊既然是我的朋友，就算他在，我也不會交出來，何況他現在不在我那裡。」拒絕了秦王的請求。

秦王於是扣留了平原君，威脅趙孝成王交出魏齊，趙王於是緊急發兵包圍平原君的宅第。魏齊趁夜逃出，拜訪虞卿，[虞卿認為趙王無法說服](../Page/虞卿.md "wikilink")，帶著魏齊逃奔魏國向[信陵君求助](../Page/信陵君.md "wikilink")。信陵君一開始不願意見他們，魏齊得知此事後，自刎身亡；趙王於是取魏齊頭送到秦國，平原君才得以回國。\[3\]

### 長平之戰與邯鄲之圍

前262年(趙孝成王4年)，秦國攻取[野王](../Page/野王.md "wikilink")，[上黨與](../Page/上黨.md "wikilink")[韓國](../Page/戰國韓國.md "wikilink")[新鄭道路斷絕](../Page/新鄭.md "wikilink")，韓割[上黨郡與秦國](../Page/上黨郡.md "wikilink")，[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")[靳黈不降秦](../Page/靳黈.md "wikilink")，[韓桓惠王改命](../Page/韓桓惠王.md "wikilink")[馮亭為郡守](../Page/馮亭.md "wikilink")，馮亦不願降秦，反而獻上黨郡七十邑予趙國，欲引趙國抗秦。孝成王大喜，但平陽君趙豹以為不可接受。孝成王召平原君與趙禹商議此事，兩人皆認為可接受。於是趙王派平原君領軍前去受地、[廉頗領軍至長平](../Page/廉頗.md "wikilink")，引起[長平之戰](../Page/長平之戰.md "wikilink")。前260年(趙孝成王6年)，趙王誤信讒言，以[趙括](../Page/趙括.md "wikilink")(趙奢之子)替代廉頗為將，趙軍大敗。前259年(趙孝成王七年)十月，秦將[王陵包圍趙國都城](../Page/王陵.md "wikilink")[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")。\[4\]

秦軍圍邯鄲後，[魏安釐王雖然令](../Page/魏安釐王.md "wikilink")[晉鄙前往救援](../Page/晉鄙.md "wikilink")，但後來在秦國威脅「諸侯敢救者，已拔趙，必移兵先擊之」之下，要晉鄙按兵不動。\[5\]魏王使客將軍[新垣衍進入邯鄲](../Page/新垣衍.md "wikilink")，向平原君說秦國發兵攻趙，只是為求[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，勸平原君尊秦昭王為帝，即可罷兵。平原君對此建議猶豫不決時，[魯仲連正好遊歷至趙國](../Page/魯仲連.md "wikilink")，入見平原君，請求與新垣衍相辯，最後魯仲連說服新垣衍不再提帝秦之議，平原君於是轉而向他國求援救趙。\[6\]

平原君[出使楚國](../Page/出使.md "wikilink")，在[門客](../Page/門客.md "wikilink")[毛遂之威脅式遊說下](../Page/毛遂.md "wikilink")，奇蹟地說服楚王[結盟](../Page/結盟.md "wikilink")；\[7\]同時，魏國信陵君之姊為平原君夫人，平原君遂多次派人前往魏國促其出兵救趙。在平原君動之以情下，信陵君多次請求魏王下令發兵，魏王畏秦，不聽其議，信陵君便依食客[侯嬴之議](../Page/侯嬴.md "wikilink")，竊[兵符殺晉鄙](../Page/兵符.md "wikilink")，發兵救趙。\[8\]

平原君回國時，[楚國和](../Page/楚國.md "wikilink")[魏國援軍未到](../Page/魏國.md "wikilink")，但秦國加緊攻擊邯鄲，邯鄲告急。邯鄲傳舍吏之子李談\[9\]提議說：「現在形勢危在旦夕，但你的姬妾數百人仍錦衣玉食，如果趙國被攻破，你還能這樣嗎，不如讓夫人以下的人都幫助守城，把家裏的[銀錢米糧都拿來犒勞](../Page/銀錢.md "wikilink")[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，如果守得住，還愁沒有這些東西嗎？」平原君於是將家財散盡犒賞軍隊，募得[死士三千人](../Page/死士.md "wikilink")，由李談率領攻擊秦軍，秦軍退卻三十里，李談在此役中戰死。楚、魏的援軍隨後趕來，解了邯鄲之圍。\[10\]

## 著名門下食客

### [毛遂自薦](../Page/毛遂.md "wikilink")

秦國士兵進逼趙國[邯鄲時](../Page/邯鄲.md "wikilink")，平原君準備找二十個文武兼備的[門客去楚國](../Page/門客.md "wikilink")，[遊說楚王](../Page/遊說.md "wikilink")[合縱抗秦](../Page/合縱.md "wikilink")。找了十九個人，餘下一個名額找不到合適的人選，毛遂便上前自薦。平原君說：「如果錐子放在袋子中，尖銳處一定會露出來。怎麼沒有聽說過你呢？」毛遂則說：「臣乃今日請處囊中耳。使遂早得處囊中，乃脫穎而出，非特其末見而已。（我今日才要求放到袋子中，如果早把我放在袋子中，整個錐子一早就刺出來了。）」（成語「脫穎而出」的出處。）於是平原君帶毛遂同到楚國。

到了楚國，平原君和楚王談了半天，楚王不願應允。於是毛遂帶劍上前說：「合縱的利害，兩句話就說完了，怎麼會說到現在？」楚王怒喝：「我和你的主人說話，你來幹甚麼？」毛遂於是拿著劍上前說：「大王喝叱我，不過仗著楚國人多，但在十步之內，大王的性命在我手裏。楚國的強大，天下沒有對手，[白起只是小子而已](../Page/白起.md "wikilink")，但一攻下楚都，二燒了[夷陵](../Page/夷陵.md "wikilink")，三侮辱了楚國[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")，這是楚國的大仇，[趙國也感到羞辱](../Page/趙國.md "wikilink")，但大王不覺得可惡，合縱的目的是為了楚國，不是趙國。我的主人就在面前，為什麼要喝叱我呢？」於是趙國成功和楚國結盟。

平原君回國之後，自慚觀人相士的能力不足，未在毛遂入趙之時就發現他的才能，於是立刻奉毛遂為上賓。\[11\]

### [公孫龍](../Page/公孫龍.md "wikilink")

[名家代表人物](../Page/名家.md "wikilink")，曾經在平原君門下為食客，擅長「[離堅白](../Page/離堅白.md "wikilink")」等論點。虞卿在邯鄲之圍解除了之後，曾欲以說服[信陵君出兵為由](../Page/信陵君.md "wikilink")，為平原君請封。公孫龍連夜入見平原君，認為平原君在戰事中並無功勞，不應以此為由請封，平原君便不聽從虞卿的建議。\[12\]

平原君原本待公孫龍甚厚，後來[鄒衍到趙國時](../Page/鄒衍.md "wikilink")，平原君就向鄒衍請教關於公孫龍「[白馬非馬](../Page/白馬非馬.md "wikilink")」的論題。鄒衍認為公孫龍之流是「煩文以相假，飾辭以相惇，巧譬以相移」，有害於大道。\[13\]從此以後，平原君便絀遠了公孫龍。\[14\]

## 史家評價

### 負面評價

1.  [司馬遷認為](../Page/司馬遷.md "wikilink")：平原君在亂世之中雖為翩翩公子，但是不識大體，利令智昏。貪圖[上黨之地而使趙國](../Page/上黨.md "wikilink")40萬軍隊敗與長平，邯鄲幾乎覆亡。\[15\]
2.  [蘇轍認為](../Page/蘇轍.md "wikilink")：平原君僅是竊得一時名聲之人，不懂為國計慮。在拒燕之事上不懂用趙將廉頗、趙奢，反而割地與齊借來不會被趙所用的田單。馮亭獻上黨之事，平原君也不知避開禍患，貪取土地而引起長平之禍。因此平原君難以輔佐危殆的國家，也無法抗拒強秦。\[16\]
3.  [黃震認為](../Page/黃震.md "wikilink")：平原君斬笑躄者美人頭一事，雖然是一般人難以做到的事，但也稍微過份了。邯鄲被圍，用毛遂、李同等人解了邯鄲之危雖然是平原君的功績，但是他若不接受上黨的嫁禍，也不會有長平戰敗、邯鄲被圍的事情，他的功於還不足以贖誤國之罪。\[17\]

### 正面評價

1.  [司馬遷認為](../Page/司馬遷.md "wikilink")：平原君為翩翩公子，天下奇器。他殺了嘲笑士人的姬妾、散家財讓李同領兵退秦、用毛遂與楚國定盟是其功績。\[18\]
2.  [譙周認為](../Page/譙周.md "wikilink")：長平之戰趙國的敗績，是趙王換將的錯誤，不應怪罪平原君。\[19\]

## 墓地

[平原君墓位于河北](../Page/平原君墓.md "wikilink")[邯郸](../Page/邯郸.md "wikilink")[肥乡县元固乡西屯庄](../Page/肥乡县.md "wikilink")\[20\]
。据肥乡县志记载，该陵墓原高20丈，到明代尚有十余丈。1982年，[平原君墓被认定为河北省重点文物保护单位](../Page/平原君墓.md "wikilink")。肥乡县先后投入百余万元对墓区进行维护，先后加高了墓葬封土，重修了碑楼，整修了墓区围墙和墓区甬道\[21\]
。

## 参考文献

## 參看

  - [戰國](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")
  - [趙國](../Page/趙國.md "wikilink")
  - [戰國四公子](../Page/戰國四公子.md "wikilink")

[Category:赵国官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵国官员 "wikilink")
[Category:赵国公子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵国公子 "wikilink")

1.  瀧川龜太郎，《史記會注考證》

2.  《史記‧廉頗藺相如列傳》

3.  《史記‧范睢蔡澤列傳》

4.  《史記‧趙世家》包圍邯鄲的並非白起，而是王陵，後為王齕。

5.  《史記‧魏公子列傳》

6.  《史記‧魯仲連鄒陽列傳》

7.  司馬遷，《史記‧平原君虞卿列傳》

8.
9.  [史記正義](../Page/史記正義.md "wikilink")：名談，太史公（司馬遷）諱（其父司馬談）改（為李同）也

10.
11.
12.
13. 裴駰《史記集解》引劉向《別錄》

14.
15.
16. 《古史》

17. 《黃氏日鈔》

18. 《史記索隱》

19. 《史記集解》

20.

21.