**平戶島**位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[長崎縣](../Page/長崎縣.md "wikilink")[北松浦半島西方](../Page/北松浦半島.md "wikilink")，東西最寬約10[公里](../Page/公里.md "wikilink")，南北長約32公里，[面積為](../Page/面積.md "wikilink")163.42[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，是長崎縣的第4大島，日本的第20大島。行政上全島隸屬於[平戶市](../Page/平戶市.md "wikilink")。平戶島與[北松浦半島的最狹處約相隔](../Page/北松浦半島.md "wikilink")570[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")，於1977年起建有[平戶大橋相連接](../Page/平戶大橋.md "wikilink")\[1\]。

平戶島上的平戶市是日本最早對外通商的港口城市，[荷蘭人及](../Page/荷蘭人.md "wikilink")[英國人曾經於此設立](../Page/英國人.md "wikilink")[工廠](../Page/工廠.md "wikilink")，然而[長崎港的興起取代了平戶市](../Page/長崎.md "wikilink")\[2\]。在中國大陆、台灣及日本知名的[鄭成功在平戶島上出生](../Page/鄭成功.md "wikilink")\[3\]。

[Hirado_in_Nagasaki_Prefecture.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hirado_in_Nagasaki_Prefecture.png "fig:Hirado_in_Nagasaki_Prefecture.png")於[長崎縣位置圖](../Page/長崎縣.md "wikilink")\]\]

## 平戶島與東亞海洋史

平戶島過去是日本[遣唐使](../Page/遣唐使.md "wikilink")
前往中國及其他地區的出發據點，也一度成為[倭寇的根據地](../Page/倭寇.md "wikilink")\[4\]。

### 元朝元日战争戰場

元朝[忽必烈的征日大軍分兩路亦在平戶島附近會軍](../Page/忽必烈.md "wikilink")\[5\]\[6\]，並於1274年10月14日攻打平戶島的港口\[7\]。2012年平戶島港口上有一艘仿製元朝征日船紀念此歷史事件\[8\]。

### 東亞海洋貿易

明朝開始，由於從事東亞海洋貿易的往來商人，平戶島從鮮少人居住轉變成船隻來往的重要據點\[9\]。

1628年[鄭芝龍歸順明朝後](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")，平戶島和其他的東亞海洋貿易據點，如[長崎](../Page/長崎.md "wikilink")、[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")、和東南亞華人移民據點，形成主要的商業航道，而鄭芝龍的主要經濟命脈則是這些航道的中日貿易\[10\]。

從16世紀開始，陸續有來自[歐洲的商船進行貿易](../Page/歐洲.md "wikilink")，因此先後設置了[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")\[11\]、[英國等歐洲國家的貿易商館](../Page/英國.md "wikilink")\[12\]。

從17世紀開始到20世紀前期，平戶島生產的日本瓷器「三川内烧」或「平户烧」亦為當時貿易的藝術商品\[13\]。

### 日本鎖國後沒落

[唐舩圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐舩圖.jpg "fig:唐舩圖.jpg")
在[江戶時代初期](../Page/江戶時代.md "wikilink")，平戶島是日本主要的對外貿易中心\[14\]。東亞海洋在平戶島的跨國貿易也促成了日本早期的現代化。\[15\]直到[日本鎖國](../Page/日本鎖國.md "wikilink")，日本將所有貿易限制在[長崎港為止](../Page/長崎港.md "wikilink")，平戶島因此而沒落\[16\]。

## 平戶島與華人傳奇人物

在平戶島上崛起的華人傳奇人物包括海盜[王直](../Page/汪直_\(海商\).md "wikilink")、[李旦](../Page/李旦_\(海盗\).md "wikilink")、[鄭芝龍等](../Page/鄭芝龍.md "wikilink")\[17\]。

鄭芝龍在平戶島居住時期，娶[田川氏](../Page/田川氏_\(鄭成功母\).md "wikilink")\[18\]。田川氏為日本平户侯藩士[田川七左卫门的女儿](../Page/田川七左卫门.md "wikilink")，1624年7月14日于日本平户岛千里滨，生下[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")；日本人因此將千里濱的那塊大石頭命名為「兒誕石」，而臺北鄭氏宗親會每年會前往平戶市鄭成功廟參加誕辰祭禮\[19\]\[20\]。

## 參考文獻

## 參見

  - [平戶藩](../Page/平戶藩.md "wikilink")
  - [平戶市](../Page/平戶市.md "wikilink")

## 外部連結

  - [鄭成功兒誕石的地理位置和照片](http://www.panoramio.com/photo/77389155)

[Category:長崎縣島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長崎縣島嶼 "wikilink")
[Category:平戶市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平戶市 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.