**平潭县**（[平话字](../Page/平话字.md "wikilink")：*Bìng-tàng*）是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[福州市下辖的一个](../Page/福州市.md "wikilink")[海岛县](../Page/海岛县.md "wikilink")，位於[福州市東南部海域](../Page/福州市.md "wikilink")，由126個島嶼組成，其中以[海壇島為最大島](../Page/海壇島.md "wikilink")。由[福建省平潭综合实验区管理委员会管辖](../Page/福建省平潭综合实验区管理委员会.md "wikilink")，其行政区域和福建省平潭综合实验区重合。县[人民政府和](../Page/人民政府.md "wikilink")[福建省平潭综合实验区](../Page/平潭综合实验区.md "wikilink")[管理委员会驻扎于潭城组团](../Page/管理委员会.md "wikilink")。

## 历史

[唐为牧马地](../Page/唐.md "wikilink")，[宋初设牧监](../Page/宋.md "wikilink")，庆历八年（1048年）编为[海坛里](../Page/海坛里.md "wikilink")，属[福清县](../Page/福清县.md "wikilink")[太平乡](../Page/太平乡.md "wikilink")。

[清](../Page/清.md "wikilink")[嘉庆三年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1798年）置[平潭厅](../Page/平潭厅.md "wikilink")，1912年改县。隶属于[福州府](../Page/福州府.md "wikilink")。

[清](../Page/清.md "wikilink")[雍正九年](../Page/雍正.md "wikilink")(1731年)四月[县丞署设址此地后](../Page/县丞.md "wikilink")，历代县政府机关均设址于此，是全縣的政治、经济、文化、教育中心。

民国元年(1912年)，成为县治。民国15年属第一区，[民国](../Page/民国.md "wikilink")20年设潭城镇全区面积18平方公里，人口21万。

中华人民共和国成立后，1950年2月属四区。

1961年7月设潭城[人民公社](../Page/人民公社.md "wikilink")，1982年9月复称潭城镇。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:东庠乡.JPG "fig:缩略图")
2009年7月底，成立福州（平潭）综合实验区。2010年2月更名为“福建省[平潭综合实验区](../Page/平潭综合实验区.md "wikilink")”，实验区行政级别升格为正厅级，但基于宪法，平潭不会成为地级市单位，而是实行区县「两套班子」政策，未来仍属于福州市辖区。

2012年2月国务院批准实施《[海峡西岸经济区发展规划](../Page/海峡西岸经济区.md "wikilink")》明确福建省平潭综合实验区开发建设定位，国家发改委地区司司长范恒山在北京表示，将在岛上实行人民币与[台币的](../Page/台币.md "wikilink")「双币制」。

## 行政区划

“[平潭綜合實驗區](../Page/平潭綜合實驗區.md "wikilink")”和“平潭县”的概念有所区别。

福建省平潭综合实验区是当前平潭县的行政管理机构，直接隶属于福建省人民政府，级别为正厅级。平潭县人民政府为福建省平潭综合实验区的下辖机构。在行政区划上，平潭仍然是县，没有撤县单独成立地级市，仍属于福州市行政区域范围，所以平潭数据仍然算在福州市。但在管理方面，平潭县已归福建省直属的“平潭综合实验区”管辖，不归福州市管辖。

福建省平潭综合实验区属于省政府派出机构（级别正厅级），所以平潭地区的最高长官是党工委书记和管委会主任（而不是党委书记和市长）。但今日平潭县同时还拥有县委、县政府、县人大，县政协四套班子。

从2014年开始，进行了区县合并进程，截至7月，合并工作尚在进行中。

目前，平潭综合实验区辖平潭县；平潭县下辖：

  - 7个镇：[潭城镇](../Page/潭城镇.md "wikilink")、[苏澳镇](../Page/苏澳镇.md "wikilink")、[澳前镇](../Page/澳前镇.md "wikilink")、[北厝镇](../Page/北厝镇.md "wikilink")、[流水镇](../Page/流水镇.md "wikilink")、[平原镇](../Page/平原镇.md "wikilink")、[敖东镇](../Page/敖东镇.md "wikilink")。
  - 8个乡：[岚城乡](../Page/岚城乡.md "wikilink")、[中楼乡](../Page/中楼乡.md "wikilink")、[白青乡](../Page/白青乡.md "wikilink")、[南海乡](../Page/南海乡.md "wikilink")、[屿头乡](../Page/屿头乡.md "wikilink")、[大练乡](../Page/大练乡.md "wikilink")、[东庠乡](../Page/东庠乡.md "wikilink")、[芦洋乡](../Page/芦洋乡.md "wikilink")。

## 地理

平潭由126个岛屿组成，有名岩礁648个，陆地面积372.92平方千米，海域面积6064平方千米。是全中国第四大天然海岛。福建省第一大岛。平潭四周碧海环托，俗称海山，[君山为岛上最高峰](../Page/君山.md "wikilink")，因山顶常有岚气弥漫，又称东岚山，故平潭简称岚。主岛[海坛岛中部潭城镇南街有一巨石](../Page/海坛岛.md "wikilink")，其平如坛，因俗谓巨石为磹，后演变作潭，故县名平潭。

平潭县[地理坐标範圍為北纬](../Page/地理坐标.md "wikilink")25°16'至 25°44'，东经119°32' \~
120°10'，最东面是[牛山岛](../Page/牛山岛.md "wikilink")。平潭位于[台湾海峡西岸](../Page/台湾海峡.md "wikilink")，为离台湾岛最近的中國海岛，其至台湾[新竹市仅](../Page/新竹市.md "wikilink")140公里。

## 縣治

潭城是平潭对外开放的重要窗口，潭城辖区作为平潭的文化教育，经济政治交通中心，目前有8所[高中和](../Page/高中.md "wikilink")2所初中，其中私立校偏多。目前潭城大致辖五区（建成时间顺序）——城西老城区、城北（文教）区、中心（商业）区、东城区、城南新区。其中，老城区为平潭旧时城区的发祥地，因此保存了诸多的平潭历史文化古迹。城北区学校较多，主城区近半数的初高中均在北区，仅以平潭一中为中心不到500米范围内聚集了约1.2万名学生。中心区为繁华商业区，浓郁的小城区商业氛围使平潭变的愈加热闹。东城区楼房最密集，该区高空远眺可发现形成一个不亚于海滨城市的兴旺区域，大海、沙滩、高楼的唯美融合，楼与楼不同颜色的调剂，使该区成为人们争相住居的美丽福地。目前，该区房价均在万元以上，甚至出现有价无房的情况，使得该区不到5平方公里的海滨区聚集了8\~10万的人口。新建成的城南新区将作为未来潭城五区的政府发展重地，已有部分政府机关搬迁于此处办公，新区辖城南学校。城南新区是平潭仅次于城东区的高楼住宅集中点，区内人口虽少，但皆以高楼为主，使得楼房均价也至少在万元左右，未来有很大的发展前景。

## 物产

矿产有[花岗岩](../Page/花岗岩.md "wikilink")、[石英砂](../Page/石英砂.md "wikilink")、[明矾](../Page/明矾.md "wikilink")、[黄铁](../Page/黄铁.md "wikilink")、[铜](../Page/铜.md "wikilink")、[高岭土矿等](../Page/高岭土.md "wikilink")，[花岗岩储量约](../Page/花岗岩.md "wikilink")8亿立方米，富有名贵的黑、墨绿、芝麻等品种；[石英砂储量](../Page/石英砂.md "wikilink")10亿吨，含硅量高达96%以上。

水生动物有鱼、虾、蟹等679种，其中海洋鱼类242种，海水虾、蟹类73种，海水[软体动物](../Page/软体动物.md "wikilink")（[贝类](../Page/贝类.md "wikilink")）有169种，[漂游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")266种。

土特产有白沙蝴蝶干、平潭贝雕、平潭对虾、塘屿磹、紫菜等。平潭水仙花为[中国地理标志产品](../Page/中国地理标志产品.md "wikilink")\[1\]。

## 名胜古迹

  - [龙凤头海滨浴场](../Page/龙凤头海滨浴场.md "wikilink")
  - [三十六脚湖](../Page/三十六脚湖.md "wikilink")
  - [崇台观日](../Page/崇台观日.md "wikilink")
  - [海蚀拱门观潮](../Page/海蚀拱门观潮.md "wikilink")
  - [片瓦仙踪](../Page/片瓦仙踪.md "wikilink")
  - [指动石](../Page/指动石.md "wikilink")
  - [南寨石林](../Page/南寨石林.md "wikilink")
  - [琉球国驸马墓](../Page/琉球国驸马墓.md "wikilink")
  - [新石器时代遗址](../Page/新石器时代遗址_\(平潭\).md "wikilink")3处
  - [石牌洋](../Page/石牌洋.md "wikilink")
  - [仙人井](../Page/仙人井.md "wikilink")
  - [君山](../Page/君山_\(平潭\).md "wikilink")
  - [海坛天神](../Page/海坛天神.md "wikilink")

<File:Pingtan> Streetview.jpg|平潭實驗區 <File:Pingtan> county lige
hotel.JPG|[海坛岛上的麗晶酒店一帶](../Page/海坛岛.md "wikilink") <File:Urban> renewal
of pingtan.JPG|平潭實驗區[都更區域](../Page/都更.md "wikilink") <File:Ministry> of
healthcare of pingtan.JPG|實驗區[新農合醫療中心](../Page/新農合.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中国平潭](http://www.pingtan.gov.cn) 平潭政府官网
  - [平潭网](http://www.ptnet.cn) 平潭实验区新闻官网
  - [平潭岛](http://www.pingtandao.com/) 民间论坛

## 参见

  - [海岛县](../Page/海岛县.md "wikilink")
  - 平潭县主岛：[海坛岛](../Page/海坛岛.md "wikilink")
  - [平潭海峽公鐵大橋](../Page/平潭海峽公鐵大橋.md "wikilink")
  - [海峡西岸经济区](../Page/海峡西岸经济区.md "wikilink")
      - [平潭综合实验区](../Page/平潭综合实验区.md "wikilink")

{{-}}

[Category:福建海岛县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建海岛县 "wikilink")
[Category:平潭县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平潭县 "wikilink")
[Category:福州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州区县市 "wikilink")

1.  [《地理标志产品保护规定》实施以来批准的地理标志名录（2005年7月至2009年6月）](http://kjs.aqsiq.gov.cn/dlbzcpbhwz/bhml/200906/t20090622_118997.htm)