[**平淮西碑**](../Page/s:平淮西碑.md "wikilink")，又名**韓碑**，是[唐朝政府消灭](../Page/唐朝政府.md "wikilink")[割据](../Page/割据.md "wikilink")[蔡州的](../Page/蔡州_\(隋朝\).md "wikilink")[淮西節度使](../Page/淮西節度使.md "wikilink")[吳元濟后](../Page/吳元濟.md "wikilink")，为纪念和颂扬这场战事所雕刻的[石碑](../Page/石碑.md "wikilink")。碑文出於名家[韓愈之手](../Page/韓愈.md "wikilink")。

## 歷史沿革

[元和十二年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（817年），宰相[裴度自请前往征讨吴元济的前线督师](../Page/裴度.md "wikilink")，最终，[李愬雪夜入蔡州](../Page/李愬雪夜入蔡州.md "wikilink")，消灭吴元济。文成，命于[蔡州紫极宫磨](../Page/蔡州_\(隋朝\).md "wikilink")《[吴少诚德政碑](../Page/吴少诚.md "wikilink")》，改刻《平淮西碑》\[1\]，立在汝南城北門外。碑文約一千八百字，全文仿照《[尚書](../Page/尚書_\(經\).md "wikilink")》中[誥的寫法](../Page/誥.md "wikilink")，古樸雅拙。

由於碑文大力歌頌[裴度功勳](../Page/裴度.md "wikilink")，“帝曰汝度功第一”，甚少提到[李愬的事蹟](../Page/李愬.md "wikilink")，僅以「西師躍入，道無留者」二句言之，碑文中更突出[韓弘及其子](../Page/韓弘.md "wikilink")[韓公武之戰功](../Page/韓公武.md "wikilink")，得到韓弘相贈绢五百匹作为[润笔](../Page/润笔.md "wikilink")。李愬的部下[石孝忠不滿](../Page/石孝忠.md "wikilink")，“作力推去其碑，僅傾移者再三”，又挥锤將碑文砸毀。石孝忠对[唐宪宗说](../Page/唐宪宗.md "wikilink")：“蔡平之后，刻石纪功，尽归乎丞相，而愬第其名也，反与光颜、重胤齿。愬固无所言矣，设不幸更有一淮西，其将略如愬者，复肯为陛下用乎？”\[2\]。宪宗下令翰林大学士[段文昌重新撰写](../Page/段文昌.md "wikilink")\[3\]，其一碑二文，天下少有。李商隐在《读韩碑诗》中说：“公之斯文不示后，曷与三五相攀追。”

宋代，蔡州知府[陳王向命人選石](../Page/陳王向.md "wikilink")，重刻韩文。[苏东坡有诗曰](../Page/苏东坡.md "wikilink")：“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光，千载断碑人膾灸，不知世有段文昌。”\[4\]明清之際，蔡州石碑因兵燹之災，不復存在。[咸豐年間](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")，軍機大臣[祁雋藻重書](../Page/祁雋藻.md "wikilink")《平淮西碑》，共刻四石，書體集顏、歐、柳、趙四家之大成，因文、書、刻俱佳，稱“三絕碑”。

## 現狀

韩愈原碑已毁，也没有留下拓片。宋代蔡州知府陈向（陈王向？）重刻韩文，似乎同时也磨去了段文昌所撰碑。而此碑又在明清之际毁于战火。清咸丰年间复刻韩碑，為军机大臣祁隽藻所書。现在河南駐馬店汝南縣天中山景区有《平淮西碑》，不知何人何年所刻。近年亦傳尋獲宋刻韓碑殘片數片，部分藏于汝南县文物局，部分为个人收藏，此類殘片並無款識，真實性存疑。

## 评价

[李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")《[韓碑](../Page/韓碑.md "wikilink")》：「點竄《堯典》、《舜典》字，塗改清廟生民詩。」

[林紓](../Page/林紓.md "wikilink")《[韓文研究法](../Page/韓文研究法.md "wikilink")》：「《平淮西碑》，模範全出《尚書》，惟其具絕偉之氣力，又澤以極古之文詞。」\[5\]。

[沈德潛稱](../Page/沈德潛.md "wikilink")：「《淮西碑》記叛亂，記廷議，記命將，記戰功，記赦宥，記論功而總歸之於天子之明且斷；井井整整，肅肅穆穆，如讀江漢常武之詩。[西京後第一篇大文字](../Page/二京賦.md "wikilink")。」

[张裕钊赞为](../Page/张裕钊.md "wikilink")“此文自秦后，殆无能为之者，……殆欲度越盛汉，与周人并席矣。”

## 注釋

## 參考書目

  - 丁用晦《芝田录》
  - 《唐语林》卷六
  - 黄楼：《平淮西碑再探讨》，《魏晋南北朝隋唐史资料》第23辑

[Category:唐朝书法碑刻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝书法碑刻 "wikilink")
[Category:唐朝政府建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政府建筑物 "wikilink")
[Category:河南书法碑刻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南书法碑刻 "wikilink")
[Category:驻马店文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驻马店文化史 "wikilink")
[Category:驻马店建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驻马店建筑史 "wikilink")
[Category:骈文](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骈文 "wikilink")

1.  [韦绚](../Page/韦绚.md "wikilink")《[刘宾客嘉话录](../Page/刘宾客嘉话录.md "wikilink")》
2.  罗隐《[说石烈士](../Page/说石烈士.md "wikilink")》
3.  《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·韓愈傳》載：“愬不平之。愬妻出入禁中，因訴碑文不實，詔令磨愈文，憲宗命翰林學士段文昌重撰文勒石。”
4.  胡仔《[苕溪渔隐丛话](../Page/苕溪渔隐丛话.md "wikilink")》前集卷三九。陈岩肖《[庚溪诗话](../Page/庚溪诗话.md "wikilink")》卷下以为江邻几诗。
5.  《韓柳文研究法》，頁四四