**平阳公主**（），名不详，生卒不详，[汉景帝](../Page/汉景帝.md "wikilink")[刘启与](../Page/刘启.md "wikilink")[皇后王氏之女](../Page/王皇后_\(汉景帝\).md "wikilink")，[汉武帝](../Page/汉武帝.md "wikilink")[刘彻之姐](../Page/刘彻.md "wikilink")。

## 生平

公主的生年不详，在父亲刘启为[太子时](../Page/太子.md "wikilink")（前180年至前157年）出生。此时生母王氏仅是太子妾室，公主是她与刘启生的第一个孩子。前157年，父亲刘启登基为帝，大约在此时她获得正式的封号——**阳信公主**。阳信公主因嫁给[曹参的曾孙](../Page/曹参.md "wikilink")[平阳侯](../Page/平阳侯.md "wikilink")[曹時](../Page/曹時.md "wikilink")（又称曹寿），被称为平阳公主。在景帝四年（前154年），曹时就已继承了平阳侯爵位，而两人成婚的时间已经不可考。

其弟刘彻即位之初，数年无子，[皇后陈氏也一直没有生子](../Page/陈皇后_\(汉武帝\).md "wikilink")。于是平阳公主在家中安排良家子女十余人。[建元二年春](../Page/建元_\(汉武帝\).md "wikilink")\[1\]（前139年）武帝路过平阳公主家时，家中的讴者[卫子夫被武帝看中所幸](../Page/卫子夫.md "wikilink")。公主由此获赐金千斤。卫子夫上车入宫时，公主拊其背说：“行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。”

[元光四年](../Page/元光_\(西汉\).md "wikilink")（前131年），曹時逝世。此后，平阳公主再嫁汝阴侯[夏侯颇](../Page/夏侯颇.md "wikilink")。[元鼎二年](../Page/元鼎.md "wikilink")（前115年），夏侯颇因与父亲的御婢[通奸有罪而自杀](../Page/通奸.md "wikilink")\[2\]。但有认为下嫁夏侯颇的是[孙公主](../Page/公主_\(夏侯颇之妻\).md "wikilink")，而非平阳公主。

后来寡居的公主与左右商议[长安城中的](../Page/汉长安城.md "wikilink")[列侯谁可以成为丈夫的人选](../Page/列侯.md "wikilink")。左右皆言卫青可以，公主笑道：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？”左右又说：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”于是公主同意了这门婚事，向皇后卫子夫说明。告之武帝，下诏卫青与平阳公主成婚。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》记公主与曹時离异再嫁卫青\[3\]。从《史记》所述的“三子为侯”推断\[4\]\[5\]，公主与[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")[卫青成婚的时间至少在](../Page/卫青.md "wikilink")[元朔五年](../Page/元朔.md "wikilink")（前124年）后。

[元鼎六年](../Page/元鼎.md "wikilink")（前111年），[李延年因擅长音乐得到武帝的接见](../Page/李延年_\(汉\).md "wikilink")\[6\]。一日李延年为武帝献歌，歌曰：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”武帝听后叹息道：“善！世岂有此人乎？”。平阳公主于是推荐了李延年的妹妹，就是后来受到武帝宠爱的[李夫人](../Page/孝武皇后_\(漢武帝\).md "wikilink")。

其后，再没有关于平阳公主的记载。前106年，卫青逝世，与公主合葬\[7\]。两人谁先逝世，已不可考。西汉的合葬制是不同墓，据现在考证，平阳公主的墓冢在卫青的庐山冢东侧处1300米，当地人称‘羊头冢’\[8\]。

## 影視形象

  - 2000年《[大漢天子](../Page/大漢天子.md "wikilink")》[陳紫函飾演](../Page/陳紫函.md "wikilink")
    平陽公主
  - 2005年《[漢武大帝](../Page/漢武大帝.md "wikilink")》[楊童舒飾演](../Page/楊童舒.md "wikilink")
    平陽公主
  - 2010年《[美人心計](../Page/美人心計.md "wikilink")》[陳詩丹飾演](../Page/陳詩丹.md "wikilink")
    平陽公主(童年)
  - 2014年《[衛子夫](../Page/衛子夫.md "wikilink")》[周麗淇飾演](../Page/周麗淇.md "wikilink")
    平陽公主
  - 2014年《[風中奇緣](../Page/风中奇缘_\(电视剧\).md "wikilink")-
    [大漠謠](../Page/大漠謠.md "wikilink")》[石筱群飾演](../Page/石筱群.md "wikilink")
    平陽公主(昭陽公主)
  - 2014年《[大漠骠骑—霍去病](../Page/大漠骠骑—霍去病.md "wikilink")》张玉洁 飾演 平陽公主

## 相关史料

  - 《[史记](../Page/史记.md "wikilink") 卷五十四 曹相国世家第二十四》

## 注释

[Category:西漢公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢公主 "wikilink")
[Category:漢景帝皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢景帝皇女 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")

1.  建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。

2.  《史记·卷九十五·樊郦滕灌列传第三十五》汝阴侯夏侯婴......子夷侯灶立，七年卒。子共侯赐立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。

3.  《汉书 卷五十五
    卫青霍去病传第二十五》初，青既尊贵，而平阳侯曹寿有恶疾就国，长公主问：“列侯谁贤者？”左右皆言大将军。主笑曰：“此出吾家，常骑从我，奈何？”左右曰：“于今尊贵无比。”于是长公主风白皇后，皇后言之，上乃诏青尚平阳主。与主合葬，起冢象卢山云。

4.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")
    外戚世家第十九》左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”

5.  卫青三子卫伉、卫不疑、卫登封侯皆在元朔五年四月丁未

6.  《史记
    孝武本纪第十二》其年，既灭[南越](../Page/南越国.md "wikilink")，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞之乐，今郊祠而无乐，岂称乎？”

7.
8.  详见《茂陵考古调查、勘探简报》