**平遥城墙**位于[山西省中部的](../Page/山西省.md "wikilink")[平遥县](../Page/平遥县.md "wikilink")，是中国现存最完好的四座古[城墙之一](../Page/城墙.md "wikilink")，其余三座分别为[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")[城墙](../Page/西安城墙.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")[城墙和](../Page/荆州城墙.md "wikilink")[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[兴城](../Page/兴城.md "wikilink")[城墙](../Page/兴城城墙.md "wikilink")。1988年，平遥城墙被[中华人民共和国国务院公布为第三批](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位之一](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。1997年，包括平遥城墙在内的[平遥古城被列入](../Page/平遥古城.md "wikilink")[世界遗产名录](../Page/世界遗产.md "wikilink")。

## 历史沿革

平遥城的始建时间至少可追溯至[周宣王时期](../Page/周宣王.md "wikilink")，相传为当时的重臣[尹吉甫驻军时所筑](../Page/尹吉甫.md "wikilink")。现存城墙是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1370年）在[西周旧城的基础上大规模重修的](../Page/西周.md "wikilink")，此后又经过数十次修补，但仍总体保持了明朝初期的风格，是研究中国古代城市建置的珍贵实物资料之一。城内街道纵横，格局井然有序，[清代晚期作为中国的金融中心](../Page/清代.md "wikilink")，影响颇大。

## 建筑特点

平遥城依照“因地制宜，用险制塞”的原则修建，风格古朴，重视防御，工艺和用料均以精良著称。城池平面呈方形，南侧城墙沿中都河而建，故略显蜿蜒。城墙高12米左右，平均宽3.5米，周长6.4公里。墙外有护城河，宽度和深度均为4米。墙体内为土筑，外用白灰包砌，顶部用青砖铺墁，内侧设马道和内向排水渠道。墙上有6座城门及门楼，四角各筑1座角楼，每隔50米有一[馬面牆](../Page/馬面.md "wikilink"),上面有敌楼1座，用以減少守城方的射擊死角。馬面牆共有72座，垛口共计3000多个，据说是按[孔子有弟子三千](../Page/孔子.md "wikilink")、贤人七十二来设计的。不过除了城门和垛口，其余已大都残坏。六座城门中，南北各有一座，东西分别有两座，东西门外均筑有附属的瓮城，形如乌龟的头尾和四足，并且城内街道布局亦颇似龟背纹络，故有“龟城”之称。

平遥城墙的东南角和东门，分别有[文昌阁](../Page/文昌阁.md "wikilink")（现已不存）、[魁星楼和](../Page/魁星楼.md "wikilink")[尹吉甫点将台等建筑](../Page/尹吉甫点将台.md "wikilink")。南门部分墙段曾在2004年倒塌，2005年已获重修。除此以外的其余大部分墙体都保存较好，城墙顶部已开放，可供游客凭门票登临游览。

平遥城墙与[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")[城墙](../Page/西安城墙.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")[城墙](../Page/荆州城墙.md "wikilink")、[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[兴城](../Page/兴城.md "wikilink")[城墙等并列为中国现存最好的四座古城墙](../Page/兴城城墙.md "wikilink")。

## 图片

[File:平遥城楼.JPG|平遥城楼](File:平遥城楼.JPG%7C平遥城楼)
[File:平遥瓮城.JPG|平遥](File:平遥瓮城.JPG%7C平遥)[瓮城](../Page/瓮城.md "wikilink")
[File:平遥城墙顶部.JPG|平遥城墙顶部](File:平遥城墙顶部.JPG%7C平遥城墙顶部)
[File:平遥城头大炮.JPG|平遥城头大炮](File:平遥城头大炮.JPG%7C平遥城头大炮)
[File:Pingyao-2008-06-18-wall.jpg|平遥城墙](File:Pingyao-2008-06-18-wall.jpg%7C平遥城墙)

## 参看

  - [平遥](../Page/平遥.md "wikilink")

[Category:山西城墙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西城墙 "wikilink")
[Category:晋中文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋中文物保护单位 "wikilink")
[Category:平遥古城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平遥古城 "wikilink")