《**年下彼氏的戀愛管理癖**》（）是[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")[櫻日梯子](../Page/櫻日梯子.md "wikilink")所繪的[日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")。2012年10月於[竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")的漫畫雜誌《Qpa》上首次刊載\[1\]，後來移至[Libre出版社的雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Libre出版社 "wikilink")《MAGAZINE BE×BOY》連載，並在2017年11月重新出版新裝版漫畫單行本。\[2\]本作也是櫻日梯子的首部出版漫畫書籍，與《請把手給我，王子殿下♥》、《獻給你的施虐傾向》有[共同世界](../Page/共同世界.md "wikilink")。

此作獲得2015年日本書店店員票選《BL漫畫排行榜》第二名\[3\]

## 劇情簡介

阿理是一名研究生，時常埋首於研究之中且會認真到渾然忘我的境界。而阿泉則是阿理的學弟，同樣在研究室裡，是公認同時也是私認的阿理學長的「飼主」，負起照顧阿理學長的責任。原本只是單純地照顧著阿理學長，但阿泉在知道阿理學長被別人上下其手之後，心中便對阿理學長產生了不同的感覺……

## 登場人物

<div class="notice metadata" id="spoiler">

<small>**[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：廣播劇CD**</small>

</div>

****\[4\]

  -
    研究生，基本上是個純真的人，但偶爾老舖旅館兒子身上流的商人血液會讓他展現出貪心的一面。會在把熱水倒進泡麵碗後等待泡好的時間中睡著，老是把麵泡爛。喜歡吃鮟鱇魚肝跟蟹膏（喝酒時）。常常被阿泉髮根的黑色部分萌到。日常受阿泉的照顧，自己也說「多虧有阿泉照顧，才有辦法平安地活到今天。」很不會剝三角飯糰的包裝。

****\[5\]

  -
    大四，胸懷「男人就該冷酷又精明」而努力的[橫濱人](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫濱 "wikilink")☆被哥哥惡作劇染了頭髮後，反而覺得金髮跟自己很搭，就一直維持金髮的造型。外表的輕浮被他認真的生活中和不少。AB型巨蟹座。很會照顧阿理，常常給熬夜的阿理帶「飼料」，被西島教授稱為是阿理的飼主。

****

  -
    穿著條紋襯衫，青春偶像劇客座教授。本業是為企業服務的建築顧問。不同於外表的輕浮，在工作上相當有原則，且備受肯定。應該說，他本人的個性就是個認真、超級認真的乖小孩。對阿理有興趣。在青春期遭受感情上的創傷。AB型巨蟹座。和某H坂同學（橫濱人）一樣。

****

  -
    環境設計研究室的主人。擁有近似動物的直覺，能洞察人心。在阿泉本人發現前就發現「啊──這傢伙愛上我們家的拉車馬了。」發現後還是放任不管，偶爾以在旁煽風點火為樂。

**小野塚夫婦：、**

  -
    弘文是到旅館取材的攝影師助手，在阿稔對他一見鍾情，展開熱烈追求後，兩人共結連理，他就以養子名義入贅了。由於他能夠適時制止豬突猛進的阿稔，小野塚家的每個人都相當感謝他。

****

  -
    大四，跟阿泉在同一間居住研討室。從[和歌山來](../Page/和歌山县.md "wikilink")[東京念書](../Page/东京.md "wikilink")。正在追求打工咖啡廳內的店主。和在東京的高中念書的弟弟兩人住在一起。兩姊弟都同樣戴黑框眼鏡。弟弟：林太郎，對興趣相當狂熱。

****

  -
    高三，文藝系文學少年，喜歡的作家是團⚫六、谷崎⚫一郎、寺山⚫司等等。喜歡的A片是昭和的浪漫情色系列。看過和歌山老家倉庫中的春畫收藏後便喜歡上日本畫。尊敬的畫家是伊藤⚫雨。喜歡的類型是「心有所屬的人」。疼愛可悲的人讓他覺得很開心。雖然會看氣氛，卻會徹底無視當下的氛圍。常會找超市櫃檯收銀員這類的打工工作，因為能遇到比較多的人妻。最近發現了新的獵物。

****

  -
    居住學系。小木研究室成員，阿泉的學弟。是在寬廣的北海道大地成長茁壯的男人。天生運氣不佳，每件他認為是好的事情，最後都會反過來咬自己一口。活得非常努力。

****

  -
    居住研討室的負責老師。是位有氣質的美麗熟女。雖然年輕時遊戲人間，現在也是三個男孩的母親了。

## 出版書籍

註：有「\*」的為限定版。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>話數</p></th>
<th><p><a href="../Page/竹書房.md" title="wikilink">竹書房</a>（已無版權）</p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a>（已無版權）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a> / ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>第1－3話</p></td>
<td><p>2013年7月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8124-8347-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>第4－5話</p></td>
<td><p>*2014年7月26日 2014年9月17日</p></td>
<td><p>*ISBN 978-4-8124-8740-2 ISBN 978-4-8124-8787-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 新裝版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th style="text-align: center;"><p>話數</p></th>
<th><p>Libre</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>第1－3話</p></td>
<td><p>2017年11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td style="text-align: center;"><p>第4－5話</p></td>
<td><p>2017年11月10日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 廣播劇CD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>Marine ENTERTAINMENT.</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/規格產品編號.md" title="wikilink">規格編號</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>初回限定盤</p></td>
<td><p>通常盤</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年4月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年12月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年11月26日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

## 外部連結

  - [櫻日梯子官方Twitter帳戶](https://twitter.com/sakurabihashigo)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:BL漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BL漫畫 "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.