**年輕歲月**（），又稱-{zh-hant:**綠日樂團**;
zh-hans:**年轻岁月**}-、**龐克教父**，[美國著名](../Page/美國.md "wikilink")[龐克樂團](../Page/龐克.md "wikilink")。1986年創立，是90年代後期美國龐克音樂時期的重要樂隊之一，他們的成員深受70年代龐克音樂時期經典樂團影響，流暢旋律讓他們的音樂更為流行，自然成爲90年代以後最受歡迎的樂團之一。其专辑[《美国白痴》曾獲得第](../Page/American_Idiot.md "wikilink")47屆[葛萊美最佳搖滾專輯獎](../Page/葛萊美.md "wikilink")。著名歌曲包括[《21
Guns》](../Page/21_Guns.md "wikilink")、[《Wake Me Up When September
Ends》](../Page/Wake_Me_Up_When_September_Ends.md "wikilink")、[《Homecoming》](../Page/Homecoming.md "wikilink")、[《American
Idiot》](../Page/American_Idiot.md "wikilink")、[《Jesus Of
Suburbia》](../Page/Jesus_Of_Suburbia.md "wikilink")、[《St
Jimmy》](../Page/St_Jimmy.md "wikilink")、[《Holiday》](../Page/Holiday.md "wikilink")、[《Boulevard
of Broken Dreams》等](../Page/Boulevard_of_Broken_Dreams.md "wikilink")。

他們的成就影響了一些後起之秀，如：[眨眼182](../Page/眨眼182.md "wikilink")、[魔數41](../Page/魔數41.md "wikilink")。根據[美国唱片业协会](../Page/美国唱片业协会.md "wikilink")（RIAA）的資料，年輕歲月的全球唱片銷售量超過7500萬張，單單在美國就創下超過2100萬的佳績。在2015年，樂團獲得另一流行龐克樂團打倒男孩提名，於2015年加入搖滾名人堂。\[1\]

## 樂隊歷史

### 組合及年輕時期（1986－1993）

現任樂隊主唱兼結他手[Billie Joe
Armstrong在](../Page/Billie_Joe_Armstrong.md "wikilink")15歲時便與現任貝斯手[Mike
Dirnt組成](../Page/Mike_Dirnt.md "wikilink")「Sweet Children」（這是Green
Day的前身）。 「Sweet Children」第一次的演出是在1987年10月17日，在美國的加利福尼亞州瓦列霍市Rod's
Hickory Pit。那裡是[Billie Joe
Armstrong母親工作的地方](../Page/Billie_Joe_Armstrong.md "wikilink")。1988年，Billie
Joe和Mike在工作中認識了前任鼓手John Kriftmeyer(亦稱Al Sobrante)。1989年，他們與[Lookout\!
Records公司簽約](../Page/Lookout!_Records.md "wikilink")，同年更發布首張EP [1,000
Hours](../Page/1,000_Hours.md "wikilink")，於發行EP 1,000
Hours時，由於當時樂隊仍沿用舊名「Sweet
Children」，剛巧，有一隊地方樂隊名叫「Sweet
Baby」，為了避免混淆，所以，「Sweet
Children」於一九九零年改名為「Green Day」，而同年John
Kriftmeyer因為進修大學而退團，於是Billie Joe和Mike從The Lookouts挖角找來鼓手[Tré
Cool](../Page/Tré_Cool.md "wikilink")，即現時的鼓手。1991年，Green
Day終於推出第一張專輯[《1039/Smoothed Out Slappy
Hours》](../Page/1039/Smoothed_Out_Slappy_Hours.md "wikilink")。同年Green
Day推出了兩隻EP分別為[《Slappy》和](../Page/Slappy.md "wikilink")[《Sweet
Children》](../Page/Sweet_Children.md "wikilink")，同年他們舉行了首次巡迴演出。1992和1993年Green
Day經常性在[美國各地演出](../Page/美國.md "wikilink")，他們更開始到歐洲演出。1992年Green
Day推出了他們第二張專輯[《Kerplunk》](../Page/Kerplunk.md "wikilink")，在美國已經賣了50萬張，在當時來說，Green
Day是非常有影響力的。

### 突破（1994－1996）

1993年，由於專輯Kerplunk在加州地下樂壇的反應頗佳，因而引起主流唱片公司的關注，樂團和Reprise
Records公司簽約，他們的第三張專輯[《Dookie》](../Page/Dookie.md "wikilink")，於1994年2月發行，專輯總供只花了三個星期來進行錄音，Dookie總共有三首歌製作了MV，《Longview》,《Basket
Case》,和《When I Come
Around》，從1994年到現在已賣出了1000萬張，已經得到鑽石唱片認證。1994年[格萊美獎上Dookie為樂團嬴取了年度最佳另類音樂專輯](../Page/格萊美獎.md "wikilink")，同年樂團夥拍另一樂隊「Pansy
Division」進行巡迴演唱會。1994年推出單曲《J.A.R》，此歌也是電影「Angus」的主題曲。此歌也直接登上《告示牌》（Billboard）雜誌的熱門當代搖滾歌曲榜（Hot
Modern Rock Tracks）的第一位，
此歌也被加入樂團於1995年推出的專輯《Insomniac》內。1995年，樂團推出第四張專輯[《Insomniac》](../Page/Insomniac.md "wikilink")，滾石雜誌給予的評價為四粒星(最高為五粒)。專輯的封由Winston
Smith所創作，封面名字叫做「 God Told Me to Skin You Alive」。而此專輯總共推出四首單曲，分別為，《Geek
Stink Breath》,《Brain Stew/Jaded》,《Walking Contradiction》,和《Stuck With
Me》。雖然專輯沒有比Dookie突出，但單單在美國也賣了200萬張。《Insomniac》替樂隊在1996年[全美音樂獎中獲得幾項提名](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")，而單曲《Walking
Contradiction》為樂隊嬴得1996年[格萊美獎最佳音樂錄影帶提名](../Page/格萊美獎.md "wikilink")。樂團也由於太疲憊而取消了1996年歐洲巡迴演出。

### 中間時期（1997－2002）

1997年，樂隊開始製作他們的新專輯[《Nimrod》](../Page/Nimrod.md "wikilink")，樂隊在此專輯上新增了流行龐克，海浪搖滾，斯卡曲風元素，專輯雖然减少了一些流行龐克的成分，但是快速和迷人的旋律仍然是樂隊的重要核心。專輯在1997年的美國告示牌200專輯榜（Billboard
200）上排名只有第十。Nimrod共有四首單曲，[《Hitchin' a
Ride》](../Page/Hitchin'_a_Ride.md "wikilink")，[《Good Riddance (Time of
Your
Life)》](../Page/Good_Riddance_\(Time_of_Your_Life\).md "wikilink")，[《Redundant)》及](../Page/Redundant.md "wikilink")[《Nice
Guys Finish
Last)》](../Page/Nice_Guys_Finish_Last.md "wikilink")。其中單曲[《Good
Riddance (Time of Your
Life)》於](../Page/Good_Riddance_\(Time_of_Your_Life\).md "wikilink")1998年嬴得[全美MTV音樂錄影帶獎中的最佳另類影片](../Page/全美MTV音樂錄影帶獎中的最佳另類影片.md "wikilink")。2000年發行了第六張專輯[《Warning》](../Page/Warning.md "wikilink")，以約16萬張的銷量名列排行榜的第四位，更被滾石雜誌評為三顆星(最高為五顆)。專輯增加了龐克民謠以及原音樂的原素。專輯共有五首單曲，包括[《Minority》](../Page/Minority.md "wikilink"),[《Warning)》](../Page/Warning.md "wikilink"),[《Waiting》](../Page/Waiting.md "wikilink"),[《Macy's
Day Parade》以及](../Page/Macy's_Day_Parade.md "wikilink")[《Poprocks &
Coke》](../Page/Poprocks_&_Coke.md "wikilink")。其中以《Minority》最為突出，榮登《告示牌》（Billboard）雜誌的熱門當代搖滾歌曲榜（Hot
Modern Rock
Tracks）的第一位。2001年，樂團在加州音樂大獎中獲得以及嬴得八項提名，包括最受喜愛專輯(Warning),最受喜愛專龐克搖滾專輯(Warning),最喜愛樂隊.最喜愛歌唱家,最喜愛出貝斯手,最喜愛鼓手,最喜愛作曲家及最喜愛封面。同扶，樂隊推出一隻精選專輯[《International
Superhits\!》](../Page/International_Superhits!.md "wikilink"),內裡包含自第三張專輯《Dookie》至到第六張專輯《Warning)》的精選歌曲。2002年7月，則推出一隻合輯《Shenanigans》，合輯內的單曲《Espionage》獲得2002年[格萊美獎最佳搖滾樂表演獎提名](../Page/格萊美獎.md "wikilink")。同年，樂隊經常性和「[Blink
182](../Page/Blink_182.md "wikilink")」樂隊作巡迴演出。

### 專輯《美國大白癡》及新形象（2003－2006）

2003年的夏天，樂隊開始進入錄音室製作他們的新專輯。 2004年推出第七張專輯，[《American
Idiot》](../Page/American_Idiot.md "wikilink")，專輯榮登的美國告示牌專輯榜第一，封面以一個手持紅色的心型手榴彈圖案，將反戰主義呈現出來。隨後推出第一首單曲，[《American
Idiot》榮登全美現代搖滾榜上亞軍](../Page/American_Idiot.md "wikilink")，第二首單曲是[《Boulevard
of Broken
dream》](../Page/Boulevard_of_Broken_dream.md "wikilink")，單曲登上《告示牌》（Billboard）雜誌的熱門當代搖滾歌曲榜（Hot
Modern Rock Tracks）的第一位，單曲在第一名有十六個星期，打破了舊紀錄（紀錄後來於2007年給樂隊「Foo
Fighters的單曲《The
Pretender》超過，十八個星期）2005年推出第三首單曲[《Holiday》](../Page/Holiday.md "wikilink")，第四首單曲為[《Wake
Me Up When September
Ends》MTV中講述一位男子要前往伊拉克打仗](../Page/Wake_Me_Up_When_September_Ends.md "wikilink")，但又捨不得女友的境況，第五首單曲為[《Jesus
of
Suburbia》](../Page/Jesus_of_Suburbia.md "wikilink")，歌曲新增了「搖滾歌劇」元素，專輯[《American
Idiot》為樂隊嬴得](../Page/American_Idiot.md "wikilink")2005年[格萊美獎最佳搖滾專輯](../Page/格萊美獎.md "wikilink")。同年六月，樂隊在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[米爾頓凱恩斯National](../Page/米爾頓凱恩斯.md "wikilink")
Bowl舉行[Bullet in a
Bible演唱會](../Page/Bullet_in_a_Bible.md "wikilink")，該演唱會為樂隊目前最大型演唱會。隨後更錄製成一隻DVD名為[《Bullet
in a Bible》發售](../Page/Bullet_in_a_Bible.md "wikilink")。
2005年，颶風卡特里娜吹襲[新奧爾良](../Page/新奧爾良.md "wikilink")，城市遭到毀滅性的破壞。樂隊為了替災民募款而與[U2樂團共同創作了一首歌](../Page/U2樂團.md "wikilink")[《The
Saints Are Coming》](../Page/The_Saints_Are_Coming.md "wikilink")。
2006年，Greenday橫掃MTV音樂錄影帶大獎MTV Video Music
Awards，獲得八項提名並帶走七個獎項：年度最佳音樂錄影帶、最佳搖滾音樂錄影帶、最佳執導、最佳剪輯、最佳電影藝術、觀眾票選獎、最受喜愛專輯。同時，單曲[《Boulevard
of Broken
Dreams》替年輕歲月奪下](../Page/Boulevard_of_Broken_Dreams.md "wikilink")2006年[葛萊美獎的年度最佳唱片](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")。

### 專輯《21st Century Breakdown》（2007－2009）

2007年，Green
Day比較沉靜，為電影[辛普森家庭電影版製作了一首主題曲](../Page/辛普森家庭電影版.md "wikilink")，翻唱了[披頭四成員John](../Page/披頭四.md "wikilink")
Lennon的Working Class
Hero，於2007年[葛萊美獎獲得](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")1頂提名。
Green Day在发行《[American
Idiot](../Page/American_Idiot.md "wikilink")》4年之后，于2008年5月13日以“Foxboro
Hot Tubs”之名发表了专辑《Stop Drop And Roll》，此张专辑曲风虽然不像《American
Idiot》那么龐克，但还是精彩依旧。

樂隊於2008年10月再次返回錄音室錄製他們的新專輯，這次更加夥拍Butch
Vig一同製作，錄製地點位於[荷里活](../Page/荷里活.md "wikilink")，更有兩段製作片段放置於Youtube中。新專輯名為[《21st
Century
Breakdown》](../Page/21st_Century_Breakdown.md "wikilink")，主唱[比利·乔·阿姆斯特朗更透露新專輯將會偏向](../Page/比利·乔·阿姆斯特朗.md "wikilink")。專輯於2009年5月15日推出。而4月16日將先推出單曲[《Know
Your
Enemy》](../Page/Know_Your_Enemy.md "wikilink")，單曲會於當日美國時間晚上八點在MTV網站上首播。樂隊更計劃於年中開始進行巡迴演唱會，地點包括亞洲。

### 專輯Uno...Dos...Tré\! (2011–2014)

在2011年底，乐队演奏了几个秘密节目（名为Foxboro Hot Tubs），其名单几乎完全是以前闻所未闻的歌曲。
绿日进入工作室并于2012年2月开始录制新材料，后来宣布了一张名为“Uno！”，“Dos！”和“Tré”的专辑三部曲！
将于2012年秋季发行。\[2\]\[3\] 这部三部曲标志着长期巡回演奏吉他手Jason White的乐队成为该乐队的第四名成员。
那个夏日绿色节日举办了几个节日和促销节目，包括法国的Rock en Seine音乐节，德国的Rock am
See音乐节和英国的雷丁节。\[4\] \[5\]\[6\]

## 乐團成员

### 現任團員

  - 比利·喬·阿姆斯壯（Billie Joe Armstrong）－主唱、吉他（1987－現在）
  - 麥克·迪恩特（Mike Dirnt）－貝斯、合聲（1987－現在）
  - 特雷·庫爾（Tré Cool）－鼓、合聲（1990－現在）

### 前任團員

  - 約翰·基夫梅爾（John Kiffmeyer）－鼓、合聲（1987－1990）
  - 傑森·懷特（Jason White）－吉他（2012－2016）

## 专辑

| 發行日期        | 專輯名稱                                                                                     | 發行公司                                                        |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 1990年4月13日  | *[1039/Smoothed Out Slappy Hours](../Page/1039/Smoothed_Out_Slappy_Hours.md "wikilink")* | [Lookout\! Records](../Page/Lookout!_Records.md "wikilink") |
| 1992年1月17日  | *[Kerplunk\!](../Page/Kerplunk!.md "wikilink")*                                          | Lookout\! Records                                           |
| 1994年2月1日   | *[Dookie](../Page/Dookie.md "wikilink")*                                                 | [Reprise Records](../Page/Reprise_Records.md "wikilink")    |
| 1995年10月10日 | *[Insomniac](../Page/Insomniac_\(album\).md "wikilink")*                                 | Reprise Records                                             |
| 1997年10月14日 | *[Nimrod](../Page/Nimrod.md "wikilink")*                                                 | Reprise Records                                             |
| 2000年10月3日  | *[Warning](../Page/Warning.md "wikilink")*                                               | Reprise Records                                             |
| 2002年7月5日   | *[Shenanigans](../Page/Shenanigans.md "wikilink")*                                       | Reprise Records                                             |
| 2004年9月21日  | *[American Idiot](../Page/American_Idiot.md "wikilink")*                                 | Reprise Records                                             |
| 2005年11月15日 | *[Bullet in a Bible](../Page/Bullet_in_a_Bible.md "wikilink")*                           | Reprise Records                                             |
| 2009年5月15日  | *[21st Century Breakdown](../Page/21st_Century_Breakdown.md "wikilink")*                 | Reprise Records                                             |
| 2012年9月21日  | *[¡UNO\!](../Page/¡UNO!.md "wikilink")*                                                  | Reprise Records                                             |
| 2012年11月9日  | *[¡DOS\!](../Page/¡DOS!.md "wikilink")*                                                  | Reprise Records                                             |
| 2012年12月7日  | *[¡TRE\!](../Page/¡TRE!.md "wikilink")*                                                  | Reprise Records                                             |
| 2016年10月7日  | *[Revolution Radio](../Page/Revolution_Radio.md "wikilink")*                             | Reprise Records                                             |

## 遊戲

《[Green Day: Rock
Band](../Page/Green_Day:_Rock_Band.md "wikilink")》（2010年6月8日）

## 來源

## 外部链接

  - [GREENDAY官方网站（英文）](http://www.greenday.com/)

  -
[Category:1987年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年成立的音樂團體 "wikilink")
[Category:美國另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:美國搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國搖滾樂團 "wikilink")
[Category:美國庞克摇滚乐团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國庞克摇滚乐团 "wikilink")
[Category:MTV亞洲大獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MTV亞洲大獎獲得者 "wikilink")
[Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本富士搖滾音樂祭參加歌手 "wikilink")
[Category:摇滚名人堂入选者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摇滚名人堂入选者 "wikilink")

1.  [1](https://rockhall.com/inductees/green-day/)
2.
3.
4.
5.
6.