## 串行算法回顾

在[快速傅里叶变换](../Page/快速傅里叶变换.md "wikilink")（FFT）的并行算法中使用了[蝶形连接网络](../Page/蝶形连接.md "wikilink")。

## 并行算法

  - 二维[网孔连接网络上的FFT](../Page/网孔连接.md "wikilink")：

将n个处理器排成\(\sqrt {n}\times\sqrt {n}\)的二维[网孔连接网络](../Page/网孔连接.md "wikilink")，假设输入序列\(\{a_0,a_1,......,a_{n-1}\}\)已经存放在了各个处理器中。

'''下面以16点变换来解释这个问题，连成的网络及编号如下图所示：

根据[快速傅里叶变换的算法](../Page/快速傅里叶变换.md "wikilink")，我们来研究这16个点计算时四次循环的具体执行情况。

1.  同一列间隔一行的元素运算。
2.  同一列间相邻行的元素运算。
3.  同一行间隔一列的元素运算。
4.  同一行间相邻列的元素运算。'''

由上面的算法执行过程，我们发现，数据交换-{只}-在同一行或同一列之间的节点间进行。如果我们在第一，二步循环之后对网孔中的数据进行[矩阵转置](../Page/矩阵.md "wikilink")，那么就可以只在同一列节点之间进行运算。

  - [超立方体连接网络上的FFT](../Page/超立方体连接.md "wikilink")：

如果我们按[超立方体连接的](../Page/超立方体连接.md "wikilink")[格雷码将待变换点列填入](../Page/格雷码.md "wikilink")，那么我们发现，数据交换将只在相邻节点间进行。因此数据通信花費恒为O(1)。

## 算法复杂度分析

## 可扩放性分析

首先，我们设[消息传递并行计算机中通信模型使用的是](../Page/消息传递.md "wikilink")[Store-and-forward而不是](../Page/Store-and-forward.md "wikilink")[cut-through模型](../Page/cut-through.md "wikilink")。下面令\(T_o\)表示通信开销，\(T_s\)表示通信开始时间，\(T_w\)表示传送一个[字的通信时间](../Page/字.md "wikilink")，\(T_h\)表示数据每一跳的延迟，\(z_l\)表示第l次循环时的开销，而\(t_c\)表示进行一个单位运算的时间。p为处理器数，d=log(p)，n为待变换的序列大小。
那么我们有公式：

\(T_o = \sum _{l=0}^{d-1}(T_s+(T_h + T_w\frac{n}{p})z_l)\)

有这个公式，我们可以得出：

1.  在二维网孔上的[等效率标准函数为](../Page/等效率标准.md "wikilink")：\(W = 2Kt_w\sqrt {p}\times 2^{2K\frac{t_w}{t_c}\sqrt{p}}\)
2.  在超立方体上的[等效率标准函数为](../Page/等效率标准.md "wikilink")：\(W = Kt_w\times p^{K\frac{t_w}{t_c}}\times \log p\)；

<!-- end list -->

  - 参考文献：The Scability of FFT on Parallel Computers, Anshul Gupta and
    Vipim Kummar。

## 参阅

  - [并行计算](../Page/并行计算.md "wikilink")

[Category:并发计算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:并发计算 "wikilink")
[Category:傅里叶变换](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅里叶变换 "wikilink")