在[公理化集合论和使用它的](../Page/公理化集合论.md "wikilink")[逻辑](../Page/逻辑.md "wikilink")、[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[计算机科学分支中](../Page/计算机科学.md "wikilink")，**并集公理**是
[Zermelo-Fraenkel
集合论的](../Page/Zermelo-Fraenkel_集合论.md "wikilink")[公理之一](../Page/公理.md "wikilink")。它声称对于任何集合\(A\)有一个集合\(B\)，\(B\)的元素正是\(A\)的元素的元素。

## 形式陈述

在 Zermelo-Fraenkel 公理的[形式语言中](../Page/形式语言.md "wikilink")，这个公理读做：

\[\forall A, \exist B, \forall x: x \in B \iff (\exist y: x \in y \land y \in A)\]
换句话说：

  -
    [给定任何](../Page/全称量化.md "wikilink")[集合\(A\)](../Page/集合.md "wikilink")，[有着一个集合](../Page/存在量化.md "wikilink")\(B\)使得，给定任何集合\(x\)，\(x\)是\(B\)的成员，[当且仅当有一个集合](../Page/当且仅当.md "wikilink")\(y\)使得\(x\)是\(y\)的成员[并且](../Page/逻辑合取.md "wikilink")\(y\)是[\(A\)的成员](../Page/集合.md "wikilink")。

## 解释

因此，这个公理实际上说的是，给定集合[\(A\)](../Page/集合.md "wikilink")，我们可以找到一个集合\(B\)，它的成员正是[\(A\)的成员的成员](../Page/集合.md "wikilink")。通过[外延公理可知这个集合](../Page/外延公理.md "wikilink")\(B\)是唯一的，它叫做[\(A\)的](../Page/集合.md "wikilink")[聯集](../Page/聯集#無限聯集.md "wikilink")，并指示为\(\cup A\)，所以这个公理的本质是：

  -
    一个集合的并集是一个集合。

[配对公理与并集公理一起蕴涵了对于任何两个集合](../Page/配对公理.md "wikilink")，都有一个集合精确地包含了这两个集合的元素。[朴素集合论中两个集合的](../Page/朴素集合论.md "wikilink")[并集在这里是这两个集合的配对集合的并集](../Page/并集.md "wikilink")，比如集合\(\{a\}\)和集合\(\{b\}\)，它们的对是\(\{\{a\},\{b\}\}\)，这个对的并集是\(\{a,b\}\)。

并集公理一般被认为是无可争议的，它或它的等价命題出现在所有可替代的集合论的[公理化中](../Page/公理化.md "wikilink")。

注意**没有**对应的[交集公理](../Page/交集.md "wikilink")：\(\forall A, \exist B, \forall x: x \in B \iff (\forall y:  y \in A \rightarrow x \in y )\)。如果[\(A\)是非空集合](../Page/集合.md "wikilink")，则我们可以使用[分类公理模式形成交集](../Page/分类公理.md "wikilink")
<big>∩</big>*A* 为
\(\{ x : \forall y (y\in A \rightarrow x \in y) \}\)，所以不需要单独的交集公理。（如果[\(A\)是](../Page/集合.md "wikilink")[空集](../Page/空集.md "wikilink")，则尝试如此形成[\(A\)的交集为不被这些公理所允许](../Page/集合.md "wikilink")，如果这样的集合存在，它将包含[全集中所有的集合](../Page/全集.md "wikilink")，而全集的概念对立于
Zermelo-Fraenkel 集合论。）

## 引用

  - [Paul Halmos](../Page/Paul_Halmos.md "wikilink"), *Naive set
    theory*. Princeton, NJ: D. Van Nostrand Company, 1960. Reprinted by
    Springer-Verlag, New York, 1974. ISBN 0-387-90092-6 (Springer-Verlag
    edition).
  - Jech, Thomas, 2003. *Set Theory: The Third Millennium Edition,
    Revised and Expanded*. Springer. ISBN 3-540-44085-2.
  - Kunen, Kenneth, 1980. *Set Theory: An Introduction to Independence
    Proofs*. Elsevier. ISBN 0-444-86839-9.

[Category:集合论公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合论公理 "wikilink")