《幸運星》（Starry
Eyes）是導演[楊婕就讀政大廣電系時的畢業製作](../Page/楊婕_\(導演\).md "wikilink")，是一部由幻想編織，卻極盡理智思考的超現實主義愛情電影。該片假定只要透過互相對視或所謂的〈眼書〉系統，每個人就有機會找到自己的幸運星，然後一生就能幸福美滿。

## 劇情摘要

不遠的幸運星球上，每個人從出生就有一個命中注定的伴侶在等著你，在對上眼的那一剎那，你們就會無可自拔地愛上對方。並從此過著幸運不斷的人生。後來人們發明了「眼書」系統，人們不需要對看，只需要不眠不休地盯著螢幕，就能找到命中注定的幸運星。

以諾終其青春在尋找十八歲那年「眼書」系統上與他對上眼的女孩-女女。並相信重逢的那一天，就是幸運不斷開始的那一天。但在這之前，他得要先應付一座墓園、一個怪醫師、一份噁心的任務，和每夜襲來的，女女兒時的記憶。

## 參展與獲獎紀錄

  - 2013年，政大廣電系第22屆畢業展「親愛的秘密基地」參展。
  - 2013年，第二十屆[台灣國際女性影展入圍](../Page/台灣國際女性影展.md "wikilink")。

楊婕被影評人何瑞珠評為具有投資潛力，而且該片為「我這次看到最有創意的電影」\[1\]。

  - 2013年，參加資策會主辦的臺灣第一屆微電影節，獲學生組佳作。
  - 2013年，參加美國最佳短片競賽，在2013年7月被評選為 Award of Excellence。
  - 2014年，Urban Nomad城市遊牧影展入圍。
  - 2015年，參加紐約臺北經濟文化辦事處教育組主辦，為期一周的「聚焦．紐約－2015 台灣學人影展」\[2\]。

## 宣傳活動

2013年8月，楊婕與張佳家參加[UDN TV的](../Page/UDN_TV.md "wikilink")〈誰是未來大導演 Next Top
Director〉節目，接受主持人鄭錄平訪問，暢談《幸運星》的拍片經驗與心得\[3\]。

2013年11\~12月，楊婕參加政治大學舉辦的兩岸學生微電影交流活動，到北京的[清華大學](../Page/清華大學.md "wikilink")、[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[中國人民大學](../Page/中國人民大學.md "wikilink")，上海的[上海交通大學](../Page/上海交通大學.md "wikilink")、[華東師範大學](../Page/華東師範大學.md "wikilink")、[復旦大學](../Page/復旦大學.md "wikilink")，播放作品《幸運星》，並進行交流活動\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。

## 主要演員

|                                  |          |                              |
| -------------------------------- | -------- | ---------------------------- |
| **演員姓名**                         | **角色名稱** | **介紹**                       |
| [石知田](../Page/石知田.md "wikilink") | 以諾       | 積極尋找自己的幸運星 － 胡女女的年輕人。        |
| [宋芸樺](../Page/宋芸樺.md "wikilink") | 胡女女      | 被命運星傳說，糾纏著人生的年輕女孩。           |
| [侯彥西](../Page/侯彥西.md "wikilink") | 胡女女的前男友  | 因為命運星傳說，在與胡女女的婚禮上被拋棄。        |
| [唐從聖](../Page/唐從聖.md "wikilink") | 胡女女的爸爸   | 積極研發複製眼技術的怪醫師，要破解幸運星傳說招致的悲劇。 |
|                                  |          |                              |

## 劇組人員

  - 導演｜[楊婕](../Page/楊婕_\(導演\).md "wikilink") Chieh Yang
  - 編劇｜楊婕 Chieh Yang 張佳家 Jiajia Chang
  - 攝影｜程安德 Ante Cheng
  - 製片｜郭芷妡 Una Kuo
  - 執行製作｜沈子琦Chichi shen 王郁慈 Yu Tzu Wang 鄭侑青 Yu Ching Cheng
  - 副導演｜吳禹 Yu Wu
  - 導助｜張勻 Yun Chang
  - 場記｜王嘉耀 Amei Wang
  - 藝術總監｜張佳家 Jiajia Chang
  - 美術指導｜[張騰遠](../Page/張騰遠.md "wikilink") Teng Yuan Chang
  - 美術設計｜郭于鏜 Yu Tong Kuo
  - 執行美術｜陳曉然 Jan Chen 林玨希 chueh Hsi Lin 于念平 Meg Yu
  - 服裝設計｜鍾何謙 Tun Chung
  - 服裝執行｜郭于鏜 Yu tong Kuo
  - 音樂總監、原創音樂｜謝政豪 Hauer Hsieh
  - 音效設計｜尚雅音樂工作室 謝政豪 Hauer Hsieh
  - 舞蹈導演｜陳心龍 Albert Chen
  - 舞蹈設計｜陳心龍 Albert Chen 曾韻方 Yun Fang Tseng
  - 燈光師｜何孟學 Minou Ho
  - 燈光助理｜于念平 Meg Yu 黃聖鈞 Sheng Chun Huang 張顥馨 Hao Xin Zhang
  - 收音師｜趙人儁 Johnny Chao
  - 收音助理｜劉柏宏 Po Hung Liu
  - 髮妝設計｜Ivy Cheng Gary Huang
  - 特殊化妝｜閻永銀 Yan Yong Yin
  - 剪接｜程安德 Ante Cheng 楊婕 Chieh Yang
  - 調色｜程安德 Ante Cheng
  - 聲音剪輯｜趙人儁
  - 片頭片尾動畫設計｜張家佳 Jiajia Chang
  - 眼書系統特效設計｜[張騰遠](../Page/張騰遠.md "wikilink") Teng Yuan Chang
  - 劇照師｜張子謙 Ziqian Zhang
  - 靜態影像記錄｜吳柏成 Rene Wu 江怡萱 Yi Xuan Jiang 吳尚哲 Shang Zhe Wu
  - 動態影像記錄｜賴淳懿 Chun Yi Lai
  - 平面宣傳設計｜張家佳 Jiajia Chang
  - 宣傳｜李晟源 Ryan Li 張韞 Liz Chang 張勻 Yun Chang 郭芷妡 Una Kuo 鄭侑青 Yu Ching
    Cheng 張佳家 Jiajia Chang 賴淳懿 Chun Yi Lai 吳柏成 Rene Wu
  - 劇本指導 ｜[楊景翔](../Page/楊景翔.md "wikilink") 王亞維 傅秀玲
  - 表演指導 ｜楊景翔 高俊耀
  - 剪接指導 ｜廖慶松
  - 指導老師 ｜王亞維
  - 配樂協助 ｜林子耘
  - 英文字幕｜Jason P. Lee 李鵬傑

## 製片預算與成本回收

《幸運星》製作預算為三十至四十萬元新台幣，約為楊婕導演前作《[祖慧老師和她的夢中情人](../Page/祖慧老師和她的夢中情人_\(短片\).md "wikilink")》的五十倍。

傳統的政大廣電系畢業製片團隊，主要成員皆為該系畢業生，製片費用多由團隊成員均攤，但楊婕找系外製片團隊合作，製作費用得全部自己籌募。在一場對交大學生的演講中，楊婕談到在費用較高的情況下，她以價格因素未將撥映權賣給公視，首映兩週前就將影片剪輯完成並送廠商壓片，好在首映現場，就能及時販售電影光碟來回收成本，並盡力洽談願意合作的廠商，在電影中做置入性行銷。她也談到可使用[群眾募資管道](../Page/群眾募資.md "wikilink")，協助解決一部分這類問題\[8\]。

## 影評與其他

[鄭文堂導演對](../Page/鄭文堂.md "wikilink")《幸運星》的評論為

「...這是一部非常認真執行的電影（這是第一個感覺），而這個第一印象，會讓觀者不能輕忽她...這是一部好看的影片（這是第二個感覺），創作者選擇用創造的帶點科幻色彩的幻想題材，表達愛情這個恆常的課題，以一個短片的規模，這個結構之縝密，是難得的好作品...

...演員的表演都有專業的感覺...女演員很棒，爸爸（唐）也很到位（看起來應該有很敬業的演出），第一個男生很用力在表演，可能因為他的戲不容易表現，有部份情節需要舞台劇的想像，有些又必須內斂深情，這個我認為是高難度的表演，他很盡力在完成這個任務。第二個（阿南）戲不是最多的，可是卻是最重要的角色，他必須有很強的說服力，讓女主角最後選擇不看，而寧願用心去懷念去追尋的真正深情之人...攝影的部份，一直在變焦這件事，有干擾到看片的專注度，如果是刻意的表現，建議還是要少一點不要這麼密集...」

楊婕會找[唐從聖飾演父親一角](../Page/唐從聖.md "wikilink")，是因為看了唐在舞台劇「瘋狂電視台」中，扮演搞笑、有趣、無奈又賺人熱淚的父親，在諧星外衣底下的另一個唐從聖，被深深地撼動。唐之後在接受訪問時，表示之所以會接演《幸運星》，是因為

「...第一，導演（楊婕）、攝影師（程安德）。我看了他們作品以後，還滿有興趣的；第二，我想接觸一下，以前學生時代大家一起工作，不問酬勞一起完成一件事情，那種感覺，很爽。本來以為中間有很多坑坑疤疤的事情，想不到還滿順利的，表示這整個TEAM裡面都是有磨練過的，經驗上沒有專業製片好，可是我覺得它可以當作是實習生的感覺，專業製片就可以當作是在業界被錄取了，表現還不錯\[9\]」。

## 註釋

## 外部連結

  - <span class="plainlinks">[《幸運星》影片（全）](https://www.youtube.com/watch?v=2xcHqNWgTNM)</span>
  - <span class="plainlinks">[Facebook
    專頁](https://www.facebook.com/beyourluckystar/?fref=ts)</span>
  - <span class="plainlinks">[官方
    Blog](http://beyourluckystar.blogspot.tw/?view=magazine)</span>
  - <span class="plainlinks">[IMDb
    專頁](http://www.imdb.com/title/tt2958670/?ref_=nm_flmg_prd_1)</span>

[Category:楊婕電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊婕電影 "wikilink")

[Category:2010年代台灣電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代台灣電影作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.