《**JoJo的奇妙冒險 第一部 幻影血脈**》（）為日本漫畫家[荒木飛呂彥](../Page/荒木飛呂彥.md "wikilink")所著的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")《[JoJo的奇妙冒險](https://zh.wikipedia.org/wiki/JoJo的奇妙冒險 "wikilink")》系列的第一部，於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》連載，自1987年1·2號連載至同年46號，共44話，收錄於單行本1～5卷。

「幻影血脈」為之後添加的副標題，連載當時的副標題為「第一部 喬納森·喬斯達 他的青春」。本作於2006年10月26日推出PS2遊戲，於2007年2月17日推出劇場版，並於2012年推出電視動畫。

## 故事大綱

《幻影血脈》的故事舞台是19世紀末的[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")，達利歐‧布蘭度因為碰巧遇到遭逢馬車車禍的貴族喬治‧喬斯達而被喬治當成救命恩人，在達利歐因病過世之後，達利歐的兒子**[迪奧·布蘭度](../Page/迪奧·布蘭度.md "wikilink")**（DIO）成為了喬斯達家的養子。迪奧為了奪取喬斯達家的家產，處處迫害喬治的兒子**喬納森·喬斯達**（JoJo），不但在喬納森的朋友中散播謠言、強吻喬納森的初戀情人艾琳娜，害死喬納森的愛犬，還企圖毒殺喬納森的父親喬治。

迪奧被收為養子七年後，他企圖下藥害死喬治的計畫被發現，喬納森在追查毒藥的來源時結識了食屍鬼街的流氓老大羅伯特‧E‧O‧史比特瓦根。與此同時，迪奧得知了一-{只}-被喬斯達家當作收藏品的面具「石鬼面」的用途，只要將面具戴上並沾血，就能將佩帶的人變成[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")。

喬納森從食屍鬼街歸來後，與變成吸血鬼的迪奧在喬斯達宅邸死鬥，他雖然重創了迪奧，自己也受了重傷。喬納森在艾琳娜的看護之下逐漸康復，並遇到了追查石鬼面的威廉·A·齊貝林男爵，喬納森為了打倒迪奧，拜齊貝林為師學習「波紋氣功」，這項能力可以透過呼吸產生的能量打倒吸血鬼。他們打倒了迪奧派出的手下，齊貝林在過程中喪命，但他在死前將能量傳遞給喬納森，讓喬納森得以擊敗迪奧。

在戰鬥結束後，1889年2月，喬納森和艾琳娜結婚、並乘船到美國度蜜月，但大難不死的迪奧也悄悄地埋伏在船上。在迪奧的突襲下，受了致命傷的喬納森不得不與迪奧同歸於盡，而救了一個嬰兒的艾琳娜則藏身在鐵製的棺材中逃過一劫。雖然喬納森已經逝世，但孕育於艾琳娜體內的新生命，以及艾琳娜在船上所救下的嬰兒都繼承了喬納森的高潔的精神，展開了[新的故事](../Page/戰鬥潮流.md "wikilink")。

## 登場人物

  - 聲優依序是第一部遊戲版／劇場動畫版／第三部OVA／電視動畫版

### 主要人物

  -
    聲優：[中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")〈少年〉、[田中秀幸](../Page/田中秀幸.md "wikilink")〈青年〉／[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")／[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")／[興津和幸](../Page/興津和幸.md "wikilink")（日本）；[李鎮然](../Page/李鎮然.md "wikilink")（香港）；[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")（台灣）
    第一部的主角JoJo，喬治·喬斯達的兒子。出生於富裕家庭，自小就立志成為[紳士](https://zh.wikipedia.org/wiki/紳士 "wikilink")，但由於迪奧的陷害，使得他的青春並不愉快。本身的體能具備了令迪奧出乎意料的爆發力；在成年後，完美持有紳士的風度。
    在父親被迪奧刺殺之後、喬納森向波紋高手齊貝林男爵學習波紋氣功。在故事最後，喬斯達瓦解迪奧的勢力並打倒迪奧，但最後被只剩頭部的迪奧使用空裂眼刺驚射中頸部，沉眠在大西洋的海底。得年21歲，其肉體被迪奧奪取。
    他是這部故事的開端。荒木表示，他並不是創造喬納森·喬斯達這個角色，而是將這位第一個JoJo塑造成「純潔與尊嚴的象徵」，但他承認這麼做可能會讓角色變得無趣。喬納森的壯碩身材靈感來自於當時的肌肉型電影演員，例如[阿諾·史瓦辛格和](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿諾·史瓦辛格 "wikilink")[席維斯·史特龍](../Page/席維斯·史特龍.md "wikilink")。而做為一個空手道漫畫的愛好者，荒木也讓JoJo散發出如《》中的鬥氣，因此讓角色學習波紋氣功\[1\]。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[野島健兒](../Page/野島健兒.md "wikilink")〈少年〉、[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")〈青年〉／綠川光／[田中信夫](../Page/田中信夫.md "wikilink")／[子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink")（日本）；[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")（香港）；[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")（台灣）
    喬治·喬斯達的養子，計劃要將喬斯達家族的一切都奪取過來。他化身為[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")並企圖建立自己的勢力，但這些勢力最終被喬納森瓦解。

### 喬納森的同伴

  -
    聲優：[小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")／無／無／[上田燿司](../Page/上田燿司.md "wikilink")（日本）；[陳欣](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳欣 "wikilink")（香港）；[馬伯強](../Page/馬伯強.md "wikilink")（台灣）
    1863年10月16日出生，[倫敦食屍鬼街的流氓老大](https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦 "wikilink")，耍弄藏有利刃的帽子是他的絕活。他在和喬納森交手之後被他的紳士風範所吸引，決定終生追隨他揭穿DIO的陰謀。相當重義氣，並會在JoJo身邊進行解說，是著名的解說役角色，但在電影版中因為篇幅關係被剔除。
    在故事開始之前，他曾到世界各地旅行過，見識過各種各樣的動植物和自然奇景。在第一部的故事結束之後仍繼續協助喬斯達家，在第二部擔任配角，後於1952年因突發心臟病逝世、死後他所創立的財團仍持續協助喬斯達家直至第六部。
    和DIO一樣在貧民窟出生，用下流手段戰鬥。而且一開始都認為喬納森很愚蠢，但是最後史比特瓦根卻得到DIO想要的一切：金錢、名望與地位。
    姓名的由來是美國搖滾樂團[快速馬車合唱團](https://zh.wikipedia.org/wiki/快速馬車合唱團 "wikilink")。大然出版社的翻譯版本省略了「羅伯特·E·O·」，將之翻譯成史比特·瓦根。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")／同左／無／[鹽屋翼](../Page/鹽屋翼.md "wikilink")（日本）；[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")（香港）；[孫誠](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫誠 "wikilink")（台灣）
    與石鬼面對抗，並教導喬納森波紋氣功的師父。
    由於身為考古學家的父親挖出了石鬼面、又因為石鬼面而死亡，此後齊貝林拋妻棄子、踏上了追查石鬼面的旅程。他在西藏拜師學藝，並得知了自己未來將會為了讓某人成長而犧牲，但仍執意修行。
    在雙頭龍之廳與塔卡斯一戰中，如同恩師當年所預言的受到了致命傷，臨死前使出了「究極奧義‧深仙脈波紋疾走」將自己畢生功力全部傳給喬納森後、極速衰老至死。
    中間名「A」指的是安東尼。姓氏的由來是英國搖滾樂團[齊柏林飛船](../Page/齊柏林飛船.md "wikilink")。

### 喬納森的親友

  -
    聲優：久川綾／水樹奈奈／無／[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")（日本）；[黃昕瑜](../Page/黃昕瑜.md "wikilink")（香港）；[張乃文](../Page/張乃文_\(配音員\).md "wikilink")（台灣）
    喬納森的青梅竹馬，醫生的女兒。在第一部的最後嫁給喬納森·喬斯達為伴，並在第二部做為配角後壽終正寢，享壽81歲。
    名字取自[披頭四樂團的歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/披頭四樂團 "wikilink")[Eleanor Rigby](../Page/Eleanor_Rigby.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：磯部勉／無／無／[菅原正志](../Page/菅原正志.md "wikilink")【電視動畫版】（日本）；[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")（香港）；[馬伯強](../Page/馬伯強.md "wikilink")（台灣）
    英國貴族，喬斯達家的家長，喬納森的父親。不時會出外貿易，在1868年的馬車事故中失去妻子，並意外被達里奧·布蘭度所救，之後收養了迪奧。
    數年之後，由於迪奧的陷害而重病，最後為了保護兒子喬納森而身亡，但他的精神已經傳承給喬納森。

<!-- end list -->

  -
    聲優：阪口大助／無／無／[小林由美子](../Page/小林由美子.md "wikilink")【電視動畫版】（日本）；[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")（香港）；[張乃文](../Page/張乃文_\(配音員\).md "wikilink")（台灣）
    住在風之騎士鎮的男孩，有一個姊姊。他在喬納森與塔卡斯對戰時，受到喬納森的精神影響、並想起了姊姊的教誨，協助開啟了一扇門，讓齊貝林得以協助喬納森對抗塔卡斯。
    名字的由來是美國鄉村搖滾樂團。

<!-- end list -->

  -
    喬納森的愛犬。由於迪奧的陷害，使得牠被木箱困住後放置到焚化爐中，在管家焚燒垃圾時被燒死。
    名字取自美國搖滾雙人組Loggins and Messina的歌曲Danny's Song。

<!-- end list -->

  -
    聲優：萩森順子／無／無／[遠藤綾](../Page/遠藤綾.md "wikilink")（日本）；[吳羨婷](../Page/吳羨婷.md "wikilink")（香港）；[張乃文](../Page/張乃文_\(配音員\).md "wikilink")（台灣）
    在故事中沒有出現名字，動畫版的名字是**佩姬**。她具有強烈的正義感和堅強的意志力，獨立、嚴格且有愛心。

<!-- end list -->

  -
    聲優：阪脩／坂口芳貞／無／[大木民夫](../Page/大木民夫.md "wikilink")（日本）；[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")（香港）；[馬伯強](../Page/馬伯強.md "wikilink")（台灣）
    波紋門派掌門人，率領數百名弟子在[西藏深山修行](https://zh.wikipedia.org/wiki/西藏 "wikilink")。具有預言能力。收到了齊貝林的信件、率領旦亞和史特雷從西藏來到英國協助喬納森。
    名字的由來是美國音樂家[湯姆·佩蒂](../Page/湯姆·佩蒂.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    聲優：堀之紀／無／無／[武虎](../Page/武虎.md "wikilink")（日本）；[鍾見麟](../Page/鍾見麟.md "wikilink")（香港）；[梁興昌](../Page/梁興昌.md "wikilink")（台灣）
    多配地的門徒，與齊貝林是共同修行二十載的摯友。以必殺技「閃電十字烈空刃」向迪奧挑戰不成，反而粉身碎骨而亡，臨死前傷了迪奧的右眼。
    名字的由來是英國搖滾樂團[險峻海峽](../Page/險峻海峽.md "wikilink")（Dire Straits）的前半段。

<!-- end list -->

  -
    聲優：三浦祥朗／無／無／[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")（日本）；[黃積權](../Page/黃積權.md "wikilink")（香港）；[喬資淯](https://zh.wikipedia.org/wiki/喬資淯 "wikilink")（台灣）
    多配地的門徒，是長相英俊的波紋戰士。五十年後繼承了多佩地的衣缽、成了波紋門派的掌門人。
    名字的由來是英國搖滾樂團險峻海峽（Dire Straits）的後半段。

### 迪奧的手下

  -
    聲優：田中和実／井戸田潤／無／[中博史](../Page/中博史.md "wikilink")（日本）；[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")（香港）；[孫誠](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫誠 "wikilink")（台灣）
    又譯**王鐘**。是在英國食屍鬼街販賣毒藥的東洋人，他將毒藥賣給迪奧做為謀害喬斯達一世之用。在迪奧與喬納森於喬斯達宅邸戰鬥後、被大難不死的迪奧吸收成為手下。後來遭喬納森殺死。
    名字的由來是英國搖滾樂團。

<!-- end list -->

  -
    聲優：神奈延年／奈良徹／無／[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")（日本）；[劉奕希](../Page/劉奕希.md "wikilink")（香港）；[馬伯強](../Page/馬伯強.md "wikilink")（台灣）
    [瑪麗皇后忠誠的雙騎士之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪麗一世_\(蘇格蘭\) "wikilink")，能操縱頭髮來戰鬥，在與喬納森一戰後將勇氣與幸運之劍送給了他。瑪麗皇后是史實人物，但這個角色是虛構的。
    名字的由來是曾任多個樂團鼓手的。

<!-- end list -->

  -
    聲優：郷里大輔／園部好徳／無／[稻田徹](../Page/稻田徹.md "wikilink")（日本）；[蕭徽勇](../Page/蕭徽勇.md "wikilink")（香港）；[梁群](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁群 "wikilink")（台灣）
    [瑪麗皇后忠誠的雙騎士之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪麗一世_\(蘇格蘭\) "wikilink")，高大強壯的武人。瑪麗皇后是史實人物，但這個角色是虛構的。
    名字取自英國前衛搖滾樂團[愛默生、雷克與帕瑪](../Page/愛默生、雷克與帕瑪.md "wikilink")的專輯Tarkus。

<!-- end list -->

  -
    聲優：江川央生／無／無／[楠見尚己](https://zh.wikipedia.org/wiki/楠見尚己 "wikilink")（日本）；[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")（香港）
    史實人物，在1888年於英國犯下多起殺人案的殺手。在本故事中、他被迪奧變成屍生人並效忠於他。傑克在風之騎士鎮入口阻攔喬納森等人，遭齊貝林重創後、被喬納森殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：非公開／同左／無／[石上裕一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石上裕一 "wikilink")（日本）；[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")（香港）
    迪奧的部下，臉上孔洞藏有毒蛇。受迪奧之命殺死波克的姊姊，後遭喬納森擊敗。
    名字取自美國搖滾樂團The Doobie Brothers。

## 專有名詞

  - 石鬼面
    一個石頭製成的面具，沾上血液後就會從面具側邊伸出數根骨針，刺進戴面具者的腦內並改變人類的基因，使他成為吸血鬼。變成吸血鬼之後，肉體會變得年輕、並且擁有強大的生命力，性格也會變得邪惡。能吸取他人體內的血液和能量，被吸取的人會變成屍生人([殭屍](../Page/殭屍.md "wikilink"))，大多數會喪失理性並按照本能行動。但是身體在照到太陽光([紫外線](https://zh.wikipedia.org/wiki/紫外線 "wikilink"))時就會化為灰燼。面具使用在人類以外的生物也會有同樣的效果。
    在第一部登場的石鬼面是考古學家在阿茲特克遺跡發現，並且由倫敦的藝術品商人賣給喬斯達家的。而它的來源直到第二部才被交代清楚。
  - 波紋氣功
    從東方傳來的一種仙術，透過獨特的呼吸法讓體內的能量活化，並將這種生命能量變成波紋，這種波紋和太陽光的波形是相同的。修練者能延緩老化、以波紋療傷、傳遞能量，強大的波紋能擊潰吸血鬼的身體組織。波紋在水中傳遞的速度很快，但在無法呼吸的環境（例如水中）無法產生出波紋氣功。波紋可以透過生物的體液間接傳遞，但如果以金屬為媒介則需要直接接觸。吸血鬼使用了波紋氣功就會自我毀滅。

## 話數列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷数</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>日文話數</p></th>
<th><p>中文話數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>侵略者迪奧之卷</p></td>
<td></td>
<td><p>侵略者迪奧之卷<br />
新朋友！之卷<br />
親愛的艾莉娜之卷<br />
不能認輸的戰爭之卷<br />
火噬丹尼爾之卷<br />
過去來的信函之卷<br />
對父親的誓言之卷<br />
食屍鬼街戰鬥之卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>血的飢渴！之卷</p></td>
<td></td>
<td><p>鬼面的人體實驗之卷<br />
血的饑渴！之卷<br />
超越人類！之卷<br />
一對戒指之卷<br />
不死的怪物之卷<br />
復活的死者襲擊之卷<br />
與迪奧的青春對決！之卷<br />
慈愛的女神像之卷<br />
懷念的容顏之卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>黑暗的騎士們之卷</p></td>
<td></td>
<td><p>開膛手傑克&amp;奇人齊貝林之卷<br />
奇蹟的能力之卷<br />
海上的慘劇之卷<br />
被詛咒的城鎮之卷<br />
恐怖是我的囊中之物之卷<br />
北風與維京海盜之卷<br />
陷阱邀請之卷<br />
凍血成石鬼面力之卷<br />
黑暗的騎士們之卷<br />
從過去來的復仇鬼之卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>雙頭龍之廳之卷</p></td>
<td></td>
<td><p>77輝輪的勇者之卷<br />
黑騎士的咒縛之卷<br />
英雄們瞑目之卷<br />
騎士們的遺跡之卷<br />
雙頭龍之廳之卷<br />
明日的勇氣之卷<br />
師者的預言之卷<br />
怒不可遏之卷<br />
遙遠之國來的三個人之卷<br />
怪人杜比之卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>最後的波紋！之卷</p></td>
<td></td>
<td><p>閃電十字空烈刃之卷<br />
血戰！JOJO與DIO之卷<br />
炎與冰！之卷<br />
惡鬼的死期！之卷<br />
暴風雨的序曲之卷<br />
最後的波紋！之卷<br />
忘卻的彼方之卷</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 出版書籍

  - 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1987年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>1988年1月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1988年4月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1988年6月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>1988年10月7日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 文庫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>集英社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2002年2月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-617785-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-617786-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 第1部 總集篇

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>集英社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全</p></td>
<td><p>2012年10月5日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 函裝版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>集英社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年12月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-782833-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2014年1月4日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 改編作品

### 劇場版動畫

《JoJo的奇妙冒險 幻影血脈》（ジョジョの奇妙な冒険 ファントムブラッド）於2007年2月17日公開上映，製作人馬是[星塵鬥士](../Page/星塵鬥士.md "wikilink")OVA的製作群。內容改編了本作的內容，但刪減了部份的劇情與角色，包括第一男配角史比特瓦根。因為票房收入慘淡，所以沒有發售DVD。

  - 主題曲《VOODOO KINGDOM》
    作詞：Diggy-MO'、Bro.Hi　作曲：Diggy-MO'、Shinnnosuke　編曲：Shinnnosuke　歌：SOUL'd OUT

<!-- end list -->

  - 配音

<!-- end list -->

  - 喬納森·喬斯達：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")
  - 迪奧·布朗度：[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")
  - 艾莉娜·班魯多：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")
  - 威廉·A·齊貝林：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")
  - 喬治·喬斯達一世：[磯部勉](../Page/磯部勉.md "wikilink")
  - 多配地：[坂口芳貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口芳貞 "wikilink")
  - 達利歐．布朗度：[小澤一敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/小澤一敬 "wikilink")（搞笑二人組Speedwagon）
  - 溫青：[井戸田潤](https://zh.wikipedia.org/wiki/井戸田潤 "wikilink")（搞笑二人組Speedwagon）

### 電視動畫

2012年10月開始至2013年4月在[TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")、[MBS](../Page/每日放送.md "wikilink")、[CBC](../Page/中部日本放送.md "wikilink")、[東北放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/東北放送 "wikilink")、[RKB每日放送](../Page/RKB每日放送.md "wikilink")、[BS11等台播放](../Page/日本BS放送.md "wikilink")。全26話，其中第1話至第9話為原作第一部的內容。並和原作第二部合集為第一季。

## 備註

## 參考資料

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:2007年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:東京電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台製作的電影 "wikilink") [Category:JoJo的奇妙冒险](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:JoJo的奇妙冒险 "wikilink") [Category:吸血鬼題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材漫畫 "wikilink")

1.