> 本文内容由[幻獸奇緣](https://zh.wikipedia.org/wiki/幻獸奇緣)转换而来。


日本漫畫家[飯田晴子的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/飯田晴子 "wikilink")，全套共10集。

## 劇情大綱

居住於聖少女之村的康妮為了要成為「聖少女」而前往天上宮殿修行與學習。

在那裡，她遇見了七種不同顏色的獨角獸，這些聖獸各自代表不同的「神聖的愛」，而「聖少女」的修行就是必須習得何謂神聖的愛...。

## 角色介紹

### 主要角色

  - **康妮**（康娜莉亞．多雷伊斯卡里）：

<!-- end list -->

  -
    來自聖少女之村的少女，
    從小在父母親的疼愛下長大，有一點點愛撒嬌。
    因為擁有父母親滿滿的愛，
    所以康妮的心中總是充滿了勇氣與希望。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的顏色 \! 喜歡的東西 |- | 14歲\[1\] | O型 | 153cm\[2\] | 白色 | 馬 |- |}

#### 獨角獸

  - **羅賓**（羅賓．雷庫力西斯）：

<!-- end list -->

  -
    是在地上早已絕跡的白色獨角獸，唯一僅存的一隻。
    雖然總是一副冷酷又彆扭的樣子，
    其實心中是很渴望被愛的。
    他在未得到女神的許可之下擅入人間，而與康妮相遇。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的顏色 \! 喜歡的東西 |- | 19歲\[3\] | A型 | 178cm\[4\] | 粉紅色 | 小動物 |- |}

  - **史汪**（史汪．傑比特）：黃色獨角獸

<!-- end list -->

  -
    個性溫和得讓每個人都會喜歡他，是那種無論和哪種人都能合得來的好好先生。
    熱愛藝術，經常思念媽媽。
    是第一個和康妮合力讓聖許可證發出光芒的獨角獸。
    和羅賓、亞爾等人是朋友。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的顏色 \! 喜歡做的事 |- | 18歲\[5\] | B型 | 175cm\[6\] | 紫色 | 喝下午茶 |- |}

  - **亨利**（亨利．安．魯貝特）：綠色獨角獸

<!-- end list -->

  -
    其實膽怯的他一直都以驕傲的自尊武裝自己和不安奮戰。
    這種假相一旦崩潰，反而更傷痛。
    為自己的病情苦惱不已，
    幸好得到康妮與梅格的幫助。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的顏色 \! 喜歡的東西 |- | 16歲\[7\] | A型 | 165cm\[8\] | 淺藍色 | 古董 |- |}

  - **亞爾**（亞爾法雷．霍克）：紅色獨角獸

<!-- end list -->

  -
    是個相當硬派，而且非常不擅言詞的頑固份子。
    遊牧民族，對陌生人和朋友的態度相差十萬八千里。
    如果和他變成朋友的話，就會以真心相待。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的顏色 \! 喜歡做的事 |- | 21歲\[9\] | AB型 | 197cm\[10\] | 藍色 | 騎馬 |- |}

  - **克利斯**（克利斯．諾萊安．漢朋）：紫色獨角獸

<!-- end list -->

  -
    外表和性格間落差最大的人。
    看起來好像一副很神經質的樣子，實際上個性粗魯而且粗枝大葉。
    即然個性如此，也就對自己的缺點馬馬虎虎，對他人的缺點自然也不會吹毛求疵。
    豪放的笑容給人深刻的印象。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的食物 \! 討厭的食物 |- | 23歲\[11\] | O型 | 180cm\[12\] | 水果 | 乳酪 |- |}

  - **史都華**（史都華．Ｒ．馬歇爾）：

<!-- end list -->

  -
    彬彬有禮地對待女性、兒童，正如門大叔所說「熟知對待女性的方式」。
    對同性卻抱持「男兒當自強」的立場，決不假以辭色。
    週末常為消除心的疲勞，出入獨角獸之村。
    是獨角獸之村的常客，是史汪是點頭之交。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的食物 \! 討厭的食物 |- | 25歲\[13\] | B型 | 195cm\[14\] | 棉花糖 | 奶油煎鮭魚 |- |}

  - **高星**：

<!-- end list -->

  -
    擁有燃燒的眼神，中國（清朝）的皇子。
    常和與他長相神似的勻官交換身分，親自走訪民，揭發反清組織。
    在他身旁似乎沒有能夠理解他的女性，完全沒有女人緣。
    雖然偶爾可以看到他個性中好強、激情的部分，但因為太過行動派，以至於常常遭遇失敗挫折，也常因此感到頹喪。
    不過總能真誠的反省，是個善於把握機會，開朗活潑的少年。
      -
        {| border="1" cellspacing="0" cellpadding="5"

\! 年紀 \! 血型 \! 身高 \! 喜歡的食物 \! 討厭的食物 |- | 15歲\[15\] | B型 | 170cm\[16\] | 燒賣 | 山楂糖 |- |}

### 登場角色

#### 聖少女之村

  - **辛西亞**：

<!-- end list -->

  -
    康妮最仰慕的鄰家大姊姊，完成聖少女修行後回村舉行婚禮，並將木馬（聖許可證）贈與康妮。

<!-- end list -->

  - **巴奈德**：

<!-- end list -->

  -
    辛西亞之夫，獨角獸之一。

<!-- end list -->

  - **亞妮塔．多雷伊斯卡里**（康妮之母）：

<!-- end list -->

  -
    在康妮之父15歲時相識，也是在天上宮殿完成取得聖少女的資格。

<!-- end list -->

  - **丹．多雷伊斯卡里**（康妮之父）：

<!-- end list -->

  -
    紫色獨角獸，在康妮之母16歲時相識。對女兒康妮及妻子的稱呼都是：「親愛的」

#### 獨角獸宮殿

  - 女神陛下
  - 阿伊甘古‧阿烏斯甘古

#### 聖少女宿舍

  - **恰伊姆**：

<!-- end list -->

  -
    在聖少女宿舍當女侍，並負責訓練雙生鳥，是由金絲雀變為人型在天上工作的。

<!-- end list -->

  - **梅姬**（梅姬弗麗．普力安特．卜林西法爾）：

<!-- end list -->

  -
    在聖少女宿舍身兼生活導師、宿舍長之職，鼻子與嘴巴之間有粒痣，為人穩重可靠

<!-- end list -->

  - **蘿絲**（蘿絲‧瑪斯金）：

<!-- end list -->

  -
    18歲，最年長的聖少女。

<!-- end list -->

  - **梅格**（梅格‧華特）：

<!-- end list -->

  -
    17歲，身高174cm，高挑冷靜的聖少女。

<!-- end list -->

  - **波蒂**（波特莉西安‧艾斯坦）：

<!-- end list -->

  -
    14歲，康妮最要好的朋友。

<!-- end list -->

  - 魯康特姊妹：

<!-- end list -->

  -
    姊姊**潔西卡**16歲，妹妹**莎姆**15歲，幾乎永遠都一起出現。

#### 聖少女鎮

  - **卡古喵**：

<!-- end list -->

  -
    鎮上布店的店員，圖書館擺渡人以萩的姊姊。

<!-- end list -->

  - **以萩**：

<!-- end list -->

  -
    圖書館的擺渡人，用小舟載運閱覽者在時間之河上滑行以找出所需的書籍，布店店員卡古喵的弟弟。

#### 地上

## 用語辭典

### 地理

  - **聖少女之村**：

<!-- end list -->

  -
    康妮的故鄉，據說村內每個少女都有聖少女的血統。

<!-- end list -->

  - **獨角獸宮殿**：

<!-- end list -->

  -
    位於天上煥發七色虹彩的宮殿，這裡有愛之女神，以及可以通往獨角獸房間的鏡之迴廊。

<!-- end list -->

  - **獨角獸之城**：

<!-- end list -->

  -
    是各地獨角獸們交際應酬消磨時間的場所，有一家叫作「一角」的酒吧。

<!-- end list -->

  - **聖少女鎮**：

<!-- end list -->

  -
    位於聖少女宿舍旁的奇妙小鎮，有各式各樣的商店，供給少女們生活所需的地方。

<!-- end list -->

  - **鏡之迴廊**：

<!-- end list -->

  -
    一個無遠弗屆的空間，連接天上與獨角獸房間的迴廊。完全由鏡子組成，映照其中的是觀看者的內心…。沒有水晶之鑰就進入鏡之迴廊是相當危險的。

<!-- end list -->

  - **迷路之森**：

<!-- end list -->

  -
    聖少女們只要進入這座森林就會迷路。

<!-- end list -->

  - **天空之湖**：

<!-- end list -->

  -
    七彩虹柱由天空灌注在湖中央的菩提樹，美麗的景色常是聖少女們野餐散心的最佳景點。

### 知識

  - 水晶之鑰

<!-- end list -->

  -
    在可通往地上各獨角獸房間的鏡之迴廊中，少女必須靠水晶之鑰，前往獨角獸的房間。

<!-- end list -->

  - 聖許可證

<!-- end list -->

  -
    外型是個小木馬，這是宮殿少女們必須每日隨身攜帶的信物，由天界菩提樹為原料製成，隨女神陛下的愛而行動，可說是少女們的幸運符。
    當聖少女和獨角獸心靈相通時，聖許可證便會發出光芒，並且吸收獨角獸所持有的顏色力量。
    在聖少女之村中，當聖少女被７匹獨角獸護送回家鄉，並且和７人之中的１人舉行婚禮時，會將木馬當成棒花，交給下一位聖少女的候選女孩當信物。

<!-- end list -->

  - 七色之力

<!-- end list -->

  -
    想成為聖少女，就必須收集七種顏色的獨角獸之力，進而找到真實的愛。
      -
        {| border="0" align="" cellpadding="3px" style="border: 1px solid \#999; background-color:\#FFFFFF; "

|-align="center" bgcolor="\#cccccc" \! 顏色 \! 順序 \! 代表 |----- | 綠 | 第一的愛 | 神聖的眼光 |-  | 粉紅 | 第二的愛 | 神聖的思想 |----- | 紫 | 第三的愛 | 神聖的言語 |----- | 紅 | 第四的愛 | 神聖的職責 |----- | 藍 | 第五的愛 | 神聖的生活 |----- | 橙 | 第六的愛 | 神聖的精進 |----- | 黃 | 第七的愛 | 神聖的祈禱 |}

  - 虹柱

<!-- end list -->

  -
    當少女習得七色之力中任何一種神聖的愛之時，該色獨角獸之力就會被少女的聖許可證吸收並發出極大的光芒。

### 生物

  - 雙生鳥

兩隻會互相模仿的鳥，可用於親友傳訊。每一對的叫聲跟外型都不相同。

## 備註

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink") [Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")

1.  角色登場時之數值，會因時間而變化，特別是角色正值青春期時變化更明顯。
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.