|father=[亨利二世](../Page/亨利二世_\(英格兰\).md "wikilink")
|mother=[阿基坦的埃莉诺](../Page/阿基坦的埃莉诺.md "wikilink")
|birth_date= |death_date= |issue=威廉 }} **幼王亨利**（Henry the Young
King，），[英格兰国王](../Page/英格兰.md "wikilink")[亨利二世及王后](../Page/亨利二世_\(英格兰\).md "wikilink")[埃莉诺的五位合法儿子中的次子](../Page/阿基坦的埃莉诺.md "wikilink")，但在活过婴儿期的诸子中是长子。他从1170年起成为名义上的英格兰国王、[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")、[安茹伯爵和](../Page/安茹伯爵.md "wikilink")[曼恩伯爵](../Page/曼恩伯爵.md "wikilink")。幼王亨利是[诺曼征服英格兰后唯一在父亲生前加冕的副国王](../Page/诺曼征服英格兰.md "wikilink")，但在父亲从未让他实际行权的情况下失意地度过全部任期。\[1\]\[2\]他28岁时比父王早5年去世，其弟理查成为下一位英格兰国王。

## 早年经历

[Coronation_of_Henry_the_Young_King_-_Becket_Leaves_(c.1220-1240),_f._3r_-_BL_Loan_MS_88_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coronation_of_Henry_the_Young_King_-_Becket_Leaves_\(c.1220-1240\),_f._3r_-_BL_Loan_MS_88_3.jpg "fig:Coronation_of_Henry_the_Young_King_-_Becket_Leaves_(c.1220-1240),_f._3r_-_BL_Loan_MS_88_3.jpg")
小亨利结婚和加冕前的事迹几无记载。他的母亲先前和法国国王[路易七世结婚](../Page/路易七世_\(法兰西\).md "wikilink")，生下他两个同母异父的姐姐和；他唯一的兄长于1156年早夭，弟妹有、[英格兰国王理查一世](../Page/英格兰国王理查一世.md "wikilink")、[布列塔尼公爵若弗鲁瓦二世](../Page/布列塔尼公爵若弗鲁瓦二世.md "wikilink")、、和[英格兰国王约翰](../Page/英格兰国王约翰.md "wikilink")。

1170年6月，小亨利在父王生前被加冕为英格兰国王，故称幼王，这是[卡佩王朝的一项传统](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")，在先王[斯蒂芬时期也被采用](../Page/斯蒂芬_\(英格兰国王\).md "wikilink")。小亨利在加冕礼上的形象在当时的一首拉丁诗中得到表现，这位15岁的王子被描述得很英俊，“高大但匀称，肩膀宽大且脖子长而优雅，皮肤苍白长着雀斑，蓝眼睛又亮又大，还有金红色的厚重头发。”\[3\]

为与父王区别，他被称为幼王亨利。因不是统治的国王，他不被列入英格兰王系序列（即不称亨利三世）。根据[托马斯·贝克特的一名信使的说法](../Page/托马斯·贝克特.md "wikilink")，他在加冕为王前就被亨利二世封为骑士，但[威廉·马歇尔的传记却说他是在](../Page/威廉·马歇尔.md "wikilink")1173年叛乱时被威廉封为骑士的(Georges
Duby, *Guillaume le Maréchal. Le meilleur chevalier du monde*. 1984)。

## 比武成名

与父亲和弟弟们不同，小亨利对处理日常政务没有兴趣。作为父亲的亨利二世也紧握英格兰的权柄，没有放权给小亨利。[威尔弗雷德·刘易斯·沃伦于](../Page/威尔弗雷德·刘易斯·沃伦.md "wikilink")1973年提出的说法代表了历史学家的大多数观点：“小亨利是他家唯一一个在当时有好名声的……也是唯一一个没有政治洞察力、军事技能，甚至基本的智力的……”沃伦在后来的著作中将这一说法具体化：“他谦和、善良、平易近人、礼貌，是公平与慷慨的化身。不幸的是，他同时浅薄、自负、大意、自大、无能、无远见、不负责任。”\[4\]

但在当时，小亨利的名声却是正面的。这可能是因为那时，骑士比武之风盛行。《威廉·马歇尔的履历》记载了威廉在1170年成为小亨利的教师，并担任他的比武领队直至1182年，还记载小亨利在1175年
-
1182年不停在法国北部和中部参加比武。他和表兄弟[弗兰德伯爵腓力](../Page/弗兰德伯爵腓力.md "wikilink")、[埃诺、弗兰德和纳穆尔伯爵鲍德温五世一起成为比武的主要参与者](../Page/埃诺伯爵鲍德温五世.md "wikilink")。1179年11月，他去[马恩河上的拉尼比武](../Page/马恩河上的拉尼.md "wikilink")，每天在庞大的随行人员身上花掉200多英镑之多。

小亨利虽然缺乏政治地位，但屡次比武让他在西欧获得了名声。贵族吟游诗人[伯特兰·德博恩与小亨利相识](../Page/伯特兰·德博恩.md "wikilink")，说：

1183年小亨利的死使得骑士比武之风在他的同代人和下一代人中衰落了。他曾经的管家[蒂尔贝里的热瓦斯说](../Page/蒂尔贝里的热瓦斯.md "wikilink")：“他的死是一切骑士行为的终结。”

## 政治生涯

小亨利在父王的政治中起到重要作用。1160年11月2日，他才5岁就和至少2岁的[法国公主玛格丽特订婚](../Page/法国.md "wikilink")，玛格丽特是法国国王路易七世和第二任王后[卡斯蒂利亚的康斯坦萨的女儿](../Page/卡斯蒂利亚的康斯坦萨.md "wikilink")。这次婚姻是解决安茹伯爵和法国国王关于[诺曼属韦桑边界地区的领土争端的一次尝试](../Page/诺曼属韦桑.md "wikilink")，这些地区是路易在大约1144年从小亨利的祖父安茹伯爵[若弗鲁瓦五世手中获取的](../Page/若弗鲁瓦五世_\(安茹\).md "wikilink")。而诺曼属韦桑的城堡将作为玛格丽特的嫁妆赠予小亨利。但亨利二世为了得到这些城堡，敦促两个孩子早日完婚，因此与路易七世不合。

1172年8月27日，小亨利与玛格丽特在[温切斯特大教堂正式结婚](../Page/温切斯特大教堂.md "wikilink")。17岁的小亨利再次被加冕为英格兰国王，玛格丽特也一并加冕，由[鲁昂大主教](../Page/鲁昂.md "wikilink")[罗特鲁主持](../Page/罗特鲁.md "wikilink")。\[5\]

1173年，小亨利因为权力和金钱问题和父王闹翻，得到了母后[埃莉诺和弟弟](../Page/阿基坦的埃莉诺.md "wikilink")[理查](../Page/理查一世_\(英格兰\).md "wikilink")、[乔弗雷以及](../Page/若弗鲁瓦二世_\(布列塔尼\).md "wikilink")[苏格兰国王](../Page/苏格兰.md "wikilink")[威廉一世](../Page/威廉一世_\(苏格兰\).md "wikilink")、法国国王[路易七世](../Page/路易七世_\(法兰西\).md "wikilink")、[诺曼人和对国王不满的贵族们等的支持](../Page/诺曼人.md "wikilink")，[盎格鲁-诺曼](../Page/盎格鲁-诺曼.md "wikilink")、[诺曼](../Page/诺曼.md "wikilink")、[安茹](../Page/安茹.md "wikilink")、[普瓦图](../Page/普瓦图.md "wikilink")、[布列塔尼的领主们组成了强大的联盟](../Page/布列塔尼.md "wikilink")。这场历时1年的内战险些推翻亨利二世，亨利二世仅仅依靠忠臣对[英吉利海峡的掌控才得以幸免](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")，还击败并俘虏了苏格兰国王威廉一世。由于母后阿基坦的埃莉诺被俘，叛乱失败，小亨利寻求和解。作为和约的一部分，此后七年，他用于比武的钱大大增加了。这次叛乱摧毁了很多城镇，这使小亨利备受谴责。

1177年6月19日，小亨利的儿子威廉出生，是个早产儿，3天后就夭折了。这是他唯一的后代。艰难的生育过程可能对小王后玛格丽特造成了不孕，因为她再也没有生育。

1179年11月，小亨利代表父王出席了[腓力·奥古斯都在](../Page/腓力二世_\(法兰西\).md "wikilink")[兰斯被加冕为副国王的仪式](../Page/兰斯.md "wikilink")，全程运送王冠。后来，他在马恩河上的拉尼的庆祝性比武中成为主角，并且在随行人员身上花了大把的钱（如前文所述）。

1182年，小亨利的状况突然急转直下。他和家庭比武领队威廉·马歇尔闹翻了。《威廉·马歇尔的履历》不知名的作者说威廉和小王后玛格丽特有私情。威廉的主要作传者[大卫·克劳奇说威廉被控](../Page/大卫·克劳奇.md "wikilink")[不敬](../Page/不敬罪.md "wikilink")，这是他傲慢和贪婪的后果。威廉被控通奸只在《威廉·马歇尔的一生》中有所提及，在该事件版本中他很可能有罪。1183年，小亨利将妻子送回法国宫廷，但这更多是为了在他对弟弟理查作战时保证她的安全，而非惩罚她的不贞。

## 死亡和下葬

1183年夏天，小亨利在[利穆赞准备对父王和理查的作战时病亡](../Page/利穆赞.md "wikilink")，享年28岁。当时，为了支付给雇佣兵的工资，他刚劫掠了当地的修道院。6月初，他患上了[痢疾](../Page/痢疾.md "wikilink")。他的身体很快衰弱，被送到[利摩日附近的](../Page/利摩日.md "wikilink")[马特尔](../Page/马特尔.md "wikilink")。6月7日，垂死的小亨利开始忏悔和举行死前仪式。为了表示与父王作战的忏悔，他裸体拜倒在十字架前。他把斗篷给威廉·马歇尔，请求威廉把斗篷送到[耶路撒冷的](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[圣墓教堂](../Page/圣墓教堂.md "wikilink")。临终时，他请求和父王和解，但亨利二世认为他在耍花招，拒绝见他。6月11日，小亨利去世，紧攥着亨利二世给他的一枚戒指，那是亨利二世原谅他的象征。亨利二世说：“他让我费了很多心，但我宁可他活着让我费更多的心。”

小亨利死后，他的母亲和一些朋友试图让他成为[圣徒](../Page/圣徒.md "wikilink")。[韦尔斯的](../Page/韦尔斯.md "wikilink")[执事长](../Page/执事长.md "wikilink")[厄利的托马斯在布道中详细描述了随从们将小亨利的遗体北上运至诺曼底时发生的种种神秘事件](../Page/厄利的托马斯.md "wikilink")。小亨利生前下令将内脏等埋在[沙鲁修道院](../Page/沙鲁修道院.md "wikilink")，遗体其余部分葬在鲁昂大教堂。但在葬礼进行中，因为小亨利生前欠了雇佣兵的钱，一部分家产被雇佣兵头目抢走。陪伴他的遗体的骑士也没钱了，只能由[维热瓦的修道院救济](../Page/维热瓦.md "wikilink")。这个骑士团体很庞大，也很情绪化。当遗体行至[勒芒时](../Page/勒芒.md "wikilink")，当地主教拦下队伍，命令把小亨利葬在他的教堂，可能是为了化解小亨利之死在民间造成的骚乱。一个月后，鲁昂的主任牧师找出小亨利的遗体，以使得按他生前遗愿将他葬在诺曼底。

他的遗体葬在鲁昂大教堂，坟墓和与他长期争执的弟弟狮心理查相对。为他和玛格丽特主婚的鲁昂大主教的坟墓则在回廊上他的坟墓附近。小亨利的两个弟弟后来成为英格兰国王[理查一世和](../Page/理查一世_\(英格兰\).md "wikilink")[无地王约翰](../Page/无地王约翰.md "wikilink")。

## 祖先

<center>

</center>

## 外表和人格

亨利和理查“都身材高大，中上水平，都有威严的架势。在勇气和宽宏方面他们几乎一样；但在道德品格上，他们相去甚远……（亨利）因和善慷慨而受人称赞……他很温和……他因脾气好受到表扬……因宽容而非凡……卑鄙和不配的人向（亨利）寻求避难……是坏人的保护者……醉心于比武运动……对外国人有好感……（亨利的）抱负广泛遍行世界。”\[6\]

另一个描述是“他身材高大，面相杰出；他的脸充分表达欢乐和成熟的判断；他在人子中是美丽的，礼貌而愉快。他对所有人亲切，也为所有人所爱；他对所有人都温和，在树敌方面无能。他在战争中无与匹敌，随着他在勇猛、热诚、人品上卓越的礼貌、他真正的慷慨、他真正的正直上都胜过他们……”\[7\]

## 小说形象

  - 1964年的电影《[贝克特](../Page/托马斯·贝克特.md "wikilink")》中，[里格斯·奥哈拉扮演小亨利](../Page/里格斯·奥哈拉.md "wikilink")。
  - 在1978年[BBC的电视剧](../Page/BBC.md "wikilink")《[魔鬼的王冠](../Page/魔鬼的王冠.md "wikilink")》中，[阿兰·考克斯](../Page/阿兰·考克斯.md "wikilink")、[多米尼克·萨维奇](../Page/多米尼克·萨维奇.md "wikilink")、[凯文·麦克纳利分别扮演童年](../Page/凯文·麦克纳利.md "wikilink")、青年和成年的小亨利。该剧将小亨利的父亲和兄弟的统治戏剧化。
  - 在[莎伦·凯·彭曼的小说](../Page/莎伦·凯·彭曼.md "wikilink")《[时间与机遇](../Page/时间与机遇.md "wikilink")》和《[魔鬼的一大家孩子](../Page/魔鬼的一大家孩子.md "wikilink")》中，小亨利是一个重要角色。
  - 在伊丽莎白·查德威克的小说《最伟大的骑士》中是一位重要的第二主角。
  - 亨利出现在让·普莱迪的小说《小鹰的反抗》。
  - 尽管本人没有出场，但小亨利之死提前了《冬狮》的情节，描写了他的父母和三个弟弟。
  - 2013年电影《狮心王》中，安德烈亚·齐里奥扮演小亨利。

## 注释

## 参考文献

## 传记

  - W. L. Warren, *Henry II* (London, 1973)
  - O. H. Moore, *The Young King Henry Plantagenet, 1155–83, in History,
    Literature, and Tradition* (Columbus OH, 1925)
  - G. Duby, *William Marshal: the Flower of Chivalry* trans. R. Howard
    (London, 1986)
  - D. Crouch, *William Marshal: Knighthood, War and Chivalry,
    1147–1219* (2nd edn, London, 2002)
  - D. Crouch, *Tournament* (London, 2005)
  - L. Diggelmann, 'Marriage as Tactical Response: Henry II and the
    Royal Wedding of 1160', *English Historical Review*, CXIX, (2004),
    pp. 954–64
  - R. J. Smith, 'Henry II's Heir: the *Acta* and Seal of Henry the
    Young King, 1170–83', *English Historical Review*, CXVI, (2001),
    pp. 297–326

[Category:金雀花王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金雀花王朝 "wikilink")
[Category:英格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭君主 "wikilink")
[Category:英格兰君主儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格兰君主儿子 "wikilink")
[Category:英格蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭天主教徒 "wikilink")

1.  [Laura Ashe, Chivalry and Kingship,
    p26-27](https://books.google.co.uk/books?id=y7iJZf99CTgC&pg=PA27)
2.
3.
4.  Warren, W.L, *Henry II*, (London: Eyre Methuen, 1973), pg.800.
5.  W. L. Warren, *Henry II* (Univ. of California Press, 1973) p. 111,
    note 3
6.  *《爱尔兰地貌》*，威尔士的杰拉德著
7.  Otia Imperialia of Gervase of Tilbury (c.1145-c.1225)