**广义逆**（Generalized
inverse）\[1\]，是[线性代数中针对](../Page/线性代数.md "wikilink")[矩阵的一种运算](../Page/矩阵.md "wikilink")。一个矩阵*A*的广义逆叫做*A*的**广义逆阵**，是指具有部份[逆矩阵的特性](../Page/逆矩阵.md "wikilink")，但是不一定具有[逆矩阵的所有特性的另一矩阵](../Page/逆矩阵.md "wikilink")。假設一矩陣\(A \in \mathbb{R}^{n\times m}\)及另一矩陣\(A^{\mathrm g} \in \mathbb{R}^{m\times n}\)，若\(A^{\mathrm g}\)滿足\(AA^{\mathrm g}A = A\)，則\(A^{\mathrm g}\)即為\(A\)的广义逆阵。

广义逆也稱為**偽逆**（pseudoinverse）\[2\]，有些时候，偽逆特指[摩尔－彭若斯广义逆](../Page/摩尔－彭若斯广义逆.md "wikilink")。

建構广义逆阵的目的是針對可逆矩陣以外的矩陣（例如非方陣的矩陣）可以找到一矩陣有一些類似逆矩阵的特性。任意的矩陣都存在广义逆阵，若一矩陣存在[逆矩阵](../Page/逆矩阵.md "wikilink")，逆矩阵即為其唯一的广义逆阵。有些广义逆阵可以定義在和[結合律](../Page/結合律.md "wikilink")[乘法有關的](../Page/乘法.md "wikilink")[數學結構](../Page/數學結構.md "wikilink")（例如[半群](../Page/半群.md "wikilink")）中。

## 提出廣義逆陣的原因

考慮以下的線性方程

\[Ax=y\] 其中\(A\)為\(n\times m\)的矩陣，而\(y\in \mathcal R(A)\),
\(A\)的[列空間](../Page/行空間與列空間.md "wikilink")。
若矩陣\(A\)為[可逆矩陣](../Page/可逆矩陣.md "wikilink")，則\(x=A^{-1}y\)即為方程式的解。而若矩陣\(A\)為可逆矩陣

\[AA^{-1}A=A.\]
假設矩陣\(A\)不可逆或是\(n\neq m\)，需要一個適合的\(m\times n\)矩陣\(G\)使得下式成立

\[AGy=y.\] 因此\(Gy\)為線性系統\(Ax = y\)的解。 而同様的，\(m\times n\)階的矩陣\(G\)也會使下式成立

\[AGA=A.\]
因此可以用以下的方式定義**广义逆阵**：假設一個\(n \times m\)的矩陣\(A\)，\(m \times n\)的矩陣\(G\)若可以使下式成立，矩陣\(G\)即為\(A\)的广义逆阵

\[AGA=A.\]

## 產生廣義逆陣

以下是一種產生廣義逆陣的方式\[3\]：

1.  若\(A=BC\)為其，則\(G= C_r^- B_l^-\)為\(A\)的廣義逆陣，其中\(C_r^-\)為\(C\)的右逆矩陣，而\(B_l^-\)為\(B\)的左逆矩陣。
2.  若\(A=P\begin{bmatrix}I_r  & 0\\0 & 0\end{bmatrix} Q\)，其中\(P\)及\(Q\)為可逆矩陣，則\(G=Q^{-1}\begin{bmatrix}I_r & U \\W & V\end{bmatrix} P^{-1}\)是\(A\)的廣義逆陣，其中\(U,V\)及\(W\)均為任意矩陣。
3.  令\(A\)為[秩為](../Page/秩_\(线性代数\).md "wikilink")\(r\)的矩陣，在不失一般性的情形下，令\(A=\begin{bmatrix}B &C \\D  & E\end{bmatrix}\)，其中\(B_{r\times r}\)為\(A\)的可逆子矩陣，則\(G=\begin{bmatrix} B^{-1} & 0\\ 0 & 0 \end{bmatrix}\)為\(A\)的廣義逆陣。

## 广义逆阵的種類

彭若斯條件可以用來定義不同的广义逆阵：針對\(A \in \mathbb{R}^{n\times m}\)及\(A^{\mathrm g} \in \mathbb{R}^{m\times n},\)

|     |                                                     |
| --- | --------------------------------------------------- |
| 1.) | \(AA^{\mathrm g}A = A\)                             |
| 2.) | \(A^{\mathrm g}AA^{\mathrm g}= A^{\mathrm g}\)      |
| 3.) | \((AA^{\mathrm g})^{\mathrm T} = AA^{\mathrm g}\)   |
| 4.) | \((A^{\mathrm g}A)^{\mathrm T} = A^{\mathrm g}A\) . |

若\(A^{\mathrm g}\)滿足條件(1.)，即為\(A\)的广义逆阵，若滿足條件(1.)和(2.)，則為\(A\)的廣義反身逆陣（generalized
reflexive
inverse），若四個條件都滿足，則為\(A\)的[摩尔－彭若斯广义逆](../Page/摩尔－彭若斯广义逆.md "wikilink")。

以下是一些其他種類的广义逆阵

  - 單邊逆矩陣（左逆矩陣或是右逆矩陣）若矩陣*A*的維度是\(n \times m\)且為
    [满秩](../Page/秩_\(线性代数\).md "wikilink")，若\(n > m\)則用左逆矩陣，若\(n < m\)則用右逆矩陣。

      - 左逆矩陣為\(A_{\mathrm{left}}^{-1} = \left(A^{\mathrm T} A\right)^{-1} A^{\mathrm T}\)，也就是\(A_{\mathrm{left}}^{-1} A = I_m\)，其中\(I_m\)為\(m \times m\)[單位矩陣](../Page/單位矩陣.md "wikilink")。
      - 右逆矩陣為\(A_{\mathrm{right}}^{-1} = A^{\mathrm T} \left(A A^{\mathrm T}\right)^{-1}\)，也就是\(A A_{\mathrm{right}}^{-1} = I_n\)，其中
        \(I_n\)為\(n \times n\)單位矩陣。

  -
  -
  - [摩尔－彭若斯广义逆](../Page/摩尔－彭若斯广义逆.md "wikilink")

## 應用

任何一種广义逆阵都可以用來判斷[线性方程组是否有解](../Page/线性方程组.md "wikilink")，若有解時列出其所有的解\[4\]。若以下*n*
× *m*的線性系統有解存在

\[Ax=b\]

其中向量\(x\)為未知數，向量*b*為常數，以下是所有的解

\[x=A^{\mathrm g}b + [I-A^{\mathrm g}A]w\]

其中參數*w*為任意矩陣，而\(A^{\mathrm g}\)為\(A\)的任何一個广义逆阵。解存在的條件若且唯若\(A^{\mathrm g}b\)為其中一個解，也就是若且唯若\(AA^{\mathrm g}b=b\)。

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
## 相關條目

  - [反元素](../Page/反元素.md "wikilink")

  - [摩尔－彭若斯广义逆](../Page/摩尔－彭若斯广义逆.md "wikilink")

  -
## 外部連結

  - [15A09](https://web.archive.org/web/20070929111708/http://www.ams.org/msc/15-xx.html)
    [数学学科分类标准中對於反矩陣及广义逆阵的分類](../Page/数学学科分类标准.md "wikilink")
    [search](http://www.ams.org/mathscinet/search/publications.html?pg4=AUCN&s4=&co4=AND&pg5=TI&s5=&co5=AND&pg6=PC&s6=15A09&co6=AND&pg7=ALLF&s7=&co7=AND&Submit=Search&dr=all&yrop=eq&arg3=&yearRangeFirst=&yearRangeSecond=&pg8=ET&s8=All)

[Category:矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩陣 "wikilink")
[Category:数学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学术语 "wikilink")

1.
2.
3.  Bapat, Ravindra B. Linear algebra and linear models. Springer
    Science & Business Media,
    2012.[springer.com/book](http://link.springer.com/book/10.1007%2F978-1-4471-2739-0)
4.