{{Infobox station |Station Name = 广州塔站 |IMAGE = Canton Tower Station
2016.jpg |IMAGEINTRO = 俯瞰APM线月台
（摄于2016年6月） |native_name = Canton Tower Station |other_name =
赤岗塔站（2005年－2013年） |Number=  |coordinates =  |Location =
[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[海珠区艺苑路滨江东路口南側地底](../Page/海珠区.md "wikilink")，近广州塔地下室
|COLOUR = [{{广州地铁线路标志](../Page/广州地铁3号线.md "wikilink")：粉紅色+深藍色
[{{广州地铁线路标志](../Page/珠江新城旅客自动输送系统.md "wikilink")：粉綠色 |LINE =
\[\[广州地铁3号线| 广州塔站設有4個出入口。其中位于APM线站厅的两个無編號的出入口可连通广州塔的一层平台。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>編號</p></th>
<th><p>无障碍设施</p></th>
<th><p>出口指示</p></th>
<th><p>建議前往的目的地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>3號線站廳</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>A</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/艺苑路.md" title="wikilink">艺苑路</a><br />
有軌電車THZ1</p></td>
<td><p>阅江西路、<a href="../Page/广州塔.md" title="wikilink">广州塔</a>、广州塔码头、广州塔码头公交车站</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>B</p></td>
<td></td>
<td><p>艺苑路</p></td>
<td><p>艺洲路、广州塔、<a href="../Page/赤岗塔.md" title="wikilink">赤岗塔</a>、赤岗领馆区、广州国际媒体港、<a href="../Page/广州市广播电视台.md" title="wikilink">广州市广播电视台</a>、广州塔西公交车站</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>APM線站廳</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>出口</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/广州塔.md" title="wikilink">广州塔</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>出口</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/广州塔.md" title="wikilink">广州塔</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 接駁交通

广州塔站周边设有4个公共汽车站及总站，分別為广州塔西站、广州塔东站、广州塔码头站以及珠江帝景苑总站，其中广州塔东站和珠江帝景苑总站需穿越广州塔地面大堂。

另外，广州塔站周边亦设有广州塔码头，設有前往黄沙码头以及芳村的水上巴士路线。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>接駁交通列表</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt><a href="../Page/有轨电车.md" title="wikilink">有轨电车</a>（<a href="../Page/广州塔站_(有轨电车).md" title="wikilink">广州塔站</a>）</dt>

</dl>
<ul>
<li></li>
</ul>
<dl>
<dt><a href="../Page/广州巴士.md" title="wikilink">普通巴士线路</a>（广州塔西、广州塔码头、广州塔东站）</dt>

</dl>
<dl>
<dt><a href="../Page/广州巴士.md" title="wikilink">观光巴士线路</a>（广州塔站）</dt>

</dl>
<dl>
<dt><a href="../Page/广州水上巴士.md" title="wikilink">水上巴士</a>（广州塔码头站）</dt>

</dl>
<ul>
<li><strong>S2</strong>：芳村码头 ↔︎ 海心沙码头</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 利用情況

广州塔站周边大部分为住宅区，也有住在滨江东路的居民或者住在赤岗一带的居民绕过[客村站为由经公共汽车前往该站](../Page/客村站.md "wikilink")，其中地标性建筑[广州塔亦在车站附近](../Page/广州塔.md "wikilink")，故本站使用該站出入閘的人流均为住在附近的居民以及游客为主。

本站的平峰时期客流一般，但在上下班高峰期，有不少3号线南部沿線的乘客利用本站转乘APM线前往珠江新城或天河北CBD地區，以避開3號線的人潮或避免在人多擠迫的體育西路站換乘。周末或者节假日的时候，许多本地市民或外来游客会利用本站前往广州塔观光游玩，乘搭有轨电车，或者转乘两条路线前往花城广场等地，客流量相当高。若广州塔附近舉辦重大活动时（例如广州塔举行新年倒数仪式），客流更會急劇上升，严重时需实行客流控制以维持本站秩序。

在[有轨电车开通运营后](../Page/广州市海珠环岛新型有轨电车.md "wikilink")，有部分来自[广交会的客商及參觀遊客都會取道本站换乘有轨电车前往](../Page/广交会.md "wikilink")[广交会展馆附近的](../Page/广交会展馆.md "wikilink")[会展中站](../Page/会展中站.md "wikilink")，以避免前往人多擠迫的[客村站換乘](../Page/客村站.md "wikilink")8號線。

## 历史

### 3號線

在2000年的廣州市軌道交通近期線網規劃實施方案中，當時並沒有**赤崗塔站**。本站是在2001年3號線工程項目建議書獲批後才獲得增加\[1\]，並命名為**赤崗塔站**。以“赤岗塔”命名是由於当年規劃及興建時本站附近没有任何地标性建筑，因此只能選擇距离较远的赤岗塔作為臨時名稱。2002年，3號線全線動工。2004年8月3日，經過本站的珠江新城至客村右線順利通過640米寬的珠江，抵達南岸。2005年12月26日，3號線首通段（廣州東站至客村）開通試營運，本站啟用。

### APM線

2006年6月30日，珠江新城旅客自動輸送系統（APM線）正式開工，本站作為該線的南端終點站。2010年11月8日，APM線（林和西至[歌劇院](../Page/大劇院站.md "wikilink")）開通試運營，但本站由於亞運安保原因未能同時啟用。但列車在歌劇院站清客後仍然到本站折返。11月28日亞運結束後，本站及其換乘功能正式啟用。

值得一提的是，APM线的终点落客月台从APM线车站启用至2013年12月之間的列车到站廣播只有普通話和英語而沒有粵語，直至2013年12月底易名「廣州塔站」時才獲增加。

### 车站命名

[Characters_-3_Chigang_Pagoda.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Characters_-3_Chigang_Pagoda.JPG "fig:Characters_-3_Chigang_Pagoda.JPG")
2010年11月15日市地名办通知地铁公司，因方便乘客乘搭地铁前往[广州塔](../Page/广州塔.md "wikilink")，同时避免广州塔与[赤岗塔混淆](../Page/赤岗塔.md "wikilink")，要求變更此站站名，最终地铁公司在2013年12月28日正式由「**赤岗塔站（Chigang
Pagoda Station）**」更名為「**广州塔站（Canton Tower
Station）**」\[2\]，APM线的[大剧院站也在同一时间更名](../Page/大剧院站_\(广州\).md "wikilink")。因此，广州塔站是继[大学城南站和](../Page/大学城南站.md "wikilink")[大学城北站之后又一個在營運後更改名字的地鐵車站](../Page/大学城北站.md "wikilink")。

在车站更名前夕，3号线月台的搪瓷板书法站名及站名均更换为新的搪瓷板书法站名及站名，以配合现有名称。

## 未来发展

### APM线南延綫

2014年8月上旬，市规划局在“四馆一园”建筑设计竞赛的发布会上，透露了“四馆一园”的规划设计会把APM南延线纳入考量。但目前APM南延线属于概念性规划，还没有具体的方案。\[3\]但由于現有APM线在興建时，并未考慮到路線會繼續從本站向南延伸，因此设计时並没有预留延伸的條件。因此若延伸方案落实，本站站后包括赤岗塔停车场则需要进行改建，以配合工程。

### 赤岗塔停车场

同時赤岗塔停车场未來將會擴建，在艺苑小区地底建造第二期，工程投影面积为7563.0平方米。受艺苑小区拆迁的影响，且APM线客流没有达到预期，無須增購列車，因此停车场二期仍未有擴建的需求。

## 参考资料及註釋

### 註釋

### 参考资料

[Category:海珠区铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海珠区铁路车站 "wikilink")
[Category:珠江新城旅客自动输送系统车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珠江新城旅客自动输送系统车站 "wikilink")
[Category:2005年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:广州地铁换乘站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州地铁换乘站 "wikilink")

1.  计投资\[2001\]964号《国家计委关于审批广州市轨道交通三号线工程项目建议书的请示》
2.
3.