**广州黄埔有轨电车1号线**，是[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[黄埔区](../Page/黄埔区.md "wikilink")内正在建造的[有轨电车线路](https://zh.wikipedia.org/wiki/有轨电车 "wikilink")，亦是黄埔区内第一条有轨电车线路，线路连接香雪和永和新丰。线路预计于2020年启用。

## 概述

广州黄埔有轨电车1号线呈东西C形走向，串联永和、长岭居、长平、水西村和黄埔政文中心片区，线路沿开萝大道、香雪大道、水西路、规划外环路、北师大二纵路西侧、长岭路和永顺大道敷设，弥补了永顺大道沿线城市轨道交通线网的空白\[1\]。

目前黄埔有轨电车1号线的线路走向，始于开萝大道处的南面起点站香雪站，随后向北至香雪大道路口后转入香雪大道以西路段，随后上跨[广州绕城高速及通过香雪三路口](https://zh.wikipedia.org/wiki/广州绕城高速 "wikilink")、香雪二路口后，到达水西路路口后转入水西路以北路段，随后下穿[广佛肇高速公路](../Page/广佛肇高速公路.md "wikilink")后进入第一个高架区间，在水西北站之后，随后线路转向东行，上跨萝平路及[广州绕城高速后转向北行](https://zh.wikipedia.org/wiki/广州绕城高速 "wikilink")，至此线路由高架段降落到地面，并设置北师大实验学校站后，线路进入第二个高架区间，在长平站开始线路再次转向东行后，逐渐从高架降落到永顺大道中间继续向东运行，在贤江站之后沿永顺大道的下沉隧道，下穿规划道路后，再次沿永顺大道中间至新丰路口西侧设置永和新丰站后结束。

## 历史

### 规划

2014年，[黄埔区](../Page/黄埔区.md "wikilink")政府提出将投资115.2亿元建设76.8公里的有轨电车，串联黄埔西区、东区和[廣州科学城](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣州科学城 "wikilink")、[萝岗中心区等经济带](../Page/萝岗区.md "wikilink")。\[2\]

2015年1月27日，黄埔区区委书记陈志英带队访问[海珠区](../Page/海珠区.md "wikilink")时，搭乘了刚刚开通的[广州市海珠环岛新型有轨电车](../Page/广州市海珠环岛新型有轨电车.md "wikilink")并到广州地铁总部时提出要在黄埔区开通3条有轨电车路线的计划。在初期规划中，1号线从黄埔客运站到萝岗市民广场，线路全长约16.8公里。\[3\]。

2016年7月20日，广州开发区发展改革和金融工作局公布了《广州开发区2016年PPP储备项目库（第一批）》，正式提出萝岗拟建第一条有轨电车，串联开发区行政服务中心、长岭居和永和区域，定位为长岭居片区东西向的骨干公共交通系统，与地铁[六号线](../Page/广州地铁6号线.md "wikilink")、[七号线和](../Page/广州地铁7号线.md "wikilink")[二十一号线换乘衔接](../Page/广州地铁21号线.md "wikilink")。1号线改为从香雪站出发，并在绕了一个大弯后进入永和开发区。路线亦开始启动工程可行性研究报告和资料调查的公开招标。\[4\]

### 建设

2017年10月31日，黄埔有轨电车1号线举行动工仪式\[5\]，但仪式举办后便无下文。

2018年4月17日，1号线正式进行环评公示。环评报告中，线路全长约14.4公里，线路从水西村至北师大段为高架线，高架线约1.31公里，其余均采用地面线。\[6\]

2018年5月20日，由中铁二十二局集团有限公司市政工程公司承建的黄埔区有轨电车1号线项目在永顺大道先行段顺利开工\[7\]。

2019年5月4日晚11时25分，随着中铁二十二局集团市政工程有限公司员工收工，广州黄埔区有轨电车1号线永顺特大桥首墩——23＃墩完成浇筑，标志着此项目由地下桩基施工逐步转到地上墩柱施工阶段\[8\]。

2019年9月20日凌晨，黄埔有轨电车1号线的首列电车从株洲中车基地运抵黄埔永顺大道，开始进行车辆上线调试。预计该线路将在2019年12月底开始试运行，并在2020年正式载客运营。\[9\]

## 车站

黄埔有轨电车1号线线路起始于香雪，止于永和新丰，线路全长约14.3km，平均站间距为0.79km；初期设置19座车站（其中高架站2座，地面站17座），预留1座车站。其中，香雪站可以轉乘地铁6号线，水西站和长平站可以轉乘地铁21号线。

### 车站概况

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>站名</p></th>
<th><p>接駁路线</p></th>
<th><p>所在位置</p></th>
<th><p>车站形式</p></th>
<th><p>啟用時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>香雪</p></td>
<td><p><a href="../Page/广州地铁.md" title="wikilink">广州地铁</a>：（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香雪站" title="wikilink">6 32</a>）<br />
<a href="../Page/广州有轨电车.md" title="wikilink">广州有轨电车</a>：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广州黄埔有轨电车2号线" title="wikilink">黄埔2号线</a></p></td>
<td><p>开萝大道荔红路口与开创大道口之间</p></td>
<td><p>地面<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岛式站台" title="wikilink">岛式站台</a></p></td>
<td><p>预计2020年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>开萝大道</em></p></td>
<td></td>
<td><p>香雪大道开萝大道口西侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>国际人才城</p></td>
<td></td>
<td><p>香雪大道香雪八路口西侧</p></td>
<td><p>地面<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/侧式站台" title="wikilink">侧式站台</a></p></td>
<td><p>预计2020年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>萝岗公交总站</p></td>
<td></td>
<td><p>香雪大道，萝岗中心区公交站场南侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>市民广场</p></td>
<td></td>
<td><p>香雪大道香雪三路口</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>市二中</p></td>
<td></td>
<td><p>水西路香雪大道口北侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>水西</p></td>
<td><p>广州地铁：（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/水西站" title="wikilink">21 10</a>）、<em></em></p></td>
<td><p>水西路峻福路口以南</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>峻福路</p></td>
<td></td>
<td><p>水西路峻福路口以北</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>水西北</p></td>
<td></td>
<td><p>水西东街萝平路口西南侧</p></td>
<td><p>高架侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>北师大实验学校</p></td>
<td></td>
<td><p>北师大广州实验学校东侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>长平</p></td>
<td><p>广州地铁：（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/长平站" title="wikilink">21 11</a>）</p></td>
<td><p>21号线长平站东侧</p></td>
<td><p>高架侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>羌洞</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道长岭路以西</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>长岭居小学</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道，长岭居小学北侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>岭头</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道岭头三桥旁</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>干部养老院</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道，南方中英文学校南侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>岭福车辆段</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道，岭福车辆段北侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>贤江</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道，铁英小学北侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>贤江荔枝公园</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道贤塘路口</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黄旗山</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道黄旗山路口</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>永和新丰</p></td>
<td></td>
<td><p>永顺大道新丰路口西侧</p></td>
<td><p>地面侧式站台</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 车辆段/停车场

黄埔有轨电车1号线初期设有**岭福车辆段**以及**玉岩停车场**。其中，岭福车辆段位于永顺大道岭福车辆段站南面，玉岩停车场则位于香雪大道国际人才城站南面。

另外，岭福车辆段和玉岩停车场都将会设有上盖物业。

## 參見

  - [广州有轨电车](../Page/广州有轨电车.md "wikilink")
  - [广州交通](../Page/广州交通.md "wikilink")
  - [广州地铁](../Page/广州地铁.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

## 外部链接

  - [广州开发区交通投资集团有限公司](http://www.gddci.com)

[Category:广州有轨电车路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州有轨电车路线 "wikilink") [Category:黄埔區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.