**[广州](../Page/广州.md "wikilink")**位于[中国南部](../Page/中国.md "wikilink")，濒临[南中国海](../Page/南中国海.md "wikilink")、[珠江三角洲北部](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，总面积7434.4平方公里。[广州地势东北高](../Page/广州.md "wikilink")、西南低，北部和东北部是森林集中的[丘陵山区](../Page/丘陵.md "wikilink")，[海拔是](../Page/海拔.md "wikilink")500[米以上的中低山地](../Page/米.md "wikilink")；西部[荔湾区有](../Page/荔湾区.md "wikilink")[广州市区最大平原](../Page/广州市区.md "wikilink")[西关平原](../Page/西关平原.md "wikilink")；中部是[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")[台地](../Page/台地.md "wikilink")，台地主要散布在山地边缘或[平原上](../Page/平原.md "wikilink")，丘陵的海拔不超过500米；南部为[冲积平原](../Page/冲积平原.md "wikilink")，平原分布很广、地势低平、土地肥沃、水网稠密。西北部是[流溪河和](../Page/流溪河.md "wikilink")[北江泥沙冲积而成的](../Page/北江.md "wikilink")[广花平原](../Page/广花平原.md "wikilink")。

广州属[亚热带季风气候](../Page/亚热带季风气候.md "wikilink")，光热充足，降水丰富，[年平均气温为](../Page/年平均气温.md "wikilink")21.4－21.9[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")，最冷的一月份气温仍达13.3摄氏度。[平均降水量为](../Page/平均降水量.md "wikilink")1673－1909毫米，雨季长达6个月，夏秋季还有[台风带来的大量水](../Page/台风.md "wikilink")，平均[相对湿度为](../Page/相对湿度.md "wikilink")77％。

## 海陆变迁

古时的[广州地区](../Page/广州.md "wikilink")，是一片浅海，海中的[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")、[台地和众多的](../Page/台地.md "wikilink")[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")，一面受到海浪拍击冲蚀，一面接受[珠江携带来的泥沙](../Page/珠江.md "wikilink")，泥沙不断淤积，逐渐演变成[陆地](../Page/陆地.md "wikilink")。[平原开始露出](../Page/平原.md "wikilink")、发育，其后形成今天的珠江平原，成为[珠江三角洲的一部分](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。这些陆地不是一下子连成一片的，它们之间还有宽阔的[水道相隔](../Page/水道.md "wikilink")，这些水道经过数千年的泥沙淤积及人为的围垦、填埋，慢慢演变成珠江河网。

距今约六千年前，现时珠江以北的地区，大致由三个半岛组成，以后逐渐淤积成为一个整体。珠江以南的地区，原是几个海岛，后因淤积逐渐连成一片，如以[宝岗为中心的小岛](../Page/宝岗.md "wikilink")、以[石榴岗为中心的小岛](../Page/石榴岗.md "wikilink")、从[凤凰岗到](../Page/凤凰岗.md "wikilink")[七星岗一带的岛屿等](../Page/七星岗.md "wikilink")。在北面三个半岛与南面多个岛屿之间还有不少小岛，最著名的有[海珠石](../Page/海珠石.md "wikilink")、[海印石](../Page/海印石.md "wikilink")、[浮丘石](../Page/浮丘石.md "wikilink")。

在[秦朝时](../Page/秦朝.md "wikilink")，现时的[中山四路已是江边](../Page/中山路_\(广州\).md "wikilink")。[汉朝时](../Page/汉朝.md "wikilink")，珠江北岸位于现时的[西湖路](../Page/西湖路_\(广州\).md "wikilink")，南岸靠近现时的[下渡路](../Page/下渡路.md "wikilink")，河面宽约2000[米](../Page/米.md "wikilink")。[晋朝时](../Page/晋朝.md "wikilink")，江边已移至今天的[惠福西路](../Page/惠福路.md "wikilink")[坡山前](../Page/坡山.md "wikilink")，河宽1700至1500米。[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，北岸位于现时的惠福路以南，江面宽700至650米。[清朝时](../Page/清朝.md "wikilink")，北岸在今[十三行至新河浦一线](../Page/广州十三行.md "wikilink")，南岸移至今[南华路](../Page/南华路.md "wikilink")，河宽缩至500米。现时珠江在市区段的河面宽仅180米，最窄处的西濠口仅120米。

有研究认为，广州曾经历多次[海侵](../Page/海侵.md "wikilink")，最近一次距今约2500年前，海水直达[越秀山下](../Page/越秀公园.md "wikilink")，在越秀山以南，除少数丘陵、台地外，全被海侵。其后经历数百年，海水才逐渐退出。这就是[孙吴大将](../Page/孙吴.md "wikilink")[步骘重建](../Page/步骘.md "wikilink")[番禺城](../Page/番禺城.md "wikilink")（即广州城）时，登高望远仍见“巨海浩荡茫茫”的原因。

因为珠江在古时的河面比较宽阔，所以有“小海”之称。现在广州人还习惯把渡江叫“过海”，一些地名和建筑物也带上“海”字，如[靖海路](../Page/靖海路.md "wikilink")、[镇海楼等](../Page/镇海楼_\(广州\).md "wikilink")。

[Category:广州地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州地理 "wikilink")