[广州市是一座拥有](../Page/广州市.md "wikilink")2000多年历史的城市。在公元前九世纪的周朝，这里的“百越”人和长江中游的楚国人已有来往，建有“楚庭”，这是广州最早的名称。秦始皇33年（公元前214年）统一岭南后建南海郡（郡治设在“番禺”，即今天的广州）。公元226年，孙权为便于统治，将交州分为交州和广州两部分，“广州”由此得名。直到1921年成立市政厅，特指广州这座城市。

## 先秦时期

[春秋战国时期](../Page/春秋战国.md "wikilink")，广州一度属于[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")，立有[楚庭](../Page/楚庭.md "wikilink")。春秋末期，[越国为楚國所灭](../Page/越国.md "wikilink")，宰相[公师隅带领越国臣民南迁至广东](../Page/公师隅.md "wikilink")，建城南武，即今广州。

## 秦汉

前218年（[秦始皇二十九年](../Page/秦始皇.md "wikilink")），秦始皇想奪取嶺南的犀角、象牙、玳瑁、珠璣等資源，第一次派兵攻打[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")，投入五十萬兵力，僵持三年，後面粵人匿入叢林夜襲秦兵，秦兵大敗。

前214年（[秦始皇三十三年](../Page/秦始皇.md "wikilink")），秦始皇再次派[任囂](../Page/任囂.md "wikilink")、[趙佗卛兵](../Page/趙佗.md "wikilink")，征服了[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")，岭南由此首次被納入中央帝国版圖\[1\]，有指此是中原地区[汉族对周边非汉族人进行](../Page/汉族.md "wikilink")[殖民统治的非正义战争](../Page/殖民统治.md "wikilink")\[2\]。征服後秦王朝在嶺南设置了3郡，其中[南海郡辖](../Page/南海郡.md "wikilink")[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")、[四会](../Page/四会.md "wikilink")、[博罗](../Page/博罗.md "wikilink")、[龙川](../Page/龙川.md "wikilink")４县，南海郡治和番禺县治即今广州市[越秀区](../Page/越秀区.md "wikilink")，南海郡尉[任嚣在番山](../Page/任嚣.md "wikilink")、禺山上（今[仓边路附近](../Page/仓边路.md "wikilink")）修筑**番禺城**\[3\]（史称**任嚣城**），这是广州设立行政区和建城的开始。

秦末大乱，前204年，南海郡尉[赵佗兼并了桂林郡和象郡](../Page/赵佗.md "wikilink")，据有岭南（今广东、广西大部、越南北部），建立了疆土“东西万余里”的[南越国](../Page/南越国.md "wikilink")，定都番禺（今广州）。是为今岭南地区第一次建立都城。

前111年（[汉武帝元鼎六年](../Page/汉武帝.md "wikilink")），汉朝征服南越国，设立九郡，其中南海郡治仍设在在番禺（今广州市越秀区）\[4\]。元封五年改属交州，州治为广信（今广东封开）。

紀元166年（桓帝延熙9年），[羅馬王安敦派出使者經番禺](../Page/羅馬.md "wikilink")（廣州）進貢象牙、犀角、玳瑁，此為[歐洲人第一次踏足廣州](../Page/歐洲人.md "wikilink")。

## 三國至隋唐

公元217年（[三国](../Page/三国.md "wikilink")[吴建安二十二年](../Page/吴.md "wikilink")）[交州](../Page/交州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[步骘重将州治迁回](../Page/步骘.md "wikilink")[番禺](../Page/古代番禺.md "wikilink")，扩建城郭，后称为步骘城\[5\]。

[Yue's_poterry_jar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yue's_poterry_jar.jpg "fig:Yue's_poterry_jar.jpg")
226年（[三国](../Page/三国.md "wikilink")[吴黄武五年](../Page/吴.md "wikilink")），[孙权分交州](../Page/孙权.md "wikilink")（治所龙编，今越南河内）7郡中的南海、苍梧、郁林、合浦４郡置广州，治所番禺（今广州市），命[吕岱为](../Page/吕岱.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")\[6\]。这是广州之名第一次出现，但是其范围远远超过今天的广州市，地跨今天广东、广西两省，辖七郡，番禺属于南海郡。后陆胤任交州刺史时，由于州治番禺临海，缺少淡水而凿甘溪引水入城北，并建水塘储水，解决了[番禺城的用水需要](../Page/番禺.md "wikilink")\[7\]。

[晋](../Page/晋.md "wikilink")、[南北朝沿用南海郡](../Page/南北朝.md "wikilink")，番禺为郡治。这个时期，中原北部战乱频仍，汉人大量移入相对安定的岭南地区，促进了广州一带的经济开发。由于外国货物从广州港内运比交趾更为方便，两晋南北朝的海外贸易中心由交趾转移到广州，广州港的海上贸易日趋繁荣。当时输入的商品主要有[象牙](../Page/象牙.md "wikilink")、[犀角](../Page/犀角.md "wikilink")、珠玑、[玳瑁](../Page/玳瑁.md "wikilink")、[琉璃](../Page/琉璃.md "wikilink")、苏合、[郁金](../Page/郁金.md "wikilink")、[吉贝等](../Page/吉贝.md "wikilink")。输出则以绫、绢、丝、锦、为大宗\[8\]。

广州亦是当时海外各国与中原进行文化政治交流的重要枢纽。281年（[西晋太康二年](../Page/西晋.md "wikilink")），[大秦使者循海道由广州登陆](../Page/大秦.md "wikilink")，到达京城[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。同年，[印度僧人迦摩罗尊前来广州](../Page/印度.md "wikilink")，在西濠街（今[海珠中路西侧诗书路南端的尚果里](../Page/海珠中路.md "wikilink")）建造了第一座佛寺——仁王寺；东晋时高僧昙摩耶舍由海道来广州，建立了第二座佛寺——王园寺，即今[光孝寺](../Page/光孝寺.md "wikilink")。此后的中外佛教交流也大多经由广州。

隋唐时期的广州仍然维持着海上贸易中心的地位。[隋文帝废南海郡](../Page/隋文帝.md "wikilink")，置广州总管府。601年（仁寿元年）因避太子[楊廣之讳而改广州为](../Page/楊廣.md "wikilink")“番州”。607年（大业三年）复置南海郡，属番州。621年（[唐武德四年](../Page/唐.md "wikilink")）复置广州，初为总管府，后改都督府。627年（唐[贞观元年](../Page/贞观.md "wikilink")），分全国为10道，其中岭南道治所设在广州。

[Transasia_trade_routes_1stC_CE_gr2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Transasia_trade_routes_1stC_CE_gr2.png "fig:Transasia_trade_routes_1stC_CE_gr2.png")：從廣州出發，西至[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，東至[日本](../Page/日本.md "wikilink")。\]\]
自中唐以后，西部的陆路交通[丝绸之路受到阻断](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，“海上丝路”代而兴起。作为[海上丝绸之路的始发港和枢纽之一](../Page/海上丝绸之路.md "wikilink")，广州的繁盛景象一度达到顶峰。自开辟从广州到[爪哇和](../Page/爪哇.md "wikilink")[阿拉伯的航道之后](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，海上商船来往十分频繁，仅[大历年间就曾达到每年四千余艘](../Page/大历.md "wikilink")。在当时，主要的输出商品皆为[丝绸](../Page/丝绸.md "wikilink")、[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")、[纸](../Page/纸.md "wikilink")、铜钱、[铁器和金银](../Page/铁器.md "wikilink")，而输入的商品则包括[珠贝](../Page/珍珠贝.md "wikilink")、[象牙](../Page/象牙.md "wikilink")、[犀角](../Page/犀角.md "wikilink")、[紫檀木](../Page/紫檀木.md "wikilink")、[苏方木](../Page/苏方木.md "wikilink")、[乳香](../Page/乳香.md "wikilink")、[没药](../Page/没药.md "wikilink")、苏合香等，主要供宫廷皇室使用\[9\]\[10\]。唐政府采取鼓励海外贸易的政策，外商可在中国自由贸易。聚集在广州的外商有十多万人，集中居住于城西的“蕃坊”\[11\]。

661年（显庆六年），在广州设市舶使，总管海路邦交以及外贸，包括向前来贸易的船舶征收关税，代表朝廷采购外来货品，管理商人向皇帝进贡以及对市舶贸易进行监督和管理\[12\]。

此时，广州成为[中国最早对外开放并从未关闭过的贸易通商口岸](../Page/中国.md "wikilink")，不仅是全国最大的贸易港，也是世界性的贸易大港，更同时是中西文化宗教的交流重地，各国高僧、传教士陆续经由广州来到中国。

685-688年間，[宋璟擔任廣州都督期間](../Page/宋璟.md "wikilink")，引導民眾用[陶瓦建築圍牆](../Page/陶瓦.md "wikilink")，改造商舖與街市，以達致防火要求。

742年（天宝元年），广州改为南海郡；758年（乾元元年），复称广州。

758年（肅宗乾元元年），廣州城被[大食](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")（阿拉伯）、波斯的商人私兵包圍，刺史韋利見到此情況就逃跑，兩國商人私兵就在廣州掠倉庫焚廬舍，然後就由海路離開\[13\]。

862年（咸通三年），岭南分东、西二道，广州为岭南东道治。

[唐朝时期](../Page/唐朝.md "wikilink")，广州州治在南海县，原番禺县（今[番禺区](../Page/番禺区.md "wikilink")）西北，即今天广州市中心地区。

879年（[唐乾符六年](../Page/唐.md "wikilink")），[黄巢军攻占广州](../Page/黄巢.md "wikilink")，杀害在广州的众多“蕃商”，據講有10到12萬[阿拉伯商人被殺](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，广州的海外贸易受到重创。

## 五代及宋元

917年（[五代时期](../Page/五代.md "wikilink")），[刘龑建立](../Page/刘龑.md "wikilink")[南汉国](../Page/南汉.md "wikilink")，定都兴王府（广州），并废[南海县改设](../Page/南海县.md "wikilink")[咸宁](../Page/咸宁.md "wikilink")、常康二县。这是广州在历史上第二次建都。此时广州的财政收入主要仍靠对外贸易。南漢國時期廣州城亦有史上城垣第三次擴建，[禺山被鏟平](../Page/禺山.md "wikilink")，城池向南擴展。當時在城區東南西北各建廟宇
7 座，共28
座。同時廣州遍築離宮別院，在城西開鑿**[西湖](../Page/西湖路.md "wikilink")**（又稱仙湖，在今[教育路南方劇場北側](../Page/教育路_\(广州\).md "wikilink")），長500餘丈，地連南宮。湖中建洲，為[劉龑](../Page/劉龑.md "wikilink")「聚方士習丹鼎之地」，故稱[藥洲](../Page/藥洲遺址.md "wikilink")。湖中有瑰奇怪石九座，稱九曜石
（故藥洲又名九曜園）。沿湖有亭、樓、館、榭，風景甚美。

971年（开宝四年），[北宋太祖](../Page/北宋.md "wikilink")[趙匡胤灭南汉国](../Page/趙匡胤.md "wikilink")，废兴王府及咸宁、常康二县，复称广州，辖[南海](../Page/南海.md "wikilink")、[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")、[增城](../Page/增城.md "wikilink")、[清远](../Page/清远.md "wikilink")、[怀集](../Page/怀集.md "wikilink")、[信安](../Page/信安.md "wikilink")、[新会](../Page/新会.md "wikilink")、[东莞八县](../Page/东莞.md "wikilink")，属岭南道，并在广州设立[市舶司](../Page/市舶司.md "wikilink")。由于中西陆路交通几乎陷于停顿，两宋海运皆十分兴盛。北宋时广州仍为最大的贸易海港，前来广州贸易及朝贡的国家超过唐代，达五十余国。

997年（至道三年），[北宋设广南东路](../Page/北宋.md "wikilink")，广州属之并为治所。

1045 年（
北宋慶曆四年）廣州城陸續加築中城、東城和西城，是史上第四次擴大城垣。中城（又稱子城）以[南漢舊城為基礎](../Page/南漢.md "wikilink")；東城以[趙佗城舊址為基礎](../Page/赵佗城遗址.md "wikilink")；西城是為了保護新發展的商業區而擴建的，規模最大，三城東西相連，東面在今[德政路附近](../Page/德政路.md "wikilink")，西至今[惠福西路](../Page/惠福西路.md "wikilink")，南至[文明路](../Page/文明路.md "wikilink")、[大南路和](../Page/大南路.md "wikilink")[大德路](../Page/大德路_\(广州\).md "wikilink")，北面在今[豪賢路](../Page/豪贤路.md "wikilink")、[越華路和](../Page/越華路.md "wikilink")[百靈路一帶](../Page/百靈路.md "wikilink")。

[南宋中期以后](../Page/南宋.md "wikilink")，泉州港超越广州港成为第一大港。1107年（大观元年），广州升为帅府。1278年（祥兴元年），改为翔龙府。

[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[元交替之际](../Page/元朝.md "wikilink")，广州成为宋军与元军最后争夺之地，在战乱中遭到严重破坏，对外通商陷于停顿。1278年（[元至元十五年](../Page/元.md "wikilink")），为江西行中書省轄广东道及广州路治。1279年（至元十六年）崖山之役后，元政府完全确立了广州地区的统治；同年，元政府便派遣广东招讨使出使俱蓝，招谕[印度半岛和](../Page/印度半岛.md "wikilink")[东南亚国家前来通商朝贡](../Page/东南亚.md "wikilink")。1286年（至元二十三年），广州始恢复市舶司的设置。

[元代的广州仍为仅次于泉州的全国第二大港](../Page/元代.md "wikilink")，是中国对外贸易的重要港口，海上贸易同样繁荣，航道通往亚、欧、非洲各国，来广州贸易的国家达到一百四十余个\[14\]。

## 明朝

[Second_Opium_War-guangzhou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Second_Opium_War-guangzhou.jpg "fig:Second_Opium_War-guangzhou.jpg")下的广州\]\]
[明朝初期](../Page/明朝.md "wikilink")，一改[宋](../Page/宋代.md "wikilink")、[元时期的对外开放政策](../Page/元朝.md "wikilink")，实行海禁，广州成为向大部分国家的唯一开放的通商港口，重新成为全国第一大港\[15\]。1368年（[明洪武元年](../Page/明.md "wikilink")）设广州府，为广东布政使司、广州府及番禺与南海县治。

洪武八年（1375年），廣州設[衛所](../Page/衛所制.md "wikilink")。弘治（西元1488—1505年）初，詔治[屯田之法](../Page/屯田制.md "wikilink")。廣州衛所分左右前後四衛，衛各置所。左衛三所九屯，即田步、官橋、明經、石碁、官湧、沙湧、欖山、石頭、新橋，附在[番禺縣沙灣](../Page/番禺縣.md "wikilink")、茭塘兩巡檢司。前衛設五所十五屯，坐落[東莞縣](../Page/東莞縣.md "wikilink")，其中大步七屯、昆城二屯、東村一屯、東向二屯、小享三屯\[16\]。

明代后期，葡萄牙殖民者的舰队封锁了[印度洋航线](../Page/印度洋.md "wikilink")。[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")，[葡萄牙舰队入侵广州](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，发生[屯门及](../Page/屯门海战.md "wikilink")[西草湾之战](../Page/西草湾之战.md "wikilink")，明政府在战败葡人后封锁了广州。但葡萄牙人转而占据澳门，基本垄断了广州的对外贸易。1567年（隆庆元年），由于沿海倭寇逐渐平定，明朝开放了海禁，默许私人进行对外贸易，广州海外贸易有了发展，广州专门为外商服务的牙行也不断扩大。[万历以后出现专门代理外商的买办商人](../Page/万历.md "wikilink")“[十三行](../Page/十三行.md "wikilink")”，市舶司的外贸具体业务也为牙行所操纵\[17\]。

## 清朝

[AMH-6145-NA_View_of_Canton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AMH-6145-NA_View_of_Canton.jpg "fig:AMH-6145-NA_View_of_Canton.jpg")的商船\]\]
[清朝时期](../Page/清朝.md "wikilink")，广州再次成为广东省会、广州府及番禺与南海县治。1680年（[康熙十九年](../Page/康熙.md "wikilink")）削藩后，朝廷又加设[广州将军一职](../Page/广州将军.md "wikilink")，统领驻扎在广州的八旗官兵，并节制广东全省绿营兵。

1646年（清[顺治三年十一月初五](../Page/顺治.md "wikilink")），清军占领中原后，[南明](../Page/南明.md "wikilink")[绍武帝朱聿讁在广州建都](../Page/绍武帝.md "wikilink")，这是广州在历史上第三次建都；同年十二月十五日，清兵攻入城内，绍武帝自缢而死（一说被杀）。

1650年（清顺治七年），平南王[尚可喜与靖南王](../Page/尚可喜.md "wikilink")[耿继茂指挥清军的汉军镶蓝旗](../Page/耿继茂.md "wikilink")，围攻广州城达10个月之久，动用[荷兰炮手及楼车攻城](../Page/荷兰.md "wikilink")，终于在11月24日攻破广州城，此后直到12月5日的12天内，在广州城及其附近四十里内进行大屠杀，死亡人数超过十万至七十万，号称[庚寅之劫](../Page/庚寅之劫.md "wikilink")。\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]\[23\]
广州市社会科学研究所認為“七十万人”显然不可信，因为明末[广州府十三县人口总共才](../Page/广州府.md "wikilink")40万人。（《广州研究》）\[24\]
[Situationskärtchen_von_Kanton,_Makao,_Hongkong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Situationskärtchen_von_Kanton,_Makao,_Hongkong.jpg "fig:Situationskärtchen_von_Kanton,_Makao,_Hongkong.jpg")

1660年（清順治十七年）[英國在](../Page/英國.md "wikilink")[遠東開辦的](../Page/遠東.md "wikilink")[東印度公司](../Page/東印度公司.md "wikilink")，開始將藤料運到廣州，又從廣州購進藤製品運回[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。

雍正三年（1725年），裁併各衛所，其[屯田糧丁並歸附近州縣](../Page/屯田制.md "wikilink")。以前衛屯田俱坐落[獅子洋](../Page/獅子洋.md "wikilink")，屬番禺縣境內，是以撥附番禺管理\[25\]。位於東莞縣內的原前衛五所十五屯從此劃歸番禺鹿步巡檢司，成為飛地，改為十五屯堡\[26\]。

1757年（清[乾隆二十二年](../Page/乾隆.md "wikilink")），宣布广州为全国唯一的对外通商口岸，史称“一口通商”，并由指定的[广州十三行代理全中国的对外贸易](../Page/广州十三行.md "wikilink")。“一口通商”使当时的广州（欧洲商人称**Canton**）得以独揽全国外贸，国际知名度迅速提高，成为世界第三大城市（次於当时的[北京](../Page/北京市.md "wikilink")，英国的[伦敦之后](../Page/伦敦.md "wikilink")）\[27\]，是广州历史上最辉煌的时期之一。直到[上海开埠前](../Page/上海开埠.md "wikilink")**，**广州一直是**[东南亚的贸易中心](../Page/东南亚.md "wikilink")**，西方各国都在这里设立商行\[28\]。不过户部除粤海关（及其口岸）以外的江浙闽三海关及其下属各口岸，仍有维持运转。

1801年，有部分外國商人在[廣州聯合組織了一個臨時保險協會](../Page/廣州.md "wikilink")，對每艘船所載貨物提供保險，承保限額為1.2萬銀元。這是外商在華經營海上保險業務的開始。隨後，一些印度[加爾各答的保險機構也在廣州設立代理處](../Page/加爾各答.md "wikilink")\[29\]。

1805年（清嘉庆十年），英商渣甸（即[怡和洋行](../Page/怡和洋行.md "wikilink")）與[寶順兩家洋行為主](../Page/寶順行.md "wikilink")，在廣州創建諫當保安行（Canton
Insurance
Society），亦稱**廣州保險社**或**廣州保險協會**，經營水火險和意外險。這個是外商在大中華設立的第一家保險公司\[30\]。

1814年（嘉慶十九年）前後，廣州城郊沙貝村鄉民用東南亞藤編織的藤笪、藤席、藤織件、藤傢俱，花色品種多達五千餘種，在廣州市場大受歡迎。

1830年（道光十年），廣州水域出現第一條以[蒸汽機為動力的](../Page/蒸汽機.md "wikilink")[英國福士號商船](../Page/英國.md "wikilink")，外國商船開始進入廣州水域營運。

1836年左右，有丹麥人於[十三行地頭開設了廣州第一間](../Page/廣州十三行.md "wikilink")[咖啡廳](../Page/咖啡廳.md "wikilink")，也是大中華第一間[咖啡廳](../Page/咖啡廳.md "wikilink")，可同時接待華洋人士\[31\]。

1839年，[林则徐担任两广总督](../Page/林则徐.md "wikilink")，开展禁烟行动。同年4月22日，林则徐于虎门海滩[销烟](../Page/虎门销烟.md "wikilink")。

1840年夏，四十八艘舰船和四千余名官兵组成的英国远征军封锁了广州珠江口，[鸦片战争爆发](../Page/鸦片战争.md "wikilink")。1841年五月，广州城郊[三元里发生民众自发抗击英国侵略者的](../Page/三元里.md "wikilink")[斗争](../Page/三元里抗英事件.md "wikilink")。随后广州对外贸易的垄断地位随着1842年《[南京条约](../Page/南京条约.md "wikilink")》的签订宣告结束。此条约迫使清政府了开放除广州以外的四个港口，分别是[福州](../Page/福州.md "wikilink")、[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")、[宁波和](../Page/宁波.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

## 近代

[CantonFactories1780.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CantonFactories1780.jpeg "fig:CantonFactories1780.jpeg")
1842年，《[南京条约](../Page/南京条约.md "wikilink")》签订，实施“[五口通商](../Page/五口通商.md "wikilink")”，广州随即失去了对外贸易的独特地位，居于全国外贸中心的地位逐渐丧失。自1845年后，广州港进出口货物总值不断降低，从咸丰三年开始，英国对华贸易已大部分转向[上海](../Page/上海.md "wikilink")，广州港在外贸上的中心地位，已为上海港所取代。[香港被割让给英国后辟为](../Page/香港.md "wikilink")[自由港](../Page/自由港.md "wikilink")，逐渐代替广州成为货物的集散地。此外，由于《南京条约》取消了外商只能和[十三行贸易的规定](../Page/廣州十三行.md "wikilink")，进出口贸易的实际经营权逐渐为外国在广州的[洋行所控制](../Page/洋行.md "wikilink")，广州港的外贸自主权逐步丧失。

1854年6月10日广东[天地会首领何禄在](../Page/天地会.md "wikilink")[东莞石龙墟](../Page/东莞.md "wikilink")[起义](../Page/起义.md "wikilink")，7月5日，广东天地会首领[陈开在佛山起义](../Page/陈开.md "wikilink")，自称“红巾军”，号召“反清复明”。红巾军于7月20日率会众10余万攻打广州，围城历时10月。后守城清军在香港总督支援下击退了红巾军\[32\]。

1855年（咸豐五年），廣東航商受傳入外國[蒸汽船吸引](../Page/蒸汽船.md "wikilink")，率先購買美國造「威拉特」
、「星火」、「金髮」 3條輪船，懸掛美國旗航行於省河（珠江廣州地區河段）一帶營運，史稱「詭寄」經營。

1856年10月，广东水师接获告发在广州检查一艘名为“[亚罗号](../Page/亚罗号.md "wikilink")”的商船，逮捕了怀疑与海盗有关的12名水手。由于亚罗号曾在香港注册，英国驻广州领事[巴夏礼不顾其香港执照已过期](../Page/巴夏礼.md "wikilink")，向两广总督叶名琛施压要求放人。叶名琛经交涉后答应释放全部水手，但英方拒绝接受，开始炮轰广州城\[33\]，广州海关停止贸易。英军迅速占领了城南沿江各炮台，并一度攻入广州内城，但最后撤军。12月，十三行遭焚毁。1857年12月，英法联军攻入广州城，两广总督叶名琛被掳走。广东巡抚[柏贵擅自接受由巴夏礼](../Page/柏贵.md "wikilink")、哈罗威、修莱等组成的委员会负责广州治安的要求。

1858年7月，广东民团局进攻广州城，但被英国炮兵击退\[34\]。1861年10月，英军依《中英北京条约》撤出广州\[35\]。

随着[洋务运动发展](../Page/洋务运动.md "wikilink")，广州地区开始出现近代工业。同治十一年，暹罗（今泰国）华侨陈启沅在南海西樵首办继昌隆机器缫丝厂，为中国第一家近代民族工业企业，革新了广州地区的缫丝业。同治十三年，两广总督[瑞麟办的](../Page/瑞麟.md "wikilink")“广州机器局”成立，制造枪炮、轮船；两年后，购买了英国人办的[黄埔船坞](../Page/黄埔船坞.md "wikilink")，用以修理舰艇。此外棉纺织、造纸、印刷、船舶修理等工业也有发展\[36\]。

1908年（光緒三十四年），廣州永成航業公司在廣州去[梧州的航線上第一次採用](../Page/梧州市.md "wikilink")[花尾渡為運輸船用](../Page/花尾渡.md "wikilink")。 

## 民国时期

[1st_National_Congress_of_Kuomintang_of_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_National_Congress_of_Kuomintang_of_China.jpg "fig:1st_National_Congress_of_Kuomintang_of_China.jpg")一大会址\]\]
1910年2月12日，[倪映典率千余名新军于燕塘起义](../Page/倪映典.md "wikilink")，被镇压。1911年4月27日，[黄兴等人在广州发起](../Page/黄兴.md "wikilink")[黄花岗起义](../Page/黄花岗起义.md "wikilink")（又稱「辛亥廣州起義」），但以失败告终。1912年（[民国元年](../Page/民国.md "wikilink")），[国民政府废广州府](../Page/国民政府.md "wikilink")，成立广东军政府。

1917年7月初，孙中山抵达广州准备另立国民政府。8月25日，约百名原北京国会议员在广州召开“国会非常会议”，成立中华民国军政府，选举孙中山为大元帅，行使[中华民国行政权](../Page/中华民国.md "wikilink")，展开[护法运动](../Page/护法运动.md "wikilink")。

  - 同年有商人出資在河南岐興中約建築**五和市場**，當時樓上為茶肆樓下是市場，其為廣州市第一座街市，不過後因辟馬路而被拆\[37\]。

后因“非常国会”倒向桂系，于1918年以七总裁代替大元帅，迫使孙中山离开广州。同年，设立广州市政公所。1918年10月19日，市政公所发出第一号布告，宣布将拆除全部城墙，将旧城墙基开辟为马路。
市政公所成立後，著手規劃建築公共街市，于1919年在禺山原關帝廟處（現名盛廣場），落成投入第一座市營公共街市（<small>亦為民國年間唯一公營街市</small>）**禺山市場**。

1918年[第一次世界大戰結束後](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，粵僑返鄉帶來不少僑匯，時值廣州市實行市政改革，興起地產風潮，大批僑資入市，促進了[東山地產的開發](../Page/东山区_\(广州市\).md "wikilink")。

1920年，[陈炯明指挥粤军进攻广州驱走滇](../Page/陈炯明.md "wikilink")、桂两军。孙中山于11月底重返广州，重建军政府，第二次护法运动开始。1921年4月，非常国会声称成立中华民国政府，选孙中山为大总统，在广州就职。

1921年2月15日《广州市暂行条例》公布实施，广州市政厅成立，孙科任广州市首任市长，广州也因此成为中国第一个市。\[38\]同期，广州市政公所改为市政厅工务局，负责规划新辟街道、公园、市场等工程事项。首屆市政府成員組成充分體現市政管理人才專門化原則：市長[孫科係孫文之子](../Page/孫科.md "wikilink")，係美國[加州大學市政科畢業生](../Page/加州大學.md "wikilink")；市政廳屬下工務、衛生、教育、公安、財政、公用六局，局長三人為美國留學生，兩人為日本留學生，一人為法國留學生，時人就此評價市府為「洋化機關」。市政府其餘職員中都有20幾人有西方大學教育背景，政府中人受過中高等教育的佔89%。因此人言：“廣州市長局長，盡留學專門家，其他職員有專門學識者至百分之八十以上，其汲引新人才，可謂至矣”。

1922年夏，[徐世昌下台](../Page/徐世昌.md "wikilink")，陈炯明要求孙中山下野。6月16日，发生炮击总统府事件。孙中山离开广州，二次护法失败。

[Dabenying_(Generalissimo_Sun_Yat-sen's_Mansion).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dabenying_\(Generalissimo_Sun_Yat-sen's_Mansion\).jpg "fig:Dabenying_(Generalissimo_Sun_Yat-sen's_Mansion).jpg")\]\]
1923－1927年的国共合作时期，广州曾是声势浩大的革命运动的中心。1923年2月，孙中山重返广州建立陆海军大元帅大本营。1924年1月，中国国民党在广州举行了第一次[全国代表大会](../Page/中国国民党第一次全国代表大会.md "wikilink")，开始实行“联俄、容共、扶助农工”的方针。同年，[孙中山在广州長洲黄埔创办了](../Page/孙中山.md "wikilink")[中国国民党陆军军官学校](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，为[国民革命军培养军事人才](../Page/国民革命军.md "wikilink")。

1923年（民國12年），南華置業公司以南益堂名義，經市政府批准於一德東路建設**南益市場**，其於1925年（民國14年）6月落成投入，為當局批准的首個商營公共街市。

1923年1月，[陈炯明被驱走後](../Page/陈炯明.md "wikilink")，[刘震寰的](../Page/刘震寰.md "wikilink")[桂军](../Page/桂軍.md "wikilink")、[杨希闵的](../Page/杨希闵.md "wikilink")[滇军以及](../Page/滇軍.md "wikilink")[谭延闿的](../Page/谭延闿.md "wikilink")[湘军進駐省城](../Page/湘军.md "wikilink")。當時形成局面是，[西关和老城由谭的湘军](../Page/西关.md "wikilink")、杨的滇军占据，东北关由刘的[桂军占据](../Page/桂軍.md "wikilink")，河南一带则仍是本地的[李福林主持](../Page/李福林.md "wikilink")。

1924年3月，駐省城的湘军、滇军联合成立办事处，组织联合巡察队，维持广州的治安。

1925年6月19日，在广州爆发漫长的[省港大罢工](../Page/省港大罢工.md "wikilink")。6月23日，当罢工工人从广州东校场游行至沙基路面时，遭到英法军警开枪扫射，即为后所称“[沙基惨案](../Page/沙基惨案.md "wikilink")”。罢工一直持续到1926年10月，历时16个月。1925年7月1日，中华民国国民政府在广州正式成立。4日，广州市政委员会成立，[伍朝枢任委员长](../Page/伍朝枢.md "wikilink")，行使市长职权。

1926年7月9日，[蔣介石在廣州东校场带领國民革命軍誓师](../Page/蔣介石.md "wikilink")[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")。同一时期，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[彭湃等人在这里举办了](../Page/彭湃.md "wikilink")[农民运动讲习所](../Page/农民运动讲习所.md "wikilink")，为[中国共产党培养骨干力量](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1927年4月15日，“四·一二”事件之后，[李济深在广州戒严](../Page/李济深.md "wikilink")，发起“清党”，持续逮捕处决两千多名所谓“共产党员”\[39\]。12月11日，[张太雷](../Page/张太雷.md "wikilink")、[叶挺](../Page/叶挺.md "wikilink")、[叶剑英等乘廣州防務空虛](../Page/叶剑英.md "wikilink")，策動部分張發奎部隊同人力車工會等工人，於廣州發起[暴動](../Page/廣州暴動.md "wikilink")，其間佔據省會公安局，成立廣州蘇維埃政府\[40\]。張太雷暴動期間於街頭，被廣州機械工會糾察隊擊斃。後張發奎撤退到河南地，會同李福林協同回防粵軍等，三日後平息暴亂。

1928年11月11日，廣東航空處處長張惠長等3人駕駛廣州號飛機，由[廣州起飛](../Page/廣州.md "wikilink")，經[漢口飛](../Page/漢口.md "wikilink")[南京](../Page/南京市.md "wikilink")、[北平](../Page/北平市.md "wikilink")、[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")、[天津](../Page/天津市.md "wikilink")，成功完成大中華歷史首個長途飛行。

1929年，[陈济棠开始主政广东](../Page/陈济棠.md "wikilink")。是年夏，桂军进犯，于粤东与粤军交战，广州一度告急。1931年5月，孙科、陈济棠、唐绍仪等在广州通电反蒋，成立广州国民政府。12月宁粤和谈，蒋介石下野，广州国民政府撤销。1929年至1936年为陈济棠主政广州时期，广州的经济、文化、交通和城市建设有显著发展，留下了[海珠桥](../Page/海珠桥.md "wikilink")、[中山纪念堂](../Page/中山纪念堂.md "wikilink")、[中山大学五山新校舍](../Page/中山大学.md "wikilink")、[爱群大厦等著名建筑](../Page/爱群大厦.md "wikilink")。\[41\]1930年，广州曾一度改设特别市，同年改省辖市。1936年，陈济棠与李宗仁、白崇禧等通电全国抗日讨蒋，发动[两广事变](../Page/两广事变.md "wikilink")，广州金融动荡。7月反蒋失敗，廣東空軍叛投南京，中央军进驻广东，陈济棠離開去了香港。[粤汉铁路也在同年修通](../Page/粤汉铁路.md "wikilink")。\[42\]

1936年11月廣州天河機場（今[天河體育中心一帶](../Page/天河體育中心.md "wikilink")）開闢廣州到[越南](../Page/越南.md "wikilink")[河內的航線](../Page/河內市.md "wikilink")，此為大中華民航史首條國際飛機航線。

## 抗日战争时期

1937年，[抗日战争爆发](../Page/抗日战争.md "wikilink")。其后至沦陷前，广州的外贸和生产直接向北方供给军需和日用消费，直接支援北方的抗战，因而成为[日军重点轰炸目标之一](../Page/日军.md "wikilink")。9月起，日军无差别轰炸广州不断，财产损失、平民死伤皆无数。1938年10月14日，日军第18师团、及川支队、第104师团自大亚湾登陆，广州市进入战备状态，市政府撤至粤北。10月20日增城会战中，[中国军队失利](../Page/国民革命军.md "wikilink")，日军突破守军防线，进攻从化、花县。是日晚，第4战区在广增公路两侧布防，阻击日军。10月21日，日军占领广州市区。至10月29日，广州全线失守\[43\]。12月21日，日军组织成立日佔广东省政府。此后半年国军与日军于广州市被多有争夺战，至“良口战役”后陷入相持状态。

广州沦陷之前人口超过120万，沦陷后减至30万\[44\]，绝大部分逃至[香港](../Page/香港.md "wikilink")，工厂亦随之迁移\[45\]。1942年[香港沦陷后发生粮荒](../Page/香港沦陷.md "wikilink")，又有逾46万人回穗\[46\]。广州沦陷期，各类抗日活动不绝。日军进城初期大肆烧杀姦掠，后实施高压统治，致使经济文化萧条\[47\]\[48\]。1943年广东大旱，饿殍遍地，将死者爬入海珠桥底桥洞呻吟等死，被称为“升仙洞”\[49\]

[Ai_Qun_Hotel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ai_Qun_Hotel.JPG "fig:Ai_Qun_Hotel.JPG")
日军占领期间，日军的秘密8604部队（731部队的支队）曾经在今[中山大学医学院](../Page/中山大学.md "wikilink")（原[中山医科大学](../Page/中山医科大学.md "wikilink")）进行对囚犯进行细菌试验。1945年8月15日，日軍投降，8月16日，国军进入广州，广州光复。

## 国共内战与中共上台

1947年復為[行政院院轄市](../Page/行政院.md "wikilink")。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PLA_Troops_entered_to_Guangzhou.jpg "fig:缩略图")\]\]
1949年2月，[中國人民解放軍逼近长江](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")，国民政府南迁广州。10月14日，解放軍[陈赓部击败了守卫广州的](../Page/陈赓.md "wikilink")[中華民國國军](../Page/中華民國國军.md "wikilink")，占领该城。此后[广州为](../Page/廣州直轄市.md "wikilink")[中华人民共和国中央人民政府](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[直辖市](../Page/直辖市.md "wikilink")、广东省人民政府驻地。

因对中共政权存有顾虑，故不少教育机构开始迁往香港，例如[真光中学和](../Page/九龍真光中學.md "wikilink")[珠海学院等](../Page/珠海学院.md "wikilink")，[私立岭南大学在被杀校後亦在后期在港复校](../Page/岭南大学_\(广州\).md "wikilink")，剩下学校的校舍或组织均被[解放军广州市军事管制委员会接管](../Page/中国人民解放军广州市军事管制委员会.md "wikilink")，所有私立或教会学校从此荡然无存。

1954年6月19日，根据中央人民政府《关于撤销大区一级行政机构和合并若干省、市建制的决定》，广州併入[廣東省建制](../Page/廣東省.md "wikilink")，改為[省轄市至今](../Page/省轄市.md "wikilink")\[50\]。1956年，当局开始推行[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，措施使所有私人经营的商号都被充公，变成“国有”，大量商人逃往香港，形成今日穗港两地均有同一老字号的局面，由家族後人真正持有的百年老铺在广州绝迹。

1957年的[反右运动中](../Page/反右运动.md "wikilink")，大量知识份子被打成“右派”而受到迫害，引发第一次大规模以知识份子为主的[逃港潮](../Page/逃港.md "wikilink")，使[香港人口的粤语](../Page/香港人口.md "wikilink")[广州话使用者大增](../Page/广州话.md "wikilink")，香港政府亦推动广州话作为香港的通用语。

1958年当局发动[大跃进](../Page/大跃进.md "wikilink")，令广州出现严重的粮食短缺和饥荒，市内各餐厅和单位只能改以[番薯作为主要粮食](../Page/番薯.md "wikilink")，至8月份由居民、集体伙食单位和饮食行业购买的的番薯达272万斤，比上月节约大米68多万斤，这种“以番薯当饭食”的情况直至1965年才结束。1960年8月起，当局开始推行布票，每人每年亦一丈三尺六，这个长度一般仅能制作一个成人的一条长裤和一件短袖衣。那时的俗话是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”。其他民生用品，诸如粮、油、糖、蛋、鱼、肉、柴、煤，亦全部需凭票定量供应，而鸡蛋只供给孕妇，需提供婴儿出世纸。商店的大部分橱窗空空如也，即使有货也标明是“陈列商品”。因广州人几乎家家都有亲戚在香港，故不少家庭经常收到港澳和海外亲戚寄来的物品。[中苏友好大厦是领取海外副食品邮包的最大物流中心](../Page/中苏友好大厦.md "wikilink")，不少香港人每次回穗都携带大量包裹和行李以接济亲友，其中不乏[牙膏](../Page/牙膏.md "wikilink")、[番枧](../Page/番枧.md "wikilink")、花生、豆子等日用品和食品，不少物品需打重税也在所不惜。

1962年6月1日，由於坊間傳聞“[英国女王生日](../Page/英国女王.md "wikilink")，大赦边境3日，没通行证也可进入香港”，上万市民與其他省的民眾群聚广州火车站（[大沙頭站](../Page/大沙头站.md "wikilink")）一帶，意圖乘火车去深港边界，原本直行可通广九小学的白云路滿是人潮，史称**东站事件**\[51\]。無票滯留的人後期鼓譟，部分人冲击了东站警署，警方派的宣传车也被民眾推翻。到6月2日凌晨1时起，當局宣布戒严，警方出动民眾散去。後邊高官開內部會，[陶铸定之為所謂](../Page/陶铸.md "wikilink")**敌我矛盾**，促成決定出動军队。到6月6日，當局派出一个营全副武装的[解放军士兵](../Page/解放军.md "wikilink")，封锁车站两头，往外驱赶人群。还有一队士兵从车站内往外推进。市政府的宣传车在場用高音喇叭广播。行動中有几十人被拘捕，大部分冲火车站的民眾被驅散。至当天晚上，有1600多人被捕，火车站外被戒严部队把守\[52\]。

1966年，[文化大革命发生後](../Page/文化大革命.md "wikilink")，市内陷入混亂狀態，經濟近乎癱瘓，所有學校停課搞「[階級鬥爭](../Page/階級鬥爭.md "wikilink")」，後來學生在校園「復課鬧革命」，但很多學校已被「[讀書無用論](../Page/讀書無用論.md "wikilink")」的風氣籠罩，文化課學習極不規範，老師上課缺教材和講義，並且文化課經常變成「[革命大批判](../Page/革命大批判.md "wikilink")」的政治課。文革期間，歷史建築受到非常嚴重的破壞，[石室圣心大教堂的彩色玻璃全被打碎](../Page/石室圣心大教堂.md "wikilink")，甚至變成垃圾場；[光孝堂的書籍被焚燒](../Page/光孝堂.md "wikilink")；[光孝寺和](../Page/光孝寺_\(广州\).md "wikilink")[六榕寺的百年佛像和神像被打爛](../Page/六榕寺.md "wikilink")，後者的大部分廟宇被拆；[琶洲塔的寺廟被拆](../Page/琶洲塔.md "wikilink")；[華林寺的](../Page/华林寺_\(广州\).md "wikilink")[五百羅漢像全部被毀](../Page/五百羅漢.md "wikilink")；[四牌樓被砸碎](../Page/四牌樓_\(廣州\).md "wikilink")；[黃花崗七十二烈士墓的碑文幾乎全被破壞](../Page/黃花崗七十二烈士墓.md "wikilink")；在廣州昔日園林寺觀中，保存下來的古代匾額數之不盡，僅光孝、六榕兩寺廟，往日匾額對聯多不勝數，但在經歷文革後均蕩然無存。\[53\]大量的地名和商號也被改名，如[蓮香樓被改成](../Page/蓮香樓.md "wikilink")「東升樓」，[六榕路](../Page/六榕路.md "wikilink")、[朝天路](../Page/朝天路.md "wikilink")、[米市路三條路](../Page/米市路.md "wikilink")，變成南北「朝陽路」等，像北京路至今沒有恢復原名。\[54\]\[55\]

1967年8月，广州掀起打“劳改犯”运动，当局的文革思想是人们应对“阶级敌人”充满“阶级仇恨”，而“劳改犯”属于“阶级敌人”。在广州城内的[德政路被杀的人最多](../Page/德政路.md "wikilink")，当时只要有人叫一句“这是劳改犯”就立刻会有一群人上前用木棍、水喉铁管甚至用枪去将其打死。据报，吊死、砸死、打死和打死後抛进珠江的人数几乎达到200人。\[56\]

1972年，广州有5376人偷渡到香港，其中947人逃出。

1973年，4893人偷渡到香港，其中454人逃出。

1974年，6074人偷渡到香港，其中755人逃出。

1975年，3809人偷渡到香港，其中408人逃出。

1976年，因[上山下乡运动運動而被迫上山下鄉的廣州知識青年有](../Page/上山下乡运动.md "wikilink")8萬多人，是文革十年中人數最多的一年，下鄉是很多人一生中的轉折點。同年，廣州有2967人偷渡香港，其中379人逃出。

1977年，5245人偷渡，其中457人逃出。1976年至1977年，每年被羈押逃港者有7000多人，约占羈押总数的60%。

1978年，偷渡的人数陡增至14278，其中1958人逃出。

1979年，广州偷渡[香港人数达到共和國後最大](../Page/香港.md "wikilink")，據計有28378人，其中5127人逃出。其中東郊的沙河公社、东圃公社、员村、沙河、五山等地據計有1400多人企图越境\[57\]。偷渡者中，青少年占绝大多数，25岁以下的25253人，30岁以上的仅百来人\[58\]。當中约2万人是步行越境，第二是扒出口[火车](../Page/火车.md "wikilink")。第三是用小艇偷渡，多是郊区和水乡民眾採用。1978年和1979年被羈押的逃港者剧增至2
.4万人和5
.3万人，1981年后才大幅度下降。這個時代廣州人以**督卒**指代過境，取自[象棋术语](../Page/象棋.md "wikilink")，比喻过河卒子，有去无回。

1984年10月，划为国家[计划单列城市](../Page/计划单列市.md "wikilink")。在2000年花都市和番禺市被撤销，成为广州市属区。其後陸續添併从化、增城，从化和增城成为广州的县级城市\[59\]。

1990年10月2日，广州市白云机场发生一起空难事故，导致128人死亡，52人受伤，两架飞机被毁，一架飞机严重受损。

1995年代到90年代尾，廣州市不斷改變國有、集體企業結構，期間依照上級部署，搞大規模裁員以及 “關、停、並、轉、
破“（解散企業）,致使國有、[集體企業大幅度減員](../Page/集体企业.md "wikilink")，產生大量失業人員需要重新安置。與此同時，外來勞工來穗佔據了大量崗位，本市失業者普遍年齡偏大、[學歷偏低](../Page/學歷.md "wikilink")、[技能單一](../Page/技能.md "wikilink")，在就業競爭中處於不利的地位\[60\]。

1997年，全市國有、集體企業失業職工總數為4.5 萬人。

1998年，当局提出“一年一小变，三年一中变，2010年一大变”的发展规划。\[61\] 同年全市國有、集體企業失業職工總數為6.85萬人。

1989年，「[廣佛同城化](../Page/廣佛同城化.md "wikilink")」成為討論的熱點議題，另外電視台、電台、電信等相互落地，並草擬撤消兩地收費站，以後將使兩地人民交流更加密切。

1999年，受[亚洲金融风暴與國家調控層面的冲击](../Page/亚洲金融风暴.md "wikilink")，广州的商务写字楼被大量空置、积压，空置率达到27.2%，销售基本停止，市道低迷\[62\]。同年全市國有、集體企業失業職工總數為4.27萬人

1991—2000年間，廣州市的城鎮登記失業人數逐年累計達到1'547'503人，每年登記失業數據徘徊於3%左右。

### 21世纪

2000年5月，经[国务院批准](../Page/国务院.md "wikilink")，撤销花都市和番禺市，设立[花都区和](../Page/花都区.md "wikilink")[番禺区](../Page/番禺.md "wikilink")，成为广州市属区，从化和增城成为广州的县级城市。其後陸續添併从化、增城。同年全市國有、集體企業失業職工總數為3.4萬人

2001年11月11日－25日，在广州成功举办[第九届全国运动会](../Page/中华人民共和国第九届全运会.md "wikilink")。\[63\]

2003年1月广州国际会展中心首期工程建成投入使用。该中心首期投资40亿元，占地43万平方米，总建筑面积39.5万平方米，有三层共16个展厅，有国际标准展位10200个，是目前亚洲最大、世界第二的会展中心，面积仅次于德国汉诺威展览中心。\[64\]

2003年2月广州市第十一届人大常委会举行第39次会议。会议接受林树森辞去广州市市长职务的请求，决定任命[张广宁为广州市代理市长](../Page/张广宁.md "wikilink")。\[65\]

2003年4月13日～14日，[中共中央总书记](../Page/中共中央总书记.md "wikilink")、[国家主席](../Page/中国国家主席.md "wikilink")[胡锦涛在广州视察](../Page/胡锦涛.md "wikilink")。到三间医院慰问医务人员，指导抗击“[非典型肺炎](../Page/非典型肺炎.md "wikilink")”工作。\[66\]

2003年4月30日，[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[温家宝在广州考察非典型肺炎防治工作](../Page/温家宝.md "wikilink")。\[67\]

2004年4月10日“爱我广州，支持申亚”万人跑暨签名活动在广州[天河体育中心举行](../Page/天河体育中心.md "wikilink")。这是广州自2010年亚运会申办委员会正式成立以来的首次组织的大规模群众性活动。\[68\]

2004年7月1日在[卡塔尔首都](../Page/卡塔尔.md "wikilink")[多哈亚奥理事会的全体大会投票表决结果显示广州成功申办](../Page/多哈.md "wikilink")[2010年亚运会](../Page/2010年亚运会.md "wikilink")。\[69\]

2005年5月广州市政府正式收到广东省政府《转发国务院关于同意广东省调整广州市部分行政区划的批复》。国务院同意撤销东山区、芳村区，新设立南沙区和萝岗区两个行政区。\[70\]

2005年7月21日，[江南大道中中海珠城广场工地基坑南端约](../Page/江南大道.md "wikilink")100米长的挡土墙发生[倒塌事故](../Page/广州海珠城广场工地塌陷事故.md "wikilink")，导致邻近的海员宾馆和一幢八层的居民大厦出现倾斜，部分墙面开裂。最后海员宾馆大楼倒塌，造成3人死亡。海珠区临时转移安置199户居民共572人，[广州地铁二号线曾暂停部分区间的运营](../Page/广州地铁二号线.md "wikilink")。\[71\]

2006年1月1日纪念“广州城建2220周年”元旦万人健步行活动在广州天河体育中心举行。广州地区100多个单位近万人参加了健步行活动。\[72\]

2006年10月15日－30日，第100届中国出口商品交易会（[广交会](../Page/广交会.md "wikilink")）在广州举行。温家宝出席大会并宣布从下届（第101届）起，中国出口商品交易会正式更名为中国进出口商品交易会。\[73\]

2008年5月7日，举行[2008年夏季奥林匹克运动会火炬接力仪式](../Page/2008年夏季奥林匹克运动会广州站火炬接力.md "wikilink")。北京2008年奥林匹克火炬接力广州站传递活动起跑仪式在广州白云国际会议中心西广场举行。广东省委书记汪洋将火炬交给第一棒火炬手——雅典奥运会跳水冠军杨景辉，并宣布广东暨广州站奥运火炬接力开始起跑。省长黄华华，市委书记朱小丹分别代表广东省和广州市致词。市长张广宁主持起跑仪式。\[74\]

2009年11月12日，广州第16届亚运会倒计时一周年仪式暨2009年世界城市和地方政府联合组织世界理事会会议文艺晚会在广州体育馆举行。汪洋与科威特国副首相、亚奥理事会主席艾哈迈德·法赫德·萨巴赫亲王共同启动倒计时一周年仪式。\[75\]

2010年2月10日广州[中山大道快速公交试验线](../Page/中山大道快速公交试验线.md "wikilink")（BRT）在经历了历时一年多的施工后，正式开通运营。\[76\]

2010年4月16日广州市第十三届人民代表大会第五次会议在[白云国际会议中心世纪大会堂闭幕](../Page/白云国际会议中心.md "wikilink")。会议选举[张桂芳为广州市第十三届人民代表大会常务委员会主任](../Page/张桂芳.md "wikilink")，[万庆良为](../Page/万庆良.md "wikilink")[广州市市长](../Page/广州市市长.md "wikilink")，谢宝怀为广州市第十三届人民代表大会常务委员会副主任，周素勤为广州市第十三届人民代表大会常务委员会秘书长，余堪赐为广州市第十三届人民代表大会常务委员会委员的决议。\[77\]

2010年11月12日[第十六届亚洲运动会](../Page/第十六届亚洲运动会.md "wikilink")[开幕式在广州举行](../Page/2010年亚洲运动会开幕式.md "wikilink")，中国国务院总理[温家宝出席并宣布开幕](../Page/温家宝.md "wikilink")。

2017年二季度广州市公布有69个城建项目正式开工；其中城市更新项目11个，重点“三旧改造”项目6个，分别为茅岗、火村、文冲、暹岗、鱼珠及同宝路旧厂项目\[78\]。

2018年9月23日，历时8年兴建的[廣深港高速鐵路香港段開通](../Page/廣深港高速鐵路香港段.md "wikilink")，全長141公里的[廣深港高鐵亦告全线正式运营](../Page/廣深港高鐵.md "wikilink")，從[廣州南站至](../Page/廣州南站.md "wikilink")[香港西九龍站車程最快](../Page/香港西九龍站.md "wikilink")48分鐘，比過去[廣深鐵路或](../Page/廣深鐵路.md "wikilink")[港穗直通車車程耗時縮短一半](../Page/港穗直通車.md "wikilink")。\[79\]

## 广州三城合一

[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[广州已形成了](../Page/广州.md "wikilink")**牙城**、**子城**和**罗城**的“三重”格局。[南汉又将兴王府广州城规划为](../Page/南汉.md "wikilink")**宫城**、**皇城**和**郭城**。[宋代是广州城市的重要时期](../Page/宋代.md "wikilink")，[熙宁元年](../Page/熙宁.md "wikilink")（1068年）在子城东扩筑东城，五年后为保护新兴西部商业区和外商聚居地，又扩筑了西城，形成了三城格局。[明代](../Page/明代.md "wikilink")[洪武十三年](../Page/洪武.md "wikilink")(1380年)永嘉侯[朱亮祖修建广州城](../Page/朱亮祖.md "wikilink")，合宋元三城为一城，此后又进一步扩大市区，对旧城进行了改造，并向北部和东部扩展，加筑外城，使广州城形成东至今[越秀路](../Page/越秀路.md "wikilink")、北抵[越秀山](../Page/越秀山.md "wikilink")、西至今[人民路](../Page/人民路_\(广州\).md "wikilink")，南至今[一德路](../Page/一德路.md "wikilink")、万福路一线，[周长](../Page/周长.md "wikilink")10.5[公里](../Page/公里.md "wikilink")。到[清代又增修东](../Page/清代.md "wikilink")、西两翼城，向南拓至[珠江边](../Page/珠江.md "wikilink")，形成了广州今天老城区的格局。

## 参见

  - [广州 (古代)](../Page/广州_\(古代\).md "wikilink")
  - [廣州市行政區劃](../Page/廣州市行政區劃.md "wikilink")
  - [西关](../Page/西关.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:广州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州历史 "wikilink")

1.

2.

3.  「番禺」古亦作「蕃禺」

4.  汉书卷九十五 西南夷两粤朝鲜传第六十五

5.  《水经注》：“建安中，吴遣步骘为交州刺史。骘到南海，见土地形势，观尉佗旧治处负山带海，博敞渺目。高则桑土，下则沃衍，林麓鸟兽，于何不有？……骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：‘斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。’建安二十二年，迁州番禺，筑立城郭”。

6.  三国志卷六十 吕岱传

7.  三国志卷六十一：州治临海，海流秋咸，胤又畜水，民得甘食

8.  黄秋菊，《六朝时期广州对外贸易的发展》，中国评论学术出版社

9.  《册府元龟》卷五四六

10. 《唐大和尚东征传》载：天宝九年，广州“江中有婆罗门、波斯、昆仑等舶，不知其数，并载香药、珍宝，积载如山。船深六、七丈”。大历五年，李勉任岭南节度使时，海舶岁至四千余艘。其中“师子国舶最大，梯而上下数丈，皆积宝货”。

11.

12.

13. 唐文化史 对外文化交流編 吳玉貴

14.

15. 黄启臣，明代广州的海外贸易

16. [你知道吗？新中国成立前番禺在东莞有五乡飞地](http://news.sun0769.com/dg/headnews/201605/t20160507_6546163.shtml)
     东莞阳光网 2016年05月07日

17.
18. 《广东通志》，《广州市志》

19. 黄佛颐:《广州城坊志》

20. 《剑桥中国明代史》

21. [卫匡国](../Page/卫匡国.md "wikilink")（Martin Martini，1614～1661）:《鞑靼战纪》

22. Siege Warfare: The fortress in the early modern world, 1494-1660 By
    Christopher
    Duffy.[1](http://books.google.co.uk/books?id=xnx_tmW5v90C&pg=PA237&dq=100,000+1650+canton+manchu&hl=en&sa=X&ei=N5cnT6KSIObM0QXS6Ij9BA&ved=0CDcQ6AEwAQ#v=onepage&q=100%2C000%201650%20canton%20manchu&f=false)

23. Warfare and armed conflicts: a statistical reference to casualty and
    other figures,
    1500-2000[2](http://books.google.co.uk/books?id=x4UYAAAAIAAJ&q=100,000+1650+canton+manchu&dq=100,000+1650+canton+manchu&hl=en&sa=X&ei=OJknT7XdGMLQ0QX4nPj7BA&ved=0CD0Q6AEwAg)

24. 广州研究, Issue
    1[3](http://books.google.co.uk/books?id=1XYzAQAAIAAJ&q=%E5%9B%A0%E4%B8%BA-%E6%98%8E%E6%9C%AB%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E8%8B%BB%E5%8D%81%E4%B8%89%E5%8E%BF%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E6%80%BB%E5%85%B1%E6%89%8D+40+%E4%B8%87%E5%85%A5&dq=%E5%9B%A0%E4%B8%BA-%E6%98%8E%E6%9C%AB%E5%B9%BF%E5%B7%9E%E8%8B%BB%E5%8D%81%E4%B8%89%E5%8E%BF%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E6%80%BB%E5%85%B1%E6%89%8D+40+%E4%B8%87%E5%85%A5&hl=en&sa=X&ei=gRVzT7zwIsXE8QOJvZBN&ved=0CDMQ6AEwAA)

25. 乾隆《番禺縣誌》卷一○《兵防》

26.
27.

28.

29.

30.

31. [中国第一家咖啡馆出现在广州](http://news.21cn.com/history/tushuolishi/a/2017/1028/14/32763015.shtml)
    羊城晚报 2017-10-28 14:55:48 李开周

32. [咸丰四年 中国历史记事 中华博物](http://www.gg-art.com/history/1.php?y=1854)

33. [第二次鸦片战争简介](http://www.china1840-1949.net.cn/ypzz/zzjj01.htm)

34. 费正清，剑桥中国晚清史·第五章：条约制度的形成·广州第二次鸦片战争的爆发，中国社会科学出版社，1985

35. 广州市地方志·大事纪·咸丰

36. 广州市地方志·工业（上）

37. 廣州市志·商業卷

38.

39.

40.

41.

42.

43. [中国抗日战争之广州战役始末](http://www.dzwww.com/2009/wsygr/60zn/200904/t20090402_4386835.htm)

44. 广州市地方志·大事记·民国时期

45.

46.
47.

48. 张洁，日本在广州的罪恶活动，广州抗战纪实，广东人民出版社

49.

50.

51.

52. 墓碑 楊繼繩

53.

54.
55.

56.

57. 天河區志·政法

58.

59.

60. 广州市志（1991-2000）·第五冊·劳动管理志

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.
68.

69.

70.
71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.