[No.7_middle_school.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:No.7_middle_school.jpg "fig:No.7_middle_school.jpg")
**广州市第七中学**位于[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[东山](../Page/东山_\(广州\).md "wikilink")[寺贝通津与](../Page/寺贝通津.md "wikilink")[庙前直街的交叉点旁](../Page/庙前直街.md "wikilink")，前身為创立於1888年的[培道中學](../Page/培道中學.md "wikilink")（Pooi
To School）（女子學校）。广州市第七中学现为广东省一级学校、广州市首批示范高中，共有在校学生2689人、教职工216人。

## 历史

### 早期

  - 1888年，美國南方浸信會女傳道會傳教士容懿美女士（Miss Emma
    Young）被獲派來華開辦女子教育，因當時的女性大多未有機會進學堂讀書，而且未接觸過基督教。當時容女士隻身只帶著很少的金錢來華，沒有物資建校，亦沒有可依靠的人，她在[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[五仙門開辦了培道女子中學](../Page/五仙門.md "wikilink")。在當時，勸喻女性上學並不容易，因為她們自古被認為無需讀書。同年3月3日，學校正式開課，當時稱為婦孺班，開學時僅有6名學生，但她仍全心教授她們。她讓婦女帶著孩子上學。亦讓有缺陷的人學習刺繡，使他們能有一技之長。在其努力下，學生人數漸漸增加。
  - 1907年，遷入煙墩路28號。
  - 1919年，正式命名为**廣州培道女子中學**，開設培道夜校。
  - 1930年，奉准立案，此後純由華人管理。
  - 1937年發生[中日戰爭](../Page/中日戰爭.md "wikilink")，廣州遭遇空襲，使學校不能繼續運作，被迫要離開五仙門，老師們帶著願意跟隨學校走的學生離開，遷往[肇慶暫避戰火](../Page/肇慶.md "wikilink")。
  - 1938年再由肇慶遷往[香港](../Page/香港.md "wikilink")[旺角廣華街](../Page/旺角.md "wikilink")，而小學部在1940年遷入[九龍城士他令道](../Page/九龍城.md "wikilink")。
  - 1941年，與[香港培正中學在香港坪石合辦培聯中學](../Page/香港培正中學.md "wikilink")。
  - 1942年香港淪陷後，遷往[澳門繼續辦學](../Page/澳門.md "wikilink")。
  - 1945年戰爭結束，部分師生遷回廣州接收東山校舍復課；部分到香港設立分校，租用士他令道浸信會副堂作校舍之用；部分留居澳門，租用白馬行浸會禮拜堂空置房舍作校址，成立**[澳門培道中學](../Page/澳門培道中學.md "wikilink")**。
  - 1946年，香港分校正式命名為**[香港培道女子中學](../Page/香港培道中學.md "wikilink")**。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:广州七中俯视图.jpg "fig:缩略图")

### 1949年後

中华人民共和国成立後，广州培道女子中学的文化格局多经修改，由原来的女校成为男女混合制学校；校名被多次更改，至今仍未恢复；原校训“愛·誠·貞·毅”也被改成了“爱·诚·真·毅”（澳門培道已是男女混合制學校，但校訓並沒有變更）；校歌也基本被忽略不唱，香港、澳門分校則使用原版校歌的第三段作為該校校歌。

  - 1953年9月，培道女中被政府改为公校，原校名被改为“广州市第二女子中学”。鄰近的[广州培正中学也被改为公校](../Page/广州培正中学.md "wikilink")，称“广州市第七中学”。
  - 1956年7月，更名为“广州市第三十中学”。
  - 1958年8月，因需要在培正路二号广州市第七中学（现培正中学校址）开办广州师范学院，七中（现培正中学）迁入三十中（现七中校址），合并后改名“广州师范学院附属中学”，至此培正中学消失（1985年「復名」的培正中學是由當局在原培正校址另外新創立的公立學校僑光中學而成，該校後來曾改名人民一中（1966年）和第五十七中學（1969年））。
  - 1960年8月，为试行中小学一贯制（小学五年，初中三年，高中二年），又合并了寺贝通津小学，改称“广州师范学院实验学校”。
  - 1962年12月，广州师范学院停办，广师实验学校随之改变隶属关系，原三十中与培正中学及寺贝通津小学拆分，复名为**广州第七中学**并沿用至今。
  - 1980年，市区中学由区属改为市属，七中被确定为广州市首批重点建设的完全中学。8月，举行建校92周年庆祝大会，为1949年以来首次。同月23日，广州培道中学校友会正式成立并挂牌，名誉会长为李瑞仪（澳门培道中学校长），邝少莲（香港培道女中校长），会长为唐荃。另廖奉灵等八人为顾问。该会筹建过程中，培道老校长陈慕洁多次关心，在其弥留之际仍念念不忘。
  - 1994年，被评为“广东省一级学校”。
  - 1999年9月，七中归属东山区教育局管理。
  - 2005年5月，经中华人民共和国国务院批准，东山区被撤销并入越秀区，七中归属越秀区教育局管理。
  - 2007年11月，七中接受广东省普通高中教学水平评估暨广东省国家级示范性普通高级中学的确认。\[1\]

## 知名校友

  - 乔瑞清
  - [李方华](../Page/李方华.md "wikilink")
  - [胡蝶](../Page/胡蝶.md "wikilink")（民国时期著名電影女藝員）
  - [張瑞芬](../Page/張瑞芬_\(航空\).md "wikilink")（美籍华人，華人历史上首位女性特技飞機師）
  - [張敬軒](../Page/張敬軒.md "wikilink") （香港男歌手、詞曲作家及唱片監製，出生於廣州）
  - [張蒙蒙](../Page/張蒙蒙.md "wikilink")
  - [葉泉志](../Page/葉泉志.md "wikilink")
  - [吳亦凡](../Page/吳亦凡.md "wikilink") （加拿大籍華人，出生於廣東省廣州。中國大陸男歌手、演員。）
  - [何超明](../Page/何超明.md "wikilink")
  - 鄺坤倫
  - 曹宗耀

## 穗七中星

2007年10月1日，[国际天文联合会宣布同意将](../Page/国际天文联合会.md "wikilink")145546号小行星命名为“穗七中星”的决定。此颗小行星是两岸合作的“[鹿林巡天](../Page/鹿林天文台.md "wikilink")”项目在2006年5月25日所发现。叶泉志是该小行星的发现者之一和命名者，是他在七中读书时发现的最后一批小行星之一，他希望以此命名表达对母校的敬意。据称，叶泉志原向国际小天体命名委员会提交的命名提案是“广州七中”，但被指字符长度过长，经协商後确定“穗七中”为最终方案。
\[2\]

## 歷任校長

| 任期年份      | 姓名  | 備註              |
| --------- | --- | --------------- |
| 1888-1889 | 容懿美 | 第一任校長           |
| 1889-1924 | 紀好弼 |                 |
| 1901-1910 | 泊   |                 |
| 1910-1911 | 甄愛斯 |                 |
| 1923-1926 | 唐炳榮 | 第一任唐人校長         |
| 1924-1938 | 欧慕灵 |                 |
| 1926-1928 | 杜信明 |                 |
| 1930-1935 | 陳元素 | 由1930年後由華人管理    |
| 1935-1946 | 溫耀斌 |                 |
| 1946-1947 | 楊國荃 |                 |
| 1947-1949 | 梁奉平 |                 |
| 1949-1958 | 陳慕潔 |                 |
| 1958-1961 | 鍾素華 | 党支部书记、副校长兼管全面工作 |
| 1961-1962 | 賴奕輝 |                 |
| 1962-1964 | 鄧培申 |                 |
| 1964-1966 | 王植生 |                 |
| 1966-1969 | 蔡 瑩 |                 |
| 1978-1980 | 卜基華 |                 |
| 1980-1987 | 徐 航 |                 |
| 1987-2001 | 黃俊勇 |                 |
| 2001-2006 | 梁國就 |                 |
| 2006-2013 | 王敬民 |                 |
| 2013-至今   | 曾優鮮 |                 |

## 参见

  - [香港培道中学](../Page/香港培道中学.md "wikilink")
  - [澳门培道中学](../Page/澳门培道中学.md "wikilink")
  - [广州中学列表](../Page/广州中学列表.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [广州市第七中学](http://www.gzqz.com/)

[Category:广州中等学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州中等学校 "wikilink")
[Category:原东山区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原东山区 "wikilink")
[Category:越秀区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越秀区 "wikilink")
[Category:1888年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1888年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:广州教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州教育史 "wikilink")

1.  [广州七中百年校史](http://www.gzqz.com/bnxs/bnxs1.asp) ，广州市第七中学
2.