**广西路**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[市南区的一条东西向道路](../Page/市南区.md "wikilink")，也是全市最早建成的一批道路之一。该路东起[龙口路](../Page/龙口路.md "wikilink")，与[常州路](../Page/常州路_\(青岛\).md "wikilink")、[江苏路](../Page/江苏路_\(青岛\).md "wikilink")、[日照路](../Page/日照路_\(青岛\).md "wikilink")、[青岛路](../Page/青岛路_\(青岛\).md "wikilink")、[莒县路](../Page/莒县路.md "wikilink")、[安徽路](../Page/安徽路_\(青岛\).md "wikilink")、[浙江路](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")、[中山路](../Page/中山路_\(青岛\).md "wikilink")、[河南路](../Page/河南路_\(青岛\).md "wikilink")、[蒙阴路等马路交汇](../Page/蒙阴路.md "wikilink")，西抵[泰安路上的铁路](../Page/泰安路_\(青岛\).md "wikilink")[青岛站](../Page/青岛站.md "wikilink")。

今广西路的1号大门以西段连同常州路的广西路口至[太平路口段始建于](../Page/太平路.md "wikilink")[德国租借时期](../Page/德国.md "wikilink")，修建于1899-1901年间，以时任[德国海军远东舰队司令的](../Page/东亚分舰队_\(德国\).md "wikilink")[普鲁士亲王海因里希](../Page/阿尔贝特·威廉·海因里希_\(普鲁士\).md "wikilink")（）定名为**海因里希亲王街**（，又译**亨利亲王街**），[日本第一次统治时期改名为](../Page/日本.md "wikilink")**佐賀町**（）。而广西路的1号大门以东段连同[龙江路的](../Page/龙江路.md "wikilink")[黄县路口以南段及黄县路的龙江路口以东段在其始建的德租时期名为](../Page/黄县路.md "wikilink")**东兵营街**（）。

今天街道北侧历史建筑保存相对较多，南侧的老建筑则因为1990年代的太平路大规模改造而近乎灭失殆尽。

[Old_Sign_of_Guangxi_Road,_Qingdao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Old_Sign_of_Guangxi_Road,_Qingdao.jpg "fig:Old_Sign_of_Guangxi_Road,_Qingdao.jpg")
[航拍青岛中心1912年.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:航拍青岛中心1912年.jpg "fig:航拍青岛中心1912年.jpg")

## 周边历史建筑介绍

### 龙口路-江苏路段

德租时期的海因里希亲王街的东端位于今太平路小学东侧，自此以东的路段属于东兵营街。

#### 督署学校新教学楼旧址

广西路1号为一军事管理区大院，其中心主楼为皇家督署学校建于1906-1907年的新校舍\[1\]，
1914年以后成为日本当局管辖的青岛小学校，武定路日本第一寻常小学校建立后，该校成为第二寻常小学校。1930年代日本青岛居留民团出资扩建出西楼，1940年代又扩建东楼，1945年以后成为美军驻地，1946年发生火灾，屋顶被全部烧毁，修复时直接改为平顶，1949年后又增建四楼。原楼附属的大门台阶及挡土墙保存至今。

#### 阿伦斯建筑公司住宅旧址

广西路[江苏路路口东北角的江苏路](../Page/江苏路_\(青岛\).md "wikilink")1号为建于1914年的老住宅，初建时是德国人H.阿伦斯（H.Ahrens）所开办的建筑公司的地产\[2\]。1914年日德青岛战役时遭到日军轰炸损毁。第一次日占时期该楼成为英商怡和洋行的地产，因此有时被称为怡和洋行经理住宅。现为民居。2016年该楼被翻修。

#### 常州路7号院

广西路龙口路路口西南角在德租时期为要塞工程局所属院落，建于1899年，其中亦包含一建于1898年的临时建筑，均为现存最早的德租时期建筑，曾为青岛清真寺，现为穆斯林民居\[3\]。由于院落北侧于九十年代建起住宅楼，常州路7号要塞工程局旧址已不属于广西路街边建筑。

#### 欧人监狱旧址

常州路25号为建于1900年的青岛欧人监狱旧址\[4\]，现为监狱博物馆，其临广西路部分多为民国时期扩建的牢房。

#### 太平路小学

广西路1号大门南侧对面为太平路17号太平路小学，背对广西路的建筑为建于1933年的教学楼。由于原楼以现代风格为主，再加上1949年以后的翻建扩建，该楼作为老建筑的特征已不明显。

#### [天后宫及圣言会临时教堂](../Page/青岛天后宫.md "wikilink")

太平路小学西侧为太平路19号青岛天后宫，其后院墙紧靠广西路。1898年，天主教[圣言会传教士](../Page/圣言会.md "wikilink")[白明德在紧靠天后宫后院墙的位置用木板搭建了青岛市区的第一座天主教堂](../Page/白明德.md "wikilink")，该教堂一直使用到1902年，此后的天主教礼拜在[浙江路北端的](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")[圣言会会馆举行](../Page/圣言会会馆.md "wikilink")。

### 江苏路-青岛路段

#### 广西路3号圣言会住宅旧址

广西路3号为一栋两层住宅建筑，为圣言会建于1931年的住宅。

#### 广西路5号圣言会住宅旧址

广西路5号为圣言会约建于1904-1905年的住宅建筑，[天主教青岛教区的](../Page/天主教青岛教区.md "wikilink")[意大利籍教士姬宝璐于](../Page/意大利.md "wikilink")1951年被驱逐出境前曾在此居住\[5\]。现为民居。2000年列入[青岛市第一批历史优秀建筑名单](../Page/青岛市历史优秀建筑.md "wikilink")。

该楼共两层，有坡屋顶阁楼，正立面三段式划分，两端各一山墙。原建筑装饰较为精致，五十年代成为民居后外立面装饰细节均已不存在。

该建筑在历史优秀建筑名单中的名称为“德国神甫旧宅”。

#### 19号街区祥福洋行住宅I号楼旧址

德租时期的19号街区有南北两栋由德国商人兼业余建筑师阿尔弗雷德·希姆森（Alfred
Siemssen）创办的[祥福洋行地产公司于](../Page/祥福洋行地产公司.md "wikilink")1910年代建造的住宅楼，两者设计风格结构相仿。南侧的I号楼保存至今，现门牌号为广西路7号，北侧的II号楼已拆除建造宿舍楼，原址位于湖南路青岛路路口的[湖南路14号](../Page/湖南路_\(青岛\)#19街区祥福洋行住宅II号楼.md "wikilink")。这两栋建筑有可能是祥福洋行建设的最后一组建筑\[6\]。广西路7号现为民居。

I号楼为一栋两层住宅，有半地下室和蒙莎屋顶阁楼（II号楼坡屋顶为），正立面有装饰简洁的窗户与阳台（设计与II号楼相似）及高达二层的凸出部分，至屋顶变为类似塔楼的结构（II号楼凸出部分高度一层，立面中央起曲线山花）。

#### 马克·齐默尔曼住宅旧址（德国驻青岛领事馆旧址）

广西路[青岛路路口的青岛路](../Page/青岛路_\(青岛\).md "wikilink")1号最初为俄国人马克·齐默尔曼（Mark
Zimmerman）及其妻子薇拉（Vera
Zimmerman）的住宅\[7\]。1926年12月该楼成为德国驻青岛领事馆馆址。1945年5月领事馆关闭。1947年该楼成为孔祥勉的住宅。1986年其女[孔令仁将该建筑赠予青岛市政府](../Page/孔令仁.md "wikilink")，辟为南园孔子纪念馆\[8\]。现名为纪念馆，实为政府办公楼。

#### 广西路14号院

该路段南侧为广西路14号院，包括多座德租时期、日占时期所建老建筑。其中广西路江苏路路口西南角的一栋日占时期建筑与院门附近的山东铁路公司旧址距广西路较近。

### 青岛路-安徽路段

#### 裴哈利洋行旧址

广西路9号建于1903年，最初为德国人卡尔·皮卡特（Carl
Pickardt）所创办的裴哈利洋行（也作斐哈利洋行、皮哈利洋行）的地产。1909年，皮卡特离开青岛，该楼被卖给[德华大学教师阿图尔](../Page/德华大学.md "wikilink")·格尔拉赫（Arthur
Gerlach）\[9\]。1910年代，德商备德洋行（）曾在此租用商铺\[10\]。该楼现为海运局房产，用作住宅楼。2000年列入[青岛市第一批历史优秀建筑名单](../Page/青岛市历史优秀建筑.md "wikilink")。

广西路9号分为前后两楼。临街的前楼建于1903年，两层带二坡屋顶阁楼及半地下室，外墙为白色，南立面多为廊柱及拱券组成的外廊，外廊现被封闭。两端各起一个山花，山花上写有年份“1903”（原文开头还有“AD”两字母）。屋顶原有三个造型别致的老虎窗，现均已不存在。主入口位于中央，正立面左侧有一门洞通向后院，通道的地面至今仍铺着马牙石。后楼可能1901年便已建成，楼高两层，有半地下室和单坡屋顶，主入口位于一楼中央，二楼中央起山花，正立面其他部分为木制外廊，现已封闭。院落右侧有一座与后楼同时建设的楼房。院内现有许多住户私人搭建的平房。近年来外墙经历过修整，但内部及院内状况几乎不变，甚至会随时间推移更加恶化。

#### E街区祥福洋行公寓II号楼旧址

广西路11-13号建于1901-1902年，最初为祥福洋行建设的商业出租用房\[11\]\[12\]。1914年该楼与其他祥福洋行地产一并被日本守备军司令部没收。现为商业网点兼民居。

该楼楼高三层，有半地下室及歇山顶阁楼。屋顶最初不覆瓦片，后覆以矩形红砖。外墙全部砌以红砖。该楼原设计为临街的楼房及伸向后院的两翼，正立面为对称设计，整个正立面布满由拱券与廊柱组成的外廊，中轴线处设置主入口与山花。或许在该楼尚未完工时，该楼便在西侧被扩建出一部分\[13\]。扩建部分的西端加入了一个带有门廊的入口和一个北德风格塔楼，正立面西侧也加入了窗户。在后来的改造中敞廊全部被封闭，六十年代西端的塔楼被拆除，正立面山花现在也已残缺。近年来的修缮仅仅是将外墙的红砖重新上了色。

有资料称该楼曾为犹太人公会，现未有其他资料加以佐证。

#### E街区祥福洋行公寓I号楼

广西路[莒县路路口的广西路](../Page/莒县路.md "wikilink")15-17号的原址上曾有一栋由祥福洋行于1903-1904年建设的商业出租用房\[14\]，该楼于1992年被收录在德国学者托尔斯腾·华纳（Torsten
Warner）的著作《德国建筑艺术在中国：建筑文化移植》（Deutsche Architektur in China,
Architekturtransfer）中，次年冬天该楼便被拆除，以建造政府宿舍。

该建筑共三层，有坡屋顶和半地下室，墙面大部分为红砖墙面。正立面为三段式划分，檐口两端各有一花岗岩装饰的曲线山花，左右两段为花岗岩装饰的窗户，中段为由拱券与花岗岩立柱组成的外廊，墙角饰以花岗岩石块。西立面檐口起大山花，立面有花岗岩装饰的窗户。楼层之间有红砖线脚装饰。

华纳认为E街区的两座祥福洋行公寓让人想起北德沿海的商业建筑，而I号楼的山花形式在西起[荷兰东至](../Page/荷兰.md "wikilink")[但泽的沿海地区随处可见](../Page/但泽.md "wikilink")\[15\]。

#### 胶澳皇家邮政局旧址

安徽路5号建于1900-1901年，由广包公司（Baufirma F.H.Schmidt）承建，最初为罗达利洋行（Kiautschou
Gesellschaft
mbH.，或译胶澳商业公司）的地产，建成时胶澳皇家邮政局便租用一楼开设邮局营业大厅，后来邮局买下了整栋建筑\[16\]。该建筑自建成时长期作为邮电局使用，俗称“广西路邮电局”。现产权属于中国联通青岛分公司，楼体翻修后，联通于2010年11月在此开设了青岛邮电博物馆。

#### 海因里希亲王饭店音乐厅

海因里希亲王饭店音乐厅原址在今泛海名人饭店北侧，广西路9号南侧对面。该建筑建于1905年，由建筑师[罗克格](../Page/罗克格.md "wikilink")（Curt
Rothkegel）设计，由广包公司（Baufirma F.H.Schmidt）承建。1949年后为市政协礼堂，1998年被拆除\[17\]。

#### 博德维希商业大楼

太平路33号青岛日报社大楼位于广西路[安徽路路口东南角的部分最初曾有一栋德租时期商业建筑](../Page/安徽路_\(青岛\).md "wikilink")，约建于1901-1902年，最初为德商博德维希公司（Gbr.Bodewig
& Co.）的地产，用于出租。嘉俾世洋行（Kabisch & Co.）、凌基洋行（Otto
Linke）等公司都曾在此租赁店面。[青岛俱乐部建设新楼前也曾将活动场地设于此](../Page/青岛国际俱乐部.md "wikilink")。1922年中日合资鲁大矿业公司成立后曾将总部设于此处。1939年，该楼被拆除以建设鲁大矿业公司新办公楼，1949年后为青岛市总工会办公楼，2000年与南侧的[克里本多夫饭店旧址](../Page/克里本多夫饭店.md "wikilink")（原青岛日报社）一并拆除，以建设新的日报社大楼\[18\]。

博德维希商业大楼是德租时期初期商业建筑的代表作之一，楼高三层加红瓦坡屋顶，立面装饰精致，带有新文艺复兴风格，布局富于变化。街角的塔楼与其两侧的山花丰富了该路口的景观。而拆除后建成的鲁大矿业公司是一个现代风格建筑。

### 安徽路-浙江路段

#### 德基洋行旧址

广西路27号始建于1900年，初建时仅有两层，为平顶。1905年三楼、阁楼和塔楼建成。该楼最初为德国商人戈特弗里德·朗德曼（Gottfried
Landmann）所创设的德基洋行的地产，朗德曼在此经营一家钟表、光学仪器和珠宝首饰店\[19\]。德基洋行同时也发行风景明信片。另外，朗德曼还曾于1901年与酿酒师路德维希·凯尔（Ludwig
Kell）在今天津路山西路路口建立过一个小型的啤酒厂，这是青岛的第一家啤酒厂\[20\]。1903年，由于凯尔的不诚信商业行为等原因，两人的合作于1903年破裂（同年，[青岛啤酒厂成立](../Page/青岛啤酒厂.md "wikilink")）。理发师弗里茨·奥尔特尔（Fritz
Oertel）曾租用该楼部分店面开设理发店。朗德曼于1907年前后离开青岛，但并未出卖该地产\[21\]。该建筑现为民居兼商业网点。本地著名摄影艺术家赵宗伦开办的“海伦雅居”便在此营业。2006年列入[青岛市第二批历史优秀建筑名单](../Page/青岛市历史优秀建筑.md "wikilink")。

该建筑楼高三层，带红瓦坡屋顶，初建时外墙为白色。外立面装饰精致复杂，偏[巴洛克风格](../Page/巴洛克风格.md "wikilink")。整个立面未出现敞廊，而都为矩形窗户或拱窗。位于街角和南立面西端各有一入口，街角入口上方的花纹中出现了业主名字的首字母缩写“GL”。街角处立有一塔楼，塔楼两侧各有山花及挑楼。南立面的屋顶上的老虎窗造型别致。

塔楼顶部于大约1960-1970年代被拆除，外墙墙面于大约1990年代由白色涂成暗红色。约2008年左右该楼塔楼顶部重建，但样式与材料与原建塔楼均有较大差异，同时外墙也被重新粉刷为鲜红色，但仅仅几年内就出现了严重褪色，以至于外墙变为粉红色。由于地铁1号线经过广西路地下，地铁修建时该楼局部出现了裂缝，亟待维修。

#### 赉寿药房旧址

广西路31-33号建于1905年，最初为药剂师阿达尔贝特·拉尔茨开办的赉寿药房（Rote Kreuz
Apotheke），其德文名译为“红十字药店”，文保单位名单上的名称为“医药商店旧址”，俗称“红房子”。德国学者华纳猜测，该建筑的设计师为[罗克格](../Page/罗克格.md "wikilink")（Curt
Rothkegel），但暂时没有资料加以佐证\[22\]。该建筑1949年后曾为一轻局财产，八十至九十年代时曾为红房子西餐厅，后为旅馆。2000年列入[青岛市第一批历史优秀建筑名单](../Page/青岛市历史优秀建筑.md "wikilink")。2006年列入[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")[青岛德式建筑](../Page/青岛德式建筑.md "wikilink")。2009年8月，产权单位曾将其作价1665万元拍卖，因其文保单位身份被文保部门叫停。此后即处于闲置状态。2012年6月1日，青岛晚报报道因地铁施工，需对该楼进行加固保护。两年后的2014年10月，政府再次提出进行加固，此后该建筑内外被翻新，2015年8月工程结束。翻新项目为青岛地铁集团有限公司委托清华大学建筑设计研究院有限公司实施。曾有媒体报道该楼将成为“崂山矿泉水博物馆”，但自翻新结束后该楼仍为闲置空房，大门常年紧锁，偶尔有个别人员使用楼内空间，却拒绝市民游客参观。近期有消息称该建筑将改为“中华老字号博物馆”。

该建筑共三层，有蒙莎屋顶阁楼，上覆矩形红瓦（翻修后改为牛舌瓦）。外墙以红砖装饰为主，也有十字形瓷砖及花岗岩条石立柱等装饰。外立面装饰线脚具有典型的[德国青年派风格](../Page/新艺术运动.md "wikilink")，临街立面敞廊风格独特的铁艺栏杆以及老虎窗木制构件上的十字与蛇杖徽章保存至今。德国学者华纳称赞该楼为“1914年之前所有私人住房中设计最出色者”。该建筑近年翻修的方法不符合国际标准，有媒体报道其外墙翻修时旧的红砖被切割下来换成新的。楼内原本使用的樱桃木木材被全部换掉，代之以次等木材。另外，除主体建筑被翻新外，原本一同被建设的院墙及已沦为大杂院的内院根本未被修缮。

广西路31号与广西路27号之间原本为空地，八十年代在此模仿前者风格建设了一座四层楼，为广西路29号。

#### 侯爵饭店旧址

广西路[浙江路路口东北角的广西路](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")37号为建于1910-1911年的侯爵饭店旧址，李希德设计，店主为保罗·达克塞尔（Paul
Dachsel）\[23\]。第一次日占时期改为政府公务用房，1922年成为胶澳警察厅第一区警察署。现为市公安局市南区分局办公楼\[24\]。

#### 吉利洋行

[Bundesarchiv_Bild_137-005515,_China,_Tsingtau,_Warenhaus_M._Grill.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_137-005515,_China,_Tsingtau,_Warenhaus_M._Grill.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_137-005515,_China,_Tsingtau,_Warenhaus_M._Grill.jpg")
广西路安徽路路口西南角，即今华能大厦东北角的位置，曾是德国商人马克斯·格里尔（Max Grill）开设的百货商店吉利洋行（Warenhaus
Max Grill）的所在地\[25\]，建于1911年，由建筑师李希德（P. F. Richter）设计。

吉利洋行的经营范围包括手工制品、流行商品、男女时装、童装、内衣、床上用品、新潮服饰用品、珍珠饰品、香水、化妆品、玻璃器皿、瓷器和葡萄酒、甜烧酒、香烟、烟叶等等，兼营批发与零售业务，另外还设有观赏园艺部和商业园艺部，并有花卉、种子和植物供应部，配置社交场合必须的花束、花环、花篮及宴席装饰品，同时进行荷兰花、日本和中国花的进出口贸易。

格里尔于1914年成为战俘，其公司也被没收。1926年他回到中国并大约于1928年回到青岛，此后他重新买下了这栋建筑并重新开设百货商店。1949年格里尔离开中国，并于1966年在[威斯巴登逝世](../Page/威斯巴登.md "wikilink")\[26\]。

该建筑高三层，立面装饰简洁。一楼装饰有花岗岩砌石柱，自二楼至檐口变为壁柱。两个临街立面各有一简单的山墙，在传统商业建筑中原本应出现塔楼的街角部分出现了一个凸出的蒙莎屋顶。该楼后来仿照原风格向西扩建了一部分。该楼于1992年被收录在《德国建筑艺术在中国：建筑文化移植》中，同年该楼便与该街区其他建筑一并被拆除，以建设华能大厦。

#### 李氏商业楼

德租时期吉利洋行西侧至广西路[浙江路路口东南角有两栋商业建筑](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")，约建于1913年，1913年地籍图显示今华能大厦所在的整个街区除吉利洋行为马克斯·格里尔的地产外，其他地块均为江苏盐道李梅荪的地产\[27\]。有资料称路口处的商业楼曾为德商斐师恒珠宝店。1926年德国人马克西米连·克雷布斯（Maximilian
Krebs）在此处开办马克西姆咖啡厅（Café Maxim）。1992年两座商业楼与该街区其他建筑一并被拆除。

### 浙江路-中山路段

#### 浙江路4号

广西路[浙江路路口西北角的浙江路](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")4号原址曾有一栋建于第一次日占时期的商业楼，约八十年代拆除。

#### 奥尔特尔公寓旧址

广西路43号约建于1906年，最初业主不详，1913年地籍图显示其为理发师弗里茨·奥尔特尔（Fritz
Oertel）的地产\[28\]。现为临街商业网点兼民居。

该建筑高三层，带坡屋顶阁楼与半地下室。其外立面装饰已经显示出德国青年派风格的影响。窗户的形状仅为矩形，以竖直线条为主要装饰，也有一些细节性花纹装饰，檐口中央起曲线山花，正立面两端为阳台，突出的窗台上有铁艺栏杆。由于常年作为大杂院，该楼的保护状况欠佳，一楼的许多窗户被砸开改为门，正立面的细节花纹均被清除，内部木制楼梯严重老化，窗台的铁艺栏杆能保存至今实属不易。

#### 广西路47号

广西路[中山路路口东北角的广西路](../Page/中山路_\(青岛\).md "wikilink")47号一部分曾为[胶州饭店的原址](../Page/中山路_\(青岛\)#胶州饭店.md "wikilink")。现存建筑建于1950年代，立面装饰细节显露出五十年代的民族风格。

#### 浙江路2号、广西路42号及44号

广西路[浙江路路口西南角的广西路](../Page/浙江路_\(青岛\).md "wikilink")42号（同时也是浙江路2号）及其西侧的广西路44号为两栋商业建筑，约建于1914年，最初为祥福洋行建造的总督府职员公寓，1930年代时曾为[日本领事馆公寓](../Page/日本国驻青岛总领事馆.md "wikilink")。1934年7月，[郁达夫与家人在青岛避暑曾在此居住](../Page/郁达夫.md "wikilink")。本地学者鲁海认为马克西姆咖啡厅曾在广西路42号营业，因此该楼经常被称为“马克西姆大楼”，但该说法后来被证明是错误的，因为一本1927年的青岛导游（Tsingtao
guide
book）证明马克西姆咖啡厅的地点在其东侧对面。现为临街商业网点兼民居。2006年列入[青岛市第二批历史优秀建筑名单](../Page/青岛市历史优秀建筑.md "wikilink")。

两座楼楼高均为三层，附有坡屋顶阁楼及半地下室。立面大部分装饰简洁，仅以简单的直线线条和花岗岩条石装饰。广西路42号两个临街立面均有一曲线山花，南立面亦有一曲线山花。广西路44号曾有两个引人注目的三角形大老虎窗，1945年以前便已不存在。

#### 广西路48号

广西路42号的西侧，广西路[中山路路口东南角的位置原为](../Page/中山路_\(青岛\).md "wikilink")[青岛俱乐部的后花园](../Page/青岛国际俱乐部.md "wikilink")，现址为青岛市科协办公楼。

### 中山路-泰安路段

中山路以西的路段现存历史建筑较少。

#### 总督府建设局局长官邸

广西路[中山路路口西北角的发达商厦原址最初为总督府建设局](../Page/中山路_\(青岛\).md "wikilink")（Amtliche
Bauverwaltung）局长官邸的位置，约建于1901年，最初住在这里的是建设局局长。1922年青岛回归后为海军转运局。拆除年代不详\[29\]。

#### 广西路55号

广西路55号为一老商业楼，建造时间不详，可能为民国时期。

## 相关条目

  - [江苏路 (青岛)](../Page/江苏路_\(青岛\).md "wikilink")
  - [湖南路 (青岛)](../Page/湖南路_\(青岛\).md "wikilink")
  - [太平路 (青岛)](../Page/太平路_\(青岛\).md "wikilink")

## 参考资料

[Category:青岛街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青岛街道 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

21.
22.
23.
24.
25.
26.

27.
28.
29.