**廣陵散**，[古琴曲名](../Page/古琴.md "wikilink")，又名**廣陵止息**\[1\]。相傳是東漢末年流行於廣陵（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")）的民間樂曲，当时用[琴](../Page/琴.md "wikilink")、[箏](../Page/箏.md "wikilink")、[笙](../Page/笙.md "wikilink")、[築等樂器演奏](../Page/築.md "wikilink")。漢代[應璩與](../Page/應璩.md "wikilink")[劉孔才的信說](../Page/劉孔才.md "wikilink")“聽廣陵之清散”。廣陵散描寫戰國時代鑄劍工匠之子[聶政為報严仲子知遇之恩](../Page/聶政.md "wikilink")，刺死韓相侠累，然后自殺的故事，因此通常认为是“[聶政刺韓相](../Page/聶政.md "wikilink")”的别名。

## 打谱版本

今存琴曲，最早見於唐朝[李良辅](../Page/李良辅.md "wikilink")《广陵止息谱》，23段\[2\]；明朝[朱權的](../Page/朱權.md "wikilink")《[神奇秘譜](../Page/神奇秘譜.md "wikilink")》(1425年)，並注此曲“世有二譜，今予所取者，隋宮中所收之譜，隋亡而入于唐，唐亡流落於民間者有年，至宋高宗建炎間，復入于御府，經九百三十七年矣”。譜中有關於「取韩」、「冲冠」、「發怒」、「投劍」等內容的分段小標題，因此古來琴家即把《廣陵散》與《聶政刺韓王》看作是異曲同名。

現在通常聽到的版本，是琴家[管平湖從明代](../Page/管平湖.md "wikilink")《神奇秘譜》修訂來的。全曲結構宏大，共有45段，\[分為開指（1段）、小序（3段）、大序（5段）申城等、正聲（18段）冲冠、长虹、烈妇等、亂聲（10段\]守质、用事等、後序（8段）亡计等}6大部份。據《[琴府](../Page/琴府.md "wikilink")》中[唐健垣先生和](../Page/唐健垣.md "wikilink")[王世襄先生的研究](../Page/王世襄.md "wikilink")，《廣陵散》保留了[唐代大曲的特色](../Page/唐代大曲.md "wikilink")，相信最遲在晚唐時期已經成曲。

## 弦式

〈廣陵散〉一曲採用了特别的「慢商调」弦式，即二弦降低大二度與一弦同音。後世有觀點認為二弦（为“臣”）与一弦（为“君”）同，成“凌君”之相，而予以贬低和排斥。另外，此曲充满了慷慨激烈的情緒，與正统理解的古琴“清微淡遠”的特点大相异趣，也称为后世部分理论家（朱熹等）批評。但毫無疑問，〈廣陵散〉早已是流传最广的琴曲之一。

## 其他相關記載

三國時代，竹林七賢之一的[嵇康因得罪当时魏国的权臣大将军](../Page/嵇康.md "wikilink")[司马昭的宠臣](../Page/司马昭.md "wikilink")[鍾會](../Page/鍾會.md "wikilink")，而被蒙冤处死，臨行刑前曾彈奏此曲，並於曲終感叹说：“袁孝尼嘗請學此散，吾靳固不與，〈廣陵散〉於今絕矣！”。古琴记谱方法不记载旋律节奏，琴曲传承多需师者对弟子讲解教授每个乐句，然后对弹。因此即使<广陵散>的曲谱在当时还有流传，嵇中散所演奏的版本也因古琴记谱方式的缺陷、没有经口传心授而学得此曲的弟子而失传。如今的<广陵散>是管平湖先生依据明朝《神奇秘谱》打谱演奏的版本，与嵇中散当年所奏<广陵散>之异同已未可知。

《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》三百十七引《靈鬼志》中，提及嵇康由鬼神授〈廣陵散〉一曲。此传说亦当作“传授<广陵散>演奏之法”解。

元代宰相[耶律楚材是遼國人](../Page/耶律楚材.md "wikilink")，但熱愛漢族的文化，擅長彈琴作詩，曾作一首長詩描述《廣陵散》如何激盪人心。

[金庸的](../Page/金庸.md "wikilink")《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》裏，衡山派的劉正風和日月教的曲洋創作了琴簫合奏的《笑傲江湖之曲》，小说中写到該樂曲部分是從〈廣陵散〉改編而來。

## [神奇秘谱曲意歌词原文](../Page/神奇秘谱.md "wikilink")

臞仙按琴史曰，晉書載，廣陵散者，[嵇康](../Page/嵇康.md "wikilink")，字叔夜，譙國之人也。嘗遊會稽，宿華陽亭，引琴而彈，夜分，忽有客詣之，稱是古人，與康共談音律，辭致淸辨，因索琴弾之，爲廣陵散曲，聲調絕倫，遂以授康，仍誓不傳人，亦不言其姓字。時[司馬懿爲大將軍](../Page/司馬懿.md "wikilink")，康與鍾會爲長史。會每與康交，而康不爲之禮，會以此憾之，因譖康欲助毌丘儉。司馬懿旣昵信會，遂害之。康將刑東市，顧視日影，索琴彈之曰，昔袁孝己嘗從吾學廣陵散，吾每靳固之，廣陵散於今絕矣。時年四十。海內之士莫不痛之。帝尋悟而悔焉，又琴書曰，嵇康廣陵散本四十一拍，不傳於世。惟康之甥[袁孝尼能琴](../Page/袁準.md "wikilink")，每從康學靳惜不輿，後康靜夜鼓琴彈廣陵散，孝己竊從戶外聽之。至亂聲小息，康疑其有人，推琴而止，出戶果見孝己。止得三十三拍。後孝已會止息意，績成八拍，共四十一拍，序引在外。世亦罕知焉。然廣陵散曲，世有二譜。今予所取者，隋宮中所收之譜。隋亡而入於唐，唐亡流落於民間者有年，至[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[建炎間](../Page/建炎.md "wikilink")，復入於御府。經九百三十七年矣，予以此譜爲正。故取之。

## 参考文献

  - [朱權](../Page/朱權.md "wikilink")
    《[神奇秘譜](../Page/神奇秘譜.md "wikilink")‧太古神品上卷》
  - [查阜西](../Page/查阜西.md "wikilink")
    《[存見古琴曲譜輯覽](../Page/存見古琴曲譜輯覽.md "wikilink")‧解題》
  - [中央音乐学院](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")[民族音乐研究所](../Page/民族音乐.md "wikilink")《广陵散》
  - [顾梅羹](../Page/顾梅羹.md "wikilink")《琴学备要》

## 外部链接

  - “[广陵散 -
    曲意歌词解题原文](https://web.archive.org/web/20170928055933/https://www.qinzhijie.com/songs/177)”，历代传世琴谱中10部琴谱收录16曲广陵散，琴之界

{{-}}

[Category:古琴曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古琴曲 "wikilink")

1.  戴明扬《广陵散考》中认为《广陵》与《止息》原为两首曲子。
2.  王世襄著 《古琴曲 《广陵散》 说明》 《锦灰堆》贰卷 三联书店 513页 ISBN 978-7-108-00901-2