**莊妃**（），王佳氏，[文举人伊里布之女](../Page/文举人.md "wikilink")。清朝[嘉庆帝之](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")[妃](../Page/妃.md "wikilink")。

## 生平

王佳氏於藩邸侍嘉親王，未知具體日期，僅知乾隆六十年，[皇太子位下有](../Page/皇太子.md "wikilink")[皇太子妃喜塔腊氏](../Page/皇太子妃.md "wikilink")、皇太子側妃[鈕祜祿氏與](../Page/鈕祜祿氏.md "wikilink")[官女子二位](../Page/官女子.md "wikilink")。由於這兩位官女子即為[劉佳氏和](../Page/和裕皇貴妃.md "wikilink")[候佳氏](../Page/華妃_\(嘉慶帝\).md "wikilink")，可見王佳氏或在皇太子登極前不久被其寵幸，一說王佳氏和[梁氏同為皇太子妃位下的](../Page/榮嬪_\(嘉慶帝\).md "wikilink")[家下女子](../Page/侍女.md "wikilink")，後被皇太子收房。因为[孝和睿皇后曾亲自送王佳氏的金棺去园寝](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")。

嘉庆元年正月初一日，王佳氏已封为**春常在**。[嘉庆三年晋为](../Page/嘉庆.md "wikilink")**春贵人**。

嘉慶六年正月初八日，上諭瑩嫔侯氏为静妃、淳贵人董氏为淳嫔、春贵人王氏为**和嬪**，但是在嘉慶六年正月十四日，王佳氏卻詔封为**吉嫔**。同年六年四月十五日，以礼部右侍郎扎朗阿为正使，内阁学士玉麟为副使，正式册封为吉嫔
\[1\]。

[嘉庆十三年四月二十一日](../Page/嘉庆.md "wikilink")，因仁宗得皇长孙诏晋**吉妃**，後改**庄妃**。同年十三年十一月十一日，以大学士禄康为正使，内阁学士玉福为副使，册封为庄妃\[2\]，居[翊坤宫](../Page/翊坤宫.md "wikilink")。

[嘉庆十六年二月十五日卯时薨于](../Page/嘉庆.md "wikilink")[圆明园](../Page/圆明园.md "wikilink")，随后暂安于西花园南所。办理庄妃挪移西花园南所事宜，有引导、跟随、关防人员等，照例在西南门外伺候。同年二月二十一日暂安田村殯宮，闰三月十二日奉移清西陵，闰三月十九日奉安昌陵妃园寝\[3\]。同年，[孝和睿皇后到](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")[清西陵的](../Page/清西陵.md "wikilink")[昌陵妃园寝亲自参加了庄妃的入葬典礼](../Page/昌陵.md "wikilink")。在清朝，根本就没有[皇后单独谒陵之例](../Page/皇后.md "wikilink")，更沒有皇后亲自参加[妃嬪葬礼的先例](../Page/妃嬪.md "wikilink")。此外，清仁宗亦曾赐奠两次\[4\]。

## 注释

## 參考

[Category:清朝妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝妃 "wikilink")
[Category:王佳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王佳氏 "wikilink")

1.  《清實錄嘉慶朝實錄》卷之八十二 辛酉
    命禮部右侍郎扎朗阿為正使。內閣學士玉麟為副使。持節、齎冊、晉封貴人王氏為吉嬪。冊文曰。朕惟位正天閨。宜後星之增朗。教先婦學。允邦媛之攸司綺觀昇華。絲言錫慶。諮爾貴人王氏、紫庭助德。彤史擒辭。初履善以含和。早流蕙問。用延祥而集祉。宜荷芳名。是用晉封爾為吉
    嬪。錫之冊命。爾其粢盛致潔。無愆於明齍玉敦之儀。桑曲襄勤。克贊夫元紞綠籧之典。欽哉。
2.  《清實錄嘉慶朝實錄》卷之二百零三
    壬申。命大學士祿康為正使。內閣學士玉福為副使。持節齎冊印、冊封吉嬪王佳氏為莊妃。冊文曰、朕惟升椒佐治。肅雍襄九御之勤。衍瓞推恩。敷錫普六宮之慶。值雲礽之肇祉。賁綸綍以欽承。諮爾吉嬪王佳氏、賦質金照。秉心玉粹。柔嘉維則。鳴環永葉乎徽音。淑慎其儀。獻繭克修夫內職。是用晉封爾為莊妃。申之冊命。爾其恪膺茂典。益彰褕翟之輝。式迓繁厘。光贊睢麟之化。欽哉。
3.
4.  《清實錄嘉慶朝實錄》卷之二百三十九 ......丙申。上幸萬壽山。臨西花園莊妃殯所賜奠。 ......庚子。上臨西花園莊妃殯所賜奠。