**庐江县**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[合肥市下辖的一个县](../Page/合肥市.md "wikilink")，位于[巢湖西南岸](../Page/巢湖.md "wikilink")。

## 历史

  - [汉武帝元狩二年](../Page/汉武帝.md "wikilink")（前121年）废江南庐江郡。分衡山东部、九江郡南部置新庐江郡，舒县属[庐江郡](../Page/庐江郡.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [隋开皇初](../Page/隋.md "wikilink")（开皇元年为581年），罢庐江郡置庐州，迁庐州治于合肥，改庐江郡治舒为庐江县。县境东至江，南至潜山，西至龙舒，北至鹊渚（今三河）。

<!-- end list -->

  - [唐朝开元二十三年](../Page/唐朝.md "wikilink")（735年）分合肥、庐江地置舒城县。

<!-- end list -->

  - [宋朝析庐江](../Page/宋朝.md "wikilink")、巢县地设无为县。

<!-- end list -->

  - [明朝永乐间](../Page/明朝.md "wikilink")，庐南以青竹涧至古埂72户由桐城拨归庐江。

<!-- end list -->

  - [清朝光绪](../Page/清朝.md "wikilink")《庐江县志》载
    :“致今日之庐江，自东至西，自南至北，境界仅存百余里，大非昔日舒县之境地宽广矣。”光绪县志称
    :
    正东四十里至青帘河迎水庵，正西四十里至界牌山，正南六十里至分水岭，正北四十里至新口渡，东绕至齐头嘴薛公庙抵巢湖，东南六十里至高奇岭，东北七十里至造（兆）河，西南五十里至界河，西北七十里至中吴桥为庐江县地。

<!-- end list -->

  - [民国三十六年](../Page/民国.md "wikilink")（1947年）12月，划庐南砖桥至大凹口一带置桐庐县，民国三十七年（1948年）8月，割巢湖南岸之庐北广大地带置湖西县。1949年4月和7月，桐庐、湖西两县先后撤销，除原湖西县关河乡划给无为县外，其余依旧属庐江县境。合肥县之戴冈、刘墩、北闸、施婆四乡划归庐江。巢县沐集乡之金城、苍头、孙河、涧湾4保，无为县黄姑乡之周杨、殷渡、圩滩、鲍庄、棋杆、牌坊、秋叶、埒埂和哟石乡的西城共9保，也划归庐江。

<!-- end list -->

  - 2011年8月22日，庐江县由原地级巢湖市划归合肥市。

## 地理

庐江县位于江淮丘陵地带，地处皖中，北濒巢湖，南近长江，西依大别山脉，南水入长江，北水归巢湖。

## 区划人口

下辖17个镇，和4个[类似乡级单位](../Page/类似乡级单位.md "wikilink")。

  - 镇：[庐城镇](../Page/庐城镇.md "wikilink")、[冶父山镇](../Page/冶父山镇.md "wikilink")、[汤池镇](../Page/汤池镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[泥河镇](../Page/泥河镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[白山镇](../Page/白山镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[盛桥镇](../Page/盛桥镇.md "wikilink")、[同大镇](../Page/同大镇.md "wikilink")、[金牛镇](../Page/金牛镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[石头镇](../Page/石头镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[郭河镇](../Page/郭河镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[万山镇](../Page/万山镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[罗河镇](../Page/罗河镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[乐桥镇](../Page/乐桥镇.md "wikilink")、[柯坦镇](../Page/柯坦镇.md "wikilink")、[白湖镇](../Page/白湖镇.md "wikilink")、[龙桥镇](../Page/龙桥镇_\(庐江县\).md "wikilink")、[矾山镇](../Page/矾山镇_\(庐江县\).md "wikilink")。
  - 类似乡级单位：[安徽庐江经济开发区](../Page/安徽庐江经济开发区.md "wikilink")、[安徽省白湖监狱管理分局](../Page/安徽省白湖监狱管理分局.md "wikilink")、[安徽省白湖阀门厂有限公司](../Page/安徽省白湖阀门厂有限公司.md "wikilink")、[安徽省罪犯技术培训中心（安徽省潜川监狱）](../Page/安徽省潜川监狱.md "wikilink")

## 交通

  - 公路：、、合铜高等级公路、军二公路、庐巢公路
  - 铁路：[合九铁路](../Page/合九铁路.md "wikilink")
  - 水运：以“江淮运河”为主线，南入长江，北进巢湖

## 特产

  - 小红头
  - 三河米饺
  - 芹芽
  - 冻米糖
  - 麻酥糖
  - 山粉圆子

小笼包 锅贴饺

## 旅游

  - 周瑜墓
  - 冶父山国家森林公园
  - 汤池金孔雀温泉度假村
  - 汤池国轩温泉宫
  - 柯坦虎洞水库

## 名人

  - [周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")（175～210），字公瑾，人稱「周郎」。
  - [丁汝昌](../Page/丁汝昌.md "wikilink")（1836～1895 ），字禹廷，晚清北洋海军提督。
  - [刘秉璋](../Page/刘秉璋.md "wikilink")（1826\~1905），字仲良，庐江人，晚晴重臣任四川总督。
  - [孙立人](../Page/孙立人.md "wikilink")（1900～1990），字撫民，號仲能。二次大戰緬甸戰場重要將領。
  - [釋淨空](../Page/釋淨空.md "wikilink")（1927\~），庐江縣湯池鎮人，佛教淨土宗法師。
  - [许章润](../Page/许章润.md "wikilink")（1962\~），清华大学法学院教授，2018年7月24日，许章润在天则经济研究所的网站上发表《我们当下的恐惧与期待》
  - [卢荣景](../Page/卢荣景.md "wikilink")（1933\~），庐江矾山人，曾任安徽省委书记。

<File:Di> Ruchang.jpg|丁汝昌

## 外部链接

  - [庐江县政府网站](http://www.lujiang.gov.cn/)

[Category:安徽县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽县份 "wikilink")

[Category:庐江县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庐江县 "wikilink")
[Category:合肥区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥区县市 "wikilink")