**库斯科王国**（，[克丘亚语](../Page/克丘亚语.md "wikilink")：Qosqo或Qusqu），是一个位处[安第斯山脉的小王国](../Page/安第斯山脉.md "wikilink")。其於12世纪由印加人所建立成为小城邦，之后随着时间推移，通过不断的战争或和平同化的进程，其不断扩张，然而最终被印加帝国继承。[明代](../Page/明代.md "wikilink")《[坤輿萬國全圖](../Page/坤輿萬國全圖.md "wikilink")》稱之為“[故私哥國](../Page/庫斯科王國.md "wikilink")”。

## 历史

### 早期

在12世纪左右，库斯科地区的印加人在[曼科·卡帕克的领导下](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")，建立起[游牧部落社会](../Page/游牧部落.md "wikilink")。随后建立起疆域很小的库斯科[城邦制国家](../Page/城邦.md "wikilink")。

1438年，印加人在[萨帕·印卡](../Page/萨帕·印卡.md "wikilink")（君主的称衔）[帕查库特克的领导之下](../Page/帕查库特克.md "wikilink")，开始大肆扩张疆域。其征服的领土面积相当於18世纪后半叶北美在[美国革命后的](../Page/美国革命.md "wikilink")[十三殖民地](../Page/十三殖民地.md "wikilink")，并几乎将[安第斯山脉纳入境内](../Page/安第斯山脉.md "wikilink")。

[Late-intermediate-peru.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Late-intermediate-peru.png "fig:Late-intermediate-peru.png")

随之帕查库特克将库斯科王国重组成[印加帝国](../Page/印加帝国.md "wikilink")，实行[联邦制](../Page/联邦制.md "wikilink")。国家政府由印加人主导的中央政府以及四大地方行政区政府组成，四大行政区分别为：北方的[钦察苏尤](../Page/钦察苏尤.md "wikilink")、东方的[安蒂苏尤](../Page/安蒂苏尤.md "wikilink")、西方的[孔蒂苏尤](../Page/孔蒂苏尤.md "wikilink")、南方的[科利亚苏尤](../Page/科利亚苏尤.md "wikilink")。而后，帕查库特克开始着手建设[马丘比丘城](../Page/马丘比丘.md "wikilink")。

### 萨帕·印卡

[萨帕·印卡](../Page/萨帕·印卡.md "wikilink")，意为大统治者，是古代[印加帝国君主的称衔](../Page/印加帝国.md "wikilink")。

库斯科王国第一王朝的[萨帕·印卡依序是](../Page/萨帕·印卡.md "wikilink")：[曼科·卡帕克](../Page/曼科·卡帕克.md "wikilink")、[辛奇·罗卡](../Page/辛奇·罗卡.md "wikilink")、[略克·尤潘基](../Page/略克·尤潘基.md "wikilink")、[迈塔·卡帕克](../Page/迈塔·卡帕克.md "wikilink")、[卡帕克·尤潘基](../Page/卡帕克·尤潘基.md "wikilink")。库斯科王国国家组织的存在可以追溯到1200年左右\[1\]。但鲜为人知的是经年以后，由于统治者的名字产生的影响，“卡帕克”（cápac）、“辛奇”（sinchi）分别被追加了“战神”及“领导者”的含义。

在[西班牙人发现印加帝国前很长的一段时间里](../Page/西班牙.md "wikilink")，印加文明作为一个小型的中央集权国家，最终扩张成为了沿[南美洲西海岸而建立的帝国](../Page/南美洲.md "wikilink")，国土疆域之广大涵盖了现今的[哥伦比亚到](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")[智利](../Page/智利.md "wikilink")。印加文明的影响力从库斯科王国偏据于秘鲁南部的一小片区域，迅速蔓延成长。
[TupacamaruI.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TupacamaruI.JPG "fig:TupacamaruI.JPG")

### 帝国之初

#### 迈塔·卡帕克

[迈塔·卡帕克是库斯科王国的第四任](../Page/迈塔·卡帕克.md "wikilink")[萨帕·印卡](../Page/萨帕·印卡.md "wikilink")，於1290年左右继位。他在位期間，先後征服了[的的喀喀湖邊的](../Page/的的喀喀湖.md "wikilink")[德薩瓜德羅河](../Page/德薩瓜德羅河.md "wikilink")、[蒂亚瓦纳科](../Page/蒂亚瓦纳科.md "wikilink")、[阿通帕卡薩](../Page/阿通帕卡薩.md "wikilink")、[查尔卡斯](../Page/查尔卡斯省.md "wikilink")，以及[孔蒂蘇尤](../Page/孔蒂蘇尤.md "wikilink")、[阿雷基帕一帶](../Page/阿雷基帕.md "wikilink")。\[2\]

### 文明沦陷

#### 图帕克·阿马鲁

[图帕克·阿马鲁是](../Page/图帕克·阿马鲁.md "wikilink")[新印加王国最后一位萨帕](../Page/新印加王国.md "wikilink")·印卡。在兄长[蒂图·库西](../Page/蒂图·库西.md "wikilink")1571年去世之后，他率领残余的印加人民与西班牙人对抗，最后兵败被杀。

## 脚注

## 参考资料

  -
  - María Rostworowski. *Enciclopedia Temática del Perú: Incas*. Lima:
    El Comercio S.A., 2004.

  - Editorial Sol 90. *Historia Universal 5: América precolombina*.
    Barcelona, España, 2002.

  - Bushnell. *Peru, Ancient people and places*.

  - MacQuarrie, Kim. *The Last Days of the Incas.* Simon & Schuster,
    2007. ISBN 978-0-7432-6049-7.

[Category:印加帝国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印加帝国 "wikilink")
[Category:王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王国 "wikilink")
[Category:已不存在的君主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的君主國 "wikilink")

1.
2.  印卡·加西拉索·德拉維加《印卡王室述評》，168-188頁。