**应永之乱**，发生于[日本](../Page/日本.md "wikilink")[應永六年](../Page/應永.md "wikilink")（1399年），是[大名](../Page/大名_\(称谓\).md "wikilink")[大內義弘发动的反对](../Page/大內義弘.md "wikilink")[室町幕府的动乱](../Page/室町幕府.md "wikilink")。

## 背景

1391年[明德之乱后](../Page/明德之乱.md "wikilink")，[幕府将军](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")[足利义满成功的遏制了](../Page/足利義滿.md "wikilink")[山名氏的扩张](../Page/山名氏.md "wikilink")，将[山名时熙家族的领地从十一国减少至](../Page/山名时熙.md "wikilink")[但馬國](../Page/但馬國.md "wikilink")、[因幡國](../Page/因幡國.md "wikilink")、[伯耆國三国](../Page/伯耆國.md "wikilink")。但是在此役中，大内义弘因功获得[和泉國](../Page/和泉國.md "wikilink")、[石見國和](../Page/石見國.md "wikilink")[紀伊國](../Page/紀伊國.md "wikilink")，加上原有的[周防國](../Page/周防國.md "wikilink")、[長門國](../Page/長門國.md "wikilink")、[豐前國](../Page/豐前國.md "wikilink")，[大內氏拥有了六国领地](../Page/大內氏.md "wikilink")，成为[关西最有实力的大名](../Page/近畿地方.md "wikilink")。同时，大内氏通过垄断对[明朝的](../Page/明朝.md "wikilink")[勘合贸易积累大量财富](../Page/明日貿易.md "wikilink")，并在结束[南北朝的谈判中十分活跃](../Page/南北朝时代_\(日本\).md "wikilink")，获得了很高的威望。这些因素都促使足利义满转而谋划削弱大内氏。

## 爆发

应永二年（1395年），[今川贞世被解除](../Page/今川贞世.md "wikilink")[九州探题一职](../Page/九州探题.md "wikilink")，作为贞世主要助手之一的大内义弘希望能够接受此职，但是遭到了足利义满的拒绝。心怀不满的今川贞世乘机为大内义弘联络暗地反对足利义满的[镰仓留守](../Page/镰仓市.md "wikilink")[足利满兼等势力](../Page/足利满兼.md "wikilink")，鼓动大内起兵。

应永四年（1397年），大内义弘奉命与[大友氏一同讨伐南朝残党](../Page/大友氏.md "wikilink")[少貳氏和](../Page/少貳氏.md "wikilink")[菊池氏](../Page/菊池氏.md "wikilink")。六年，大内义弘奉命前往[京都](../Page/京都.md "wikilink")，途中宣布反叛幕府，率领五千人据守[堺](../Page/堺.md "wikilink")，等待足利满兼的起兵消息，准备东西夹击京都。

## 决战

足利义满亲任总大将，派遣[細川氏](../Page/細川氏.md "wikilink")、[京極氏和](../Page/京極氏.md "wikilink")[赤松氏为前锋](../Page/赤松氏.md "wikilink")，以总兵力3万6千人攻打大内义弘。

[十一月廿九](../Page/十一月廿九.md "wikilink")，战斗开始，由于足利满兼为[上杉宪定劝阻](../Page/上杉宪定.md "wikilink")，没有如期举兵，导致大内义弘陷入孤军奋战。[十二月廿一](../Page/十二月廿一.md "wikilink")，堺城被[畠山泰國攻占](../Page/畠山泰國.md "wikilink")，大内义弘战死。

## 后果

应永之乱后，足利义满确立了幕府独大的地位，有能力挑战幕府权威的势力全部消失。

大内氏此役后由[大内盛见保留了周防](../Page/大内盛见.md "wikilink")、长门和丰前守护的职务，实力一蹶不振，很久之后方得以复兴。山名时熙、畠山基国等人则通过从军扩大了自己的势力，获得了幕府的信任。

堺城在此战中被大火焚毁，也是需要很长时间后才恢复元气。

[应永记记载了此次动乱的详细过程](../Page/应永记.md "wikilink")。

[Category:室町時代戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町時代戰役 "wikilink")

[Category:和泉國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和泉國 "wikilink")
[Category:堺市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堺市 "wikilink")
[Category:將軍足利氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:將軍足利氏 "wikilink")
[Category:大內氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大內氏 "wikilink")