**底比斯** (Thebes, ; , *Thēbai*, ;\[1\] , *Thíva*
)又译作**忒拜**，是一座位于[中希腊](../Page/中希腊.md "wikilink")[维奥蒂亚州的城市](../Page/维奥蒂亚州.md "wikilink")。因为这座城市是关于[卡德摩斯](../Page/卡德摩斯.md "wikilink")、[俄狄浦斯](../Page/俄狄浦斯.md "wikilink")、[狄奥尼索斯](../Page/狄奥尼索斯.md "wikilink")、[七将攻忒拜](../Page/七将攻忒拜.md "wikilink")、[特伊西亚斯等故事的发生地](../Page/特伊西亚斯.md "wikilink")，所以它在[希腊神话中占有重要地位](../Page/希腊神话.md "wikilink")。在底比斯境内以及周边的[考古发掘发现了一处](../Page/考古.md "wikilink")[迈锡尼定居点与写有](../Page/迈锡尼.md "wikilink")“[线性文字B](../Page/线性文字B.md "wikilink")”字符的泥板，显示了该城在[青铜时期具有的重要地位](../Page/青铜时期.md "wikilink")。

在古代，底比斯曾经是[维奥蒂亚地区的最大城市](../Page/维奥蒂亚州.md "wikilink")，也是维奥蒂亚邦联的领导城市。她也曾是古雅典城的主要对手之一，并且于前480年[薛西斯一世入侵希腊的行动中支持波斯的作战](../Page/薛西斯一世.md "wikilink")。在[伊巴密浓达的领导下](../Page/伊巴密浓达.md "wikilink")，底比斯军队于前371年在[留克特拉战役中击败了](../Page/留克特拉战役.md "wikilink")[斯巴达军队](../Page/斯巴达.md "wikilink")。而[底比斯圣队](../Page/底比斯圣队.md "wikilink")（一支精锐部队）在对抗[亚历山大大帝与](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")[腓力二世的](../Page/腓力二世.md "wikilink")[喀罗尼亚战役中大敗的事蹟亦廣為人知](../Page/喀罗尼亚战役.md "wikilink")。在前335年，亚历山大大帝摧毁该城之前，底比斯是希腊历史中的一支重要力量，并且是在马其顿征服希腊时勢力最大的[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")。在[拜占庭时期](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，该城也因丝绸而著称。

现代的底比斯城設有考古博物馆，亦保留了遗址（青铜时代遗址与前线堡垒）与其他細碎的古代遗迹。同時，它也是[希腊行政区划中](../Page/希腊行政区划.md "wikilink")[维奥蒂亚州的最大城镇](../Page/维奥蒂亚州.md "wikilink")。

## 地理

底比斯坐落在位于其北部的与作为[维奥蒂亚地区与](../Page/維奧蒂亞州.md "wikilink")[阿提卡分界的](../Page/阿提卡.md "wikilink")之间的平原地區。它的海拔高度在215米左右，城市位于[雅典的西北约](../Page/雅典.md "wikilink")50公里（31英里），[拉米亚东南约](../Page/拉米亚.md "wikilink")100公里（62英里）处。
[希腊1号高速公路与](../Page/希腊1号高速公路.md "wikilink")将雅典与希腊北部将底比斯连接起来。底比斯辖区覆盖了830.112平方公里的面积，包括自治社区（Municipal
Unit）的321.015平方公里与社区（Community）的143.889平方公里。\[2\]

## 行政区划

在2011年，作为[卡利克拉提斯改革的结果之一](../Page/卡利克拉提斯改革.md "wikilink")，底比斯与（Plataies）、（Thisvi）与（Vagia）合并为一个[辖区](../Page/希腊行政区划.md "wikilink")，并且沿用了底比斯的名字。而另外的三个名字成为了該辖区的单位。\[3\]

## 历史

### 神话记载

对于底比斯最初时的记载保存于希腊人大量的口述传说中，那些口口相传的故事以它们的庞大分支与对[古典时期文学所造成的影响](../Page/古典时期.md "wikilink")，甚至可以媲美[特洛伊神话](../Page/特洛伊.md "wikilink")。而整个底比斯神话主要可以分为五个故事：

1.  [卡德摩斯筑](../Page/卡德摩斯.md "wikilink")城堡，与[地生人的成长](../Page/地生人.md "wikilink")（应该是一种用于解释将“底比斯”的名字著称于世的底比斯贵族的起源的[原因论法故事](../Page/原因论.md "wikilink")）。

2.  [安菲翁筑](../Page/安菲翁.md "wikilink")“七门之墙”，和、[安提俄珀与](../Page/安提俄珀.md "wikilink")的同源故事。

3.  的故事，其劣迹在[七将攻底比斯](../Page/七将攻忒拜.md "wikilink")、[俄狄浦斯](../Page/俄狄浦斯.md "wikilink")、与其家族没落的悲剧中达到高潮；拉伊俄斯对克吕西波的[同性强暴被一些古人称为是最早存在於凡人之间的同性恋行为](../Page/古希腊娈童恋.md "wikilink")，并且可能是底比斯著名的娈童恋教育法的起源緣由。请参阅[古希腊娈童恋以获得更多信息](../Page/古希腊娈童恋.md "wikilink")。

4.  [塞墨勒的自焚与](../Page/塞墨勒.md "wikilink")[狄俄倪索斯的诞生](../Page/狄俄倪索斯.md "wikilink")。

5.  [赫拉克勒斯的功绩](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")。

希腊人将底比斯建城的功劳归于[卡德摩斯](../Page/卡德摩斯.md "wikilink")，一位来自[黎巴嫩泰尔的腓尼基国王](../Page/泰尔.md "wikilink")、欧罗巴皇后的兄長。卡德摩斯因传授腓尼基字母与建造底比斯之卫城而闻名，而该卫城也被命名为“”以歌颂他的功绩并成为了知识、信仰与文化中心。

### 早期历史

[362BCThebanHegemony.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:362BCThebanHegemony.png "fig:362BCThebanHegemony.png")
在底比斯境内以及周围的考古发掘发现了迈锡尼时期含有武器、象牙以及写有[线形文字B的泥板的](../Page/线形文字B.md "wikilink")坟墓。在当地发现的泥板上的字形与词语被证实包含以下的内容：
 , *te-qa-i*, 破译后读作： \*** (Ancient Greek: , *Thēbais*, i.e. "at Thebes",
*Thebes* in the
[dative](../Page/dative.md "wikilink")-[locative](../Page/locative.md "wikilink")
case), , *te-qa-de*, for \*** (, *Thēbasde*, i.e. "to
Thebes"),\[4\]\[5\] and , *te-qa-ja*, for \*** (, *Thēbaia*, i.e.
"Theban woman").\[6\]
[Bell_idol_Louvre_CA_573_√.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bell_idol_Louvre_CA_573_√.jpg "fig:Bell_idol_Louvre_CA_573_√.jpg")
一般可以断定，最初的底比斯是最早的由希腊人建立的、由多个聚居点组成的并具有防御能力的城市，而这为其之后在史前时期中的重要性——也就是军事能力——奠定了基础。狄格·贾科兹（Deger-Jalkotzy）称来自埃及[阿蒙霍特普三世时期所建造的](../Page/阿蒙霍特普三世.md "wikilink")的雕像底座上出现了一个类似“底比斯（Thebes）”的名字。这个名字用埃及象形文字以准音节的形式拼出了“d-q-e-i-s”的字样，被认为是四个较为重要的的[亚该亚王国之一的国名](../Page/亚该亚.md "wikilink")（其他之中的两个分别是[克诺索斯和](../Page/克诺索斯.md "wikilink")[迈锡尼](../Page/迈锡尼.md "wikilink")）。
\*** in LHIIIB lost contact with Egypt but gained it with "Miletus"
([Hittite](../Page/Hittite_language.md "wikilink"):
*[Milawata](../Page/Milawata.md "wikilink")*) and "Cyprus" (Hittite:
*[Alashija](../Page/Alashiya.md "wikilink")*). In the late LHIIIB,
according to Palaima,\[7\] \*** was able to pull resources from Lamos
near [Mount Helicon](../Page/Mount_Helicon.md "wikilink"), and from
[Karystos](../Page/Karystos.md "wikilink") and
[Amarynthos](../Page/Amarynthos.md "wikilink") on the Greek side of the
isle of [Euboia](../Page/Euboia.md "wikilink").

### 古风时期和古典时期

### 现代

  - [Haris Alexiou](../Page/Haris_Alexiou.md "wikilink") (born 1950),
    singer
  - [Panagiotis
    Bratsiotis](../Page/Panagiotis_Bratsiotis.md "wikilink"), theologian
  - [Theodoros Vryzakis](../Page/Theodoros_Vryzakis.md "wikilink") (c.
    1814 – 1878) painter

## 参见

  - [底比斯圣队](../Page/底比斯圣队.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 参考书目

  - [Herodotus](../Page/Herodotus.md "wikilink") –
    *[Histories](../Page/Histories_\(Herodotus\).md "wikilink")*
  - [Angold, Michael](../Page/Michael_Angold.md "wikilink") (1984) –
    *The Byzantine Empire, 1025–1204*

## 外部链接

  - [Timeless Myths – House of
    Thebes](http://www.timelessmyths.com/classical/thebes.html)

  -
[Category:古希臘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘 "wikilink")

1.  bai|Θῆβαι|ref}}.

2.

3.

4.
5.  .

6.
7.