[Modern_document_hypothesis.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Modern_document_hypothesis.svg "fig:Modern_document_hypothesis.svg")
**底本學說**（），又稱**文獻假說**，是對於《[希伯来圣经](../Page/塔納赫.md "wikilink")》（即基督教《[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")》）內容來源的一種解釋。1876年由德國聖經學者[尤利烏斯·威爾豪森提出](../Page/尤利烏斯·威爾豪森.md "wikilink")，又被稱為**威爾豪森假設**（Wellhausen
hypothesis）。

這個理論認為《[摩西五经](../Page/摩西五经.md "wikilink")》，即《[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")》、《[出埃及記](../Page/出埃及記.md "wikilink")》、《[利未記](../Page/利未記.md "wikilink")》、《[民數記](../Page/民數記.md "wikilink")》和《[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")》中的內容，是來自於不同来源文件的组合而成，而不是由一位作者独立创作。它對《舊約聖經》的不同段落間的內容衝突做出了合理解釋，也能夠據此來了解聖經文獻的形成過程與歷史，因此被認為是現代聖經學的基石之一。

## 底本分類

聖經詮釋學者分析舊約聖經的內容，認為它們是由不同年代、不同來源的文件，隨著歷史演進，慢慢被編輯而成。學者根據他們文句的風格不同，將其分析出五個來源：

1.  [耶和華文獻](../Page/耶和華文獻.md "wikilink")（The
    Jahwist），簡稱J典、或耶典，因文集均稱呼上帝為[耶和華而得名](../Page/耶和華.md "wikilink")。約成書於前950年前後。
2.  [伊羅興文獻](../Page/伊羅興文獻.md "wikilink")（The
    Elohist），簡稱E典、或伊典，此文獻稱呼上帝為[伊羅興](../Page/伊羅興.md "wikilink")。約成書於前721年前後。
3.  [申命記文獻](../Page/申命記文獻.md "wikilink")（The
    Deuteronomist），簡稱D典、或申典。約成書於前650年前後。
4.  [祭司文獻](../Page/祭司文獻.md "wikilink")（Priestly
    Book），簡稱P典、或祭司典。約成書於前538年前後。
5.  [妥拉編輯者](../Page/妥拉編輯者.md "wikilink")（Torah redactors），約成書於前450年前後。

其中，以[耶和華文獻與](../Page/耶和華文獻.md "wikilink")[伊羅興文獻最早出現](../Page/伊羅興文獻.md "wikilink")，後來又加入[申命記文獻](../Page/申命記文獻.md "wikilink")，被編輯成《[摩西五經](../Page/摩西五經.md "wikilink")》。之後，又加入[祭司文獻](../Page/祭司文獻.md "wikilink")，最終則是[妥拉編輯者](../Page/妥拉編輯者.md "wikilink")，最終形成我們今天所見的[舊約聖經](../Page/舊約.md "wikilink")。

## 歷史

[Category:圣经批评](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经批评 "wikilink")
[Category:希伯来圣经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希伯来圣经 "wikilink")
[Category:犹太历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太历史 "wikilink")