**底特律圍城戰**（Siege of Detroit、the Surrender of Detroit、Battle of Fort
Detroit）亦稱**底特律的投降**或**底特律堡壘戰役**，是為美國人在**[1812年戰爭](../Page/1812年戰爭.md "wikilink")**的一個相當重大的損失。[美國的戰略是進軍](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，但此圍城戰使美國失去了一整支軍隊，只好停止入侵加拿大的計劃。

[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[布羅克將軍控制所有在加拿大上部的英軍](../Page/艾薩克·布洛克.md "wikilink")。對手是美國將軍[威廉·赫爾](../Page/威廉·赫爾.md "wikilink")，[美國革命戰爭的](../Page/美國革命戰爭.md "wikilink")[退伍軍人](../Page/退伍軍人.md "wikilink")。在1812年早期，當[麥克依諾堡壘](../Page/麥克依諾堡壘.md "wikilink")（Fort
Mackinac）落在英國的手裡，布羅克要攻下[底特律的信心被加強](../Page/底特律.md "wikilink")，即使他的力量是比美國[民兵小得多](../Page/民兵.md "wikilink")。

## 雙方的軍事力量

### 英國

**司令員:**

  -
    布羅克將軍

**軍事力量:**

  -
    100位[正規兵](../Page/正規兵.md "wikilink")
    300個[民兵](../Page/民兵.md "wikilink")
    150個[土人](../Page/土人.md "wikilink")

### 美國

**司令員:**

  -
    威廉·赫爾

**軍事力量:**

  -
    2500人

## 戰前

威廉·赫爾與2,500名部下，計劃在[阿默斯特堡堡壘](../Page/阿默斯特堡堡壘.md "wikilink")（Fort
Amherstburg）與英軍爭戰，但聽說麥克依諾堡壘的損失，和布羅克將軍大膽的推進，威廉·赫爾撤退回[底特律堡壘](../Page/底特律堡壘.md "wikilink")。不過，當時一些官員不同意這撤退，就秘密地談論是否去除他的職位。

## 沒有戰鬥的圍城戰—美國不戰而降

1812年八月早期，布羅克將軍到達[底特律之外](../Page/底特律.md "wikilink")，他與另外200個在[特庫姆塞指揮下的](../Page/特庫姆塞.md "wikilink")[印第安](../Page/印第安.md "wikilink")[戰士結盟](../Page/戰士.md "wikilink")。8月15日布羅克將軍開始砲擊[堡壘的裡面](../Page/堡壘.md "wikilink")。為了欺騙美國人以為那裡比實際上有更多的英軍，布羅克將軍要隊伍各自點燃自己的火，創造出一支有更大的軍隊的幻覺。布羅克將軍給民兵和印第安戰士穿上正規軍的制服，使威廉·赫爾相信大多數英軍是正規兵。

布羅克將軍寄了一則消息，有關戰後的大屠殺。這是威廉·赫爾的一個威脅:
"我的軍人都希望您能直接投降。我並無意進行一場滅絕性的戰爭，而您必須知道，那些屬於我軍的印地安人，將會在戰爭開始後失控..."

布羅克將軍的計劃比他預期的更好。在砲擊開始對城內造成傷亡後，守軍在印地安人的戰吼包圍下逐漸喪失信心，開始恐懼。婦女和兒童，包括威廉·赫尔自己的女兒和孫子女，仍然居住在堡壘之內。不顧下屬的反對，威廉·赫爾升起白旗投降。並向英軍要求三天的時間來商討並簽署投降協議。布羅克回復說只給守軍三個小時的時間。最後，威廉·赫爾同意放棄他一整支軍隊，39門[大砲和](../Page/大砲.md "wikilink")2500支[火槍](../Page/火槍.md "wikilink")。

## 戰後

威廉·赫爾的投降是為英國的一大勝利，因為它完全地阻撓了美國侵略加拿大省的念頭。英國亦獲取了美國重要的一些疆土和贏取了對密西根州和底特律地區的控制。

一直到威廉·赫爾的後繼者，[威廉·亨利·哈里森將軍](../Page/威廉·亨利·哈里森.md "wikilink")，在[伊利湖戰役和成功入侵加拿大中](../Page/伊利湖戰役.md "wikilink")，美國人才收復這些土地。

布羅克將軍和[特庫姆塞成了英雄](../Page/特庫姆塞.md "wikilink")，他們兩人的影響亦加強了。布羅克將軍留下[亨利·寶鹼上校在底特律](../Page/亨利·寶鹼.md "wikilink")，自己去了[昆士顿高地打擊美國的另一波入侵](../Page/昆士顿高地.md "wikilink")(但不幸地死去)。特庫姆塞則在[泰晤士的爭鬥被殺害](../Page/泰晤士.md "wikilink")。威廉·赫爾是法院被判死刑，但總統[詹姆斯·麥迪遜因他在美國革命期間的服務而饒恕他](../Page/詹姆斯·麥迪遜.md "wikilink")。

## 傷亡

### 英國

0人

### 美國

2500人被捕

## 後續

## 註腳

[Category:1812年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1812年 "wikilink")
[Category:美國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國戰役 "wikilink")
[Category:英國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國戰役 "wikilink")

[Category:1812年戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1812年戰爭 "wikilink")
[Category:密西根州歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密西根州歷史 "wikilink")
[Category:底特律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:底特律 "wikilink")