**庚申之劫**一般是指清[咸丰十年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1860年），[江苏和](../Page/江苏.md "wikilink")[浙江在](../Page/浙江.md "wikilink")[太平天国战争中经济文化遭受严重破坏的这一个重要事变](../Page/太平天国.md "wikilink")。作为主战场的苏南和浙江地区人口从战前的6193.0万减少到战后的3077.9万，损失率达到50.3%\[1\]。

## 江苏

### 苏州

1860年5月，[太平天国忠王](../Page/太平天国.md "wikilink")[李秀成攻打](../Page/李秀成.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。[江苏巡抚徐有壬和总兵马德昭接连颁布三道命令](../Page/江苏巡抚.md "wikilink")，烧毁城外商业区，以巩固城防：“首令民装裹，次令迁徙，三令纵火”。于是曾经繁华盖世的[阊门商业区](../Page/阊门.md "wikilink")，包括阊门到[枫桥](../Page/枫桥.md "wikilink")[寒山寺的](../Page/寒山寺.md "wikilink")[上塘街](../Page/上塘街.md "wikilink")，阊门到[虎丘的](../Page/虎丘.md "wikilink")[山塘街](../Page/山塘街.md "wikilink")，阊门到[胥门的](../Page/胥门.md "wikilink")[南濠街](../Page/南濠街.md "wikilink")，乃至城内的[西中市等等](../Page/西中市.md "wikilink")，转眼之间全都化为灰烬，数十万苏州市民逃往上海[租界避难](../Page/租界.md "wikilink")。时人曾作《姑苏哀》：“清军十万仓皇来，三日城门闭不开。抚军下令烧民屋，城外万户成寒灰。健儿应募尽反颜，弃甲堆积如丘山。”

战后，苏州作为全国经济中心的地位已经为[上海所取代](../Page/上海.md "wikilink")，阊门商业区只有小规模的恢复，其地位甚至不及城内的[观前街](../Page/观前街.md "wikilink")。

### 无锡

无锡古城中心规模宏大的[崇安寺和](../Page/崇安寺_\(无锡\).md "wikilink")[无锡洞虚宫均毁于这次兵灾](../Page/无锡洞虚宫.md "wikilink")。

### 淮安

同一年2月，[江苏北部](../Page/江苏.md "wikilink")[京杭大运河畔的商业重镇](../Page/京杭大运河.md "wikilink")，驻有[南河总督的](../Page/南河总督.md "wikilink")[清江浦](../Page/清江浦.md "wikilink")（今[淮安市主城区](../Page/淮安市.md "wikilink")）也被前来夺取粮食的[捻军攻破](../Page/捻军.md "wikilink")，清江浦二十里长的街市，连同属于[户部的皇仓和属于](../Page/户部.md "wikilink")[工部的四大船厂被完全焚毁](../Page/工部.md "wikilink")。而15公里外驻有[漕运总督的](../Page/漕运总督.md "wikilink")[淮安府城](../Page/淮安府.md "wikilink")（今淮安市[淮安区](../Page/淮安区.md "wikilink")）因为城墙高大坚固才得以幸免，淮安府新城西门外盐商聚居的[河下社区](../Page/河下.md "wikilink")，以及介于[清江浦之间设有](../Page/清江浦.md "wikilink")[钞关的商业市镇](../Page/钞关.md "wikilink")[板闸则同时被毁](../Page/板闸.md "wikilink")。

## 浙江

### 杭州

人口锐减，从当时[世界十大都市中除名](../Page/世界十大都市.md "wikilink")。经济严重破坏。

### 嘉兴

南湖[烟雨楼毁](../Page/烟雨楼.md "wikilink")。

### 湖州

太平天国最后的据点，作为当时富裕的城市，人口从300万锐减到10万，丝绸贸易中断，大量富户移居上海租界。

## 影响

苏州和杭州从此退出世界十大城市的行列，上海成为江南地区乃至全国的经济中心。

## 参考文献

## 参见

  - [庚申之变](../Page/庚申之变.md "wikilink")，指同年[英法联军占领](../Page/英法联军.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，烧毁[圆明园](../Page/圆明园.md "wikilink")，[咸丰帝逃往承德](../Page/咸丰帝.md "wikilink")[避暑山庄](../Page/避暑山庄.md "wikilink")，最终被迫签订《[北京条约](../Page/北京条约.md "wikilink")》，对列强作出巨大让步的另一重大事变。

[Category:江苏灾难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏灾难 "wikilink")

[Category:咸丰十年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸丰十年 "wikilink")
[Category:太平天国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平天国 "wikilink")
[Category:浙江灾难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江灾难 "wikilink")

1.  曹树基，太平天国战争对苏南人口的影响，历史研究，1998年第2期；曹树基，李玉尚，太平天国战争对浙江人口的影响，复旦学报(社会科学版)，2000年05期