**府院之争**（又稱**黎段相爭**）指1916年至1917年（[民國五至六年](../Page/中華民國曆.md "wikilink")）[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[大總統府與](../Page/中華民國大總統府.md "wikilink")[國務院之間的權力鬥爭](../Page/中華民國國務院.md "wikilink")。

## 背景

依照《[中華民國臨時約法](../Page/中華民國臨時約法.md "wikilink")》，國務總理的角色、權力與功能不下於大總統。國務總理的權力主要有：\[1\]

1.  提名國務員，經由國會同意後由臨時大總統任命。
2.  臨時大總統提出的法律案、發布的命令，要有國務總理的副署。
3.  擔任國務會議的主席；為保持行政中立，國務總理對各部總長的命令或處分認為有礙時，得先予以中止，再由國務會議決定。
4.  國務總理依其職權或特別委任，得發布院令；就所管事務，得對地方長官發布訓令和指令。

## 第一次府院之争

1916年6月[袁世凯死后](../Page/袁世凯.md "wikilink")，原第一任[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[黎元洪依法繼任](../Page/黎元洪.md "wikilink")[大總統](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")，[段祺瑞任](../Page/段祺瑞.md "wikilink")[国务总理](../Page/中華民國總理.md "wikilink")，段以[北洋正统派首领自居](../Page/北洋.md "wikilink")，依附[日本帝國](../Page/日本帝國.md "wikilink")，掌握军政大权，与[黎元洪分庭抗礼](../Page/黎元洪.md "wikilink")。因一方为大总统府、一方为国务院，所以它们间的争斗被称为“府院之争”。

按照《[中華民國臨時約法](../Page/中華民國臨時約法.md "wikilink")》，国务院重大决定要经过大总统盖印方可发布。国务院秘书长[徐树铮常对大总统黎元洪态度蛮横无礼](../Page/徐树铮.md "wikilink")，久之黎怀恨在心。徐树铮在国务院与内务总长[孙洪伊有矛盾](../Page/孙洪伊.md "wikilink")，段祺瑞下令将孙撤职，让徐到总统府盖章。黎元洪拒绝盖章。府院陷入僵局，元老[徐世昌出面调解](../Page/徐世昌.md "wikilink")，最后徐树铮孙洪伊共同被撤职，才算了结。一波未平一波又起，在要不要參加[第一次世界大戰对](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[德國宣战这个问题上](../Page/德意志帝國.md "wikilink")，双方衝突更趋激烈。

1917年3月4日，段祺瑞偕同全体阁员（外交总長[伍廷芳没有参加](../Page/伍廷芳.md "wikilink")，因伍已提出辞呈）到大总统府，请黎在国务院向国会提出对德绝交案的咨文上盖印，黎拖延不办；段愤而提出辞职，离京赴天津。后在冯国璋调解下，段返京，并经国会通过了对德國“斷交”。

1917年4月25日，为了实行对德國“宣战”，段祺瑞联络各省[督军在京召开](../Page/督军.md "wikilink")**[督军团](../Page/督军团.md "wikilink")**会议\[2\]，对国会施加压力。5月10日，众议院召开会议审议对德國宣战案，段祺瑞组织公民团在国会示威，结果造成僵局。5月11日外交總長[伍廷芳](../Page/伍廷芳.md "wikilink")、司法總長[張耀曾](../Page/張耀曾.md "wikilink")、農商總長[谷钟秀](../Page/谷钟秀.md "wikilink")、海軍總長[程璧光四位阁员](../Page/程璧光.md "wikilink")，抗议國會議員被辱，提出辭職。5月15日國務院再咨眾議院對德宣戰案。5月19日眾議院以多位內閣閣員辭職，而催議咨文乃用國務院名義于法律不合，議決緩議對德宣戰案，須先进行內閣改組。同日陈友仁的英文《[京报](../Page/京报_\(民国\).md "wikilink")》揭露段祺瑞私自-{向}-日本借款一事。同日，督军团联名通电要求解散國會，改制憲法。5月21日黎元洪瞅准时机在这时下令撤销了他的总理职务，段祺瑞愤然离京去[津](../Page/天津.md "wikilink")，並且指根據《中華民國臨時約法》總統無權撤銷總理職務，不承认黎的免职令。

之後，在段祺瑞的策动下，安徽、奉天等八省先后宣布**独立**。黎元洪請督軍團團長[張勳入京調解](../Page/張勳.md "wikilink")。张勋对黎元洪提出条件，必须解散国会。黎被迫答应，并于6月12日发布命令[解散国会](../Page/解散国会.md "wikilink")。6月14日張勳率領[辮軍入京](../Page/辮軍.md "wikilink")，7月1日张勋擁立[溥儀](../Page/溥儀.md "wikilink")，改建[帝制](../Page/帝制.md "wikilink")，是為[辮軍復辟](../Page/辮軍復辟.md "wikilink")。7月12日[复辟為段祺瑞所鎮壓](../Page/复辟.md "wikilink")，黎元洪於事後辭去總統職，總統改由[馮國璋擔任](../Page/馮國璋.md "wikilink")，总理仍由段祺瑞担任，府院之爭告一段落。最後段祺瑞於8月14日宣佈对[德國及](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[奧匈帝國宣戰](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")，收回兩国在[天津及德國在](../Page/天津.md "wikilink")[漢口的租界](../Page/漢口.md "wikilink")，加入[協約國參加](../Page/協約國.md "wikilink")[一战](../Page/一战.md "wikilink")。

但是段祺瑞拒绝恢复被张勋解散的国会，从而引发[孙中山号召国会议员南下](../Page/孙中山.md "wikilink")，在广州另组政府的[护法运动](../Page/护法运动.md "wikilink")。中国进一步陷入动乱。

## 第二次府院之争

冯国璋任总统后，与国务总理段祺瑞，在西南军阀及广东[护法军政府的政策上](../Page/护法军政府.md "wikilink")，产生矛盾。段祺瑞主张**武力统一**，借此扩充皖系势力；冯国璋主张**和平统一**，借此讨好西南军阀，保护直系的利益。

1917年8月，段祺瑞调[北洋第八](../Page/陆军第八镇.md "wikilink")、[第二十两师入湖南](../Page/陆军第二十镇.md "wikilink")，拉开了南北战争（[护法战争](../Page/护法战争.md "wikilink")）的序幕。之后又派心腹[傅良佐为](../Page/傅良佐.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[督军](../Page/督军.md "wikilink")，引发直系官兵不满。11月，正当湖南战事扩大时，属于直系的第八师师长[王汝贤](../Page/王汝贤.md "wikilink")、第二十师师长[范国璋突然发出通电](../Page/范国璋.md "wikilink")，主张停战议和。紧接着直系长江三督（湖北督军[王占元](../Page/王占元.md "wikilink")、江西督军[陈光远](../Page/陈光远.md "wikilink")、江苏督军[李纯](../Page/李纯.md "wikilink")）和直隶督军[曹锟联名发表通电](../Page/曹锟.md "wikilink")，响应停战。11月22日段提出辞职。冯于11月25日下令准免，先以外交总长[汪大燮代理国务总理过渡](../Page/汪大燮.md "wikilink")，后又请出[王士珍署理国务总理兼陆军总长](../Page/王士珍.md "wikilink")。

12月2日，段策动北方十督：[曹锟](../Page/曹锟.md "wikilink")、[张怀芝](../Page/张怀芝.md "wikilink")、[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")、[倪嗣冲](../Page/倪嗣冲.md "wikilink")、[阎锡山](../Page/阎锡山.md "wikilink")、[陈树藩](../Page/陈树藩.md "wikilink")、[赵倜](../Page/赵倜.md "wikilink")、[杨善德](../Page/杨善德.md "wikilink")、[卢永祥](../Page/卢永祥.md "wikilink")、[张敬尧等在天津举行](../Page/张敬尧.md "wikilink")[督军团会议](../Page/督军团.md "wikilink")。12月6日，联名电请冯国璋明令讨伐西南。冯只得表示让步。又任命段为参战督办，[段芝贵为陆军总长](../Page/段芝贵.md "wikilink")，以消解[皖系的不满](../Page/皖系.md "wikilink")。此时，西南军阀[陆荣廷提出恢复旧国会](../Page/陆荣廷.md "wikilink")，停止湘粤进兵和拥护冯国璋继任总统，作为取消两广独立的条件。冯发出停战布告，责成南北两军停止敌对行动。12月31日，北方十督曹锟等发表通电，坚决反对恢复旧国会，主张以皖系控制的[临时参议院代行国会职权](../Page/临时参议院.md "wikilink")，选举正式大总统，企图*合法倒冯*。冯声称要亲自出征讨伐西南，率拱卫军一旅，乘专车沿津浦路南下，想回到直系大本营南京。不料车到蚌埠，被皖系安徽督军[倪嗣冲拦截](../Page/倪嗣冲.md "wikilink")，迫使冯回京。同时，奉军入关**兵谏**。皖奉联合，冯不得已，1918年3月23日再次请段出任国务总理。

1918年8月12日，新国会（[安福国会](../Page/安福国会.md "wikilink")）开张。段祺瑞声明要辞职，迫使冯国璋也声明不参加总统竞选。9月4日，安福国会选举[徐世昌为新任大总统](../Page/徐世昌.md "wikilink")，徐提名[钱能训组阁](../Page/钱能训.md "wikilink")。冯国璋、段祺瑞同时下野。但是直皖之间的派系纠纷并没有因此化解，最终演变为1920年[直皖战争](../Page/直皖战争.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [中华民国总统府](../Page/中华民国总统府.md "wikilink")、[中华民国国务院](../Page/中华民国国务院.md "wikilink")、[中华民国国会](../Page/中华民国国会.md "wikilink")
  - [代理問題](../Page/代理問題.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中华民国总统府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国总统府 "wikilink")
[Category:中华民国国务院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国国务院 "wikilink")
[Category:1916年中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1916年中国政治事件 "wikilink")
[Category:1917年中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1917年中国政治事件 "wikilink")

1.
2.  4月25日，段祺瑞召集之軍事會議(督軍團)開幕，參加者有山西督軍[閻錫山](../Page/閻錫山.md "wikilink")，河南督軍[趙倜](../Page/趙倜.md "wikilink")，山東督軍[張懷芝](../Page/張懷芝.md "wikilink")，江西督軍[李純](../Page/李纯_\(民国\).md "wikilink")，湖北督軍[王占元](../Page/王占元.md "wikilink")，吉林督軍[孟恩遠](../Page/孟恩遠.md "wikilink")，直隸督軍[曹錕](../Page/曹錕.md "wikilink")，福建督軍[李厚基](../Page/李厚基.md "wikilink")，安徽省長[倪嗣冲](../Page/倪嗣冲.md "wikilink")，察哈爾都統[田中玉](../Page/田中玉.md "wikilink")，綏遠都統[蔣雁行](../Page/蔣雁行.md "wikilink")，晉北鎮守使[孔庚](../Page/孔庚.md "wikilink")，及其他各省代表共二十餘人。4月26日，督軍團一致主張對德国宣戰。（郭廷以《中华民国史事日志》）