[Seatbelt.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seatbelt.png "fig:Seatbelt.png")
[Airplane_seat_belt_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Airplane_seat_belt_1.jpg "fig:Airplane_seat_belt_1.jpg")
[Seatbelt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seatbelt.jpg "fig:Seatbelt.jpg")

**安全帶**是一種交通工具上的主動式安全裝備，還會與[安全氣囊連動成為車輛的被動安全系統](../Page/安全氣囊.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1885年，Edward J.
    Claghorn在[紐約申請了](../Page/紐約.md "wikilink")[美國首個安全帶的專利](../Page/美國.md "wikilink")（編號312
    085）
  - 1958年，[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[富豪汽車工程師Nils](../Page/富豪汽車.md "wikilink")
    Bohlin發明了三點式安全帶，首次安裝在量产车輛──[沃尔沃亚马逊上](../Page/富豪汽車.md "wikilink")。\[1\]

## 種類

  - 腿帶：常見於[飛機和巴士](../Page/飛機.md "wikilink")。
  - 肩帶
  - 二點式：即腿帶。
  - 三點式：腿帶、肩帶兼用，在[汽車上最常見的款式](../Page/汽車.md "wikilink")，能防止乘客向前撞和左右移動位置。
  - 四點式：主要用於[賽車](../Page/賽車.md "wikilink")，兩肩各有一帶穿過，中間（約肚臍的位置）用一組扣環將兩帶結合。
  - 五點式：用於[賽車](../Page/賽車.md "wikilink")、[兒童安全座椅](../Page/兒童安全座椅.md "wikilink")，一條帶穿過雙腿；兩肩各有一帶穿過。
  - 六點式：兒童安全座位與賽車，肩膀兩條、側腹兩條、胯下兩條。

兒童可使用加高座椅以配合安全帶的高度。

## 汽車三點式安全帶之工作原理

三點式安全帶是[汽車上非常重要的被动式安全裝置](../Page/汽車.md "wikilink")，其作用原理是偵測織帶被拉出來的[加速度以鎖定織帶](../Page/加速度.md "wikilink")。假如織帶被拉出來的[加速度過高](../Page/加速度.md "wikilink")，轉軸的轉速太快使得加速度偵測器感受到的[離心力大於](../Page/離心力.md "wikilink")[彈簧對卡榫的](../Page/彈簧.md "wikilink")[拉力](../Page/形變.md "wikilink")，此時卡榫被甩出，使得轉軸被卡死而織帶無法繼續被抽出。反之，只要將織帶放鬆，卡榫會被彈簧拉回，轉軸也會被釋放，安全帶便放鬆了。

現今的汽車三點式安全帶設定鎖定的條件大致為：

1.  織帶被拉出來的[加速度大於](../Page/加速度.md "wikilink")0.8G。
2.  [汽車側傾超過](../Page/汽車.md "wikilink")15度（欧洲标准为12度。
3.  汽车减速度达到0.45G（美国标准为0.3g)时

大多數小型車的三點式安全帶一端安裝在車的B柱（前座）或C柱（後座），早期的高度為固定無法調整，造成身高較矮的乘客繫安全帶時的困擾，現今越來越多車款改用高低可調式安全帶。另外少部份車款曾配備自動上肩式安全帶，安全帶會沿著A柱內側邊的[滑軌在關門後自動滑到B柱並固定](../Page/滑軌.md "wikilink")。

## 安全效果

非常早期的車輛沒有安全帶，由於車體安全結構的概念還沒形成，人們認為甩飛出去比在壓扁的鐵罐車體內好，但後來許多案例後發現，車禍者並非被拋躑車外而碰撞死亡，反而是因為軀幹卡在車門，或是距離車輛殘骸過近，被自己駕駛的車所壓過，於是改變了安全觀念，認為固定在車內才是有效的生存要件，透過潰縮結構和強固結構組合，來保障車室空間並吸收外部衝擊，另外，安全帶絕對只能一人使用，不可多人共用。現代的車輛雖然能減少碰撞的結構變形，但若不繫安全帶，汽車撞擊時可能使乘員：

  - 撞上車中的硬物，即使是安全氣囊，基於[慣性原理](../Page/慣性原理.md "wikilink")，瞬間碰撞的撞擊力甚大。
  - 甩飛出車外。按照不同的碰撞狀態，對乘員死亡率的影響不能確定。
  - 根據[東京大學的研究](../Page/東京大學.md "wikilink")，若後座乘客繫安全帶能降低前座者的八成死亡率，因為汽車撞擊時，沒繫安全帶的後座乘客會撞向前座背後。\[2\]
  - 根據[日本](../Page/日本.md "wikilink")[運輸省的統計](../Page/運輸省.md "wikilink")，沒使用加高座椅的兒童的死亡率是有使用者的八倍。\[3\]

## 法律

大多數國家和地区均規定前座乘客必須繫安全帶。

### 亞洲地區

#### 香港

  - 1983年，私家車及的士前座乘客必須繫上安全帶\[4\]
  - 1996年6月1日，私家車後座乘客必須繫上安全帶\[5\]
  - 2001年1月1日，的士座位如果設有安全帶，乘客必須繫安全帶\[6\]
  - 2004年8月1日，乘客乘坐[公共小巴必須繫上在車上設有的安全帶](../Page/公共小巴.md "wikilink")，實施日期以後登記的公共小巴亦須裝設安全帶。\[7\]
  - 小童必須使用加高座椅\[8\]
  - 自2005年起新的[巴士所有乘客上層第一排座椅及較危險的座位](../Page/巴士.md "wikilink")（如：對頭座椅向前的座位及尾排面向通道走廊的座位）也裝設安全帶，但乘客是否繫上安全帶均屬自願性質。\[9\]

#### 新加坡

  - 驾驶者与前後座乘客都必须系上安全带。八岁以下的孩童，不论坐在前座或后座，都必须使用孩童安全椅。所有在1993年1月1日之后注册的汽车，都必须安装后座安全带。

#### 台湾

  - 2001年起汽車前座乘客必須全程繫安全帶。在之前只規定行駛於[高速公路及](../Page/高速公路.md "wikilink")[快速道路才需要繫安全帶](../Page/快速道路.md "wikilink")。
  - 2012年起無論在[中華民國任何道路上](../Page/中華民國.md "wikilink")，前後座皆要繫安全帶。違者罰新台幣1500元以上（平面道路及一般省道1500元，快速公路及高速公路3000～6000元）\[10\]。營業大客車或計程車駕駛人已盡告知義務或已在座位貼有標示提醒，乘客仍未繫安全帶時，處罰該乘客。

#### 中国大陆

[Bengbu_Bus_No.105_and_No.116_on_Shengli_Rd.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bengbu_Bus_No.105_and_No.116_on_Shengli_Rd.jpg "fig:Bengbu_Bus_No.105_and_No.116_on_Shengli_Rd.jpg")
2008年5月1日开始施行的《中华人民共和国道路交通安全法》，第五十一条规定：机动车行驶时，驾驶人、乘坐人员应当按规定使用安全带，摩托车驾驶人及乘坐人员应当按规定戴安全头盔\[11\]。开车不系安全带的司机会被处以50元人民币（下同）罚款和记2分的处罚；乘客不系安全带则会被罚款50元人民币。\[12\]原则上，小车后座的乘客也是需要系安全带的，但是鉴于一些车的后座并没有配置安全带等原因，交警主要还是对驾驶员和副驾驶不系安全带的情况进行处罚。\[13\]不过，[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[深圳市从](../Page/深圳市.md "wikilink")2016年7月4日起，对不系安全带的后排乘客开罚。驾驶员一经被警察发现后排乘客不系安全带将被罚款，其中普通市区路段罚款200元，高速路和快速干线罚款500元。但新规只罚司机，不罚乘客\[14\]。另外，根据2017年3月25日实施的新《[上海市道路交通管理条例](../Page/上海市.md "wikilink")》，规定后排乘客也要系好安全带，否则将被罚款\[15\]。

#### 日本

《[日本工業標準](../Page/日本工業標準.md "wikilink")》於1966年3月1日起加入汽車用安全帶的規格標準。並於1969年4月1日起規定車輛需在駕駛座安裝安全帶。1973年及1975年各規定前座助手席及後座也需裝設安全帶。1994年起規定汽車需有未繫安全帶的警示系統。2012年7月1日起規定汽車需裝有供[兒童安全座椅固定用的](../Page/兒童安全座椅.md "wikilink")[ISOFIX扣具](../Page/ISOFIX.md "wikilink")。

1971年6月2日修正通過的《道路交通法》規定前座駕駛人及乘客有義務繫安全帶，但無罰則。1985年9月1日修法後規定行駛高速公路必須繫安全帶，否則受罰。1992年11月起擴及一般道路。2008年6月1日起規定所有座位乘客需繫安全帶，否則受罰。

### 美洲地區

  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")
      - 1968年規定汽車前座者均要安裝安全帶
      - 部分州規定後座乘客須繫安全帶
  - [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")
      - 規定汽車所有座者均要繫上安全帶
      - 小童必須使用加高座椅
      - 在[安大略省](../Page/安大略省.md "wikilink")，不繫上安全帶的乘客，如本身擁有駕駛牌照，會被扣分罰緩；如本身沒駕駛牌照，只會被罰緩，惟有關車輛司機會被扣分。

### 歐洲地區

  - [英國](../Page/英國.md "wikilink")：1989年要求後座孩童強制繫安全帶。1991年起所有後座乘客須繫安全帶。
  - [德國](../Page/德國.md "wikilink")：1984年起規定，前後座乘客均須繫安全帶（而有關修訂法例於1992年強制執行）。

### 大洋洲地區

  - [澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")：前後座乘客均須繫安全帶。

## 相關條目

  - [氣囊](../Page/安全气囊.md "wikilink")
  - [汽車安全](../Page/汽車安全.md "wikilink")（Automobile safety）
  - [安全帶 (消歧義)](../Page/安全帶_\(消歧義\).md "wikilink")

## 参考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:汽车工程技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽车工程技术 "wikilink")
[Category:汽車安全科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車安全科技 "wikilink")
[Category:汽车部件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽车部件 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.

10. <http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?PCode=K0040012&FLNO=31>
    《道路交通安全處罰條例》第31條

11.  道路交通法对安全带有规定

12.

13.

14.

15.