**座堂主任牧師**（；），又稱**座堂主任**、**座堂牧師**或**牧正**，[天主教会称为](../Page/天主教会.md "wikilink")**总铎**或**总本堂**。為[聖公會和](../Page/聖公會.md "wikilink")[天主教会等传统](../Page/天主教会.md "wikilink")[基督教会的一个](../Page/基督教会.md "wikilink")[聖職職位](../Page/聖職.md "wikilink")，在圣公会内是[座堂的](../Page/座堂.md "wikilink")[主任牧师](../Page/主任牧师.md "wikilink")，須由[主教任命](../Page/主教.md "wikilink")，為座堂之首職，在[教區中職位僅次於主教](../Page/教區.md "wikilink")\[1\]，亦在教區牧師當中具有首席的意義。

## 詞源

座堂主任dean一詞源自中世紀拉丁文decanus，即十（ten）的意思，原來的意思是一位[修士管理十位](../Page/修士.md "wikilink")[修生](../Page/修生.md "wikilink")，可以稱之為十人長。

## 頭銜

在英語中，座堂主任的頭銜為**The Very Reverend**，以顯示其聖品職位在牧師當中的超然性。

## 歷史

[1540年](../Page/1540.md "wikilink")，[英王](../Page/英王.md "wikilink")[亨利八世因政治及宗教上的理由](../Page/亨利八世.md "wikilink")，下令解散[英國全境的](../Page/英國.md "wikilink")[修道院](../Page/修道院.md "wikilink")，[修道院長](../Page/修道院長.md "wikilink")（Abbot）一職在[英國教會不再沿用](../Page/英國教會.md "wikilink")，而座堂主任則取代了大修院院長的身份，成了座堂的首席牧師，而因應變局的修士們則形成了後來的[法政牧師](../Page/法政牧師.md "wikilink")（Canon）。

於是，一種新的教會制度出現了，這種以座堂主任為首，法政牧師為輔的教堂行政管理方式，原本是獨立於教區管轄之外，它基本的精神是建立在修道院聖職人員自治的基礎上。因此，擁有這種制度的教堂，被稱為[協同教堂](../Page/協同教堂.md "wikilink")（Collegiate
Church）。

在英國教會歷史裏，由於座堂主任繼承大修院院長的身份，而大修院院長原是[羅馬天主教](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[教宗直接賦予的](../Page/教宗.md "wikilink")，但是在英國宗教改革後，這種委任權已轉移到[英國君主手上](../Page/英國君主.md "wikilink")，此後，座堂主任的調派和委任，皆由[英國王室直接任命](../Page/英國王室.md "wikilink")，教區主教無權過問。

## 普世聖公宗情況

英國聖公會因其特殊的歷史與文化背景，形成了[國教會的型態](../Page/國教會.md "wikilink")，但海外聖公會雖然繼承了英國母會同樣的禮儀傳統，但因歷史背景的不同，座堂主任不再經由王室委任，而轉移到教區主教手上。

## 天主教会

天主教会内，为了便于管理，一个较大的[教区内通常会划分为若干个](../Page/教区.md "wikilink")[总铎区](../Page/总铎区.md "wikilink")，每个总铎区管理一个或若干个[堂区](../Page/堂区.md "wikilink")。总铎区内任命一名本堂神父为总铎，管理协调总铎区内的教务，亦称总本堂。总铎所驻的教堂称总铎座堂。

## 参考文献

## 參見

  - [座堂](../Page/座堂.md "wikilink")
  - [牧師](../Page/牧師.md "wikilink")
  - [聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")
      - [英國聖公會](../Page/英國聖公會.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教頭銜 "wikilink")
[Category:基督教聖職者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教聖職者 "wikilink")
[Category:聖公宗聖職者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖公宗聖職者 "wikilink")
[Category:主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主教座堂 "wikilink")

1.