**庫島田雞**（*Porzana
monasa*）是一種已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[秧雞](../Page/秧雞.md "wikilink")。牠們曾在[加羅林群島的](../Page/加羅林群島.md "wikilink")[科斯雷](../Page/科斯雷.md "wikilink")，及可能在[波納佩出沒](../Page/波納佩.md "wikilink")。牠們喜歡生活在滿佈[芋的岸邊](../Page/芋.md "wikilink")[沼澤及叢林](../Page/沼澤.md "wikilink")。

## 描述

庫島田雞是由Heinrich von
Kittlitz於1827年發現。牠們的[羽毛一般呈黑色](../Page/羽毛.md "wikilink")，有藍色光澤。羽莖則較為褐色。下顎及[頸部中間呈褐色](../Page/頸部.md "wikilink")。尾巴表面呈黑褐色，羽底有白色斑點。翼底呈褐色及有白色斑點。第一主羽的外邊呈深褐色。[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")、腳及腳掌都呈赤紅色。喙呈黑色。牠們一般長18厘米。

庫島田雞能否飛行一直被受爭議。根據[腕掌骨的](../Page/腕掌骨.md "wikilink")[X光測量](../Page/X光.md "wikilink")，估計牠們是不能飛的。但是牠們在當地的名稱意為「降落在芋上的」，暗指了牠們可能能夠飛行。\[1\]

## 滅絕

庫島田雞只有兩個於1827年在[科斯雷採集的兩個標本](../Page/科斯雷.md "wikilink")，它們現正存放在[聖彼得堡的](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[俄羅斯科學院](../Page/俄羅斯科學院.md "wikilink")。牠們[滅絕的情況與](../Page/滅絕.md "wikilink")[庫賽埃島輝椋鳥相似](../Page/庫賽埃島輝椋鳥.md "wikilink")。於1828年描述牠們時，牠們的數量已很少。於1880年及1931年的探索中都找不到牠們的蹤跡。牠們受到入侵的[大家鼠的掠食而消失](../Page/大家鼠.md "wikilink")。

## 參考

  - Greenway, James (1967): *Extinct and Vanishing Birds of the World*,
    Dover Publications Inc. New York, ISBN 0-486-21869-4
  - Errol Fuller (2000). *Extinct Birds*, ISBN 0-8160-1833-2
  - Flannery, Tim & Schouten, Peter (2001). *A Gap in Nature:
    Discovering the World's Extinct Animals*, Atlantic Monthly Press,
    New York. ISBN 0-87113-797-6.

[Category:IUCN絕滅物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN絕滅物種 "wikilink")
[Category:田雞屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田雞屬 "wikilink")
[Category:不会飞的鸟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不会飞的鸟 "wikilink")

1.