**庫勒斯道夫戰役**（Battle of
Kunersdorf），是**七年戰爭**中[普魯士與](../Page/普魯士.md "wikilink")[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[俄國聯軍在](../Page/俄國.md "wikilink")1759年8月12日的戰役。以奧軍勝利作結。

## 戰前形勢

1759年戰局開始，普魯士在各個戰場上有13萬軍隊，而聯軍總兵力接近40萬。年初，[亨利親王出奇兵成功地燒毀了奧地利軍隊](../Page/亨利親王.md "wikilink")[糧草囤積地](../Page/糧草.md "wikilink")，[道恩按兵不動](../Page/道恩.md "wikilink")。7月份的整個戰略形勢是這樣的：西線能力超群的[斐迪南親王](../Page/斐迪南親王.md "wikilink")[元帥面對法軍](../Page/元帥.md "wikilink")，在Battle
of
Minden中又獲得一次勝利。南線[腓特烈大帝當面](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")，道恩的奧軍75,000人仍然按兵不動。東線俄軍總司令換了[薩爾特科夫](../Page/薩爾特科夫.md "wikilink")（Saltykov）上將，主力有6萬人。腓特烈自己領兵擋在道恩和薩爾特科夫之間，阻止俄軍南下或者奧軍北上[會師](../Page/會師.md "wikilink")。但是在俄軍當面，[多納](../Page/多納.md "wikilink")[將軍節節敗退](../Page/將軍.md "wikilink")，腓特烈焦躁起來，派[威德爾](../Page/威德爾.md "wikilink")（Wedel）將軍接替，強逼著威德爾以28,000普軍進攻[薩爾特科夫的](../Page/薩爾特科夫.md "wikilink")6萬人。7月23日，威德爾在[凱伊之戰](../Page/凱伊之戰.md "wikilink")（Battle
of Kay）（又稱[帕爾齊希之戰Battle](../Page/帕爾齊希之戰.md "wikilink") of
Paltzig）中失敗，損兵8,300人，東線危急。

腓特烈留亨利親王鎮守原地，警戒道恩元帥，自己帶兵北上，渡奧得河迎擊俄軍。同時，道恩本人雖然不動聲色，但是他分出24,000奧軍交給[勞頓將軍指揮](../Page/勞頓.md "wikilink")，讓他北上與薩爾特科夫的俄軍主力會合。8月12日，普魯士和俄奧聯軍之間爆發庫勒斯道夫戰役。

## 普軍大敗

[Kunersdorff.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kunersdorff.jpg "fig:Kunersdorff.jpg")
庫勒斯道夫戰役俄奧軍的防線是東北-西南走向。腓特烈以[芬克將軍的一個軍在北方俄軍左翼頂端列陣佯攻](../Page/芬克.md "wikilink")，同時集中主力於正東和南方進攻。但是這次腓特烈的攻勢過於魯莽，戰前[偵察不力](../Page/偵察.md "wikilink")，他不知道，他所選擇的進攻點，實際上是聯軍防禦最強的部分，而且防線正面有一片池塘，地面鬆軟，不利於作戰。上午11點半，普魯士主力發動炮擊，60門重炮分成3個[炮兵群](../Page/炮兵.md "wikilink")，猛轟聯軍戰線，俄軍40門大炮被炸毀。普魯士步兵在炮火掩護下，最初一小時進展順利，粉碎聯軍5個超大編制的[團](../Page/團.md "wikilink")，拿下Muhl-Berge突出部。但是腓特烈不知道，這個突出部後面有一條山谷形成天然障礙，普軍繼續進攻必須越過這條山谷，俄軍就在山谷周圍站穩腳跟，憑險據守。普軍正面攻不上去，投入[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")[預備隊再攻](../Page/預備隊.md "wikilink")，騎兵將軍[塞德利茨受傷被抬出戰場](../Page/塞德利茨.md "wikilink")，第二任騎兵[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")[符滕堡親王又受傷撤出戰鬥](../Page/符滕堡親王.md "wikilink")，第三任騎兵總指揮Platen[中將變換攻擊點](../Page/中將.md "wikilink")，將主力越過乾涸的池塘進攻，結果陷於鬆軟的地面，俄奧騎兵乘勢在炮火掩護下反攻，普軍陣形大亂，腓特烈的兩匹坐騎倒斃，一發子彈擊中腓特烈胸部，正好打在他的金質鼻煙盒上，腓特烈死裏逃生。

庫勒斯道夫戰役，腓特烈在不熟悉地形的情況下，以劣勢兵力魯莽發動進攻，結果成為他生涯最慘的一次失敗。普軍死傷逃亡損失慘重，在撤退之後，馬上能集中起來軍隊的少於3,000人，幾天之後，也不過才收攏了18,000人。此戰腓特烈共損失19,000人，包括6,000陣亡。薩爾特科夫不久晉升[俄國元帥](../Page/俄國元帥.md "wikilink")。腓特烈失敗的原因，除了低估對手，戰前偵察不力之外，軍隊素質也很關鍵：經過連番大戰，戰爭開始時紀律嚴明訓練有素的普魯士士兵，差不多全都損失掉了，為了彌補普魯士人力不足，腓特烈不得不把各次戰役中俘虜的德意志各邦（包括奧地利）的士兵補充進軍隊。普軍素質嚴重下降，這就是普魯士軍隊依靠棍棒和體罰維持紀律的深層原因，當時也是維持軍隊不得已而為之。

## 戰後影響

庫勒斯道夫戰役是一場腓特烈輸不起的戰役，因為這次失敗之後，薩爾特科夫的俄軍主力、道恩的奧軍主力、奧軍勞頓和[哈迪克](../Page/哈迪克.md "wikilink")（Haddik）的獨立軍團，成環形雲集在普魯士本土周圍，給腓特烈套上了絞索。腓特烈本人以為一切已經結束，甚至準備在柏林堅守並戰死。但是盟國之間的分歧解救了他：薩爾特科夫和道恩之間嚴重不和，俄奧兩軍主力未能在[柏林城外會合](../Page/柏林.md "wikilink")。同時，亨利親王的4萬普軍在道恩背後出擊，破壞道恩的交通線，道恩元帥不得不回師應付。而俄國在這場戰爭中，並不像奧地利那樣有切身的利益，奧軍一撤，攝於腓特烈往日威名，俄軍也覺得犯不著為了奧地利的政治目標火中取栗，於是也撤回[奧得河以東](../Page/奧得河.md "wikilink")，回營地過冬去了。

腓特烈尾隨道恩向南，與[德累斯頓境內的亨利親王會師](../Page/德累斯頓.md "wikilink")，總兵力又恢復到6萬，與道恩的奧軍主力對峙。時值隆冬，雙方的補給都困難，腓特烈派出[芬克](../Page/芬克.md "wikilink")（Finck）將軍率一個軍15,000人穿插至敵後，破壞道恩的交通線，同時搜集補給。老謀深算的道恩元帥，表面上不動聲色，暗中派出32,000奧軍離開大營，分三路悄悄包圍了芬克的部隊，在[馬克森之戰](../Page/馬克森之戰.md "wikilink")（Battle
of
Maxen）中於雪地裏發動奇襲，11月20日下午，芬克全軍投降，奧地利僅損失934人。兩星期以後，奧軍又消滅了另一支腓特烈派出來破壞交通線的支隊，殲滅Diericke[少將的](../Page/少將.md "wikilink")3個[營](../Page/營.md "wikilink")。這樣的零散損失，都是普軍所承受不起的。

## 參看

  - [七年戰爭](../Page/七年戰爭.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 顧劍《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒《西洋世界軍事史》1981年中文版

[Category:奥地利战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利战役 "wikilink")
[Category:俄罗斯帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国战役 "wikilink")
[Category:德国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国战役 "wikilink")
[Category:七年戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七年戰爭戰役 "wikilink")
[Category:1759年军事冲突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1759年军事冲突 "wikilink")