[Xu_Xianqing_part06.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_Xianqing_part06.jpg "fig:Xu_Xianqing_part06.jpg")《[徐顯卿宦跡圖](../Page/徐顯卿宦跡圖.md "wikilink")·中秘讀書》表現的庶吉士[徐顯卿在翰林院讀書的場景](../Page/徐顯卿.md "wikilink")\]\]
**庶吉士**，亦稱**庶常**，名稱源自《[书经](../Page/书经.md "wikilink")·立政》篇中“庶常吉士”之意，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明](../Page/明.md "wikilink")、[清兩朝時](../Page/清.md "wikilink")[翰林院內的短期職位](../Page/翰林院.md "wikilink")，由[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")[進士中選擇有潛質者擔任](../Page/進士.md "wikilink")，目的是使其可先於翰林院內學習，之後再授予各種官職，情況有如今天的見習生或研究生。

## 沿革

[明太祖洪武十八年](../Page/明太祖.md "wikilink")（1385年）時開始此制，選進士於[六部諸](../Page/六部.md "wikilink")[司及翰林院之下觀政](../Page/司.md "wikilink")。翰林院、[承敕監等近傍衙門](../Page/承敕監.md "wikilink")\[1\]之下者稱庶吉士，六部之下者稱觀政進士，行人司下設行人。之後觀政集中至翰林院就學於文淵閣。[明英宗以後慣例](../Page/明英宗.md "wikilink")，科舉進士一甲[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")、[探花](../Page/探花.md "wikilink")、[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")，授予翰林[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")、[編修](../Page/編修.md "wikilink")。另外從二甲、三甲中，選擇年輕而才華出眾者入翰林院任庶吉士，稱為「選館」。庶吉士分翰林、六科兩等\[2\]。

[Hanlin_Plaque_of_Zhou_Fuchin_by_Yang_Changjun.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hanlin_Plaque_of_Zhou_Fuchin_by_Yang_Changjun.JPG "fig:Hanlin_Plaque_of_Zhou_Fuchin_by_Yang_Changjun.JPG")祖父[周福清曾任庶吉士](../Page/周福清.md "wikilink")，其故居今存之“翰林”匾額\]\]
清[雍正以後](../Page/雍正.md "wikilink")，選館更為嚴格，由皇帝主持之朝考決定。庶吉士一般為期三年，期間由翰林院內經驗豐富者為教習，授以各種知識。三年後，在下次[會試前進行考核](../Page/會試.md "wikilink")，稱「散館」。成績優異者留於翰林，授[編修或](../Page/編修.md "wikilink")[檢討](../Page/檢討.md "wikilink")，正式成為翰林，稱「留館」。其他則被派往六部任「[主事](../Page/主事.md "wikilink")[行走](../Page/行走.md "wikilink")」、「[御史行走](../Page/御史.md "wikilink")」，或者外派各地方任官，通常是[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")，此類庶吉士亦有“半個翰林”之稱。

明代的翰林為[朝廷儲備高才之地](../Page/朝廷.md "wikilink")。[明英宗後有慣例](../Page/明英宗.md "wikilink")：非進士不入翰林，非翰林不入[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")。故此庶吉士號稱「儲相」，成為庶吉士的都有機會平步青雲。清朝時[漢人大臣中](../Page/漢人.md "wikilink")，亦多出於庶吉士。

## 參考來源

[Category:庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庶吉士 "wikilink")
[Category:中国古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代官制 "wikilink")

1.  《明太祖實錄》卷一七二(洪武十八年三月)丙子條：以第一甲賜進士及第丁顯等為翰林院修撰，第二甲賜進士出身馬京等為編修、吳文為檢討、李震為承敕郎、陳廣為中書舍人；第三甲賜同進士出身危瓛為衛府紀善、李鴻綱為譚府奉祠正、楊靖為吏科庶吉士、黃耕為承敕郎、蹇瑢為中書舍人、鄒仲寶為國子監助教。瑢後賜名義。其諸進士，上以其未更事俗，優待之，俾之親政於諸司，給以所出身祿米，俟其諳練政體，然後擢任之。其在翰林院承敕監等近傍衙門者，采《書經》「庶常吉士」之義，俱稱為庶吉士。其在六部及諸司者，仍稱進士。
2.  《雙槐歲抄》：宣德癸丑冬，命吏部選在外庶官有文學者六十八人，令內閣試諸廷，擇知縣孔友諒、進士廖莊等七人改庶吉士，歷事六科。是時合三科進士選二十八人，與修撰馬愉、編修林文、評事張益同進學文淵閣。庶吉士分翰林、六科兩等，惟是年為然。