**康乃馨革命**（），又称**四二五革命**，指[葡萄牙首都](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[里斯本於](../Page/里斯本.md "wikilink")1974年4月25日发生的一次[政变](../Page/政变.md "wikilink")。

[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，殖民帝國[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[法國等紛紛自願或被迫放棄其](../Page/法國.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")；葡萄牙的[萨拉查](../Page/萨拉查.md "wikilink")[反共](../Page/反共.md "wikilink")[法西斯軍政權卻拒絕放棄其殖民地](../Page/法西斯.md "wikilink")，因此它仍然維持著相对龐大的殖民帝國。葡萄牙憑藉加入[美國领導的](../Page/美國.md "wikilink")[北約](../Page/北約.md "wikilink")，嘗試抵抗殖民地發起的具[社會主義色彩](../Page/社會主義.md "wikilink")[非殖民地化浪潮](../Page/非殖民地化.md "wikilink")，並因此爆發了殖民戰爭（1961年-1974年）。

長久的戰爭和龐大的軍費，令萨拉查军政權失去了很多葡國人民、特別是中下級軍官的支持。這些中下級軍官組成了「武裝部隊運動」（，简称MFA），於1974年4月25日在里斯本發起政變，期間並有很多平民自發參與。在政变期间，民眾將[康乃馨插在軍人們的](../Page/康乃馨.md "wikilink")[步槍上](../Page/步槍.md "wikilink")\[1\]，康乃馨革命便由此而来。此革命推翻了20世纪[西欧为期最长的](../Page/西欧.md "wikilink")[独裁政权](../Page/独裁.md "wikilink")（42年），之后引发了两年混乱的「过渡时期」，政府更替頻繁，10年內更換15個總理。此後政府宣佈實行[非殖民化政策](../Page/非殖民化.md "wikilink")，放棄海外[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，導致世界各殖民地紛紛脫離葡國統治[獨立](../Page/獨立運動.md "wikilink")。然而因撤離時未有善后，前殖民地[莫三比克](../Page/莫三比克.md "wikilink")、[安哥拉獨立後隨即爆發多年内戰](../Page/安哥拉.md "wikilink")，葡萄牙被迫收容多達100萬葡裔[難民](../Page/難民.md "wikilink")（在葡萄牙称之为「歸僑」Retornados）。

与普通[暴力革命相对比](../Page/暴力革命.md "wikilink")，葡萄牙康乃馨革命者及軍方採用和平方式来达成目标，而没有经过大规模的暴力冲突获得成功。為紀念此日，葡萄牙把4月25日定为[自由日](../Page/自由日_\(葡萄牙\).md "wikilink")。

## 對殖民地的影響

[Portuguese_colonial_war_map1.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portuguese_colonial_war_map1.PNG "fig:Portuguese_colonial_war_map1.PNG")、[莫桑比克](../Page/莫桑比克.md "wikilink")、[葡屬幾內亞](../Page/葡屬幾內亞.md "wikilink")、[佛得角和](../Page/佛得角.md "wikilink")[聖多美和普林西比](../Page/聖多美和普林西比.md "wikilink")\]\]

### 非洲

葡萄牙曾據有的殖民地，如非洲的[安哥拉和](../Page/安哥拉.md "wikilink")[莫三比克等地](../Page/莫三比克.md "wikilink")，自從葡萄牙當局在康乃馨革命爆發後宣布非殖民化，容許殖民地獨立，葡萄牙政府與駐軍不像英國、法國一樣有序撤出並讓前殖民地保留殖民地法律，造成非洲前葡屬殖民地一獨立就陷入權力真空，各派系與被捲入的周遭鄰國爆發了內戰；尤其是[安哥拉內戰](../Page/安哥拉內戰.md "wikilink")，交戰雙方分別獲得[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")（左派游擊隊）和[南非](../Page/南非共和國.md "wikilink")（右翼殖民政府）的支持，一度加劇了內戰情勢。

### 東帝汶

由於康乃馨革命的影響，葡萄牙政府宣布放棄所有海外殖民地，其中包含[東帝汶](../Page/東帝汶.md "wikilink")。

但當東帝汶的葡萄牙駐軍撤出後，[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇哈托军政權在未得到葡萄牙同意下趨勢派兵侵占東帝汶](../Page/蘇哈托.md "wikilink")；由於受到葡萄牙文化影響、信奉[天主教的東帝汶人](../Page/天主教.md "wikilink")，對[伊斯蘭教为主的印尼及印尼的軍政府獨裁统治產生了強烈的反抗意識](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，爆發了長達24年的獨立戰爭，直至1998年[蘇哈托独裁政權倒台](../Page/蘇哈托.md "wikilink")；東帝汶於1999年通過獨立公投，並於2002年正式獨立及加入聯合國。但因印尼及[新加坡的反對](../Page/新加坡.md "wikilink")，至今東帝汶無法加入[東盟](../Page/東盟.md "wikilink")。

### 澳門

1557年，葡萄牙人[進攻廣州失利後](../Page/屯门海战.md "wikilink")，[明朝當局曾將](../Page/明朝.md "wikilink")[澳門租借給葡萄牙商人](../Page/澳門.md "wikilink")。而直至1887年，[葡萄牙政府與](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[清朝政府簽訂了有效期為](../Page/清朝.md "wikilink")40年的《[中葡和好通商條約](../Page/中葡和好通商條約.md "wikilink")》，1928年期滿失效後，澳門成為葡萄牙「永居管理」之地\[2\]。

1975年，葡萄牙临时政府宣佈放棄所有海外[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，以“给予殖民地自由”方式归还澳门于中国\[3\]。但[中华人民共和国當時仍在進行](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")，亦尚未与葡萄牙建立外交关系，加上为防止[澳门及](../Page/澳门.md "wikilink")[香港走向独立](../Page/香港.md "wikilink")，以“拒绝按照殖民地方式处理香港、澳门回归问题的基本原则”拒绝接收\[4\]，而將澳門視為特殊地區。原本[葡萄牙軍隊在澳門有駐軍](../Page/葡萄牙軍隊.md "wikilink")，而葡國駐澳軍隊在康乃馨革命爆發後全部撤出，澳門於1976年1月自立軍事化保安部隊，中國當時仍拒絕承認葡萄牙的左翼軍政府，加上如同[香港一樣](../Page/香港.md "wikilink")，中國希望繼續對澳門作長期利用，並不希望立即收回澳門主權。1976年，《澳門組織章程》和《葡萄牙共和國憲法》先後頒佈，承認澳門是“葡萄牙管治下的中國領土”。葡萄牙維持對澳門的統治直至1999年12月20日。

1979年中葡建交，之後在中葡談判後，於1988年葡中雙方簽訂《[中葡聯合聲明](../Page/中葡聯合聲明.md "wikilink")》，為後來解決澳門前途問題打下基礎。

為紀念自由日，[澳門市政廳把](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")[南灣湖兩處](../Page/南灣湖.md "wikilink")[街道命名為](../Page/街道.md "wikilink")[四月二十五日前地](../Page/四月二十五日前地.md "wikilink")（Praceta
25 de Abril）及[四月二十五日街](../Page/四月二十五日街.md "wikilink")（Rua 25 de
Abril）。[澳門回歸前](../Page/澳門回歸.md "wikilink")，自由日為[澳門公眾假期](../Page/澳門公眾假期.md "wikilink")；主權移交後被取消，以[澳門特別行政區成立紀念日取而代之](../Page/澳門特別行政區成立紀念日.md "wikilink")。

## 民主化分界點

美國[哈佛大學政治系教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")[杭廷頓將](../Page/塞缪尔·菲利普斯·亨廷顿.md "wikilink")1974年的葡萄牙革命，1974年[希臘军政权结束](../Page/希臘.md "wikilink")，连同1975年[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[佛朗哥](../Page/佛朗哥.md "wikilink")[法西斯军政权结束](../Page/法西斯.md "wikilink")，視為[第二波民主化與](../Page/第二波民主化.md "wikilink")[第三波民主化之間的分界點](../Page/第三波民主化.md "wikilink")，因為此時西歐非共產主義的國家已全面民主化。

## 參看

  - [葡國日、賈梅士日暨葡僑日](../Page/葡國日、賈梅士日暨葡僑日.md "wikilink")
  - [葡萄牙共和國成立日](../Page/葡萄牙共和國成立日.md "wikilink")
  - [葡萄牙恢復獨立紀念日](../Page/葡萄牙恢復獨立紀念日.md "wikilink")
  - [葡萄牙殖民地](../Page/葡萄牙殖民地.md "wikilink")

## 資料來源

[Category:20世紀的革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀的革命 "wikilink")
[Category:1974年欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年欧洲 "wikilink")
[Category:1974年政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年政治事件 "wikilink")
[Category:1974年军事事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年军事事件 "wikilink")
[Category:葡萄牙政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙政治史 "wikilink")
[Category:葡萄牙军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙军事史 "wikilink")
[Category:1970年代政變及未遂政變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代政變及未遂政變 "wikilink")
[Category:欧洲殖民史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲殖民史 "wikilink")
[Category:1974年4月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年4月 "wikilink")

1.  塞繆爾‧杭廷頓，《第三波：二十世紀末的民主化浪潮》，台北：五南出版，2014，頁16。

2.

3.

4.