**康寧祥**（），[臺北市](../Page/台北市.md "wikilink")[萬華區人](../Page/萬華區.md "wikilink")，台灣政治人物、民主運動參與者。曾任[臺北市議員](../Page/臺北市議員.md "wikilink")、[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")、國家安全會議秘書長。為台灣[黨外運動要角](../Page/黨外運動.md "wikilink")。是自1970年代之後[臺灣新一代崛起的本土](../Page/台灣.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")\[1\]。康寧祥也是少數與[蔣經國有過來往與交情的臺籍政治人物之一](../Page/蔣經國.md "wikilink")。

## 早年經歷

康寧祥祖籍[桃園縣](../Page/桃園縣.md "wikilink")[大園鄉](../Page/大園鄉.md "wikilink")，父親康振福在十多歲時到[臺北討生活](../Page/臺北.md "wikilink")，在日本人開的「藤田製果」當學徒，學成後自己開店，取名「福田製餅」，由於生意不錯，隨後大員康家的伯公、祖父、叔叔們也接著過來。住在[堀江町](../Page/堀江町_\(台北市\).md "wikilink")。戰後康振福曾被國民黨吸收，當選過[雙園區一屆區民代表](../Page/雙園區.md "wikilink")。母親辛寶玉在二戰期間曾為艋舺後火車站地區婦女防護團的負責人，在[日本投降那年](../Page/日本投降.md "wikilink")（1945年）過世，留下康寧祥及兩個弟弟、兩個妹妹，和大他兩歲的養姐。康寧祥大舅舅在二戰期間曾被抓去[南洋當](../Page/南洋.md "wikilink")[軍伕](../Page/軍伕.md "wikilink")，沒被美國砲彈打死，卻死在「祖國」的槍下，[二二八事件發生後的清鄉](../Page/二二八事件.md "wikilink")，被蔣介石的部隊抓去[馬場町](../Page/馬場町.md "wikilink")[新店溪旁槍斃](../Page/新店溪.md "wikilink")。

康寧祥在雙園國小畢業後，由於沒考上臺北市的初中，到[樹林中學就讀](../Page/樹林中學.md "wikilink")，曾受教於音樂家[許石](../Page/許石.md "wikilink")，也曾受教於郭衣洞（[柏楊](../Page/柏楊.md "wikilink")）。初中畢業後，由於沒考上高中，進入[延平補校就讀](../Page/延平補校.md "wikilink")，與[郭國基之子郭蓋世成為同學](../Page/郭國基.md "wikilink")，康寧祥與郭蓋世互有往來，也時常前往郭國基家，聽他分析以往奮鬥過程。1959年康寧祥延平補校高二時，適逢郭國基競選省議員連任，在臺北參選。康寧祥亦為其助選發傳單，崛江町父老也動員為郭國基助選。1957年大學聯考，康寧祥考上臺北法商學院（今[國立臺北大學](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")）。康寧祥為大學畢業需繳交畢業論文的最後一屆，康寧祥的畢業論文為《英國政府與政黨政治》，在大學四年間，康寧祥也積極閱讀《[自由中國](../Page/自由中國.md "wikilink")》、《民主潮》、《時與潮》、《[文星雜誌](../Page/文星雜誌.md "wikilink")》等雜誌，以及[吳濁流的](../Page/吳濁流.md "wikilink")《台灣文藝》。大學畢業後，康寧祥於屏東空軍機場服[預官役](../Page/預官.md "wikilink")，在[屏東機場管制中心任副管制長](../Page/屏東機場.md "wikilink")。期間繼母過世。退伍後，康寧祥曾參加電台播音員考試，到面試時未過，就待在家中製餅。期間康寧祥曾考上中油當加油站員工，月薪七百多。

## 市議員生涯

民國五十八年(1969年)，[臺北市舉行改制](../Page/臺北市.md "wikilink")[直轄市後的第一屆](../Page/直轄市.md "wikilink")[臺北市議員選舉](../Page/台北市議員.md "wikilink")，康寧祥以無黨籍身分參選第五選區（龍山、雙園、古亭、中正），11月當選市議員。當選後不久，康寧祥即幫[黃信介助選](../Page/黃信介.md "wikilink")[國民黨政府遷台後首屆增額立法委員選舉](../Page/1969年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，並幫忙其演講。當時臺北應選四席，國民黨提名兩席、重點支持[洪炎秋](../Page/洪炎秋.md "wikilink")，剩下一席黨外遇上黃信介與[張詩經爭取](../Page/張詩經.md "wikilink")。最後黃信介成功當選立法委員。

在市議員時期，康寧祥認識了曾任[林獻堂秘書的](../Page/林獻堂.md "wikilink")[葉榮鐘](../Page/葉榮鐘.md "wikilink")，透過葉蓉鐘介紹認識日治時期的社會運動要角[陳逢源](../Page/陳逢源.md "wikilink")、[巫永福](../Page/巫永福.md "wikilink")、[黃得時等人](../Page/黃得時.md "wikilink")。在康寧祥當上市議員後受特務監視時，[王詩琅的書房也成了社會運動前輩與康寧祥傳授](../Page/王詩琅.md "wikilink")[台灣史的地方](../Page/台灣史.md "wikilink")。也曾得到《臺灣總督府警察沿革志第二篇》，由王詩琅譯成中文。1969年，康寧祥受美國大使館二等秘書傅嵐（Jerry
A.Flower）代表[美國邀請訪美](../Page/美國.md "wikilink")，然而申請護照卻遭到擱置半年。直到康寧祥受行政院副院長蔣經國召見，蔣經國問他「聽說你要到美國去？」康寧祥回答申請護照都沒下文，[蔣經國命令國民黨組工會主任](../Page/蔣經國.md "wikilink")[陳建中給他護照](../Page/陳建中.md "wikilink")。三天後康寧祥就收到公務護照，由國民黨中央黨部專程派人送到他家。1970年6月，康寧祥訪美。在美國新聞處安排下與[柯爾·喬治見面](../Page/葛超智.md "wikilink")，在[華府與](../Page/華府.md "wikilink")[費正清見面](../Page/費正清.md "wikilink")，並在[休士頓認識](../Page/休士頓.md "wikilink")[蔡斯將軍](../Page/蔡斯_\(美國陸軍將領\).md "wikilink")。8月回臺。

## 立法委員生涯

### 首屆立法委員時期

民國六十一年(1972年)，因應[蔣經國內閣的](../Page/蔣經國.md "wikilink")「吹台青」政策，國民黨政府舉行[增額立法委員選舉](../Page/1972年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，臺北市分到五席立委名額。國民黨提名四席，包括軍方支持的[李志鵬](../Page/李志鵬.md "wikilink")、上海幫生意人，也是[明星花露水老闆](../Page/明星花露水.md "wikilink")[周文璣](../Page/周文璣.md "wikilink")、馬偕醫院董事長[李東輝](../Page/李東輝.md "wikilink")、受到新光吳家支持的[丁守真](../Page/丁守真.md "wikilink")，剩下一席則放出風聲要給國泰蔡家代表蔡萬財（後改名[蔡萬才](../Page/蔡萬才.md "wikilink")）。康寧祥於8月宣布參選，並說服原先不支持的黃信介，推出其弟[黃天福競選國大代表](../Page/黃天福.md "wikilink")，成聯合競選。當時臺北市在五年前剛併入士林、北投、景美、木柵、內湖、南港，選區遼闊。康寧祥以臺灣人意識覺醒為政見主題，並抨擊國民黨限播臺語歌曲、臺語連續劇不准用臺語播出的歧視語言政策，也獲得民眾的支持。選前康寧祥更受到黑函攻擊，稱他因案準備退選。日後康寧祥獲前國民黨立委[雷渝齊向他證實臺北市黨部有一特殊小組](../Page/雷渝齊.md "wikilink")，專門針對康寧祥造謠、抹黑。最後康寧祥以第二高票當選立委，只輸給軍眷票支持的李志鵬，並擠下丁守真。1973年2月1日報到。由於康寧祥的口才與辯才是頗能吸引民眾的目光，而且康寧祥與資深立委[梁肅戎](../Page/梁肅戎.md "wikilink")、[陳蒼正等人有都有不錯的交情](../Page/陳蒼正.md "wikilink")。

在立法委員任內，康寧祥於1973年4月16日初試啼聲質詢行政院長[蔣經國](../Page/蔣經國.md "wikilink")，針對違憲徵收的電話、電報臨時捐。1973年10月，對省縣自治提出法制化，未獲蔣經國回應。在1975年質詢時，康寧祥首度將[台灣抗日運動史搬上國會殿堂](../Page/台灣抗日運動.md "wikilink")，日後1975年康寧祥連任後，蔣經國曾數度邀請他到行政院辦公室茶敘，表示康寧祥質詢的台灣先民抗日運動史他聽都未聽過，聽得非常感動。並對國防預算及中央銀行內黑官氾濫提出質詢。1974年9月，康寧祥應邀二次訪美。在1974年的《[時代雜誌](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》中，康寧祥被列入150名「全球未來領袖」之一。

1975年，康寧祥與[黃信介](../Page/黃信介.md "wikilink")、[張俊宏等人合作出版](../Page/張俊宏.md "wikilink")《[臺灣政論](../Page/台灣政論.md "wikilink")》[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")，作為[黨外運動的傳播工具](../Page/黨外運動.md "wikilink")。年底，《[臺灣政論](../Page/台灣政論.md "wikilink")》遭到國民黨當局停刊。

民國六十四年(1975年)[第二次增額立法委員選舉中](../Page/1975年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，康寧祥角逐連任，適逢康寧祥父親在競選活動前一週過世，康寧祥忙著處理其後事，最後以吊車尾連任。當時蔣經國在立法院說過「支持現任立委連任」，因此對於無黨籍人士相對客氣，如康寧祥所在的臺北市選區、[黃順興所在的臺灣省第三選區](../Page/黃順興.md "wikilink")、[許世賢所在的臺灣省第四選區](../Page/許世賢.md "wikilink")，國民黨都採取不足額提名，在競選活動上不像過去發動媒體醜化黨外，或者任國民黨籍候選人大肆[買票](../Page/買票.md "wikilink")。當時國民黨臺北市黨部主委[易勁秋曾兩度到康寧祥家中拜訪](../Page/易勁秋.md "wikilink")，第一次純粹禮貌性，第二次就問康寧祥「需不需要什麼幫忙？」康寧祥對他說「只要國民黨不要到萬華、龍山亂買票，我就感激不盡了！」。有人認為由於康寧祥都主張「議會路線」而非「街頭路線」，所以都獲得連任。這是奇怪的說法，因為街頭路線要一直要到1980年代末期才真正出現，至於1979年美麗島雜誌社集團可以說才可能要開始走上街頭就全部被逮捕了，而1983年後的批康也只是為1980年代末的街頭路線作䁔身而己，街頭運動還沒有真正展開。換句話說說在1983年之前台灣根本沒有什麼街頭和議會路線的區别的。因此康以和街頭對比的議會路線而當選，是不知所云的看法。

1977年五項地方公職選舉（[縣市長](../Page/1977年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")、縣市議員、臺灣省議員、臺北市議員、鄉鎮市長）中，國民黨受到空前挑戰。康寧祥受到曾參與中國民主黨組黨的[齊世英](../Page/齊世英.md "wikilink")、[吳三連之託](../Page/吳三連.md "wikilink")，與黃信介組成助選團，輔選黨外人士。康寧祥拜訪選省議員的[蘇洪月嬌之夫](../Page/蘇洪月嬌.md "wikilink")[蘇東啟](../Page/蘇東啟.md "wikilink")、[何春木及角逐省議員的](../Page/何春木.md "wikilink")[張俊宏](../Page/張俊宏.md "wikilink")。在11月的巡迴助講間，為參選高雄縣長的[黃友仁助選](../Page/黃友仁.md "wikilink")、以及雲林縣長及省議員的[黃蔴及蘇洪月嬌](../Page/黃蔴.md "wikilink")、在宜蘭競選省議員的林義雄、參選三重市長的陳進炮站台。唯在趕路去臺南市時，發生預備的車子四個輪胎都遭故意破壞之事，因此來不及趕往臺南體育場為[蘇南成及](../Page/蘇南成.md "wikilink")[蔡介雄助講](../Page/蔡介雄.md "wikilink")。最終黨外陣營一舉奪下空前的四席縣市長、21席省議員及臺北市議員六席。

受到1977年地方選舉的鼓舞，預定於1978年底舉行的中央民代（立委、監委、國大代表）吸引了許多無黨籍人士參選，如[陳鼓應](../Page/陳鼓應.md "wikilink")、[陳婉真](../Page/陳婉真.md "wikilink")、[王拓](../Page/王拓.md "wikilink")、[劉峰松等人](../Page/劉峰松.md "wikilink")。10月6日，黃信介在王拓募款餐會中宣布成立「黨外助選團」。12月5日，「全國黨外候選人座談會」召開，康寧祥上台專題演講，對黨外運動提出深入的建議。然而當時黨外的聲勢浩大，也引起國民黨注意。在[王昇主導下](../Page/王昇.md "wikilink")，國民黨政軍特成立「安基專案」，動員國家機器對付黨外。黃信介及康寧祥接受到誣陷，黃信介被指涉入余登發案的「通匪」；康寧祥則受到王昇對美國國務院中華民國科的[費浩偉說](../Page/費浩偉.md "wikilink")「康寧祥是共產黨。」日後康寧祥受費浩偉提起這點。12月15日，美國與[中華人民共和國簽署](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")《[中美建交公報](../Page/中美建交公報.md "wikilink")》。同年12月16日，美國總統卡特宣自1979年1月1日起，承認中華人民共和國，《中美協防條約》（即《中美共同防禦條約》）亦於1979年12月31日終止。同日，時任總統[蔣經國就美中建交發表聲明](../Page/蔣經國.md "wikilink")，指出美國背信毀約；強調絕不與中國共產黨談判。蔣經國並以動員戡亂時期臨時條款發布「緊急處分令」，宣布選舉延期舉行，「即日起，停止一切競選活動。」。當時，黨外人士如[黃信介](../Page/黃信介.md "wikilink")、[許信良等人都提議組黨](../Page/許信良.md "wikilink")，但康寧祥認為時候未到，導致康寧祥與其他黨外領袖分道揚鑣。

民國68年(1979年)6月，當時擔任立法委員的康寧祥又出版《[八十年代](../Page/八十年代_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌，並擔任《[八十年代](../Page/八十年代_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌的發行人兼社長。

民國68年(1979年)12月10日的國際人權日在臺灣高雄市發生的[美麗島事件](../Page/美麗島事件.md "wikilink")，康寧祥並沒有參與。且康寧祥問政溫和，導致黨外新生代的不滿：美麗島事件發生後，[艾琳達撰文](../Page/艾琳達.md "wikilink")〈反對運動總批判〉，以「革新保臺」與「革命保臺」兩種路線嚴厲批評康寧祥。

民國69年(1980年)的[第三次增額立法委員選舉中](../Page/1980年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，康寧祥角逐連任，當時社會氣氛普遍低迷，關心民主政治的學者、記者都很洩氣，然而康寧祥基於多年與國民黨搏鬥的經驗及對台灣社會的觀察，仍鼓舞「晚則五年，快則三年，黨外一定重新站起來。」。康寧祥鼓勵受刑人家屬及黨外僅剩的精英代表黨外參選，一方面拜訪當時國民黨省黨部主委[宋時選](../Page/宋時選.md "wikilink")，要求互設溝通管道。以「黨外候選人聯誼會」推薦候選人。康寧祥指出除了「延續黨外香火」外，亦有為美麗島事件翻案的意味。選舉結果「真黨外」推荐10席立委，當選六人，包括美麗島事件受刑人家屬[許榮淑](../Page/許榮淑.md "wikilink")、[黃天福](../Page/黃天福.md "wikilink")，辯護律師召集者之一的[張德銘](../Page/張德銘.md "wikilink")，以及黃煌雄、黃余秀鸞和康寧祥。由於康寧祥還是主張「議會路線」而非「街頭路線」，所以仍獲得連任。

### 「批康運動」與落選

1982年5月，黨外雜誌《深根》批評康寧祥對黨外立委杯葛事件「放水」，開始了「批康運動」，包括[邱義仁](../Page/邱義仁.md "wikilink")、[李敖加入戰局](../Page/李敖.md "wikilink")。起因於1982年立委[黃正安等人提案](../Page/黃正安.md "wikilink")，要求警備總司令列席立法院報告業務，共二十五人登記發言，然而在僅二人發言後，大量國民黨立委就硬以表決方式否決提案，事後黨外人事開會決定以杯葛法案，國民黨在派出黨團書記長[周慕文](../Page/周慕文.md "wikilink")「懇談」，使康寧祥「陣前倒戈」。李敖批評康寧祥放水。\[2\]隨後在1983年康寧祥針對行政院長[孫運璿要求取消](../Page/孫運璿.md "wikilink")《[臨時條款](../Page/臨時條款.md "wikilink")》中，孫答以「充實」臨時條款，獲康寧祥贊同，再被批評「放水」。\[3\]1983年9月，[黨外編輯作家聯誼會在各政論雜誌發起](../Page/黨外編輯作家聯誼會.md "wikilink")「批康運動」批判康寧祥\[4\]，導致康寧祥於[1983年立法委員選舉落選](../Page/1983年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")。

康寧祥認為「批康運動」給了國民黨「順風推倒牆」全力拉下他的機會，在國民黨臺北市黨部主委[關中主導下](../Page/關中_\(中華民國\).md "wikilink")，提名大批被視為財團「[金牛](../Page/金牛_\(選舉\).md "wikilink")」的候選人參選立委，並動員社會網路及黨團組織，在康寧祥傳統票倉萬華、龍山、雙園、建成大肆[買票](../Page/買票.md "wikilink")。讓[蔡辰洲](../Page/蔡辰洲.md "wikilink")、[高忠信](../Page/高忠信.md "wikilink")、[洪文棟如入無人之境](../Page/洪文棟.md "wikilink")，賄聲賄影。終於讓康寧祥基層票源慘敗。選舉結果，四位黨外候選人的得票比1980年選舉康寧祥和黃天福兩人的總和還少了三萬票。

1984年6月，康寧祥接受美國[哥倫比亞大學邀請](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")，赴美一年作訪問學者。並參加台灣同鄉會演講，也拜訪[雷根在](../Page/雷根.md "wikilink")[休士頓的競選總部](../Page/休士頓.md "wikilink")，由於以往德州是民主黨天下，[1984年總統選舉時竟由雷根勝過](../Page/1984年美國總統選舉.md "wikilink")[孟岱爾](../Page/孟岱爾.md "wikilink")，因此康寧祥拜託美國國務院，接觸共和黨當地操盤者，了解當時共和黨對墨西哥裔社區的經營。其間康寧祥曾於1985年1月前往[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，會見台獨運動參與者、政治犯[鍾謙順](../Page/鍾謙順.md "wikilink")。1985年3月，回到台灣。

1984年，「[黨外公職人員公共政策研究會](../Page/黨外公職人員公共政策研究會.md "wikilink")」成立，被視為針對黨外編聯會的抗衡性組織。康寧祥試圖化解「公政會」和「編聯會」的矛盾。1985年地方選舉（省市議員及[縣市長選舉](../Page/1985年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")），「公政會」和「編聯會」合組「中央委員會」，派出黨外精銳參選，結果省議員推荐18席當選11席、臺北市議員推薦11席全數當選，宜蘭縣[游錫堃](../Page/游錫堃.md "wikilink")、桃園縣[黃玉嬌](../Page/黃玉嬌.md "wikilink")、新竹市[莊姬美](../Page/莊姬美.md "wikilink")、屏東縣[蘇貞昌](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")、臺北市第三選區[謝長廷都以最高票當選](../Page/謝長廷.md "wikilink")。選後康寧祥等人在[費希平家開會](../Page/費希平.md "wikilink")，商討黨外組織化。1986年4月，康寧祥等人申請成立公政會「首都分會」，進一步組織化，陳水扁也宣布成立公政會「台北分會」。1986年5月17日，黨外公政會「首都分會」於臺北市濟南路成立。6月13日，公政會「首都分會」提出康寧祥與[林正杰草擬](../Page/林正杰.md "wikilink")「民主時間表」，要求1987年成立新黨、1988年解嚴行憲、1989年國會全面改選、1990年總統直選、1991年台海和平。

### 重回立院

民國七十五年(1986年)，康寧祥也參與民進黨創黨「工作小組」，為建黨十八人之一。1986年9月28日，[民主進步黨成立](../Page/民主進步黨.md "wikilink")。年底[第五次增額立法委員選舉中](../Page/1986年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，民進黨在台北市提名三席（康寧祥、謝長廷、[吳淑珍](../Page/吳淑珍.md "wikilink")），康寧祥重新當選立法委員。唯選前被看好的謝長廷因票源遭「代夫出征」的吳淑珍吸走，意外落選。

民國七十六年(1987年)，籲請政府調查[東崗慘案](../Page/東崗慘案.md "wikilink")。

隨著民進黨首屆黨主席[江鵬堅任期將滿](../Page/江鵬堅.md "wikilink")，黨內有同志勸康寧祥出面，且認為勝算很高。唯最終康寧祥認為[姚嘉文出馬可獲](../Page/姚嘉文.md "wikilink")「編聯會」接受等因素，對外宣布支持姚嘉文。1990年[野百合學運後](../Page/野百合學運.md "wikilink")，[李登輝總統同意召開國是會議](../Page/李登輝.md "wikilink")。康寧祥與黃信介、張俊宏、[陳永興等人代表民進黨出任籌備委員](../Page/陳永興.md "wikilink")，達成國會全面改選、反對國大現狀、獻行總統選舉方法應改進等共識。

1989年10月24日，康寧祥在立委最後一次總質詢，發表〈開創和平、自由、安康而有公義的新時代〉告別質詢稿。

## 轉戰媒體

民國78年(1989年)，康寧祥宣佈不再連任立委，並且創立《[首都早報](../Page/首都早報.md "wikilink")》；但是《首都早報》由於資金不足，於1990年8月27日停刊。

## 監察院監察委員生涯

民國82年(1993年)，[監察院改制之後](../Page/監察院.md "wikilink")，康寧祥接受[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[李登輝推薦而成為第二屆](../Page/李登輝.md "wikilink")[監察委員](../Page/監察委員.md "wikilink")；並且於1999年連任監委。

民國90年(2001年)，榮膺第一屆[國立臺北大學傑出校友](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")。

## 陳水扁政府時期

民國91年(2002年)，出任[國防部副部長](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")，2003年出任[國家安全會議秘書長](../Page/國家安全會議_\(中華民國\).md "wikilink")，於陳水扁總統時期曾任[總統府資政](../Page/總統府資政.md "wikilink")。

## 著作

  -
  -
  -
  -
  -
  - \[5\]

  -
  - \[6\]

## 註釋

[Category:康姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:康姓 "wikilink")
[Category:萬華人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬華人 "wikilink")
[Category:國立中興大學法商學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中興大學法商學院校友 "wikilink")
[Category:黨外運動人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黨外運動人物 "wikilink")
[Category:臺灣民主運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣民主運動者 "wikilink")
[Category:台灣白色恐怖時期異議人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣白色恐怖時期異議人士 "wikilink")
[Category:第1屆臺北市議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆臺北市議員 "wikilink")
[Category:第2屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第2屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:中華民國監察委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國監察委員 "wikilink")
[Category:中華民國國防部副部長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國防部副部長 "wikilink")
[Category:中華民國國家安全會議秘書長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國家安全會議秘書長 "wikilink")
[Category:中華民國總統府資政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府資政 "wikilink")
[Category:民主進步黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨黨員 "wikilink")
[Category:獲頒授景星勳章者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獲頒授景星勳章者 "wikilink")

1.  黃文博總編輯，《[南瀛探索](../Page/s:南瀛探索/第九章/第一節.md "wikilink")，第九章，第一節》：新一代崛起的本土政治人物（黃信介、康寧祥等）
2.  李敖，〈放火的，不要變成放水的〉，《戰鬪是檢驗黨外的唯一標準》臺北：獅谷，1983年11月初版。頁123-140。
3.  李敖，〈別幫國民黨討姨太太！〉，《戰鬪是檢驗黨外的唯一標準》臺北：獅谷，1983年11月初版。頁157-170
4.
5.
6.