**康寶**
（又譯**康柏**；[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Convoy**），是[變形金剛系列作品中的專有名詞](../Page/變形金剛.md "wikilink")。主要使用於日本版的世界觀之中，其定義隨著設定而異。

日本百變金剛漫畫版是將「康寶」定義為「極限動物」的各級部隊長官，每一名康寶皆有佩帶[能源矩陣](../Page/母體_\(變形金剛\)#能源矩陣.md "wikilink")。「銀河之力」則是將「康寶」定義為移民至各個星球之變形金剛的領導者。

## 歷代的康寶

  - 日版Generation 1 （包含百變金剛）

<!-- end list -->

  - [康寶](../Page/柯博文.md "wikilink") <sup>一般譯名為**柯博文**</sup>

<!-- end list -->

  -
    之後進化成為星際康寶（Star Convoy）與戰鬥康寶（Battle Convoy）。

<!-- end list -->

  - [羅迪瑪斯康寶](../Page/熱破.md "wikilink")<sup>一般譯名為**羅迪至尊**</sup>

<!-- end list -->

  - [康寶](../Page/金剛王.md "wikilink")<sup>一般譯名為**金剛王**</sup>

<!-- end list -->

  -
    之後進化成金屬康寶（Metals Convoy）與強化康寶（Metals Powered Convoy）。在Robot
    Master產品線中，為了與Ｇ１康寶有區分，而稱為野獸康寶（Beast Convoy）。

<!-- end list -->

  - [萊歐康寶](../Page/:en:Lio_Convoy.md "wikilink") （Lio Convoy）

<!-- end list -->

  -
    登場於**Beast Wars
    Second**的蓋亞駐軍總司令官。由[鄉田穗積擔任配音](../Page/鄉田穗積.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [畢格康寶](../Page/:en:Big_Convoy.md "wikilink") （Big Convoy）

<!-- end list -->

  -
    登場於**Beast Wars
    Neo**的教官。由[井上純一擔任配音](../Page/:ja:井上純一.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 漆黑畢格康保 （Black Big Convoy）
  - [火炎康寶](../Page/:en:Fire_Convoy.md "wikilink") （Fire Convou）

<!-- end list -->

  -
    登場於**Car
    Robot**的次元巡邏隊隊長。由擔任配音。可以與[神威馬格斯](../Page/:en:God_Magnus.md "wikilink")（God
    Magnus）合體成[神威火炎康寶](../Page/:en:God_Fire_Convoy.md "wikilink")（God
    Fire Convoy）。

<!-- end list -->

  - 葛雷特康寶 （Great Convoy）
  - 烏鴉康寶 （Crow Convoy）
  - [漆黑康寶](../Page/:en:Scourge_（Transformers）#Transformers:_Robots_In_Disguise.md "wikilink")
    （Black Convoy）
  - [反轉康寶](../Page/:en:Reverse_Convoy.md "wikilink") （Reverse Convoy）

<!-- end list -->

  - 微型金剛傳說 / 超能連結

<!-- end list -->

  - [康寶](../Page/:en:Optimus_Prime_（Armada）.md "wikilink") （Convoy）
    <sup>一般譯名為**柯博文**</sup>

::\*噴射康寶 （Jet Convoy）

:::與[天火](../Page/:en:Jetfire#Transformers:_Armada.md "wikilink")（Jetfire）合體而成。

::\*巨砲康寶 （Magna Convoy）

  -

      -
        與-{[馬格斯](../Page/:en:Overload_（Transformers）#Transformers:_Armada.md "wikilink")}-（Ultra
        Magnus）合體而成。
          - 巨砲噴射康寶 （Magna Jet Convoy）
        <!-- end list -->
          -

              -
                與天火和馬格斯合體而成。

:\*葛蘭康寶 （Grand Convoy）

::\*飛翼康寶 （Wing Convoy）

:::與[飛翼軍刀合體而成](../Page/:en:Wing_Saber#Transformers:_Energon.md "wikilink")。

::\*奧米加康寶 （Omega Convoy）

  -

      -
        與[賢神奧米加合體而成](../Page/:en:Omega_Supreme#Transformers:_Energon.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [羅迪馬斯康寶](../Page/:en:Rodimus#Transformers:_Energon.md "wikilink")
    （Rodimus Convoy）

<!-- end list -->

  - 銀河之力

<!-- end list -->

  - [銀河康寶](../Page/:en:Optimus_Prime_（Unicron_Trilogy）#Transformers:_Cybertron.md "wikilink")
    （Galaxy Convoy） <sup>一般譯名為-{**銀河柯博文**或**柯伯文**}-</sup>

:\*獅虎康寶 （Liger Convoy） <sup>一般譯名為**-{獅王}-柯博文**</sup>

::與[獅虎傑克](../Page/:en:Leobreaker.md "wikilink")（Liger
Jack）所變形而成的強化手腕作連結。

:\*音速康寶 （Sonic Convoy） <sup>一般譯名為**音速柯博文**</sup>

  -

      -
        與[音速轟炸機](../Page/:en:Wing_Saber#Transformers:_Cybertron.md "wikilink")（Sonic
        Bomber）所變形而成的裝甲作連結。

<!-- end list -->

  - [救援康寶](../Page/:en:Live_Convoy.md "wikilink") （Live Convoy）
    <sup>一般譯名為**萊普康柏**</sup>
  - [硝基康寶](../Page/:en:Nitro_Convoy.md "wikilink") （Nitro Convoy）
    <sup>一般譯名為**尼多羅**</sup>
  - [火焰康寶](../Page/:en:Flame_Convoy.md "wikilink") （Flame Convoy）
    <sup>一般譯名為**普雷姆康柏**</sup>
  - [巨神康寶](../Page/:en:Megalo_Convoy.md "wikilink") （Megalo Convoy）
    <sup>一般譯名為**梅卡羅康柏**</sup>

## 註記

  - **康寶**（Convoy）這個名字當初是源自於-{[戴亞克隆](../Page/:ja:ダイアクロン.md "wikilink")}-的**Battle
    Convoy**，也就是柯博文的玩具前身產品之名稱。當初TAKARA因為擔心「Optimus
    Prime」對日本的小朋友來說過於複雜且難記住，因此就從"Battle
    Convoy"的名字取了"Convoy"作為柯博文的日本名稱。\[1\]

<!-- end list -->

  - 「-{柯博文}-」是源自於港譯「-{柯柏文}-」，其翻譯源自於「Optimus
    Prime」的縮寫「Op‧Prime（粵語柯柏文的讀音與其相近）」。一般常有人誤解「-{柯博文}-」是「Convoy」的音譯。

## 參照

  - [至尊](../Page/至尊.md "wikilink")

## 來源

[th:คอนวอย
(ทรานส์ฟอร์มเมอร์ส)](../Page/th:คอนวอย_\(ทรานส์ฟอร์มเมอร์ส\).md "wikilink")

[Category:_Convoys](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:_Convoys "wikilink")

1.  フィギュア王 No. 114, World Photo Press, 2007 July, ISBN 4-84-652670-4