**康熙帝**（），名**玄烨**（），[爱新觉罗氏](../Page/爱新觉罗.md "wikilink")
，是[清朝自](../Page/清朝.md "wikilink")[入关以来的第二位皇帝](../Page/清兵入關.md "wikilink")，1661年2月5日至1722年12月20日在位，[年號](../Page/年號.md "wikilink")「[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")」。

康熙帝于[順治十一年](../Page/順治.md "wikilink")[農曆甲午年三月十八巳時生於](../Page/農曆.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[紫禁城](../Page/故宫.md "wikilink")[景仁宫](../Page/景仁宫.md "wikilink")。康熙帝幼年继位，朝政不得不交付给[辅政大臣](../Page/辅政大臣.md "wikilink")。少年时期的康熙帝在智擒权臣[鳌拜后](../Page/鳌拜.md "wikilink")，开始勤政。其在位期间，注意缓和阶级矛盾，采取轻徭薄赋与民生息的农业政策，重视农耕，发展经济，改革税收，疏通漕运。同时还对[三藩](../Page/三藩.md "wikilink")、[明郑](../Page/明郑.md "wikilink")、[噶尔丹等各地反清势力大规模用兵](../Page/噶尔丹.md "wikilink")，对[沙俄签订](../Page/沙俄.md "wikilink")[条约确保](../Page/尼布楚条约.md "wikilink")[黑龙江流域和广大东北地区的控制](../Page/黑龙江流域.md "wikilink")，实现清朝的国土完整和统一。康熙帝努力调节[满族与](../Page/满族.md "wikilink")[汉](../Page/汉.md "wikilink")、[蒙](../Page/蒙.md "wikilink")、[藏等族的关系](../Page/藏.md "wikilink")，尊崇[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，开[博学鸿儒科笼络汉族](../Page/博学鸿儒科.md "wikilink")[士大夫](../Page/士大夫.md "wikilink")；实行“[多伦会盟](../Page/多伦会盟.md "wikilink")”安抚蒙古各部，下令编修《[理藩院则例](../Page/理藩政策.md "wikilink")》，确定巩固边疆的统治方针；册封[五世班禅为](../Page/五世班禅.md "wikilink")“[班禅额尔德尼](../Page/班禅额尔德尼.md "wikilink")”，派兵入藏驱逐入侵[西藏的](../Page/西藏.md "wikilink")[准噶尔汗国](../Page/准噶尔汗国.md "wikilink")\[1\]。还开海设关，发展内外贸易，重用海外[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")，学习西方近代科学\[2\]。此间，使中国社会出现“天下粗安，四海承平”相对稳定的局面，为开启百余年的[康雍乾盛世奠定了夯实基础](../Page/康雍乾盛世.md "wikilink")。

但是，晚年的康熙帝沉浸于前半生的丰功伟业之中，不再锐意进取\[3\]，开始倦于政务，标榜仁政而放松对吏治的治理，甚至出現吏治废弛、败坏的现象，从而暴露出许多社会问题\[4\]，而废太子事件造成的[夺嫡之争也对清朝政治产生了不良影响](../Page/九子夺嫡.md "wikilink")。

[康熙六十一年十一月十三崩于北京](../Page/康熙.md "wikilink")[畅春园清溪书屋](../Page/畅春园.md "wikilink")，终年68岁。死后[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**圣祖**、[谥号合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成](../Page/谥号.md "wikilink")**仁皇帝**，通称**聖祖仁皇帝**（），葬于[清东陵中的](../Page/清东陵.md "wikilink")[景陵](../Page/清景陵.md "wikilink")。康熙帝在位六十一年零十个月，是[中國歷史上](../Page/中國歷史.md "wikilink")[在位時間最長的皇帝](../Page/中国皇帝在位时间列表.md "wikilink")。

## 生平经历

[Young_Kangxi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Young_Kangxi.jpg "fig:Young_Kangxi.jpg")

### 幼年继位

玄燁是[順治帝的第三子](../Page/順治帝.md "wikilink")，母親為[孝康章皇后佟佳氏](../Page/孝康章皇后.md "wikilink")。順治帝病篤前沒有冊立過皇太子(祖父[皇太極生前亦不預先冊立](../Page/皇太極.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink"))。顺治十八年正月初六（1661年2月4日），顺治帝早逝，时年仅23岁。

順治帝染上瘟疫[天花傳染病第](../Page/天花.md "wikilink")3天時，接受[湯若望的建議](../Page/湯若望.md "wikilink")，因幼年玄燁曾出過天花具有[免疫力](../Page/免疫力.md "wikilink")，以口述[遺詔](../Page/遺詔.md "wikilink")(非直接下達命令)[秘密形式立玄燁為](../Page/秘密.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。顺治十八年正月初七（1661年2月5日）[玄燁登基時](../Page/玄燁.md "wikilink")，只有八歲，次年正月（1662年2月）[改元](../Page/改元.md "wikilink")：[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")。因康熙皇帝尚年幼，順治的遗诏同时指派四大臣辅政大臣[索尼](../Page/索尼_\(人物\).md "wikilink")、[苏克萨哈](../Page/苏克萨哈.md "wikilink")、[遏必隆](../Page/遏必隆.md "wikilink")、[鰲拜](../Page/鰲拜.md "wikilink")，輔治康熙皇帝。

### 执政时期

康熙六年（1667年）六月，首辅[索尼病故](../Page/索尼_\(人物\).md "wikilink")。[七月初七](../Page/七月初七.md "wikilink")（8月25日），十四岁的康熙帝正式亲政，在[太和殿受贺](../Page/太和殿.md "wikilink")，赦天下。但亲政仅十天后，[鰲拜即擅杀同为辅政大臣的苏克萨哈](../Page/鰲拜.md "wikilink")，数天后与[遏必隆一起进位一等公](../Page/遏必隆.md "wikilink")，实际政局并不受康熙帝直接掌控。

少年的康熙在挫败了政治对手[鳌拜之后亲政](../Page/鳌拜.md "wikilink")。随即便宣布停止[圈地](../Page/圈地.md "wikilink")，放宽[垦荒地的免税年限](../Page/垦荒.md "wikilink")。他还着手整顿[吏治](../Page/吏治.md "wikilink")，恢复了[京察](../Page/京察.md "wikilink")、[大计等考核制度](../Page/大计_\(清\).md "wikilink")。为了防止被臣下蒙蔽欺骗，康熙还亲自出京巡视，了解民情吏治。其中最著名的是六次南巡，此外还有三次东巡、一次西巡，以及数百次巡查[京畿和](../Page/京畿.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，此举极大的促进了康熙对民情的了解，他还亲自巡视[黄河河道](../Page/黄河.md "wikilink")，督察河工，并下令整修[永定河河道](../Page/永定河.md "wikilink")。

康熙是[清朝历史上在位时间最长的皇帝](../Page/清朝历史.md "wikilink")（後代的[乾隆帝因崇敬康熙而刻意](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")）。康熙坐镇北京取得了对[三藩](../Page/三藩.md "wikilink")、[沙俄的战争胜利](../Page/沙俄.md "wikilink")，消滅在台湾的[明鄭政权](../Page/明鄭.md "wikilink")，另一方面，康熙创立“[多伦会盟](../Page/多伦会盟.md "wikilink")”取代战争，联络蒙古各部；意图以条约确保清朝政府在黑龙江的领土控制\[5\]。文治武功取得巨大成绩的康熙帝，群臣一再商议给他上尊号，康熙多次表示“断不受此虚名”，这在历朝帝王中十分罕见\[6\]。

### 晚年懈怠

[Middle-aged_Kangxi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Middle-aged_Kangxi.jpg "fig:Middle-aged_Kangxi.jpg")
康熙晚年懈怠无为，曾说“多一事不如少一事”\[7\]，“政宽事省”，“凡事不可深究者极多”，不能严禁浮费和规银，宽纵州县火耗和亏空。同时他还標榜仁政，對官吏盡量以寬鬆待之，導致出現吏治废弛，官場贪污，国库亏空，“大小官员，怠玩成习，徇庇尤甚”\[8\]，个别地区出现暴动和骚乱，统治秩序奏出了不和谐音符\[9\]。盛世处于衰微的現象，给继任者[雍正帝留下许多隐患](../Page/雍正帝.md "wikilink")。更有甚者指出清朝衰亡，病在康熙\[10\]。

康熙四十九年（1710年），御史参劾户部堂官[希福纳等侵贪户部内仓银六十四万余两](../Page/希福纳.md "wikilink")，牽連的官吏多達一百一十二人。康熙说“朕反复思之，终夜不寐，若将伊等审问，获罪之人甚多矣”\[11\]。最後只把希福納革職，其餘官吏則勒限賠款。康熙末年社会矛盾日趋激化，有江苏无锡县人[劉三因县令李牧残酷成性](../Page/劉三\(清朝\).md "wikilink")，聚數百人於山中反抗，後被捕\[12\]。

康熙的皇太子两立两废，彻底暴露出嫡长子皇位继承制度的种种弊端，储位之争的时间之长，卷入者之多，波及面之广，以及对皇朝及皇帝本人影响之大，无不超出前代\[13\]。

### 去世

[康熙六十一年十一月十三日](../Page/康熙.md "wikilink")（1722年12月20日），康熙皇帝[崩逝于大清](../Page/駕崩.md "wikilink")[順天府](../Page/順天府.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）[暢春園清溪书屋內](../Page/暢春園.md "wikilink")，享壽六十八岁。在位六十一年。当时八爷党支持的十四阿哥[胤禵远在西北](../Page/胤禵.md "wikilink")，四阿哥[胤禛留京](../Page/胤禛.md "wikilink")。康熙近臣步军统领[隆科多奉康熙帝](../Page/隆科多.md "wikilink")[遺詔](../Page/遗囑.md "wikilink")，命皇四子[胤禛继承皇位](../Page/胤禛.md "wikilink")，是为[雍正皇帝](../Page/雍正皇帝.md "wikilink")，为康熙帝上庙号圣祖，谥号**合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝**，安葬于[清景陵](../Page/清景陵.md "wikilink")。

### 傳位

康熙十三年（1674年），康熙立皇后所生的一歲的皇次子[胤礽為](../Page/胤礽.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，並親自撫養。但數十年後由於太子本身的質素問題及其在朝中結黨而決定廢嫡。廢太子後，眾皇子覬覦皇位，矛盾更加尖銳，故太子廢而復立，但康熙仍無法容忍其結黨，三年後再廢太子。康熙六十一年臨終時決定傳位給皇四子[胤禛](../Page/胤禛.md "wikilink")。

目前理由眾說紛紜：有人認為康熙是希望精明幹練的胤禛能大力改革康熙末年的寬縱積弊，也有人認為康熙是因為鍾愛胤禛之子弘曆（未來的[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")）而傳位於胤禛。還有傳說是顧命大臣[隆科多和胤禛矯篡遺詔](../Page/隆科多.md "wikilink")，在十字上加一劃、下加一勾，「十」字變成「-{于}-」字，故有「傳位十四皇子胤禵」竄改為「傳位-{于}-四皇子胤禛」之傳說；但按清宮祕檔分析，康熙帝的遺詔是由[滿](../Page/滿文.md "wikilink")、[漢](../Page/漢文.md "wikilink")、[蒙三種語文並列寫成](../Page/蒙古文.md "wikilink")，「傳位十四皇子胤禵」改為「傳位-{于}-四皇子胤禛」之傳說符合漢字書寫邏輯，但卻無法符合滿文及蒙文書寫邏輯，且遺詔全文並未出現「傳位-{于}-」之類的語句。

然則傳位奪嫡之說，或因雍正推行[攤丁入畝](../Page/攤丁入畝.md "wikilink")、官紳一體當差納糧之新政、打擊貪腐權貴、重用[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")、[李衛](../Page/李衛.md "wikilink")、[田文鏡等漢人](../Page/田文鏡.md "wikilink")，而引來失勢滿人權貴之蓄意誣陷。康熙皇帝豈能將[九門提督授予不可信賴之人任之](../Page/九門提督.md "wikilink")，又豈會不知[隆科多與雍正之關係而造成眾皇子傳位紛爭](../Page/隆科多.md "wikilink")？由此而論，康熙讓隆科多任九門提督，正是意欲傳位於雍親王，並加以保護的實證之一。

  - 康熙傳位雍正之徵兆：

<!-- end list -->

  - 徵兆一：「康熙六十年正月，命皇四子雍親王胤禛、皇十二子[貝子](../Page/貝子.md "wikilink")[胤祹](../Page/胤祹.md "wikilink")、[世子](../Page/世子.md "wikilink")[弘晟以御極六十年](../Page/弘晟.md "wikilink")，告祭永陵、福陵、昭陵。」康熙登基一甲子六十年之重大祭告先祖非同一般，派遣雍親王胤禛主持，豈能不具備重大意義？為何不是派遣支持皇十四子[胤禵](../Page/胤禵.md "wikilink")、皇八子[胤禩](../Page/胤禩.md "wikilink")、皇九子[胤禟](../Page/胤禟.md "wikilink")、皇十子[胤䄉或是皇三子](../Page/胤䄉.md "wikilink")[胤祉](../Page/胤祉.md "wikilink")
  - 徵兆二：康熙御極六十年派雍親王胤禛祭祖此舉，讓廢太子胤礽之師[王掞看出端倪](../Page/王掞.md "wikilink")，故於三月「大學士王掞密奏請建儲，至是監察御史[陶彝](../Page/陶彝.md "wikilink")、[任坪](../Page/任坪.md "wikilink")、[范長發等人曾疏請建儲](../Page/范長發.md "wikilink")，帝不悅，並掞切責之。諸王、大臣奏請治大學士王掞罪，帝赦不治。」這亦可視為康熙安排接班人的佈署跡象之一，畢竟皇十四子胤禵尚且領兵在西北，一旦提早公佈，易生事端。
  - 徵兆三：「五月壬戌，命撫遠大將軍胤禎移駐[甘州](../Page/甘州.md "wikilink")。以[年羹堯](../Page/年羹堯.md "wikilink")[總督四川陝西](../Page/川陝總督.md "wikilink")，[色爾圖署](../Page/色爾圖.md "wikilink")[四川巡撫](../Page/四川巡撫.md "wikilink")。」康熙以皇四子雍親王胤禛之親信年羹堯箝制皇十四子胤禵的軍後補給已然成形。
  - 徵兆四：康熙六十一年四月，「命撫遠大將軍胤禎復往軍前。十月，命雍親王胤禛率[弘昇](../Page/弘昇.md "wikilink")、[延信](../Page/延信.md "wikilink")、[孫渣濟](../Page/孫渣濟.md "wikilink")、隆科多、[查弼納](../Page/查弼納.md "wikilink")、[吳爾台察閱京師](../Page/吳爾台.md "wikilink")[通州倉廒](../Page/通州.md "wikilink")。」康熙指示由雍親王胤禛親率隆科多、查弼納等眾多京師王公重臣，竟然只為「察閱京師通州倉廒」，已有不尋常跡象。
  - 徵兆五：「十一月帝不豫，駐蹕[暢春園](../Page/暢春園.md "wikilink")。命皇四子[胤禛恭代祀天](../Page/胤禛.md "wikilink")。」康熙駕崩前祀天仍然未派皇三子[胤祉](../Page/胤祉.md "wikilink")、皇八子[胤禩](../Page/胤禩.md "wikilink")、皇九子[胤禟](../Page/胤禟.md "wikilink")、皇十子[胤䄉代祀](../Page/胤䄉.md "wikilink")，更未召皇十四子[胤禵返京](../Page/胤禵.md "wikilink")，此時康熙意欲傳位於雍親王皇四子[胤禛已然十分明顯](../Page/胤禛.md "wikilink")。

曾在[國立故宮博物院展出的康熙皇帝遺詔上並無](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")「傳位-{于}-四皇子胤禛」，而是寫著：

## 为政举措

### 政治

[40_years_old_Kangxi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:40_years_old_Kangxi.jpg "fig:40_years_old_Kangxi.jpg")
康熙八年（1669年），康熙帝时常召集小內監\[14\]在宫中作「[布庫](../Page/搏克.md "wikilink")」之戏，不过在五月十六日（6月14日）[鰲拜进见时](../Page/鰲拜.md "wikilink")，突然下令以[大不敬之罪](../Page/大不敬.md "wikilink")\[15\]，命少年們将其逮捕。大臣商议鳌拜大罪三十条，请求將他[滅族](../Page/滅族.md "wikilink")，康熙帝念鳌拜曾救過祖父[皇太極的功劳](../Page/皇太極.md "wikilink")，赦其死罪，改為拘禁，但诛杀了鳌拜的很多弟侄亲随及党羽。仅存的另一辅政大臣遏必隆因为长期勾结鳌拜，被削去[太师](../Page/太师.md "wikilink")、一等公。康熙帝由此完全奪回[朝廷大權](../Page/朝廷.md "wikilink")，開始真正親政的階段。

康熙勤政，坚持每日御临[乾清门会见朝臣处理政务](../Page/乾清门.md "wikilink")，居住在[畅春园](../Page/畅春园.md "wikilink")、[热河行宫以及在出巡途中仍听政不惜](../Page/热河行宫.md "wikilink")。黎明时分，部院大臣，起居注官员到位，各部院[衙门依次奏事](../Page/衙门.md "wikilink")，皇帝与内阁大臣商决裁断。《[起居注](../Page/起居注.md "wikilink")》中详细记载了康熙皇帝御门听政现场办公的场景内容。康熙帝晚年还通过[赵凤诏贪污案来抑制](../Page/赵凤诏贪污案.md "wikilink")[汉官](../Page/汉官.md "wikilink")\[16\]。

### 经济

1677年，康熙帝開始了整治[黃河工程](../Page/黃河.md "wikilink")。到1684年，歷時七年的整治黃河工程完成。在康熙五十六年(1717年)，出現各地豐收，無災可免的情況。康熙在晚年亦繼續減免天下[賦稅](../Page/賦稅.md "wikilink")，蠲免全國各地省份的錢糧，免除多處地區的欠賦。多種措施令到各地的農民都能夠休養生息，也防止了地方[官吏中飽私囊和橫徵暴斂](../Page/官吏.md "wikilink")\[17\]。

康熙帝為了箝制[反清復明的活動而致力於打敗](../Page/反清復明.md "wikilink")[明鄭王朝](../Page/明鄭王朝.md "wikilink")。拿下[臺灣之后](../Page/臺灣.md "wikilink")，康熙开放了[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")，并设立了四个通商口岸。

### 军事

[Armoured_Kangxi_Emperor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Armoured_Kangxi_Emperor.jpg "fig:Armoured_Kangxi_Emperor.jpg")

#### 平定三藩、明郑及反清势力

1673年，因为康熙帝决定[削藩](../Page/削藩.md "wikilink")，导致平西王[吴三桂起兵反清](../Page/吴三桂.md "wikilink")，其他二藩相繼響應，整个天下为之一动。三藩势力一时不可阻挡，清廷失去江南半壁江山。而康熙帝在[孝庄太后的支持下](../Page/孝庄太后.md "wikilink")，沉着应对，积极调兵遣将，[三藩之亂最終在](../Page/三藩之亂.md "wikilink")1681年被完全撲滅，而国家遭受了较大的损失，在[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[云南以及](../Page/云南.md "wikilink")[江西等地有不少人被殺害](../Page/江西.md "wikilink")\[18\]\[19\]\[20\]。

#### 平定台湾

1683年（康熙二十二年），[时宪历五月](../Page/时宪历.md "wikilink")，康熙採納了[安溪大學士](../Page/安溪.md "wikilink")[李光地的意見](../Page/李光地.md "wikilink")，授[明鄭降將](../Page/明鄭.md "wikilink")[施琅為](../Page/施琅.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[水师提督](../Page/水师提督.md "wikilink")，[时宪历八月丙辰](../Page/时宪历.md "wikilink")，福建水师提督[施琅攻克台湾](../Page/施琅.md "wikilink")，[郑克塽和](../Page/郑克塽.md "wikilink")[刘国轩等投降](../Page/刘国轩.md "wikilink")。\[21\]

#### 发展军备

康熙年間，由於戰爭連年不絕，平定[三藩之亂以及抵禦外來侵略的需要大量製造火器](../Page/三藩之亂.md "wikilink")，無論是造炮規模、數量、種類，還是火砲的性能和製造技術，都達到了前所未有的水平。同時，清朝所造的大小銅、鐵炮達905門之多，而其中半數以上由[南懷仁負責設計監造](../Page/南懷仁.md "wikilink")，就質量而言，其「工藝之精湛，造型之美觀，炮體之堅固，均為後朝所莫及」\[22\]。康熙三十五年（1696年），在對準噶爾部噶爾丹的[昭莫多之戰中](../Page/昭莫多之戰.md "wikilink")，發揮了重要作用。

清朝初年一時間湧現出許多熱心武器裝備、致力於引進和仿造西方火器的技術專家。如[戴梓就是一位在中國最早製造出具有較高射擊速度的管形火器專家](../Page/戴梓.md "wikilink")，這種火器稱為“連珠火銃”。戴梓仿鑄技術比南懷仁更為高超，亦成功地仿造了[沖天炮](../Page/沖天炮.md "wikilink")“南懷仁謂沖天炮出其國，造之一年不成。上命先生造，八日成，上大悅，率群臣親試之，即封炮為威遠將軍，鐫治法官名，以示不朽。沖天炮，子在母腹，母送子出，從天而下，片片碎裂，銳不可當。後征噶爾靼，以三砲墜其營，遂大捷”。文獻記載的“連珠火銃”與故宮所藏的一支康熙年間外國進獻的火槍十分相似，然而在因为冲天炮事件中得罪了[南怀仁](../Page/南怀仁.md "wikilink")，被诬陷“私通东洋”\[23\]，康熙将戴梓流放到了盛京（今沈阳）\[24\]。

[乌兰布通之战后](../Page/乌兰布通之战.md "wikilink")，康熙帝更加重视在战争中发挥火器的战斗威力，使火器营成为清军八旗兵的新的战斗编成。清军最早装备火器的是汉军八旗，随着战事频繁，满洲、蒙古八旗亦迅速装备了火器。至康熙二十二年，在每旗专设一营操练鸟枪。康熙三十年始选满洲、蒙古习火器之兵组建火器营。设鸟枪护军、鸟枪马甲和炮甲三种营兵，满洲、蒙古八旗每佐领下设鸟枪护军3人，鸟枪马甲4人，炮甲1人，共7395人。由於西方經典彈道理論在戰鬥人員中逐漸普及，火器命中率的提高，極大地提高了火力武器的殺傷力。因此，火器在康熙以後不僅成為八旗的主要武器裝備，而且清軍還產生了更專門的火器營的戰鬥編成，完全改變了清軍以騎射為主的傳統作戰方式\[25\]。

### 文化

[Kangxi_Emperor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kangxi_Emperor.jpg "fig:Kangxi_Emperor.jpg")

#### 崇尚儒学

康熙崇尚[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，尤其是[程朱理学](../Page/程朱理学.md "wikilink")。他曾多次举办[博学鸿儒科](../Page/博学鸿儒科.md "wikilink")，创建了[南书房制度](../Page/南书房.md "wikilink")，并亲临[曲阜拜谒](../Page/曲阜.md "wikilink")[孔庙](../Page/孔庙.md "wikilink")。康熙还组织编辑与出版了《[康熙字典](../Page/康熙字典.md "wikilink")》、《[古今图书集成](../Page/古今图书集成.md "wikilink")》、《[曆象考成](../Page/曆象考成.md "wikilink")》、《[数理精蕴](../Page/数理精蕴.md "wikilink")》、《[康熙永年历法](../Page/康熙永年历法.md "wikilink")》、《[康熙皇舆全览图](../Page/康熙皇舆全览图.md "wikilink")》等图书、历法和地图。

#### 宗教

康熙對於[宗教基本上是寬容的](../Page/宗教.md "wikilink")，不僅僅是[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")，或者[滿洲的](../Page/滿洲.md "wikilink")[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")、[薩滿教信仰](../Page/薩滿教.md "wikilink")，还褒封[道教](../Page/道教.md "wikilink")[白云观方丈](../Page/白云观.md "wikilink")[王常月](../Page/王常月.md "wikilink")，并[皈依于门下](../Page/皈依.md "wikilink")。他甚至也時常聽[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[傳教士講道](../Page/傳教士.md "wikilink")。直到他发现[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[教廷试图干预中國政治](../Page/教廷.md "wikilink")，并且皇子信仰[基督后以此作为争权夺利的工具](../Page/基督.md "wikilink")，遂开始有所抵制[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，即[中國禮儀之爭](../Page/中國禮儀之爭.md "wikilink")。

#### 文字狱

康熙也利用[戴南山](../Page/戴南山.md "wikilink")（戴名世）的[南山案](../Page/南山案.md "wikilink")[文字獄事件](../Page/文字獄.md "wikilink")，株連甚多，來抑制[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")[士大夫的反叛思想](../Page/士大夫.md "wikilink")，甚至[桐城派文家](../Page/桐城派.md "wikilink")[方苞都差點遭](../Page/方苞.md "wikilink")[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。

#### 科学

康熙是中国历史上少有的重视自然科学的皇帝，对西方文化也十分感兴趣，自身具有相当高的科学素养，向来华[传教士学习](../Page/传教士.md "wikilink")[代数](../Page/代数.md "wikilink")、[几何](../Page/几何.md "wikilink")、[天文](../Page/天文.md "wikilink")、[医学等方面的知识](../Page/医学.md "wikilink")，并颇有著述。例如：曾从[南怀仁学习欧几里得几何学並且每天听讲](../Page/南怀仁.md "wikilink")。后来又学习西方的测量、天文、物理和医学等知识，并在宫中设置了研究化学和药学的实验室。康熙因南怀仁督造火炮方面的功绩，一直对他优礼有加，而南怀仁等西方传教士也促进了伽利略的[弹道理论在中国的传播](../Page/弹道理论.md "wikilink")\[26\]。

康熙除了學習西方科技之外還會應用實踐，其最突出的是用科學方法和西方儀器繪製全國地圖。康熙亦會利用巡行和出兵之便，實地測量，吸取經驗。在康熙四十六年(1707年)委任[耶穌會士](../Page/耶穌會.md "wikilink")[雷孝思](../Page/雷孝思.md "wikilink")、[白晉](../Page/白晉.md "wikilink")、[社德美及中國學者](../Page/社德美.md "wikilink")[何國楝](../Page/何國楝.md "wikilink")、[明安圖等人走遍各省](../Page/明安圖.md "wikilink")，運用當時最先進的[經緯圖法](../Page/經緯圖法.md "wikilink")、[三角測量法](../Page/三角測量法.md "wikilink")、[梯形投影技術等在全國大規模實地測量](../Page/梯形投影技術.md "wikilink")，並於康熙五十七年(1718年)繪製成《[康熙皇輿全覽圖](../Page/康熙皇輿全覽圖.md "wikilink")》，其作被稱為在當時世界地理學的最高成就，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[李約瑟亦稱之為不但是亞洲當時所有的地圖中最好的一幅](../Page/李約瑟.md "wikilink")，而且比當時的所有歐洲地圖都要好、更精確\[27\]。

康熙還以巡視之便訪求民間的有才之士，例如將在數學方面有很大成就的[梅毂成調進宮中培養深造](../Page/梅毂成.md "wikilink")\[28\]。梅毂成亦通過學習西方數學知識，重新令在明朝被廢棄的中國古代數學受到重視\[29\]。

由於康熙帝是中國歷代帝王中最重视科学、最提倡科学和最精通科学的人，故後代有很多评判和標籤加在他身上，他被視為有重大贡献的「科学家皇帝」，或被視為是「窒塞民智」的「罪魁祸首」\[30\]。有學者及歷史學家認為，清朝中後期國力開始遠遠落後於西方，跟康熙晚年墨守成规和缺乏创新有關，故他应当为中国科技的落后状况负责任；此外，亦有學者認為，康熙由于自身的局限性，对當時的科学内容采取又用之又防之的手段，他又担心先进的西方科技一旦传开，将会极大的动摇以骑射起家的满清的统治，另外，康熙亦被批評阻礙了中國火器的發展\[31\]\[32\]。

此外，由於传教士们所宣扬的基督教理论与中国的传统文化观念之有很大的差异和分歧，故西學受當時中国各阶层保守人士竭力反对，清初保守派官员[楊光先就強調](../Page/楊光先.md "wikilink")「宁可使华夏无好历法，不可使中国有西洋人」，對傳播西學的傳教士表示不滿。面對士大夫的不滿情緒以及[罗马教廷對中国文化礼俗的傲慢](../Page/罗马教廷.md "wikilink")，作為中华文化正统的最高代表，康熙特意对理学名臣[李光地](../Page/李光地.md "wikilink")、[熊赐履等说](../Page/熊赐履.md "wikilink")：“汝等知西洋人渐渐作怪乎？将孔夫子亦骂了。予所以好待他者，不过是用其技艺耳。历算之学果然好。你们通是读书人，见外面地方官与知道理者，可俱道朕意。”\[33\]希望借助他們剖白他为何使用传教士及其底线所在。與批評西學為「奇技淫巧」的守旧派官僚不同，願意学习和提倡西学的康熙对西学采取较开明的态度\[34\]。

### 民族

[Kangxi-Verbotene-Stadt1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kangxi-Verbotene-Stadt1.jpg "fig:Kangxi-Verbotene-Stadt1.jpg")
康熙对国家的治理中对“汉学”传统的学习与推崇，从各方面接受并正确执行汉族政策，充分正视和运用“汉家”的传统意识，为开创鼎盛局面打下基础\[35\]。但是康熙作为“天下之主”，为了维护清朝的根本利益，极力标榜“满汉一体”。但是，受本民族利益的驱使和民族情感的困扰，他往往自觉或不自觉地陷入偏徇满洲的境地，在[噶礼和](../Page/噶礼.md "wikilink")[张伯行互参案中体现出来](../Page/张伯行.md "wikilink")\[36\]。

1690年至1697年多次擊敗[准噶尔部](../Page/准噶尔部.md "wikilink")[噶尔丹](../Page/噶尔丹.md "wikilink")，史稱[三征噶爾丹](../Page/三征噶爾.md "wikilink")。在[雅克萨战役](../Page/雅克萨战役.md "wikilink")，康熙派遣[黑龙江将军](../Page/黑龙江.md "wikilink")[萨布素成功驱逐](../Page/萨布素.md "wikilink")[沙俄对黑龙江流域的侵略](../Page/沙俄.md "wikilink")，收復了[雅克薩城](../Page/雅克薩.md "wikilink")（現俄罗斯联邦[斯科沃罗丁诺](../Page/斯科沃罗丁诺.md "wikilink")）和[尼布楚城](../Page/尼布楚.md "wikilink")（现[俄罗斯联邦](../Page/俄罗斯联邦.md "wikilink")[涅尔琴斯克](../Page/涅尔琴斯克.md "wikilink")）。他在京师东北的[热河营建了](../Page/热河.md "wikilink")[避暑山莊](../Page/避暑山莊.md "wikilink")，将其作为[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[哈萨克等部](../Page/哈萨克人.md "wikilink")[王公](../Page/王公.md "wikilink")[贵族觐见的场所](../Page/贵族.md "wikilink")，为清朝大肆的修建皇家园林开辟了先河。

### 外交

#### 中西交流

亦有史學家指出，康熙會欣賞和重用有才華的傳教士，西方先進的科學技術也被推崇和應用。康熙曾經委派傳教士[閔明我](../Page/閔明我.md "wikilink")（Domingo
Fernández
Navarrete）返回歐洲招募人才，希望增進中西方科技文化交流\[37\]。而民間與西方傳教士能夠互相交遊，西學在社會中得以自由傳播，亦指出分別由康乾皇帝敕輯的叢書－《[古今圖書集成](../Page/古今圖書集成.md "wikilink")》和《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》亦收錄了傳入中國的西方科學技術\[38\]。

据传教士[张诚](../Page/張誠_\(傳教士\).md "wikilink")（J. F.
Gerbillon）的日记記載，康熙為了保護傳教士不被其他官員陷害而不准他們在有[汉人和](../Page/汉人.md "wikilink")[蒙古人的](../Page/蒙古人.md "wikilink")[衙门裏翻译任何科学文献](../Page/衙门.md "wikilink")。18世纪康熙末期，因[罗马教廷發出禁止](../Page/罗马教廷.md "wikilink")[中国人教徒](../Page/中国人.md "wikilink")[祭祖的禁令而引发](../Page/祭祖.md "wikilink")[礼仪之争](../Page/中国礼仪之争.md "wikilink")，促使清廷反制并下令“自今以后，若不遵[利玛窦规矩](../Page/利玛窦规矩.md "wikilink")，断不准在中国住，必逐回去”\[39\]。

中俄开始正式接触是在康熙帝时期，签订了《尼布楚条约》以后，两国贸易逐渐繁荣。1715年，俄国传教士首次来华，加强了两国经济、文化之间的交流。康熙晚年，因为俄商来华人数众多；更重要的是俄方一些行为违背了康熙关于安全、和平的原则，因而使中俄关系形势逆转\[40\]。

#### 迁界禁海

为了打擊[鄭成功統治下的](../Page/鄭成功.md "wikilink")[郑氏台湾](../Page/明鄭時期.md "wikilink")，康熙初年实行了[迁界禁海政策](../Page/遷界令.md "wikilink")，规定沿海30里的居民内迁，片板不准下水。先是在[福建沿海实行](../Page/福建.md "wikilink")，后又推广到[广东和](../Page/广东.md "wikilink")[浙江沿海](../Page/浙江.md "wikilink")。清政府划定濒海范围（从最初的濒海三十里左右，到后来的四十里、五十里、乃至到二三百里不等），设立界碑，乃至修建界墙，强制处在该范围内的沿海居民迁移，并对拒绝执行或越界者进行残酷镇压\[41\]。这一政策令距离海边三十里到二三百里不等的整个中国东南沿海地区成为[无人区](../Page/无人区.md "wikilink")，所造成的破坏和后遗症远远超过一次大规模的战争\[42\]。

从海洋的角度来讲，特别就其＂迁界＂留给国家、民族的后遗症而言，康熙帝不能被称颂为“一代圣主”\[43\]。

#### 海外貿易

然而有文獻記載指出，在清朝康熙年間，原本[閉關鎖國的中國逐漸向外界開放](../Page/閉關鎖國.md "wikilink")，並維持著國內、近鄰貿易以及歐洲貿易。甚至說「全歐洲的貿易量都無法跟巨大的中國貿易量相比」，並且形容中國的各個省就相當於歐洲的各個王國，它們各自擁有自己豐富且多種多樣的特產進行貿易，而且這傾向於聯盟保護的形式，在所有的城市裡也一樣，以至官員們在商業界裡都擁有自己的[股份](../Page/股份.md "wikilink")／分成，他們當中有部分人會將他們的金錢委託給值得信任的人打理以保證他們的資產在商業往來中取得成果，連平民百姓也可以從商業貿易中得益
。同時記載了清朝市集的繁華程度和中外商家的貿易情況，又稱中國商人在交易時都很誠實可靠，跟[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[巴達維亞](../Page/巴達維亞.md "wikilink")（今[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[雅加達](../Page/雅加達.md "wikilink")）、[馬尼拉以及](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[歐洲也有貿易來往](../Page/歐洲.md "wikilink")\[44\]。《[全球通史](../Page/全球通史.md "wikilink")》裡亦指出，康熙時期中國的對外貿易急劇膨脹且發展快速，大量的[茶葉](../Page/茶葉.md "wikilink")、[絲綢](../Page/絲綢.md "wikilink")、[棉布](../Page/棉布.md "wikilink")、[瓷器和](../Page/瓷器.md "wikilink")[漆器經](../Page/漆器.md "wikilink")[廣州口岸運往](../Page/廣州.md "wikilink")[歐洲銷售](../Page/歐洲.md "wikilink")\[45\]。

## 评价

[避暑山庄康熙帝铜像.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:避暑山庄康熙帝铜像.JPG "fig:避暑山庄康熙帝铜像.JPG")康熙帝铜像\]\]
华裔日籍学者[杨启樵说](../Page/杨启樵.md "wikilink")：“康熙宽大，乾隆疏阔，要不是雍正的整饬，清朝恐早衰亡。”\[46\]

[英國籍史學家](../Page/英國.md "wikilink")[史景迁批评康熙有三](../Page/史景迁.md "wikilink")：一是皇位继位的纠葛进退失据；二是康熙虽喜爱西学，任用耶稣会士，并允传教，但对西方并不信任，因而有[礼仪之争以及导致](../Page/中国礼仪之争.md "wikilink")[雍正禁教](../Page/清中期禁教.md "wikilink")；三是康熙以轻徭薄赋自豪，以此彰显盛世，但其永不加赋的政策按耕地面积缴固定税金，与人口无关，于是人口虽增，亦不加赋，为康熙的继承者造成财政困难\[47\]。

[法國人](../Page/法國.md "wikilink")[白晉](../Page/白晉.md "wikilink")：「康熙皇帝經常到各地巡視，以便了解百姓的生活情況和官吏們的施政狀況。在這樣的觀察時，即便最卑賤的工匠和農夫，皇帝也允許他們接近自己，並用非常親切溫和的態度詢問他們，這常常使得普通百姓至為感動。康熙皇帝會經常向百姓提出各種問題，​​並且他一定要問到的問題是他們對當地的官吏是否滿意。如果百姓普遍傾訴對某個官員的不滿，康熙皇帝會將他撤職。但是如果百姓讚揚到某個官員，他卻並不一定僅僅因此就提升那個官員。」;「康熙皇帝的孝順和感恩是如此罕見，他因此獲得了舉國百姓的尊敬和擁戴。」。白晉亦提到康熙對[賑濟](../Page/賑濟.md "wikilink")[災區與安撫饑民的手法](../Page/災區.md "wikilink")：「我們在[北京的其中兩年](../Page/北京.md "wikilink")，我們親眼目睹了以下這些確證的事實。當時，兩三個省遭受了大旱災，造成農業嚴重欠收。康熙皇帝為此深為憂慮，他免除了這些省份的賦稅，並設立[常平倉進行賑恤](../Page/常平倉.md "wikilink")，但仍不能滿足災區的需要，於是，他又向災情最為嚴重的地區調撥了大量的糧食和巨額款項。為了進一步賑濟災區的窮人，康熙皇帝又採取了捐官的政策，允許富人中有學識的人，如果能夠通過做官資格的考試、證明他確有才幹，並向災區捐獻一定數目的糧食，便可買到一個相應的官職。當時，為了尋求生路，大量的窮人紛紛湧入北京，康熙皇帝下令把這些人全都招用於六部官署的建築工程，從而找到一個既幫助了窮人又使他們對社會有所貢獻的辦法。並且，這個辦法也有利於安撫饑民，防止他們因走投無路而發生動亂。」\[48\]

[比利時人](../Page/比利時.md "wikilink")[南懷仁](../Page/南懷仁.md "wikilink")：「（康熙帝）親切地接近老百姓，力圖讓所有人都能看見自己，就像在北京時的慣例一樣，他諭令衛兵們不許阻止百姓靠近。所有的百姓，不管男女，都以為他們的皇帝是從天而降的，他們的目光中充滿異常的喜悅。為一睹聖容，他們不惜遠涉跑來此地，因為，對他們來講，皇帝親臨此地是從不曾有過的事情。皇帝也非常高興於臣民們赤誠的感情表露，他盡力撤去一切尊嚴的誇飾，讓百姓們靠近，以此向臣民展示祖先傳下來的樸質精神。」\[49\]

## 轶事典故

### 刻苦学习

康熙帝幼年继位，立志“为治天下而学”，终身好学不倦，同时勤习骑射，弓马娴熟，体格健壮\[50\]。其中，刻苦的学习精神和良好的读书方法对他治国理政具有不可替代的作用\[51\]。康熙从少年时代开始直到晚年，对古代书家作品的学习都不曾间断。《[石渠宝笈](../Page/石渠宝笈.md "wikilink")》和《[佩文斋书画谱](../Page/佩文斋书画谱.md "wikilink")》著录了较多康熙对古代书迹的题跋\[52\]。

### 养生与美食

康熙帝也是一位重视自然科学、精通医道的养生家\[53\]，相传，八宝豆腐和康熙帝也有渊源\[54\]。但是康熙晚年多病缠身，还患有高脂血症，这多少与他的饮食失衡有关\[55\]。

## 家族

<center>

</center>

### 兄弟姐妹

#### 兄弟

| 姓名                                     | 封號、諡號                    | 備註    |
| -------------------------------------- | ------------------------ | ----- |
| [牛钮](../Page/牛钮.md "wikilink")         |                          | 大哥，早殤 |
| [福全](../Page/福全_\(清宗室\).md "wikilink") | 裕亲王                      | 二哥    |
| |[榮親王](../Page/榮親王.md "wikilink")      | 四弟，（順治十四年立為皇太子，未取名，不久即逝） |       |
| [常宁](../Page/常宁_\(清朝\).md "wikilink")  | 恭亲王                      | 五弟    |
| [奇綬](../Page/奇綬.md "wikilink")         |                          | 六弟    |
| [隆禧](../Page/隆禧.md "wikilink")         | 純親王                      | 七弟    |
| [永幹](../Page/永幹.md "wikilink")         |                          | 八弟    |

#### 姊妹

| 封號、諡號                                    | 出生年                               | 生母   | 備註  |
| ---------------------------------------- | --------------------------------- | ---- | --- |
| |（1652～1653），顺治九年三月十五生，顺治十年十月殇。          | 庶妃陈氏                              | 皇长女  |     |
| [和硕恭悫长公主](../Page/和硕恭悫长公主.md "wikilink") | （1653～1685）                       | 庶妃杨氏 | 皇二女 |
| |（1653～1658），顺治十年十二月十三生，顺治十五年三月殇。        | 庶妃巴氏                              | 皇三女  |     |
| |（1654～1661），顺治十一年十二月初二生，顺治十八年三月殇。       | [庶妃乌苏氏](../Page/庶妃.md "wikilink") | 皇四女  |     |
| |（1654～1660），顺治十一年十二月二十生，顺治十七年十二月殇。      | 庶妃巴氏                              | 皇五女  |     |
| |（1657～1661），顺治十四年十月初六生，顺治十八年二月殇。        | 庶妃那拉氏                             | 皇六女  |     |

#### 堂姊妹（父亲养女）

| 封號、諡號                                  | 出生年           | 生父                                   |
| -------------------------------------- | ------------- | ------------------------------------ |
| [和硕和顺公主](../Page/和硕和顺公主.md "wikilink") | （1648年－1691年） | 承泽亲王[硕塞女](../Page/硕塞.md "wikilink")。 |
| [和硕柔嘉公主](../Page/和硕柔嘉公主.md "wikilink") | （1652年－1673年） | 安郡王[岳乐女](../Page/岳乐.md "wikilink")。  |
| [固伦端敏公主](../Page/固伦端敏公主.md "wikilink") | （1653年－1729年） | 简亲王[济度次女](../Page/济度.md "wikilink")。 |

### \-{后}-妃

顺治时期，已有册封封号妃的妃子，如：顺治世祖曾册封号立董鄂氏[贤妃](../Page/贤妃.md "wikilink")，甚至尊上为[皇贵妃](../Page/皇贵妃.md "wikilink")、[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")；博尔济吉特氏[悼妃](../Page/悼妃.md "wikilink")；博尔济吉特氏[静妃](../Page/静妃.md "wikilink")。

从康熙登极初，封先朝顺治皇帝已逝的[贞妃](../Page/贞妃.md "wikilink")，可看出：
《康熙朝实录》顺治十八年(1661年)二月：「[康熙谕礼部](../Page/康熙.md "wikilink")、皇考(顺治)大行皇帝御宇时。[妃董鄂氏](../Page/妃.md "wikilink")………遂尔薨逝芳烈难泯，典礼宜崇，特进名封，以昭淑德，追封为[贞妃](../Page/贞妃.md "wikilink")。所有应行礼仪，尔部察例具奏」。

康熙初册封号礼的妃嫔，有努尔哈赤太祖、顺治世祖皇帝的[妃嫔](../Page/妃嫔.md "wikilink")：皇曾祖[寿康太妃](../Page/寿康太妃.md "wikilink")(顺治十八年十月)、皇考[贞妃](../Page/贞妃.md "wikilink")(顺治十八年二月)、皇考[恪妃](../Page/恪妃.md "wikilink")(康熙六年)、皇考[淑惠妃](../Page/淑惠妃.md "wikilink")(康熙十二年)、皇考[恭靖妃](../Page/恭靖妃.md "wikilink")、皇考[端顺妃](../Page/端顺妃.md "wikilink")、皇考[宁悫妃](../Page/宁悫妃.md "wikilink")，.....：着会同礼部，详议典礼。

[康熙於前期皆未册立自己的](../Page/康熙.md "wikilink")[妃嫔的基本](../Page/妃嫔.md "wikilink")[徽号礼](../Page/徽号.md "wikilink")(例如：[孝昭仁皇后](../Page/孝昭仁皇后.md "wikilink")、[榮妃](../Page/榮妃.md "wikilink")…諸多妃嬪康熙初期頂多只冊到[妃](../Page/妃.md "wikilink"))。

[康熙前半生](../Page/康熙.md "wikilink")，只隆重冊立第一任[孝诚仁皇后](../Page/孝诚仁皇后.md "wikilink")，[孝誠仁皇后逝世唯一幼齡兒子](../Page/孝誠仁皇后.md "wikilink")[胤礽立即被康熙立為](../Page/胤礽.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，兩年之後，於康熙十六(1677年)開始，才逐一有成批冊立[妃嬪基本的](../Page/妃嬪.md "wikilink")[徽號禮](../Page/徽號.md "wikilink")。

#### 皇后

| 封號、諡號                                                                  | 備註                                                                                                                                                                                                                                                     |
| ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| [孝诚仁皇后](../Page/孝诚仁皇后.md "wikilink")[赫舍里氏](../Page/赫舍里氏.md "wikilink") | 輔臣索尼之孫女，生下兩子（嫡長子[承祜](../Page/承祜.md "wikilink")、嫡次子[胤礽](../Page/胤礽.md "wikilink")），康熙十三年，生[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[胤礽時](../Page/胤礽.md "wikilink")，皇后难产駕崩。                                                                                       |
| [孝昭仁皇后](../Page/孝昭仁皇后.md "wikilink")[钮祜禄氏](../Page/钮祜禄氏.md "wikilink") | 輔臣遏必隆之女，鳌拜义女，康熙十六年八月封皇后；康熙十七年二月逝世。                                                                                                                                                                                                                     |
| [孝懿仁皇后](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")[佟佳氏](../Page/佟佳氏.md "wikilink")   | 國舅[佟國維之女](../Page/佟國維.md "wikilink")，生母[孝康章皇后之姪女](../Page/孝康章皇后.md "wikilink")，康熙帝之表妹，康熙十七年獲賜[胤禛為養子](../Page/雍正帝.md "wikilink")，康熙二十年封皇贵妃，康熙二十二年六月十九生[皇八女早夭](../Page/皇八女_\(康熙帝\).md "wikilink")，康熙二十八年病危封皇后，次日病逝。[隆科多是她弟弟](../Page/隆科多.md "wikilink")。 |
| [孝恭仁皇后](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")[乌雅氏](../Page/乌雅氏.md "wikilink")   | 康熙十八年封德嫔，二十年晋德妃，康熙死后尊為皇太后，生三子三女（[胤禛](../Page/雍正帝.md "wikilink")、[允禵](../Page/允禵.md "wikilink")、[胤祚](../Page/胤祚.md "wikilink")、[固伦温宪公主](../Page/固伦温宪公主.md "wikilink")、另两位皇女不知其名）                                                                        |

#### 皇貴妃

[雍正上位期](../Page/雍正.md "wikilink")，未晉尊康熙妃嬪[太妃之位](../Page/太妃.md "wikilink")，只晉封一批先朝妃嬪妃位。如：雍正元年，追封[允祥母敏妃](../Page/允祥.md "wikilink")[章佳氏為](../Page/章佳氏.md "wikilink")[敬敏皇贵妃](../Page/敬敏皇贵妃.md "wikilink")(已薨逝)，並首開皇貴妃能祔葬康熙主陵的先例。雍正二年，[雍正](../Page/雍正.md "wikilink")[養母](../Page/養母.md "wikilink")[孝懿仁皇后還在世之妹封為皇考皇貴妃](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")，與諸位康熙妃嬪同時冊封。

[乾隆朝之後](../Page/乾隆.md "wikilink")，尊皇祖四[太妃位](../Page/太妃.md "wikilink")。包括撫養乾隆為[皇子時的慈母兩位](../Page/皇子.md "wikilink")，各加[徽號和晉升](../Page/徽號.md "wikilink")[太妃之位為](../Page/太妃.md "wikilink")：壽祺皇貴太妃、温惠贵太妃。\[56\]

| 封號、諡號                                                                  | 備註                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ---------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [悫惠皇贵妃](../Page/悫惠皇贵妃.md "wikilink")[佟佳氏](../Page/佟佳氏.md "wikilink")   | [孝懿仁皇后的妹妹](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")。雍正时为皇考[皇贵妃](../Page/皇贵妃.md "wikilink")，[乾隆晉升](../Page/乾隆.md "wikilink")[徽號和](../Page/徽號.md "wikilink")[太妃之位为](../Page/太妃.md "wikilink")**寿祺皇贵太妃**。乾隆八年薨，年七十六，[谥號为悫惠皇贵妃](../Page/谥號.md "wikilink")。                                                                  |
| [惇怡皇贵妃](../Page/惇怡皇贵妃.md "wikilink")[瓜尔佳氏](../Page/瓜尔佳氏.md "wikilink") | 侍奉康熙时为[和妃](../Page/和妃.md "wikilink")，雍正時为皇考[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")，[乾隆晉升](../Page/乾隆.md "wikilink")[徽號和](../Page/徽號.md "wikilink")[太妃之位为](../Page/太妃.md "wikilink")**温惠皇贵太妃**，乾隆三十三年薨，年八十六。生一女，殇。[谥號為惇怡皇贵妃](../Page/谥號.md "wikilink")。                                                               |
| [敬敏皇贵妃](../Page/敬敏皇贵妃.md "wikilink")[章佳氏](../Page/章佳氏.md "wikilink")   | 一子，[胤祥](../Page/胤祥.md "wikilink")，生二女，下嫁[仓津](../Page/仓津.md "wikilink")[多尔济](../Page/多尔济.md "wikilink")。**[雍正皇帝](../Page/雍正皇帝.md "wikilink")**因[允祥之故](../Page/允祥.md "wikilink")，將其生母[敏妃追封尊為皇考](../Page/敏妃.md "wikilink")**敬敏皇貴妃**，**並將已下葬的敏妃金棺從妃園寢起出，祔葬皇考康熙景陵地宮，開了清朝[皇貴妃陪葬的先例](../Page/皇貴妃.md "wikilink")**。 |

#### 貴妃

| 封號、諡號                                                                | 備註                                                                               |
| -------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| [温僖贵妃](../Page/温僖贵妃.md "wikilink")[钮祜禄氏](../Page/钮祜禄氏.md "wikilink") | [孝昭仁皇后的妹妹](../Page/孝昭仁皇后.md "wikilink")，一子，[胤䄉](../Page/允䄉.md "wikilink")，一女，夭折。 |

#### 妃

| 封號、諡號                                                                        | 備註                                                                                                                                                                                                  |
| ---------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [顺懿密妃王氏](../Page/顺懿密妃.md "wikilink")                                         | 初为密嫔，[雍正尊封为皇考密妃](../Page/雍正.md "wikilink")，[乾隆尊封為皇祖順懿密太妃](../Page/乾隆.md "wikilink")。三子，[胤禑](../Page/胤禑.md "wikilink")、[胤禄](../Page/胤禄.md "wikilink")、[胤衸](../Page/胤衸.md "wikilink")，胤衸八岁夭折。         |
| [纯裕勤妃陈氏](../Page/纯裕勤妃.md "wikilink")                                         | 二等侍衛陳希閔之女，康熙五十七年十二月冊為勤嫔，[雍正尊封为皇考勤妃](../Page/雍正.md "wikilink")，[乾隆尊封為皇祖純裕勤太妃](../Page/乾隆.md "wikilink")。一子，[胤礼](../Page/胤礼.md "wikilink")。                                                           |
| [惠妃](../Page/惠妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[那拉氏](../Page/那拉氏.md "wikilink")       | 郎中索爾和之女，初為庶妃。康熙十六年八月封為惠嬪，二十年十二月晉惠妃。生二子，[承庆](../Page/承庆.md "wikilink")、[胤禔](../Page/胤禔.md "wikilink")，[胤禩年幼時也由惠妃扶養](../Page/胤禩.md "wikilink")。                                                       |
| [宜妃](../Page/宜妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[郭络罗氏](../Page/郭络罗氏.md "wikilink")     | 滿洲正藍旗人，佐領三官之女。康熙十六年八月二十二日冊封宜嬪，二十二年十二月二十日晉封為宜妃。三子，[胤祺](../Page/胤祺.md "wikilink")、[胤禟](../Page/胤禟.md "wikilink")、[胤禌](../Page/胤禌.md "wikilink")。                                                      |
| [荣妃](../Page/荣妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[马佳氏](../Page/马佳氏.md "wikilink")       | 員外郎蓋山之女。生有五子一女，其中只有[胤祉成人](../Page/胤祉.md "wikilink")，一女[固伦荣宪公主下嫁](../Page/固伦荣宪公主.md "wikilink")[乌尔衮](../Page/乌尔衮.md "wikilink")。                                                                     |
| [定妃万琉哈氏](../Page/定妃萬琉哈氏.md "wikilink")                                       | 康熙时为定嫔，[雍正时尊为皇考定妃](../Page/雍正.md "wikilink")，后来随儿子履亲王[胤祹住](../Page/胤祹.md "wikilink")，轮到自己的生日的时候，还会被迎进宫去祝贺，但再未进尊封，薨时九十七岁。她也是康熙诸妃中最长寿。                                                                |
| [宣妃](../Page/宣妃.md "wikilink")[博尔济吉特氏](../Page/博尔济吉特氏.md "wikilink")         | [孝莊文皇后親弟滿珠習禮之子科爾沁達爾漢親王之女](../Page/孝莊文皇后.md "wikilink")，[顺治](../Page/顺治.md "wikilink")[悼妃的侄女](../Page/悼妃.md "wikilink")，[孝莊文皇后的姪孫女](../Page/孝莊文皇后.md "wikilink")，无子。                                 |
| [成妃戴佳氏](../Page/成妃戴佳氏.md "wikilink")                                         | 司庫卓奇之女，康熙五十七年十二月封為成妃，一子，[胤祐](../Page/胤祐.md "wikilink")。                                                                                                                                             |
| [良妃卫氏](../Page/良妃_\(康熙帝\).md "wikilink")                                     | 康熙三十九年初封為嬪，一子，[胤禩](../Page/胤禩.md "wikilink")。                                                                                                                                                       |
| [平妃](../Page/平妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[赫舍里氏](../Page/赫舍里氏.md "wikilink")     | [孝诚仁皇后的妹妹](../Page/孝诚仁皇后.md "wikilink")，生皇子[胤禨](../Page/胤禨.md "wikilink")。清初重臣[王熙稱赫舍里氏為貴妃](../Page/王熙.md "wikilink")，因此宮中諸人應視赫舍里氏為貴妃身份，但其未正式冊封。赫舍里氏死後正式追封僅為妃，原因應是其尚未履行貴妃職責，而且未正式獲得貴妃名號。\[57\]\[58\] |
| [慧妃](../Page/慧妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[博尔济吉特氏](../Page/博尔济吉特氏.md "wikilink") | 科爾沁三等台吉阿郁錫之女，也是清聖祖的遠房表姑。                                                                                                                                                                            |

#### 嬪

| 封號、諡號                                                                    | 備註                                                                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| [安嬪李氏](../Page/安嫔_\(康熙帝\).md "wikilink")                                 | 總兵官剛阿岱之女。康熙十六年八月，冊為安嬪。李氏未葬入妃園寢。                                                                                                                              |
| [敬嬪王佳氏](../Page/敬嫔_\(康熙帝\).md "wikilink")                                | 護軍參領華善之女。康熙十六年八月，冊為敬嬪。王佳氏未葬入妃園寢。                                                                                                                             |
| [端嬪董氏](../Page/端嬪.md "wikilink")                                         | 員外郎董達齊女。康熙十年，生皇二女。康熙十六年八月，冊為端嬪。康熙四十六年仍為端嬪。康熙五十九年九月初九日奉安。                                                                                                     |
| [僖嫔](../Page/僖嫔_\(康熙帝\).md "wikilink")[赫舍里氏](../Page/赫舍里氏.md "wikilink") | 賚山之女。康熙十六年八月，冊為僖嬪。康熙四十一年壬午九月卒。康熙四十四年二月初九日奉安。                                                                                                                 |
| [通嫔](../Page/通嫔.md "wikilink")[纳喇氏](../Page/纳喇氏.md "wikilink")           | 監生常素代之女。康熙二十年，生皇十女[固倫純愨公主](../Page/固倫純愨公主.md "wikilink")。[雍正二年六月](../Page/雍正.md "wikilink")，[雍正晉尊為皇考通嬪](../Page/雍正.md "wikilink")。乾隆九年甲子六月二十三日卒，乾隆十年十月十六日奉安。 |
| [襄嫔高氏](../Page/高襄嫔.md "wikilink")                                        | 高廷秀之女。初為庶妃，康熙四十一年，生皇十九子允禝。康熙四十二年，生皇十九女，皆在三歲早夭。康熙四十五年，生皇二十子簡靜貝勒允禕。康熙六十一年十二月，[雍正晉尊為皇考貴人](../Page/雍正.md "wikilink")。乾隆元年十二月，乾隆晉尊為皇祖襄嬪。乾隆十一年丙寅六月二十八日卒，七月十六日奉安。   |
| [谨嫔](../Page/谨嫔.md "wikilink")[色赫图氏](../Page/色赫图氏.md "wikilink")         | 員外郎多爾濟之女。初為庶妃，康熙五十二年，生皇二十二子恭勤貝勒允祜。康熙六十一年十二月，[雍正晉尊為皇考貴人](../Page/雍正.md "wikilink")。乾隆元年十二月，乾隆晉尊為皇祖謹嬪。乾隆四年己未三月十六日卒，同年九月二十六日奉安。                                 |
| [静嫔石氏](../Page/静嫔.md "wikilink")                                         | 石懷玉之女。初為庶妃，康熙五十二年，生皇二十三子鎮國公允祁。六十一年十二月，[雍正晉尊為皇考貴人](../Page/雍正.md "wikilink")。乾隆元年十二月，乾隆晉尊為皇祖靜嬪。乾隆二十三年戊寅六月初六日卒，乾隆二十四年三月二十二日奉安。                                 |
| [熙嫔陈氏](../Page/熙嬪陈氏.md "wikilink")                                       | 陳玉卿之女。初為庶妃，康熙五十年，生皇二十一子慎靖郡王允禧。六十一年十二月，[雍正晉尊為皇考貴人](../Page/雍正.md "wikilink")。乾隆元年十二月，乾隆晉尊為皇祖熙嬪。明年丁巳正月初二日卒，同年四月十二日奉安。                                          |
| [穆嫔陈氏](../Page/穆嫔.md "wikilink")                                         | 陳岐山之女。初為庶妃，康熙五十五年，生皇二十四子諴親王允祕。六十一年十二月，[雍正晉尊為皇考貴人](../Page/雍正.md "wikilink")。雍正五年十一月庚午卒，十二月初四日奉安。乾隆元年十二月，乾隆追尊為皇祖穆嬪。                                           |

#### 贵人

| 封號、諡號                                                            | 備註                                                                                                                                                               |
| ---------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [贵人郭络罗氏](../Page/贵人郭络罗氏.md "wikilink")                           | [宜妃之妹](../Page/宜妃_\(康熙帝\).md "wikilink")。康熙十八年，生皇六女[固倫恪靖公主](../Page/固倫恪靖公主.md "wikilink")。康熙二十二年，生皇子允䄔。郭絡羅氏於康熙五十六年正月前，即布貴人兆佳氏死前已故，由內務府的奏摺可見，郭絡羅氏的喪葬禮儀同嬪位。 \[59\] |
| [布贵人](../Page/布贵人.md "wikilink")[兆佳氏](../Page/兆佳氏.md "wikilink") | 布贵人亦稱作卜貴人。參領塞克塞赫之女。康熙十三年，生皇五女[和碩端靜公主](../Page/和碩端靜公主.md "wikilink")。康熙四十六年已為布常在。康熙五十六年正月十一日亥时卒，依三公主之母、嬪出殯，即兆佳氏的喪葬禮儀同嬪位。\[60\]                                    |
| [袁贵人袁氏](../Page/袁贵人.md "wikilink")                               | 康熙二十八年，生皇十四女[和碩愨靖公主](../Page/和碩愨靖公主.md "wikilink")。康熙五十八年八月十二日病逝於景山，为袁常在。\[61\]移送、安放、掃墓諸事依新貴人之例。\[62\]                                                           |
| 伊贵人易氏                                                            | 雍正六年戊申卒。雍正七年八月二十五日卯時，伊贵人葬入妃园寝。\[63\]                                                                                                                             |
| [白貴人陳氏](../Page/允禐.md "wikilink")                                | 陳秀之女。康熙五十七年二月初一日午時，生皇子[允禐](../Page/允禐.md "wikilink")，同日允禐天折。雍正至乾隆三十多年間仍在檔案出現。永憲錄將白貴人陳氏與貴人陳氏（穆嬪）混在一談\[64\]。                                                       |
| [贵人纳喇氏](../Page/贵人.md "wikilink")                                | 那丹珠之女，無所出。                                                                                                                                                       |
| [贵人纳喇氏](../Page/贵人.md "wikilink")                                | 骁骑校昭格之女。《[愛新覺羅宗譜](../Page/愛新覺羅宗譜.md "wikilink")》称纳喇氏是[萬黼](../Page/萬黼.md "wikilink")、[允禶的生母](../Page/允禶.md "wikilink")。\[65\]                                     |
| 新貴人                                                              | 亦稱作辛貴人丶忻貴人。康熙四十六年已為新常在。康熙五十五年二月初五日卒\[66\]。康熙五十八年十二月初九日未时，新貴人葬入妃园寝\[67\]。                                                                                         |
| 馬貴人馬佳氏                                                           | 康熙五十五年前卒。因来不及制擺馬貴人的喪儀，故康熙帝命令取用榮妃之儀仗。\[68\]康熙五十七年八月十八日午时，馬貴人葬入妃园寝\[69\]。                                                                                          |
| 尹貴人                                                              | 亦稱作殷贵人。康熙四十六年已為尹貴人。雍正朝、乾隆朝未受任何晉封。乾隆朝《食肉底賬》顯示尹貴人下有官女子三人，媽媽裡一人，蒙古女子一人，比嬪例還多。尹貴人為蒙古妃嬪，死後有蒙古王公為其穿孝。乾隆四年九月二十六日午时，尹貴人葬入妃园寝。                                            |
| 勒貴人                                                              | 勒貴人亦稱作洛贵人。雍正九年正月已為洛常在。乾隆元年正月已晉為洛贵人。\[70\]乾隆二十二年十月二十五日巳时，勒貴人葬入妃园寝。                                                                                                |
| 文貴人                                                              | 亦稱作温贵人。雍正九年正月已為文常在。乾隆元年正月已晉為文贵人。乾隆二年九月二十一日午时，文貴人葬入妃园寝。                                                                                                           |
| 藍貴人                                                              | 藍貴人作兰贵人。雍正九年正月已為兰常在。乾隆元年正月已晉為兰贵人。乾隆二年五月二十六日去世，按贵人例办理后事。乾隆三年闰九月二十七日午时，藍貴人葬入妃园寝。                                                                                   |
| 常貴人                                                              | 乾隆十五年五月初五日，常貴人過七十歲生辰。\[71\]乾隆十九年四月二十一日午时，常貴人葬入妃园寝。                                                                                                               |
| 苏贵人                                                              | 康熙四十六年已為苏貴人。未葬入妃园寝。                                                                                                                                              |
| 仙贵人                                                              | 康熙四十六年已為仙貴人。未葬入妃园寝。                                                                                                                                              |
|                                                                  |                                                                                                                                                                  |

#### 庶妃

庶妃泛指未經冊封的嬪御，有些嬪御雖未經正式冊封，但在宮內被稱為嬪，甚至貴妃。如順懿密妃在奏摺內被稱為王嬪，平妃赫舍里氏被清初重臣王熙稱為貴妃。一些庶妃應能擁有嬪位，甚至妃位的待遇。因為康熙三十六年的《康熙朝滿文硃批》顯示妃位有六人，而當時正式冊封為妃者僅有四人。
\[72\]

| 封號、諡號  | 備註                         |
| ------ | -------------------------- |
| 庶妃钮祜禄氏 | 員外郎晋宝女。康熙四十七年，生皇二十女，僅活一個月。 |
| 庶妃张氏   | 康熙七年十一月，生皇长女。康熙十三年二月，生皇四女。 |
| 庶妃王氏   | 康熙三十四年十月，生皇十六女。            |
| 庶妃刘氏   | 康熙三十七年十二月，生皇十七女。           |

#### 常在

| 封號、諡號 | 備註                                                                                                                  |
| ----- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 尹常在   | 雍正三年三月十一日未时， 尹常在葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                        |
| 色常在   | 雍正三年三月十一日未时，色常在葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                         |
| 壽常在   | 雍正三年三月十一日未时，壽常在葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                         |
| 常常在   | 雍正十一年九月初七日，常常在葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                          |
| 瑞常在   | 雍正二年六月十七日午时，瑞常在葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                         |
| 徐常在   | 康熙三十六年已為徐常在，並且與二位答應隨康熙帝西巡。\[73\]康熙四十一年十月十四日卒\[74\]。康熙五十五年十一月時，墓券位置已经定好了。雍正三年三月十一日未时，葬景陵妃園寢。徐氏去世时间与入藏时间相隔頗久，為較罕见的情况。 |
| 石常在   | 雍正三年三月十一日未时，葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                            |
| 禄常在   | 禄常在亦稱作路常在。雍正三年三月十一日未时，葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                  |
| 牛常在   | 康熙四十六年已為牛常在。未葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                           |
| 查常在   | 康熙四十六年已為查常在。未葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                           |
| 尧常在   | 康熙四十六年已為尧常在。未葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                                                           |
| 内常在   | 李煦家僕郭臧書的妻姊或妻妹。康熙六十一年三月，康熙帝欽賜內常在之母房屋三十三間\[75\]。未葬景陵妃園寢，其餘不詳。                                                         |

#### 答应

康熙帝有大小答應二百多人為謬誤，康熙四十六年時，康熙帝的妃子僅有乾清宮主位十六人，大答應十人。康熙朝的乾清宮主位，即指皇后以下，大答應以上的妃子。因此景陽宮主位應非為康熙帝的后妃，或為以景陽宮為主的附屬建築群內的宮女子，如乾清宮主位實際上居住在東六宮、西六宮。另外，毓慶宮主位應為皇太子的妻妾。
\[76\]

| 封號、諡號 | 備註                                                                  |
| ----- | ------------------------------------------------------------------- |
| 貴答應   | 雍正二年四月十九日午时，貴答應葬景陵妃園寢。                                              |
| 靈答應   | 亦稱作令答应。乾隆十一年十月十一日辰时，靈答應葬景陵妃園寢。                                      |
| 春答應   | 乾隆十九年三月十二日午时，春答應葬景陵妃園寢。                                             |
| 曉答應   | 乾隆三十三年十月十二日辰时，曉答應葬景陵妃園寢。                                            |
| 慶答應   | 亦稱作琼答应。乾隆五年亡故，五月行初上坟禮丶大上坟禮。乾隆六年三月二十四日巳时，慶答應葬景陵妃園寢。                  |
| 秀答應   | 雍正九年正月已為秀答应。雍正十三年三月去世，同年九月初六日巳时，秀答應葬入景陵妃園寢。                         |
| 治答應   | 亦稱作智答应。雍正九年正月已為智答应。約卒於乾隆十六年至乾隆二十一年四月\[77\]。乾隆十九年四月二十七日卯时，治答應葬景陵妃園寢。 |
| 妙答應   | 雍正九年正月已為妙答应。約卒於雍正十年正月至雍正十三年九月。雍正十一年九月初七日未时，妙答應葬景陵妃園寢。               |
| 牛答應   | 亦稱作紐答应。雍正九年正月已為紐答应。雍正十三年九月閏四月去世，同年九月初六日巳时，牛答應葬景陵妃園寢。                |
| 双答應   | 雍正七年四月二十七日卯时，双答應葬景陵妃園寢。                                             |
| 采答應   | 寧壽宮所內答應之一。乾隆七年二月行初上坟禮丶大上坟禮，同年巳安葬曹八里屯塋地。                             |
| 向答應   | 乾隆三十六年，向答应行初上坟禮。乾隆帝的祥答應去世後，安葬在曹八里屯塋地，身後事按“寧壽宮向答應”之例辦理。              |
| 蒋答应   | 寧壽宮所內答應之一。雍正九年，宁寿宫蒋答应病故。                                            |
| 丰答应   | 寧壽宮所內答應之一。雍正十二年，丰答应行初上坟禮。                                           |
| 瑞答应   | 寧壽宮所內答應之一。雍正十二年，瑞答应行初上坟禮。                                           |
| 袁答应   | 寧壽宮所內答應之一。雍正十年，袁答应安葬曹八里屯塋地。                                         |
| 御答应   | 亦稱玉答應，寧壽宮所內答應之一。乾隆元年，玉答应安葬曹八里屯塋地。                                   |
| 玉答应   | 寧壽宮所內答應之一。乾隆五年，玉答应行初上坟禮。                                            |

#### 格格

乾隆十九年二月，曹八里屯塋地安葬的格格已有144位，地壇後塋地安葬格格1位，以上共145位。未知當中有多少為康熙帝的格格。

| 封號、諡號 | 備註                                                                                              |
| ----- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 荣格格   | 康熙五十五年十月初五日申时，荣格格薨逝。​凡出殡、祭奠、守灵等事，皆照服级十四以上，三十以下之格格例为之。康熙五十五年十一月初三日，内务府奏报忻贵人等人的丧仪折顯示榮格格與新貴人非為同一人。 |
| 霍格格   | 乾隆元年十一月，寧壽宮霍格格去世。去世後有較簡單的初祭禮、大祭禮。霍格格的葬地在曹八里屯。​                                                  |

#### 女學生

[康熙四十六年](../Page/康熙.md "wikilink")，康熙帝有女學生三十八人，至乾隆二十一年，[寧壽宮女學生僅餘十一人](../Page/寧壽宮.md "wikilink")。此外，雍正十三年，雍正帝在永安亭和[箭亭的女學生就有一百五十二人](../Page/箭亭_\(北京故宮\).md "wikilink")，[乾隆帝繼位後](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，象徵性地把女學生吉官、蘭英等人分別封為吉常在、蘭答應和德答應，其他的女學生均被趕出宮。吉常在等人為隨常加封、空有名頭的后妃，所以死後也不能葬入[泰陵妃園寢](../Page/清泰陵.md "wikilink")。

| 封號、諡號 | 備註                                           |
| ----- | -------------------------------------------- |
| 凤学生   | 宁寿宫所内学生之一。乾隆五年十一月二十六日，马甲常庆之女大姐儿被選为她的侍女，其餘不詳。 |
| 金官    | 寧壽宮所內學生之一。乾隆三十九年六月初三日，《添減底帳》記載學生金官病故，其餘不詳。   |

### 子女

康熙共有三十五子、二十女。其中只有24个儿子、8个女儿活到成年。康熙诸子初随“承”、“保”、“长”等字、后均随“胤”字。之後[雍正帝](../Page/雍正帝.md "wikilink")[胤禛即位后为](../Page/胤禛.md "wikilink")[避帝王讳](../Page/避讳.md "wikilink")，诸皇子名中“胤”字改为“允”字。唯怡亲王允祥逝后，[雍正帝將其名改回胤祥](../Page/雍正帝.md "wikilink")。

#### 子（按出生顺序）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/承瑞.md" title="wikilink">承瑞</a></p></td>
<td><p>（2歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/承祜.md" title="wikilink">承祜</a></p></td>
<td><p>康熙第一任<a href="../Page/孝誠仁皇后.md" title="wikilink">孝誠仁皇后生</a>（2歲殇，未序齿）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/承慶.md" title="wikilink">承慶</a></p></td>
<td><p>（1歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/賽音察渾.md" title="wikilink">賽音察渾</a></p></td>
<td><p>（2歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇长子<a href="../Page/胤禔.md" title="wikilink">胤禔</a></p></td>
<td><p>原名保清，直郡王，後降為<a href="../Page/贝子.md" title="wikilink">贝子品級</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長華.md" title="wikilink">長華</a></p></td>
<td><p>（旋殇，未序齿）（1日）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇次子<a href="../Page/胤礽.md" title="wikilink">胤礽</a></p></td>
<td><p>原名保成，<a href="../Page/孝誠仁皇后.md" title="wikilink">孝誠仁皇后難產駕崩時</a>，胤礽兩歲即被<a href="../Page/康熙.md" title="wikilink">康熙立為</a><a href="../Page/皇太子.md" title="wikilink">皇太子</a>，皇太子在位三十八年，經二立二廢→(追封)理親王→諡曰密，是為理密親王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/長生.md" title="wikilink">長生</a></p></td>
<td><p>（2歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/萬黼.md" title="wikilink">萬黼</a></p></td>
<td><p>（实际的第九子，但因早殇未序齿），生于<a href="../Page/康熙.md" title="wikilink">康熙十四年</a>（1675年）<a href="../Page/十月十八.md" title="wikilink">十月十八</a>，生母是通嫔纳喇氏，或说贵人纳喇氏，当时康熙皇帝虚岁二十二。萬黼只活了5岁，康熙十八年（1679年）<a href="../Page/正月廿九.md" title="wikilink">正月廿九</a>，萬黼病死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇三子<a href="../Page/胤祉.md" title="wikilink">胤祉</a></p></td>
<td><p>诚郡王，諡曰隱，為诚隱郡王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇四子<a href="../Page/胤禛.md" title="wikilink">胤禛</a></p></td>
<td><p>雍親王→清世宗雍正皇帝（年號雍正）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/胤禶.md" title="wikilink">胤禶</a></p></td>
<td><p>（1歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇五子<a href="../Page/胤祺.md" title="wikilink">胤祺</a></p></td>
<td><p>恒亲王，諡曰溫，為恒溫亲王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇六子<a href="../Page/胤祚.md" title="wikilink">胤祚</a></p></td>
<td><p>幼殇（6歲殇）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇七子<a href="../Page/胤祐.md" title="wikilink">胤祐</a></p></td>
<td><p>淳亲王，諡曰度，為淳度亲王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇八子<a href="../Page/胤禩.md" title="wikilink">胤禩</a></p></td>
<td><p>廉親王，後被雍正帝廢為庶人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇九子<a href="../Page/胤禟.md" title="wikilink">胤禟</a></p></td>
<td><p>贝勒品級</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇十子<a href="../Page/胤䄉.md" title="wikilink">胤䄉</a></p></td>
<td><p>敦亲王（降）→辅国公</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/胤䄔.md" title="wikilink">胤䄔</a></p></td>
<td><p>（1歲殇，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇十一子<a href="../Page/胤禌.md" title="wikilink">胤禌</a></p></td>
<td><p>11歲殇，無諡號</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇十二子<a href="../Page/胤祹.md" title="wikilink">胤祹</a></p></td>
<td><p>履亲王，諡曰懿，為履懿亲王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇十三子<a href="../Page/胤祥.md" title="wikilink">胤祥</a></p></td>
<td><p>怡亲王，諡曰贤，為怡贤亲王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇十四子<a href="../Page/胤禵.md" title="wikilink">胤禵</a><br />
(原名<a href="../Page/胤禎.md" title="wikilink">胤禎</a>)</p></td>
<td><p>恂郡王，諡曰勤，為恂勤郡王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/胤禨.md" title="wikilink">胤禨</a></p></td>
<td><p>（2個月殤，未序齿）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇十五子<a href="../Page/胤禑.md" title="wikilink">胤禑</a></p></td>
<td><p>愉郡王，諡曰恪，為愉恪郡王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇十六子<a href="../Page/胤祿.md" title="wikilink">胤祿</a></p></td>
<td><p>出继承泽亲王硕塞之后，後改封莊親王，諡曰恪，為莊恪親王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇十七子<a href="../Page/胤禮.md" title="wikilink">胤禮</a></p></td>
<td><p>果亲王，諡曰毅，為果毅亲王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇十八子<a href="../Page/胤祄.md" title="wikilink">胤祄</a></p></td>
<td><p>8歲殇，無諡號</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇十九子<a href="../Page/胤禝.md" title="wikilink">胤禝</a></p></td>
<td><p>3歲殇，無諡號</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇二十子<a href="../Page/胤禕.md" title="wikilink">胤禕</a></p></td>
<td><p>简贝勒，諡曰靖，為简靖贝勒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇二十一子<a href="../Page/胤禧.md" title="wikilink">胤禧</a></p></td>
<td><p>慎郡王，諡曰靖，為慎靖郡王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇二十二子<a href="../Page/胤祜.md" title="wikilink">胤祜</a></p></td>
<td><p>恭贝勒，諡曰勤，為恭勤贝勒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇二十三子<a href="../Page/胤祁.md" title="wikilink">胤祁</a></p></td>
<td><p>郡王品級诚贝勒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇二十四子<a href="../Page/胤祕.md" title="wikilink">胤祕</a></p></td>
<td><p>諴亲王，諡曰恪，為諴恪亲王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/胤禐.md" title="wikilink">胤禐</a></p></td>
<td><p>（旋殇，未序齿）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 女

| 出生年                                          | 封號、諡號                                  | 生母                                        | 備註                                       |
| -------------------------------------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| （1668年—1671年），康熙七年十一月二十生；十年十月殤，時年二歲。         |                                        | [庶妃張氏](../Page/端嫔.md "wikilink")          | 皇長女                                      |
| （1671年—1673年），康熙十年三月初九生；十二年二月殇，时年二岁。         |                                        | [庶妃董氏](../Page/端嫔.md "wikilink")          | 皇二女                                      |
|                                              | [固伦荣宪公主](../Page/固伦荣宪公主.md "wikilink") | [庶妃马佳氏](../Page/荣妃_\(康熙帝\).md "wikilink") | 皇三女                                      |
| （1674年—1678年），康熙十三年二月初十生，康熙十七年殇，时年五岁。        |                                        | 庶妃张氏                                      | 皇四女                                      |
|                                              | [和硕端静公主](../Page/和硕端静公主.md "wikilink") | 贵人兆佳氏                                     | 皇五女                                      |
|                                              | [固伦恪靖公主](../Page/固伦恪靖公主.md "wikilink") | [贵人郭络罗氏](../Page/贵人郭络罗氏.md "wikilink")    | 皇六女                                      |
| （1682年），康熙二十一年六月初一生，八月即殇。                    |                                        | [德妃乌雅氏](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")      | 皇七女                                      |
| （1683年），康熙二十二年六月十九生，闰六月殇。                    |                                        | [皇贵妃佟佳氏](../Page/孝懿仁皇后.md "wikilink")     | [皇八女](../Page/皇八女_\(康熙帝\).md "wikilink") |
|                                              | [固伦温宪公主](../Page/固伦温宪公主.md "wikilink") | [德妃乌雅氏](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")      | 皇九女                                      |
|                                              | [固伦纯悫公主](../Page/固伦纯悫公主.md "wikilink") | [庶妃那拉氏](../Page/通嫔.md "wikilink")         | 皇十女                                      |
| （1685年—1686年），康熙二十四年九月二十七生；二十五年五月殇。          |                                        | [温僖贵妃钮祜禄氏](../Page/温僖贵妃.md "wikilink")    | 皇十一女                                     |
| （1686年—1697年），康熙二十五年闰四月二十四生，康熙三十六年二月卒，时年十二岁。 |                                        | [德妃乌雅氏](../Page/孝恭仁皇后.md "wikilink")      | 皇十二女                                     |
|                                              | [和硕温恪公主](../Page/和硕温恪公主.md "wikilink") | [敬敏皇贵妃章佳氏](../Page/敬敏皇贵妃.md "wikilink")   | 皇十三女                                     |
|                                              | [和硕悫靖公主](../Page/和硕悫靖公主.md "wikilink") | 贵人袁氏                                      | 皇十四女                                     |
|                                              | [和硕敦恪公主](../Page/和硕敦恪公主.md "wikilink") | [敬敏皇贵妃章佳氏](../Page/敬敏皇贵妃.md "wikilink")   | 皇十五女                                     |
| （1695年—1707年），康熙三十四年十月二十一生；四十六年十月殇，时年十三岁。    |                                        | 庶妃王氏                                      | 皇十六女                                     |
| （1698年—1700年），康熙三十七年十二月十二生；三十九年十一月殇，时年三岁。    |                                        | 庶妃刘氏                                      | 皇十七女                                     |
| （1701年），康熙四十年十月十八生，不久即殇。                     |                                        | [和嫔瓜尔佳氏](../Page/惇怡皇贵妃.md "wikilink")     | 皇十八女                                     |
| （1703年—1705年），康熙四十二年二月十四生；四十四年二月殇，时年三岁。      |                                        | [襄嫔高氏](../Page/高襄嫔.md "wikilink")         | 皇十九女                                     |
| （1708年），康熙四十七年十月初九生，十二月殇。                    |                                        | 庶妃钮祜禄氏                                    | 皇二十女                                     |

#### 養女

| 封號、諡號                                  | 生父                                                                      | 生母      | 經歷            | 備註  |  |
| -------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- | ------- | ------------- | --- |  |
| [固伦纯禧公主](../Page/固伦纯禧公主.md "wikilink") | [圣祖弟恭亲王](../Page/康熙.md "wikilink")[常宁](../Page/常宁_\(清朝\).md "wikilink") | 庶福晋晋氏   | 嫁蒙古科爾沁部頭等台吉班第 | 养长女 |  |
| 郡主                                     | [康熙帝子允礽的第三女](../Page/康熙.md "wikilink")                                  | 嫡福晋瓜尔佳氏 | 嫁土默特达尔汉贝勒阿喇布坦 |     |  |

## 影视形象

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>飾演康熙的演員</strong></p></td>
<td><p><strong>影視作品</strong></p></td>
<td><p><strong>飾演康熙的演員</strong></p></td>
<td><p><strong>影視作品</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陈道明.md" title="wikilink">陈道明</a><br />
<a href="../Page/李楠.md" title="wikilink">李楠</a><br />
<a href="../Page/陈韦辰.md" title="wikilink">陈韦辰</a>（童年）</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/康熙王朝.md" title="wikilink">康熙王朝</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/邓超.md" title="wikilink">邓超</a><br />
<a href="../Page/陈韦辰.md" title="wikilink">陈韦辰</a>（童年）</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/少年康熙.md" title="wikilink">少年康熙</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/程思俊.md" title="wikilink">程思俊</a></p></td>
<td><p>《鹿鼎記》（1977年版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國立.md" title="wikilink">張國立</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/康熙微服私訪記.md" title="wikilink">康熙微服私訪記</a>》（一至四）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/劉家輝.md" title="wikilink">劉家輝</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(1983年電影).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（1983年版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/尊龙.md" title="wikilink">尊龙</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/康熙微服私訪記.md" title="wikilink">康熙微服私訪記</a>》（五）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(1984年電視劇).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（1984年TVB版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/焦晃.md" title="wikilink">焦晃</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/雍正王朝.md" title="wikilink">雍正王朝</a>》<br />
《<a href="../Page/李卫当官.md" title="wikilink">李卫当官</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/周紹棟.md" title="wikilink">周紹棟</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(1984年臺灣電視劇).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（1984年台灣中視版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉松仁.md" title="wikilink">劉松仁</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/步步惊心_(电视剧).md" title="wikilink">步步惊心</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/溫兆倫.md" title="wikilink">溫兆倫</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(1992年電影).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（1992年版）<br />
《康熙情锁金殿》</p></td>
<td><p><a href="../Page/汤镇业.md" title="wikilink">汤镇业</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/宫_(2011年电视剧).md" title="wikilink">宫锁心玉</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/馬浚偉.md" title="wikilink">馬浚偉</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(1998年電視劇).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（1998年版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/许还山.md" title="wikilink">许还山</a></p></td>
<td><p>《江山为重》<br />
《宫廷画师郎世宁》<br />
《避暑山庄大传奇》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/譚耀文.md" title="wikilink">譚耀文</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/小寶與康熙_(電視劇).md" title="wikilink">小寶與康熙</a>》（2000年台灣華視版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/雷恪生.md" title="wikilink">雷恪生</a></p></td>
<td><p>《少林寺传奇3》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/梁奕倫.md" title="wikilink">梁奕倫</a></p></td>
<td><p>《鹿鼎記》（2000年廣播劇版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/王绘春.md" title="wikilink">王绘春</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/布衣知县梵如花.md" title="wikilink">布衣知县梵如花</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鍾漢良.md" title="wikilink">鍾漢良</a><br />
<a href="../Page/史磊.md" title="wikilink">史磊</a>（童年）</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(2008年電視劇).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（2008年版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳國邦.md" title="wikilink">陳國邦</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/紫禁惊雷.md" title="wikilink">紫禁惊雷</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王勇.md" title="wikilink">王勇</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎记.md" title="wikilink">鹿鼎记</a>》（2009年話劇版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/張智霖.md" title="wikilink">張智霖</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/天子屠龍_(電視劇).md" title="wikilink">天子屠龍</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/夏雨.md" title="wikilink">夏雨</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/康朝秘史.md" title="wikilink">康朝秘史</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉德凱.md" title="wikilink">劉德凱</a></p></td>
<td><p>《皇太子秘史》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/孫耀威.md" title="wikilink">孫耀威</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/懷玉公主.md" title="wikilink">懷玉公主</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/保剑锋.md" title="wikilink">保剑锋</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/青天衙门.md" title="wikilink">青天衙门</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陈建军.md" title="wikilink">陈建军</a><br />
<a href="../Page/蔺达诺.md" title="wikilink">蔺达诺</a>（童年）</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/康熙大帝.md" title="wikilink">康熙大帝</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/舒适.md" title="wikilink">舒适</a></p></td>
<td><p>《雍正皇帝》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陈鸿烈.md" title="wikilink">陈鸿烈</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/江湖奇侠传.md" title="wikilink">江湖奇侠传</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/白彪.md" title="wikilink">白彪</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/满清十三皇朝.md" title="wikilink">满清十三皇朝</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/张英才.md" title="wikilink">张英才</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/大刺客_(电视剧).md" title="wikilink">大刺客</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/潘志文.md" title="wikilink">潘志文</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/九王夺位.md" title="wikilink">九王夺位</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/杜淳.md" title="wikilink">杜淳</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/大河颂.md" title="wikilink">大河颂</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/赵文卓.md" title="wikilink">赵文卓</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/御前四宝.md" title="wikilink">御前四宝</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/达式常.md" title="wikilink">达式常</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/神厨.md" title="wikilink">神厨</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/张铁林.md" title="wikilink">张铁林</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/满汉全席.md" title="wikilink">满汉全席</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/寇振海.md" title="wikilink">寇振海</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/跃龙门.md" title="wikilink">跃龙门</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/刘大刚.md" title="wikilink">刘大刚</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/书剑恩仇录.md" title="wikilink">书剑恩仇录</a>》（黄海冰主演）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/孟飛.md" title="wikilink">孟飛</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/雍正_小蝶_年羹堯.md" title="wikilink">雍正 小蝶 年羹堯</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/吴奇隆.md" title="wikilink">吴奇隆</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/梦回鹿鼎记.md" title="wikilink">梦回鹿鼎记</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/崔浩然_(演員).md" title="wikilink">崔浩然</a>、<a href="../Page/倪齊民.md" title="wikilink">倪齊民</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/施公奇案.md" title="wikilink">施公奇案</a>》(臺灣版)</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊麗花.md" title="wikilink">楊麗花</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/歌仔戲─順治與康熙.md" title="wikilink">歌仔戲─順治與康熙</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/倪齊民.md" title="wikilink">倪齊民</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/深宮諜影.md" title="wikilink">深宮諜影</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/许文翘.md" title="wikilink">许文翘</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/蒲松齡_(無綫電視劇).md" title="wikilink">蒲松龄</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王新.md" title="wikilink">王新</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/傾城絕戀.md" title="wikilink">傾城絕戀</a>》</p></td>
<td><p><a href="../Page/岳华.md" title="wikilink">岳华</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/食为奴.md" title="wikilink">食为奴</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鄭少秋.md" title="wikilink">鄭少秋</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/雍正皇帝.md" title="wikilink">雍正皇帝</a>》（2001年廣播劇版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/秦俊杰.md" title="wikilink">秦俊杰</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/龙珠传奇.md" title="wikilink">龙珠传奇</a>》</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/魏千翔.md" title="wikilink">魏千翔</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/鹿鼎記_(2014年電視劇).md" title="wikilink">鹿鼎記</a>》（2014年版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉愷威.md" title="wikilink">劉愷威</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/寂寞空庭春欲晚.md" title="wikilink">寂寞空庭春欲晚</a>》</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [閻崇年](../Page/閻崇年.md "wikilink") 著：《康熙大帝》.
    [中华书局](../Page/中华书局.md "wikilink"). ISBN
    9787101061529.
  - [馮爾康](../Page/馮爾康.md "wikilink")、[王思治](../Page/王思治.md "wikilink")
    著：《康熙事典》. [紫禁城出版社](../Page/紫禁城出版社.md "wikilink"). ISBN
    9787513400190.

## 研究書目

  - Jonathan D. Spence（史景遷）著，吳根友 譯：《中國皇帝：康熙自畫像》（上海：上海遠東出版社，2001）。

## 外部链接

  - \[<http://www.epochtimes.com/b5/nf4975.htm>　【千古英雄人物】康熙大帝\]
  - [康熙帝玄烨](http://book.sina.com.cn/longbook/soc/1100164876_zhengsuoqingcaoshierdi/19.shtml)（新浪读书）
  - 韓琦：〈[科學、知識與權力——日影觀測與康熙在曆法改革中的作用](https://web.archive.org/web/20150504165348/http://hps.phil.pku.edu.cn/2011/03/4717/)〉。
  - [人物/皇帝/康熙皇帝](https://web.archive.org/web/20131015061247/http://www.dpm.org.cn/shtml/402/@/26549.html)（[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")）
  - [被隐没的明亡真相，被抬高“圣君”的康熙](http://news.ifeng.com/history/special/paohongyanchongnian2/)（凤凰网）

{{-}}

[Category:清朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝皇帝 "wikilink")
[Category:清圣祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖 "wikilink")
[Category:中国礼仪之争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国礼仪之争 "wikilink")
[Category:清世祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清世祖皇子 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")
[Category:鹿鼎記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿鼎記角色 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  徐中約《中國近代史．上冊》，中文大學出版社，第30頁

6.

7.  清圣祖实录》卷二四五：康熙五十年三月，偏沅巡抚潘宗洛陛辞，上谕之曰:“今天下太平无事，以不生事为贵，兴一利即生一弊，古人云‘多事不如少事’，职此意也。驭下宜宽，宽则得众，为大吏者，若偏执己见，过于苛求，则下属何以克当。”

8.  《清圣祖实录》

9.

10.

11. 《圣祖实录》卷二四二

12. 黄印《锡金识小录》记载说：“刘自知必死，讯时辞色侃侃，历数其恶（指李牧）。备受极刑，终不委靡乞哀，下于狱，瘐死狱中。”

13.

14. 姚元之《竹葉亭雜記》卷一：“帝在內，日選小內監強有力者，令之習布庫以為戲。鰲拜或入奏事，不之避也。拜更以帝弱且好弄，心益坦然。一日入內，帝令布庫擒之，十數小兒立執鰲拜，遂伏誅。”

15. 《南亭筆記》：康熙帝在南齋，召鰲拜入。內侍請鰲拜坐在三條腿椅子上，而以一位內侍在其後扶著椅子。命賜茶，先把茶碗煮於熱水，上茶時，鰲拜接茶，茶碗燙手，砰然墜地。靠椅子的內侍乘勢一推，鰲拜仆倒在地。康熙帝呼曰：“鰲拜大不敬。”健童群起，擒撲鰲拜，交部論罪。

16.

17. 孟昭信《康熙評傳》，南京大學出版社，第198-199頁

18. 鄭光路《張獻忠剿四川真相》，四川民族出版社：「除[張獻忠外](../Page/張獻忠.md "wikilink")，清軍、南明殘軍、“搖黃”土匪、吳三桂叛軍等也曾亂殺人、大破壞。長達四十餘年的戰亂」

19.

20. 曹树基，《中国人口史——第五卷清时期》：“剿洗，玉石难分，老幼死于锋镝，妇子悉为俘囚，白骨遍野，民无噍类”。复旦大学出版社2001年5月第一版，第43页

21.

22. 王川《西洋望远镜与阮元望月歌》，學術研究（廣州，2000年04期），第82-90頁

23. 《啸亭杂录》云:
    “戴学士梓，字文开，浙江仁和人。少有机悟，自制火器，能击百步外。先良王南征时，公以布衣从军，献连珠火炮法。下江山县有功，王承制授以道员扎付。仁皇帝召见，喜其能文，命直南书房，赏学士衔。公善天文算法，与南怀仁诘论，怀仁为之屈，心甚忮刻，因诬公通东洋。上大怒，遣戍黑龙江。后赦还，卒于旅邸，人共惜之。”

24. 《清史稿·艺术传四·戴梓传》:“后赦还家，留于铁岭，遂隶籍。”

25. 李斌《西式武器对清初作战方法的影响》，自然辩证法通讯．2002年第04期

26.
27. 《康熙評傳》，南京大學出版社，2006年12月版，第219頁

28. 《清史稿》卷五百六，《梅文鼎傳》

29. 李约瑟《中国科学技术史》，卷三：「但是這些明代史學家沒有一個通曉宋元的代數學。宋元的代數學完全被廢棄不用了，直到耶穌會傳教士及其他人引入歐洲代數學以後很久，梅毂成等人才意識到隱藏在不習見語言下的中世紀中國化數學，並重新對它進行研究。」

30.

31. 席泽宗：“论康熙科学政策的失误”，《古新星新表和科学史探索》，2002

32. [史景迁](../Page/史景迁.md "wikilink")，《康熙自画像》(Emperor of China:
    Self-Portrait of K'ang Hsi)

33. 《榕村语录续集》卷六

34.

35.

36.

37. ［德］夏瑞春《德國思想家論中國》

38. 李晓丹，王其亨，金莹《17-18世纪西方科学技术对中国建筑的影响——从《古今图书集成》与《四库全书》加以考证》，故宫博物院院刊
    2011年03期

39. 《康熙与罗马使节关系文书》

40.

41.

42. [迁界禁海](http://shuji.xooob.com/rwsksj/20081/131707_131731.html)

43.

44. DuHalde, Jean Baptiste (1741), The General History of China:
    Containing a geographical, historical, chronological, political and
    physical description of the empire of China, Chinese-Tartary, Corea,
    and Thibet. Including an exact and particular account of their
    customs, manners, ceremonies, religion, arts and sciences,
    University of Michigan, p189-196, p298-302

45. 《全球通史》 第十五冊，美國時代生活公司，吉林文史出版社，第53頁

46.

47. [汪榮祖](../Page/汪榮祖.md "wikilink")，〈史景迁论〉

48. \[法國\] 白晉，《康熙大帝》，載《老老外眼中的康熙大帝》，人民日報出版社，2008年版，第19，45，18頁。

49. \[比利時\] 南懷仁，《韃靼旅行記》，載《老老外眼中的康熙大帝》，人民日報出版社，2008年版，第63頁

50.
51.

52.

53.

54.

55.

56. 《清高宗实录》 雍正十三年九月
    ○[乾隆又谕](../Page/乾隆.md "wikilink")、朕自幼龄。仰蒙皇祖、慈爱笃挚。抚育宫中。太妃皇贵妃、贵妃、仰体皇祖圣心。提携看视。备极周至。朕心感念不忘。太妃密妃、诞育庄亲王。太妃勤妃、诞育果亲王。二王为皇考宣力多年。公忠体国。今又辅朕办理政务。禆益良多。此四太妃、应各加封号。以展朕敬礼之意。著该部定详具奏。
    乾隆元年十一月
    ○壬辰。加尊圣祖仁皇帝四太妃、为**寿祺皇贵太妃、温惠贵太妃**、顺懿太密妃、纯裕勤太妃、上御太和殿阅册宝。诣宁寿宫行礼。
    乾隆二年五月
    ○谕总理事务王大臣、朕自幼龄。仰蒙皇祖慈爱。抚育宫中。又命太妃皇贵妃。太妃贵妃。提携看视。[两太妃仰体皇祖圣心](../Page/两太妃.md "wikilink")。恩勤备极周至。朕心感念不忘。意欲为[两太妃千秋之后](../Page/两太妃.md "wikilink")。另建园寝。令王大臣稽查旧例。王大臣奏称古有另建园寝之制。今若举行。于典礼允协。朕奏闻皇太后。钦奉懿旨允行。可传谕该部、于景陵稍后附近之处。敬谨相度。择地营造。其规制稍加展拓。以昭朕敬礼之意。

57. 《王熙自定年譜》貴妃薨逝，入內至隆宗門外坐班，初七日發引。恭送於景山東門外至朝陽門外園內安厝。二十七日往暢春園啟奏，奉諭撰進追封妃。上傳並擬諡。

58. 《清聖祖實錄》卷之一百七十三
    諭禮部、原任領侍衛內大臣一等公噶布喇之女何舍里氏、選入宮中。未經冊封、倐以疾逝。良用軫惻。今追封為平妃。應行禮儀、爾部察例議奏。

59. 《康熙朝滿文硃批奏摺全譯》此病不可齋戒，依三公主之母、嬪出殯，有關初祭、大祭，且外客等前來，筵樂照備。欽此欽遵。

60. 《內務府奏為辦理袁常在移葬折》五十六年正月十一日，卜貴人薨，奉旨：花園內現有貴人金棺，將二金棺可否葬一處，倘不可，葬何園寢，明日可否出殯，交欽天監觀定，速儀奏。......竊查貴人薨，依嬪例著喇嘛十一人轉軸念經，皇上綴朝二日，此二日自皇宮以下，宗室以上，不祭、不還願，著素服。停厝三日，每日晨貢獻飯桌、夕貢獻餑餑桌、茶。差膳上人、茶上人，著四十喇嘛念經三日，棺油漆金黃色，幃、棺罩頂幃俱用金黃色綢、垂沿為純小龍藍妝緞，頂子為旋木貼飛金，抬架、引幡、抬槓俱為金黃色，刷棺槨時，以金黃色蟒緞一匹紅片、金緞一匹、閃緞一匹，刷三次，棺槨越栓紅綢。在貴人處之女子、太監、娘家男、女穿孝。因貴人無派份管領，差派未輪主子班內管領一人，著一管領之半數男、女穿孝，俱禁剪髮辮；和碩親王以下，內大臣、侍衛、民公、候、伯、都統、尚書、子以上，固倫公主、和碩福金以下，固山貝子福金、縣主以上，民公、候、伯、都統、尚書、子之妻室齊集。出殯備八馬馱二皮包列隊。依仗寶箱有花紅綢傘二把、素金黃色扇屏二座、貼飛金鳳凰黑旗一對、樹瓜棍一對、金黃色轎一頂、金黃色車一輛、銀臉盆一個、痰盂一個、香爐一個、盒子一個。依欽天監擇視，本月十三日出殯，送往朝陽門外孫衛善花園暫厝。

61. 《奏為辦理袁常在喪禮折》
    今景山袁常在於本月十二日薨，入殮、移送之吉日良辰著欽天監擇視，本月十三日癸丑日申時入殮為妥，十七日丁巳日不可出殯，十九日卯時移送，現朝陽門外孫衛善花園房屋傾斜，且牆院俱倒塌，不可安放，另處亦無，既然曹八里屯殯宮有三間空房，送往暫厝，按何例辦理之處，伏起聖裁。奉旨遵行。為此謹奏，請旨。署理內務府總管事務郎中董殿邦、禮部尚書貝和諾、工部侍郎穆爾泰。硃批：照辛貴人例，免祭文、依仗，餘依儀。

62. 《內務府奏為辦理袁常在移葬折》
    康熙五十八年九月二十日內務府等部謹奏：為請旨事。現竊依葬於曹八屯寢園之辛貴人例移辦袁常在靈柩送往淑勒妃寢園安放......送抵淑勒妃園寢，亦照辛貴人例修精緻席殯宮，暫安放，照例恭謹油漆，十一月二十九日未時暫安放於木板房，為請示修木板房、安放寢宮之處及淑勒妃園寢圖一併奏覽，俟奉上指示，交付工部，預修木板房，移送、行走、守護、安放、掃墓諸事，俱依往送辛貴人之例為之；修圈、安葬、動土之處，交欽天監衙門、喇嘛等。擇視山頂合年吉後，再另行儀奏可也。為此謹奏，請旨。署理內務府總管事務郎中董殿邦、禮部尚書貝和諾、工部侍郎穆爾泰。硃批：依奏。

63. 《昌瑞山萬年統志》

64. 《星源集慶》允禐 ，幼齡 。無嗣。康熙五十七年戊戍二月初一日午時生。母貴人陳氏陳秀之女。本時卒。

65. 《星源吉庆》万黼，幼龄，无嗣，康熙十四年乙卯十月初八巳时生，母贵人那拉氏，骁骑校昭格之女，康熙十八年己未正月廿九日戌时卒，年五岁。允禶，幼龄，无嗣，康熙十八年己未二月卅日巳时生，母贵人那拉氏，骁骑校昭格之女，康熙十九年庚申四月初二亥时卒。

66. 《康熙朝滿文硃批奏摺全譯》五十五年十月初五日，辛貴人薨時，奉旨：貴人以金黃色車一輛、金黃色轎一頂，儀仗低於嬪。欽此欽遵。貴人薨，喇嘛、太監、和尚、道士得病感轉軸念經，棺漆紅油，以蟒緞一匹、閃緞一匹、綢一匹為之，刷三次。越栓為紅綢，架紅蟒緞帷。純小龍藍蟒緞垂帳，停放五龍亭三日，前設銀製五供桌，每日貢獻飯桌、茶、差派飯上人、茶上人，著在貴人前女子四人、太監十二人穿孝。差派未輪主子班內管領一人，著一管領之半數男丁、婦女穿孝，俱禁剪髮辮。棺罩頂、幃為紅綢，垂沿為純小龍藍妝緞，頂子以旋木貼飛金，抬架、幡、抬槓為紅色，六十四人抬，穿孝輿服。備六馬馱二皮包列隊，依仗為鍍金頂金黃色轎一頂、金黃色車一輛、寶箱有花紅綢傘二把、素金黃色扇屏二座、貼飛金鳳凰黑旗一對、銀臉盆一個、痰盂一個、香爐一個、盒一個。依欽天監選堪，本月初七日出殯，送往朝陽門外花園暫厝。初祭掃墓，祭文以漢文寫。

67. 《清東陵拾遺》新貴人，康熙五十五年十月初五日薨，奉旨以金黃色車一輛、金黃色轎一頂，儀仗低於嬪。
    【康熙五十五年十一月初三日，新貴人已滿百日奉移慧妃陵的日期，定於康熙五十六年二月十七日壬寅辰時為吉。至於墓穴動土及安喪之事，有人說康熙五十六年丁酉因年克山，不宜動土安喪。康熙五十七年戊戌與山嚮不合，也不宜動土安喪。既如此，新貴人只得暫安板殿。奉旨著建享殿於二門外東側。後來到康熙五十八年十二月才奉安地宮。
    】

68. 《奏請制備已逝貴人喪儀折》查前薨逝之馬貴人因不遑制擺喪儀，故上命取用榮妃之儀仗，其後補造之。至該貴人用何妃之儀仗，照皇上指示取而用之，事手補造可也。為此謹奏。請旨。硃批：著用惠妃儀仗。

69. 《清東陵拾遺》馬貴人薨逝後的奉移禮，一直被後來妃嬪奉移禮所遵循。馬貴人奉移禮致奠曾用紙錁一萬、楮幣一萬、饌筵九、羊三、酒三瓶，其中紙錁一萬減三千為七千，楮幣一萬減三千為七千，饌筵九減二為七，羊三酒三瓶照常，列儀仗所屬管領下男女咸集，禮部工部大臣等內務府總管視察。奉移時諸侍女送，派所屬管領
    下官員執事人並妻十五對，禮部大臣各一員內務府總管一員送，每旗派章京各三員，每翼各一員，副都統和兵丁八十人，仍令該兵丁看守。令太監等為諸女駕車，派包衣章京三員、護軍三十名，太監等乘騎之馬匹，自上駟院領取。

70. 《宮內等處女子嬤嬤媽媽裏食肉底賬》乾隆元年正月初一起至四月二十九日止，官女子，一百五十四人；家下女子，六十七人；使女，一百三十一人；嬤嬤，二十九人；媽媽裡，三十六人；姥姥，二人；看燈火媽媽，二十八人；兆祥所媽媽，三十人，共四百七十七人。一月二十九日共豬肉一萬四百六十五斤六兩。合銀：四百九十一兩八錢七分二厘六毫二絲五忽。康熙朝，寧壽宮：皇貴妃下官女子三人，學生二人，家下女子一人；
    貴妃下官女子七人； 憲妃下官女子四人； 成妃下官女子六人；
    密妃下官女子六人，使女二人；勤妃下官女子一人，家下女子三人；通嬪下官女子三人，家下女子一人；倩嬪下官女子三人；
    秀嬪下官女子三人；玉嬪下官女子三人；綺嬪下官女子三人； 尹貴人下官女子三人，媽媽裡一人，蒙古女子一人；
    洛貴人下官女子三人；文貴人下官女子二人；常貴人下官女子一人；
    蘭貴人下官女子二人；智答應下官女子一人；令答應下官女子一人，家下女子一人。

71. 《賞賜檔》......乾隆十五年五月初五日，寧壽宮常貴人 七十歲生辰（另有物品）......

72. 《為皇太后皇子公主等預備豬鵝雞等數目清單》妃六人，豬肉各十二，各八斤，鵝各一隻，雞各二隻；嬪四人，豬肉各八，各六斤、鵝各半隻、雞各一隻半；貴人四人，豬肉各六，各五斤八兩、鵝半隻、雞各一隻；常在六人，豬肉各五，各四斤、雞各一隻。四公主豬肉五，四斤；嬤嬤二人，豬肉各一斤八兩；六公主豬肉五，四斤；嬤嬤二人，豬肉各一斤八兩；老宮女二人，豬肉各一斤四兩。

73. 《中國皇帝:康熙自畫像》
    諭顧太監：朕走鄂爾多斯地方，蒙古富金們來的甚多。爾將妃嬪們的綿衣，每位一套，棉紗衣，每位一套，報上，帶來。又徐常在、二位答應，襯衣、夾襖、夾中衣、紡絲布衫、紡絲中衣、鍛靴襪都不足用。傳於延禧宮妃，著量做，完時報上，帶來。

74. 《內務府奏為辦理袁常在移葬折》
    康熙四十一年十月十四日，徐常在薨，棺漆紅油，統一花紋刷一次。越栓為紅綢，制無花青緞帷，明旌引，四十八人抬之。揀骨殖後，閃緞夾被一床、褥一條、綾子雙層佈單一條、栓瓶口時，為紅片金緞雙層佈單。

75. 《兩江總督查弼納奏報李煦案內郭臧書等人員口供折》......供稱：小的父郭茂曾為李煦家里人。康熙五十六年，李煦將小的們抬出為民。五十七年，小的父郭茂病故。後因家計貧寒，於六十年小的隨同岳母前來京城。六十一年，小的岳母故去，小的即守岳母之墳，仍住於京城。小的並無隱藏李煦家物。小的亦無家產。誠然有之，在蘇州審訊時，小的母親何不供出？等語。據此，即行委員搜查郭臧書住家，共有房屋三十三間，其中郭臧書住有三間，其餘房屋皆由他人租住。查此房屋，於康熙六十一年三月，聖祖仁皇帝欽賜內常在之母居住，常在之母與姑爺郭臧書住在一起。常在之母故去後郭臧書仍住於此屋。此房屋原為公房，擬仍充公。李煦子李定（鼎），以及其家人，均在蘇州，故將郭臧書交與刑部，擬押解至查弼納處，於塞楞額、李周望審理案件內進行質訊。
    ......硃批：為李煦一案，爾始終未盡心，且多負于朕。即便派來京城折價之人，均已替換，而重要人員，亦不知派往何處。爾隨便辦理而已。因為都已經及時巧飾，朕亦無可奈何了。

76. 《康熙朝滿文奏摺》皇太子豬肉二十四斤八兩；奶公並哈哈珠子等豬肉八斤；妃豬肉十二斤、鵝一隻、雞二隻；貴人豬肉六斤八兩、鵝半只、雞一隻；嬷嬷豬肉二斤；稍大些的女孩一人，豬肉一斤八兩；女孩十六人，豬肉各一斤

77. 《宮中雜件》智答應銀五十兩，官女子二人。所內答應十一人，每人銀五十兩，官女子十二人。學生十六人，每人銀三十六兩，官女子十六人。
    ......所內答應四人，每人銀五十兩，官女子五人。學生十一人，每人銀三十六兩，官女子十一人。