**康茂德**，全名**魯基烏斯·奧雷里烏斯·柯莫杜斯·安東尼奴斯**（Lucius Aurelius Commodus
Antoninus，（），其名字又譯為**柯摩達**、**科莫德斯**、**高摩達**、**柯姆德斯**、**康莫都斯**、**科莫都斯**等），是公元二世紀末的[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")，180年—192年在位。

康茂德雖然是有名的哲學家皇帝[馬爾庫斯·奧列里烏斯的親生兒子](../Page/馬爾庫斯·奧列里烏斯.md "wikilink")，但他執政的十二年期間普遍不得[元老院與一般人民的喜愛](../Page/元老院.md "wikilink")，同時代的史學家[卡西烏斯·迪歐將其視為另一位暴君的典範](../Page/卡西烏斯·迪歐.md "wikilink")，並結束了過去帝國[五賢君時代的繁華](../Page/五賢君.md "wikilink")。

但當康茂德遇刺身亡後，羅馬帝國便陷入了一連串混亂的內戰之中。

## 早年

康茂德在161年出生於羅馬附近的[拉魯維烏姆](../Page/拉魯維烏姆.md "wikilink")，該年正是其父親奥勒留成為皇帝的時間。因此康茂德從小就在皇宮中長大。康茂德原有兩個雙胞胎兄長，但他們相繼早夭死去，因此體格健壯的康茂德就成了奥勒留唯一的獨生子。康茂德在五歲之齡便列名為[凱撒](../Page/凱撒_\(頭銜\).md "wikilink")，十六歲受封為[統帥](../Page/統帥.md "wikilink")，十七歲便得到與父親相同的稱號[奧古斯都](../Page/奧古斯都_\(稱號\).md "wikilink")，成為帝國的共治者。奥勒留極力栽培自己的兒子，為其招聘名師，並帶著他一起參與日耳曼戰爭以增加兒子在軍中的威望。

## 稱帝

180年3月，奥勒留在日耳曼前線病逝，20歲的康茂德在前線成為帝國唯一的皇帝。在他上任之後，立刻改變父親堅持日耳曼戰爭的想法，放棄將[波希米亞併入帝國行省的方針](../Page/波希米亞.md "wikilink")。他決定與敵人和談，訂立對敵方寬大的停戰和約後，率領軍隊回到羅馬城。從此，康茂德未曾再發動大規模的對外戰爭。

182年，康茂德在劇院險些受到刺客的暗殺。康茂德逮捕刺客並加以嚴刑拷問之後，發現暗亂行動之後的主謀竟是自己的同胞親姊姊[魯琪拉](../Page/魯琪拉.md "wikilink")。魯琪拉大康茂德約十歲，她原本在父親在世時便擁有「奧古斯塔（皇后）」的稱號，但此時康茂德的妻子克麗絲庇娜有懷孕的傳言，魯琪拉出於嫉妒，便打算暗殺自己的弟弟。事敗之後，幾位牽連的元老院議員遭到處決，而魯琪拉本人則流放到[卡普里島](../Page/卡普里島.md "wikilink")，幾年之後也被康茂德下令處決。

康茂德自此之後便對皇帝的執政工作倦怠，並且時時懷疑帝國的上層階級對他發動陰謀暗殺。他讓近衛軍長官幫他處理政務，自己則耽溺在狩獵遊憩，並對角鬥活動相當熱衷。

由於康茂德的怠政，使得他對帝國政界的情勢認識不清，造成他受到寢宮侍從的讒言操弄。在他統治期間的前五年，近衛軍長官[佩倫尼斯仍能掌控帝國的和平局面](../Page/佩倫尼斯.md "wikilink")。184年，[不列顛因為鎮壓當地的起義而發生軍團叛變](../Page/不列顛.md "wikilink")，部隊擁立長官普-{里}-斯克庫斯為他們新皇帝。佩倫尼斯排除徵發軍隊渡海遠征的意見，順利地平息這場騷動。寢宮侍從長[克里安德覬覦權位](../Page/克里安德.md "wikilink")，讓康茂德懷疑佩倫尼斯的忠誠，便下令殺死了佩倫尼斯。

克里安德終於在佩倫尼斯死後，接任近衛軍長官的職位。他上任之後，獨攬中央權力，並大肆出售官職以飽其私囊，甚至出現一年中有25位[執政官的怪現象](../Page/罗马执政官.md "wikilink")。190年6月，由於克里安德擅自挪用免費發放給公民的小麥到市場販賣，造成首都的糧食短缺，引發人民上街抗議。康茂德眼見情勢難以平緩，便將克里安德交給憤怒的群眾，並下令處死克里安德。

克里安德死後，康茂德依然未改變他的執政與用人方針，並且敵視元老院，動輒以陰謀逮捕帝國高層人員，未經審判即加以處死。他還宣稱自己為[海格力斯神的兒子](../Page/海格力斯.md "wikilink")，並時常親自下到競技場與[角鬥士或野獸搏鬥](../Page/角鬥士.md "wikilink")。相對地，元老院與近衛軍領袖也因此不斷地計劃謀殺，雙方的關係形同水火。

192年的最後一天，由康茂德的情婦瑪琪亞、近衛軍長官萊圖斯計劃，在康茂德從競技場回宮洗浴時，由摔跤手納爾奇蘇斯將他勒死在浴場。隔天（193年1月1日），萊圖斯推舉[佩蒂奈克斯擔任新的皇帝](../Page/佩蒂奈克斯.md "wikilink")，元老院通過決議承認佩蒂奈克斯的地位，並同時[抹杀康茂德在位期间的一切记录](../Page/记录抹煞.md "wikilink")。

## 評價

由於康茂德繼承了五賢帝時期羅馬帝國最繁盛的時期，因此他本人的倒行逆施便格外引起史學家的一片撻伐。三世紀的古典作家迪歐將他視為暴君之後，歷來的史學家對康茂德的評價都不高；英國史家[爱德华·吉本更在他的名著](../Page/爱德华·吉本.md "wikilink")《[羅馬帝國衰亡史](../Page/羅馬帝國衰亡史.md "wikilink")》中，將康茂德定位為造成國家衰亡的第一人。在康茂德死後，帝國便陷入了群雄的混戰之中；並且羅馬帝國傳統的共和統治外衣再也不復存在，軍事力量興起，皇權與帝國蠻族化的情況已經無法避免。

近代史學家並未出現幫康茂德翻案的作品。但

## 相關電影創作

1964年的電影《[羅馬帝國淪亡錄](../Page/羅馬帝國淪亡錄.md "wikilink")》與2000年上映的《[帝國驕雄](../Page/帝國驕雄.md "wikilink")》都是描述他執政時期的電影。

## 参考文献

## 参见

  - [除忆诅咒](../Page/除忆诅咒.md "wikilink")

{{-}}

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")