[淳化阁帖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:淳化阁帖.jpg "fig:淳化阁帖.jpg")
**庾亮**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**元規**。[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[鄢陵](../Page/鄢陵.md "wikilink")（今河南鄢陵）人。[東晉時期權臣和](../Page/東晉.md "wikilink")[外戚](../Page/外戚.md "wikilink")，妹妹是皇后[庾文君](../Page/庾文君.md "wikilink")。晉成帝即位初期在朝輔政，蘇峻之亂後官至征西將軍，出鎮外地，並有北伐的志向，但因石虎派軍擊敗其部處的軍隊而失敗。

## 生平

庾亮早有名望，時人比作[夏侯玄和](../Page/夏侯玄.md "wikilink")[陳群一類的人](../Page/陳群_\(三國\).md "wikilink")。十六歲被東海王[司馬越辟命為](../Page/司馬越.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")，但庾亮不應命，而跟隨父親[庾琛到](../Page/庾琛.md "wikilink")[會稽居住](../Page/會稽.md "wikilink")。

後來，移鎮[建鄴的鎮東大將軍](../Page/建鄴.md "wikilink")[司馬睿聽聞庾亮的名聲](../Page/司馬睿.md "wikilink")，於是聘為西曹掾。司馬睿對庾亮甚為器重，更為兒子[司馬紹聘娶庾亮妹妹](../Page/司馬紹.md "wikilink")[庾文君](../Page/庾文君.md "wikilink")。後來庾亮因參與永嘉五年（311年）討伐[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[華軼的行動而封](../Page/華軼.md "wikilink")**都亭侯**，參丞相軍事，並掌書記。

東晉建立後，庾亮官拜中書郎，領著作並侍講東宮。庾亮的論點和釋義都常常獲人稱揚述說，並與[溫嶠同為太子司馬紹的好友](../Page/溫嶠.md "wikilink")。後歷任[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")、[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。後獲[王敦表為中領軍](../Page/王敦.md "wikilink")。

### 助平王敦

[永昌元年](../Page/永昌.md "wikilink")（322年），[王敦之亂爆發](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，王敦領軍擊敗朝廷軍隊並專掌朝政，元帝因而憂憤而死，由太子即位，是為晉明帝。王敦大權在握後，更打算篡位，對有盛名的庾亮雖表面崇敬，其實內心則非常忌憚，庾亮於是稱病離職。但後來又任[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")。[太寧二年](../Page/太寧_\(晉\).md "wikilink")（324年）王敦再次舉兵，庾亮加左衛將軍，與諸將抵抗王敦部將[錢鳳等](../Page/錢鳳.md "wikilink")。王敦軍及後戰敗，王敦親信[沈充敗走](../Page/沈充.md "wikilink")[吳興](../Page/吳興.md "wikilink")，庾亮又假節都督東征諸軍事，追捕沈充。王敦之亂完全平定後，庾亮因功而獲封**永昌縣開國公**，但庾亮不接受。後轉護軍將軍。

### 外戚輔政

南頓王[司馬宗和右衛將軍](../Page/司馬宗.md "wikilink")[虞胤向來獲明帝信任和親近](../Page/虞胤.md "wikilink")，更掌[禁軍](../Page/禁軍.md "wikilink")，聚集很多勇力作為黨羽，甚至將宮門的鑰匙也交給他們了。這都令王導和庾亮兩位權臣不滿，對此很有意見。次年，晉明帝患病，庾亮夜間有事要向明帝上表，於是向司馬宗取宮門鑰匙，但遭拒絕，更被叱責：「你當這是你家門，可隨意出入呀？」庾亮因而對司馬宗更為不滿。後明帝病重，不願見人，群臣都不能和他接觸。庾亮又察覺司馬宗、虞胤與太宰西陽王[司馬羕趁機打算作亂](../Page/司馬羕.md "wikilink")，於是直入明帝臥室，並向明帝陳說司馬宗等的圖謀，自求輔政，言辭深切，終令明帝感悟，引庾亮升御座，與司馬羕、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導](../Page/王導.md "wikilink")、尚書令[卞壼](../Page/卞壼.md "wikilink")、[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[郗鑒](../Page/郗鑒.md "wikilink")、領軍將軍[陸曄和丹楊尹](../Page/陸曄.md "wikilink")[溫嶠一同受命輔政](../Page/溫嶠.md "wikilink")。並加庾亮給事中，轉任[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。

不久明帝病逝，[晉成帝繼位](../Page/晉成帝.md "wikilink")，並由庾太后臨朝，政事都由庾亮決策。王導輔政因風格寛和而得眾心，但庾亮凡事以法，因此失掉人心。同時[陶侃和](../Page/陶侃.md "wikilink")[祖約都沒有獲任命為輔政大臣](../Page/祖約.md "wikilink")，皆懷疑庾亮纂改遺詔，都有怨言流傳。庾亮於是任命溫嶠為江州刺史，作為外援；也修護石頭城以作防備。其時司馬宗等人密謀除去以庾亮為首的輔政大臣，庾亮於是因[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[鍾雅彈劾司馬宗謀反一事而派](../Page/鍾雅.md "wikilink")[趙胤收捕司馬宗](../Page/趙胤.md "wikilink")。司馬宗勒兵反抗但被趙胤擊殺。庾亮及後貶司馬宗一族為馬氏，三子廢為庶人，又免司馬羕官，貶為弋陽縣王；同時亦將虞胤貶為[桂陽太守](../Page/桂陽.md "wikilink")。事後，很多人都認為庾亮此舉是意圖翦除司馬氏宗室。更有一次，未知司馬宗已死的晉成帝見司馬宗久久沒來，問庾亮：「平日見到的白頭公在哪？」庾亮說他謀反，已被誅除。成帝聽後卻哭著說：「舅父說人是逆賊，就殺了他；那麼他人說舅父是逆賊，應該如何辦？」庾亮聽後大懼，色變。

### 蘇峻之亂

司馬宗黨羽[卞闡在司馬宗事敗後逃亡](../Page/卞闡.md "wikilink")，投奔[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")[內史蘇峻](../Page/內史.md "wikilink")。庾亮於是命蘇峻送卞闡到建康，但蘇峻不應命。蘇峻在當時亦常常收納亡命之徒，常用嚴刑，而且勢力日漸增長，庾亮預料蘇峻終會作亂，於是在咸和二年（327年）打算徵召蘇峻，藉此消除其威脅，以免日後勢力大得難以消滅。但朝野上下都反對，認為行事太急，尤以卞壼的反對聲音最為強烈，溫嶠亦多次上書勸止，但庾亮仍堅持。庾亮及後便正式徵召蘇峻為[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")，改由其弟[蘇逸統領其兵](../Page/蘇逸.md "wikilink")。蘇峻向來害怕庾亮要加害自己，見此於是上書求守[青州](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")，但都不獲允許。蘇峻遂在猶豫之間接受參軍任讓勒兵自守的建議而不受命，及後更聯結祖約一同以誅庾亮為名起兵。

蘇峻派部將[韓晃進攻](../Page/韓晃.md "wikilink")[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[常塗縣](../Page/常塗縣.md "wikilink")）和[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")（今安徽宣城市），兩地守軍都不能抵抗。於次年，蘇峻大軍在連番取勝之下逼近建康。庾亮於是受詔假節都督征討諸軍事，預備在宣陽門外與蘇峻軍決戰。但大軍還未列陣，士兵就棄甲逃走，庾亮唯有乘小船逃離，而蘇峻最終亦成功攻陷建康，控制朝政。庾亮及後帶同三位弟弟一同到[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[九江](../Page/九江.md "wikilink")）投奔駐紥當地的溫嶠，溫嶠因敬重庾亮，分兵給庾亮之餘仍想推他為都統，但庾亮佢絕，最終成功推舉陶侃為盟主，反擊蘇峻。當陶侃領兵到尋陽與溫嶠會合時，陶侃既因輔政大臣之事而恨庾亮，而且庾亮亦直接觸發這次動亂，人人都認為陶侃應誅庾亮以謝天下。庾亮知道後十分畏懼，於是在陶侃面前引咎自責，舉止優美，令陶侃在不自覺中釋懷。

庾亮及後領二千人守[白石壘](../Page/白石壘.md "wikilink")，被蘇峻領一萬多步兵從四面來攻，士眾見此都十分畏懼，但庾亮激厲將士，並殊死一戰，最終擊退蘇峻，並追擊殺了數百人。及後在溫嶠和陶侃的領導下，於咸和四年（329年）成功平定蘇峻之亂。

### 出鎮方隅

蘇峻之亂平定後，庾亮謝罪求退，被成帝拒絕；庾亮及後從[暨陽意圖出海逃遁隱居](../Page/暨陽.md "wikilink")，但亦被成帝下詔沒收船隻。庾亮於是請求出鎮，最終獲任命為[持節都督](../Page/持節.md "wikilink")[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")、[揚州之](../Page/揚州.md "wikilink")[江西宣城諸軍事](../Page/長江.md "wikilink")、平西將軍、假節任豫州刺史，領宣城內史。庾亮於出鎮[蕪湖](../Page/蕪湖.md "wikilink")。但在同年十二月，後將軍[郭默就殺平南將軍](../Page/郭默.md "wikilink")[劉胤叛亂](../Page/劉胤.md "wikilink")，庾亮於是上表請求討伐，率諸將與太尉陶侃會合，最終於咸和五年（330年）平滅郭默。庾亮在郭默平定後堅拒接受封賞。

咸和九年（334年），陶侃逝世，庾亮改都督江、荊、豫、[益](../Page/益州.md "wikilink")、[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[雍六州諸軍事](../Page/雍州.md "wikilink")，領江、荊、豫三州刺史，並進號征西將軍、假節。並遷鎮[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")。

### 士族相爭

王導當時在朝中輔政，行事不拘小節，任用的將領如趙胤和[賈寧等都不太遵守法令](../Page/賈寧.md "wikilink")，但王導仍容忍，因而受很多大臣不滿。陶侃昔日就曾意圖起兵罷黜王導，但因郗鑒阻止而沒有實行。[咸康四年](../Page/咸康.md "wikilink")（338年），庾亮又意圖舉眾罷黜王導，並請求時任太尉的[郗鑒支持](../Page/郗鑒.md "wikilink")。但為郗鑒所拒絕，庾亮再寫信游說郗鑒，郗鑒仍然拒絕，最終庾亮的計劃胎死腹中，亦免除了一場東晉王、庾兩大士族之間的爭鬥。陶侃之子[陶称察覺庾亮有異志](../Page/陶称.md "wikilink")，便报告王導，但王導不以為意說：“吾与元规，休戚是同，悠悠之談，宜絕智者之口”。

### 北伐之志

[咸康五年](../Page/咸康_\(东晋\).md "wikilink")（339年），庾亮見[後趙](../Page/後趙.md "wikilink")[石勒已死](../Page/石勒.md "wikilink")，意圖奪回北方失土，於是請求解任豫州刺史而改授給征虜將軍[毛寶](../Page/毛寶.md "wikilink")，毛寶於是以監揚州江西諸軍事、豫州刺史的身份與[西陽太守](../Page/西陽.md "wikilink")[樊峻領一萬精兵守](../Page/樊峻.md "wikilink")[邾城](../Page/邾城.md "wikilink")。庾亮又讓[陶稱帶著五千人進入沔中](../Page/陶稱.md "wikilink")，加強對邊境的防守。陶称領二百士兵北渡长江取道夏口上任，照例拜见庾亮，這時庾亮大会文武百官，一一列舉其过失罪恶，陶称恐惧，伏地拜谢。最後庾亮以“肆縱醜言，無所顧忌、要結諸將，欲阻兵構難”等原因處死陶稱。\[1\]庾亮又派軍進攻佔據蜀地的[成漢](../Page/成漢.md "wikilink")，捕成漢荊州刺史[李閎和](../Page/李閎.md "wikilink")[巴郡太守](../Page/巴郡.md "wikilink")[黃植](../Page/黃植.md "wikilink")；庾亮及後上疏北伐，求領十萬兵眾進據[石城](../Page/石城.md "wikilink")，作為諸軍的聲援。在朝中得到王導支持，但郗鑒則以物資不夠而反對大規模軍事行動，[太常](../Page/太常.md "wikilink")[蔡謨認為後趙兵強而且後趙主石虎是優秀將領](../Page/蔡謨.md "wikilink")，認為庾亮不足以對付石虎，建議當時應該據有長江天險防禦，反對北伐。移鎮石城的計劃於是被下詔阻止。

同時，石虎對庾亮的軍事行動十分厭惡，於是任命[夔安為大都督](../Page/夔安.md "wikilink")，帶領[石鑒](../Page/石鑒.md "wikilink")、[石闵](../Page/石闵.md "wikilink")、[李農](../Page/李農.md "wikilink")、[张貉及](../Page/张貉.md "wikilink")[李菟等五將率五萬人攻東晉荊州和揚州北部](../Page/李菟.md "wikilink")，另領二萬騎攻邾城。當時毛寶向庾亮求救，但庾亮以城牆堅固而沒立刻派兵。

不久，張貉攻陷邾城，毛寶和樊峻突圍逃走時在長江溺死，沔南和江夏守軍亦敗於趙軍，連庾亮早前打算移鎮的石城亦被圍困，因竟陵太守[李陽拒戰而得以解圍](../Page/李陽.md "wikilink")。當時庾亮仍打算再度上疏求遷石城，但知邾城失陷後就打消念頭，並自貶三級，行安南將軍。後獲下詔恢復原職。

庾亮自邾城陷落後就因憂慨而患病，終於在咸康六年（340年）逝世，\[2\]享年五十二歲，追贈太尉，諡**文康**。

## 性格特徵

  - 庾亮美姿容，擅長清談，喜好[老莊學說](../Page/老莊.md "wikilink")。
  - 庾亮长子[庾会死后](../Page/庾会.md "wikilink")，他的夫人[诸葛文彪要改嫁](../Page/诸葛文彪.md "wikilink")，诸葛文彪的父亲[诸葛恢写信给庾亮提到此事](../Page/诸葛恢.md "wikilink")。庾亮答复说：“令嬡还年轻，本来就该改嫁。不过我想起死去的儿子，就好像他刚刚去世一样。”\[3\]

## 家庭

### 弟妹

  - [庾懌](../Page/庾懌.md "wikilink")，東晉將領，官至西中郎將、監[宜城](../Page/宜城郡.md "wikilink")[廬江](../Page/廬江郡.md "wikilink")[歷陽](../Page/歷陽郡.md "wikilink")[安豐四郡軍事](../Page/安丰郡_\(曹魏\).md "wikilink")。後因試圖以毒酒毒殺江州刺史[王允之失敗而自殺](../Page/王允之.md "wikilink")。
  - [庾冰](../Page/庾冰.md "wikilink")，東晉將領，官至[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")。
  - [庾文君](../Page/庾文君.md "wikilink")，晉明帝皇后。
  - [庾條](../Page/庾條.md "wikilink")，官至冠軍將軍，[臨川郡太守](../Page/臨川郡.md "wikilink")。
  - [庾翼](../Page/庾翼.md "wikilink")，東晉將領，官至[征西將軍](../Page/征西將軍.md "wikilink")。
  - 庾氏，[何充妻](../Page/何充.md "wikilink")\[4\]

### 子女

  - [庾會](../Page/庾會.md "wikilink")，庾亮長子，蘇峻之亂時遇害。
  - [庾羲](../Page/庾羲.md "wikilink")，字叔和，小字道恩，庾亮第三子，吳國內史。\[5\]
  - [庾龢](../Page/庾龢.md "wikilink")，東晉官員，曾任丹楊尹、中領軍。

### 孫

  - [庾楷](../Page/庾楷.md "wikilink")，庾羲子
  - [庾恒](../Page/庾恒.md "wikilink")，字敬則，庾龢子，官至[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")。\[6\]

### 曾孫

[庾鴻](../Page/庾鴻.md "wikilink")，字伯鸞，庾楷子\[7\]

## 注釋

<references/>

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·**庾亮**傳》
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·[晉紀十五至十八](../Page/晉紀.md "wikilink")》

|-

[Category:東晉司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉司空 "wikilink")
[Category:颍川庾氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颍川庾氏 "wikilink")
[Category:庾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庾姓 "wikilink")
[Category:中国外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国外戚 "wikilink")

1.  《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·陶侃传》
2.  《真誥》卷一六《闡幽微第二》原注：庾亮咸康六年於鎮病亡，「未病時乃獨見陶侃乘輿來讓之，於此得病而亡。」顏之推《冤魂志》載：晉時庾亮誅陶稱後，咸康五年冬，「節會，文武數十人，忽然悉起，向階拜揖。庾驚問故，並雲：『陶公來。』陶公是稱父侃也。庾亦起迎。陶公謂庾曰:『老僕舉君自代，不圖此恩，反戮其孤，故來相問：『陶稱何罪？』身已得訟於帝矣。』庾不得一言。遂寢疾。六年一月死。」
3.  《世说新语·伤逝第十七·8》：庾亮儿遭苏峻难遇害。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。亮答曰：“贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没。”
4.  《晉書·何充傳》：充即王導妻之姊子，充妻，明穆皇后之妹也
5.  《世說新語注·方正·48》：道恩，庾羲小字。徐廣晉紀曰：「羲，字叔和，太保亮第三子。拔尚率到。位建威將軍、吳國內史。」
6.  《世說新語注·輕詆第27》：庾氏譜曰：「恒字敬則。祖亮，父龢。恒仕至尚書僕射。」
7.  《世說新語注·排調-62》：晉東宮百官名曰：「庾鴻字伯鸞，潁川人。」庾氏譜曰：「鴻祖義，吳國內史。父楷，左衛將軍。鴻仕至輔國內史。」
    余嘉錫《箋疏》：李慈銘云：「案義當作羲，太尉亮次子也。晉書作會稽內史。【-{余}-自注：此據楷傳。而羲本傳作吳興內史，則誤。吳興非國，當曰太守，不當曰內史也。吳興蓋吳國之訛。】左衛將軍，晉書作左將軍。輔國內史亦有誤。輔國惟有將軍，安得有內史？」