**庾传素**（），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")[政权](../Page/政权.md "wikilink")[前蜀](../Page/前蜀.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")，两度官拜[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。

## 王建年间

庾传素生年及家世源流不详。效力前蜀开国皇帝[王建](../Page/王建_\(前蜀\).md "wikilink")，任[蜀州](../Page/蜀州_\(唐朝\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。\[1\][武成三年](../Page/武成_\(王建\).md "wikilink")（910年）十二月，在[户部侍郎判度支任上被任为](../Page/户部侍郎.md "wikilink")[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")、[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，为[实质宰相](../Page/实质宰相.md "wikilink")。\[2\]

[天汉元年](../Page/天汉_\(王建\).md "wikilink")（917年），权势[宦官飞龙使](../Page/宦官.md "wikilink")[唐文扆与庾传素的政治盟友](../Page/唐文扆.md "wikilink")[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、判枢密院事[毛文锡争权](../Page/毛文锡.md "wikilink")。庾传素时任[左仆射兼中书侍郎](../Page/左仆射.md "wikilink")、同平章事，毛文锡将要把女儿嫁给庾传素的儿子，七月，在枢密院召集亲族奏乐，但没有事先上表告知王建，王建听闻乐声，觉得奇怪，唐文扆趁机诬陷。八月，毛文锡被贬，庾传素也罢为[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")，而由庾传素的再从弟翰林学士承旨[庾凝绩权判内枢密院事](../Page/庾凝绩.md "wikilink")。\[3\]不久庾传素又被任为[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")。\[4\]

## 王衍年间

[光天元年](../Page/光天_\(王建\).md "wikilink")（918年）六月，王建崩，子[王宗衍继位](../Page/王衍_\(前蜀\).md "wikilink")，改名[王衍](../Page/王衍_\(前蜀\).md "wikilink")。七月，王衍任庾传素为[太子少保兼中书侍郎](../Page/太子少保.md "wikilink")、同平章事，再拜为宰相。\[5\]在相位无显著政绩。他和同僚宰相[王锴都只顾自保](../Page/王锴.md "wikilink")，不能纠正年轻皇帝的浪费和轻率的作风。\[6\]庾传素最初任蜀州刺史时，有唐兴县郎吏杨会事他甚谨，这时他就除杨会长马（[长史](../Page/长史.md "wikilink")、[司马](../Page/司马.md "wikilink")）一职以为酬劳，杨会坚辞：“我杨会的吏才远近皆知，不堪为官，宁可掩人口实。且舍弃数千家的款待而得一长马虚名，没有好处。”时人称其有识。[咸康元年](../Page/咸康_\(王衍\).md "wikilink")（925年），前蜀被东北邻国[后唐魏王](../Page/后唐.md "wikilink")[李继岌所攻](../Page/李继岌.md "wikilink")，\[7\]庾传素随王衍降唐，[同光四年](../Page/同光.md "wikilink")（926年）正月，\[8\]李继岌遣[凤翔节度使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")[李继曮](../Page/李继曮.md "wikilink")、客省使[李严部送王衍](../Page/李严_\(后唐\).md "wikilink")、前蜀宗族及宰相王锴、[张格](../Page/张格.md "wikilink")、庾传素、[许寂](../Page/许寂.md "wikilink")、[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")[李昊等及将佐家族数千人向东到都城](../Page/李昊.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。三月，到[长安](../Page/长安.md "wikilink")。庄宗正要东征平定兵变，担心王氏族党生变，遣中使[向延嗣带诏书前去杀王衍](../Page/向延嗣.md "wikilink")，诏书称“王衍一行，并从杀戮。”诏书已盖玉玺，[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[张居翰将](../Page/张居翰.md "wikilink")“行”字改为“家”字，前蜀百官才幸免于难。\[9\]六月，庾传素等到洛阳，[后唐明宗宣王锴](../Page/后唐明宗.md "wikilink")、张格、庾传素及原蜀[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[牛希济](../Page/牛希济.md "wikilink")，各赐一韵，让他们试作蜀主降唐诗五十六字，王锴等都言及王衍僭号、荒淫、失国，只有牛希济不谤故主。\[10\]庾传素被授刺史。\[11\]后事及卒年不详。

## 作品

### 《木兰花》

## 评价

  - 《[十国春秋](../Page/十国春秋.md "wikilink")》论曰：庾传素保位旷官（自保职位，不称职），一筹莫展，岂所云端揆（指相位）之佐哉！呜呼！择相顾可不慎邪！

## 注释及参考文献

[Category:庾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庾姓 "wikilink")
[Category:前蜀官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前蜀官员 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")

1.  [《十国春秋》卷四十一](http://archive.org/stream/06080952.cn#page/n160/mode/2up)

2.  [《资治通鉴》卷二百六十七](../Page/:s:資治通鑑/卷267.md "wikilink")

3.  [《资治通鉴》卷二百七十](../Page/:s:資治通鑑/卷270.md "wikilink")

4.
5.
6.  [《资治通鉴》卷二百七十二](../Page/:s:資治通鑑/卷272.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷二百七十四](../Page/:s:資治通鑑/卷274.md "wikilink")

8.  《十国春秋》卷三十七误作同光三年（925年）事。

9.  《十国春秋》卷三十七

10. 《十国春秋》卷四十四

11.