**庾冰**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**季堅**，[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[鄢陵](../Page/鄢陵.md "wikilink")（今[河南鄢陵](../Page/河南.md "wikilink")）人。[東晉官員](../Page/東晉.md "wikilink")，[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[庾亮之弟](../Page/庾亮.md "wikilink")。王導死後以[中書監身份在內朝掌權](../Page/中書監.md "wikilink")，亦促成[晉成帝傳位給弟弟](../Page/晉成帝.md "wikilink")[晉康帝](../Page/晉康帝.md "wikilink")，以鞏固庾氏勢力。及後出鎮江州。

## 生平

庾冰早年已受重視，曾受司徒府辟命但不應，後被徵為祕書郎。後因參與[永嘉五年](../Page/永嘉.md "wikilink")（311年）討伐[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[華軼的行動而封](../Page/華軼.md "wikilink")**都鄉侯**。後來[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導請庾冰為司徒](../Page/王導.md "wikilink")[左長史](../Page/長史.md "wikilink")，後來出任[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")\[1\]。

[咸和二年](../Page/咸和.md "wikilink")（327年），[歷陽內史](../Page/歷陽.md "wikilink")[蘇峻拒絕朝廷徵召並起兵進攻建康](../Page/蘇峻.md "wikilink")，引發[蘇峻之亂](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")。至次年蘇峻攻破建康，亦派兵進攻吳國。庾冰不敵，於是棄郡而逃奔[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")。當時蘇峻正懸紅追緝庾冰，吳國鈴下卒則在[浙江以船載庾冰](../Page/浙江.md "wikilink")，並以竹蓆覆蓋，帶他南下會稽。

王導不久秘密地宣[太后詔諭通告](../Page/庾文君.md "wikilink")[三吳吏士](../Page/三吳.md "wikilink")，請他們起兵勤王。會稽內史[王舒於是以庾冰行奮威將軍](../Page/王舒.md "wikilink")，領一萬兵西渡[錢塘江](../Page/錢塘江.md "wikilink")。而虞潭、新任吳國內史[蔡謨和前義興太守顧眾等都嚮應](../Page/蔡謨.md "wikilink")，蔡謨更以庾冰本為吳國內史而讓位。蘇峻知道三吳的東軍起兵後便派[張健](../Page/張健.md "wikilink")、[管商等人抵抗](../Page/管商.md "wikilink")。庾冰後來與張健相拒，因張健兵多，眾將都不敢進擊，庾冰則率兵眾擊敗張健，並乘勝西進，兵臨[建康](../Page/建康.md "wikilink")。當時蘇峻已死，[溫嶠等人所領的西軍正要進攻領導蘇峻餘眾的](../Page/溫嶠.md "wikilink")[蘇逸所佔據的](../Page/蘇逸.md "wikilink")[石頭城並救晉成帝](../Page/石頭城.md "wikilink")，庾冰亦派[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")[滕含一同進攻](../Page/滕含.md "wikilink")，並與諸軍成功擊破。

蘇峻之亂平定後，庾冰以高功勳而封**新吳縣侯**，但庾冰不受。後庾冰出任振威將軍、會稽內史。咸康五年（339年），丞相王導逝世，庾冰入朝任[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")、[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、都督揚豫兗三州軍事、征虜將軍、假節。當時庾冰受到朝野寄予厚望，庾冰上任後亦不分日夜處理政事，而且提拔後進，敬重當朝賢士，時人都他為賢相。及後庾冰又整理戶籍，查出萬多名本記錄的人，充實人口，增加軍資供應。

[咸康八年](../Page/咸康.md "wikilink")（342年），晉成帝病重。當時年僅二十二歲的晉成帝已有[司馬丕和](../Page/司馬丕.md "wikilink")[司馬奕兩名皇子](../Page/司馬奕.md "wikilink")，但仍是嬰兒，庾冰自以為庾氏兄弟掌權已久，怕成帝之子繼位後會因與皇帝血緣變疏而被離間，失去權力。於是常常向成帝說東晉仍有強大外族政權，應該立年長的君主，並建議由成帝弟琅邪王[司馬岳繼位](../Page/司馬岳.md "wikilink")。成帝最終答允。及後庾冰與中書令[何充](../Page/何充.md "wikilink")、武陵王[司馬晞](../Page/司馬晞.md "wikilink")、會稽王[司馬昱和尚書令](../Page/司馬昱.md "wikilink")[諸葛恢被任命為顧命大臣輔政](../Page/諸葛恢.md "wikilink")，庾冰進號左將軍。同年成帝逝世，司馬岳（晉康帝）繼位，庾冰進車騎將軍。庾冰以權力正盛而感到懼怕，於是多次請求出鎮。至[建元元年](../Page/建元.md "wikilink")（343年），庾冰弟，安西將軍[庾翼有北伐志向](../Page/庾翼.md "wikilink")，更聯結[前燕和](../Page/前燕.md "wikilink")[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")，意圖分別進攻[後趙和](../Page/後趙.md "wikilink")[成漢](../Page/成漢.md "wikilink")，並且請轉鎮[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，預備攻打後趙。庾冰於是以車騎將軍都督[江](../Page/江州.md "wikilink")[荊](../Page/荊州.md "wikilink")[寧](../Page/寧州.md "wikilink")[益](../Page/益州.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")[交](../Page/交州.md "wikilink")[廣七州](../Page/廣州.md "wikilink")[豫州之四郡軍事](../Page/豫州.md "wikilink")、領江州刺史、假節鎮[武昌](../Page/鄂州.md "wikilink")，作為庾翼後援。

次年，康帝逝世。太子[司馬聃繼位](../Page/司馬聃.md "wikilink")，即晉穆帝，並由母親[褚蒜子以皇太后身份臨朝](../Page/褚蒜子.md "wikilink")。禇太后同時徵召庾冰入朝輔政，庾冰則因病而辭讓。十一月庚辰日（12月29日）\[2\]，庾冰逝世，享年四十九歲。冊贈[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，諡**忠成**。獲祠以[太牢之禮](../Page/太牢.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 庾冰雅素垂風，獲得世人重視之餘亦被庾亮視為庾氏之寶。同時天性清廉謹慎，以儉約自居，一次兒子[庾襲借了十匹官絹](../Page/庾襲.md "wikilink")，庾冰知道後大怒，打了他以後將絹布都送回官府。儉約之風至臨死仍堅持，遺命長史[江虨要節葬](../Page/江虨.md "wikilink")。死後家無妾侍婢女，亦無物資產業，得到當時人的讚許。

## 後代

### 子女

  - [庾希](../Page/庾希.md "wikilink")，官至北中郎將、[徐](../Page/徐州.md "wikilink")[兗二州刺史](../Page/兗州.md "wikilink")。晉廢帝被廢後，庾氏兄弟被當朝權臣[桓溫誣陷](../Page/桓溫.md "wikilink")，庾希出逃。及後於[京口反桓溫而起兵](../Page/京口.md "wikilink")，不久兵敗被殺。
  - [庾襲](../Page/庾襲.md "wikilink")，庾冰子。
  - [庾友](../Page/庾友.md "wikilink")，字惠彥，小字玉臺\[3\]，[東陽郡太守](../Page/東陽郡.md "wikilink")。庾氏被桓溫所誣時因庾友兒子娶了[桓祕女](../Page/桓祕.md "wikilink")\[4\]，故此庾友一支倖免於禍。
  - [庾蘊](../Page/庾蘊.md "wikilink")，廣州刺史，庾氏被誣時飲毒酒而死。子孫則獲倖免於難。
  - [庾倩](../Page/庾倩.md "wikilink")，字少彥，小名倪\[5\]，[太宰長史](../Page/太宰.md "wikilink")。有才器但被桓溫所忌，及後被桓溫所誣而被殺
  - [庾邈](../Page/庾邈.md "wikilink")，會稽王[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。與庾希一同被殺。
  - [庾柔](../Page/庾柔.md "wikilink")，[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。被桓溫所誣而被殺
  - 女[庾道憐](../Page/庾道憐.md "wikilink")，嫁晉廢帝司馬奕。司馬奕登位後獲封為[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，但即位當年就逝世。後司馬奕被廢為海西公，庾道憐亦貶為海西公夫人。

### 孫

  - 庾宣，一作庾叔宣，字弘之，庾友長子\[6\]
  - 庾廓之，庾蘊子\[7\]

### 曾孫

  - [庾登之](../Page/庾登之.md "wikilink")，庾廓之子\[8\]

### 六世孫

  - [庾沙彌](../Page/庾沙彌.md "wikilink")，[南朝梁人](../Page/南朝梁.md "wikilink")\[9\]
  - [庾仲容](../Page/庾仲容.md "wikilink")\[10\]

## 參考資料

  - 《晉書·庾亮傳》附《庾冰傳》
  - 《資治通鑑》卷九十六及九十七

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:颍川庾氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:颍川庾氏 "wikilink")

1.  一作[吳興內史](../Page/吳興郡.md "wikilink")，但據《晉書·虞潭傳》，[虞潭於](../Page/虞潭.md "wikilink")[晉成帝繼位後上任吳興](../Page/晉成帝.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。而庾冰一直出任此職至成帝即位第三年被蘇峻軍所逼而逃奔[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")。故應為吳國內史。
2.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
3.  《世說新語注·賢媛第22》：玉臺，**庾友**小字。庾氏譜曰：「友字惠彥，司空冰第三子。歷中書郎、東陽太守。」
4.  一說為[桓豁女](../Page/桓豁.md "wikilink")。
5.  《世說新語注·賞譽·72》：倪，**庾倩**小字也。[徐廣](../Page/徐廣.md "wikilink")《晉紀》曰：「倩字少彥，司空冰子，皇后兄也。有才具，仕至太宰長史。桓溫以其宗彊，使下邳王晃誣與謀反而誅之。」
6.  《世說新語注·賢媛-22》：庾氏譜曰：「友字弘之，長子宣，娶宣武弟桓豁之女，字女幼。」〉
7.  《晉書·庾冰傳》：友子叔宣，右衛將軍。蘊子廓之，東陽太守。
8.  《宋書·庾登之傳》：庾登之，字元龍，潁川鄢陵人也。曾祖冰，晉司空。祖蘊，廣州刺史。父廓，東陽太守。
9.  《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·孝行傳》：庾沙彌，潁陰人也。晉司空冰六世孫。父佩玉，輔國長史、長沙內史
10. 《梁書·文學傳下》：庾仲容字仲容，潁川觌焉陵人也。晉司空冰六代孫。祖徽之，宋御史中丞。父漪，齊邵陵王記室。