**廖文奎**（英文：Wen Kwei Liao 或 Joshua
Liao，1905年11月14日－1952年），本名**廖溫魁**，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[雲林](../Page/雲林.md "wikilink")[西螺人](../Page/西螺鎮.md "wikilink")\[1\]，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[芝加哥大學哲學博士](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")。廖文奎不但是[台灣獨立理論的鼻祖](../Page/台灣獨立.md "wikilink")，同時也是[台灣民族主義思想的重要理論奠基者](../Page/台灣民族主義.md "wikilink")。

## 生平

廖文奎出身臺灣雲林[西螺望族](../Page/西螺鎮.md "wikilink")，世代業儒\[2\]。父廖承丕（1871—1939）是當地仕紳，擁數千甲地，1916年任為臺南州虎尾郡西螺區長，1919年兼攝新莊區長，母陳明鏡（1875—1966）是嘉義[長老教會傳教師陳有成之妹](../Page/台灣基督長老教會.md "wikilink")，畢業於[臺南市的](../Page/台南市.md "wikilink")[長榮女子中學](../Page/臺南市私立長榮高級中學.md "wikilink")。廖承丕夫婦篤信基督教，捐地建教會並出任長老，修繕交通，舉任公益。廖家宅邸大承堂坐落在西螺鎮中心。育有子女八人，廖溫仁、廖溫奎（文奎）、[廖溫義（文毅）](../Page/廖文毅.md "wikilink")、廖溫正、廖溫進、廖春葉、廖玉霜、廖玉梅均受到高等教育、其中溫仁、文奎、文毅皆為一時俊傑。\[3\]

廖文奎在公學校畢業以後，1919年直接赴[日本京都就讀](../Page/日本.md "wikilink")[同志社中學](../Page/同志社大學.md "wikilink")，萌生以西洋科學方法研究中國思想之志。1923年中學畢業後，入美國人開辦的教會學校[南京](../Page/南京.md "wikilink")[金陵大學](../Page/金陵大學.md "wikilink")，專攻[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")。1928年大學畢業以後，廖再度遠赴重洋，赴美就讀於芝加哥大學哲學系，入芝加哥學派[實用主義](../Page/實用主義.md "wikilink")
[喬治·賀伯特·米德與](../Page/喬治·賀伯特·米德.md "wikilink")  之門，專攻哲學史。1929年受
指導完成論文《現代唯心論及其批判者》（Modern Idealism as Challenged by
Its Rival）取得哲學碩士學位，1931年由
指導以一篇融合[社會心理學和比較思想史的論文文](../Page/社會心理學.md "wikilink")《道德對法律：社會行為動因的歷史分析》（Morality
versus Legality: Historical Analysis of the Motivating Factors of Social
Conduct）取得哲學博士學位，奠定其社會心理學在理論與實踐的基礎。博士論文於1933年由[英國](../Page/英國.md "wikilink")
Kegan Paul, Trench, Trubner出版社以《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》（The Individual and
the Community：A Historical Analysis of the Motivating Factors of Social
Conduct）為題改寫出版，收在《國際心理學、哲學和科學方法叢書》（International Library of Psychology,
Philosophy and Scientific
Method）內，與[維根斯坦](../Page/維根斯坦.md "wikilink")、[容格](../Page/容格.md "wikilink")、[皮亞傑](../Page/皮亞傑.md "wikilink")、[羅素](../Page/羅素.md "wikilink")、[馬林諾斯基和](../Page/馬林諾斯基.md "wikilink")[梁啟超](../Page/梁啟超.md "wikilink")《中國哲學史》英譯本並列。

1931-1932
年間，廖文奎訪問歐陸，短暫在德國[柏林大學與法國](../Page/柏林大學.md "wikilink")[巴黎大學短研](../Page/巴黎大学.md "wikilink")，回國旋即展開如火如荼的學術翻譯研究。此後再赴[南京擔任](../Page/南京.md "wikilink")[中央政治學校](../Page/國立政治大學.md "wikilink")、[陸軍軍官學校和](../Page/陸軍軍官學校.md "wikilink")[金陵大學等校的哲學教授](../Page/金陵大學.md "wikilink")，直到
1937
年因戰禍蔓延前，為其他學術生涯之高峰，包括《比較公民訓練》、《人生哲學之研究》、翻譯日本法學博士稻田周之助《政治心理論》，及《孫中山之政治醫學：總理遺教綜論》、《韓非子全集》英譯等，為中央政治學校研究部叢書，並由自家經營的大承出版社出版。廖文奎的學術能量發揮在政治心理學的[實用主義如何接合中國哲學史跟當時流行的生命哲學](../Page/實用主義.md "wikilink")；直到二戰爆發前後，廖文奎中日美求學經驗與擅通各國語言的跨文化能力，卻使得中日安全單位質疑其國家忠誠，成為祖國的陌生人廖文奎與弟[廖文毅因中日戰火加劇](../Page/廖文毅.md "wikilink")，回到臺灣。1939
年 5 月，父親廖承丕逝世後，成立「大承興業株式會社」並擔任社長，廖文毅任專務取締役，廖溫進任常務取締役。1939 年 7
月赴[上海](../Page/上海.md "wikilink")，再度擔任大學教職。

1945年二戰結束，8月廖文奎召集旅居上海的台灣人組成「臺灣光復同志會」(後更名「臺灣革新會」)，發表<台灣光復同志會宣言>，以協助政府重建家園，11月發行《台灣月刊》。廖以該會訓育部名義，負責教導隸屬於軍事委員會政治部的[台灣義勇隊第三支隊訓練班](../Page/台灣義勇隊.md "wikilink")。1946年9月從上海回臺，積極與早先返鄉的三弟[廖文毅參與臺灣革新協會的](../Page/廖文毅.md "wikilink")[光復運動](../Page/臺灣光復.md "wikilink")，並且籌辦《前鋒》雜誌，從公共領域一方面他對中國這個祖國對臺灣的重新教育啟蒙，另一方面藉由[社會心理學的智識來實踐](../Page/社会心理学.md "wikilink")。但隨著戰後臺灣政治經濟環境的惡化加上[二二八事變](../Page/二二八事件.md "wikilink")，1946
年在上海刊物《震旦》發表法文〈Quo Vadis Formosa?〉，隔年在《The China Weekly
Review》發表〈Imperialism vs. Nationalism in
Formosa〉。廖文奎可能對政治理想的實踐再次落空感到失望，與廖文毅走奔香港組成「臺灣再解放聯盟」，1948
年曾因此遭[上海](../Page/上海.md "wikilink")[吳淞警備司令部逮捕監禁百日](../Page/吳淞.md "wikilink")，時後擔任[香港大學教授](../Page/香港大學.md "wikilink")，1950
年出版《Formosa Speaks》宣告臺灣地位應獨立，1952 年於[香港逝世](../Page/香港.md "wikilink")。

## 理論與主張

廖文奎的國族認同，從三民主義的祖國改革派改宗為臺灣獨立理論的奠基者，其思想體系可略分為：

### 實用主義的政治心理學

廖文奎師從[實用主義](../Page/實用主義.md "wikilink")
[喬治·賀伯特·米德](../Page/喬治·賀伯特·米德.md "wikilink")
與
門下，碩博士論文從[社會心理學作東西哲學之比較](../Page/社会心理学.md "wikilink")，肯認社會（道德及法律上）的規範性起自社群自身的集體認同，其著作《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》開宗即說明「個體如何受社群所決斷，且作為智識領袖如何互應。個體本身為社群之產物，進而可能成為其指引」為其研究旨趣
(how each one as an individual member is determined by his community and
how he as an intellectual leader reacts upon it. That the individual is
essentially a product of the community, and yet may by chance become a
guide of it)\[4\]
。廖文奎奠基自[社會心理學](../Page/社会心理学.md "wikilink")，無論是學術研究或公共論述，都可見他強調社群與個人的互動。

### 人生哲學與新儒家

1920年代，[張君勱等引自歐陸哲學家](../Page/张君劢.md "wikilink")[倭铿及](../Page/倭铿.md "wikilink")[柏格森對科學主義批判的](../Page/亨利·柏格森.md "wikilink")「[人生哲學](../Page/人生哲学.md "wikilink")」(Lebensphilosophie)
引發與[胡適等的](../Page/胡適.md "wikilink")[科玄論戰](../Page/科玄論戰.md "wikilink")。此波論戰的智識遺產在1930年代受[國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[CC派](../Page/中央俱樂部.md "wikilink")[陳果夫](../Page/陳果夫.md "wikilink")、[陳立夫吸收發展](../Page/陳立夫.md "wikilink")[三民主義的唯生論及](../Page/三民主義.md "wikilink")[新生活運動之面向](../Page/新生活運動.md "wikilink")
\[5\]。廖文奎返回中國任教之後，其著作受到此學術風氣濡染。從早先1933年出版的《個人與共同體：社會行為動因的歷史分析》，他即以最後一章節[孫中山三民主義的思想體系定為中國傳統儒學及西方哲學的混合](../Page/孫中山.md "wikilink")\[6\]
。1930年代出版的《比較公民訓練》、《人生哲學之研究》、譯著《政治心理論》，及《孫中山之政治醫學：總理遺教綜論》等，也不斷強調從西方哲學取路研究證成儒學思想。此外，廖文奎從實用主義、人生哲學詮釋儒學思想外，也不斷翻譯中國思想著作，如1937年所譯的《韓非子全集：中國政治科學經典》（The
Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese Political
Science）迄今仍是漢學界研究[韓非子相當重要的典籍翻譯參考](../Page/韩非子.md "wikilink")。

### 現代國家建構的理想國

廖文奎從早期祖國改革派，企圖從[實用主義](../Page/实用主义.md "wikilink")、[人生哲學詮釋傳統](../Page/人生哲学.md "wikilink")，開創出中國[憲政民主](../Page/憲政民主.md "wikilink")。戰後與廖文毅籌辦的《前鋒》雜誌多次肯認國民黨派系中以文人組成[政學系](../Page/政學系.md "wikilink")，主張憲政改革與公民教育的重要。直至1947年[二二八事變發生前後](../Page/二二八事件.md "wikilink")，廖文奎已不斷明白公開表示\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]，[陳儀奉派接收臺灣只是戰勝國的接收](../Page/陳儀.md "wikilink")，而不是臺灣主權的轉移，國民政府統治臺灣與[麥克阿瑟統治日本一樣](../Page/道格拉斯·麦克阿瑟.md "wikilink")，都是臨時性的，臺灣地位仍然未定\[11\]\[12\]。然而這樣的期盼在目睹陳儀統治的專斷失能下，廖文奎則與許多原本期盼祖國改革派的臺灣文人一樣，選擇以自身理念建構出新的理想國。

## 著作列表

列表為廖文奎著作\[13\]：

### 學位論文

  - 1929 Modern Idealism as Challenged by Its
    Rivals.［芝加哥大學哲學碩士學位論文，指導教授：E.
    A. Burtt］
  - 1931 Morality Versus Legality: Historic Analyses of the Motivating
    Factors of Social Conduct.［芝加哥大學哲學博士學位論文，指導教授：James Hayden Tufts］

### 著書

  - 1933 The Individual and the Community: A Historical Analysis of the
    Motivating Factors of Social Conduct. London: Kegan Paul, Trench,
    Trübner.
  - 1936《比較公民訓練》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
  - 1936《人生哲學之研究》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
  - 1937《孫中山之政治醫學－總理遺教綜論》。南京：大承［中央政治學校研究部叢書］。
  - 1950 Formosa Speaks. Hong Kong: The Formosan League for
    Re-emancipation/Graphic Press.

### 篇章論文

  - 1936〈書報介紹及論文提要：比較公民訓練〉，《民教通訊》，卷2期9，頁27。
  - 1936〈政治醫學論〉，《黃埔（南京）》，卷6期6，頁65-70。
  - 1937〈江西省非常時期之政治訓練（附表），《政治季刊（南京）》，卷2期1，頁173-190。
  - 1937〈書報評介：室伏高信著《南進論》〉，《外交評論》，卷8期2，頁185-188。
  - 1937〈書報評介：Social Psychology of International
    Conduct〉，《外交評論》，卷8期2，頁189-191。
  - 1937〈書報評介：Japan's Foreign Relations, 1542-1936〉，《外交評論》，卷8期4，頁
    179-202。
  - 1945〈臺灣光復同志會宣言〉，《臺灣月刊（創刊號）》，頁2-3（上海，1945年11月）。
  - 1945〈臺灣光復詞 ［歌曲］〉，《臺灣月刊（創刊號）》，頁3（上海，1945年11月）。
  - 1946〈思想光復論〉，《臺灣月刊》，卷1期1，頁 3。
  - 1946〈人生哲學之研究：思想建設〉，《臺灣月刊》，卷1期1，頁 22-26。
  - 1946 Quo Vadis Formosa?. Bulletin de l'Universit? L'Aurore ［震旦雜誌］,
    3(7), pp. 1-30.
  - 1947 Imperialism vs. Nationalism in Formosa. The China Weekly
    Review, 104, 7 (Shanghai, Jan.18, 1947), pp.
    191-93.［廖史豪（譯），1947，〈臺灣に於ける帝國主義と民族主義との?爭〉，《前鋒》，期15（臺北1947年2月21日），頁3-12。］
  - 1947〈為二二八慘案呼籲〉，《前鋒》，期16 \[台灣二二八慘案專號\]，頁 5-7.

### 編譯

  - 1936《政治心理論》（原作：稻田周之助）南京：大承（中央政治學校研究部叢書）。
  - 1937 The Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese
    Political Science (Vol. 1). London: Percy Lund Humphries R Co., Ltd.
    Loden & Bradford.
  - 1939〈兒童的習慣〉（原作：C. A. Aldrich），《教育雜誌》，卷29期5，頁67-68。
  - 1939〈實現個性之教育〉（原作：George D. Stoddard），《教育雜誌》，卷29期6，頁74-75。
  - 1959\. The Complete Works of Han Fei Tzu: A Classic of Chinese
    Political Science (Vol. 1). London: Percy Lund Humphries R Co., Ltd.
    Loden & Bradford.

## 參考文獻

<references />

## 參見

  - 國家圖書館，**《**[臺灣人物小傳─廖文奎](http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&xml_id=0000296031)》。

<!-- end list -->

  - 中央研究院「日治臺灣哲學與實存運動」研究計畫，《[日治時期臺灣哲學文獻清單列表](http://philo.programs.sinica.edu.tw)》。

<!-- end list -->

  - 臺灣大學哲學系，《[臺灣哲學研究資料庫](http://homepage.ntu.edu.tw/~philo/Taiwan/taiwanphilosophy.htm)》。

<!-- end list -->

  - 杜謙遜，〈[廖文毅家族信仰史](http://www.pct.org.tw/article_peop.aspx?strBlockID=B00007&strContentID=C2010081500015&strDesc=&strSiteID=&strCTID=CT0005&strASP=article_peop)〉，《臺灣基督長老教會─教會人物誌》。

<!-- end list -->

  - 杜謙遜，《[廖文毅博士家族相簿](https://www.slideshare.net/twnathan/01-62971007)》，網路資料。

<!-- end list -->

  - 中央研究院數位文化中心「典藏臺灣」數位典藏計畫，《[打里摺文物數位典藏國家型科技計畫](http://catalog.digitalarchives.tw/Search/Search.jsp?CID=54179&QS=%B9%F9%A4%E5&ShowPage=1)》（暨南國際大學人類學研究所建置，埔里長老教會「謝緯紀念青年營地」賴貫一牧師所有）。

<!-- end list -->

  - [吳叡人](../Page/吳叡人.md "wikilink")，1999，〈祖國的辯證：廖文奎(1905-1952)臺灣民族主義思想初探〉，《思與言》，卷37，頁47-100。［重新刊載於[洪子偉](../Page/洪子偉.md "wikilink")（編），2016
    ，《存在交涉：日治時期的臺灣哲學》，頁 191-234。臺北：聯經。］

<!-- end list -->

  - [吳叡人](../Page/吳叡人.md "wikilink")，2016，〈「Quo Vadis
    Formosa？」：在資本主義—國家巨靈的陰影下〉，《受困的思想》，頁344-355。臺北：衛城。

<!-- end list -->

  - [張炎憲](../Page/張炎憲.md "wikilink")，1992，〈戰後初期臺獨主張產生原因的探討：以廖家兄弟為例〉，二二八民間研究小組、臺美文化交流基金會、現代學術研究基金會（編），《二二八學術討論會論文集》，頁279-304。臺北：[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [張炎憲](../Page/張炎憲.md "wikilink")，2000，〈廖文毅、臺灣共和國與島內活動〉，張炎憲、胡慧玲、曾秋美（編），《臺灣獨立運動的先聲：臺灣共和國（上冊）》，頁1-18。臺北：財團法人吳三連臺灣史料基金會。

<!-- end list -->

  - 蔡政宏，2019，〈廖文奎的道德直覺論〉，洪子偉、鄧敦民（編），《啟蒙與反叛─臺灣哲學的百年浪潮》。臺北：國立臺灣大學出版中心。

<!-- end list -->

  - 顏貝瑜，2012，《在本土認同與普世認同之間選擇：從廖文奎到廖光生的中國觀》。臺北：國立臺灣大學政治學系中國大陸暨兩岸關係教學與研究中心。

<!-- end list -->

  - 楊欽堯，2013，《二二八事件前後廖文毅思想轉變之研究》。臺中：中興大學歷史學系博士學位論文。

<!-- end list -->

  - 林慶彰（編），2000，《日據時期臺灣儒學參考文獻（下冊）》。臺北：臺灣學生書局。

<!-- end list -->

  - Stefan Fleischauer, 2008, Der Traum von der eigenen Nation:
    Geschichte und Gegenwart der Unabhängigkeitsbewegung Taiwans.
    Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

## 相關條目

  - [臺灣哲學](../Page/臺灣哲學.md "wikilink")
  - [台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")
  - [台灣獨立運動的代表性人物](../Page/台灣獨立運動的代表性人物.md "wikilink")

[Category:臺灣獨立運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣獨立運動者 "wikilink")
[Category:台灣思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣思想家 "wikilink")
[Category:台灣哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣哲學家 "wikilink")
[Category:香港大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港大學教授 "wikilink")
[Category:國立政治大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立政治大學教授 "wikilink")
[Category:芝加哥大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥大學校友 "wikilink")
[Category:客家裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客家裔臺灣人 "wikilink")
[Category:西螺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西螺人 "wikilink")
[Category:張廖姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張廖姓 "wikilink")
[Category:臺灣日治時期哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期哲學家 "wikilink")

1.

2.

3.  [廖承丕 1871—1939，臺灣人物小傳，臺灣記憶網站](http://memory.ncl.edu.tw/tm_cgi/hypage.cgi?HYPAGE=toolbox_figure_detail.hpg&project_id=&dtd_id=&subject_name=&subject_url=&xml_id=0000300548&who=%E5%BB%96%E6%89%BF%E4%B8%95)

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.