「**[廚房](../Page/廚房.md "wikilink")**」本是指烹調食物的場所，但是在日文匿名[網路論壇](../Page/網路論壇.md "wikilink")[2ch等](../Page/2ch.md "wikilink")[BBS的](../Page/BBS.md "wikilink")[網路文化中是一種針對](../Page/網路文化.md "wikilink")「**行為與發言幼稚的使用者**」的[蔑稱](../Page/蔑稱.md "wikilink")，後來更多是用來諷刺行為言論極端偏激者。隨著國際的網路交流，此詞也開始出現在一些[漢語的網路討論區](../Page/漢語.md "wikilink")（主要是與[日本文化較密切相關的](../Page/日本文化.md "wikilink")[ACG相關討論區](../Page/ACG.md "wikilink")）當中。

## 起源

此詞實際上的發祥點不可考，但一般相信此詞的出現是因為日文的「」發音跟「」（意同「白目國中生」）的簡寫「中坊」相同，有些人認為這是日文[IME輸入法的誤變換而成](../Page/IME.md "wikilink")。但事實上，故意用[諧音及](../Page/諧音.md "wikilink")[同音字](../Page/同音字.md "wikilink")，是日本網友（特別是2ch的用戶）表達自我調侃或嘲弄的方式之一。這種稱呼並不限於年齡與身份，是泛指那種剛接觸電腦與網路討論區，學到一點鬧板、甚至[駭客](../Page/駭客.md "wikilink")[破解密碼的技巧就開始妄自尊大](../Page/破解密碼.md "wikilink")，以四處騷擾網友為樂，心態幼稚如同[初中生的人](../Page/初中.md "wikilink")。有一些說法認為此名詞在2ch成立之前就已經出現，但紀錄已經散失，所以缺乏證據力。

此詞在日本開始大量流行的時期約在「[酒鬼薔薇聖斗事件](../Page/酒鬼薔薇聖斗事件.md "wikilink")」之後，當時的網友驚愕於初中生居然可以幹下如此喪盡天良的事情，使得此詞在討論區與日記中大量增加。

## 變化

「廚房」也略稱為「**廚**」，或者針對特定的網路現象附加於其尾端成為「○×厨」。例如連續假期，新手與鬧板者暴增時，網友稱之為「春廚」（[春假的廚](../Page/春假.md "wikilink")）、「黄金廚」（[黄金周的廚](../Page/黄金周_\(日本\).md "wikilink")）、「夏廚」（[暑假的廚](../Page/暑假.md "wikilink")）、「冬廚」（[寒假的廚](../Page/寒假.md "wikilink")）、「栗廚」（[聖誕節假期的廚](../Page/聖誕節.md "wikilink")，日文的聖誕節發音「クリスマス」的頭兩字音同「栗」）。

  - 為了區別廚房的實際意義與轉用意義，描述自己是現役中學生的時候經常加上「」（Real，真正的）而成為「」。
  - 現役中學生、又是個[白目的狀況](../Page/白目.md "wikilink")，就叫做「」（超真實廚房）。
  - 相同的蔑稱也衍生出「」（，）、「」（，）、「」（，）等用語。
  - 最近有一些人也把介於「FAN」跟「[OTAKU](../Page/御宅族.md "wikilink")」之間的人稱為「○○厨」，在此種場合不使用「工」或「消」等字眼。
  - [聲優的極端狂熱愛好者](../Page/聲優.md "wikilink")，稱為「声优厨」或「声豚」\[1\]。

## 參考資料

## 参看

  - [白目](../Page/白目.md "wikilink")

[Category:互联网用语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互联网用语 "wikilink")
[Category:網路術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網路術語 "wikilink")

1.