**广南省**（）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[中南部沿海地区省份](../Page/南中部.md "wikilink")。广南省是富有文化传统的之地，拥有[会安古镇和](../Page/会安市.md "wikilink")[美山圣地](../Page/美山圣地.md "wikilink")2处[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")，人杰地灵，诞生了众多国家优秀人才。

广南省全省面积10,428平方公里，面积排名全国第6；人口148万人（2015年），排名全国第19；人口密度173人/平方公里（全国第42），低于全国平均水平。

2008年，广南省成为[中南部沿海地区首个拥有](../Page/南中部.md "wikilink")2个省辖市（[三岐市](../Page/三岐市.md "wikilink")、[会安市](../Page/会安市.md "wikilink")）的省。

## 地理

### 位置

广南省地处越南中部，沿[国道1A号北距首都](../Page/国道1A号_\(越南\).md "wikilink")[河内市](../Page/河内市.md "wikilink")820公里、[岘港市](../Page/岘港市.md "wikilink")60公里，南距[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")900公里。北邻[承天顺化省和](../Page/承天顺化省.md "wikilink")[岘港市](../Page/岘港市.md "wikilink")，南接[广义省和](../Page/广义省.md "wikilink")[昆嵩省](../Page/昆嵩省.md "wikilink")，西靠[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")[塞公省](../Page/塞公省.md "wikilink")，东临[南中国海](../Page/南中国海.md "wikilink")。

广南省总自然面积为10,438平方公里。地形自西向东逐步降低，并分为三个区域：西部山区、中部过渡带、东部滨海平原。地处[热带季风气候区域](../Page/热带季风气候.md "wikilink")，年平均气温超过25℃，年平均降水量达2,000-2,500毫米，其中超过70%的降水发生在10月-12月雨季。

常绿阔叶热带森林是广南省主要生态类型。广南森林潜力巨大，但由于长期过度开采，原始森林面积较小。

## 行政區劃

廣南省下轄2市1市社15縣，共计247[坊](../Page/坊.md "wikilink")、[市镇和](../Page/市镇_\(越南\).md "wikilink")[社](../Page/社.md "wikilink")，省会[三岐市](../Page/三岐市.md "wikilink")。

  - [三岐市](../Page/三岐市.md "wikilink")（Thành phố Tam Kỳ）
  - [會安市](../Page/會安市.md "wikilink")（Thành phố Hội An）
  - [奠磐市社](../Page/奠磐市社.md "wikilink")（Thị xã Điện Bàn）
  - [濰川縣](../Page/濰川縣.md "wikilink")（Huyện Duy Xuyên）
  - [大祿縣](../Page/大祿縣.md "wikilink")（Huyện Đại Lộc）
  - [東江縣](../Page/東江縣.md "wikilink")（Huyện Đông Giang）
  - [南江縣](../Page/南江縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Nam Giang）
  - [西江縣](../Page/西江縣.md "wikilink")（Huyện Tây Giang）
  - [桂山縣](../Page/桂山縣.md "wikilink")（Huyện Quế Sơn）
  - [協德縣](../Page/協德縣.md "wikilink")（Huyện Hiệp Đức）
  - [成山縣](../Page/成山縣.md "wikilink")（Huyện Núi Thành）
  - [南茶眉縣](../Page/南茶眉縣.md "wikilink")（Huyện Nam Trà My）
  - [北茶眉縣](../Page/北茶眉縣.md "wikilink")（Huyện Bắc Trà My）
  - [富寧縣](../Page/富寧縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Phú Ninh）
  - [福山县](../Page/福山縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Phước Sơn）
  - [升平縣](../Page/升平縣.md "wikilink")（Huyện Thăng Bình）
  - [仙福縣](../Page/仙福縣.md "wikilink")（Huyện Tiên Phước）
  - [農山縣](../Page/農山縣.md "wikilink")（Huyện Nông Sơn）

## 外部連結

  - [广南省人民委员会](http://www.quangnam.gov.vn/)

[Category:越南省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南省份 "wikilink")
[Category:廣南省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣南省 "wikilink")