**廣府民系**，亦稱**粵民系**、**[廣東人](../Page/#广义.md "wikilink")**，是以[粵語為](../Page/粤语.md "wikilink")[母語的](../Page/母語.md "wikilink")[漢族分支](../Page/漢族.md "wikilink")，也是[嶺南漢族](../Page/嶺南.md "wikilink")「三大[民系](../Page/民系.md "wikilink")」中的第一大民系，廣泛分佈於[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[海南](../Page/海南.md "wikilink")、[港澳地區](../Page/港澳地區.md "wikilink")、以及海外部份[國家或](../Page/國家.md "wikilink")[地區](../Page/地區.md "wikilink")。不同于外来的[客家民系和](../Page/客家民系.md "wikilink")[闽民系](../Page/闽民系.md "wikilink")，发祥自岭南的广府人[人口所佔比例在](../Page/人口.md "wikilink")[广东省內接近](../Page/广东省.md "wikilink")60%，並以[廣州和](../Page/廣州.md "wikilink")[佛山為](../Page/佛山.md "wikilink")「[廣府文化](../Page/廣府文化.md "wikilink")」發祥地。

## 简介

广义的漢族广府民系包括九大分支，包括粤海民系、莞宝民系、罗广民系、四邑民系、高凉民系、邕浔民系、勾漏民系、钦廉民系以及吴化民系；狭义的广府民系（即广府人）则只含以[广州文化为核心或以](../Page/广州文化.md "wikilink")[广州话为](../Page/广州话.md "wikilink")[母语的](../Page/母语.md "wikilink")[漢族群體](../Page/漢族.md "wikilink")，基本来自古代[广州府的管辖区域](../Page/广州府.md "wikilink")，主要分布于今日广州、[佛山一带](../Page/佛山.md "wikilink")。在[明朝海禁后](../Page/明朝.md "wikilink")，大量进入[珠三角的人群以及后来的](../Page/珠三角.md "wikilink")[香港人都被](../Page/香港人.md "wikilink")[粤语影响](../Page/粤语.md "wikilink")，加上早期[一口通商和](../Page/一口通商.md "wikilink")[五口通商的广州以及](../Page/五口通商.md "wikilink")[六七暴动后](../Page/六七暴动.md "wikilink")[语文统一的](../Page/香港語文.md "wikilink")[香港是广府文化的推广基地](../Page/香港.md "wikilink")，使得不少香港[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")（包括[疍家人和](../Page/疍家人.md "wikilink")[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")）以及外籍人士亦主动学习粤语。

## 定义

### 狭义

狭义的广府民系即“广府人”，又稱**粵海民系**，旧称**[番禺旧裔](../Page/番禺.md "wikilink")**。从定义上说，广府民系是指具有以下特征的民系：

  - 民族与民系：广府人是[汉族的一个分支](../Page/汉族.md "wikilink")。
  - 语言：[粵語是广府人的母语](../Page/粵語.md "wikilink")，属于[漢藏语系](../Page/漢藏语系.md "wikilink")[漢語族](../Page/漢語族.md "wikilink")，但底层有不少的[侗台成份](../Page/侗台语系.md "wikilink")，这些成份来自古代的[俚](../Page/俚.md "wikilink")、[僚](../Page/僚.md "wikilink")。
  - 文化：廣府民系内部對於本民系的共同心理認同感比較強烈，民系凝聚力強，普遍为繁榮的嶺南和[廣東文化感到自豪](../Page/廣東文化.md "wikilink")。

### 广义

近年来，有些[语言学家](../Page/语言学.md "wikilink")、[人类学家在研究](../Page/人类学.md "wikilink")、比较[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[广西的本地人时](../Page/广西.md "wikilink")，出于讨论上的方便，常将说粤语的广东漢族人（有时甚至包括所有以粤语为母语的人）称为[广府民系](../Page/广府民系.md "wikilink")（与说[客家话](../Page/客家话.md "wikilink")、[闽语等的广东漢族人相区别](../Page/闽语.md "wikilink")），不过广府这个词并没有什么知名度，即使在广府的核心——[珠三角地區使用也不多](../Page/珠三角地區.md "wikilink")，更不被[粤西的粤人认可](../Page/粤西.md "wikilink")，一般广东广府人更加认同广东人这个名字而极少自称广府人。学术上定义一个广义的广府民系，有利于对广东、广西不同族群的比较和研究。但在海外的广府华侨由于他们的原籍、祖籍多数是来自广东和香港，故大部分的广府华侨及[华人只有](../Page/华人.md "wikilink")“广东人”及“[广东话](../Page/广东话.md "wikilink")”的认同。存在“广府”的强烈认同多见在[东南亚地区的各个华人社区中因东南亚地区的广府族群的原籍](../Page/东南亚.md "wikilink")、祖籍来自广东和广西都有。

所以，是否应该对所有漢族粵語族群都称为广府民系（广府人）有一定争议。現在中國人口流動性高，人口族群不斷互相融合，各種認定以主觀因素居多，例如自我認定及別人認同和不同族群互相通婚，而非僅是長期居住。

## 分佈

漢族广府人居住在广东、广西、海南西部、香港、澳门，以及一些[海外华人社区](../Page/海外华人.md "wikilink")。

### 中國大陸

[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")：漢族广府民系是广东省三大民系中的第一大民系，其人口所占比例近60%，聚居的地方占全省面积的1/3以上，即广州、佛山、东莞、博罗、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、清远、英德、韶关、茂名、顺德、南海、番禺、龙门、增城、从化、花都、连州、阳山、连山、怀集、广宁、四会、三水、高要、云浮、高明、新兴、鹤山、封开、郁南、德庆、罗定、阳春、阳江、信宜、高州、化州、吴川、台山、开平、新会、恩平、惠州、惠东、河源、源城及斗门等。
非纯以广府人为主的县市13个，分别为广东粤东、粤西、粤北的韶关、湛江、深圳、海丰、陆丰、仁化、乐昌、英德、宝安、电白、遂溪、徐闻及廉江。

[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")：广府人聚居的县市有30多个，即南宁、邕宁、横县、贵港、桂平、平南、藤县、梧州、玉林、北流、容县、博白、陆川、防城港、东兴、钦州、合浦、浦北、灵山、北海、苍梧、岑溪、昭平、蒙山、贺州、钟山、百色、崇左、扶绥、宁明、凭祥及龙州。

[海南省](../Page/海南省.md "wikilink")：广府人聚居的县市有7个，即儋州、东方、乐东、琼中、三亚、昌江及文昌市铺前镇浦渔村。

### 港澳

[香港](../Page/香港.md "wikilink")：使用粵語的廣府人佔壓倒性多數，原籍主要來自廣東的珠江三角洲一帶，如[南番順](../Page/南番順.md "wikilink")、[四邑](../Page/四邑.md "wikilink")、[東莞](../Page/東莞.md "wikilink")、[寶安](../Page/寶安.md "wikilink")、[香山等](../Page/香山.md "wikilink")，其人口所占比例超過60%。[六七暴動後](../Page/六七暴動.md "wikilink")，[香港政府欲統一中文語文](../Page/英屬香港#政治.md "wikilink")，遂推動[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[廣州話在社會廣泛流通](../Page/廣州話.md "wikilink")，很多原籍[客家](../Page/客家.md "wikilink")、[潮州](../Page/潮汕.md "wikilink")、[福建的當地漢族居民](../Page/福建.md "wikilink")，甚至[江浙人](../Page/江浙民系.md "wikilink")、[山東人都逐漸改說](../Page/山東人.md "wikilink")[廣府話](../Page/廣府話.md "wikilink")。

[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")：使用粵語的廣府人佔壓倒性多數，原籍[客家和](../Page/客家.md "wikilink")[閩南的居民普遍都會說](../Page/閩南.md "wikilink")[廣府話](../Page/廣府話.md "wikilink")。

### 海外

在西方国家和拉美国家（[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")）广府民系在华人社区占了多数。广府人在[东南亚则占少數](../Page/东南亚.md "wikilink")，在[马](../Page/马来西亚.md "wikilink")[新](../Page/新加坡.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[菲律宾等国家均有分布](../Page/菲律宾.md "wikilink")。

在东南亚，广府人的城市属性很强，几乎都居住在大城市中心地带。在马来西亚，漢族广府人只占华裔族群的15%，人数居于闽南人和客家人之后，但是首都[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")、连同中马四个州首府（[怡保](../Page/怡保.md "wikilink")、[关丹](../Page/关丹.md "wikilink")、[芙蓉](../Page/芙蓉.md "wikilink")、[莎阿南](../Page/莎阿南.md "wikilink")）的华人社群皆以粤语为主流社交中文用语。在新加坡，广府人也大量集居在[牛车水唐人街的城市中心地带](../Page/牛车水.md "wikilink")。虽然新加坡政府强势推行了将近四十年华语运动，但是广府话在新加坡城市中心仍相当通行。根据新加坡政府人口普查，广府人在家里使用和传承祖籍方言——粤语的比率比其他华裔籍贯高出十多倍。在越南，广府话更是[胡志明市华人的工商业用语](../Page/胡志明市.md "wikilink")，尤其是在堤岸区一带，其他华裔籍贯也被同化，改说广府话。在印尼，广府人也主要集居在首都和大城市中心地区。

## 基因分析

有遺傳學遗研究显示，廣府民系是[漢族父系](../Page/漢族.md "wikilink")，跟一部分[漢族母系遗传](../Page/漢族.md "wikilink")，
一部分两千年長期雜居的[南越部落](../Page/南越部落.md "wikilink")[原住民母系通婚成的一个民系](../Page/原住民.md "wikilink")\[1\]\[2\]

研究顯示，大部份广东人的Y-染色體（父亲的祖先）是[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")，而大部份广东人的mtDNA（母系祖先）是[百越部落](../Page/百越.md "wikilink")。\[3\]\[4\]只有讲[廣西平话的人和](../Page/廣西平话.md "wikilink")[蜑家少有汉人的DNA](../Page/蜑家.md "wikilink")，是真正的[百越](../Page/百越.md "wikilink")。\[5\]\[6\]

全汉族之中，单倍群O3是最普遍的分子标记，而广府民系也不例外。\[7\]
反而，现代南方少数民族最普遍的单倍群O1b-M110、O2a1-M88跟O3d-M7在華南漢族中只占4%。即使漢族南北已经发生[遗传漂变的疏远现象](../Page/遗传漂变.md "wikilink")\[8\]，广府人父系的69%與北方汉族一致\[9\]\[10\]，而母系30%也與北方汉族相同，大體上广府人比较接近其他漢族。\[11\]\[12\]此外，语文学研究显示，粤语可能有[壯](../Page/壯族.md "wikilink")、[侗或](../Page/侗族.md "wikilink")[南越来源的字不多](../Page/南越.md "wikilink")。\[13\]\[14\]\[15\]

## 註釋

## 参考文献

## 參見

  - [广东人](../Page/广东人.md "wikilink")
  - [南方漢族](../Page/南方漢族.md "wikilink")

{{-}}

[Category:汉族民系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族民系 "wikilink")
[Category:广府民系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广府民系 "wikilink")
[Category:广西族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西族群 "wikilink")
[Category:广东族群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东族群 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.  [Cooley's anaemia among the tanka of South China, A.J.S.Â McFadzean,
    D.Â
    Todd](http://www.tropicalmedandhygienejrnl.net/article/0035-9203\(71\)90185-4/abstract).
    Tropicalmedandhygienejrnl.net. Retrieved on 2012-03-02.

7.

8.

9.
10.
11.
12.
13. 李敬忠：〈粵語中的百越語成分問題〉，《學術論壇（雙月刊）》，1991年5期，第65-72頁。ISSN:1004-4434.0.1991-05-012

14. 本節舉例查證自《中國少數民族語言簡誌》叢書。

15.