乃[香港](../Page/香港.md "wikilink")[中和聲片公司在](../Page/中和聲片公司.md "wikilink")1936年秋季在香港及[廣州拍攝的一齣黑白愛國](../Page/廣州.md "wikilink")、歷史、艷情、悲壯、歌唱[粵語片](../Page/粵語片.md "wikilink")，原訂拍攝五集，故事大綱由[清朝軍隊在部分](../Page/清朝.md "wikilink")[賣國賊](../Page/賣國賊.md "wikilink")（[范承恩](../Page/范承恩.md "wikilink")）倒戈協助下，攻陷[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，對[平民進行三天](../Page/平民.md "wikilink")[大屠殺](../Page/庚寅之劫.md "wikilink")，直至[孫中山成立](../Page/孫中山.md "wikilink")[中華民國及](../Page/中華民國.md "wikilink")[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")[北伐成功為止](../Page/北伐.md "wikilink")。其第一集最終在1937年3月31日至4月3日在香港[中央戲院開映](../Page/中央戲院.md "wikilink")，共四天，每天四場（下午兩時半、五時一刻、晚上七時廿分及九時半），其中晚上兩場由八位主要[演員](../Page/演員.md "wikilink")（[陳倩如](../Page/陳倩如.md "wikilink")、[曾婉清](../Page/曾婉清.md "wikilink")、[許忠俠](../Page/許忠俠.md "wikilink")、[胡達觀](../Page/胡達觀.md "wikilink")、[胡陶松](../Page/胡陶松.md "wikilink")、[陳劍非](../Page/陳劍非.md "wikilink")、[劉桂康及](../Page/劉桂康.md "wikilink")[鄭君綿](../Page/鄭君綿.md "wikilink")）隨片登臺，表演十五至廿分鐘的[歌舞及中國](../Page/歌舞.md "wikilink")[功夫](../Page/功夫.md "wikilink")。然而第二至第五集胎死腹中。第一集完場時，清軍被重創，尚未攻佔廣州城，因此片名《廣州三日屠城記》其實並不恰當。此片乃艷星陳倩如與[喜劇演員鄭君綿的電影處女作](../Page/喜劇演員.md "wikilink")。

## 劇情

第一集清軍圍城，激發[廣州人民不論貧富](../Page/廣州.md "wikilink")，各階層人士，一致團結對抗外敵，可惜敵眾我寡……，文盲小販屠夫王公俠（[劉桂康飾演](../Page/劉桂康.md "wikilink")）與賣菜仔周忠華（[鄭君綿飾演](../Page/鄭君綿.md "wikilink")）棄置在菜市場的攤檔去從軍；富有秀才汪少茂（[許忠俠飾演](../Page/許忠俠.md "wikilink")）放棄富有的家庭及美艷妻子汪蘇氏（[陳倩如飾演](../Page/陳倩如.md "wikilink")）亦從戎。少年俠士鄺鴻（[胡達觀飾演](../Page/胡達觀.md "wikilink")）與女俠江幗英（[曾婉清飾演](../Page/曾婉清.md "wikilink")）乃武林俠侶，兩人為國，喬妝成村女深入白雲山腹地，剌探清軍軍情，打鬥連場……，富有秀才汪少茂（[許忠俠飾演](../Page/許忠俠.md "wikilink")）以自己的容貌與守城猛將江槱[將軍相同](../Page/將軍.md "wikilink")，自告奮勇，與十多名敢死隊員，帶著暗藏烈性[炸藥的](../Page/炸藥.md "wikilink")[銀磚](../Page/銀.md "wikilink")，直搗清軍總部假裝[投誠](../Page/投誠.md "wikilink")，然後引爆炸藥同歸於盡作終結。

第一集完場時，清軍被重創，尚未攻佔廣州城。

## 演員

  - [陳倩如飾演汪蘇氏](../Page/陳倩如.md "wikilink")，汪少茂的美艷妻子；
  - [曾婉清飾演女俠江幗英](../Page/曾婉清.md "wikilink")，[明朝江槱將軍的女兒](../Page/明朝.md "wikilink")，武功高強；
  - [許忠俠飾演秀才汪少茂](../Page/許忠俠.md "wikilink")，乃[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[西關](../Page/西關.md "wikilink")[繡花街的富戶](../Page/繡花街.md "wikilink")；以及分飾江槱[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")，廣州城的守城猛將；
  - [胡達觀飾演少年俠士鄺鴻](../Page/胡達觀.md "wikilink")，明朝[貴族鄺露的兒子](../Page/貴族.md "wikilink")；
  - [胡陶松飾演](../Page/胡陶松.md "wikilink")[范承恩將軍](../Page/范承恩.md "wikilink")，臭名遠播的『范草包』；
  - [陳劍非飾演滿州韃子貝勒賴和](../Page/陳劍非.md "wikilink")；
  - [劉桂康飾演肥義士](../Page/劉桂康.md "wikilink")，屠夫王公俠；
  - [鄭君綿飾演瘦義士](../Page/鄭君綿.md "wikilink")，賣菜仔周忠華；
  - [鄭賢飾演明朝貴族](../Page/鄭賢.md "wikilink")『中書舍人』鄺露，著名詩人及古箏高手；
  - [葉全華飾演明朝](../Page/葉全華.md "wikilink")[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")[杜永和](../Page/杜永和.md "wikilink")；
  - [李禎賀飾演明朝](../Page/李禎賀.md "wikilink")[南陽伯爵](../Page/南陽伯爵.md "wikilink")[李元胤](../Page/李元胤.md "wikilink")；
  - [吳石屋飾演李建捷將軍](../Page/吳石屋.md "wikilink")，明朝[南陽伯爵](../Page/南陽伯爵.md "wikilink")[李元胤的胞弟](../Page/李元胤.md "wikilink")。
  - [郭非弱飾演滿州](../Page/郭非弱.md "wikilink")『平南王』[尚可喜將軍](../Page/尚可喜.md "wikilink")，臭名遠播的『殺人王』；
  - [曾偉雄飾演滿州](../Page/曾偉雄.md "wikilink")『靖南王』[耿繼茂將軍](../Page/耿繼茂.md "wikilink")；
  - [戴影山飾演滿州師爺哈志遠](../Page/戴影山.md "wikilink")；

## 電影插曲

四闕電影插曲，皆由[胡麗天寫辭](../Page/胡麗天.md "wikilink")；[梁以忠撰曲](../Page/梁以忠.md "wikilink")：

  - 《南征曲》，[陳劍非獨唱](../Page/陳劍非.md "wikilink")
      - 大將南征膽氣豪，腰橫秋水雁翎刀。風吹鼉鼓山河動；電閃旌旗日月高。歌聲慷慨、體態窈窕，果然更比塞上俏。鐵板銅琶、檀唇柳腰，果然更比塞上嬌。天上麒麟原有種。穴中螻蟻豈能逃？太平待召歸來日，一統盛世頌唐堯。
  - 《待君凱旋還》，[曾婉清獨唱](../Page/曾婉清.md "wikilink")
      - 待君凱旋還，請聽凱旋篇。君不見中原皇氣沉，笳聲飛渡山海關。烽火輕易大地色，鐵騎踏破舊江山。多少人家室無壁？多少人家室無椽？戰…！戰…！戰…！，寧為疆場珠玉碎；不作簷下瓦石全！
      - 待君凱旋還，請聽凱旋篇。君不見長行十萬眾，人逐胡騎遍野翻。舞槊刀光劍影裏，躍馬青山、白水間。前…！前…！前…！，片言贈君，君記取，不搗黃龍莫生還！戰…！戰…！戰…！前…！前…！前…！不搗黃龍莫生還！
  - 《擒王曲》，[劉桂康](../Page/劉桂康.md "wikilink")、[鄭君綿合唱](../Page/鄭君綿.md "wikilink")
      - 劉：挽弓當挽強；用箭當用長。射人先射馬；擒賊先擒王。
      - 鄭：就算擒賊先擒王，您祇可食雞下裝，食腿不能走，係攻敵嘅妙方。若然不相信，瘦仔便知詳，不說謊，不說謊。
      - 劉：何須用珍饈美味，俺祇要簞食壺漿。中原無一片乾淨土，重任寄邊疆。義旗到處，虜喪膽。戰死沙場，骨亦香。不願凌閣畫像；不願青史留芳，祇知持戈衛社稷，便是干城將。愧煞南面屈膝者，祇作封候夢想。餓食敵人肉；渴飲敵血漿；怒吞敵人頭；恨撕敵人肝。我和您敵愾同仇，我願我先嘗，莫笑我貪饞；莫笑我食量。那怕胡兒十萬兵，祇夠我飽餐一場。是這樣的抓；是這樣的搶。
      - 鄭：請肥大哥筷下留情，咪咁無大方。哈哈哈！哈哈哈！哈！
  - 《萬古流芳曲》，[陳倩如獨唱](../Page/陳倩如.md "wikilink")
      - 小別幾月尚斷腸，那堪一別永訣中遺恨窮？碧落冷風到簾櫳，憶君惟有月知晚，一泓秋水照碧空。人孰不有死？何如泰山重。可憐深閨畫燭盡，永照人世可憐蟲。三生如有舊姻緣，叮嚀更向來生種。無語怨東風，淚灑杜鵑紅。如夢如夢，賸得心頭隱痛；別也別也，願您前途珍重；歸來歸來，期待您三更夢。

## 外景地點

  - [廣州](../Page/廣州.md "wikilink")[白雲山](../Page/白雲山.md "wikilink")

## 參考

1.  中文書籍：胡麗天《廣州三日屠城記》
2.  [英文書籍：Nangaen Chearavanont《Stories on Canton 3 days Massacre
    in 1650》](https://books.google.com.hk/books?id=fr7yCAAAQBAJ&pg=PA7&lpg=PA7&dq=%E5%BB%A3%E5%B7%9E%E4%B8%89%E6%97%A5%E5%B1%A0%E5%9F%8E%E8%A8%98&source=bl&ots=ZiBfmwPPD4&sig=1qsKozQL1bq8gbpRBN9aggNUnRc&hl=zh-TW&sa=X&ei=yplpVef7C6O6mAXCioOABA&ved=0CFQQ6AEwCQ#v=onepage&q=%E5%BB%A3%E5%B7%9E%E4%B8%89%E6%97%A5%E5%B1%A0%E5%9F%8E%E8%A8%98&f=false)
3.  [電影插曲《待君凱旋還》，艷星梁素琴翻唱](https://www.youtube.com/watch?v=6E6o7kCb-lo)
4.  [《廣州三日屠城記》](https://www.youtube.com/watch?v=RfU3rWb5Xfo)

[Category:1937年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1937年電影 "wikilink")
[Category:香港劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港劇情片 "wikilink")
[Category:黑白电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑白电影 "wikilink")
[Category:粵語片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語片 "wikilink")
[Category:香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影作品 "wikilink")