**廣寧之戰**，發生於[天啟元年](../Page/天啟.md "wikilink")（1621年），此役明軍大敗，[王化貞與](../Page/王化貞.md "wikilink")[熊廷弼退保](../Page/熊廷弼.md "wikilink")[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，[遼西土地盡失](../Page/遼西.md "wikilink")。

## 过程

遼瀋被後金攻佔後，明廷再次起用熊廷弼為[兵部尚書兼](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[左副都御史](../Page/左副都御史.md "wikilink")，駐山海關經略遼東軍務，又以王化貞為[右僉都御史](../Page/右僉都御史.md "wikilink")。[巡撫王化貞和經略熊廷弼不和](../Page/巡撫.md "wikilink")，熊廷弼議用“三方布置策”，率五千兵馬守右屯，化貞自領十三萬軍駐守廣寧城，以降將[李永芳作為內應](../Page/李永芳.md "wikilink")，[孫得功做先鋒](../Page/孫得功.md "wikilink")，調出廣寧（今遼寧北鎮）、閭陽的守兵去攻打後金軍隊，[祖大壽率領會合明將](../Page/祖大壽.md "wikilink")[祁秉忠進戰](../Page/祁秉忠.md "wikilink")，熊廷弼派部將[劉渠支援](../Page/劉渠.md "wikilink")，雙方戰於平陽橋（今遼寧大虎山南八家子附近）。孫得功和參將[鮑承甫一交鋒即行逃亡](../Page/鮑承甫.md "wikilink")，劉渠、祁秉忠戰死，祖大壽敗走覺華島（今菊花島），西平堡守將[羅一貫殞國](../Page/羅一貫.md "wikilink")，至此明軍全軍覆沒。

### 王化貞不戰而逃

此時廣寧守軍嘩變，王化貞這時還在牙帳中整理文書，參將[江朝棟等排闥而入](../Page/江朝棟.md "wikilink")，大喊：「事急矣，請公速走」。王化貞放棄廣寧逃亡，途中在大凌河遇到熊廷弼，化貞大哭，熊廷弼既笑且憤，質問王化貞：「六萬眾，一舉蕩平竟何如？」王化貞羞愧難當，化貞提議收集殘兵力守寧遠及前屯。廷弼卻說：「嘻，已晚，惟護潰民入關可耳。」「乃以己所將五千人授化貞為殿，盡焚積聚。二十六日，偕初命護潰民入關。」\[1\]\[2\][兵備道](../Page/兵備道.md "wikilink")[參政](../Page/參政.md "wikilink")[高邦佐獨自赴松山](../Page/高邦佐.md "wikilink")（[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[錦縣](../Page/錦縣.md "wikilink")[松山鄉](../Page/松山鄉.md "wikilink")），長嘆：“不能存廣寧，何顏入關！”遂自縊死\[3\]。

### 明軍不戰而退

二十三日廣寧尚未完全失守之際，熊廷弼竟未率軍入城進行殊死戰，盡守土之責，只是消極退至山海關；輕棄廣寧，乃至輕棄關外全部土地，種下日後被[閹黨斬殺之口實](../Page/閹黨.md "wikilink")\[4\]。最後明軍只得退至山海關，沿途饑民哀號，哭聲震野，接著王化貞也退入關內。不久孫得功開門投降努爾哈赤，努爾哈赤一度因勝利過於簡單而懷疑是否中計，不敢進入廣寧城內。後金佔領廣寧，並接連攻陷義州、平陽橋、西興堡、錦州、鐵場、大淩河、錦安、右屯衛、團山、鎮寧、鎮遠、鎮安、鎮靜、鎮邊、大清堡、大康堡、鎮武堡、壯鎮堡、閭陽驛、十三山驛、小淩河、松山、杏山、牽馬嶺、戚家堡、正安、錦昌、中安、鎮彝、大靜、大寧、大平、大安、大定、大茂、大勝、大鎮、大福、大興、盤山驛、鄂拓堡、白土廠、塔山堡、中安堡、雙臺堡等40餘座城堡。努爾哈赤下令把遼河以西的百姓，驅趕到遼河迤東盡行屠戳，慘絕人寰。天啟五年（1625年，天命十年）八月，熊廷弼以「失陷廣寧罪」遭處死棄市，傳首[九邊](../Page/九邊.md "wikilink")。魏忠賢雖對王化貞百般袒護，但由於罪行確鑿，遲至崇禎五年（1632年）處死。

## 结果

廣寧之戰後，明朝喪失了整個遼東。王化貞既失遼東，[張鶴鳴懼罪](../Page/張鶴鳴.md "wikilink")，自請經略遼東，二十餘日後，以病告老還鄉。明廷再遣任命[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[解經邦為](../Page/解經邦.md "wikilink")[兵部右侍郎兼](../Page/兵部右侍郎.md "wikilink")[都察院](../Page/都察院.md "wikilink")[右僉都御史經略](../Page/右僉都御史.md "wikilink")，解經邦三次上疏，力辭重任，最後被朝廷“革職為民，永不敘用”，[明熹宗再命](../Page/明熹宗.md "wikilink")[王在晉經略](../Page/王在晉.md "wikilink")[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")，在晉亦辭，不准，令其“刻期就道”，王在晉遂前往山海关。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明朝戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰役 "wikilink")
[Category:1622年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1622年衝突 "wikilink")
[Category:1622年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1622年中國 "wikilink")

1.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“得功走入广宁，疾呼军民宜早剃头归降，因命其党封府库以待，一城哄然，率夺门走，化贞方晨起视书，西将江朝栋排门入呼曰：满城人走空矣。化贞股栗不知所为，而所坐马已为心腹将窃去，仓皇整行李四箱，以二橐驼载之，而自骑朝栋马以行，及门，乱兵诃止，将缚之，朝栋后至，持刀与斗，乃得出。”“化贞向廷弼而哭，廷弼顾笑曰：六万军荡平辽阳，竟何如？化贞惭，寻向廷弼议固守宁前计。廷弼曰：晚矣，公不受绐慕战，不撤广甯兵于振武，当无今日。此时兵溃之势，谁与为守？惟有护百万之生灵入关，勿以资敌足矣。乃整众西行，化贞与宁前道[张应吾殿后](../Page/张应吾.md "wikilink")。时大兵以东无追逼者，故得缓辔以施，总督[王象干一一验放入关](../Page/王象干.md "wikilink")。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷259）：“化貞方闔署理軍書，不知也。參將江朝棟排闥入，化貞怒呵之，朝棟大呼曰：「事急矣，請公速走。」化貞莫知所為。朝棟掖之出上馬，二僕人徒步從，遂棄廣寧，踉蹌走，與廷弼遇大淩河。化貞哭，廷弼微笑曰：「六萬眾一舉蕩平，竟何如？」化貞慚，議守寧遠及前屯。廷弼曰：「嘻，已晚，惟護潰民入關可耳。」乃以己所將五千人授化貞為殿，盡焚積聚。二十六日，偕初命護潰民入關。化貞、出、嘉棟先後入，獨邦佐自經死。”
3.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“按臣[方震儒在广宁尚卧未起](../Page/方震儒.md "wikilink")，闻抚臣走单骑走，亦单骑走，监军[牛维嚁](../Page/牛维嚁.md "wikilink")、[邢慎言随之](../Page/邢慎言.md "wikilink")。[高出](../Page/高出.md "wikilink")、[胡嘉栋](../Page/胡嘉栋.md "wikilink")、[韩初命随经略走关上](../Page/韩初命.md "wikilink")，惟高邦佐留松山沐浴衣冠向西再拜缢死。其仆[高厚亦从死焉](../Page/高厚.md "wikilink")。”
4.  閻崇年以為熊廷弼當時的幸災樂禍心理就不容原諒。（閻崇年，《明亡清興六十年》）