**廣東住血線蟲**（學名：**）是[住血線蟲屬](../Page/住血線蟲屬.md "wikilink")（*[Angiostrongylus](../Page/Angiostrongylus.md "wikilink")*）的一個物種，因為生活週期中會寄生在老鼠肺部，所以又叫**鼠肺蟲**（），可引起的病名稱為[广州管圆线虫病](../Page/广州管圆线虫病.md "wikilink")，病徵包括[嗜伊紅性腦膜腦炎和](../Page/嗜伊紅性腦膜腦炎.md "wikilink")[腦膜炎](../Page/腦膜炎.md "wikilink")。舊屬[後圓線蟲科](../Page/後圓線蟲科.md "wikilink")，今屬[後圓線蟲總科的](../Page/後圓線蟲總科.md "wikilink")[住血線蟲科](../Page/住血線蟲科.md "wikilink")。屬寄生蟲

## 歷史

本物種由中國寄生蟲學家[陳心陶於](../Page/陳心陶.md "wikilink")1935年首度在[廣東省的鼠隻發現](../Page/廣東省.md "wikilink")；1945年[日本殖民台灣時期由野村和林兩人於台南縣在一名](../Page/日本殖民台灣.md "wikilink")15歲日本人的[腦脊髓液裡發現](../Page/腦脊髓液.md "wikilink")，為首次在人體所發現。他們留意病人曾經吃過未經煮熟的食物，而這些食物很可能為鼠隻所感染。1955年，Mackerass
& Sanders
(1955)確認了這種線蟲在鼠隻體內的生命週期，並以[腹足綱物種作為中間宿主](../Page/腹足綱.md "wikilink")，透過血液、腦部及肺部傳染鼠隻。

1985年6月27日，台灣知名醬油廠[金蘭食品董事長鍾秋桂一家因生食](../Page/金蘭食品.md "wikilink")[非洲大蝸牛](../Page/非洲大蝸牛.md "wikilink")（）而感染廣東住血線蟲，導致鍾秋桂夫婦及長子鍾德富、母親鍾林腰共四人死亡，次子鍾德尚臥床十年後也不治逝世，全家僅當時身在美國的三子鍾德亨倖存\[1\]。

2013年，美國佛羅里達州首度發現這種線蟲透過非洲大蝸牛來散播，使人關注這物種肆瘧的範圍在擴展。

## 生活史

### 第一期幼蟲

在大鼠肺動脈所產下的卵，於[微血管中孵化成第一期幼蟲](../Page/微血管.md "wikilink")，經氣管食道在糞便排出體外。

### 第二、三期幼蟲

[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")（例如：[非洲大蝸牛](../Page/非洲大蝸牛.md "wikilink")）可攝食入第一期幼蟲，在體內發育成第三期幼蟲，人或老鼠（尤其是大鼠）吃下軟體動物或受汙染的飲水或生菜而得病。在囓齒類，幼蟲穿過腸管進門脈循環後，移至宿主腦部經脫皮兩次，回到宿主肺臟。
在人體中，幼蟲進入腦部不再發育。

## 臨床症狀及病灶

在動物的臨床症狀：輕度感染不顯性，大鼠可見肢體無力，步伐障礙、呼吸促迫，發紺、流鼻血；
血樣淚水。嚴重時，會昏睡、腦僵直、麻痺、死亡。在人臨床症狀常見有腦炎、腦膜炎、噁心、嘔心、發燒、角膜炎
、虹膜炎、視網膜水腫、嚴重會昏睡及死亡。

## 臨床診斷與治療

MRI定位儀雷射可觀察患部；腰椎穿刺抽取[腦脊髓液](../Page/腦脊髓液.md "wikilink")、檢測[嗜酸性球增加數量亦可作為診斷](../Page/嗜酸性球.md "wikilink")，用血清以及腦脊髓液進行ELISA抗原－抗體測試。

## 預防與防治

除了撲滅鼠類外，應該要移除其第一中間宿主，像是[螺蛳](../Page/螺蛳.md "wikilink")、[非洲大蝸牛等](../Page/非洲大蝸牛.md "wikilink")，食物應該確實煮熟，及在-15℃下冷凍保存達24小時以上。

不食用未煮熟之[螺蛳](../Page/螺蛳.md "wikilink")、[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")、淡水[明蝦](../Page/明蝦.md "wikilink")、[生菜等中間宿主](../Page/生菜.md "wikilink")；要注意非洲大蝸牛的接觸史，以防其糞便或是黏液中帶有蟲卵，並且應全面清除；也需要注意儲蟲宿主的大鼠是否造成排泄物汙染食物的可能。此防治措施施實背景以[台灣為主](../Page/台灣.md "wikilink")，其他地方應參考當地可能的野生動物，而修正公衛策略。

## 流行地區

人類感染發生於整個[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")（特別是[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")、[薩摩亞群島](../Page/薩摩亞群島.md "wikilink")、[索羅門群島](../Page/索羅門群島.md "wikilink")、[巴布亞新幾內亞](../Page/巴布亞新幾內亞.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[菲律賓和](../Page/菲律賓.md "wikilink")[澳大利亞北部](../Page/澳大利亞.md "wikilink")）；東南亞（特別是[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[日本以及](../Page/日本.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")）；一些感染曾報告於[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[中南美洲](../Page/中南美洲.md "wikilink")，亦有報告存在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐奧良和](../Page/紐奧良.md "wikilink")[路易斯安那](../Page/路易斯安那.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Angiostrongylus
    cantonensis(廣東住血線蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-angiostrongylus-cantonensis.html)

[Category:圓線蟲目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圓線蟲目 "wikilink")
[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")

1.