**廣電三法**，是[中華民國（臺灣）的三項廣播電視相關法律](../Page/中華民國（臺灣）.md "wikilink")，包括《廣播電視法》、《有線廣播電視法》、《衛星廣播電視法》。為了推動[通訊匯流](../Page/通訊匯流.md "wikilink")，最早自2002年起\[1\]，陸續有多次修法。

## 法律名稱和定義

《廣播電視法》於1975年制定通過，是管理[廣播及](../Page/廣播.md "wikilink")[電視事業的法律](../Page/電視.md "wikilink")。

《有線廣播電視法》於1993年制定通過（原名《有線電視法》），是管理[有線電視和](../Page/有線電視.md "wikilink")[有線廣播的法律](../Page/有線廣播.md "wikilink")。

《衛星廣播電視法》於1999年制定通過，是管理[衛星電視和](../Page/衛星電視.md "wikilink")[衛星廣播的法律](../Page/衛星廣播.md "wikilink")。

## 重要修正案與爭議

### 2003年「三法整併」及「黨政軍退出媒體」修正案

於2003年[陳水扁政府時期由](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")[行政院新聞局提出](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")，目標是將三法整併，並將訴求已久的「[黨政軍退出媒體條款](../Page/黨政軍退出媒體.md "wikilink")」納入法規\[2\]。2003年12月，黨政軍退出媒體部份完成三讀，但三法整併則未有下文。

### 2010年「放寬黨政軍進入媒體門檻」修正案

於2009年[馬英九政府時期](../Page/馬英九政府.md "wikilink")，由[國家通訊傳播委員會先行提出](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")，並在2010年7月通過[行政院會議](../Page/行政院會議.md "wikilink")，擬放寬黨政軍間接投資媒體百分之十股份，隨即由[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")[吳敦義出面說明將不會納入政黨](../Page/吳敦義.md "wikilink")，並暫停推動立法\[3\]。但在之後的廣電三法的修正及朝野協商中又多次被提出\[4\]。

### 2013年「反媒體壟斷」修正案

2013年1月10日，[民進黨提出反媒體壟斷修正草案](../Page/民進黨.md "wikilink")，國民黨籍立法委員[吳育昇代表](../Page/吳育昇.md "wikilink")[國民黨黨團表示支持](../Page/國民黨.md "wikilink")[民進黨提出的](../Page/民進黨.md "wikilink")《廣電三法》修正案於次日完成三讀。台大政研所碩士生[侯漢廷](../Page/侯漢廷.md "wikilink")(國民黨青年團)、文化大學博士生[林明正](../Page/林明正.md "wikilink")(新黨)、政大外交系碩士生[王炳忠](../Page/王炳忠.md "wikilink")(新黨)等三位研究生，組成中旺之心同盟，至立院門口靜坐，表達支持旺中案、反對修法的態度\[5\]。

但疑因對[旺中集團](../Page/旺中集團.md "wikilink")、富邦集團、中信集團、台灣產險有影響。由[國民黨](../Page/國民黨.md "wikilink")[行政院提名之](../Page/行政院.md "wikilink")[國家通訊傳播委員會](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")，其中[翁柏宗和](../Page/翁柏宗.md "wikilink")[謝煥乾漏夜召開記者會](../Page/謝煥乾.md "wikilink")，批修法草率，並提出多項質疑。[馬英九總統與行政院長](../Page/馬英九.md "wikilink")[陳冲見面會商後](../Page/陳冲.md "wikilink")，[國民黨中央急踩煞車喊卡](../Page/國民黨中央.md "wikilink")\[6\]。1月11日，國民黨團在立法院將民進黨版修正案由議程的第一案撤下，進行朝野協商，以議事程序封殺此案。青年聯盟人員到立法院進行抗議。

### 黨政軍投資媒體

### 分組付費

### 無線電視台必載

2012年7月無線電視數位化，但因規定除無線台主頻和公視HD台（現[公視3台](../Page/公視3台.md "wikilink")）外其他頻道無需必載，有線收視戶無法收看其他無線台數位頻道節目；造成收視戶權益受損，無線台數位化政策也大打折扣。

2013年立法院完成廣電三法修正草案初審，採行政院版修正必載規定為「1+N」，隨即交付朝野協商；[中華民國電視學會](../Page/中華民國電視學會.md "wikilink")、[中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會等提出不同版本](../Page/中華民國衛星廣播電視事業商業同業公會.md "wikilink")，而[台灣團結聯盟立法院黨團更主張](../Page/台灣團結聯盟.md "wikilink")20個無線台頻道應全數必載。因涉及利益問題，造成無線台和有線系統雙方角力，演變成互鬥。這其中更以屬同集團的[台視與](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")[非凡電視及](../Page/非凡電視台.md "wikilink")[中視與](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[中天電視在報導相關新聞時立場各異](../Page/中天電視.md "wikilink")，甚為諷刺。[壹電視新聞台等有線台頻道在報導相關新聞時更表達反對立場](../Page/壹電視新聞台.md "wikilink")。

2015年12月18日修正草案完成三讀，並於2016年元月6日修正公布。其中《有線廣播電視法》第33條修正為無線電視台頻道必載數無限制，但2012年NCC對無線台必載頻道為主頻的函釋仍適用；後來以附帶決議的方式規定2018年有線電視系統全面數位化後應檢討該函釋並進行修法，看似維持現行規定，但已增加有線系統必載無線台頻道數開啟一扇門。\[7\]

### 文化保護

2016年1月6日，立法院修正通過《廣播電視法》第19條，維持本國自製節目比率要達70%規定，新增主要時段播送本國自製戲劇節目應達同類型節目50%規定；另《衛星廣播電視法》也規定，主管機關得訂定相關本國節目比率限制。

## 參考文獻

[Category:中華民國法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國法律 "wikilink")
[Category:台灣媒體爭議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣媒體爭議 "wikilink")
[Category:臺灣大眾傳播史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣大眾傳播史 "wikilink")
[Category:反媒體壟斷運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反媒體壟斷運動 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [廣電三法協商
    藍營又放寬黨政軍持股](http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/933090)自由時報，2015-11-18
5.
6.
7.  [廣電三法三讀修法
    商業置入行銷法制化，中央社 2015-12-18](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201512185012-1.aspx)