[Al_tensile_test.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Al_tensile_test.jpg "fig:Al_tensile_test.jpg")，產生中等延性的杯錐狀破裂面\]\]
[Cast_iron_tensile_test.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cast_iron_tensile_test.JPG "fig:Cast_iron_tensile_test.JPG")，典型的脆性破裂.\]\]
**延展性**（ductility and
malleability），是物質的一種機械性質，表示材料在受力而產生[破裂](../Page/破裂.md "wikilink")（fracture）之前，其[塑性變形的能力](../Page/塑性變形.md "wikilink")。延展性是由延性、展性兩個概念相近的機械性質合稱。常見[金屬及許多](../Page/金屬.md "wikilink")[合金均有延展性](../Page/合金.md "wikilink")。

在[材料科學中](../Page/材料科學.md "wikilink")，**延性**（Ductility）是材料受到[拉伸應力](../Page/拉伸應力.md "wikilink")（tensile
stress）變形時，特別被注目的材料能力。延性它主要表現在材料被拉伸成線條狀時。**展性**（Malleability）是另外一個較相似的概念，但它表示為材料受到[壓縮應力](../Page/壓縮應力.md "wikilink")（compressive
stress）變形，而不破裂的能力。展性主要表現在材料受到鍛造或軋製成薄板時。延性和展性兩者間並不總是相關，如[黃金具有良好的延性和展性](../Page/黃金.md "wikilink")，但[鉛僅僅有良好的展性而已](../Page/鉛.md "wikilink")\[1\]。然而，通常上因這兩個性質概念相近，常被稱為**延展性**。

## 各科學領域上

### 地質學

在[地球科學中](../Page/地球科學.md "wikilink")，[脆韌轉換帶](../Page/脆韌轉換帶.md "wikilink")（brittle-ductile
transition
zone）是一個地層帶，在[大陸地殼約](../Page/大陸地殼.md "wikilink")深，在[冰川下的脆性](../Page/冰川.md "wikilink")-延性轉換帶則約在深，在這轉換帶[岩石的韌性減弱且傾向延性變形](../Page/岩石.md "wikilink")。然而，在就算在轉換帶之上，延性變形依然有機會發生，在轉換帶之下，物質也有可能發生韌性變形。這轉換帶的產生是因隨深度越深，壓力越大，韌性減弱，另一方面隨著溫度提高，使延性變強。
而轉換帶就產生在延性超過韌性之時。

### 材料科學

[Kanazawa_Gold_Factory.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kanazawa_Gold_Factory.jpg "fig:Kanazawa_Gold_Factory.jpg")

延展性在[金屬加工特別重要](../Page/金屬加工.md "wikilink")，當材料在受壓狀態下，若是產生裂縫或斷裂是不能運用在金屬成形如[鍛造](../Page/鍛造.md "wikilink")、[輥軋](../Page/輥軋.md "wikilink")（rolling）、[抽製](../Page/抽製.md "wikilink")（drawing）等過程中的，展性材料能運用於[沖壓和壓製](../Page/沖壓.md "wikilink")，然而脆性材料和塑膠則只能用[鑄造或](../Page/鑄造.md "wikilink")[射出成形的方式加工](../Page/射出成形.md "wikilink")。

一般而言，以[金屬鍵鍵結為主的金屬材質通常認為是延展性物質](../Page/金屬鍵.md "wikilink")，材料之所以產生高延展性，是因為金屬鍵外層價電子並沒有被束縛，且原子間共用遊走於空價軌域的電子雲，這些自由電子允許金屬原子可以彼此間透過滑移通過，而不會像其他材料會產生的強排斥力，造成破裂。

延性可透過破裂應變\(\varepsilon_f\)量化，在這破裂應變是指歷經單軸[拉伸試驗時的工程](../Page/拉伸試驗.md "wikilink")[應變](../Page/應變.md "wikilink")。另外還有另一種普遍的測量法，即算發生破裂時的面積收縮百分比\(q\).\[2\]。

以下列出有延展性相當良好的金屬：[金](../Page/金.md "wikilink")、[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[鎳](../Page/鎳.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")、[鋅和](../Page/鋅.md "wikilink")[錫](../Page/錫.md "wikilink").\[3\]。然而，[鋼鐵的延性視](../Page/鋼鐵.md "wikilink")[合金的成分而定](../Page/合金.md "wikilink")，碳含量越高延性下降。另外，許多塑膠材料和[非晶形固體](../Page/非晶形固體.md "wikilink")，如[培樂多](../Page/培樂多.md "wikilink")（Play-Doh）等，具有展性。

### 延脆轉移溫度

[在拉伸試驗後，不同金屬材料產生不同的破斷面.
(a)脆性破裂
(b)中等延性破裂
(c)高延性破裂](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ductility.svg "fig:在拉伸試驗後，不同金屬材料產生不同的破斷面. (a)脆性破裂 (b)中等延性破裂 (c)高延性破裂")

金屬的延脆轉移溫度（DBTT），又稱「無延性溫度」（NDT）或稱「脆性轉變溫度」，是當金屬溫度下降至某一點時，其性質延性轉變成脆性時的溫度。通常此溫度確定需通過衝擊破裂試驗，但測量設定上沒有一套明確的標準\[4\]。測驗時當到達某一點，可承受的耐破裂能量將會低於假設的某一值（通常鋼鐵傳統上設定是40J）\[5\]，即延脆轉移溫度。延脆轉移溫度相當重要，因為一旦金屬材料低於延脆轉移溫度時，若遭受到很大的衝擊，將會傾向產生巨大碎裂，而不會彎曲或變形。舉一個例子，[鋅合金3](../Page/鋅合金.md "wikilink")（zamak
3）在室溫下有良好延性，但在零度以下的環境時，在衝擊下它會很容易碎裂。因此當物體若會受到工程應力，考慮選擇合適的金屬材料時，延脆轉移溫度相當重要。另外，較相似的案例是[玻璃轉換溫度](../Page/玻璃轉化溫度.md "wikilink")，它發生在玻璃和高分子上，但它的機構是否為非晶形材料而有所不同。

然而，有些金屬的延脆轉移並不會很明顯，如[體心立方](../Page/體心立方.md "wikilink")（BCC）晶體結構的金屬它的轉移就比[面心立方](../Page/面心立方.md "wikilink")（FCC）晶體結構的還來得明顯。延脆轉移溫度也受到外界因素影響，如[中子輻射會造成內部](../Page/中子輻射.md "wikilink")[結晶缺陷](../Page/結晶缺陷.md "wikilink")（lattice
defect），使延性下降，延脆轉移溫度提高。

### 延性断裂

當延性材料發生断裂時，稱為延性断裂（ductile
fracture）。當金屬受到一作用應力，它可能是[張力](../Page/張力.md "wikilink")、應力、[剪力或](../Page/剪力.md "wikilink")[扭力](../Page/扭力.md "wikilink")，試品一開始將會產生塑性變形，然而隨著試品延性程度不同而有不同的斷裂面。在高延性試品中，試品會產生塑性變形，直到頸縮至斷裂。而中等延性試品形變至中等頸縮時，接著頸縮部位的中心截面會產生小孔穴，或產生微小空孔。當繼續受力變形，這些截面的小空孔會逐漸擴大，合併成一道裂縫，最後靠外部的裂縫會與軸方向呈45°剪力破壞，使破斷面呈杯錐狀断裂。

延性断裂對材料而言較有利，因為發生脆性破裂時，幾乎沒有預警之下就發生斷裂，且脆性材料產生裂痕後，就算不再增加作用應力，裂痕仍可自發擴大。然而，當延性材料產生裂痕，除非繼續增加作用應力，不然裂痕是不會再擴大，且延性断裂前會產生大量形變，可提供断裂即將來臨的警訊，以利採取預防措施。

## 參見

  - [形變](../Page/形變.md "wikilink")
  - [加工硬化](../Page/加工硬化.md "wikilink")，降低延性的技術

## 參考

## 外部連結

  - [Ductility definition at
    engineersedge.com](http://www.engineersedge.com/material_science/ductility.htm)

[Category:固体力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固体力学 "wikilink")

1.
2.  G. Dieter, *Mechanical Metallurgy*, McGraw-Hill, 1986, ISBN
    978-0070168930

3.

4.  William D.Callister、JR. *Materials Science and Engineering of
    Introduction*, 4/e, .

5.  John, Vernon. *Introduction to Engineering Materials*, 3rd ed.(?)
    New York: Industrial Press, 1992. ISBN 0831130431.