**延慶寺**位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[大嶼山裡海拔](../Page/大嶼山.md "wikilink")300多米的[羗山上](../Page/羗山.md "wikilink")（北緯22度14分52.39秒，東經113度53分22.37秒），由「妙智法師」在公元1966年建造。它是欣賞[大嶼山的西北部風光的理想觀景臺](../Page/大嶼山.md "wikilink")，亦是羗山鄰近眾多[佛教寺廟裡規模最宏偉的一棟](../Page/佛教.md "wikilink")，[觀光客可選擇在](../Page/觀光.md "wikilink")「延慶寺」住一晚，學習[佛教信徒靜修](../Page/佛教.md "wikilink")，欣賞[佛教音樂](../Page/佛教.md "wikilink")，若然在晴朗的晚上，更可以觀賞星宿。

  - 庭園裡有「妙智法師」所撰的碑誌，詳述[香港延慶寺的起源](../Page/香港.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [香港延慶寺的](../Page/香港.md "wikilink")「山門」，紅牆綠瓦；「大雄寶殿」則紅柱黃牆，互相輝映。
      - 「山門」後有「天台二老紀念堂」，門聯：「花南天皤然二老，繼北齊至矣三觀。」堂內供奉「倓虛法師」及「樂果法師」的大幅畫像及蓮位。
      - 「大雄寶殿」供奉有[釋迦牟尼像](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，高達12米，是[香港罕見的室內佛像](../Page/香港.md "wikilink")，它原來供奉於[九龍的](../Page/九龍.md "wikilink")[黃大仙區的](../Page/黃大仙區.md "wikilink")「十方大佛寺」(前稱：覺世佛學會)，後來[香港](../Page/香港.md "wikilink")[政府收地改建为黄大仙消防局](../Page/政府.md "wikilink")、嗇色园社会服务大樓及凤德公园而被拆卸，移奉於[香港延慶寺](../Page/香港.md "wikilink")。像前分立「阿難尊者」像及「迦頁尊者」像，像後的左方是騎綠色[獅子的](../Page/獅子.md "wikilink")[文殊菩薩像](../Page/文殊菩薩.md "wikilink")，右方是騎白色[象的](../Page/象.md "wikilink")[普賢菩薩像](../Page/普賢菩薩.md "wikilink")，牆上還掛有18幅[羅漢像](../Page/羅漢.md "wikilink")。
      - 此外，山腰建有「三寶殿」，兩層建築物，地下是「慈般普渡」，供奉有[觀音像及](../Page/觀音.md "wikilink")「龍女善財」像；二樓是「普光明殿」，正中供奉[西方三聖像](../Page/西方三聖.md "wikilink")，對聯：『九品蓮花獅吼象鳴登法座，三尊金相龍吟虎嘯出天台。』
        天花裝飾金龍繞月，龍頭與一抓珠金爪懸空垂出，龍口更吊著水晶燈，形象栩栩如生。兩側分奉兩座不同的[觀音像](../Page/觀音.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2001年，[香港電影](../Page/香港.md "wikilink")《愛情觀自在\[1\]》於該寺取景拍攝，片裡風光如畫，令[香港的](../Page/香港.md "wikilink")「延慶寺」更廣為人知。

<!-- end list -->

  - 地址：[香港](../Page/香港.md "wikilink")[大嶼山深屈道鹿湖區](../Page/大嶼山.md "wikilink")

## 註解

<references/>

[Category:香港佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港佛寺 "wikilink")

1.  改編自1966年[杜國威編劇的同名](../Page/杜國威.md "wikilink")[舞臺劇](../Page/舞臺劇.md "wikilink")，內容講述閨中好友小靜與美娜，以及兩人男友兼好友阿修和阿正。在美娜與阿正在籌備婚禮時，阿修突然失蹤，原來他厭倦繁塵俗世，追隨已得道的同學智源大師在[香港的](../Page/香港.md "wikilink")「延慶寺」學道修禪。