**建國里**為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中正區轄下之一](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")[里](../Page/里.md "wikilink")，位於台北市市中心之[中山南路](../Page/中山南路_\(臺北市\).md "wikilink")、[愛國西路](../Page/愛國西路.md "wikilink")，[凱達格蘭大道一帶](../Page/凱達格蘭大道.md "wikilink")，面積約0.5086平方公里。該里最大特色是包含[中華民國總統府在內的許多重要政府機構](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")。而就歷史上，建國里所涵蓋面積，約包含[清治時期](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")[台北城面積的三分之一](../Page/台北城.md "wikilink")，也包括日治時期統治中心的[文武町](../Page/文武町.md "wikilink")，[書院町與](../Page/書院町.md "wikilink")[乃木町](../Page/乃木町.md "wikilink")。在轄區戶數人口方面，建國里今共616戶，6鄰，1617人左右，是中正區人口最少的里。\[1\]

## 清治初期

長駐人口始終不多的建國里是個相當古老社區，據台灣清治時期文獻記載，相傳該里與週遭範圍最早為平埔族之[凱達格蘭族](../Page/凱達格蘭族.md "wikilink")[里朗社或](../Page/里朗社.md "wikilink")[圭武卒社獵場和祭祀祖先的](../Page/圭武卒社.md "wikilink")[公廨](../Page/公廨.md "wikilink")\[2\]。17世紀－18世紀，因[康熙大地震](../Page/康熙大地震.md "wikilink")、[艋舺地區](../Page/艋舺.md "wikilink")（今萬華）[分類械鬥波及等因素](../Page/分類械鬥.md "wikilink")，凱達格蘭族沿水陸路遷徙至他處或漸次同化。19世紀初中期，此地區變成無人居住的沼澤，屬百餘平方公里[大加蚋地區邊陲的不到一平方公里荒地](../Page/大加蚋.md "wikilink")。

## 建城

[Chang-kwo1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chang-kwo1.jpg "fig:Chang-kwo1.jpg")
[c389.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:c389.jpg "fig:c389.jpg")）。許多丁目設置與今鄰配置幾乎相同，而另外圓形光點：右為文廟，左為武廟。\]\]
1871年，台灣南部發生日本攻打[台灣原住民地區的](../Page/台灣原住民.md "wikilink")[牡丹社事件](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")，喪失[琉球宗主權的清朝](../Page/琉球.md "wikilink")，終於體會到[日本擴張領土的想法](../Page/日本.md "wikilink")，於是想藉台北升格來防範北台灣的[光緒帝](../Page/光緒.md "wikilink")，於1875年批准了福建巡撫[沈葆楨的](../Page/沈葆楨.md "wikilink")「台北擬建一府三縣」奏摺。至此，以此地為中心的台北府城正式興建，並於1884年完成。對照今地圖，建國里西邊的中華路即為舊台北城西牆，建國里南邊的愛國西路則為南牆，而東邊的中山南路即為東牆。其中，[台北城的五個門當中](../Page/台北城.md "wikilink")：[南門](../Page/臺北府城南門.md "wikilink")、[西門](../Page/台北府城西門.md "wikilink")、[東門](../Page/臺北府城東門.md "wikilink")、[小南門都在今建國里範圍內](../Page/臺北府城小南門.md "wikilink")。

以建國里今0.5平方公里面積來核算，該里佔有了舊台北城（1.4K㎡）的三分之一強，城內舊有的[文廟](../Page/文廟.md "wikilink")（即[孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")，如右圖綠色標記；今[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")）、[武廟](../Page/武廟.md "wikilink")（藍，即[關帝廟](../Page/關帝廟.md "wikilink")；今[司法大廈](../Page/司法大廈.md "wikilink")）、聖王廟、[陳家祠廟](../Page/陳德星堂.md "wikilink")（即[陳德星堂](../Page/陳德星堂.md "wikilink")，今總統府）、也都在此範圍。

## 日治與戰後

1895年－1945年之日治時期，建國里大部分所在稱為文武町。其名由來是來自被[台灣總督府拆除的文武兩廟](../Page/台灣總督府.md "wikilink")。
1900年－1930年，該區展開大規模[市區改正](../Page/市區改正.md "wikilink")，之後並大量建築日籍人士宿舍與政府機構建築。1930年代，多為日籍人士居住的文武町包含了：台灣總督府官署建築，[總督官邸](../Page/台北賓館.md "wikilink")，[司法大廈](../Page/司法大廈.md "wikilink")，及[三線路所在](../Page/三線路.md "wikilink")。1945年，[台北大空襲](../Page/台北大空襲.md "wikilink")，台灣總督府所在的文武町遭到盟軍轟炸，包含總督府在內，建築多所破壞。1945年，進入中華民國統治的此地區仍為行政機關所在，包括由總督府改建的總統府等日治時期建築也漸漸恢復原狀。除了沿用的官署、官舍名稱全數改名後，文武町多數道路名稱也改為政治意味濃厚的[介壽路](../Page/介壽路.md "wikilink")、愛國西路、中華路、[重慶南路等街道名](../Page/重慶南路.md "wikilink")。鄰里名則依循文武町舊名稱改為文武里。1954年，該地區再分為文武里與建國里兩里，後者則包含總統府在內多數機構，名稱由來為「反共建國」宣示。1981年，文武里則予以取消，正式併入建國里。1990年代末期，建國里轄區介壽路改名為凱達格蘭大道，並將黎明-{里}-與龍華里的兩里部分地區再併入此鄰里。

## 現況

[里長民選](../Page/里長.md "wikilink")，為台北市數百個里之一的建國里，今大略位置約於台北中正區北邊，約是[中山南路](../Page/中山南路_\(臺北市\).md "wikilink")、[衡陽路](../Page/衡陽路.md "wikilink")、[重慶南路](../Page/重慶南路_\(台北市\).md "wikilink")、[凱達格蘭大道](../Page/凱達格蘭大道.md "wikilink")、愛國西路所涵蓋範圍。（[建國里地圖](http://www.ccda.taipei.gov.tw/site/41f5d2c5/43795079/4382d694/43a22fdf/files/%AB%D8%B0%EA%A8%BD.jpg)）另外，建國里與[萬華區以](../Page/萬華區.md "wikilink")[中華路相鄰](../Page/中華路_\(台北市\).md "wikilink")，也是中正區西邊交界的鄰里之一。而轄區方面，面積0.5065平方公里，人口約1600人，戶數僅六百戶的建國里涵蓋了[總統府](../Page/中華民國總統府_\(台北\).md "wikilink")、[外交部](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")、[中央氣象局](../Page/交通部中央氣象局.md "wikilink")、[司法院](../Page/司法院.md "wikilink")、[中華民國最高法院](../Page/中華民國最高法院.md "wikilink")、[國家圖書館](../Page/國家圖書館_\(中華民國\).md "wikilink")、[國軍英雄館](../Page/國軍英雄館.md "wikilink")、[軍史館](../Page/軍史館.md "wikilink")、[國軍文藝中心](../Page/國軍文藝中心.md "wikilink")、[東吳大學城區部](../Page/東吳大學.md "wikilink")、[臺北市立大學](../Page/臺北市立大學.md "wikilink")、[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")、[台北市憲兵隊](../Page/中華民國憲兵.md "wikilink")、[臺灣銀行](../Page/臺灣銀行.md "wikilink")、[遠東百貨](../Page/遠東百貨.md "wikilink")、[東門](../Page/台北府城東門.md "wikilink")、[南門](../Page/台北府城南門.md "wikilink")、[小南門等](../Page/台北府城小南門.md "wikilink")[中華民國政府機構與許多古蹟](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，也是[博愛特區中的最主要管轄區域](../Page/博愛特區.md "wikilink")。雖然設籍人口不多，但是因為該地區為[台灣政府中樞所在](../Page/台灣政府.md "wikilink")，建國里實際活動人口遠超過戶籍人口。事實上，戶籍置於該地居民也多為設籍於此的新舊[官眷舍住民](../Page/眷村.md "wikilink")。其中，門牌號碼為重慶南路1段122號的總統府屬於建國里第四鄰。

### 政治傾向

建國里由於多為國民黨或中華民國早期官眷所居，里民政治較為偏[藍](../Page/泛藍.md "wikilink")。以[2004年總統選舉而言](../Page/2004年中華民國總統大選.md "wikilink")，69.23%支持連宋，30.77%支持陳呂。

## 教育

[台北市立弘道國民中學.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台北市立弘道國民中學.jpg "fig:台北市立弘道國民中學.jpg")。\]\]
[Affiliated_Experimental_Elementary_School_of_University_of_Taipei.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Affiliated_Experimental_Elementary_School_of_University_of_Taipei.JPG "fig:Affiliated_Experimental_Elementary_School_of_University_of_Taipei.JPG")。\]\]

### 大專院校

  - [臺北市立大學](../Page/臺北市立大學.md "wikilink")[博愛校區](../Page/臺北市立大學校本部.md "wikilink")
  - [東吳大學城中校區](../Page/東吳大學_\(臺灣\).md "wikilink")
  - [中國文化大學博愛校區大新館](../Page/中國文化大學.md "wikilink")

### 高級中學

  - [臺北市立建國高級中學](../Page/臺北市立建國高級中學.md "wikilink")
  - [臺北市立第一女子高級中學](../Page/臺北市立第一女子高級中學.md "wikilink")

### 國民中學

  - [臺北市立弘道國民中學](../Page/臺北市立弘道國民中學.md "wikilink")

### 小學

  - [臺北市立大學附設實驗國民小學](../Page/臺北市立大學附設實驗國民小學.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 施亞軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。
  - 王文娟，《當歷史失去記憶──尋找凱達格蘭》，光華雜誌
  - [黃昭堂著](../Page/黃昭堂.md "wikilink")，《台灣總督府》，2003年。臺北市：鴻儒堂出版社。
  - [莊永明著](../Page/莊永明.md "wikilink")，《台北老街》，1991年。臺北市：時報出版社。
  - 緒方武歲著，《台灣大年表》，1943年，台灣文化出版社。
  - 又吉盛清著，《台灣今昔之旅》，1997年，台北市：[前衛出版社](../Page/前衛出版社.md "wikilink")。
  - 武內貞義著，《台灣》，1929，台灣刊行會。
  - 日本近現代史辭典編注委員會，《日本近現代史辭典》，1990，東洋經濟新報社。
  - 日人市區改正計劃

## 外部連結

  - [建國里地圖](http://www.ccda.taipei.gov.tw/site/41f5d2c5/43795079/4382d694/43a22fdf/files/%AB%D8%B0%EA%A8%BD.jpg)
  - [建國里介紹](https://web.archive.org/web/20060515082140/http://www.ccda.taipei.gov.tw/cgi-bin/SM_theme?page=43a22fdf)
  - [建國里網站](https://web.archive.org/web/20070312014719/http://www.taipeilink.net/mem/a/a/aaa103/)

## 注釋

<references />

[Category:臺北市的里](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市的里 "wikilink")

1.  2012年6月資料
2.  王文娟，《當歷史失去記憶──尋找凱達格蘭》，光華雜誌