**建德市**是[中國浙江省杭州市下辖的一个县级市](../Page/中國.md "wikilink")。地处[浙江西部](../Page/浙江.md "wikilink")，东接[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，西边[黄山](../Page/黄山.md "wikilink")，中贯[新安江](../Page/新安江.md "wikilink")。

## 区划人口

下辖3个街道、12个镇、1个乡。

  - 街道办事处：[新安江街道](../Page/新安江街道.md "wikilink")、[更楼街道](../Page/更楼街道.md "wikilink")、[洋溪街道](../Page/洋溪街道.md "wikilink")
  - 镇：[梅城镇](../Page/梅城镇_\(建德市\).md "wikilink")、下涯镇、杨村桥镇、[乾潭镇](../Page/乾潭镇.md "wikilink")、[三都镇](../Page/三都镇_\(建德市\).md "wikilink")、[寿昌镇](../Page/寿昌镇.md "wikilink")、[大同镇](../Page/大同镇_\(建德市\).md "wikilink")、[航头镇](../Page/航头镇_\(建德市\).md "wikilink")、[李家镇](../Page/李家镇_\(建德市\).md "wikilink")、[大洋镇](../Page/大洋镇_\(建德市\).md "wikilink")、[莲花镇](../Page/莲花镇_\(建德市\).md "wikilink")、[大慈岩镇](../Page/大慈岩镇.md "wikilink")
  - 乡：钦堂乡

2008年底，建德市有户籍人口51.32万人，比上年增加2730人，其中男性26.38万人，女性24.94万人，男女人口比为1.06：1；非农业人口12.73万人，农业人口38.59万人，非农业人口与农业人口比为1:3.03。在全市总人口中，3个街道拥有人口11.51万人，占全市总人口的22.4%；13个乡镇拥有人口39.81万人，占全市总人口的77.6%。

## 历史

[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，建德属“[扬州之域](../Page/扬州市.md "wikilink")”。[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")[战国时属越](../Page/战国.md "wikilink")。公元前344年，[楚破](../Page/楚.md "wikilink")[越](../Page/越.md "wikilink")，遂属[楚](../Page/楚.md "wikilink")。公元前233年，[秦灭](../Page/秦.md "wikilink")[楚](../Page/楚.md "wikilink")，又属[秦](../Page/秦.md "wikilink")。公元前221年，[秦始皇统一天下](../Page/秦始皇.md "wikilink")，实行郡县制，分天下为36郡，建德归[会稽](../Page/会稽.md "wikilink")[富春县管辖](../Page/富春.md "wikilink")。

[三国吴大帝](../Page/三国.md "wikilink")[黄武二年](../Page/黄武.md "wikilink")(221年)，孙权取“建功立德”之意，封开国将军[孙韶建德侯](../Page/孫韶.md "wikilink")，置建德侯国，建德之名因之诞生。[黄武四年](../Page/黄武.md "wikilink")(225年)，建德侯国除置建德县。建德、[新昌两县从](../Page/新昌县.md "wikilink")[富春县分出](../Page/富春县.md "wikilink")，治所分别在今[梅城镇](../Page/梅城镇.md "wikilink")、大同。此为建德县名之始。两县同属[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")。[西晋时期新昌县更名为寿昌县](../Page/西晋.md "wikilink")，寿昌之名自此始。[南朝梁时](../Page/南朝.md "wikilink")，建德属[金华郡](../Page/金华.md "wikilink")，[寿昌属](../Page/寿昌.md "wikilink")[新安江郡](../Page/新安江.md "wikilink")。

[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇九年](../Page/开皇.md "wikilink")（589年），寿昌并入新安县（今[淳安县](../Page/淳安县.md "wikilink")）；建德并入[金华县](../Page/金华.md "wikilink")，改为吴宁县，两县均属[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")。

[唐](../Page/唐.md "wikilink")[武德四年](../Page/武德.md "wikilink")（621年），复置建德县，属[严州](../Page/严州.md "wikilink")。七年，又撤建德并放[桐庐](../Page/桐庐.md "wikilink")、雉山（今[淳安县](../Page/淳安.md "wikilink")），属睦州。高宗永淳二年（683年）复置建德县，属[睦州](../Page/睦州.md "wikilink")。武后神功元年（697年），睦州州治由雉山移建德，建德为州治始此。

[北宋末年](../Page/北宋.md "wikilink")[方腊起义失败](../Page/方腊.md "wikilink")，宋徽宗改睦州为[严州](../Page/严州.md "wikilink")，建德、寿昌隶属不变。[南宋时迁都](../Page/南宋.md "wikilink")[临安](../Page/临安.md "wikilink")（今[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")），[钱塘江上游的严州成为京都的屏障](../Page/钱塘江.md "wikilink")，被视为“京畿三辅”，直接受皇帝的管辖。南宋有三位皇帝登基前遥领过严州的地方官职务。度宗咸淳元年（1265年）升严州为建德府。建德、寿昌属之，建德为府治。

[元朝属](../Page/元朝.md "wikilink")[建德路](../Page/建德路.md "wikilink")。明朝属[严州府](../Page/严州府.md "wikilink")。清承明制。

民国元年（1912年）废府，建德、寿昌直属于省。1914年，建德、寿昌属金华道。1931年属第六行政督察区。1935年，建德属第四行政督察区，寿昌属第五行政督察区。1943年，二县属增设的第十一行政督察区。1947年，撤销第十一行政督察区，直属浙江省。1948年，二县又属第四行政督察区。

1949年5月5日后属[建德专区](../Page/建德专区.md "wikilink")。1950年3月22日，改属金华专区。1955年3月31日，重设建德专署，二县回属。1957年1月，因建设新安江水电站，分建德置新安江区（县级），直属建德专区。1958年3月31日，新安江区改为新安江镇，隶建德县。11月21日，**撤销寿昌县，并入建德县**。1960年8月，县城由[梅城镇移白沙镇](../Page/梅城镇.md "wikilink")。1963年5月16日，建德县划属杭州市。1992年4月1日，建德撤县置市，治新安江镇（原白沙镇，今[新安江街道](../Page/新安江街道.md "wikilink")）。\[1\]

## 地理

东与[浦江县接壤](../Page/浦江县.md "wikilink")，南与[兰溪市和](../Page/兰溪市.md "wikilink")[龙游县毗邻](../Page/龙游县.md "wikilink")，西南与[衢州市](../Page/衢州市.md "wikilink")[衢江区相交](../Page/衢江区.md "wikilink")，西北与[淳安县为邻](../Page/淳安县.md "wikilink")，东北与[桐庐县交界](../Page/桐庐县.md "wikilink")。总面积2321平方公里，占浙江省面积的2.28%。

新安江水系属[钱塘江流域](../Page/钱塘江.md "wikilink")，有新安江及其支流寿昌江和兰江、富春江4条较大河流及38条中小溪流。新安江在市境西部的芹坑埠入境，由西向东流经新安江城区、洋溪、下涯、马目、杨村桥，在梅城与兰江汇合后称为富春江；境内全长41.4公里，流域面积1291.44平方公里。

境内山地和丘陵占全市总面积的88.6%。河谷平原主要分布在新安江、寿昌江及兰江两岸，土地肥沃，排灌条件良好，是本市的主要农耕地带，也是商品畜禽的重要产区。

## 交通

[Jiande_Railway_Station_201812.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jiande_Railway_Station_201812.jpg "fig:Jiande_Railway_Station_201812.jpg")\]\]
[新安江调机.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:新安江调机.jpg "fig:新安江调机.jpg")[新安江站](../Page/新安江站.md "wikilink")\]\]
公路：建德为浙西交通重地，境内有、两条[国道](../Page/中国国道.md "wikilink")，是[浙江西进](../Page/浙江.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖南的主要通道](../Page/湖南.md "wikilink")。目前（杭州－建德新安江－江西省景德镇市）及其支线[杭千高速](../Page/杭千高速.md "wikilink")（洋溪街道－淳安县千岛湖镇）已经通车，距杭州市高速公路里程108公里。建德与[杭州的行车时间缩短为一个半小时左右](../Page/杭州.md "wikilink")，成为自[江西前往杭沪的最快通道](../Page/江西.md "wikilink")。

铁路：建德境内有[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[金千铁路](../Page/金千铁路.md "wikilink")，与[15px](../Page/file:China_Railways.svg.md "wikilink")[浙赣铁路相连](../Page/浙赣铁路.md "wikilink")，火车可直达[金华](../Page/金华.md "wikilink")、[义乌一线](../Page/义乌.md "wikilink")，目前仅保留有货运业务，客运业务已经停止。2014年10月29日[杭黄客运专线建德段正式开工](../Page/杭黄客运专线.md "wikilink")，在杨村桥镇境内设[建德站](../Page/建德站.md "wikilink")，预计2018年通车。未来，在建的[金建铁路和规划中的](../Page/金建铁路.md "wikilink")[杭衢铁路也将接入建德站](../Page/杭衢铁路.md "wikilink")，并在建德境内新设铁路车站。\[2\]\[3\]

水运：建德拥有水路航线105公里，逆[新安江而上可达](../Page/新安江.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[黄山市](../Page/黄山市.md "wikilink")，顺[新安江](../Page/新安江.md "wikilink")、[富春江](../Page/富春江.md "wikilink")、[钱塘江而下可出](../Page/钱塘江.md "wikilink")[杭州湾而入](../Page/杭州湾.md "wikilink")[东海](../Page/东海.md "wikilink")。

航空：建德目前拥有一个小型机场，可起降轻型客机或农用机。目前正在修建的“建德千岛湖通用航空机场”竣工后，可供起飞全重5700公斤(19座)以下的各类飞机起降。

公共交通: 建德市内有14条公交线路，分别由新安江长运有限公司运营

## 资源

建德境内拥有两座国家级大型水库（[新安江水库](../Page/新安江水库.md "wikilink")、[富春江水库](../Page/富春江水库.md "wikilink")），其中新安江水库从百米高的坝底流出的江水绕新安江城而东去，常年水温保持在17摄氏度左右，水质特佳，无需处理即达到国家一级饮用水标准，“[农夫山泉](../Page/农夫山泉.md "wikilink")”的水源地之一。

此外在[乌龙山上还建有](../Page/乌龙山.md "wikilink")[乌龙山抽水蓄能电站](../Page/乌龙山抽水蓄能电站.md "wikilink")。

建德拥有[石灰石储量](../Page/石灰石.md "wikilink")250亿吨，居全国前列，是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[高露洁牙膏的轻](../Page/高露洁.md "wikilink")[钙基地](../Page/钙.md "wikilink")。中国最大的[水泥生产企业](../Page/水泥.md "wikilink")——[安徽海螺水泥集团也已进驻建德](../Page/安徽海螺水泥.md "wikilink")，年产300万吨新型干法水泥生产线不日将可启用。另外，已探明的白云石、大理石、花岗岩及铜、铁等金属矿有26种，各种矿床和矿点63个，是普遍缺乏矿产资源的浙江省内为数不多的矿产资源富集地。

## 经济

2008年全市生产总值（GDP）达到162.27亿元，同比增长17.8%，其中第三产业增加值为46.25亿元，为年计划的101.0%，增长19.1%。三次产业结构为11.8：59.7：28.5。按户籍人口计算的人均生产总值为31706元。

### 农业

采茶场7.5万亩，盛产[千岛湖银针](../Page/千岛湖.md "wikilink")、有机绿茶、建德苞茶及清新三绿等名茶。

[柑桔种植面积](../Page/柑桔.md "wikilink")10万亩，年产柑桔8万吨，其中建德柑桔、新安江早熟温桔曾多次在省和全国评选中获奖。

专业化养鸡达220万羽，是浙江省内最大的禽蛋产地。

宜渔水面2.5万亩，“天欣牌”银鱼是浙江省级优质农产品。

草莓种植面积达2万亩，其中包括一处万亩大棚草莓生产示范基地，是世界最大的草莓市场，年交易量达1万吨。

其他还有板栗种植6万亩、莲子种植5000亩。

### 企业

  - [新安化工集团](../Page/新安化工集团.md "wikilink")
  - [新化化工股份有限公司](../Page/新化化工股份有限公司.md "wikilink")
  - [国际香精香料集团(杭州)有限公司](../Page/国际香精香料集团\(杭州\)有限公司.md "wikilink")
  - [农夫山泉股份有限公司](../Page/农夫山泉股份有限公司.md "wikilink")
  - [浙江秋梅食品有限公司](../Page/浙江秋梅食品有限公司.md "wikilink")
  - [雅鼎卫浴股份有限公司](../Page/雅鼎卫浴股份有限公司.md "wikilink")
  - [杭州东顺仪器仪表有限公司](../Page/杭州东顺仪器仪表有限公司.md "wikilink")
  - [新安江水上游乐有限公司](../Page/新安江水上游乐有限公司.md "wikilink")

## 旅游

[Xinye_5811.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xinye_5811.jpg "fig:Xinye_5811.jpg")
[白沙奇雾.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:白沙奇雾.jpg "fig:白沙奇雾.jpg")上看到的白沙奇雾\]\]

建德于2001年被[国家旅游局命名为](../Page/国家旅游局.md "wikilink")“[中国优秀旅游城市](../Page/中国优秀旅游城市.md "wikilink")”。

  - [新安江水库](../Page/新安江水库.md "wikilink")（千岛湖），新安江水库大坝位于建德市境内。
  - [富春江水库七里泷区](../Page/富春江水库.md "wikilink")；
  - [灵栖洞天](../Page/灵栖洞天.md "wikilink")
  - [大慈岩](../Page/大慈岩.md "wikilink")
  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")
      - [新叶村乡土建筑](../Page/新叶村乡土建筑.md "wikilink")
      - [乌龟洞“建德人”遗址](../Page/乌龟洞“建德人”遗址.md "wikilink")
      - [西山桥](../Page/西山桥.md "wikilink")

## 媒体

建德市文广新局下设建德电视台、建德人民广播电台（FM92.6）和前身为《建德日报》的平面媒体《今日建德》

## 参考文献

  - 《建德县志》 建德县志编纂办公室纂，1986年浙江人民出版社

## 外部链接

  - [建德市政府网站](http://www.jiande.gov.cn/)
  - [建德新闻网](http://www.jdnews.com.cn/)

[Category:建德市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建德市 "wikilink")
[Category:浙江省县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江省县级市 "wikilink")
[Category:杭州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州区县市 "wikilink")
[Category:中国小城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小城市 "wikilink")
[Category:国家卫生城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家卫生城市 "wikilink")

1.  <http://www.xzqh.org/html/zj/0182_382.html>
2.
3.