**建大工業股份有限公司**（英語：Kenda Rubber Ind., Co.,
Ltd.）為[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[輪胎製造商](../Page/輪胎.md "wikilink")，由[創辦人](../Page/創辦人.md "wikilink")[楊金豹設立於](../Page/楊金豹.md "wikilink")1962年3月31日，主要產品為[自行車內外胎](../Page/自行車.md "wikilink")、[摩托車內外胎](../Page/摩托車.md "wikilink")、[ATV輪胎](../Page/全地形車.md "wikilink")、農耕機和工業用車輪胎、[卡車](../Page/載貨汽車.md "wikilink")[客車內外胎](../Page/客車.md "wikilink")，以及[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")、輕型卡車、拖車（trailer）、輪椅車、園藝車用的輻射層輪胎等。該公司曾與[美國](../Page/美國.md "wikilink")[固鉑輪胎](../Page/固鉑輪胎.md "wikilink")（Cooper
Tire）技術合作\[1\]，並自2000年起成為後者之在臺獨家代理商。品牌名稱為「KENDA」等，若以年度銷售額計算，2014年該公司在全世界排行第28名\[2\]。

## 旗下事業單位與關係企業

  - 建大輪胎：
      - 臺灣：
          - 總公司：臺灣彰化縣員林市中山路一段146號
          - 臺北辦事處：臺灣[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[松山區](../Page/松山區_\(臺灣\).md "wikilink")[敦化北路](../Page/敦化北路.md "wikilink")201之24號（台塑大樓後棟11樓）
          - 雲林廠：臺灣[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[莿桐鄉莿桐村延平路](../Page/莿桐鄉.md "wikilink")50號
      - 中國：
          - 深圳廠（建泰橡膠〔深圳〕有限公司）：[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[寶安區大浪街道工業西路](../Page/寶安區.md "wikilink")
          - 天津廠（建泰橡膠〔天津〕有限公司）：中國[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[靜海縣城東天宇科技園泰安路](../Page/靜海縣.md "wikilink")6號
          - 昆山廠（建大橡膠〔中國〕有限公司）：中國[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[昆山市經濟技術開發區昆嘉路](../Page/昆山市.md "wikilink")2號
      - 美國：
          - American Kenda Rubber Ind. Co., Ltd.：7095 Americana Parkway,
            Reynoldsburg, OH 43068 U.S.A.
          - Martin Wheel Company: 342 West Avenue, Tallmadge, OH 44278
            U.S.A.
      - 越南：
          - 建大橡膠（越南）有限公司：[越南](../Page/越南.md "wikilink")[同奈省](../Page/同奈省.md "wikilink")胡奈三社午市街工業區
  - 關係企業：
      - 世同金屬股份有限公司
      - 建來貿易股份有限公司
      - 建來工業股份有限公司
      - 道達爾潤滑油股份有限公司
      - Americana Tire and Wheel Company
      - Martin Wheel Company
      - Monitor Manufacturing Company

## 公司沿革

  - 1962年：3月31日[楊金豹創立建大橡膠公司](../Page/楊金豹.md "wikilink")，員工人數50人，初期以生產[自行車內外胎為主](../Page/自行車.md "wikilink")。
  - 1972年：開始出口外銷，年營業額達[美金](../Page/美元.md "wikilink")3百萬元。
  - 1974年：開發出[自行車反光車胎](../Page/自行車.md "wikilink")，為[臺灣第一家反光車胎製造廠](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - 1982年：增購員林廠及雲林廠新土地，並完成雲林廠首期工程。與[日本](../Page/日本.md "wikilink")合資成立建上工業股份有限公司，生產汽車零件。
  - 1988年：員林廠獲得[日本工業規格JIS認證](../Page/日本工業規格.md "wikilink")。
  - 1989年：雲林廠獲得[日本工業規格JIS認證](../Page/日本工業規格.md "wikilink")。
  - 1990年：12月20日正式[股票上市](../Page/股票上市.md "wikilink")，並設立[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[香港子公司](../Page/香港.md "wikilink")。
  - 1991年：取得[歐盟ECE認證](../Page/歐盟.md "wikilink")，並於中國深圳設立建泰橡膠（深圳）有限公司。
  - 1992年：與[法國](../Page/法國.md "wikilink")[TOTAL石油公司合資設立臺灣TOTAL公司](../Page/道達爾.md "wikilink")。
  - 1994年：在中國昆山設立建大橡膠（中國）有限公司，員林廠取得[ISO9002認證](../Page/ISO_9000.md "wikilink")。
  - 1995年：員林廠取得[ISO9001認證](../Page/ISO_9000.md "wikilink")，於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄亥俄州雷諾斯堡](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")（Reynoldsburg）成立關係企業Americana
    Tire and Wheel Company。
  - 1996年：在[越南設立建大](../Page/越南.md "wikilink")（越南）有限公司。
  - 1998年：越南廠正式投產，[收購](../Page/收購.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[喬治亞州](../Page/喬治亞州.md "wikilink")[亞特蘭大的Monitor](../Page/亞特蘭大.md "wikilink")
    Manufacturing Company，該公司專門製造各式輪圈。
  - 1999年：中國昆山廠正式投產，[收購位於](../Page/收購.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")[阿克倫的Martin](../Page/阿克倫_\(俄亥俄州\).md "wikilink")
    Wheel Company。
  - 2000年：成為[美國](../Page/美國.md "wikilink")[固鉑輪胎](../Page/固鉑輪胎.md "wikilink")（Cooper
    Tire）在[臺灣的獨家代理商](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - 2001年：開發出輻射層輪胎。
  - 2002年：[轎車輻射層輪胎於](../Page/轎車.md "wikilink")[臺灣上市銷售](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - 2004年：與[美國](../Page/美國.md "wikilink")[固鉑輪胎](../Page/固鉑輪胎.md "wikilink")（Cooper
    Tire）一同於[中國合資設立](../Page/中國.md "wikilink")[轎車及](../Page/轎車.md "wikilink")[卡車輻射層輪胎生產銷售公司](../Page/卡車.md "wikilink")。
  - 2005年：與固鉑輪胎合資成立庫博建大輪胎（昆山）有限公司。同年，建大橡膠（深圳）有限公司正式投產。
  - 2006年：庫博建大輪胎（昆山）有限公司正式投產。
  - 2008年：建大橡膠（中國）有限公司（昆山廠）通過ISO14001與OHSAS 18001認證。
  - 2009年：建泰橡膠（天津）有限公司正式投產。
  - 2011年：3月固鉑輪胎買回該公司手中50%的庫博建大輪胎（昆山）有限公司持股。
  - 2012年：於中國天津擴建第二廠，專門生產輻射層輪胎。
  - 2013年：於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[奧爾登堡成立歐洲辦事處](../Page/奧爾登堡.md "wikilink")。
  - 2015年：於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄亥俄州成立建大美國技術中心並於](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")11月正式啟用。[建大美國技術中心](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20151110006416-260410)

## 運動行銷

1998年美國[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")[高爾夫球冠軍選手](../Page/高爾夫球.md "wikilink")[本·柯蒂斯](../Page/本·柯蒂斯.md "wikilink")（Ben
Curtis）主動爭取建大公司的[贊助](../Page/贊助.md "wikilink")，當時亟欲建立自有[品牌的後者遂答應此事](../Page/品牌.md "wikilink")。
目前該公司所贊助的車隊、車手及比賽包括：
NBA[休士頓火箭隊](../Page/休士頓火箭隊.md "wikilink")、NBA[克里夫蘭騎士隊](../Page/克里夫蘭騎士隊.md "wikilink")、NHL
Columbus Blue
Jacket美國職業冰球隊、[NCAA美國大學男子籃球](../Page/NCAA.md "wikilink")、[NCAA美國大學女子籃球](../Page/NCAA.md "wikilink")、美國NCAA大學美式足球、美國職業高爾夫球選手Chad
Campbell、女子高爾夫球選手[盧曉晴](../Page/盧曉晴.md "wikilink")/[龔怡萍](../Page/龔怡萍.md "wikilink")/郭艾榛、法國Cofidis
team車隊、[捷安特男](../Page/捷安特.md "wikilink")/女子職業車隊、澳洲車手Sid
Taberlay、美國車手Kelly McGarry、美國車隊Optum Beneits Pro-Conti Road
team、Norco Factory Bicycle Team、Haro BMX Team、歐洲Feenstra Felt Kenda
Team、歐洲Bianchi MTB Team、[Polygon](../Page/Polygon.md "wikilink") DH
Team、Centurion MTB
Team、[Polaris車隊](../Page/Polaris.md "wikilink")、美國Columbus
Clippers Game、臺灣職棒[統一獅隊](../Page/統一獅.md "wikilink")、日本D1飄移賽車、美國Formula
D飄移賽車、臺灣漂移賽車、中國漂移賽車、臺灣TSR\&KCC機車錦標賽等。

## 外部連結

  - [建大工業股份有限公司臺灣官方網站](http://www.kendatire.com/zh-tw)
      -
      -
  - [Kenda美國官方網站](http://www.kendatire.com/)
      -
      -
      -
      -
## 參考資料

[Category:臺灣輪胎公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣輪胎公司 "wikilink")
[Category:臺灣證券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣證券交易所上市公司 "wikilink")
[Category:1962年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1962年成立的公司 "wikilink")
[Category:台灣品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣品牌 "wikilink")
[Category:總部位於彰化縣的工商業機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部位於彰化縣的工商業機構 "wikilink")
[Category:臺灣證券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣證券交易所上市公司 "wikilink")

1.  參看[Cooper Tire and Kenda Rubber enter joint
    venture](http://findarticles.com/p/articles/mi_qa5333/is_200403/ai_n21346285/)一文。
2.  參看[中商情報網：2014年度全球輪胎75強排行榜出爐](http://big5.askci.com/chanye/2014/09/11/14132freh.shtml)。