[Brunelleshi-and-Duomo-of-Florence.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brunelleshi-and-Duomo-of-Florence.png "fig:Brunelleshi-and-Duomo-of-Florence.png")所設計[聖母百花聖殿的立面圖及剖面圖](../Page/聖母百花聖殿.md "wikilink")\]\]
[The_Great_wall_-_by_Hao_Wei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Great_wall_-_by_Hao_Wei.jpg "fig:The_Great_wall_-_by_Hao_Wei.jpg")為世界最大人造建築\]\]
[Day248bdrivem.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Day248bdrivem.JPG "fig:Day248bdrivem.JPG")依山而建的城市\]\]
[Bridge,_City_of_Chengdu,_Sichuan_province,_China.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bridge,_City_of_Chengdu,_Sichuan_province,_China.jpg "fig:Bridge,_City_of_Chengdu,_Sichuan_province,_China.jpg")，一種結合房屋與橋梁的建築物\]\]
[越南國家歌劇院.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:越南國家歌劇院.JPG "fig:越南國家歌劇院.JPG")
[Zero_studio_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zero_studio_2.jpg "fig:Zero_studio_2.jpg")的[解構主義建築外觀](../Page/解構主義建築.md "wikilink")\]\]

**建築**，通常指的是對那些為[人類活動提供](../Page/人類.md "wikilink")[空間的](../Page/空間.md "wikilink")、或者说拥有[内部空间的](../Page/内部.md "wikilink")[構造物進行](../Page/構造物.md "wikilink")[規劃](../Page/規劃.md "wikilink")、[設計](../Page/設計.md "wikilink")、[建筑施工而後使用的行為過程的全體或一部分](../Page/建筑施工.md "wikilink")。「建築」除了可指具體的構造物外，也著重在指創造建造物的行為（過程、技術）等。通常在表示具體建造物時，稱之為「[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")」，但在漢語中兩者常被混同使用。建築經常被人們認為是一種文化的符號，也被當成是一種[藝術作品](../Page/藝術品.md "wikilink")。歷史上許多重要的[文明都有其獨特的代表性建築成就](../Page/文明.md "wikilink")。

「建築」一詞可以是：

  - 一種廣泛用來指稱建築物或其他具體構造物的名詞\[1\]。
  - 建築物或其他具體構造物的設計風格與建造方式\[2\]。
  - [建築師的工作內容](../Page/建築師.md "wikilink")，也就是指在設計與建造建築物方面提供專業的服務過程\[3\]。
  - 建築師的設計活動，涵蓋的範圍可大也可小（例如從[城市設計](../Page/城市設計.md "wikilink")、[景觀設計到建造細節與傢俱](../Page/景觀設計.md "wikilink")）\[4\]

建築除了包含規劃、設計並建造出能反應功能的型式、空間和環境，也需要將技術、社會、自然環境和美學納入考量。這樣的過程需要的是對創意的掌控，以及讓材料、科技、光線和陰影能彼此共同合作。此外，建築也是一個將建築物和構造物實現的過程，因此需要考量許多實際的層面，包括工程進度、預算估計和施工管理。

## 建築理論

### 歷史上的論述

現存最早以建築為主題的文字作品是《》，由罗马時代的建築家[维特鲁威在西元一世紀早期所著](../Page/维特鲁威.md "wikilink")。\[5\]根據维特鲁威，一個好的建築物應該具備「強（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）」三項要素，\[6\]\[7\]，這三項要素的定義大致上是指：

  - 強（堅固） - 建築必須能堅固的矗立，並保持良好的狀態
  - 用（實用） - 建築必須對使用者提供實用的功能
  - 美（美觀） - 建築必須能讓人們感到愉悅並提升他們的精神

维特鲁威認為建築師必須要用盡全力來實現這三項要素。[阿尔伯蒂在他所著的](../Page/莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂.md "wikilink")《》一書中重新詮釋了维特鲁威的觀點。他認為美觀基本上與比例息息相關，而裝飾性的物件也在美觀中扮演了一定的角色。對阿尔伯蒂來說，完美的比例也就是理想中人類身體的比例，也就是[黃金比例](../Page/黃金比例.md "wikilink")。因此，美最重要的要素是物體與身俱來的，並非之後以人工方式創造的；且美的根據是一種普世的、可見的真理。直到16世紀[瓦萨里的著作出現之前](../Page/乔尔乔·瓦萨里.md "wikilink")，在藝術領域中並不存在「風格」的概念。\[8\]到了18世紀，瓦萨里的著作被翻譯成了義大利文、法文、西班牙文與英文。

在19世紀初期，在[普金的著作](../Page/奥古斯塔斯·普金.md "wikilink")《對比》（Contrasts，1836年）中，他將現代的、工業化的世界與理想化的新中世紀世界印象做出了對比。而普金相信[哥特式建筑是唯一的](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")「建築中的真正基督」。

十九世紀英國的藝術評論家[约翰·拉斯金曾著有](../Page/约翰·拉斯金.md "wikilink")《》一書，對於建築中的美學格外的重視，他認為蓋好的房子不一定算是真正的建築，只有經過一些佈置後才能算是建築。對拉斯金而言，構造比例及機能都良好的房子至少需要之類的裝飾\[9\]。

有關理想的建築及構造物的差異，著名的二十世紀建築師[勒·柯布西耶曾寫到](../Page/勒·柯布西耶.md "wikilink")：「當你用石頭、木頭和水泥為材料蓋了房子及宮殿，那是構造物（Building）;
但若其中的一些巧思觸動我，讓我覺得很好，很高興，說了：『真漂亮。』，這就是建築（Architecture）了。」\[10\]

和勒·柯布西耶同時代的[路德維希·密斯·凡德羅認為](../Page/路德維希·密斯·凡德羅.md "wikilink")：「當你小心的將两塊磚搭在一起，建築就開始了。」\[11\],\[12\]

[Congresso_do_Brasil.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Congresso_do_Brasil.jpg "fig:Congresso_do_Brasil.jpg")和一個反過來的圓頂|由[奧斯卡·尼邁耶設計的](../Page/奧斯卡·尼邁耶.md "wikilink")[巴西國會](../Page/巴西國會.md "wikilink")\]\]

### 現代的建築概念

著名的十九世紀[摩天大樓建築師提倡一個建築設計的概念](../Page/摩天大樓.md "wikilink")：「。」

這種功能比結構及美感還要重要的觀點受到很多人的歡迎，但也有一些質疑，此觀點使得「功能」這個概念取代了[维特鲁威提出的](../Page/维特鲁威.md "wikilink")「用」，功能包括了所有有關建築物用途、認知及愉悅性的準則，不只是實用，而且也有美學、心理學及文化上的意涵。

[Sydney_Opera_House_Sails_edit02_adj.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sydney_Opera_House_Sails_edit02_adj.JPG "fig:Sydney_Opera_House_Sails_edit02_adj.JPG")設計的[雪梨歌劇院](../Page/雪梨歌劇院.md "wikilink")\]\]

在許多哲學中，影響現代建築師及建築設計的有[理性主义](../Page/理性主义.md "wikilink")、[經驗主義](../Page/經驗主義.md "wikilink")、[結構主義](../Page/結構主義.md "wikilink")、[後結構主義及](../Page/後結構主義.md "wikilink")[現象學](../Page/現象學.md "wikilink")。

二十世紀末期又出現一個影響建築機能及結構的概念，就是[可持續性](../Page/可持續性.md "wikilink")，是因應當代的訴求，建築物應該考慮對環境的友善，包括其原料生產的方式，對周遭自然環境及其他建築的影響，在空調、水、照明及廢棄物處理上對能源的需求等。

## 歷史

### 起源及鄉土建築

[Stærnes_Søndre_Loft,_Rollag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stærnes_Søndre_Loft,_Rollag.jpg "fig:Stærnes_Søndre_Loft,_Rollag.jpg")

建築最早是在需求（掩蔽處、安全、宗教活動等）和工具（可用的[建築材料及參與者的建築工藝](../Page/建築材料.md "wikilink")）之間的變化中出現的。當人類的文明發展，開始用口語傳播及實作來傳遞知識，建築就成為一項[工藝](../Page/工藝.md "wikilink")。

一般都假設建築的成功是由一連串的試誤中產生的，在過程中錯誤漸漸減少，其結果也越來越讓人滿意。當時作的可歸類為，也就是依各地的需要，選擇建築材料而製成的建築，反映各地的特色。世界各地都還在興建鄉土建築，這也是大部份的人每天會接觸到的建築。早期人類大部份都居住在[鄉村](../Page/鄉村.md "wikilink")，因為生產的增加，經濟的擴充也帶來了[都市化](../Page/都市化.md "wikilink")，因此出現了都市，有些地方的都市成長的非常快，像是[安那托利亞的](../Page/安那托利亞.md "wikilink")[加泰土丘](../Page/加泰土丘.md "wikilink")，以及現在[巴基斯坦境內](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，印度河流域文化的[摩亨佐-達羅](../Page/摩亨佐-達羅.md "wikilink")。

### 古代建築

在像是埃及及兩河流域的古代文明中，建築及都市反映了和神聖的超自然力量之間不變的連結，而許多古代文明的紀念建築象徵著統治者的政治權力，統治階級或是象徵國家本身。

[古典時代](../Page/古典時代.md "wikilink")（像[古希臘及](../Page/古希臘.md "wikilink")[古羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")）的建築及[都市化是由市民的理想而衍生出來的](../Page/都市化.md "wikilink")，不是出自宗教或是帝國的理想，也開始出現新型態的建築及風格，例如[柱式](../Page/柱式.md "wikilink")。

從古代就開始有有關建築的文字紀錄，包括了通用的建議，特別情形下的作法及經典。像羅馬軍事工程師[维特鲁威的著作中就有一些經典的例子](../Page/维特鲁威.md "wikilink")，有些最重要的建築經典也是宗教經典的一部份。

[Kinkaku3411.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kinkaku3411.jpg "fig:Kinkaku3411.jpg")的[金閣寺](../Page/金閣寺.md "wikilink")\]\]

### 亞洲建築

亞洲早期有關建築的著作有中國在西元前5-7世紀的[考工記](../Page/考工記.md "wikilink")，古印度的及古[斯里蘭卡的](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")。

亞洲各地的建築發展和歐洲有明顯的不同：[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[印度教及](../Page/印度教.md "wikilink")[錫克教的建築各有其特色](../Page/錫克教.md "wikilink")，而佛教流傳到亞洲各地，各地的[佛寺也有其區域性特色](../Page/佛寺.md "wikilink")。亞洲許多國家的建築會特別設計來突顯示其。

### 伊斯蘭建築

伊斯蘭建築自西元七世紀開始，結合了古[中東及](../Page/中東.md "wikilink")[拜占庭帝國的建築型式](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，但也因為社會及宗教上的需要有一些調整。在中東、北非、西班牙及印度次大陸都可以找到這類的建築，並在中古世紀影響歐洲的建築。

### 中古時期建築

[Notredame_Paris.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Notredame_Paris.JPG "fig:Notredame_Paris.JPG")[巴黎聖母院](../Page/巴黎聖母院.md "wikilink")\]\]
在[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[中古時代](../Page/中古時代.md "wikilink")，工匠組成[同業公會](../Page/同業公會.md "wikilink")，組織其交易行為，也有留下書面的合約，尤其是和教會建築有關的工匠。

當時最重要的建築是[修道院及](../Page/修道院.md "wikilink")[天主教堂](../Page/天主教堂.md "wikilink")，自西元後900年起，歐洲神父及商人的往來也產生建築知識的傳播，因此形成整個歐洲都有的[罗曼式建筑及](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")[哥德式建築](../Page/哥德式建築.md "wikilink")。

[VillaCapra_2007_07_18_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VillaCapra_2007_07_18_3.jpg "fig:VillaCapra_2007_07_18_3.jpg")在1567年在義大利興建的[圓廳別墅](../Page/圓廳別墅.md "wikilink")\]\]

### 文藝復興時的建築

歐洲的[文藝復興約在西元](../Page/文藝復興.md "wikilink")1400年以後，開始崇尚希臘羅馬時期的古典建築，而且發展[文藝復興人文主義](../Page/文藝復興人文主義.md "wikilink")，相較於中古時期，文藝復興時較重視個人在社會中的角色。當時著名的建築師有[布鲁内莱斯基](../Page/菲利波·布鲁内莱斯基.md "wikilink")、[阿爾伯蒂](../Page/萊昂·巴蒂斯塔·阿爾伯蒂.md "wikilink")、[米開朗基羅及](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")[帕拉弟奥](../Page/安德烈亚·帕拉弟奥.md "wikilink")，當時對於[藝術家](../Page/藝術家.md "wikilink")、[建築師及](../Page/建築師.md "wikilink")[工程師還沒有清楚分界](../Page/工程師.md "wikilink")。

古典建築的興起伴隨的是科學及技術的發展，也影響了建築的比例及結構。此時還有可以讓藝術家來設計一座橋，且參與完整的結構設計計算。

## 建築規定相關名詞

  - （building
    envelopes），意指在區域劃分土地上之三度空間，其內部能夠興建建築物；建築外殼的運用須參照區域劃分法規，特別是與土地使用及採光通風相關的規範。\[13\]

  - [建築線](../Page/建築線.md "wikilink")（building
    lines），意指土地標繪圖上的線條；法律禁止在線條所圍住的範圍外興建建築物。\[14\]

  - （frontage），又稱臨岸線，意指土地界線的長度，或是建築物與街道或其他公共道路臨接面的長度。亦可指建築物與水域（如河、湖或海）之間所形成的界限長度。\[15\]

  - （height restrictions），意指對於建築物從底部到最高處的垂直距離所施加的限制；這些限制通常是由政府規定。\[16\]

  - [境界線](../Page/境界線.md "wikilink")（property lines），意指房地產之間的分界限。\[17\]

  - （setback），意指由人行道路緣或其他法律所制定之界限往內算起的一段距離；在這段距離內不得興建任何建築物。\[18\]

建築的对象大到包括[区域规划](../Page/区域规划.md "wikilink")、[城市规划](../Page/城市规划.md "wikilink")、[景观设计等等综合的](../Page/景观设计.md "wikilink")[環境设计構築](../Page/環境.md "wikilink")、[社区形成前的相关营造过程](../Page/社区.md "wikilink")，小到室内的[家具](../Page/家具.md "wikilink")、小物件等的制作。而其通常的对象为一定场地内的单位。

在[建築學和](../Page/建築學.md "wikilink")[土木工程的](../Page/土木工程.md "wikilink")[範疇裡](../Page/範疇.md "wikilink")，「建築」是指興建[建築物或發展](../Page/建築物.md "wikilink")[基建的過程](../Page/基建.md "wikilink")。一般來說，每個建築項目都會由[專案經理和](../Page/專案經理.md "wikilink")[建築師負責統籌](../Page/建築師.md "wikilink")，由各級的[承建商](../Page/承建商.md "wikilink")、[分判商](../Page/分判商.md "wikilink")（Sub-contractor）、工程[顧問](../Page/顧問.md "wikilink")、builder、[工料測量師](../Page/工料測量.md "wikilink")、[結構工程師等專業人員](../Page/結構工程.md "wikilink")（[專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")）負責監督。

要成功地完成每個建築項目，有效的[計劃是必需的](../Page/計劃.md "wikilink")，無論[設計以致完成整個建築項目都需要充分考慮到整個建築項目可能會帶來的](../Page/設計.md "wikilink")[環境沖擊](../Page/環境.md "wikilink")、建立建築日程安排表、[財政上的安排](../Page/財政.md "wikilink")、[建築安全](../Page/建築安全.md "wikilink")、[建築材料的](../Page/建築材料.md "wikilink")[運輸和運用](../Page/運輸.md "wikilink")、工程上的[延誤](../Page/延誤.md "wikilink")、準備[投標文件等等](../Page/投標.md "wikilink")。

## 環境建築

  - 環境建築，與環境整體規劃的美景建築。
  - [環保建築](../Page/環保.md "wikilink")，無污染建造和無污染能源的美好建築，也稱為[綠建築](../Page/綠建築.md "wikilink")。
  - [房子](../Page/房子.md "wikilink")

## 图例

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [建筑物](../Page/建筑物.md "wikilink")、[非建筑结构物](../Page/非建筑结构物.md "wikilink")
  - [建築設計](../Page/建築設計.md "wikilink")、[建筑风格](../Page/建筑风格.md "wikilink")
  - [建筑理论](../Page/建筑理论.md "wikilink")、[建筑工程](../Page/建筑工程.md "wikilink")
  - [建筑材料](../Page/建筑材料.md "wikilink")
  - [有機建築](../Page/有機建築.md "wikilink")

{{-}}

[Category:建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑 "wikilink")
[Category:建筑业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑业 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")

1.  *Shorter Oxford English Dictionary* (1993), Oxford, ISBN 0 19 860575
    7

2.
3.

4.
5.  D. Rowland – T.N. Howe: Vitruvius. Ten Books on Architecture.
    Cambridge University Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-00292-3

6.  Translated by Henry Wotton, in 1624, as "firmness, commodity and
    delight"
    [1](http://www.gardenvisit.com/landscape/LIH/history/vitruvius.htm#ch1-3)


7.

8.  Françoise Choay, *Alberti and Vitruvius*, editor, Joseph Rykwert,
    Profile 21, Architectural Design, Vol 49 No 5-6

9.  John Ruskin, *The Seven Lamps of Architecture*, G. Allen (1880),
    reprinted Dover，（1989）ISBN 0-486-26145-X

10. Le Corbusier, *Towards a New Architecture*, Dover Publications
    (1985). ISBN 0-486-25023-7

11. [Mies van der Rohe quotation at
    Brainyquote](http://www.brainyquote.com/quotes/quotes/l/ludwigmies116040.html)

12. [and you can also check out
    LeeliQuote.com](http://www.leeliquote.com/)

13. [藝術與建築索引典—建築外殼](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300154314)
    於2011年4月11日查閱

14. [藝術與建築索引典—建築線](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055591)
    於2011年4月11日查閱

15. [藝術與建築索引典—臨街面，臨岸線](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300056315)
    於2011年4月11日查閱

16. [藝術與建築索引典—高度限制](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055572)
    於2011年4月11日查閱

17. [藝術與建築索引典—境界線](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300055592)
    於2011年4月11日查閱

18. [藝術與建築索引典—外牆縮進
    (區域劃分法)](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300081345)
    於2011年4月11日查閱