[Marburg,_Fachwerkhaus_von_1321_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marburg,_Fachwerkhaus_von_1321_\(2\).jpg "fig:Marburg,_Fachwerkhaus_von_1321_(2).jpg")
[越南國家歌劇院.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:越南國家歌劇院.JPG "fig:越南國家歌劇院.JPG")\]\]

**建筑物**一般指人们或为了其可观赏之[形象](../Page/形象.md "wikilink")、或为了其可使用之[空间的](../Page/空间.md "wikilink")，相对于地面固定且有一定存在时间的[人造物](../Page/人造物.md "wikilink")。它是[建筑学或](../Page/建筑学.md "wikilink")[建筑设计研究的对象](../Page/建筑设计.md "wikilink")。汉语中，建筑物和建筑学都有时会被简称为“[建筑](../Page/建筑.md "wikilink")”，从而引起某种程度的混淆。

一般情况下，建筑物建造出来的目的既侧重于得到人可以活动的[建筑空间](../Page/建筑空间.md "wikilink")——建筑物内部的空间([现代主义建筑非常强调这点](../Page/现代主义建筑.md "wikilink"))或/和建筑物外部之间围合而成的空间（比如城市中的[市民广场](../Page/市民广场.md "wikilink")）；也侧重于获得[建筑形象](../Page/建筑形象.md "wikilink")——建筑物的外部形象（如[纪念碑](../Page/纪念碑.md "wikilink")）或/和建筑物的内部形象（如[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")）。这其中，重在获得可使用的内部空间和/或可观赏的外部形象的建筑物往往是多数。那些并不重在获取内部空间也不重在获得外部形象，而是重在行使除前所述外的其它特定作用的人造物，则可能被称作“[构筑物](../Page/构筑物.md "wikilink")”或“构造物”，比如水坝、电线铁塔等。而有些则可能介于“建筑物”和“构筑物”之间，比如电视塔，一方面它重在电视信号的发射、一方面它也比较被人们重视于展示其外部形象。

人類藉著興建各種建築群，提供社會運作的空間或機能需求。它们往往都具备人能居住、宗教、商业、生产等活动的稳定[空间](../Page/空间.md "wikilink")，是[人造自然的主体](../Page/人造自然.md "wikilink")。

## 區別

有些分類為了明確表達使用性，會將建築物與人們不長期佔用的[非建築結構物區別](../Page/非建築結構物.md "wikilink")，另外有些[建築學者也為了避免混淆](../Page/建築學.md "wikilink")，而刻意在其中把外型經過人們具有[意識創作出來的建築物細分為](../Page/意識.md "wikilink")「[建築](../Page/建築（廣義）.md "wikilink")」（Architecture）。需注意的是，有时建筑物也可能会被扩展到包涵“非建筑构筑物”，诸如桥梁、电塔、隧道等。

## 建築的藝術性

[Seattle_Central_Library_by_architect_Rem_Koolhaas,_view_from_5th_Ave.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seattle_Central_Library_by_architect_Rem_Koolhaas,_view_from_5th_Ave.jpg "fig:Seattle_Central_Library_by_architect_Rem_Koolhaas,_view_from_5th_Ave.jpg")與[雷姆·庫哈斯的](../Page/雷姆·庫哈斯.md "wikilink")[西雅圖中央圖書館](../Page/西雅圖中央圖書館.md "wikilink")\]\]

**建築**（Architecture）是人類藉突發的想像力，或模仿[自然界的形態](../Page/自然界.md "wikilink")，對居住環境進行改善而構築的[人造物](../Page/人造物.md "wikilink")，有時是結合許多人經過長時間的持續工作才能完成。一般認為「建築」與「建築物」（building）或「[構造物](../Page/非建筑结构物.md "wikilink")」（structure）是有所區別的，因為建築通常具有[美學的意義或特徵](../Page/美學.md "wikilink")，有時也具有特殊的象徵性。

世界上絕大多數的建築物純粹是為了使用機能而建造的，但透過人們追求[視覺美感的天性](../Page/視覺美感.md "wikilink")，多數建築物具有美的特質，有些是因為符合[力學原理](../Page/力學原理.md "wikilink")，自然產生的穩定感；有些是因使用[地域性](../Page/地域性.md "wikilink")[自然材料](../Page/自然材料.md "wikilink")，與環境相融形成的和諧；而其餘那些經由設計師或使用者刻意進行美化（修飾視覺角度、添加[裝飾物](../Page/裝飾物.md "wikilink")、增加[細部等](../Page/細部.md "wikilink")）的建築物，就被稱為[建築](../Page/建築.md "wikilink")。[弗里德里希·謝林在](../Page/弗里德里希·謝林.md "wikilink")《[藝術的哲學](../Page/藝術的哲學.md "wikilink")》裡說：建筑是凝固的[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")（Architecture
is frozen
music.）；另外也有人说：建筑是一首哲理[诗](../Page/诗.md "wikilink")，这都说明了建筑的艺术性。

## 建築物的使用與限制

建築物雖有時展現[藝術性或](../Page/藝術.md "wikilink")[象徵性](../Page/象徵.md "wikilink")，但主要仍是因其功能而建造，建築物多半是為了克服自然環境的挑戰與限制，從「遮風」（[牆](../Page/牆.md "wikilink")）、「避雨」（[屋頂](../Page/屋頂.md "wikilink")），到跨越河流聯繫兩地（[橋樑](../Page/橋樑.md "wikilink")），有時為了避免阻擋選擇架高（無線電塔），有時則選擇穿越（[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")）。當人們的需求增加時，建築物也開始呈現[巨大化](../Page/巨大化.md "wikilink")，便產生限制，一般而言，[材料](../Page/材料.md "wikilink")、[技术](../Page/技术.md "wikilink")、[機能](../Page/機能.md "wikilink")、[法令甚至是經費都是建築物主要的限制](../Page/法令.md "wikilink")。

## 建築物種類

[Pierrefonds6.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pierrefonds6.jpg "fig:Pierrefonds6.jpg")
[Hoover_dam_from_air.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hoover_dam_from_air.jpg "fig:Hoover_dam_from_air.jpg")\]\]
[Seikan-tunnel-yoshioka.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seikan-tunnel-yoshioka.jpg "fig:Seikan-tunnel-yoshioka.jpg")\]\]

建築物（供人們生活行為使用之空間）依其功能大致可分為：

  - 居住空間，如[宫殿](../Page/宫殿.md "wikilink")、[民居等](../Page/民居.md "wikilink")
  - 宗教活動，如[寺庙](../Page/寺庙.md "wikilink")、[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")、[清真寺等](../Page/清真寺.md "wikilink")
  - 軍事防禦，如[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")、[塔樓等](../Page/塔樓.md "wikilink")
  - 紀念先人，如[坟墓](../Page/坟墓.md "wikilink")、[寶塔](../Page/寶塔.md "wikilink")、[金字塔等](../Page/金字塔.md "wikilink")

构筑物包括：

  - [堤坝](../Page/堤坝.md "wikilink")
  - [隧道](../Page/隧道.md "wikilink")
  - [矿道](../Page/矿道.md "wikilink")

## 参考文献

## 参见

  - [建筑设计](../Page/建筑设计.md "wikilink")
  - [建筑师](../Page/建筑师.md "wikilink")
  - [建筑史](../Page/建筑史.md "wikilink")
  - [西方建筑](../Page/西方建筑.md "wikilink")
  - [古典建筑](../Page/古典建筑.md "wikilink")
  - [现代主义建筑](../Page/现代主义建筑.md "wikilink")
  - [后现代主义建筑](../Page/后现代主义建筑.md "wikilink")
  - [現代化環保建築](../Page/現代化環保建築.md "wikilink")
  - [現代化數位建築](../Page/現代化數位建築.md "wikilink")
  - [建築整合太陽能](../Page/建築整合太陽能.md "wikilink")
  - [结构主义建筑](../Page/结构主义建筑.md "wikilink")
  - [解构主义建筑](../Page/解构主义建筑.md "wikilink")
  - [土木工程](../Page/土木工程.md "wikilink")
  - [工业与民用建筑](../Page/工业与民用建筑.md "wikilink")
  - [摩天大樓](../Page/摩天大樓.md "wikilink")

{{-}}

[Category:人造结构物类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人造结构物类型 "wikilink")
[Category:建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建築物 "wikilink")