**建鹽方言**屬於[江淮官話](../Page/江淮官話.md "wikilink")[洪巢片方言](../Page/洪巢片.md "wikilink")，通行於[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[鹽城市](../Page/鹽城市.md "wikilink")[亭湖區](../Page/亭湖區.md "wikilink")、[建湖縣](../Page/建湖縣.md "wikilink")、[鹽都區](../Page/鹽都區.md "wikilink")、[射陽縣黃沙港以南和](../Page/射陽縣.md "wikilink")[大豐市斗龍港以北地區](../Page/大豐市.md "wikilink")。

## 語音特點

**建鹽方言**[音系有明顯的](../Page/音系.md "wikilink")[江淮官話](../Page/江淮官話.md "wikilink")[洪巢片和](../Page/洪巢片.md "wikilink")[通泰片的過渡地帶特徵](../Page/通泰片.md "wikilink")，或認爲歷史上曾經是[通泰方言的一部分](../Page/通泰方言.md "wikilink")。

  - [聲母](../Page/聲母.md "wikilink")18個：

<!-- end list -->

  -

      -
        即：p、p'、m、f、t、t'、l、n、k、k'、x、ʦ、ʦ'、s、ʨ、ʨ'、ɕ、[零聲母Ø](../Page/零聲母.md "wikilink")。
        除可分清n\\l以外，其餘聲母皆與[揚州話同](../Page/揚州話.md "wikilink")。少數地點部分[洪音](../Page/洪音.md "wikilink")[開口字仍保留](../Page/開口.md "wikilink")[疑母ŋ](../Page/疑母.md "wikilink")，如：“眼”、“顔”、“牙”、“咬”等。

<!-- end list -->

  -

      -
        [全濁上和全濁去字大約有](../Page/全濁.md "wikilink")1/5左右有[送氣和](../Page/送氣.md "wikilink")[不送氣](../Page/不送氣.md "wikilink")[文白兩讀](../Page/文白異讀.md "wikilink")，[文讀](../Page/文讀.md "wikilink")[去聲](../Page/四聲.md "wikilink")，[白讀](../Page/白讀.md "wikilink")[陰平](../Page/四聲.md "wikilink")，如：
        並母：「病」——「病\[pin\]院」\[文\]/「發病\[p'in\]」\[白\]
        定母：「動」——「動\[tʊŋ\]作」\[文\]/「不動\[t'ʊŋ\]」\[白\]
        從母：「坐」——「連坐\[tsʊ\]」\[文\]/「坐\[ts'ʋɯ\]下」\[白\]
        群母：「跪」——「跪拜\[kuɪ\]」\[文\]/「跪\[k'uɪ\]下」\[白\]

<!-- end list -->

  - [韻母](../Page/韻母.md "wikilink")48\~57個：

<!-- end list -->

  -

      -
        **建鹽方言**具有[咸山攝三分](../Page/咸山攝三分.md "wikilink")、保留[入聲](../Page/入聲.md "wikilink")[韻尾](../Page/韻尾.md "wikilink")\[ʔ\]等[江淮官話所具有的普遍韻母特徵](../Page/江淮官話.md "wikilink")。
        就咸山攝三分而言，[老派](../Page/老派發音.md "wikilink")[鹽城市區話中](../Page/鹽城.md "wikilink")，“關”/“官”、“站”/“戰”不同音；新派受[普通話影響](../Page/普通話.md "wikilink")，知章組先天韻除“扇”等大部分字已歸併寒山韻，也就是説后一組對立已經基本合流，但前一組仍嚴格保持區別。這一音變特徵也可以說是[現代標準漢語推廣以來蘇北江淮官話產生的普遍性和特徵性的變化](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

      -
        方言韻母系統如下所列：
        （\[ \]中韻母多存在於鹽都地區；( )中韻母屬於建湖地區）

<!-- end list -->

  -

      -
        {| border="1" style="font-family:Charis SIL, Lucida Sans
        Unicode, PMingLiU"

|- | 開口呼 || 齊齒呼 || 合口呼 || 撮口呼 || 備註 |- | 支ɿ || 衣ji || 無ʋɯ || 魚jy ||
元音均有擦化，寬式寫作ɿ\\i\\u\\y |- | 歌ʊ || || || || |- | 麻ɑ || 蝦iɑ ||
蛙uɑ || \[靴yɑ\] || 鹽都多為前元音a |- | 買ɛ || 界(文)iɛ || 外uɛ || \[帥yɛ\] || |-
| 杯ɪ || 姐iɪ || 碎uɪ || \[睡yɪ\] || |- | 豪ɔ || 曉iɔ || || || |- | 侯ɤɯ ||
尤iɤɯ || || || |- | 山ɛ\~ || 奸iɛ\~ || 關uɛ\~ || \[刪yɛ\~\] || |- | 歡ʊ\~
|| || || 全yʊ\~ || |- | 邊ɪ\~ || 先iɪ\~ || || || |- | 痕ən || 殷in || 魂uən ||
\[吮yən\] || |- | 唐ɑ\~ || 陽iɑ\~ || 王uɑ\~ || \[爽yɑ\~\] || 鹽都多為前元音a或æ |- |
東ʊŋ || 傾iʊŋ || || || |- | 八æʔ || 甲iæʔ || 滑uæʔ || \[刷yæʔ\] ||
部分地區不分iæʔ/iaʔ |- | 合ʊʔ || || || 月yʊʔ || |- | 鼻ɪʔ || 結iɪʔ
|| || (役yɪʔ) || |- | 不əʔ || 喫iəʔ || 骨uəʔ || \[術yəʔ\] || |- | 鐸aʔ || 藥iaʔ
|| 霍uaʔ || \[嗍yaʔ\] || |- | 屋ɔʔ || 菊iɔʔ || || || |- | 我ŋ || || || ||
特殊聲化韻 |}

  - [聲調](../Page/聲調.md "wikilink")5個：

<!-- end list -->

  -

      -
        [陰平](../Page/陰平.md "wikilink")： 31
        [陽平](../Page/陽平.md "wikilink")： 213
        [上聲](../Page/上聲.md "wikilink")： 554(建湖、亭湖)、443(鹽都)
        [去聲](../Page/去聲.md "wikilink")： 35
        [入聲](../Page/入聲.md "wikilink")： 5(建湖、亭湖)、4(鹽都)
        其中，與[通泰方言北部類似](../Page/通泰方言.md "wikilink")，濁上和濁去字部分都有[去聲](../Page/去聲.md "wikilink")\[文\]與[陰平](../Page/陰平.md "wikilink")\[白\]兩讀。

## 内部差異

  -

      -
        **建鹽方言**按照語音特點來劃分可以分為兩部分：一是建湖方言、二是亭湖、鹽都方言。兩者的區別主要在於以下幾點：

1、陰陽聲韻之間有無交叉關係：
::在亭湖、鹽都境内的部分地區，讀音“姐”≈“剪”、“端”≈“多”等等，或陽歸陰[鼻化失落](../Page/鼻化.md "wikilink")(秦南鎮話)，或陰歸陽附上鼻化(市區話)；而但在建湖方言裏沒有這種交叉關係。

2、古全濁聲母有無送氣讀法：
::如在亭湖、鹽都方言中，“病”亦音“拚”、“跪”亦音“虧”等等，而在建湖方言中較少有這種送氣念法。

3、次濁上和次濁去有無陰平念法：
::在亭湖、鹽都方言中，“夢”、“樣”、“飯”等字讀陰平，而在建湖則讀去聲。

4、“桔”/“橘”之分(即有無韻母\[yɪʔ\])：
::老派建湖方言可以區分這兩個字，而亭湖、鹽都方言卻不可以。
::建湖方言比亭湖、鹽都方言多出的一個入聲韻母，即：“\[yɪʔ\]
：橘孑屈掘倔恤戍蟀役疫”，即[入聲韻收喉收舌部](../Page/入聲韻.md "wikilink")[合口](../Page/合口.md "wikilink")[細音](../Page/細音.md "wikilink")。亭湖、鹽都則將此韻母合併入\[yʊʔ\]韻母，故“桔”=“橘”。
★ 亭湖同鹽都方言之間亦存在少許差異：

  -

      -
        1、亭湖方言ɑ元音向後移動，近於ɒ；而鹽都方言ɑ元音則前高化，到a，甚至至於æ。
        2、鹽都方言的通泰片底層比亭湖方言更加濃厚。
        近年來人口遷徙頻繁，兩者之間語音差距有逐漸縮小的趨勢。

## 方言底層

  -

      -
        建鹽方言在歷史上曾經是通泰方言的一部分。後在[元朝之後的幾輪的華北化浪潮中逐漸蛻變成](../Page/元朝.md "wikilink")[淮揚方言](../Page/淮揚.md "wikilink")。時至今日，這種變化仍在進行當中。殘餘的通泰特點在慢慢消失殆盡。就建鹽方言内部而言，越往東南方向，類似通泰方言的特點就多；越向西北方向，通泰方言的特點就越模糊。

<!-- end list -->

  - 通泰底層特徵主要表現為以下幾點：

1、古全濁聲母的送氣讀法：
::例如：在鹽城市區話中，“病”亦音“拚”、“跪”亦音“虧”等等。
::1960年出版的《[江苏省和上海市方言概况](../Page/江苏省和上海市方言概况.md "wikilink")》中，鹽城9組例字中有2組是全濁送氣，即並母的“病”和定母的“稻”。到如今，並母送氣在鹽城還有一定的影響力。而定母送氣“稻”綫已經南移到[大岡鎮一帶了](../Page/大岡鎮.md "wikilink")。也就是説：定母全濁送氣綫用了不到50年的時間從鹽城市區移動到大岡鎮。這種變化雖然緩慢，但卻是無法忽視的。

2、古濁去念作陰平：
::例如：“飯”、“夢”等古濁去聲字被念作陰平聲。這一特徵最爲普遍。但是，新派受到普通話的影響，念去聲的正成百倍增加。

3、假攝麻韻開口三等念作\[ia\]或\[a\]：
::例如：在鹽都南部鄉鎮，“邪”讀作\[ʨ'ia\]，“借”讀作\[ʨia\]等等。
:::建鹽北部則依照淮揚方言把“邪”讀作\[ɕiɪ\]，“借”讀作\[ʨiɪ\]。
4、談韻喉牙音及覃韻主元音為ʊ，歸入桓韻：
::例如：“看車子”的“看”讀\[k'ʊ\~\]；“安逸”的“安”讀\[ʊ\~\]等。
5、知章組在合口呼前念作\[ʨ\]、\[ʨ'\]、\[ɕ\]：
::例如：“水”讀作\[ɕyɪ\]，“爽”讀如\[ɕya\~\]。北部地區讀\[ts\]、\[ts'\]、\[s\]者逐漸佔優。

## 方言語法

  - 方言過去、完成、現在時態的標誌與現代漢語[普通話有差異](../Page/普通話.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  -

      -
        {| border="1"

|- | 時態 || 標誌 || 建鹽方言 || 普通話 |- | 現在時 || V住O || 他吃住飯呢。 || 他正在吃飯呢。 |- |
過去時 || V了O了 || 他吃了飯了。 || 他吃過飯了。 |- | 完成時 || OV得了 || 他飯吃得了。 ||
他吃过饭了或他饭已经吃过了（有刚刚吃过的意思）。 |}

  -

      -
        但對於以下兩類動詞，不存在過去式和完成式的對立：
        1、“來、去”之類表示動作趨向的。即不存在“來得了”這樣的用法。
        2、“騎、搭、乘”之類表示行進方式的動詞。即衹有“騎了”，而不存在“騎得了”的說法。

<!-- end list -->

  - 方言使用“要”、“挨”、“叫”、“讓”等虛詞表示被動態，而不用“[被字句](../Page/被字句.md "wikilink")”。

<!-- end list -->

  -

      -
        {| border="1"

|- | 普通話 || 建鹽方言 |- | 小明被他打了。 ||
小明要他一打。\\小明挨他一打。\\小明叫他一打。\\小明讓\[iɑ\~\]他一打。
|}

## 參考資料

(姓氏中古三十六字母序)：
1、鮑明煒 主編《江蘇省誌·方言誌》，南京大學出版社(1998)
2、蘇曉青 等《鹽城市誌·方言誌》，江蘇科學技術出版社(1998)
3、顧黔《通泰方言音韻研究》，南京大學出版社(2001)
4、季華權 主編《江蘇方言總匯》，中國文聯出版公司(1998)
5、江蘇省和上海市方言調查指導組《江蘇省和上海市方言概況》，江蘇人民出版社(1960)
\==鏈接==

  - [江淮官話](../Page/江淮官話.md "wikilink")
  - [淮劇](../Page/淮劇.md "wikilink")

[Category:江淮官话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江淮官话 "wikilink")
[Category:盐城文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盐城文化 "wikilink")
[Category:江蘇語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江蘇語言 "wikilink")