**开合**是一个[汉语音韵学术语](../Page/汉语音韵学.md "wikilink")，是“**开口**”和“**合口**”的合称\[1\]。若某字\[2\]在[中古汉语](../Page/中古汉语.md "wikilink")[语音中没有](../Page/语音.md "wikilink")[介音](../Page/介音.md "wikilink")\[\]/\[\]\[3\]，则属“开口”，如“何”、“鞋”、“删”；若存在介音，则属“合口”，如“禾”、“怀”、“栓”。

## 开合和切韵音

在反映中古[隋末](../Page/隋.md "wikilink")[唐初](../Page/唐.md "wikilink")[语音的](../Page/切韵音.md "wikilink")《[切韵](../Page/切韵.md "wikilink")》系[韵书如](../Page/韵书.md "wikilink")《切韵》、《[广韵](../Page/广韵.md "wikilink")》等书中，没有明确的提到“开合”的概念。但可以看出，存在“无介音”和“有介音”的对立。

如“下[平声十一唐](../Page/平声.md "wikilink")”中，“光”，古黄切；“冈”，“古郎切”。两字[反切上字都为](../Page/反切.md "wikilink")“古”，[声母相同](../Page/声母.md "wikilink")；[韵部都为](../Page/韵部.md "wikilink")“唐”，[韵腹](../Page/韵腹.md "wikilink")、[韵尾](../Page/韵尾.md "wikilink")、[声调都相同](../Page/声调.md "wikilink")。但两字属于不同的[小韵](../Page/小韵.md "wikilink")，读音不同，差别就在[韵头](../Page/韵头.md "wikilink")：“光”有介音，是合口字；“冈”无介音，是开口字。

## 开合和韵图

在《[韵镜](../Page/韵镜.md "wikilink")》等[韵图中](../Page/韵图.md "wikilink")，每页都会标明开合，如“内[转第一开](../Page/韵图#韵图的分析和概念#转.md "wikilink")”、“内转第七合”。

《韵镜》中一些转标为“开合”，如第二、第三、第四、第十二转。一般认为这种标法不符合《韵镜》通例，系后人误改。按《韵镜》通例，凡《广韵》系韵书中开合口不同的韵部（如开口的寒韵和合口的桓韵）和一韵中开合口不同的韵类（如唐韵的开口和合口）都分开列图，不应有一图兼含开合口的现象。但也有些研究者根据现代[方音认为标注](../Page/汉语方言.md "wikilink")“开合”的韵可能在[宋代具有开口和合口两种读音](../Page/宋代.md "wikilink")\[4\]。

## 门法

**开合**也是一种[等韵](../Page/等韵学.md "wikilink")[门法](../Page/门法.md "wikilink")，指某些字的开合与其[反切下字的开合不一致](../Page/反切.md "wikilink")，在韵图上寻找这些字时，应在与反切下字相对应的开口或合口图内才能找到。

这种情况主要发生在被切字是[唇音字或用唇音字作反切下字的时候](../Page/三十六字母#王力拟音音表.md "wikilink")\[5\]。如“满”，莫旱切，“旱”在开口的旱韵，《韵镜》外转第二十三开；“满”在合口的缓韵，《韵镜》外转二十四合。又如“幻”，胡辨切，“辨”在裥韵开口，《韵镜》外转第二十一开；“幻”在裥韵合口，《韵镜》外转第二十二合。具体原因见下一节。

## 唇音字的开合

《切韵》中[唇音字的开合情况如下](../Page/三十六字母#王力拟音音表.md "wikilink")：

  - 开合不分韵的韵部中，唇音字的[反切下字可以用开口字](../Page/反切.md "wikilink")，也可以用合口字。如“傍”，平声步光切，去声蒲浪切，“光”为合口字，“浪”为开口字。
  - 开合分韵的韵部中，如果[韵腹是](../Page/韵腹.md "wikilink")[央](../Page/央元音.md "wikilink")、[后元音](../Page/后元音.md "wikilink")，唇音字属于合口韵部，反切下字用唇音字和其他合口字。如山摄一等韵有对立的开口的寒韵和合口的桓韵，唇音字都属桓韵；“盘”，薄官切，“官”为合口字。
  - 开合分韵的韵部中，如果韵腹是[前元音](../Page/前元音.md "wikilink")，唇音字属于开口韵部，反切下字用唇音字和其他开口字。如臻摄三等韵有对立的开口的真韵和合口的谆韵，唇音字都属真韵；“彬”，符巾切，“巾”为开口字。

因此，唇音字没有开合口的对立。[赵元任](../Page/赵元任.md "wikilink")《中古汉语的语音区别》和[李荣](../Page/李荣.md "wikilink")《切韵音系》中都主张中古汉语唇音字不分开合口。虽然原则上没有对立，但是在开合口分韵而且原来的主要元音是央、后元音的韵部中，唇音声母后有一个介音\[6\]。

这和[现代汉语](../Page/现代汉语.md "wikilink")[普通话的情况非常类似](../Page/普通话.md "wikilink")。其他位置的声母都有有无介音的对立，如“单”和“端”、“甘”和“关”、“三”和“酸”、“詹”和“砖”、“安”和“湾”，只有[唇音原则上没有开合口的对立](../Page/唇音.md "wikilink")。在与o相拼时，声母后也有一个介音，但因为没有对立，[拼音中buo可以简写成bo](../Page/拼音.md "wikilink")\[7\]。

## 开合和上古汉语

[上古汉语中是否有和中古汉语一样的](../Page/上古汉语.md "wikilink")[四等二呼](../Page/等呼.md "wikilink")，学者有不同的意见。[王力](../Page/王力.md "wikilink")\[8\]、[周法高](../Page/周法高.md "wikilink")\[9\]、[董同龢](../Page/董同龢.md "wikilink")\[10\]、[高本汉](../Page/高本汉.md "wikilink")\[11\]的[拟音中都有介音](../Page/拟音.md "wikilink")。[李方桂则假定上古没有合口介音](../Page/李方桂.md "wikilink")，而有一套[唇化的](../Page/唇化.md "wikilink")[软腭和](../Page/软腭音.md "wikilink")[声门声母](../Page/声门音.md "wikilink")，如\[\]、\[\]\[12\]；[郑张尚芳的拟音也与之类似](../Page/郑张尚芳.md "wikilink")\[13\]。

## 开合和四呼

一般的说，[近代汉语和](../Page/近代汉语.md "wikilink")[现代汉语中的](../Page/现代汉语.md "wikilink")[四呼中](../Page/四呼.md "wikilink")，[开口呼和](../Page/开口呼.md "wikilink")[齐齿呼在中古是开口](../Page/齐齿呼.md "wikilink")，[合口呼和](../Page/合口呼.md "wikilink")[撮口呼在中古是合口](../Page/撮口呼.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [韵典网](http://ytenx.org/)
  - [汉字古今音资料库](http://xiaoxue.iis.sinica.edu.tw/ccr)

## 注释

<references group="注"/>

## 参考书目

[分类:汉语音韵学](../Page/分类:汉语音韵学.md "wikilink")
[分类:语言学](../Page/分类:语言学.md "wikilink")

1.

2.  <small>实际上是某个[音节](../Page/音节.md "wikilink")。</small>

3.  <small>只有一种合口介音，但是可写作。</small>

4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.