**正定开元寺**位于[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[正定县](../Page/正定县.md "wikilink")[老城内](../Page/正定城.md "wikilink")，为[汉传佛教寺院](../Page/汉传佛教.md "wikilink")，现存[唐代建筑遗存须弥塔和钟楼](../Page/唐代.md "wikilink")。是[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史沿革

寺院始建于[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[兴和二年](../Page/兴和_\(元善见\).md "wikilink")（540年），原名“净观寺”。[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇十一年](../Page/开皇.md "wikilink")（591年）改名“解慧寺”，[武周时期的](../Page/武周.md "wikilink")[天授元年](../Page/天授.md "wikilink")（690年）改“大云寺”，到[唐](../Page/唐.md "wikilink")[开元二十六年](../Page/开元.md "wikilink")（738年）改名为开元寺并沿用。\[1\]据寺内保存的唐[大历十二年](../Page/大历.md "wikilink")《解慧寺三门楼赞并序》记载，当时寺内有石柱三门楼、雁塔和法船正殿。晚唐时在正殿前东侧增建钟楼。[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[大观年间](../Page/大观.md "wikilink")（1107—1110年）重修三门楼，刻记其事于门楼石柱上。[明](../Page/明.md "wikilink")、[清相继建起天王殿](../Page/清.md "wikilink")、伽蓝殿、给孤堂等建筑。20世纪历经破坏，仅存须弥塔、钟楼以及法船正殿等遗址。1988年，被[中国国务院列入](../Page/中国国务院.md "wikilink")[第三批全国重点文物保护单位名单](../Page/第三批全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 建筑遗存

开元寺的主殿在后，塔与钟楼在殿前左右对峙。这种布局是唐代寺院从以佛塔为中心向以殿阁为中心过渡的珍贵实例。

### 须弥塔

**须弥塔**位于法船殿遗址前西侧，始建于唐[贞观十年](../Page/贞观.md "wikilink")（636年），为九级[密檐式方塔](../Page/密檐式塔.md "wikilink")，高42.6米，外形具有明显的唐塔风格，类似[西安](../Page/西安.md "wikilink")[大雁塔](../Page/大雁塔.md "wikilink")，且年代比大雁塔早16年。

### 钟楼

**钟楼**与须弥塔相对，是中国现存唯一的唐代钟楼。钟楼为两层楼阁式建筑，高14米，平面呈四方形，面阔和进深各三间，青瓦重檐[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")。[梁思成在](../Page/梁思成.md "wikilink")《[中国建筑史](../Page/中国建筑史.md "wikilink")》中认为“外檐下层似为金元样式，上层则清代所修”。楼上所悬铜钟也是唐代遗物。

### 赑屃

寺院东南处有一处巨型石雕[赑屃](../Page/赑屃.md "wikilink")，长8.4米，宽3.2米，高2.6米，重达107吨，被誉为“天下第一赑屃”。\[2\]是[五代文物](../Page/五代.md "wikilink")，2000年在正定城内出土并放置于此。

<File:Xumi> Pagoda 1.jpg|须弥塔 <File:Zhengding> Kaiyuan Temple 3.jpg|钟楼
<File:Zhengding> Kaiyuan Temple 6.jpg|铜钟 <File:Zhengding> Kaiyuan Temple
9.jpg|石赑屃 <File:Xumi> Pagoda 3.jpg|塔基造像 <File:Zhengding> Kaiyuan Temple
7.jpg|法船殿遗址 <File:Zhengding> Kaiyuan Temple 5.jpg|天王殿遗址

## 参考资料

## 相关条目

  - [开元寺](../Page/开元寺.md "wikilink")

[Category:石家庄佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石家庄佛寺 "wikilink")
[Category:唐代的塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐代的塔 "wikilink")
[Category:河北的塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北的塔 "wikilink")
[Category:楼阁式塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楼阁式塔 "wikilink")

1.
2.