**福州开元寺**位于[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")[鼓楼区](../Page/鼓楼区_\(福州市\).md "wikilink")，俗称**铁佛寺**。是[福州现存最古老](../Page/福州.md "wikilink")[寺院](../Page/寺院.md "wikilink")，始建于[梁太清三年](../Page/梁.md "wikilink")，距今近1500年历史。是著名的[药师佛道场](../Page/药师佛.md "wikilink")。

始建于[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")[梁](../Page/梁.md "wikilink")[太清三年](../Page/太清.md "wikilink")（549年），称灵山寺，后改大云寺。[唐改龙兴寺](../Page/唐.md "wikilink")，[开元](../Page/开元.md "wikilink")26年称开元寺。后多次被毁。1657年重建，[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙帝亲笔提写了匾额](../Page/康熙帝.md "wikilink")。近代，又在这里创办全国第一家规模较大的佛教医院。寺内现存一铁铸[阿弥陀佛像](../Page/阿弥陀佛.md "wikilink")，重约10万斤，高5.3米，宽4米，是[福建省文物保护单位](../Page/福建省文物保护单位.md "wikilink")。

**开元寺是南无消灾延寿药师佛著名道场**。曾为皇家寺院、宗庙。历史上的范围，东起现井大路，西至现尚宾路，南达现三牧坊，北抵现龙山巷。[日本](../Page/日本.md "wikilink")[真言宗祖师](../Page/真言宗.md "wikilink")[空海大师](../Page/空海.md "wikilink")、[日本天台宗祖师圆珍大师](../Page/日本.md "wikilink")、印度密宗高僧般若怛罗大师于[唐代入华修学于此](../Page/唐代.md "wikilink")。[闽王](../Page/闽王.md "wikilink")[王审知](../Page/王审知.md "wikilink")、王鏻父子极力护持之古刹。[宋代刊刻佛教经典大工程](../Page/宋.md "wikilink")--《毗卢大藏经》全藏。

## 现存文物

  - 寺额“开元寺”出自唐朝名书法家欧阳询之手；
  - 五代后梁贞明四年所铸的千年特大型铁佛--阿弥陀佛，佛身高 5．96米、宽4米、重10万斤以上；
  - 宋代七层石塔；
  - 宋代石槽；
  - 明式阁楼；
  - 清代殿堂。

## 现有建筑规模

外山门、内山门、药师殿(灵源阁)、铁佛殿、毗卢藏经阁、观音阁、四面佛阁、明旸法师图书馆、宝松和尚纪念楼、提润和尚纪念楼、108罗汉堂、观音苑、禅悦斋、僧寮。办有佛教老年安养院，免费安置赡养贫困老人数十位。以秘方配制的佛教中草药救死扶伤。创办了社科类的福建省佛教文化研究所，该寺方丈为释本性法师。

[Category:福建省文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建省文物保护单位 "wikilink")
[Category:福州佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州佛寺 "wikilink")
[Category:鼓楼区_(福州市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鼓楼区_\(福州市\) "wikilink")