**异喹啉**（Isoquinoline）即[苯并](../Page/苯.md "wikilink")\(\rm \ [\)\(\ c\)\(\rm \ ]\)[吡啶](../Page/吡啶.md "wikilink")，是由[萘中的一个](../Page/萘.md "wikilink")
β-CH
基团被[氮替换衍生出来的](../Page/氮.md "wikilink")[杂环化合物](../Page/杂环化合物.md "wikilink")，与[喹啉互为](../Page/喹啉.md "wikilink")[同分异构体](../Page/同分异构体.md "wikilink")，有[芳香性](../Page/芳香性.md "wikilink")。

## 物理性质

异喹啉是无色低熔点片状结晶、固体或液体，有类似[茴香油和](../Page/茴香油.md "wikilink")[苯甲醛混合物的香味](../Page/苯甲醛.md "wikilink")，通常存放后颜色会发黄。存在于[煤焦油和](../Page/煤焦油.md "wikilink")[骨油中](../Page/骨油.md "wikilink")。微溶于水，溶于稀酸，能与多种[有机溶剂混溶](../Page/有机溶剂.md "wikilink")。能随[水蒸气蒸发](../Page/水蒸气蒸馏.md "wikilink")。具吸水性。有[碱性](../Page/碱性.md "wikilink")，[p*K*<sub>a</sub>](../Page/pKa.md "wikilink")
=
5.4，碱性较[喹啉强](../Page/喹啉.md "wikilink")，比[吡啶略强](../Page/吡啶.md "wikilink")，能与各种酸成盐，其[盐酸盐熔点](../Page/盐酸盐.md "wikilink")
209°C。

## 历史

1885年 Hoogewerff 和 van
Dorp\[1\]从[煤焦油](../Page/煤焦油.md "wikilink")[喹啉馏分中用](../Page/喹啉.md "wikilink")[分级结晶法获得了硫酸异喹啉](../Page/分级结晶.md "wikilink")。同年
Gabriel\[2\]完成了异喹啉的合成。1914年
Weißgerber\[3\]利用异喹啉和喹啉之间的碱性差异，发展了一种更为有效的分离方法。

## 生产

工业上主要以煤焦油粗喹啉馏分为原料，通过[磺化](../Page/磺化.md "wikilink")、[分级结晶](../Page/分级结晶.md "wikilink")、[过滤](../Page/过滤.md "wikilink")、[重结晶](../Page/重结晶.md "wikilink")、氨水分解、洗涤和精馏生产异喹啉。

## 化学性质

异喹啉的化学性质与[吡啶和](../Page/吡啶.md "wikilink")[喹啉相似](../Page/喹啉.md "wikilink")，[质子化](../Page/质子化.md "wikilink")、[烷基化](../Page/烷基化.md "wikilink")、[酰化以及被](../Page/酰化.md "wikilink")[过氧酸氧化都在](../Page/过氧酸.md "wikilink")
*N*
原子上进行，[亲电芳香取代和](../Page/亲电芳香取代.md "wikilink")[亲核芳香取代反应主要在环上的](../Page/亲核芳香取代.md "wikilink")
*C* 原子上进行。

### 取代反应

异喹啉的亲电芳香取代活性高于吡啶，优先发生在异喹啉环的 5- 和 8-位，以
5-位产物为主。\[4\]\[5\]通过*N*-质子化进行苯环上*C*-质子化然后进行质子交换，需要硫酸这样的强酸，而且反应在
C-5 上比 C-8 上快。\[6\]亲核芳香取代在异喹啉的杂环进行，优先发生在 1-位。例如，异喹啉经过
[Chichibabin反应可得](../Page/Chichibabin反应.md "wikilink")[1-氨基异喹啉](../Page/1-氨基异喹啉.md "wikilink")；\[7\]与[正丁基锂发生](../Page/正丁基锂.md "wikilink")
[Ziegler反应得到](../Page/Ziegler反应.md "wikilink")1-正丁基异喹啉，这个反应的一级加成产物1-正丁基-1,2-[二氢异喹啉受稠合苯环的影响而得到稳定](../Page/二氢异喹啉.md "wikilink")，可被分离出来，经[硝基苯氧化可在碳上取代](../Page/硝基苯.md "wikilink")，并恢复异喹啉环的芳香性。

异喹啉可以在高温下通入[氢气流与](../Page/氢气.md "wikilink")[氢氧化钾反应而直接](../Page/氢氧化钾.md "wikilink")[羟基化](../Page/羟基化.md "wikilink")，产物是[1-异喹啉酮](../Page/1-异喹啉酮.md "wikilink")。\[8\]

异喹啉 3-位的卤素表现出与卤代苯相似的性质，但 1-位的卤素具有与 α- 和
γ-卤代吡啶相似的敏感性，很容易发生亲核芳香取代。例如，1,3-二氯异喹啉可选择性地被甲氧基取代为
1-甲氧基-3-氯异喹啉。然而，3-卤代异喹啉惰性的一个明显例外是
3-溴代异喹啉与[氨基钠通过](../Page/氨基钠.md "wikilink")[ANRORC机理发生的取代反应](../Page/ANRORC机理.md "wikilink")，在这个反应中环氮原子变为取代基上的氮原子，生成[3-氨基异喹啉](../Page/3-氨基异喹啉.md "wikilink")。\[9\]

异喹啉在[苯甲酰氯等](../Page/苯甲酰氯.md "wikilink")[酰化试剂的作用下](../Page/酰化.md "wikilink")，与[氰化钾或](../Page/氰化钾.md "wikilink")[三甲基氰硅烷发生](../Page/三甲基氰硅烷.md "wikilink")
[Reissert反应](../Page/Reissert反应.md "wikilink")，生成 Reissert 化合物
2-酰基-1-氰基-1,2-二氢异喹啉。Reissert 化合物可以发生一系列在合成上有用的转换。\[10\]\[11\]

异喹啉可以与[过氧化苯甲酰作用](../Page/过氧化苯甲酰.md "wikilink")，生成多种苯基异喹啉的混合物。如果用异喹啉正离子为作用物，则可通过它在酸性溶液中与[亲核性更强的](../Page/亲核性.md "wikilink")[自由基的取代反应](../Page/自由基.md "wikilink")，在异喹啉的
1-位引入酰基和酰胺基。

### 氧化还原反应

异喹啉被碱性[高锰酸钾氧化](../Page/高锰酸钾.md "wikilink")，两个环都可被降解，得到的是[吡啶-3,4-二甲酸和](../Page/吡啶-3,4-二甲酸.md "wikilink")[邻苯二甲酸的混合物](../Page/邻苯二甲酸.md "wikilink")。\[12\]而在中性介质中用高锰酸钾氧化，不氧化苯环，只生成[邻苯二甲酰亚胺](../Page/邻苯二甲酰亚胺.md "wikilink")。苯环上的取代基可以影响氧化反应的结果。

用[过氧酸氧化异喹啉](../Page/过氧酸.md "wikilink")，得[异喹啉*N*-氧化物](../Page/异喹啉N-氧化物.md "wikilink")。

异喹啉可以被[催化氢化](../Page/催化氢化.md "wikilink")、氢化试剂或金属还原；也可以实现选择性完全还原或部分还原异喹啉的吡啶环或苯环。催化氢化的产物受反应介质酸性的影响很大：在[乙酸中](../Page/乙酸.md "wikilink")，吡啶环选择性还原生成1,2,3,4-[四氢异喹啉](../Page/四氢异喹啉.md "wikilink")；而在[浓盐酸中](../Page/浓盐酸.md "wikilink")，苯环被选择性还原生成5,6,7,8-四氢异喹啉，进一步还原则生成顺式和反式[十氢异喹啉的混合物](../Page/十氢异喹啉.md "wikilink")。

异喹啉用[二乙基氢化铝或](../Page/二乙基氢化铝.md "wikilink")[氢化铝锂](../Page/氢化铝锂.md "wikilink")\[13\]还原可以得到很活泼的1,2-二氢异喹啉；在[液氨中用](../Page/液氨.md "wikilink")[锂还原则得到](../Page/锂.md "wikilink")3,4-二氢异喹啉\[14\]。异喹啉鎓离子被质子溶剂中的[硼氢化钠迅速还原生成](../Page/硼氢化钠.md "wikilink")1,2,3,4-四氢异喹啉，该反应是确定[生物碱结构的一个重要反应](../Page/生物碱.md "wikilink")。杂环部分迅速被还原，其它可被还原的官能团如[羰基可以不受影响](../Page/羰基.md "wikilink")。

### 其他反应

异喹啉杂环上的甲基具有 CH 酸性，1-位甲基氢酸性大于3-位，因此能够发生酸或碱催化的 C-C 键形成反应。

异喹啉鎓盐中的吡啶鎓环较容易进行[亲核加成](../Page/亲核加成.md "wikilink")，可与富电子的[亲双烯体如](../Page/亲双烯体.md "wikilink")[乙烯基乙醚发生](../Page/乙烯基乙醚.md "wikilink")[环加成反应](../Page/环加成反应.md "wikilink")。\[15\]

## 合成

[Isoquinoline_retrosynthetic_analysis.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isoquinoline_retrosynthetic_analysis.svg "fig:Isoquinoline_retrosynthetic_analysis.svg")

从异喹啉 1
的[逆合成分析可以看出](../Page/逆合成分析.md "wikilink")，如果从[亚胺键的断裂回推](../Page/亚胺.md "wikilink")，可以通过二羰基化合物
10 作为环合原料。如果算上还原步骤，可用氨基羰基化合物 8 和 4 作为二氢异喹啉的制取原料。另一方面，3,4-二氢异喹啉 5 的 C-1 和
C-4 键断裂可以产生[合成子](../Page/合成子.md "wikilink")
α-亲电性[烯胺](../Page/烯胺.md "wikilink") 7 以及 β-亲电性烯胺
6，它们也可用作亲电芳香取代环化的原料。

因此，异喹啉及其衍生物的合成方法有：

1、(2-甲酰苯基)乙醛及类似的二羰基化合物与[氨发生环化反应生成异喹啉](../Page/氨.md "wikilink")（合成子
10）。如果用[羟胺](../Page/羟胺.md "wikilink")、[肼或](../Page/肼.md "wikilink")[伯胺代替氨](../Page/伯胺.md "wikilink")，则可分别得到异喹啉*N*-氧化物、*N*-[内铵盐和](../Page/内铵盐.md "wikilink")*N*-取代的异喹啉鎓离子。

[Isoquinoline_synthesis_1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Isoquinoline_synthesis_1.svg "fig:Isoquinoline_synthesis_1.svg")

2、[Bischler-Napieralski反应](../Page/Bischler-Napieralski反应.md "wikilink")：2-芳基乙胺与酰氯或酸酐反应生成酰胺，然后在失水剂作用下环化生成3,4-二氢异喹啉，然后脱氢生成1-取代的异喹啉（合成子
7）。

[Bischler-Napieralski_reaction.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bischler-Napieralski_reaction.svg "fig:Bischler-Napieralski_reaction.svg")

[Pictet-Gams反应](../Page/Pictet-Gams反应.md "wikilink")：上述反应的改进法，用 β-甲氧基或
β-羟基芳乙胺进行反应，可不经氧化或脱氢，直接得到异喹啉类化合物。反应中有[噁唑啉中间体生成](../Page/噁唑啉.md "wikilink")。

[Pictet-Gams_reaction.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pictet-Gams_reaction.svg "fig:Pictet-Gams_reaction.svg")

3、[Pictet-Spengler反应](../Page/Pictet-Spengler反应.md "wikilink")：2-芳基乙胺与醛在酸催化下生成[亚胺](../Page/亚胺.md "wikilink")，然后亚胺在酸催化下环化生成1,2,3,4-四氢异喹啉，脱氢得到异喹啉（合成子
7）。

[Pictet-Spengler_Isoquinoline_Synthesis_Scheme.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pictet-Spengler_Isoquinoline_Synthesis_Scheme.png "fig:Pictet-Spengler_Isoquinoline_Synthesis_Scheme.png")

4、[Pomeranz-Fritsch合成](../Page/Pomeranz-Fritsch合成.md "wikilink")：芳醛与氨基乙缩醛缩合生成亚胺，亚胺在酸催化下环化为杂环上无取代基的异喹啉（合成子
6）。

[Pomeranz-Fritsch_einfach.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pomeranz-Fritsch_einfach.svg "fig:Pomeranz-Fritsch_einfach.svg")

## 用途

用作合成药物、染料、杀虫剂的中间体及[气相色谱固定液](../Page/气相色谱.md "wikilink")。

异喹啉衍生物广泛存在于自然界中，\[16\]目前已知的[异喹啉生物碱有](../Page/异喹啉生物碱.md "wikilink")1000多种，是已知生物碱中最大的一类。它们多以异喹啉或四氢异喹啉为母核，又可根据连接基团而细分为异喹啉类、苄基异喹啉类、双苄基异喹啉类、阿扑芬类、原小檗碱类、普罗托品类、吐根碱类、α-萘菲啶类和吗啡类生物碱等九类。

有许多药物是异喹啉的衍生物。著名的异喹啉类生物碱[罂粟碱](../Page/罂粟碱.md "wikilink")，至今仍是重要的解痉药。抗抑郁药[诺米芬辛和抗血吸虫药](../Page/诺米芬辛.md "wikilink")[吡喹酮是从四氢异喹啉衍生而来](../Page/吡喹酮.md "wikilink")。

## 内文注释

## 参考资料

<div class="references-small">

1.
2.
3.
4.  ISBN 0-471-02392-2.

5.

    </div>

[Category:异喹啉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:异喹啉 "wikilink")

1.  S. Hoogewerff and W. A. van Dorp, *Rec. Trav. Chim. Pays-Bas*,
    **4**, 125 (1885).
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  Sanders, G. M., van Dijk, M., and den Hertog, H. J., *Recl. Trav.
    Chim. Pays-Bas*, **93**, 198 (1974).
10.
11.
12.
13. Jackman, L. M. and Packham, D. I., *Chem. Ind. (London)*, **1955**,
    360.
14.
15.
16.  ISBN 978-3-906390-19-2.