[Zh-Speciation_modes.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zh-Speciation_modes.png "fig:Zh-Speciation_modes.png")
**异域物种形成**，又称**异域成种**、**地理物种形成**，是[物种形成的一种机制](../Page/物种形成.md "wikilink")，发生的条件为一个物种的[种群因为地理环境改变](../Page/种群.md "wikilink")（例如[造山运动](../Page/造山运动.md "wikilink")）或社群本身发生改变（例如种群的[迁出](../Page/迁出.md "wikilink")）而被隔离。隔离的种群会在[基因型及](../Page/基因型.md "wikilink")／或[表形上发生趋异](../Page/表形.md "wikilink")，原因为：隔离的种群与原本的种群面临不同的选择压力，或各自发生[遗传漂变](../Page/遗传漂变.md "wikilink")，又或各自的[基因池发生](../Page/基因池.md "wikilink")[突变](../Page/突变.md "wikilink")。\[1\]

这样，一段时间以后，两个种群会[进化出不同的特征](../Page/进化.md "wikilink")。即使地理阻隔后来消失，两个种群之间会变得不能成功交配。这时，这两个拥有不同基因的群落便成为了不同的物种。地域隔离是物种形成的重要因素。\[2\][达尔文在](../Page/达尔文.md "wikilink")[加拉帕戈斯雀观察到的](../Page/达尔文雀.md "wikilink")[辐射适应](../Page/辐射适应.md "wikilink")，是生活在不同岛屿的种群之间发生异域物种形成的结果。

## 隔离机制

当一个物种的种群之间出现基因隔离，异域物种形成便会发生。“[异域分布](../Page/异域分布.md "wikilink")”是[生物地理学名词](../Page/生物地理学.md "wikilink")，指两个生物的活动范围完全分隔，它们不会同时在同一个地方出现。如果这些生物十分类似（即为[姐妹种](../Page/姐妹种.md "wikilink")），那么它们很可能就是异域物种形成的产物。隔离可以通过地质活动或种群扩散发生。

### 地理隔离

地质活动隔离种群的途径包括山脉或峡谷的形成、[冰川活动](../Page/冰川.md "wikilink")、[陆桥的形成或消失和大型水体的](../Page/陆桥.md "wikilink")[沉降](../Page/沉降.md "wikilink")。从宏观的角度来看，[板块构造是引致地理隔离的主要因素](../Page/板块构造.md "wikilink")。

大约5万年前，[美国西部](../Page/美国西部.md "wikilink")[死谷一带的气候多雨](../Page/死谷.md "wikilink")，因此形成了很多互相连接的淡水河流和湖泊。其后1万年气候逐渐变得干旱，河流和湖泊的面积减少，鱼类的种群因此发生地理隔离。现在仅存的分隔的泉里出现的鱼类物种基因都十分近似，但都发展出适应各自环境的特征。

地理阻隔物所能隔离种群的程度，取决于生物及其后代的流动性。例如峡谷可以有效阻隔小型哺乳类动物的迁移，但却不能阻隔飞鸟和靠风传播种子的植物。\[3\]

### 种群扩散

种群扩散一词用来形容种群的迁移，迁移可能以范围扩张（离开父母的自然活动）或跳跃性扩散（越过阻隔物）的形式发生。如果迁出的种群部分的基因与原本种群的基因发生隔离，独立的基因突变、选择压力和遗传漂变就会出现，这样两个种群就会开始各自的进化路径。[动物迁徙或意外的迁移](../Page/动物迁徙.md "wikilink")（例如鸟类被风吹到另一个地方）都可能分隔种群，当两个种群没有基因流，物种形成就可能发生。

## 边缘种群的异域物种形成

當不同的種群的基因被隔離，遺傳的微小變異會一直不斷地積累，這會導致它們與母族群出現不少的差異，最終可能形成生殖隔離。

在母族群活動範圍邊緣活動的種群部分有較大的機會形成生殖隔離，這些[邊緣種群較有可能擁有與母族群不同的基因在隔離後](../Page/邊緣種群.md "wikilink")，[創始種群代表母種群的基因池的機會較小](../Page/創始者效應.md "wikilink")。此外，被隔離的種群大多佔原來種群的少數，它們的基因池因此較易受到[遺傳漂變的影響](../Page/遺傳漂變.md "wikilink")。它們也很可能處於與原來不同的環境，因此也會面臨不同的選擇壓力。邊緣種群的生存環境通常較差，範圍擴張多會受到規限，大部分受到這種隔離的種群都會死亡，只有少數能存活並成種。

## 生殖隔离的出现

外部环境改变不是生殖隔离出现的直接原因。生殖隔离的出现更多是随机的基因趋异的结果。\[4\][恩斯特·麦尔在](../Page/恩斯特·麦尔.md "wikilink")1942年给物种作出这样的定义：“物种种群的个体之间可以产生能成活的后代，但不能与其他物种的个体产生能成活的、可繁衍的后代。”这个定义强调了生殖隔离是物种形成的基础。\[5\]异域物种形成的提出者麦尔的假想是，异域分布的种群发生适应变异，导致在[杂种中发生负](../Page/杂种_\(生物学\).md "wikilink")[异位显性](../Page/异位显性.md "wikilink")，它们的后代因此不能生育。

如果种群之间虽然有基因或表型的差异，但仍可生产后代，这样它们通常会分类为[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")。

## 例子

[Drosophila_speciation_experiment_(zh-cn).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Drosophila_speciation_experiment_\(zh-cn\).svg "fig:Drosophila_speciation_experiment_(zh-cn).svg")的异域物种形成\]\]
[非洲象通常被视为同一物种](../Page/非洲象.md "wikilink")，但因为形态和[DNA都出现差异](../Page/DNA.md "wikilink")，有科学家把它们分为3个亚种。[圣迭戈加利福尼亚大学的研究员认为](../Page/圣迭戈加利福尼亚大学.md "wikilink")，这些趋异的原因是地理隔离，[非洲西部的象和非洲中部](../Page/非洲西部.md "wikilink")、东部和南部的[旱原上的象](../Page/旱原.md "wikilink")，或非洲中部森林的象应视为不同物种。[亚洲象的情况类似](../Page/亚洲象.md "wikilink")，现发现4个亚种。\[6\]

另外也有其他一些形态相差很大的，在不同[大陆生活的种群能够杂交](../Page/大陆.md "wikilink")，这些都分类为亚种。例如当[绿头鸭引进](../Page/绿头鸭.md "wikilink")[新西兰后与当地的](../Page/新西兰.md "wikilink")[灰鸭成功杂交](../Page/灰鸭.md "wikilink")，两者原来分类为不同物种，对于现在应如何处理这个问题，争议很大。

## 参见

  - [物种形成](../Page/物种形成.md "wikilink")

## 脚注

## 参考资料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:生態學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生態學 "wikilink")
[Category:物种形成](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物种形成 "wikilink")
[Category:生物学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物学术语 "wikilink")
[Category:生态学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生态学术语 "wikilink")
[Category:科学分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科学分类 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.