《**弄臣**》（**Rigoletto**）是由[朱塞佩·威尔第作曲的著名三幕歌劇](../Page/朱塞佩·威尔第.md "wikilink")，與《[茶花女](../Page/茶花女_\(歌劇\).md "wikilink")》、《[遊唱詩人](../Page/遊唱詩人_\(歌劇\).md "wikilink")》並稱為威爾第中期的**三大傑作**。[意大利語劇本由](../Page/意大利語.md "wikilink")以法國文豪[維克多·雨果所作的](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")[法語戲劇](../Page/法語.md "wikilink")《****》為基礎改編而成。該劇首演於1851年3月11日的[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")[鳳凰劇院](../Page/鳳凰劇院.md "wikilink")。

《弄臣》是現在各大歌劇院的標準保留劇目之一。

## 創作歷程

1850年，威爾第獲威尼斯鳳凰劇院委託，創作一部新歌劇。由於威爾第已經頗有名氣，因此劇院給了他自由選擇題材的權力。他最初打算將[大仲馬的喜劇](../Page/大仲馬.md "wikilink")《凱恩，或紛亂與天才》為藍本，並請皮亞威對原著進行研究。但威爾第始終覺得該劇的主題缺乏足夠活力。

不久以後，威爾第偶然讀到[維克多·雨果所作的法語戲劇](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")《國王的弄臣》的劇本。他後來分析他的決定時說到：「這劇本包含了好幾個非常有力的命題...，大而深入的主題和一個稱得上戲劇史上最重要的創造人物。」

雨果的這部戲本身也飽受爭議。由於有藉劇中的國王[弗朗索瓦一世映射當時法王](../Page/弗朗索瓦一世.md "wikilink")[路易-菲利普一世之嫌](../Page/路易-菲利普一世.md "wikilink")，這部劇本在[法國就無法通過政府官員的審查](../Page/法國.md "wikilink")，因此一直被禁演。而威爾第那時所處的北義大利是[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[哈布斯堡王朝的領地](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")，因此威爾第的創作阻力，自然就是來自奧地利派駐北-{zh-cn:意;
zh-hk:意; zh-sg:意; zh-tw:義; zh-mo:意;}-地區的審查當局。

自創作之始，威、皮二人便一直很注意奧地利當局的反應。威爾第曾在給皮亞威的信中寫到：「用四條腿走遍全城，找個權貴來批准我們寫《弄臣》。」在後來的通信中顯示，他們兩人一直處於被捕的危險中，而且他們也低估了奧地利審查當局的能力。就連鳳凰劇院的秘書－古里耶摩·布倫南－向他們保證不會受到當局審查，也變成了錯誤見解。

1850年初夏，開始傳出謠言，說奧地利審查當局將禁止《弄臣》的公演。因為他們認為雨果的原著[大不敬](../Page/大不敬.md "wikilink")（lese
majeste），因此他們將不允許這部「有傷風化」的歌劇在[威尼斯公演](../Page/威尼斯.md "wikilink")。

當年8月，威、皮二人退居威爾第的家鄉[布塞托](../Page/布塞托.md "wikilink")，繼續創作，並擬定了反制審查當局的措施。而在兩人和劇院的通信中，「詛咒」成了該劇的代稱。但很快，奧地利審查當局內部也用了這個名稱稱代威爾第的新作，明顯是他們的頭子德·高日科夫斯基從間諜口中得知的。正是此人掌握著《弄臣》一劇的生殺大權。

皮亞威為免浪費威爾第優美的曲譜，曾設想將劇名改為《旺多姆公爵》，並把駝背的弄臣和對他的詛咒抹掉。但威爾第完全反對這個變動，並且決心與當局當面談判。

這時，鳳凰劇院的秘書布倫南巧妙地化解了威爾第和當局的紛爭。他將威爾第的一些書信轉交當局，顯示威爾第脾氣雖壞，卻是個難得的藝術家。最後雙方達成協議，歌劇的場景須由法王宮廷，轉到法國或意大利某個公國，並且人物的名字需要更改。公爵在女主角家中就寢的場景被刪去，而原來公爵去酒馆也不再是有意的，而是上了當。弄臣的名字也由**Triboulet**變成**Rigoletto**，新名字來自[法語](../Page/法語.md "wikilink")「**有趣的**（rigolo）」一詞的諧音，這也成為了該劇的正式名稱。

## 主要人物

  - **弄臣**（Rigoletto，[男中音](../Page/男中音.md "wikilink")）
  - **吉爾達**（Gilda，弄臣之女，[女高音](../Page/女高音.md "wikilink")）
  - 曼托瓦**公爵**（Il Duca di Mantova，[男高音](../Page/男高音.md "wikilink")）
  - 斯巴拉夫奇勒（Sparafucile，**職業殺手**，[男低音](../Page/男低音.md "wikilink")）
  - **瑪達蕾娜**（Maddalena，殺手之妹，[女中音](../Page/女中音.md "wikilink")）
  - **喬凡娜**（Giovanna，吉爾達的媬姆，女中音）
  - **蒙特羅內**伯爵（Il Conte di Monterone，男中音）
  - **西布蘭諾**伯爵（Il conte di Ceprano，男低音）
  - 西布蘭諾**伯爵夫人**（La contessa di Ceprano，女中音）
  - 馬歇奧·**包爾沙**（Matteo Borsa，公國朝臣，男高音）
  - **馬魯洛**（Marullo，公國朝臣，男中音）

## 首演花絮

弄臣的首演是空前成功的。而首演的陣容如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th></th>
<th><p>首演於1851年3月11日<br />
（指揮：朱塞佩·威尔第）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>弄臣</p></td>
<td><p>男中音</p></td>
<td><p>菲力斯·瓦雷西（Felice Varesi）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>曼托瓦公爵</p></td>
<td><p>男高音</p></td>
<td><p>拉菲爾勒·米拉特（Raffaele Mirate）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>吉爾達，弄臣之女</p></td>
<td><p>女高音</p></td>
<td><p>特雷西納·布拉比拉（Teresina Brambilla）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宮廷其他大臣，群眾等等</p></td>
<td><p>威尼斯鳳凰劇院合唱團</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>伴奏</p></td>
<td><p>威尼斯鳳凰劇院管弦樂團</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

由於擔心有人在首演前未經批准抄襲，威爾第制定了非常嚴厲的保密措施，並要樂手們遵守某些協定。米拉特在首演前幾天才可以使用樂譜，而且還得發誓不能在排練場外唱、甚至哼出《女人善變》詠嘆調。結果顯示，威爾第的擔心是有必要的。因為弄臣首演後果然廣受歡迎，據傳這首詠嘆調在首演翌日早上便有人傳唱。

瓦雷西的女兒茱莉亞·科莉，在多年以後曾轉述了父親在這次首演的經歷。瓦雷西非常不習慣背上的假駝背，因此縱使他是一位經驗老到的歌手，但輪到他上台時，他居然怯場了。威爾弟見狀，知道瓦雷西已經害怕到動彈不得，便從背後猛地把瓦雷西推上台。瓦雷西上台時笨拙踉蹌，觀眾大笑，還以為是安排好的噱頭。

## 故事大綱

地點：[義大利北部](../Page/義大利.md "wikilink")[曼托瓦公國](../Page/曼托瓦.md "wikilink")

時代：公元16世紀

### 第一幕

第一場：宮中別殿

曼托瓦公爵在自己的寢宮舉行舞會。公爵心中雖然想著在教堂見到的神秘美女（吉爾達），但他卻開始追求西布蘭諾伯爵夫人。事實上公爵跟不少朝臣的妻子都有染；他們更綠帽戴上頭，弄臣因此嘲笑與會的貴族，並擔心自己的夫人被侮辱，建議公爵將他們投入監獄或處死，以免掃興。與會貴族都將仇恨發洩到弄臣身上，蒙特羅內伯爵更因女兒曾被公爵侮辱，而詛咒了弄臣。

第二場：街上

弄臣對蒙特羅伯爵的詛咒耿耿於懷，但弄臣卻在回家的路上，遇到一位名叫斯巴拉夫奇勒的職業殺手，斯巴拉夫奇勒問弄臣有甚麼可以幫忙，希望招來生意。弄臣暗忖兩人有所共通：他揮劍砍殺，自己出口傷人。弄臣開啟牆上暗門，回家見女兒吉爾達，弄臣看過女兒吉爾達便離去。他一直不讓公爵或城中人看見吉爾達；而吉爾達對父親的職業也一無所知。由於父親一直阻止她公開露面，除了教堂，她從未踏足過任何地方。

弄臣離去後不久，公爵假扮學生闖入弄臣家中，公爵的朝臣亦跟隨。公爵偷聽到吉爾達跟保母喬凡娜對話，聽到吉爾達說她在教堂邂逅一位男子，那男子要是家貧的話，自己會更喜歡他。她因為瞞著父親，所以心感不安。吉爾達表白之際，大喜過望的公爵上前對吉爾達表明心跡。吉爾達起初還有些抗拒，但最終被公爵打動。吉爾達查問公爵的名字時，公爵猶豫地說他名叫「古亞爾提耶·馬爾德」。此時，外面忽然有聲響；吉爾達擔心是父親折返，就送走公爵。公爵臨走前，兩人還山盟海誓。眾人前往公爵寢宮時卻遇著弄臣，便哄騙他說是擄獲西布蘭諾伯爵夫人。當弄臣回家發現女兒不見了，方知上當受騙。

### 第二幕

[Mantua2_BMK.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mantua2_BMK.jpg "fig:Mantua2_BMK.jpg")
場景：公爵宮中

公爵被眾朝臣告知他們已經把弄臣的「情婦」擄入宮中，但公爵從這群人口中之描述猜想到被擄的是吉爾達就急急跑去相會°
公爵雀躍的表現，起初令眾人莫名其妙；但在此時，朝臣們卻開始嘲笑弄臣；弄臣此時來到公爵寢宮，尋找女兒。他故作冷淡，深怕吉爾達落入公爵手上。此時吉爾達自公爵臥室衝出，並叫弄臣把所有人支出。不得要領後，弄臣終於說出自己在尋找親女；眾人大為詫異。吉爾達慌忙闖入，哀求父親請眾人離開，並流露出得知父親職業後之羞愧心情。弄臣決定向公爵報復，及發誓要為女兒報仇，殺死公爵，但吉爾達卻替公爵求情。

### 第三幕

場景：旅館外的街上

弄臣安排公爵到斯巴拉夫奇勒經營的旅館作客，並領吉爾達到該旅館外，目睹公爵和妹妹瑪達蕾娜尋歡作樂；著名詠嘆調《善變的女人》響起，刻畫女人無常的本性。

弄臣要求斯巴拉夫奇勒刺殺公爵；經過一番討價還價，弄臣答應事成之後給他20個金幣作酬勞。為了金錢，斯巴拉夫奇勒也樂意效勞。弄臣勸女兒死心，並令她穿著男裝，逃往[維羅納](../Page/維羅納.md "wikilink")，期望稍後跟她會合。暴風雨將至，公爵決定留宿，斯巴拉夫奇勒安排他於下層的寢室休息，然而，弄臣與斯巴拉夫奇勒達成交易後離去。

儘管公爵風流成性，吉爾達仍然愛他。女扮男裝的她偷聽到刺客兄妹之間的對話：瑪達蕾娜哀求哥哥放過公爵。斯巴拉夫奇勒答應妹妹，如果半夜以前能找到替死鬼，就饒了公爵一命。吉爾達決定犧牲自己；她走進旅館便馬上遭到毒手，被斯巴拉夫奇勒刺傷，傷重倒地，昏迷不醒。

弄臣帶著錢回來，收到一個藏著屍體的麻袋，欣喜若狂。他準備把綁著石塊的麻袋一起丟進河的時候，卻聽見公爵唱著《善變的女人》詠嘆調。弄臣大惑不解，打開麻袋一看，驚見裡面躺著自己奄奄一息的親女兒，登時傷心欲絕。吉爾達回光返照之際，表示自己樂意為愛人犧牲。吉爾達嚥氣一刻，弄臣驚叫：「那老頭的詛咒已靈驗！」

## 著名唱段

  - 公爵詠嘆調：《這位還是那位》（Questa o quella）
  - 弄臣詠嘆調：《我們是平等的》（Pari siamo\!）
  - 吉爾達詠嘆調：《可愛的名字》（Caro nome）
  - 公爵咏叹调：《从没有过如此感觉》（ella mi fu rapita！）
  - 弄臣詠嘆調：《眾朝臣，那可惡的臉容》（Cortigiani, vil razza dannata）
  - 公爵詠嘆調：《女子皆善變》（La donna è mobile）
  - 《弄臣》三幕四重唱：《美麗的愛之女》（Bella figlia dell'amore）

## 參考文獻

  - 部份內容翻譯自相關的英、意、德、法和日語維基百科條目，以下是其參考資料
      - Julian Budden, *The Operas of Verdi (Volume 1)*, Cassell,（ISBN
        0-304-31058-1）
      - Charles Osbone, *The Complete Operas of Verdi*, Indigo,（ISBN
        0-575-40118-4）
  - 故事大綱的英文原文摘自Leo Melitz創作的《完全歌劇入門手冊》，1921年版。此為中文翻譯版本。
  - Warrack, J. & West, E.（1996）. *The Concise Oxford Dictionary of
    Opera - 3rd Edition*. New York, NY: Oxford University Press. Pages
    431-432. ISBN 0-19-280028-0.
  - Kennedy M.（2004）. *The Concise Oxford Dictionary of Music - 4th
    Edition*. New York, NY: Oxford University Press. Page 608. ISBN
    0-19-860884-5.

[Category:意大利語歌劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利語歌劇 "wikilink")
[Category:悲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:悲劇 "wikilink")