**弓鮫**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Hybodus*），又名**弓鯊**，是一[屬已](../Page/屬.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")。牠們最初於[二疊紀晚期出現](../Page/二疊紀.md "wikilink")，曾一度廣泛分佈，最終於[白堊紀消失](../Page/白堊紀.md "wikilink")。在[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")、[侏羅紀及白堊紀期間](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，弓鮫類的生存非常成功，遍佈世界各海域的淺水區。牠們消失的原因不詳。

## 描述

[Hybodus_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hybodus_NT.jpg "fig:Hybodus_NT.jpg")
[Hybodus_hauffianus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hybodus_hauffianus.JPG "fig:Hybodus_hauffianus.JPG")
弓鮫可以長達
，相信是機會主義的[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")。牠們並不怎麼大型，但保持了鯊魚流線的體型，有兩條[背鰭來精確控制身體](../Page/背鰭.md "wikilink")。口部亦非很大，但亦可以吃多種的獵物。牠們擁有兩種不同的[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，食性較廣：尖銳的牙齒用來捕捉光滑的獵物，扁平的牙齒則用來咬碎有殼的[生物](../Page/生物.md "wikilink")。另外，牠們的背鰭具有骨質尖刺，相信是有防禦功能。雄鮫有[鰭足](../Page/鰭足.md "wikilink")，可以將[精子插入雌鮫中來幫助](../Page/精子.md "wikilink")[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，現今鯊魚也保有這個特徵。\[1\]

地質年代最年輕的弓鮫化石發現於地層，約於 68.6 至 66 百萬年前\[2\]。

弓鮫最早的一顆牙齒[化石是於](../Page/化石.md "wikilink")1845年在[英格蘭發現](../Page/英格蘭.md "wikilink")。自此在世界各地也不斷發現其牙齒及[脊骨](../Page/脊骨.md "wikilink")。

## 物種

部分弓鮫屬的物種，包括 *H. butleri*、*H. rajkovichi* 與 *H. montanensis*，現以分類至
之下\[3\]。

  - 后甸弓鲛 *Hybodus houtienensis*
  - 鈍頭弓鮫 *Hybodus obtusus*
  - *Hybodus fraasi*
  - *Hybodus basani*

## 大眾文化

弓鮫在《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》第三集中出現，受到幼生[大眼魚龍的](../Page/大眼魚龍.md "wikilink")[血液所吸引](../Page/血液.md "wikilink")。另外，牠們也在《[海底霸王](../Page/海底霸王.md "wikilink")》中與[地蜥鱷獵食](../Page/地蜥鱷.md "wikilink")[利茲魚](../Page/利茲魚.md "wikilink")。

## 參考

  - Haines, Tim, and Paul Chambers. The Complete Guide to Prehistoric
    Life. Pg. 89. Canada: Firefly Books Ltd., 2006.

[Category:弓鮫屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弓鮫屬 "wikilink")
[Category:鲨鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲨鱼 "wikilink")

1.
2.
3.