**引力奇異点**（），也称**时空奇異点**（）或**[奇點](../Page/奇點.md "wikilink")**，是一个[體積](../Page/體積.md "wikilink")[无限小](../Page/无穷.md "wikilink")、[密度无限大](../Page/密度.md "wikilink")、[引力无限大](../Page/引力.md "wikilink")、時空[曲率無限大的](../Page/曲率.md "wikilink")**[點](../Page/點.md "wikilink")**，在这个点，目前所知的物理定律無法适用。\[1\]例如[黑洞的中心和](../Page/黑洞.md "wikilink")[大爆炸之前的](../Page/大爆炸.md "wikilink")。

当前的理论推测，当一个物体落入黑洞裡并趋近位于中心的奇点时，这物体会因不同部位受到增强的吸引力而被拉长，為[潮汐力](../Page/潮汐力.md "wikilink")，或称[麵條化](../Page/麵條化.md "wikilink")，最终完全失去[维度并无可挽回地消失于奇点](../Page/维度.md "wikilink")。
外界观测者在安全的距离外，对这事件的观测则会完全不同。根据相对论，外界观测者会看到物体随着趋近于黑洞而变得越来越慢，最终在[事件視界完全停止](../Page/事件視界.md "wikilink")，而从来没有真正落入黑洞。

奇点的存在常被用来作为[广义相对论失效的证明](../Page/广义相对论.md "wikilink")，这是意料之内的，因奇点存在于[量子效应显著的状况中](../Page/量子.md "wikilink")。可以想像，将来某种与[量子引力的联合理论](../Page/量子引力.md "wikilink")（如目前研究的[超弦理论](../Page/超弦理论.md "wikilink")）能够无需奇点来解释黑洞，但这种理论还需要很多年。

根据[宇宙审查假说](../Page/宇宙审查假说.md "wikilink")，黑洞的奇点保持隐藏在事件视界后面，事件视界内的光线无法逃逸，因此无法直接对其观测。假想所允许的唯一的例外（称为裸奇点）是宇宙一开始的大爆炸，由於宇宙在大爆炸之前的初始狀態為一奇點，廣義相對論及[量子力學會在奇異點處失效](../Page/量子力學.md "wikilink")，但量子力學實際上並不容許粒子佔據比自己[波長小的空間](../Page/波粒二象性.md "wikilink")。

两种最重要的时空奇点的类型分别是**曲率奇異点**和**锥形奇異点**。廣義相對論預言奇點存在於黑洞之內：任何[恆星因引力塌縮至小於其](../Page/恆星.md "wikilink")[史瓦西半徑後會形成黑洞](../Page/史瓦西半徑.md "wikilink")，產生一個被事件視界包圍的奇異點（同樣，黑洞形成的理論並沒有考慮量子力學），這種奇點被稱為曲率奇異點。

有數學推導指出，物質會被奇異點破壞，消失於[三維空間](../Page/三維空間.md "wikilink")，以[二維的形式存於黑洞表面](../Page/二維.md "wikilink")，而其二維數據理論上可以重現於三維空間。這使科學家推測世界實際為二維數據，而三維空間可能只是被二維數據所投映。

按奇点的本性，我们有可能永远无法完全描述或了解黑洞中心的奇点。虽然观测者可以向黑洞中心发送信号，但是黑洞内部仍然難以獲取資訊，至今只能單靠理論推測，無法取得實驗數據證明奇點確實存在。

## 参考

[Category:天体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天体物理学 "wikilink")
[Category:廣義相對論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣義相對論 "wikilink")
[Category:科學哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科學哲學 "wikilink")
[Category:洛伦兹流形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛伦兹流形 "wikilink")

1.