[GPB_circling_earth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GPB_circling_earth.jpg "fig:GPB_circling_earth.jpg")\]\]
[Solar_sys.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solar_sys.jpg "fig:Solar_sys.jpg")

**重力**（），是指具有[质量的物体之间相互吸引的作用](../Page/质量.md "wikilink")，也是物体[重量的来源](../Page/重量.md "wikilink")。\[1\]

引力与[电磁力](../Page/电磁力.md "wikilink")、[弱相互作用力及](../Page/弱相互作用力.md "wikilink")[强相互作用力一起构成自然界的四大](../Page/强相互作用力.md "wikilink")[基本相互作用](../Page/基本相互作用.md "wikilink")。在这四种基本相互作用中，引力是最弱的一种，但同时也是一种长程有效作用力\[2\]。在现代[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，引力一般由[广义相对论来精确描述](../Page/广义相对论.md "wikilink")，认为引力反映了物体的[惯性在](../Page/惯性.md "wikilink")[弯曲时空中的表现](../Page/广义相对论.md "wikilink")。而[经典力学中的](../Page/经典力学.md "wikilink")[牛顿万有引力定律则是对引力在通常物理条件下的极好的近似描述](../Page/牛顿万有引力定律.md "wikilink")。

在[地球上](../Page/地球.md "wikilink")，地球对地面附近物体的万有引力赋予了物体的[重量](../Page/重量.md "wikilink")，并使物体落向地面。在[宇宙中](../Page/宇宙.md "wikilink")，引力让物质聚集而形成[天体](../Page/天体.md "wikilink")，同时也让天体之间相互吸引，形成按照轨道运转的[天体系统](../Page/天体系统.md "wikilink")。此外，月球以及太陽对地球上海水的引力，形成了地球上的[潮汐](../Page/潮汐.md "wikilink")。

## 理論史

### 牛顿的万有引力定律

在1687年，[艾薩克·牛頓在他的](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")《[自然哲学的数学原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")》一书中发表了万有引力定律。牛顿的万有引力定律的陈述如下：

如果两个质点的质量分别为\(m_1\)、\(m_2\)，并且在它们之间的距离为\(r\)，则它们之间的万有引力\(F\)为

\[F = G \frac{m_1 m_2}{r^2}\]；

其中，\(G\)是被称为[引力常数](../Page/引力常数.md "wikilink")（或万有引力常数），2014年CODATA推薦的引力常數值是\(G=(6.67408 \plusmn 0.00031) \times 10^{-11} m^3 /(kg \cdot s^2)\)。
注：只有当两个物体之间的距离远大于物体的几何尺寸时，物体可以近似看作[質點](../Page/質點.md "wikilink")，这个公式才是适用的。否则应当把物体分割为足够小的质点，两两之间计算引力，而后进行[积分](../Page/积分.md "wikilink")。

重力的单位有[牛顿](../Page/牛顿_\(单位\).md "wikilink")（N）或是[達因](../Page/達因.md "wikilink")（cgs），在[国际单位制中](../Page/国际单位制.md "wikilink")，1[公斤的物体在地球表面的重量大约是](../Page/公斤.md "wikilink")\(9.8 kg \cdot m \cdot s^{-2}\)。在[CGS制中](../Page/CGS制.md "wikilink")，1[克的物体在地球表面的重量大约是重](../Page/克.md "wikilink")\(980 g \cdot cm \cdot s^{-2}\)

### 廣義相對論

[Gravitation_space_source.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gravitation_space_source.png "fig:Gravitation_space_source.png")
1916年，[阿尔伯特·爱因斯坦发表](../Page/阿尔伯特·爱因斯坦.md "wikilink")[广义相对论](../Page/广义相对论.md "wikilink")，用[几何语言描述的](../Page/几何学.md "wikilink")[引力理论](../Page/万有引力.md "wikilink")，它代表了现代物理学中引力理论研究的最高水平。广义相对论将经典的[牛顿万有引力定律包含在](../Page/牛顿万有引力定律.md "wikilink")[狭义相对论的框架中](../Page/狭义相对论.md "wikilink")。在广义相对论中，引力被描述为[时空的一种几何属性](../Page/时空.md "wikilink")（[曲率](../Page/曲率.md "wikilink")）；而这种时空曲率与处于时空中的[物质与](../Page/物质.md "wikilink")[辐射的](../Page/辐射.md "wikilink")[能量-动量张量直接相联系](../Page/能量-动量张量.md "wikilink")，其联系方式即是[爱因斯坦场方程](../Page/爱因斯坦场方程.md "wikilink")（一个二阶非线性[偏微分方程组](../Page/偏微分方程.md "wikilink")）。

## 引力传播的速度

对于引力传播的速度基本有三种理论：

1.  牛顿的[超距作用观点](../Page/超距作用.md "wikilink")，认为引力的传递不需要时间（速度无限大）。這理論已被[相對論推翻](../Page/相對論.md "wikilink")。
2.  引力的速度是[超光速的某值](../Page/超光速.md "wikilink")。這理論也已被[相對論推翻](../Page/相對論.md "wikilink")。
3.  現在所普遍認定的是愛因斯坦所提出的說法，即重力的傳播速度是[真空中的](../Page/真空.md "wikilink")[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

## 相关内容

### 地球引力

各个行星天体，包括地球，都具有其自身的万有引力特性。假設一個球形對稱的物體，對一特定位置的引力強度和物體質量成正比，和物體球心的距離平方成反比。

一位置的引力場強度等於一物體放置在該位置時，受影響而產生的[加速度](../Page/加速度.md "wikilink")。[地球表面的](../Page/地球.md "wikilink")[自由落體加速度被表示为](../Page/重力加速度.md "wikilink")*g*，可以用以下的[標準重力表示](../Page/標準重力.md "wikilink")：根據[國際度量衡局](../Page/國際度量衡局.md "wikilink")（BIPM）的資料，標準重力為9.80665m/s<sup>2</sup>或者32.1740ft/s<sup>2</sup>\[3\]\[4\]
。

这表明，如果忽视[空气阻力的影响](../Page/空气阻力.md "wikilink")，在地表附近正在[自由落体的物体速度每秒将增加](../Page/自由落体.md "wikilink")9.81
m/s（大约22mph）。因此，一个从静止开始下落的物体在一秒后的[速度将达到](../Page/速度.md "wikilink")9.81
m/s，第二秒将达到19.62 m/s，以后的情况也将依此类推。

[Gravity_action-reaction.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gravity_action-reaction.gif "fig:Gravity_action-reaction.gif")
根據[牛頓第三運動定律](../Page/牛頓第三運動定律.md "wikilink")，地球同时也受到下落的物体等值反向的力的作用，意味着地球也将加速向物体运动。但是，由于地球巨大的质量，这个加速度小到难以察觉。

### 自由落体方程组

在一般情况下，物体因不变的重力持续作用而运动时，一组动力学方程组可描述它运动的轨道。例如，[牛顿万有引力定律给出了一个简单的方程](../Page/万有引力定律.md "wikilink")*F
=
mg*，其中*m*代表物体的[质量](../Page/质量.md "wikilink")。当物体自由落体向地球的距离可以以我们日常用到的距离衡量时，这个猜想是合理的；但若用于对大距离譬如太空船的轨道进行计算时，这将导致极大的误差。

### 万有引力和天文学

牛顿的万有引力定律的发现和应用被用于计算和了解我们的太阳系內各个行星的详细信息、太阳的质量、恒星间的距离，甚至被用于推测[暗物质理论](../Page/暗物质.md "wikilink")。尽管人类还没有去过太阳和其他星球，我们都可以知道它们的质量。这些都是通过万有引力定律研究得出的。在空间中任何物体都按照一定的轨道围绕某些大质量物体运转，它们之间的万有引力保持着它们的[轨道](../Page/轨道.md "wikilink")。行星围绕恒星运转，恒星围绕[星系中心运转](../Page/星系中心.md "wikilink")，[星系围绕](../Page/星系.md "wikilink")[星团中心运转](../Page/星团中心.md "wikilink")，[星团围绕](../Page/星团.md "wikilink")[超星系团运转](../Page/超星系团.md "wikilink")。

### 萬有理論

在上个世纪，另外三大基本相互作用：强相互作用、弱相互作用和电磁相互作用的产生机制已经通过傳遞相對作用的[規範玻色子的观念加以解决](../Page/規範玻色子.md "wikilink")。现在人们正在尝试将規範玻色子、[相对论与万有引力联合成为一个统一的整体](../Page/相对论.md "wikilink")。因此，重力相互作用是如何与其他三个基本作用互相影响的是一个未决问题。

## 应用

极大数量的机械发明的正常运行在某种程度上依赖于重力而实现。例如，高度差可以提供有用的液压，这是[静脉滴注和](../Page/静脉滴注.md "wikilink")[水塔的运作原理](../Page/水塔.md "wikilink")。利用水的重力势能发电的[水力发电装置亦可以这种能量将电车推上斜坡](../Page/水力发电.md "wikilink")。
同样，缆绳上悬挂的重物可通过[滑轮使缆绳及缆绳位于滑轮另一边的那一部分持续地绷紧](../Page/滑轮.md "wikilink")。

还有更多的例子：比如说熔[铅](../Page/铅.md "wikilink")，当铅水从[霰彈塔的顶端灌入后](../Page/霰彈塔.md "wikilink")，会变成一颗颗如雨点一般散落的铅弹——首先被分离成为多个小液滴，形成熔融状态的球体，之后逐渐凝固为固体，并在被众多相同的[熔融石的共同作用下](../Page/熔融石.md "wikilink")，最终在[自由落体中冷却形成球形或近球形](../Page/自由落体.md "wikilink")。[重力驱动](../Page/重力驱动时钟.md "wikilink")[时钟由重力势能提供运行的能量](../Page/时钟.md "wikilink")，[摆钟则依赖于重力来校准时间](../Page/摆钟.md "wikilink")。[人造](../Page/人造卫星.md "wikilink")[卫星的正常运行则是运用牛顿](../Page/卫星.md "wikilink")《[原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")》计算的结果。

## 可供参考的理论

**历史上的各种理论**

  - [亚里士多德重力理论](../Page/亚里士多德重力理论.md "wikilink")
  - [尼可拉·特斯拉](../Page/特斯拉.md "wikilink")（Nikola
    Tesla）表示這個理論「在任何細節中都運作的完美無暇」但是从未发表的[重力动力学理论](../Page/引力的動態理論.md "wikilink")；由於美國政府的干擾，他在來不及發表他的演說時就被美國政府制止，並把他的研究報告列入絕密檔案，因为理论的细节（如果有的话）并没有透露，并没有得到物理学家们的重视。
  - [感应重力](../Page/感应重力.md "wikilink")（*Induced
    Gravity*），由[安德烈·萨哈罗夫](../Page/萨哈罗夫.md "wikilink")（Andrei
    Sakharov）提出，认为[广义相对论可能起源于](../Page/广义相对论.md "wikilink")[量子场论](../Page/量子场论.md "wikilink")。
  - [雷萨吉万有引力理论](../Page/雷萨吉万有引力理论.md "wikilink")（*Le Sage's Theory of
    Gravitation*，也叫做**雷萨吉重力理论**），由[乔治-路易斯·雷萨吉](../Page/乔治-路易斯·雷萨吉.md "wikilink")（Georges-Louis
    Le Sage）提出，以一种充满整个宇宙轻的气体的流动来解释这种现象。
  - [諾斯特朗姆万有引力理论](../Page/諾斯特朗姆万有引力理论.md "wikilink")（*Nordström's Theory
    of Gravitation*），广义相对论的早期竞争者。
  - [怀特黑德万有引力理论](../Page/怀特黑德万有引力理论.md "wikilink")，（*Whitehead's Theory
    of Gravitation*）广义相对论的另一个早期竞争者。

**最近的各种理论**

  - [约翰·莫法特提出](../Page/约翰·莫法特.md "wikilink")[非對稱重力理論](../Page/非對稱重力理論.md "wikilink")（Nonsymmetric
    gravitational theory）。
  - 布兰斯-迪克（Brans-Dicke）有关重力的[理论](../Page/布兰斯-迪克理论.md "wikilink")（*Brans-Dicke
    theory*）。
  - [纳森·罗森有关重力的](../Page/纳森·罗森.md "wikilink")[理论](../Page/Rosen_bi-metric理论.md "wikilink")（*Rosen
    Bi-metric Theory*）。
  - [莫德采·米尔格若姆](../Page/莫德采·米尔格若姆.md "wikilink")（Mordehai
    Milgrom）在[修正牛顿引力理论](../Page/修正牛顿引力理论.md "wikilink")（*Modified
    Newtonian Dynamics*,
    MOND）中，提出在微小加速运动上对[牛顿第二定律的修正](../Page/牛顿第二定律.md "wikilink")。
  - 新近提出的且被高度争论的[程序物理学](../Page/程序物理学.md "wikilink")（*Process
    Physics*）理论试图处理重力问题。
  - [自建宇宙理论](../Page/自建宇宙理论.md "wikilink")（*Self Creation
    Cosmology*）将[布兰斯-迪克理论修正为允许创造质量](../Page/布兰斯-迪克理论.md "wikilink")。
  - [埃里克·韋爾蘭德提出](../Page/埃里克·韋爾蘭德.md "wikilink")[引力的熵力假说](../Page/引力的熵力假说.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [反重力](../Page/反重力.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [人造重力](../Page/人造重力.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [伯克兰电流](../Page/伯克兰电流.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [逃逸速度](../Page/逃逸速度.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [G力](../Page/G力.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [高斯重力定律](../Page/高斯重力定律.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [广义相对论](../Page/广义相对论.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [重力波](../Page/重力波.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [重力结合能](../Page/重力结合能.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [重力和分离定理](../Page/分离定理#重力.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [重力反演和气候实验](../Page/重力反演和气候实验.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [开普勒行星运动第三定律](../Page/开普勒定律#开普勒第三定律.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [多体问题](../Page/多体问题.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [拉格朗日点](../Page/拉格朗日点.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [标准重力参数](../Page/标准重力参数.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - [失重](../Page/失重.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [重力势能](../Page/重力势能.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [重力助推](../Page/重力助推.md "wikilink")

## 註釋

## 参考資料

  -
  -
  -
  - [Jefimenko, Oleg
    D.](../Page/Oleg_D._Jefimenko.md "wikilink")，"*Causality,
    electromagnetic induction, and gravitation : a different approach to
    the theory of electromagnetic and gravitational fields*". Star City
    \[West Virginia\]：Electret Scientific Co., c1992. ISBN
    978-0-917406-09-6

  - [Heaviside, Oliver](../Page/Oliver_Heaviside.md "wikilink")，"*[A
    gravitational and electromagnetic
    analogy](https://web.archive.org/web/20060422083015/http://www.as.wvu.edu/coll03/phys/www/Heavisid.htm)*"（英文）.
    The Electrician, 1893.

  - Proposition 75, Theorem 35: p.956 - I.Bernard Cohen and Anne
    Whitman, translators: Isaac Newton, *The Principia*: Mathematical
    Principles of Natural Philosophy. Preceded by *A Guide to Newton's
    Principia*, by I.Bernard Cohen. University of California Press
    1999年ISBN 978-0-520-08816-0 ISBN 978-0-520-08817-7

  - [Max Born](../Page/Max_Born.md "wikilink")（1924年）, *Einstein's
    Theory of Relativity*(The 1962 Dover edition, page 348 lists a table
    documenting the observed and calculated values for the precession of
    the perihelion of Mercury, Venus, and Earth.)

## 外部链接

  - [Gravity Probe B
    Experiment](http://einstein.stanford.edu/)英文，爱因斯坦官方网站（斯坦福大学）
  - [大珠小珠落玉盘](https://web.archive.org/web/20061208202836/http://www.rainbowplan.org/column/002/3.html)中文，有关于霰彈塔的一些介绍

[Category:萬有引力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬有引力 "wikilink")
[Category:加速度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加速度 "wikilink")
[Category:经验定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经验定律 "wikilink")

1.
2.
3.
4.