[Francesco_Sforza.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Francesco_Sforza.jpg "fig:Francesco_Sforza.jpg")
**弗朗切斯科一世·斯福尔扎**（[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：****，1401年7月23日[圣米尼亚托](../Page/圣米尼亚托.md "wikilink")
-
1466年3月8日[米兰](../Page/米兰.md "wikilink")）是一位[意大利雇佣兵首领](../Page/意大利.md "wikilink")、[米兰公爵](../Page/米兰公爵.md "wikilink")，也是[斯福尔扎家族在](../Page/斯福尔扎家族.md "wikilink")[米兰统治的开创者](../Page/米兰.md "wikilink")。

## 生平

### 早期生活

弗朗切斯科出生于今[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[托斯卡纳大区](../Page/托斯卡纳大区.md "wikilink")[圣米尼亚托](../Page/圣米尼亚托.md "wikilink")，是[穆奇奧·斯福爾扎的七个私生子之一](../Page/穆奇奧·斯福爾扎.md "wikilink")。弗朗切斯科在[特里卡里科长大](../Page/特里卡里科.md "wikilink")，这是1412年[那不勒斯国王](../Page/那不勒斯国王.md "wikilink")[拉迪斯劳分封给他的侯爵领地](../Page/拉迪斯劳_\(那不勒斯\).md "wikilink")。1418年，弗朗切斯科与[卡拉布里亚贵族](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")[波利塞娜·鲁福成婚](../Page/波利塞娜·鲁福.md "wikilink")。

从1419年起，弗朗切斯科就一直追随其父南征北战，不久就因为能用手臂弯曲金属棒而名声大振并逐渐成长为战术专家。在穆齐奥去世后，弗朗切斯科曾先后为[那不勒斯王国](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")、[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[马丁五世和](../Page/马丁五世.md "wikilink")[米兰公爵](../Page/米兰公爵.md "wikilink")[菲利波·马里亚·维斯孔蒂效力](../Page/菲利波·马里亚·维斯孔蒂.md "wikilink")。在连续遭受几次战败后，弗朗切斯科被送往[莫尔塔拉的一处城堡关押起来](../Page/莫尔塔拉.md "wikilink")。在成功远征[卢卡之后](../Page/卢卡.md "wikilink")，弗朗切斯科才得以重获地位。

1431年，在为[教皇国效力之后](../Page/教皇国.md "wikilink")，弗朗切斯科率领米兰军队攻打[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")。次年，米兰公爵菲利波的女儿[比安卡·玛丽亚·维斯孔蒂与弗朗切斯科订婚](../Page/比安卡·玛丽亚·维斯孔蒂.md "wikilink")。尽管如此，菲利波仍对弗朗切斯科不信任。毫无疑问，雇佣兵的忠诚度取决于佣金。1433年至1435年，弗朗切斯科率领米兰军队攻打教皇国，但在占领[安科纳后](../Page/安科纳.md "wikilink")，弗朗切斯科改变立场，接受教皇[犹金四世的分封](../Page/犹金四世.md "wikilink")。1436年到1439年，弗朗切斯科为多方效力，包括[佛罗伦萨和](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")。

1440年，弗朗切斯科在那不勒斯王国内的封地被[阿拉贡国王](../Page/阿拉贡国王.md "wikilink")[阿方索五世占领](../Page/阿方索五世_\(阿拉贡\).md "wikilink")，为夺回领地，弗朗切斯科与菲利波达成和解。1441年10月25日，弗朗切斯科在[克雷莫纳与比安卡完婚](../Page/克雷莫纳.md "wikilink")。次年，弗朗切斯科与[安茹公爵](../Page/安茹公爵.md "wikilink")[勒内结成联盟](../Page/勒内_\(安茹\).md "wikilink")，向那不勒斯王位发起挑战并率部向南方进军。在经历了最初的一些不利条件后，弗朗切斯科最终战胜了那不勒斯司令[尼科洛·皮奇尼诺](../Page/尼科洛·皮奇尼诺.md "wikilink")，而后者此前在[里米尼领主](../Page/里米尼.md "wikilink")[西吉斯蒙多·潘多尔福·马拉泰斯塔和威尼斯人的支持下占领了弗朗切斯科在](../Page/西吉斯蒙多·潘多尔福·马拉泰斯塔.md "wikilink")[罗马涅和](../Page/罗马涅.md "wikilink")[马尔凯的领地](../Page/马尔凯.md "wikilink")。弗朗切斯科重返米兰。

### 米兰公爵

1447年，[米兰公爵](../Page/米兰公爵.md "wikilink")[菲利波·马里亚·维斯孔蒂去世](../Page/菲利波·马里亚·维斯孔蒂.md "wikilink")，因没有男性继承人，米兰宣布成立共和国。此时的弗朗切斯科已获得米兰公国的[帕维亚和](../Page/帕维亚.md "wikilink")[洛迪等几座城市](../Page/洛迪.md "wikilink")，正与[蒙费拉托侯爵](../Page/蒙费拉托侯爵.md "wikilink")[威廉八世和威尼斯联手](../Page/威廉八世_\(蒙费拉托侯爵\).md "wikilink")，准备推翻共和国，夺取权力。1450年，在连续数年的饥荒和动乱后，米兰议会决定任命弗朗切斯科为米兰公爵。虽然意大利各国逐渐承认其公爵地位，但弗朗切斯科却始终没能得到[神圣罗马帝国的正式授权](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")。这一情况一直持续到1494年，[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")[马克西米利安一世才正式授予弗朗切斯科之子](../Page/马克西米利安一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[卢多维科·斯福尔扎米兰公爵的封号](../Page/卢多维科·斯福尔扎.md "wikilink")。

在弗朗切斯科的统治下，米兰公国得到了迅速的发展，其建立的一套有效的税收政策为公国带来了大量的收入。弗朗切斯科的宫廷是[文艺复兴的中心之一](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。弗朗切斯科是欧洲第一个以权力平衡为基础确立外交政策的统治者，也是第一个将外交延续至[意大利半岛之外的意大利统治者](../Page/意大利半岛.md "wikilink")。

弗朗切斯科身患浮肿和痛风，1466年去世。

## 其他

[尼科洛·马基雅维利在其代表作](../Page/尼科洛·马基雅维利.md "wikilink")《[君主论](../Page/君主论.md "wikilink")》中曾多次提到弗朗切斯科。

## 子女

他與[比安卡·瑪麗亞·維斯孔蒂育有](../Page/比安卡·瑪麗亞·維斯孔蒂.md "wikilink")9名子女（七子二女），最重要的有：

  - 長子[加萊亞佐·马里亚·斯福爾扎](../Page/加萊亞佐·马里亚·斯福爾扎.md "wikilink")，1466-1476年任米蘭公爵
  - 五子[卢多维科·斯福尔扎](../Page/卢多维科·斯福尔扎.md "wikilink")，1480-1494年以攝政名義掌控米蘭，1494-1499年任米蘭公爵

## 參考文獻

  -
[Category:1401年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1401年出生 "wikilink")
[Category:1466年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1466年逝世 "wikilink")
[Category:米兰公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米兰公爵 "wikilink")
[Category:罹患水腫病逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患水腫病逝世者 "wikilink")
[Category:15世纪意大利人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:15世纪意大利人 "wikilink")