**弗朗茨·冯·帕彭**（，），全名**弗朗茨·约瑟夫·赫尔曼·米夏埃尔·玛丽亚·冯·帕彭**
），[德国政治家和外交家](../Page/德国.md "wikilink")，信奉[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，曾在1932年担任[德国总理](../Page/德国总理.md "wikilink")。

## 背景

[帕彭在](../Page/帕彭.md "wikilink")[威斯伐倫省城镇](../Page/威斯伐倫省.md "wikilink")[韦尔出生](../Page/韦尔.md "wikilink")，其贵族家庭富裕并信奉[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")。他最初做过军官，于1913年担任[德國駐美國大使館的武官](../Page/德國駐美國大使館.md "wikilink")。1915年，他在[一战期间返回德国](../Page/一战.md "wikilink")，到[西线履职](../Page/西方戰線_\(第一次世界大戰\).md "wikilink")；1917年，他在驻[中东参谋部工作](../Page/中东.md "wikilink")，也是驻[巴勒斯坦](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[土耳其军队的少校](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。

1916年[爱尔兰发生](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[复活节起义](../Page/复活节起义.md "wikilink")，[帕彭作为德国与](../Page/帕彭.md "wikilink")[爱尔兰共和派的中介人](../Page/爱尔兰共和主义.md "wikilink")，向后者提供及运送军火，抵抗英国。1918年，他以[中校的军衔返回德国并退役](../Page/中校.md "wikilink")。后来，他加入政坛并参加[天主教中央党](../Page/德国中央党.md "wikilink")，是[保皇主义的右派代表](../Page/保皇主义.md "wikilink")。1921至32年，他是[普鲁士自由邦议会的成员](../Page/普鲁士自由邦.md "wikilink")。

[1925年德国总统选举](../Page/1925年德国总统选举.md "wikilink")，[帕彭竟然支持右翼候选人](../Page/帕彭.md "wikilink")[保罗·冯·兴登堡](../Page/保罗·冯·兴登堡.md "wikilink")，而非[中央党的](../Page/中央党.md "wikilink")[威廉·马克斯](../Page/威廉·马克斯.md "wikilink")，令[中央党很惊愕](../Page/中央党.md "wikilink")。

## 担任总理

1932年6月1日，原本不引人注意的他，获得兴登堡任命为德国总理，地位变得十分重要，接替同党的[海因里希·布吕宁](../Page/海因里希·布吕宁.md "wikilink")。

然而，在一天之前，帕彭仍然向中央党的主席[路德维希·卡斯承諾不会接受任何职位](../Page/路德维希·卡斯.md "wikilink")。卡斯批评他为“中央党的[厄菲阿尔特](../Page/厄菲阿尔特.md "wikilink")”。为避免被逐，帕彭在6月3日退党。

对于兴登堡任命帕彭为总理，法国駐德國公使[安德烈·弗朗索瓦-蓬塞](../Page/安德烈·弗朗索瓦-蓬塞.md "wikilink")（André
François-Poncet）甚感怀疑。他指出，帕彭之妙在于他从未受到盟友或敌人重視。帕彭被认为是肤浅、浮躁、虚假、野心大、虚荣和狡猾的人\[1\]。帕彭在[库尔特·冯·施莱谢尔将军帮助下组成内阁](../Page/库尔特·冯·施莱谢尔.md "wikilink")，正是部分德国人所嘲笑的“男爵内阁”。

在[议会里](../Page/德国议会.md "wikilink")，帕彭只得到保守的[德国国家人民党支持](../Page/德国国家人民党.md "wikilink")。他从未是议会成员。

帕彭发动[普鲁士政变](../Page/普鲁士政变.md "wikilink")，打击[德国社民党领导的普鲁士邦政府](../Page/德国社会民主党.md "wikilink")，以专制手段统治国家。他也取消了布吕宁对[冲锋队的禁令](../Page/冲锋队_\(纳粹党\).md "wikilink")，以爭取[纳粹党支持他的政府](../Page/纳粹党.md "wikilink")。

议会先后在1932年7月和11月举行大选，纳粹党两度取得最多议席，帕彭却没有获得议会支持，惟有在11月17日辞职，由施莱谢尔在12月2日接任。施莱谢尔就任后，希望建立执政联盟，争取纳粹党与社民党工会势力的支持。然而，他的计划失败，未能得到议会大多数，于是帕彭决定要令他下台。帕彭、[阿道夫·希特勒与国家人民党主席](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")[阿尔弗雷德·胡根贝格达成协议](../Page/阿尔弗雷德·胡根贝格.md "wikilink")，由希特勒担任总理，帕彭为副总理，国家人民党则成为执政党。

1933年1月23日，施莱谢尔向总统兴登堡表示，他未能取得议会大多数，并请后者解散议会，以紧急法令赋予他行政权力。然而，施莱谢尔内阁的政策影响了富有的地主与工业家，令兴登堡甚为反感。

这个时候，帕彭在背后利用与兴登堡的交情，向后者保证他能控制希特勒，并能建立一个由议会大多数支持的政府。

兴登堡拒绝了施莱谢尔，令他在1月28日辞职。帕彭曾粗略考虑过不让希特勒参与内阁，由自己做总理。兴登堡原先宣布永不任命希特勒为总理，但在1月30日改变初衷。

## 担任副总理与反对纳粹党

希特勒内阁在1月30日成立——纳粹党员占三席，保守派占其余八席。副总理帕彭认为，这样的优势加上他与总统的交情，他预期可以围堵希特勒。他更扬言：“两个月之内，我们会迫得他发疯。”\[2\]

但是，希特勒与其盟友很快就排斥帕彭与其他内阁成员。帕彭雖然兼任普魯士邦總理，但是戈林兼任普魯士邦內政部長後，國內規模最大的普魯士邦警隊已被納粹掌控。帕彭与保守派也沒有阻止[国会纵火法令和](../Page/国会纵火法令.md "wikilink")[授权法案的通过](../Page/1933年德国授权法案.md "wikilink")。

4月8日，帕彭到达[梵蒂冈](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")，以期代表德国跟[罗马天主教廷达成](../Page/罗马天主教廷.md "wikilink")[政教协定](../Page/德国政教协定.md "wikilink")。这时候，在[一体化之下](../Page/一体化.md "wikilink")，[赫尔曼·戈林在](../Page/赫尔曼·戈林.md "wikilink")4月10日接替帕彭成为[普鲁士总理](../Page/普鲁士总理.md "wikilink")，管理全德国最大的邦。

帕彭知道自己被孤立，于是秘密与保守派商议，希望能说服兴登堡解任希特勒。商议当中，[德国军队与](../Page/德国国防军.md "wikilink")[恩斯特·罗姆领导的](../Page/恩斯特·罗姆.md "wikilink")[冲锋队有愈来愈多冲突](../Page/冲锋队.md "wikilink")。1934年初，罗姆继续要求让冲锋队成为德国军队的新核心。冲锋队缺乏军纪，又富有革命色彩，令兴登堡等保守人士对他们的要求甚为不安。

之后，国防军暗示希特勒需要約束冲锋队。帕彭就在6月17日于[马尔堡菲利普斯大学发表](../Page/马尔堡菲利普斯大学.md "wikilink")[演说](../Page/马尔堡演说.md "wikilink")，表示他会恢复一些公民自由，并要求冲锋队停止呼吁发动“二次革命”，又要求纳粹党停止街头暴力。

他说：“政府（必须）记住一句老格言：只有弱者不會受到批评。长远来说，單靠再好的组织与政治宣传都不能長期維持信任\[3\]。”演讲辞由帕彭的演说编辑[埃德加·尤利乌斯·容](../Page/埃德加·尤利乌斯·容.md "wikilink")（Edgar
Julius
Jung）撰写，助手有帕彭的秘书[赫伯特·冯·博泽](../Page/赫伯特·冯·博泽.md "wikilink")（Herbert
von Bose）与天主教领袖[埃里希·克劳泽纳](../Page/埃里希·克劳泽纳.md "wikilink")（Erich
Klausener）。

帕彭的敢言触怒了希特勒，其演讲辞被宣传部禁止出版。帕彭深感不满，表示自己是为总统发言，并向希特勒请辞。希特勒认为，在兴登堡心烦意乱时，接受其好友帕彭辞职会触怒这位年老体弱的总统。

[马尔堡演说发表两星期后](../Page/马尔堡演说.md "wikilink")，希特勒回应国防军的要求，于1934年6月30日到7月2日镇压冲锋队领导层，称为[长刀之夜](../Page/长刀之夜.md "wikilink")。恩斯特·罗姆与多位冲锋队领袖被杀。施莱谢尔曾计划，连同一些希特勒在纳粹党的敌手将纳粹党分裂，结果和他的妻子被杀。

帕彭批评纳粹党的暴行，的确触怒了希特勒，但由于帕彭与兴登堡关系密切，希特勒不敢贸然对付他。于是，希特勒派遣[党卫队搜查帕彭的办公室](../Page/党卫队.md "wikilink")，枪杀冯·博泽与克劳泽纳于案头。埃德加·尤利乌斯·容逃到[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")，后来在纳粹党统治奥地利后被杀。

帕彭一些下属被送到集中营拘留。帕彭就被软禁在他的别墅，其电话线被切断。一些研究指出，戈林刻意策划帕彭的软禁，希望在未来利用这位前外交人员。翌日，政府接受了帕彭辞职。

## 驻奥地利公使

经过长刀之夜的事件，帕彭仍然在一个月内受命为德国驻奥地利公使。当时[奥地利纳粹党政变失败](../Page/奥地利纳粹党.md "wikilink")，只刺杀了总理[恩格尔伯特·陶尔斐斯](../Page/恩格尔伯特·陶尔斐斯.md "wikilink")。

根据希特勒，帕彭的任务是维持德国与奥地利的正常和友好关系。帕彭也协助希特勒损害奥地利的主权，让纳粹党实现梦寐以求的[德奥合并](../Page/德奥合并.md "wikilink")。讽刺的是，纳粹党其中一个计划就是由奥地利纳粹党的支持者刺杀帕彭，让德国借故入侵奥地利作为报复。

1938年2月4日，帕彭被免职，但希特勒仍下令他安排自己与奥地利总理[库尔特·许士尼格在](../Page/库尔特·许士尼格.md "wikilink")[贝希特斯加登会面](../Page/贝希特斯加登.md "wikilink")。2月12日，希特勒向许士尼格提出最后通牒，令奥地利政府屈从于德国的威胁与压力，造就了3月13日的德奥合并。

后来，帕彭在1939至44年担任驻[土耳其公使](../Page/土耳其.md "wikilink")。[约瑟夫·斯大林曾派人在该国刺杀他](../Page/约瑟夫·斯大林.md "wikilink")，但不成功。

[二战期间](../Page/二战.md "wikilink")，德国曾考虑任命帕彭为[教宗特使](../Page/教宗.md "wikilink")，但[庇护十二世咨询柏林主教](../Page/庇护十二世.md "wikilink")[康拉德·冯·普赖辛后拒绝此提议](../Page/康拉德·冯·普赖辛.md "wikilink")。

## 战后生活

战后，[同盟国拘留并控告帕彭](../Page/反法西斯同盟.md "wikilink")，令他成为[纽伦堡审判二十四名被告之一](../Page/纽伦堡审判.md "wikilink")。

法庭表示，帕彭犯了数项“政治不道德罪名”，但根据其起诉书，不足以“密谋触犯反和平之罪行”定罪，于是释放了帕彭。

他在1950年代尝试重新开始政治事业，但不成功。他在[上士瓦本](../Page/上士瓦本.md "wikilink")
(Oberschwaben) 的[本岑霍芬城堡](../Page/本岑霍芬城堡.md "wikilink") (Castle of
Benzenhofen) 定居。

1923年，帕彭获得[教宗侍从](../Page/蒙席.md "wikilink") (Papal
Chamberlain)的名衔。[庇护十一世在](../Page/庇护十一世.md "wikilink")1939年去世后，接任的[庇护十二世没有维持这项名衔](../Page/庇护十二世.md "wikilink")。这可能是因为帕彭为希特勒办事，令坚持反对[纳粹主义的教宗反感](../Page/纳粹主义.md "wikilink")，纵然他支持几种[法西斯主义](../Page/法西斯主义.md "wikilink")。
[约翰二十三世因帕彭担任](../Page/约翰二十三世.md "wikilink")[希腊与](../Page/希腊.md "wikilink")[土耳其教廷公使而认识他](../Page/土耳其.md "wikilink")，就在1959年7月24日恢复上述荣誉。帕彭也是[马耳他骑士团成员](../Page/医院骑士团.md "wikilink")。

他也推出数本书籍与自传，解释他在1930至33年的政策，并分析早期西方的[冷战政治](../Page/冷战.md "wikilink")。他在1969年去世，终年89岁。

## 1932年6月至11月帕彭的内阁

  - 弗朗茨·冯·帕彭 - 总理
  - [康斯坦丁·冯·诺伊拉特](../Page/康斯坦丁·冯·诺伊拉特.md "wikilink") -
    [外交部长](../Page/德国外交部长.md "wikilink")
  - [威廉·冯·盖尔](../Page/威廉·冯·盖尔.md "wikilink")
    ([国家人民党](../Page/德国国家人民党.md "wikilink")) -
    [内政部长](../Page/德国内政部长.md "wikilink")
  - [卢茨·什未林·冯·克罗西克](../Page/卢茨·什未林·冯·克罗西克.md "wikilink") -
    [财政部长](../Page/德国财政部长.md "wikilink")
  - [赫尔曼·瓦姆博尔德](../Page/赫尔曼·瓦姆博尔德.md "wikilink") -
    [经济部长](../Page/德国经济部长.md "wikilink")
  - [胡戈·舍费尔](../Page/胡戈·舍费尔.md "wikilink") -
    [劳工部长](../Page/德国劳工部长.md "wikilink")
  - [弗朗茨·居特纳](../Page/弗朗茨·居特纳.md "wikilink") (国家人民党) -
    [司法部长](../Page/德国司法部长.md "wikilink")
  - [库尔特·冯·施莱谢尔](../Page/库尔特·冯·施莱谢尔.md "wikilink") -
    [国防部长](../Page/德国国防部长.md "wikilink")
  - [保罗·冯·埃尔茨-吕贝纳赫](../Page/保罗·冯·埃尔茨-吕贝纳赫.md "wikilink") -
    [邮政部长和](../Page/德国邮政部长.md "wikilink")[交通部长](../Page/德国交通部长.md "wikilink")

**转变**

  - 1932年10月29日，[弗朗茨·布拉赫特和](../Page/弗朗茨·布拉赫特.md "wikilink")[约翰内斯·波皮茨加入内阁](../Page/约翰内斯·波皮茨.md "wikilink")，成为[不管部部長](../Page/不管部部長.md "wikilink")。

## 著作

  - *Appell an das deutsche Gewissen. Reden zur nationalen Revolution*.
    Stalling, Oldenburg, 1933
  - *Der Wahrheit eine Gasse*, Paul List Verlag, München 1952
  - *Europa, was nun? Betrachtungen zur Politik der Westmächte*.
    Göttinger Verlags-Anstalt, Göttingen 1954
  - *Vom Scheitern einer Demokratie. 1930-1933*, Von Hase und Koehler,
    Mainz 1968

## 参考文献

### 脚注

### 书目

  - [Bracher, Karl
    Dietrich](../Page/Karl_Dietrich_Bracher.md "wikilink") *Die
    Auflösung der Weimarer Republik; eine Studie zum Problem des
    Machtverfalls in der Demokratie* Villingen: Schwarzwald,Ring-Verlag,
    1971.
  - [Turner, Henry Ashby](../Page/Henry_Ashby_Turner.md "wikilink")
    *Hitler's thirty days to power: January 1933*, Reading, Mass. :
    Addison-Wesley, 1996.
  - [Wheeler-Bennett, Sir
    John](../Page/John_Wheeler-Bennett.md "wikilink") *The Nemesis of
    Power: German Army in Politics, 1918-1945* New York: Palgrave
    Macmillan Publishing Company, 2005.

## 外部链接

  - <http://www.dhm.de/lemo/html/biografien/PapenFranz/>
  - [*The Avalon Project*'s Yale Law resource: a day in Franz von
    Papen's prosecution at the Nuremberg
    Trial.](https://web.archive.org/web/20070708200001/http://www.yale.edu/lawweb/avalon/imt/proc/06-17-46.htm)

{{-}}

[Category:馬爾他騎士團人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬爾他騎士團人物 "wikilink")
[Category:德国总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国总理 "wikilink")
[Category:德國副總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國副總理 "wikilink")
[Category:德國駐土耳其大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國駐土耳其大使 "wikilink")
[Category:德國駐奧地利大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國駐奧地利大使 "wikilink")
[Category:德国外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国外交官 "wikilink")
[Category:德國軍官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國軍官 "wikilink")
[Category:納粹德國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國人物 "wikilink")
[Category:魏瑪共和國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏瑪共和國政治人物 "wikilink")
[Category:德國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:德國第一次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國第一次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯曼帝國第一次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:德國君主主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國君主主義者 "wikilink")
[Category:德國天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國天主教徒 "wikilink")
[Category:德国贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国贵族 "wikilink")
[Category:北萊因-西發里亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北萊因-西發里亞人 "wikilink")

1.  安德烈·弗朗索瓦-蓬塞在他的书籍《重要之数年：法国驻柏林公使的回忆录，1931-38年》（*The Fateful Years:
    Memoirs of a French Ambassador in Berlin,
    1931-1938*）提及过。[威廉·劳伦斯·夏勒的](../Page/威廉·劳伦斯·夏勒.md "wikilink")《[第三帝国的兴衰](../Page/第三帝国的兴衰.md "wikilink")》（The
    Rise and Fall of the Third Reich）也有提及。
2.  (Within two months we will have pushed Hitler so far in the corner
    that he'll squeak.)
3.  (The government \[must be\] mindful of the old maxim 'only weaklings
    suffer no criticism. No organization, no propaganda, however
    excellent, can alone maintain confidence in the long run.)