[Franz_Herzog_von_Bayern.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Franz_Herzog_von_Bayern.jpg "fig:Franz_Herzog_von_Bayern.jpg")
**弗朗茨·波拿文图拉·阿达尔贝特·玛利亚**（***Franz Bonaventura Adalbert
Maria***，），[巴伐利亚](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")、[法兰克尼亚和](../Page/法兰克尼亚.md "wikilink")[士瓦本公爵](../Page/士瓦本.md "wikilink")，莱茵行宫伯爵，巴伐利亚王位继承人，巴伐利亚[维特尔斯巴赫家族首领](../Page/维特尔斯巴赫王朝.md "wikilink")。同时他也是大部分[詹姆士派支持的](../Page/詹姆士派.md "wikilink")[英国王位继承人](../Page/英国.md "wikilink")，被詹姆士派称为弗朗西斯二世（*Francis
II*）。

弗朗茨1933年出生于[慕尼黑大学校医院](../Page/慕尼黑大学.md "wikilink")，巴伐利亚王位继承人[阿尔布雷希特与第一任妻子玛利亚](../Page/阿尔布雷希特_\(巴伐利亚\).md "wikilink")·德拉什科维奇·冯·特拉科什乾的长子，巴伐利亚末王[路德维希三世的曾孙](../Page/路德维希三世_\(巴伐利亚\).md "wikilink")。他出生时并没有得到“巴伐利亚王子”的头衔，因为他父母的婚姻不符合巴伐利亚王室法律，1941年他的祖父[鲁普雷希特修改了王室继承法](../Page/鲁普雷希特_\(巴伐利亚王储\).md "wikilink")，将此次婚姻合法化，他才得到“巴伐利亚王子”的称号。

1939年，弗朗茨跟随父母因逃避[纳粹政权的迫害而流亡](../Page/纳粹.md "wikilink")，定居[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")。1944年10月，德军占领匈牙利，他和家人被[盖世太保抓获](../Page/盖世太保.md "wikilink")，拘于[萨克森豪森集中营](../Page/萨克森豪森集中营.md "wikilink")。1945年被转移到[达豪集中营](../Page/达豪集中营.md "wikilink")，在那里被美军释放。战后，弗朗茨接受了[本笃会的教育](../Page/本笃会.md "wikilink")，并在慕尼黑大学和[苏黎士](../Page/苏黎士.md "wikilink")[工商业学院学习](../Page/工商业.md "wikilink")[工商管理](../Page/工商管理.md "wikilink")。他懂得[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[德语和](../Page/德语.md "wikilink")[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")。1996年7月8日，父亲[阿尔布雷希特去世](../Page/阿尔布雷希特_\(巴伐利亚\).md "wikilink")，他成为巴伐利亚王位继承人，并被[詹姆士派称为](../Page/詹姆士派.md "wikilink")[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")、[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")、[爱尔兰和](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[法兰西国王](../Page/法兰西.md "wikilink")，还有一些人称他为[耶路撒冷国王](../Page/耶路撒冷国王.md "wikilink")、[塞浦路斯国王甚至](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[法老王子](../Page/法老.md "wikilink")。

弗朗茨与他的祖先巴伐利亚国王[路德维希一世一样对收藏艺术品有着浓厚的兴趣](../Page/路德维希一世_\(巴伐利亚\).md "wikilink")，他私人收藏中有许多都租给了慕尼黑现代美术馆展览。弗朗茨在巴伐利亚的许多艺术、教育和宗教机构拥有名誉称号：他是慕尼黑大学世袭评议员、巴伐利亚科学与人文学学会荣誉会员、[慕尼黑工业大学荣誉评议员](../Page/慕尼黑工业大学.md "wikilink")、路德维希-马克西米利安大学监理会成员、巴伐利亚[天主教学会委员会和学会管理处成员](../Page/天主教.md "wikilink")、哲学高等学校监理会成员、[卡尔·伯姆基金会荣誉协会会员](../Page/卡尔·伯姆.md "wikilink")、巴伐利亚人口基金会监理会成员、旧美术馆创建者协会主席、现代美术馆基金会的赞助人等。1996年，他获得了[美国](../Page/美国.md "wikilink")[宾西法尼亚州圣](../Page/宾西法尼亚州.md "wikilink")-文森特学院荣誉[博士的学位](../Page/博士.md "wikilink")。

作为巴伐利亚王位继承人，弗朗茨同时拥有许多头衔：圣-休伯特骑士团团长、马克西米利安-约瑟夫军团团长、圣乔治骑士团团长，他也是[马耳他骑士团的执行官和](../Page/医院骑士团.md "wikilink")[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[金羊毛骑士团成员](../Page/金羊毛骑士团.md "wikilink")。

弗朗茨至今未婚，现居住在位于慕尼黑的维特尔斯巴赫家族的夏宫[宁芬堡裡](../Page/宁芬堡.md "wikilink")。由于没有子嗣，巴伐利亚王位的继承权将由他的弟弟巴伐利亚的公爵[马克斯继承](../Page/马克斯·埃曼努埃尔_\(巴伐利亚\).md "wikilink")。马克斯没有儿子，王位将传给他们的远房堂弟巴伐利亚王子柳特波德及其后代，见[巴伐利亚王位继承顺序](../Page/巴伐利亚王位继承顺序.md "wikilink")。

|-

[Category:巴伐利亚王室后裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴伐利亚王室后裔 "wikilink")
[Category:维特尔斯巴赫王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维特尔斯巴赫王朝 "wikilink")
[Category:詹姆斯党王位继承人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詹姆斯党王位继承人 "wikilink")
[Category:慕尼黑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕尼黑人 "wikilink")