**弗朗索瓦·杜瓦利埃**(**François Duvalier**) 綽號 "**Papa
Doc**"（“爸爸医生”）（），[海地总统兼](../Page/海地总统.md "wikilink")[独裁者](../Page/独裁者.md "wikilink")。

## 早年

杜瓦利埃生於[太子港一個黑人中產階級家庭](../Page/太子港.md "wikilink")。1934年畢業於[海地大學醫學院](../Page/海地大學.md "wikilink")，從事醫務工作，發表了《黑人對人類文明的貢獻》和《黑非洲文明與海地問題》等著作，受到黑人，特別是黑人中產階級和農民的支持。因為在二三十年代美國黑人提出[黑人性運動](../Page/黑人性運動.md "wikilink")，主張黑人的根在[西非](../Page/西非.md "wikilink")。1939年他和Simone
Ovide结婚。1944～1946年在美國駐海地衛生代表團工作。1946年出任全国保健服务总干事，1949年擔任海地政府勞工和公共衛生部長等職。在反对[保罗·马格卢瓦尔的政变失敗之后](../Page/保罗·马格卢瓦尔.md "wikilink")，他被迫躲藏起来直到1956年特赦。

## 總統: 1957-1971

依托军队的支持，杜瓦利埃赢得1957年海地大选，成功當選為海地總統。

### 巩固权力

杜瓦利埃上台後，建立特務機構，逮捕和迫害學生領袖和工會領袖，在政界、軍界、商業界、教育界和宗教界打擊反對派，由杜瓦利埃家族成員取而代之，以鞏固其獨裁統治。1964年修改憲法，取得[終身總統頭銜](../Page/終身總統.md "wikilink")，宣布禁止反對派活動。杜瓦利埃對外執行親美政策。1958年與[美國簽訂軍事協定](../Page/美國.md "wikilink")，聘請美國軍事使團改組和訓練海地軍隊，並向美國提供導彈基地。他除了普遍控制海地生活，
杜瓦利埃还在各地广泛建立自己的[个人崇拜](../Page/个人崇拜.md "wikilink")，自称这个岛屿国家和歷代海地領袖在他身体里。

### 对外关系

杜瓦利埃政权的腐败和高压政策引起美国[肯尼迪政府的抵触](../Page/肯尼迪.md "wikilink")，美国试图寻找一个替代者，并希望阻止海地发生古巴一样的革命。然而1962年，杜瓦利埃政府勉强接受了美国将其作为反共堡垒的条件，美国遂缓解了对海地的制裁压力。[肯尼迪遇刺之后](../Page/肯尼迪遇刺.md "wikilink")，杜瓦利埃声称肯尼迪之死是因为他已经对肯尼迪施加了诅咒。

1963年4月，海地差点遭到[多米尼加共和国的入侵](../Page/多米尼加共和国.md "wikilink")，由于缺乏军方支持，[多米尼加总统](../Page/多米尼加总统.md "wikilink")[胡安·博什无法入侵](../Page/胡安·博什.md "wikilink")。后[美洲国家组织调解了冲突](../Page/美洲国家组织.md "wikilink")。

### 恐怖统治

杜瓦利埃在国内用政治谋杀来压制对手;在統治時期，實行海地政治[巫毒教化](../Page/巫毒教.md "wikilink")。估计死者高达30000人。杜瓦利埃将军人集团对他的攻击视为更加严重的罪行。

1967年海地总统府附近引爆炸弹，导致20名总统卫队成员被判处死刑。这种恐怖统治措施使他的国家在他的严厉控制下保持稳定，直到1971年初去世。弗朗索瓦·杜瓦利埃19岁的儿子[让-克洛德·杜瓦利埃成为他的接班人](../Page/让-克洛德·杜瓦利埃.md "wikilink")。

1969年4月28日，杜瓦利埃全面压制海地的所有共產黨人，並頒布了一項法律，規定共產主義活動，不管其形式是什麼，是危害國家安全，根據該法可起訴個人的死刑。

## 社會和經濟政策

杜瓦利埃採用恐嚇，鎮壓和優惠，創造了一個新的精英階層以取代原有的非歐混血人。敲詐和賄赂盛行於國内企業，杜瓦利埃也挪用政府基金收買支持者。

許多受過良好教育的專業人士逃離海地，前往巴黎，紐約，邁阿密，[蒙特利爾](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")，和幾個法語非洲國家，加劇了已經嚴重缺乏醫生和教師的情况。

### [托尔图加自由港](../Page/托尔蒂岛.md "wikilink")

从1967年开始，[德克萨斯州商人唐](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")·皮埃尔松（Don
Pierson）在[美国首都和海地政府代表会面](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")，希望租用一条[:en:Swinging
Radio
England的一艘船](../Page/:en:Swinging_Radio_England.md "wikilink")。1971年，皮埃尔松和海地政府提出合约，以99年为期获得[托尔图加岛的租让权](../Page/托尔蒂岛.md "wikilink")，试图建立[托尔图加自由港](../Page/托尔蒂岛.md "wikilink")。但是在签订合同以前，杜瓦利埃就去世了。他的儿子让-克洛德没收了整个计划，自由港没有建成。

## 死后追加处决

1986年，杜瓦利埃政权倒台后，海地民众自发在[太子港的國家公墓](../Page/太子港.md "wikilink")（Grand
Cemetery）弗朗索瓦·杜瓦利埃的墓地\[1\]聚集起来，试图挖掘并鞭打他的尸体，以使其在[末日审判时无法复活](../Page/末日审判.md "wikilink")。但是他们发现杜瓦利埃的尸体早已经被转移走，于是转而挖掘了弗朗索瓦·杜瓦利埃政权一位支持者的坟墓，并对尸体进行了象征性处决。

## 參考文獻

[Category:反共主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反共主義者 "wikilink")
[分類:醫生出身的總統](../Page/分類:醫生出身的總統.md "wikilink")

[Category:海地总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海地总统 "wikilink")
[Category:杜瓦利埃家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜瓦利埃家族 "wikilink")
[Category:考迪羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:考迪羅 "wikilink")

1.  [弗朗索瓦·杜瓦利埃陵墓舊照](http://www.haitianphotos.com/photos/haitian-military-guarding-the-tomb-of-francois-duvalier.html)