**弗朗索瓦一世** （[法语](../Page/法语.md "wikilink")：**François
I**，），即位前通常称**昂古莱姆的弗朗索瓦**（François de
Angouléme），又稱**大鼻子弗朗索瓦**（François au Grand Nez），**骑士国王**（le
Roi-Chevalier），被视为开明的君主，多情的男子和文艺的庇护者，是[法国历史上最著名也最受爱戴的国王之一](../Page/法国.md "wikilink")（1515年—1547年在位）。在他统治时期，法国繁荣的文化达到了一个高潮。

## 早年生活

弗朗索瓦一世是昂古萊姆伯爵[查理与](../Page/查理_\(昂古萊姆伯爵\).md "wikilink")之子，也是國王[查理五世的玄孙](../Page/查理五世_\(法兰西\).md "wikilink")，生于[夏朗德省的](../Page/夏朗德省.md "wikilink")[干邑](../Page/干邑.md "wikilink")。从父系看他的家族是[瓦卢瓦王朝的旁系](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")，從理論上說繼承法蘭西王位的可能性很小。他剛降生，就由王國的當權公主──[法蘭西的安妮負責教養](../Page/法蘭西的安妮.md "wikilink")，孕育其未來多才多藝的浪漫本質。

當其出生之時，國王[查理八世正值青年](../Page/查理八世_\(法兰西\).md "wikilink")，還有王位第一繼承人奧爾良公爵[路易](../Page/路易十二.md "wikilink")。然而，查理八世于1498年去世，由於其子女在前者生前以去世，王位由奧爾良公爵路易繼承，又因为法兰西王室遵循薩利克繼承法，故而女性一系無緣王位，當時年僅四歲且已喪父的弗朗索瓦成為假定王位繼承人，并授予[瓦盧瓦公爵](../Page/瓦卢瓦领主列表.md "wikilink")。由他开始的王室也可称为昂古莱姆王朝。他和[英格兰国王](../Page/英格兰.md "wikilink")[亨利八世及](../Page/亨利八世.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[查理五世是同时代人](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，而皇帝查理五世正是他一生都在面对的可怕对手。弗朗索瓦一世在1504年取代了皇帝馬克西米利安一世之孫查理，成为国王兼堂叔路易十二之女[布列塔尼公国继承者](../Page/布列塔尼公国.md "wikilink")[克洛德的未婚夫](../Page/法蘭西的克洛德.md "wikilink")，双方于1514年5月18日結婚，结果确保了布列塔尼成为法蘭西王國而不是哈布斯堡家族的领地，也确保了他与查理五世的终生敌对关系。

1515年1月25日，弗朗索瓦在[兰斯大教堂加冕为法兰西国王](../Page/兰斯大教堂.md "wikilink")，克洛德同時加冕為法兰西王后。

## 繁荣文化的君主

[François_1515.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:François_1515.jpg "fig:François_1515.jpg")

弗朗索瓦一世被认为是法国第一位[文艺复兴式的君主](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。在他的统治之下，人们看到法国的文化事业取得了长足的进步。当年轻的弗朗索瓦在1515年登上王位之时，他算得上是法国历史上史无前例的一位具有[人文主义思想的国王](../Page/人文主义.md "wikilink")。他的两位前任，[查理八世和](../Page/查理八世_\(法兰西\).md "wikilink")[路易十二花费了极大的精力企图用武力征服](../Page/路易十二.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，然而却丝毫没有看到这片文艺复兴发源之地所发出来的智慧之光。这两位君主只是在简单模仿几个世纪以来法国国王们一直在做的事情：扩展土地，加强王权。他们因而被认为是最后两位“中世纪式”的法国君主。不过他们的成绩为法国即将卷起的文艺复兴之风奠定了坚实的基础。在查理八世与路易十二在意大利接连不断地攻城掠地时期，法国人和意大利人在一种特殊的条件下发生了密切接触。随着这种接触的加深，源于意大利的一些新思想传播到了法国。弗朗索瓦一世正是在这个特殊历史时期接受的教育。于是他的一些家庭教师，例如[拉丁语教师德斯莫兰](../Page/拉丁语.md "wikilink")，便不可避免地向他灌输了一些新颖的思考方式。弗朗索瓦一世的母亲也是一个文艺复兴式艺术的爱好者，她把这种兴趣传给了她的儿子。

当然不能说弗朗索瓦接受的是最先进的人文主义教育；他的大多数教师从未接受文艺复兴的影响。不过可以认为，他比之前的任何国王都更向人文主义靠近。到他即位时，文艺复兴的影响就真的在法国生根了。

弗朗索瓦一世极力支持这种新变化；他成了一些艺术品的最大主顾。他是与他同时代的许多艺术家的支持者和保护人，包括[达·芬奇](../Page/达·芬奇.md "wikilink")（达·芬奇在弗朗索瓦一世怀中去世）。弗朗索瓦一世鼓励所有艺术家来法国居住和创作，结果像[安德烈亞·德爾·薩爾托和列奥纳多](../Page/安德烈亞·德爾·薩爾托.md "wikilink")·达·芬奇这样的伟人也接受了他的邀请。当达·芬奇在法国作一些小油画的时候，他带来了他的一些最伟大的作品，其中就包括《[蒙娜丽莎](../Page/蒙娜丽莎.md "wikilink")》。其他为弗朗索瓦一世雇用的大画家有[本韋努托·切利尼](../Page/本韋努托·切利尼.md "wikilink")、[羅索‧佛羅倫薩](../Page/羅索‧佛羅倫薩.md "wikilink")（Rosso
Fiorentino）和[弗蘭西斯科·普列馬提喬](../Page/弗蘭西斯科·普列馬提喬.md "wikilink")，他们为弗朗索瓦的行宫增添了许多辉煌的装饰。弗朗索瓦一世在意大利雇佣了一帮人专门为他收购意大利文艺复兴时期巨匠如[米开朗基罗](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")、[提香以及](../Page/提香.md "wikilink")[拉斐尔的作品](../Page/拉斐尔.md "wikilink")，再把它们运回法国。这些人取得了显著的成果——尽管把达·芬奇的壁画《[最后的晚餐](../Page/最后的晚餐.md "wikilink")》搬到法国去的疯狂计划未能实现。在弗朗索瓦一世即位之初，法国宫廷裡只有少量出名的油画，而且一个雕像也没有。今天在[卢浮宫里人们见到的那许许多多的法国王室的收藏实际上是从弗朗索瓦一世时代才开始的](../Page/卢浮宫.md "wikilink")。

[Francois_I_recoit_les_derniers_soupirs_de_Leonard_de_Vinci_by_Ingres.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Francois_I_recoit_les_derniers_soupirs_de_Leonard_de_Vinci_by_Ingres.jpg "fig:Francois_I_recoit_les_derniers_soupirs_de_Leonard_de_Vinci_by_Ingres.jpg")，[讓·奧古斯特·多米尼克·安格爾绘于](../Page/讓·奧古斯特·多米尼克·安格爾.md "wikilink")1818年\]\]

弗朗索瓦一世也积极鼓励文学和建筑的发展。他号召臣民多读书；并且他自己也是个不怎么样的诗人。他任命法国人文主义者[紀堯姆·比代为首席作家](../Page/紀堯姆·比代.md "wikilink")。弗朗索瓦一世推行一系列野心勃勃的土木工程，向建筑业投入了大量金钱。他续建法国王室一直在修造的[安布瓦城堡](../Page/安布瓦城堡.md "wikilink")，并且开始对[布卢瓦城堡进行翻修](../Page/布卢瓦城堡.md "wikilink")。由他开工建设的建筑物包括极具文艺复兴风格的[尚博尔城堡](../Page/尚博尔城堡.md "wikilink")，这栋建筑有可能出自达·芬奇的设计。弗朗索瓦一世的另一伟大贡献是，他把卢浮宫从一座要塞式的建筑变成了今天人们所见的艺术博物馆。

## 軍事行動

總體來說，在军事与政治领域，弗朗索瓦一世取得的成绩一般，但是他勇敢當先、衝鋒陷陣的作戰風格，讓他獲得「騎士王」的美稱。當時他直接讓法國將軍──「完美騎士[貝亞爾](../Page/貝亞爾.md "wikilink")」將國王打扮成騎士，並讓貝亞爾站著對跪下的國王授予騎士稱號。

他在位初期，在義大利的[馬里尼亞諾戰役旗開得勝](../Page/馬里尼亞諾戰役.md "wikilink")（1515年），獲得[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")（1516年）；同一年他更迫使羅馬教宗，賦予他任命法國主教的生殺大權，在法國建立最早的[絕對專制政體](../Page/絕對專制.md "wikilink")（[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")），並廣受人民喜愛。

但他在1519年争夺神圣罗马帝国皇位的竞争中败给了奧地利大公[查理](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")；接着又在意大利陷入一连串与神聖羅馬帝國皇帝查理五世的冲突（[意大利战争](../Page/意大利战争.md "wikilink")），失去了[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")。法国与西班牙争夺意大利土地的斗争始于查理八世和[斐迪南二世时代](../Page/斐迪南二世_\(阿拉贡\).md "wikilink")，在弗朗索瓦一世时期达到高潮。弗朗索瓦一世在1525年的[帕维亚之战中遭到惨败](../Page/帕维亚之战.md "wikilink")，并被查理五世俘虏。他被带到[马德里](../Page/马德里.md "wikilink")，被迫向查理五世作出屈辱的让步（《[马德里条约](../Page/马德里条约.md "wikilink")》）后被释放，條約記載說法國須將[勃艮地割讓給查理五世](../Page/勃艮地.md "wikilink")、[布列塔尼割讓給英國](../Page/布列塔尼.md "wikilink")。

然而，當弗朗索瓦一世將兩個兒子押在西班牙做人質並回到法国之後，就宣布他与查理五世签署的一切协定无效，因为他是在压力之下簽署的。這項食言反悔的行為得到教宗的支持與神聖保證，因此不但無損其國內權威，弗朗索瓦反而因這段被俘的生活，得到法國人民之廣泛同情。

此后查理五世又多次与弗朗索瓦一世作战，擴大了[義大利戰爭的層面與威力](../Page/義大利戰爭.md "wikilink")：先是在1529年因「貴夫人和約」而休兵，之後弗朗索瓦在1534年出兵佔領義大利西北的[薩伏依公國](../Page/薩伏依公國.md "wikilink")，重新在1536─1538年、1542─1544年與查理全面開戰，甚至不惜與[鄂圖曼土耳其](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")、德意志新教的[施馬爾卡爾登聯盟個別結盟](../Page/施馬爾卡爾登聯盟.md "wikilink")，聯合對付查理這個狡詐的對手。在1542-1544年的戰爭中，查理再次與英王[亨利八世結盟](../Page/亨利八世.md "wikilink")，各自率軍同時進攻法國，結果1544年西班牙大軍突破法軍的防線，即將逼近[巴黎的時候](../Page/巴黎.md "wikilink")，巴黎一片恐慌、急欲逃亡，幸好弗朗索瓦策馬迅速返回巴黎，神色鎮定地在大街上像市民高升呼籲保持鎮靜，於是人民的愛國心被蜂擁鼓動起來，查理看到巴黎士氣高漲，以及法國援兵不斷向他而來，安全考量下只好率軍北返。同年，查理與弗朗索瓦的戰爭因為教宗出面調停，簽訂了《克雷皮和約》終結戰爭，但法軍對薩伏依的占領一直持續到1559年才結束。

## 新大陸和亞洲政策

[Francois_I_Suleiman.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Francois_I_Suleiman.jpg "fig:Francois_I_Suleiman.jpg")(右)組成[法国-奥斯曼帝国联盟](../Page/法国-奥斯曼帝国联盟.md "wikilink")，兩幅畫作皆為[提香](../Page/提香.md "wikilink")1530年所繪。\]\]

為了抗衡哈布斯堡家族，尤其是佔有新大陸廣大面積的卡斯蒂利亞王國。弗朗索瓦盡力發展與新大陸和亞洲的往來，法蘭西艦隊駛往美洲和尋找前往亞洲的航線，與奧斯曼帝國的關係開始建立，後者允諾發展雙方在地中海的貿易以及戰略軍事聯盟。1517年，港口城市[勒阿弗爾創建](../Page/勒阿弗爾.md "wikilink")，用於取代因淤塞而無法使用的古代港口[翁夫勒和](../Page/翁夫勒.md "wikilink")。1524年，弗朗索瓦一世帮助[里昂市民资助](../Page/里昂.md "wikilink")[乔万尼·达·韦拉扎诺的](../Page/乔万尼·达·韦拉扎诺.md "wikilink")[北美洲探险队](../Page/北美洲.md "wikilink")。他恐怕是出自与查理五世竞争的目的。在这次探险中，韦拉扎诺宣布[紐芬蘭島为法蘭西王室的领地](../Page/紐芬蘭島.md "wikilink")，又到達今天的[紐約港](../Page/紐約港.md "wikilink")，并命名為新昂古萊姆。1531年，試圖在[伯南布哥建立法蘭西貿易站](../Page/伯南布哥.md "wikilink")。1534年，弗朗索瓦一世派遣[雅克·卡蒂亞去](../Page/雅克·卡蒂亞.md "wikilink")[魁北克](../Page/魁北克.md "wikilink")[圣劳伦斯河流域探险](../Page/圣劳伦斯河.md "wikilink")，据说那里藏有神秘的财富；但是1542年自以為收集到一大筐的「黃金和寶石」而帶回法國，卻被鑒定只是銅、黃鐵和雲母礦石而已。1541年弗朗索瓦指派在魁北克建立據點同時傳播福音。

弗朗索瓦一世为[欧洲政治带来的一大贡献就是](../Page/欧洲.md "wikilink")，他把[奥斯曼帝国引入欧洲事务](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，缔结了一项[法国-奥斯曼帝国联盟](../Page/法国-奥斯曼帝国联盟.md "wikilink")。这完全出于为反对查理五世寻找盟友的目的；放眼当时的欧洲，除了弗朗索瓦一世和法国以外，已经没人敢向查理五世和他的西班牙—哈布斯堡帝国挑战了。弗朗索瓦一世与同样痛恨查理五世的[苏丹](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")[苏里曼一世](../Page/苏里曼一世.md "wikilink")（立法者）结成心照不宣的联盟关系。他们两人谁也没跟“异教徒”签订过正式条约，但在反对哈布斯堡王朝时却达成默契。1543年，两位统治者甚至在[尼斯发动了一场联合海军行动](../Page/尼斯.md "wikilink")。

## 评价

弗朗索瓦一世的战争野心从未成功，政治生涯也少有惊人建树，但他驚人的魅力與仁厚，讓他足以被人民懷念，而且他在制度和文藝上的貢獻，仍使他的統治堪稱法國史上的輝煌時期。他重組了司法和行政體系；統一了財政，並開創巴黎市政府、儲金局和中央金庫的公債制度，促進[度量衡統一](../Page/度量衡.md "wikilink")；實行貿易保護政策，透過關稅限制進口[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")、[法蘭德爾](../Page/法蘭德爾.md "wikilink")、[西班牙的手工業品](../Page/西班牙.md "wikilink")；又和[鄂圖曼土耳其簽訂](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")「特惠條約」，使法國商人在地中海東部的[黎凡特擁有貿易特權](../Page/黎凡特.md "wikilink")。藉由統治前期的經濟建設，他的財源充沛、國庫充盈，讓他組建國家步兵、裝備艦隊、建設[阿佛爾港](../Page/阿佛爾港.md "wikilink")、開展海上貿易並壓迫貴族、教會而建立強大王權（1527教會跟最高法院同意他發布詔書的末尾，可署上「此乃朕意」，代表[絕對君主制的建立](../Page/絕對君主制.md "wikilink")），他任內[三級會議始終沒有召開](../Page/三級會議.md "wikilink")，甚至部分的地方三級會議也被取消。\[1\]\[2\]

他对艺术的热心有时也显得过于奢侈。弗朗索瓦的岳父和前任路易十二在晚年时曾对自己的继承人可能会“把一切都弄糟”表示担忧。路易十二给法国留下了一笔不小的财富：地方封建领主的割据现象基本被消灭，经济蒸蒸日上并且预算平衡。而弗朗索瓦一世在继续加强法国的王权时却大大损害了法国的经济。大兴土木是巨额浪费的重要因素，与哈布斯堡王朝的斗争更是一个毁灭财政的陷阱。结果弗朗索瓦一世便企图通过征税来解决问题：对农民征收的赋税增加了一倍，[盐税更是上升到原来的三倍](../Page/加貝爾.md "wikilink")，导致人民怨声载道。弗朗索瓦一世还发明了一些其他途径获得收入：变卖[王冠珠宝](../Page/王冠珠宝.md "wikilink")，出卖王室领地。为了快速得到回报，弗朗索瓦又开始出卖官职，成为这一毒害法国政治的慢性毒药的始作俑者。客观地说，弗朗索瓦一世是一个有功绩也有错误的国王，他在发展文化和提高法国国际地位等方面取得了很大成就，雖使法國的文化空前繁榮，但这些成就是以法国的经济健康为代价的。\[3\]

弗朗索瓦一世于1547年在[朗布依埃城堡去世](../Page/朗布依埃城堡.md "wikilink")。他被安葬在[聖但尼聖殿](../Page/聖但尼聖殿.md "wikilink")，与他第一个妻子法兰西的克洛德葬在一起。
他的次子[亨利二世继承了王位](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink")。包括[维克多·雨果](../Page/维克多·雨果.md "wikilink")、[朱塞佩·威尔第在内的许多文豪和剧作家的作品中都出现过弗朗索瓦一世的豪爽正面形象](../Page/朱塞佩·威尔第.md "wikilink")。

弗朗索瓦一世死後，年輕的勇將——[吉斯的法蘭索瓦走出病房](../Page/吉斯公爵_\(第二\).md "wikilink")，悲傷地對隔壁房間低聲說：「老騎士過世了」；弗朗索瓦一世在位三十二年，很多人民從1535年後，對國王是越來越不滿，並且抱怨說國王在位超過二十年，實在久到讓人受不了；但國王死後，人民又深刻地懷念著他，認為國王即使有錯，也是錯的可愛。\[4\]

## 頭銜與紋章

弗朗索瓦一世的皇家頭銜如下：

**1515年到1521年**：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，布列塔尼公爵，米蘭公爵，阿斯蒂伯爵，熱那亞領主，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地
的伯爵，維埃納親王，瓦倫丁和迪瓦的伯爵。」

**1521年到1524年**：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，布列塔尼公爵，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地的伯爵。」

**1524年到1547年**：「托上帝鴻福，法國最基督徒國王，普羅旺斯、福卡爾基耶和鄰近的土地的伯爵。」

弗朗索瓦一世的個人標誌是[沙羅曼達](../Page/沙羅曼達.md "wikilink")([蠑螈](../Page/蠑螈.md "wikilink"))，象徵著從火焰中重生，生生不息的生命力。他的個人格言是「Nutrisco
et extinguo」（「我滋育（善）和撲滅（惡）」）。\[5\]

## 弗朗索瓦一世的家庭

  - 婚姻：

<!-- end list -->

1.  第一个妻子：[法兰西的克洛德](../Page/克洛德_\(法兰西\).md "wikilink")（布列塔尼女公爵），1514年5月18日结婚
2.  第二个妻子：[奧地利的埃莉諾](../Page/奧地利的埃莉諾.md "wikilink")，1530年8月7日结婚

<!-- end list -->

  - 子女：

<!-- end list -->

1.  路易丝 （1515年8月19日—1517年9月21日）
2.  夏洛特 （1516年10月23日—1524年9月8日）
3.  弗朗索瓦 （1518年2月28日—1536年8月10日）
4.  [亨利二世](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink") （1519年3月31日—1559年7月10日）
5.  [法兰西的玛德琳](../Page/法兰西的玛德琳.md "wikilink")
    （1520年8月10日—1537年7月2日），与[苏格兰国王](../Page/苏格兰.md "wikilink")[詹姆斯五世结婚](../Page/詹姆斯五世.md "wikilink")
6.  [查理二世](../Page/查理二世_\(奥尔良公爵\).md "wikilink")，[奥尔良公爵](../Page/奥尔良公爵.md "wikilink")
    （1522年1月22日—1545年9月9日）
7.  玛格丽特 （1523年6月5日—1574年9月14日）

## 家族系譜

<center>

</center>

## 参考资料

### 脚注

### 參考书目

  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第六卷‧宗教改革》，第二部第七章
  - （法）G. de Bertier de Sauvigny等著、蔡百銓譯，《法國史》

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:瓦卢瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦王朝 "wikilink")

1.  巴亞爾等著，《法國史圖說》（上海：上海人民出版社，2005），頁132

2.  郭豫斌主編，《圖解世界史─近代卷上》（台中：好讀出版社，2007），頁104-105

3.
4.  （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第六卷‧宗教改革》，第二部第七章

5.