**弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇**（[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：**Всеволод II
Ольгович**，约1094年－1146年8月1日）古[罗斯政治家](../Page/罗斯.md "wikilink")。他曾是[切尔尼戈夫公爵](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")（1127年－1139年在位），后成为[基辅大公](../Page/基辅.md "wikilink")（1139年－1146年在位）。

弗谢沃洛德·奥利戈维奇为切尔尼戈夫和[诺夫哥罗德-谢韦尔斯基王公](../Page/诺夫哥罗德-谢韦尔斯基.md "wikilink")[奥列格·斯维亚托斯拉维奇之子](../Page/奥列格·斯维亚托斯拉维奇_\(特穆塔拉干\).md "wikilink")。他一心企图当上[基辅大公](../Page/基辅大公.md "wikilink")，处心积虑地在罗斯各王公间挑起内讧。在基辅大公[亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇在位末年](../Page/亚罗波尔克二世·弗拉基米罗维奇.md "wikilink")，弗谢沃洛德·奥利戈维奇进攻大公领地，结果引起后者的盟友、[匈牙利国王](../Page/匈牙利.md "wikilink")[贝拉二世的一场讨伐](../Page/贝拉二世.md "wikilink")（1139年）。在亚罗波尔克二世大公去世后，弗谢沃洛德·奥利戈维奇赶走了大公的弟弟[维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇](../Page/维亚切斯拉夫·弗拉基米罗维奇.md "wikilink")，终于夺取了大公的公位。

弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇把基辅当成自己发财的宝地，对市民大肆搜刮。他的两名宠臣在基辅胡作非为，并且破坏了她的卫星城[维什哥罗德](../Page/维什哥罗德.md "wikilink")。1144年和1146年，为了争夺[沃伦公国](../Page/沃伦.md "wikilink")，弗谢沃洛德两次与[加利奇公爵](../Page/加利奇.md "wikilink")[弗拉基米尔科·沃洛达列维奇开战](../Page/弗拉基米尔科·沃洛达列维奇.md "wikilink")。

弗谢沃洛德没有选择自己的两个儿子，而是选择了弟弟[伊戈尔二世·奥利戈维奇作为大公公位的继承人](../Page/伊戈尔二世·奥利戈维奇.md "wikilink")；结果在他死后，基辅立刻发生了暴乱（1146年）。

## 家庭

  - 妻子：玛丽亚，基辅大公[姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇之女](../Page/姆斯季斯拉夫一世·弗拉基米罗维奇.md "wikilink")，约1116年结婚
  - 子女：

<!-- end list -->

1.  [斯维亚托斯拉夫·弗谢沃洛多维奇](../Page/斯维亚托斯拉夫·弗谢沃洛多维奇_\(切尔尼戈夫\).md "wikilink")，基辅大公
2.  [雅罗斯拉夫·弗谢沃洛多维奇](../Page/雅罗斯拉夫·弗谢沃洛多维奇_\(切尔尼戈夫\).md "wikilink")，切尔尼戈夫公爵
3.  安娜
4.  日凡尼斯拉娃，与[波兰大公](../Page/波兰.md "wikilink")[波列斯瓦夫四世结婚](../Page/波列斯瓦夫四世.md "wikilink")

## 资料来源

  - 苏联历史大百科全书·人物卷，1966
  - Dimnik, Martin. *The Dynasty of Chernigov, 1146-1246*, 2003

[Category:1146年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1146年逝世 "wikilink")
[Category:切尔尼戈夫王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:切尔尼戈夫王公 "wikilink")
[Category:基辅大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基辅大公 "wikilink")