**弗里德蘭戰役**（1807年6月14日）是[拿破崙戰爭中一場重要戰役](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，交戰雙方為由[法蘭西帝國皇帝](../Page/法蘭西第一帝國.md "wikilink")[拿破崙帶領的法軍以及由](../Page/拿破崙.md "wikilink")[俄羅斯帝國的](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[本尼格森伯爵所帶領的俄軍](../Page/列文·奧古斯特_\(本尼格森伯爵\).md "wikilink")。戰役發生地點位於今日[加里寧格勒的](../Page/加里寧格勒.md "wikilink")[普拉夫金斯克附近](../Page/普拉夫金斯克.md "wikilink")。拿破崙取得決定性勝利，而俄軍戰敗後則沿著[維納河與](../Page/維納河.md "wikilink")[尼曼河](../Page/尼曼河.md "wikilink")\[1\]混亂地潰逃。

由於先前的[埃勞戰役中雙方並未分出勝負](../Page/埃勞戰役.md "wikilink")，所以在弗里德蘭的決戰是出於戰略的必要性。戰役開始前，位於弗里德蘭由[拉納元帥所指揮的軍團](../Page/讓·拉納.md "wikilink")，被本尼格森伯爵發現看似孤立於主力軍，他進而認為這是殲滅這些法軍的機會。於是本尼格森伯爵指揮全軍渡過維納河前去進攻，但拉納軍團仍成功在拿破崙率領援軍抵達戰場前守住陣地。到了下午的晚些時刻，法軍數量已經增加至八萬人，這時拿破崙認為是反擊的好機會，從而對俄軍左翼發動猛烈的襲擊，以期能壓制[俄軍並迫使對方退向河邊](../Page/俄羅斯帝國陸軍.md "wikilink")。由於俄軍抵擋不住法軍的攻勢，他們的防線出現漏洞並開始渡維納河北逃。俄軍在弗里德蘭遭到了重創，並損失兩萬餘人以上，而法軍則損失一萬多人左右\[2\]。

拿破崙這場在弗里德蘭的壓倒性勝利，成功迫使俄羅斯在政治上與他求和，瓦解了[第四次反法同盟](../Page/第四次反法同盟.md "wikilink")。而[沙皇亞歷山大也只能無奈地同意與拿破崙協商和約](../Page/亞歷山大一世_\(俄國\).md "wikilink")，最終討論結果促成了[提爾西特條約](../Page/提爾西特條約.md "wikilink")，內容包含俄羅斯同意加入[大陸系統來一同對抗](../Page/大陸系統.md "wikilink")[英國](../Page/聯合王國.md "wikilink")，還有[普魯士割讓將近一半的領土](../Page/普魯士王國.md "wikilink")。普魯士損失的領土被割讓給新成立的[威斯伐倫王國](../Page/威斯伐倫王國.md "wikilink")，並由拿破崙的弟弟[熱羅姆·波拿巴來統治](../Page/熱羅姆·波拿巴.md "wikilink")。提爾西特條約也讓法國控制了[愛奧尼亞群島](../Page/愛奧尼亞群島.md "wikilink")，這在戰略地位上極為重要，因為它掌握進入地中海地區的入口。有些歷史學家認為提爾西特條約的安排與簽訂，是拿破崙帝國的高點，因為在歐洲大陸上已無列強可與法國匹敵。\[3\]

## 前奏

在弗里德蘭戰役之前，歐洲早在1805年時就已經捲入[第三次反法同盟之戰的烽火當中](../Page/第三次反法同盟.md "wikilink")。隨著法國在1805年12月2日取得[奧斯特里茨戰役的勝利之後](../Page/奧斯特里茨戰役.md "wikilink")，普魯士在1806年加入了[戰爭](../Page/第四次反法同盟.md "wikilink")，試圖奪回她在[中歐的主宰地位](../Page/中歐.md "wikilink")。

### 普魯士戰場

[奧斯特里茨戰役之後](../Page/奧斯特里茨戰役.md "wikilink")，法普關係迅速緊張起來。拿破崙堅持普魯士必須加入[大陸系統以對英國作經濟封鎖](../Page/大陸系統.md "wikilink")，這項要求對德意志的商人造成不利的影響。另外，拿破崙對刊發攻擊他的小冊子之出版商人—[約翰·菲利普·帕爾姆發動了場突襲逮捕](../Page/約翰·菲利普·帕爾姆.md "wikilink")，並予以處死。而且拿破崙還試圖以提供[漢諾威作為與英國和好的禮物](../Page/漢諾威.md "wikilink")，這些事都激怒了普魯士。\[4\]
普魯士於1806年8月9日開始動員，並於8月26日下達最後通牒：要求法軍在10月8日前撤回萊茵河西岸，否則等同於兩國開戰。\[5\]

拿破崙希望在俄軍趕到前能夠殲滅普魯士的部隊\[6\]，於是18萬的法軍在1806年10月2日開始穿越，並採用[營方陣](../Page/營方陣.md "wikilink")\[7\]系統作為部署，以利迎擊來自任何方向的敵人威脅。\[8\]10月14日法軍在[耶拿-奧爾斯塔特雙重會戰中獲得決定性勝利](../Page/耶拿會戰.md "wikilink")，隨後展開[模範追擊](../Page/模範追擊.md "wikilink")。整個戰役結束後，普魯士總共有兩萬五千人傷亡，十四萬人及兩千門加農砲被法軍俘獲。\[9\]
少數普軍渡過奧德河後來到波蘭，但這時他們已經折損絕大多數的部隊了，俄羅斯這時只能單獨與法軍交戰。11月18日，法軍在[路易·尼古拉·達武的率領下](../Page/路易·尼古拉·達武.md "wikilink")，已經在[波森](../Page/波森.md "wikilink")（11月初佔領的）前往華沙的半路上\[10\]，[奧熱羅部接近](../Page/皮埃爾·弗朗索瓦·夏爾·奧熱羅.md "wikilink")[布洛姆貝格](../Page/比得哥什.md "wikilink")，而[熱羅姆·波拿巴部則已經抵達](../Page/熱羅姆·波拿巴.md "wikilink")[卡利什](../Page/卡利什.md "wikilink")。\[11\]

### 埃勞

當法軍來到了波蘭時，當地人視他們為解放英雄。\[12\] \[13\]
俄國將領本尼格森伯爵擔心他和兩部的聯繫會被法軍切斷，因而放棄[華沙並撤至](../Page/華沙.md "wikilink")[維斯杜拉河右岸](../Page/維斯杜拉河.md "wikilink")。1806年11月28日，法軍在[繆拉率領下進入華沙](../Page/若阿尚·繆拉.md "wikilink")。法軍追擊逃逸的俄軍，並於12月26日在激烈交戰。交戰結果雖然勝負未定，但本尼格森伯爵依然寫信給沙皇說他擊退六萬法軍，從而得到所有在波蘭的俄軍指揮權。在此同時，[內伊元帥開始投入更多心力在生產糧食補給](../Page/米歇爾·內伊.md "wikilink")，這讓本尼格森伯爵覺得是個突襲處於孤立狀態之該部的好機會，然而他發現拿破崙試圖包圍他的軍隊之後，就放棄了這個想法。\[14\]
俄軍隨後先撤往[阿倫施泰因](../Page/奧爾什丁.md "wikilink")，然後再撤至[埃勞](../Page/巴格拉季奧諾夫斯克.md "wikilink")。

2月7日，俄軍向位於埃勞的[蘇爾特部發動攻擊](../Page/尼古拉斯·讓·德迪烏·蘇爾特.md "wikilink")。到了2月8日拂曉，戰場上僅有44,500人的法軍，正在抗擊擁有67,000人的俄軍之進攻。\[15\]
拿破崙希望該部能牽制住本尼格森伯爵的部隊越久越好，進而讓內伊和達武的部隊能有足夠時間包抄他們。一場激烈的戰鬥接踵而至，戰場上令人眩目的暴風雪更使戰況雪上加霜。法軍發覺他們正身陷險境，直到10,700名騎兵趕到現場，以八十個中隊發動衝鋒，\[16\]
紓解中間部隊所承受的壓力。達武的到來象徵可以開始進攻俄軍左翼，但攻勢受阻於率領的普軍，他們突然出現在戰場上，並和俄軍一同擊退法軍。內伊則是來得太遲，以至於未能造成任何決定性的影響，就讓本尼格森伯爵成功撤走了。在這場不分勝負的戰役中所造成的傷亡是非常可怕的，雙方都遭受了約兩萬五千人的損失。\[17\]更重要的是，缺乏決定性的勝利對雙方來說，就意味著戰爭必須再打下去。

### 海爾斯堡

經過數月的整補休養後，拿破崙再度率領開始行動。當拿破崙得知俄軍沿著維納河旁的[海爾斯堡紮營時](../Page/瓦爾米亞地區利茲巴克.md "wikilink")，他假定那是俄軍的後衛部隊，讓他決定執行對基地發起全面進攻，以期對方會被打跑。但事實上，法軍在那邊所要面對到的是整個俄軍主力，轄下超過五萬人及150門火砲。\[18\]法軍不斷地以一次次攻勢試圖打亂俄軍的部署，但卻被躲在工事中的俄軍給擊退。俄軍先前精心製作好這些工事，用來對付試圖渡河的拿破崙。法軍傷亡高達一萬人，而俄軍則損失約六千人。\[19\]出於越來越難以堅守的原因，俄軍最終仍撤離了海爾斯堡，但這也促使拿破崙再次追擊。法軍攻向[柯尼斯堡以掠奪更多補給與糧食](../Page/柯尼斯堡.md "wikilink")。6月13日，拉納元帥的前鋒回報在弗里德蘭有為數眾多的俄軍。雙方在這天剩下的時間互相交戰未能有所進展。最重要的是，本尼格森伯爵相信他能在接下來的一天內殲滅孤立的拉納部，並有足夠的時間渡過維納河撤走而不碰上法軍主力。

## 戰役過程

[Battle_of_friedland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_friedland.jpg "fig:Battle_of_friedland.jpg")
由將軍率領俄軍趕跑法軍騎兵前哨之後，本尼格森伯爵的主力軍於6月13日晚間佔領弗里德蘭。拿破崙的軍隊向弗里德蘭進軍，但是是分散到多條進軍路線上，而雙方一場碰巧的遭遇引發了第一階段的戰鬥。拉納得知拿破崙帶著至少三個軍團趕來支援之後，便令傳令兵飛馳發出請求支援的訊息，同時採取拿手的延遲戰術來緊盯本尼格森部。拉納僅僅用了最多兩萬六千人的兵力，便牽制住本尼格森伯爵，並迫使後者為了打敗他，下令更多部隊從[維納河另一岸渡河來支援](../Page/維納河.md "wikilink")。\[20\]為了展現一個大膽的戰線，並轉移部隊去阻擊俄軍的推進，法軍首先在14日的前幾小時，於[波斯堤能](../Page/波斯堤能.md "wikilink")（Posthenen）前的[索特萊克樹林](../Page/索特萊克樹林.md "wikilink")（
Sortlack
Wood）與俄軍交戰。拉納成功將本尼格森部牽制在原地，直到法軍在維納河左岸的增援軍來到八萬人之眾。雙方現在都可自由運用騎兵來掩護側翼，法軍各中隊在（Heinrichsdorf）的作戰位置的競爭，最終一致同意接受[格魯希和](../Page/埃曼努爾·格魯希.md "wikilink")指揮。由於已將弗里德蘭附近的浮橋予以拆除，本尼格森伯爵不知不覺地將自己的部隊困在西岸，結果被迫與法軍交戰。
[Edouard_Detaille_-_Vive_L'Empereur_-_Google_Art_Project.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edouard_Detaille_-_Vive_L'Empereur_-_Google_Art_Project.jpg "fig:Edouard_Detaille_-_Vive_L'Empereur_-_Google_Art_Project.jpg")
在此同時，拉納部正發動猛烈的攻擊來拖住本尼格森的部隊。拿破崙擔心俄軍會刻意再次回避他，但到了早上六點時，本尼格森伯爵已經在弗里德蘭西側會合了近五萬人的部隊，顯示他並未回避拿破崙。本尼格森部的步兵佈防在兩條防線上，置於海因里希斯多夫到弗里德蘭的道路，並在河流的上彎處以火炮設防。在步兵的右翼之外，騎兵和哥薩克軍佈防在海因里希斯多夫西北方的森林裡，另有小股的[哥薩克軍甚至滲透到](../Page/哥薩克.md "wikilink")[施萬瑙](../Page/施萬瑙.md "wikilink")（Schwonau）。左翼亦有部分騎兵及維納河岸的炮台群掩護。俄軍突擊隊和拉納的部隊在索特萊克樹林激烈交火，但並未有任何決定性戰果。

[莫蒂埃的前鋒部隊抵達海因里希斯多夫之後](../Page/愛德華·阿道夫·卡西米爾·約瑟夫·莫蒂埃.md "wikilink")，便將哥薩克軍逐出施萬瑙。拉納部在激戰中依然堅守著陣地，到了中午時，拿破崙率領的四萬部隊終於出現在戰場上。\[21\]拿破崙下達了一道簡要的命令：內伊部應攻佔[波斯連能](../Page/波斯連能.md "wikilink")（Postlienen）及索特萊克樹林；拉納部則應從中央戰場靠近內伊的左側；莫蒂埃要守住左翼的海因里希斯多夫；[維克托指揮的第一軍及帝國近衛軍駐紮在波斯堤能後方作為預備隊](../Page/克勞德·皮爾林·維克托.md "wikilink")；在海因里希斯多夫集中大量騎兵；主要攻勢集中在俄軍左翼，因為拿破崙發現維納河和波斯堤能間，是一個伸入水中的狹長陸地，而唯一的對外通道也相當狹窄。預備隊另補入三個騎兵師作為機動。
[Friedland,_1807_(1875)_Ernest_Meissonier.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Friedland,_1807_\(1875\)_Ernest_Meissonier.jpg "fig:Friedland,_1807_(1875)_Ernest_Meissonier.jpg")
前述所說的軍事行動顯示出，雙方仍有不少分遣隊可攻向[柯尼斯堡附近](../Page/柯尼斯堡.md "wikilink")。由於現在的部署暴露在火炮的射擊範圍內，拿破崙花了一整個下午在整編新抵達的援軍。到了下午五時所有準備終於完成，接著內伊部在重砲火力的掩護下，迅速攻佔索特萊克樹林，隨後更攻抵維納河岸。內伊元帥的右翼部隊在的指揮下，將部分左翼的俄軍逐退出了索特萊克，同時左翼部隊也在的率領下持續推進。俄軍騎兵試圖以猛烈的衝鋒在兩翼法軍之間突圍，但遭到[拉圖爾-莫布爾領軍的](../Page/維克多·德·拉圖爾-莫布爾.md "wikilink")[龍騎兵擊退](../Page/龍騎兵.md "wikilink")。

不久俄軍便發現他們被壓縮在維納河旁的一小區域，在內伊部和預備隊的火炮部隊下成為明顯靶子。由於本尼格森預備騎兵隊的衝鋒起了相當作用，使內伊部的攻勢被制止，且讓後者的部隊陷入混亂。雖然夜襲在先前的[埃勞戰役時被證明並非那麼有效](../Page/埃勞戰役.md "wikilink")，但在六月的氣候、弗里德蘭地區的堅固地面以及機動性不高的法軍面前，仍有其施行的價值。率領的步兵師從波斯堤能出發後進展迅速，同時騎兵師也將俄軍打退回擁擠的河邊，最後讓砲兵將領帶著為數眾多的火炮抵達射程範圍。火炮的距離如此靠近，以至於可以看見俄軍的防線有如在數分鐘內崩潰，有如被散彈槍殺傷大部。內伊麾下的步兵在筋疲力盡的情況下，依然在弗里德蘭的街道上追上殘破不堪的俄軍左翼。拉納和莫蒂納則同時牽制住俄軍中央及右翼部隊，但他們的砲兵部隊也承受了極大的損失。當弗里德蘭一地看似開始交火時，兩位元帥發動了步兵進攻。這時法軍趕往戰場的新援軍正在接近當中。杜龐藉由涉過水車用水流（mill-stream）來隱蔽自己部隊的行蹤，然後從俄軍中央部隊的左翼發動攻擊。雖然俄軍頑強的抵抗，但法軍仍能將前者的戰線強行打退，而戰鬥也在不久後結束。

俄軍毫無組織地撤退讓他們承受了極大的損失，同時有很多士兵在渡河時落入水中。在更北方的地方，幾未受損的右翼部隊沿[艾倫伯格](../Page/艾倫伯格.md "wikilink")（Allenburg）路撤退；法軍左翼的騎兵雖前去追擊，但卻未有任何收獲。法軍大約傷亡了八千至一萬人，而俄軍則有超過三萬人戰死、負傷或是失蹤。

## 結果

6月19日，沙皇亞歷山大遣使法軍請求停戰。拿破崙同意使節提出[維斯杜拉河為俄法勢力在歐洲的分界之要求](../Page/維斯杜拉河.md "wikilink")。6月25日，兩位皇帝在尼曼河上一隻設有帳篷的木筏上會晤，討論和平條件。\[22\]會談後於[提爾西特談判和平協議詳細內容](../Page/提爾西特.md "wikilink")。亞歷山大對拿破崙說第一句話很可能是："我和你一樣憎恨英國。"\[23\]據說拿破崙則回答："那我們已經實現了和平"。兩位皇帝花了數天檢視各自的軍隊、頒發勳章，且經常聊無關政治的話題。

雖然在提爾西特的談判以華麗排場和外交辭令為特色，但依然是無情政治下的產物。亞歷山大被自己的弟弟施壓後，與拿破崙簽訂了[提爾西特和約](../Page/提爾西特和約.md "wikilink")。拿破崙在這次戰爭中取勝後，對俄國開出相對寬大的條件：加入[大陸系統](../Page/大陸系統.md "wikilink")、從[瓦拉幾亞和](../Page/瓦拉幾亞.md "wikilink")[摩達維亞撤軍以及割讓](../Page/摩達維亞.md "wikilink")[愛奧尼亞群島給法國](../Page/愛奧尼亞群島.md "wikilink")。\[24\]儘管不斷地求情，但拿破崙對普魯士的要求仍然相當嚴厲。普魯士喪失了大半國土，同時拿破崙在其領土上創建了面積2849平方公里的威斯伐倫王國，隨後指定他的弟弟熱羅姆為這個新王國的國王。這份合約相當羞辱普魯士，導致其對拿破崙有著極為深刻又痛苦的不滿。而且，在和拿破崙締結的友誼中，亞歷山大的抱負讓他嚴重錯判自己外長的真正意圖，使他們在接下來幾年內不斷違反和約的內容。儘管然存在這些矛盾與問題，提爾西特和約仍給了拿破崙在戰爭後喘息的機會，並讓他能回到已經超過三百天未見的法國。\[25\]他在抵達[巴黎後受到了熱烈歡迎與慶祝](../Page/巴黎.md "wikilink")。

## 脚注

## 参考书籍

  - *The Campaigns of Napoleon.* Simon & Schuster, 1995. ISBN
    0-02-523660-1

  - 托德·費雪 & 葛雷國利·弗雷蒙特-巴恩斯 *The Napoleonic Wars: The Rise and Fall of an
    Empire.* Osprey Publishing. 2004. ISBN 1-84176-831-6

  - 法蘭克·邁克林 *Napoleon: A Biography.* New York: Arcade Publishing Inc.,
    1997. ISBN 1-55970-631-7

  - 安卓·羅伯茲 *Napoleon, A Life*. Penguin Group, 2014. ISBN
    978-0-670-02532-9

  - 李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國。ISBN 986-7940-57-1

  - [La bataille de
    Friedland](https://web.archive.org/web/20071217023938/http://gustave.club.fr/bataille_de_friedland.htm)
    根據的回憶錄：*Mémoires, Plon, Nourrit et Cie - Paris 1891*

[Category:拿破仑战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿破仑战争战役 "wikilink")
[Category:俄罗斯帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国战役 "wikilink")
[Category:東普魯士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東普魯士 "wikilink")
[Category:加里宁格勒州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加里宁格勒州历史 "wikilink")
[Category:1807年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1807年 "wikilink")

1.  李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國，p.282

2.  李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國，p.282

3.  錢德勒 1995 p. 585.
    ，一位法國外交家及前拿破崙秘書寫道："提爾西特的會晤是近代史的一個高潮，而尼曼河的河水也象徵拿破崙榮耀的高峰。"

4.  邁克林, p. 354

5.  邁克林 p. 355

6.
7.  [拿破崙愛用的陣型](http://napoleonbonapartethstrategist.weebly.com/bataillon-carre.html)

8.  邁克林 p. 356

9.  錢德勒 1995 p. 502

10. 李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國，p.279

11. 錢德勒 1995 p. 515

12. 托德·費雪 & 葛雷國利·弗雷蒙特-巴恩斯, *The Napoleonic Wars: The Rise and Fall of an
    Empire.* p. 76

13. 李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國，p.279

14. 費雪 & 葛雷國利·弗雷蒙特 p. 77

15.
16. 費雪 & 葛雷國利·弗雷蒙特 p. 83. 在埃勞一地，10,700人是法軍在帳面上擁有的騎兵數量，
    這似乎不太可能他們所有中隊都全軍出擊。歷史可能永遠無法確定法軍到底投入多少騎兵發動衝鋒。

17. 費雪 & 葛雷國利·弗雷蒙特 p. 84.
    埃勞戰役的傷亡數濟依然在爭議當中，有些歷史學家（如）認為法軍傷亡兩萬五千人、俄軍傷亡一萬五千人，而其他人則在一萬五千人或是兩萬五千人之間爭論着。

18. 羅伯茲 *Napoleon: A Life*. Penguin Group, 2014, p. 450.

19.
20. Roberts, A. *Napoleon: A Life*. Penguin Group, 2014, p. 452-3.

21. Roberts, A. *Napoleon: A Life*. Penguin Group, 2014, p. 453.

22. 李宏圖、鄭春生等著，拿破崙帝國，p.283

23. Roberts, A. *Napoleon: A Life*. Penguin Group, 2014, p. 457.

24. Roberts, A. *Napoleon: A Life*. Penguin Group, 2014, p. 458-9.

25.