**费利曼图**（****，簡稱「費利歐」**）為[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[西澳的一個海港城市](../Page/西澳大利亞州.md "wikilink")，位於[府城](../Page/府城.md "wikilink")[伯斯西南方](../Page/珀斯.md "wikilink")，澳大利亚西海岸[天鵝河入海口](../Page/天鵝河_\(西澳大利亞\).md "wikilink")。1829年，成为天鹅河畔的第一个居民点。1929年，被设立为市，今约有2.6万人口。弗里曼特爾今為珀斯都會區一部分，屬於。

城市的名字来自于一名[英国海军军官](../Page/英国.md "wikilink")[查尔斯·费利曼图](../Page/查尔斯·费利曼图.md "wikilink")，他宣称占据西澳大利亚，并设立了这个移民点。本市市内保有良好的历史建筑和其它历史地标。

## 地理

费利曼图建于一系列石灰岩小丘上。澳大利亞原住民[努嘎人称之为](../Page/努嘎人.md "wikilink")，市东的沙漠平原土著人則称为\[1\]\[2\]。最早本市生長著茂密的[刺叶树属和](../Page/刺叶树属.md "wikilink")[桉树](../Page/桉树.md "wikilink")，原住民每年春末或夏季都用火烧来用於开垦。

费利曼图位于由[西澳大利亚公共交通局运行的从珀斯到费利曼图的铁路的终点](../Page/西澳大利亚公共交通局.md "wikilink")。

费利曼图的滨海位置使它的氣候受到海洋的影响很大，尤其在盛夏海风所带来的凉爽甚至被暱称为“费利曼图医生”。

## 历史

[FremantleTownHall1_gobeirne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FremantleTownHall1_gobeirne.jpg "fig:FremantleTownHall1_gobeirne.jpg")
1829年4月25日查尔斯·费利曼图率领英国船只「挑战者号」来到今天费利曼图的水域，准备建立“天鹅河殖民地”。

1829年5月2日费利曼图以[乔治四世的名义占据整片新荷兰的西海岸](../Page/乔治四世.md "wikilink")。这个仪式就在天鹅河入海口南岸不远的地方举行。数日后，在该处南边的一个海湾边上设立了后来成为费利曼图的發源地。

一个月后，[詹姆斯·史特靈来到这次正式设立于天鹅河的殖民地](../Page/詹姆斯·史特灵_\(澳大利亚总督\).md "wikilink")，同年8月12日珀斯建城。

8月25日费利曼图在帮助史特灵设立殖民地后离开。此后史特灵將此港口據點命名为费利曼图\[3\]。

1897年费利曼图的海港被挖深，天鹅河入海口的石灰岩礁石被去除，使得费利曼图的港口可用於貿易\[4\]。今天虽然铁矿港[皮尔巴拉的吞吐吨量比费利曼图高](../Page/皮尔巴拉.md "wikilink")，但是费利曼图依然是西澳大利亚的主要港口。
[CY_OConnor_Statue_Fremantle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CY_OConnor_Statue_Fremantle.jpg "fig:CY_OConnor_Statue_Fremantle.jpg")

在社會支援體-{系}-發展完善前，费利曼图发生过多次工人暴动，其中最严重的一場是1919年因罢工导致的动乱，最后有一人死亡，多人受伤\[5\]。

在[第二次世界大战中](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，费利曼图是盟军在太平洋地区第二大的潜艇基地。在美国收復[菲律宾前](../Page/菲律宾.md "wikilink")，[費利曼圖港有](../Page/費利曼圖港.md "wikilink")125艘美国、31艘英国和11艘荷兰潜艇活动停泊。

<center>

[FremantleMaritimeMuseum2_gobeirne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FremantleMaritimeMuseum2_gobeirne.jpg "fig:FremantleMaritimeMuseum2_gobeirne.jpg")

</center>

## 政治

长年来，在和上，费利曼图的議席始终由[澳大利亚工党代表](../Page/澳大利亚工党.md "wikilink")。自1924年始，州議員皆由工黨勝出，而國會議員则是从1934年开始由工黨囊括。

费利曼图市政府由一名市长和12位市議員組成。全城分有六个选区，每一选区选出两名代表以備於市议会来代表市民發言。投票選舉可自願參與，經郵信寄件選舉。

前總理[約翰·科廷自費利曼圖發](../Page/約翰·柯廷.md "wikilink")-{跡}-，被視為澳大利亞政治史上最伟大的政治家之一。西澳的[科廷科技大學和市內一的所中學即以他命名](../Page/科廷科技大學.md "wikilink")。他的塑像立於市政府前的国王广场上。

## 名胜

[Fremantle-RoundHouse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fremantle-RoundHouse.jpg "fig:Fremantle-RoundHouse.jpg")
西澳海洋博物馆設於费利曼图港的入口处。除此之外市内还有其它许多名胜，包括殖民地时期的建筑。许多建筑使用石灰岩建造，表面有装饰。自港口啟用後，本市的商人和运输公司建設了许多爱德华时期建筑\[6\]。

圆房是西澳保存至今最老的建筑，建于1830年至1831年间\[7\]。它本来是个监狱，有八个牢房和狱卒的房间。所有这些房间的门都对着中央的院子。19世纪里，捕鲸船就在圆房下面的沙滩里屠鲸，为了方便捕鲸者在圆房的下面建造了一条隧道好让捕鲸人进出城市。
[Fremantle_Prison_in_Western_Australia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fremantle_Prison_in_Western_Australia.jpg "fig:Fremantle_Prison_in_Western_Australia.jpg")

1850年从[英国送抵的第一批](../Page/英国.md "wikilink")75名輕罪犯人到达费利曼图以增加当地人口时，圆房太小。犯人在1850年代建造了一座新的监狱，这座监狱一直使用到1991年。

圆房今天位于被称为西端的区內，数条街道上都是[乔治式和](../Page/乔治式建筑.md "wikilink")[维多利亚式建筑](../Page/维多利亚式建筑.md "wikilink")，位于海港的南端。1990年代初[澳大利亞聖母大學的设立使得西区民風](../Page/澳大利亞聖母大學.md "wikilink")[绅士化](../Page/绅士化.md "wikilink")。

费利曼图监狱曾经是[大英帝国最著名的监狱之一](../Page/大英帝国.md "wikilink")，它关押着英国犯人、当地犯人、军事犯人、敌人战俘和间谍。2006年的《[极速前进](../Page/极速前进.md "wikilink")》影集中有费利曼图监狱出现。

费利曼图历史博物馆是1860年代由犯人使用当地的石灰岩建造的。它本来是一座[精神病院](../Page/精神病院.md "wikilink")，也是费利曼图最重要的地标之一。[第二次世界大战中美国海军的总部设置在里面](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。费利曼图历史博物馆已於2009年永久關閉\[8\]。今天这里还有费利曼图艺术中心和移民博物馆，该博物馆的目的在于保存所有西澳大利亚移民历史和故事。

费利曼图市场于1897年开始启用，里面出售手工艺品、特殊食品、参观、鱼和蔬菜市场。这里还有[街头艺人](../Page/街头艺术.md "wikilink")。1987年11月6日前西澳大利亚总督为这个市场奠基，在这座古老的维多利亚式建筑中有150多个店铺。1980年它被列入澳大利亚历史建筑。附近的帆锚饭店也是一座历史性建筑，里面有一座小啤酒厂。

历史建筑－国家饭店于2007年3月11日几乎被焚毁。其内部全部损失，只有外表还留下。其新房主正在稳固该建筑，修建内部，打算重新开放为饭店。

前的主歌手[邦·斯科特的墓每年吸引数千摇滚乐爱好者](../Page/邦·斯科特.md "wikilink")，因此被设立为澳大利亚国家遗产地点\[9\]。

## 人口

费利曼图居民的职业類別非常广泛，但是失业率也相当高（10.2%），居民来自各种不同的地区和祖先。市内的租房率（43%）高于澳大利亚平均，其中40.1%的房子是澳大利亚政府的。在州和联邦选举中居民均支持工党\[10\]。

费利曼图的人口結構非常多元化。只有64%的居民是在澳大利亚出生的，大多数在外国出生的人来自英国、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")、[爱尔兰和](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")。此外还有相当大的[葡萄牙人和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[克罗地亚人社群](../Page/克罗地亚.md "wikilink")。

57%的居民是[基督教徒](../Page/基督教.md "wikilink")，其中主要为[天主教和](../Page/天主教.md "wikilink")[聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")\[11\]。

## 教育

费利曼图市内除了有四座中学和四座小学，尚有私立天主教大学－澳大利亚圣母大学的校总区。该大学在费利曼图各地建有校舍，尤其集中在西端。大学在使用这些校舍的同时也負責保存建筑。

## 休闲和娱乐

[Fremantle_Fishing_Boat_Harbour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fremantle_Fishing_Boat_Harbour.jpg "fig:Fremantle_Fishing_Boat_Harbour.jpg")
[Fremantle_fishing_boat_harbour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fremantle_fishing_boat_harbour.jpg "fig:Fremantle_fishing_boat_harbour.jpg")
费利曼图是非常有名的饮食城市，市内的餐馆可以满足各种口味和钱包。除有许多意大利和亚洲餐馆外还有许多不同的海鲜餐馆。市内还有许多咖啡馆和咖啡店，尤其是在被称为“卡布奇诺带”（Cappuccino
Strip）的南部\[12\]。

费利曼图有数座沙滩，附近还有其它西澳大利亚美丽的沙滩。鄰近有一座渔船港，那里也有市场和餐馆，是吸引游客的地方。游客还可以雇用渔船出游。夜生活則吸引了自都会区而来的遊子，他們在酒吧和夜总会歡聚。

费利曼图有一个很大的艺术家社群，许多小画廊和音乐团体。

## 当地媒体

费利曼图有两份地方报纸和一个地方电台。

## 体育

1987年[美洲杯帆船赛在费利曼图举办](../Page/美洲杯帆船赛.md "wikilink")。

费利曼图橄榄球俱乐部参加[澳大利亚橄榄球联赛](../Page/澳大利亚橄榄球联赛.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:西澳大利亞州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西澳大利亞州城市 "wikilink")
[Category:珀斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珀斯 "wikilink")

1.  ，**，1833年，1979年再版
2.  （编辑），**，，，珀斯，1979年
3.  和（1979年）。**，西澳大利亚大学出版社，ISBN 0-85564-146-0
4.
5.  <http://en.wikisource.org/wiki/The_Fremantle_Wharf_Crisis_of_1919>
6.
7.
8.
9.  [邦·斯科特墓](http://www.theage.com.au/news/people/bon-scott-lives-on/2006/02/16/1140037818219.html)
10. <http://results.aec.gov.au/12246/results/HouseDivisionFirstPrefs-12246-240.htm>
    2004年澳大利亚联邦选举结果
11.
12.