**弗里斯兰省**（），是位于[荷兰北部的一个省](../Page/荷兰.md "wikilink")，屬於[弗里西亞的一部分](../Page/弗里西亞.md "wikilink")。人口為642,230（2006年），首府[呂伐登](../Page/呂伐登.md "wikilink")。

在1996年底以前，[荷兰文及](../Page/荷兰文.md "wikilink")[英文的](../Page/英文.md "wikilink")「Friesland」一直是官方名稱。但在1997年，正式名稱改為[弗里西文的](../Page/弗里西文.md "wikilink")「Fryslân」。不過「Friesland」至今依然經常使用，並且是荷蘭文翻譯的官方名稱。

## 文化

该省擁有自己的方言－[西弗里西语](../Page/西弗里西语.md "wikilink")。除了弗里斯兰省外，[格羅寧根省東部也有小部分地區使用該語言](../Page/格羅寧根省.md "wikilink")。相似的語言有[德國](../Page/德國.md "wikilink")[沙特蘭](../Page/沙特蘭.md "wikilink")（Saterland）的[沙特弗里西語和](../Page/沙特弗里西語.md "wikilink")[北弗里斯兰](../Page/北弗里斯兰.md "wikilink")（North
Friesland）的[北弗里西语](../Page/北弗里西语.md "wikilink")。

该省是以農業為主的省份。著名的黑白雙色[霍爾斯坦牛](../Page/霍爾斯坦牛.md "wikilink")（Holstein）與[弗里西亚马](../Page/弗里西亚马.md "wikilink")（[Friesian
horse](../Page/:en:Friesian_horse.md "wikilink")）皆源自於此。[旅遊業是該省另一重要收入來源](../Page/旅遊.md "wikilink")，最重要的旅遊景點為西南部的湖與北部[瓦登海中的小島](../Page/瓦登海.md "wikilink")。[Asset
Control等科技業公司也將基地設立於此](../Page/Asset_Control.md "wikilink")。

## 基层政权

  - [阿赫特卡斯佩伦](../Page/阿赫特卡斯佩伦.md "wikilink")（Achtkarspelen）
  - [阿默兰](../Page/阿默兰.md "wikilink")（Ameland）
  - [博伦斯特海姆](../Page/博伦斯特海姆.md "wikilink")（Boarnsterhim）
  - ~~[博尔斯瓦德](../Page/博尔斯瓦德.md "wikilink")（Bolsward）~~
  - [丹图马蒂尔](../Page/丹图马蒂尔.md "wikilink")（Dantumadiel）
  - [东赫拉蒂尔](../Page/东赫拉蒂尔.md "wikilink")（Dongeradeel）
  - [菲尔韦尔德拉蒂尔](../Page/菲尔韦尔德拉蒂尔.md "wikilink")（Ferwerderadiel）
  - [弗拉讷克拉蒂尔](../Page/弗拉讷克拉蒂尔.md "wikilink")（Franekeradeel）
  - [哈斯特兰－斯洛滕](../Page/哈斯特兰－斯洛滕.md "wikilink")（Gaasterlân-Sleat,
    Gaasterland-Sloten）
  - [哈灵恩](../Page/哈灵恩.md "wikilink")（Harlingen）

<!-- end list -->

  - [海伦芬](../Page/海伦芬.md "wikilink")（Heerenveen）
  - [海特比尔特](../Page/海特比尔特.md "wikilink")（Het Bildt）
  - [科吕默兰c.a.](../Page/科吕默兰c.a..md "wikilink")（Kollumerland c.a.）
  - [吕伐登](../Page/吕伐登.md "wikilink")（Leeuwarden）
  - [吕伐德拉蒂尔](../Page/吕伐德拉蒂尔.md "wikilink")（Leeuwarderadeel）
  - [莱姆斯特兰](../Page/莱姆斯特兰.md "wikilink")（Lemsterland）
  - [利滕瑟拉蒂尔](../Page/利滕瑟拉蒂尔.md "wikilink")（Littenseradiel）
  - [梅纳尔迪马蒂尔](../Page/梅纳尔迪马蒂尔.md "wikilink")（Menaldumadeel）
  - ~~[奈耶福特](../Page/奈耶福特.md "wikilink")（Nijefurd）~~
  - [东斯特灵韦尔夫](../Page/东斯特灵韦尔夫.md "wikilink")（Ooststellingwerf）

<!-- end list -->

  - [奧普斯特兰](../Page/奧普斯特兰.md "wikilink")（Opsterland）
  - [斯希蒙尼克岛](../Page/斯希蒙尼克岛.md "wikilink")（Schiermonnikoog）
  - [斯哈斯特兰](../Page/斯哈斯特兰.md "wikilink")（Skarsterlân）
  - [斯马林赫兰](../Page/斯马林赫兰.md "wikilink")（Smallingerland）
  - [许德韦斯特弗里斯兰](../Page/许德韦斯特弗里斯兰.md "wikilink")（Súdwest Fryslân）
  - ~~[斯內克](../Page/斯內克.md "wikilink")（Sneek）~~
  - [泰尔斯海灵](../Page/泰尔斯海灵.md "wikilink")（Terschelling）
  - [蒂切克斯拉蒂尔](../Page/蒂切克斯拉蒂尔.md "wikilink")（Tytsjerksteradiel）
  - [弗利兰](../Page/弗利兰.md "wikilink")（Vlieland）
  - [西斯特灵韦尔夫](../Page/西斯特灵韦尔夫.md "wikilink")（Weststellingwerf）
  - ~~[沃恩瑟拉蒂尔](../Page/沃恩瑟拉蒂尔.md "wikilink")（Wûnseradiel）~~
  - ~~[韦姆布里策拉蒂尔](../Page/韦姆布里策拉蒂尔.md "wikilink")（Wymbritseradiel）~~

## 相關條目

  - [弗里西亞](../Page/弗里西亞.md "wikilink")
  - [弗里西亞群島](../Page/弗里西亞群島.md "wikilink")
  - [弗里斯蘭人](../Page/弗里斯蘭人.md "wikilink")

[Category:弗里斯兰省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗里斯兰省 "wikilink")