**弗里德里希·威廉·恩斯特·保盧斯**（；），或译为**保罗斯**，是[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[納粹德國的一名](../Page/納粹德國.md "wikilink")[陸軍将领](../Page/德國陸軍.md "wikilink")，1943年晉升為[元帅](../Page/德国元帅.md "wikilink")。

## 早年生涯

保盧斯在[布賴特瑙出生](../Page/布賴特瑙.md "wikilink")，為一教師之子，其父曾經設法為保盧斯弄得[海軍軍官學校的學位](../Page/海軍.md "wikilink")，但並不成功。其後，保盧斯被送往[黑森的](../Page/黑森.md "wikilink")[馬爾堡大學短暫修讀](../Page/馬爾堡大學.md "wikilink")[法學](../Page/法學.md "wikilink")，但他在不久也被淘汰了。屢遭挫折的保盧斯只好在1910年2月進入第111步兵團充當候補軍官。他在1912年7月4日與羅馬尼亞貴族埃列娜·羅塞蒂-索列斯庫（）共諧連理。

當[第一次世界大戰爆發後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，保盧斯所屬的第111步兵團為[西線戰場的主力](../Page/西線.md "wikilink")。而他於1914年秋在[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[孚日和](../Page/孚日省.md "wikilink")[阿拉斯經歷了生平第一次戰鬥](../Page/阿拉斯.md "wikilink")，但不久後就因為疾病而撤回，並於南線的馬其頓中作為軍方辦公人員。直至戰爭完結，他已經晉升為[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")。

一戰過後，德國被迫簽署[凡爾賽條約](../Page/凡爾賽條約.md "wikilink")，並被迫裁軍。幸而，保盧斯留下來，並轉往裁軍後的[斯圖加特第](../Page/斯圖加特.md "wikilink")11步兵團作為一[連長](../Page/連長.md "wikilink")。他在1921年至1933年這段動蕩的時間內曾經當過形形色色的職務，並在1934至35年間擔任[摩托化旅的](../Page/摩托化旅.md "wikilink")[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")。在1939年，他更獲晉升為[少将](../Page/少将.md "wikilink")。

## 二戰生涯

保盧斯在1939年成為了[德國第10軍團的長官](../Page/德國第10軍團.md "wikilink")。1939年9月1日，德軍正式入侵[波兰第二共和国的](../Page/波兰第二共和国.md "wikilink")[波蘭戰役](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")，標誌著[第二次世界大戰的開始](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。保盧斯的第10軍團曾經參與對波蘭、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[法國三國的戰鬥](../Page/法國.md "wikilink")（在後者兩次的戰鬥時，第10軍團已易名為[德國第6軍團](../Page/德國第6軍團.md "wikilink")），這使得他累積了一定的實戰經驗，為日後他擔任[東線要職所不可或缺的](../Page/東線.md "wikilink")。1940年9月經陸軍[總參謀長](../Page/總參謀長.md "wikilink")[哈爾德](../Page/哈爾德.md "wikilink")[將軍推薦擔任陸軍](../Page/將軍.md "wikilink")[總參謀部副總參謀長](../Page/總參謀部.md "wikilink")（第一[軍需總監](../Page/軍需總監.md "wikilink")）。1941年12月在[瓦爾特·馮·赖歇瑙元帥的推薦下他被授予第](../Page/瓦爾特·馮·赖歇瑙.md "wikilink")6軍團指揮官一職。其後第6軍團被派往東線進行[德蘇戰爭](../Page/德蘇戰爭.md "wikilink")，並委以參與[史達林格勒戰役](../Page/史達林格勒戰役.md "wikilink")。

在史達林格勒戰役這段時間內，他一直服從[希特勒的命令](../Page/希特勒.md "wikilink")，按照他的命令來調整兵力，即使後來被敵軍包圍也是如此。由於希特勒過度分散兵力，使得對史達林格勒作戰的第6軍團並不能得到集中的火力支援。此外[埃里希·馮·曼施坦因元帥突圍之建議得不到希特勒及保盧斯本人之執行](../Page/埃里希·馮·曼施坦因.md "wikilink")，也導致了第6軍團被重重包圍。再加上史達林格勒軍民受到史達林的指令死守該城，都使得德軍在突擊及進攻上损失惨重。

保盧斯一度向希特勒要求允許投降[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，以拯救麾下將士的性命。希特勒不但不應允，反而將保盧斯晉升為「[德意志陸軍元帥](../Page/德國元帥.md "wikilink")」，[德國史上從來沒有元帥投降](../Page/德國史.md "wikilink")，希特勒暗示保盧斯戰鬥到死或者自殺。保盧斯選擇生存，並在1943年1月31日向蘇軍投降，他表示：「既然升我為德國元帥，我就沒有必要為了那個奧地利的下士（希特勒）自殺」。

在保盧斯的投降及德軍在史達林格勒的退潮，使得德軍開始節節敗退，成為[第二次世界大战歐洲戰場德軍轉攻為守的戰略轉折點](../Page/第二次世界大战歐洲戰場.md "wikilink")，最後更在1945年4月16至4月30日的[柏林战役战败后最终](../Page/柏林战役.md "wikilink")1945年5月7日正式向盟軍投降，被以戰俘的身份送往[同盟國](../Page/同盟國.md "wikilink")[歐洲國際軍事法庭受審](../Page/歐洲國際軍事法庭.md "wikilink")。

## 戰後生涯

[Bundesarchiv_Bild_183-25343-0001,_Berlin,_Pressekonferenz,_Friedrich_Paulus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-25343-0001,_Berlin,_Pressekonferenz,_Friedrich_Paulus.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_183-25343-0001,_Berlin,_Pressekonferenz,_Friedrich_Paulus.jpg")

戰後，他在[纽伦堡审判中出庭作證](../Page/纽伦堡审判.md "wikilink")，1953年獲釋，並到[東德定居](../Page/東德.md "wikilink")。之後他在[德勒斯登擔任](../Page/德勒斯登.md "wikilink")[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")。1956年底他因為[肌肉萎縮症癱瘓](../Page/肌肉萎縮症.md "wikilink")；1957年2月1日去世。他的遺體被送到[巴登-巴登](../Page/巴登-巴登.md "wikilink")，葬在他的妻子旁。而他的妻子已在1949年去世。

## 参考文献

  -
  -
  -
## 外部連結

  - Dirk Walter: [*General Paulus: Von Hitler zu Stalin. Die Tragödie
    von Stalingrad und das zweite Leben des
    „Zauderers“*](http://www.merkur-online.de/mm_alt/nachrichten/vermischtes/report/art370,80403).
    In: *merkur-online.de*, 20. Januar 2003.

{{-}}

[Category:德國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國軍事人物 "wikilink")
[Category:納粹德國元帥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國元帥 "wikilink")