[Freyr_art.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Freyr_art.jpg "fig:Freyr_art.jpg")

**弗雷**（、又譯費雷），是[北歐神話中的豐饒之神](../Page/北歐神話.md "wikilink")，主司收成和愛情。「豬」和「馬」是他的聖獸。

## 華納神族的弗雷

弗雷屬於[華納神族](../Page/華納神族.md "wikilink")。他是海洋之神[尼約德](../Page/尼約德.md "wikilink")（）之子，母親則說法不一，一說是女山神[斯卡迪](../Page/斯卡迪.md "wikilink")，另一說是尼約德之姊[那瑟斯](../Page/那瑟斯.md "wikilink")。[弗蕾亞](../Page/弗蕾亞.md "wikilink")（）是他的[攣生妹妹](../Page/攣生.md "wikilink")，相傳他和[弗蕾亞亦有肌膚之親](../Page/弗蕾亞.md "wikilink")。由於華納神族對性的看法非常開放，所以近親之間也可以有肉體關係。

在遠古，[阿薩神族和](../Page/阿薩神族.md "wikilink")[華納神族這兩神族曾經發生爭戰](../Page/華納神族.md "wikilink")，戰鬥持續很久且不分勝負，兩邊都感到厭倦了，最後雙方約定和解並交換[人質](../Page/人質.md "wikilink")，於是兄妹倆便和父親[尼約德以](../Page/尼約德.md "wikilink")[人質身份來到](../Page/人質.md "wikilink")[阿斯嘉特](../Page/阿斯嘉特.md "wikilink")。弗雷在[華納海姆原先也屬於戰鬥的神祇](../Page/華納海姆.md "wikilink")，但當到了阿斯嘉特後，便成為司掌甘露，陽光和大地果實之神。他是夏日金色陽光及溫暖夏雨的人格化。

他住在[精靈的國度](../Page/精靈.md "wikilink")—[亞爾夫海姆](../Page/亞爾夫海姆.md "wikilink")（）。而在他的管理下，精靈們幫助花草生長繁榮，他又指揮蜂蝶工作，盡力去幫助[人類](../Page/人類.md "wikilink")。弗雷的侍者是女神（），她的丈夫，夫妻二人同被尊為[啤酒酒神和蜜乳酒神](../Page/啤酒.md "wikilink")。弗雷也因為屠殺海龍之王被稱為「海之龍神」。

## 弗雷的寶物

  - [斯基德普拉特尼](../Page/斯基德普拉特尼.md "wikilink")（）：神奇的寶船。此船是[洛基因](../Page/洛基.md "wikilink")[希芙之髮事件中得到的由侏儒打造出來的船](../Page/希芙.md "wikilink")。可以任意放大縮小，展開時甚至可以裝下所有的神和他們的所有武器；縮小時可以收到口袋裡。

  - [古林博斯帝](../Page/古林博斯帝.md "wikilink")（）：金毛的[野豬](../Page/野豬.md "wikilink")，這野豬的金毛一方面是象徵了金色的太陽光，另一方面則象徵了地面[五穀的成熟](../Page/五穀.md "wikilink")。而多產的豬也是豐收之神的象徵。

  - [勝利之劍](../Page/勝利之劍.md "wikilink")（）：無論誰掌握了這把劍，這劍便會隨著持劍者的希望，獨自在戰場上飛舞殺戮敵人。可是後來弗雷為了得到心儀的女巨人[葛德](../Page/葛德.md "wikilink")，將此劍給了[史基尼爾](../Page/史基尼爾.md "wikilink")，但此劍也不再為任何人作戰，完完全全失去了魔力。結果在[諸神的黃昏中](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")，失去神劍的弗雷以鹿角和火焰巨人[史爾特爾奮勇戰鬥](../Page/史爾特爾.md "wikilink")，最後力戰身亡。

  - （Blóðughófi）：弗雷的馬，意即「血蹄」，同時也號稱「可以穿越烈焰的馬」。

## 弗雷之戀

一日，弗雷趁[奧丁不在時](../Page/奧丁.md "wikilink")，偷偷坐了奧丁的寶座[至高王座](../Page/至高王座.md "wikilink")（Hlidskjalf），相傳坐在寶座上可以看到整個世界。這時弗雷看到了巨人國度裡的一位美女——[基米爾](../Page/基米爾.md "wikilink")（Gymin）之女[葛德](../Page/葛德.md "wikilink")（Gerd），並得了相思病。弗雷之父[尼約德擔心之餘](../Page/尼約德.md "wikilink")，派遣隨從[史基尼爾](../Page/史基尼爾.md "wikilink")（）去探問。史基尼爾得知弗雷的心意後，自願幫弗雷深入巨人之地求婚，史基尼爾請求弗雷將神馬和神劍[勝利之劍賜給他](../Page/勝利之劍.md "wikilink")。帶著寶物的史基尼爾成功見到[葛德](../Page/葛德.md "wikilink")。葛德個性倔強，即使史基尼爾獻上[黃金蘋果或以性命相逼](../Page/黃金蘋果.md "wikilink")，葛德也都不願嫁給神。後來史基尼爾威脅要以咒語詛咒她，她才答應和弗雷的婚事。不過他們的婚姻相當美滿幸福。

[Category:北歐神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神祇 "wikilink")
[Category:豐穰神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豐穰神 "wikilink")
[Category:神话传说中的强奸犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的强奸犯 "wikilink")