[Kurfürst-Friedrich-III-von-Sachsen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kurfürst-Friedrich-III-von-Sachsen.jpg "fig:Kurfürst-Friedrich-III-von-Sachsen.jpg")
[Albrecht_Dürer_076.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Albrecht_Dürer_076.jpg "fig:Albrecht_Dürer_076.jpg")
[ADurerFredericktheWise1524.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ADurerFredericktheWise1524.jpg "fig:ADurerFredericktheWise1524.jpg")
**腓特烈三世**（，），[萨克森选侯](../Page/萨克森.md "wikilink")（1486年－1525年在位）。他是[德国宗教改革时期一位重要的政治人物](../Page/德国宗教改革.md "wikilink")。一度被[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")[諸侯們公推為](../Page/諸侯.md "wikilink")[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬皇帝.md "wikilink")，但他放棄了，並轉而支持來自[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[查理](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，所以人稱為**智者腓特烈**、**英明的腓特烈**（Friedrich
der Weise），另一個原因，他也被認為是當時最博学多才的德意志诸侯。

## 簡介

腓特烈三世为选侯[恩斯特之子](../Page/恩斯特_\(萨克森选侯\).md "wikilink")，属于[维丁家族恩斯特支](../Page/维丁家族.md "wikilink")。1486年父亲去世后，腓特烈继承[选侯称号](../Page/选侯.md "wikilink")，并与弟弟[约翰共同治理家族在萨克森的领土](../Page/约翰_\(萨克森选侯\).md "wikilink")。他曾任[神圣罗马帝国的助理教务主教](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，并积极参与皇帝[马克西米连一世在位时的改革活动](../Page/马克西米连一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。1500年，他出任新建立的所谓帝国管理委员会的主席。

腓特烈三世很早便与宗教改革的中心人物发生联系。1502年，他在其官邸所在地[维滕贝格创建](../Page/维滕贝格.md "wikilink")[维滕贝格大学](../Page/维滕贝格大学.md "wikilink")，并聘请宗教改革的领袖[马丁·路德和](../Page/马丁·路德.md "wikilink")[梅兰希通主持学院](../Page/梅兰希通.md "wikilink")。

在马克西米连一世于1519年去世后，選侯公推由腓特烈三世繼承帝位，但腓特烈三世推讓，因为他认识到面对[奥斯曼帝国的持久威胁](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，[德意志需要有一位强有力的皇帝](../Page/德意志.md "wikilink")。他转而支持[西班牙国王](../Page/西班牙.md "wikilink")[卡洛斯](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。后者在经过[贿赂](../Page/贿赂.md "wikilink")、[恐嚇和诸如此类的手段之后终于当选为皇帝](../Page/恐嚇.md "wikilink")（即查理五世），而腓特烈因此得到“智者腓特烈”这个外号。

腓特烈三世雖然未曾放棄[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，不过他确实赞同[宗教改革倡議者的某些意见](../Page/宗教改革.md "wikilink")。1521年他在[沃尔姆斯敕令对](../Page/沃尔姆斯敕令.md "wikilink")[马丁·路德进行通缉后保护路德](../Page/马丁·路德.md "wikilink")。腓特烈三世让路德在[瓦尔特堡的城堡中避难](../Page/瓦尔特堡.md "wikilink")，並使路德化名为“乔治骑士”。但腓特烈三世避免了与[天主教势力尤其是查理五世本人公开决裂](../Page/天主教.md "wikilink")。

腓特烈三世曾于1493年去圣地[耶路撒冷朝圣](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，并被封为[圣墓骑士](../Page/圣墓骑士.md "wikilink")。1525年腓特烈去世后，其弟约翰继承选侯职位，并继续支持宗教改革活动。

[Category:萨克森选侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨克森选侯 "wikilink")
[Category:韦廷王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韦廷王朝 "wikilink")