**張儀**（前373年-前310年），[魏國](../Page/魏國.md "wikilink")[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[夏縣](../Page/夏縣.md "wikilink")）人，[戰國時期著名的](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[縱橫家](../Page/縱橫家.md "wikilink")。提倡[連橫](../Page/連橫_\(外交策略\).md "wikilink")，即[秦國聯合其他](../Page/秦國.md "wikilink")[諸侯國中的幾個](../Page/諸侯國.md "wikilink")，然後對抗其他的諸侯國，多次破壞了六國的[合縱](../Page/合縱.md "wikilink")，為[秦惠文王重用](../Page/秦惠文王.md "wikilink")，卒於[魏國](../Page/魏國.md "wikilink")。

## 生平

张仪是[魏国公族支庶子弟](../Page/魏国.md "wikilink")\[1\]，和[苏秦同为](../Page/苏秦.md "wikilink")[鬼谷子的徒弟](../Page/鬼谷子.md "wikilink")。张仪学成之后游说[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")，任楚國相國[昭陽的門下客](../Page/昭阳_\(楚国\).md "wikilink")。曾经同楚国的相国共饮。后来楚相丢了一块璧（相傳為[和氏璧](../Page/和氏璧.md "wikilink")），楚相下人认为张仪“仪贫无行”，必是张仪所为，打了他數百下。张仪不服，楚相放了他。张仪之妻子悲愤道：“你要是不读书、不游说诸侯，怎么会受到这样的侮辱？”张仪對著他妻子說：“你看看我的舌头还在不在？”其妻笑道：“还在。”张仪说：“这样就够了。”\[2\]

[公孫衍於前](../Page/公孫衍.md "wikilink")333年攻取魏上郡雕陰（今陝西甘泉南），俘魏主將龍賈，斬首八萬。[蘇秦擔心秦國乘勝攻擊他所輔佐的趙國](../Page/蘇秦.md "wikilink")，遂決定用計讓張儀前往秦國。蘇秦先邀請不得志的張儀前來，但張儀抵達後，蘇秦卻故意冷淡以對。受到刺激的張儀便轉往秦國，但蘇秦暗中派人幫張儀打點一切，以利其晉見秦王。當張儀得知真相，便誓言在蘇秦相趙之日絕不策劃攻趙以報恩情。但前332年，秦國派公孫衍聯合齊魏一起征伐趙國，被趙王責備的蘇秦遂自請前往燕國說服後者攻齊，合縱還是瓦解了。後來秦国重用张仪，劝说各国帮助秦国进攻其它的弱国，史稱“连横”。被張儀逼走的[公孙衍入魏國](../Page/公孙衍.md "wikilink")，原本幫助秦國“連橫”的他轉為向魏王鼓吹“合縱”。

魏將公孫衍在前323年發起魏、韓、趙、燕、中山「五國相王」之事來對抗張儀的連橫策略。但張儀成功拉攏齊、楚等國，不久楚國就派兵伐魏，公孫衍和魏相[惠施的合縱策略受到挫折](../Page/惠施.md "wikilink")。[秦惠文王更元三年](../Page/秦惠文王.md "wikilink")（[周顯王四十七年](../Page/周顯王.md "wikilink")，前322年），張儀代表秦國遊說魏王，提出讓秦魏聯合攻韓，由秦得三川，魏得南陽，魏王同意，張儀為魏相。此時公孫衍遊說韓王，讓韓王直接把南陽割給魏國以瓦解攻韓聯盟，於是公孫衍奪得張儀的功勞，受魏惠王重金獎賞。前319年，魏國驅逐張儀回秦，並爭取各國合縱對付秦國，公孫衍由魏將升任魏相邦。

秦惠文王更元十四年（前311年），秦惠王卒，其子秦武王即位。武王素与张仪有隙。武王元年（前310年），张儀離開秦國，回到家鄉魏國，是年五月卒于魏\[3\]。張儀縱橫於戰國中期的外交舞台二十餘年，聲名顯赫，[孟子的弟子](../Page/孟子.md "wikilink")[景春称](../Page/景春.md "wikilink")：“[公孙衍](../Page/公孙衍.md "wikilink")、张仪，岂不诚大丈夫哉！一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”\[4\]《汉书·艺文志》纵横家类有《张子》十篇。

1973年在[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")[馬王堆漢墓出土的](../Page/馬王堆.md "wikilink")《[戰國縱橫家書](../Page/:s:戰國縱橫家書.md "wikilink")》中所載，蘇秦死於公元前284年，張儀死於公元前310年。与张仪的连横同时对峙的可能为[犀首](../Page/犀首.md "wikilink")，即[公孙衍的合纵](../Page/公孙衍.md "wikilink")，而非蘇秦的合縱；蘇秦亦未用計入張儀於秦，這些都不同於《史記》與《資治通鑑》所言。

## 影视作品

### 电视剧

|                                                    |                                  |
| -------------------------------------------------- | -------------------------------- |
| **影視作品**                                           | **飾演张仪的演員**                      |
| 2012年电视剧《[大秦帝国之纵横](../Page/大秦帝国之纵横.md "wikilink")》 | [喻恩泰](../Page/喻恩泰.md "wikilink") |
| 2015年电视剧《[芈月传](../Page/芈月传.md "wikilink")》         | [赵立新](../Page/赵立新.md "wikilink") |
| 2016年电视剧《[思美人](../Page/思美人.md "wikilink")》         | [李雨轩](../Page/李雨轩.md "wikilink") |

## 參考資料

## 参见

  - [苏秦](../Page/苏秦.md "wikilink")

  - [纵横家](../Page/纵横家.md "wikilink")

  -
[Category:春秋戰國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國軍事人物 "wikilink")
[Category:縱横家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:縱横家 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:國相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國相 "wikilink")

1.  《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")·卷十五·报更》：“张仪，魏氏余子也” “魏氏人张仪”
2.  《史记·张仪列传第十》
3.  《竹书纪年》
4.  《孟子·滕文公下》