[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhang_Jiuling.jpg "fig:缩略图")《[晚笑堂画传](../Page/晚笑堂画传.md "wikilink")》\]\]
[Zhangjiuling.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhangjiuling.jpg "fig:Zhangjiuling.jpg")
**张九龄**（），字**子壽**，一名**博物**（《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》本傳），[韶州](../Page/韶州.md "wikilink")[曲江人](../Page/曲江.md "wikilink")（今[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[韶关市](../Page/韶关市.md "wikilink")[曲江區](../Page/曲江區.md "wikilink")）。[唐代唯一由嶺南書生进身的宰相](../Page/唐代.md "wikilink")\[1\]、诗人。卒谥**文献**。人称“张曲江”。有《张曲江集》。

## 世系

其先曲江罗源洞土著\[2\]（在岭南有“洞”、“峒”、“溪”地名上的住民基本上都是汉化土著，虽然其族谱上不是），可能是世袭峒主之位的地方豪族。父张弘愈，官至（广东）索卢县丞、知新州等州事，后以九龄贵，赠太常卿、广州都督。

## 生平

张九龄自幼聪敏，七岁知属文。十三岁时（690年），[王方庆接替被杀的广州都督路元睿](../Page/王方庆.md "wikilink")，途经韶州，见到他的文章后，大为叹赏\[3\]。

武曌长安二年（702年）擢[进士](../Page/进士.md "wikilink")，最初担任调[秘书省](../Page/秘书省.md "wikilink")[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")，因“谤议上闻”退职返乡。

703年，前鳳閣舍人張說“忤旨配流欽州”\[4\]，途经曲江，与张九龄通族谱\[5\]，敘為昭穆\[6\]（另一种说法是722年張說拜相后，但703年左右二人认识是确定的\[7\]），从此张九龄自称范阳张氏，其祖先张守礼出自[东漢](../Page/东漢.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[張皓](../Page/張皓.md "wikilink")、[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[張華](../Page/張華.md "wikilink")（详见张九龄本人为張說所作墓志铭\[8\]），是其曾祖张君政任[韶州别驾死任上才家于曲江的](../Page/韶州.md "wikilink")\[9\]，但死后则称[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[留侯](../Page/留侯.md "wikilink")[张良](../Page/张良.md "wikilink")、[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")[張華之后](../Page/張華.md "wikilink")\[10\]，而其弟張九皋则称[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[张良](../Page/张良.md "wikilink")、[张安世之后](../Page/张安世.md "wikilink")\[11\]。其高门的身份并不被当时的大部分人承认，包括唐玄宗\[12\]\[13\]。

713年，应“道侔伊吕科”举，中高第，为左拾遗。722年，[张说拜相](../Page/张说.md "wikilink")，举荐张九龄为司勋员外郎，723年，[张说再荐张九龄为](../Page/张说.md "wikilink")[中书舍人](../Page/中书舍人.md "wikilink")，封曲江县男。725年，党争失利，[张说罢相](../Page/张说.md "wikilink")，十几人受牵连，包括张九龄。张九龄因此转太常少卿，出为冀州刺史。以母老在乡，改为洪州都督。俄转桂州都督，仍充岭南道按察使。

张说卒后，731年3月，玄宗召拜九龄为秘书少监、集贤院学士，副知院事。732年，为工部侍郎。733年5月，检校中书侍郎。其年秋，丁母丧归乡里。12月，起复任中书侍郎[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")。734年，迁[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")，集贤院令知院事兼修国史。曾劾[安禄山野心](../Page/安禄山.md "wikilink")，提醒玄宗注意\[14\]。735年3月，加金紫光禄大夫，累封始兴县子。

736年秋八月天长节，玄宗生日，群臣皆獻珍罕，獨張九齡上事鑑十章以伸諷諫，號「千秋金鑑錄」，帝甚嘉美。張九齡提拔[王維為右拾遺](../Page/王維.md "wikilink")，[盧象為左補闕](../Page/盧象.md "wikilink")。由于[李林甫](../Page/李林甫.md "wikilink")、[牛仙客等人结党](../Page/牛仙客.md "wikilink")，张九龄失去唐玄宗的信任，改任尚书右[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，罢知政事。在主政期间，张九龄主张不循资格用人，为人好名不好利（[李林甫刚好相反](../Page/李林甫.md "wikilink")），敢于谏言，不避利害。

737年，太子李瑛被废。同年，张九龄因所举荐的监察御史[周子谅触怒玄宗被杀](../Page/周子谅_\(唐代\).md "wikilink")，被贬为[荆州大都督府](../Page/荆州.md "wikilink")[长史](../Page/长史.md "wikilink")，召[孟浩然於幕府](../Page/孟浩然.md "wikilink")。

738年，封始興縣伯。740年春，以“归拜墓”名义辞官，农历五月七日（6月5日）在家乡[曲江病逝](../Page/曲江.md "wikilink")，享年63岁\[15\]\[16\]，赠荆州大都督，谥曰文献。归葬罗源洞。

## 争议

认为张九龄并非北人官宦之后。

。

元和十四年（819），即安史之乱结束后56年，历尽艰辛又重新恢复藩镇统制的唐憲宗（唐玄宗的五代之后）与其时的宰相崔群对玄宗朝治道的得失有一番讨论。《資治通鑑》卷241《唐纪五十七》载：“乙巳，上問宰相：「玄宗之政，先理而後亂，何也？」崔群對曰：「玄宗用姚崇、宋璟、盧懷慎、蘇頲、韓休、張九齡則理，用宇文融、李林甫、楊國忠則亂。故用人得失，所繫非輕。人皆以天寶十四年安祿山反為亂之始，臣獨以為開元二十四年罷張九齡相，專任李林甫，此理亂之所分也。願陛下以開元初為法，以天寶末為戒，乃社稷無疆之福！」”而權傾朝野的皇甫鎛复深恨崔群。知国之盛衰、朝之兴替，皆在使忠良得进，谏诤得闻。

## 弟弟

  - 张九皋，宋、襄、广三州刺史、采访节度经略等使、曾獻方物
  - 张九章，刺史、鸿胪卿

## 子孙

妻子：谭氏（681年～757年），循州司马谭诲之女，[麥鐵杖五世外孫女](../Page/麥鐵杖.md "wikilink")。年七十七卒，与张九龄同茔异穴。

  - 长子：[张拯](../Page/张拯.md "wikilink")，右贊善大夫
      - 孙：[张藏器](../Page/张藏器.md "wikilink")，河南府寿安尉、[長水丞](../Page/長水.md "wikilink")
          - 曾孙：[张敦慶](../Page/张敦慶.md "wikilink")，袁州司倉參軍
              - 玄孙：[张景新](../Page/张景新.md "wikilink")，乡贡进士
                  - 五世孙：[张涓](../Page/张涓.md "wikilink")，嶺南觀察衙推
                      - 六世孙：[张千壽](../Page/张千壽.md "wikilink")
                      - 六世孙：[张皓](../Page/张皓.md "wikilink")，仁化令
                          - 七世孙：[张譔](../Page/张譔.md "wikilink")，生[张澄真](../Page/张澄真.md "wikilink")
                          - 六世孙：[张諷](../Page/张諷.md "wikilink")、[张謠](../Page/张謠.md "wikilink")、[张詣](../Page/张詣.md "wikilink")
                  - 五世孙：[张鄖](../Page/张鄖.md "wikilink")，湖南鹽鐵判官
                      - 六世孙：[张鈞](../Page/张鈞.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张偉](../Page/张偉.md "wikilink")，二子：[张珝](../Page/张珝.md "wikilink")、[张珙](../Page/张珙.md "wikilink")。珙二子：[张文璉](../Page/张文璉.md "wikilink")、[张文智](../Page/张文智.md "wikilink")
                      - 六世孙：[张道興](../Page/张道興.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张繼](../Page/张繼.md "wikilink")，生[张綰](../Page/张綰.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张太玄](../Page/张太玄.md "wikilink")
                      - 六世孙：[张起](../Page/张起.md "wikilink")，端州司戶參軍
                          - 七世孙：[张維](../Page/张維.md "wikilink")，四子：[张贄](../Page/张贄.md "wikilink")、张○、[张嗣宗](../Page/张嗣宗.md "wikilink")、[张居賀](../Page/张居賀.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张縉](../Page/张縉.md "wikilink")，六子：[张貴英](../Page/张貴英.md "wikilink")、[张再英](../Page/张再英.md "wikilink")、[张仲英](../Page/张仲英.md "wikilink")、[张萬英](../Page/张萬英.md "wikilink")、[张韶英](../Page/张韶英.md "wikilink")、[张可英](../Page/张可英.md "wikilink")
              - 曾孙：[张景重](../Page/张景重.md "wikilink")，洪州都督府參軍
                  - 五世孙：张○，歸善令
                      - 六世孙：[张廷傑](../Page/张廷傑.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张涉](../Page/张涉.md "wikilink")，二子：[张璲](../Page/张璲.md "wikilink")、[张璀](../Page/张璀.md "wikilink")。璲二子：[张光敏](../Page/张光敏.md "wikilink")、[张光濟](../Page/张光濟.md "wikilink")。璀生[张文範](../Page/张文範.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张渥](../Page/张渥.md "wikilink")，生[张琇](../Page/张琇.md "wikilink")，琇生[张元吉](../Page/张元吉.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张淪](../Page/张淪.md "wikilink")，三子：[张琮](../Page/张琮.md "wikilink")、[张瓊](../Page/张瓊.md "wikilink")、[张璨](../Page/张璨.md "wikilink")。琮二子：[张乾用](../Page/张乾用.md "wikilink")、[张利用](../Page/张利用.md "wikilink")。瓊二子：[张克柔](../Page/张克柔.md "wikilink")、[张克已](../Page/张克已.md "wikilink")。璨生[张榮](../Page/张榮.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张沼](../Page/张沼.md "wikilink")，二子：[张珽](../Page/张珽.md "wikilink")、[张瑀](../Page/张瑀.md "wikilink")。珽二子：[张隆](../Page/张隆.md "wikilink")、[张鉉](../Page/张鉉.md "wikilink")。瑀生[张亨](../Page/张亨.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张洪](../Page/张洪.md "wikilink")，二子：[张珣](../Page/张珣.md "wikilink")、[张瑛](../Page/张瑛.md "wikilink")。珣生[张克從](../Page/张克從.md "wikilink")。瑛四子：[张錫](../Page/张錫.md "wikilink")、[张祐](../Page/张祐.md "wikilink")、[张休](../Page/张休.md "wikilink")、[张鑄](../Page/张鑄.md "wikilink")
                  - 五世孙：[张燿](../Page/张燿.md "wikilink")，樂昌令
                      - 六世孙：[张瞻](../Page/张瞻.md "wikilink")，湞陽丞
                          - 七世孙：[张文達](../Page/张文達.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张文曜](../Page/张文曜.md "wikilink")，三子：[张威](../Page/张威.md "wikilink")、张騫、[张和](../Page/张和.md "wikilink")。威生[张怡](../Page/张怡.md "wikilink")，騫生[张士衡](../Page/张士衡.md "wikilink")
                          - 七世孙：[张文嵩](../Page/张文嵩.md "wikilink")，監東太倉，三子：[张允恭](../Page/张允恭.md "wikilink")、[张允明](../Page/张允明.md "wikilink")、[张化璘](../Page/张化璘.md "wikilink")。允恭生[张廉](../Page/张廉.md "wikilink")，允明生[张士調](../Page/张士調.md "wikilink")

## 文学

[Three_Hundred_Tang_Poems_(10).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_Hundred_Tang_Poems_\(10\).jpg "fig:Three_Hundred_Tang_Poems_(10).jpg")》中的《感遇》\]\]
七岁知属文，有文名，[張說稱他](../Page/張說.md "wikilink")“後出詞人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《[唐詩三百首](../Page/唐诗三百首.md "wikilink")》第一首，和[陳子昂的](../Page/陳子昂.md "wikilink")《感遇》38首相提並論，其中「草木有本心，何求美人折」一联，更是他高洁情操的写照。另外，張九齡的五言律詩情緻深婉，如：《望月怀远》一句「海上生明月，天涯共此時」唱絕千古。

## 张九龄与[梅关古道](../Page/梅关古道.md "wikilink")

开元四年（716年），张九龄辞官返回家乡供养母亲，途中看到家乡父老翻越南岭山脉十分艰难，决心打通南岭，改善进出岭南的交通。于是上奏玄宗，提出凿山修路，得到了允许。开凿梅关通道的工程非常艰巨，所开凿的道路也就是现在距离[南雄市区北面约](../Page/南雄.md "wikilink")30公里的梅岭顶部的梅关驿道。

## 张九龄墓

张九龄的墓地在今[韶关市北郊罗源洞山麓](../Page/韶关市.md "wikilink")，是广东省重点文物保护单位，是广东省具有代表性的唐代大墓。墓室为砖室结构。墓前祠堂的对联有多副，如「當年唐室無雙士，自古南天第一人」。

## 纪念

[韶关市内原有纪念](../Page/韶关市.md "wikilink")**张九龄**的[风度楼](../Page/风度楼.md "wikilink")，后因失火不存，原楼所在地被取名为[风度路](../Page/风度路.md "wikilink")。路上临江建有[曲江园](../Page/曲江园.md "wikilink")，塑有张九龄半身胸像。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《舊唐書·卷99·張九齡傳》
  - 《新唐書·卷126·張九齡傳》

## 外部链接

[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝進士 "wikilink")
[Category:韶关人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韶关人 "wikilink")

1.  [苏东坡有](../Page/苏东坡.md "wikilink")《读张曲江公金鉴录有感》诗：“远溯渊源曲水东，犹存文献旧家风。江南作相何人始？岭表孤忠独我公。……”认为張是江南人作相第一人。[檀萃在](../Page/檀萃.md "wikilink")《楚庭稗珠录》稱《读张曲江公金鉴录有感》诗是[丘濬的](../Page/丘濬.md "wikilink")“作伪”。[黄子高也在](../Page/黄子高.md "wikilink")《学海堂二集》提出相同的看法。檀萃在《楚庭稗珠录》中又说：“至文庄《序》谓开元、天宝以前，南士未有科第相业显者，此亦不当。吴越、荆楚皆江南也，三代至唐难以悉数，而云自曲江始，此专美之言，而不自知其疏也。”
2.  张九龄之友徐浩757年所作《唐故金紫光禄大夫中书令舍人集贤院学士知院士修国史尚书右丞相荆州大都督府长史赠大都督上柱国始兴开国伯文献张公（张九龄）碑铭》：“曾祖讳君政，皇朝韶州别驾，终于官舍，因为土著姓”
3.  其中也有[王方庆安抚当地豪族的政治考量](../Page/王方庆.md "wikilink")。《旧唐书王方庆传》：“在任數載，秋毫不犯。又管內諸州首領，舊多貪縱，百姓有詣府稱冤者，府官以先受首領參餉，未嚐鞫問。方慶乃集止府僚，絕其交往，首領縱暴者悉繩之，由是境內清肅。當時議者以為有唐以來，治廣州者無出方慶之右。有制褒之曰：“朕以卿曆職著稱，故授此官，既美化遠聞，實副朝寄。令賜卿雜采六十段，並瑞錦等物，以彰善政也。”
4.  《旧唐书張說传》
5.  《新唐书张九龄传》：“時張說為宰相，親重之，與通譜系，常曰：‘後出詞人之冠也。’”
6.  《旧唐书张九龄传》：“時張說為中書令，與九齡同姓，敘為昭穆，尤親重之，常謂人曰：‘後來詞人稱首也。’九齡既欣知己，亦依附焉。”
7.  《新唐书张九龄传》：“會張說謫嶺南，一見厚遇之。”
8.  唐张九龄《故开府仪同三司行尚书左丞相燕国公赠太师张公（張說）墓志铭（并序）》：“范阳方城人晋司空壮武公（張華）之裔孙。”
9.  张九龄之友徐浩757年所作《唐故金紫光禄大夫中书令舍人集贤院学士知院士修国史尚书右丞相荆州大都督府长史赠大都督上柱国始兴开国伯文献张公（张九龄）碑铭》：“曾祖讳君政，皇朝韶州别驾，终于官舍，因为土著姓”
10. 张九龄之友徐浩757年所作《唐故金紫光禄大夫中书令舍人集贤院学士知院士修国史尚书右丞相荆州大都督府长史赠大都督上柱国始兴开国伯文献张公（张九龄）碑铭》：“其先范阳方城人。轩辕建国，弦孤受氏。良，位为帝师；华，才称王佐。”
11. 唐萧昕《唐银青光禄大夫岭南五府节度使经略采访处置等使摄御史中丞赐紫金金鱼袋殿中监南康县开国伯赠扬州大都督长史张公（張九皋）神道碑》：“留侯五世相韩，安世以七叶荣汉，特生闲气，钟美大贤。”
12. 《大唐新语》：“玄宗怒曰：‘卿以仙客（牛仙客）寒士嫌之耶？若是，卿岂有门籍？’九龄顿首曰：‘臣荒<左反右取>贱类，陛下过听，以文学用臣。...’”
13. 《旧唐书李林甫传》：“玄宗曰：‘卿以仙客无门籍耶？卿有何门阀？’九龄对曰：‘臣荒\<?\>微贱，仙客中华之士。...’”
14. 《旧唐书张九龄传》：“時范陽節度使張守珪以裨將安祿山討奚、契丹敗衄，執送京師，請行朝典。九齡奏劾曰：‘穰苴出軍，必誅莊賈；孫武教戰，亦斬宮嬪。守珪軍令必行，祿山不宜免死。’上特舍之。九齡奏曰：‘祿山狼子野心，面有逆相，臣請因罪戮之，冀絕後患。’上曰：‘卿勿以王夷甫知石勒故事，誤害忠良。’遂放歸籓。”
15. 據唐徐浩《文獻張公神道碑銘》“生歲六十有三，以開元廿八年五月薨”，新舊《唐書》作“開元二十八年病卒，年六十八”。
16. 徐安贞撰《唐故尚书右丞相赠荆州大都督始兴公（张九龄）阴堂志铭并序》：“公之生年六十有三，以開元廿八年五月七日薨，廿九年三月三日迁窆于此。”。