**张七姐**（），[明世宗朱厚熜第二任](../Page/明世宗.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，后被废。

## 生平

嘉靖元年（1522年）張氏与[陈氏](../Page/孝潔肅皇后.md "wikilink")、[文氏一同选美入宫](../Page/文恭妃_\(明世宗\).md "wikilink")，九月张氏册封为**[顺妃](../Page/顺妃.md "wikilink")**。

[嘉靖七年春](../Page/嘉靖.md "wikilink")，一日嘉靖帝与陳皇后同坐，张顺妃、文恭妃来倒茶，嘉靖帝偶尔看了看妃子的手。正在怀孕的[陈皇后见之大怒](../Page/孝潔肅皇后.md "wikilink")，投杯起立。嘉靖帝见状也大怒，[陈皇后因惊流产](../Page/孝潔肅皇后.md "wikilink")，十月病死。三个半月后，嘉靖帝立张顺妃为皇后。据[杨一清的记载](../Page/杨一清.md "wikilink")，嘉靖帝的母亲[蒋太后促使嘉靖帝冊立张顺妃为继](../Page/慈孝獻皇后.md "wikilink")-{后}-\[1\]\[2\]。

是时，世宗追古礼，令張皇后率嫔御在北郊亲手喂蚕，又命張皇后率六宫听讲章圣《女训》于宫中。[嘉靖十三年正月初六](../Page/嘉靖.md "wikilink")，废张皇后，改居别宫。張皇后被廢可能是因为忤逆皇帝。《实录》所引诏书为：

上谕礼部曰：朕惟阴所以相阳，若地之承天者也。夫为妻纲，妇道曰敬顺而已矣。元配既早失，乃因助祀不可无人，列御不可无统，遂推张氏为皇后。恩礼之所加遇，时甚近。乃多不思顺，不敬不逊屡者，正以恩待。昨又侮肆不悛，视朕若何。如此之妇，焉克承乾？今退闻退所，收其皇后册宝，天下并停笺，如敕奉行。

有一說為：与[嘉靖帝关系恶劣的](../Page/明世宗.md "wikilink")[皇伯母皇太后张氏](../Page/孝成敬皇后.md "wikilink")（[明孝宗之妻](../Page/明孝宗.md "wikilink")）請托張皇后為其弟說情，張皇后因此觸怒嘉靖帝，因而被廢。嘉靖十五年闰月十二月（1537年），张氏薨，年约30岁左右，葬于金山，丧葬仪礼皆比同[明宣宗的](../Page/明宣宗.md "wikilink")[胡废后](../Page/胡善祥.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:明朝废后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝废后 "wikilink")

1.  杨一清《密谕录》请册立中宫奏对（一）臣某谨奏：昨日臣等钦遵将圣谕二札示臣等。恭闻[圣母皇太后问於皇上曰](../Page/慈孝獻皇后.md "wikilink")：“悼灵皇后已发引。丧事既毕吉礼为何不举？宗祀甚重，况坤宁内治不可久虚，汝其念之。”臣等恭读，再三拜手稽首，不胜庆幸。圣母之言及此，宗社苍生之福也。
2.  杨一清《密谕录》请册立中宫奏对（二）臣等暨五府二八部诸臣各具疏，上请乞皇上早择贤淑，册立为皇后正位中宫。今早钦蒙圣谕已闻於圣母章圣慈仁皇太后，以顺妃张氏性资端谨，礼敬贤庄，可册为皇后，命臣等撰敕稿来。臣等不胜欣跃，以为宗社万年之庆端在是矣。臣等初请皇上降敕礼部，盖准天顺八年册立[孝贞皇后故事](../Page/孝貞純皇后.md "wikilink")。今臣检查旧簿，累朝册立皇后俱以太皇太后或皇太后谕礼部而行。盖择配由於父母，事理自顺。圣母在上，如此举行尤见皇上不敢自专，不得已之意。今撰圣母谕礼部敕稿一通，上请圣明裁处。