**张啸林**，民國初年知名的[黑道人物](../Page/黑道.md "wikilink")，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[宁波人](../Page/宁波.md "wikilink")，[上海](../Page/上海.md "wikilink")[青帮頭目](../Page/青帮.md "wikilink")，名**張寅**，字**虎鳴**，一字**虎銘**，號**啸林**，原名**小林**，后改名**寅**。

加入青幫之後，与[黄金荣](../Page/黄金荣.md "wikilink")、[杜月笙并称为](../Page/杜月笙.md "wikilink")“上海青幫三大亨”，簡稱“上海三大亨”，上海人有「黃金榮愛錢，張嘯林善打，杜月笙會做人」之說。

## 生平

生於[寧波](../Page/寧波.md "wikilink")，光緒廿三年（1897年）移居[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，廿六年，考入浙江[武备学堂](../Page/武备学堂.md "wikilink")，結交同窗[張載陽](../Page/張載陽.md "wikilink")、[周鳳岐](../Page/周鳳岐.md "wikilink")、[夏超等](../Page/夏超.md "wikilink")，因不喜[軍訓教育之嚴厲](../Page/軍訓.md "wikilink")，於是輟學。

武备学堂輟學後，無工可作，只好成為葬禮的樂手，但只濫竽充數，一日工作時，出殯隊伍因與日本[浪人爭道](../Page/浪人.md "wikilink")，兩方鬥毆，張嘯林拿起[琵琶猛打浪人](../Page/琵琶.md "wikilink")，但遭到浪人徒手以[柔術痛擊](../Page/柔術.md "wikilink")，摔得鼻青臉腫，張嘯林只好訴諸[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")，與其友人[陳效沂發動販夫走卒](../Page/陳效沂.md "wikilink")[反日](../Page/反日.md "wikilink")，在[清河坊](../Page/清河坊.md "wikilink")、[三元坊等地區四處毆打](../Page/三元坊.md "wikilink")、搶劫日本人，事變隨即被清朝衙門平定，兩人因是主謀，受到衙役追捕，陳效沂被捕，在[拱宸橋枷示一個月](../Page/拱宸橋.md "wikilink")。張嘯林亦被捕快搜捕，又怕被陳效沂供出，只好四處逃亡，在各大[伽藍與墳場販賣](../Page/伽藍.md "wikilink")[冥鏹](../Page/冥鏹.md "wikilink")、香燭為生。

販賣香燭時，遭到[天地會大老](../Page/天地會.md "wikilink")[杭辛齋吸收](../Page/杭辛齋.md "wikilink")，成為黑幫、革命黨份子。在杭辛齋門下時，自己率人鬥毆，將一名曾經留學西洋的[士紳打死](../Page/士紳.md "wikilink")，犯下命案，雖然已使手下頂罪了，但官府搜查甚緊，張嘯林怕被發覺，把杭辛齋託付的一筆細軟捲走，移居上海，投奔先前因同為票友而結識的當地「大亨」[季雲卿](../Page/季雲卿.md "wikilink")。

後杭辛齋在手帕上寫了一封古詩，託人給他：「汝在[公沙曉](../Page/公沙曉.md "wikilink")，吾去[盛洪殷](../Page/盛洪殷.md "wikilink")，如是缺資斧，與爾多幾[文](../Page/文_\(貨幣\).md "wikilink")。」利用天地會的典故，諷刺張嘯林，張嘯林覺得被責備，非常慚愧，於是用杭辛齋的名義「[做功德](../Page/做功德.md "wikilink")」：[布施廟宇](../Page/布施.md "wikilink")[香火錢](../Page/香火錢.md "wikilink")、[演戲酬神](../Page/酬神戲.md "wikilink")、並[齋僧三日](../Page/打齋.md "wikilink")。

張嘯林在季雲卿的幫助之下，開始在妓院與賭場擔任保鑣，賺到了一些錢，他就辭去妓院、賭場的工作，並運用在妓院所見的方法，自行[販賣人口](../Page/販賣人口.md "wikilink")、[逼良為娼](../Page/逼良為娼.md "wikilink")，同時也開設賭場詐賭，不久，他也開設[鴉片煙館](../Page/鴉片.md "wikilink")，很快地成為富豪。他四處招兵買馬，儼然成為黑道头目之後，想起了父親很有生意頭腦的友人唐觀經就在此地，於是想與唐觀經合作生意。唐觀經是青幫[黃金榮的弟子](../Page/黃金榮.md "wikilink")，與當地的藥商[黃楚九為好友](../Page/黃楚九.md "wikilink")，張嘯林找出了六名最美艷的歌妓，以招待唐觀經、黃楚九，一人有三姝侍寢。黃楚九甚喜，宴飲時告訴張嘯林，若要行走[上海灘](../Page/上海灘.md "wikilink")，一定要與青幫勾上。於是黃楚九介紹了青帮老師[樊瑾成](../Page/樊瑾成.md "wikilink")，樊瑾成名氣相當大，但身無分文，張嘯林進奉了一筆錢，樊瑾成於是毫不猶豫地答應收他為徒。

另說則是更具有傳奇性，張嘯林投奔季雲卿後，季雲卿贊助了張嘯林幾個[大洋](../Page/大洋.md "wikilink")，要他開業做點小生意，但他因賭博而全部輸光，於是淪落到妓院與賭場擔任保鑣，閒暇之餘在街頭擺攤賣藥。一日遇見當地藥商[黃楚九](../Page/黃楚九.md "wikilink")，因攤上有仿冒黃楚九的「艾羅補腦汁」，被黃楚九的手下痛毆一頓，张啸林頭破血流，但一聲不吭，只微微作揖向黃楚九陪禮，因態度不卑不亢，受到黃楚九賞識，引薦他加入[青帮](../Page/青帮.md "wikilink")，介紹了青帮大老樊瑾成與商人唐觀經讓張嘯林認識，又給了張嘯林一筆銀兩，張嘯林拜樊瑾成為師，不久之後發現樊瑾成徒有虛名，毫無實力，於是張嘯林募了一些打手、[嘍囉](../Page/嘍囉.md "wikilink")，自立門戶，並聘用唐觀經協助經營，故張嘯林的社團實力大增，且張嘯林為人勇猛、治軍嚴厲，每次與其他黑道份子鬥毆都身先士卒，嘍囉不敢不跟上，故爭得大量地盤，張嘯林開始賣鴉片、開妓院、賭場，逐漸成为黑道老大。

1925年，張嘯林與黄金荣、杜月笙合夥經營[三鑫公司](../Page/三鑫公司.md "wikilink")，壟斷上海的鴉片市場。1927年，張嘯林與黄金荣、杜月笙組織[中華共進會](../Page/中華共進會.md "wikilink")，支持[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")[肅清](../Page/肅清.md "wikilink")[共產黨人士](../Page/共產黨.md "wikilink")。

1937年[對日抗戰爆發](../Page/對日抗戰.md "wikilink")，日军攻陷上海，張嘯林[投誠](../Page/投誠.md "wikilink")，成為[漢奸](../Page/漢奸.md "wikilink")，筹建[傀儡政府](../Page/傀儡政府.md "wikilink")「浙江省政府」，并拟出任省长。1940年，被贴身保镖[林怀部暗杀于上海华格臬路](../Page/林怀部.md "wikilink")（今宁海西路）张公馆，雖然林懷部一直被認為是國民黨所遣來刺殺，但是[国民党](../Page/国民党.md "wikilink")[军统上海地區负责人](../Page/軍統局.md "wikilink")[陈恭澍否认林怀部为军统杀手](../Page/陈恭澍.md "wikilink")\[1\]。

## 相关影视作品

### 電影

  - 1991年電影《歲月風雲之上海皇帝》、《上海皇帝之雄霸天下》由[徐錦江則飾演袁嘯軍](../Page/徐錦江.md "wikilink")（影射張嘯林）。
  - 2012年電影《[大上海](../Page/大上海.md "wikilink")》由[吳鎮宇飾演茅載](../Page/吳鎮宇.md "wikilink")（影射張嘯林）。

### 電視劇

  - 2015年[電視廣播有限公司拍攝的電視劇](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")《[梟雄](../Page/梟雄.md "wikilink")》，由[黎耀祥飾演龔嘯山](../Page/黎耀祥.md "wikilink")（影射張嘯林）

## 参考文献

  - 《民國風雲人物》.呂伯嘉.勝利書局

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:與大日本帝國合作的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:與大日本帝國合作的中國人 "wikilink")
[Category:上海灘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海灘 "wikilink")
[Category:青幫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青幫 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:宁波人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波人 "wikilink")
[Category:宁波裔上海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波裔上海人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  陈恭澍：《英雄无名》