**张寔**（）\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**安遜**，[安定](../Page/安定郡.md "wikilink")[烏氏人](../Page/烏氏.md "wikilink")。[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")[前凉政权的君主](../Page/前凉.md "wikilink")。为[张轨长子](../Page/张轨.md "wikilink")。張寔任內保持與晉廷關係，也支持晉元帝即位為帝，但仍一直在割據狀態，即使西晉亡後仍然用晉愍帝「建興」年號。

## 生平

### 助父平亂

張寔高學識，觀察入微，而且敬重並愛惜有才德的人，獲舉為[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，授命為[郎中](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")\[2\]。[永嘉初年](../Page/永嘉.md "wikilink")，張寔辭讓驍騎將軍，並請求回當時由父親任[刺史的](../Page/刺史.md "wikilink")[涼州](../Page/涼州.md "wikilink")。朝廷准許張寔所求，遂改授張寔議郎。不過，張寔回到涼州治所[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[武威市](../Page/武威市.md "wikilink")）時正遇上涼州大姓張鎮、張越兄弟與[曹祛等人圖謀逼走父親](../Page/曹祛.md "wikilink")，奪取涼州控制權的行動。張軌[長史](../Page/長史.md "wikilink")[王融及](../Page/王融.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[孟暢支持張軌](../Page/孟暢.md "wikilink")，決意作出反擊，於是讓張寔為中督護，率兵討伐張鎮。張鎮恐懼並委罪予[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[魯連](../Page/魯連.md "wikilink")，將其處死後便向張寔請罪。張寔隨後攻伐曹祛，曹祛逃走。時前往洛陽為張軌陳情的張坦帶著晉懷帝慰問張軌和誅殺曹祛的詔命回來，張軌於是命張寔率尹員、宋配等領三萬步騎兵攻曹祛。曹祛派麴晃到黃阪抵禦，張寔就用計騙了麴晃，令自己得以進至[浩亹](../Page/浩亹.md "wikilink")（今[青海](../Page/青海.md "wikilink")[海東市](../Page/海東市.md "wikilink")[樂都區東](../Page/樂都區.md "wikilink")），並戰於破羌（今青海海東市樂都區西）。曹祛等終為張軌所殺。戰後張寔獲封**建武亭侯**。

### 治理涼州

不久，張寔遷西中郎將，封**福祿縣侯**。晉愍帝即位後，又以西中郎將領護羌校尉。建興二年（314年），張軌去世，長史[張璽等人表張寔代行張軌官位](../Page/張璽.md "wikilink")。晉愍帝及後下詔授予張寔持節都督涼州諸軍事、西中郎將、涼州刺史、領護羌校尉，封**西平公**。張寔接掌涼州後鼓勵諫言，當面進諫的賞布帛；書面進諫的賞竹器；在坊間論政的賞羊和米。另又聽從賊曹佐隗瑾所言設立諫官，處理大小事務時都與部屬們討論，廣納眾言，從而鼓勵吏民進言。

### 支持晉室

建興四年（316年），[前趙將領](../Page/前趙.md "wikilink")[劉曜率軍逼近](../Page/劉曜.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今陝西西安），張寔派王該率兵救援，晉愍帝於是加授張寔都督陝西諸軍事。同年晉愍帝被圍困被逼投降，降前下詔進張寔為大都督、涼州牧、侍中、司空，承-{制}-行事。張寔受詔後以愍帝被俘為由辭讓。及後晉愍帝遇害的消息傳至涼州，南陽王[司馬保卻圖謀稱帝](../Page/司馬保.md "wikilink")，張寔則支持在江東的[司馬睿](../Page/司馬睿.md "wikilink")，並在建興六年（318年）派牙門蔡忠上表勸進。同年，司馬睿即位為帝，即晉元帝。

建興七年（319年），司馬保自稱晉王，置百官並改年號，又以張寔為征西大將軍、儀同三司，增食邑三千戶。但不久司馬保就因部將[陳安叛變而陷險境](../Page/陳安.md "wikilink")，張寔先後派兵協助。次年（320年），司馬保因劉曜逼近而遷至[桑城](../Page/桑城.md "wikilink")（今甘中肅臨洮县附近），並意圖到涼州避難，但張寔考慮到司馬保宗室的身份，若果到涼州肯定會對當地人心有所影響，於是派將領[陰監派兵迎接司馬保](../Page/陰監.md "wikilink")，聲稱是保衞，其實是想阻止他前來。不久，司馬保被其部將張春所殺\[3\]，餘眾離散並有萬多人逃至涼州，張寔至此自恃涼州險遠，頗為驕傲放縱。

### 遇刺身亡

當時天梯山上有一個叫[劉弘的人](../Page/劉弘_\(前涼\).md "wikilink")，因為法術而有上千信眾，連張寔身邊的人都有其信眾。當時帳下[閻涉及牙門](../Page/閻涉.md "wikilink")[趙卬都是劉弘同鄉](../Page/趙卬.md "wikilink")，而劉弘向閻涉說：「上天賜我神璽，要我治理涼州。」二人深信不疑，於是秘密聯結張寔身邊十多人，意圖行刺張寔，奉劉弘為主。張寔已經從[張茂口中得知這圖謀](../Page/張茂.md "wikilink")，於是派了牙門將史初收捕劉弘，但閻涉等人不知道，依計眾人懷刀而入，在外寢殺死張寔。劉弘見史初來，還說：「使君已經死了，還殺我做甚麼！」史初憤怒，割了他的[舌頭然後囚禁](../Page/舌頭.md "wikilink")，及後張茂更施[車裂之刑](../Page/車裂.md "wikilink")，閻涉及其黨羽數百人亦被誅殺。\[4\]享年五十歲\[5\]。私諡為**昭公**，晉元帝則赐諡號**元公**。[張祚稱帝時以張寔為](../Page/張祚.md "wikilink")**昭王**\[6\]。

### 陵墓

張寔死後，因兒子[張駿年幼](../Page/張駿.md "wikilink")，由弟弟[張茂繼位](../Page/張茂.md "wikilink")。墓葬称“宁陵”，亦在今[凉州区境内](../Page/凉州区.md "wikilink")。

## 家庭

### 妻

  - 賈氏，出身涼州大姓。其弟[賈摹一度勢力極大](../Page/賈摹.md "wikilink")，為張茂所殺。

### 子女

  - [張駿](../Page/張駿.md "wikilink")，張茂死後繼位，任內國內穩定，國力大盛，又曾出兵臣服[西域](../Page/西域.md "wikilink")。

## 註釋

## 参考文献

1.  《晉書·張軌傳》（附張寔傳及張茂傳）
2.  《資治通鑑》（卷九十及九十一）

[Category:前凉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前凉君主 "wikilink")
[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")

[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.  《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「京兆人劉弘使左道以眩惑百姓，密與實左右十餘人謀殺實，皆懷刃入內，斬實于外寢，時年五十。」

2.  《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「晉舉秀才，除尚書郎。」與《晉書》所載不同。

3.  《晉書·宗室·司馬保傳》作病死，現從《張軌傳》、《元帝紀》及《資治通鑑》

4.  《晉書·張寔傳》作閻沙及趙仰，又寫「寔潛知其謀，收弘殺之。沙等不之知，以其夜害寔。」以劉弘先死而張寔後被殺。《資治通鑑晉紀考異》則稱據《[晉春秋](../Page/晉春秋.md "wikilink")》而於《資治通鑑》寫劉弘死在張寔後，現從《資治通鑑》。

5.
6.