**张江高科技园区**，又称**张江自主创新示范区核心园**，位於[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[浦东新区中南部](../Page/浦东新区.md "wikilink")，是浦东新区下辖的一个[类似乡级单位](../Page/类似乡级单位.md "wikilink")，也是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国家级经济技术开发区](../Page/国家级经济技术开发区.md "wikilink")“**上海张江高新技术产业开发区**”，与[陆家嘴](../Page/陆家嘴金融贸易区.md "wikilink")、[金桥和](../Page/金桥出口加工区.md "wikilink")[孙桥同为浦东最早的四个重点](../Page/孙桥现代农业开发区.md "wikilink")[开发区域](../Page/浦东开发开发.md "wikilink")。

园区位于[罗山路以东](../Page/罗山路.md "wikilink")、[龙东大道以南](../Page/龙东大道.md "wikilink")、[外环线](../Page/上海外环高速公路.md "wikilink")（[环东二大道](../Page/环东二大道.md "wikilink")）以西、[华夏中路以北](../Page/华夏中路.md "wikilink")。距[南浦大桥](../Page/南浦大桥.md "wikilink")7公里、距[人民广场](../Page/人民广场.md "wikilink")13公里、距[外滩](../Page/外滩.md "wikilink")9公里、距[虹桥机场](../Page/虹桥机场.md "wikilink")25公里、距[浦东国际机场](../Page/浦东国际机场.md "wikilink")15.6公里、距[外高桥港区](../Page/外高桥港区.md "wikilink")25公里、距[上海集装箱码头](../Page/洋山保税港区.md "wikilink")30公里、距[上海火车站](../Page/上海站.md "wikilink")17公里。\[1\]

## 历史沿革

1992年7月，上海市张江高科技园区成立，规划面积25平方公里。\[2\]。1999年8月，[上海市委](../Page/中国共产党上海市委员会.md "wikilink")、[市政府颁布了](../Page/上海市人民政府.md "wikilink")“聚焦张江”的战略决策，明确园区以[集成电路](../Page/集成电路.md "wikilink")、[软件](../Page/软件.md "wikilink")、[生物医药为主导产业](../Page/生物医药.md "wikilink")，集中体现创新创业的主体功能。\[3\]2005年9月7日，[国家发改委第](../Page/国家发改委.md "wikilink")56号公告公布《第四批通过审核的国家级开发区名单》，其中上海高新技术产业开发区“一区六园”中的“第一园”，即为张江高科技园区。\[4\]2011年初，张江高新区创建国家自主创新示范区（包括一区十二园），张江高科技园被列为核心园，规划面积扩大至75.9平方公里，主要包括上海市张江高科技园区北区和中区、张江南区、康桥工业区、上海国际医学园区、合庆工业园区、张江光电子产业园和[银行卡产业园](../Page/银行卡.md "wikilink")。

2015年3月1日，张江高科技园区正式纳入[上海自贸区范围](../Page/上海自贸区.md "wikilink")\[5\]。

## 园区管理方

[上海市张江高科技园区管理委员会](../Page/上海市张江高科技园区管理委员会.md "wikilink")，又称小张江管委会，是张江高科技园区的管理方，为浦东新区人民政府的派出机构，在辖区内具有规划、审批、认定、协调和服务职能的决策权，内设五个处室。上海张江集团，按照园区管委会和市国资委的要求，具体实施园区内开发建设、招商引资、投融资和企业服务等工作，发展园区综合配套环境、提升园区自主创新能力、促进战略性新兴产。张江高科技园区的开发建设工作采取“小管委会+大集团公司”的运行模式，行政管理机构精简，集团公司为企业性质，内设机构22个。此外还有康桥集团和国际医学园集团，负责康桥工业区、国际医学园的开发建设、招商引资、投融资和企业服务等工作。

截止2012年底，张江集团总资产规模达471亿人民币，直接投资企业128家。张江集团控股的子公司[张江高科技园区开发股份有限公司已于](../Page/张江高科技园区开发股份有限公司.md "wikilink")1996年4月在[上海证券交易所挂牌上市](../Page/上海证券交易所.md "wikilink")，简称张江高科，股票号码600895。

## 总体规划

园区总体划分为以下的区域：\[6\]

  - 技术创新区：重点区域，用于孵化引进的十余所[高校和科研机构](../Page/高校.md "wikilink")，并供给部分高科技公司办公，中心部分为生活服务中心。
  - 生物医药产业区一期：龙东大道以南、[科苑路以东](../Page/科苑路.md "wikilink")、[祖冲之路以北](../Page/祖冲之路.md "wikilink")、[金科路以西](../Page/金科路.md "wikilink")，面积约1.5平方公里。
  - 生物医药产业区二期：背面靠[高科路](../Page/高科路.md "wikilink")，面积约为1.5平方公里。
  - 集成电路产业区一期：龙东大道以南、金科路以东、祖冲之路以北、[张江路以西](../Page/张江路.md "wikilink")，面积约为1.5平方公里。
  - 集成电路产业区二期：龙东大道以南、[申江路以东](../Page/申江路.md "wikilink")、高科路以北、外环线（环东二大道）以西，面积约2.74平方公里。[地铁二号线贯穿其中](../Page/上海轨道交通二号线.md "wikilink")。
  - 科研教育区：依靠国家[光源工程项目](../Page/光源.md "wikilink")，引进全国科研机构、理工科[研究生院和大学](../Page/研究生院.md "wikilink")。配有生活服务配套区供居住。
  - 居住区：生活服务中心区位于金科路两侧、祖冲之路地铁线交汇处，另有龙东大道以南、张江路以西的一期、二期居住区，及园区内两块[动迁基地](../Page/动迁基地.md "wikilink")。

## 科研机构

园区构建三个国家级基地：国家生物医药科技产业基地、国家信息技术产业基地、国家科技创业基地。在园区内形成[生物](../Page/生物.md "wikilink")[医药](../Page/医药.md "wikilink")、[集成电路和](../Page/集成电路.md "wikilink")[软件三大主导](../Page/软件.md "wikilink")[产业](../Page/产业.md "wikilink")，建造[文化](../Page/文化.md "wikilink")[科技](../Page/科技.md "wikilink")[创意](../Page/创意.md "wikilink")、[金融信息服务](../Page/金融信息服务.md "wikilink")（[银行卡](../Page/银行卡.md "wikilink")）、[光电子和](../Page/光电子.md "wikilink")[信息安全四大关联产业](../Page/信息安全.md "wikilink")，構思把张江建成“中国[硅谷](../Page/硅谷.md "wikilink")”和“中国药谷”。\[7\]

截止2010年底，园区进驻企业达1905家，累计完成固定资产投资额1239亿元。2010年，园区工业总产值577.5亿元；经营总收入1556亿元；固定资产投资131亿元；吸引投资总额超过150亿元，其中吸引合同外资9.5亿美元，吸引内资企业注册资本87.43亿元。园区共有从业人员17.34万人（其中博士4288人、硕士27082人、大专以上学历100756人）；园区累计专利申请数22215件，专利授权数5934件。

### 生物医药

张江是国家上海生物医药科技产业基地，並為上海国家医药出口基地的核心区。园区重点发展[化学药](../Page/化学药.md "wikilink")、[生物制药](../Page/生物制药.md "wikilink")、[现代中药](../Page/现代中药.md "wikilink")。入驻的国家级、上海市重点研究所包括[中国科学院上海药物研究所](../Page/中国科学院.md "wikilink")、国家新药筛选中心、国家上海新药安全评价研究中心等，企业包括[罗氏制药](../Page/罗氏.md "wikilink")、辉瑞、阿斯利康、诺华、礼来、勃林格殷格翰、葛兰素史克、[杜邦](../Page/杜邦.md "wikilink")、[陶氏化学](../Page/陶氏化学.md "wikilink")、[和记黄埔](../Page/和记黄埔.md "wikilink")、中信国健、迪赛诺等。园区新启动了现代医疗器械园建设，重点发展医用数字化影像装备与探测技术产品、精密医疗器械机电基础件、[生物电信号检测及临床监护设备](../Page/生物电子学.md "wikilink")、新型[中医诊断与治疗仪器](../Page/中医.md "wikilink")、[物理治疗设备和](../Page/物理治疗.md "wikilink")[微创手术设备](../Page/微创手术.md "wikilink")、高性能[人工器官与康复设备等](../Page/人工器官.md "wikilink")。\[8\]

### 集成电路

张江是国家级电子信息产业园，也是国家电子信息产业基地、国家微电子产业基地的核心区。园区内有200多家企业，如[高通](../Page/高通.md "wikilink")、[德州仪器](../Page/德州仪器.md "wikilink")、[中芯国际](../Page/中芯国际.md "wikilink")、霍尼韦尔、[上海华虹NEC电子有限公司](../Page/上海华虹NEC电子有限公司.md "wikilink")、[宏力](../Page/宏力.md "wikilink")、展讯通信、中兴通讯、美国国家仪器（NI）有限公司、AMD、恩智浦(NXP)、Marvell等，总投资超过100亿美元，约占全国的60%。集成电路已进入90nm和65nm制造工艺研发阶段，2005年及2006年有两条12英寸90nm生产线投产。此外，园区在[3G](../Page/3G.md "wikilink")、[高清晰度电视等领域也取得了成功](../Page/高清晰度电视.md "wikilink")。\[9\]

### 软件

张江被授予“国家软件产业基地”和“国家软件出口基地”。软件园已设立企业1000多家，入驻200多家，包括[SAP](../Page/SAP公司.md "wikilink")、[花旗](../Page/花旗集团.md "wikilink")、[Infosys](../Page/Infosys.md "wikilink")、IBM、HP等公司。软件从业人员10000多名，是[中国大陸规模最大的软件基地之一](../Page/中国大陸.md "wikilink")，並拥有多项具有自主[知识产权的](../Page/知识产权.md "wikilink")[系统软件](../Page/系统软件.md "wikilink")、[数据库和](../Page/数据库.md "wikilink")[应用软件](../Page/应用软件.md "wikilink")，此外有多家企业通过了[CMM和](../Page/CMM.md "wikilink")[ISO的评级体系](../Page/ISO.md "wikilink")。2004年软件销售收入60亿元
，软件出口5000万美元，税收3亿元。\[10\]

## 园区交通

### 特色路名

张江高科技园区部分路名以著名[科学家名字命名](../Page/科学家.md "wikilink")，其中，纵向（南北向）道路以外国著名科学家命名，如[居里路](../Page/居里.md "wikilink")、[牛顿路](../Page/牛顿.md "wikilink")，横向（东西向）道路以中国古代著名科学家命名，如祖冲之路、李时珍路。以外国科学家名字命名的纵向（南北向）道路，其科学家对应的英文名称并未采用科学家的英文名称，而是依照中国相关法规采用[汉语拼音拼写](../Page/汉语拼音.md "wikilink")，例如牛顿路(Niudun
Road)、爱迪生路(Aidisheng Road)。 地名列表如下：

#### 南北向道路

  - [达尔文](../Page/查尔斯·达尔文.md "wikilink")－[达尔文路](../Page/达尔文路.md "wikilink")（高科西路-蔡伦路）
  - [牛顿](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")－[牛顿路](../Page/牛顿路.md "wikilink")（李时珍路-祖冲之路）
  - [居里](../Page/玛丽·居里.md "wikilink")－[居里路](../Page/居里路.md "wikilink")（李时珍路-祖冲之路）
  - [哈雷](../Page/爱德蒙·哈雷.md "wikilink")－[哈雷路](../Page/哈雷路.md "wikilink")（李时珍路-博云路、高科西路-张衡路）
  - [爱迪生](../Page/爱迪生.md "wikilink")－[爱迪生路](../Page/爱迪生路.md "wikilink")（高科西路-张衡路）
  - [哥白尼](../Page/哥白尼.md "wikilink")－[哥白尼路](../Page/哥白尼路.md "wikilink")（高科西路-沈括路）
  - [高斯](../Page/高斯.md "wikilink")－[高斯路](../Page/高斯路.md "wikilink")（郭守敬路-张江路）
  - [伽利略](../Page/伽利略.md "wikilink")－[伽利略路](../Page/伽利略路_\(上海\).md "wikilink")（高科西路-沈括路）
  - [法拉第](../Page/法拉第.md "wikilink")－[法拉第路](../Page/法拉第路.md "wikilink")（高科西路-沈括路）

#### 东西向道路

  - [李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")－[李时珍路](../Page/李时珍路.md "wikilink")（科苑路-哈雷路）
  - [郭守敬](../Page/郭守敬.md "wikilink")－[郭守敬路](../Page/郭守敬路.md "wikilink")（科苑路-张江路）
  - [祖冲之](../Page/祖冲之.md "wikilink")－[祖冲之路](../Page/祖冲之路.md "wikilink")（罗山路-张江路、申江路-芳春路）
  - [华佗](../Page/华佗.md "wikilink")－[华佗路](../Page/华佗路.md "wikilink")（达尔文路-毕升路）
  - [李冰](../Page/李冰.md "wikilink")－[李冰路](../Page/李冰路.md "wikilink")（法拉第路-沈括路）
  - [蔡伦](../Page/蔡伦.md "wikilink")－[蔡伦路](../Page/蔡伦路.md "wikilink")（三八河路-张江路）
  - [张衡](../Page/张衡.md "wikilink")－[张衡路](../Page/张衡路.md "wikilink")（罗山路-哥白尼路）
  - [毕升](../Page/毕升.md "wikilink")－[毕升路](../Page/毕升路.md "wikilink")（张衡路-张衡路）
  - [沈括](../Page/沈括.md "wikilink")－[沈括路](../Page/沈括路.md "wikilink")（哥白尼路-伽利略路）

### 對外交通

园区在建立之初就开通了大桥五线和大桥六线，[终点站直达园区中心](../Page/巴士總站.md "wikilink")，而另一头的终点站则分别为位于[五角场的](../Page/江湾五角场.md "wikilink")[复旦大学本部和位于](../Page/复旦大学.md "wikilink")[徐家汇的](../Page/徐家汇.md "wikilink")[上海交通大学本部](../Page/上海交通大学.md "wikilink")，意欲借助这两所高校的力量带动张江的发展。自2012年12月16日起，原大桥五线拆分为两条公交线路。其中，浦西段线路名仍为大桥五线，起讫站为栖山路德平路站和国顺路邯郸路（复旦大学）站。浦东段新辟浦东22路，起讫站为张衡路科苑路（曙光医院）站和栖山路德平路站\[11\]。园区内有园区环线（张江环线），另有161路、188路（原张川线）\[12\]、609路、636路、778路、961路、977路、989路、990路、机场三线、机场六线、浦东3路（原申江线）\[13\]、杨祝线、浦东11路（原东川线）\[14\]、浦东12路（原塘川线）、浦东14路、浦东25路、浦东28路（原江南专线）\[15\]、张江1路、孙桥1路、张南专线、申川专线、新川专线等车辆途径园区。

[轨道交通](../Page/上海轨道交通.md "wikilink")[二号线横贯园区](../Page/上海轨道交通二号线.md "wikilink")，在园区内松涛路祖冲之路设有[张江高科站](../Page/张江高科站.md "wikilink")。二号线的东延伸段（至[上海浦东国际机场](../Page/上海浦东国际机场.md "wikilink")）已于[2010年上海世博会前开通](../Page/2010年上海世博会.md "wikilink")，园区内设有[金科路站](../Page/金科路站.md "wikilink")、[广兰路站](../Page/广兰路站.md "wikilink")。[轨道交通十三号线二期贯通了张江中区](../Page/上海轨道交通十三号线.md "wikilink")，沿中科路在园区内设有[华夏中路站](../Page/华夏中路站.md "wikilink")、[中科路站](../Page/中科路站.md "wikilink")、[学林路站](../Page/学林路站.md "wikilink")、[张江路站等四站](../Page/张江路站.md "wikilink")，[十三号线在园区内的部分已于](../Page/上海轨道交通十三号线.md "wikilink")2018年12月30日建成通车。

园区紧邻上海中环线，可通过高科中路匝道、金科路匝道上下中环线。从园区内申江路可直接驶上华夏高架路(又称浦东机场北通道),10分钟车程可抵达上海浦东国际机场。
[Zhangjiang_Hi-tech_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhangjiang_Hi-tech_Station.jpg "fig:Zhangjiang_Hi-tech_Station.jpg")[张江高科站](../Page/张江高科站.md "wikilink")\]\]

## 张江有轨电车

张江有轨电车项目（一期）工程由上海浦东现代有轨交通有限公司、上海浦发工程建设管理有限公司负责建设，由上海市城市建设设计研究院负责设计，线路全长8.96 km，由轨道交通2号线张江地铁站开始至张江集电港止，设车站15座，设车辆段1座，设牵引变电所5座（含车辆段1座），全线设置电力监控系统。张江有轨电车的建设极大地满足了园区内日益增长的公共交通需求，进一步改善和提升了园区的投资环境，它不仅在张江地区率先实施区域有轨电车网络规划的先期试验，是公交优先发展政策在浦东新区的具体表现，也是响应市政府节能减排要求、发展绿色环保公交理念的重要举措，对进一步完善浦东和张江地区规划发展，提升该地区公交服务水平具有重要的探索和示范意义。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [国家级高新技术产业开发区](../Page/国家级高新技术产业开发区.md "wikilink")

{{-}}

[Category:国家级高新技术产业开发区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级高新技术产业开发区 "wikilink")
[Category:张江](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张江 "wikilink")
[Category:上海开发区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海开发区 "wikilink")
[Category:上海科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海科技 "wikilink")
[Category:1992年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年中國建立 "wikilink")

1.  [交通状况](http://www.zjpark.com/zjgkjyq.aspx?id=75) 上海张江(集团)有限公司

2.  intro

3.  intro

4.  [国家发改委第56号公告，第四批通过审核的国家级开发区名单](http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbgg/zcfbgg2005/t20050913_42333.htm)
    国家发改委

5.

6.  [园区规划](http://www.zjpark.com/zjgkjyq.aspx?id=15) 上海张江(集团)有限公司

7.  [产业介绍](http://www.zjpark.com/zjgkjyq.aspx?id=66) 上海张江(集团)有限公司

8.
9.
10.
11. [自12月15日起
    浦东金高大桥五线拆分,新辟浦东22路](http://shanghai.metrofans.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=239251)
    上海轨道交通俱乐部

12. [张川线8月20日起更名为188路实施单一2元](http://shanghai.metrofans.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=130616)
    上海轨道交通俱乐部

13. [申江线自2011年2月26日起调整并更名浦东3路](http://shanghai.metrofans.cn/thread-153017-1-1.html)
    上海轨道交通俱乐部

14. [浦东11路
    川沙镇-栖霞路崂山路](https://bbs.sjtu.edu.cn/bbsanc,path,%2Fgroups%2FGROUP_9%2FTrafficInfo%2FD9792BF53%2FD970B4743%2FD56EF8928%2FD9C026426%2FD978CB54F%2FDB4169448%2FM.1371340548.A.html)
    饮水思源

15. [江南专线，自4月1日起更名为浦东28路，实施单一票价](http://shanghai.metrofans.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=313780)
    上海轨道交通俱乐部