**张池明**（），[中国人民解放军中将](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，1955年获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章\[1\]。

年幼曾经读私塾，11岁跟叔父参加[中国共产党领导武装暴动](../Page/中国共产党.md "wikilink")，参加[儿童团](../Page/儿童团.md "wikilink")。1932年，15岁即加入[鄂豫皖苏区的](../Page/鄂豫皖苏区.md "wikilink")[红军](../Page/红军.md "wikilink")，在红二十八军二四六团担任[共青团的书记](../Page/共青团.md "wikilink")，两年后加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1933年在[肃反中被捕](../Page/肃反.md "wikilink")，被吴焕先救下，调至[红25军军部给](../Page/红25军.md "wikilink")[吴焕先当秘书](../Page/吴焕先.md "wikilink")，并随[红25军参加长征](../Page/红25军.md "wikilink")。到达陕北后，在新成立的[红十五军团司令部当参谋](../Page/红十五军团.md "wikilink")。1937年进入[中国人民抗日军政大学学习](../Page/中国人民抗日军政大学.md "wikilink")，年仅20岁。

抗战爆发，红军改编为[国民革命军后](../Page/国民革命军.md "wikilink")，张池明调至[115师](../Page/国民革命军第一一五师.md "wikilink")，在三四四旅任作战科科长，后至六八八团当参谋长，参加[平型关战斗](../Page/平型关战斗.md "wikilink")。1939年至游击队作战，1940年回三四四旅六八七团任政委。1942年至[新四军作战](../Page/新四军.md "wikilink")。

第二次国共内战中，在东北地方部队任职，先后在松江军区和哈尔滨卫戍司令部任职。1947年至野战军部队，作为政委指挥[东北民主联军第六纵队十六师](../Page/东北民主联军.md "wikilink")（后改编为中国人民解放军第四十三军一二七师），后升任该军政治部主任、政委，与军长[李作鹏一起指挥部队](../Page/李作鹏.md "wikilink")，从东北一直打到广东，并登陆[海南岛](../Page/海南岛.md "wikilink")。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，现在海南、广东担任地方党委职务，1952年回到[中南军区后勤机关任政治职务](../Page/中南军区.md "wikilink")。1955年至总后方勤务部任司令部参谋长，随后调至后方勤务学院任副院长，期间被授予[中将军衔](../Page/中将.md "wikilink")，获二级八一、二级独立自由和一级解放勋章，年仅38岁，是当时最年轻的中将。

1961年随[叶剑英出访缅甸](../Page/叶剑英.md "wikilink")，回国后继续在总后勤部任职。1967年[李聚奎被打倒后](../Page/李聚奎.md "wikilink")，接任总后勤部政委，一度遭到冲击，但受到保护得以幸免，1969年在[中国共产党第九次全国代表大会上进入中央军委](../Page/中国共产党第九次全国代表大会.md "wikilink")，担任军委委员。在文革中属于“[江青的人](../Page/江青.md "wikilink")”。1975年被调任[中国人民解放军炮兵政治委员](../Page/中国人民解放军炮兵.md "wikilink")。1977年被解除军职，保留中国共产党中央委员的党内职务。

1985年，对张池明的政治审查结束，定性为内部矛盾，认为张池明在总后勤部工作期间，和[邱会作一起搞](../Page/邱会作.md "wikilink")“派系斗争”，属于犯了重大错误的人，被解除党内外一切职务，离职休养。

晚年张池明多参加鄂豫皖红军的纪念活动，1997年去世。

## 参考来源

[Category:新县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新县人 "wikilink")
[Category:中国人民解放军总后勤部政治委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军总后勤部政治委员 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  张池明，中国共产党新闻网，2010年3月17日查阅[1](http://dangshi.people.com.cn/GB/165617/165618/166491/167908/9975072.html)。