**张昌**（），[西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[义阳郡](../Page/义阳郡.md "wikilink")（治今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[新野](../Page/新野.md "wikilink")）少數民族。他是西晉時[張昌之亂的發起者](../Page/張昌之亂.md "wikilink")。

## 生平

張昌年輕時當過[平氏縣吏](../Page/平氏縣.md "wikilink")，武力過人，不過他常自己占卜，都說自己應該會富貴，又喜歡談論攻戰之事，都遭同僚們取笑。後來益州發生[李流叛亂](../Page/李流.md "wikilink")，張昌消失了半年，竟用這時間聚集了數千人，並盜取了儀仗旗幟，冒稱是朝廷派他招募兵員討伐李流。[太安二年](../Page/太安_\(西晉\).md "wikilink")（303年），朝廷下了《[壬午詔書](../Page/壬午詔書.md "wikilink")》，命令召集士兵入蜀支援討伐，這些士兵被稱作「壬午兵」。不過，其時仍在[八王之亂之紛亂之中](../Page/八王之亂.md "wikilink")，戰事不斷，而有知術數的人又說江左將有帝王興起，張昌就抓住人們不想應詔西征的心態以這些事加以哄騙也們，讓他們都不奉詔。不過，詔書為了加快遣兵，限定若果部隊停留在一個郡中達五日，太守就會遭免官，故此郡縣長官都很盡力驅逐他們，但這更逼了他們自己聚起來成為了盜賊\[1\]。

該年，江夏郡豐收，吸引了數千流人去取食，張昌在郡治[安陸縣的](../Page/安陸縣.md "wikilink")[石巖山屯駐](../Page/石巖山.md "wikilink")，這些流人和逃避《壬午詔書》的百姓大多都會去投靠他。張昌部眾漸多，改了名字叫「李辰」，擊敗了江夏太守[弓欽所派來討伐的軍隊隊後就主動進攻安陸](../Page/弓欽.md "wikilink")，弓欽出戰但大敗，只好逃到沔口。當時的鎮南大將軍新野王[司馬歆派了騎督](../Page/司馬歆.md "wikilink")[靳滿討伐張昌](../Page/靳滿.md "wikilink")，在[隨郡西和張昌大戰](../Page/隨郡.md "wikilink")，卻為張昌所敗。張昌從靳滿敗軍中掠得器仗等軍需品，並佔據了江夏郡，取用其武庫之物。張昌接著對部眾說：「當有聖人出。」其時有個叫[丘沈的](../Page/丘沈.md "wikilink")[山都縣吏經過江夏](../Page/山都縣.md "wikilink")，張昌就指他就是聖人，準備好盛大的車駕和服飾去迎接，立了他作天子，置百官。丘沈易名「劉尼」，自稱是漢室後裔，以張昌為相國，張昌兄張味及弟張放分別以車騎將軍及廣武將軍領兵。當時張昌以大本營石巖山作宮殿，故意在岩石上用竹織成雀鳥形狀再以彩綢裝飾，在旁邊於了些肉，將真的雀鳥吸引來，然後向人們聲稱有鳳凰降臨。張昌又聲稱有珠袍、玉璽︱、鐵券、金鼓特物品自行出現，於是建年號「神鳳」，郊祀及衣飾都根據漢朝規格。為了壯大聲勢，張昌不但族誅不應募的人，而且散布流言「江淮已南當圖反逆，官軍大起，悉誅討之。」流言在一些人互相煽動下，讓人心惶恐，最終江沔流域的人短時間就內紛紛起兵，響應張昌，成功讓張昌在短時間內聚眾達三萬。其士眾都「絳頭毛面」\[2\]。

司馬歆鑑於張昌勢力迅速發展，於是上表請求朝廷救助。晉廷於是命豫州刺史[劉喬率領軍隊據汝南防禦](../Page/劉喬.md "wikilink")，另派劉弘為荊州刺史，率領[趙驤等增援宛城](../Page/趙驤.md "wikilink")，助平南將軍[羊伊拒守](../Page/羊伊.md "wikilink")。張昌以黃林為大都督，領兵二萬進攻豫州，又派馬武進攻武昌，石冰攻江、揚二州，自己就率兵攻向襄陽\[3\]。司馬歆面對張昌來襲，在張昌攻至[樊城時就出戰迎擊](../Page/樊城.md "wikilink")，但終兵敗戰死\[4\]，朝廷遂改以劉弘為鎮南將軍、都督荊州諸軍事。劉弘派了[陶侃](../Page/陶侃.md "wikilink")、[蒯恆](../Page/蒯恆.md "wikilink")、[皮初等人率先至襄陽](../Page/皮初.md "wikilink")，而張昌就進攻劉弘所在的宛，擊敗趙驤，[羊伊被張昌所殺](../Page/羊伊.md "wikilink")，劉弘退守梁\[5\]。

張昌接著再攻向[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，卻遭到陶侃等軍所破，晉軍仍據襄陽。不過，[黃林圍攻](../Page/黃林.md "wikilink")[弋陽](../Page/弋陽.md "wikilink")，武昌被[馬武攻下](../Page/馬武_\(西晉\).md "wikilink")，[石冰攻下江揚二州郡縣並派兵進攻](../Page/石冰.md "wikilink")[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")、[湘東](../Page/湘東.md "wikilink")、[零陵等郡](../Page/零陵.md "wikilink")，[封雲更起兵響應石冰](../Page/封雲.md "wikilink")，擾襲徐州\[6\]，張昌影響於是遍及荊江揚徐豫五州。張昌對所佔據郡縣都會派駐官員，然而那些其實都是小人，亦無加以管束，故他們其實都是行著搶劫掠奪的盜賊行為，漸漸令人民對張昌失去信心\[7\]。

及後，晉軍反擊，陶侃等率兵進攻張昌，屢敗張昌，殺了數萬人，最終兩軍於竟陵決戰；而劉喬就派[李楊](../Page/李楊.md "wikilink")、[尹奉率兵直搗江夏](../Page/尹奉.md "wikilink")。陶侃與張昌苦戰多日後終大破張昌，數以萬計的人投降，張昌就逃到下儁山\[8\]\[9\]。

[永興元年](../Page/永興_\(西晉\).md "wikilink")（304年），[陳敏消滅了石冰](../Page/陳敏_\(西晉\).md "wikilink")，平定揚徐二州\[10\]；張昌亦終遭荊州軍所捕，傳首京師，其餘眾都被誅滅三族\[11\]。

## 参见

  - [张昌、石冰起义](../Page/张昌、石冰起义.md "wikilink")

## 参考资料

  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·[第85卷·晋纪七](../Page/s:資治通鑑/卷085.md "wikilink")》

[Category:晋朝民变领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝民变领袖 "wikilink")
[Category:晋朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝被處決者 "wikilink")
[Category:新野人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新野人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  《晉書·張昌傳》

2.
3.
4.  《晉書·新野王歆傳》：「昌至樊城，歆出距之，眾潰，為昌所害。」

5.  《晉書·劉弘傳》：「太安中，張昌作亂,轉使持節、南蠻校尉、荊州刺史，率前將軍趙驤等討昌，自方城至宛、新野，所向皆平。及新野王歆之敗也，以弘代為鎮南將軍、都督荊州諸軍事，餘官如故。弘遣南蠻長史陶侃為大都護，參軍蒯恆為義軍督護，牙門將皮初為都戰帥，進據襄陽。張昌并軍圍宛，敗趙驤軍，弘退屯梁。」

6.  《晉書·惠帝紀》：「張昌陷江南諸郡，武陵太守賈隆、零陵太守孔紘、豫章太守閰濟、武昌太守劉根皆遇害。昌別帥石冰寇揚州，刺史陳徽與戰，大敗，諸郡盡沒。臨淮人封雲舉兵應之，自阜陵寇徐州。」

7.
8.  《晉書·劉弘傳》：「侃、初等累戰破昌，前後斬首數萬級。及到官，昌懼而，逃其眾悉降, 荊土平。」

9.  《晉書·陶侃傳》：「會劉弘為荊州刺史，將之官，辟侃為南蠻長史，遣先向襄陽討賊張昌，破之。」

10. 《晉書·惠帝紀》：「永興元年三月，陳敏攻石冰，斬之，揚徐二州平。」

11.