**张策**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**少逸**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[唐朝及](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")，在后梁开国皇帝[梁太祖](../Page/梁太祖.md "wikilink")[朱全忠年间为宰相](../Page/朱全忠.md "wikilink")。

## 家世

张策生年不详，祖籍[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")。父[张同](../Page/张同.md "wikilink")，唐朝官员，官至[容管经略使](../Page/容管经略使.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

张策年轻时聪警好学，尤其喜爱章句。当时他家住[洛阳敦化里](../Page/洛阳.md "wikilink")，并且从甘泉井挖出古鼎，鼎耳有篆字：“[魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[黄初元年春二月](../Page/黄初.md "wikilink")，匠吉千”，且制作奇巧，张同很珍重它。但时年才一十三岁的张策却从容地对父亲说：“[建安二十五年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")，[曹公去世](../Page/曹操.md "wikilink")，改年号为[延康](../Page/延康_\(东汉\).md "wikilink")，同年十月，[魏文帝接受](../Page/魏文帝.md "wikilink")[汉帝](../Page/汉朝.md "wikilink")[禅让](../Page/禅让.md "wikilink")，才[改元为黄初](../Page/改元.md "wikilink")，因此黄初元年显然是没有二月的。鼎文是多么地荒谬啊！”张同大惊，去书房取《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·魏志》来读，证实了张策的说法。\[3\]宗族都为张策的学识称奇。但张策没有进学及准备科考做官，而是信奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，未及[弱冠就在京城](../Page/弱冠.md "wikilink")[长安的](../Page/长安.md "wikilink")[慈恩寺落发为僧](../Page/大慈恩寺.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

[唐僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")[广明末年](../Page/广明_\(唐朝\).md "wikilink")（880年—881年），长安地区被大规模农民军[黄巢攻打](../Page/黄巢.md "wikilink")，张策还俗奉父母逃难，为君子称道。不久张同去世，张策服丧，以孝闻名。丧期满后，他也不求出仕，在乡间隐居十余年。\[6\]\[7\]

## 入仕

### 唐朝年间

张策结束隐居后出为广文馆[博士](../Page/博士.md "wikilink")，改[秘书郎](../Page/秘书郎.md "wikilink")。[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[王行瑜为](../Page/王行瑜.md "wikilink")[静难节度使](../Page/静难节度使.md "wikilink")，召张策为观察支使，带水曹员外郎，赐穿绯色官服。王行瑜与朝廷冲突，被[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[李克用攻败](../Page/李克用.md "wikilink")，张策与婢女以肩舆载母从静难军部[邠州南境冒积雪出逃](../Page/邠州_\(唐朝\).md "wikilink")。\[8\]路人都同情他。李克用大敌[宣武军节度使朱全忠当时兼领四镇](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")，闻讯，奏张策为[宣义军支使](../Page/宣义军.md "wikilink")，不久张策又因母丧去职。\[9\]\[10\]

丧期满后，张策被除国子博士，迁膳部员外郎。不到一年，军阀[镇国军节度使](../Page/镇国军节度使.md "wikilink")[韩建召他为判官](../Page/韩建.md "wikilink")，韩建为[忠武军节度使后又以他为掌记](../Page/忠武军节度使.md "wikilink")。\[11\][唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[天复](../Page/天复_\(唐朝\).md "wikilink")（901年—904年）年间，张策奉韩建书信和礼物拜访朱全忠，朱全忠见了他，高兴地说：“张夫子到了。”奏为掌记，兼赐金紫。[天祐](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（904年—907年）初年，朱全忠表荐张策之才，拜为职方郎中，二年（905年）五月兼充史馆修撰，不久召入为[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")，\[12\]转兵部郎中，知制诰，仍修史。不久，迁中书舍人，\[13\]但职务如前。\[14\]四年（907年），朱全忠迫[唐哀帝](../Page/唐哀帝.md "wikilink")[禅位](../Page/禅位.md "wikilink")，代唐建后梁为太祖皇帝。宰相摄[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[杨涉为押传国宝使](../Page/杨涉.md "wikilink")，张策为副使，\[15\]将[传国玉玺送到](../Page/传国玉玺.md "wikilink")[宣武军军部](../Page/宣武军.md "wikilink")[大梁以行](../Page/大梁.md "wikilink")[受禅仪式](../Page/受禅.md "wikilink")，并奉传国玉玺升殿。\[16\]\[17\]

### 后梁年间

太祖登基后，十月，将文武百官遣回岗位，但将张策等留在身边。\[18\]改张策为工部侍郎，加承旨。同年冬，转礼部侍郎。次年，张策随太祖讨伐李克用之子和继承人[李存勖治下的](../Page/李存勖.md "wikilink")[晋国](../Page/晋_\(五代\).md "wikilink")，随驾到[泽州](../Page/泽州.md "wikilink")。四月，被任为刑部侍郎，与新拜[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")[于兢一同加](../Page/于兢.md "wikilink")[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，为宰相，\[19\]以代杨涉，\[20\]\[21\]仍判户部，不久迁中书侍郎。\[22\]\[23\]

## 致仕及过世

[开平二年](../Page/开平_\(后梁\).md "wikilink")（908年）十一月，张策因染风恙，上表请辞。\[24\]\[25\]以刑部尚书[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")。\[26\]即日乘肩舆归洛阳，住在福善里，以园艺、读书、听琴、饮酒自娱。四年（910年）四月，太祖追赠其先人官一等。\[27\]\[28\][乾化二年](../Page/乾化.md "wikilink")（912年）秋卒于洛阳。\[29\]著《典议》三卷、词制歌诗二十卷、笺表三十卷，存放家中。\[30\]

## 轶闻

《[唐摭言](../Page/唐摭言.md "wikilink")》及《[北梦琐言](../Page/北梦琐言.md "wikilink")》载：广明年间，少师[赵崇提倡文学](../Page/赵崇.md "wikilink")，张策刚还俗，言说时事变化，希望入贡士之列，但赵崇鄙视他，虽然有人提出[刘轲](../Page/刘轲.md "wikilink")、[蔡京也曾为僧](../Page/蔡京.md "wikilink")，但赵崇却说：“刘、蔡辈虽然曾为僧，但不为人所知，转而科举有何不可？张策是衣冠子弟，无故出家，不能参禅访道，抗迹尘外，却在御帘前进诗希求恩泽。如此行止，岂能掩人口实。我十次掌管科举，就斥退他十次。”于是当庭谴责张策；张策只得改习博学宏辞，而赵崇在吏部任职，又罢黜他，并宣扬他的过失。天祐年间，张策成为朱全忠谋士后，进言诬陷，致使赵崇遇害。

## 注释及参考文献

[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:敦煌人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敦煌人 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")
[Category:唐朝历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝历史学家 "wikilink")

1.  [《旧五代史》卷一十八](../Page/:s:舊五代史/卷18.md "wikilink")

2.  [《新五代史》卷三十五](../Page/:s:新五代史/卷35.md "wikilink")

3.  又见[《资治通鉴》卷六十九](../Page/:s:資治通鑑/卷069.md "wikilink")。

4.
5.
6.
7.
8.  李克用败王行瑜于[乾宁二年](../Page/乾宁.md "wikilink")（895年）。见[《资治通鉴》卷二百六十](../Page/:s:資治通鑑/卷260.md "wikilink")。

9.
10.
11. 朱全忠迫韩建弃镇国军并调他于忠武军在天复元年（901年），为张策效力他划定了时间范围。见[《资治通鉴》卷二百六十二](../Page/:s:資治通鑑/卷262.md "wikilink")。

12. 《旧唐书·哀帝纪》作以翰林学士兼充史馆修撰。

13.
14.
15. [《旧唐书》卷二十下](../Page/:s:旧唐书/卷20下.md "wikilink")

16. [《旧五代史》卷三](../Page/:s:旧五代史/卷3.md "wikilink")

17. [《资治通鉴》卷二百六十六](../Page/:s:資治通鑑/卷266.md "wikilink")

18.
19. [《旧五代史》卷四](../Page/:s:旧五代史/卷4.md "wikilink")

20.
21. [《旧五代史》卷二](../Page/:s:新五代史/卷2.md "wikilink")

22.
23.
24.
25. [《资治通鉴》卷二百六十七](../Page/:s:資治通鑑/卷267.md "wikilink")；时任[左仆射杨涉取代了他](../Page/左仆射.md "wikilink")，重归相位。

26.
27. [《旧五代史》卷五](../Page/:s:旧五代史/卷5.md "wikilink")

28. [:s:追赠张策等官诏](../Page/:s:追赠张策等官诏.md "wikilink")

29.
30.