**张纪中**（1951年8月23日－
），暱稱**張大鬍子**，[烟台人](../Page/烟台.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[电视剧](../Page/电视剧.md "wikilink")[制片人](../Page/制片人.md "wikilink")，曾任[中国中央电视台](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")[中国电视剧制作中心](../Page/中国电视剧制作中心.md "wikilink")[高级经济师](../Page/高级经济师.md "wikilink")。他还做过[话剧](../Page/话剧.md "wikilink")[演员](../Page/演员.md "wikilink")、[电影演员](../Page/电影.md "wikilink")、电视[导演](../Page/导演.md "wikilink")。**上海张纪中文化发展有限公司**(纪中文化)是他成立的公司。

他多次获[“飞天”奖](../Page/飞天奖.md "wikilink")、[“五个一工程”奖](../Page/五个一工程奖.md "wikilink")。

在[文革期间他到](../Page/文革.md "wikilink")[山西](../Page/山西.md "wikilink")[插队](../Page/插队落户.md "wikilink")，后来进入陕西的话剧团。1991年，张纪中从[山西电视台借调](../Page/山西电视台.md "wikilink")[中央电视台担任](../Page/中央电视台.md "wikilink")《三国演义》制片主任（五个之一），开始成名。他制作或参与制作的比较著名的电视剧有：《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》南征北伐部分、《[水浒传](../Page/水滸傳_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》、《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖_\(2001年電視劇\).md "wikilink")》、《[激情燃烧的岁月](../Page/激情燃烧的岁月.md "wikilink")》、《[射雕英雄传](../Page/射鵰英雄傳_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》、《[青衣](../Page/青衣_\(电视剧\).md "wikilink")》、《[蓝色妖姬](../Page/藍色妖姬_\(電視劇\).md "wikilink")》、《[天龙八部](../Page/天龍八部_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》、《[神雕侠侣](../Page/神鵰俠侶_\(2006年電視劇\).md "wikilink")》、《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記_\(2009年電視劇\).md "wikilink")》、《[民工](../Page/民工_\(电视剧\).md "wikilink")》、《[吕梁英雄传](../Page/吕梁英雄传.md "wikilink")》、《[鹿鼎記](../Page/鹿鼎記_\(2008年電視劇\).md "wikilink")》、《[碧血剑](../Page/碧血劍_\(2007年電視劇\).md "wikilink")》、《[英雄时代](../Page/英雄时代.md "wikilink")》等。还执导过经典广告短片《今生前世》。

作品集中在历史剧，如参与制作的《三国演义》、《水浒传》、主导制作的《激情燃烧的岁月》。

张纪中离婚后把名下公司股份已拍摄好的但还没播出的两部电视剧《英雄时代》《侠客行》，和一部电影《战神蚩尤》全部无偿给了他前妻。现在那些作品的发行张纪中不再负责了，也都不知道那些剧的进展如何。
​​​​

## 生平

张纪中1951年8月23日出生于山东烟台。父亲解放前做过国民党的代县长。在动荡的年代（文革期间），再加上由于家庭出身不好，中学毕业的他就从北京下放（插队落户）到山西，确切地说是被赶出北京的。工作后，张纪中来到一家煤矿，在煤矿中学当上了一名历史教师。本以为平凡一生的张纪中在27岁迎来生命的转机。在机缘巧合下，1978年张纪中被山西省话剧团正式录取，成为一名话剧演员。

1979年，张纪中因为一些私事，去了一趟上海。当时，上海制片厂正在拍摄电影《车水马龙》。张纪中好奇地过去看剧组拍片，却被两名导演看中，在上海演了四部戏，其中有一部叫《舞恋》。演了电影后，张纪中决定到北京去闯荡。为此，他付出了离婚代价。他还做过话剧演员、电影演员、电视导演。

1991年，张纪中从[山西电视台借调](../Page/山西电视台.md "wikilink")[中央电视台担任](../Page/中央电视台.md "wikilink")《三国演义》制片主任（五个之一），开始成名。1994年，张纪中带着15岁的女儿来到了北京，在中央戏剧学院进修。而当时已经身为中央电视台栏目编导的樊馨蔓，也被选送到中央戏剧学院进修，两人从此邂逅相识。

1994年[樊馨蔓在中央戏剧学院进修时](../Page/樊馨蔓.md "wikilink")，一位朋友约她去张纪中的宿舍串门。樊馨蔓他们进门时，张纪中正在给几个同学讲笑话。说的是他拍《三国演义》中诸葛亮渡泸水时，全剧组近千人全部赤身拍摄的情况。过了几天，张纪中找樊馨蔓借书，一走进她宿舍，张纪中就被墙上一张褪了色的海报吸引了：一个眼光忧郁的男青年坐在一堆杂物中间。张纪中一眼就认出了那是自己18年前1979年主演的影片《舞恋》的剧照。他很奇怪樊馨蔓这个时尚美女会挂着这么一张影响不大的电影海报。张纪中便问：“这老掉牙的东西，你怎么还挂着？现在可是刘德华的时代，怎么不挂他的像？”
樊馨蔓笑着说：“这可是我的偶像，你知道这幅画伴随我多少年了吗？15年！怎么样？任何一个追星少女也没有我持久吧？”
张纪中不禁哈哈大笑：“你知道这个演员是谁吗？就是我！”
樊馨蔓大吃一惊，仔细打量起眼前的男人：四十岁的张纪中瘦而颀长，一头黑发卷曲，大胡子几乎盖住了半张脸，写满了同龄人少见的沧桑，哪里还有自己从1980年开始珍藏了15年的海报中那个翩翩少年的半点影子？看着她的表情，张纪中说：“偶像的破灭是成熟的开始，小樊，你成熟了。”
打那以后，两人开始接触，而且进展迅速。

当中戏的进修学业完成后，张纪中也在央视和樊馨蔓变成了同事。两人于2002年5月注册结婚。

## 製片人作品

### [金庸作品](../Page/金庸.md "wikilink")

  - [笑傲江湖](../Page/笑傲江湖_\(2001年电视剧\).md "wikilink")（2001年）
  - [射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(2003年電視劇\).md "wikilink")（2003年）
  - [天龍八部](../Page/天龙八部_\(2003年电视剧\).md "wikilink")（2004年）
  - [神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(2006年電視劇\).md "wikilink")（2006年）
  - [碧血劍](../Page/碧血剑_\(2007年电视剧\).md "wikilink")（2007年）
  - [鹿鼎記](../Page/鹿鼎記_\(2008年電視劇\).md "wikilink")（2008年）
  - [倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記_\(2009年電視劇\).md "wikilink")（2009年）
  - [新俠客行](../Page/俠客行_\(2017年電視劇\).md "wikilink")（2017年）

### [梁羽生作品](../Page/梁羽生.md "wikilink")

  - [大唐游俠傳](../Page/大唐游侠传_\(电视剧\).md "wikilink")（2008年）

### 其他

  - [三國演義](../Page/三國演義_\(電視劇\).md "wikilink")（1994年）
  - [水滸傳](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")（1998年）
  - 藍色妖姫（2000年）
  - [激情燃燒的歲月](../Page/激情燃燒的歲月.md "wikilink")（2002年）
  - [青衣](../Page/青衣_\(电视剧\).md "wikilink")（2002年）
  - [關西無極刀](../Page/關西無極刀.md "wikilink")（2003年）
  - [永樂英雄兒女](../Page/永樂英雄兒女.md "wikilink")（2003年）
  - [民工](../Page/民工_\(电视剧\).md "wikilink")（2005年）
  - 呂梁英雄傳（2007年）
  - [兵聖](../Page/兵聖.md "wikilink")（2009年）
  - [西遊記](../Page/西遊記_\(2011年電視劇\).md "wikilink")（2011年）
  - [空姐日记](../Page/空姐日记.md "wikilink")（2012年）
  - [菊花醉](../Page/菊花醉.md "wikilink")（2011年殺青，待播）
  - [屯戍西疆](../Page/屯戍西疆.md "wikilink")（2012年殺青，待播）
  - [英雄时代·炎黄大帝](../Page/英雄时代·炎黄大帝.md "wikilink")（2013年殺青，待播）
  - [战神蚩尤](../Page/战神蚩尤.md "wikilink")（2015年）

## 參與演出

### 電視劇

  - 1998年 《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》飾
    太尉[崔靖](../Page/崔靖.md "wikilink") （客串）
  - 2001年 《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖_\(2001年电视剧\).md "wikilink")》飾
    [王元霸](../Page/王元霸.md "wikilink")（客串）
  - 2003年 《[射雕英雄传](../Page/射鵰英雄傳_\(2003年電視劇\).md "wikilink")》飾
    [王重阳](../Page/王重阳.md "wikilink")（客串）
  - 2003年 《[天龍八部](../Page/天龙八部_\(2003年电视剧\).md "wikilink")》飾
    [汪劍通](../Page/汪劍通.md "wikilink")（客串）
  - 2004年 《[小魚兒與花無缺](../Page/小魚兒與花無缺.md "wikilink")》飾
    [老紅葉](../Page/老紅葉.md "wikilink")（客串）
  - 2006年 《[神雕侠侣](../Page/神鵰俠侶_\(2006年電視劇\).md "wikilink")》飾
    [耶律楚材](../Page/耶律楚材.md "wikilink")（客串）
  - 2007年 《[碧血剑](../Page/碧血剑_\(2007年电视剧\).md "wikilink")》飾
    [孟伯飞](../Page/孟伯飞.md "wikilink")（客串）
  - 2011年 《[西游记](../Page/西遊記_\(2011年電視劇\).md "wikilink")》飾
    [太上老君](../Page/太上老君.md "wikilink")（客串）
  - 2015年 《[新上错花轿](../Page/新上错花轿.md "wikilink")》飾 张閣老（客串）

### 電影

  - 1981年《[舞戀](../Page/舞戀.md "wikilink")》
  - 1982年《[台島遺恨](../Page/台島遺恨.md "wikilink")》

## 參與合唱歌曲

  - **《[神雕侠侣](../Page/神鵰俠侶_\(2006年電視劇\).md "wikilink")》片尾曲**
      -
        曲名：江湖笑
        主唱：[周華健](../Page/周華健.md "wikilink")　[黃曉明](../Page/黃曉明.md "wikilink")　**張紀中**　[胡軍](../Page/胡軍.md "wikilink")

## 家庭

  - 前妻\~[王玎](../Page/王玎.md "wikilink")（1953年3月23日-）：育有一女；
  - 第二任妻子\~[樊馨蔓](../Page/樊馨蔓.md "wikilink")（1966年2月28日-）：樊馨蔓与张纪中1994年相识于中央戏剧学院进修期间，2002年5月注册结婚。樊馨蔓1993年开始在中央电视台新闻评论部工作，是中央电视台《东方时空·百姓故事》八年纪录片编导、《感动中国》六届总导演、《中国魅力城市》总导演。1994年，已成栏目编剧的她被中央电视台选送到中央戏剧学院进修。
  - 女儿\~[张语芯](../Page/张语芯.md "wikilink")（1978年4月-）：O型血，白羊座；爱奇艺版权制作管理中心总经理；

## 负面消息

### 潜规则女星

2011年9月，网出现自称是新《西游记》剧组前员工的网友爆料在网络热传，爆料称制片人张纪中连续两次潜规则扮演蜘蛛精女的演员，该女演员并因此被遣散离开剧组\[1\]。

## 参考资料

## 外部連結

  -
  -
[Category:1951年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年出生 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:北京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京人 "wikilink")
[Category:山东电影导演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东电影导演 "wikilink")
[Category:中国电视制作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电视制作人 "wikilink")
[Category:五个一工程奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五个一工程奖得主 "wikilink")

1.  [张纪中被曝出轨养私生子
    深扒其背后故事](http://ent.sina.com.cn/s/m/2016-08-31/doc-ifxvixeq0818844.shtml)