**涼沖王張玄靚**（），字**元安**，[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")[前涼國君主](../Page/前涼.md "wikilink")，為[張重華之子](../Page/張重華.md "wikilink")，[張曜靈之弟](../Page/張曜靈.md "wikilink")。張玄靚年幼繼位，前涼國政先後在[張瓘](../Page/張瓘.md "wikilink")、[宋混](../Page/宋混.md "wikilink")、[宋澄](../Page/宋澄.md "wikilink")、[張邕及](../Page/張邕.md "wikilink")[張天錫手中掌握](../Page/張天錫.md "wikilink")，期間政變頻仍，張玄靚最終亦因張天錫政變而被殺。

## 生平

張玄靚於[和平元年](../Page/和平_\(張祚\).md "wikilink")（354年）獲[張祚封為](../Page/張祚.md "wikilink")**涼武侯**。和平二年（355年），張祚被殺，張玄靚被宋混、[張琚推為大將軍](../Page/張琚.md "wikilink")、涼州牧、護羌校尉、**西平公**，恢復年號為建興四十三年。不久，河州[刺史張瓘返都城](../Page/刺史.md "wikilink")[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")），張玄靚再被推為**涼王**，政事決於張瓘。次年（356年）[前秦派使者](../Page/前秦.md "wikilink")[閻負](../Page/閻負.md "wikilink")、[梁殊前來](../Page/梁殊.md "wikilink")，要勸說前涼臣服於前秦，張瓘恐懼，於是勸導張玄靚向前秦稱藩，而前秦亦以張玄靚所稱的官爵授命。

張玄靚繼位後，前涼國內先後有[李儼](../Page/李儼.md "wikilink")、[衞綝和](../Page/衞綝.md "wikilink")[馬基等人反叛](../Page/馬基.md "wikilink")，張瓘擊敗了衞綝並討平馬基。其時張瓘、張琚兄弟賞罰都依從自己愛惡，無視綱紀，又不聽諫言，故並不得人心。可是他們自以勢力強大，且有功勳，所以有篡位的意圖，然而就忌憚忠心剛直的[宋混](../Page/宋混.md "wikilink")。建興四十七年（359年），張瓘徵集了數萬兵並會聚於姑臧，想要消滅宋混兄弟，宋混及宋澄知道後就率領壯士[楊和等四十多騎到南城](../Page/楊和.md "wikilink")，並向各個兵營宣稱張瓘謀反，[太后下令誅除他](../Page/馬太后_\(前涼\).md "wikilink")，很快就召集到二千多人。隨後宋混率眾與張瓘決戰，張瓘兵敗，其部眾都背棄張瓘，向宋混投降，張瓘兄弟於是自殺\[1\]。事後宋混代替張瓘掌政，張玄靚為宋混所建議去涼王稱號，改稱涼州[牧](../Page/牧.md "wikilink")。建興四十九年（361年），宋混去世，張玄靚順從宋混遺言而讓宋澄掌政，不過右司馬[張邕不滿宋澄專政](../Page/張邕.md "wikilink")，同年即起兵攻滅宋澄，並誅殺宋氏一族。張玄靚隨後又改讓張邕與叔父[張天錫共同掌政](../Page/張天錫.md "wikilink")。可是，張邕自恃功勳大而行事驕縱，濫用刑法，更與馬太后私通，樹立黨羽，很不得人心，張天錫就是再次發動政變，張邕兵敗自殺，其黨眾皆被張天錫誅殺。張玄靚遂以張天錫一人掌政。十二月，張天錫讓張玄靚改奉當時[東晉的升平](../Page/東晉.md "wikilink")[年號](../Page/年號.md "wikilink")，稱升平五年。晉廷則授張玄靚大都督隴右諸軍事、護羌校尉、涼州刺史，**西平公**。\[2\]

[升平七年](../Page/升平.md "wikilink")（363年），馬太后去世，張玄靚以其母[郭夫人為太妃](../Page/郭夫人_\(張重華\).md "wikilink")，而郭夫人因不滿張天錫專政而與[張欽圖謀發動政變](../Page/張欽.md "wikilink")，可是圖謀外泄，張欽等人都被張天錫殺害。張天錫隨後便發動政變，派兵入宮殺死張玄靚，向外宣稱張玄靚暴斃，享年十四歲。

## 陵墓

張玄靚被下葬**平陵**。張天錫私諡為**沖公**\[3\]。東晉孝武帝[司馬曜賜](../Page/司馬曜.md "wikilink")[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**敬悼**。

## 家族列表

### 父母

  - 父亲 [張重華](../Page/張重華.md "wikilink")
  - 母亲 [郭夫人](../Page/郭夫人_\(張重華\).md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

1.  《晉書·張軌傳》
2.  《資治通鑑》（卷一百至一百一）

[Category:前凉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前凉君主 "wikilink")
[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:東晉大將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉大將軍 "wikilink")
[Category:谥冲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥冲 "wikilink")
[Category:谥敬悼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥敬悼 "wikilink")

1.  《太平御覽》引《十六國春秋·前涼錄》：「瓘征兵數萬，集于姑臧，謀討宋氏。混與弟澄及左右壯士楊和等四十餘騎奄入南城，申令諸營曰：『張瓘謀逆，被太后詔誅之。』俄而眾至二千。瓘率眾出戰，混擊敗之，眾悉去，瓘自殺。」
2.  《晉書·哀帝紀》：「十二月，加涼州刺史張玄靚為大都督隴右諸軍事、護羌校尉、西平公。」
3.  《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》引《十六國春秋·前涼錄》作**沖王**