**张籍**（约767年—约830年），[唐朝诗人](../Page/唐朝.md "wikilink")。字**文昌**，又稱“詩腸”。原籍[吴郡](../Page/吴郡.md "wikilink")（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")），后迁居[和州](../Page/和州.md "wikilink")[乌江](../Page/乌江.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[和县](../Page/和县.md "wikilink")）。

## 生平

[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元十四年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（798年）北遊，經[孟郊介紹](../Page/孟郊.md "wikilink")，在汴州（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")）認識[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")。贞元十五年进士。历任[太常寺](../Page/太常寺.md "wikilink")[太祝](../Page/太祝.md "wikilink")，因患目疾，自稱“草色遥看近却无”，孟郊称他为“穷瞎张太祝”。[元和十一年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（816年），转任[国子监助教](../Page/国子监.md "wikilink")，目疾稍愈。迁[秘書郎](../Page/秘書郎.md "wikilink")。藩鎮[李師道仰慕張籍的學識](../Page/李師道.md "wikilink")，想網羅入幕，張籍婉拒，寫了一首〈節婦吟〉\[1\]寄給了李司徒\[2\]。

长庆元年（821年），[韓愈薦為國子博士](../Page/韓愈.md "wikilink")，歷任[水部](../Page/水部司.md "wikilink")[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")、主客郎中，终国子[司业](../Page/司业.md "wikilink")。时称“张水部”或“张司业”。因其出身贫寒，官职低微，能较多地接触社会底层的民众，故其所作[乐府诗多批判社会](../Page/乐府诗.md "wikilink")，同情百姓的遭遇，颇为[白居易等人所推崇](../Page/白居易.md "wikilink")，白居易稱讚为“尤工乐府诗，举代少其伦”\[3\]。与[王建齐名](../Page/王建_\(唐朝\).md "wikilink")，号称“张王乐府”。《彦周诗话》论道：“张籍，乐府、宫辞皆杰出”。其与白居易，孟郊等所作的诗歌被称为“[元和体](../Page/元和体.md "wikilink")”。著有《张司业集》，編為五卷。南唐[张洎收集其诗](../Page/张洎.md "wikilink")400多首编为《木铎集》12卷。明代嘉靖万历间刻本《唐张司业诗集》8卷，收诗450多首。

## 逸事

  - 张水部，为人所熟知，很多因为一首《近试上张水部》（又名《闺意献张水部》）：洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。这首诗经常被用作，考生考前或男女友见家长时，因而甚流行。传为唐代越州（今浙江绍兴）士子朱庆馀献给张籍，作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。张籍答复《酬朱庆馀》：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟；齐纨未足人间贵，一曲菱歌敌万金。”前者载于《全唐诗》卷五百一十五。
  - 据《雲仙散錄》记载，张籍因为迷恋杜甫诗歌，把杜甫的诗集烧成灰烬，然后将烧完的纸灰拌上蜂蜜，一天早上吃三匙。一天，张籍的朋友来拜访他，看到张籍正在拌纸灰，很不解，就问：“张籍，你为什么把杜甫的诗烧掉，又拌上蜂蜜吃了呢？”张籍说：“吃了杜甫的诗后，我就能写出和杜甫一样的好诗了！”好友哈哈大笑\[4\]。

## 注釋

[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:苏州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州人 "wikilink")

[Category:吴郡张氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡张氏 "wikilink")
[Category:貞元十五年己卯科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貞元十五年己卯科進士 "wikilink")

1.  <節婦吟>君知妾有夫，贈妾雙明珠感君纏綿意，繫在紅羅繻妾家高樓連苑起，良人執戟明光裡知君用心如日月，事夫誓擬同生死還君明珠淚雙垂，恨不相逢未嫁時
2.  洪邁《容齋隨筆》曰：“張籍在他鎮幕府，鄆帥李師古又以書幣闢之，籍卻而不納，作《節婦吟》一章寄之。”
3.  《读张籍古乐府》
4.  此事《唐诗纪事》，《唐才子传》俱未载。且《云仙散录》，不足信者甚多，未详其真伪。