**张砺**（\[1\]），字**梦臣**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国](../Page/五代十国.md "wikilink")[政权](../Page/政权.md "wikilink")[后唐和](../Page/后唐.md "wikilink")[辽朝](../Page/辽朝.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")。

## 家世

张砺生年不详，[滏阳人](../Page/滏阳.md "wikilink")。祖父张庆，父张宝，世代为农。张砺年幼时好学有文采。他还是百姓时，目睹百姓争执，就亲自去官府，像官员一样辨别曲直。\[2\]

## 后梁年间

张砺起初依附[后梁大臣](../Page/后梁.md "wikilink")[李愚](../Page/李愚.md "wikilink")。[贞明年间](../Page/贞明_\(后梁\).md "wikilink")（915年－921年），从[河阳北上投靠晋王](../Page/河阳.md "wikilink")[李存勖](../Page/李存勖.md "wikilink")，得补授[太原府掾](../Page/太原.md "wikilink")，并称赞李愚的节操和文章，晋国于是称道李愚。\[3\]

## 后唐年间

李存勖于[同光元年建立后唐](../Page/同光.md "wikilink")，即[后唐庄宗](../Page/后唐庄宗.md "wikilink")，同年灭梁。同光年间（923年－926年），张砺中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，不久拜左拾遗，在史馆修史。\[4\]三年（925年），皇子魏王[李继岌为名义统帅讨伐西南邻国](../Page/李继岌.md "wikilink")[前蜀](../Page/前蜀.md "wikilink")，实际主事的[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[郭崇韬](../Page/郭崇韬.md "wikilink")\[5\]奏请张砺掌军中文书。\[6\]唐军灭蜀后，李继岌奉母[刘皇后教令杀郭崇韬](../Page/刘玉娘.md "wikilink")，郭崇韬亲信惧祸奔逃，只有张砺去魏王府第为郭崇韬而哭。\[7\]

四年（926年）正月，李继岌开始率军班师都城[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，二月，排陈斩斫使[李绍琛反叛](../Page/李绍琛.md "wikilink")。李继岌派善于军事的工部尚书[任圜讨伐之](../Page/任圜.md "wikilink")。张砺建议任圜把精兵埋伏在后，以弱兵诱敌，任圜从之，败李绍琛，迫其奔[汉州](../Page/汉州.md "wikilink")。任圜随后破城生擒之。\[8\]李存勖下诏令处死李绍琛，四月诏到时，洛阳已生[兵变](../Page/兵变.md "wikilink")，监军[李从袭为了与任圜争功](../Page/李从袭.md "wikilink")，想留下李绍琛的性命。任圜犹豫，张砺说：“此贼构乱导致班师延迟，且明公血战擒贼，怎能违诏养祸，这是破槛放虎，自贻其咎啊。公若不决，我亲自杀此贼。”任圜不得已而杀了李绍琛。\[9\]

先前，郭崇韬与大将[李继麟被冤杀导致后唐多起兵变](../Page/李继麟.md "wikilink")。\[10\]四月，李存勖死于[洛阳兵变](../Page/兴教门之变.md "wikilink")，其中一起兵变的头领李存勖养兄[李嗣源接管洛阳](../Page/李嗣源.md "wikilink")，先称[监国](../Page/监国.md "wikilink")，再称帝。李继岌想和李嗣源交战，但士兵开始离散，他自杀。\[11\]李嗣源[天成年间](../Page/天成_\(后唐\).md "wikilink")（926年－930年），李嗣源闻张砺名，召为[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")。张砺因父母过世服丧，期满，再入为学士，历充礼部、兵部员外郎、知制诰。不久，张宝妾去世。她在世时，因侍奉张宝多年，张砺很敬重她，他的儿子们也称她为祖母。张砺不知道该如何服丧，问同僚，无人能给他建议，于是他请假回滏阳，不穿丧服而闲居三年，为有识之士所称许。\[12\]当时常侍[张文宝主管](../Page/张文宝.md "wikilink")[科举](../Page/科举.md "wikilink")，[中书省奏落榜进士数人](../Page/中书省.md "wikilink")，请诏翰林学士院作一诗一赋下达礼部给[举人作为范文](../Page/举人.md "wikilink")。张砺与学士窦梦徵等撰格诗格赋各一送给中书省，宰相认为不可，窦梦徵等请户部侍郎右丞充承旨[李怿来写](../Page/李怿_\(五代\).md "wikilink")，李怿笑而辞之。\[13\]\[14\]

李嗣源养子[李从珂](../Page/李从珂.md "wikilink")[清泰年间](../Page/清泰.md "wikilink")（934年－936年），张砺被授尚书比部郎中、知制诰，依前充学士。\[15\]元年（934年），与翰林学士[程逊](../Page/程逊.md "wikilink")、学士[和凝等上书十三事](../Page/和凝.md "wikilink")。\[16\]三年（936年），李嗣源婿[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[石敬瑭在后唐北邻敌国](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[契丹支持下反叛](../Page/辽朝.md "wikilink")，李从珂派李嗣源另一女婿[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[赵延寿等人讨伐](../Page/赵延寿.md "wikilink")，\[17\]命翰林学士和凝与赵延寿同行。张砺素来轻视和凝，请求自己去，李从珂慰劳他，并同意了，于是以赵延寿为河东道南面行营招讨使，张砺为判官。\[18\]后赵延寿与其养父[赵德钧为](../Page/赵德钧_\(五代\).md "wikilink")[契丹太宗所败](../Page/辽太宗.md "wikilink")，张砺与赵氏父子都被俘虏到契丹。李从珂绝望自杀，唐亡，其地被石敬瑭建立的[后晋接管](../Page/后晋.md "wikilink")。\[19\]\[20\]

## 辽朝年间

契丹太宗见张砺刚直有文采，擢翰林学士。\[21\]他遇事必尽言，无所避，太宗愈发器重他。\[22\][天显十一年](../Page/天显.md "wikilink")（937年），张砺逃跑，被追兵所获，太宗斥责他：“为什么舍我而去！”张砺答：“臣是中原人，饮食衣服都与这里不一样，生不如死，愿早就戮。”太宗斥责负责善待中原俘虏的通事高彦英（或作高唐英），鞭打了他一百下，向张砺谢罪，待之如初。\[23\]\[24\][会同年间](../Page/会同.md "wikilink")（938年－947年），升翰林承旨，兼吏部尚书。\[25\]

石敬瑭死后，其侄[石重贵继位](../Page/石重贵.md "wikilink")，当时契丹已改国号辽，石重贵不再依附辽，与辽对抗。\[26\]会同九年（946年），[辽太宗大举南下](../Page/辽太宗.md "wikilink")，打败石重贵姑父后晋大将[杜威并迫其投降](../Page/杜重威.md "wikilink")，逼近晋都[开封](../Page/开封.md "wikilink")，石重贵绝望投降，晋亡，领地被辽所占。辽军逼近开封时，故[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[萧温兄](../Page/萧温.md "wikilink")[萧翰](../Page/萧翰.md "wikilink")、[耶律郎五](../Page/耶律郎五.md "wikilink")、太宗从弟[耶律麻荅等将肆意杀掠](../Page/耶律麻荅.md "wikilink")，随征的张砺对太宗说：“今大辽已得天下，应该用中原人为中原将相，不宜用北人（契丹人）及左右近臣。一旦政令有失，则人心不服，即使现在得到了，也将失去。”但太宗不从。\[27\]\[28\]十年（947年）二月太宗入开封后，称中原皇帝，张砺和赵延寿推荐后晋[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[李崧](../Page/李崧_\(五代\).md "wikilink")，李崧被任为[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")，充枢密使。\[29\]张砺又荐后晋屯田员外郎、知制诰[鱼崇谅为翰林学士](../Page/鱼崇谅.md "wikilink")。\[30\]赵延寿被辽封为燕王，想做中原皇帝，未得太宗支持，又请求为[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，太宗认为皇太子只有皇子才能做，命迁赵延寿官。张砺奏拟赵延寿为中京（[恒州](../Page/恒州_\(宣政\).md "wikilink")）留守、大丞相、[录尚书事](../Page/录尚书事.md "wikilink")、都督中外诸军事，枢密使如故，太宗取笔涂去“录尚书事都督中外诸军事”而执行。以张砺为[右仆射兼](../Page/右仆射.md "wikilink")[门下侍郎](../Page/门下侍郎.md "wikilink")、[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")。[左仆射和凝也被任为兼](../Page/左仆射.md "wikilink")[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")、同平章事。\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]有司给赵延寿貂蝉冠、张砺三品冠服，二人都不肯穿戴，张砺说：“我在上国时，晋派[冯道奉册北上来朝](../Page/冯道.md "wikilink")，带了二个貂冠，一个给了宰相[韩延徽](../Page/韩延徽.md "wikilink")，一个给了我。现在可以降服吗！”于是着貂蝉冠上朝。\[35\]

辽兵虐待中原汉人，不久全国叛乱蔓延。太宗疲于应对，决定撤回本土，留[宣武军节度使萧翰守开封](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")。\[36\]张砺反对萧翰居此任，未被采纳。\[37\]太宗见路过的城池都化为丘墟，就说：“中原如此，都是燕王（赵延寿）的罪过。”又看着张砺说：“你也有责任。”\[38\]\[39\]

太宗没有回到辽本土就在途经恒州附近时病故。\[40\]\[41\]太宗亡兄[耶律倍子永康王](../Page/耶律倍.md "wikilink")[耶律阮召赵延寿](../Page/耶律阮.md "wikilink")、张砺、和凝、李崧、冯道于所馆饮酒，将意欲自称中原皇帝的赵延寿擒拿，告知张砺等人“燕王谋反，被锁拿，诸公不必担忧。”又至待贤馆受蕃、汉官谒贺，笑着对张砺等说：“燕王如果行此礼，我以铁骑围之，诸公不能免祸。”耶律阮自称受太宗遗命知南朝军国事，遣散张砺等，又宣太宗遗诏称帝，即[辽世宗](../Page/辽世宗.md "wikilink")。考虑到祖母[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")[述律平将反对自己继位](../Page/述律平.md "wikilink")，他夺取辽军主力继续班师，留张砺等汉族官员屯恒州。后来萧翰与[安国节度使中京留守耶律麻荅也从中原撤退到恒州](../Page/安国节度使.md "wikilink")，仍记恨张砺建议以汉治汉，以铁骑围张砺家。张砺正卧病，出来相见，萧翰骂道：“你何故对先帝说胡人不可以为[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")？我是宣武节度使，又是国舅，你却在中书省对我下令！先帝留我守汴州，令我处宫中，你又以为不可。又在先帝面前诋毁我和解里（耶律麻荅别名），说解里喜欢掠人财，我喜欢掠人子女。今天我一定要杀你！”下令锁拿张砺。张砺不屈回答：“这都是国家大体，我确实这么说了。想杀就杀，何必要锁！”耶律麻荅认为不可擅杀大臣，不让萧翰杀张砺，萧翰离去。耶律麻荅给张砺解锁。当晚，张砺愤恚而死。\[42\]\[43\]\[44\]张砺为人耿直仗义，爱惜人才，急于奖励提拔，赞扬他人善举，以己财救济穷人，中原士大夫闻其过世，都叹惜。家人焚烧了他的骸骨，归葬滏阳。\[45\]

## 注释及参考文献

[Category:后梁官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后梁官员 "wikilink")
[Category:后唐官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后唐官员 "wikilink")
[Category:辽朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝官员 "wikilink")
[Category:邯郸人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邯郸人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  [《资治通鉴》卷二百八十七](../Page/:s:資治通鑑/卷287.md "wikilink")

2.  [《旧五代史》卷九十八](../Page/:s:舊五代史/卷98.md "wikilink")

3.  [《旧五代史》卷六十七](../Page/:s:舊五代史/卷67.md "wikilink")

4.
5.  [《资治通鉴》卷二百七十三](../Page/:s:資治通鑑/卷273.md "wikilink")

6.
7.  [《资治通鉴》卷二百七十四](../Page/:s:資治通鑑/卷274.md "wikilink")

8.
9.
10.
11. [《资治通鉴》卷二百七十五](../Page/:s:資治通鑑/卷275.md "wikilink")

12.
13. [《旧五代史》卷九十二](../Page/:s:舊五代史/卷92.md "wikilink")

14. [《新五代史》卷五十五](../Page/:s:新五代史/卷55.md "wikilink")

15.
16. [:s:覆奏程逊等陈时务奏](../Page/:s:覆奏程逊等陈时务奏.md "wikilink")

17. [《资治通鉴》卷二百八十](../Page/:s:資治通鑑/卷280.md "wikilink")

18.
19.
20. [《新五代史》卷七十二](../Page/:s:新五代史/卷72.md "wikilink")

21.
22. [《辽史》卷七十六](../Page/:s:遼史/卷76.md "wikilink")

23.
24. [《资治通鉴》卷二百八十一](../Page/:s:資治通鑑/卷281.md "wikilink")

25.
26. [《资治通鉴》卷二百八十三](../Page/:s:資治通鑑/卷283.md "wikilink")

27.
28. [《资治通鉴》卷二百八十五](../Page/:s:資治通鑑/卷285.md "wikilink")

29. [《旧五代史》卷一百零八](../Page/:s:舊五代史/卷108.md "wikilink")

30. [《宋史》卷二百六十九](../Page/:s:宋史/卷269.md "wikilink")

31.
32. [《资治通鉴》卷二百八十六](../Page/:s:資治通鑑/卷286.md "wikilink")

33. [《旧五代史》卷一百三十七](../Page/:s:舊五代史/卷137.md "wikilink")

34. [《辽史》卷四](../Page/:s:辽史/卷4.md "wikilink")

35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43. [《新五代史》卷七十三](../Page/:s:新五代史/卷73.md "wikilink")

44. [《旧五代史》卷一百](../Page/:s:舊五代史/卷100.md "wikilink")

45.