**张谓**（），字**正言**，河内（今河南[沁阳](../Page/沁阳.md "wikilink")）人。\[1\]唐朝诗人。

约[景云二年](../Page/景云.md "wikilink")（711年）前後出生，\[2\]少時读书於[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")，\[3\]天寶二年[刘单榜进士](../Page/刘单.md "wikilink")，\[4\]曾入[封常清安西幕府](../Page/封常清.md "wikilink")，\[5\][乾元中为](../Page/乾元.md "wikilink")[尚书郎](../Page/尚书郎.md "wikilink")，曾出使[夏口](../Page/夏口.md "wikilink")，遇[流放](../Page/流放.md "wikilink")[夜郎途中的](../Page/夜郎.md "wikilink")[李白](../Page/李白.md "wikilink")。\[6\][唐代宗时](../Page/唐代宗.md "wikilink")，历任潭州刺史，\[7\]改太子左庶子，\[8\]大曆六年官至[禮部侍郎](../Page/禮部侍郎.md "wikilink")，\[9\]曾连续三年知贡举。\[10\]有诗名于天宝、大历间，兼擅古近体，多飲宴送別之作。[殷璠](../Page/殷璠.md "wikilink")《[河岳英灵集](../Page/河岳英灵集.md "wikilink")》曾选录其诗，[辛文房称其诗](../Page/辛文房.md "wikilink")“格度严密，语致精深”\[11\]。大历十二年（777年）尚在世。\[12\]有诗集，今不传。《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》卷一九七錄其詩四十首。

## 注釋

[Category:中国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗人 "wikilink")
[Category:778年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:778年逝世 "wikilink")
[Category:沁阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沁阳人 "wikilink")

1.  [常衮](../Page/常衮.md "wikilink")《授张谓礼部侍郎制》称“河内县开国子”；《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》卷一九七稱河南人，有誤。
2.  [傅璇琮](../Page/傅璇琮.md "wikilink")：《唐代诗人丛考·张谓考》
3.  《[唐才子传](../Page/唐才子传.md "wikilink")》卷四《张谓传》：“谓字正言，河内人也。少读书嵩山，清才拔萃，泛览流观。”
4.  《唐诗纪事》卷二五
5.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷三七五张谓有《为封大夫谢敕赐衣及绫䌽表》又[元结](../Page/元结.md "wikilink")《别崔曼序》（《元次山集》卷十）云：“张公往年在西域，主人能用其一言，遂开境千里，威震绝域，宠荣当世。”
6.  [李白有](../Page/李白.md "wikilink")《泛沔州城南郎官湖并序》云：“乾元岁秋八月，白迁于夜郎，遇故人尚书郎张谓出使夏口。沔州牧杜公、汉阳宰王公觞于江城之南湖，乐天下之再平也。”
7.  张谓《長沙風土記》云：“巨唐八葉，元聖六載，正言待罪湘東。”[元结](../Page/元结.md "wikilink")《别崔曼序》：“……会潭州都督张正言荐曼为属邑长。”
8.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷四一二[常衮有](../Page/常衮.md "wikilink")《授张谓太子左庶子制》称：“中散大夫、前守潭州刺史、本州团练守捉使、上柱国、河内县开国子、赐紫金鱼袋张谓，……”
9.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷四一一[常衮](../Page/常衮.md "wikilink")《授张谓礼部侍郎制》称：“中散大夫、守太子左庶子、上柱国，河内具开国子、赐紫金鱼袋张谓，……”
10. 《[唐诗纪事](../Page/唐诗纪事.md "wikilink")》卷二五“张谓”条称：“谓，大历间为礼部侍郎，典七年、八年、九年贡举。”
11. 《[唐才子传](../Page/唐才子传.md "wikilink")》卷四
12. 張谓《怀素自叙帖》末题：“时大历丁巳冬十月廿有八日”。