**張耒**（），字**文潛**，號**柯山**\[1\]，生於[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")[淮陰](../Page/淮陰.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[淮安市](../Page/淮安市.md "wikilink")），祖籍[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")[譙縣](../Page/譙縣.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳縣](../Page/亳縣.md "wikilink")）。北宋詩人。

## 生平

先世谯郡人。\[2\]至和元年（1054）出生。\[3\]母李氏。妻文安君。\[4\]十三岁能文，十七岁所做〈函关赋〉，被传诵一時。早年遊學陈州，受到當時學官[蘇轍厚愛](../Page/蘇轍.md "wikilink")，從學於[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")，蘇軾說他的文章類似蘇轍，“汪洋淡泊，有一唱三叹之声”\[5\]。神宗熙寧六年（1073年）中進士，熙宁七年任臨淮主簿，\[6\]元豐元年（1078年），爲壽安尉。元丰二年（1079年），在山阳见[曾巩](../Page/曾巩.md "wikilink")。元豐七年（1084年），遷咸平丞\[7\]，元祐初年（1086年）授[秘書省](../Page/秘書省.md "wikilink")[正字](../Page/正字.md "wikilink")\[8\]，元祐六年由蘇軾力薦为[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")，改[秘書丞](../Page/秘書丞.md "wikilink")\[9\]、再任著作郎\[10\]，官至[起居舍人](../Page/起居舍人.md "wikilink")。\[11\]

绍圣元年（1094），以疾出知润州（今江苏丹阳）\[12\]，八月，徙知宣州（今属安徽）。紹聖三年（1096年），管勾明道宮。哲宗紹聖四年（1097年），謫監黃州酒稅。\[13\]元符二年（1099年），改監復州（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[竟陵](../Page/竟陵.md "wikilink")）酒稅。\[14\]元符三年（1100年），[蘇轍北歸](../Page/蘇轍.md "wikilink")，張耒聞訊作《寄子由二首》。徽宗建中靖国元年（1101年）初，通判黄州，知兖州，召為[太常少卿](../Page/太常少卿.md "wikilink")，數月後又出知潁、汝二州\[15\]，在潁州得知蘇軾死訊，舉哀行服。\[16\]崇寧元年（1102年），被指為元佑黨人，貶房州別駕，黄州安置，\[17\]約崇寧五年冬至大观元年（1107年）左右，歸居[淮陰](../Page/淮陰.md "wikilink")。\[18\]大观二年，脱出元祐党籍，归陈州。\[19\]晚年留居陳州。\[20\]政和四年卒，年六十一。\[21\]有子四人：[張秬](../Page/張秬.md "wikilink")、[張秸](../Page/張秸.md "wikilink")、[張和](../Page/張和.md "wikilink")、[張秠](../Page/張秠.md "wikilink")。\[22\]

张耒嗜酒，晚年有疾。\[23\]其詩學[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")、[張籍](../Page/张籍.md "wikilink")，如：〈田家〉、〈海州道中〉、〈輸麥行〉多反映下層人民的生活以及自己的生活感受，風格平易曉暢。他與[黃庭堅](../Page/黃庭堅.md "wikilink")、[秦觀](../Page/秦观.md "wikilink")、[晁補之三人一同被時人譽為](../Page/晁补之.md "wikilink")“[蘇門四學士](../Page/蘇門四學士.md "wikilink")”。

## 著作

張耒詩文集有多種版本：(一)《柯山集》五十卷。拾遺十二卷，存有四庫全書版本、武英殿聚珍版本、廣雅書局刻本，見於《宛丘先生集》而不見於《柯山集》的詩文，均輯入該本《拾遺》。(二)《宛丘先生文集》七十六卷，存清康熙呂無隱鈔本。(三)《張右史文集》六十五卷，存明萬曆抄本、清雍正七年謝浦泰抄本等。(四)《張文潛文集》十三卷，存明嘉靖三年郝梁刻本。(五)《張耒集》，李逸安等校點，中華書局1999年出版。

《蘇門六君子文粹》，收有張耒選文二十二卷。此書有《四庫全書》本。

《明道雜誌》一卷，南宋慶元時陳升刻于黃州，現存明刻本、《唐宋叢書》本、《學海類編》本。

## 傳記

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷四四四有傳。清‧邵祖壽編有《張文潛先生年譜》一卷。

## 注釋

[Category:宋朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝诗人 "wikilink")
[Category:熙寧六年癸丑科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熙寧六年癸丑科進士 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:蜀學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀學 "wikilink")

1.  陆游《老学庵笔记》卷四：“张文潜生而有文，在其手曰‘耒’，故以为名，而字文潜。”
2.  [汪藻](../Page/汪藻.md "wikilink")《柯山张文潜集书后》言：“文潜，谯郡人。”，[陈振孙](../Page/陈振孙.md "wikilink")《直斋书录解题》卷一七曰“谯国张耒”，[晁公武](../Page/晁公武.md "wikilink")《郡斋读书志》卷四下亦言：“张耒，谯郡人。”
3.  據张耒《陈履常惠诗，有“曾门一老”之句，不肖二十五岁谒见南丰舍人于山阳，始一书而褒，与过宜阳，有同途至亳之约；耒以病不能如期。后八年，始遇公于京师。南丰门人惟君一人而已。感旧慨叹，因成鄙句，愿勿他示》诗，元丰二年（1079），张耒在山阳谒见曾巩，时年二十五岁。其生年應是至和二年（1055）。[邵祖寿](../Page/邵祖寿.md "wikilink")《张文潜先生年谱》考为至和元年（1054）。
4.  文集卷二五有《十月十日夕同文安君对月》诗云：“林外霜风作夜声，入檐寒月似多情。灯前炉畔深杯暖，更听昭君出塞行。”
5.  《答张文潜书》
6.  文集卷一《后涉淮赋》序云：“甲寅（熙宁七年）之秋，自正阳涉淮，作《涉淮赋》。既至泗之临淮，邑之东南皆淮也。朝游夕济，凡淮之惊畏风涛之变，无不历之矣。今秋又以事之东海，至涟水入涟河。舟人告予曰：淮水自是入海矣……”
7.  文集卷五〇《记异》云：“元丰己丑（按：元丰无己丑，为“乙丑”之误）六月，予故人子假承务郎杨克勤自合肥赴京师，过咸平，为予言……”。
8.  《续通鉴长编》卷四四三：元祐五年六月乙卯，“正字张耒为著作佐郎。”小字注：“五年十二月四日加集校，六年六月八日为秘丞，六年十一月十六日以秘丞集校为史讨。”
9.  《续通鉴长编》卷四五九，元祐六年六月丙申，“著作佐郎、集贤校理张耒，为秘书丞。”小字注：“五年六月二十二日，耒以正字为小著；十二月四日，加集校；今却除秘丞？政目有此，姑存之。六年十一月十六日，复自秘丞集校为史局。”
10. 文集卷二六有《予元祐六年六月罢著作佐郎，除秘书丞。是岁仲冬，复除著作郎，兼史院检讨，复至旧局题屏》诗。
11. 《东都事略》卷一一六云：“擢起居舍人。”《宋史》本传：“入为太学录。范纯仁以馆阁荐，试秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。居三馆八年，顾义自守，泊如也。擢起居舍人。”
12. 《东都事略》卷一一六云：“擢起居舍人，请郡，以直龙图阁知润州。”文集卷三四有《任起居舍人乞郡状》云：“伏念臣自患风痹今已五年，虽粗支持，而去年冬末，因患疮疹，毒气流注，支节脚膝痛痹，甚则屈弱乘骑拜伏，动忧颠仆，力加调养，或可完安，失今不治，必成沉痼。”
13. [徐积](../Page/徐积.md "wikilink")《节孝集》附錄〈与徐仲车书〉：“耒向罢宣州，到京，蒙除管勾明道宫，寻便居陈，今半年馀，卬颇优游。今年闰月初，忽捧告命谪监黄州酒税，仍落职，遂出陆自陈入蔡，自蔡入光，遂至贬所。”
14. 文集卷一二《将至官坡登一土冈望复州作》：“茫茫梦泽连禾黍，断垄横冈散平楚。登高试望竟陵城，孤煌落日知何处。”
15. 《宋史》本传：“徽宗立，起为通判黄州，知兖州。召为太常少卿。甫数月，复出知颍州、汝州。”
16. 《宋会要辑稿·职官六七·黜降官四》：崇宁元年七月二十七日，“诏朝散郎、管勾亳州明道宫张耒，特责授房州别驾，黄州安置。坐以苏轼卒缟素而哭，因言者弹论，故有是责。”
17. 《资治通鉴后编》卷九五：崇宁元年秋七月，“庚戌，臣僚上言：管勾明道宫张耒，在颍州闻苏轼身亡，出已俸于荐福禅院为轼饭僧，缟素而哭。诏张耒责授房州别驾，黄州安置。”
18. 文集卷一五《淮阴太宁山主崇岳，逮与予诸父游……闻予自黄归，欣然空所居而相延，日与之语，或寂然相对终日，使人之意消也，因赋此诗》：“我来之初季春月，门外李花如积雪。”
19. 《宋会要辑稿·职官七六·收叙放逐官一》：大观二年三月二十八日，三省言：“检会今年正月一日八宝赦书：‘元祐之初，奸臣放废，言念岁月之外，屡更赦宥，可议等第取情理轻者与落罪籍，特与甄收差遣。’”
20. 《宋史》本传：“崇宁初，复坐党籍落职，主管眀道宫。初，耒在颍闻苏轼讣，为举哀行服，言者以为言，遂贬房州别驾，安置于黄。五年，得自便，居陈州。”吕本中《紫薇诗话》：“张丈文潜，大观中归陈州，至南京，答予书云：‘到宋冒雨，时见数花凄寒，重裘附火端坐，略不类季春气候也。’”《东都事略》卷一一六：“五年，得自便，居陈州，寻主管崇福宫。卒年六十。”
21. 《宋史》本传“卒年六十一”
22. [陆游](../Page/陆游.md "wikilink")《老学庵笔记》卷四：“张文潜三子秬、秸、和，皆中进士第。秬、秸在陈，死于兵，和为陕府教官，归葬二兄，复遇盗，见杀。文潜遂亡后，可哀也。”《自庐山回过富池……》之跋语谓：“元符庚辰，某同男秬率潘仲达同游匡山。”
23. [黄庭坚](../Page/黄庭坚.md "wikilink")《病起荆江亭即事十首》（《山谷内集诗注》卷一四）其九：“张子耽酒语蹇吃，闻道颍州又陈州。”[任渊注](../Page/任渊.md "wikilink")：“张文潜素嗜酒，晚有末疾。”