**张莘夫**（），原名**张春恩**，[吉林](../Page/吉林省.md "wikilink")[德惠县](../Page/德惠市.md "wikilink")（今[九台县六台村](../Page/九台市.md "wikilink")）人，中国地质学家、矿业工程师，1946年在东北被杀害，之後引发了全国大规模[反苏运动](../Page/反苏运动.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

### 早年生涯

1898年，张莘夫出生于[吉林](../Page/吉林省.md "wikilink")[德惠县](../Page/德惠市.md "wikilink")（今[九台县六台村](../Page/九台市.md "wikilink")）。其父[张雅南曾出任](../Page/张雅南.md "wikilink")[徐世昌总统府顾问](../Page/徐世昌.md "wikilink")、国会众议院议员。张莘夫就读于[北京大学文学系](../Page/北京大学.md "wikilink")，1920年通过留美官费考试，赴美国[芝加哥大学学习经济](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")，后进入[密西根工科大学改学矿冶](../Page/密西根理工大學.md "wikilink")，毕业后获[地质学博士学位](../Page/地质学.md "wikilink")，1929年张莘夫回国后，出任吉林省[穆棱煤矿](../Page/穆棱煤矿.md "wikilink")（今属[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")）矿长兼总工程师，使苏联方面撤离后已经停产的穆棱煤矿恢复了生产。\[2\]\[3\]

1931年[九一八事件后](../Page/九一八事件.md "wikilink")，张莘夫携妻子李湘衡流亡[山海关内](../Page/山海关.md "wikilink")，历任河北[唐山工程学院教授](../Page/唐山工程学院.md "wikilink")、河南[焦作中福煤矿总工程师](../Page/焦作煤矿.md "wikilink")、[焦作工学院兼职教授](../Page/焦作工学院.md "wikilink")，甘肃[天水煤矿矿长兼总工程师等职](../Page/天水煤矿.md "wikilink")。[抗日战争期间](../Page/抗日战争.md "wikilink")，张莘夫担任国家[汞](../Page/汞.md "wikilink")、[锡](../Page/锡.md "wikilink")、[钨金属管理处处长](../Page/钨.md "wikilink")，主持这几种战略性稀有金属的生产。\[4\]\[5\]

### 遇害过程

1945年[日本投降后](../Page/日本投降.md "wikilink")，张莘夫被[国民政府任命为经济部东北行营工矿处副处长](../Page/国民政府.md "wikilink")，负责东北工矿接收事宜。当时[中国东北有许多](../Page/中国东北.md "wikilink")[满洲国时期遗留下来的日资企业](../Page/满洲国.md "wikilink")，国民政府及[苏联均有意接收](../Page/苏联.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

1945年末，[张嘉璈率东北行营返回长春的当天](../Page/张嘉璈.md "wikilink")，张嘉璈即认为苏军延缓撤军意在“可有从容时间，讨论经济问题”。1946年1月，蒋介石在日记中写下：“俄军似已决心拖移撤兵日期，其意有二：甲，必须经济合作条件达成其要求目的而后撤兵。乙，或待美国在华北陆战队撤退时，彼乃同时撤退。”1946年1月中旬，蒋介石决定采取折中方案，即在[中国东北选择一部分企业同苏方合作经营](../Page/中国东北.md "wikilink")，但不进行全面经济合作，蒋介石称此为“缩紧”政策。1月中旬，蒋介石致信张嘉璈称：“关于经济合作方针，此时只可缩紧，不宜太宽。此事已考虑再三，不能不如此。”\[8\]

1946年1月7日，张莘夫奉东北行营[张嘉璈之命](../Page/张嘉璈.md "wikilink")，携随员牛俊章、徐毓吉等5人，在[中长铁路苏联籍副助理理事长马里意的陪同下](../Page/中长铁路.md "wikilink")，自[长春出发](../Page/长春.md "wikilink")，准备赴[苏联红军占领的抚顺交涉接收](../Page/苏联红军.md "wikilink")[抚顺煤矿事宜](../Page/抚顺煤矿.md "wikilink")。途经沈阳时，马里意以打前站为名先独自赴抚顺，令张莘夫等人在沈阳等待。1月14日，马里意通知[张嘉璈](../Page/张嘉璈.md "wikilink")、张莘夫等人可以赴抚顺。当日下午，张莘夫乃率技术人员及[中长铁路路警](../Page/中长铁路.md "wikilink")15人，乘苏军专列抵达抚顺。张莘夫一行下车之后，即被苏军方面安排居住在抚顺煤矿事务所，由苏军4个人在门外站岗进行监视。1月15日，张莘夫一行人中的路警的枪支被苏军缴走，接收人员全部失去人身自由。当天，张莘夫曾电话通知沈阳方面称：“苏军仅能保证二十四小时，望设法……”，但电话中途遭掐断。\[9\]

1946年1月16日晚，苏军方面人员会同当地警察赴抚顺煤矿事务所，向张莘夫表示抚顺煤矿不能由其接收，并劝其尽快返回沈阳。当晚，张莘夫等8人被迫搭乘原专列自抚顺回沈阳，当专车行驶至抚顺以西25公里的[李石寨站时](../Page/李石寨站.md "wikilink")，一股“不明身份的武装分子”登上列车，将张莘夫等人拖下专列杀害。\[10\]

实际上，国民政府同苏联方面当时尚未就抚顺煤矿的接收达成协议。国民政府要求接收，苏联及中共方面则对此坚决抵制。[张嘉璈当时在日记中就张莘夫遇害事件称](../Page/张嘉璈.md "wikilink")：“此事显然表明苏方不愿我方在经济合作问题未解决以前，接收抚顺煤矿。”\[11\]

### 身后

  - 參見：[反蘇運動](../Page/反蘇運動.md "wikilink")

1946年2月1日最后期限到来时，苏军未按照约定撤离[中国东北](../Page/中国东北.md "wikilink")。同日，马林诺夫斯基约见[张嘉璈](../Page/张嘉璈.md "wikilink")，表示：“愿与阁下交换关于中苏经济合作问题之意见。”张嘉璈根据重庆方面下达的“缩紧”指示，表示仅部分项目可与苏联方面合作，但遭到苏联方面拒绝。马林诺夫斯基表示：经济合作“希望早日解决，使鄙人及军队可即离此。”2月4日，张嘉璈返回重庆。因经济合作问题没有谈成，苏方开始拆迁[中国东北的工矿设备](../Page/中国东北.md "wikilink")，将机器作战利品搬运至苏联。\[12\]

1946年2月9日，美国向中苏两国发出照会，认为“中苏协商管理满洲之工矿企业，违反[门户开放原则](../Page/门户开放.md "wikilink")，此一问题之解决，须有美国参加。”2月11日，[美国驻华大使馆向](../Page/美国驻华大使馆.md "wikilink")[王世杰转交](../Page/王世杰.md "wikilink")[美国国务卿照会](../Page/美国国务卿.md "wikilink")，内称：“美国政府认为，日本的国外财产（如满洲的工业）之处置，系有关曾荷负击败日本任务的各主要同盟国家共同利益。”“因此美国政府于接获中苏双方已在进行商讨，其结果或将使满洲工业成为绝对的中苏共管之报告后，甚为烦虑。”\[13\]1946年2月11日，经[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[杜鲁门提议](../Page/杜鲁门.md "wikilink")，[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[苏联披露了](../Page/苏联.md "wikilink")1945年秘密签订的有损中国利益的《[雅尔塔协定](../Page/雅尔塔协定.md "wikilink")》。这引起了中国舆论哗然。加之此前张莘夫遇害事件以及苏联拆运东北工矿设备的刺激，自2月16日起，[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[北平](../Page/北平.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[贵阳等中国大中城市相继发生](../Page/贵阳.md "wikilink")[反苏示威大游行](../Page/反苏运动.md "wikilink")，要求“赤色帝国主义”（苏联）如约撤军。\[14\]

1946年2月24日，驻沈阳的苏军司令高夫堂发表声明称，拆迁东北工矿设备，乃根据苏联、美国、英国的共同协定而行。2月26日，美国政府否认该说法，并且严正声明称“美国未与苏联或其他政府商定关于中国东北境内战利品之协定或其他协定”。3月9日，英国政府向苏联政府正式提出抗议，称“断难承认”
苏联政府把“中国东北工业设备擅自运走”。鉴于美国和英国的态度，以及中国爆发[反苏示威大游行](../Page/反苏运动.md "wikilink")，[斯大林乃命令苏军撤出中国东北](../Page/斯大林.md "wikilink")。3月10日夜，苏军秘密撤出[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")。5月3日，苏军全部撤出中国东北。\[15\]

1946年2月21日，[国民政府军事委员会令](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")[董彦平速同苏军进行交涉](../Page/董彦平.md "wikilink")，要求苏军逮捕杀害张莘夫等人的凶手，将尸体运至沈阳，并且保证在[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")、[长春](../Page/长春.md "wikilink")、[齐齐哈尔等地的国民政府所派接收人员之生命安全](../Page/齐齐哈尔.md "wikilink")。2月27日，国民政府再次令董彦平进一步同苏方交涉。\[16\]

张莘夫遇害事件发生后，国民党方面认为是苏军和中共方面所为，而苏联驻华大使彼得罗夫于1946年2月27日就此事答复[重庆国民政府外交部时说](../Page/重庆国民政府.md "wikilink")：“张莘夫被害系暴徒所为”。
[中共中央则在](../Page/中共中央.md "wikilink")2月25日的一份内部指示中称：国民党“勾结[日本人制造张莘夫惨案](../Page/日本.md "wikilink")，以为反苏反共的借口。”\[17\]

时任中共抚顺市委书记兼抚顺军分区政委的[吴亮平在](../Page/吴亮平.md "wikilink")[文化大革命中曾写有一份材料介绍此事](../Page/文化大革命.md "wikilink")，内称：\[18\]

1948年7月31日和8月1日的《救国日报》报道了张莘夫案破案详情，称杀害张莘夫者为中共部队的逃兵莫广成，案犯已于1948年7月1日在[葫芦岛被](../Page/葫芦岛.md "wikilink")[国军抓获](../Page/国军.md "wikilink")。\[19\]1948年8月9日，《[中央日报](../Page/中央日报.md "wikilink")》刊登了“殺害張莘夫的主犯”莫廣成供詞筆錄，内称其交代自己隶属“东北民主联军第八旅二十三團三營七連”，杀害張莘夫是奉保安旅[劉子義副司令等人命令](../Page/劉子義.md "wikilink")，笔录还称“我完全不知道，劉副司令和郭政委說他是大漢奸，殺他時我沒有動手，是由我的排長陳貴東率著弟兄們殺的。”\[20\]1948年11月29日，國防部判決書判决莫廣成死刑。\[21\]

1946年5月1日，[沈阳市政府在](../Page/沈阳市政府.md "wikilink")[北陵公园为张莘夫举行葬礼](../Page/北陵公园.md "wikilink")，参加葬礼的有一万多人。\[22\]1980年代，张莘夫的两个儿子从[美国返沈阳为父亲扫墓](../Page/美国.md "wikilink")，当局允许重修已在[文革时被夷为平地的墓碑](../Page/文革.md "wikilink")，上面仅书“张莘夫先生纪念碑”，并注明“中国矿业工程师，吉林省九台县六台村人，一八九八年至一九四六年”。由[高亨教授所写的碑文并未刻于碑上](../Page/高亨.md "wikilink")。至今，张莘夫先生纪念碑仍立于北陵公园。\[23\]

## 家族

妻李芗衡，[北京女子师范大学毕业](../Page/北京女子师范大学.md "wikilink")。长子[张立豫](../Page/张立豫.md "wikilink")，长媳李琤，为作家[李敖之姐](../Page/李敖.md "wikilink")。次子[张立纲](../Page/张立纲.md "wikilink")，著名物理学家。孙女[张彤禾](../Page/张彤禾.md "wikilink")，[华尔街日报驻中国记者](../Page/华尔街日报.md "wikilink")，其夫[彼得·海斯勒著有当代中国三部曲](../Page/彼得·海斯勒.md "wikilink")。

## 相关事件

1945年12月14日晚，在[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")，曾经留苏六年的中共松花江军区司令员[卢冬生](../Page/卢冬生.md "wikilink")，因会讲俄语，帮[中共中央东北局北满分局书记](../Page/中共中央东北局北满分局.md "wikilink")[陈云的警卫员为陈云取行李](../Page/陈云.md "wikilink")。在归来途中，他遭遇两名苏军士兵拦路抢劫，卢用一口熟练的[俄语斥责](../Page/俄语.md "wikilink")，并询问他们属于哪个部队，叫什么名字。苏军士兵当场开枪，击中卢冬生太阳穴，致使他当场身亡。陈云警卫员逃脱。\[24\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:中華民國地質學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國地質學家 "wikilink")
[Category:中華民國工程師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國工程師 "wikilink")
[Category:密西根理工大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密西根理工大學校友 "wikilink")
[Category:芝加哥大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥大學校友 "wikilink")
[Category:北京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學校友 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期被中国共产党杀害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期被中国共产党杀害者 "wikilink")
[Category:九台人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九台人 "wikilink")
[Category:德惠人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德惠人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.  [为了中国的抗战，焦作晚报，2011年5月30日](http://epaper.jzrb.com/jzwb/html/2011-05/30/content_13706.htm)

2.
3.  刘向上，“张莘夫事件”与苏军撤出东北，环球军事2009年第07期

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17. 邓野，联合政府与一党训政：1944～1946年间国共政争，北京：社会科学文献出版社，2011年

18.
19. 薛衔天，中苏关系史, 1945-1949，四川人民出版社，2003年，第96页

20. 廖风德，學潮與戰後中國政治 (1945-1949) ，第154页

21. 中華民國重要史料初編——對日抗戰時期: 戰後中國（1），中国国民党党史委员会1981年，第142页

22. [为了中国的抗战，焦作晚报，2011年9月1日](http://epaper.jzrb.com/jzwb/html/2011-09/01/content_41219.htm)

23.
24. 刘达，我在哈尔滨工作的前前后后，哈尔滨文史资料（第八辑）（纪念哈尔滨解放四十周年专辑），载
    中国人民政治协商会议黑龙江省哈尔滨市委员会文史资料研究委员会，1986年