在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**张量积**，记为
\(\otimes\)，可以应用于不同的上下文中如[向量](../Page/向量.md "wikilink")、[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")、[张量](../Page/张量.md "wikilink")、[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")、[代数](../Page/代数.md "wikilink")、[拓扑向量空间和](../Page/拓扑向量空间.md "wikilink")[模](../Page/模.md "wikilink")。在各种情况下这个符号的意义是同样的:最一般的[双线性运算](../Page/双线性算子.md "wikilink")。在某些上下文中也叫做[外积](../Page/外积.md "wikilink")。

**例子:**

\[\mathbf{b} \otimes \mathbf{a}
\rightarrow
\begin{bmatrix}b_1 \\ b_2 \\ b_3 \\ b_4\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}a_1 & a_2 & a_3\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}a_1b_1 & a_2b_1 & a_3b_1 \\ a_1b_2 & a_2b_2 & a_3b_2 \\ a_1b_3 & a_2b_3 & a_3b_3 \\ a_1b_4 & a_2b_4 & a_3b_4\end{bmatrix}\]

结果的[秩为](../Page/秩_\(線性代數\).md "wikilink")1，结果的维数为 4×3 = 12。

这里的秩指的是“张量秩”（所需[指标数](../Page/指标.md "wikilink")），而维数计算在结果数组(阵列)中自由度的数目；矩阵的秩是
1。

代表情况是任何两个被当作矩阵的矩形数组的[克罗内克积](../Page/克罗内克积.md "wikilink")。在同维数的两个向量之间的张量积的特殊情况是[并矢积](../Page/并矢积.md "wikilink")。

## 两个张量的张量积

有两个（或更多）**张量积**的分量的一般公式。例如，如果 *U* 和 *V* 是秩分别为 *n* 和 *m*
的两个[协变张量](../Page/协变.md "wikilink")，则它们的张量积的分量给出为

\[(V\otimes U)_{i_1i_2\dots i_{m+n}} = V_{i_1i_2i_3\dots i_n}U_{i_{n+1}i_{n+2}\dots i_{n+m}}\]。\[1\]

所以两个张量的张量积的分量是每个张量的分量的普通积。

注意在张量积中，因子 *U* 消耗第一个 rank(*U*) 指标，而因子 *V* 消耗下一个 rank(*V*) 指标，所以

\[\mathrm{rank}( U \otimes V )=\mathrm{rank}(U)\mathrm{rank}(V)\]

### 例子

设 **U** 是类型 (1,1) 的张量，带有分量 *U<sup>α</sup><sub>β</sub>*；并设 **V** 是类型
(1,0) 的张量，带有分量 *V<sup>γ</sup>*。则

\[U^\alpha {}_\beta V^\gamma = (U \otimes V)^\alpha {}_\beta {}^\gamma\]
而

\[V^\mu U^\nu {}_\sigma = (V \otimes U)^{\mu \nu} {}_\sigma\]。

张量积继承它的因子的所有指标。

## 两个矩阵的克罗内克积

对于矩阵这个运算通常叫做克罗内克积，用来明确结果有特定[块结构在其上](../Page/分块矩阵.md "wikilink")，其中第一个矩阵的每个元素被替代为这个元素与第二个矩阵的积。对于矩阵
\(U\) 和 \(V\):

\[U \otimes V
        = \begin{bmatrix} u_{11}V & u_{12}V & \cdots \\
                          u_{21}V & u_{22}V \\
                          \vdots  &         & \ddots
          \end{bmatrix}
 = \begin{bmatrix}
       u_{11}v_{11} & u_{11}v_{12} & \cdots & u_{12}v_{11} & u_{12}v_{12} & \cdots \\
       u_{11}v_{21} & u_{11}v_{22} &        & u_{12}v_{21} & u_{12}v_{22} \\
       \vdots       &              & \ddots \\
       u_{21}v_{11} & u_{21}v_{12} \\
       u_{21}v_{21} & u_{21}v_{22} \\
       \vdots
   \end{bmatrix}\]。

## 多重线性映射的张量积

给定[多重线性映射](../Page/多重线性映射.md "wikilink") \(f(x_1,\dots,x_k)\) 和
\(g(x_1,\dots,x_m)\) 它们的张量积是多重线性函数

\[(f \otimes g) (x_1,\dots,x_{k+m})=f(x_1,\dots,x_k)g(x_{k+1},\dots,x_{k+m})\]

## 向量空间的张量积

在域 \(K\) 上的两个[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink") *V* 和 *W* 的张量积
\(V \otimes W\) 有通过“生成元和关系”的方法的形式定义。在这些 \((v,w)\) 的关系下的等价类被叫做“张量”并指示为
\(v \otimes w\)。通过构造，可以证明在张量之间的多个恒等式并形成张量的代数。

要构造 \(V \otimes W\)，采用在 \(K\) 之上带有基 \(V \times W\)
的向量空间，并应用（因子化所生成的子空间）下列多线性关系:

  - \((v_1+v_2)\otimes w=v_1\otimes w+v_2\otimes w\)
  - \(v\otimes (w_1+w_2)=v\otimes w_1+v\otimes w_2\)
  - \(cv\otimes w=v\otimes cw=c(v\otimes w)\)

这里的 \(v,v_i,w,w_i\) 是来自适当空间的向量，而 \(c\) 来自底层域 \(K\)。

我们可以推出恒等式

\[0v\otimes w=v\otimes 0w=0(v\otimes w)=0\]，

零在 \(V \otimes W\) 中。

结果的张量积 \(V \otimes W\) 自身是向量空间，它可以直接通过向量空间公理来验证。分别给定 *V* 和 *W* 基
\(\{v_i\}\) 和 \(\{w_i\}\)，形如 \(v_i \otimes w_j\) 的张量形成 \(V \otimes W\)
的基。张量积的维数因此是最初空间维数的积；例如 \(\mathbb{R}^m \otimes \mathbb{R}^n\) 有维数
\(mn\)。

## 张量积的泛性质

张量积可以用[泛性质来刻画](../Page/泛性质.md "wikilink")。考虑通过双线性映射 *φ* 把笛卡尔积 *V* × *W*
嵌入到向量空间 *X* 的问题。张量积构造 *V* ⊗ *W* 与给出自

\[\phi (u,w)=  u \otimes w\]

的自然嵌入映射 *φ* : *V* × *W* → *V* ⊗ *W* 一起是这个问题在如下意义上的“泛”解。对于任何其他这种对(*X*,
*ψ*)，这里的 *X* 是向量空间，而 ψ 是双线性映射 *V* × *W* → *X*，则存在一个唯一的线性映射

\[T : V \otimes W \rightarrow X\]

使得

\[\psi = T \circ \phi\]。

假定这个泛性质，张量积在同构意义下的惟一性是容易验证的。

直接推论是从 *V* × *W* 到 *X* 的双线性映射

\[B(V \times W, X)\]

和线性映射

\[L(V \otimes W, X)\]

的同一性。它是 *ψ* 到 *T* 的自然同构映射。

## 希尔伯特空间的张量积

两个[希尔伯特空间的张量积是另一个希尔伯特空间](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")，其定义如下。

### 定义

设 \(H_1\) 和 \(H_2\) 是两个[希尔伯特空间](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")，分别带有内积
\(\langle \cdot,\cdot\rangle_1\) 和 \(\langle \cdot,\cdot\rangle_2\)。构造
*H*<sub>1</sub> 和*H*<sub>2</sub> 的张量积\(H_1\hat\otimes H_2\)如下：

考虑他们的作为线性空间的张量积\(H=H_1\otimes H_2\)。\(H_1\) 和 \(H_2\)上的内积自然地扩展到\(H\)上：

由内积的双线性（Bilinearity），只需定义

  -
    \(\langle\phi_1\otimes\phi_2,\psi_1\otimes\psi_2\rangle = \langle\phi_1,\psi_1\rangle_1 \cdot \langle\phi_2,\psi_2\rangle_2\)

其中 \(\phi_1,\psi_1 \in H_1\) 和 \(\phi_2,\psi_2 \in H_2\) 即可。

现在\(H\)是一未必完备的内积空间。将\(H\)完备化，得到希尔伯特空间\(H_1\hat\otimes H_2\)，这就是
*H*<sub>1</sub> 和
*H*<sub>2</sub>作为希尔伯特空间的张量积。在希尔伯特空间的[范畴中](../Page/範疇_\(數學\).md "wikilink")，\(H_1\hat\otimes H_2\)具有如前所述的[泛性质](../Page/泛性质.md "wikilink")，即它是二者在该范畴内的乘积。

### 性质

如果 *H*<sub>1</sub> 和 *H*<sub>2</sub> 分别有[正交基](../Page/正交基.md "wikilink")
{φ<sub>*k*</sub>} 和 {ψ<sub>*l*</sub>}，则
{φ<sub>*k*</sub> ⊗ ψ<sub>*l*</sub>} 是
*H*<sub>1</sub> ⊗ *H*<sub>2</sub> 的正交基。

## 与对偶空间的关系

在泛性质的讨论中，替代 *X* 为 *V* 和 *W* 的底层标量域生成空间
\((V \otimes W)^\star\)（\(V \otimes W\)
的[对偶空间](../Page/对偶空间.md "wikilink")，包含在那个空间上的所有线性[泛函](../Page/泛函.md "wikilink")），它自然的同一于在
\(V \times W\) 上所有双线性函数的空间。换句或说，所有双线性泛函是在张量积上的泛函，反之亦然。

只要 \(V\) 和 \(W\) 是有限维的，在 \(V^\star \otimes W^\star\) 和
\((V \otimes W)^\star\)
之间有一个自然的[同构](../Page/同构.md "wikilink")，而对于任意维的向量空间我们只有一个包含
\(V^\star \otimes W^\star\subset (V \otimes W)^\star\)。所以线性泛函的张量是双线性泛函。这给我们一种新看法，把双线性泛函看做张量积自身。

## 注解

<references/>

## 参见

  - [外积](../Page/外积.md "wikilink")
  - [并矢积](../Page/并矢积.md "wikilink")

[Category:二元运算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二元运算 "wikilink")
[Category:张量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张量 "wikilink")
[Category:多重线性代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多重线性代数 "wikilink")
[Category:双线性算子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:双线性算子 "wikilink")

1.  类似的公式对[反变以及混合型张量也成立](../Page/向量的共变和反变.md "wikilink")。尽管许多情形，比如定义了一个[内积](../Page/内积.md "wikilink")，这种区分是无关的。