**張釋之**（），字**季**，[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[南阳堵阳](../Page/南阳.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[方城东](../Page/方城.md "wikilink")）人。事[漢文帝](../Page/漢文帝.md "wikilink")、[漢景帝二朝](../Page/漢景帝.md "wikilink")，曾任[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")、以執法公正不阿聞名。[漢文帝時](../Page/漢文帝.md "wikilink")，[彈劾太子](../Page/彈劾.md "wikilink")[劉啟](../Page/劉啟.md "wikilink")「過司馬門不下車」，劉啟[即位](../Page/即位.md "wikilink")，將釋之謫為[淮南國](../Page/淮南國.md "wikilink")[相國](../Page/相國.md "wikilink")。後過世。

有一兄張仲、一子張摯。[司馬遷著](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》，將其與[馮唐合立](../Page/冯唐_\(汉朝\).md "wikilink")〈張釋之馮唐列傳〉；[班固](../Page/班固.md "wikilink")《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》列入〈張馮汲鄭傳〉。

## 執法事蹟

### 縣人犯蹕

張釋之任廷尉時，漢文帝出巡至中渭橋，有縣人違反蹕（交通管制）令，驚嚇到文帝乘馬。張釋之依法「蹕先至而犯者罰金四兩」\[1\]判處罰金，文帝認為判決過輕。釋之以「今法如此而更重之，是法不信於民也」為由，拒絕加重判決。

**原文**

釋之為廷尉。上行出中渭橋，有一人從橋下走出，乘輿馬驚。於是使騎捕，屬之廷尉。釋之治問。曰：「縣人來，聞蹕，匿橋下。久之，以為行已過，即出，見乘輿車騎即走耳。」廷尉奏當，一人犯蹕，當罰金。文帝怒曰：「此人親驚吾馬，吾馬賴柔和，令他馬，固不敗傷我乎？而廷尉乃當之罰金！」釋之曰：「法者，天子所與天下公共也。今法如此而更重之，是法不信於民也。且方其時，上使立誅之則已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一傾而天下用法皆為輕重，民安所錯其手足？唯陛下察之。」良久，上曰：「廷尉當是也。」

**白話譯文**

張釋之當任廷尉。漢文帝出巡經過中渭橋，有一個人從橋下跑出來，驚動文帝的車馬。文帝便派遣騎兵加以逮捕，把他交給廷尉。張釋之審問犯人。犯人說：「我從長安縣來的人，聽說皇帝經過，就躲到橋下去。過了很久，我以為隊伍已過去，剛出來，見皇帝的車馬就趕快跑走。」張釋之向文帝報告判決結果，一個人違反了管制交通的命令，判處罰金。文帝生氣的說：「這個人驚動我的馬，我的馬幸虧溫馴柔和，假使是其他的馬，豈不就摔傷我了嗎？而廷尉竟然只有判他罰金！」張釋之說：「法令，是天子和天下所有人民應當共同遵守的。現在法令規定如此而陛下卻要加重他的罪，這樣法律便不能取信於民。況且那時候，陛下立刻處決他那就罷了。現在既然交給廷尉處理，廷尉是天下執行法律的標準，一有偏差天下執法的官員就會因此或輕或重，這樣執法不公人民要如何做才好？希望陛下明察。」過了很久，文帝才說：「廷尉的判決是正確的。」

### 高廟玉環竊案

有人盜高廟（即祭祀[漢高祖的](../Page/漢高祖.md "wikilink")[宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")）坐前玉環，張釋之判決依律[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。文帝大怒，認為應行連坐法（[滅族的意思](../Page/滅族.md "wikilink")）。釋之認為：「既然盜高祖廟前的玉環就要[滅族](../Page/滅族.md "wikilink")，那麼要是後來有人去高祖的陵墓[盜墓](../Page/盜墓.md "wikilink")，要怎麼審判？」據法以爭，最後文帝認為有道理，便接受其言。\[2\]因為此案，山都侯[王恬啟與條侯](../Page/王恬啟.md "wikilink")[周亞夫欣賞張釋之執法公正](../Page/周亞夫.md "wikilink")，就和張釋之結為好友。張釋之因而譽滿天下。

## 參考資料

[Category:方城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方城人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

[Category:西漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治人物 "wikilink")

1.  《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》卷一百二
    张释之冯唐列传第四十二:“上行出中渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊。于是使骑捕，属之廷尉……廷尉奏当，一人犯跸，当罚金。”[裴駰集解引如淳曰](../Page/裴駰.md "wikilink")：
    “乙令， '蹕先至而犯者， 罰金四兩。”
2.  其後有人盜高廟坐前玉環，捕得，文帝怒，下廷尉治。釋之案律盜宗廟服禦物者為奏，奏當棄市。上大怒曰：「人之無道，乃盜先帝廟器，吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋之免冠頓首謝曰：「法如是足也。且罪等，然以逆順為差。今盜宗廟器而族之，有如萬分之一，假令愚民取長陵一抔土，陛下何以加其法乎？」久之，文帝與太后言之，乃許廷尉當。