**张须陀**（），弘农阌乡（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[灵宝市](../Page/灵宝.md "wikilink")）人，[隋朝大将](../Page/隋朝.md "wikilink")。性刚烈，有勇略，被认为是隋朝柱石。

## 生平

少年时从[史万岁讨西](../Page/史万岁.md "wikilink")[爨](../Page/爨.md "wikilink")，因功授仪同，赐物三百段。[隋炀帝继位后](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，汉王[杨谅在并州作乱](../Page/楊諒.md "wikilink")，张须陀从[杨素平乱](../Page/楊素.md "wikilink")，加开府。

[大业六年](../Page/大业.md "wikilink")（610年），担任齐郡(今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[济南](../Page/济南.md "wikilink"))丞。此时隋炀帝准备第一次征[高句丽的](../Page/高句丽.md "wikilink")[辽东之役](../Page/高句丽与隋的战争.md "wikilink")，百姓失业又逢荒年，谷米价格飞涨，张须陀欲开仓赈给，属下都说：“须等待朝廷诏敕，不可擅自赈灾。”张须陀说：“今帝在远，遣使往来，必淹岁序。百姓有倒悬之急，如待报至，当委沟壑矣。吾若以此获罪，死无所恨。”\[1\]于是先开仓而后上状，炀帝得知后，并不怪罪。

大业七年（611年）[邹平](../Page/邹平.md "wikilink")（今山东邹平北）人[王薄起事](../Page/王薄.md "wikilink")，自称“知事郎”。聚结亡命数万人，寇掠郡境。官军前去征讨，败多胜少。张须陀发兵平乱，王薄引军向南，转掠鲁郡（今山东[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")）。张须陀尾随其至[岱山之下](../Page/泰山.md "wikilink")。王薄自持以往得胜容易没有防备。张须陀选军中精锐，出其不意击之，将王薄击溃，乘胜斩首数千级。王薄收合亡散只得万余人，被迫向北渡河逃亡。张须陀追击至[临邑](../Page/临邑县.md "wikilink")（今[济南市北](../Page/济南市.md "wikilink")）又破之，斩五千余级，获六畜数以万计。此时天下承平日久各州郡多不习兵，惟有张须陀勇决善战。兼又长于抚驭下属，能得军心，时人评之为名将。

大业九年（613年），[王薄又联合连豆子](../Page/王薄.md "wikilink")<卤亢 >贼[孙宣雅](../Page/孙宣雅.md "wikilink")、[石秪阇](../Page/石秪阇.md "wikilink")、[郝孝德等共十余万攻](../Page/郝孝德.md "wikilink")[章丘](../Page/章丘.md "wikilink")（今山东章丘西北）。张须陀派水军断其后路津梁，亲率马步二万袭击，大破之，贼徒散走。贼军退到时津梁又被水军所拒两面夹击，获其辎重不可胜计。炀帝大悦优诏褒扬，令使者为张等主要将领画图上奏，在宫中悬挂观看。

同年贼[裴长才](../Page/裴長才.md "wikilink")、[石子河等众二万](../Page/石子河.md "wikilink")，悄悄靠近城下纵兵大掠。张须陀来不及召集郡兵（隋朝郡兵不同府兵，半兵半农，战时为兵，平时仍要从事生产），便亲率五骑前往迎战。贼兵见张须陀人少，竞相上前来战，围了百余重，张须陀身中数创，勇气弥厉。此时城中兵至，贼稍稍退却，张须陀督军复战，裴长才败走。数旬后贼帅秦君弘、郭方预等合军围北海（今山东[益都](../Page/益都.md "wikilink")），兵锋甚锐，张须陀对属下众将说道：“贼自恃强，谓我不能救，吾今速去，破之必矣。”\[2\]众将都不敢接口，唯有勇将[罗士信和](../Page/罗士信.md "wikilink")[秦叔宝请战](../Page/秦叔宝.md "wikilink")。于是挑选精兵，快速行军，贼兵果然没有防备，击大破之，斩数万级，获辎重三千两。司隶刺史[裴操之上状](../Page/裴操.md "wikilink")，炀帝遣使犒劳。

大业十年（614年）贼[左孝友众率兵十万](../Page/左孝友.md "wikilink")，屯于蹲狗山（今山东[招远东北](../Page/招远.md "wikilink")）。张须陀列八风营逼迫，又分兵扼其要害。左孝友见情势窘迫，自缚来降。其党[解象](../Page/解象.md "wikilink")、王良、[郑大彪](../Page/郑大彪.md "wikilink")、[李宛等众各万计](../Page/李宛.md "wikilink")，都被张须陀各自扫平，威振东夏。以功升为齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使。

此时又有贼庐明月率众十余万窥伺入寇河北，屯兵于祝阿时（今山东[禹城西南](../Page/禹城.md "wikilink")），须陀邀击，杀数千人。贼吕明星、帅仁泰、霍小汉等众各万余滋扰济北，张须陀进军将其击走。招募将兵征讨[瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")[翟让](../Page/翟让.md "wikilink")，前后三十余战，每战必胜。又迁为荥阳通守。

此时[李密游说翟让取洛口仓](../Page/李密.md "wikilink")，翟让深深忌惮张须陀不敢进军。在李密反复劝说下，翟让才与李密率兵逼荥阳，张须陀率兵拒之。翟让恐惧，率兵退却，张须陀乘胜追击逐北十余里。此时李密事先伏数千人在林间，突然暴起偷袭，张须陀部没有防备被击败。李密与翟让合军围困，张须陀勇猛过人，单骑突围而出，但左右不能尽出，于是跃马入林救援。来往数次，众皆败散，张须陀仰天长叹：“兵败如此，何面见天子乎？”\[3\]于是下马战死，时年五十二。其所部士兵得知死讯，连哭数日不止。越王[杨侗遣左光禄大夫](../Page/杨侗.md "wikilink")[裴仁基招抚其部下](../Page/裴仁基.md "wikilink")，移镇武牢。隋炀帝令其子元备统帅父兵，[张元备当时人在齐郡](../Page/张元备.md "wikilink")，途中遇贼，战死。

## 墓志铭

张须陀墓志铭出土于[河南](../Page/河南.md "wikilink")[灵宝](../Page/灵宝市.md "wikilink")，正方形，青石质，长宽均为58厘米。有志盖，其文楷书：大隋故齐郡通守南阳张府君墓志之铭'，四煞装饰卷草纹。墓志铭文30行，满行30字，书法为行楷。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

  - 《中原文物》2011年第1期-《河南灵宝新出_张须陀墓志_考释》

[Category:隋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝军事人物 "wikilink")

[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:河南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南人 "wikilink")
[Category:隋朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝戰爭身亡者 "wikilink")

1.  《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·卷七十一列傳第三十六》

2.
3.