在[数学](../Page/数学.md "wikilink")，[物理和](../Page/物理.md "wikilink")[工程上](../Page/工程.md "wikilink")，**张量场**（tensor
field）是一个的非常一般化的几何变量的概念。它被用在[微分几何和](../Page/微分几何.md "wikilink")[流形的理论中](../Page/流形.md "wikilink")，在[代数几何中](../Page/代数几何.md "wikilink")，在[广义相对论中](../Page/广义相对论.md "wikilink")，在材料的[应力和](../Page/应力.md "wikilink")[应变的分析中](../Page/应变.md "wikilink")，和在物理科学和工程的无数应用中。它是[向量场和](../Page/向量场.md "wikilink")[纯量场的想法的一般化](../Page/纯量场.md "wikilink")，而向量场可以视为“从点到点变化的向量”。

[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")[场的一种](../Page/场_\(物理\).md "wikilink")。假如一个[空间中的每一](../Page/空间.md "wikilink")[点的属性都可以以一个](../Page/点.md "wikilink")[张量来代表的话](../Page/张量.md "wikilink")，那么这个场就是一个张量场。最常见的张量场有[广义相对论的](../Page/广义相对论.md "wikilink")[应力能张量场](../Page/应力能张量场.md "wikilink")（Stress-energy
tensor field）。

必须注意到很多不严格的称为“张量”的[数学结构实际上是](../Page/数学.md "wikilink")“张量场”，定义在流形上的场在流形的每点定义了一个张量。

## 几何式介绍

向量场的几何直觉就是在某个区域的每一点指定一個帶有长度和方向的“箭头”（也就是在這區域的每一點指定了一個向量）。弯曲空间的向量场的例子有在地球表面的水平风速的气象图。

张量场的一般想法综合了更丰富的几何信息—例如在[度量张量的情况就是点到点变化的](../Page/度量张量.md "wikilink")[椭球](../Page/椭球.md "wikilink")—以及我们不需要把概念建立在曲面的特定映射方式上的思想。它应该独立于纬度和经度存在，或任何我们用以引入数字坐标的特定的'绘图映射'。

## 向量丛解释

当代的张量场思想的数学表达把它分为两步的概念。

首先有[向量丛的想法](../Page/向量丛.md "wikilink")，实际上就是“依赖于参数的[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")”—参数就是一个流形。例如：依角度变化的一维向量空间可以看起来像[默比乌斯带也可以像](../Page/默比乌斯带.md "wikilink")[圆柱](../Page/圆柱.md "wikilink")。给定*M*上的向量丛*V*，相应的场的概念称为丛的一个“[截面](../Page/截面_\(纤维丛\).md "wikilink")”：随着m在*M*上改变，在*m*点的向量空间*V*<sub>m</sub>上的向量*v<sub>m</sub>*的一个选择。

因为[张量积概念和任何基的选择无关](../Page/张量积.md "wikilink")，在*M*上的两个向量丛的乘积是常规做法。从[切丛](../Page/切丛.md "wikilink")（[切空间的丛](../Page/切空间.md "wikilink")）开始，在[张量的无分量处理中的整个机制可以一种常规的方式照搬归来](../Page/张量_\(内蕴定义\).md "wikilink")—
,而且也是坐标无关的，就像在简介中提到的一样。

最后，我们给出**张量场**的一个定义，也就是作为某个张量丛的一个[截面](../Page/截面_\(纤维丛\).md "wikilink")。因为所有东西都是用内在的方式去做的。

## 应用

例如，[曲率张量用在微分几何中而](../Page/曲率张量.md "wikilink")[应力能张量在物理和工程上很重要](../Page/应力能张量.md "wikilink")。这两个都和爱因斯坦的[广义相对论理论相关](../Page/广义相对论.md "wikilink")。工程上，很多背景流形经常是[欧几里得三维空间张量场赋予流形的任意给定点一个空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")

\[V \otimes ... \otimes V \otimes V^* \otimes  ... \otimes V^*\] 中的张量。

其中*V*是[切空间而](../Page/切空间.md "wikilink")*V*<sup>\*</sup>是[余切空间](../Page/余切空间.md "wikilink")，参看[切丛和](../Page/切丛.md "wikilink")[余切丛](../Page/余切丛.md "wikilink")。

## 记号

张量场的记号和张量空间的极相近，有时会混淆。所以，切丛*TM*=*T*（*M*）有时写作

\[T_0^1 (M)=T (M) =TM\] 以强调切丛是流形M的（1,0）型张量场的空间。不要和看起来非常相近的记号

\[T_0^1 (V)\]

搞混。在后一种情况，我们有一个张量空间，而在前一种情况我们有对流形每点有定义的张量空间。

手写体字母有时用于表示[光滑的张量场](../Page/光滑.md "wikilink")。所以

\[\mathcal{T}^m_n (M)\]

是*M*上的无限可微分张量场的（*m*,*n*）型张量丛的截面集。一个张量场是该集的一个元素。

## 张量微积分

在[理论物理和其他领域](../Page/理论物理.md "wikilink")，用张量场表达的[微分方程提供了表达本质上是几何的](../Page/微分方程.md "wikilink")（由张量的本质保证）并在传统上和[微积分相关的关系的一种极为通用的方式](../Page/微积分.md "wikilink")。表述这样的方程需要一种新的概念，称为[协变导数](../Page/协变导数.md "wikilink")。这个概念用于表述张量场沿着一个[向量场的变化](../Page/向量场.md "wikilink")。最初的绝对微积分后来被称为张量微积分，导致了[联络这个几何概念被分离出来](../Page/联络.md "wikilink")。

## 通过一个线丛的扭转

张量场的一个推广是加入一个额外的*M*上的[线丛](../Page/线丛.md "wikilink")*L*。若*W*是*V*和*L*的张量积丛，则*W*是一个同样维度的向量空间丛。这使得我们能够定义**张量密度**，一个'扭转'类型的张量场。张量密度是当*L*是“流形的密度”丛（也就是[余切丛的](../Page/余切丛.md "wikilink")[行列式丛](../Page/行列式丛.md "wikilink")）时的特殊情况（严格来讲，需要使用[转移函数的](../Page/转移函数.md "wikilink")[绝对值](../Page/绝对值.md "wikilink")—这对[可定向流形来说没有什么区别](../Page/可定向流形.md "wikilink")）。

密度丛*L*的一个特点（再次假设可定向）是，*L*<sup>*s*</sup>对于一个实数*s*是可以定义的；这可以从取严格正值的变换函数得到。这意味着，例如，我们可以取“半密度”，当*s*
= ½。一般来讲，我们可以取*W*的截面，*V*和*L*<sup>*s*</sup>的张量积，并考虑比重*s*的**张量密度场**（tensor
density fields）。

半密度用于在流形上定义[积分算子和](../Page/积分算子.md "wikilink")[几何量子化](../Page/几何量子化.md "wikilink")（geometric
quantization）这样的领域。

## 平坦的情况

当*M*是一个[欧几里得空间是](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")，而所有的场都在用*M*的向量[平移下不变时](../Page/平移.md "wikilink")，我们回到了张量场和位于原点的一个张量同义的情况。这没有什么害处，还经常在应用中采用。用在张量密度上，这确实有区别。密度丛不能严格的定义在一点；所以现在张量的数学处理的一个局限就是张量密度要用一种迂回的方式来定义。

## 闭上链和链式法则

作为张量概念的高级解释，可以把[链式法则在多变量的情况进行解释](../Page/链式法则.md "wikilink")，作为在坐标变换时的应用，也作为张量场中的张量本身的一致性的要求。

抽象的讲，我们可以把链式法则作为一个1-[闭上链](../Page/闭上链.md "wikilink")。这给了用内在的方式定义切丛所需要的一致性。其他张量的向量丛有相应的闭上链，可以从把张量构造的[泛函属性用到链式法则本身得到](../Page/泛函.md "wikilink")；这就是为什么它们也是内在的概念。

通常所说的处理张量的经典方法试图对此反向解读—所以是一种启发式的，后验（*post
hoc*）的方法而非真正基本的方法。隐含的定义张量如何在坐标变换下变化是闭上链所表达的那种自洽。张量密度的构造是一个闭上链级别上的扭转。几何学家从不怀疑张量“量”的几何本质；这种[下降论证抽象的证明了整个理论的正确性](../Page/下降_\(范畴论\).md "wikilink")。

## 参看

  - [jet丛](../Page/jet丛.md "wikilink")
  - [旋量场](../Page/旋量场.md "wikilink")

[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")
[Category:张量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张量 "wikilink")
[Category:场论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:场论 "wikilink")
[Category:多重线性代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多重线性代数 "wikilink")