**弥散性血管内凝血**（，簡稱**DIC**），又稱**消耗性凝血病**，是指在某些致病因子的作用下，大量促凝物质入血，凝血因子和血小板被激活，使凝血酶增多，微循环中形成广泛的微血栓，继而因凝血因子和血小板大量消耗，引起继发性纤维蛋白溶解功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征的病理生理过程。\[1\]

## 病因

下列為引發此症的可能病因：

  - [妊娠并发症](../Page/妊娠.md "wikilink")：[羊水栓塞](../Page/羊水栓塞.md "wikilink")、先兆[子宫破裂](../Page/子宫破裂.md "wikilink")。
  - 感染：流行性[出血热](../Page/出血热.md "wikilink")、出疹性病毒感染、[传染性单核细胞增多症](../Page/传染性单核细胞增多症.md "wikilink")、[巨细胞病毒感染](../Page/巨细胞病毒感染.md "wikilink")、斑疹伤寒、[流行性脑脊髓膜炎的](../Page/流行性脑脊髓膜炎.md "wikilink")[华佛氏综合症](../Page/华佛氏综合症.md "wikilink")、恶性[疟疾](../Page/疟疾.md "wikilink")、败血症（特別是[革蘭氏陰性細菌](../Page/革蘭氏陰性細菌.md "wikilink")）。
  - 大量组织损伤：大面积[烧伤](../Page/烧伤.md "wikilink")、严重的复合性外伤、[橫紋肌溶解症](../Page/橫紋肌溶解症.md "wikilink")。
  - [惡性腫瘤](../Page/惡性腫瘤.md "wikilink")：前列腺癌、肺癌、消化道各种粘液腺癌、各种急性白血病。
  - 心、肺、肾、肝等内脏疾患：[肺源性心脏病](../Page/肺源性心脏病.md "wikilink")、[紫绀型先天性心脏病](../Page/紫绀型先天性心脏病.md "wikilink")、严重的[心力衰竭](../Page/心力衰竭.md "wikilink")、[肝硬化](../Page/肝硬化.md "wikilink")、急性或亚[急性肝坏死](../Page/急性肝坏死.md "wikilink")、[急进性肾小球肾炎](../Page/急进性肾小球肾炎.md "wikilink")、[溶血尿毒综合征](../Page/溶血尿毒综合征.md "wikilink")、[出血坏死性小肠炎](../Page/出血坏死性小肠炎.md "wikilink")、[出血坏死性胰腺炎](../Page/出血坏死性胰腺炎.md "wikilink")、[糖尿病酸中毒](../Page/糖尿病酸中毒.md "wikilink")、[系统性红斑狼疮](../Page/系统性红斑狼疮.md "wikilink")、[结节性动脉周围炎等结缔组织病](../Page/结节性动脉周围炎.md "wikilink")。
  - 血液病：血栓性血小板减少性紫癜、溶血性贫血以及不调和[輸血引致的反應](../Page/輸血.md "wikilink")。
  - 外科手术：胸部、盆腔及前列腺手术、使用[体外循环機等](../Page/体外循环機.md "wikilink")。
  - 急性中毒的嚴重感染、大出血、酸中毒、溶血等，可能誘發。\[2\]
  - 其他：
    [中暑](../Page/中暑.md "wikilink")、[過敏反應](../Page/過敏反應.md "wikilink")、[毒蛇毒液蛰入](../Page/毒蛇.md "wikilink")，如[史蒂芬条蛇](../Page/史蒂芬条蛇.md "wikilink")。

## 诊断

  - 自發性出血：轻者可仅有少数皮肤出血点，重症者可见广泛的皮肤、粘膜瘀斑或血肿，典型的为皮肤大片[瘀斑](../Page/瘀斑.md "wikilink")，内脏出血，创伤部位渗血不止。
  - 血栓有关表现：
      - 皮肤[血栓栓塞](../Page/血栓.md "wikilink")：最多见，指端、趾端、鼻尖、耳廓皮肤发绀，皮肤斑块状出血性坏死，干性坏死等。
      - 肾血栓形成：少尿、无尿、氮质血症等急性肾功能衰竭表现最常见。
      - [肺血栓形成](../Page/肺血栓.md "wikilink")：呼吸困难、紫绀、咯血、严重者可发生急性肺功能衰竭。
      - 胃肠道血栓形成：胃肠道出血、恶心、呕吐与下腹痛。
      - 脑血栓形成：烦燥、嗜睡、意識改變、昏迷、惊厥、颅神经麻痹及肢体瘫痪。
  - 休克：肢端发冷、青紫、少尿和血压下降。以血管内皮损伤引起的DIC较为多见。
  - 溶血：因微血管病变，红细胞通过时遭受机械性损伤，变形破裂而发生溶血。临床上可有黄疽、贫血、血红蛋白。
  - 原发病症状。

## 病理生理

  - 血小板计数\(<100\times10^9/L\)有诊断价值，特别是进行性降低。
  - 凝血时间：DIC早期，即弥散性微血栓形成期，血液处于高凝状态，血液凝固时间缩短。后期继发纤溶为主，血液呈低凝状态，凝血时间延长。
  - [凝血酶原时间](../Page/凝血酶原时间.md "wikilink")（PT）：是外在凝血途径的筛选试验。超过正常对照3秒以上有意义。
  - 白陶土部分凝血活酶时间测定（KPTT）是内在凝血途径的过筛试验。除因子Ⅶ和XIII外，任何一个凝血因子缺乏都可使KPTT延长。正常35\~45
    秒，超过正常对照10秒以上有意义。DIC的高凝期KPTT缩短，在消耗性低凝血期KPTT延长。
  - 纤维蛋白原定量。
  - [凝血酶时间](../Page/凝血酶时间.md "wikilink")（TT）：反应凝血第三阶段的试验，正常16\~18秒，比正常对照延长3秒以上有诊断价值。
  - [优球蛋白溶解时间](../Page/优球蛋白溶解时间.md "wikilink")（ELT）。
  - 血浆副凝固时间。
  - FDP免疫学测定。

## 治疗

  - 去除病因。只有去除和控制病因，DIC才可能治愈。
  - 抗凝治疗:
      - 肝素：主要加速抗凝血酶Ⅲ中和凝血酶及中和被激活因子Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ等作用。
      - 血小板聚集抑制剂：适用于病情较轻或诊断尚不十分肯定者，亦可和肝素联合应用。多用潘生丁400-600mg/d分4-6次静脉滴注。
      - 阿司匹林。
  - 纤溶抑制剂：应用于DIC晚期，如不能确定血管内凝血过程是否已中止，可同时并用小剂量肝素。
    1.  [6-氨基己酸](../Page/氨基己酸.md "wikilink")
    2.  [对羧基苄胺](../Page/对羧基苄胺.md "wikilink")（[止血芳酸](../Page/止血芳酸.md "wikilink")）
    3.  [止血环酸](../Page/止血环酸.md "wikilink")。
  - 血液及凝血因子的补充：出血严重或以继发纤溶为主时，应适当补充。输血；输纤维蛋白原，每输入1g，可使血中浓度升高0.5g/L；输凝血酶原复合物；输血小板悬液；注射维生素K140mg/d，以供维生素K依赖凝血因子合成。如DIC病因未去除，可与小量肝素并用。
  - 其他治疗：积极抗感染、抗休克、纠正酸中毒及电介质紊乱，加强局部止血等。

## 參考資料

## 參見

  - [凝血因子](../Page/凝血因子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [血栓](../Page/血栓.md "wikilink")

[Category:凝血病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凝血病 "wikilink")

1.
2.