**G大调弦乐小夜曲**（，常稱），又称“第13号小夜曲”，作品編號K.525，是[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")[莫扎特的著名作品](../Page/莫扎特.md "wikilink")，写于1787年。莫扎特一生共写有十三首[小夜曲](../Page/小夜曲.md "wikilink")，这是其中最能表現明快、優雅及富有魅力等莫扎特的特點，具有代表性的一首作品，通常称作《弦乐小夜曲》。

作品共分四个[乐章](../Page/乐章.md "wikilink")，好像一部小型[交响曲](../Page/交响曲.md "wikilink")。

## 第一乐章：快板

[快板](../Page/快板.md "wikilink")，[奏鸣曲结构](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")。这一乐章具有[进行曲风格](../Page/进行曲.md "wikilink")，开始是四[小节号角特征的引子乐句](../Page/小节.md "wikilink")，[G大调](../Page/G大调.md "wikilink")、4/4拍子。[呈示部主部主题清新欢畅](../Page/呈示部.md "wikilink")、情绪饱满，连续出现[顫音](../Page/顫音_\(音樂\).md "wikilink")，更显得生机勃勃。副部主题由两部分构成，第一部分[节奏鲜明](../Page/节奏.md "wikilink")，[旋律流畅优美](../Page/旋律.md "wikilink")，以[连奏和](../Page/连奏.md "wikilink")[断奏的音型交替出现](../Page/断奏.md "wikilink")，4/4拍子。[副部的第二部分是连续反复的颤音和断奏](../Page/副部.md "wikilink")，蕴涵着一种自得其乐的情绪。展开部非常短小，主要是本乐章引子乐句、副部主题第二部分颤音和断奏音型的展开。再现部按奏鸣曲式结构原则，副部主题的调性由属调转为主调，其它都基本是呈示部的再现。最后在短小精干的尾声中结束这一乐章。

## 第二乐章：浪漫曲（行板）

[浪漫曲](../Page/浪漫曲.md "wikilink")，十分优美抒情，其结构具有[回旋曲式的特征](../Page/回旋曲.md "wikilink")。主部主题淳朴、抒情，C大调、4/4拍子，曲调宽广。第一插部旋律富于流动性。第二插部跳弓与连奏形成鲜明对比。第三插部是全曲中唯一小调性的主题，它运用一个回音音型连续不断地出现于高音部和低音部，相互对比，加强乐曲的戏剧性，c小调、4/4拍子。

## 第三乐章：小步舞曲和中間樂段（稍快板）

短小、精致的[小步舞曲](../Page/小步舞曲.md "wikilink")，[複三部曲式结构](../Page/複三部曲式.md "wikilink")。第一部分由明快有力和抒情流畅两种富于对比性的旋律构成，G大调、3/4拍子。中间部柔和甜美，象是愉快的歌声，它也是由两种富于对比的旋律构成，D大调、3/4拍子。

## 第四乐章：迴旋曲（快板）

生动活泼的快板，回旋[奏鸣曲式结构](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")。[呈示部包含有两个主题](../Page/呈示部.md "wikilink")，它们与第一乐章的单调有着紧密联系。主部主题是一首威尼斯流行歌曲，它洋溢着青春活力和生命的光辉，G大调、4/4拍子。副部主题优美生动而玲珑纤巧，它与第一乐章副部主题的第二部分类似。[展开部是以主部主题为基础的调性变化与发展](../Page/展开部.md "wikilink")。[再现部的主部和副部是倒置出现的](../Page/再现部.md "wikilink")，即副部主题在前，主部主题在后，因此加强了回旋曲所特有的热烈气氛。整个《弦乐小夜曲》在兴高采烈的欢快情绪中结束。

## 流行文化

這首樂曲後改編為[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視處境喜劇](../Page/無綫電視.md "wikilink")《[畢打自己人](../Page/畢打自己人.md "wikilink")》之主題曲（片頭曲）。另外，[亞洲電視節目](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《[香港有飯開](../Page/香港有飯開.md "wikilink")》也以此樂曲作為主題音樂。

[Category:莫扎特作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫扎特作品 "wikilink")
[Category:小夜曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小夜曲 "wikilink")