**弭兵会盟**，是[春秋时期的两次重要的外交事件](../Page/春秋时期.md "wikilink")。\[1\]弭兵意思为平息战事。出自《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")·襄公二十七年》：「人曰弭兵，而我弗許。」\[2\]

## 第一次弭兵会盟

### 起因

[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")、[楚国两大国之间](../Page/楚国.md "wikilink")，有一个中立的力量——[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")。宋国[大夫](../Page/大夫_\(官名\).md "wikilink")[华元不但与晋国执政卿](../Page/华元.md "wikilink")[栾武子是好朋友](../Page/栾武子.md "wikilink")，也和楚国令尹[子重交好](../Page/子重.md "wikilink")。华元在知道晋楚互派使臣之后，就在这一年（鲁成公十一年，前580年）的冬天，“如楚，遂如晋，合晋、楚之成。”
华元奔走于晋、楚之间，以调解两国的关系，促成晋楚和平相处。

### 结盟

周簡王七年([鲁成公十二年](../Page/鲁成公.md "wikilink")、[晋厉公二年](../Page/晋厉公.md "wikilink")、[宋共公十年](../Page/宋共公.md "wikilink")、[楚共王十二年](../Page/楚共王.md "wikilink")，前579年），在华元的安排下，晋国的卿[士燮与楚国公子](../Page/士燮_\(春秋\).md "wikilink")[罢](../Page/公子罷.md "wikilink")、[许偃在宋国的西门外会盟](../Page/许偃.md "wikilink")。签订的合约是：“凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之；在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅；谋其不协，而讨不庭。有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克胙国。”

### 会盟之后

晋国、楚国第一次弭兵之盟很不稳定。晋楚两国长达半个世纪所积的仇隙，是不可能在短期之内，或者只靠这一纸合约化解的。晋国、楚国双方在形势不利于己时，都希望靠着暂时的休战而得以调整；但是，当形势好转时，就会把盟约抛在脑后，发起新的攻击。签订合约后不久，就爆发了[鄢陵之战](../Page/鄢陵之战.md "wikilink")，楚国被打败。

鄢陵之战后，战败的一方楚国处在非常困难的境地。不过，胜利的晋国也陷入了危机。[晋厉公想乘胜消灭晋国的一些有权势的贵族](../Page/晋厉公.md "wikilink")。于是，提拔左右的近臣，杀掉[郤氏家族](../Page/郤氏.md "wikilink")。不幸的是，晋厉公杀掉郤氏后，反被[栾书](../Page/栾书.md "wikilink")、[中行偃所杀](../Page/中行偃.md "wikilink")，晋国大乱。[秦国又在晋国内乱的时候](../Page/秦国.md "wikilink")，经常袭击晋国。晋国内部有大族与国君的斗争，外部强敌咄咄逼人，陷入内忧外患之中。

## 第二次弭兵会盟

### 起因

[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")、[楚国](../Page/楚国.md "wikilink")、[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")、[秦国等](../Page/秦国.md "wikilink")[春秋时期的强国](../Page/春秋时期.md "wikilink")，都想再一次弭兵。于是，宋国大夫[向戌为第二次弭兵积极进行外交活动](../Page/向戌.md "wikilink")。[鲁襄公二十七年](../Page/鲁襄公.md "wikilink")（前546年），晉國、楚國、齊國、秦國、[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")、[衞國](../Page/衞國.md "wikilink")、[陈国](../Page/陈国.md "wikilink")、[蔡国](../Page/蔡国.md "wikilink")、[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")、[许国](../Page/许国.md "wikilink")、[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")、[邾国](../Page/邾国.md "wikilink")、[滕国等](../Page/滕国.md "wikilink")14国在宋国的西门之外结盟。

  - 列国代表：

<!-- end list -->

  - 晋国 [赵武](../Page/赵武.md "wikilink")
  - 楚国 [屈建](../Page/屈建.md "wikilink")
  - 宋国 [向戌](../Page/向戌.md "wikilink")
  - 鲁国 [叔孙豹](../Page/叔孙豹.md "wikilink")
  - 蔡国 [公孙归生](../Page/公孙归生.md "wikilink")
  - 卫国 [石恶](../Page/石恶.md "wikilink")
  - 陈国 [孔奂](../Page/孔奂.md "wikilink")
  - 郑国 [良霄](../Page/良霄.md "wikilink")
  - 齐国 [庆封](../Page/庆封.md "wikilink") [陈须无](../Page/田须无.md "wikilink")

### 结盟

签订的盟约是：“晋、楚之从，交相见也。”意思是：“晋的仆从国要朝贡楚国，而楚的仆从国要朝贡晋国。”与会14国中，[齐国作为晋的盟国](../Page/齐国.md "wikilink")，不朝拜楚国；秦国为楚国的盟国，亦不朝于晋国。邾国为齐国的附庸，滕国为宋国的附庸，不参与盟会。

弭兵会上，和上次一样，杀气腾腾。[楚国的令尹](../Page/楚国.md "wikilink")[子木曰](../Page/子木.md "wikilink")：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”楚人衣内皆裹甲，准备动武，以求做盟主，坚持在盟会时，先进行「歃血」。楚国达到目的之后，在载书上写名时，先写上晋国，第二次弭兵之盟在很紧张气氛之中结束。

### 结盟之后

會盟后，春秋争霸战争暂时停止。战争减少使得中原小国承受的战争灾难与负担减轻很多。但是，这些小国此后“仆仆于晋、楚之庭”，“牺牲玉帛，待于二境”，受到[晋国](../Page/晋国.md "wikilink")、[楚国两国的严重剥削](../Page/楚国.md "wikilink")。

前545年，[齐景公](../Page/齐景公.md "wikilink")、[陈哀公](../Page/陈哀公.md "wikilink")、[蔡景侯](../Page/蔡景侯.md "wikilink")、[燕懿公](../Page/燕懿公.md "wikilink")、[杞文公](../Page/杞文公.md "wikilink")、[胡国君主](../Page/胡国.md "wikilink")、[沈国君主](../Page/沈国.md "wikilink")、[白狄朝拜晋国](../Page/白狄.md "wikilink")[晉平公](../Page/晉平公.md "wikilink")。

同样，[鲁襄公及](../Page/鲁襄公.md "wikilink")[宋平公](../Page/宋平公.md "wikilink")、[陈哀公](../Page/陈哀公.md "wikilink")、[郑简公](../Page/郑简公.md "wikilink")、[許悼公朝拜楚国](../Page/許悼公.md "wikilink")[楚康王](../Page/楚康王.md "wikilink")。

大国对小国的穷征暴掠使小国“不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。”郑国大夫[子产曰](../Page/子产.md "wikilink")：“诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至。贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无极，亡可待也。”（《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·昭公十三年》）

小国必须「尽其土实，重其币帛，供其职贡，从其时命，贺福吊凶」，对晉國、楚國承担繁重赋税。而晉、楚两国，牺牲了小国的利益，达到暂时的和解。

## 意义

弭兵会盟对[春秋时期的变局产生了巨大的影响](../Page/春秋时期.md "wikilink")，它推动春秋历史进程。而「弭兵」运动的成功，反映了[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")，作为弱小国家，在春秋政治舞台上扮演着非常重要的角色，这是宋国外交的极大胜利。

## 注释

[Category:春秋诸侯会盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋诸侯会盟 "wikilink")
[Category:春秋时代军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋时代军事 "wikilink")

1.  [晋楚弭兵会盟：春秋时期规模最大的一场和平大会](http://www.qulishi.com/news/201504/32423.html)
2.  [汉典·弭兵](http://www.zdic.net/c/d/22/51698.htm)