在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**弱微分**（[Weak
Derivative](../Page/:en:Weak_derivative.md "wikilink")）是一个[函数的](../Page/函数.md "wikilink")[微分](../Page/微分.md "wikilink")（强微分）概念的推广，它可以作用于那些[勒贝格可积](../Page/勒贝格可积.md "wikilink")（Lebesgue
Integrable）的函数，而不必预设函数的[可微性](../Page/可微.md "wikilink")（事实上大部分可以弱微分的函数并不可微）。一个典型的[勒贝格可积函数的空间是](../Page/勒贝格可积.md "wikilink")\(L^1([a, b])\)。在[分布中](../Page/分布.md "wikilink")，可以定义一个更一般的微分概念。

## 定义

命\(u\)是一个在\(L^1([q,p])\\)中的勒贝格可积的函数，称\(v \in L^1([q,p])\)是\(u\)的一个*弱微分*，如果

\[\int^p_q u(t)\varphi'(t)dt=-\int^p_q v(t)\varphi(t)dt\]

其中\(\varphi\)是任意一个[连续可微的函数](../Page/连续可微.md "wikilink")，并且满足\(\varphi(p)=\varphi(q)=0\)。

推广到\(n\)维的情形，如果\(u\)和\(v\)是\(L_{loc}^1(U)\)中的函数（在某个[开集](../Page/开集.md "wikilink")\(U \subset \mathbb{R}^n\)中[局部可积](../Page/局部可积.md "wikilink")），并且\(\alpha\)是一个[多重指标](../Page/多重指标.md "wikilink")，那么\(v\)称为\(u\)的\(\alpha\)次弱微分，如果

\[\int_U u D^{\alpha}\varphi=(-1)^{|\alpha|}\int_U v\varphi\]

其中\(\varphi\in C^{\infty}_c (U)\)是一个任意给定的函数，即给定的[支撑集含于](../Page/支撑集.md "wikilink")\(U\)的[无穷可微的函数](../Page/无穷可微.md "wikilink")。

如果\(u\)的弱微分存在，一般被记为\(D^{\alpha}u\)。可以证明，一个函数的弱微分在测度意义是唯一的，即如果有两个不同的弱微分，其仅可能在一个[零测集上存在差异](../Page/零测集.md "wikilink")。

## 例子

函數 \(u:[-1,1]\to [0,1]:t\mapsto u(t)=|t|\) 在 \(t=0\)
並不可微，但具有以下被稱為符號函數的弱微分：

\[v :[-1,1]\to [-1,1]:t\mapsto v(t)= \begin{cases} 1 \quad & \textrm{ if }\, t > 0 \\ 0 \quad & \textrm{ if } \, t=0 \\ -1  \quad & \textrm{ if }\, t < 0 \\ \end{cases}\]

## 性质

如果两个函数是相同函数的弱导数，那么它们除了在一个[勒贝格测度为零的集合上以外相等](../Page/勒贝格测度.md "wikilink")，也就是说，它们[几乎处处相等](../Page/几乎处处.md "wikilink")。如果我们考虑函数的等价类，其中两个函数是等价的如果它们几乎处处相等，那么弱导数是唯一的。

此外，如果*u*是可微的，那么它的弱导数与导数相同。因此弱导数是导数的推广。更进一步，两个函数的和与积的导数公式对弱导数也是成立的。

## 参见

  - [次导数](../Page/次导数.md "wikilink")

## 参考文献

  -
  -
  -
[Category:泛函分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛函分析 "wikilink")
[Category:导数的推广](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:导数的推广 "wikilink")