**張仲景**（），名**機**（《[历代神仙通鉴](../Page/历代神仙通鉴.md "wikilink")》作**玑**），字**仲景**，[南阳郡](../Page/南阳郡.md "wikilink")[涅阳县](../Page/涅阳县.md "wikilink")（今河南[邓州市和](../Page/邓州市.md "wikilink")[镇平县一带](../Page/镇平县.md "wikilink")）人，[东汉末年著名医学家](../Page/东汉.md "wikilink")。张仲景與[董奉和](../Page/董奉.md "wikilink")[華佗被并稱為](../Page/華佗.md "wikilink")「建安三神醫」。

## 生平

据张仲景在《伤寒杂病论序》中所写的自序，东汉末年动乱频繁，疫病流行，人民病死者很多，张仲景自幼目睹的家族中过半人口过早地死于疾病。“[建安纪年以来](../Page/建安.md "wikilink")，犹未十稔，其死亡者，三分有二，[傷寒十居其七](../Page/傷寒_\(中醫\).md "wikilink")。”這引發了他發憤學習醫學的決心，“乃勤求古训，博采众方，撰用《[素问](../Page/素问.md "wikilink")》、《[九卷](../Page/靈樞.md "wikilink")》、《[八十一难](../Page/八十一难.md "wikilink")》、《[阴阳大论](../Page/阴阳大论.md "wikilink")》、《[胎胪药录](../Page/胎胪药录.md "wikilink")》，并《平脉辨证》，为《[伤寒杂病论](../Page/伤寒杂病论.md "wikilink")》合十六卷\[1\]。”

張仲景著《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》是他一生最大的成就。但除此之外，人们對他所知不多。張仲景在《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》中無傳，其事蹟始見於《宋校傷寒論序》。《宋校傷寒論序》引[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[甘伯宗](../Page/甘伯宗.md "wikilink")《名醫錄》，但《名醫錄》此書在宋代之後就已失傳\[2\]。據此，他為南陽人，師事張伯祖，曾經出任過[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，因此被後世称为**张长沙**。但关于仲景任长沙太守之事是否属实，后世尚有争议，因為《名醫錄》為唐人著作，南北朝人的著作都未提及此事，考諸史書上也沒有相關的記載。清[孫鼎宜認為](../Page/孫鼎宜.md "wikilink")，張機應為[張羨](../Page/張羨.md "wikilink")\[3\]之誤，[章太炎反对此說](../Page/章太炎.md "wikilink")\[4\]。

### 逸闻

在晉[皇甫謐](../Page/皇甫謐.md "wikilink")《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》序中，記載了張仲景為[王粲看病的逸事](../Page/王粲.md "wikilink")：「仲景見[侍中王仲宣時年二十餘](../Page/侍中.md "wikilink")，謂曰：君有病，四十當眉落，眉落半年而死，令服五石湯可免。仲嫌其言忤，受湯而勿服。居三日，見仲宣謂曰：服湯否？仲宣曰：已服。仲景曰：色候固非服湯之診，君何輕命也？仲宣猶不言。後二十年果眉落，後一百八十七日而死，終如其言。此二事雖[扁鵲](../Page/扁鵲.md "wikilink")、[倉公無以加也](../Page/倉公.md "wikilink")。」雖然事近傳奇，但也可以顯示當時人對張仲景醫術的敬服。

## 医学成就

張仲景寫作的《[傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")》，是[中醫史上第一部理](../Page/中醫.md "wikilink")、法、方、藥具備的經典，[喻嘉言稱此書](../Page/喻昌.md "wikilink")：「為眾方之宗、群方之祖」。[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[明朝以后被奉为](../Page/明朝.md "wikilink")“**医圣**”，甚至有廟供奉[香火](../Page/香火.md "wikilink")。仲景与[谯郡](../Page/谯郡.md "wikilink")[华佗](../Page/华佗.md "wikilink")、[侯官](../Page/侯官.md "wikilink")[董奉齐名](../Page/董奉.md "wikilink")，并称“建安三医”。

《[漢書藝文志](../Page/漢書.md "wikilink")》中，將漢之前的醫學典籍總結為為重視[經絡](../Page/經絡.md "wikilink")[針灸的醫經派](../Page/針灸.md "wikilink")，與重視本草湯液的經方派二者；這兩大傳統的發展，形構了漢之前的中醫體系。醫經派的主要代表著作，《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")》，傳統上認為，是傷寒論成書的主要依據，後世醫者也多援引內經以發明傷寒論微旨。如清朝《[醫宗金鑑](../Page/醫宗金鑑.md "wikilink")》〈傷寒論註序〉：「《傷寒論》，後漢張機所著，發明內經奧旨者也，並不引古經一語，皆出心裁，理無不該，法無不備，蓋古經皆有法無方，自此始有法有方，啟萬世之法程，誠醫門之聖書。」

但根據晉[皇甫謐序](../Page/皇甫謐.md "wikilink")《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》：「仲景論廣[伊尹](../Page/伊尹.md "wikilink")《湯液》為數十卷，用之多驗。」以及近代從敦煌出土的梁[陶宏景](../Page/陶宏景.md "wikilink")《[輔行訣臟腑用藥法要](../Page/輔行訣臟腑用藥法要.md "wikilink")》記載：「漢晉以還，諸名醫輩，張機、衛汜
\[汛\]、華元化、吳普、皇甫玄晏、支法師、葛稚川、范將軍等，皆當代名賢，咸師式此《[湯液經法](../Page/湯液經法.md "wikilink")》，湣救疾苦，造福含靈，其間增減，雖各擅其異，或致新效，似亂舊經，而其旨趣，仍方圓之於規矩也。」「外感天行，经方之治有二旦、六神、大小等汤。昔南阳张机，依此诸方，撰《伤寒论》一部
，疗治明悉，后学咸尊奉之。」《湯液經法》一書，在漢書藝文志的分類中，屬於經方一派。這證明傳統上認為傷寒論「不引古經一語」的看法是錯誤的，傷寒論中所使用的方劑，主要援引自已失傳的《湯液經法》，這也是張仲景著作的主要依據。

因此，張仲景可說是兩漢醫經、經方二派的集大成者，他使用的方劑很多是來自經方派；而六經辨證的手法，則是來自《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")》；此外，更加上他個人的心得與經驗。將傷寒與雜病共論，
湯液與針灸並用，打破了《[素問熱論](../Page/素問.md "wikilink")》中六經只辨傷寒的局限性，因此， 無論傷寒、
雜病和它們互相挾雜的複雜問題， 都能用六經辨證方法概括而無遺。稱仲景為醫中之聖，傷寒論為中醫之魂，實不為過。

張仲景的著作在中醫領域內影響深遠，遠自晉朝[王叔和](../Page/王叔和.md "wikilink")，唐朝[孫思邈](../Page/孫思邈.md "wikilink")，下至[金元四大家](../Page/金元四大家.md "wikilink")，清朝[葉天士](../Page/葉天士.md "wikilink")、[吳鞠通](../Page/吳鞠通.md "wikilink")，無不是由鑽研仲景學之後，才能卓然成家。歷代註解傷寒論者，不下數十家，各有見解，這也推動了中醫思想的不斷進步。至明清時，傷寒論中的方劑，被尊為「[經方](../Page/經方.md "wikilink")」，影響遠至朝鮮、日本。

## 著作

[Shanghanlun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghanlun.jpg "fig:Shanghanlun.jpg")
撰《[伤寒杂病论](../Page/伤寒杂病论.md "wikilink")》。该书面世不久即散失，经后人多次收集整理，成《伤寒论》、《[金匮要略](../Page/金匮要略.md "wikilink")》二书，分论外感寒热与内科杂病。

## 纪念

[长春中医药大学附属医院與](../Page/长春中医药大学.md "wikilink")[河南中医学院校园内有张仲景全身石像](../Page/河南中医学院.md "wikilink")。

### 命名

  - [张仲景国医学院](../Page/张仲景国医学院.md "wikilink")
  - [仲景宛西制药](../Page/仲景宛西制药.md "wikilink")

## 参见

  - [傷寒雜病論](../Page/傷寒雜病論.md "wikilink")
      - [金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸阅读

  -
## 外部連結

  -
  -

  -
{{-}}

[Category:漢朝醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝醫學家 "wikilink")
[Category:傷寒雜病論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傷寒雜病論 "wikilink")
[Category:南阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳人 "wikilink")
[Category:邓州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓州人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:醫藥之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫藥之神 "wikilink")
[Category:中國民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間信仰 "wikilink")

1.  《伤寒杂病论序》
2.  《名醫錄》：「南陽人，名機，仲景乃其字也。舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，官至[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，始受術於同郡張伯祖。時人言，識用精微過其師。所著論，其言精而奧；其法簡而詳，非淺聞寡見者所能及。」
3.  《後漢書卷七十四下袁紹劉表列傳第六十四》：“三年，長沙太守張羨率零陵、桂陽三郡畔表，表遣兵攻圍，破羨，平之。”
4.  詳見郭象聲《張仲景姓名事迹考》一文