： '''張九皋（1887.1—1963.6），名可銑，號鶴皋、鶴影，江蘇江寧人。 '''安徽新闻事业的开拓者。 ' '

  - ''''1、1 早年时期'：
  - \* 张九皋先生出生于江苏溧阳一个小店员家里，自幼丧父，与母亲相依为命。只念了一年多私塾，1901年经人介绍15岁的张九皋到芜湖恒参益号学徒。为店东一个清末老秀才所喜爱，不仅有机会接触到书报刊物，还不断得到指点，常常通宵达旦看书，并开始对新闻报业发生浓厚兴趣。1905年先后成为上海《南方日报》、《上海新闻报》驻芜访员和《上海中外日报》驻芜访员，化名张九皋。
  - 1907年10月底，九皋先生和同乡女子王翠瑛完婚。在家乡南京江宁县东山郭村，借租外祖母的卧房，作为新房，，但婚后非常和谐，王翠瑛是一个具有中国传统美德的女子，在以后的生活中患难与共，成为九皋先生的贤内助、好帮手。
  - 张九皋和芜湖的维新人士崔尘无、崔松如、谭明卿、赵汉卿、程海鹏等发起组织“体育会”，名为锻炼，实为反清，由于受到清朝官吏注意被迫解散。当时在芜湖海关任职的同盟会会员、南社社员陈子范也参加了体育会。
  - **1、2 创办《皖江日报》、《工商日报》**'1909年，他与维新人士谭明卿一起四处奔波呼号，身体力行，筹集资金，日夜兼程到上海添配铅字，又顺道南京邀请在两江师范任国文教授的桐城潘怒庵来芜担任主笔，九皋先生担任总编，谭明卿担任社长。1910年农历，安徽历史上最久的、惟一的第一张对开大报《皖江日报》终于创刊问世。''
  - 1911年武昌起义的枪声传来，九皋先生极度兴奋，数日内彻夜不眠，连写带编，于编发出芜湖第一张宣传辛亥革命武昌起义的具有历史意义的《号外》。之后，又连续发了三天《号外》。
  - 民国元年，《皖江日报》又聘请了怀宁人郝耕仁任主笔。郝耕仁是清末秀才，思想激进，曾在沪剪辫并参加东部同盟会，从事革命，与九皋先生建立了深厚感情。
  - 1915年，九皋先生在商界朋友和广大店员的支持下，决定独自创办《工商日报》，但出于旧情，仍然同时担任《皖江日报》的总编，纯粹尽义务不取分文。，《工商日报》创刊，九皋先生自任社长。社址设在中山路一家洗衣店的楼上，次年迁移至陡门巷，1927年迁址中二街116号。《工商日报》创办初期，只有一部对开机和少许铅字，版型比四开版稍微大一些，用的是土皮纸印刷，为周六刊，周日休刊。开始全报社只有四人，两个排版印刷工人，主笔、编辑、记者到校对，全由九皋先生一人担任。后来人员有所增加，编辑记者多为店员出身，先后有布业店员汪履丞、钱业店员张香谷、煤油店员张卓哉（大荒）、广货业店员许善源，之后还聘请王尊庸、张恨水为北京特派员。
  - 　1917年，芜湖两报在“五四”运动的大潮中，传播新文化，支持学生运动，打击商界亲日的顽固派，策动全埠的大罢市，抵制日货，并在“五卅”运动中发挥了重要的宣传鼓动作用。著名的学生领袖和革命党人钱杏邨（阿英）、蒋光慈、恽代英和李克农等常常为报纸撰稿。
  - 1927年 大革命失败，蒋介石下令清党，李克农等一批共产党员转入地下，在九皋先生等人的掩护下，先后脱离危险，过江北上。
  - 1932年创办了芜湖至南京的长途汽车客运业务，开辟了芜湖报界办其他业务的先河。但好景不长，因受到官僚资本家千方百计的阻扰和威胁，而被迫

` `**`2、抗战时期`**`  1937年抗战爆发，芜湖沦陷，九皋先生在工商报上发表《抗战到底》一文后宣布停刊。九皋先生携带小型印刷机和铅字，带领工商报社的同仁从芜湖撤退到江北三河镇，尽管条件艰难，通过电台编辑前线抗战消息，发行宣传抗战的16开《工商报》（三河版），深受当地群众欢迎。后张九皋先生全家辗转至湖南沅陵，在此期间与当地商人组织支援抗战的粮食公司。`

  -   1947年抗战胜利，在张九皋先生恢复“皖江、工商报联合版”。后因为《皖江日报》谭明卿后人无人愿意出面后张九皋独立继续《工商日报》出版

  - 1948年，九皋先生年已花甲，辞去报社社长职务，并开始研究自己多年来一直深感兴趣的《易经》五行干支。

  - **3、中华人民共和国成立之后**'1949年4月，解放大军胜利渡江，5月，九皋先生将工商报社的所有财产移交给了军管会。他说：“我办报纸一是为芜湖地方新闻事业的发展，二是为了人民大众，将器材交给人民大众使用，我是很乐意的。”

  - 1956年，李克农上将从北京来芜湖考察期间，专门看望了九皋先生。令九皋先生感慨万分，赋诗一首赠克农将军：“三十年一别乾坤转，江上相逢乐不支。万里长征餐白雪，三韩制敌耀红旗。异同共处消屏障，世界和平已奠基。今日神州增壮丽，全民忘我更忘私！”对于九皋先生当年对革命的支持，李克农将军给予了很高的评价，并介绍他担任安徽省文史馆员。

  - 1958年为加入民革并为芜湖首届政协代表。

  - 　张九皋先生晚年从事古代先民哲学思想的研究，并写下了近二十万余字的《中国古代宇宙思想史》书稿和大量有价值的地方文史资料。其中关于先民哲学思想史的文稿寄至社会科学院备受关注，1963年下半年，社科院并专门派人来芜湖找九皋先生请教，。最可惜的是九皋先生不少文稿，尤其是用工整蝇头小楷抄写的、呕心沥血精心研究的二十余万字的《中国古代宇宙思想史》，被抄家的红卫兵付之一炬。

  - 1963年6月9日因病去世。

  - '''

  -