**張元幹**（），字**仲宗**，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[永福嵩口乡月洲村](../Page/永福县_\(福建\).md "wikilink")（今福建[永泰县](../Page/永泰县.md "wikilink")[嵩口镇月洲村](../Page/嵩口镇_\(永泰县\).md "wikilink")）人\[1\]，自號蘆川居士、真隱山人。[南宋初期詞人](../Page/南宋.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

張元幹於《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》無傳，生平不可詳考，僅於《[蘆川歸來集](../Page/蘆川歸來集.md "wikilink")》和同時人的記敘中可略窺概梗。生於世代仕官之家。祖父[張肩孟](../Page/張肩孟.md "wikilink")，皇祐五年（公元[1053年](../Page/1053年.md "wikilink")）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，生有五子\[2\]。伯父[張勵](../Page/張勵.md "wikilink")，[熙寧六年](../Page/熙寧.md "wikilink")（公元[1073年](../Page/1073年.md "wikilink")）進士；[張勸](../Page/張勸.md "wikilink")，[元符三年](../Page/元符.md "wikilink")（公元[1100年](../Page/1100年.md "wikilink")）進士。幼子[張動](../Page/張動.md "wikilink")\[3\]（又名張安道、張几道）\[4\]即張元幹父親，進士出身，於[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[祟寧年間](../Page/祟寧.md "wikilink")，任[鄴縣](../Page/鄴縣.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[臨漳市](../Page/臨漳市.md "wikilink")）[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")。\[5\]

張元幹早歲喪母，為父親所照顧。徽宗政和初年，隨父入汴京為太學上舍生，《宣政名賢題跋》中有[何栗詞](../Page/何栗.md "wikilink")，稱張元幹為「予太學同舍郎」，由此可見張元幹曾為太學生，然未聞舉進士。年少時，即有大志及志於學\[6\]。《陇头泉》云：「少年时，壮怀谁与重论⋯⋯奏公车、治安秘计，乐油幕⋯⋯，坐看同辈上青云。事大谬，转头流落⋯⋯」。其時所創之詩，已廣為人頌，如政和二年所創之《菩萨蛮》和《風流子》，毛晉《芦川词跋》形容“人称其长于悲愤⋯⋯又极妩秀之致”。\[7\]

### 仕途

張元幹大約於政和二年間入仕\[8\]。據《祭祖母劉氏文》後記中稱「元幹獲緣職事，道過墓下」，時為[宣和元年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")（1119年）八月，可見其時張元幹已出仕，時年二十九。\[9\]

宣和七年（公元[1125年](../Page/1125年.md "wikilink")）任[陳留縣](../Page/陳留縣.md "wikilink")（今[開封市](../Page/開封市.md "wikilink")[陳留鎮](../Page/陳留鎮.md "wikilink")）縣丞，與[陳與義等来往唱和](../Page/陳與義.md "wikilink")\[10\]。此時其詩廣得大名，[周必大於](../Page/周必大.md "wikilink")《益公題跋卷二》稱他“在政和、宣和年間，已能樂府聲”。\[11\]

### 流放

宣和七年十月，金太宗下令[大舉侵宋](../Page/靖康之變.md "wikilink")，包圍了[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")。靖康元年（公元[1126年](../Page/1126年.md "wikilink")）正月，張元幹任東京四壁守禦使、親征行營使[李綱之僚屬](../Page/李綱.md "wikilink")、兵房，積極參與抗金。九月，朝廷主和派佔上風，貶抑李綱。張元幹獲罪至[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[淮上](../Page/淮上.md "wikilink")。後因金兵攻陷徐州、遂至[湖州避難](../Page/湖州.md "wikilink")，與[沈琯相識](../Page/沈琯.md "wikilink")。紹興元年辭官。\[12\]

[紹興八年](../Page/紹興_\(南宋\).md "wikilink")（公元[1139年](../Page/1139年.md "wikilink")）李綱反對向金議和被免職，罷居[福建](../Page/福建.md "wikilink")[長樂](../Page/長樂府.md "wikilink")。張元幹同情李綱，於紹興九年（公元[1139年](../Page/1139年.md "wikilink")）創作了《[賀新郎](../Page/賀新郎.md "wikilink")．寄李伯紀丞相》以表達對李綱的支持及抗金之志。\[13\]同年，[樞密院編修官](../Page/樞密院.md "wikilink")[胡銓亦上書](../Page/胡銓.md "wikilink")，上書請斬主和派[秦檜](../Page/秦檜.md "wikilink")、[王倫](../Page/王倫_\(南宋\).md "wikilink")、[孫近](../Page/孫近.md "wikilink")，遭秦檜迫害流放。紹興十年，李綱去世，張元幹作《挽少師相國公李公五首詩》悼念。

紹興十二年（1142年），胡銓流放[新州](../Page/新州_\(南梁\).md "wikilink")（今廣東新興縣）任編管，胡銓因得罪秦檜而朝中無人與立談，「士大夫畏罪箝舌之苦，莫敢與立談」。\[14\]張元幹不顧當時政局，冒政治風險，撰寫《[賀新郎](../Page/賀新郎.md "wikilink")．送胡邦衡待制》送行，表達其對投降派之不滿及對胡銓之支持。秦檜於紹興二十一年（[公元1151年](../Page/公元1151年.md "wikilink")）得知此事，興獄把張元幹從福州逮捕至臨安審訊，翌年初被除名削籍。\[15\]

### 晚年

除籍後，張元幹遂至江南。紹興二十三年起，先後於[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")、[虎丘](../Page/虎丘.md "wikilink")、[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")[鶴林山寺](../Page/鶴林山寺.md "wikilink")、[福州等地遊覽](../Page/福州.md "wikilink")。紹興二十六年曾返臨安，寓居[西湖](../Page/西湖.md "wikilink")，識[周德友](../Page/周德友.md "wikilink")\[16\]。紹興三十年，七十歲時作《上平江陳侍郎十絕》以追憶[陳瓘平生言行](../Page/陳瓘_\(宋朝\).md "wikilink")\[17\]，並慨嘆自紹興元年辭官歸故里已三十年，已成七十老翁，恐懼失墜\[18\]。紹興三十一年，至吳江等地，應[陳正同之邀為陳瓘](../Page/陳正同.md "wikilink")《了堂文集》編次。逝世時間地點不詳，可能同年逝於吳江。[宋寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")[嘉定](../Page/嘉定_\(年號\).md "wikilink")（公元[1219年](../Page/1219年.md "wikilink")），孫[張欽臣刊](../Page/張欽臣.md "wikilink")《蘆川歸來集》稱「蘆川歸葬閩之螺山」。\[19\]有一子張靖。

## 評價

張元幹詞集為《[蘆川詞](../Page/蘆川詞.md "wikilink")》，存詞一百八十多首。其詞的數量以婉麗之作居多，言之有物，在北宋末年即以詞著稱於時，存詞一百八十餘首，早年詞肩隨[秦觀](../Page/秦觀.md "wikilink")、[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")，詞風清麗，南渡後一變而為慷慨悲涼。此等水平足以證明宋代豪放志士之詞已進入成熟的意境。張元幹性情開朗，雖屢遭挫折，不曾灰心，也沒有衰邁之態。他的詞在北宋末已很有名，風格略近於[周邦彥](../Page/周邦彥.md "wikilink")。[南渡以後](../Page/建炎南渡.md "wikilink")，則多激昂慷慨之作。

張元幹可算是北宋末年和南宋初年的一位承前啓後的重要詞人，他繼承了蘇軾開創的豪放派的詞風，又通過自己的創作實踐，使詞的內容更緊密地與現實鬥爭結合起來，對宋辛棄疾等很多優秀詞人都
起了重要的影響。

  - 蔡戡稱其「文詞雄健、氣格豪邁⋯⋯有唐人風」。\[20\]
  - 毛晉稱其詞「長於悲憤，及讀花庵、草堂所選，極嫵秀之致；堪與片玉、白石並垂不朽。」\[21\]\[22\]
  - 《[四庫全書總目](../Page/四庫全書.md "wikilink")．蘆川詞提要》的評價：「慷慨悲歌，數百年後，尚想其抑塞磊落之氣。」\[23\]
  - [永瑢稱其以](../Page/永瑢.md "wikilink")「寄李綱一篇⋯⋯聲動簡外。然其他作則清新婉麗⋯⋯與秦觀、周邦彥並肩。」\[24\]

## 参考資料

[Category:宋朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝作家 "wikilink")
[Category:永泰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永泰人 "wikilink")
[Category:宋朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詞人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.
19.
20.

21.

22.

23.

24.