**張廣達**（），生於中國河北青縣，歷史學家與漢學家，專長為隋唐史、中亞史地及[漢學](../Page/漢學.md "wikilink")。為中華民國[中央研究院院士](../Page/中央研究院院士.md "wikilink")。

## 生平

父親[張錫彤](../Page/張錫彤.md "wikilink")，是歷史學家與翻譯家。就讀於[南開中學](../Page/南開中學.md "wikilink")、1928年从[北京大学政治系毕业](../Page/北京大学.md "wikilink")，至[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")[东北军](../Page/东北军.md "wikilink")，任教於东北军干部子弟学校--[同澤學校](../Page/同澤學校.md "wikilink")(1928-31)。后任职东北军军部军报《扫荡报》，专门翻译《密勒士评论报》、《字林西报》等英文报纸关于对张学良的评论(1932-36)。1937年，入[燕京大学研究院](../Page/燕京大学.md "wikilink")，就读政治系，並兼职讲师（1938-1941），讲授[比较政府](../Page/比较政府.md "wikilink")、[政治学概论](../Page/政治学概论.md "wikilink")。

1941年，太平洋战争爆发，[燕京大學被封校](../Page/燕京大學.md "wikilink")，[張錫彤轉往私立的](../Page/張錫彤.md "wikilink")[中国大学](../Page/中国大学.md "wikilink")，依然讲授[政治学](../Page/政治学.md "wikilink")(1941-1945)，並兼任图书馆馆长。因为没有跟日本合作（只要跟日本合作过的，戰爭結束後，[燕京大學一律不再聘](../Page/燕京大學.md "wikilink")），1946年，返回[燕京大學](../Page/燕京大學.md "wikilink")。1947年，长篇英文论文《西方三权分立说在中国的流布》，在《燕京社会科学》登出，升任教授，為[燕京大學首位沒有出國留學但升至教授職位者](../Page/燕京大學.md "wikilink")。

張廣達自幼隨父親讀書，擔任助手。1943年东高房小学毕业，考上天主教中学—[盛新中学](../Page/盛新中学.md "wikilink")，常常到父親任教的[中国大学图书馆借書](../Page/中国大学.md "wikilink")。1944年夏天，祖母去世，隨父亲返回老家青縣守丧一年，其間由父亲親授古文、英文、並學日文。1946年，考入河北省立高中（簡稱冀高）。1949年進入[燕京大學物理系](../Page/燕京大學.md "wikilink")，一年后，转历史系，並选修法国教师教的法文课。1952年，三校合并，院系调整后，不能學英文、法文，外语一律改学俄语。1953年，大学毕业，留在[北京大學历史系](../Page/北京大學.md "wikilink")，任世界古代史助教，翻译大量苏联杂志《历史问题》和《古史研究》的文章。1955年9月至1957年7月，苏联派专家来历史系，担当教俄国史的苏联女专家谢•伊•安东诺娃课堂翻译。

1957年，[反右运动開始](../Page/反右运动.md "wikilink")，1958年2月的“反右补课”中，补划为[右派分子](../Page/右派分子.md "wikilink")。1959年国庆节成为摘帽右派，几度被抽调，参加战斗任务的资料工作。[文革后期](../Page/文革.md "wikilink")，参与[一国一史的任务](../Page/一国一史.md "wikilink")，翻译尼•伊•普罗申著的《沙特阿拉伯史》。70年代中期编写《沙俄扩张史》，被调出来，翻译马克思的《十八世纪俄国秘密外交》中有关《彼得大帝遗嘱》的资料。

十餘年間，在校外劳动、下放农村、下工厂、参加[四清](../Page/四清.md "wikilink")、[社教](../Page/社教.md "wikilink")、下[五七干校等一系列接受改造中度过的](../Page/五七干校.md "wikilink")，研究生涯深受影響。1978年，恢復名譽，返回[北京大學教書](../Page/北京大學.md "wikilink")，从世界史研究调到中国史，讲授中国通史的隋唐至两宋。

1981年8月至1982年4月，至[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[莱顿大学汉学院](../Page/莱顿大学.md "wikilink")，其間曾至[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")[牛津大学](../Page/牛津大学.md "wikilink")、[劍橋大學](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。1987年4月至日本[东京大学](../Page/东京大学.md "wikilink")[东洋文化研究所做](../Page/东洋文化研究所.md "wikilink")3个月的研究。1987年10月至[法国](../Page/法国.md "wikilink")[高等师范学院第四部](../Page/高等师范学院.md "wikilink")（历史语言部）做研究导师，1988年10月返國。

除通曉英文、法文、日文、俄文外，文革时，仍自学波斯文和阿拉伯文。80年代初期，跟[中央民院](../Page/中央民院.md "wikilink")[李森教授学维吾尔语](../Page/李森.md "wikilink")，跟中央民院的[周继文学藏文](../Page/周继文.md "wikilink")、跟[叶奕良学伊朗語](../Page/叶奕良.md "wikilink")，阿拉伯文的启蒙是[纳坚](../Page/纳坚.md "wikilink")。

1989年，[六四事件後離開中國](../Page/六四事件.md "wikilink")。曾任教於於瑞士[日內瓦大學](../Page/日內瓦大學.md "wikilink")、法國[法蘭西學院](../Page/法蘭西學院.md "wikilink")、美國[耶魯大學及](../Page/耶魯大學.md "wikilink")[普林斯頓大學等多所大學及研究機構](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")。

2000年，張廣達應中研院邀請，至[台灣大學進行學術訪問](../Page/台灣大學.md "wikilink")，短暫停留台灣一年。
2008年，當選[中研院院士](../Page/中研院.md "wikilink")，移居台灣，在[台灣大學與](../Page/台灣大學.md "wikilink")[政治大學等學校任教](../Page/政治大學.md "wikilink")。

## 家庭

其妻[徐庭-{云}-](../Page/徐庭云.md "wikilink")，出生於[北京](../Page/北京.md "wikilink")，祖籍[山東](../Page/山東.md "wikilink")[壽光](../Page/壽光.md "wikilink")。其父为著名的史学大师[徐宗元](../Page/徐宗元.md "wikilink")(1918～1970)，徐宗元1946年获[中国大学研究院史学部硕士学位](../Page/中国大学.md "wikilink")，历任[中法大学文史系副教授](../Page/中法大学.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")[河北省女子师范学院副教授](../Page/河北省女子师范学院.md "wikilink")、[中国大学教授](../Page/中国大学.md "wikilink")、福建[协和大学历史系代理主任](../Page/协和大学.md "wikilink")、史地专修科主任、[福州大学](../Page/福州大学.md "wikilink")、[福州师范学院历史系副教授](../Page/福州师范学院.md "wikilink")、史地专修科主任等。1956年，到[中央民族学院历史系工作](../Page/中央民族学院.md "wikilink")，直至去世。

[徐廷云為](../Page/徐廷云.md "wikilink")[徐宗元長女](../Page/徐宗元.md "wikilink")，1940年生，就讀[北京大學中文系古典文獻專業班第一屆](../Page/北京大學.md "wikilink")（1959-1964），畢業分發至第二輕工部工作，後任教於[中央民族大學歷史系](../Page/中央民族大學.md "wikilink")（1975-2000），擔任古典文獻課程，隋唐史研究。

## 著作

張廣達的學術作品，由廣西師範大學編輯為《張廣達文集》。

## 註釋

## 外部連結

  - [傅揚〈穿越學術絲路的不老少年：中研院院士張廣達訪談（1/3）〉](http://gushi.tw/archives/8059)
  - [傅揚〈溝通世界的文化轉譯者：中研院院士張廣達訪談（2/3）〉](http://gushi.tw/archives/9479)
  - [傅揚〈八十五歲、繼續熱血：中研院院士張廣達訪談（3/3）〉](http://gushi.tw/archives/9487)

[Category:中央研究院人文及社會科學組院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院人文及社會科學組院士 "wikilink")
[Category:燕京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燕京大學校友 "wikilink")
[Category:北京大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学校友 "wikilink")
[Category:青县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青县人 "wikilink")
[Category:中國歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國歷史學家 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")