**张孝忠**（），本名**张阿劳**，封**上谷郡王**，谥**贞武**，[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，[奚族](../Page/奚族.md "wikilink")。在[安史之乱中](../Page/安史之乱.md "wikilink")，他最初为叛军燕军效力，后又效力军阀[李宝臣](../Page/李宝臣_\(唐朝\).md "wikilink")。李宝臣死后，他效命朝廷，为官军在被半独立藩镇包围的河北提供了立足之地。

## 背景

张阿劳生于[唐玄宗年间的](../Page/唐玄宗.md "wikilink")730年。曾祖[张靖和祖父](../Page/张靖.md "wikilink")[张逊都是](../Page/张逊.md "wikilink")[乙失活部的酋帅](../Page/乙失活.md "wikilink")。玄宗[天宝](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（742年-756年）年间，张阿劳的父亲[张谧率部降唐](../Page/张谧.md "wikilink")，授[鸿胪卿同正](../Page/鸿胪卿同正.md "wikilink")，\[1\]后因张阿劳显贵获赠工部尚书。\[2\]

张阿劳形体魁伟，长六尺余，性宽裕，孝顺双亲。在当地，他和[王没诺干](../Page/王没诺干.md "wikilink")（后来的[王武俊](../Page/王武俊.md "wikilink")）被认为是最强壮的战士。\[3\]天宝末，因射术出众，获授内供奉，[安禄山奏他为偏将](../Page/安禄山.md "wikilink")，先登陷阵，破九姓突厥，以功擢授漳源府果毅折冲。\[4\]\[5\]

## 安史之乱

天宝十四载（755年），安禄山在[范阳反叛](../Page/范阳.md "wikilink")，张阿劳和[田承嗣](../Page/田承嗣.md "wikilink")、[张忠志都是他的先锋将领](../Page/张忠志.md "wikilink")。\[6\]安禄山称大燕皇帝后，张阿劳为其将，后又在后来称燕帝的[史思明](../Page/史思明.md "wikilink")、[史朝义父子帐下对唐军作战](../Page/史朝义.md "wikilink")。[广德元年](../Page/广德_\(唐朝\).md "wikilink")（763年），史朝义死，燕亡，张忠志降唐，赐名李宝臣，成为唐朝将军，任[成德节度使](../Page/成德节度使.md "wikilink")，张阿劳又为他效力。\[7\]\[8\]

## 效力李宝臣、李惟岳

在李宝臣帐下，张阿劳历任[左领军郎将](../Page/左领军郎将.md "wikilink")、[左金吾卫将军同正](../Page/左金吾卫将军同正.md "wikilink")、[试殿中监](../Page/试殿中监.md "wikilink")，被赐名孝忠、字孝忠。李宝臣认为他谨重骁勇，起初很信任，以妻妹昧谷氏相许，\[9\]还把[易州的军队也交给他统制](../Page/易州.md "wikilink")，他统军十余年，有威惠。[大历十年](../Page/大历.md "wikilink")（775年），因[魏博节度使田承嗣吞并昭义镇大部](../Page/魏博节度使.md "wikilink")、杀李宝臣弟[李宝正](../Page/李宝正.md "wikilink")、不敬[平卢节度使](../Page/平卢节度使.md "wikilink")[李正己](../Page/李正己.md "wikilink")，唐玄宗之孙[唐代宗忍无可忍](../Page/唐代宗.md "wikilink")，出兵讨伐。田承嗣率先攻打成德辖下的[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")，李宝臣命时任高阳军使的张孝忠率四千成德精锐出上谷屯贝丘以抵御，当田承嗣发现战局不利，说：“张阿劳在此，我不能拿下冀州。”就此焚营撤军。\[10\]田承嗣弟田廷琳守贝州，遣高嵩岩率兵三千戍守宗城，李宝臣派张孝忠攻破之，斩高嵩岩，释放被田承嗣所擒四十余将。\[11\]十月，李宝臣被田承嗣诱使攻打[卢龙留后](../Page/卢龙.md "wikilink")[朱滔于瓦桥](../Page/朱滔.md "wikilink")，但无法控制卢龙，便任张孝忠为易州刺史，分其精骑七千，以防朱滔反攻。\[12\]张孝忠获擢太子宾客，封**符阳郡王**。\[13\]\[14\]

李宝臣临死前，作为成德的半独立统治者，他想把节度使的位子传给儿子[李惟岳](../Page/李惟岳.md "wikilink")，但他知道李惟岳资质不足，可能不能辖制更强的将领，于是借故杀了大将[李献诚](../Page/李献诚.md "wikilink")（一作张献诚）等，并召张孝忠，但张孝忠不应，他又派张孝忠的弟弟张孝节相召。张孝忠让弟弟回复说：“被处决的诸将都犯了什么罪？我张孝忠怕死，不会前来，但也不会反叛，就像您不入朝一样。”张孝节说如果他带这话回去，必定要被杀。张孝忠说，如果兄弟一起回去，都会死；但如果他不回去，李宝臣就不敢杀张孝节——事实果然如此。\[15\]因此，张孝忠和王武俊（其子[王士真为李宝臣婿](../Page/王士真.md "wikilink")）成为仅有的在李宝臣的屠杀中幸存下来的成德军高级将领。\[16\]

[建中二年](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")（781年）正月，李宝臣去世，临死时不能说话，手指北方而死，意在张孝忠。李惟岳要求唐代宗之子新继位的[唐德宗允许他继任](../Page/唐德宗.md "wikilink")，被拒绝。五月李惟岳就和盟友[田悦](../Page/田悦.md "wikilink")（田承嗣侄，大历十四年（779年）继任）、李正己、[山南东道节度使](../Page/山南东道节度使.md "wikilink")[梁崇义联合对朝廷开战](../Page/梁崇义.md "wikilink")。\[17\]七月，李正己去世，八月，其子[李纳奏请袭节度使](../Page/李纳.md "wikilink")，朝廷不准。[淮宁节度使](../Page/淮宁节度使.md "wikilink")[李希烈败杀梁崇义](../Page/李希烈.md "wikilink")。朱滔服从朝廷，从北边进攻成德。当他攻到易州时，张孝忠率八千精兵守御，但朱滔命判官[蔡雄告诉他](../Page/蔡雄.md "wikilink")，李惟岳的行为是无望的、非正义的。张孝忠被朱滔说服以易州降，\[18\]九月，德宗授他检校工部尚书、成德军部[恒州刺史](../Page/恒州.md "wikilink")、兼[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")，充成德军节度观察使，赐实封二百户，命他与朱滔合兵平叛。\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]出于感激，他让儿子[张茂和娶了朱滔的女儿](../Page/张茂和.md "wikilink")，和朱滔交好。\[23\]得知张孝忠反正，李惟岳杀了他留在恒州的弟弟张孝义和三个已出嫁的女儿。\[24\]\[25\]

## 任节度使

三年（782年）正月，朱滔和张孝忠攻占[束鹿](../Page/束鹿.md "wikilink")。\[26\]李惟岳害怕，想投降朝廷，放弃成德，但被田悦察觉，田悦愤而要求处死建议李惟岳投降的书记[邵真](../Page/邵真.md "wikilink")。李惟岳杀了邵真，派出一支军队，由魏博兵马使[孟希祐和王武俊率领](../Page/孟希祐.md "wikilink")，想收复束鹿。由于王武俊和李惟岳彼此猜忌，李惟岳军被朱、张所败。朱滔想乘胜进军恒州，但张孝忠却向西北撤退到[义丰](../Page/义丰.md "wikilink")，他也只得停止进军。将佐感到奇怪，张孝忠解释道：“恒州有众多宿将，不能小看。如果我们逼迫他们，他们会誓死抵抗。如果我们不施压，他们自己会打起来。你们只需要在这里看着，当我们在义丰等候时，我们可以看到李惟岳覆灭。朱司徒喜欢说大话，见识浅，可以和他一起创业，但不能一起守成。”如张孝忠所言，王武俊回恒州后起事，杀李惟岳，投降。\[27\]\[28\][定州刺史](../Page/定州.md "wikilink")[杨政义投降张孝忠](../Page/杨政义.md "wikilink")。\[29\]李惟岳的姐夫[深州刺史](../Page/深州.md "wikilink")[杨荣国也向朱滔投降](../Page/杨荣国.md "wikilink")。\[30\]\[31\]由于李惟岳和梁崇义败亡，忠于朝廷的军队包围了田悦和李纳，似乎叛军很快就要覆灭，帝国重归统一。\[32\]

但在对成德军取胜后，二月，德宗却拒绝按朱滔的要求把深州划给卢龙，而将[成德所属七州分为三个小藩镇](../Page/成德.md "wikilink")，新设[易定沧](../Page/易定沧.md "wikilink")（后改[义武](../Page/义武.md "wikilink")）军，以张孝忠为检校兵部尚书、易定沧三州节度使，下辖三个州府，军部[定州](../Page/定州.md "wikilink")，以王武俊为恆州刺史、恆冀都团练观察使，成德降将赵州刺史[康日知为赵州刺史](../Page/康日知.md "wikilink")、深赵都团练观察使。\[33\]李惟岳妻兄李固烈守沧州，张孝忠命押牙[程华接收](../Page/程华.md "wikilink")，军人杀李固烈，逼程华权领沧州，于是张孝忠授程华知沧州事。\[34\]\[35\]德宗表面上把[德州](../Page/德州_\(唐朝\).md "wikilink")、[棣州划归卢龙](../Page/棣州.md "wikilink")，但这两州都被李纳控制。朱滔没有得到地盘，王武俊素来轻视张孝忠，自认为亲手诛杀李惟岳，功高于康日知，但张孝忠却做了节度使，自己却和康日知同为都团练使，又没得到赵、定二州，两人都不悦。\[36\]田悦策反了他们。\[37\]朱滔劝张孝忠也和他们联盟，张孝忠拒绝了。四月，朱滔南下会合王武俊前去援助田悦时，又派蔡雄说降张孝忠，张孝忠不从，表示自己昔日已经决定做忠臣，还提醒王武俊是反复之人，蔡雄还想巧言，张孝忠怒，想执其送京师，蔡雄逃走。朱滔以金帛诱张孝忠，不果，于是让表兄[刘怦留守卢龙](../Page/刘怦.md "wikilink")，遣小校郑朅筑垒于北境，防止张孝忠进攻，\[38\]张孝忠也提防朱、王的进攻。张孝忠修城练兵，身处强藩之间，却没人能屈服他。\[39\]朱滔聚兵攻打他，德宗命神策行营招讨使[李晟](../Page/李晟_\(唐朝\).md "wikilink")、[窦文场率师相救](../Page/窦文场.md "wikilink")，朱滔解围而去，张孝忠军也得以保全。\[40\]

四月，王武俊派王士真将康日知包围在[赵州](../Page/赵州.md "wikilink")，七月，正在南部和田悦作战的李晟请求离开前线北上会合张孝忠援救赵州，德宗同意了。李晟率三千军到赵州后，王士真解围回恒州。\[41\]李晟与张孝忠合攻涿、莫二州，意图绝幽、蓟路。\[42\]四年（783年）五月，李晟和张孝忠之子[张升云在](../Page/张升云.md "wikilink")[清苑围朱滔部下易州刺史](../Page/清苑.md "wikilink")[郑景济](../Page/郑景济.md "wikilink")。朱滔离开魏博军部[魏州](../Page/魏州.md "wikilink")，率步骑一万五千到清苑和李晟交兵，击败李晟，李晟退保易州，张升云奔满城。此败后，李晟病倒。\[43\]\[44\]\[45\]

十月，在[长安等待奔赴东面战场的](../Page/长安.md "wikilink")[泾原军因未得到](../Page/泾原军.md "wikilink")[皇帝足量的犒赏而](../Page/皇帝.md "wikilink")[兵变](../Page/兵变.md "wikilink")，迫使德宗逃往[奉天](../Page/奉天.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[乾县](../Page/乾县.md "wikilink")）。叛军拥立朱滔的哥哥[朱泚为首](../Page/朱泚.md "wikilink")，朱泚很快自称秦帝，包围奉天。\[46\]十一月，李晟病愈，想进军奉天援救德宗，但因为义武军正好嵌在朱滔和王武俊的辖区间，张孝忠害怕被攻打，想把李晟留在义武。直到李晟解下玉带贿赂了张孝忠的亲信大将让他为自己说话，留下儿子[李凭和张孝忠之女订亲](../Page/李凭.md "wikilink")，张孝忠才让他离开，\[47\]还派已成为自己手下大将的杨荣国也率六百锐兵同去。\[48\]兴元元年（784年）正月，德宗为平叛发布[特赦令](../Page/特赦.md "wikilink")，授张孝忠[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")。\[49\]三月，田悦从弟[田绪杀田悦代立](../Page/田绪.md "wikilink")，朱滔攻贝州、魏州，[昭义节度使](../Page/昭义节度使.md "wikilink")[李抱真派去诈降王武俊的辩客贾林对王武俊称](../Page/李抱真.md "wikilink")，一旦魏博被朱滔攻陷，张孝忠也将称臣朱滔，朱滔将有三镇，联合[回纥](../Page/回纥.md "wikilink")，占有成德乃至河朔，建议王武俊和李抱真合兵救魏，反正勤王。王武俊从之，败朱滔。\[50\]\[51\]五月，德宗在沧州设[横海军](../Page/横海军.md "wikilink")，沧州遂脱离张孝忠治下的义武军。\[52\]\[53\]

[贞元二年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（786年），当朝廷相对稳定下来，天下重新臣服于德宗时，河北又发生了饥荒。由于战事，粮食储量很少，多人饿死，尸体堆积如山。张孝忠与下属们节省饮食，只吃干豆。人们欣赏他的俭朴，推他为贤将。三年（787年），德宗又授予他[检校司空的荣衔](../Page/检校司空.md "wikilink")，把女儿[义章公主嫁给他的儿子](../Page/义章公主.md "wikilink")[张茂宗](../Page/张茂宗.md "wikilink")。\[54\]\[55\]\[56\]张孝忠让已封为邓国夫人的妻子昧谷夫人到长安迎亲，德宗也为昧谷夫人举行了盛大的欢迎仪式。\[57\]\[58\]五年（789年）十月，张孝忠被手下将佐误导，袭击[蔚州](../Page/蔚州.md "wikilink")，掳获人畜。德宗下诏谴责，大约十天后张孝忠将人畜全部退还，\[59\]但检校司空头衔被剥夺。六年（790年），又复为检校尚书左仆射同平章事。\[60\]后又复检校司空。七年（791年）三月，张孝忠去世，\[61\]\[62\]追封上谷郡王，赠[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，再赠魏州大都督，册赠[太师](../Page/太师.md "wikilink")，谥号贞武。\[63\]\[64\]

[谷况著有](../Page/谷况.md "wikilink")《燕南记》三卷，记录张孝忠事。\[65\]

## 家庭

### 妻

  - 昧谷氏，邓国夫人，左金吾卫大将军兼殿中监、赠[特进昧谷崇义第八女](../Page/特进.md "wikilink")

### 子

  - [张茂昭](../Page/张茂昭.md "wikilink")，嗣子，义武军节度、易定等州观察处置等使，起复左金吾卫上将军、检校工部尚书、定州刺史、兼御史大夫、延德郡王。其子[张克礼被](../Page/张克礼.md "wikilink")《新唐书·诸帝公主传》误作张孝忠子
  - 张茂宏，雅王府司马
  - 张茂宣，舒王府长史
  - 张嗣雍，杞王府谘议参军
  - 张嗣庆，试将作少监兼御史丞
  - 张茂宗，[银青光禄大夫](../Page/银青光禄大夫.md "wikilink")、行光禄少卿、员外置同正员、[驸马都尉](../Page/驸马都尉.md "wikilink")
  - [张茂和](../Page/张茂和.md "wikilink")\[66\]
  - 三女，皆出嫁，被李惟岳所杀

## 注释

[Category:唐朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:义武军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:义武军节度使 "wikilink")
[Category:唐朝同中书门下平章事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝同中书门下平章事 "wikilink")
[Category:唐朝奚族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝奚族人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:谥贞武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥贞武 "wikilink")

1.  [《新唐书》卷一百四十八](../Page/:s:新唐书/卷148.md "wikilink")

2.  [《旧唐书》卷一百四十一](../Page/:s:旧唐书/卷141.md "wikilink")

3.  [《新唐书》卷二百一十一](../Page/:s:新唐书/卷211.md "wikilink")

4.
5.
6.  [《资治通鉴》卷二百一十七](../Page/:s:资治通鉴/卷217.md "wikilink")

7.
8.
9.  [《新唐书》卷一百九十八](../Page/:s:新唐书/卷198.md "wikilink")

10.
11.
12. [《资治通鉴》卷二百二十五](../Page/:s:资治通鉴/卷225.md "wikilink")

13.
14. [王璿《唐符阳郡王张孝忠再葺池亭记》](../Page/:s:唐符阳郡王张孝忠再葺池亭记.md "wikilink")

15.
16. [《资治通鉴》卷二百二十六](../Page/:s:资治通鉴/卷226.md "wikilink")

17.
18. [《新唐书》卷七作以易](../Page/:s:新唐书/卷7.md "wikilink")、定二州降。但李惟岳死后定州刺史杨政义才投降张孝忠。

19.
20. [《旧唐书》卷一十二](../Page/:s:旧唐书/卷12.md "wikilink")

21. [《旧唐书》卷一百四十二](../Page/:s:旧唐书/卷142.md "wikilink")

22. [《旧唐书》卷一百四十三](../Page/:s:旧唐书/卷143.md "wikilink")

23. [《资治通鉴》卷二百二十七](../Page/:s:资治通鉴/卷227.md "wikilink")

24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35. [《新唐书》卷二百一十三](../Page/:s:新唐书/卷213.md "wikilink")

36. [《旧唐书》卷一百三十四](../Page/:s:旧唐书/卷134.md "wikilink")

37.
38. [《新唐书》卷二百一十二](../Page/:s:新唐书/卷212.md "wikilink")

39.
40.
41.
42. [《新唐书》卷二百一十](../Page/:s:新唐书/卷210.md "wikilink")

43. [《旧唐书》卷一百三十三](../Page/:s:旧唐书/卷133.md "wikilink")

44. [《新唐书》卷一百五十四](../Page/:s:新唐书/卷154.md "wikilink")

45. [《资治通鉴》卷二百二十八](../Page/:s:资治通鉴/卷228.md "wikilink")

46.
47.
48. [于邵（代李晟）《谢赠亡妻郑国夫人表》](../Page/:s:谢赠亡妻郑国夫人表.md "wikilink")

49. [《资治通鉴》卷二百二十九](../Page/:s:资治通鉴/卷229.md "wikilink")

50.
51.
52.
53. [《资治通鉴》卷二百三十一](../Page/:s:资治通鉴/卷231.md "wikilink")

54. [《新唐书》卷八十三](../Page/:s:新唐书/卷83.md "wikilink")

55. [《新唐书》卷一百三十二](../Page/:s:新唐书/卷132.md "wikilink")

56. [杜牧《唐故岐阳公主墓志铭》](../Page/:s:唐故岐阳公主墓志铭.md "wikilink")

57.
58. 但张茂宗和义章公主在贞元十三年（797年）才结婚，此时张孝忠夫妇都已过世。见《资治通鉴》卷二百三十一。

59. [《资治通鉴》卷二百三十三](../Page/:s:资治通鉴/卷233.md "wikilink")

60. [:s:复张孝忠官爵诏](../Page/:s:复张孝忠官爵诏.md "wikilink")

61. [《旧唐书》卷一十三](../Page/:s:旧唐书/卷13.md "wikilink")

62. [《旧唐书》卷一百五十](../Page/:s:旧唐书/卷150.md "wikilink")

63.
64.
65. [《新唐书》卷五十八](../Page/:s:新唐书/卷58.md "wikilink")

66. [权德舆](../Page/权德舆.md "wikilink")《唐故义武军节度支度营田易定等州观察处置等使检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张公夫人邓国夫人谷氏神道碑铭（并序）》