**張欣欣**（於[當代書院任教時用名](../Page/當代書院.md "wikilink")**楚鋒**，）是[英皇教育中文補習教師](../Page/英皇教育.md "wikilink")，曾任教[當代書院](../Page/當代書院.md "wikilink")、[活學教育及星河教育](../Page/活學教育.md "wikilink")，於2008年、2009年及2010年的[香港中學會考猜中中文科部份題目](../Page/香港中學會考.md "wikilink")，於2012年首屆[香港中學文憑中](../Page/香港中學文憑.md "wikilink")，再次猜中中文科作文卷題目。部分[香港報章稱他為](../Page/香港報章.md "wikilink")「中文常勝將軍」及「中文碩士才子」\[1\]。

張欣欣1991年畢業於[英華書院](../Page/英華書院_\(香港\).md "wikilink")，其後升讀[香港大學中文系](../Page/香港大學.md "wikilink")，[雙主修](../Page/雙主修.md "wikilink")[中文及](../Page/中文.md "wikilink")[中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")，以榮譽學位畢業。其後升讀[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")[碩士](../Page/碩士.md "wikilink")[學位畢業](../Page/學位.md "wikilink")。在[香港大學連續兩年獲得委任為中文系助教](../Page/香港大學.md "wikilink")。張欣欣亦曾經在[香港寬頻及](../Page/香港寬頻.md "wikilink")[九巴](../Page/九巴.md "wikilink")[Roadshow教授中文](../Page/Roadshow.md "wikilink")，獲得多份香港報章訪問補習心得，於2006年為[當代書院拍攝](../Page/當代書院.md "wikilink")《會考冇難度》廣告。

《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》指出，張欣欣的言論出位，事後，張欣欣向《明報》發出律師信控告《明報》[誹謗](../Page/誹謗.md "wikilink")，指出明報一篇關於會考講座的報道失實，使到他的聲譽下降，他因而感到憤怒。《明報》編輯部[發言人表示報道內容屬實](../Page/發言人.md "wikilink")，不會撤回該報道。\[2\]

張欣欣曾經出版應試書籍《活學四式判斷》，在[香港會議展覽中心的](../Page/香港會議展覽中心.md "wikilink")[書展舉行簽名會](../Page/書展.md "wikilink")。由於張欣欣在課堂上曾經教授關於體感遊戲的論點，而該條題目在首屆文憑試英文卷出現，因此引起學生在其[面書熱烈商議](../Page/面書.md "wikilink")，聲稱張欣欣同時「貼中」文憑試兩份主要科目的試卷。

## 註釋

[Category:香港補習導師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港補習導師 "wikilink")
[Category:香港大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港大學校友 "wikilink")
[Category:英華書院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英華書院校友 "wikilink")
[Category:香港作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港作家 "wikilink")

1.
2.