**張曼玉**（**Maggie Cheung
Man-yuk**，），1983年獲得[香港小姐亞軍以及最上鏡小姐榮譽](../Page/香港小姐.md "wikilink")，[香港著名](../Page/香港.md "wikilink")[女演員](../Page/女演員.md "wikilink")，共獲得五屆[香港電影金像獎](../Page/香港電影金像獎.md "wikilink")[影后](../Page/香港電影金像獎最佳女主角.md "wikilink")，四屆台灣[金馬獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")[影后](../Page/金馬獎最佳女主角.md "wikilink")，是迄今惟一一位同時獲得[柏林电影节和](../Page/柏林电影节.md "wikilink")[戛纳电影节和](../Page/戛纳电影节.md "wikilink")[亞太电影节影后的華人演員](../Page/亞太电影节.md "wikilink")。共參與演出了八十多部電影，代表作有《[旺角卡門](../Page/旺角卡門.md "wikilink")》（1988年）、《[不脫襪的人](../Page/不脫襪的人.md "wikilink")》（1989年）、《[滾滾紅塵](../Page/滾滾紅塵_\(電影\).md "wikilink")》（1990年）、《[雙城故事](../Page/雙城故事.md "wikilink")》（1991年）、《[阮玲玉](../Page/阮玲玉_\(電影\).md "wikilink")》（1992年）、《[新龍門客棧](../Page/新龍門客棧.md "wikilink")》（1992年）、《[青蛇](../Page/青蛇_\(電影\).md "wikilink")》（1993年）、《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》（1994年）、《[甜蜜蜜](../Page/甜蜜蜜_\(电影\).md "wikilink")》（1996年）、《[花樣年華](../Page/花樣年華.md "wikilink")》（2000年）、《[錯過又如何](../Page/錯過又如何.md "wikilink")》（2004年）等。

## 生平

### 早年經歷

張曼玉生於[英屬香港](../Page/英屬香港.md "wikilink")，8歲時全家移民[英國](../Page/英國.md "wikilink")[肯特郡](../Page/肯特郡.md "wikilink")，童年和青少年時期在[英格蘭度過](../Page/英格蘭.md "wikilink")，曾在肯特郡讀中學。少时的梦想是成為髮型師，16歲時當過[伦敦書店店員](../Page/伦敦.md "wikilink")。1982年17歲回香港探亲時，在闹市被星探看中，開始任兼職广告[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。1983年18歲時參加了“[香港小姐](../Page/香港小姐.md "wikilink")”選美，獲得亞軍及最上鏡小姐獎。同年，她代表香港赴英國參加[世界小姐選美並进入前十五名](../Page/世界小姐.md "wikilink")，之後便開始進入影視界。

最初簽約香港[無綫電視當演員](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")，參與拍攝了多部電視劇集，與[梅豔芳](../Page/梅豔芳.md "wikilink")、[劉嘉玲](../Page/劉嘉玲.md "wikilink")、[曾華倩](../Page/曾華倩.md "wikilink")、[上山詩鈉](../Page/上山詩鈉.md "wikilink")、[吳君如](../Page/吳君如.md "wikilink")、[羅美薇](../Page/羅美薇.md "wikilink")、[藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")、[邱淑貞號稱無綫](../Page/邱淑貞.md "wikilink")「九龍女」。代表作是經典無綫電視劇《[新紮師兄](../Page/新紮師兄.md "wikilink")》（1984年），其他主演的電視劇集包括《[畫出彩虹](../Page/畫出彩虹.md "wikilink")》（1984年）、《[武林世家](../Page/武林世家.md "wikilink")》（1985年）等。

### 本色登場

1984年張曼玉以《青蛙王子》（1984年）首登[大銀幕](../Page/大銀幕.md "wikilink")，该片是1984年度香港十大卖座电影，之後又主演了《缘分》（1984年）、贺岁片《[聖誕奇遇結良緣](../Page/聖誕奇遇結良緣.md "wikilink")》（1985年）、《[摩登仙履奇緣](../Page/摩登仙履奇緣.md "wikilink")》（1985年）等影片，這一時期張曼玉參演的角色多為清純娇俏的少女，雖然屬於本色演出，並無需太多演技，但卻因她出眾的外表和獨特清新的氣質，吸引了大批觀眾和影評人的注意。其中1984年的《緣份》使她被評論界譽為“最有前途的女星”。

这一时期的经典角色是在[成龍的](../Page/成龍.md "wikilink")《[警察故事](../Page/警察故事.md "wikilink")》（1985年）中扮演警探陳家駒（成龍飾）的女友阿美（May），這個清純可愛的角色使張曼玉在成龍式的武打喜剧風格中顯得格外清新奪目，并成了当年[日本影迷票选的最受欢迎外国女演员之一](../Page/日本.md "wikilink")。之後她還參演了该系列的《[警察故事續集](../Page/警察故事續集.md "wikilink")》（1988年）、《[警察故事3超級警察](../Page/警察故事3超級警察.md "wikilink")》（1992年），她也因该系列影片而廣為人知。但之後她沒有繼續參與該系列的續集《[警察故事4之簡單任務](../Page/警察故事4之簡單任務.md "wikilink")》（1996年）和《[新警察故事](../Page/新警察故事.md "wikilink")》（2004年）。这一阶段她主演的改编自亦舒同名小说的《[玫瑰的故事](../Page/玫瑰的故事.md "wikilink")》（1986年）亦很受关注，片中她呈现了少女玫瑰与少妇玫瑰的两种风情。总体上，这一时期其演技尚待突破。

### 突破自我

從竄紅最快的新人，到最受歡迎的女明星，张曼玉一路坦途。1988年她一年就拍了12部电影，被冠以“张一打”的称号，可见其受欢迎的程度。

然而，她被电影类型所限，很多角色基本上无需演技。出道初时，張曼玉的演出多是“花瓶”角色。直到出道5年后的1988年才迎來突破。是年，她主演[王家衛的首部导演电影](../Page/王家衛.md "wikilink")《[旺角卡門](../Page/旺角卡門.md "wikilink")》，并在演技上获得启发。来自香港郊区大屿山的少女阿娥的情绪起伏经由张曼玉的传达，有了层次的变化。她開始懂得表达人物内心，并努力擺脫以往留給觀眾的可愛、美麗但沒有內涵的人物形象。凭借《旺角卡門》，张曼玉首度获得最佳女主角的提名。这不啻为一个极大的鼓励。

后来张曼玉接受採訪時，时常會談及與王家衛导演的首次合作，并認為這是她认真对待表演的起點。也是從該片開始，她的演藝生涯进入了另一阶段。有更多导演通过《旺角卡门》看到了张曼玉作为演员的潜质，吸引了包括[许鞍华](../Page/许鞍华.md "wikilink")、[严浩](../Page/严浩.md "wikilink")、[关锦鹏在内的香港](../Page/关锦鹏.md "wikilink")“新浪潮”导演对她的邀约，为后来更具挑战性的角色做了铺垫。

在《旺角卡門》之后，王家衛與张曼玉保持了多年的合作，張曼玉因此被稱为是王家衛的專用演員之一。王家衛與張曼玉随后合作了《[阿飛正傳](../Page/阿飛正傳.md "wikilink")》（1991年）、《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》（1994年）、《[花樣年華](../Page/花樣年華.md "wikilink")》（2000年）。

### 佳作不斷

[Avenue_of_Stars_Maggie_Cheung.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avenue_of_Stars_Maggie_Cheung.JPG "fig:Avenue_of_Stars_Maggie_Cheung.JPG")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[星光大道的手印](../Page/香港星光大道.md "wikilink")\]\]

正是從《旺角卡門》開始，张曼玉开始吸引众多香港“新浪潮”导演的注意，張曼玉自己在選擇劇本時更加注重角色的内涵，這使得她佳作不斷。

1989年，凭借[關錦鵬的](../Page/關錦鵬.md "wikilink")《[三個女人的故事](../Page/三個女人的故事.md "wikilink")》，张曼玉夺得其演艺生涯的第一个影后——金马影后，次年，在香港电影金像奖中凭借[陈友导演的](../Page/陈友.md "wikilink")《[不脱袜的人](../Page/不脱袜的人.md "wikilink")》又将影后收归囊中，从徒有外表的“花瓶”到港台两地的双料影后，张曼玉的演技转折之路令人刮目相看。

此后，1991年張曼玉主演了關錦鵬的《[阮玲玉](../Page/阮玲玉_\(电影\).md "wikilink")》，並獲得了[柏林國際電影節](../Page/柏林國際電影節.md "wikilink")1992年最佳女演員[銀熊獎](../Page/銀熊獎.md "wikilink")，在三大國際影展（[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")、[坎城和柏林](../Page/坎城.md "wikilink")）中獲得坎城和柏林兩個最佳女演員桂冠的華人演員。并让她有了“明星只是一时，演员才是永恒”的深刻内心体会。

这一阶段张曼玉令人印象深刻的演出还包括严浩的《滚滚红尘》、许鞍华的《客途秋恨》、罗卓瑶的《爱在别乡的季节》、徐克监制的《新龙门客栈》、徐克导演的《青蛇》等。1992年的贺岁电影《家有喜事》等也让觀眾在张曼玉演技成熟之后看到了她在喜剧上的可喜尝试。

1994年拍完《新同居时代》后，张曼玉淡出影坛。直到1996年拍了[法国导演](../Page/法国.md "wikilink")[奥利维耶·阿萨亚斯向法國](../Page/奥利维耶·阿萨亚斯.md "wikilink")[默片导演](../Page/默片.md "wikilink")致敬的《迷离劫》（*Irma
Vep*）。影片入围当年[坎城电影节的](../Page/坎城电影节.md "wikilink")“一种注视”单元，并在世界各地的大小电影节上俘獲影评人與影迷的心。影片令张曼玉新一阶段的表演事业获得了亚洲之外的观众基础。

随后，[陈可辛导演的](../Page/陈可辛.md "wikilink")《[甜蜜蜜](../Page/甜蜜蜜_\(电影\).md "wikilink")》讓張曼玉在华语影坛進入表演事業的另一個高峰。這部讲述华人漂泊的文艺片再次證明了她的嫻熟演技，让影迷和影评人爱不释手，张曼玉也因此多了数个影后殊荣。这個用飄泊穿針引線的爱情故事，成功穿插了[鄧麗君的名曲](../Page/鄧麗君.md "wikilink")《[甜蜜蜜](../Page/甜蜜蜜_\(鄧麗君歌曲\).md "wikilink")》，成为華語片的經典之作。并被美国《[时代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》周刊列为1997年度全球十大电影之一。

2000年在《[花樣年華](../Page/花樣年華.md "wikilink")》中，張曼玉摩登怀旧的成熟美再次获得一片喝彩。片中上世纪60年代香港的老上海風格也突顯了导演王家衛的個人特色。該片獲得了2001年坎城電影節的最佳影片[金棕櫚獎的提名](../Page/金棕櫚獎.md "wikilink")，贏得了當年的香港[金紫荊獎](../Page/金紫荊獎.md "wikilink")，張曼玉也因此片獲得了[臺灣金馬獎](../Page/臺灣金馬獎.md "wikilink")、[香港金像獎等多個年度最佳女主角獎](../Page/香港金像獎.md "wikilink")。四年後她又再次出現在王家衛的《[2046](../Page/2046_\(電影\).md "wikilink")》（2004年）中，在僅僅幾秒鐘的鏡頭裏她扮演的是與《花樣年華》中同名的角色——蘇麗珍。

2002年，她首度與[張藝謀合作](../Page/張藝謀.md "wikilink")《英雄》出演飛雪。這部敘事獨特的武俠電影以色彩為表徵層層接近真相，[杜可風的攝影令影片增色不少](../Page/杜可風.md "wikilink")，飛雪在秋林中的紅衣飄逸，令人印象深刻。影片在世界各地獲得票房佳績，但張曼玉表示武打片並非她所擅長。

2004年她再度與[奧利維耶·阿薩亞斯合作](../Page/奧利維耶·阿薩亞斯.md "wikilink")，在《[錯的多美麗](../Page/錯的多美麗.md "wikilink")》中饰演一位吸毒的摇滚女歌手，並因此獲得當年坎城影展最佳女演員的桂冠，成為第一位獲得坎城最佳女演員的亚洲演员。2006年，美国片商将该片引入，她因此被《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》列入年度“最佳表演者”（*The
Greatest Performers*）名单。

这一阶段她拍片数量骤减，更关注影片的整体品质以及对合作者的选择。2007年張曼玉獲得[上海國際電影節頒發的](../Page/上海國際電影節.md "wikilink")“華語電影傑出貢獻獎”，領獎時表示：感謝所有支持她和不支持她的人們，因為支持者的鼓勵和不支持者的鞭策，讓她決心成為一個好演員。

### 審慎選擇

憑藉在電影界多年的奮鬥和實力，張曼玉獲得更多參與國際製作的機會，但她對劇本要求高，選擇謹慎。

她參與的首個國際性電影是法國導演奧利維耶·阿薩亞斯的影片《迷离劫》（*Irma
Vep*，1996），此次合作相當愉快。1998年張曼玉與阿萨亚斯結婚，此段婚姻維持了3年。分开後阿薩亞斯依舊青睞張曼玉的演技，並於2004年為她度身訂做了劇本《錯的多美麗》（2004）。片中張曼玉扮演了力圖擺脫毒品陰影從而赢得儿子信任的歌手艾米麗（Emily）。片中出現了很多獨立搖滾作品，其中張曼玉就親自演唱了由Mazzy
Star组合中的David Roback 創作的迷幻搖滾風格的歌曲。此前，西方主流影評界對她的認識是諸如《迷离劫》（*Irma
Vep*，1996）、《[花样年华](../Page/花样年华.md "wikilink")》（2000）、《英雄》（2002）等影片中的美麗亞洲女人，而在*Clean*中的演出令他們重新認識了張曼玉——一个没有光鲜外表、在一个不被他人信任的环境中为生活奔波的自强女性。

相對于《錯的多美麗》等歐陸人文氣息浓郁且有一定挑戰性的劇本，張曼玉對來自好萊塢的、更商业化的劇本並不盲目遷就。1998年她曾被選為《[艺伎回忆录](../Page/艺伎回忆录.md "wikilink")》主演者名单，但最終謝絕了出演。此外，她還拒絕了《007》、《X戰警2》等荷里活动作大片的演出邀約。據她說：“如果我開始拍那样的电影，他们不会以我为荣。我会感覺自己在欺骗他们。我不想半个世界的人知道我在欺骗他们——我们有13亿人，而我在乎这个。有比那个更值得我骄傲的事情。”（原文："If
I start making films like that, they won't be proud. I'd feel like I was
cheating. And I don't want half the world, we have 1.3 billion people in
China, to know I'm cheating. That matters to me. I have more pride than
that." 2004年11月《纽约时报雜誌》专访）

《錯的多美麗》（2004）之後，張曼玉已有8年未拍片。她表示自己已经拍过80多部电影，已经尝试过各类角色，如果沒有打動她的劇本，她寧願過自己的生活。據說2004年以後她已經以此理由推辭了40多個劇本。其中，2007年底曾有消息稱，張曼玉將參與[蔡明亮的影片](../Page/蔡明亮.md "wikilink")《臉》（又名：莎樂美，2009）\[1\]。該片是[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[盧浮宮首度主動參與電影投資的重要計畫](../Page/盧浮宮.md "wikilink")，导演[蔡明亮還說](../Page/蔡明亮.md "wikilink")[劇本是為張曼玉](../Page/劇本.md "wikilink")“量身訂做的”，但最終張曼玉因“時間無法配合”辭演\[2\]。

另外，[賈樟柯一直力邀張曼玉主演](../Page/賈樟柯.md "wikilink")《雙雄會》，在片中扮演一名空姐。[賈樟柯表示](../Page/賈樟柯.md "wikilink")，“張曼玉是個表演天才，很敏感，可以幫我塑造我所需要的角色。”
而張曼玉也欣賞賈樟柯的電影風格，《[任逍遙](../Page/任逍遙.md "wikilink")》和《[世界](../Page/世界.md "wikilink")》在戛納及威尼斯首映時，張曼玉曾專門去捧場。她曾表示，如果要在中國內地與年輕導演合作，她將首選[賈樟柯](../Page/賈樟柯.md "wikilink")。但由於種種原因，該片計畫暂时擱淺。

張曼玉也回絕了[陸川的](../Page/陸川.md "wikilink")《南京！南京！》（2008）、[唐季禮的](../Page/唐季禮.md "wikilink")《日記》等。

### 近況

電影方面張曼玉近年惜時如金。2008年底，張曼玉特别出演了[昆頓·塔倫天奴的影片](../Page/昆頓·塔倫天奴.md "wikilink")《[无耻混蛋](../Page/无耻混蛋.md "wikilink")》中巴黎戲院老板一角。她坦言曾猶豫出演法國戲院老板是否合乎常理，但在導演的再三說服下，她最終同意出鏡。這是她自《錯的多美麗》後近五年來的首部電影\[3\]。然而，限於片長與叙事結構，影迷們最終無緣得見其戲份。此外，2010年，张曼玉参加了其好友英国艺术家艾薩克·朱利安（Issac
Julian）的九屏影像装置作品《萬層浪》（*Ten Thousand
Waves*）的演出。该藝術作品曾在[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[首尔](../Page/首尔.md "wikilink")、[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[迈阿密等世界多个地方的艺术展與美术馆中展出](../Page/迈阿密.md "wikilink")。该影像裝置的另一个版本以《更好的生活》（*Better
Life*）为名入圍2010年威尼斯影展短片單元。此外，她还在其摄影师好友夏永康的首部导演电影作品《全城热恋》（2010）中特别出鏡了三分鐘。

《錯的多美麗》之后的張曼玉進入了被人称为“永远有档期，又永远无档期”，令导演、制片方、观众极度期待又无奈的新階段。於此同時，她將更多的時間分配給了自己的生活、公益事業以及音樂。

謝絕了大量電影邀約之後，張曼玉積極參與公益活動。\[4\]2008年5月四川[汶川地震发生后](../Page/汶川地震.md "wikilink")，她为灾区捐款200万人民币。2010年，她被任命为[联合国儿童基金会](../Page/联合国儿童基金会.md "wikilink")（UNICEF）中国大使，并分别于2010年、2011年與2012年探访了[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[江蘇等地的儿童](../Page/江蘇.md "wikilink")。此外，通過其在時尚界的影響力，2010年她與美國設計姊妹花Rotarte姐妹合作，共同為聯合國兒童基金會推出特別設計系列，該系列的五套服裝之靈感來自張曼玉五部電影中的造型，拍賣所得歸兒基會。

[音樂則是近年張曼玉的重要愛好](../Page/音樂.md "wikilink")。拍攝《錯的多美麗》時，她開始接觸一些獨立音乐人，並在電影原聲碟中演唱了四首歌曲。此後，她學會了用電腦軟件製作音樂，並嘗試與紐約、冰島、挪威等地的音樂人合作進行音樂創作。目前已經與他人合作錄製了十餘首歌曲。2012年10月，她攜樂隊在北京首次公開現場獻唱，演唱了自己作詞、與紐約音樂人共同編曲的*Visionary
Heart*，引起現場轟動。2013年5月，金馬影展主席[侯孝賢宣布由張曼玉擔任](../Page/侯孝賢.md "wikilink")[第50屆金馬獎](../Page/第50屆金馬獎.md "wikilink")50周年形象大使。

2014年5月1日晚，张曼玉以[摇滚](../Page/摇滚.md "wikilink")[歌手的身份首登](../Page/歌手.md "wikilink")[上海草莓音乐节的舞台](../Page/上海.md "wikilink")，她献唱了黑金版《[甜蜜蜜](../Page/甜蜜蜜_\(鄧麗君歌曲\).md "wikilink")》、[蕾哈娜的](../Page/蕾哈娜.md "wikilink")《stay》以及《visionary
heart》、《booty
shoes》等多首英文歌，不过其唱功遭到网友的调侃。\[5\]\[6\]5月3日在[北京草莓音乐节的舞台上](../Page/北京.md "wikilink")，她表示“自己拍了20部戏，都被说做花瓶。唱歌能不能也给自己20个机会。”她称跑调让她很不好意思，事后还在网上搜索“如何在草莓演唱不走音。”\[7\]

2015年8月10日，電影《[戀愛中的城市](../Page/戀愛中的城市.md "wikilink")》發布由張曼玉創作並演唱的主題曲《如果沒了你》，這是張曼玉首次為電影創作主題曲，雖然是第一次為電影寫歌，張曼玉卻親自作詞作曲並擔綱製作人。製片人[顧曉東透露](../Page/顧曉東.md "wikilink")，张曼玉为创作此首歌曲，前后耗时近半年，其间不断与他交流电影内容。因为是第一次为电影写歌，交付的时候既兴奋又紧张，很想知道大家的反应。歌曲发布时，张曼玉本人正在海外休假，还不忘通过微信打听网友评价，当听说大家对歌曲纷纷点赞好评，才算心安。\[8\]

2018年10月，網上流傳了一組張曼玉早年的日常黑白照，相中的搖滾風穿搭跟初出道清秀温婉的玉女形象完全不同\[9\]。

## 個人記錄

### 合作影人

從入行至今，張曼玉曾與許多重量級的影人多次合作：

  - 张曼玉與导演[王家衛共同合作了](../Page/王家衛.md "wikilink")5部影片：《[旺角卡門](../Page/旺角卡門.md "wikilink")》（1988）、《[阿飛正傳](../Page/阿飛正傳.md "wikilink")》（1991）、《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》（1994）、《[花樣年華](../Page/花樣年華.md "wikilink")》（2000）、《[2046](../Page/2046.md "wikilink")》（2004）。其中，她分別在《[阿飛正傳](../Page/阿飛正傳.md "wikilink")》（1991）、《[花樣年華](../Page/花樣年華.md "wikilink")》（2000）和《[2046](../Page/2046.md "wikilink")》（2004）中3次扮演了“蘇麗珍”。王家卫是使张曼玉演技开窍的导演。因《旺角卡门》她第一次获影后提名。

<!-- end list -->

  - 她与[成龙合作过五部电影](../Page/成龙.md "wikilink")：《警察故事》（1985）《A计划续集》（1987）《警察故事续集》（1988），《超级警察》（1992），《双龙会》（1992）。早年的《警察故事》让她开始扬名日本。

<!-- end list -->

  - 她与导演[关锦鹏合作过三部电影](../Page/关锦鹏.md "wikilink")：《人在纽约》（1989）、《阮玲玉》（1991）、《两个女人，一个靓，一个唔靓》（短片，1992）；他是使张曼玉拿到第一个影后的导演（《《人在纽约》（1989））。

<!-- end list -->

  - 張曼玉與[張學友共同合作過多達十五部電影](../Page/張學友.md "wikilink")，兩人的演技則因同一部電影《旺角卡門》開始被業內外所認同。兩人合作影片包括：《[天賜良緣](../Page/天賜良緣.md "wikilink")》（1986）、《[旺角卡門](../Page/旺角卡門.md "wikilink")》（1988）、《[南北媽打](../Page/南北媽打.md "wikilink")》（1988）、《[我要富貴](../Page/我要富貴.md "wikilink")》（1989）、《[小小小警察](../Page/小小小警察.md "wikilink")》（1989）、《[黑雪](../Page/黑雪.md "wikilink")》（1990）、《[阿飛正傳](../Page/阿飛正傳.md "wikilink")》（1990）、《[富貴吉祥](../Page/富貴吉祥.md "wikilink")》（1991）、《豪門夜宴》（1991）、《[真的愛妳](../Page/真的愛妳.md "wikilink")》（1992）、《飞越谜情》（1992）、《九尾狐与飞天猫》（1993）、《追男仔》（1993）、《[射鵰英雄傳之東成西就](../Page/射鵰英雄傳之東成西就.md "wikilink")》（1993）、《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》（1994）。

<!-- end list -->

  - 她與[梁朝偉在七部影片中共同出现过](../Page/梁朝偉.md "wikilink")：《阿飛正傳》（1991）、《豪門夜宴》（1991）、《東成西就》（1993）、《東邪西毒》（1994）、《花樣年華》（2000）、《英雄》（2002）、《2046》（2004）；1部電視劇：《新紮師兄》（1984）。有对手戏的电影是《花样年华》和《英雄》。

<!-- end list -->

  - 張曼玉稱[林青霞是自己敬重和欣賞的同行和前辈](../Page/林青霞.md "wikilink")，她與[林青霞共合作過六部影片](../Page/林青霞.md "wikilink")：《[警察故事](../Page/警察故事.md "wikilink")》（1985）、《[滾滾紅塵](../Page/滾滾紅塵.md "wikilink")》（1990）、《[新龍門客棧](../Page/新龍門客棧.md "wikilink")》（1992）、《追男仔》（1993）、《東成西就》（1993）和《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》（1994）。其中，两人在《[滾滾紅塵](../Page/滾滾紅塵.md "wikilink")》和《[新龍門客棧](../Page/新龍門客棧.md "wikilink")》中有精彩对手戏。

<!-- end list -->

  - 張曼玉與[梁家輝是至交好友](../Page/梁家輝.md "wikilink")，他們總共一起合作過8部影片，分別是：《[愛在別鄉的季節](../Page/愛在別鄉的季節.md "wikilink")》
    (1990)、《[豪門夜宴](../Page/豪門夜宴.md "wikilink")》
    (1991)、《[新龍門客棧](../Page/新龍門客棧.md "wikilink")》
    (1992)、

《[阮玲玉](../Page/阮玲玉_\(電影\).md "wikilink")》
(1992)、《[射鵰英雄傳之東成西就](../Page/射鵰英雄傳之東成西就.md "wikilink")》
(1993)、《[神經刀與飛天貓](../Page/神經刀與飛天貓.md "wikilink")》
(1993)、《[東邪西毒](../Page/東邪西毒.md "wikilink")》
(1994)、《[追男仔](../Page/追男仔.md "wikilink")》 (1993)

### 影展評審

張曼玉受到國際影壇的肯定後多次受邀擔任國際影展評委，包括：

  - 1997年擔任[柏林電影節評委](../Page/柏林電影節.md "wikilink")。
  - 1999年擔任[威尼斯電影節評委](../Page/威尼斯電影節.md "wikilink")。
  - 2007年擔任[坎城電影節競賽單元評審團成員](../Page/坎城電影節.md "wikilink")。
  - 2010年擔任[马拉喀什国际電影節評委](../Page/马拉喀什国际電影節.md "wikilink")。

## 獎項及榮譽

### 香港電影金像獎

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

### 台灣金馬獎

<table style="width:142%;">
<colgroup>
<col style="width: 64%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年 份</p></th>
<th><p>頒 獎 典 禮</p></th>
<th><p>獎 項</p></th>
<th><p>影 片</p></th>
<th><p>角 色</p></th>
<th><p>结 果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1989年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第26届金馬獎.md" title="wikilink">第26届金馬獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/金馬獎最佳女主角.md" title="wikilink">最佳女主角</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/三個女人的故事.md" title="wikilink">三個女人的故事</a>》</p></td>
<td><p>李鳳嬌</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1990年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第27屆金馬獎.md" title="wikilink">第27屆金馬獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/金馬獎最佳女配角.md" title="wikilink">最佳女配角</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/滚滚红尘_(电影).md" title="wikilink">滾滾紅塵</a>》</p></td>
<td><p>月鳳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1991年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第28屆金馬獎.md" title="wikilink">第28屆金馬獎</a></p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/阮玲玉_(電影).md" title="wikilink">阮玲玉</a>》</p></td>
<td><p>阮玲玉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第29屆金馬獎.md" title="wikilink">第29屆金馬獎</a></p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/新龍門客棧.md" title="wikilink">新龍門客棧</a>》</p></td>
<td><p>金鑲玉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第34屆金馬獎.md" title="wikilink">第34屆金馬獎</a></p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/甜蜜蜜_(电影).md" title="wikilink">甜蜜蜜</a>》</p></td>
<td><p>李翹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年</p></td>
<td><p><a href="../Page/第37屆金馬獎.md" title="wikilink">第37屆金馬獎</a></p></td>
<td><p>最佳女主角</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/花樣年華.md" title="wikilink">花樣年華</a>》</p></td>
<td><p>蘇麗珍</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他

<table style="width:104%;">
<colgroup>
<col style="width: 64%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>结果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港小姐竞选.md" title="wikilink">香港小姐竞选亚军</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港小姐竞选.md" title="wikilink">香港小姐竞选最上镜小姐</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1983年</p></td>
<td><p><a href="../Page/世界小姐.md" title="wikilink">世界小姐前十五名</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港艺术家年奖.md" title="wikilink">香港艺术家年奖</a>：银幕员年奖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/阮玲玉_(电影).md" title="wikilink">阮玲玉</a>》：第42届<a href="../Page/柏林國際電影節.md" title="wikilink">柏林國際電影節最佳女主角</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/阮玲玉_(电影).md" title="wikilink">阮玲玉</a>》：第28届<a href="../Page/芝加哥电影节.md" title="wikilink">芝加哥电影节女主角</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/阮玲玉_(电影).md" title="wikilink">阮玲玉</a>》：<a href="../Page/日本影评人大奖.md" title="wikilink">日本影评人大奖最佳外国女主角</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/甜蜜蜜_(电影).md" title="wikilink">甜蜜蜜</a>》：亚太影展最佳女主角</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年</p></td>
<td><p><a href="../Page/丹麦国际影展.md" title="wikilink">丹麦国际影展</a>（NatFilm Festival）：荣誉嘉宾</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年</p></td>
<td><p>第24届法国<a href="../Page/三大洲电影节.md" title="wikilink">三大洲电影节</a>（Les 3 Continents）：向张曼玉致敬展映环节</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/錯得多美麗.md" title="wikilink">錯得多美麗</a>》：<a href="../Page/坎城影展.md" title="wikilink">坎城影展最佳女演员</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p><a href="../Page/夏威夷国际电影节.md" title="wikilink">夏威夷国际电影节</a>：表演成就奖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p><a href="../Page/法国巴黎市政府.md" title="wikilink">法国巴黎市政府</a>：巴黎荣誉市民勋章</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p>“中国电影一百年”最喜爱女演员</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p><a href="../Page/蒙特利尔国际电影节.md" title="wikilink">蒙特利尔国际电影节</a>：杰出电影艺术贡献特别奖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p>第28届<a href="../Page/美国亚裔国际电影节.md" title="wikilink">美国亚裔国际电影节</a>（American International Asian Film Festival）：向张曼玉致敬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>中国风尚大典（CFA）：风尚国际典范奖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>2007英国中国电影节（Cinema China 07）：“张曼玉电影展映”及“大师班”</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>《<a href="../Page/花样年华.md" title="wikilink">花样年华</a>》：<a href="../Page/香港特区十周年电影选举.md" title="wikilink">香港特区十周年电影选举最佳女主角</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p><a href="../Page/ELLE.md" title="wikilink">ELLE杂志</a> Style Awards (ELLE 风尚大典)：Style Icon Award （风格偶像奖）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>第10届<a href="../Page/上海国际电影节.md" title="wikilink">上海国际电影节</a>：华语电影杰出贡献奖</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>第4届法国<a href="../Page/图卢兹电影资料馆.md" title="wikilink">图卢兹电影资料馆</a><a href="../Page/镜头回放电影节.md" title="wikilink">镜头回放电影节</a>（Zoom Arriere）：张曼玉回顾展</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>澳大利亚<a href="../Page/墨尔本电影资料馆.md" title="wikilink">墨尔本电影资料馆</a>：张曼玉电影回顾</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p>英国<a href="../Page/爱丁堡大学.md" title="wikilink">爱丁堡大学</a>：荣誉博士</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 作品列表

### 電影作品

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>片名</p></th>
<th><p>英譯</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>合作演員</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1984</p></td>
<td><p><a href="../Page/青蛙王子.md" title="wikilink">青蛙王子</a></p></td>
<td><p>Prince Charming</p></td>
<td><p>小貓</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/陳百祥.md" title="wikilink">陳百祥</a>、<a href="../Page/鍾楚紅.md" title="wikilink">鍾楚紅</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/緣份.md" title="wikilink">緣份</a></p></td>
<td><p>Behind the Yellow Line</p></td>
<td><p>Monica</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a>、<a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1985</p></td>
<td><p><a href="../Page/摩登仙履奇緣.md" title="wikilink">摩登仙履奇緣</a></p></td>
<td><p>Modern Cinderella</p></td>
<td><p>張曼珠</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳百祥.md" title="wikilink">陳百祥</a>、<a href="../Page/陳友.md" title="wikilink">陳友</a>、<a href="../Page/王晶.md" title="wikilink">王晶</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/警察故事.md" title="wikilink">警察故事</a></p></td>
<td><p>Police Story</p></td>
<td><p>阿美</p></td>
<td><p><a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍</a>、<a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/董驃.md" title="wikilink">董驃</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/聖誕奇遇結良緣.md" title="wikilink">聖誕奇遇結良緣</a></p></td>
<td><p>It's a Drink, It's a Bomb</p></td>
<td><p>阿Cat</p></td>
<td><p><a href="../Page/林子祥.md" title="wikilink">林子祥</a>、<a href="../Page/岑建勳.md" title="wikilink">岑建勳</a></p></td>
<td><p>臺灣名稱：汽水炸彈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1986</p></td>
<td><p><a href="../Page/玫瑰的故事.md" title="wikilink">玫瑰的故事</a></p></td>
<td><p>Lost Romance</p></td>
<td><p>黃玫瑰</p></td>
<td><p><a href="../Page/周潤發.md" title="wikilink">周潤發</a>、<a href="../Page/陳俊國.md" title="wikilink">陳俊國</a>、<a href="../Page/余小翠.md" title="wikilink">余小翠</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/開心鬼撞鬼.md" title="wikilink">開心鬼撞鬼</a></p></td>
<td><p>Happy Ghost 3</p></td>
<td><p>徐半香</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃百鳴.md" title="wikilink">黃百鳴</a>、<a href="../Page/袁潔瑩.md" title="wikilink">袁潔瑩</a>、<a href="../Page/陳加玲.md" title="wikilink">陳加玲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/原振俠與衛斯理.md" title="wikilink">原振俠與衛斯理</a></p></td>
<td><p>The Seventh Curse</p></td>
<td><p>高彩虹</p></td>
<td><p><a href="../Page/周潤發.md" title="wikilink">周潤發</a>、<a href="../Page/錢小豪.md" title="wikilink">錢小豪</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1987</p></td>
<td><p><a href="../Page/七年之癢.md" title="wikilink">七年之癢</a></p></td>
<td><p>Seven Years Itch　</p></td>
<td><p>客串</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/天賜良緣.md" title="wikilink">天賜良緣</a></p></td>
<td><p>Sister Cupid</p></td>
<td><p>小玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a>、<a href="../Page/夏文汐.md" title="wikilink">夏文汐</a>、<a href="../Page/陳百祥.md" title="wikilink">陳百祥</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/心跳一百.md" title="wikilink">心跳一百</a></p></td>
<td><p>Heartbeat 100</p></td>
<td><p>張美玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭浩南.md" title="wikilink">鄭浩南</a>、 <a href="../Page/罗明珠.md" title="wikilink">罗明珠</a></p></td>
<td><p>台名：鬼屋有寶</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/精裝追女仔.md" title="wikilink">精裝追女仔</a></p></td>
<td><p>The Romancing Star</p></td>
<td><p>董曼玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/周潤發.md" title="wikilink">周潤發</a>、<a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a>、<a href="../Page/陳百祥.md" title="wikilink">陳百祥</a>、<a href="../Page/馮淬帆.md" title="wikilink">馮淬帆</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/A計劃續集.md" title="wikilink">A計劃續集</a></p></td>
<td><p>Project A Part II</p></td>
<td><p>綺珊</p></td>
<td><p><a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍</a>、<a href="../Page/關之琳.md" title="wikilink">關之琳</a>、<a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、<a href="../Page/林威.md" title="wikilink">林威</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/用愛捉伊人.md" title="wikilink">用愛捉伊人</a></p></td>
<td><p>You Are My Destiny</p></td>
<td><p>（客串）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1988</p></td>
<td><p><a href="../Page/應召女郎1988.md" title="wikilink">應召女郎1988</a></p></td>
<td><p>Call Girl '88</p></td>
<td><p>Jenny Lin</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮寶寶.md" title="wikilink">馮寶寶</a>、<a href="../Page/陳奕詩.md" title="wikilink">陳奕詩</a>、<a href="../Page/吳家麗.md" title="wikilink">吳家麗</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛的逃兵.md" title="wikilink">愛的逃兵</a></p></td>
<td><p>Love Soldier of Fortune</p></td>
<td><p>蘇詩棣</p></td>
<td><p><a href="../Page/譚詠麟.md" title="wikilink">譚詠麟</a>、<a href="../Page/苗僑偉.md" title="wikilink">苗僑偉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/過埠新娘.md" title="wikilink">過埠新娘</a></p></td>
<td><p>Paper Marriage</p></td>
<td><p>李小玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/洪金寶.md" title="wikilink">洪金寶</a>、<a href="../Page/張堅庭.md" title="wikilink">張堅庭</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/雙肥臨門.md" title="wikilink">雙肥臨門</a></p></td>
<td><p>Double Fattiness</p></td>
<td><p>Diana</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a>、<a href="../Page/董驃.md" title="wikilink">董驃</a>、<a href="../Page/沈殿霞.md" title="wikilink">沈殿霞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/旺角卡門.md" title="wikilink">旺角卡門</a></p></td>
<td><p>As Tears Go By</p></td>
<td><p>阿娥</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a>、<a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a></p></td>
<td><p>臺灣名稱：熱血男兒</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/南北媽打.md" title="wikilink">南北媽打</a></p></td>
<td><p>Mother vs Mother</p></td>
<td><p>Betty</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/鄧碧雲.md" title="wikilink">鄧碧雲</a>、<a href="../Page/董驃.md" title="wikilink">董驃</a>、<a href="../Page/沈殿霞.md" title="wikilink">沈殿霞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/月亮星星太陽.md" title="wikilink">月亮星星太陽</a></p></td>
<td><p>Moon, Star, Sun</p></td>
<td><p>May</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a>、<a href="../Page/鍾楚紅.md" title="wikilink">鍾楚紅</a>、<a href="../Page/胡錦.md" title="wikilink">胡錦</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/求愛敢死隊.md" title="wikilink">求愛敢死隊</a></p></td>
<td><p>How to Pick Girls Up!</p></td>
<td><p>芬妮</p></td>
<td><p><a href="../Page/林俊賢.md" title="wikilink">林俊賢</a>、<a href="../Page/李美鳳.md" title="wikilink">李美鳳</a>、<a href="../Page/邱淑貞.md" title="wikilink">邱淑貞</a>、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/警察故事續集.md" title="wikilink">警察故事續集</a></p></td>
<td><p>Paper Marriage</p></td>
<td><p>阿美</p></td>
<td><p><a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍</a>、<a href="../Page/董驃.md" title="wikilink">董驃</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃色故事.md" title="wikilink">黃色故事</a></p></td>
<td><p>The Game They Called Sex</p></td>
<td><p>丘曉敏</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳大維.md" title="wikilink">吳大維</a>、<a href="../Page/周華健.md" title="wikilink">周華健</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/肥貓流浪記.md" title="wikilink">肥貓流浪記</a></p></td>
<td><p>The Beloved Son of God</p></td>
<td><p>BiBi</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭則仕.md" title="wikilink">鄭則仕</a>、<a href="../Page/午馬.md" title="wikilink">午馬</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/流金歲月.md" title="wikilink">流金歲月</a></p></td>
<td><p>Last Romance</p></td>
<td><p>蔣南孫</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾楚紅.md" title="wikilink">鍾楚紅</a>、<a href="../Page/鶴見辰吾.md" title="wikilink">鶴見辰吾</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989</p></td>
<td><p><a href="../Page/再見王老五.md" title="wikilink">再見王老五</a></p></td>
<td><p>The Bachelor's Swan-Song</p></td>
<td><p>張小玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/鄭丹瑞.md" title="wikilink">鄭丹瑞</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/神勇雙妹嘜.md" title="wikilink">神勇雙妹嘜</a></p></td>
<td><p>Doubles Cause Troubles</p></td>
<td><p>祝英台</p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a>、<a href="../Page/林俊賢.md" title="wikilink">林俊賢</a>、<a href="../Page/陳百祥.md" title="wikilink">陳百祥</a>、<a href="../Page/曹查理.md" title="wikilink">曹查理</a></p></td>
<td><p>台名：小迷糊大進擊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/我要富貴.md" title="wikilink">我要富貴</a></p></td>
<td><p>My Dear Son</p></td>
<td><p>周楓</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/董驃.md" title="wikilink">董驃</a>、<a href="../Page/秦沛.md" title="wikilink">秦沛</a>、<a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>The Iceman Cometh</p></td>
<td><p>阿玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/元彪.md" title="wikilink">元彪</a>、<a href="../Page/元華.md" title="wikilink">元華</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/不脫襪的人.md" title="wikilink">不脫襪的人</a></p></td>
<td><p>A Fishy Story</p></td>
<td><p>黃小姐</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/陳友.md" title="wikilink">陳友</a>、<a href="../Page/顧美華.md" title="wikilink">顧美華</a></p></td>
<td><p>本片內容與<a href="../Page/六七左派工會暴動.md" title="wikilink">六七左派工會暴動相關</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/少女心.md" title="wikilink">少女心</a></p></td>
<td><p>Hearts No Flowers</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/溫碧霞.md" title="wikilink">溫碧霞</a>、<a href="../Page/羅美薇.md" title="wikilink">羅美薇</a>、<a href="../Page/莫少聰.md" title="wikilink">莫少聰</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/小小小警察.md" title="wikilink">小小小警察</a></p></td>
<td><p>Little Cop</p></td>
<td><p>餐廳客人</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/求愛夜驚魂.md" title="wikilink">求愛夜驚魂</a></p></td>
<td><p>In Between Loves</p></td>
<td><p>董奇珍</p></td>
<td><p><a href="../Page/張堅庭.md" title="wikilink">張堅庭</a>、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、<a href="../Page/吳啟華.md" title="wikilink">吳啟華</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1990</p></td>
<td><p><a href="../Page/三人新世界.md" title="wikilink">三人新世界</a></p></td>
<td><p>Heart into Hearts</p></td>
<td><p>Joe</p></td>
<td><p><a href="../Page/林子祥.md" title="wikilink">林子祥</a>、<a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/人在紐約.md" title="wikilink">人在紐約</a></p></td>
<td><p>Full Moon in New York</p></td>
<td><p>李鳳嬌</p></td>
<td><p><a href="../Page/張艾嘉.md" title="wikilink">張艾嘉</a>、<a href="../Page/斯琴高娃.md" title="wikilink">斯琴高娃</a></p></td>
<td><p>臺灣名稱：三個女人的故事</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/客途秋恨.md" title="wikilink">客途秋恨</a></p></td>
<td><p>Song of the Exile</p></td>
<td><p>曉恩</p></td>
<td><p><a href="../Page/陸小芬.md" title="wikilink">陸小芬</a>、<a href="../Page/李子雄.md" title="wikilink">李子雄</a>、<a href="../Page/田豐_(演員).md" title="wikilink">田豐</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/紅場飛龍.md" title="wikilink">紅場飛龍</a></p></td>
<td><p>Dragon From Russia</p></td>
<td><p>葉慕美</p></td>
<td><p><a href="../Page/許冠傑.md" title="wikilink">許冠傑</a>、<a href="../Page/利智.md" title="wikilink">利智</a></p></td>
<td><p>台名：淚眼煞星</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/滾滾紅塵.md" title="wikilink">滾滾紅塵</a></p></td>
<td><p>Red Dust</p></td>
<td><p>月鳳</p></td>
<td><p><a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/秦漢.md" title="wikilink">秦漢</a>、<a href="../Page/吳耀漢.md" title="wikilink">吳耀漢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛在別鄉的季節.md" title="wikilink">愛在別鄉的季節</a></p></td>
<td><p>Farewell China</p></td>
<td><p>李紅</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/文希莲.md" title="wikilink">文希莲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/阿飛正傳.md" title="wikilink">阿飛正傳</a></p></td>
<td><p>Days of Being Wild</p></td>
<td><p>蘇麗珍</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a>、<a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a>、 <a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、 <a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991</p></td>
<td><p><a href="../Page/富貴吉祥.md" title="wikilink">富貴吉祥</a></p></td>
<td><p>The Perfect Match</p></td>
<td><p>甘中玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/林子祥.md" title="wikilink">林子祥</a>、<a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、 <a href="../Page/周慧敏.md" title="wikilink">周慧敏</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/雙城故事.md" title="wikilink">雙城故事</a></p></td>
<td><p>Alan &amp; Eric - Between Hello &amp; Goodbye</p></td>
<td><p>Oliver</p></td>
<td><p><a href="../Page/譚詠麟.md" title="wikilink">譚詠麟</a>、<a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黑雪.md" title="wikilink">黑雪</a></p></td>
<td><p>Will of Iron</p></td>
<td><p>Maggie</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/王敏德.md" title="wikilink">王敏德</a>、 <a href="../Page/郭錦恩.md" title="wikilink">郭錦恩</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/志在出位.md" title="wikilink">志在出位</a></p></td>
<td><p>Today's Hero</p></td>
<td><p>Maggie</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/林建明.md" title="wikilink">林建明</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/豪門夜宴.md" title="wikilink">豪門夜宴</a></p></td>
<td><p>The Banquet</p></td>
<td><p>粵劇名伶</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾志伟.md" title="wikilink">曾志伟</a>、<a href="../Page/郑裕玲.md" title="wikilink">郑裕玲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992</p></td>
<td><p><a href="../Page/雙龍會.md" title="wikilink">雙龍會</a></p></td>
<td><p>The Twin Dragons</p></td>
<td><p>芭芭拉</p></td>
<td><p><a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍</a>、<a href="../Page/利智.md" title="wikilink">利智</a>、<a href="../Page/泰迪羅賓.md" title="wikilink">泰迪羅賓</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/家有囍事.md" title="wikilink">家有囍事</a></p></td>
<td><p>All's Well, Ends Well</p></td>
<td><p>何里玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/周星馳.md" title="wikilink">周星馳</a>、<a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a>、 <a href="../Page/黃百鳴.md" title="wikilink">黃百鳴</a>、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、<a href="../Page/毛舜筠.md" title="wikilink">毛舜筠</a>、<a href="../Page/陳淑蘭.md" title="wikilink">陳淑蘭</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/阮玲玉_(电影).md" title="wikilink">阮玲玉</a></p></td>
<td><p>Center Stage/aka Actress</p></td>
<td><p>阮玲玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/秦漢.md" title="wikilink">秦漢</a>、<a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/吳啟華.md" title="wikilink">吳啟華</a>、<a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、<a href="../Page/葉童.md" title="wikilink">葉童</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/嘩！英雄.md" title="wikilink">嘩！英雄</a></p></td>
<td><p>What a Hero!</p></td>
<td><p>秀蘭</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a>、<a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a>、<a href="../Page/張耀揚.md" title="wikilink">張耀揚</a>、<a href="../Page/秦沛.md" title="wikilink">秦沛</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/三人做世界.md" title="wikilink">三人做世界</a></p></td>
<td><p>Heart Against Hearts</p></td>
<td><p>（客串）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/警察故事III超級警察.md" title="wikilink">警察故事III超級警察</a></p></td>
<td><p>Super Cop</p></td>
<td><p>阿美</p></td>
<td><p><a href="../Page/成龍.md" title="wikilink">成龍</a>、<a href="../Page/楊紫瓊.md" title="wikilink">楊紫瓊</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/新龍門客棧.md" title="wikilink">新龍門客棧</a></p></td>
<td><p>New Dragon Gate Inn</p></td>
<td><p>金鑲玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/甄子丹.md" title="wikilink">甄子丹</a>、<a href="../Page/徐錦江.md" title="wikilink">徐錦江</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/白玫瑰.md" title="wikilink">白玫瑰</a></p></td>
<td><p>Rose</p></td>
<td><p>Rose</p></td>
<td><p><a href="../Page/張耀揚.md" title="wikilink">張耀揚</a>、<a href="../Page/葉玉卿.md" title="wikilink">葉玉卿</a>、<a href="../Page/姚煒.md" title="wikilink">姚煒</a></p></td>
<td><p>台名：藍色情人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/真的愛妳.md" title="wikilink">真的愛妳</a></p></td>
<td><p>True Love</p></td>
<td><p>戚瑤君</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、<a href="../Page/吳孟達.md" title="wikilink">吳孟達</a></p></td>
<td><p>台名：咖哩玫瑰</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/戰神傳說.md" title="wikilink">戰神傳說</a></p></td>
<td><p>Moon Warriors</p></td>
<td><p>魔仙兒</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a>、<a href="../Page/劉德華.md" title="wikilink">劉德華</a>、<a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993</p></td>
<td><p><a href="../Page/千面天王.md" title="wikilink">千面天王</a></p></td>
<td><p>Millionaire Cop</p></td>
<td><p>卓姿</p></td>
<td><p><a href="../Page/郭富城.md" title="wikilink">郭富城</a>、<a href="../Page/邱淑貞.md" title="wikilink">邱淑貞</a>、<a href="../Page/溫兆倫.md" title="wikilink">溫兆倫</a>、<a href="../Page/吳孟達.md" title="wikilink">吳孟達</a>、<a href="../Page/苑瓊丹.md" title="wikilink">苑瓊丹</a></p></td>
<td><p>台名：千面銀狐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/射鵰英雄傳之東成西就.md" title="wikilink">射鵰英雄傳之東成西就</a></p></td>
<td><p>The Eagle Shooting Heroes</p></td>
<td><p>國師</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a>、<a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a>、<a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、<a href="../Page/王祖賢.md" title="wikilink">王祖賢</a>、<a href="../Page/葉玉卿.md" title="wikilink">葉玉卿</a>、<a href="../Page/鍾鎮濤.md" title="wikilink">鍾鎮濤</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東方三俠.md" title="wikilink">東方三俠</a></p></td>
<td><p>The Heroic Trio</p></td>
<td><p>陳七</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a>、<a href="../Page/楊紫瓊.md" title="wikilink">楊紫瓊</a>、<a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a>、<a href="../Page/秦沛.md" title="wikilink">秦沛</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/廉政第一擊.md" title="wikilink">廉政第一擊</a></p></td>
<td><p>First Shot</p></td>
<td><p>Annie Ma</p></td>
<td><p><a href="../Page/狄龍.md" title="wikilink">狄龍</a>、<a href="../Page/任達華.md" title="wikilink">任達華</a>、<a href="../Page/許志安.md" title="wikilink">許志安</a>、<a href="../Page/李子雄.md" title="wikilink">李子雄</a></p></td>
<td><p>台名：絕不低頭</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/赤腳小子.md" title="wikilink">赤腳小子</a></p></td>
<td><p>The Bare-Footed Kid</p></td>
<td><p>白筱君</p></td>
<td><p><a href="../Page/狄龍.md" title="wikilink">狄龍</a>、<a href="../Page/郭富城.md" title="wikilink">郭富城</a>、<a href="../Page/曾江.md" title="wikilink">曾江</a>、<a href="../Page/吳倩蓮.md" title="wikilink">吳倩蓮</a></p></td>
<td><p>台名：江湖傳說</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/神經刀與飛天貓.md" title="wikilink">神經刀與飛天貓</a></p></td>
<td><p>Flying Dagger</p></td>
<td><p>飛天貓</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/張敏.md" title="wikilink">張敏</a>、<a href="../Page/林志穎.md" title="wikilink">林志穎</a>、<a href="../Page/葉蘊儀.md" title="wikilink">葉蘊儀</a>、<a href="../Page/吳孟達.md" title="wikilink">吳孟達</a></p></td>
<td><p>台名：九尾狐與飛天貓</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/武俠七公主之天劍絕刀.md" title="wikilink">武俠七公主之天劍絕刀</a></p></td>
<td><p>Holy Weapon</p></td>
<td><p>天香公主</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊紫瓊.md" title="wikilink">楊紫瓊</a>、<a href="../Page/吳君如.md" title="wikilink">吳君如</a>、<a href="../Page/鄭裕玲.md" title="wikilink">鄭裕玲</a>、<a href="../Page/張敏.md" title="wikilink">張敏</a>、<a href="../Page/關詠荷.md" title="wikilink">關詠荷</a>、<a href="../Page/陳加玲.md" title="wikilink">陳加玲</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/飛越謎情.md" title="wikilink">飛越謎情</a></p></td>
<td><p>Enigma of Love</p></td>
<td><p>Tam</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/林俊賢.md" title="wikilink">林俊賢</a>、<a href="../Page/瑪利亞.md" title="wikilink">瑪利亞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/濟公_(電影).md" title="wikilink">濟公</a></p></td>
<td><p>The Mad Monk</p></td>
<td><p>白小玉</p></td>
<td><p><a href="../Page/周星馳.md" title="wikilink">周星馳</a>、<a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a>、<a href="../Page/吳孟達.md" title="wikilink">吳孟達</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/追男仔.md" title="wikilink">追男仔</a></p></td>
<td><p>Boys are Easy</p></td>
<td><p>程小南</p></td>
<td><p><a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/邱淑貞.md" title="wikilink">邱淑貞</a>、<a href="../Page/林志穎.md" title="wikilink">林志穎</a>、<a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/鄭伊健.md" title="wikilink">鄭伊健</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/現代豪俠傳.md" title="wikilink">現代豪俠傳</a></p></td>
<td><p>Executioners</p></td>
<td><p>陳七</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅艷芳.md" title="wikilink">梅艷芳</a>、<a href="../Page/楊紫瓊.md" title="wikilink">楊紫瓊</a>、<a href="../Page/劉青雲.md" title="wikilink">劉青雲</a>、<a href="../Page/金城武.md" title="wikilink">金城武</a>、<a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a>、<a href="../Page/秦沛.md" title="wikilink">秦沛</a></p></td>
<td><p>台名：蓬萊之戰</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/青蛇_(電影).md" title="wikilink">青蛇</a></p></td>
<td><p>Green Snake</p></td>
<td><p>小青</p></td>
<td><p><a href="../Page/王祖賢.md" title="wikilink">王祖賢</a>、<a href="../Page/趙文卓.md" title="wikilink">趙文卓</a>、<a href="../Page/吳興國.md" title="wikilink">吳興國</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1994</p></td>
<td><p><a href="../Page/新同居時代.md" title="wikilink">新同居時代</a></p></td>
<td><p>The New Age of Living Together</p></td>
<td><p>Coco</p></td>
<td><p><a href="../Page/趙文瑄.md" title="wikilink">趙文瑄</a>、<a href="../Page/葛民輝.md" title="wikilink">葛民輝</a>、<a href="../Page/林海峰.md" title="wikilink">林海峰</a>、<a href="../Page/吳奇隆.md" title="wikilink">吳奇隆</a></p></td>
<td><p>單元：未婚媽媽</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東邪西毒.md" title="wikilink">東邪西毒</a></p></td>
<td><p>Ashes of Time</p></td>
<td><p>嫂子</p></td>
<td><p><a href="../Page/張國榮.md" title="wikilink">張國榮</a>、<a href="../Page/梁家輝.md" title="wikilink">梁家輝</a>、<a href="../Page/林青霞.md" title="wikilink">林青霞</a>、<a href="../Page/張學友.md" title="wikilink">張學友</a>、<a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a>、<a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、<a href="../Page/楊采妮.md" title="wikilink">楊采妮</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996</p></td>
<td><p><a href="../Page/甜蜜蜜_(电影).md" title="wikilink">甜蜜蜜</a></p></td>
<td><p>Comrades: Almost a Love Story</p></td>
<td><p>李翹</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎明.md" title="wikilink">黎明</a>、<a href="../Page/曾志偉.md" title="wikilink">曾志偉</a>、<a href="../Page/楊恭如.md" title="wikilink">楊恭如</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/迷離劫.md" title="wikilink">迷離劫</a></p></td>
<td><p>Irma Vep</p></td>
<td><p>Maggie</p></td>
<td></td>
<td><p>製片：法國</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1997</p></td>
<td><p><a href="../Page/宋家皇朝.md" title="wikilink">宋家皇朝</a></p></td>
<td><p>The Soong Sisters</p></td>
<td><p>宋慶齡</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊紫瓊.md" title="wikilink">楊紫瓊</a>、<a href="../Page/鄔君梅.md" title="wikilink">鄔君梅</a>、<a href="../Page/趙文瑄.md" title="wikilink">趙文瑄</a>、<a href="../Page/吳興國.md" title="wikilink">吳興國</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中國匣.md" title="wikilink">中國匣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Chinese_Box.md" title="wikilink">Chinese Box</a></p></td>
<td><p>Jean</p></td>
<td><p><a href="../Page/鞏俐.md" title="wikilink">鞏俐</a>、<a href="../Page/许冠文.md" title="wikilink">许冠文</a>、<a href="../Page/杰瑞米·艾恩斯.md" title="wikilink">杰瑞米·艾恩斯</a></p></td>
<td><p>又譯：情人盒子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999</p></td>
<td><p><a href="../Page/愛在異鄉的故事.md" title="wikilink">愛在異鄉的故事</a></p></td>
<td><p>Augustin, King of Kung-Fu</p></td>
<td><p>Ling</p></td>
<td></td>
<td><p>製片：法國、西班牙</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000</p></td>
<td><p><a href="../Page/一見鍾情.md" title="wikilink">一見鍾情</a></p></td>
<td><p>Sausalito</p></td>
<td><p>Ellen</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎明.md" title="wikilink">黎明</a>、<a href="../Page/葛民輝.md" title="wikilink">葛民輝</a>、<a href="../Page/吳耀漢.md" title="wikilink">吳耀漢</a>、<a href="../Page/關秀媚.md" title="wikilink">關秀媚</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/花樣年華.md" title="wikilink">花樣年華</a></p></td>
<td><p>In the Mood for Love</p></td>
<td><p>蘇麗珍</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a>、<a href="../Page/潘迪華.md" title="wikilink">潘迪華</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002</p></td>
<td><p><a href="../Page/英雄_(電影).md" title="wikilink">英雄</a></p></td>
<td><p>Hero</p></td>
<td><p>飛雪</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a>、<a href="../Page/李連杰.md" title="wikilink">李連杰</a>、<a href="../Page/章子怡.md" title="wikilink">章子怡</a>、<a href="../Page/陳道明.md" title="wikilink">陳道明</a>、<a href="../Page/甄子丹.md" title="wikilink">甄子丹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2004</p></td>
<td><p><a href="../Page/錯得多美麗.md" title="wikilink">錯得多美麗</a></p></td>
<td><p>Clean</p></td>
<td><p>Emily Wang（王雅薇）</p></td>
<td></td>
<td><p>又譯：錯過又如何／法國電影</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2046.md" title="wikilink">2046</a></p></td>
<td><p>2046</p></td>
<td><p>蘇麗珍</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁朝偉.md" title="wikilink">梁朝偉</a>、<a href="../Page/章子怡.md" title="wikilink">章子怡</a>、<a href="../Page/王菲.md" title="wikilink">王菲</a>、<a href="../Page/劉嘉玲.md" title="wikilink">劉嘉玲</a>、<a href="../Page/張震.md" title="wikilink">張震</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009</p></td>
<td><p><a href="../Page/惡棍特工.md" title="wikilink">惡棍特工</a></p></td>
<td><p>Inglourious Basterds</p></td>
<td><p>客串</p></td>
<td></td>
<td><p>兩場戲被刪</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010</p></td>
<td><p><a href="../Page/全城熱戀.md" title="wikilink">全城熱戀</a></p></td>
<td><p>Hot Summer Days</p></td>
<td><p>客串</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 電視作品

#### 電視劇（[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")）

| 年份                                                     | 劇名                                                               | 角色  |
| ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------- | --- |
| 1984                                                   | 《[畫出彩虹](../Page/畫出彩虹.md "wikilink")》（Rainbow Around My Shoulder） | 殷翠兒 |
| 《[新紮師兄](../Page/新紮師兄.md "wikilink")》（Police Cadet '84） | 謝穎芝                                                              |     |
| 《[神探亞福](../Page/神探亞福.md "wikilink")》單元劇                |                                                                  |     |
| 1985                                                   | 《[武林世家](../Page/武林世家.md "wikilink")》（The Fallen Family）          | 段柳兒 |
| 《[拆擋拍檔](../Page/拆擋拍檔.md "wikilink")》                   | 謝麗婷                                                              |     |
| 《[楊家將](../Page/楊家將_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》           | 九天玄女                                                             |     |
|                                                        |                                                                  |     |

#### 音樂錄影帶

  - 《感受》[成龍第一張國語大碟的音樂錄影帶之女主角](../Page/成龍.md "wikilink")
  - 《[一場遊戲一場夢](../Page/一場遊戲一場夢.md "wikilink")》[王傑主唱國語流行曲的音樂錄影帶之女主角](../Page/王傑.md "wikilink")（1987）
  - 《[你給我一片天](../Page/你給我一片天.md "wikilink")》[成龍倚天屠龍記主題曲音樂錄影帶之女主角](../Page/成龍.md "wikilink")

#### 唱片

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>發行日期</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯名稱</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>語言</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>發行公司</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p>2004年11月19日</p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《錯的多美麗》電影原聲帶 / Clean</p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/英語.md" title="wikilink">英語</a></p></td>
<td style="text-align: left;"><p><a href="../Page/EMI.md" title="wikilink">EMI</a></p></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 電視廣告片

  - 風馳意大利高級時裝（1983年）
  - 快圖美彩色沖印（1983年）
  - 《中國式美麗》（2008）之“無限”（導演：[賈樟柯](../Page/賈樟柯.md "wikilink")）
  - [麗仕](../Page/力士_\(品牌\).md "wikilink")（Lux）
  - [爱立信](../Page/爱立信.md "wikilink")（Ericsson）
  - [康佳](../Page/康佳.md "wikilink")（Konka）
  - [玉宝](../Page/玉宝.md "wikilink")（Ebel）
  - [国际铂金协会](../Page/国际铂金协会.md "wikilink")（PGI）
  - [玉兰油新生系列](../Page/玉兰油.md "wikilink")（Olay Regenerist）
  - [奥迪](../Page/奥迪.md "wikilink")（Audi）
  - 伯爵（Piaget）

**个人生活**

　1997年，《花样年华》的开镜仪式上，张曼玉宣布，自己和法国导演阿萨亚斯结婚了。2012年5月离婚。\[10\]

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  - [Maggie Cheung - Taking Chinese Modernity to the
    West](http://us.yesasia.com/en/Emagazine/ArticlePage.aspx/section-videos/code-c/articleId-4/)

  - [The Zen of Maggie, *The San Francisco
    Chronicle*](http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?f=/g/a/2005/07/22/apop.DTL)

{{-}}

[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:上海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海人 "wikilink")
[Category:香港裔英國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港裔英國人 "wikilink")
[Category:归化英国公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:归化英国公民 "wikilink")
[Category:1983年度香港小姐競選參賽者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年度香港小姐競選參賽者 "wikilink")
[Category:戛纳影展最佳女演员奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戛纳影展最佳女演员奖获得者 "wikilink")
[Category:愛丁堡大學榮譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛丁堡大學榮譽博士 "wikilink")
[Category:亞太影展獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞太影展獲獎者 "wikilink")
[Category:柏林影展最佳女演員銀熊獎‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林影展最佳女演員銀熊獎‎ "wikilink")
[Category:20世纪女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪女演员 "wikilink")
[Category:21世纪女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世纪女演员 "wikilink")
[Category:香港電視女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視女演員 "wikilink")
[Category:香港電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影女演員 "wikilink")
[Category:前無綫電視女藝員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前無綫電視女藝員 "wikilink")
[Category:香港女性模特兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港女性模特兒 "wikilink")
[Category:香港女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港女歌手 "wikilink")
[Category:粵語流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語流行音樂歌手 "wikilink")

1.  人民網2007年12月13日新聞[“張曼玉難得賞《臉》
    為蔡明亮闖盧浮宮禁地”](http://hm.people.com.cn/GB/83174/6649925.html)
2.  見時光網資訊[“法國性感超模接替張曼玉
    蔡明亮新作爭取進軍戛納”](http://msn.mtime.com/my/335587/blog/1318445/)
3.
4.  [张曼玉：公益让我变得平实](http://www.apdnews.com/news/54830.html)
    ，亚太日报，2013年12月16日
5.
6.
7.
8.  [张曼玉首次为电影做歌](http://epaper.ynet.com/html/2015-08/10/content_148293.htm?div=-1)，北京青年報，2015年8月10日
9.  [張曼玉帥氣瀟灑不羈的一面——從早年黑白照學懂穿出法式搖滾魅力｜時尚考古學](https://www.mings-fashion.com/%E5%BC%B5%E6%9B%BC%E7%8E%89-hedi-slimane-saint-laurent-ysl-212376/)
10.