**張溥**（[注音](../Page/注音.md "wikilink")：ㄓㄤ　ㄆㄨˇ，[拼音](../Page/拼音.md "wikilink")：Zhāng
pǔ）（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**天如**，[太倉](../Page/太倉.md "wikilink")（屬今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")）人。[明代文學家](../Page/明代.md "wikilink")，[復社領導人](../Page/復社.md "wikilink")。

勤奮好學，讀書必手抄，抄後讀過即焚去，如此反覆七遍，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》記有張溥“七錄七焚”的佳話，抄書焚書反覆七遍，冬天手冻裂，以热水浸暖继续再练。崇禎四年（1631年）成進士，授[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。與同邑[張采齊名](../Page/張采.md "wikilink")，時稱“婁東二張”。天启四年（1624年），与郡中名士结为文社，稱為[復社](../Page/復社.md "wikilink")，成員有張采、[楊廷樞](../Page/楊廷樞.md "wikilink")、[楊彝](../Page/楊彝.md "wikilink")、[顧夢麟](../Page/顧夢麟.md "wikilink")、[朱隗](../Page/朱隗.md "wikilink")、[吳昌時等十一人](../Page/吳昌時.md "wikilink")，後來遍及全國，超過三千人，平時以文會友，兼又评议时政，“一城出观，无不知有复社者”。崇禎三年（1630年）張溥和[吳偉業](../Page/吳偉業.md "wikilink")、[楊廷樞](../Page/楊廷樞.md "wikilink")、[吳昌時](../Page/吳昌時.md "wikilink")、[陳子龍等同時中舉](../Page/陳子龍.md "wikilink")，隔年又與[吳偉業中進士](../Page/吳偉業.md "wikilink")。崇禎十年禮部員外郎[吳昌時與張溥一起推舉](../Page/吳昌時.md "wikilink")[周延儒復出](../Page/周延儒.md "wikilink")。\[1\]

[陸文聲要求入社被拒](../Page/陸文聲.md "wikilink")，因向朝廷告发张溥等结党，吳昌時對張溥下毒，張当夜就腹部剧痛而死，年四十。\[2\]，[黄道周为之作](../Page/黄道周.md "wikilink")[墓志铭](../Page/墓志铭.md "wikilink")。一生著作宏丰，编述三千余卷，著作有《七錄齋集》。辑有《[汉魏六朝百三家集](../Page/汉魏六朝百三家集.md "wikilink")》。天启六年（1626年），写《[五人墓碑记](../Page/五人墓碑记.md "wikilink")》收入《[古文观止](../Page/古文观止.md "wikilink")》。另著有《萬寶全書》，記述了當時博奕娛樂（如[象棋棋譜](../Page/象棋.md "wikilink")、中式[骨牌](../Page/骨牌.md "wikilink")）的概況。

## 参考文献

{{-}}

[Category:明朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝庶吉士 "wikilink")
[Category:明朝復社人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝復社人物 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:中國被毒死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被毒死人物 "wikilink")
[Category:苏州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·周延儒传》：“至是归，失势，心内惭。而体仁益横，越五年始去。去而张至发、薛国观相继当国，与杨嗣昌等并以娼嫉称。一时正人郑三俊、刘宗周、黄道周等皆得罪。溥等忧之，说延儒曰：‘公若再相，易前辙，可重得贤声。’延儒以为然。”杜登春《社事始末》说张溥：“窃窃自疑，非起复宜兴，终是孤立之局。与钱牧斋、项水心、徐勿斋、马素修诸先生谋于虎丘之石佛寺。”[杜登春](../Page/杜登春.md "wikilink")《社事始末》记张溥“遣干仆王成贻七札，入选君吴来之先生昌时邸中。吴先生者，一时手操朝柄，呼吸通帝座之人也。辇毂番子，密布内外，线索难通。王成以七札熟读，一字一割，杂败絮中。至吴帐，为蓑衣裱法，得达群要。时是辛巳二月。”《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷十九：“宜兴再召，通内而贽币帛者，冯涿州也；奔走而为线索者，太仓张溥、嘉兴吴昌时也。擘画两年，纶綍始下。时为崇祯十四年之二月六日。陛见，相得甚欢。”
2.  《复社纪事》：“先生十日属疾，卒于家。千里内外皆会哭，私谥曰‘仁学’先生。崇祯十四年辛巳五月也。”[周同谷的](../Page/周同谷.md "wikilink")《霜猿集》寫张溥之死，有“故人昨夜魂游岱，相国方言好做官”的诗句，诗后有注：“张西铭（张溥）讣音至，廷儒惊起曰：‘天如奈何遽死！’既而曰：‘天如死，吾方好做官’。客曰：‘庶常（张溥）吾道干城，公何出此言？’廷儒乃出一册示客曰：‘此者天如所欲杀之人也，我如何能杀尽？’”
    《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷十九：“昌时与张溥同为画策建功人。淮安道上张溥破腹，昌时以一剂送入九泉。忌延儒密室有两人也，其忍心如此。”