**張恩溥**（1894年—1969年），[字](../Page/表字.md "wikilink")**鶴琴**，[號](../Page/號.md "wikilink")**瑞齡**，[譜號](../Page/譜號.md "wikilink")**道生**。

[正一派第六十三代](../Page/正一派.md "wikilink")[張天師](../Page/張天師.md "wikilink")。生於[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒二十年](../Page/光緒.md "wikilink")（1894年），為[天師道第六十二代天師](../Page/天師道.md "wikilink")[張元旭之長子](../Page/張元旭.md "wikilink")。

## 生平簡介

張恩溥幼讀[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")，並習學[道教](../Page/道教.md "wikilink")[科儀](../Page/科儀.md "wikilink")、[符籙等道法](../Page/符籙.md "wikilink")，1922年入江西省立法政專門學校攻讀法學，1924年畢業，其父去世，掌[嗣漢天師府之玉印](../Page/嗣漢天師府.md "wikilink")\[1\]、法劍，襲職第六十三代天師，1934年張恩溥與佛教高僧[太虛大師等](../Page/太虛大師.md "wikilink")，舉行“全國祈雨消災大會”。

1949年，張恩溥攜子張允賢自行經[韶關](../Page/韶關.md "wikilink")、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[香港等地](../Page/香港.md "wikilink")，輾轉到[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，次年在[臺北設置](../Page/臺北市_\(省轄市\).md "wikilink")「[嗣漢天師府駐臺辦公處](../Page/嗣漢天師府.md "wikilink")」，創立[臺灣省道教會](../Page/臺灣省道教會.md "wikilink")，共連任三屆「省道教會」理事長，曾應聘至[鳳山](../Page/鳳山區.md "wikilink")、[鹿港](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")、[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")、[臺南等地主壇祭](../Page/原臺南市.md "wikilink")[醮](../Page/醮.md "wikilink")。1966年2月13日[中華民國道教會成立](../Page/中華民國道教會.md "wikilink")，1968年7月11日該會召開第一屆第一次理監事會議，推選張恩溥為理事長。

1954年張恩溥長子張允賢因[心臟病辭世](../Page/心臟病.md "wikilink")。據[張道禎所言](../Page/張道禎.md "wikilink")，張允賢為張恩溥唯一的親生子。因此，嗣教人選問題成了張恩溥一生遺憾。1969年張恩溥因[膀胱癌](../Page/膀胱癌.md "wikilink")[羽化](../Page/羽化.md "wikilink")，遷居臺灣的江西省[民意代表們](../Page/民意代表.md "wikilink")，公舉張恩溥姪兒[張源先繼任天師](../Page/張源先.md "wikilink")，翌年張源先於[臺南天壇啟建](../Page/臺南天壇.md "wikilink")[正一道天師繼承科儀](../Page/正一道.md "wikilink")，1971年正式接任。

但[中華人民共和國方面](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，江西[龍虎山](../Page/龍虎山.md "wikilink")[嗣漢天師府表示](../Page/嗣漢天師府.md "wikilink")，張天師自第一代至第六十三代都是經[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")[敕封](../Page/敕封.md "wikilink")、道教界所公認的，此後應停止[世襲](../Page/世襲.md "wikilink")。因此，最後一代的張天師只到第六十三代張恩溥為止。部分人士亦附和並提出論點：[周易六十四卦](../Page/周易六十四卦.md "wikilink")，天師應傳到第六十三代即止，此恰好應「大道有缺」之理。而張恩溥隨[國民黨政府來臺灣時並未攜帶歷代天師襲職所需](../Page/蒋中正政府.md "wikilink")，傳說由[太上老君賜予初代張天師道陵代代相傳的](../Page/太上老君.md "wikilink")[劍和](../Page/劍.md "wikilink")[璽](../Page/璽.md "wikilink")，僅攜帶演法時所用之印。此一舉動讓人頗有想像空間。好事者臆測：或許張恩溥已預見到自己羽化後的繼任人選將會產生紛爭，因此乾脆不帶，將劍與印永留天師祖庭。

## 家庭概況

張恩溥二弟張貞芝(又名仰生)，較早離世，生一子名張承九，現已亡故。

三弟張榮齡(又名複齡)，早年故去，只生一女為退休老師。

四弟張修齡，1968年亡故，有一子名張家模，孫張貴華，生一子一女。

五弟早夭。

六弟張祥芝亦已故去，生有三子，之一張寶訓，孫[張繼禹](../Page/張繼禹.md "wikilink") 。

張天師恩溥共育有二子四女，長子張允賢(來臺灣病故)，次子張允康（），孫張華山。

長女婉香（留大陸）、次女稻香（留大陸）、三女晚香（留大陸）、幼女怡香（任職美中聯合大學校長，夏威夷大學醫學院教授，天師道第六十四代胤師，美國御用太玄道觀住持）。

## 傳說軼事

## 註釋

<references/>

## 參見

  - [朝清宮天師廟](../Page/朝清宮天師廟.md "wikilink")
  - [張天師](../Page/張天師.md "wikilink")

[Category:張天師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張天師 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:中華民國道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國道教人物 "wikilink")
[Category:江西裔台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西裔台灣人 "wikilink")
[Category:贵溪人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵溪人 "wikilink")

1.  [張美良大真人襲職
    持千年古印執掌道教事](http://www.todaynews.com.tw/bencandy.php?fid-10-id-1107-page-1.htm)