{{明清人物信息框 | 姓名 = 張玉 | 原名 = | 圖片名稱= | 圖片大小 = | 圖片說明 = | 最高職務
=奉天靖难推诚宣力武臣特进荣禄大夫右柱国荣国公 | 屆數 = | 國家 =大明 | 前任 = |
繼任 = | 爵位 = **榮國公**，後加封**河間王** | 籍貫 = 河南祥符 | 族裔 = 汉族 | 旗籍 = | 府邸 = | 世系
= | 字號 = 世美 | 諡號 = **忠顯**，後改諡**忠武** | 出生日期 =
[至正三年](../Page/至正.md "wikilink")（1343年） | 出生地點 =
[河南江北等處行中書省](../Page/河南江北等處行中書省.md "wikilink")[汴梁路](../Page/汴梁路.md "wikilink")[祥符縣](../Page/祥符縣.md "wikilink")
| 逝世日期 = [建文二年十二月二十五日](../Page/建文.md "wikilink")（1401年1月9日） | 逝世地點 =
[山东承宣布政使司](../Page/山东承宣布政使司.md "wikilink")[東昌府](../Page/東昌府.md "wikilink")
| 墓葬 = | 配偶 = | 親屬 = [張天佑](../Page/張天佑.md "wikilink")(父)
王慧明(妻)
[張輔](../Page/張輔_\(英國公\).md "wikilink")、[張{{僻字](../Page/張輗.md "wikilink")、\[\[張軏|張

**張玉**（），字**世美**，諡號**忠武**，[河南祥符人](../Page/河南.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[開封市](../Page/開封市.md "wikilink")），[明朝軍事人物](../Page/明朝.md "wikilink")，[靖難之役著名將領](../Page/靖難之役.md "wikilink")。

張玉隨燕王[朱棣發動靖難之役](../Page/朱棣.md "wikilink")，其中多立有戰功，後於[東昌之戰中戰死](../Page/東昌之戰.md "wikilink")。朱棣稱帝後，以為靖難第一功臣，追贈為榮國公，謚忠顯。[明仁宗加封為河間王](../Page/明仁宗.md "wikilink")，改謚忠武，與[朱能](../Page/朱能_\(明朝\).md "wikilink")、[王真](../Page/王真_\(明朝\).md "wikilink")、[姚廣孝等靖難功臣同享成祖廟廷](../Page/姚廣孝.md "wikilink")。

## 生平

### 早年经历

張玉曾於[元朝做官](../Page/元朝.md "wikilink")，任[樞密知院](../Page/樞密知院.md "wikilink")，元朝滅亡後，隨元廷逃往漠北。洪武十八年（1385年）投降明朝。洪武二十一年（1388年）於[捕魚兒海之戰中立有戰功](../Page/捕魚兒海之戰.md "wikilink")，因功授濟南衛副千戶，遷安慶衛指揮僉事。洪武二十三年（1390年），张玉随蓝玉征讨远顺、散毛诸洞。洪武二十四年（1391年），张玉驱逐犯境元军，一直追击到鸦寒山，調燕山左護衛。洪武二十六年（1393年），隨從燕王朱棣出塞漠北，征[黑松林](../Page/黑松林.md "wikilink")。因作戰驍勇及擅長出謀畫策而為朱棣所親信\[1\]\[2\]。

### 靖難之役

建文元年（1399年）七月，燕王[朱棣以](../Page/朱棣.md "wikilink")[靖難為題](../Page/靖難.md "wikilink")，起兵造反，張玉率兵奪取[燕京九門](../Page/北京城門.md "wikilink")，三天內控制北平城\[3\]。燕军南下时，朱棣又采用张玉的计策，命朱能东攻蓟州，杀死守将[马宣](../Page/马宣.md "wikilink")，又迫降[遵化](../Page/遵化.md "wikilink")。后来，张玉夺取[永平](../Page/永平.md "wikilink")、[密云](../Page/密云.md "wikilink")，将所获精锐充实军中，升任都指挥佥事。八月，擔任燕軍前鋒，領兵於半夜襲擊[雄縣](../Page/雄縣.md "wikilink")，時值[中秋節](../Page/中秋節.md "wikilink")，南軍部隊因過節而城防鬆懈，遂破雄縣城。张玉又在[月漾桥设伏](../Page/月漾桥.md "wikilink")，生擒前来援救的[潘忠](../Page/潘忠.md "wikilink")、[杨松](../Page/杨松.md "wikilink")，夺取[鄚州](../Page/鄚州.md "wikilink")\[4\]。

不久，张玉亲率轻骑窥探[耿炳文的军营](../Page/耿炳文.md "wikilink")，返回后对朱棣道：“敌军纪律涣散，应当迅速进击。”朱棣遂率军西进。到达[无极后](../Page/无极.md "wikilink")，众将都认为南军兵强，建议驻军[新乐](../Page/新乐.md "wikilink")。张玉说：“他们兵马虽多，但都是新兵。我军乘胜直趋[真定](../Page/真定.md "wikilink")，一定能攻克它。”朱棣喜道：“我倚仗张玉便足以成就大事。”次日，朱棣率军抵达真定，与张玉、[谭渊夹击南军](../Page/谭渊.md "wikilink")，大破耿炳文，生擒左副将军[李坚](../Page/李坚_\(驸马都尉\).md "wikilink")、右副将军[宁忠](../Page/宁忠.md "wikilink")、都督[顾成](../Page/顾成.md "wikilink")，斩首三万级\[5\]。不久，张玉又击败安陆侯[吴杰](../Page/吴杰.md "wikilink")，燕军军威大振。九月初，江陰侯[吳高率辽东军攻打](../Page/吳高.md "wikilink")[永平](../Page/永平.md "wikilink")，曹国公[李景隆也率军攻打北平](../Page/李景隆.md "wikilink")。朱棣与张玉定计，先援救永平。这时，吴高已撤军而走。张玉便随朱棣前往[大宁](../Page/大宁.md "wikilink")，并在两个时辰之内攻破[大宁](../Page/大宁.md "wikilink")，斩杀都指挥[朱鉴](../Page/朱鉴.md "wikilink")，生擒都指挥[房宽](../Page/房宽.md "wikilink")\[6\]。十月十九日，朱棣於[會州整編軍隊](../Page/會州.md "wikilink")，分立五軍（中前左右後），張玉將領中軍，為五軍之首\[7\]。此时，李景隆率部围困北平。朱棣便班师返回，在[郑村坝大破李景隆](../Page/郑村坝.md "wikilink")，趁胜抵达北平城下。北平守军也鼓噪杀出，内外夹攻，南军溃败\[8\]\[9\]。

建文二年（1400年），张玉随朱棣攻破[广昌](../Page/广昌.md "wikilink")、[蔚州](../Page/蔚州.md "wikilink")、[大同](../Page/大同.md "wikilink")。这时，李景隆收集败军，再次来攻。张玉道：“兵贵神速，请让我屯军[白沟河](../Page/白沟河.md "wikilink")，以逸待劳。”他驻扎在河上三日，并以精骑出击，再次大败李景隆。五月，张玉夺取[德州](../Page/德州.md "wikilink")，追击南军至[济南](../Page/济南.md "wikilink")。但是围城三个月，仍旧不能破城，只得撤军而回。十月，张玉攻破沧州，生擒[徐凯](../Page/徐凯.md "wikilink")\[10\]。十二月，燕军攻[东昌](../Page/东昌.md "wikilink")，与[盛庸相遇](../Page/盛庸.md "wikilink")\[11\]。当时，盛庸背城列阵。朱棣冲击南军左翼，后又冲其中坚，结果被盛庸重重包围。张玉、[朱能分别率兵相救](../Page/朱能.md "wikilink")，朱棣与朱能会合，乘机突围而出。张玉不知朱棣已被救出，仍在阵中冲杀，最终力竭而死，时年五十八岁\[12\]\[13\]。

東昌之戰，燕軍大敗，眾將叩頭請罪，朱棣說：「勝負常事，不足計，恨失玉耳。艱難之際，失吾良輔。」說完痛哭失聲，不能自己。眾將皆泣\[14\]。建文四年（1402年）六月，朱棣在[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，[追贈張玉為都指揮同知](../Page/追贈.md "wikilink")。九月，追贈榮國公，謚號**忠顯**。洪熙元年三月，明仁宗加封**河間王**，改謚**忠武**，並得與東平王[朱能](../Page/朱能.md "wikilink")、金鄉侯[王真](../Page/王真_\(明朝\).md "wikilink")、榮國公[姚广孝並侑享成祖廟廷](../Page/姚广孝.md "wikilink")\[15\]。

## 家庭

### 子

  - 長子[張輔](../Page/张辅_\(英国公\).md "wikilink")，字文弼，封英國公，追封定兴王。於正統十四年（1449年）[土木堡之變中陣亡](../Page/土木堡之變.md "wikilink")，享年七十五歲，諡號忠烈。
  - 次子[張{{僻字](../Page/張輗.md "wikilink")，封文安伯，天順六年（1462年）死，諡號忠僖\[16\]。
  - 三子[張{{僻字](../Page/張軏.md "wikilink")，封太平侯，天順二年（1458年）死，追贈裕國公，謚號勇襄\[17\]。
  - 從子[張信](../Page/張信_\(舉人\).md "wikilink")，世襲錦衣衛指揮同知。

### 女

  - 張氏，即[昭懿貴妃](../Page/昭懿貴妃.md "wikilink")。永樂七年（1409年）二月，被冊封為明成祖朱棣之貴妃。

## 参考文献

[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝战争身亡者 "wikilink")
[Category:明朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:开封人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:开封人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:明朝衛指揮僉事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝衛指揮僉事 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“张玉，字世美，祥符人。仕元为枢密知院。元亡，从走漠北。洪武十八年来归。从大军出塞，至捕鱼儿海，以功授济南卫副千户，迁安庆卫指挥佥事。又从征远顺、散毛诸洞。北逐元人之扰边者，至鸦寒山还，调燕山左护卫。从燕王出塞，至黑松林。又从征野人诸部。以骁果善谋画为王所亲任。”
2.  [杨士奇](../Page/杨士奇.md "wikilink")《河间忠武王张公神道碑铭》：“王初仕元为枢密知院，已而灼知天命。洪武乙丑，自拔来
    归我太祖高皇帝，礼遇甚厚，王感奋思效。戊辰，从征捕鱼海子、喀尔喀之地，以功授济南卫副千户，又从富勒呼特穆尔至延安
    延川还，升明威将军安庆卫指挥佥事。庚午，从征永顺散毛诸
    洞。辛未，逐北部之侵边者，至雅哈山而还，调燕山左护卫。癸酉，追奔至黑松林。甲戌，征野人等处，升都指挥同知。”
3.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷2）：“是夜，玉等攻九門，黎明已克其八，惟西直門未下。上令指揮唐雲解甲騎馬，導從如平時，過西直門，見闘者，呵之曰：「汝眾喧閧，欲何為者？誰令爾為此不義，是自取殺身耳。」眾聞雲言，皆散，乃盡克九門，遂下令安集城中，人民安堵，諸司官吏視事如故。北平都指揮使俞填走居庸關，馬瑄走薊州，宋忠率兵至居庸關，知事不齊，退保懷來，留俞填守居庸。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“建文元年，成祖起兵。玉帅众夺北平九门，抚谕城内外，三日而定。师将南，玉献计，遣朱能东攻蓟州，杀马宣，降遵化。分兵下永平、密云，皆致其精甲以益师。擢都指挥佥事。是时朝廷遣大兵讨燕：都督徐凯军河间；潘忠、杨松军鄚州；长兴侯耿炳文以三十万众军真定。玉进说曰：“潘、杨勇而无谋，可袭而俘也。”成祖命玉将亲兵为前锋，抵楼桑。值中秋，南军方宴会。夜半，疾驰破雄县。忠、松来援，邀击于月漾桥，生擒之。遂克鄚州。”
5.  《[国朝献徵录](../Page/国朝献徵录.md "wikilink")》（卷5）:“玉自請往覘，還言：“軍無紀律，不足慮也。若逕趨彼，雖眾新集，我軍乘其未備，一鼓可破也。”上曰：“然。”明日，遂抵?定接戰。炳文大敗，俘其左副將軍李堅、右副將軍甯忠及都督顧成等，斬首三萬餘級。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“自以轻骑觇炳文军。还言：“军无纪律，其上有败气，宜急击。”成祖遂引兵西，至无极，顾诸将谋所向。诸将以南军盛，请屯新乐。玉曰：“彼虽众，皆新集。我军乘胜径趋真定，破之必矣。”成祖喜曰：“吾倚玉足济大事！”明日抵真定，大破炳文军，获副将李坚、宁忠，都督顾成等，斩首三万。复败安陆侯吴杰军。燕兵由是大振。江阴侯吴高以辽东兵围永平。曹国公李景隆引数十万众将攻北平。成祖与玉谋，先援永平。至则高遁走，玉追斩甚众。遂从间道袭大宁，拔其众而还，次会州。”
7.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷4）：“乙卯，我軍至會州，命張玉將中軍，鄭亨、何壽充中軍左、右副將；朱能將左軍，朱榮、李浚充左軍左、右副將；李彬將右軍，徐理、孟善充右軍左、右副將；徐忠將前軍，陳文、吳達充前軍左、右副將；房寬將後軍，和允中、毛整充後軍左、右副將；以大寧歸附之眾分隸各軍。丁巳，師入松亭關。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“初立五军，以玉将中军。时李景隆已围北平，成祖旋师，大战于郑村坝，景隆败。成祖乘胜抵城下。城中兵鼓噪出，内外夹攻，南军大溃。”
9.  《河间忠武王张公神道碑铭》：“永平驰报，江阴侯吴高等以辽东兵攻围城急，又谍报曹国公李景隆引兵数十万将攻北平城。上与王谋，先拔永平，既至，高等望风弃辎重遁，王从上追之，斩获甚众。王言：“大宁去此不远，请移军袭之，可免后顾。”从之。王言大宁去此不远，请移兵袭之，可免后顾之忧。从之，遂从大宁，自辰至午，城破，斩其都指挥朱鉴，执都指挥房宽，下令安抚城中，顷刻而定。”
10. 《[国朝献徵录](../Page/国朝献徵录.md "wikilink")》（卷5）:“無何，景隆收潰散卒，號百萬，且復至。玉曰：“兵貴神速，先事者勝，請往駐白溝河以待。”後三日，景隆果至。玉擊之，斬馘無筭，景隆退保濟南。玉乘勝追躡，圍其城，既而解圍，攻滄州，獲其大將徐凱。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“明年从攻广昌、蔚州、大同。谍报景隆收溃卒，号百万，且复至。玉曰：“兵贵神速，请先据白沟河，以逸待劳。”驻河上三日，景隆至。以精骑驰击，复大败之。进拔德州，追奔至济南，围其城三月，解围还。寻再出，破沧州，擒徐凯。进攻东昌，与盛庸军遇。”
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“成祖以数十骑绕出其后。庸围之数重，成祖奋击得出。玉不知成祖所在，突入阵中力战，格杀数十人，被创死。年五十八。”
13. 《[明通鑑](../Page/明通鑑.md "wikilink")》（卷12）：“燕王直前薄庸軍左翼，不動；復衝中堅，庸開陣縱王入，圍之數重。燕將朱能率番騎來救，王乘間突圍出。而燕軍為火器所傷甚眾，大將張玉死於陣。會平安至，與庸合兵。丙辰，又戰，復大敗之，前後斬馘數萬人。燕師遂北奔，庸等趣兵追之，復擊殺無算。”
14. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“燕兵起，转斗三年，锋锐甚。至是失大将，一军夺气。师还北平，诸将叩头请罪。成祖曰：“胜负常事，不足计，恨失玉耳。艰难之际，失吾良辅。”因泣下不能止，诸将皆泣。其后谭渊没于夹河，王真没于淝河，虽悼惜，不如玉也。”
15. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“建文四年六月，成祖称帝，赠玉都指挥同知。九月甲申，追赠荣国公，谥忠显。洪熙元年三月，加封河间王，改谥忠武，与东平王朱能、金乡侯王真、荣国公姚广孝并侑享成祖庙廷。
16. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“，以功臣子為神策衛指揮使。正統五年，英國公輔訴毆守墳者，斥及先臣，詞多悖慢。帝命錦衣衛鞫實，錮之，尋釋。三遷至中府右都督，領宿衛。景泰三年加太子太保。英宗復位，以迎立功，並封文安伯，食祿千二百石。天順六年卒。贈侯，謚忠僖。子斌嗣，坐詛咒，奪爵。”
17. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“，永樂中入宿衛，為錦衣衛指揮僉事。從宣宗征高煦，又從成國公朱勇出塞至氈帽山。正統十三年，以副總兵征麓川。還，討貴州叛苗。積功為前府右都督，總京營兵。景泰二年，坐驕淫不道下獄，尋釋。景帝不豫，與石亨、曹吉祥迎上皇於南城。封太平侯，食祿二千石。于謙、王文、範廣之死，有力焉。納賄亂政，亞於亨。天順二年卒，贈裕國公，謚勇襄。子瑾嗣。成化元年，革「奪門」功，奪侯，授指揮使。”