[张瑞玑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:张瑞玑.jpg "fig:张瑞玑.jpg")
**张瑞玑**
（），字**衡玉**，[山西](../Page/山西.md "wikilink")[赵城人](../Page/赵城.md "wikilink")，清末民初官員、書畫家。

## 生平

光绪二十九年（1903年），张瑞玑中进士。光绪三十二年（1906年）后，历任[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[韩城县](../Page/韩城县.md "wikilink")、[兴平县](../Page/兴平县.md "wikilink")、[长安县](../Page/长安县.md "wikilink")、[临潼县](../Page/临潼县.md "wikilink")、[咸宁县等县知县](../Page/咸宁县.md "wikilink")。[辛亥革命前](../Page/辛亥革命前.md "wikilink")，参加[中国同盟会](../Page/中国同盟会.md "wikilink")，[辛亥西安光复后的第三天](../Page/辛亥西安光复.md "wikilink")，奉命在咸宁县署组织民政府。10月29日，民政府、参谋处合并为总务府，张瑞玑同[王锡侯一同主持总务府的铨叙局](../Page/王锡侯.md "wikilink")。[南北议和成功后](../Page/南北议和.md "wikilink")，辞职返回太原，任[山西省军政府财政司司长](../Page/山西省军政府.md "wikilink")，1912年12月一度署理山西民政长。1913年初，被任命为山西省民政长，但未就任，而是赴西安任[陕西省军政府顾问](../Page/陕西省军政府.md "wikilink")。

中华民国初年，张瑞玑曾任国会参议院议员、总统府顾问。1914年1月10日，[袁世凯解散](../Page/袁世凯.md "wikilink")[民元国会](../Page/民元国会.md "wikilink")。
同年3月，
[约法会议召开](../Page/约法会议.md "wikilink")，张瑞玑等人士未被列入约法会议议员。1918年，张瑞玑作为国会议员常驻北京。1919年2月，在上海进行南北议和的南北双方代表议定，派张瑞玑到陕西省主持划界停战。当时，北洋政府所派的直军、奉军、晋军、甘军、川军以及[刘镇华的](../Page/刘镇华.md "wikilink")[镇嵩军正在支援](../Page/镇嵩军.md "wikilink")[陈树藩于](../Page/陈树藩.md "wikilink")[关中围攻](../Page/关中.md "wikilink")[陕西靖国军](../Page/陕西靖国军.md "wikilink")。靖国军对张瑞玑来陕西主持划界停战保有极大期望，但张瑞玑迟至3月12日才启程赴陕西，
3月22日抵达西安。当时陈树藩率领的八省联军已取得军事优势，拒不理会陕西靖国军提出的恢复第一次停战令（1918年11月16日北洋政府颁布的前方军队停战罢兵令）后的防地、撤走围攻[乾县的北方军的要求](../Page/乾县.md "wikilink")。张瑞玑偏袒陈树藩的北方军，引起陕西靖国军愤怒，陕西靖国军总司令[于右任通告驳斥](../Page/于右任.md "wikilink")，并揭露张瑞玑受陈树藩贿赂。张瑞玑的划界停战未能成功，自己也不得不离去。

此后，张瑞玑寓居北京。1923年[曹锟贿选](../Page/曹锟贿选.md "wikilink")，张瑞玑没有接受。

1928年1月6日，张瑞玑在赵城病逝。

## 著作

张瑞玑工诗文书画。有《谁园集》。

## 參考文献

  - [張瑞璣](http://lib.sxsdq.cn/bin/mse.exe?seachword=&K=a&A=1&rec=48&run=13)
    陝西省志
  - [张瑞玑](https://web.archive.org/web/20130517020334/http://lib.sx.cn/bngq/news/gczp/5813.htm)
    山西省圖書館

[分類:清朝韩城县知县](../Page/分類:清朝韩城县知县.md "wikilink")
[分類:清朝兴平县知县](../Page/分類:清朝兴平县知县.md "wikilink")
[分類:清朝长安县知县](../Page/分類:清朝长安县知县.md "wikilink")
[分類:清朝临潼县知县](../Page/分類:清朝临潼县知县.md "wikilink")
[分類:清朝陕西咸宁县知县](../Page/分類:清朝陕西咸宁县知县.md "wikilink")
[分類:中華民國大陸時期政治人物](../Page/分類:中華民國大陸時期政治人物.md "wikilink")
[分類:洪洞人](../Page/分類:洪洞人.md "wikilink") [R](../Page/分類:張姓.md "wikilink")