**張登桂**（，），字**延芳**（），號**端齋**（），別號**廣溪**（），[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝大臣](../Page/阮朝.md "wikilink")、詩人。他歷仕[明命](../Page/明命.md "wikilink")、[紹治](../Page/紹治.md "wikilink")、[嗣德三朝](../Page/嗣德.md "wikilink")，為[紹治帝](../Page/紹治帝.md "wikilink")、從善王[阮福綿審和綏理王](../Page/阮福綿審.md "wikilink")[阮福綿寊的老師](../Page/阮福綿寊.md "wikilink")。

## 身世

張登桂祖籍[河靜省](../Page/河靜省.md "wikilink")[河清府](../Page/河清府.md "wikilink")[石河縣](../Page/石河縣.md "wikilink")。[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")[永祚五年](../Page/永祚_\(越南\).md "wikilink")（1623年），遠祖[張登長遷居阮主控制下的](../Page/張登長.md "wikilink")[廣義府](../Page/廣義府.md "wikilink")[平山縣](../Page/平山縣_\(越南\).md "wikilink")。從張登長開始，子孫多在[阮主政權中任職](../Page/阮主.md "wikilink")。[西山起義爆發後](../Page/西山起義.md "wikilink")，廣義府成為[西山朝領土](../Page/西山朝.md "wikilink")。張登桂的父親[張登樸受西山朝中親友舉薦](../Page/張登樸.md "wikilink")，先後擔任[慕華知縣和](../Page/慕華縣.md "wikilink")[和義知府](../Page/和義府.md "wikilink")。嘉隆元年（1802年），[阮福映復國後](../Page/阮福映.md "wikilink")，張登樸繼續擔任[廣義知府](../Page/廣義府.md "wikilink")。

## 生平

[西山](../Page/西山朝.md "wikilink")[景盛元年](../Page/景盛.md "wikilink")（1793年），張登桂出生。[嘉隆十八年](../Page/嘉隆.md "wikilink")（1819年），張登桂參加[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")，考中直隸場[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")\[1\]，是廣義歷史上第一個舉人。

[明命元年](../Page/明命.md "wikilink")（1820年），張登桂初授[禮部行走](../Page/禮部行走.md "wikilink")，從此踏上仕途。後升任[編修](../Page/編修.md "wikilink")。因為學識淵博，被任命為皇子直學，不久又擢升侍讀，教導[明命帝的年長皇子](../Page/明命帝.md "wikilink")[阮福綿宗](../Page/阮福綿宗.md "wikilink")、[阮福綿定](../Page/阮福綿定.md "wikilink")、[阮福綿宜](../Page/阮福綿宜.md "wikilink")、[阮福綿宏](../Page/阮福綿宏.md "wikilink")、[阮福綿安等人](../Page/阮福綿安.md "wikilink")。後升任尚寶少卿，管理文書房事務。明命十一年（1830年），任工部侍郎，充辦閣務。又改禮部，充任各省教職主考。明命十二年（1831年），擢戶部參知，兼管武庫，不久升兵部尚書，兼都察院印篆，充機密院大臣。

明命十四年（1833年），[黎文𠐤在](../Page/黎文𠐤.md "wikilink")[南圻](../Page/南圻.md "wikilink")[藩安省發動叛亂](../Page/藩安省.md "wikilink")，[農文雲則在](../Page/農文雲.md "wikilink")[北圻高平省發動叛亂](../Page/北圻.md "wikilink")。張登桂為鎮壓叛亂，日夜籌畫。明命十六年（1835年），叛亂被撲滅，張登桂因功加[太子少保銜](../Page/太子少保.md "wikilink")，並成為[會試的主考](../Page/會試.md "wikilink")。明命十六年（1835年），任南圻經略大臣，整頓田土，修繕各省地簿，並大力鎮壓各地盜賊。張登桂回朝復命時，明命帝賜張登桂一對金魚形，寓意兩人君臣和諧，猶如魚水相得。不久，張登桂擢升協辦大學士，仍領兵部尚書充機密院大臣。

明命十七年（1836年），[清華省有土匪滋擾地方](../Page/清華省.md "wikilink")，張登桂任经略大臣前往鎮壓土匪。匪患平息後，張登桂又建議在當地增設[常春州](../Page/常春州.md "wikilink")，改定區劃，方便管治。明命十九年（1838年），張登桂兼管國子監，充會試場主考，又充殿前讀卷。明命二十年（1839年），因擔任南圻經略大臣期間勘察田地，增設關津，朝廷增加了三倍財稅收入為由，晉封**綏盛男**（），並兼管禮部印篆。

明命二十一年（1840年），張登桂董理孝山萬年吉局，與[裴公宣一起](../Page/裴公宣.md "wikilink")，負責設計明命帝陵寢[孝陵](../Page/孝陵_\(越南\).md "wikilink")。十二月，[明命帝逝世時](../Page/明命帝.md "wikilink")，令張登桂為輔政大臣，輔佐[紹治帝](../Page/紹治帝.md "wikilink")。紹治帝繼位後，升張登桂為署文明殿大學士，加[太保銜](../Page/太保.md "wikilink")，領兵部尚書，充機密院大臣。紹治元年（1841年），紹治帝和張登桂討論[鎮西城存廢](../Page/鎮西城.md "wikilink")，張登桂認為一旦棄守鎮西城，就不能保全河僊省，所以不能棄守。如今停止在鎮西城用兵是一件難事，只能慢慢料理，不能操之過急。同年（1841年）大計，紹治帝准張登桂實授文明殿大學士，並兼充國史館總裁，負責編纂《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》。

紹治二年（1842年），紹治帝北上河內，接受清朝冊封。張登桂充御前大臣。紹治帝回到順化後，晉封張登桂為**綏盛子**（），同時賞賜一枚垂纓攀龍附鳳一項金錢、三十兩銀子和一個御用大金剛玉幫指。紹治四年（1844年），張登桂因病請假，紹治帝每天遣使者前往張登桂住處慰問，並賞賜藥方藥材。同年（1844年）八月，蔭授張登桂長子[張登柱為翰林院承旨](../Page/張登柱.md "wikilink")，張登桂上疏請辭蔭授，紹治帝不許。張登桂於是請求錄用河仙鎮都督[鄚天賜後代](../Page/鄚天賜.md "wikilink")，彰顯鄚氏開闢河仙的功勞。這一建議被紹治帝採納。

紹治六年（1846年），張登桂再次生病，紹治帝派[黃濟美前往探問](../Page/黃濟美.md "wikilink")，要張登桂在家安心養病，不要勉強自己辦理公務。不久又以張登桂長子[張登柱尚皇四女](../Page/張登柱.md "wikilink")[安美公主](../Page/安美公主.md "wikilink")。紹治七年（1847年）六月，張登桂晉封**綏盛伯**（），並獲賜“顧命良臣”玉牌一塊。不久又充任總裁，編纂欽修《紹治文規》。同年（1847年）九月，紹治帝去世，遺詔命福綏公[阮福洪任繼位](../Page/阮福洪任.md "wikilink")，以張登桂、[武文解](../Page/武文解.md "wikilink")、[阮知方](../Page/阮知方.md "wikilink")、[林維浹等人充](../Page/林維浹.md "wikilink")[輔政大臣](../Page/輔政大臣.md "wikilink")。

[嗣德元年](../Page/嗣德.md "wikilink")（1848年），[嗣德帝擢升張登桂為勤政殿大學士](../Page/嗣德帝.md "wikilink")，晉封**綏盛郡公**（）。同年（1848年）八月，西洋商船運來價值161267盾銀子的貨物，張登桂連同六部尚書上疏反對朝廷出資購買該批物資。他認為，“今以有限之農功，易無窮之遠貨，歲歲不知幾萬”，將使百姓陷入饑寒交迫的地步。嗣德帝對此大為讚賞，賞賜張登桂一枚大項飛龍金錢。嗣德三年（1850年）大計，嗣德帝嘉賞張登桂一面“三朝碩輔”金磬。不久，張登桂上疏乞休，嗣德帝慰留不許。嗣德五年（1852年），張登桂與武文解等人上疏請求解除輔政大臣一職，嗣德帝不許。同年冬天，張登桂等人再次請求解除輔政大臣一職，方獲准許。

嗣德八年（1855年），張登桂再次以年老請求[致事](../Page/致事.md "wikilink")，[嗣德帝再次不許](../Page/嗣德帝.md "wikilink")。不久張登桂再上疏，請求解除兵部尚書和兼管[欽天監兩個職務](../Page/欽天監.md "wikilink")，只留國史館總裁，負責欽修《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》，並充經筵講官和[機密院大臣](../Page/機密院.md "wikilink")，給當嗣德帝老師和顧問。嗣德帝也不許。嗣德十三年（1860年）九月，張登桂再請求致事，認為法國入侵南圻三年，自己身為[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，對擊退侵略者一籌莫展，不能再在朝中任職。嗣德帝要求張登桂繼續留任，但普通事務不再由張登桂處理，重大事務則必須先報告給張登桂，詢問張登桂的意見。嗣德十五年（1862年），張登桂再請致事，嗣德帝依然慰留，但准許解除[兵部職責](../Page/兵部.md "wikilink")。張登桂再次上疏，請求將自己降為尚書銜，褫奪郡公爵位，仍以伯爵身份留在京中擔任顧問。嗣德帝不許。張登桂又請求只領一半俸祿，嗣德帝勉強答應。同年（1862年）十一月，張登桂七十大壽，嗣德帝賞賜御製詩一首，同時賞賜大量器物。

嗣德十八年（1865年）二月，張登桂病逝，壽七十二歲。嗣德帝輟朝三日，追贈他為[太師](../Page/太師.md "wikilink")，賜諡**文良**。嗣德二十八年（1875年），附祀於[世廟第七案](../Page/世廟.md "wikilink")。

## 著作

張登桂有《廣溪文集》傳世。

## 家庭

### 妻妾

張登桂有二妻四妾：\[2\]

  - 先室[裴氏香](../Page/裴氏香.md "wikilink")
  - 正室一品夫人[尊女氏玉梨](../Page/尊女氏玉梨.md "wikilink")，福隆公[阮福昇之女](../Page/阮福昇_\(福隆公\).md "wikilink")
  - 如夫人[阮氏特](../Page/阮氏特.md "wikilink")
  - 如夫人[陳氏德](../Page/陳氏德.md "wikilink")
  - 如夫人[吳氏得](../Page/吳氏得.md "wikilink")
  - 如夫人[黎氏杏](../Page/黎氏杏.md "wikilink")

### 子女

張登桂共有十二子九女：\[3\]

  - [張登弘](../Page/張登弘.md "wikilink")，早卒
  - [張光柱](../Page/張光柱.md "wikilink")，裴夫人生，駙馬都尉，襲封綏盛侯，尚安美公主[阮福徽柔](../Page/阮福徽柔.md "wikilink")
  - [張光憻](../Page/張光憻.md "wikilink")，一品夫人生，任輔政大臣
  - [張文悌](../Page/張文悌.md "wikilink")，一品夫人生，任兵部左參知
  - [張光恬](../Page/張光恬.md "wikilink")，一品夫人生
  - [張登懏](../Page/張登懏.md "wikilink")，早卒
  - [张光愉](../Page/张光愉.md "wikilink")，一品夫人生，任翰林院編修，商辦廣義省務
  - [张光悦](../Page/张光悦.md "wikilink")，黎氏杏生，任翰林院供奉
  - [张登惧](../Page/张登惧.md "wikilink")，早卒
  - [张登惇](../Page/张登惇.md "wikilink")，早卒
  - [张登愫](../Page/张登愫.md "wikilink")，早卒
  - [张登憪](../Page/张登憪.md "wikilink")，早卒
  - [張氏恩](../Page/張氏恩.md "wikilink")，裴夫人生，嫁按察使[阮調](../Page/阮調.md "wikilink")
  - [張氏恕](../Page/張氏恕.md "wikilink")，裴夫人生，嫁從善王[阮福綿審](../Page/阮福綿審.md "wikilink")
  - [張氏清](../Page/張氏清.md "wikilink")，阮氏特生，嫁郎中[尊室謙](../Page/尊室謙.md "wikilink")
  - [張氏粧](../Page/張氏粧.md "wikilink")，一品夫人生，早卒
  - [張氏點](../Page/張氏點.md "wikilink")，一品夫人生，早卒
  - [張氏盤](../Page/張氏盤.md "wikilink")，阮氏特生，嫁廣寧郡王[阮福綿宓](../Page/阮福綿宓.md "wikilink")，後改嫁戶部尚書[黃文選](../Page/黃文選.md "wikilink")
  - [張氏禹](../Page/張氏禹.md "wikilink")，陈氏德生，嫁協管[鄧德萃](../Page/鄧德萃.md "wikilink")
  - [張氏延](../Page/張氏延.md "wikilink")，嫁延年社人百戶潘某
  - [張氏嫻](../Page/張氏嫻.md "wikilink")，早卒

## 注釋

## 參考資料

  - 《[大南實錄](../Page/大南實錄.md "wikilink")》正編列傳二集 卷二十一、二十二 張登桂傳（上、下）
  - 《張族世譜》

[Category:阮朝工部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝工部侍郎 "wikilink")
[Category:阮朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:阮朝太子少保](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝太子少保 "wikilink")
[Category:阮朝協辦大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝協辦大學士 "wikilink")
[Category:阮朝勤政殿大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝勤政殿大學士 "wikilink")
[Category:越南詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南詩人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:阮朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝郡公 "wikilink")
[Category:諡文良](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文良 "wikilink")
[Category:阮朝國史館總裁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝國史館總裁 "wikilink")
[Category:阮朝男爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝男爵 "wikilink")
[Category:阮朝子爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝子爵 "wikilink")
[Category:阮朝伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝伯爵 "wikilink")
[Category:阮朝文明殿大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝文明殿大學士 "wikilink")
[Category:廣義省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣義省人 "wikilink")
[Category:阮朝太師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝太師 "wikilink")
[Category:嘉隆十八年己卯科直隸場鄉貢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉隆十八年己卯科直隸場鄉貢 "wikilink")

1.  [《國朝鄉科錄》](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/339/page/61)

2.  資料來自保大元年版的《張族世譜》。

3.