**張翼**（），字**伯恭**，[益州](../Page/益州.md "wikilink")[犍為](../Page/犍為郡.md "wikilink")[武陽人](../Page/江口鎮_\(彭山縣\).md "wikilink")，是[三國時期](../Page/三國時期.md "wikilink")[蜀漢的將領](../Page/蜀漢.md "wikilink")，官至左車騎將軍，領冀州刺史。

## 生平

張翼為[張良之後](../Page/張良.md "wikilink")\[1\]，高祖[司空](../Page/司空.md "wikilink")[张晧為張良的六世孫](../Page/张晧.md "wikilink")\[2\]、與曾祖[广陵](../Page/广陵郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[张纲皆有美名](../Page/张纲.md "wikilink")。

[建安十九年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（214年），[劉備平定益州](../Page/劉備.md "wikilink")，自領益州牧，張翼被任命為書佐。

建安末年，張翼被舉為[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，为[江陽](../Page/江陽區.md "wikilink")[长](../Page/縣官.md "wikilink")。迁[梓潼太守](../Page/梓潼郡_\(东汉\).md "wikilink")，累迁至[廣漢](../Page/廣漢郡.md "wikilink")、[蜀郡太守](../Page/蜀郡.md "wikilink")。

### 顧全大局

[建興九年](../Page/建兴_\(蜀汉\).md "wikilink")（231年），任[庲降都督](../Page/庲降都督.md "wikilink")、[綏南中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")。張翼執法嚴厲，得不到當地民族的民心。

建興十一年（233年），[南夷豪帥](../Page/南夷.md "wikilink")[劉胄作亂](../Page/劉胄.md "wikilink")，群兵討伐，但不能打敗；朝廷便召他回朝，手下都認為他應馬上趕回朝謝罪，張翼說：“不能！蠻夷因我而反亂，不稱職而被召回，我剛到戰場，應該運糧積谷，做好消滅劉胄的準備，豈能因為罷免公職原因而耽誤朝廷之事。”於是統領不松懈，讓[馬忠代任到后才出發](../Page/马忠_\(蜀汉\).md "wikilink")。馬忠因為張翼的準備而消滅劉胄，[諸葛亮聽後極為贊許](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。

建興十二年（234年），隨[諸葛亮北伐](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，諸葛亮出兵到[武功](../Page/武功縣.md "wikilink")，以張翼為[前軍都督](../Page/前軍都督.md "wikilink")，領[扶風太守](../Page/扶風.md "wikilink")。是年八月，諸葛亮病逝，張翼被任命為[前領軍](../Page/前領軍.md "wikilink")。其後因此前征討劉胄之功，賜爵關內侯。

### 亢維之銳

[延熙元年](../Page/延熙_\(蜀汉\).md "wikilink")（238年），張翼入朝為尚書，不久又遷督建威，假節，進封都亭侯，征西大將軍。

延熙十八年（255年），張翼和[衛將軍](../Page/衛將軍.md "wikilink")[姜維回成都](../Page/姜維.md "wikilink")，姜維打算再次出兵；只有張翼在朝廷上力爭，認為國小民勞，不應濫用武力。姜維不聽從，令張翼等人出征，升張翼為鎮南大將軍。姜維在[狄道大破魏雍州刺史](../Page/狄道.md "wikilink")[王經](../Page/王經.md "wikilink")，使王經的士卒死于[洮水數以萬計](../Page/洮水.md "wikilink")，退守狄道。張翼對姜維說：“可到此為止了，不宜再進，再進有可能毀掉已取得的大功。”姜維不聽，圍王經於狄道，始終不能攻克城池。後來魏國派征西將軍陳泰救援，姜維只好撤退到[鐘題駐兵](../Page/鐘題.md "wikilink")。自張翼常有不同的意見，姜維心中對張翼而不悅，但仍常帶張翼率軍，使張翼不得不同行。

### 死於兵亂

[景耀二年](../Page/景耀.md "wikilink")（259年），官拜左车骑将军\[3\]，领[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")\[4\]。

景耀六年（263年）夏，魏军大举伐蜀，張翼与[廖化](../Page/廖化.md "wikilink")、[董厥等率軍抵抗](../Page/董厥.md "wikilink")\[5\]，張翼受命與董厥前往陽安關口作為各圍守的外援，後與姜維、廖化合兵退保[劍閣](../Page/劍閣.md "wikilink")，以抵御魏將[鍾會的大軍](../Page/鍾會.md "wikilink")，鍾會始終未能攻破劍閣\[6\]。是年冬，蜀主[刘禅降魏](../Page/刘禅.md "wikilink")，張翼得到劉禪投降的敕令，與姜維等人在涪縣向鍾會投降，蜀漢亡。

[咸熙元年](../Page/咸熙.md "wikilink")（264年）正月，張翼隨鍾會至成都，後鍾會[密謀造反](../Page/鍾會之亂.md "wikilink")，張翼為亂兵所殺。

## 家庭

  - 先祖
      - [張良](../Page/張良.md "wikilink")，字子房，漢初三杰之一，漢朝開國功臣，曾任[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")，封留侯。
  - 高祖
      - [张晧](../Page/张晧.md "wikilink")，字叔明，[漢順帝時官至](../Page/漢順帝.md "wikilink")[司空](../Page/司空.md "wikilink")，《後漢書》有傳。
  - 曾祖
      - [张纲](../Page/张纲.md "wikilink")，字文紀，漢順帝時曾[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，《後漢書》有傳。
  - 子
      - [張微](../Page/張微.md "wikilink")，官至[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，西晉末年流民起義期間戰死。
      - 【華陽國志曰：翼子微，篤志好學，官至廣漢太守。】
  - 孙
      - 張存，張微子
      - 张启，[江阳太守](../Page/江阳.md "wikilink")，杀行益州刺史王异而代之，不久病卒。

## 評價

  - 时人语曰：「前有王（[王平](../Page/王平.md "wikilink")）、句（[句扶](../Page/句扶.md "wikilink")），后有张（張翼）、廖（廖化）。」（《三国志·蜀书·黄李吕马王张传第十三》裴松之注引《華陽國志》）
  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「芝坚贞简亮，临官忘家，张翼亢姜维之锐，宗预御孙权之严，咸有可称。」（《三国志·蜀书·鄧張宗楊傳第十五》）
  - [常璩](../Page/常璩.md "wikilink")：「车骑怏怏，与国安危。」（《华阳国志·卷十·先贤士女总赞中》）

## 艺术形象

### 三國演義

演義中初次登場身分為[劉璋麾下部將](../Page/劉璋.md "wikilink")，與[劉璝](../Page/劉璝.md "wikilink")、[張任](../Page/張任.md "wikilink")、[卓膺等同守雒城](../Page/卓膺.md "wikilink")。隨著卓膺投降，[張任也被捕處斬後](../Page/張任.md "wikilink")，僅剩張翼和[劉璝在雒城抵抗](../Page/劉璝.md "wikilink")[劉備的進攻](../Page/劉備.md "wikilink")，後張翼於城樓上刺殺劉璝，開城投降劉備軍。

[蜀漢建立後](../Page/蜀漢.md "wikilink")，作為[南征和](../Page/南征.md "wikilink")[北伐的主力將領參戰](../Page/北伐.md "wikilink")。[諸葛亮死後](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，也是其中一名有能力的將領，雖然與姜維不和，但跟[姜維](../Page/姜維.md "wikilink")、[夏侯霸](../Page/夏侯霸.md "wikilink")、[廖化等人是姜維北伐的主力將領](../Page/廖化.md "wikilink")，死於姜維和鍾會的叛亂中的其中一人。

### 影视形象

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三國演義_\(電視劇\).md "wikilink")》：分别由[齐文强](../Page/齐文强.md "wikilink")、[全力平饰演张翼](../Page/全力平.md "wikilink")

## 注释

<references/>

## 参考资料

  - 《[三國志·蜀書·張翼傳](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/sangzz/sgzz_045.htm)》

[Category:庲降都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庲降都督 "wikilink")
[Category:三國戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:彭山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彭山人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  據《三國志》本傳裴注引《益部耆舊傳》載，張翼高祖父為張浩，與東漢張晧同表字。
2.  《後漢書·列傳第四十六》
3.  《华阳国志》：以**张翼为左车骑将军**，廖化为右车骑将军，阎宇为右卫大将军。
4.  冀州实际位于[曹魏腹地](../Page/曹魏.md "wikilink")，故刺史之职只是虚封。
5.  《三国志·蜀书·后主传》：六年夏，魏大兴徒众，命征西将军邓艾、镇西将军钟会、雍州刺史诸葛绪数道并攻。于是遣左右车骑将军**张翼**、廖化、辅国大将军董厥等拒之。
6.  《三国志·蜀书·姜維传》：翼、厥甫至汉寿，维、化亦舍阴平而退，適与翼、厥合，皆退保剑阁以拒会。会与维书曰：“公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑侨，能喻斯好。”维不答书，列营守险。会不能克，粮运县远，将议还归。