**秋·张**（），-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:中國大陸譯名;}-為-{zh-hans:**张秋**;
zh-hant:**秋·張**;}-，生於1979年，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[J·K·羅琳的小說](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物。

張秋是-{zh-hans:[雷文克劳](../Page/雷文克劳.md "wikilink");
zh-hant:[雷文克勞](../Page/雷文克勞.md "wikilink");}-學院的學生，是該學院的[魁地奇搜捕手](../Page/魁地奇.md "wikilink")，比[哈利·波特大一屆](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")（電影中則設定為同屆）。在[鄧不利多的軍隊組成期間](../Page/鄧不利多的軍隊.md "wikilink")，張秋的父母希望她不要參加任何反抗[魔法部關係的組織](../Page/魔法部.md "wikilink")。張秋最為人熟悉的是她跟哈利·波特的初吻，她在小說中被描述為是個「非常漂亮和受歡迎」的人物，有一頭長長的黑髮，經常與一群咯咯地笑的雷文克勞女生在一起。

## 人物概述

在電影中，張秋一角由英國[華裔女孩](../Page/華裔.md "wikilink")[梁佩詩飾演](../Page/梁佩詩.md "wikilink")\[1\]，她自《》開始飾演此角色。

張秋外型亮麗，個性溫柔安靜，親和力十足，在同儕間很受歡迎。

哈利三年级時，他們在一場魁地奇球賽中首次遇見（電影版則是四年級的時候在火車上首次遇見），「當時張秋對他微微一笑，使哈利的心有一陣跳動」，但在該比賽中二人只是交談了幾句而已。

在《火盃的考驗》，哈利對張秋的迷戀加劇，他於[三巫鬥法大賽期間鼓起勇氣邀約她作為自己的舞伴出席聖誕舞會](../Page/三強爭霸賽.md "wikilink")，但遭婉拒，原因是她已答應跟另一位勇士[西追·迪哥里的邀请](../Page/西追·迪哥里.md "wikilink")，而西追亦是她的男友。所以，西追於三巫鬥法大賽中被殺，讓張秋難以接受，更使她身心受創，個性變得脆弱，容易落淚。儘管張秋曾拒絕哈利的邀約，但她仍善待哈利，並拒絕掛上[跩哥·馬份弄的](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")「支持西追/臭波特」徽章，哈利對此十分感激。

後來在《鳳凰會的密令》中，張秋是首批相信哈利宣稱伏地魔捲土重來的學生之一，並在[妙麗·格蘭傑和好友](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")-{zh-hans:玛丽埃塔·艾克莫;
zh-hant:毛莉·邊坑;}-的邀請下加入[鄧不利多的軍隊](../Page/鄧不利多的軍隊.md "wikilink")（D.A.），她之所以加入，很大程度上是為西追·迪哥里之死報復，以及決心打擊[佛地魔](../Page/佛地魔.md "wikilink")。她在聖誕假期前的最後一次D.A.時，終召喚到她的護法
—
[天鵝](../Page/天鵝.md "wikilink")，並與哈利情到濃時於訓練後親吻起來，但期間她忽然為了西追·迪哥里而哭泣。成為了哈利的初戀女友後，張秋嫉妒著妙麗·格蘭傑與哈利的友誼，但哈利缺乏應對女生的經驗，使他不懂得應如何處理。

及後，她的好友-{zh-hans:玛丽埃塔·艾克莫;
zh-hant:毛莉·邊坑;}-向[桃樂絲·恩不里居告發D](../Page/桃樂絲·恩不里居.md "wikilink").A.的事，電影中則是她被桃樂絲·恩不里居使用吐真劑（Veritaserum）套取D.A.的事，在那之後二人的關係無疾而終。在[天狼星·布萊克死后](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，哈利發現自己對張秋已沒有感覺。在該年學期結束時，當哈利得知她跟[金妮·衛斯理的前男友麥可](../Page/金妮·衛斯理.md "wikilink")·寇那（Michael
Corner）約會時表示「沒有任何不舒服的感覺」。

在第七部《》的系列終結時，參與霍格華兹之戰前，她到「萬應室」會合匿藏的D.A.成員，顯示了她對霍格華兹的忠誠。哈利跟她為著共同的目標聯合起來，在友好的關係下共同找到學院裡失傳已久的-{zh-hans:拉文克劳的冠冕;
zh-hant:雷文克勞的王冕;}-，是[佛地魔的分靈體](../Page/佛地魔.md "wikilink")，她還獨自到交誼廳去看-{zh-hans:[拉文克劳](../Page/拉文克劳.md "wikilink");
zh-hant:[雷文克勞](../Page/雷文克勞.md "wikilink");}-雕像上-{zh-hans:冠冕;
zh-hant:王冕;}-的模樣，但被金妮阻止，並改讓[露娜·羅古德與哈利一起去](../Page/露娜·羅古德.md "wikilink")。張秋於霍格華兹之戰中[食死人作戰並在最後活了下來](../Page/食死人.md "wikilink")，羅琳在後來訪問中說她在畢業後嫁給一個麻瓜。

小说中并没有提及她的族裔，但一般都会认为她的名字是汉字，又认为若不是中國的張氏的话，就是韓国張氏，因为[张姓是東亞民族的常见姓氏](../Page/张姓.md "wikilink")，而碰巧中華民國、韓國等曾使用[威妥瑪拼音的地方](../Page/威妥瑪拼音.md "wikilink")，张姓都经常被拼写成“”。

## 資料來源

[cs:Bradavičtí studenti\#Cho
Changová](../Page/cs:Bradavičtí_studenti#Cho_Changová.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Cho
Chang](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Cho_Chang.md "wikilink")
[en:Dumbledore's Army\#Cho
Chang](../Page/en:Dumbledore's_Army#Cho_Chang.md "wikilink")
[fr:Poudlard\#Armée de
Dumbledore](../Page/fr:Poudlard#Armée_de_Dumbledore.md "wikilink")
[he:הארי פוטר - דמויות משנה\#תלמידים
בהוגוורטס](../Page/he:הארי_פוטר_-_דמויות_משנה#תלמידים_בהוגוורטס.md "wikilink")
[no:Elever i Ravnklo\#Cho
Chang](../Page/no:Elever_i_Ravnklo#Cho_Chang.md "wikilink")
[pl:Krukoni\#Cho Chang](../Page/pl:Krukoni#Cho_Chang.md "wikilink")
[tr:Dumbledore'un Ordusu\#Cho
Chang](../Page/tr:Dumbledore'un_Ordusu#Cho_Chang.md "wikilink") [vi:Quân
đoàn Dumbledore\#Cho
Chang](../Page/vi:Quân_đoàn_Dumbledore#Cho_Chang.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

1.  [還記得哈利波特初戀張秋嗎？28歲梁佩詩變嫵媚](http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1608148)
    ,2016.02.20 自由時報