**張範**（?-212年），字**公儀**，河內脩武人，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官吏](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 生平

張範出生於官宦世家，家中頗有名望，[漢室太傅](../Page/東漢.md "wikilink")[袁隗本想將其女嫁給張範](../Page/袁隗.md "wikilink")，但張範辭不接受。

後來其弟[張承因](../Page/張承_\(張範之弟\).md "wikilink")[董卓無度](../Page/董卓.md "wikilink")，想起兵以應關東軍，但其弟[張昭卻向他分析不可能實行](../Page/張昭_\(張範之弟\).md "wikilink")，張範便與[張承](../Page/張承_\(張範之弟\).md "wikilink")、[張昭到](../Page/張昭\(張範之弟\).md "wikilink")[揚州避難](../Page/揚州.md "wikilink")。不久[袁術備禮請張範效力](../Page/袁術.md "wikilink")，但張範稱病，不願仕官，袁術便不強求，不過張範仍派張承與袁術相見。200年，[曹操平定](../Page/曹操.md "wikilink")[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")，遣使邀請張範加入，但張範仍稱病，要留在[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")，另派張承見曹操，曹操便表他們為諫議大夫。

後來，張範之子[張陵及張承之子](../Page/張陵_\(三國\).md "wikilink")[張戩被山東賊擒獲](../Page/張戩.md "wikilink")，張範親自見山東賊要回二子，山賊便將張陵歸還。張範答謝:「諸君相還兒厚矣。夫人情雖愛其子，然吾憐戩之小，請以陵易之。（諸位願意歸還我兒實在厚重。我夫人雖然愛兒子，但我憐憫張戩幼小，請以張陵交換他吧。）」山賊欣賞其人有義，將兩人一併放回。後曹操征[荊州北還](../Page/荊州.md "wikilink")，在[陳與張範會面](../Page/陳.md "wikilink")，张範被任為議郎，參丞相軍事，曹操對其十分敬重。

後每當曹操出外征戰，便會留張範及[邴原留在本地](../Page/邴原.md "wikilink")，與[曹丕一同防守](../Page/曹丕.md "wikilink")。曹操對曹丕說:「舉動必諮此二人。」曹丕也對二人十分有禮。於212年逝世。

## 特徵

張範性格恬靜樂道，不愛榮華、名利，喜歡助濟窮人，家無餘財，內外窮人、孤寡都十分敬重。對於外來所贈始終不用，張範死去後，將其全部歸還。

## 家庭

### 祖父

  - [張歆](../Page/張歆.md "wikilink")，為[東漢司徒](../Page/東漢.md "wikilink")。

### 父親

  - [張延](../Page/张延_\(汉朝\).md "wikilink")，為[東漢太尉](../Page/東漢.md "wikilink")。

### 兄弟

  - [張承](../Page/張承_\(張範之弟\).md "wikilink")，張範二弟。本欲起兵反董，但後來決定離開。與張範同為[曹魏官吏](../Page/曹魏.md "wikilink")。
  - [張昭](../Page/張昭_\(張範之弟\).md "wikilink")，張範三弟。為[漢室議郎](../Page/東漢.md "wikilink")。

### 子

  - [張陵](../Page/張陵_\(三國\).md "wikilink")，張範之子。曾被山東賊擒獲。
  - [張參](../Page/張參.md "wikilink")，張範之子。[曹丕在位時](../Page/曹丕.md "wikilink")，任為郎中。

## 評價

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評曰：「[袁渙](../Page/袁渙.md "wikilink")、[邴原](../Page/邴原.md "wikilink")、**張範**躬履清蹈，進退以道，蓋是貢禹、兩龔之匹。[涼茂](../Page/涼茂.md "wikilink")、[國淵亦其次也](../Page/國淵.md "wikilink")。[張承名行亞範](../Page/張承.md "wikilink")，可謂能弟矣。[田疇抗節](../Page/田疇.md "wikilink")，[王脩忠貞](../Page/王脩.md "wikilink")，足以矯俗；[管寧淵雅高尚](../Page/管寧.md "wikilink")，確然不拔；[張珔](../Page/張珔.md "wikilink")、[胡昭闔門守靜](../Page/胡昭.md "wikilink")，不營當世：故并錄焉。」

## 參考資料

  - 《三國志‧魏書‧張範傳》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")