**張皇后**（），[南阳郡](../Page/南阳郡.md "wikilink")[西鄂县人](../Page/西鄂县.md "wikilink")，[唐肅宗皇后](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，興王[李佋](../Page/李佋.md "wikilink")、定王[李侗生母](../Page/李侗_\(定王\).md "wikilink")。

## 生平

张氏的家族是[南阳郡](../Page/南阳郡.md "wikilink")[西鄂县人](../Page/西鄂县.md "wikilink")，後來遷徙到[昭应县](../Page/昭应县.md "wikilink")（在今陕西省西安市境）。她的祖母竇氏，为[唐玄宗母親](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[昭成皇太后的妹妹](../Page/窦德妃.md "wikilink")，父親為金吾将军[张去逸](../Page/张去逸.md "wikilink")。史书没有记载张氏的生年
。[天宝年间](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（742年至756年），張氏因姿色美麗，聰明機警，被选入太子宫为[良娣](../Page/良娣.md "wikilink")，故称**张良娣**。她的弟弟[张清娶唐肃宗第五女](../Page/张清_\(唐朝\).md "wikilink")[大宁郡主为妻](../Page/郯国公主.md "wikilink")，另一弟[張潛娶](../Page/張潛.md "wikilink")[延和郡主](../Page/延和郡主.md "wikilink")。張氏因身材豐滿，容貌俏麗，很得李亨的喜歡，此外她聰慧機敏，能言善辯。753年，张良娣生子[李佋](../Page/李佋.md "wikilink")。755年生一女，759年该女仍在世，后事不详，未知是否封公主及成年等。

756年[唐肅宗即位](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，册封張氏为[淑妃](../Page/淑妃.md "wikilink")。并赠太仆卿张去逸左仆射，封张氏母窦氏义章县主，姊李昙妻清河郡夫人，妹张师师郕国夫人。757年前，張皇后又生一子[李侗](../Page/李侗_\(定王\).md "wikilink")。[乾元元年](../Page/乾元_\(唐肅宗\).md "wikilink")（758年）四月，张淑妃成为皇后。張皇后對政治非常有野心，她妄想和[武則天](../Page/武則天.md "wikilink")、[韋皇后一樣](../Page/韋皇后.md "wikilink")，干預朝政，在朝堂之上呼風喚雨，而這一切[唐玄宗都看在眼裡](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，感到她太毒辣，[唐玄宗就對張皇后的惡毒非常不喜歡](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，覺得她太過狠毒，張皇后恃寵生驕，想趁自己被肅宗寵愛的時候為幼子[李佋謀得將來的儲帝的位置](../Page/李佋.md "wikilink")，但前面還有廣平王[李豫和建寧王](../Page/李豫.md "wikilink")[李倓](../Page/李倓_\(唐朝\).md "wikilink")，她便一心想置二王於死地，於是张皇后与[李辅国一起陷害建宁王](../Page/李辅国.md "wikilink")[李倓](../Page/李倓_\(建宁王\).md "wikilink")，图谋让自己儿子取代太子[李俶](../Page/李俶.md "wikilink")，虽导致李倓蒙冤被杀，但李佋早死，李侗年幼，故未遂。

762年[唐肅宗病重](../Page/唐肅宗.md "wikilink")，她对李辅国不满，与李俶商议杀死李辅国、[程元振](../Page/程元振.md "wikilink")，被拒绝后，又与内官[朱辉光](../Page/朱辉光.md "wikilink")、[马英俊](../Page/马英俊.md "wikilink")、[啖廷瑶](../Page/啖廷瑶.md "wikilink")、[陈仙甫等合谋](../Page/陈仙甫.md "wikilink")，意图让皇次子越王[李係取代李俶登基](../Page/李係.md "wikilink")，矫诏召李俶入宫，但程元振、李辅国在宫门拦下李俶并将他保护在飞龙厩。程元振率禁军入宫擒住张皇后、李係、朱辉光等，将张皇后囚禁在别殿。当天李辅国杀张皇后、李係及兖王[李僩](../Page/李僩.md "wikilink")。待肃宗驾崩，李俶继位，即[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")。群臣请求追废张皇后为[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，代宗准奏。张皇后党羽中，马英俊被诛，女道士许灵素被发配流放，山人申大芝被赐死，张清贬[硖州司马](../Page/硖州.md "wikilink")，张潜贬[郴州司马](../Page/郴州.md "wikilink")，张皇后的舅父鸿胪卿窦履信贬[道州](../Page/道州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

## 影视形象

  - 2010年，《[杨贵妃秘史](../Page/杨贵妃秘史.md "wikilink")》，[柳岩饰](../Page/柳岩.md "wikilink")
  - 2017年，《[大唐榮耀](../Page/大唐榮耀.md "wikilink")》，[劉威葳飾](../Page/劉威葳.md "wikilink")

## 参考资料

《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 列传第二》

[Category:唐朝废后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝废后 "wikilink")
[Category:唐朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:南阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳人 "wikilink")