**張舉能**（，）於[香港出生](../Page/香港.md "wikilink")，
是[香港終審法院常任法官](../Page/香港終審法院.md "wikilink")。他曾任[香港高等法院首席法官及原訟法庭法官等職](../Page/香港高等法院.md "wikilink")。2018年3月21日，[香港特別行政區行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[林鄭月娥任命他成為終審法院常任法官](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")，接替退休、轉任非常任法官的[鄧楨](../Page/鄧楨.md "wikilink")。2018年10月25日就職。

## 早年

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Austin_Hall_Harvard_Law_School.jpg "fig:左")
張舉能在香港接受教育，畢業於[英華書院](../Page/英華書院.md "wikilink")，及後分別於1983年及1984年在[香港大學取得](../Page/香港大學.md "wikilink")[法學士學位及法學專業證書](../Page/法學士.md "wikilink")，並於1985年在美國[哈佛大學取得法學碩士學位](../Page/哈佛大學.md "wikilink")。

張舉能是[資深大律師](../Page/資深大律師.md "wikilink")[馮華健的徒弟](../Page/馮華健.md "wikilink")，也曾跟資深大律師兼前立法會議員[余若薇](../Page/余若薇.md "wikilink")“學師”半年\[1\]。余若薇指張第一天學師已令她留下深刻印象：「我給一疊文件他看，之後問他意見，當時他已即時說有3點可以回應，令我有點驚訝，他做事快速且有條理，與一般徒弟第一日『矇查查』很不同。」\[2\]

張舉能於1985年在香港取得[大律師資格](../Page/大律師.md "wikilink")，並於1995年在[新加坡最高法院取得訟辯人及](../Page/新加坡.md "wikilink")[律師的資格](../Page/律師.md "wikilink")。

## 司法經驗

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legislative_Council_Building_HK.jpg "fig:左")
張舉能法官自 1986 年起在香港私人執業，直至 2001
年加入司法機構出任[區域法院法官](../Page/區域法院.md "wikilink")。他於
2001年12 月開始擔任高等法院暫委法官，並於 2003
年獲委任為高等法院原訟法庭法官。在這段期間，張舉能主要負責[遺產案](../Page/遺產.md "wikilink")，著名歌手[梅艷芳的遺產案就由他主審](../Page/梅艷芳.md "wikilink")。張舉能亦曾審理多宗極具爭議的[人權及](../Page/人權.md "wikilink")[司法覆核案件](../Page/司法覆核.md "wikilink")，計有[社會福利署要求申領綜援人士必須](../Page/社會福利署.md "wikilink")「過去一年連續居港」的司法覆核，他認為有關限制屬歧視、違反《[基本法](../Page/基本法.md "wikilink")》及人權法；另一宗是教區就《校本條例》提出的司法覆核，案件原審時由他審理，他當時判教區敗訴，上訴庭後來維持原判；他也處理過關於[變性人結婚的案件](../Page/變性人.md "wikilink")。

時任[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[曾蔭權於](../Page/曾蔭權.md "wikilink")2011年4月11日接納司法人員推薦委員會的推薦，任命高院原訟法庭法官張舉能為高院首席法官。張舉能獲委為高等法院首席法官，也成為上訴法庭庭長，統領高等法院上訴法庭和原訟法庭。作為上訴庭庭長，他處理過多宗涉及憲法爭議的案件，包括外傭居港權案、[游蕙禎及](../Page/游蕙禎.md "wikilink")[梁頌恆的DQ案件等](../Page/梁頌恆.md "wikilink")。

2018年3月21日，[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[林鄭月娥接納司法人員推薦委員會的推薦](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")，任命高等法院首席法官張舉能為終審法院常任法官，接替轉任非常任法官的鄧楨。\[3\]

張是司法人員推薦委員會委員及林肯法律學院名譽管理委員\[4\]。

## 評價

對於張舉能出任高等法院首席法官，[曾蔭權盛讚張舉能是位](../Page/曾蔭權.md "wikilink")「傑出的律師，品格高尚，深受司法機構內外敬重，法律界對他也推崇備至。」\[5\]
[馬道立和](../Page/馬道立.md "wikilink")[黃仁龍表示歡迎](../Page/黃仁龍.md "wikilink")，馬道立深信張舉能會是出色的高等法院首席法官。\[6\]
[余若薇對任命表示歡迎](../Page/余若薇.md "wikilink")，又指張舉能的資歷雖然不及林文瀚和任懿君等法官，但優勢是年紀較輕，她寄望張舉能能捍衛香港的法治，維持司法獨立，並希望張官能改善案件輪候時間過長的問題。\[7\]
為張官「學兄」的立法會議員[梁家傑](../Page/梁家傑.md "wikilink")，對於張舉能出任高等法院首席法官表示有信心，他指張舉能既能不偏不倚地處理司法覆核的案件，其法學素養又獲得行內認同，惟近年行政立法兩權失效，香港人對司法機關的期望愈來愈高，司法覆核的案件亦因而大增，他希望張舉能能確保高等法院繼續有效率地運作。\[8\]
立法會法律界議員[吳靄儀表示](../Page/吳靄儀.md "wikilink")，外界早傳出張舉能將升任等法院首席法官，因此她對任命不感意外。她指雖然張較年輕，但不擔心其經驗不足，由於高等法院首席法官的行政工作較多，大如司法制度是否獨立、大眾是否能輕易使用法律服務，小至法院是否夠用等問題均與他有關，與司法或審案經驗，反而沒有直接關係。\[9\]

對於張舉能接替鄧楨，林鄭月娥表示，張舉能法官為傑出律師，曾處理多宗備受關注的上訴庭案件，特別是有關行政訴訟及憲法方面，認為他在司法界地位尊崇，享負盛名，將對終審法院作出重大貢獻。[張達明續指](../Page/張達明_\(教授\).md "wikilink")，張舉能是合適人選填補鄧楨的空缺，預料負責處理中文案件。他又形容張舉能是「有心」和「叻」的法官。\[10\]

## 参考文献

[Category:香港法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法官 "wikilink")
[Category:香港法律界人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法律界人士 "wikilink")
[Category:香港大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港大學校友 "wikilink")
[Category:哈佛法學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛法學院校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.