**張裔**，字**君嗣**，[益州](../Page/益州.md "wikilink")[蜀郡](../Page/蜀郡.md "wikilink")[成都人](../Page/成都.md "wikilink")。[東漢末時](../Page/東漢.md "wikilink")[益州及](../Page/益州.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢早期的官員](../Page/蜀漢.md "wikilink")。

## 生平

[劉璋任益州牧時](../Page/劉璋.md "wikilink")，張裔被舉為[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，為[魚復](../Page/魚復.md "wikilink")[長](../Page/縣官.md "wikilink")，後來任從事，領帳下司馬。劉璋和[劉備反目後](../Page/劉備.md "wikilink")，劉備部下將領[張飛率軍由](../Page/張飛.md "wikilink")[荊州經](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[墊江入益州](../Page/墊江.md "wikilink")，劉璋給張裔軍隊，於[德陽](../Page/德陽市.md "wikilink")[陌下抵擋張飛](../Page/陌下.md "wikilink")，張裔被打敗，撤回成都。劉備兵圍成都後，張裔當劉璋的使節去見劉備，劉備承諾禮待劉璋及好好安置他，最後劉璋決定開城投降。劉備入主益州後，任命張裔為巴郡太守，後又任命為司金中郎將，負責制作[農戰的器具](../Page/農戰.md "wikilink")。

[益州郡發生叛亂](../Page/益州郡.md "wikilink")，太守[正昂被殺](../Page/正昂.md "wikilink")，耆帥[雍闓叛蜀附吳](../Page/雍闓.md "wikilink")。此時蜀漢政府任命張裔為益州太守，張裔亦奉命上任。雍闓就將張裔送至[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")。劉備死後，[諸葛亮奉遺命主政](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，並派[鄧芝到東吳重修吳蜀關係](../Page/鄧芝.md "wikilink")，並且要求歸還張裔。[孫權當時未知張裔](../Page/孫權.md "wikilink")，於是答應。臨行前孫權和張裔談話，孫權大為賞識，他乘船走後，孫權後悔並派人追他，但張裔已入蜀漢境內。

回蜀漢後，諸葛亮命他為參軍，署丞相府事，又領益州治中從事。諸葛亮出駐[漢中時](../Page/漢中郡.md "wikilink")，張裔又以射聲校尉兼領留府[長史](../Page/長史.md "wikilink")。一次張裔要到漢中諮詢諸葛亮，有數百人送行，馬車泊得滿街都是。後來加輔漢將軍，繼續領留府長史。[建興八年](../Page/建興.md "wikilink")（230年）逝世。

## 三國演義

在80回和92回提及張裔字，但並無事蹟。

## 性格特徵

  - 張裔研究《[公羊春秋](../Page/公羊傳.md "wikilink")》，又涉獵《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》、《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》，[許靖稱讚他幹理敏捷](../Page/許靖.md "wikilink")，是[鍾繇一類的人](../Page/鍾繇.md "wikilink")。
  - 張裔與[楊恭交好](../Page/楊恭.md "wikilink")，但楊恭早死，只有年幼的兒子，張裔於是收留他，和他分開屋子居住，又善待楊恭的母親如對自己母親般。及後楊恭兒子長大，又替他娶妻，購買田宅等。可見他非常盡心對待舊相識，對他的遺屬都盡力去幫助。
  - 張裔與司鹽校尉[岑述不和](../Page/岑述.md "wikilink")，並發展到積怨成恨的地步，[諸葛亮不得不親自出面寫信告誡張裔](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，才將事件平息。從此，張裔才逐步對自己的缺點進行反思和改正。

## 子女

  - [張毣](../Page/張毣.md "wikilink")，曾任三郡守監軍。
  - [張郁](../Page/張郁.md "wikilink")，張毣之弟，官至太子中庶子。

## 參考資料

《三國志·蜀書·張裔傳》

[Category:成都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都人 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:蜀漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢政治人物 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")