**張覺**（？—1123年），平州（今河北[秦皇岛市](../Page/秦皇岛市.md "wikilink")[卢龙县](../Page/卢龙县.md "wikilink")）義豐（今河北[唐山市](../Page/唐山市.md "wikilink")[滦县](../Page/滦县.md "wikilink")）人。是[遼國進士](../Page/遼國.md "wikilink")，仕至興軍節度副使。

## 平州之变

1122年（辽[保大二年](../Page/保大_\(辽朝\).md "wikilink")、[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宣和四年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")、[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")[天辅六年](../Page/天辅_\(金朝\).md "wikilink")）金、宋以“[海上之盟](../Page/海上之盟.md "wikilink")”联合攻打辽国。宋按约攻打[燕京](../Page/燕京_\(遼\).md "wikilink")（今北京西南）及[西京](../Page/西京_\(遼\).md "wikilink")（今山西大同）地失败。金大胜，占领辽国大部。

次年正月，遼國守将張覺以平州投降金[完顏宗翰](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")，被封为臨海軍節度使，平州知州。宋求燕京及西京地，在经过谈判和大量付款之后，[金太祖归还了](../Page/金太祖.md "wikilink")“[燕云十六州](../Page/燕云十六州.md "wikilink")”中的燕京、涿州、易州、檀州、順州、景州、薊州\[1\]。平州虽然在长城之内，但因为在遼國別為一軍，所以没有归还（除開別爲一州的原因，更在於平州是五代劉仁恭時割讓給耶律阿保機的，并不在石敬瑭割讓的幽云十六州之内。北宋和金朝的海上之盟盟約内北宋衹要求收回石敬瑭割讓的幽云十六州，并不包括劉仁恭割讓的平州等三州。）。金太祖改平州為南京，任命張覺为南京留守。

五月，張覺认为降宋为上策\[2\]。六月，和北宋燕山府宣撫使[王安中联络](../Page/王安中.md "wikilink")，叛入北宋。七月，[完顏闍母率二千騎讨張覺](../Page/完顏闍母.md "wikilink")，先胜两仗，但在兔耳山被張覺以精兵萬騎大敗。十一月，[完顏宗望奉金太宗命](../Page/完顏宗望.md "wikilink")，接管完顏闍母的軍隊討張覺\[3\]。当时北宋改平州為泰寧軍，以張覺為節度使。張覺遠迎封赏时，被完顏宗望的间谍探知，舉兵襲击，结果張覺回城时在城東被截击，大败不得歸城，只能逃奔北宋燕山府。完顏宗望遂克平州，向王安中索要張覺，王安中开始不肯，杀了一个长相相似的人搪塞。完顏宗望看出来不是張覺，发兵去攻。王安中不得已，只好殺張覺\[4\]。

[金太宗天會三年](../Page/金太宗.md "wikilink")（1125年）八月，完顏宗望以張覺事变为由奏请攻宋。十月，金国出兵伐宋\[5\]。最终导致“[靖康之难](../Page/靖康之难.md "wikilink")”。

## 背景分析

当时北宋对待原遼國汉人的政策非常不妥。張覺被杀时，在燕京的原遼國降將及常勝軍皆哭，[郭藥師作为其中一员](../Page/郭藥師.md "wikilink")，就说过：「若來索藥師當奈何？！」从此以后，这些降將降卒和北宋就不再是同心协力了。郭藥師后来镇守燕京，和完顏宗望一战而败后即投降，并成为灭宋先导，最后因居功至伟被金國赐姓，成为“完顏藥師”。《金史》中把張覺列入叛臣传。《宋史》中把張覺和郭藥師都列入奸臣传。

[金太祖阿骨打痛恨辽](../Page/金太祖.md "wikilink")，但对宋相当和善。《靖康稗史笺证》中记录其二子完顏宗望曾说过：「太祖止我伐宋，言犹在耳」\[6\]。当初履行海上之盟时，金国大臣左企弓（張覺叛金时被张杀掉）曾劝阿骨打不要归还“燕云十六州”，但阿骨打还是如约归还了\[7\]。但阿骨打刚于1123年八月病故，宋人若是以为其他金国王公贵族也同阿骨打一样和善，则是一个错误判断。

## 史料中关于平州之变異同处

在《遼史》中，張覺被写为「張倉」，这和《金史》《宋史》不一致。并且《遼史》记录張覺五月叛金十一月被杀和阿骨打八月之死都是保大四年（1124年）之事，这和《金史》《宋史》的1123年（天辅七年/[天會元年](../Page/天会_\(金朝\).md "wikilink")，宣和五年）不一致。但据《遼史》《金史》《宋史》记录，張覺五月叛金十一月被杀和阿骨打八月之死确实是发生在同一年。这里以少数服从多数的原则，按《金史》《宋史》的说法，写作1123年。

据北大网文‘関于金朝開国史的真実性質疑’研究，金国的文献有可能在对开国年号的使用上有混乱，这可能是造成《遼史》《金史》《宋史》矛盾的一个原因。

## 注释

## 参考文献

  - 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·叛臣列傳》
  - 《金史·宗望傳》
  - 《金史·左企弓傳》
  - 《[遼史](../Page/遼史.md "wikilink")·天祚帝本纪》
  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·姦臣列傳》

[Category:遼朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遼朝軍事人物 "wikilink")
[Category:宋朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝被处决者 "wikilink")
[Category:滦县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滦县人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.  景州（今河北[遵化](../Page/遵化.md "wikilink")，此为金之景州，并非宋之同名景州，宋之景州在今[衡水市](../Page/衡水市.md "wikilink")[景县](../Page/景县.md "wikilink")）虽在长城之内，但并不属于[石敬瑭割给遼的燕云十六州之一](../Page/石敬瑭.md "wikilink")。易州（今河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[易县](../Page/易县.md "wikilink")）是辽[统和七年](../Page/统和.md "wikilink")（989年）夺自宋（《遼史·地理志四》：『统和七年攻克之，升高阳军。』），也不算作十六州之一。莫、瀛两州早已收复，为北宋河间府所治。这样一来，山西、河北太行山（后明在此建[内长城](../Page/内长城.md "wikilink")）以内的燕、涿、檀、順、薊、莫、瀛七州都已经归还宋，而太行山以外的儒、妫、武、新、蔚、应、寰、朔、云九州当时遼金尚在争夺，金太祖也无法归还。
2.  《遼史·天祚帝本纪》：『倉遂召諸將領議。皆曰：「聞天祚兵勢複振，出沒漠南。公若仗義勤王，奉迎天祚，以圖中興，先責左企弓等叛降之罪而誅之，盡歸燕民，使複其業，而以平州歸宋，則宋無不接納，平州遂為藩鎮矣。即後日金人加兵，內用平山之軍，外得宋為之援，又何懼焉！」』
3.  《金史·太宗本纪》：『十一月壬子，命宗望問闍母罪，以其兵討張覺。』
4.  《遼史·天祚帝本纪》：『金人克三州，始來索倉，王安中諱之。索急，斬一人貌類者去。金人曰，非倉也，以兵來取。安中不得已，殺倉，函其首送金。』《金史·叛臣列傳》：『安中不得已，引覺出。數以罪，覺罵宋人不容口，遂殺覺函其首以與金人。』
5.  《金史·太宗本纪》：『十月甲辰，詔諸將伐宋。以諳班勃極烈杲兼領都元帥，移賚勃極烈宗翰兼左副元帥先鋒，經略使完顏希尹為元帥右監軍，左金吾上將軍耶律余睹為元帥右都臨，自西京入太原。六部路軍帥撻懶為六部路都統，斜也副之，宗望為南京路都統，闍母副之，知樞密院事劉彥宗兼領漢軍都統，自南京入燕山。』
6.  《靖康稗史笺证》之四：『皇子谓：「太祖止我伐宋，言犹在耳，皇帝仰体此意，故令我懑自便。」』
7.  《金史·左企弓傳》：『太祖既定燕，從初約，以與宋人。企弓獻詩，略曰：「君王莫聽捐燕議，一寸山河一寸金。」太祖不聽。』