**張興世**（），本名**張世**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**文德**，[竟陵郡](../Page/竟陵郡.md "wikilink")[竟陵縣](../Page/竟陵縣.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[潜江市西南](../Page/潜江市.md "wikilink")）人。[南朝宋將領](../Page/南朝宋.md "wikilink")，曾參與討蠻、討平劉劭及劉義宣等戰事，在[宋明帝時更參與討伐尋陽政權](../Page/宋明帝.md "wikilink")，成功斷其糧道協助取勝，獲宋明帝增名為興世。

## 生平

張興世年少家貧，[宗珍之擔任竟陵太守時興世就去做他的門客](../Page/宗珍之.md "wikilink")。因當時竟陵郡置軍府，興世原本獲補參軍督護，但他不去做。後來他隨[王玄謨討伐蠻族](../Page/王玄謨.md "wikilink")，作戰勇猛，每戰都有俘獲，玄謨的部曲將領全部都比不上他，故此玄謨回建康後就向[宋文帝稱述興世](../Page/宋文帝.md "wikilink")。

元嘉二十八年（451年），武陵王[劉駿出任](../Page/宋孝武帝.md "wikilink")[江州](../Page/江州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，以張興世為其南中郎參軍督護。元嘉三十年（453年），太子[劉劭弒父篡位](../Page/劉劭_\(劉宋\).md "wikilink")，劉駿興兵討伐，興世在前鋒統帥[柳元景帶領下東下建康](../Page/柳元景.md "wikilink")。戰後，劉駿登位，即宋孝武帝，轉興世為員外將軍，領從隊。孝建元年（454年），荊州刺史、南郡王[劉義宣及江州刺史](../Page/劉義宣.md "wikilink")[臧質起兵反對孝武帝](../Page/臧質.md "wikilink")，興世跟隨玄謨兵出梁山抵抗自荊江二州東下的軍隊，有戰功。後轉建平王[劉宏的中軍行參軍](../Page/劉宏_\(劉宋\).md "wikilink")，領長刀隊。興世後又在西陽王[劉子尚麾下任直衞](../Page/劉子尚.md "wikilink")，雖然因為跟隨子尚入臺省時丟下兵器四處游走而下獄免官，但及後還是白衣再任直衞。[大明末年又當過員散騎侍郎](../Page/大明_\(劉宋\).md "wikilink")。

[宋前廢帝在位期間](../Page/宋前廢帝.md "wikilink")，興世原獲除宣威將軍、[隨郡](../Page/隨郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，但還未出發[宋明帝黨眾就弒殺前廢帝](../Page/宋明帝.md "wikilink")，擁明帝登帝位。不過明帝的政權在當時得不到全國各鎮的支持，反而支持在尋陽的江州刺史、晉安王[劉子勛](../Page/劉子勛.md "wikilink")。宋明帝以興世為龍驤將軍，讓他率領水軍在[赭圻](../Page/赭圻.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[繁昌县西](../Page/繁昌县.md "wikilink")）抗擊支持劉子勛的軍隊。當時敵軍在湖口修築了兩座城作防守，敵將[陳慶亦領舸隊在前方為游軍](../Page/陳慶.md "wikilink")。興世就帶領[佼長生及](../Page/佼長生.md "wikilink")[董凱之攻克了這兩座城](../Page/董凱之.md "wikilink")，並大敗陳慶。建康軍在泰始二年（466年）四月攻破赭圻城，並與退守鵲尾[濃湖的敵軍對峙到七月](../Page/濃湖.md "wikilink")\[1\]。興世見戰事僵持，遂建議派出數千兵偷偷潛渡到敵軍上游，並據險自守，阻截鵲尾（今安徽省繁昌县东北[长江中](../Page/长江.md "wikilink")）敵軍與其後方的聯繫，以圖令敵軍首尾兼顧，進退失據，亦妨礙其運送糧食補給。統領前鋒的[沈攸之與將領](../Page/沈攸之.md "wikilink")[吳喜都同意興世的計劃](../Page/吳喜.md "wikilink")，其時總統諸軍的建安王[劉休仁欲派興世支援正在攻](../Page/劉休仁.md "wikilink")[壽陽的](../Page/壽陽.md "wikilink")[劉勔](../Page/劉勔.md "wikilink")，但沈攸之對興世的計劃充滿信心，把興世留下，改派段佛榮出援。

興世原本想直取大雷，但當時兵力不足，根本沒法分兵支持他，一直等到其他方面的戰事陸續取勝，各軍加入後才得分配七千兵。興世故意派出小舸逆流而上，接著又折返，如此不斷做了一兩日，以麻木敵軍，時敵將[劉胡聽聞興世的計劃也輕視他](../Page/劉胡.md "wikilink")，笑說：「我尚且不敢繞過他們直取揚州，張興世算是甚麼，居然想輕兵佔據我上游！」興世就選定了險要而有地利的錢谿（今安徽省[贵池县东](../Page/贵池县.md "wikilink")）作為據點，一晚乘夜夜至鵲頭，繼續故弄玄虛折返，至四更時份就乘風舉帆直進，當時敵將胡靈秀在長江東岸緊跟興世，興世翌晚在景江浦度宿時靈秀亦停住。不過，興世就在這一晩命黃道標帶著七十舸直取錢谿，並建立城寨防守，明天早上興世率領其餘部隊進至錢谿。一晚過後，劉胡一大早就親率水陸共二十六軍來襲，眾將士打算迎擊，但興世以曹劌於一鼓作氣的故事阻止他們，下令不得妄動，專心修治城寨。劉胡所派的[王起水軍漸漸逼近](../Page/王起.md "wikilink")，其船隻也進入了錢谿附近江面的漩渦中，興世就命[壽寂之](../Page/壽寂之.md "wikilink")、[任農夫等率領數百壯士進攻](../Page/任農夫.md "wikilink")，其餘眾軍也跟在後面，成功大敗劉胡軍，斬殺數百人之餘亦有很多敵兵墮水而亡，劉胡亦只得帶著餘下的船隻退兵。劉休仁怕興世營壘未立而遭敵軍合力強攻，於是下令沈攸之等人主動進攻濃湖，意圖削弱其進攻錢谿的兵力。經過連日攻戰，攸之等斬獲數以千計，亦逼使袁顗召回再攻錢谿的劉胡，興世亦得以獲得時間將營寨修建好。興世在錢谿立營阻斷了對方糧道，運往濃湖前線的糧食到[南陵就不敢再前進了](../Page/南陵.md "wikilink")，故令前線陷入缺糧危機。劉胡為解危機，派了沈仲玉領兵到南陵領取軍需品，但走到[貴口後仍不敢前進](../Page/貴口.md "wikilink")，派人請劉胡再派重兵迎接，但興世就乘此與壽寂之、任農夫、李安民等三千人進攻，盡獲其軍需品。此戰瓦解劉胡軍心，劉胡及袁顗相繼出逃，興世亦與諸軍追擊，並與吳喜攻下江陵。戰後，興世獲授左軍將軍，不久轉督[豫](../Page/豫州_\(古代\).md "wikilink")[司二州](../Page/司州.md "wikilink")[南豫州之](../Page/南豫州.md "wikilink")[梁郡諸軍事](../Page/梁郡.md "wikilink")，封**作塘縣侯**，食邑千戶\[2\]。

後興世轉游擊將軍，後曾假輔國將軍，加節置佐參與北伐，無功而返。泰始四年（468年），轉任太子右衞率，加領驍騎將軍。泰始五年（469年）轉任左衞將軍；翌年（470年）又因[中領軍](../Page/中領軍.md "wikilink")[劉勔外鎮廣陵而權兼領軍](../Page/劉勔.md "wikilink")。泰豫元年（472年），授持節督[雍](../Page/雍州.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")[南](../Page/南秦州.md "wikilink")[北秦](../Page/北秦州.md "wikilink")[郢州之](../Page/郢州.md "wikilink")[竟陵隨二郡諸軍事](../Page/竟陵郡.md "wikilink")、冠軍將軍、雍州刺史，不久又加寧蠻校尉。

[元徽二年](../Page/元徽_\(年號\).md "wikilink")（474年），桂陽王[劉休範起兵反叛](../Page/劉休範.md "wikilink")，興世遣軍勤王，但未出發亂事就遭平定，獲進號征虜將軍。元徽三年（475年）受徵入朝當通直散騎常侍、左衞將軍。當時興世手持從雍州拿回來的現金資產三千萬錢，但遭[宋後廢帝帶著人來劫奪了](../Page/宋後廢帝.md "wikilink")，興世遂在憂懼中得病\[3\]，於元徽五年（477年）以病轉任光祿大夫，仍兼常侍。[昇明二年](../Page/昇明.md "wikilink")（478年）去世，享年五十九歲。

## 子女

  - 張欣業
  - 張欣華
  - [張欣泰](../Page/張欣泰.md "wikilink")，南齊官至雍州刺史，參與[蕭衍起兵反抗東昏侯](../Page/蕭衍.md "wikilink")[蕭寶卷](../Page/蕭寶卷.md "wikilink")，失敗被殺。
  - 張欣時，曾任始安內史。

## 參考資料

  - 《宋書·張興世傳》

[Category:劉宋軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉宋軍事人物 "wikilink")
[Category:潜江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜江人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")

1.  《宋書·鄧琬傳》：「孫沖之等於湖、白口築二城，為軍主張興世所拔。陶亮聞湖、白二城陷沒，大懼，急呼沖之還鵲尾，留薛常寶代沖之守赭圻。先於姥山及諸岡分立營砦，亦悉敗還，共保濃湖。濃湖即在鵲尾。」
2.  《宋書·鄧琬傳》：「張興世建議越鵲尾上據錢溪，斷其糧道。胡累攻之，不能剋……張興世既據錢溪，江路岨斷，胡軍乏食，琬大送資糧，畏興世不敢下。胡遣將迎之，為錢溪所破，資實覆沒都盡，燒米三十萬斛，胡眾駭懼。胡副張喜來降，說胡欲叛。」
3.  《南齊書·張欣泰傳》：「元徽中，興世在家，擁雍州還資，見錢三千萬。蒼梧王自領人劫之，一夜垂盡，興世憂感病卒。」