**张荫棠**（），[字朝弼](../Page/表字.md "wikilink")，[号少卿](../Page/号.md "wikilink")，又号憩伯，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东](../Page/广东.md "wikilink")[新会](../Page/新会.md "wikilink")[泷水豪山乡人](../Page/双水.md "wikilink")。曾以灼文为名中举。著名外交家，[清朝最后一位驻](../Page/清朝.md "wikilink")[美国公使](../Page/美国.md "wikilink")，也是[中华民国首位驻美国公使](../Page/中华民国.md "wikilink")。

## 生平

早年以**张灼文**为名中举，在[北京候补](../Page/北京.md "wikilink")。[光绪十八年](../Page/光绪.md "wikilink")（1892年）捐官为内阁中书，次年考取海军衙门[章京](../Page/章京.md "wikilink")，后任驻[日本参赞](../Page/日本.md "wikilink")。光绪二十二年(1896年)，张出任中国驻美国使馆三等参赞兼驻[旧金山领事](../Page/旧金山.md "wikilink")，不久调往[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，任[代办](../Page/代办.md "wikilink")。

光绪二十八年（1902年），[英国入侵](../Page/英国.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，张随同[唐绍仪赴](../Page/唐绍仪.md "wikilink")[印度与英国谈判](../Page/印度.md "wikilink")，结果失败。光绪三十二年(1906年)，再次前往印度，参加关于修订《[拉萨条约](../Page/拉萨条约.md "wikilink")》的谈判。在谈判中，张上奏政府，认为西藏局势“岌岌可危，英人觊觎已非一日”，呼吁政府尽快重视西藏问题。同年4月14日，张被破格任命为[驻藏帮办大臣](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")，10月12日到任，迅速稳定了因[十三世达赖喇嘛外逃而混乱的](../Page/第十三世達賴喇嘛.md "wikilink")[拉萨局势](../Page/拉萨.md "wikilink")。在西藏期间，张兴办教育，进行改革，于1907年1月13日提出了《[新治藏政策大纲](../Page/新治藏政策大纲.md "wikilink")》（《治藏刍议十九条》），主要内容有：

1.  优待[达赖](../Page/达赖.md "wikilink")、[班禅](../Page/班禅.md "wikilink")，恢复藏王制，以汉官监督；
2.  清查户口、租赋；
3.  筹饷练兵，修筑交通，兴办教育；
4.  振兴农工商业，开发矿产，革除苛政，废除[乌拉差役](../Page/乌拉差役.md "wikilink")，设立[银行](../Page/银行.md "wikilink")；
5.  改良风俗，办理一切“[新政](../Page/新政.md "wikilink")”；
6.  设置西藏行部大臣、会办大臣等，分治外交、督练、财政、学务、盐茶、巡警、农务、工商、路矿等9局事务；

张还弹劾了原驻藏大臣[有泰](../Page/有泰.md "wikilink")。这些措施激起了西藏农奴主们的恐慌和对抗，也引发了英国政府的抗议，新任驻藏大臣[联豫也对张多有猜忌](../Page/联豫.md "wikilink")。张被迫于光绪三十三年（1907年）五月离开西藏，负责与英国谈判《[修订藏印通商章程](../Page/修订藏印通商章程.md "wikilink")》。光绪三十四年（1908年），张回京后授外务部右参赞。

[宣统元年](../Page/宣统.md "wikilink")（1909年）6月27日，张被任命为驻美国、[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[秘鲁和](../Page/秘鲁.md "wikilink")[古巴四国公使](../Page/古巴.md "wikilink")。在任期间他曾成功与墨西哥政府交涉，为在当地排华风潮中被打死的中国民工争取到310万[墨西哥比索的赔偿](../Page/墨西哥比索.md "wikilink")。

1911年10月10日，[辛亥革命爆发](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，张支持革命运动，遂称病辞去公使职务，转而接受[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")[中华民国政府的任命](../Page/中华民国.md "wikilink")，担任驻美国外交代表。清政府虽然任命[施肇基继任驻美公使](../Page/施肇基.md "wikilink")，但是施并未到任。1913年，因为[西姆拉会议召开在即](../Page/西姆拉會議.md "wikilink")，民国政府任命[夏偕复继任驻美公使](../Page/夏偕复.md "wikilink")，将张调回国内，拟派作中方代表与会，但因英国坚持拒绝未果。

张此后拒绝了[袁世凯的邀请](../Page/袁世凯.md "wikilink")，赋闲在家，1937年7月7日，于[七七事变当天在北京去世](../Page/七七事变.md "wikilink")。

[Category:出使美国钦差大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出使美国钦差大臣 "wikilink")

[Category:中華民國駐美國大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國駐美國大使 "wikilink")
[Category:清朝內閣中書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝內閣中書 "wikilink")
[Category:参政院参政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:参政院参政 "wikilink")
[Category:新會人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新會人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")