**张际亮**（1799年－1843年），字**亨甫**，号**松寥山人**，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[建宁人](../Page/建宁.md "wikilink")。

[清](../Page/清.md "wikilink")[嘉庆四年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1799年）出生，父母早逝，“三族无仕宦者，亦无富人。”\[1\]，由[继母养成](../Page/继母.md "wikilink")。十六岁中[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，两度就讀於[福州](../Page/福州.md "wikilink")[鳌峰书院](../Page/鳌峰书院.md "wikilink")。山长[陈寿祺很器重他](../Page/陈寿祺.md "wikilink")，称其诗“足以雄视天下”，性好游历交往，“交遍天下士，相与夹辅。”\[2\]

[道光三年](../Page/道光.md "wikilink")（1823年），[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")[噶玛兰](../Page/噶玛兰.md "wikilink")[通判](../Page/通判.md "wikilink")[姚莹至福州](../Page/姚莹.md "wikilink")，际亮獻诗，姚莹赞道：“何李（白）之流也！”道光四年（1824年），督学[沈维峤拔](../Page/沈维峤.md "wikilink")[贡試第一](../Page/贡試.md "wikilink")，次年赴京朝考不中，与[徐宝善](../Page/徐宝善.md "wikilink")、[郑开禧](../Page/郑开禧.md "wikilink")、[黄爵滋](../Page/黄爵滋.md "wikilink")、[汤鹏](../Page/汤鹏.md "wikilink")、[潘德舆等友善](../Page/潘德舆.md "wikilink")，凡“言诗者，无不知亨甫矣。”[盐运使](../Page/盐运使.md "wikilink")[曾燠闻際亮之名](../Page/曾燠.md "wikilink")，請他喝酒，“同座皆名士也”，张际亮竟笑他“不知自爱”，“有负天下望”。曾燠大怒，“毁之于诸贵人，亨甫以是负狂名”。\[3\]道光十三年（1833年）上书[两广总督](../Page/两广总督.md "wikilink")[卢坤](../Page/卢坤.md "wikilink")，“明示夷酋，以内地旧制不准彼国之船逗留经年，……严则勒兵驱逐，宽则申令责散。”道光十五年（1835年）参加福州[乡试](../Page/乡试.md "wikilink")，中[举人](../Page/举人.md "wikilink")。道光十八年（1838年），替[黄爵滋起草](../Page/黄爵滋.md "wikilink")《请严塞漏卮培国本》疏稿。\[4\]道光二十年五月[鸦片战争爆发后](../Page/鸦片战争.md "wikilink")，张际亮坚持抵抗，怒斥侵略者“五月妖氛暗虎门”。道光二十二年（1842年），至[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")。道光二十三年（1843年）得悉姚莹“为英夷愬江南奏劾，”\[5\]代姚瑩作《獄中辨冤疏》，旧病复发，十月初九日去世。[林则徐](../Page/林则徐.md "wikilink")《哭张亨甫》诗有“修文定写生平志，犹诉苍苍塞漏卮”之句。\[6\]

## 注釋

[Category:1799年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1799年出生 "wikilink")

[Category:建宁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建宁人 "wikilink")
[Category:1843年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1843年逝世 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")
[Category:清朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詩人 "wikilink")
[Category:第一次鸦片战争人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次鸦片战争人物 "wikilink")

1.  张际亮：《张亨甫全集》，卷3，第20页。
2.  张际亮：《张亨甫全集》，卷首，第11页。
3.  [姚莹](../Page/姚莹.md "wikilink")《张亨甫传》记载：“曾賓谷鹺使在京師聞亨甫名，召飲，同坐皆知名士也。曾以名輩顯宦，縱意言論，諸人贊服，亨甫心薄之。曾食瓜子粘鬚，一人起為拈去。亨甫大笑，衆慙，曾不懽而罷。明日亨甫投書，責曾不能教導後進，徒以財利奔走寒士，門下不知自愛，廉恥俱喪，負天下望，累數百言。曾怒，毀之於諸貴人，亨甫以是負狂名。……十五年乡试，主闽试者途中约：‘张际亮狂士，不可中！’而亨甫已易名亨辅，中式。拆卷见其名，疑欲去之，副考申解而止。及来谒，果际亮也，主试愕然。”
4.  [魏秀仁](../Page/魏秀仁.md "wikilink")：《陔南山馆诗话》。一说由[臧纡青等人](../Page/臧纡青.md "wikilink")“夜谈翦烛”所写。
5.  《鸦片战争》第4册，神州国光社，第541页。
6.  《鸦片战争》，第2册，第550页。