**張龍**（），[江浙行省](../Page/江浙行省.md "wikilink")[濠州](../Page/濠州.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[凤阳](../Page/凤阳.md "wikilink")）人，[明朝军事人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

其早年跟从[朱元璋攻占](../Page/朱元璋.md "wikilink")[常州](../Page/常州.md "wikilink")、[寧國](../Page/寧國.md "wikilink")、[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")、[江州](../Page/江州.md "wikilink")、[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，授花槍所千戶。后攻下淮东，守卫[海安](../Page/海安.md "wikilink")。后与[张士诚在](../Page/张士诚.md "wikilink")[海口交战](../Page/海口.md "wikilink")，活捉[彭元帥](../Page/彭元帥.md "wikilink")。此后进攻[通州](../Page/通州.md "wikilink")、升任威武衛指揮僉事。之后进兵山東、河南。洪武三年調守[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")，改鳳翔衛指揮。[賀宗哲围城而无法攻下鳳翔](../Page/賀宗哲.md "wikilink")。此后进攻鳳州，跟随[徐达攻入](../Page/徐达.md "wikilink")[沔州](../Page/沔州.md "wikilink")、[興元](../Page/興元.md "wikilink")，招降守将[劉思忠](../Page/劉思忠.md "wikilink")、并击退[吳友仁攻击](../Page/吳友仁.md "wikilink")。此后跟随[李文忠进攻](../Page/李文忠.md "wikilink")[洮州](../Page/洮州.md "wikilink")。封鳳翔侯。之后跟随[傅友德征战云南](../Page/傅友德.md "wikilink")，并攻破[大理](../Page/大理.md "wikilink")、[鶴慶](../Page/鶴慶.md "wikilink")。此后跟随[馮勝出金山](../Page/馮勝.md "wikilink")，招降[納哈出](../Page/納哈出.md "wikilink")。后与[唐勝宗在](../Page/唐勝宗.md "wikilink")[平越](../Page/平越.md "wikilink")、[鎮遠](../Page/鎮遠.md "wikilink")、[貴州屯田](../Page/貴州.md "wikilink")。此后[都勻动乱](../Page/都勻.md "wikilink")，其辅佐[蓝玉平定](../Page/蓝玉.md "wikilink")。后告老还乡。洪武三十年去世\[1\]。

其子[張麟娶](../Page/張麟_\(明朝駙馬\).md "wikilink")[福清公主](../Page/福清公主.md "wikilink")，为[驸马](../Page/驸马.md "wikilink")\[2\]。
　　

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝侯爵 "wikilink")
[Category:鳳陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳳陽人 "wikilink")
[Category:張姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張姓 "wikilink")
[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:淮西二十四将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮西二十四将 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷130）：“張龍，濠人。從渡江，定常州、寧國、婺州，皆有功。從征江州，為都先鋒。平武昌，授花槍所千戶。從平淮東，守御海安。與張士誠將戰於海口，擒彭元帥，俘其卒數百。進攻通州，擊斬賊將。擢威武衛指揮僉事。從平山東、河南。大兵克潼關，以龍為副留守。洪武三年調守鳳翔，改鳳翔衛指揮。賀宗哲悉眾圍城，龍固守。宗哲攻北門，龍出兵搏戰，矢傷右脅，不為動。遂大敗之。進克鳳州，擒李參政等二十余人。大將軍達入沔州，遣龍別將一軍，由鳳翔入連雲棧，攻興元，降其守將劉思忠。蜀將吳友仁來犯，龍擊卻之。友仁復悉兵薄城，大治攻具。龍從北門突出，繞友仁軍後，敵盡棄甲仗走，自是不復窺興元。召僉大都督府事。十一年副李文忠征西番洮州。論功，封鳳翔侯，祿二千石，世指揮使。復從傅友德征雲南，鎮七星關，破大理、鶴慶，平諸洞蠻。加祿五百石，予世券三十年。二十年從馮勝出金山，降納哈出。明年，勝調降軍征雲南，次常德，叛去。龍追至重慶，收捕之。二十三年春同延安侯唐勝宗督屯田於平越、鎮遠、貴州，議置龍里衛。都勻亂，佐藍玉討平之。以老疾請告。三十年卒。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷130）：“子麟尚福清公主，授駙馬都尉。孫傑侍公主京師。永樂初，失侯。傑子嗣，宣德十年，援詔恩乞嗣。吏部言：龍侯不嗣者四十年，不許。”