[Phan_Boi_Chau_va_Cuong_De.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Phan_Boi_Chau_va_Cuong_De.jpg "fig:Phan_Boi_Chau_va_Cuong_De.jpg")於1907年日本留影。\]\]
**強㭽**（，），中文世界多譯作“**彊柢**”，[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝末期宗室](../Page/阮朝.md "wikilink")、獨立運動家。在國外流亡時又使用**阮福民**（）一名。

## 生平

強㭽的全名為**阮福強㭽**，是嘉隆皇帝[阮福映之子英睿皇太子](../Page/阮福映.md "wikilink")[阮福景的玄孫](../Page/阮福景.md "wikilink")。由於祖先阮福景傾向於[基督教的緣故](../Page/基督教.md "wikilink")，阮福景一系的皇族一直被西方人認為有傾法國的傾向。而強㭽的父親[阮福英濡](../Page/阮福英濡.md "wikilink")（又名[阮福增濡](../Page/阮福增濡.md "wikilink")）。英濡去世后，強㭽襲封為**畿外侯**（）。

但是強㭽卻與[潘佩珠等越南独立运动人士來往甚密](../Page/潘佩珠.md "wikilink")。他以「阮中興」的化名參加反對法國殖民統治的鬥爭。[潘廷逢起義失敗後投身政治運動](../Page/潘廷逢.md "wikilink")，與潘佩珠組織越南[維新會](../Page/維新會.md "wikilink")。強㭽與潘佩珠主張反對法國的殖民統治和阮朝朝廷的封建專制，建立一個類似於[大日本帝國政府的君主立憲制國家](../Page/大日本帝國.md "wikilink")。

1906年，強㭽與[潘佩珠發起](../Page/潘佩珠.md "wikilink")[東遊運動](../Page/東遊運動.md "wikilink")，號召越南有識之士前往日本留學，考察興國之策，本人也携带妻子儿女前往日本。\[1\]強㭽在日本使用**林德順**、**南一雄**等[化名以掩人耳目](../Page/化名.md "wikilink")，先后进入[東京](../Page/東京.md "wikilink")[振武军校和](../Page/振武军校.md "wikilink")[早稻田大學学习](../Page/早稻田大學.md "wikilink")。1910年，日本開始驅逐越南籍留學生，強㭽與潘佩珠皆流亡[中國](../Page/中國.md "wikilink")。後來強㭽又輾轉流亡[暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")、[歐洲等地](../Page/歐洲.md "wikilink")。他踏遍亚欧各国寻求支持，皆无所获。

在[第一次世界大战初期的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")1915年，強㭽再次來到[東京](../Page/東京.md "wikilink")，居住在[大田區的大森](../Page/大田區.md "wikilink")。在東京期間，他與日本人[犬養毅](../Page/犬養毅.md "wikilink")、[松井石根](../Page/松井石根.md "wikilink")、[柏原文太郎來往](../Page/柏原文太郎.md "wikilink")。他得到日本政府的资助和许诺：一旦法国人在欧洲战败，日本即承认越南的自主权。战后他继续积极从事民族解放运动，致函[凡尔赛和会](../Page/凡尔赛.md "wikilink")、法国政府和[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[伍德罗·威尔逊](../Page/伍德罗·威尔逊.md "wikilink")，重申建立自由越南的要求。[日本政府亦同意不再以越南独立问题与法国作交易](../Page/日本政府.md "wikilink")。

1939年，強㭽與[阮海臣等人在日本](../Page/阮海臣.md "wikilink")[黑龍會的支持下](../Page/黑龍會.md "wikilink")，於[上海組織](../Page/上海.md "wikilink")[越南復國同盟會](../Page/越南復國同盟會.md "wikilink")。他也與[高台教領導人](../Page/高台教.md "wikilink")[范公稷來往密切](../Page/范公稷.md "wikilink")，與之合作。

1945年3月9日，由於[盟軍攻入](../Page/盟軍.md "wikilink")[法蘭西](../Page/法蘭西.md "wikilink")，[維琪法國解體](../Page/維琪法國.md "wikilink")，日本發動[明號作戰](../Page/明號作戰.md "wikilink")，日軍進入越南，驅逐了法國殖民政府勢力。隨即阮朝的[保大帝宣佈脫離法國獨立](../Page/保大帝.md "wikilink")，建立[越南帝國](../Page/越南帝國.md "wikilink")，並加入以日本為首的「[大東亞共榮圈](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")」。但是由於保大政權中仍存在不少親法人物，日本人暗中支持強㭽奪取[皇位](../Page/皇位.md "wikilink")。不過日本在同年8月向[盟軍](../Page/盟軍.md "wikilink")[投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，強㭽被迫寓居日本。

[二戰結束之後](../Page/二戰.md "wikilink")，越南政治動蕩，強㭽一直寓居日本。1951年4月6日，逝世於東京的[日本醫科大學病院](../Page/日本醫科大學.md "wikilink")，時年69歲。

## 後裔

強㭽有三子一女：

  - 長子阮福壯烈
  - 次子阮福壯炬
  - 三子阮福壯-{灯}-
  - 女尊女氏好

## 腳註

### 注釋

### 來源

[Category:阮朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝宗室 "wikilink")
[Category:越南政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南政治人物 "wikilink")
[Category:越南革命家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南革命家 "wikilink")
[Category:與大日本帝國合作的越南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:與大日本帝國合作的越南人 "wikilink")
[Category:阮朝畿外侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阮朝畿外侯 "wikilink")
[Category:早稻田大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:早稻田大學校友 "wikilink")

1.  《[大南实录](../Page/大南实录.md "wikilink")》正编第六纪附编 卷十八 成泰十八年二月 原畿外侯强㭽别往条。