[Captive_Portal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Captive_Portal.png "fig:Captive_Portal.png")

**强制门户**（英文：Captive portal，又名**强制网络门户**、**强制主页**）是在授予新连接至[Wi-Fi](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")的用户更广的网络（互联网）访问权限之前在其[网页浏览器](../Page/网页浏览器.md "wikilink")呈现中的网页，其常用于呈现可能需要认证或接受[最终用户许可协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/最终用户许可协议 "wikilink")/[可接受使用策略的着陆页或登录页](https://zh.wikipedia.org/wiki/可接受使用策略 "wikilink")。强制门户应用于方方面面的移动宽带服务中（如有线连接、计费Wi-Fi及家庭热点），同时也可提供对企业或家庭有线网络（公寓、酒店和商业中心的网络）的访问权限。

呈现至客户端的强制门户有可能存放在[网关](../Page/网关.md "wikilink")或[網頁伺服器](../Page/網頁伺服器.md "wikilink")上。网关也可白名单特定网站或[TCP端口以使用户在不使用网络门户的情况下访问网络](https://zh.wikipedia.org/wiki/TCP/UDP端口列表 "wikilink")。已连接客户端的[MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")可用于绕过特定设备的登录流程。

## 用途

强制门户主要用于开放的无线网络中，用户将收到欢迎信息及服务条款（许可端口、使用责任等等）。管理员以此来使其用户对自己的行为负责，并避免自身可能的法律责任。但这种责任授权是否具有法律效力仍有争议。\[1\]\[2\]

强制门户通常用于营销和商业交流用途。用户往往需要先在网页浏览器中打开登记表单，填写自己的个人数据后才能访问[互联网](../Page/互联网.md "wikilink")。这种表单可能会自动在用户的浏览器中打开，也有可能会在用户使用浏览器打开任意网页时出现。换言之，用户被“捕获”（即英文“Captive”的字面意思）——直至完成表单前用户都无法自由访问互联网，使得服务提供商可向连接至Wi-Fi接入点的用户显示或发送广告。由于其可能需要[社交网络账号](../Page/社会网络.md "wikilink")（如[微信](../Page/微信.md "wikilink")、[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")）登录，这种类型的服务有时被称为“社交Wi-Fi”。近年来，随着多个公司开始提供基于Wi-Fi数据的市场营销，社交Wi-Fi强制门户也渐渐成为家常便饭。

## 实现

市面上存在多种实现强制门户的方式。

### HTTP重定向

常见方法之一是将所有[万维网](../Page/万维网.md "wikilink")流量定向至网页服务器，同时向强制门户返回[HTTP重定向](../Page/HTTP_302.md "wikilink")。 \[3\]当现代互联网设备首次连接至网络时，其将发出HTTP请求并期望返回[HTTP 204状态码](../Page/HTTP状态码.md "wikilink")。若设备接收到HTTP 204状态码，则设备将认为自己拥有无限的互联网访问权限；若设备接收到HTTP 302状态码，则设备显示强制门户提示。\[4\]\[5\]

### ICMP重定向

网关也可使用[网络层](../Page/网络层.md "wikilink")的[互联网控制消息协议](../Page/互联网控制消息协议.md "wikilink")重定向客户端流量。

### 重定向DNS

当客户端请求互联网资源时，浏览器会查询[DNS](../Page/域名系统.md "wikilink")。在强制门户中，[防火墙](../Page/防火墙.md "wikilink")将确保仅有网络DHCP服务器提供的DNS可被未认证的客户端使用（或将所有未认证客户端的请求转发至此DNS服务器）。随后，网络提供的DNS服务器将对所有的DNS查询结果返回强制门户页面的IP地址。

强制门户使用（与[中间人攻击](../Page/中间人攻击.md "wikilink")类似）进行DNS重定向。为了减轻DNS投毒的影响，服务器通常将[存活時間设置为](https://zh.wikipedia.org/wiki/存活時間 "wikilink")0.

## 绕过强制门户

据了解，强制门户的防火墙规则不够完善。\[6\]在部分部署情形下，防火墙将转发客户端DNS请求至互联网，或者所提供的DNS服务器将履行客户端的任意DNS请求。这使得客户端可绕过强制门户并通过DNS包内的任意[隧道流量访问开放互联网](../Page/隧道协议.md "wikilink")。

部分强制门户可能被配置为允许被特定用户代理（User Agent）检测并自动认证。用户代理及如苹果《Captive Portal Assistant》一类的软件有时能在拥有正确凭证的情况下违背服务提供商的意愿，绕过强制门户的内容显示；或者它们可能会尝试使用不正确或过期的凭证认证，导致账户锁定一类的意外后果。

根据MAC地址追踪已连接设备的强制门户有时可通过连接到允许设置MAC地址的路由器上的方法规避。路由器固件通常将此行为称之为MAC地址克隆。一旦计算机或平板电脑已使用有效的用户名及密码在强制门户上认证，路由器可复制其MAC地址连接到强制门户，同时路由器的MAC地址也将显示为被克隆设备的地址。

## 局限性

上述的部分实现仅需用户的[IP及](../Page/网际协议.md "wikilink")[MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")允许通过[网关](../Page/网关.md "wikilink")后访问经[SSL加密的登录页面](../Page/傳輸層安全性協定.md "wikilink")。此方法可使用[數據包分析器](../Page/數據包分析器.md "wikilink")破解。一旦发现其他已认证设备的[IP及MAC地址](../Page/IP地址.md "wikilink")，任何主机均可使用此信息欺骗网关。正因如此，部分强制门户解决方式创建了扩充认证机制以减小欺骗风险。

强制门户通常需要使用网页浏览器；这也通常是用户连接至互联网后使用的首个[应用程序](../Page/应用程序.md "wikilink")，但使用需要互联网连接的电子邮件或其他应用程序的用户可能会发现应用无法正常工作，并需要开启网页浏览器验证。但是有时用户也可使用不依赖DNS的电子邮件或其他软件（若应用程序指定了连接IP而非主机名的情况下）。此问题在客户端使用[AJAX](../Page/AJAX.md "wikilink")或已载入网页至网络浏览器之后连接网络的情况下同样存在，网页在尝试向其源服务器上发送HTTP请求时可能会造成[未定义行为](../Page/未定义行为.md "wikilink")。

相似地，由于HTTPS连接无法被重定向（至少在不触发安全警告的情况下），仅有在被强制门户授权前访问加密站点的网页浏览器才会显示访问尝试失败（通常此情况仅在目标网站离线或无法访问时出现）。

拥有[Wi-Fi](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")和[TCP/IP栈但没有支持](https://zh.wikipedia.org/wiki/TCP/IP协议族 "wikilink")[HTTPS的浏览器的平台](../Page/超文本传输安全协议.md "wikilink")（如使用[任天堂Wi-Fi连接](../Page/任天堂Wi-Fi连接.md "wikilink")的[任天堂DS](../Page/任天堂DS.md "wikilink")）无法使用大部分强制门户。市面上也存在使用基于[XML](../Page/XML.md "wikilink")的认证协议或基于其他协议/MAC地址的非浏览器认证方案。

平台供应商也可经由大量强制门户热点的运营商并通过其[封閉平臺](../Page/封閉平臺.md "wikilink")通过对平台供应商服务器的免费或优惠访问。其中一个例子是2005年任天堂与直接达成了交易，以在特定的[麦当劳](../Page/麦当劳.md "wikilink")餐厅为任天堂DS用户提供免费Wi-Fi。\[7\]另外，网关需允许[VoIP](../Page/VoIP.md "wikilink")[SIP端口绕过其本身才能让VoIP电话正常工作](../Page/会话发起协议.md "wikilink")。

## 另请参阅

  - [HTTP代理](../Page/代理服务器.md "wikilink")

  -
  -
## 参考文献

<references/>

## 外部链接

  - [Android强制门户设置](https://developer.android.com/reference/android/net/CaptivePortal.html)

  - 使用DHCP或路由器广播（RA）的强制门户识别

[Category:网络安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络安全 "wikilink") [Category:網頁技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:網頁技術 "wikilink") [Category:无线接入点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无线接入点 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.