[Helium_atom_QM.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Helium_atom_QM.svg "fig:Helium_atom_QM.svg")雖都帶正電，但仍不會互相排斥\]\]
**强相互作用**是作用于[强子之间的力](../Page/强子.md "wikilink")，是所知四种[宇宙间](../Page/宇宙.md "wikilink")[基本作用力最强的](../Page/基本作用力.md "wikilink")，也是作用距离第二短的（大约在
10<sup>-15</sup> m
范围内\[1\]，比[弱交互作用的範圍大](../Page/弱交互作用.md "wikilink")）。另外三种相互作用分别是[引力](../Page/引力.md "wikilink")、[电磁力及](../Page/电磁力.md "wikilink")[弱相互作用](../Page/弱相互作用.md "wikilink")。[核子间的核力就是强相互作用](../Page/核子.md "wikilink")。它抵抗了[质子之间的强大的](../Page/质子.md "wikilink")[电磁力](../Page/电磁力.md "wikilink")，维持了[原子核的稳定](../Page/原子核.md "wikilink")。强相互作用也將[夸克基本粒子結合成為](../Page/夸克.md "wikilink")[質子及](../Page/質子.md "wikilink")[中子等](../Page/中子.md "wikilink")[強子](../Page/強子.md "wikilink")，這也是組成大部份物質的粒子。而且一般質子或中子裡，大部份的[質能是以强相互作用場能量的形式存在](../Page/質能等價.md "wikilink")，夸克只提供了1%的質能。

强相互作用可以在二個地方看到：較大的尺度（約1至3[飛米](../Page/飛米.md "wikilink")）下，强相互作用將[質子及](../Page/質子.md "wikilink")[中子結合成為](../Page/中子.md "wikilink")[原子的](../Page/原子.md "wikilink")[原子核](../Page/原子核.md "wikilink")，較小的尺度（約0.8飛米，約為核子的尺寸）下，强相互作用將[夸克結合](../Page/夸克.md "wikilink")，成為質子、中子或其他[強子](../Page/強子.md "wikilink")。强相互作用的作用力非常強，大到束縛一個夸克的能量可以轉換為新的夸克對的質量，强相互作用的這個性質稱為[夸克禁閉](../Page/夸克禁閉.md "wikilink")。

强相互作用是唯一強度不會隨距離減小的作用力，但因為夸克禁閉，夸克會限制和其他夸克在一起，形成的強子之間會有殘留的强相互作用，也稱為[核力](../Page/核力.md "wikilink")，核力會隨距離而迅速減少。撞擊原子核釋放的部份[束縛能和產生的核力有關](../Page/束縛能.md "wikilink")，而核力也用在[核能及核融合式的](../Page/核能.md "wikilink")[核武器中](../Page/核武器.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

强相互作用一般認為是由[膠子傳遞的](../Page/膠子.md "wikilink")\[4\]，膠子會在夸克、[反夸克及其他膠子之間交換](../Page/反夸克.md "wikilink")。膠子會帶有[色荷](../Page/色荷.md "wikilink")，色荷和人眼可見的顏色完全沒有關係\[5\]，色荷類似[電荷](../Page/電荷.md "wikilink")，但色荷有六種（紅、綠、藍、反紅、反綠、反藍），因此會形成不同的力，有不同的規則，在[量子色動力學](../Page/量子色動力學.md "wikilink")（QCD）中有描述，這也是夸克-膠子交互作用的基礎。[吳秀蘭等科學家對膠子發現有很大貢獻的科學家](../Page/吳秀蘭.md "wikilink")，在1995年因此获得了[欧洲物理学会髙能和粒子物理奖](../Page/欧洲物理学会.md "wikilink")\[6\]。

在[大爆炸後](../Page/大爆炸.md "wikilink")，[電弱時期時](../Page/電弱時期.md "wikilink")，[電弱交互作用和强相互作用分離](../Page/電弱交互作用.md "wikilink")，統一弱交互作用和電磁交互作用的[電弱統一理論已經獲得實驗證實](../Page/電弱統一理論.md "wikilink")。科學家進一步預期有一個[大統一理論可以統一](../Page/大統一理論.md "wikilink")[電弱交互作用及强相互作用](../Page/電弱交互作用.md "wikilink")\[7\]，現今有許多是大統一理論的理論，第一個是[哈沃德·乔吉和](../Page/哈沃德·乔吉.md "wikilink")[谢尔登·格拉肖于](../Page/谢尔登·格拉肖.md "wikilink")1974年提出了最早的SU(5)大统一理论，但和實驗不合，其他的理論有[SO(10)模型](../Page/正交群.md "wikilink")、，但還沒有一個是廣為科學家接受，且有實驗證實的理論<ref>

</ref>，而且許多大統一理論都預言[質子衰變](../Page/質子衰變.md "wikilink")，但目前也還沒有實驗支持，大統一理論也還是[未解決的物理學問題之一](../Page/未解決的物理學問題.md "wikilink")。

[Nuclear_Force_anim_smaller.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nuclear_Force_anim_smaller.gif "fig:Nuclear_Force_anim_smaller.gif")（殘留强相互作用）的動畫。小的成對出現的彩色小圓圈是夸克间传递强相互作用的膠子，膠子也可以固定[Π介子中的夸克和反夸克](../Page/Π介子.md "wikilink")，因此可以在二個強子之間產生殘留强相互作用。反夸克的顏色用[這個圖來表示](../Page/:File:Quark_Anticolours.png.md "wikilink")。若要看較大的圖，可以看[這個圖](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d9/Nulcear_Force_anim.gif)
\]\]

## 概念

強相互作用比其他三種基本作用有更大的對稱性，也就是說，在強相互作用中有更多的守恆定律。強相互作用不像[引力和](../Page/引力.md "wikilink")[電磁相互作用那樣是長程力而是短程力](../Page/電磁相互作用.md "wikilink")。但是它的力程比[弱相互作用的力程長](../Page/弱相互作用.md "wikilink")，約為10<sup>-15</sup>
m 。大約等於原子核中核子間的距離。

對強相互作用本質的瞭解長期以來是[物理學中的難題](../Page/物理學.md "wikilink")。人們曾經提出過許多強相互作用的理論，它們取得的成就都很有限。原因之一是理論中沒有小參量，因而找不到可靠的近似方法。人們由強子的[夸克模型和](../Page/夸克模型.md "wikilink")[規範場的概念出發提出](../Page/規範場.md "wikilink")[量子色動力學](../Page/量子色動力學.md "wikilink")。在這個理論中，強相互作用是組成強子的[夸克之間通過一些稱為](../Page/夸克.md "wikilink")[胶子的規範粒子場傳遞的作用](../Page/胶子.md "wikilink")。這個理論有在小距離處作用變弱的性質。它被認為是有希望的強相互作用基本理論。

在1970年代以前，科學家不知道核子為何可以被束縛在[原子核內](../Page/原子核.md "wikilink")。當時已經知道原子核是由[質子和](../Page/質子.md "wikilink")[中子組成](../Page/中子.md "wikilink")，質子帶正電，中子不帶電。由於正電荷之間會互相排斥，帶正電的質子應該會造成原子核的裂解，但是卻沒有觀測到類似的現象，因此需要有新的物理學說來解釋此一現象。

為了解釋原子核中的質子沒有因電磁力互相排斥，反而聚集在一起，科學家開始假設有一種較強的吸引力的存在，這種假想的作用力稱為「強作用力」，科學家認為是在質子和中子等[核子之間的基本作用力](../Page/核子.md "wikilink")。

後來發現質子和中子都不是基本粒子，都是由更小的[夸克粒子所組成](../Page/夸克.md "wikilink")。最基本作用力是將夸克束縛在質子和中子中的作用力，核子之間的強作用力其實是上述作用力的副作用。[量子色動力學解釋夸克中帶有一種稱為](../Page/量子色動力學.md "wikilink")[色荷的物質](../Page/色荷.md "wikilink")（色荷和肉眼可見的顏色沒有任何關係）\[8\]。帶有不同色荷的夸克因著强相互作用會互相吸引，其中的介質是一種稱為[膠子的粒子](../Page/膠子.md "wikilink")。

## 細節

[Gluon_coupling.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gluon_coupling.svg "fig:Gluon_coupling.svg")
強相互作用的「強」字，表示若在幾個[飛米或是更短的距離內](../Page/飛米.md "wikilink")，強相互作用的強度比其他三種基本作用力都強：其強度是[電磁力的](../Page/電磁力.md "wikilink")137倍、[弱相互作用的](../Page/弱相互作用.md "wikilink")10<sup>6</sup>倍、[重力的](../Page/重力.md "wikilink")10<sup>39</sup>倍\[9\]。

### 強相互作用的特性

[pn_scatter_pi0.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:pn_scatter_pi0.png "fig:pn_scatter_pi0.png")和[中子繞射的](../Page/中子.md "wikilink")[費曼圖](../Page/費曼圖.md "wikilink")，中間產生了[π介子](../Page/π介子.md "wikilink")\]\]

[pn_scatter_quarks.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:pn_scatter_quarks.png "fig:pn_scatter_quarks.png")，其他在質子、中子[π介子中固定的膠子省略不畫出](../Page/π介子.md "wikilink")\]\]

[量子色動力學](../Page/量子色動力學.md "wikilink")（QCD）是現代對強相互作用的描述，是[粒子物理學中](../Page/粒子物理學.md "wikilink")[標準模型的一部份](../Page/標準模型.md "wikilink")。在數學上，量力色動力學是非阿贝尔群的[规范场论](../Page/规范场论.md "wikilink")，以稱為[SU(3)的](../Page/特殊酉群.md "wikilink")[空間對稱群為其基礎](../Page/空間對稱群.md "wikilink")。

[基本粒子中](../Page/基本粒子.md "wikilink")，只有[夸克及](../Page/夸克.md "wikilink")[膠子會帶著不會消失的](../Page/膠子.md "wikilink")[色荷](../Page/色荷.md "wikilink")，因此基本粒子中也只有這兩種會參與強相互作用，其作用的強度是依強相互作用[耦合常數來決定](../Page/耦合常數.md "wikilink")，強度會被粒子的色荷所調整，這是[群論中的性質](../Page/群論.md "wikilink")。

强相互作用和其他基本作用力不同，隨著距離的增加，强相互作用的強度不會降低。在超過一定距離（約[強子的大小](../Page/強子.md "wikilink")）後，即使夸克之間距離多遠，其強度仍有約10,000[牛頓](../Page/牛頓.md "wikilink")\[10\]。在量子色動力學中這稱為[夸克禁閉](../Page/夸克禁閉.md "wikilink")\[11\]，因此只觀察的到由夸克組合成的[強子](../Page/強子.md "wikilink")，無法觀察到單獨存在的夸克。其解釋是10,000[牛頓的力](../Page/牛頓.md "wikilink")（約是在地球表面一[吨物質的重量](../Page/吨.md "wikilink")），所作的功在短距離的作用下就可以足以產生夸克-反夸克對。簡單來說，拉住二個夸克的力產生了一對新的夸克，這二個新的夸克和分別和原來的夸克形成夸克對。所有實驗都無法找到自由[夸克的結果也可以證實這種觀點](../Page/夸克.md "wikilink")。

基本夸克和膠子粒子的作用無法直接觀測到，不過可以由[粒子加速器中](../Page/粒子加速器.md "wikilink")，當能量衝擊夸克-夸克鍵結，或當質子中的夸克被另一個（在中子中）高速的夸克撞擊時，產生的強子得知。

任一個夸克和宇宙中大多數夸克的作用力都不會像以上所述，強度不隨距離而減少，原因是因為[夸克禁閉的影響](../Page/夸克禁閉.md "wikilink")，在一段距離以外只能看到成群的夸克，而成群夸克（即[強子](../Page/強子.md "wikilink")）的色荷會互相抵消，因此和幾乎沒有色荷相同。而強子和強子之間幾乎沒有强相互作用，但因為色荷的相消並不完全，會有殘餘的强相互作用，稱為殘餘强相互作用，而殘餘强相互作用會隨著距離而減少，因此在一定距離以外，其作用效果類似「無色荷」的重子，因此稱為「強核力」也稱為[核力](../Page/核力.md "wikilink")。

### 殘留強作用力

殘留強作用力的效果稱為[核力](../Page/核力.md "wikilink")，核力會在[強子之間作用](../Page/強子.md "wikilink")，例如[介子或](../Page/介子.md "wikilink")[原子核中的](../Page/原子核.md "wikilink")[核子](../Page/核子.md "wikilink")。殘留強作用力會傳遞膠子，形成[π介子及](../Page/π介子.md "wikilink")[ρ介子的](../Page/ρ介子.md "wikilink")[介子](../Page/介子.md "wikilink")，這些介子會在核子之間傳遞核力。

殘留強作用力是將夸克束縛為質子及中子強作用力的殘留量，因為質子和中子幾乎是無色荷的，因此其作用力比束縛夸克的作用力小很多，就像中性原子之間的電磁力（[凡得瓦力](../Page/凡得瓦力.md "wikilink")）也比原子核和電子之間的電磁力小很多\[12\]。

殘留強作用力和強作用力本身不同，強作用力不會距離增加而變小，但殘留強作用力會隨距離的增加而快速減小。其減小的趨勢接近距離的負[指數](../Page/指數.md "wikilink")，不過沒有簡單的表示式（參照）。因為上述事實，再加上質子之間的排斥力隨距離不會那麼快下降，造成了[原子序数大於](../Page/原子序数.md "wikilink")82（[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")）所有原子核的不穩定\[13\]。

## 相關條目

  - [核结合能](../Page/核结合能.md "wikilink")

  - [色荷](../Page/色荷.md "wikilink")

  - [耦合常數](../Page/耦合常數.md "wikilink")

  - [原子核物理学](../Page/原子核物理学.md "wikilink")

  -
  - [量子場論及](../Page/量子場論.md "wikilink")[規範場論](../Page/規範場論.md "wikilink")

  - [標準模型](../Page/標準模型.md "wikilink")

  - [弱相互作用](../Page/弱相互作用.md "wikilink")、[电磁力和](../Page/电磁力.md "wikilink")[重力](../Page/重力.md "wikilink")

  - [分子間作用力](../Page/分子間作用力.md "wikilink")

  - [湯川耦合](../Page/湯川耦合.md "wikilink")

## 文獻

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:基本相互作用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本相互作用 "wikilink")
[Category:量子色动力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子色动力学 "wikilink")

1.
2.  on Binding energy: see [Binding Energy, Mass
    Defect](http://www.furryelephant.com/content/radioactivity/binding-energy-mass-defect/),
    Furry Elephant physics educational site, retr 2012 7 1
3.  on Binding energy: see [Chapter 4 NUCLEAR PROCESSES, THE STRONG
    FORCE](https://netfiles.uiuc.edu/mragheb/www/NPRE%20402%20ME%20405%20Nuclear%20Power%20Engineering/Nuclear%20Processes%20The%20Strong%20Force.pdf),
    M. Ragheb 1/27/2012, University of Illinois
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. Fritzsch, op. cite, p. 164. The author states that the force between
    differently coloured quarks remains constant at any distance after
    they travel only a tiny distance from each other, and is equal to
    that need to raise one ton, which is 1000 kg x 9.8 m/s^2 = \~10,000
    N.
11.
12.
13.