[`Ramune-lemonade,japan.JPG`](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ramune-lemonade,japan.JPG "fig:Ramune-lemonade,japan.JPG")` `

，又稱**-{zh-hans:波子汽水;zh-hk:彈珠汽水;zh-tw:波子汽水;}-**，是在[日本極受歡迎的小](../Page/日本.md "wikilink")[碳酸飲料](../Page/碳酸飲料.md "wikilink")。使用一顆玻璃珠封口，瓶頸兩側凹入的特殊包裝方式。用玻璃珠封口的[彈珠汽水瓶在](../Page/彈珠汽水瓶.md "wikilink")1872年的英國已經出現及用來裝[汽水](../Page/汽水.md "wikilink")，所以波子汽水瓶本身並非日本發明。飲用波子汽水時，需將彈珠壓入並使之掉落在瓶頸處，瓶頸的凹陷處是很有用的，當飲用時凹陷處要朝下方，用來卡著玻璃珠，玻璃珠就不會堵住瓶口了。

## 簡介

**彈珠汽水**在1876年起源於[日本](../Page/日本.md "wikilink")，由居日的蘇格蘭裔藥劑師兼企業家傳入。是帶有[青檸和](../Page/青檸.md "wikilink")[檸檬口味的碳酸飲料](../Page/檸檬.md "wikilink")，其日文名稱「」來自[英文的](../Page/英文.md "wikilink")
「lemonade」（，檸檬水）的錯聽。因為加了[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，口味清涼爽口，天氣炎熱時銷路奇佳，也成為代表夏季的「[圖騰](../Page/圖騰.md "wikilink")」之一。在[二戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，清涼的彈珠汽水極受[日本海軍喜愛](../Page/日本海軍.md "wikilink")，甚至在[軍艦上都有生產彈珠汽水的設備](../Page/軍艦.md "wikilink")。1895年[日本統治台灣](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，這種飲料傳入[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

## 造形設計

  - 瓶身：彈珠汽水的瓶身為玻璃所製，瓶身小巧，大人或小孩都很容易單手握住。上段五分之二是瓶頸，瓶口有一圈塑膠環，用來卡住玻璃珠。瓶口的玻璃珠因為瓶內[二氧化碳的壓力](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，而頂住瓶口。瓶頸兩側內凹，彈珠落下時會在上半部滾來滾去，而不會掉進下半部。
  - 開瓶器：販賣的店家有特殊的開瓶器（有點像香菇狀）用來將玻璃珠壓入瓶內，在1960年代以前的開瓶器多為鐵製，用繩子掛在店門口，買了立刻喝完，空瓶大多留在店內以供[回收](../Page/回收.md "wikilink")。後來每瓶都附有塑膠開瓶器，並用收縮膜包住瓶口，一方面防止彈珠被污染，一方面也方便消費者帶回家再開瓶。
  - 瓶口：塑膠環是可以轉下來的，但螺紋和一般使用習慣相反，是以順時針方向才能扭開，以免飲者不小心把它分解了。

## 彈珠汽水的煩惱

  - 喝不到：許多人喝彈珠汽水相當受挫，因為仰頭要喝時，彈珠又會卡住瓶口。最簡單的解決方法是用吸管喝，高段的飲者則用舌尖頂住彈珠暢飲。
  - 彈珠不見了：小孩常把彈珠汽水的[彈珠取出把玩](../Page/彈珠.md "wikilink")，發展出許多玩法，玻璃彈珠並成為兒童間很普遍的收藏品。少了彈珠，使店家回收時相當困擾，而直徑只有
    1.5 公分左右的彈珠也可能被幼童誤吞而噎住。
  - 空瓶不易清洗：有些人喝完彈珠汽水後，將菸蒂、[吸管](../Page/吸管.md "wikilink")、-{zh:[口香糖](../Page/口香糖.md "wikilink");
    zh-hans:[口香糖](../Page/口香糖.md "wikilink");
    zh-hant:[口香糖](../Page/口香糖.md "wikilink");
    zh-hk:[香口膠](../Page/口香糖.md "wikilink")}-、[檳榔渣等異物塞入空瓶](../Page/檳榔.md "wikilink")，加上瓶身中段有內凹，還有一顆彈珠擋住，清洗更加不易。
  - 影響味覺：有的消費者感覺喝完彈珠汽水後，再喝[雪碧或其他類似口味的飲料時](../Page/雪碧.md "wikilink")，會覺得淡而無味，甚至像在喝白開水一般（其因為彈珠汽水所含的檸檬酸與碳酸的酸味與糖的味道較重）。不過這種感覺過一會兒就會恢復正常。

[Ramune_Sangaria_(Coddneck_marble).jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ramune_Sangaria_\(Coddneck_marble\).jpeg "fig:Ramune_Sangaria_(Coddneck_marble).jpeg")

## 重返市場

隨著許多新飲料問世及塑料瓶的普及，彈珠汽水漸漸式微，直到20世紀末的懷舊風潮，讓它又出現在市場上。瓶身材質改為寶特瓶（[PET](../Page/PET.md "wikilink")），摔不碎，也較輕便。此外增加了許多新口味，除了原有的青檸和檸檬口味之外，現時市面上也有[香瓜](../Page/香瓜.md "wikilink")、[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")、[橘子](../Page/橘子.md "wikilink")、[荔枝](../Page/荔枝.md "wikilink")、[桃子以及](../Page/桃子.md "wikilink")「藍色[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")」等。在日本還有跟彈珠汽水相同口味的[糖果](../Page/糖果.md "wikilink")，名稱一樣叫作Ramune（）。目前在[淺草寺等日本著名觀光勝地仍可見到販賣彈珠汽水](../Page/淺草寺.md "wikilink")。

## 參見

  - [蘇澳冷泉](../Page/蘇澳冷泉.md "wikilink")
  - [彈珠汽水瓶](../Page/彈珠汽水瓶.md "wikilink")

[Category:日本饮料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本饮料 "wikilink")
[Category:软饮料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软饮料 "wikilink")