[Ammunition_Belt_5.56_mm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammunition_Belt_5.56_mm.jpg "fig:Ammunition_Belt_5.56_mm.jpg")
M27彈鏈為[M249 SAW供彈](../Page/M249班用自動武器.md "wikilink")。\]\]
[Ammo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ammo.jpg "fig:Ammo.jpg")彈鏈。\]\]
**彈鏈**（belt）是把大量[子彈以串聯方式連著的彈藥](../Page/子彈.md "wikilink")，主要提供給全自動發射[機槍或](../Page/機槍.md "wikilink")[機砲](../Page/機砲.md "wikilink")，以達到持續火力的效果。

## 設計及歷史

彈鏈可分為「可散式彈鏈」及「不可散式彈鏈」，材质由帆布到金属各有不同。

彈鏈的主要目的是令機槍可無間斷地持續發射連串子彈，近代的機槍由於射速較高，標準彈匣無法做到持續火力效果，而大容量彈匣亦經常出現卡彈問題，原因是彈匣供彈過快令[機匣導氣量不足](../Page/機匣.md "wikilink")。彈鏈通常存放在彈鏈攜行箱（又稱）內，可掛於機槍側面或底部，令裝備[輕型機槍](../Page/轻机枪.md "wikilink")、[中型機槍或](../Page/中型機槍.md "wikilink")[通用機槍的士兵作戰時可攜帶大量彈藥](../Page/通用機槍.md "wikilink")。

最初的是稱為**布質彈帶**，因為其輕便和較易徒手再填裝而普及，如一戰時[馬克沁機槍等都採用](../Page/馬克沁機槍.md "wikilink")。但缺點是容易引起進退彈不順故在現代機槍鮮見。

代之稱為**金屬彈鏈**又分為可散和不散兩種。

可散式彈鏈首創於[一次大戰時法國的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[霍奇克斯M1914重機槍](../Page/霍奇克斯M1914重機槍.md "wikilink")，比原有只能裝20發的[保彈鈑性能大幅提高](../Page/保彈鈑.md "wikilink")。二戰前德國的[MG34採用不可拆金屬彈鏈](../Page/MG34.md "wikilink")。[FN
Minimi](../Page/FN_Minimi輕機槍.md "wikilink")／[M249](../Page/M249班用自動武器.md "wikilink")、[IMI
Negev等的](../Page/內蓋夫輕機槍.md "wikilink")[輕機槍除可使用彈鏈外](../Page/輕機槍.md "wikilink")，亦可在緊急時以30
發彈匣供彈，但不太常見。

彈鏈供彈比彈匣／[彈鼓供彈需要更多裝填時間](../Page/彈鼓.md "wikilink")。

[二戰時美軍的機槍多是不可散式彈鏈](../Page/二戰.md "wikilink")，但由供彈不穩定，由[越戰時的](../Page/越戰.md "wikilink")[M60通用機槍己改用金屬製](../Page/M60通用機槍.md "wikilink")[M13可散式彈鏈](../Page/M13彈鏈.md "wikilink")，其後大部份國家的機槍亦跟隨潮流，可見可散式彈鏈在戰場上使用较为方便，備受信賴。而苏联等华约国家和部分西方国家偏爱不可散式彈鏈（比如RPD、PK、KPV、DshK、NSV等机枪使用不可散式彈鏈，德国[HK-21E机枪也使用不可散式彈鏈](../Page/HK21通用機槍.md "wikilink")）。

可散不可散各有優缺點，不可散弹链可以在射完後直接再填裝重复使用，成本较低并且可以在装好的弹链打光时迅速以手工将零散枪弹装入弹链继续射击，但射後出子彈後又未射光前的彈鏈常對要走動的射手構成負擔。可散的優點是可以因為任務自行決定長度，又可以把數段用剩的彈鏈編在一起，但有可能在退殼時卡在槍機中，另一問題是射完後彈鏈會自行分散，需逐重新裝起來方可再使用的，如果沒空收拾便得當廢物消粍掉。

## 常見類型

  - [M1彈鏈](../Page/M1彈鏈.md "wikilink")
  - [M13彈鏈](../Page/M13彈鏈.md "wikilink")
  - [M27彈鏈](../Page/M27彈鏈.md "wikilink")

## 參見

  - [彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")
  - [彈夾](../Page/彈夾.md "wikilink")
  - [彈夾條](../Page/彈夾條.md "wikilink")（Stripper clip）
  - [子彈帶](../Page/子彈帶.md "wikilink")（Bandolier）

[Category:槍械零件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍械零件 "wikilink")