**彌勒教**，奉[彌勒菩薩為](../Page/彌勒菩薩.md "wikilink")[救主的一種民間秘密宗教](../Page/救主.md "wikilink")，源自[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[彌勒信仰而來](../Page/彌勒信仰.md "wikilink")。[漢傳佛教相信](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")[兜率天內院的](../Page/兜率天.md "wikilink")[彌勒菩薩日後當會](../Page/彌勒菩薩.md "wikilink")[下凡成佛](../Page/下凡.md "wikilink")，繼承[釋迦如來的救世之責](../Page/釋迦如來.md "wikilink")，普渡眾生，因為此[預言](../Page/預言.md "wikilink")，彌勒菩薩成為[佛教徒被救度的寄託](../Page/佛教徒.md "wikilink")，不斷有人宣稱「彌勒下凡救世」，而意圖推翻政府或者起兵造反。

彌勒教推崇[南北朝的佛教大師](../Page/南北朝.md "wikilink")[傅大士為他們的創始](../Page/傅大士.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")，但實際上彌勒教是由不斷吸收[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[摩尼教](../Page/摩尼教.md "wikilink")、[羅教等融合著諸教不同教義而成](../Page/羅教.md "wikilink")，[元代以後的](../Page/元代.md "wikilink")[白蓮教也接納了許多彌勒教的教義](../Page/白蓮教.md "wikilink")。

## 彌勒信仰

據說彌勒菩薩現住[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")\[1\][兜率內院](../Page/兜率內院.md "wikilink")\[2\]修行、說法\[3\]。根據《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")》，[兜率天的](../Page/兜率天.md "wikilink")[天人壽命是四千歲](../Page/天人.md "wikilink")，相當於人間5.76億年\[4\]，這是以萬萬為億，如果以千萬為億\[5\]則有如《[彌勒上生經](../Page/彌勒上生經.md "wikilink")》中五十六億年這樣的記載，等時機成熟後，他將會繼承釋迦牟尼佛而降生人間，出家修道，覺悟成佛\[6\]。並將於龍華菩提樹下舉行三次傳法盛會（又稱龍華三會），分別度化九十六、九十四、九十二億眾生\[7\]，令他們開法眼智，證[阿羅漢果](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，脫離生死[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")。大乘佛教由此發展出[人間淨土的觀念](../Page/人間淨土.md "wikilink")\[8\]，認為當彌勒菩薩降世，將可以救度世人。

弥勒信仰在古印度就甚为流行。据[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink")《[大史](../Page/大史.md "wikilink")》记载，公元前2世纪有[锡兰王杜多伽摩尼](../Page/锡兰.md "wikilink")（）临终时蒙眾天神驾车迎往[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")\[9\]；据《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》、《[婆藪槃豆法師傳](../Page/婆藪槃豆法師傳.md "wikilink")》记载，[无著](../Page/无著.md "wikilink")、[世亲](../Page/世亲.md "wikilink")、[狮子觉都发愿往生](../Page/狮子觉.md "wikilink")[兜率净土](../Page/兜率净土.md "wikilink")。

## 历史

[梁武帝年間的](../Page/梁武帝.md "wikilink")[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")[義烏人](../Page/義烏.md "wikilink")**[傅大士](../Page/傅大士.md "wikilink")**（497～569年），乃著名佛教居士，自稱「雙林樹下當來解脫善慧大士」，已得[首楞嚴三昧與無漏智](../Page/首楞嚴三昧.md "wikilink")，宣揚彌勒信仰，暗示他為[彌勒菩薩的](../Page/彌勒菩薩.md "wikilink")[化身](../Page/化身.md "wikilink")，創立**彌勒教**。

其實彌勒佛的信仰與造反結合，在稍早便已出現，[北魏宣武帝時](../Page/北魏宣武帝.md "wikilink")[冀州沙門](../Page/冀州.md "wikilink")[法慶](../Page/法慶.md "wikilink")，自命為“新佛”，以[李歸伯為](../Page/李歸伯.md "wikilink")“十住菩薩”，創“[大乘佛](../Page/大乘佛.md "wikilink")”；所謂的「新佛」就是引用佛經中“彌勒下生成佛”之說，「[彌勒佛取代](../Page/彌勒佛.md "wikilink")[釋迦牟尼佛下凡救世](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")」等思想出現，一反佛教[五戒戒殺的原則](../Page/五戒.md "wikilink")，力倡「殺人作亂」，認為殺一人者為一住菩薩，殺十人者為十住菩薩，“屠滅寺舍，斬戮僧尼，焚燒經像”，“又合狂藥令人服之，父子兄弟不相識，唯以殺害為事”（《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·元遙傳》），史稱“[法慶之亂](../Page/法慶之亂.md "wikilink")”，後來被[元遙所滅](../Page/元遙.md "wikilink")。

此後，假彌勒降世為旗號的[起事此起彼落](../Page/起事.md "wikilink")。[隋煬帝](../Page/隋煬帝.md "wikilink")[大業九年](../Page/大業.md "wikilink")（613年），[高陽](../Page/高陽.md "wikilink")（今[河北高陽](../Page/河北.md "wikilink")）人[宋子賢擅長](../Page/宋子賢.md "wikilink")[幻術](../Page/幻術.md "wikilink")，“能變作佛形”，自稱「彌勒出世」，聚合人眾舉兵作亂。

[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[慶曆七年](../Page/慶曆.md "wikilink")（1047年），貝州（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[清河一帶](../Page/清河.md "wikilink")）人[王則本是](../Page/王則.md "wikilink")[涿州的農民](../Page/涿州.md "wikilink")，逃荒到貝州給地主放羊，後來起兵造反，自稱東平郡主，他的口號是“釋迦佛衰謝，彌勒佛當持世”。此外懷州[沙門](../Page/沙門.md "wikilink")[高曇晟](../Page/高曇晟.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")[萬年縣女子劉凝靜等](../Page/萬年縣.md "wikilink")，皆假稱彌勒降世造反。這時期的小說《[三遂平妖傳](../Page/三遂平妖傳.md "wikilink")》則反映了普通民眾對彌勒教的看法。

[兩宋起](../Page/兩宋.md "wikilink")，彌勒教與[摩尼教出現融合趨勢](../Page/摩尼教.md "wikilink")。[彌勒佛將會來救世的傳說流传很广](../Page/彌勒佛.md "wikilink")，其中又以[白蓮宗最为著名](../Page/白蓮宗.md "wikilink")。白蓮宗以[彌勒佛將會來救世作為號召](../Page/彌勒佛.md "wikilink")，宣稱彌勒佛下生，起[兵造反](../Page/兵.md "wikilink")，自然也开始反抗元朝统治。[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元十七年](../Page/至元.md "wikilink")（1280年）春，[江西](../Page/江西.md "wikilink")[都昌县杜万一](../Page/都昌.md "wikilink")（又名[杜可用](../Page/杜可用.md "wikilink")）号称“杜圣人”，以白莲宗组织发动[起事](../Page/起事.md "wikilink")，后自称「[天王](../Page/天王.md "wikilink")」，[改元](../Page/改元.md "wikilink")「万乘」。这是白莲宗诞生后策动的第一次民变；但因为白莲宗与白莲教在历史上界定区分并不明确，因此也被认为是白莲教第一次民变。

[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")[至大元年](../Page/至大.md "wikilink")，勅禁白莲社。\[10\]
时有[庐山](../Page/庐山.md "wikilink")[东林寺](../Page/东林寺.md "wikilink")[普度](../Page/普度.md "wikilink")（？～1330年），自承慧遠留下的千年正教，致力于复教运动，撰寫《[庐山莲宗宝鉴](../Page/庐山莲宗宝鉴.md "wikilink")》10卷，阐明了子元所倡白莲宗的真义，上奏朝廷。于是白蓮宗于[元仁宗](../Page/元仁宗.md "wikilink")[皇庆元年](../Page/皇庆.md "wikilink")（1312年）得以复教。[普度受命为教主](../Page/普度.md "wikilink")，世称优昙宗主。在宗教政策寬鬆白蓮教可以公開傳播时期，白蓮教宣揚“[彌勒佛下生](../Page/彌勒佛.md "wikilink")”、“明王出世”，其勢力滲透到[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[江淮和](../Page/江淮.md "wikilink")[長江流域地區](../Page/長江.md "wikilink")。但是，宗門的情弊仍未改善，复有社会不平分子潛入，故[元英宗](../Page/元英宗.md "wikilink")[至治二年](../Page/至治.md "wikilink")（1322年）后又遭禁断。

此后白蓮宗的僧人漸漸遠離“白蓮宗”的名號，回歸到正統佛教當中，而民間仍在繼續流傳，并进一步与[弥勒教](../Page/弥勒教.md "wikilink")、[明教等相混合](../Page/明教.md "wikilink")，称为白莲教，成为民间秘密宗教。[泰定二年](../Page/泰定.md "wikilink")（1325年），[河南](../Page/河南.md "wikilink")[息州白莲教](../Page/息州.md "wikilink")[赵丑厮](../Page/赵丑厮.md "wikilink")、[郭菩萨宣传](../Page/郭菩萨.md "wikilink")「弥勒佛当有天下」，聚众起事。[元顺帝](../Page/元顺帝.md "wikilink")[至元三年](../Page/至元.md "wikilink")（1337年），河南[陈州白莲教](../Page/陈州.md "wikilink")[胡闰儿](../Page/胡闰儿.md "wikilink")（棒胡）称弥勒佛已经降生，聚众烧香起事。顺帝至元四年（1338年），[江西](../Page/江西.md "wikilink")[袁州](../Page/袁州.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[宜春](../Page/宜春.md "wikilink")）僧人[彭瑩玉](../Page/彭瑩玉.md "wikilink")、[周子旺](../Page/周子旺.md "wikilink")「勸人念彌勒佛號，遇夜燃火炬名香，會偈禮拜」，[摩尼教的](../Page/摩尼教.md "wikilink")「崇尚光亮信仰」融入，组织白莲教起事。

顺帝[至正十一年](../Page/至正.md "wikilink")（1351年），[元朝政府强徵民夫堵塞](../Page/元朝.md "wikilink")[黄河缺口](../Page/黄河.md "wikilink")，引发了全国规模的[紅巾軍大起義](../Page/紅巾軍.md "wikilink")，紅巾軍即與白蓮教有密切的關係，元末[朱元璋依附](../Page/朱元璋.md "wikilink")“[明教](../Page/明教.md "wikilink")”[韓山童起義](../Page/韓山童.md "wikilink")，宣稱“黑暗即將過去，光明將要到來”，其實也受到白蓮教影響。\[11\]
至此，弥勒教正式融入白莲教。

[明玉珍](../Page/明玉珍.md "wikilink")1362年在[四川建国](../Page/四川.md "wikilink")“[大夏](../Page/明夏.md "wikilink")”，则取缔[道教與正統佛教](../Page/道教.md "wikilink")，广建建弥勒佛堂，把弥勒教定为国教；但其时，彌勒教已经势微。

## 参见

  - [大乘教](../Page/大乘教.md "wikilink")
  - [白莲教](../Page/白莲教.md "wikilink")
  - [羅祖教](../Page/羅祖教.md "wikilink")

## 相关条目

  - [彌勒佛](../Page/彌勒佛.md "wikilink")

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:彌勒崇拜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彌勒崇拜 "wikilink")
[Category:白莲教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白莲教 "wikilink")
[Category:大乘教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大乘教 "wikilink")
[Category:中國秘密组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國秘密组织 "wikilink")
[Category:中國民變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民變 "wikilink")

1.  《[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")》：若始菩薩從兜率天降神母胎。專念不亂。地為大動。
2.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》：無著弟子佛陀僧訶(唐言師子覺)者。密行莫測高才有聞。二三賢哲每相謂曰。凡修行業願覲慈氏。若先捨壽得遂宿心。當相報語以知所至。其後[師子覺先捨壽命](../Page/師子覺.md "wikilink")。三年不報。[世親菩薩尋亦捨壽](../Page/世親.md "wikilink")。時經六月亦無報命。時諸異學咸皆譏誚。以為世親菩薩及師子覺。流轉惡趣遂無靈鑒。其後無著菩薩於夜初分。方為門人教授定法。燈光忽翳空中大明。有一天仙乘虛下降。即進階庭敬禮無著。無著曰。爾來何暮今名何謂。對曰。從此捨壽命往覩史多天。慈氏**內眾**蓮華中生。蓮華纔開慈氏讚曰。善來廣慧。善來廣慧。旋繞纔周即來報命。無著菩薩曰。師子覺者今何所在。曰我旋繞時。見師子覺在**外眾**中耽著欲樂。無暇相顧詎能來報。無著菩薩曰。斯事已矣。慈氏何相。演說何法。曰慈氏相好言莫能宣。演說妙法義不異此。然菩薩妙音清暢和雅。聞者忘倦受者無厭。
3.  《佛說[觀彌勒菩薩上生兜率天經](../Page/觀彌勒菩薩上生兜率天經.md "wikilink")》：爾時優波離亦從座起。頭面作禮而白佛言。世尊。世尊往昔於毘尼中及諸經藏說阿逸多次當作佛。此阿逸多具凡夫身未斷諸漏。此人命終當生何處。其人今者雖復出家。不修禪定不斷煩惱。佛記此人成佛無疑。此人命終生何國土。佛告優波離。諦聽諦聽善思念之。如來應正遍知。今於此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。此人從今十二年後命終。必得往生兜率陀天上。……佛告優波離彌勒先於[波羅捺國劫波利村波婆利大婆羅門家生](../Page/波羅奈.md "wikilink")。卻後十二年二月十五日。還本生處結加趺坐如入滅定。身紫金色光明豔赫如百千日。上至[兜率陀天](../Page/兜率天.md "wikilink")。……晝夜六時常說不退轉地法輪之行。經一時中成就五百億天子。令不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。如是處兜率陀天晝夜恒說此法。度諸天子。閻浮提歲數五十六億萬歲。爾乃下生於閻浮提。如彌勒下生經說。
4.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·861經》：爾時。世尊告諸比丘。人間四百歲是兜率陀天上一日一夜。如是三十日一月。十二月一歲。兜率陀天壽四千歲。
    《[中阿含經](../Page/中阿含經.md "wikilink")·晡利多品·持齋經》：人王者不如天樂。若人四百歲是兜率陀天一晝一夜。如是三十晝夜為一月。十二月為一歲。如此四千歲是兜率陀天壽。
5.  [窺基](../Page/窺基.md "wikilink")《[瑜伽師地論略纂](../Page/瑜伽師地論略纂.md "wikilink")》：西方有四種億。一十萬為億。二百萬為億。三千萬為億。四萬萬為億。今瑜伽顯揚。數百萬為億。……華嚴千萬為億。……智度論十萬為億。
6.  《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")》四十四卷、《佛說[彌勒下生經](../Page/彌勒下生經.md "wikilink")》：爾時彌勒菩薩。於[兜率天觀察父母不老不少](../Page/兜率天.md "wikilink")。便降神下應從右脅生。如我今日右脅生無異。彌勒菩薩亦復如是。兜率諸天各各唱令。彌勒菩薩已降神生。是時修梵摩即與子立字。名曰彌勒。彌勒菩薩有三十二相八十種好。莊嚴其身身黃金色。爾時人壽極長無有諸患。皆壽八萬四千歲。女人年五百歲然後出嫡。爾時彌勒在家未經幾時。便當出家學道。爾時去翅頭城不遠有道樹名曰龍花。高一由旬廣五百步。時彌勒菩薩坐彼樹下成無上道果。當其夜半彌勒出家。即於其夜成無上道。
7.  《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")》四十四卷、《佛說[彌勒下生經](../Page/彌勒下生經.md "wikilink")》：此名為最初之會。九十六億人皆得阿羅漢。……彌勒佛第二會時。有九十四億人。皆是阿羅漢。……又彌勒第三之會。九十二億人。皆是阿羅漢。
8.  《佛說[彌勒大成佛經](../Page/彌勒大成佛經.md "wikilink")》：彌勒佛國從於淨命無諸諂偽。檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。般若波羅蜜。得不受不著。以微妙十願大莊嚴。得一切眾生起柔軟心。得見彌勒大慈所攝。生彼國土調伏諸根。隨順佛化。舍利弗。四大海水面各減少三千由旬。時閻浮提地縱廣正等十千由旬。其地平淨如流璃鏡。大適意華。悅可意華。極大香華。優曇缽花。大金葉華。七寶葉華。白銀葉華。華鬚柔軟狀如天繒。生吉祥果。香味具足軟如天綿。叢林樹華甘果美妙極大茂盛。過於帝釋歡喜之園。其樹高顯高三十里。城邑次比雞飛相及。皆由今佛種大善根。行慈心報俱生彼國。智慧威德五欲眾具快樂安隱。亦無寒熱風火等病。無九惱苦。壽命具足八萬四千歲無有中夭。人身悉長一十六丈。日日常受極妙安樂。遊深禪定以為樂器。唯有三病。一者飲食。二者便利。三者衰老。女人年五百歲爾乃行嫁。
9.  《[大史](../Page/大史.md "wikilink")》第三十二章：此时僧众开始诵经，众天神拉着六辆车子来到这里，车上坐着六位天神。众天神在车上分别向国王哀求：「请到我们愉快的天国吧\!国王啊\!」国王听了他们的话，打手势阻止他们：「等我听完佛法。」比丘们想：「他可能是让停止念经。」比丘们停止了念经。国王问为什么停止?「是因为你向我们打手势「安静」」他们回答说。国王说：「并非如此，尊敬的先生们。」他告诉他们真意。他们听了这些话，有的人想：「他由于濒死而恐惧，他在说呓语。」为了消除人们的怀疑，无畏长老这样对国王说：「怎样才能让人们知道车来了?」聪明的国王命令，把花鬘投入空中，让它们分别缠在车辕上，再在车辕上挂下来。人们看到在空中自由飘浮的花鬘，就消除了他们的疑虑。而国王对长老说：「在天界什么东西最美丽?尊敬的先生们\!」其他人回答说：「兜率宫最美丽，国王啊！虔诚的人都这样想，大慈大悲的弥勒菩萨就住在兜率宫，等待成佛的时机。」最聪明的国王听了长老的这些话，看了看大窣堵波，躺着合上了眼。
10. 元武宗說：“建寧路等處有妻室孩兒每的一枝兒白蓮道人名字的人蓋著寺，多聚著男子婦人，夜聚明散，佯修善事，扇惑人眾作鬧行有，因著這般別生事端去也。又他每都是有妻子的人有，他每的身已不清淨，與上位祝壽呵怎生中？將這的每合革罷了。”
11. 《元史》：颍州妖人刘福通为乱，以红巾为号，陷颍州。初，栾城人韩山童祖父，以白莲会烧香惑众，谪徙广平永年县。至山童，倡言天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民皆翕然信之。福通与杜遵道、罗文素、盛文郁、王显忠、韩咬儿复鼓妖言，谓山童实宋徽宗八世孙，当为中国主。福通等杀白马、黑牛，誓告天地，欲同起兵为乱，事觉，县官捕之急，福通遂反。