**彎龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Camptosaurus*）意為「可彎曲的蜥蜴」，是一[屬](../Page/屬.md "wikilink")[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")、有喙狀嘴的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生活於[晚侏羅紀至](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")。由於當彎龍以四足站立時，牠的身體形成一個拱形，故取此名。

## 發現及物種

[CamptoSkull.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CamptoSkull.jpg "fig:CamptoSkull.jpg")\]\]
[9162_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Camptosaurus_dispar_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:9162_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Camptosaurus_dispar_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg "fig:9162_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Camptosaurus_dispar_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg")。最初由[奧塞內爾·查利斯·馬什所命名](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")。\]\]
於1879年，[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel Charles
Marsh）原先命名彎龍為*Camptonotus*（意為「可彎曲的背」），但因此名已被一種[蟋蟀所有](../Page/蟋蟀.md "wikilink")，故於1885年才更名為彎龍（*Camptosaurus*）。

於1879年，馬什從[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[科摩崖附近的](../Page/科摩崖.md "wikilink")13號礦場中所得的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，命名了[模式種的](../Page/模式種.md "wikilink")[全異彎龍](../Page/全異彎龍.md "wikilink")（*C.
dispar*）及*C.
amplus*。在1880年代至1890年代，他繼續從13號礦場發現了標本，並命名了另外兩個[物種](../Page/物種.md "wikilink")：*C.
medius*及侏儒彎龍（*C.
nanus*）。[查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾](../Page/查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾.md "wikilink")（Charles
W. Gilmore）在1909年重新描述馬什的化石時，再額外的命名了兩個物種，稱為布朗氏彎龍（*C. browni*）及扁平彎龍（*C.
depressus*）\[1\]
。莫里遜組發現的彎龍化石，都集中於第2到第6地層帶\[2\]。[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[恐龍國家保護區發現一個彎龍的胚胎](../Page/恐龍國家保護區.md "wikilink")，長9吋，也來自莫里遜組\[3\]。

於1980年，[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter Galton）及H.P.
Powell在重新描述普萊斯特維奇彎龍（*C. prestwichii*）的時候，認為侏儒彎龍、*C.
medius*及布朗氏彎龍，其實是全異彎龍的不同生長階段或不同性別，所以只有全異彎龍是有效的物種。他們亦將由馬什及吉爾摩爾命名為*C.
amplus*的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，改為屬於全異彎龍。吉爾摩爾曾參考此頭顱骨來描述彎龍的頭顱骨，但近年有科學家發現這個標本並非屬於彎龍，於是獨立為*Theiophytalia*屬\[4\]。

[Camptosaurus_at_CMNH.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Camptosaurus_at_CMNH.jpg "fig:Camptosaurus_at_CMNH.jpg")\]\]
在1800年代末至1900年代初期，當馬什在描述[北美洲的彎龍物種時](../Page/北美洲.md "wikilink")，在[歐洲也有大量的被認為是彎龍的物種](../Page/歐洲.md "wikilink")，包括有*C.
inkeyi*、霍格氏彎龍（*C. hoggi*）、利氏禽龍（*C. leedsi*）、普萊斯特維奇彎龍、凡登彎龍（*C.
valdensis*）。*C.
inkeyi*及利氏禽龍只是一些碎片而被認為是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。凡登彎龍於1977年被建立為新屬，[荒漠龍](../Page/荒漠龍.md "wikilink")\[5\]。霍格氏彎龍原先由[理察·奧雲](../Page/理察·奧雲.md "wikilink")（Richard
Owen）於1874年命名為[霍格氏禽龍](../Page/禽龍.md "wikilink")（*Iguanodon
hoggi*），於2002年被改為是彎龍的一種\[6\]；在2009年，霍格氏禽龍被建立為新屬，[歐文齒龍](../Page/歐文齒龍.md "wikilink")\[7\]。

其他的歐洲物種，普萊斯特維奇彎龍是從[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[牛津郡發現](../Page/牛津郡.md "wikilink")。約翰·霍克於1880年將牠命名為普萊斯特維奇禽龍，而於1888年，[哈利·絲萊](../Page/哈利·絲萊.md "wikilink")（Harry
Govier
Seeley）將牠重新命名為*Cumnoria*。於1889年，[理查德·莱德克](../Page/理查德·莱德克.md "wikilink")（Richard
Lydekker）將他改為是屬於彎龍\[8\]。[正模標本仍然是歐洲彎龍中最完整的骨骼](../Page/正模標本.md "wikilink")。

在2008年，[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth Carpenter）與Y.
Wilson命名了新種*C.
aphanoecetes*，化石發現於猶他州[恐龍國家保護區](../Page/恐龍國家保護區.md "wikilink")。這個新種與全異彎龍的差別在下頜、較短的[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、較直的[坐骨與小型末端](../Page/坐骨.md "wikilink")\[9\]。

## 古生物學

[Cumnoria_incomplete_skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cumnoria_incomplete_skeleton.jpg "fig:Cumnoria_incomplete_skeleton.jpg")內展覽的彎龍骨骼，原名*Cumnoria*\]\]
最大的成年彎龍多於7.9公尺長，[臀部達](../Page/臀部.md "wikilink")2.0公尺高，體重約1公噸\[10\]。平均身長為6公尺，平均體重為785到874公斤\[11\]。彎龍屬很可能是[禽龍科及](../Page/禽龍科.md "wikilink")[鴨嘴龍科祖先的近親](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，體型比同時代的[橡樹龍](../Page/橡樹龍.md "wikilink")、[德林克龍](../Page/德林克龍.md "wikilink")、[奧斯尼爾洛龍更大](../Page/奧斯尼爾洛龍.md "wikilink")\[12\]。與[莫里遜組的其他鳥腳類恐龍相比](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，彎龍的牙齒排列更為緊密。牙齒的兩側、鋸齒邊緣有明顯的稜脊，比[橡樹龍的更明顯](../Page/橡樹龍.md "wikilink")\[13\]。彎龍的牙齒常發現大範圍的磨損，顯示牠們以堅硬的植物為食\[14\]。

雖然牠們的身體重型，由化石足跡來判斷，牠們除了以四肢來步行外，亦能夠以雙足步行。牠們可能以牠[鸚鵡般的喙嘴來吃](../Page/鸚鵡.md "wikilink")[蘇鐵科植物](../Page/蘇鐵科.md "wikilink")。葉狀牙齒位於嘴部後段，擁有骨質[次生顎](../Page/次生顎.md "wikilink")，使牠們進食時可以同時呼吸。靈動的頜部關節，使頰部可前後移動，上下頰齒便可產生研磨的動作。眼窩中有塊眼瞼骨罕見地橫突者\[15\]。

如同其他鳥腳類恐龍，彎龍脊椎骨神經棘側邊的筋腱呈交錯型態，可協助強化脊柱並使背部硬挺。[薦椎有](../Page/薦椎.md "wikilink")5、6節，彎龍與禽龍的每節薦椎間都有特殊的樁窩關節，可進一步強化脊柱。骨盤下部的骨頭朝後，可容納更大的腸道\[16\]。

彎龍的手部有五根指頭，前三根有指爪。拇指最後一節是馬刺狀的尖狀結構，與禽龍的筆直尖爪不同。從化石足跡顯示，彎龍的手指間沒有肉墊相連，這點與禽龍不同。數根[腕骨互相固定](../Page/腕骨.md "wikilink")，可強化手部結構以支撐重量。彎龍的第一趾爪小型，向後反轉不觸地\[17\]。科學家參考其他禽龍類，推測彎龍的行走速度為每小時25公里\[18\]。

## 參考

## 外部連結

  - [Iguanodontia at
    *Thescelosaurus*\!](https://web.archive.org/web/20090425151715/http://www.thescelosaurus.com/iguanodontia.htm)

</div>

[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:禽龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禽龍類 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.

2.  Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.

3.
4.  Brill, K. and K. Carpenter. 2006. A description of a new ornithopod
    from the Lytle Member of the Purgatoire Formation (Lower Cretaceous)
    and a reassessment of the skull of *Camptosaurus*. pp. 49-67. In K.
    Carpenter, ed., 2006, Horns and Beaks: Ceratopsian and Ornithopod
    Dinosaurs. Indiana University Press, Bloomington.

5.  Galton, P. M. 1977. The Upper Jurassic dinosaur *Dryosaurus* and a
    Laurasia-Gondwana connection in the Upper Jurassic. Nature
    268(5617):230-232

6.  Norman D.B. and Barrett, P.M. 2002. Ornithischian dinosaurs from the
    Lower Cretaceous (Berriasian) of England. Palaeontology 68:161-189

7.

8.

9.  Carpenter, K. and Wilson, Y. 2008. A new species of *Camptosaurus*
    (Ornithopoda: Dinosauria) from the Morrison Formation (Upper
    Jurassic) of Dinosaur National Monument, Utah, and a biomechanical
    analysis of its forelimb. Annals of the Carnegie Museum 76:227-263
    [PDF](https://scientists.dmns.org/sites/kencarpenter/PDFs%20of%20publications/Carpenter_and_Wilson.pdf)


10.

11. Foster, J. (2007). "*Camptosaurus dispar*." *Jurassic West: The
    Dinosaurs of the Morrison Formation and Their World*. Indiana
    University Press. p. 219-221.

12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.