**當代古典音樂**，通常是指由1970年代中期至1990年代早期創作的新音樂，包含著、、和等風格\[1\]。不過有時**當代古典音樂**可以泛指1945年之後的作品。\[2\]當代古典音樂的風格多樣，由開始打破了許多以前人們對於何謂音樂的觀念，到今天各種風格百花齊放，再也沒有一個統一的時代風格。

## 分類

一般而言，「當代古典音樂」是：

  - 現代形式的
      - [安東·韋伯恩去世後的](../Page/安東·韋伯恩.md "wikilink")1945年後的\[3\]
        （包括[序列音樂](../Page/序列音樂.md "wikilink")、、[具體音樂](../Page/具體音樂.md "wikilink")、[實驗音樂](../Page/實驗音樂.md "wikilink")、[無調性音樂](../Page/無調性音樂.md "wikilink")、[簡約音樂等](../Page/簡約音樂.md "wikilink")。）
      - 1975年後的形式\[4\]
        （包括、、後、[聽覺藝術等](../Page/聽覺藝術.md "wikilink")。）

## 歷史

### 背景

在二十世紀初，古典音樂作曲家開始嘗試使用一種越來越[不協和的音高語言](../Page/協和與不協和.md "wikilink")，有時甚至會產生[無調性的作品](../Page/無調性.md "wikilink")。第一次世界大戰之後，一些作曲家採用了新古典主義風格，試圖重現早期風格的平衡形式和清晰可見的主題進程\[5\]（參見[新即物主義和](../Page/新即物主義.md "wikilink")[社會現實主義](../Page/社會現實主義.md "wikilink")）。第二次世界大戰之後，現代派作曲家在他們的創作過程中尋求達到更高層次的控制（例如使用[十二音技法和後來的全](../Page/十二音技法.md "wikilink")[序列主義](../Page/序列主義.md "wikilink")）。與此同時，作曲家們也在嘗試放棄控制的手段，在不同程度上探索不確定性或隨意過程\[6\]。另一方面，技術進步導致了電子音樂的誕生\[7\]
。實驗磁帶循環和重複性有助於[極簡主義音樂的發展](../Page/極簡音樂.md "wikilink")\[8\]。還有一些作曲家開始探索音樂戲劇表演（[表演藝術](../Page/表演藝術.md "wikilink")、、）的潛力\[9\]。當代古典音樂的新作品不斷被創作出來。每年都會舉辦700場演出。來自當代古典音樂課程學生的新作品亦有大約150場演出\[10\]。

### 1945-75年

在某程度上，歐洲和美國的傳統在第二次世界大戰後產生了分歧。歐洲最有影響力的作曲家包括[皮埃尔·布莱兹](../Page/皮埃尔·布莱兹.md "wikilink")、[路易吉·诺诺和](../Page/路易吉·诺诺.md "wikilink")[卡爾海因茲·史托克豪森](../Page/卡爾海因茲·史托克豪森.md "wikilink")。其中布莱兹和史托克豪森都是[奥利维埃·梅西安的學生](../Page/奥利维埃·梅西安.md "wikilink")。[序列主義是當時重要的美學哲學](../Page/序列主義.md "wikilink")，也是一組創作技法。它源自[阿諾德·勛伯格和](../Page/阿諾德·勛伯格.md "wikilink")[安东·韦伯恩](../Page/安东·韦伯恩.md "wikilink")（他本人卻不接受[十二音技法](../Page/十二音技法.md "wikilink")）的作品，又與[勒·柯布西耶的](../Page/勒·柯布西耶.md "wikilink")密切相關。另一方面，雖然有一些更傳統的作曲家如[肖斯塔科维奇和](../Page/德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇.md "wikilink")[本傑明·布里頓](../Page/本傑明·布里頓.md "wikilink")，創作了一些傑出序列音樂，但仍然保持著一種音調風格。

美國的作曲家如[米尔顿·巴比特](../Page/米尔顿·巴比特.md "wikilink")、[約翰·凱吉](../Page/約翰·凱吉.md "wikilink")、[艾略特·卡特](../Page/艾略特·卡特.md "wikilink")、[亨利·考埃尔](../Page/亨利·考埃尔.md "wikilink")、[菲利普·格拉斯](../Page/菲利普·格拉斯.md "wikilink")、[斯蒂夫·莱奇](../Page/斯蒂夫·莱奇.md "wikilink")、和[罗杰·塞欣斯都形成自己的音樂觀](../Page/罗杰·塞欣斯.md "wikilink")。部份作曲家（凱吉、考埃尔、格拉斯、莱奇）開展了一種新的[實驗音樂](../Page/實驗音樂.md "wikilink")，他們開始質疑音樂的基本概念，如[記譜法](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")、[表演](../Page/表演.md "wikilink")、持續時間和重複，而其他作曲家（巴比特、羅奇伯格、塞欣斯）則對荀伯克的十二音序列主義進行了擴展。

## 參考資料

## 參見

  - [古典音樂](../Page/古典音樂.md "wikilink")
  - [簡約音樂](../Page/簡約音樂.md "wikilink")
  - [神聖簡約主義](../Page/神聖簡約主義.md "wikilink")
  - [二十世紀古典音樂](../Page/二十世紀古典音樂.md "wikilink")
  - [廿一世紀古典音樂](../Page/廿一世紀古典音樂.md "wikilink")

[Category:古典音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古典音樂 "wikilink")

1.  Botstein "[Modernism](http://www.grovemusic.com)" §9: The Late 20th
    Century (subscription access).
2.  "Contemporary" in Du Noyer 2003, 272.
3.  Du Noyer, Paul (ed.) (2003), "Contemporary" in *The Illustrated
    Encyclopedia of Music*. Flame Tree. p 272.
4.  Leon Botstein: "Modernism" ¶9 *Grove Music Online* ed. L. Macy
    (Accessed 28 April 2007), \<<http://www.grovemusic.com>\>
5.  Whittall "[Neo-Classicism](http://www.grovemusic.com)" (subscription
    access).
6.  Schwartz and Godfrey 1993, chapter 7: "Order and Chaos", pp. 78ff.
7.  Manning 2004, 19ff.
8.  Schwartz and Godfrey 1993, 325.
9.  Schwartz and Godfrey 1993, 289ff.
10.