**當代基督教音樂**（，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：CCM；又稱**當代福音音樂**、**現代基督教音樂**、**現代福音音樂**、**流行基督教音樂**和**流行福音音樂**，中性名字為**勵志音樂**），是一種[音樂形式](../Page/音乐.md "wikilink")，歌詞重點在於抒發個人對於[基督教信仰的情感](../Page/基督教.md "wikilink")。

當代基督教音樂通常用以代表來自[美國](../Page/美國.md "wikilink")[田納西州](../Page/田納西州.md "wikilink")[納許維爾的搖滾](../Page/纳什维尔.md "wikilink")、流行和福音音樂。

現今，當代基督教音樂較為華人所熟知的的歌手或[樂團有](../Page/流行樂團.md "wikilink")[讚美之泉](../Page/讚美之泉.md "wikilink")、[約書亞樂團](../Page/約書亞樂團.md "wikilink")（Joshuaband）、[阿瓦隆樂團](../Page/阿瓦隆樂團.md "wikilink")（）、[艾米·格蘭特](../Page/艾米·格蘭特.md "wikilink")（）、、、[克里斯·湯姆林](../Page/克里斯·湯姆林.md "wikilink")（Chris
Tomlin）、[城市豐收教會](../Page/城市豐收教會.md "wikilink")、[戴夫·巴恩斯](../Page/戴夫·巴恩斯.md "wikilink")（[Dave
Barnes](../Page/Dave_Barnes.md "wikilink")）、、）、[山丘之歌教會](../Page/山丘之歌教會.md "wikilink")、、[傑里米·坎普](../Page/傑里米·坎普.md "wikilink")（Jeremy
Thomas Camp）、、[邁克爾·W·史密斯](../Page/邁克爾·W·史密斯.md "wikilink")（Michael W.
Smith）、[娜塔莉·格蘭特](../Page/娜塔莉·格蘭特.md "wikilink")（Natalie
Grant）、（NewsBoys）、[星球震動者樂團](../Page/星球震動者樂團.md "wikilink")（Planetshakers）、[麗蓓嘉·聖·詹姆斯](../Page/麗蓓嘉·聖·詹姆斯.md "wikilink")（）、[斯蒂夫·科蒂斯·查普曼](../Page/斯蒂夫·科蒂斯·查普曼.md "wikilink")（）、、等等。許多樂團都沒有正式的[中文譯名](../Page/中文譯名.md "wikilink")，在此大都暫譯列出。

較著名的當代基督教音樂排行如[Billboard雜誌的Top](../Page/Billboard.md "wikilink")
Christian Albums和Hot Christian Songs\[1\]。而在[iTunes
Store內](../Page/iTunes_Store.md "wikilink")，則以分類「Christian &
Gospel」代表。相關獎項有[福音音樂協會聖鴿獎](../Page/聖鴿獎.md "wikilink")。

[Chris_Tomlin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chris_Tomlin.jpg "fig:Chris_Tomlin.jpg")
此外，還有很多的流行音樂也抒發了對於基督教信仰的情感，但那些作品通常並沒有認定為當代基督教音樂\[2\]。同時，一些主流的音樂歌手或組合有時候也會發表基督徒題材的作品，例如：[鮑勃·迪倫和](../Page/鮑勃·迪倫.md "wikilink")[U2樂團](../Page/U2樂團.md "wikilink")，亦不是當代基督教音樂。\[3\]

## 背景

當代基督教音樂一詞源起於1960年代晚期耶穌復興運動佈道會的流行音樂和[福音音樂](../Page/福音音乐.md "wikilink")\[4\]。最早從搖滾音樂中加入抒發對於基督教信仰情感的歌手或組合有[佩特拉樂團](../Page/佩特拉樂團.md "wikilink")、、[賴瑞·諾曼](../Page/賴瑞·諾曼.md "wikilink")（）、[巴里·麥圭爾](../Page/巴里·麥圭爾.md "wikilink")（）、[安德雷·克勞屈](../Page/安德雷·克勞屈.md "wikilink")（）、和。

與傳統[福音音樂和](../Page/福音音樂.md "wikilink")[南方福音音樂不同](../Page/南方福音音樂.md "wikilink")，當代基督教音樂是起源於搖滾樂。自1990年代起，很多當代基督教音樂歌手或組合都出現在主流無線電廣播電臺。現今，基督教音樂的專輯銷量比[古典音樂](../Page/古典音樂.md "wikilink")、[爵士樂](../Page/爵士樂.md "wikilink")、[拉丁美洲音樂](../Page/拉丁美洲音樂.md "wikilink")、[重金屬音樂](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")、[新世紀音樂和](../Page/新世紀音樂.md "wikilink")[原聲音樂還要多](../Page/原聲音樂.md "wikilink")。\[5\]

## 爭議

自1940年代起，將基督教信息加入流行音樂的概念已經在不同的途徑引起了人們的爭議。\[6\]

基督教大學Bob Jones University禁止寄宿學生在學校聽當代基督教音樂。\[7\]

普通人會認為搖滾福音音樂是奇特的，因為[搖滾音樂常被與性罪行](../Page/摇滚乐.md "wikilink")、叛亂、毒品和酒精有關聯，而後者與基督教傳教道義互相違背。\[8\]

另外，有一些保守的基督徒認為流行音樂媒介是邪惡的，因此不適合基督徒參與。例如：[Bob Jones
University禁止其學生聽當代基督教音樂](../Page/Bob_Jones_University.md "wikilink")\[9\]。一些有名的當代基督教音樂評論家也反對將基督信息加入流行音樂，包括[Dan
Lucarini](../Page/Dan_Lucarini.md "wikilink")（書本*Why I Left the
Contemporary Christian Music Movement*的作者）和[Kimberly
Smith](../Page/Kimberly_Smith.md "wikilink")（書本*Oh Be Careful Little
Ears and Let Those Who Have Ears to Hear*的作者）。

## 參考文獻

## 參見

  - [基督教音樂](../Page/基督教音乐.md "wikilink")
  - [福音音樂](../Page/福音音乐.md "wikilink")
  - [聖鴿獎](../Page/聖鴿獎.md "wikilink")

[es:Música cristiana](../Page/es:Música_cristiana.md "wikilink")
[pl:Współczesna muzyka
chrześcijańska](../Page/pl:Współczesna_muzyka_chrześcijańska.md "wikilink")

[Category:基督教音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教音樂 "wikilink")
[Category:流行音樂類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流行音樂類型 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.
9.