[Tempel_1_(PIA02127).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tempel_1_\(PIA02127\).jpg "fig:Tempel_1_(PIA02127).jpg")的彗核。\]\]
**彗核**通常被認為是[彗星中心的](../Page/彗星.md "wikilink")[固體部份](../Page/固體.md "wikilink")，核心是由[岩石](../Page/岩石.md "wikilink")、[塵埃和冰凍的](../Page/塵埃.md "wikilink")[氣體組合成的一顆小行星](../Page/氣體.md "wikilink")。當被[太陽加熱時](../Page/太陽.md "wikilink")，氣體[昇華或是被點燃](../Page/昇華.md "wikilink")，成為環繞在核心周圍的[大氣層](../Page/大氣層.md "wikilink")，稱為[彗髮](../Page/彗髮.md "wikilink")。由太陽的[輻射壓和](../Page/輻射壓.md "wikilink")[太陽風施加在彗髮的力量導致一條極大且背向太陽彗尾](../Page/太陽風.md "wikilink")。

因為有些彗星曾無緣無故的分裂開來，因此天文學家相信彗核是易碎的。\[1\]

多數彗星的彗核直徑被認為大約或小於10英哩（16公里），\[2\]但是，我們已經知道的彗星直徑從100米到40公里都有。

[哈雷彗星的核像馬鈴薯](../Page/哈雷彗星.md "wikilink")（16×8×8），由等量的冰和塵埃組成，而冰的80%是水冰，15%是一氧化碳，其餘的幾乎都是二氧化碳、甲烷和氨。\[3\]科學家相信其他彗星的化學成分也類似哈雷彗星。哈雷的彗核是極度的攸黑，天文學家相信，或許其他彗核也是，覆蓋在大部分是冰核心外面的是塵埃和岩石組成的黑色外殼，只有當彗星外殼上的孔洞朝向太陽時，內部才會被陽光加溫，氣體才會被釋放出來。

在2001年，當[深空1號太空船飛越過](../Page/深空1號.md "wikilink")[包瑞利彗星時](../Page/19P/包瑞利彗星.md "wikilink")，發現他的彗核（8×4公里）大約是哈雷彗星的一半大。包瑞利彗核的形狀也像是馬鈴薯，並且表面也是黑暗的。\[4\]也像哈雷一樣，包瑞利彗星只有在外殼的孔洞暴露在陽光下時，才會有一小部分的區域釋放出氣體。

[海爾-波普彗星的彗核直徑估計在](../Page/海爾-博普彗星.md "wikilink")30-40公里之間，\[5\]因為他的彗核特別大，能釋放出大量的氣體和塵埃，使得海爾波普在裸眼的觀察下顯得特別明亮。

[维尔特二号彗星的彗核直徑大約](../Page/维尔特二号.md "wikilink")5公里，\[6\]

[P/2007 R5的彗核直徑大約在](../Page/P/2007_R5.md "wikilink")100-200米，\[7\]

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [Nucleus of Halley's
    Comet](http://antwrp.gsfc.nasa.gov/apod/image/9612/halley_hmc_big.gif)（16x8x8
    km）
  - [Nucleus of Comet
    Wild 2](http://apod.nasa.gov/apod/ap040103.html)（5.5x4.0x3.3 km）

[Category:彗星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彗星 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.