**彝语**，是[彝族语言的总称](../Page/彝族.md "wikilink")，属于[漢藏語系](../Page/漢藏語系.md "wikilink")[緬彝語支](../Page/緬彝語支.md "wikilink")，分布在中国云贵川及广西等地区，使用人数约610万。有专门的文字[彝文](../Page/彝文.md "wikilink")。

## 方言

彝语内部差异很大。可以分为6个[方言](../Page/方言.md "wikilink")，二十多个土语。

  - [北部方言](../Page/彝语北部方言.md "wikilink")，又称诺苏语，180万人使用，主要分布在四川省西南部[凉山彝族自治州和云南省北部](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")。
      - 北部次方言：130万人
          - 圣乍土语（ shyp nra hxop
            中裤脚话），分布在四川省[喜德](../Page/喜德县.md "wikilink")、昭觉、越西、甘洛、金阳、普格、西昌、冕宁、盐源、盐边、木里、德昌、石棉、九龙、泸定、雷波，其次分布在云南省的永胜、华坪、宁蒗、中甸、兰坪、维西、剑川、昭通、永善、巧家、丽江。
          - 义诺土语（ yy nuo hxop 大裤脚话），分布在四川省美姑、马边、峨边、昭觉、甘洛、越西、金阳（部分地区）。
          - 田坝土语（ lip ndip mu hxop），主要分布在甘洛，越西，峨边，另外在汉源县，雅安地区的一部分地区。
      - 南部次方言：50万人
          - 布拖土语（ a du hxop
            阿都话），又称东部土语，主要分布在[布拖县](../Page/布拖县.md "wikilink")，其次分布在普格县，宁南县，会东县，会理县（部分地区）。
          - 会理土语（ suo ndip hxop
            所地话），又称西部土语，主要分布在[会理县](../Page/会理县.md "wikilink")，德昌县，米易县，其次分布在普格县（部分地区），另外还分布在云南楚雄金沙江一带。
  - [东部方言](../Page/彝语东部方言.md "wikilink")，150万人使用，主要分布在云南省东北部和中部、四川省南部、贵州省西部、广西壮族自治区西部。
      - 滇黔次方言
          - 水西土语：贵州毕节、黔西、金沙、大方、织金、纳雍、清镇和云南镇雄一带。
          - 乌撒土语：贵州威宁、水城、赫章和云南彝良、会泽、宣威一带。
          - 芒部土语：云南镇雄、威信和贵州赫章一带。
          - 乌蒙土语：云南[昭通和永善的部分地区](../Page/昭通.md "wikilink")。
      - 滇东北次方言
          - 武禄土语：云南[武定县](../Page/武定县.md "wikilink")、[禄劝县](../Page/禄劝县.md "wikilink")、元谋、寻甸、禄丰、会泽一带。
          - 巧武土语：云南[巧家县](../Page/巧家县.md "wikilink")、武定、禄劝、元谋、会泽一带。
          - 武定土语：云南武定、永仁、禄丰一带。
          - 寻甸土语：云南[寻甸县](../Page/寻甸县.md "wikilink")、禄劝、会泽、嵩明、泸西、师宗、罗平、弥勒一带。
          - 昆安土语：云南昆明的安宁市和楚雄彝族自治县的禄丰一带。
      - 盘县次方言：主要分布在贵州[盘县的盘南和盘北以及云南的富源](../Page/盘县.md "wikilink")、罗平一带。
  - [南部方言](../Page/彝语南部方言.md "wikilink")，又称尼苏语，100万人使用，主要分布在云南省昆明以南。
      - 东部土语（石建土语），又称东尼苏语：50万人使用，分布在[石屏县](../Page/石屏县.md "wikilink")、[建水县](../Page/建水县.md "wikilink")、[通海县](../Page/通海县.md "wikilink")、[个旧市](../Page/个旧市.md "wikilink")、[开远市](../Page/开远市.md "wikilink")、[蒙自市](../Page/蒙自市.md "wikilink")、[河口县一带](../Page/河口县.md "wikilink")。
      - 西北部土语（峨新土语），又称北尼苏语：30万人使用，分布在[峨山县](../Page/峨山县.md "wikilink")、[新平彝族傣族自治县](../Page/新平彝族傣族自治县.md "wikilink")、[江川县](../Page/江川县.md "wikilink")、[玉溪市](../Page/玉溪市.md "wikilink")、[易门县](../Page/易门县.md "wikilink")、[昆明一带](../Page/昆明.md "wikilink")。
      - 西南部土语（元金土语），包括南尼苏语和西南尼苏语：20多万人使用，分布在[元阳县](../Page/元阳县.md "wikilink")、[金平县](../Page/金平县.md "wikilink")、[红河县](../Page/红河县.md "wikilink")、[绿春县](../Page/绿春县.md "wikilink")、[石屏县南部](../Page/石屏县.md "wikilink")、[元江县东南部](../Page/元江县.md "wikilink")、[墨江县](../Page/墨江县.md "wikilink")、[江城县](../Page/江城县.md "wikilink")、[思茅区](../Page/思茅区.md "wikilink")、[宁洱县](../Page/宁洱县.md "wikilink")。
  - [西部方言](../Page/彝语西部方言.md "wikilink")：90万人，主要分布在云南西部洱海、哀牢山以西。
      - 东山土语：[巍山坝子以东](../Page/巍山.md "wikilink")
      - 西山土语：巍山坝子以西
  - [中部方言](../Page/彝语中部方言.md "wikilink")：50万人，主要分布在云南中部。
      - 倮倮泼土语，又称南华土语：30万人使用，分布在[南华县](../Page/南华县.md "wikilink")、祥云、巍山、景东、楚雄、双柏、禄丰、姚安、牟定一带。
      - 里泼土语，又称大姚土语：20万人使用，分布在[大姚县](../Page/大姚县.md "wikilink")、永仁一带。
  - [东南部方言](../Page/彝语东南部方言.md "wikilink")：40万人，主要分布在云南东南部。
      - [撒尼土语](../Page/撒尼语.md "wikilink")，又称宜良土语：石林、邱北、泸西、[宜良县](../Page/宜良县.md "wikilink")、弥勒、陆良等自称“尼坡”的居住区。
      - 阿细土语，又称弥勒土语：[弥勒县](../Page/弥勒县.md "wikilink")、华宁、泸西、石林等自称“阿细坡”的居住区。
      - 阿哲土语，又称华弥土语：弥勒、[华宁县](../Page/华宁县.md "wikilink")、开元等自称为“阿哲坡”的居住区。
      - 阿扎土语，又称文西土语：[文山市](../Page/文山市.md "wikilink")、砚山等地区。

## 语音

语音方面的主要特点有：

  - 辅音分为[清浊两类](../Page/清濁音.md "wikilink")，清音和清塞擦音又分[送气和不送气两类](../Page/送气.md "wikilink")。在北部、东部、东南部方言的部分地区，浊塞音、浊塞擦音还有带与不带鼻冠音的区别。
  - 多数方言的元音有[松紧对立](../Page/元音鬆緊對立.md "wikilink")。元音松紧与声调有一定的互相制约关系。
  - 多数方言的[音节都只有](../Page/音节.md "wikilink")[开音节](../Page/开音节.md "wikilink")，[韵母由单元音构成](../Page/韵母.md "wikilink")，没有鼻音和塞音韵尾。
  - 一般有3至4个[声调](../Page/声调.md "wikilink")。调型简单，多为平调和降调，没有曲折调。

各方言条目有更详细的语音介绍。

## 文字

早期的彝文是[表意文字](../Page/表意文字.md "wikilink")。随着时间的推移，大量的表音节符号被加入到彝文中，成為表意为主、表音为辅的意音结合的[意音文字](../Page/意音文字.md "wikilink")，称为老彝文。老彝文并非规范统一的文字，不同地区的老彝文有很大的差异。汉朝已经有关于“彝经”的记载。云南彝族[撒尼人叙事长诗](../Page/撒尼人.md "wikilink")《[阿诗玛](../Page/阿诗玛.md "wikilink")》（），其原著就是用彝文写的。

1970年以后在老彝文的基础上，整理出凉山规范彝文和云南规范彝文。其中凉山规范彝文推行最广，已经被[Unicode收录](../Page/Unicode.md "wikilink")。凉山规范彝文是一种纯粹的[音节文字](../Page/音节文字.md "wikilink")，不再表意。

## 參見

  - [白狼王歌](../Page/白狼王歌.md "wikilink")

## 外部链接

  - [彝语在线学习](http://www.yi.zhongc.com/index.asp)
  - [彝汉互译词典](http://www.yhhy.zhongc.com/)
  - [彝文字体下载](http://scripts.sil.org/cms/scripts/page.php?site_id=nrsi&item_id=SILYi_Download)
  - [Babelstone 彜语](http://www.babelstone.co.uk/Yi/index.html)

[Category:彝語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彝語 "wikilink")