**形上學**（）是指研究存在和事物[本质的学问](../Page/本质.md "wikilink")。形上學是哲学研究中的一个范畴，被视为“第一哲学”和“哲学的基本问题”。它指通过理性的推理和逻辑去研究不能直接透过感知所得到答案的问题，它是人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索的一门学科。

形上學的主要问题包括：根本上有什麼存在？（What is ultimately there?）它是什麼樣的？（What is it like?）

形上學家們試圖闡明人們用以理解世界的基本概念（[範疇](../Page/范畴_\(哲学\).md "wikilink")），例如存在、客體（objects）及其性質、[空間和](../Page/空間.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")、[因果和可能性](../Page/因果關係.md "wikilink")。形上學的主要分支學科之一是[本體論](../Page/本体论_\(哲学\).md "wikilink")，即對基本範疇及其相互關連的研究。另一個形上學的主要分支是[宇宙論](../Page/宇宙論.md "wikilink")，即對本源（如果有的話）、基本結構、本性（nature）、[宇宙動力學的研究](../Page/宇宙動力學.md "wikilink")。

## 字源

英語「metaphysics」或拉丁語「metaphysica」一詞源自[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")：（metá），意思是之後或之上，而
（physiká）在希臘語原意是「自然，自然的產物」，兩個字根組合起來μεταφυσικά的意思就是「在自然之後」。metaphysica的出現其實由於[亞里斯多德在他的作品集中](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")，把他對[邏輯](../Page/邏輯.md "wikilink")、含義和原因等抽象知識的討論編排在他討論[物理學的書冊](../Page/物理學.md "wikilink")《自然學》（Φυσικά）之後，並給這些討論一個標籤：“在自然學之後”（），意即在《自然學》之後的書冊）。而這個用語被拉丁語注解家錯誤地理解為“超越于自然學的科學”。而亞里斯多德在書中討論的問題成為了形上學的很多基本問題。

中文譯名「-{形而上}-學」是由日本人[井上哲次郎](../Page/井上哲次郎.md "wikilink")（[明治時代](../Page/明治時代.md "wikilink")）由metaphysic翻譯而來。取自《[易經](../Page/易經#易傳.md "wikilink")
• [繫辭上傳](../Page/十翼.md "wikilink")》「-{形而上}-者謂之道，形而下者謂之器」\[1\]一詞。

## 定義

形上學是指通过理性的推理和逻辑去研究不能直接透过感知而得到答案的问题。形上學是指哲學的基本法則。形上學關注理論哲學的核心問題，如基礎、前提、成因、第一原因和基本結構，如所有真實存在的意義和目的。

形上學被[尼采稱之為](../Page/尼采.md "wikilink")「柏拉圖主義」。

形上學，有很多解釋，第一種，是指關於世界構造的猜想，比如世界有些什麼，有沒有心靈，有沒有上帝，如果有，那些東西之間的關係是什麼？第二種，[陳嘉映提及的](../Page/陈嘉映.md "wikilink")，是指那些與科學相對的理論，它們沒有科學的可證偽性。比如，在沒有顯微鏡之前，[原子論是形上學](../Page/原子論.md "wikilink")，我們無法知道原子是什麼，但在有了顯微鏡之後，我們可以看到原子，「[原子論](../Page/原子論.md "wikilink")」是科學。第三種，就是與辯證法相對的概念，由於人的主觀性，在描述自然的概念與自然事物脫軌。比如一粒粒沙子不斷堆積，變成沙堆，我們的概念裡只有沙子和沙堆，從而忽略了那種存在於自然界的介於沙子和沙堆之間的中間狀態。辯證法就是看到這種變化，比如“量變到質變”。

形上學也叫「第一哲學」，如[笛卡兒的](../Page/笛卡兒.md "wikilink")《第一哲學沉思錄》（*Meditations on
First
Philosophy*）也稱為《形上學沉思錄》。[笛卡兒把人類的知識分為三部分](../Page/笛卡兒.md "wikilink")，用大樹作比喻：

  - 第一部分，最基礎的部分，也就是樹根，是形上學，它是一切[知識的奠基](../Page/知識.md "wikilink")；
  - 第二部分是[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")，好比樹幹；
  - 第三部分是其他[自然科學](../Page/自然科學.md "wikilink")，以樹枝來比喻。

在西方，形上學共有三個傳統分支：

1.  [本體論](../Page/本体论_\(哲学\).md "wikilink")——研究[存在的問題](../Page/存在.md "wikilink")。
2.  [自然神學](../Page/自然神學.md "wikilink")——研究[神或眾神及關於神的問題](../Page/神.md "wikilink")。
3.  [普遍科學](../Page/普遍科學.md "wikilink")（[哲學邏輯](../Page/哲學邏輯.md "wikilink")）——研究第一原則，當中引發其他的詢問。例如：非矛盾定律。在特定的範疇下，一個客體不能同時存在又不存在。

## 形上學的爭論

形上學的問題通常都是充滿爭議而沒有確定的結論。這一部分是因為經驗事實所累積的資料，作為人類知識的最大宗，通常無法解決形上學爭議；另一部分是因為形上學家們所使用的詞語時常混淆不清，他們的爭論因而只是各持己見，而又沒有交集的讨论。

二十世紀的[邏輯實證論者們反對某些形上學議題](../Page/邏輯實證論.md "wikilink")。他們認為某些形上學問題本身是沒有意義的。

在[現代科學發軔之前](../Page/現代科學.md "wikilink")，科學問題被當做形上學的一部份來研究，被稱為[自然哲學](../Page/自然哲學.md "wikilink")。術語“science”（科學，拉丁語scientia）原本只有“knowledge”（知識）的意思。然而，隨著[科學方法的廣泛運用](../Page/科學方法.md "wikilink")，自然哲學逐漸轉變爲了一種源於[實驗的](../Page/實驗.md "wikilink")[經驗科學](../Page/經驗.md "wikilink")，與哲學的其他領域分道揚鑣。到了十八世紀末，它開始被稱為“科學”以示其與哲學的區別。從那時以後，“形上學”被用來指代對存在本質的**非經驗**性哲學研究。\[2\]一些[科學哲學家](../Page/科學哲學.md "wikilink")，例如[新實證主義者](../Page/新實證主義.md "wikilink")，聲稱自然科學排斥形上學的研究，而其他科學哲學家對此強烈反對。

## 形上學的常見問題

  - 什麼東西用作維持物體的性質？物體外在性質改變後，該物體是不是還是同一個物體？甚麼東西證明著它是同一個物體，還是已經是不同的物體？
  - [人如何維持其](../Page/人.md "wikilink")[同一性](../Page/同一性.md "wikilink")？今天的我跟昨天的我是不是同一個我，是因為靈魂相同還是身體相同？還是有其它的原因？
  - [因果關係](../Page/因果關係.md "wikilink")。是不是凡事有因果關係？是不是因已經決定了果？人有沒有[自由意志](../Page/自由意志.md "wikilink")？第一因是甚麼？
  - 世界的起源是甚麼？由甚麼組成的？地水火風、理氣？還是[原子](../Page/原子.md "wikilink")？
  - 物體能否從[虛無到](../Page/虛無.md "wikilink")[存在又從存在到虛無](../Page/存在.md "wikilink")？

## 形上學的分支

  - [自然主义](../Page/自然主义.md "wikilink")
  - [自然哲學](../Page/自然哲學.md "wikilink")
  - [本體論](../Page/本体论_\(哲学\).md "wikilink")
  - [宗教哲學](../Page/宗教哲學.md "wikilink")
  - [精神哲學](../Page/精神哲學.md "wikilink")
  - [知覺哲學](../Page/知覺哲學.md "wikilink")

## 相關條目

  - [本原](../Page/本原.md "wikilink")
  - [自由意志](../Page/自由意志.md "wikilink")
  - [時間](../Page/時間.md "wikilink")
  - [四維空間](../Page/四維空間.md "wikilink")
  - [全能上帝悖論](../Page/全能上帝悖論.md "wikilink")
  - [抽象知識](../Page/抽象知識.md "wikilink")
  - [类型论](../Page/类型论.md "wikilink")
  - [数论 (印度哲学)](../Page/数论_\(印度哲学\).md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - 倪梁康：[〈零與-{形而上}-學〉](http://www.aisixiang.com/data/26744.html)（2009）
  - 斯坦福哲学百科: [<形上学>](https://plato.stanford.edu/entries/metaphysics/)
    (2014)

[Category:形上學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形上學 "wikilink")
[Category:哲學流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲學流派 "wikilink")

1.  參見《[繫辭上傳](../Page/:s:易傳#第十二章.md "wikilink")》[第十二章](../Page/:s:易傳#第十二章.md "wikilink")（朱子周易之章節分目）
2.  Peter Gay, The Enlightenment, vol. 1 (The Rise of Modern Paganism),
    Chapter 3, Section II, pp. 132–141.