**形式幂级数(formal power series)**是一个[数学](../Page/数学.md "wikilink")中的抽象概念，是从[幂级数](../Page/幂级数.md "wikilink")中抽离出来的[代数](../Page/代数.md "wikilink")对象。形式幂级数和从[多项式中剥离出来的多项式环类似](https://zh.wikipedia.org/wiki/多项式 "wikilink")，不过允许（可数）[无穷](../Page/无穷.md "wikilink")多项因子相加，但不像[幂级数](../Page/幂级数.md "wikilink")一般要求研究是否收敛和是否有确定的取值。形式幂级数在代数和[组合理论中有广泛应用](https://zh.wikipedia.org/wiki/组合 "wikilink")。

## 简介

形式幂级数和多项式的形式定义有类似之处。对于熟悉幂级数的读者，也可以将其看作是不讨论幂级数敛散性，也就是将其中的不定元仅仅看作是一个代数对象，而不是任何具体数值的时候写出的幂级数。举例来说，以下的[级数](../Page/级数.md "wikilink")式子：

\[A = 1 - 3X + 5X^2 - 7X^3 + 9X^4 - 11X^5 + \cdots.\]

如果我们把它当成幂级数来研究的话，重点会放在它的[收敛半径](../Page/收敛半径.md "wikilink")等于1、其对应的幂级数函数是否满足某些性质等等。但作为形式幂级数来研究时，我们关注的是它本身的结构。我们甚至可以把它简写为：\([1,-3,5,-7,9, \cdots]\)这样，只关注它的系数。我们完全可以考虑各种系数的形式幂级数。比如说系数为[阶乘的形式幂级数](https://zh.wikipedia.org/wiki/阶乘 "wikilink")：\([1,1,2,6,24,120,, \cdots]\)，即使说它对应的幂级数：

\[A = 1 + X + 2X^2+6X^3+24X^4 + 120X^5 + \cdots.\] 在\(X\)取任何的非零实数值时都不收敛，我们仍然可以将其作为形式幂级数进行运算。

和多项式环中的元素一样，形式幂级数之间也可以做加减和乘法的运算，具体的计算方式和多项式环一样。比如说设：

\[B = 2X + 4X^3 + 6X^5 +8X^7 + \cdots.\]

那么\(A\)与\(B\)的和就是：

\[A + B = 1 + 3X +  2X^2+10 X^3+24X^4 + 126X^5 + \cdots.\]

\[AB = 2X - 6X^2 + 14X^3 - 26X^4 + 44X^5 + \cdots.\] 其中\(A + B\)里面\(X^3\)的系数就是\(A\)与\(B\)中\(X^3\)的系数的和；\(AB\)里面\(X^5\)的系数就是\(A\)与\(B\)中\(X\)的阶数相加等于5的项的系数乘积的和：

\[44X^5 = (1\times 6X^5) + (5X^2 \times 4X^3) + (9X^4 \times 2X).\]

对每个确定的阶数\(n\)，这个计算是有限项（至多\(n+1\)项）的相加，所以在计算形式幂级数的加减法和乘法的时候，不需要像在对幂级数进行计算时一样，考虑诸如是否绝对收敛、条件收敛或是一致收敛的问题。另外，如多项式的形式运算一样，形式幂级数也满足加法的交换律、加法的结合律、乘法的交换律、乘法的结合律以及乘法对加法的分配律。

形式幂级数不仅能够定义乘法，也能定义乘法逆的运算。一个形式幂级数\(A\)的逆是指另一个形式幂级数\(C\)，使得\(AC = 1\). 如果这样的形式幂级数\(C\)存在，就是唯一的，将其记为\(A^{-1}\)。同时我们也可以定义形式幂级数的除法：当\(A\)的逆存在时，\(B/A = B\cdot A^{-1}.\) 比如说，可以很容易验证：

\[\frac{1}{1+X} = 1 - X + X^2 - X^3 + X^4 - X^5 + \cdots.\]

形式幂级数上的一个重要映射是系数的提取操作：将一个形式幂级数映射到它的\(X^n\)的系数。这个操作常常记作\([X^n]\)，比如说对形式幂级数\(A = 1 - 3X + 5X^2 - 7X^3 + 9X^4 - 11X^5 + \cdots.\)，就有：

\[[X^5]A = -11\] 对以上定义的形式幂级数\(B\)，也有：\([X^3]B = 4\)。又比如：\([X^2] ( X + 3 X^2 Y^3 + 10 Y^6) = 3 Y^3\)，\([X^2 Y^3] ( X + 3 X^2 Y^3 + 10 Y^6) = 3\)。提取映射和多项式环中的对应映射一样，都可以看做是到一个子空间的投影映射。

## 形式幂级数的环结构

所有的不定元为\(X\)，系数为某一个交换[环](../Page/环_\(代数\).md "wikilink")\(R\)上元素的形式幂级数构成一个环，称为\(R\)上变量为\(X\)的形式幂级数环，记作\(R[[X|X]]\)。

### 定义

\(R[[X|X]]\)可以定义为\(R\)上变量为\(X\)的多项式环[完备化](../Page/完备空间.md "wikilink")（对于特定的[度量](../Page/度量空间.md "wikilink")）后得到的。这个定义自然就赋予了\(R[[X|X]]\)以拓扑环的结构（同时也赋予了完备度量空间的结构）。不过空间完备化所需要的步骤过于繁琐，而建构\(R[[X|X]]\)所需要的并没有那么多。以下将对\(R[[X|X]]\)的环结构和拓扑结构分别定义，更为明晰，容易理解。

#### 环结构

首先可以定义集合\(R[[X|X]]\)的范围。作为一个集合，\(R[[X|X]]\)可以用和\(R^{\mathbb{N}}\)一样的方法构造。\(R^{\mathbb{N}}\)是所有\(R\)上元素构成的数列\((a_n)_{n\in \mathbb{N} }\)的集合：

\[R^{\mathbb{N}} = \{ (a_n)_{n\in \mathbb{N} }, \, \, \, \forall n\in \mathbb{N} , \, a_n \in R \}.\] \(R^{\mathbb{N}}\)中的元素可以定义加法和乘法：

\[(a_n)_{n\in\mathbb{N}} + (b_n)_{n\in\mathbb{N}} = \left( a_n + b_n \right)_{n\in\mathbb{N}}\]

\[(a_n)_{n\in\mathbb{N}} \times (b_n)_{n\in\mathbb{N}} =
\left( \sum_{k=0}^n a_k b_{n-k} \right)_{n\in\mathbb{N}}.\]

其中乘法的定义方法也叫做求两个数列的系数的[柯西乘积](../Page/柯西乘积.md "wikilink")，也是一种[卷积](../Page/卷积.md "wikilink")。可以证明，在以上的定义下，\(R^{\mathbb{N}}\)是一个交换环。环的加法零元是\((0, 0, 0, ...)\)，乘法幺元是\((1, 0, 0,...)\)。于是我们可以将\(R\)中的元素嵌入到\(R^{\mathbb{N}}\)之中，

\[x \in R \, \, \mapsto \, (x, 0, 0,...)\]

并将\((0, 1, 0, 0, ...)\)映射到不定元\(X\)，这样通过以上定义的加法和乘法就可以将\(R^{\mathbb{N}}\)中的有限非零元元素同构为：

\[(a_0, a_1, a_2, \ldots, a_n, 0, 0, \ldots) \mapsto a_0 + a_1 X + \cdots + a_n X^n  = \sum_{i=0 }^n a_i X^i\]

这样的结构和多项式环是一样的。所以对于更一般的\(R^{\mathbb{N}}\)中元素\((a_n)_{n\in \mathbb{N} }\)，就可以自然地**希望**将其对应到\(\sum_{i\in \mathbb{N} }a_i X^i\)：

但这个对应方式并不能通过有限项的加法和乘法得到，所以需要用一个约定上的映射\(\varphi : \, R^{\mathbb{N}} \rightarrow R[[X|X]]\)来做到：

\[(a_0, a_1, a_2, \ldots, a_n,  \ldots) \mapsto \varphi ( a_0, a_1, a_2, \ldots, a_n,  \ldots ) = a_0 + a_1 X + \cdots + a_n X^n + \cdots = \sum_{i\in \mathbb{N} }a_i X^i\] 这个映射涵盖了之前的多项式的定义，并且可以定义

\[\left(\sum_{i\in \mathbb{N} } a_i X^i\right) + \left(\sum_{i\in \mathbb{N} } b_i X^i\right) =
\sum_{n\in \mathbb{N} } \left( a_n + b_{n}\right) X^n.\] 以及

\[\left(\sum_{i\in\N} a_i X^i\right) \times \left(\sum_{i\in\N} b_i X^i\right) =
\sum_{n\in\N} \left(\sum_{k=0}^n a_k b_{n-k}\right) X^n.\] 这个定义使得\(\varphi\)是一个[同态](../Page/同态.md "wikilink")，所以\(R[[X|X]]\)也是一个交换环。

#### 拓扑结构

以上的定义中建立了映射

\[\varphi(a_0, a_1, a_2, a_3, \ldots) = \sum_{i=0}^\infty a_i X^i, \qquad (1)\]

但需要注意的是这里的定义中\(\sum_{i=0}^\infty a_i X^i\)还是一个符号性的对象，因为我们并没有定义其中无限求和号的意义。为了更好地定义\(\sum_{i=0}^\infty a_i X^i\)本身，我们需要引入[拓扑的结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/拓扑 "wikilink")，将其作为[极限来严格地说明](https://zh.wikipedia.org/wiki/极限 "wikilink")。需要注意的是，适合的拓扑结构不止一个。

  - 我们可以在\(R\)上定义离散拓扑的结构，然后将\(R^{\mathbb{N}}\)作为可数个\(R\)的[积空间](../Page/积空间.md "wikilink")，将其上的拓扑定义为[积拓扑](../Page/积空间.md "wikilink")。
  - 我们也可以直接在\(R^{\mathbb{N}}\)上定义类似于[p进数拓扑的](https://zh.wikipedia.org/wiki/p进数 "wikilink")\(I\)进拓扑，其中的\(I = (X)\)是环结构中由\(X\)生成的[理想](https://zh.wikipedia.org/wiki/理想_\(数学\) "wikilink")，也就是由所有\(\sum_{i=1}^\infty a_i X^i\)形式的形式幂级数构成的集合。
  - 对不熟悉一般的[点集拓扑学](../Page/点集拓扑学.md "wikilink")的读者，也可以建立一个具体的[度量](../Page/度量空间.md "wikilink")（也就是定义“距离”）来定义拓扑。比如定义两个数列\(a = (a_n)_{n\in \mathbb{N} }\)和\(b = (b_n)_{n\in \mathbb{N} }\)的距离：
    :<math>d(a, b) =

\\begin{cases} 2^{-\\omega(a - b)} &\\quad a - b \\neq 0 \\\\ 0 & \\quad a - b = 0 \\end{cases} </math>

其中\(\omega(s)\)表示数列\(s = (s_n)_{n\in \mathbb{N} }\)中第一个不等于0的系数的下标。这样的定义之下，我们说两个数列如果越来越“接近”，那么第一个系数不同的地方会出现的越晚，也就是说它们的距离也越小。对一个数列\(a = (a_n)_{n\in \mathbb{N} }\)，定义**部分和**数列为：

\[s_k = (a_0, a_1, \ldots ,a_k , 0 , 0 , \ldots)\]

那么部分和\(s_k\)和\(a\)的距离就会是\(2^{-(k+1)}\)，所以\(k\)趋于无穷大的时候，部分和数列和\(a\)的距离趋于0. 这样，在定义了有限项非零元的数列和多项式的关系以后，就可以将任意的数列定义为部分和数列的极限。

\[(a_0, a_1, a_2, a_3, \ldots) = \lim_{k\to\infty} s_k\]

然后对形式幂级数也定义类似的距离：

\[d'( \sum_{i=0}^\infty a_i X^i ,  \sum_{i=0}^\infty b_i X^i ) =
\begin{cases}
2^{-\omega' } ,\, \, \omega' = \min_{n} \{ a_n \neq b_n\} & \quad  \exists a_n \neq b_n \\
0 & \quad \forall n, \, \,  a_n = b_n
\end{cases}\]

然后形式幂级数也就满足：

\[\sum_{i=0}^\infty a_i X^i =: \varphi(a_0, a_1, a_2, a_3, \ldots) = \lim_{k\to\infty} \varphi(s_k) = \lim_{k\to\infty} \sum_{i=0}^k a_i X^i\] 并且可以验证加法、乘法的交换律和结合律，以及乘法对加法的结合律。于是我们定义出了一个同构于\(R^{\mathbb{N}}\)的[拓扑环](https://zh.wikipedia.org/wiki/拓扑环 "wikilink")，将其称为\(R\)上的形式幂级数环\(R[[X|X]]\)。

## 参考来源

  - [Nicolas Bourbaki](https://zh.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Bourbaki "wikilink"): *Algebra*, IV, §4. Springer-Verlag 1988.

[Category:抽象代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代数 "wikilink") [Category:环论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:环论 "wikilink") [Category:组合计数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:组合计数 "wikilink") [Category:级数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:级数 "wikilink")