[Deformation_due_to_compression.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deformation_due_to_compression.svg "fig:Deformation_due_to_compression.svg")
在[機械工程學裏](../Page/機械工程學.md "wikilink")，**形變**定義為由於外[力作用而造成的形狀改變](../Page/力.md "wikilink")，這外力可能是[拉力](../Page/強度.md "wikilink")、[推力](../Page/抗壓強度.md "wikilink")、[剪力](../Page/抗剪強度.md "wikilink")、[彎力或](../Page/抗彎強度.md "wikilink")[扭力等](../Page/扭力.md "wikilink")。形變時常是用[應變來描述](../Page/应变_\(物理学\).md "wikilink")。

如右圖可見，壓縮負載造成了圓筒的形變，原本的形狀（虛線）已經改變（形變），圓筒的側面凸出。圓筒雖然沒有裂開或敗壞，但其強度並不足以在負載下保持形狀不變，因此側面凸漲出來。

形變可能是暫時性的，就像放鬆的[彈簧會回到原來的長度](../Page/彈簧.md "wikilink")；形變也可能是永久性的，當物體不可逆地彎曲時便為永久形變。若过了一定的限度则不能恢复原状，这样的形变叫做[塑性形变](../Page/塑性形变.md "wikilink")，此限度称作弹性限度。

## 種類變形

根據不同的材質、大小和施加的外力，可能會對其物體造成尺寸型態的變化。

## 塑性變形

在拉伸應力下的塑性變形，其特徵在於應變硬化區和頸縮區域，最後破裂。過程中，應變硬化材料通過原子位錯移動變得更強。頸縮階段是表示，由試樣的橫截面面積減少。達到強度極限後，開始縮口。頸縮過程中，該材料可以不再承受最大應力和試樣中的應變急劇增大。
這種類型變形是不可逆的。然而，在塑性變形範圍內的對象將首先發生彈性變形，這是可逆的，因此該對象將返回到原來的形狀的一部分的方式。軟的熱塑性塑料有一個相當大的塑​性變形範圍韌性金屬，如[銅](../Page/銅.md "wikilink")，[銀](../Page/銀.md "wikilink")，[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，[鋼鐵](../Page/鋼鐵.md "wikilink")，[鈦](../Page/鈦.md "wikilink")，但不是鑄鐵。硬熱固性塑料，[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")，[水晶](../Page/水晶.md "wikilink")，[陶瓷具有最小的塑性變形範圍](../Page/陶瓷.md "wikilink")。

## 金屬疲勞

金屬疲勞，尤其是在飛機出現故障的一個重要原因，如[德哈維蘭彗星事故的過程中得到很好的了解](../Page/英国海外航空781号班机空难.md "wikilink")。有兩種方法來確定何時一部分是金屬疲勞的危險;預測會發生故障時，由於材料/力/形狀/迭代組合，並取代脆弱的材料，在此之前發生，或者進行檢查，以檢測微觀裂縫和進行更換，一旦他們發生。材料不是在產品壽命的金屬疲勞可能遭受的選擇是最好的解決方案，但並不總是可能的。通過減少應力集中，避免帶尖角的形狀限制了金屬疲勞，但並不能消除它。

## 彈性變形

物體受外力變形，如果在彈性限度以內，則外力去除後，就會恢復原狀。
這種類型的變形是可逆的。一旦力不再作用，該對象將返回到原始的形狀。形狀記憶金屬（如鎳鈦諾、橡膠）表現出大的彈性變形範圍內。
然而，在這些材料是非線性的彈性。普通的金屬，陶瓷和大多數晶體為線性的彈性和一個較小的彈性範圍內。

虎克定律是一個物理原理指出的力量F需要擴展或壓縮彈簧一段距離，x是距離成正比，k是一個常數，F/x。即， F = kx

線性彈性變形可參考[虎克定律](../Page/虎克定律.md "wikilink")

[Category:固體力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固體力學 "wikilink")
[Category:材料科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:材料科學 "wikilink")