《**彩虹小马：坎特拉女孩**》（）為美國动画片《[彩虹小馬：友情就是魔法](../Page/彩虹小馬：友情就是魔法.md "wikilink")》的衍生系列电影。該電影與電視劇的人物較為不同，人物以相似於對應於小馬國小馬配色與個性的人類作為形象。電影第一部於2013年播出，故事銜接本篇動畫第三季結局，小馬紫悅（Twilight
Sparkle）加冕成為小馬國新科公主之後的劇情。[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[東森幼幼台與](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[now香港台均引進播放](../Page/now香港台.md "wikilink")。

## 播映列表

### 電影

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>（北美）發布日期</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>製作</p></th>
<th><p>片長</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩</a>》<br />
<small><em>My Little Pony: Equestria Girls</em></small></p></td>
<td><p>2013年6月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Jayson_Thiessen.md" title="wikilink">Jayson Thiessen</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Meghan_McCarthy.md" title="wikilink">Meghan McCarthy</a></p></td>
<td><p>Sarah Wall<br />
Devon Cody</p></td>
<td><p>73分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩－彩虹搖滾</a>》<br />
<small><em>My Little Pony: Equestria Girls: Rainbow Rocks</em></small></p></td>
<td><p>2014年9月27日</p></td>
<td><p>73分鐘</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽</a>》<br />
<small><em>My Little Pony: Equestria Girls: Friendship Games</em></small></p></td>
<td><p>2015年9月26日</p></td>
<td><p>Ishi Rudell</p></td>
<td><p>Josh Haber</p></td>
<td><p>Devon Cody</p></td>
<td><p>72分鐘</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩－永恆自由傳奇.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩－永恆自由傳奇</a>》<br />
<small><em>My Little Pony: Equestria Girls: Legend of Everfree</em></small></p></td>
<td><p>2016年10月1日</p></td>
<td><p>Kristine Songco<br />
Joanna Lewis</p></td>
<td><p>Angela Belyea</p></td>
<td><p>73分鐘</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 特別篇（2017年）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>（北美）發布日期</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>製作</p></th>
<th><p>片長</p></th>
<th><p>播放頻道</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>《彩虹小馬：小馬國女孩特別篇－舞蹈魔法》<br />
<small><em>Equestria Girls: Dance Magic</em></small></p></td>
<td><p>2017年6月24日</p></td>
<td><p>Ishi Rudell</p></td>
<td><p>G.M. Berrow</p></td>
<td><p>Angela Belyea</p></td>
<td><p>22分鐘</p></td>
<td><p><a href="../Page/Discovery_Family.md" title="wikilink">Discovery Family</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《彩虹小馬：小馬國女孩特別篇－電影魔法》<br />
<small><em>Equestria Girls: Movie Magic</em></small></p></td>
<td><p>2017年7月1日</p></td>
<td><p>Noelle Benevuenti</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《彩虹小馬：小馬國女孩特別篇－鏡子魔法》<br />
<small><em>Equestria Girls: Mirror Magic</em></small></p></td>
<td><p>2017年7月8日</p></td>
<td><p>Rachel Vine<br />
Dave Polsky</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 一小時特別篇（2018年\~）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p>（北美）發布日期</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>製作</p></th>
<th><p>片長</p></th>
<th><p>播放頻道</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩－被遺忘的友誼.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩－被遺忘的友誼</a>》<br />
<small><em>Equestria Girls: Forgotten Friendship</em></small></p></td>
<td><p>2018年2月17日</p></td>
<td><p>Ishi Rudell</p></td>
<td><p>Nick Confalone</p></td>
<td><p>Angela Belyea</p></td>
<td><p>44分鐘/<br />
50分鐘（完整版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/Discovery_Family.md" title="wikilink">Discovery Family</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《<a href="../Page/彩虹小馬：小馬國女孩－友誼雲霄飛車.md" title="wikilink">彩虹小馬：小馬國女孩－友誼雲霄飛車</a>》<br />
<small><em>Equestria Girls: Rollercoaster of Friendship</em></small></p></td>
<td><p>2018年7月6日</p></td>
<td><p>Angela Belyea<br />
Colleen McAllister</p></td>
<td><p>44分鐘</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 登場角色

### 主要角色

  - **紫悅公主**（Twilight Sparkle）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tara Strong](../Page/Tara_Strong.md "wikilink")、[Rebecca
    Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")（歌）
    本片與本系列主角，原先是一隻薰衣草色身體的獨角獸小馬，動畫第三季尾經由宇宙公主轉變為神駒族，並獲得公主稱號，代表魔法的元素。
    她喜歡閱讀，擁有出色的魔法技巧與領導能力。
    在電影第一集中，為了拿回被落日霞光盜走的皇冠而來到人類的世界，並且變成一名人類女高中生（就讀坎特拉高中）。
    代表元素為魔法。

<!-- end list -->

  - **穗龍﹙龍﹚**（Spike the Dragon）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Cathy Weseluck](../Page/Cathy_Weseluck.md "wikilink")
    是一隻紫色與綠色相間的幼龍，紫悅的助理，擔負著紫悅與宇宙公主的傳訊工作。在電影第一集中不顧危險跟著紫悅到了人類世界，並變成一隻[狗](../Page/狗.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **紫悅（人類）**（Twilight Sparkle）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tara Strong](../Page/Tara_Strong.md "wikilink")、[Rebecca
    Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")（歌）
    淡薰衣草色皮膚的女生，和小馬世界的紫悅公主一樣博學多聞。
    為電影第三集後的主角，外觀與紫悅來到人類世界時一模一樣，差別在於髮型不同及有配戴眼鏡。
    前水晶預科高校首席高材生，於電影第三集後轉學至坎特拉高中。
    代表元素與紫悅公主同為魔法，但因曾在友誼競賽中因故遭到魔力反噬而惡魔化，導致其對魔法有某種陰影。
    在電影第四集中成功克服對魔法的恐懼。
    在《永恆自由傳說》中得到念動力的魔法。

<!-- end list -->

  - **穗龍﹙狗﹚**（Spike the dog）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Cathy Weseluck](../Page/Cathy_Weseluck.md "wikilink")
    人類世界的紫悅所飼養的寵物狗，外觀與小馬世界的穗龍來到人類世界時一模一樣。
    原本是隻普通的狗，但於電影中因故獲得和人溝通的語言能力。

<!-- end list -->

  - **落日霞光**（Sunset Shimmer）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Rebecca Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")
    橙黃色身體，火紅色棕毛的獨角獸，後來到了人類世界並變成人。電影第一集的主要反派，被紫悅公主等人擊敗後改邪歸正，並成為她們的好友。
    為本系列中的重要角色，當紫悅公主不在人類世界時，通常於主角群中擔任領導者。
    代表元素原先設定為同理心，但在新版官網中顯示為贖罪（Redemption）\[1\]。
    在《永恆自由傳說》中得到讀心術。
    因為出身小馬國所以不少網民猜測其住處和收入，在MV中展示她住的公寓和在壽司店打工。
    短片《Queen Of Clubs》中提及她是劍擊社社員。

<!-- end list -->

  - **蘋果嘉兒**（AppleJack）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    橘色皮膚，帶牛仔帽的女生，和小馬世界的蘋果嘉兒一樣，個性直爽真誠。
    代表元素為誠實。
    在《永恆自由傳說》中得到力量強化的魔法。

<!-- end list -->

  - **柔柔**（Fluttershy）

<!-- end list -->

  -
    配音員: 美國：[Andrea Libman](../Page/Andrea_Libman.md "wikilink")
    淡黃色皮膚的女生，個性膽小羞怯。十分關心流浪動物，經常在校園發放保護動物的傳單。
    代表元素為善良。
    在《永恆自由傳說》中得到和動物溝通的能力。

<!-- end list -->

  - **珍奇**（Rarity）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")、（歌）
    白皮膚紫髮的女生，和小馬世界的珍奇一樣喜愛服裝設計。
    代表元素為慷慨。
    在《永恆自由傳說》中得到憑空投影寶石的魔法。

<!-- end list -->

  - **雲寶**（Rainbow Dash）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    藍皮膚彩紅色頭髮，男孩子氣的女生，運動萬能，是校內所有運動社團的社長。
    代表元素為忠誠。
    在《永恆自由傳說》中得到高速移動能力。

<!-- end list -->

  - **碧琪**（Pinkie Pie）

<!-- end list -->

  -
    配音員: 美國：[Andrea Libman](../Page/Andrea_Libman.md "wikilink")
    粉紅色膚色的女生，個性活潑又無厘頭，在校內負責活動的規畫。
    頭髮能像四次元口袋般收藏像一整桶布殅之類的各種物品，
    代表元素為歡樂。
    在《永恆自由傳說》中獲得引爆含糖物質的能力。

### 次要角色

  - **宇宙校長** （Principal Celestia）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Nicole Oliver](../Page/Nicole_Oliver.md "wikilink")
    坎特拉高中的校長，是膚色與宇宙公主相近的女子。

<!-- end list -->

  - **月亮副校長** （Vice-principal Luna）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    坎特拉高中的副校長，是宇宙校長的妹妹。

<!-- end list -->

  - **閃電衛兵**（Flash Sentry）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    橘膚深藍髮色的男生，為電影第一集的重要角色。對小馬世界的紫悅有好感，也因此對於人類世界的紫悅反而不知道該如何與其相處。

<!-- end list -->

  - **崔西**（Trixie Lulamoon）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Kathleen Barr](../Page/Kathleen_Barr.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生，個性與她的對應小馬一樣較為驕傲，第一人稱的用語不是「我」而是「神奇又偉大的崔西（Great and Powerful
    Trixie，其中Trixie會拉長音）」。
    興趣為魔術表演，並為樂團「崔西和迷幻樂團」的主唱。
    在特別篇《被遺忘的友誼》中曾協助落日霞光尋找有關『記憶之石』的下落。

<!-- end list -->

  - **星光閃耀**（Starlight Glimmer）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Kelly Sheridan](../Page/Kelly_Sheridan.md "wikilink")
    小馬世界一隻體色為淡紫色、鬃毛和尾巴為深紫色混淡青綠色的獨角獸，於《彩虹小馬：小馬國女孩特別篇-鏡子魔法》遇上落日霞光而來到人類世界。

<!-- end list -->

  - **茱妮博．蒙太奇**（Juniper Montage）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    為特別篇《電影魔法》與《鏡子魔法》的反派角色。

<!-- end list -->

  - **壁花羞怯**（Wallflower Blush）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    為特別篇《被遺忘的友誼》的反派角色。

### 背景角色

在劇中有許多和小馬世界對應的角色做為背角角色出現過，外觀上的顏色多半和小馬世界裡的體色相近。

  - **蘋果麗麗**（Apple Bloom）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    在小馬世界裡是蘋果嘉兒的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **史卡特**（Scootaloo）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    蘋果麗麗和貝兒的朋友，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **貝兒**（Sweetie Belle）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：、（歌）
    在小馬世界裡是珍奇的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **蒂亞拉**（Diamond Tiara）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，和銀湯匙是朋友。

<!-- end list -->

  - **銀湯匙**（Sliver Spoon）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，和蒂亞拉是朋友。

<!-- end list -->

  - **小淘氣、蝸蝸**（Snips & Snails）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：(Snips)、(Snails)
    坎特拉高中的學生，傻里傻氣的二人組。

<!-- end list -->

  - **麥托什**（Big Macintosh）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    劇中的背景角色之一，和小馬世界的麥托什一樣有“沒錯”（Eeyup）的口頭禪。

<!-- end list -->

  - **采妮**（Cheerilee）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Nicole Oliver](../Page/Nicole_Oliver.md "wikilink")
    劇中的背景角色之一，在坎特拉高中擔任教師。

<!-- end list -->

  - **史密夫婆婆**（Granny Smith）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    劇中出現過的背角角色之一，似乎是坎特拉高中學生餐廳的負責人。

<!-- end list -->

  - **菲尼斯**（Photo Finish）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha
    St.Germian](../Page/Tabitha_St.Germian.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，擅長攝影。

<!-- end list -->

  - **小呆/馬芬**（Derpy Hooves/Muffins）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的她一樣有著眼睛左右不對稱的特徵。

<!-- end list -->

  - **巴克**（Bulk Biceps）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Jayson Thiessen](../Page/Jayson_Thiessen.md "wikilink")、（後期）
    坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的他一樣有著一身壯碩的肌肉。

<!-- end list -->

  - **黑膠刷盤**（Vinyl Scratch）

<!-- end list -->

  -
    又名DJ小馬，坎特拉高中的學生之一，個性奔放的電子音樂DJ，紫色太陽眼鏡和散亂毛髮是其最突出的特徵。

<!-- end list -->

  - **奧特莉亞**（Octavia Melody）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，善於演奏大提琴。

<!-- end list -->

  - **萊菈心弦**（Lyra Heartstrings）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，與甜心糖糖是好友。

<!-- end list -->

  - **甜心糖糖/邦邦**（Sweetie Drops/Bon Bon）

<!-- end list -->

  -
    配音員: 美國：[Andrea Libman](../Page/Andrea_Libman.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，與萊菈是好友。

<!-- end list -->

  - **地雷剋**（Lord Tirek）

<!-- end list -->

  -
    《小馬國女孩》中為電玩遊戲角色。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:Equestria_Girls系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Equestria_Girls系列 "wikilink")
[Category:2013年面世的產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年面世的產品 "wikilink")
[Category:彩虹小馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彩虹小馬 "wikilink")

1.  [Equestria Girls官網 Sunset
    Shimmer角色簡介](http://mylittlepony.hasbro.com/en-us/characters/sunsetshimmer/equestriagirls)