《**彩虹小馬：小馬國女孩－友誼競賽**》（），是[美國](../Page/美國.md "wikilink")-[加拿大動畫](../Page/加拿大.md "wikilink")《[彩虹小馬：友情就是魔法](../Page/彩虹小馬：友情就是魔法.md "wikilink")》的系列電影，於2015年9月上映。本片是[魔法公主系列的第三部電影](../Page/彩虹小馬：小馬國女孩系列.md "wikilink")，與前作相同，故事是以人類世界的坎特拉高中（Canterlot
High）為故事舞台，不同的是前兩集中均是由小馬世界的[紫悅變身為人類](../Page/紫悅.md "wikilink")，而本集中屬於人類世界的紫悅將正式在正片中出場。

## 劇情

坎特拉高中這次將與死對頭－水晶預備學院（Crystal Prep Academy
High）進行一場學校間的『友誼競賽』，但落日霞光等人卻發現人類世界的紫悅是水晶預備高校的學生，過去熟悉的同伴，這一次成了競爭對手，她們一行人將會揭開人類紫悅的身份，並找尋「友誼就是魔法」的最終秘密...。

## 角色

### 坎特拉高中(Canterlot High School，CHS)

#### 彩虹搖滾樂團

  -
    由紫悅在人類世界的五名好友組成的樂團，五名成員的名字與個性與小馬國的五隻小馬對應，於本作中所有團員皆有參與友誼競賽。

<!-- end list -->

  - **落日霞光** （Sunset Shimmer）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Rebecca Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")
    橙黃色身體，火紅色棕毛的獨角獸，後來到了人類世界並變成人。第一集的大反派，被紫悅公主等人擊敗後改邪歸正，並成為她們的好友。
    在第二集尾聲正式成為彩虹搖滾樂團的團員。
    目前受校長所託，擔任坎特拉高中的魔法控管工作，但一直摸不透彩虹搖滾樂團的團員們變身的規律，曾試圖透过宇宙公主的魔法笔记與紫悅公主取得聯繫，但卻遲遲收不到回復。

<!-- end list -->

  - **蘋果嘉兒**（AppleJack）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    [貝斯手](../Page/貝斯.md "wikilink")，橘色皮膚，帶牛仔帽的女生，個性直爽真誠。在比賽中幫助人類世界的紫悅而發動變身。

<!-- end list -->

  - **柔柔**（Fluttershy）

<!-- end list -->

  -
    配音員: 美國：[Andrea Libman](../Page/Andrea_Libman.md "wikilink")
    淡黃色皮膚的女生，個性膽小羞怯。十分關心流浪動物，經常在校園發放保護動物的傳單，對紫悅釋出善意後而發動變身，樂團裡的[鈴鼓手](../Page/鈴鼓.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **珍奇**（Rarity）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")、（歌）
    白皮膚紫髮的女生，和小馬世界的珍奇一樣喜愛服裝設計，因為幫助朋友設計服裝而發動變身，在本片中是第一位被人類紫悅吸取魔法的人。擔任[Keytar手](../Page/Keytar.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **雲寶**（Rainbow Dash）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    藍皮膚彩虹色頭髮，男孩子氣的女生，運動萬能，是校內所有運動社團的社長，在比賽中情緒激動而發動變身，擔任樂團中的[電吉他手](../Page/電吉他.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **碧琪**（Pinkie Pie）

<!-- end list -->

  -
    配音員: 美國：[Andrea Libman](../Page/Andrea_Libman.md "wikilink")、（歌）
    [爵士鼓手](../Page/爵士鼓.md "wikilink")，粉紅色膚色的女生，個性活潑又無厘頭，在校內負責活動的規畫。在聯誼會上炒熱氣氛而發動變身。

<!-- end list -->

  - **紫悅公主**（-{Princess Twilight Sparkle}-）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tara Strong](../Page/Tara_Strong.md "wikilink")、[Rebecca
    Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")（歌）
    本系列影集的主角，是一隻薰衣草色身體的天角獸，擁有出色的魔法能力，但本作中僅在劇末登場。
    因為被困在時空循環中而沒有即時收到落日霞光的訊息(依照原作的時間看來應為第五季末兩集)，而當她終於接到消息之後則馬上穿越到人類世界，但卻意外遇見人類世界的自己。

#### 重要配角

  - **宇宙校長** （Principal Celestia）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Nicole Oliver](../Page/Nicole_Oliver.md "wikilink")
    坎特拉高中的校長，是膚色與宇宙公主相近的女子。

<!-- end list -->

  - **月亮副校長** （Vice-principal Luna）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    坎特拉高中的副校長，是宇宙校長的妹妹。

<!-- end list -->

  - **閃電衛兵**（Flash Sentry）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    橘膚深藍髮色的男生，似乎對紫悅有好感，在該屆友誼競賽中是坎特拉高中的代表之一，不過很可惜在第一輪就遭到淘汰。

### 水晶預備學院（Crystal Prep Academy High）

  - **紫悅(人類)**（Twilight Sparkle）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tara Strong](../Page/Tara_Strong.md "wikilink")、[Rebecca
    Shoichet](../Page/Rebecca_Shoichet.md "wikilink")（歌）
    水晶預備學院的首席高材生，該屆友誼競賽的參賽者之一，認為追求知識比交朋友還要重要（這點和過去還沒搬到小馬村時的紫悅公主如出一轍），所以在學校是受到排擠的對象。
    和小馬世界的紫悅一樣博學多聞，不過體育項目似乎是其弱點，和小馬世界的紫悅外觀上的不同在於紮成髻的髮型與波浪捲的鬢角，另外還帶著黑色的方框眼鏡(而紫悅變成人類後的外觀是留長直髮，臉部並無配帶任何東西)。
    由於探測到坎特拉高中出現的異常能量波動(實際上是小馬世界的魔法)，因此展開一連串的調查。透過自製的光譜儀，能夠追蹤並吸收魔法能量，不過之後由於受到水晶預備學院的辛院長威脅，被迫強行釋放光譜儀裡儲存的大量魔力，導致自己遭到反噬而惡魔化，在最後因為落日霞光集結友誼魔法的力量而被淨化。
    在友誼競賽結束後，以「研究友誼魔法」為由轉學至坎特拉高中。
    關於其慣用手眾說紛紜，原因在於友誼競賽第一階段終盤時，她寫黑板是用左手；但第二階段競賽時，她射箭的動作卻是右撇子。

<!-- end list -->

  -
    **穗龍(狗)**（Spike the dog）
    配音員：美國：[Cathy Weseluck](../Page/Cathy_Weseluck.md "wikilink")
    人類世界的紫悅所飼養的寵物狗，外觀與小馬世界的穗龍來到人類世界時一模一樣。
    原本是隻普通的狗，但之後因跳進用柔柔的魔法開啟的通道而獲得和人溝通的語言能力。

<!-- end list -->

  - **蜜糖依依**（Sugarcoat）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國： 台灣：[陳凱莉](../Page/陳凱莉.md "wikilink")
    水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，頭髮綁成兩束馬尾，戴著一付紅框眼鏡，性格上冷靜沉著，完全不會對用字遣詞進行任何修飾，擁有一口氣說一長串話而不打結的口語能力(類似碧琪的講話速度)。

<!-- end list -->

  - **活力藍藍**（Indigo Zap）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Kelly Sheridan](../Page/Kelly_Sheridan.md "wikilink")
    水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，暗青色短髮，頭上戴有一對圓形護目鏡，個性上相當有自信，就像是雲寶的翻版一樣。
    於友誼競賽第二輪的體育競技中擔任越野機車的選手，最後以些微差距敗給落日霞光。

<!-- end list -->

  - **蘇兒甜甜**（Sour Sweet）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國： 台灣：[陳凱莉](../Page/陳凱莉.md "wikilink")
    水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，有著雙面人般的性格變化，對人的態度常常是在下一秒就有180度大轉變。
    在射箭方面相當在行，於友誼競賽第二輪的體育競技中一次就命中靶心。

<!-- end list -->

  - **檸檬香香**（Lemon Tart）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一，很喜歡聽搖滾樂。

<!-- end list -->

  - **閃亮晴晴**（Sunny Flare）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    水晶預備學院該屆友誼競賽的參賽者之一。
    雖說是參賽者，但本片並無出現太多她的身影（其實從頭到尾只有3句臺詞）

<!-- end list -->

  - **卡丹絲主任**（Dean Cadence）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    水晶預備學院的主任，是小馬世界裡卡丹絲公主的對應人類，和坎特拉高中的月亮副校長是交情不錯的老朋友。
    在特別篇有提到她後來成為水晶預備學院的新院長。

<!-- end list -->

  - **閃耀盔甲(人類)**（Shining Armor）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    人類世界紫悅的哥哥，是水晶預備學院的資深校友，過去有參加友誼競賽的經驗。

<!-- end list -->

  - **辛院長**（Principal Abacus Cinch）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    水晶預備學院的校長，非常注重名利，是個為達目的不擇手段的人，為了贏得競賽曾逼迫紫悅釋放儲存在光譜儀中的強大魔法。

### 背景角色

在劇中有許多和小馬世界對應的角色做為背角角色出現過，外觀上的顏色多半和小馬世界裡的體色相近。

  - **蘋果麗麗**（Apple Bloom）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    在小馬世界裡是蘋果嘉兒的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **史卡特**（Scootaloo）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    蘋果麗麗和貝兒的朋友，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **貝兒**（Sweetie Belle）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：、（歌）
    在小馬世界裡是珍奇的妹妹，人類世界裡的她是坎特拉高中的學生之一，在劇中並未多作描寫。

<!-- end list -->

  - **蒂亞拉**（Diamond Tiara）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，和銀湯匙是朋友。

<!-- end list -->

  - **銀湯匙**（Sliver Spoon）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，和蒂亞拉是朋友。

<!-- end list -->

  - **崔西**（Trixie Lulamoon）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Kathleen Barr](../Page/Kathleen_Barr.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生，個性與她的對應小馬一樣驕傲，第一人稱的用語不是「我」而是「偉大又超神的崔西（Great and Powerful
    Trixie，其中Trixie會拉長音）」。
    在前作中與主角們有些許過節，而在本作中似乎已盡釋前嫌。

<!-- end list -->

  - **麥托什**（Big Macintosh）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    劇中的背景角色之一，和小馬世界的麥托什一樣有“沒錯”（Eeyup）的口頭禪。

<!-- end list -->

  - **史密夫婆婆**（Granny Smith）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    劇中出現過的背角角色之一，似乎是坎特拉高中學生餐廳的負責人。

<!-- end list -->

  - **菲尼斯**（Photo Finish）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha
    St.Germian](../Page/Tabitha_St.Germian.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，擅長攝影。

<!-- end list -->

  - **小呆/馬芬**（Derpy Hooves/Muffins）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Tabitha St.
    Germain](../Page/Tabitha_St._Germain.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的她一樣有著眼睛左右不對稱的特徵，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

<!-- end list -->

  - **肌肉棒子**（Bulk Biceps）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Jayson Thiessen](../Page/Jayson_Thiessen.md "wikilink")、（後期）
    坎特拉高中的學生之一，和小馬世界的他一樣有著一身壯碩的肌肉。

<!-- end list -->

  - **黑膠刷盤**(Vinyl Scratch)

<!-- end list -->

  -
    又名DJ小馬，坎特拉高中的學生之一，個性奔放的電子音樂DJ，紫色太陽眼鏡和散亂毛髮是其最突出的特徵，任職於某間樂器行。

<!-- end list -->

  - **提琴姬/奧特莉亞**（Octavia Melody）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：
    坎特拉高中的學生之一，善於演奏大提琴。

<!-- end list -->

  - **萊菈心弦**（Lyra Heartstrings）

<!-- end list -->

  -
    配音員：美國：[Ashleigh Ball](../Page/Ashleigh_Ball.md "wikilink")
    坎特拉高中的學生之一，與甜心糖糖是好友，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

<!-- end list -->

  - **甜心糖糖/邦邦**（Sweetie Drops/Bon Bon）

<!-- end list -->

  -
    坎特拉高中的學生之一，與萊菈是好友，本作中是坎特拉高中友誼競賽的代表之一，不過在第一輪就遭到淘汰。

<!-- end list -->

  - **暴躁奇**（Doddle）

<!-- end list -->

  -
    小馬世界裡，小馬村居民“暴躁奇（Cranky Doddle Dunky）”的對應角色，似乎是坎特拉高中的一位老師。

## 原聲帶

## 參考資料

## 電視播出

## 外部連結

  -

  -
[Category:美國動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國動畫電影 "wikilink")
[Category:Equestria_Girls系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Equestria_Girls系列 "wikilink")
[Category:孩之寶工作室電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:孩之寶工作室電影 "wikilink")