**彭州市**位于[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[四川省中部](../Page/四川省.md "wikilink")，是[成都市下辖的一个](../Page/成都市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，位于成都西北36公里，面积1420平方公里，人口77万。

## 历史

[唐武则天垂拱二年](../Page/唐.md "wikilink")（686年）分益州九陇、导江、唐昌、濛阳四县置彭州，因天彭阙为名；一说为古彭国地。[明洪武十年](../Page/明.md "wikilink")（1377年）降彭州始名彭县。[清初并入新繁县](../Page/清.md "wikilink")，后复彭县。1993年设县级彭州市。

2008年5月12日的[汶川大地震](../Page/汶川大地震.md "wikilink")，引發山区道路阻断，小鱼洞大桥倒塌，约10万居民被堵在山中，救灾人员和物资无法运入\[1\]。

## 经济

### 农业

彭州[菠菜和](../Page/菠菜.md "wikilink")[芹菜久负盛名](../Page/芹菜.md "wikilink")，其中菠菜90年代曾大量出口日本。在北方大棚蔬菜没有推广开来之时，彭州也曾作为北方冬季蔬菜的主要供应产地之一。

彭州是全国五大商品蔬菜基地之一、“中国蔬菜十强县”，拥有中国西部最大的蔬菜批发市场。蔬菜生产颇具规模，已形成隆丰大蒜、三界莴笋、利安花菜、九尺大棚等各具特色的蔬菜生产基地和一村一品、一户一专的蔬菜生产格局。彭州也在为新的起点迈进，家纺服装城，西部地区领导品牌，打造彭州新一个亮点。

彭州蔬菜有14个大类200多个品种，常年种植65万亩左右，产量15亿公斤以上，蔬菜加工企业268家，蔬菜及其制品销往全国30个省、市、自治区。

## 行政区划

彭州市下辖1街道、19个镇：天彭街道、致和镇、龙门山镇、新兴镇、丽春镇、九尺镇、濛阳镇、通济镇、丹景山镇、隆丰镇、敖平镇、磁峰镇、桂花镇、军乐镇、三界镇、小鱼洞镇、红岩镇、升平镇、白鹿镇、葛仙山镇。

## 文化

### 宗教

彭州市有[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")、[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")5种宗教。其中道教圣地阳平观是中国早期道教发源地，阳-{平治}-是为张道陵创建“二十四治”之“首治”；葛仙山也是重要的道教中心（第五治）。位于白鹿镇的领报修院（即上书院）曾是四川省天主教主要的神学院，为欧洲中世纪风格建筑，全国重点文物保护单位。（已在512地震中倒塌）\[2\]
1918年以前，主教座堂也曾长期设在彭县。

## 旅游

[龙门山国家地质公园](../Page/龙门山_\(四川\).md "wikilink")、[白水河国家森林公园](../Page/白水河.md "wikilink")、[九峰山](../Page/九峰山.md "wikilink")、[丹景山](../Page/丹景山.md "wikilink")、[领报修院](../Page/领报修院.md "wikilink")、[银厂沟](../Page/银厂沟.md "wikilink")、正觉寺塔、阳平观（道教中央教区）、莲花湖水库、白鹿法式风情小镇、东大塞纳湖、宝山风景区和葛仙山风景区等。

## 特产

  - 军屯锅盔：四川文明四海的军屯锅盔产自彭州军屯镇，相传军屯是当年蜀军屯军之处，由张飞领军。张飞不善烹饪，有一次烙饼烙糊了，战场上却意外地帮自己抵挡住了一次攻击，由此得名锅烙铁“盔”。
  - 九尺板鸭：九尺特产板鸭，色香味美。但是和其他板鸭区别不是很大，流传不太广。
  - 彭州柚：酸
  - 彭州牡丹：古时从洛阳引进的牡丹，及其漂亮且多，彭州园和丹景山有很多牡丹花。
  - 九尺鹅肠：（因鹅肠的取得方式过于残忍，遭受环保主义者的指责）。
  - 彭州茶叶：根据茶经[陆羽的描述](../Page/陆羽.md "wikilink")，剑南茶以彭州上，绵州、蜀州次，邛州次，雅州、泸州下，眉州、汉州又下
    陆羽所描述的彭州即今日成都市西北部，距离成都市区约38公里处。

敖平镇以药材[川芎闻名](../Page/川芎.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:彭州市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彭州市 "wikilink")
[Category:成都区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都区县市 "wikilink")
[Category:四川县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川县级市 "wikilink")

1.
2.  \[www.cdta.gov.cn/app/page/mp_loadtitlefile.asp?moduleid=613\&id=6023\&frompageid=0\]