**彭家聲**（）出生于[果敢红石头河](../Page/果敢.md "wikilink")，是一个[果敢族军阀](../Page/果敢族.md "wikilink")，人稱“果敢王”。他是[緬甸民族民主同盟軍的创建者](../Page/緬甸民族民主同盟軍.md "wikilink")。

## 早年

彭家聲為果敢人，祖籍[中國](../Page/中國.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")，1931年2月5日（农历腊月）生于果敢红石头河，无国籍人氏，出身於與果敢土司姻親的彭家\[1\]。1948年畢業於軍事訓練學校──[新城進修班](../Page/新城進修班.md "wikilink")，接觸到了接受過[黃埔軍校新式軍事訓練的](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")[中國國民革命軍軍官的教育](../Page/中國國民革命軍.md "wikilink")，与[坤沙](../Page/坤沙.md "wikilink")、[羅星漢等毒枭为同期同学](../Page/羅星漢.md "wikilink")。之後在效忠果敢土司的自衛隊任基層軍官。

## 參与果敢革命

1959年，果敢土司[楊振材的世襲權被撤銷](../Page/楊振材.md "wikilink")。1962年，[奈溫將軍從民選政府](../Page/奈溫.md "wikilink")[吳努手中奪取了政權](../Page/吳努.md "wikilink")，撕毀聯邦協議，逮捕土司家族成員，在仰光政府任官的[楊振聲返回果敢起兵反抗](../Page/杨振声_\(政治人物\).md "wikilink")，彭家聲也參加了革命軍，1965年被迫隨其指揮官一起投降政府軍。由於對緬軍的種族歧視不滿，反戈起義，開始領導果敢第二次革命，與[羅星漢為首的親緬族武裝展開游擊戰](../Page/羅星漢.md "wikilink")。

## 緬共經歷

彭家聲領導的果敢革命軍餘部不敵羅星漢，退入[中國](../Page/中國.md "wikilink")。彭家聲在中國接受[中国共产党的訓練和支援](../Page/中国共产党.md "wikilink")，將其果敢部隊重組為[緬甸共產黨東北軍區](../Page/緬甸共產黨.md "wikilink")，率領其部隊反攻果敢。此後二十年間擔任緬共要職。\[2\]

## 果敢特區

1989年，彭家聲率部退出[緬共](../Page/緬共.md "wikilink")，與緬甸政府停戰。缅甸政府遂承認果敢的自治地位。彭家聲任[緬甸撣邦第一特區主席](../Page/果敢.md "wikilink")，[果敢民族民主同盟軍总司令](../Page/果敢民族民主同盟軍.md "wikilink")。1990年，彭家聲下令果敢禁毒。\[3\]

1992年的果敢發生政變，[楊茂良奪取政權](../Page/楊茂良.md "wikilink")，1995年彭家聲重掌果敢政權，彭家聲及其家族實際掌握果敢政權。[2009年果敢軍事衝突之後](../Page/2009年果敢軍事衝突.md "wikilink")，緬甸政府對他發出[拘捕令](../Page/拘捕令.md "wikilink")，彭家聲未獲果敢將領的支持，率領殘部退出果敢\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。2010年，果敢同盟军重建。2014年，[果敢同盟军与](../Page/果敢同盟军.md "wikilink")[克钦独立军](../Page/克钦独立军.md "wikilink")、[德昂民族解放军](../Page/德昂民族解放军.md "wikilink")、[若干民族军](../Page/若干民族军.md "wikilink")、[北掸邦军结盟](../Page/北掸邦军.md "wikilink")，共同抵抗缅军，重返果敢江西地区开展游击战，连战连胜，聲稱击毙击伤缅军几百名，击毙缅军[营长一名](../Page/营长.md "wikilink")。2014年12月，彭家聲在緬北露面接受《[環球時報](../Page/環球時報.md "wikilink")》記者專訪\[8\]。2015年2月，84歲的彭家聲试图卷土重來，率部與緬政府激戰。

## 參见

  - [2009年果敢軍事衝突](../Page/2009年果敢軍事衝突.md "wikilink")
  - [2015年果敢军事冲突](../Page/2015年果敢军事冲突.md "wikilink")

## 来源

[Category:果敢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:果敢政治人物 "wikilink")
[Category:果敢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:果敢军事人物 "wikilink")
[Category:果敢族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:果敢族人 "wikilink")
[Category:四川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川人 "wikilink")
[Category:彭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彭姓 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.