**彭勳武**（），[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[榮昌縣雙河鄉鐵爐壩人](../Page/榮昌縣.md "wikilink")，民國政治人物，曾任立法院第一屆[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。

## 經歷

  - 生於[光緒卅一年](../Page/光緒.md "wikilink")（1906年1月），父彭杏樓，母葉氏。
  - 11歲去重慶上學，繼而考入北京大學。
  - 畢業後歷任重慶川江航務管理處科長、四川省建設廳主仼秘書、四川糧食購運處副處長、全國糧政管理局副局長。
  - 開辦蜀和股份有限公司任董事長、四川省公路運輸公司總經理，
  - 民國卅四年（1945年）當選四川省參議會參議員。
  - 民國卅七年（1948年）1月，當選四川省第五選區[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。
  - 民國卅八年（1949年）9月去[廣州與](../Page/廣州.md "wikilink")[盧作孚](../Page/盧作孚.md "wikilink")，[何北蘅聯繫](../Page/何北蘅.md "wikilink")，返渝策反堂兄彭斌〔時任[內政部警察第二總隊](../Page/內政部.md "wikilink")（駐重慶）總隊長〕投誠。
  - 民國卅八年（1949年）11月國府派專機將留渝立法委員接往臺灣，其借飛在香港短暫停留之際脫逃，後往北京。由[中央統戰部介紹到](../Page/中共中央统一战线工作部.md "wikilink")[中央人事部安排在](../Page/中央人事部.md "wikilink")[交通部工作](../Page/交通部.md "wikilink")，在交通部資料室、參亊室、法律室工作。
  - 1971年1月病逝，享年六十七壽。

## 出席立法院會期委員會

第一屆第一會期

  - 經濟及資源委員會
  - 農林及水利委員會
  - 交通委員會

## 重慶小泉校長官邸\[1\]

**彭家花園小洋房**，即小泉阮莊的第七幢別墅，為彭勳武所建，彭勳武妻阮少梅是當地鄉紳阮春泉的小女兒。由重慶潤屋營造廠的何靜源工程師擔任設計施工，此幢別墅青瓦綠牆，條板結構，單簷歇山式和攢尖式混合屋頂，有大小廳室十餘間，面積合為三百多平方米。1938年，[中央政治學校由](../Page/中央政治學校.md "wikilink")[南京遷小泉](../Page/南京.md "wikilink")，這幢別墅的門窗尚在油漆當中，便被該校強行租用，供校長[蔣介石休息居住](../Page/蔣介石.md "wikilink")，遂被教育長[陳果夫命名為](../Page/陳果夫.md "wikilink")“校長官邸”。

## 参见

  - [1948年中華民國立法委員選舉](../Page/1948年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")
  - [第1屆中華民國立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink")
[Category:北京大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学校友 "wikilink")

1.  「小泉與阮氏家族」，黃濟人 重慶晨報 2007年2月13日