**彭姓**在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第47。如今，彭姓分佈廣泛，尤以湖南、四川、湖北等省分佈最多，臺灣也有，上述三省除了臺灣的彭姓約佔全國漢族彭姓人口的百分之四十九。彭姓是當今中國姓氏排行第三十九位的大姓，約佔全國漢族人口的百分之零點四九。在台灣則為排行第三十五大姓氏。

## 來源

### 漢族彭姓

传说中的始祖为[彭祖](../Page/彭祖.md "wikilink")，他是[颛顼帝的后裔](../Page/颛顼.md "wikilink")，封在大彭（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")），创建[大彭国](../Page/大彭国.md "wikilink")，后以国为姓，是为彭姓始祖。一說大彭即為「彭祖」。

根據姓纂：「大彭為商的諸侯，以國為姓，蓋陸終第二子彭祖即大彭也。」

張澍所著日姓氏五書：「顓頊曾孫祝融之弟吳回，生陸終，陸終子六人，其三曰籛，為彭祖，封於大彭。」

### 滿族彭姓

出自[董鄂氏](../Page/董鄂氏.md "wikilink")，又譯「棟鄂」

### 土家族彭姓

主要源於五代十國時的彭瑊，其後裔在湘西世襲土司職位，直到1728年改土歸流為止。八百年的時間裡已融於土家族中。

### 其他族群

少數[遊牧民族的姓氏](../Page/遊牧民族.md "wikilink")。據《晉書》所載，安定胡水胡有彭氏。又據《姓氏考略》雲;西羌，南蠻皆有彭氏。清朝時蒙、回、苗、白、瑶、苦聪、彝、拉祜等民族皆有彭姓。

## 彭姓的羅馬化

漢語的「**彭**」在翻譯成英語時，按照音譯的方法而被譯為「Peng」或「Perng」。

## 名人

### 古代名人

  - [彭祖](../Page/彭祖.md "wikilink")，彭姓始祖
  - [彭仲爽](../Page/彭仲爽.md "wikilink")，春秋時期楚國的令尹
  - [彭蒙](../Page/彭蒙.md "wikilink")，戰國時期齊國的隱士
  - [彭越](../Page/彭越.md "wikilink")，西汉开国元勋之一
  - [彭宣](../Page/彭宣.md "wikilink")，漢長平侯
  - [彭羕](../Page/彭羕.md "wikilink")，蜀漢官員
  - [彭樂](../Page/彭樂.md "wikilink")，北齊大將，後封陳留王
  - [彭玕](../Page/彭玕.md "wikilink")，江西吉州土豪，投靠馬楚並以其女嫁與馬希范，後封安定王
  - [彭延年](../Page/彭延年.md "wikilink")，北宋時大理寺卿，為彭氏廣東始祖
  - [彭春](../Page/彭春.md "wikilink")
  - [彭鹏](../Page/彭鹏.md "wikilink")，清朝康熙年间著名清官，順天府（北京）知府，小說彭公案的主角
  - [彭紹升](../Page/彭紹升.md "wikilink")，清朝乾隆三十四年進士
  - [彭玉麟](../Page/彭玉麟.md "wikilink")，清朝湘軍水師名將
  - [彭毓橘](../Page/彭毓橘.md "wikilink")，清朝湘軍名將

### 近代名人

  - [彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")，中华人民共和国元帅
  - [彭湃](../Page/彭湃.md "wikilink")，中国共产党早期农民运动的领导人
  - [彭令昭](../Page/彭令昭.md "wikilink")，持不同政见者

### 现代名人

  - [彭勃](../Page/彭勃.md "wikilink")，中國跳水运动员
  - [彭帅](../Page/彭帅.md "wikilink")，中國网球运动员
  - [彭耀顺](../Page/彭耀顺.md "wikilink")，新加坡演员
  - [彭立珊](../Page/彭立珊.md "wikilink")，又名余彭年，香港商人、慈善家
  - [彭健新](../Page/彭健新.md "wikilink")，香港歌手
  - [彭丹](../Page/彭丹.md "wikilink")，香港演員
  - [彭丽媛](../Page/彭丽媛.md "wikilink")，中國歌唱家，习近平夫人
  - [彭加木](../Page/彭加木.md "wikilink")，中國科學家，1980年在[罗布泊失踪](../Page/罗布泊.md "wikilink")，至今下落不明
  - [彭士禄](../Page/彭士禄.md "wikilink")，中国核潜艇之父，中国核潜艇第一任总设计师，中国工程院院士
  - [彭長緯](../Page/彭長緯.md "wikilink")，新界東區議員、前區域市政局議員
  - [彭梓安](../Page/彭梓安.md "wikilink")，藝名圭皓，演員、主持人、歌手、慈善家
  - [彭啟明](../Page/彭啟明.md "wikilink")，台灣氣象學家，台灣第一家民間氣象公司的創辦人
  - [彭淮南](../Page/彭淮南.md "wikilink")，台灣經濟學家
  - [彭懷真](../Page/彭懷真.md "wikilink")，台灣社會學家
  - [彭明敏](../Page/彭明敏.md "wikilink")，台灣學者、政治人物，[台灣獨立運動參與者](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")。
  - [彭羚](../Page/彭羚.md "wikilink")，香港歌手
  - [彭鳳至](../Page/彭鳳至.md "wikilink")，台灣司法院大法官
  - [彭紹瑾](../Page/彭紹瑾.md "wikilink")，台灣政治人物
  - [彭婉如](../Page/彭婉如.md "wikilink")，台灣政治人物
  - [彭于晏](../Page/彭于晏.md "wikilink")，台灣藝人
  - [彭佳慧](../Page/彭佳慧.md "wikilink")，台灣歌星
  - [彭政閔](../Page/彭政閔.md "wikilink")，台灣職棒球員，效力於[中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[中信兄弟隊](../Page/中信兄弟隊.md "wikilink")。
  - [彭樟燦](../Page/彭樟燦.md "wikilink")，藝名澎恰恰，台灣演員。

## 參見

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:彭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彭姓 "wikilink")