**彭玘**，是《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》人物，但歷史上確有此人。[東京人氏](../Page/開封.md "wikilink")，家族累代將門，使一口三尖兩刃刀，人稱「天目將」。

## 水浒传中的彭玘

[梁山泊自從](../Page/梁山泊.md "wikilink")[宋江上山之後](../Page/宋江.md "wikilink")，勢力如日中天，大破[高唐州並殺了](../Page/高唐州.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")[高廉後](../Page/高廉.md "wikilink")，朝廷大為震驚。「雙鞭」[呼延灼受到](../Page/呼延灼.md "wikilink")[高俅的保舉](../Page/高俅.md "wikilink")，奉聖旨攻打梁山，「百勝將」[韓滔被薦為正先鋒](../Page/韓滔.md "wikilink")，而作為[潁州團練使的彭玘則被推薦為副先鋒](../Page/潁州.md "wikilink")。兩軍對戰後，彭玘與[扈三娘交手](../Page/扈三娘.md "wikilink")，卻被[扈三娘以紅錦繩索活捉](../Page/扈三娘.md "wikilink")，便投降了梁山。後來「轟天炮」[凌振被梁山所擒](../Page/凌振.md "wikilink")，彭玘便勸說他加入了梁山行列。自[呼延灼](../Page/呼延灼.md "wikilink")、[韓滔相繼降服梁山後](../Page/韓滔.md "wikilink")，彭玘便經常與[韓滔共同行動](../Page/韓滔.md "wikilink")，也多充當[呼延灼的副手](../Page/呼延灼.md "wikilink")。上應「地英星」，是梁山第四十三條好漢，擔任「馬軍小彪將兼遠探出哨頭領」的一員，隨[呼延灼](../Page/呼延灼.md "wikilink")、[楊志及](../Page/楊志.md "wikilink")[韓滔一起鎮守](../Page/韓滔.md "wikilink")[梁山泊正北旱寨](../Page/梁山泊.md "wikilink")。

後隨宋江攻打[方臘的](../Page/方臘.md "wikilink")[常州](../Page/常州.md "wikilink")，見[韓滔戰死](../Page/韓滔.md "wikilink")，急欲為弟兄報仇，同樣被張近仁一槍殺死。

## 歷史上的彭玘

[南宋时期](../Page/南宋.md "wikilink")，有汝州知州彭玘，原为[翟兴部下骁将](../Page/翟兴.md "wikilink")，累败金军，后被迫投降[伪齐](../Page/伪齐.md "wikilink")[刘豫](../Page/刘豫.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

[绍兴二年](../Page/绍兴.md "wikilink")（1132年）十二月，当时[襄阳缺粮](../Page/襄阳.md "wikilink")，李横军队没有给养，于是率军北上。[李横行至汝州城下](../Page/李横.md "wikilink")，时任武德大夫的彭玘在汝州城守卫，以汝州城投降李横。\[3\]

绍兴三年（1133年）二月十六日，彭玘与郑州兵马钤辖[牛皋率兵和李横会合](../Page/牛皋.md "wikilink")，李横不上奏，自行决定任命牛皋为蔡、唐州镇抚使，彭玘为[汝州](../Page/汝州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")。\[4\]

## 參考文獻

1.   《宋史·卷四百五十二·列传第二百一十一》：绍兴元年春，金重兵犯河南，时兴军乏粮，就食诸道，仅存亲兵自卫，人情震恐。兴授将彭玘方略，设伏于井首，俟敌至阳遁，金众果追玘，伏发，金帅就擒。
2.  《续资治通鉴·卷一百九》：时镇抚使翟兴，以乏粮，方散遣所部就食于诸邑，所存惟亲兵数千。报至，人情危惧。兴安坐自若，徐遣骁将彭玘往，授以方略。设伏于井谷，遇敌至，阳为奔北；金人以精骑追之，遇伏，为所擒，馀众溃去。
3.  《续资治通鉴·卷一百十一》：时襄阳粮乏，横不能军，乃引兵而北。敌自入中国，少能抗之，不意其猝至。横至汝州城下，守将武德大夫彭玘以城降。
4.  《宋史·卷二十七·本纪第二十七》：壬寅，郑州兵马钤辖牛皋、彭玘率兵与李横会，横以便宜命皋为蔡、唐州镇抚使，玘知汝州。