**彰化平原**，亦稱為**彰化隆起海岸平原**，[臺灣在](../Page/臺灣.md "wikilink")[中部地區的一處](../Page/中臺灣.md "wikilink")[平原](../Page/平原.md "wikilink")，位於[彰化縣北半部](../Page/彰化縣.md "wikilink")，為[清水平原在南方之延長](../Page/清水平原.md "wikilink")。其位置是東臨[八卦台地](../Page/八卦台地.md "wikilink")，西面[台灣海峽](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，北接清水平原、[大肚台地](../Page/大肚台地.md "wikilink")，南以[舊濁水溪](../Page/舊濁水溪.md "wikilink")（下游稱[麥嶼厝溪](../Page/麥嶼厝溪.md "wikilink")）為界，與[濁水溪沖積平原相望](../Page/濁水溪沖積平原.md "wikilink")。寬度約在12-15公里，面積與高度逐漸向南遞增，直到[田中便達到](../Page/田中鎮.md "wikilink")45公尺之高，南北也達到40公里之長。除東緣被八卦台地挾帶堆積物於山麓，其餘全境是為[現代沖積層所掩覆](../Page/現代沖積層.md "wikilink")。

範圍涵蓋[和美](../Page/和美鎮.md "wikilink")、[伸港](../Page/伸港鄉.md "wikilink")、[線西](../Page/線西鄉.md "wikilink")、[鹿港](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")、[秀水](../Page/秀水鄉_\(台灣\).md "wikilink")、[田尾](../Page/田尾鄉.md "wikilink")、[永靖](../Page/永靖鄉.md "wikilink")、[埔心等地之全境](../Page/埔心鄉.md "wikilink")，以及[彰化](../Page/彰化市.md "wikilink")、[花壇](../Page/花壇鄉.md "wikilink")、[大村](../Page/大村鄉_\(臺灣\).md "wikilink")、[員林](../Page/員林市.md "wikilink")、[社頭](../Page/社頭鄉.md "wikilink")、田中等地西半部的平原亦屬之，然而在[福興](../Page/福興鄉_\(臺灣\).md "wikilink")、[埔鹽](../Page/埔鹽鄉.md "wikilink")、[溪湖](../Page/溪湖鎮.md "wikilink")、[北斗恰為與濁水溪沖積平原的交界地帶](../Page/北斗鎮_\(台灣\).md "wikilink")，僅一部分平原是屬之。

## 歷史

彰化平原的開發早在台灣清治時期的康熙年間即已相當發達，漳、泉、粵籍移民陸續抵台，開發集中於當時水源較為充足的八卦山麓。康熙末年（1709年），泉州人[施世榜引濁水溪水開鑿](../Page/施世榜.md "wikilink")「施厝圳」（[八堡圳](../Page/八堡圳.md "wikilink")），彰化平原水利大興，開墾面積大增，移民隨之倍數成長，清雍正年間即形成「員林仔街」，即今日的[員林市](../Page/員林市.md "wikilink")\[1\]。之後移民於1738年（乾隆3年）於今天的北斗鎮建立了「東螺街」，當時稱為「[東螺西堡](../Page/東螺西堡.md "wikilink")」\[2\]。

## 地理

彰化平原年降雨量約1,500至2,000公厘，降雨集中在夏季的5月至8月，佔全年雨量的70%以上，乾季時農業仰賴灌溉\[3\]。

由於彰化縣在北方有[大肚溪切割](../Page/大肚溪.md "wikilink")，自[烏日水隙離開](../Page/烏日水隙.md "wikilink")[臺中盆地後](../Page/臺中盆地.md "wikilink")，將河砂堆積於大肚台地、八卦台地之前緣；但在南方卻深受[濁水溪影響](../Page/濁水溪.md "wikilink")，歷史上有數百年記錄河道數次變遷，網流自扇端以上發達，下游則呈放射狀水路，從最北之[洋子厝溪至最南之](../Page/洋子厝溪.md "wikilink")[北港溪皆是](../Page/北港溪.md "wikilink")，加上輸砂量高於臺灣其它各大河流，促使彰化縣有大部分平原是今日[舊濁水溪所沖積而成](../Page/舊濁水溪.md "wikilink")，這也是彰化平原的面積會大於清水平原最主要的原因。

在彰化平原之西北境沿海有一新生地，為發展經濟而建設的[彰濱工業區](../Page/彰濱工業區.md "wikilink")，由於開發不當才造成[突堤效應](../Page/突堤效應.md "wikilink")，對海岸地形帶來很大的改變，北面堆積大量海砂，南面反被侵蝕海岸，形成陸地是一岸進一岸退的差異地貌。

彰化平原北狹南寬，東南往西北傾斜，八卦台地南北向列在平原東側，平原上水系縱橫交錯，是[農業發展的優良地區](../Page/農業.md "wikilink")\[4\]。地面水資源主要有濁水溪和大肚溪，其中大肚溪下游有[福馬圳及](../Page/福馬圳.md "wikilink")[東西一圳](../Page/東西一圳.md "wikilink")、[東西二圳及](../Page/東西二圳.md "wikilink")[東西三圳等](../Page/東西三圳.md "wikilink")，而濁水溪下游沖積扇則有八堡圳及[莿仔埤圳](../Page/莿仔埤圳.md "wikilink")，濁水溪水源佔彰化平原灌溉量達82%，而八堡圳就佔了其中的55%，可知濁水溪水源對於彰化平原的農業相當重要\[5\]。

## 參考文獻

[Category:台灣平原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣平原 "wikilink")
[Category:彰化縣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化縣地理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.