**彰武县**是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[阜新市下辖的一个](../Page/阜新市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")。

连接沈阳和阜新两市的沈彰高速公路2007年10月10日通车。彰武县处在沈阳与[阜新市途中](../Page/阜新市.md "wikilink")，与沈阳环状高速公路连接，达到阜新市彰武县。工程同时与建设中的[铁岭](../Page/铁岭.md "wikilink")-[承德高速公路交叉联通](../Page/承德.md "wikilink")，全长86km。全线4行车线，最高速度100km。

## 地理

[清](../Page/清.md "wikilink")[顺治二年](../Page/顺治二年.md "wikilink")、即[1645年](../Page/1645年.md "wikilink")，皇家养息牧场的设立。整个地方叫苏鲁克草场（本地人称苏鲁荒）。专门给清朝放羊祭祀牛羊。据说苏鲁克的草场的牛倌可以腰别鞭子直接觐见皇帝。彰武，彰武台、章古台、张古特，是蒙语，有苍子的地方，彰武是苍子，台，是蒙语有的意思。苍子，中药苍耳子，是一味祛风湿的药物，古代苏鲁荒大地苍子长的最茂盛。彰武县原大部分都是蒙古人。现在还有好多地方是蒙古名字，比如冯家镇原来叫侯贝营子、大沙力土村，举个沙力土的例子。其实原来是沙砾图，蒙古语有月亮的地方。传说一个喇嘛到了此地，发现此地的月亮特别明亮，就称此地为沙砾图，后来被汉人叫白了，叫沙力土，后来又分大小沙力土得名。（听父亲说的）

其中的阿尔乡镇，是与内蒙古自治区邻接的地域，年间的雨量是300mm,可是，在来自沙漠的干燥的季风很强，导致年间汽化量2200mm，干燥了土地，沙漠化从70年前开始，近几年处于扩大的倾向。因此，为了保护植被，当地已经禁止了放牧。阿尔乡镇人民也为防止沙漠化进行着各种努力。现在根据日本的无偿援助沙漠化做了的土地防砂林植树。同时，沙漠中原生林的绿洲被剩下，成为位於內蒙古通遼的大青沟旅游区。

## 行政区划

下辖10个镇、11个乡、3个民族乡，16个社区居委会、246个村委会：

  - 镇：[彰武镇](../Page/彰武镇.md "wikilink")、[哈尔套镇](../Page/哈尔套镇.md "wikilink")、[章古台镇](../Page/章古台镇.md "wikilink")、[东六家子镇](../Page/东六家子镇.md "wikilink")、[五峰镇](../Page/五峰镇_\(彰武县\).md "wikilink")、[冯家镇](../Page/冯家镇_\(彰武县\).md "wikilink")、[后新秋镇](../Page/后新秋镇.md "wikilink")、[阿尔乡镇](../Page/阿尔乡镇.md "wikilink")、[西六家子镇](../Page/西六家子镇.md "wikilink")、[大德镇](../Page/大德镇_\(彰武县\).md "wikilink")。
  - 乡：[两家子乡](../Page/两家子乡_\(彰武县\).md "wikilink")、[双庙乡](../Page/双庙乡_\(彰武县\).md "wikilink")、[平安乡](../Page/平安乡_\(彰武县\).md "wikilink")、[满堂红乡](../Page/满堂红乡.md "wikilink")、[四堡子乡](../Page/四堡子乡.md "wikilink")、[彰武县](../Page/丰田乡_\(彰武县\).md "wikilink")、[前福兴地乡](../Page/前福兴地乡.md "wikilink")、[兴隆堡乡](../Page/兴隆堡乡.md "wikilink")、[兴隆山乡](../Page/兴隆山乡.md "wikilink")、[大四家子乡](../Page/大四家子乡.md "wikilink")、[四合城乡](../Page/四合城乡.md "wikilink")。
  - 民族乡：[苇子沟蒙古族乡](../Page/苇子沟蒙古族乡.md "wikilink")、[二道河子蒙古族乡](../Page/二道河子蒙古族乡.md "wikilink")、[大冷蒙古族乡](../Page/大冷蒙古族乡.md "wikilink")。

## 名人

[:Category: 彰武人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:_彰武人 "wikilink")

[Category:彰武县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰武县 "wikilink")
[Category:阜新区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阜新区县 "wikilink")
[Category:辽宁省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁省县份 "wikilink")