**彻彻秃**（），[完泽之子](../Page/完泽_\(卫王\).md "wikilink")，[玉龙答失之孙](../Page/玉龙答失.md "wikilink")，[元宪宗蒙哥之曾孙](../Page/蒙哥.md "wikilink")。1331年由武宁王进封[郯王](../Page/郯王.md "wikilink")，封地在今山东省境内，为金印兽纽王。

[至治二年](../Page/至治.md "wikilink")（1322年），奉命总兵北边。当年十二月，封武宁王，赐驼纽金印。[至顺二年](../Page/至顺.md "wikilink")（1331年），以淮安路宁海为之朐山、赣榆、沐阳三县为彻彻秃食邑，由武宁王进封[郯王](../Page/郯王.md "wikilink")，换兽纽金印。1332年，徙镇辽阳。[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至元二年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1336年），以江南太平路户钞益彻彻秃岁赐。三年，又以完者帖木几位下苏州水田二百顷赐之。

彻彻秃在京城[大都享有广泛威信](../Page/大都.md "wikilink")，在南方[儒士当中的地位也很高](../Page/儒士.md "wikilink")，这是因为他有一段时间曾在府邸内任用一名南方学者[夏侯尚元](../Page/夏侯尚元.md "wikilink")，并且十分尊重这位学者的建议。\[1\]

元惠宗年间，彻彻秃在蒙古草原指挥军队，元惠宗至元四年（1338年），彻彻秃入朝，丞相[伯颜](../Page/伯顏_\(蔑儿乞部\).md "wikilink")（蔑儿乞氏）为子请婚，彻彻秃不从。伯颜怒，与知枢密院事者延不花，谋构祸反于彻彻秃。1339年，伯颜使人劝说昌王实蓝朵儿只，告郯王谋反。当时彻彻秃在和林，被征下枢密院狱，鞫其家怒，无证验。1339年十二月，伯颜矫诏杀彻彻秃于光熙门外。

伯颜先世本隶于元宪宗为家奴。凡家奴称主人曰使长，贵贱不易其称。郯王彻彻秃为元宪宗曾孙，伯颜见彻彻秃宜称使长。伯颜为右丞相后，怒曰：“吾位极人臣岂尚有使长。”遂诬奏彻彻秃谋为不轨，杀之。这被认为是极为不义的行为。

1340年二月，伯颜以罪免，[脱脱为右丞相](../Page/脱脱.md "wikilink")，夏侯尚元至[大都上书曰](../Page/大都.md "wikilink")：“郯王守国北门，十有九年，忠孝之心，神明所鉴，而乃诛戮其身，放逐其子孙，衔冤抱屈，上无由知。今知枢密院事脱脱大义灭亲，殚心国事，乞遣脱脱为郯王立庙祭祭。”又上书言：“郯王统大军十八万，其将帅皆素所信任者，设有他志，当与之谋，岂有走千里之外，与异姓王图之，虽儿童亦知其不然。况昌王素与郯王有隙，其言岂可呼乎！”

朝廷一直没有回应，夏侯尚元再次上书，号哭阙下。大臣们皆叹曰：“古之义士也！”于是为他向[元惠宗进言](../Page/元惠宗.md "wikilink")。1340年七月，元惠宗下诏天下雪郯王之冤，遣使致奠，复爵邑，还其资产于子孙。

## 相關史料

  - 《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》卷一百十二·列传第九
  - 《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》卷二百三十三·列传第一百二十九

## 參考資料

[Category:元朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝宗室 "wikilink")
[Category:元朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝軍事人物 "wikilink")
[Category:元朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝被處決者 "wikilink")

1.  危素（1303—1372年）：《危太朴集》，卷8，8a—9b。