**彼得·科斯特洛**（**Peter
Costello**，)，全名**彼得·-{zh-hant:霍華德;zh-tw:霍華;zh-hk:侯活;zh-cn:霍华德;}-·科斯特洛**（），[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，以長期出任[澳大利亞財政部長著名](../Page/澳大利亞財政部長.md "wikilink")。1990年首次当选众议员议员；1994年，出任[澳大利亚自由党联邦副领袖](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")；自1996年3月11日到2007年12月3日，一直在[約翰·霍華德](../Page/約翰·霍華德.md "wikilink")[内阁中](../Page/内阁.md "wikilink")，担任联邦财政部部长，是[澳大利亚历史上任职时间最长的财政部长](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。2009年10月，辞去联邦众议院议员职务，并离开政坛。

## 早年生活

彼得·科斯特洛出生在[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[墨尔本的一个信奉基督教的中产阶级家庭](../Page/墨尔本.md "wikilink")。家里有三个孩子，彼得排行老二。他的哥哥[提姆·科斯特洛是](../Page/:en:Tim_Costello.md "wikilink")[世界宣明会在澳大利亚的](../Page/世界宣明会.md "wikilink")[首席行政官](../Page/首席行政官.md "wikilink")。

彼得·科斯特洛毕业于[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[莫纳什大学法律和文学双学士学位](../Page/莫纳什大学.md "wikilink")。早在学生时代，他就热衷于政治，曾是[维多利亚州社会民主学生联盟的成员](../Page/维多利亚州.md "wikilink")，还是[澳大利亚工党](../Page/澳大利亚工党.md "wikilink")[维多利亚州青年党员](../Page/维多利亚州.md "wikilink")。大学毕业后，科斯特洛的政治观点趋于保守；在一些社会问题上，更倾向于[自由主义](../Page/自由主义.md "wikilink")。1984年，他参与成立了澳大利亚劳工关系领域的一个智囊机构，[H.
R. Nicholls
Society](../Page/:en:H._R._Nicholls_Society.md "wikilink")；被认为是[新右翼运动的代表](../Page/新右翼.md "wikilink")。

## 步入政坛

1990年，彼得·科斯特洛在[澳大利亚联邦大选的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[自由党党内初选中](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")，击败了[自由党籍在任联邦众议员罗杰](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")·西普頓，从而代表[自由党参加](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")[墨尔本东南部希金斯](../Page/墨尔本.md "wikilink")(Higgins)选区的联邦众议员选举，并获得胜利。尽管在这次选举中，由[自由党](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")、[国家党政治联盟并未获得整个大选的胜利](../Page/澳大利亚国家党.md "wikilink")；但是，时年32岁的科斯特洛首次进入联邦[众议院](../Page/众议院.md "wikilink")，并被直接提拔到反对党前座议员的位置。不久，他又被任命为反对党“影子内阁”中的律政部长。1993年他在“影子内阁”中转任财务大臣；其间，他还是反对党提出增设[消费税](../Page/消费税.md "wikilink")(GST)的坚定支持者。

1993年大选，[自由党](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")、[国家党联盟再次失利](../Page/国家党.md "wikilink")，使得科斯特洛被视是未来保守派领袖的有力竞争者之一。1994年5月，当时任领袖的[John
Hewson辞职后](../Page/:en:John_Hewson.md "wikilink")，科斯特洛并没有对领袖位置发出挑战，而甘愿当[亞歷山大·唐納的副手](../Page/亞歷山大·唐納.md "wikilink")。不到一年，[唐纳也辞去了领袖职务](../Page/亞歷山大·唐納.md "wikilink")；科斯特洛又转而支持[约翰·霍华德](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，并继续做副手。事实上，科斯特洛并不是一个没有野心的人；当年的“幕后交易”，直到2006年7月才被曝光。科斯特洛和[霍华德当年已有约定](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，即如果[霍华德成功当选并连任后](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，只做一个半的任期，然后就让位于科斯特洛；[霍华德以此来换取](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，科斯特洛不去主动争取领袖职位的承诺。

## 联邦财长 (1996 - 2007)

1996年，由[霍华德领导的保守派执政联盟赢得了大选](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")。科斯特洛以[澳大利亚自由党联邦副领袖的身份出任财政部长](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")，时年38岁。

在任财长期间，科斯特洛努力削减由前[工党政府遗留下来的联邦](../Page/澳大利亚工党.md "wikilink")[财政赤字](../Page/财政赤字.md "wikilink")，最终实现、并保持了盈余的纪录。这使得澳大利亚政府的外债大幅减少。虽然平均家庭债务增加了一倍多；但[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")、[利率](../Page/利率.md "wikilink")、[失业率等经济数据](../Page/失业率.md "wikilink")，在其任内都保持在较低水平。2007年，在科斯特洛任内的最后一段时间里，通货膨胀和利率有所攀升；而他的最后一份联邦预算，也被[国际货币基金组织称为](../Page/国际货币基金.md "wikilink")，“有促使通膨”之嫌。

财税制改革，是科斯特洛的政策重点。他是[自由党内](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")[消费税的坚定支持者](../Page/消费税.md "wikilink")，和积极行动者。虽然，领袖[霍华德曾在](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")1996年竞选期间，承诺“永远不会”引入[消费税](../Page/消费税.md "wikilink")；但两年之后，消费税却成为[自由党的主要政策](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")。这项议案最终在[民主党的帮助下](../Page/澳大利亚民主党.md "wikilink")，在[参议院获得通过](../Page/参议院.md "wikilink")。科斯特洛的另一项主张——“减少劳动力市场管制”，一直因为政府在[参议院缺乏多数支持而被阻](../Page/参议院.md "wikilink")，直到2005年7月才获通过。

科斯特洛还是[1999年澳大利亚全民公决的支持者](../Page/1999年澳大利亚全民公决.md "wikilink")。这项[全民公决旨在决定澳大利亚是否成为](../Page/全民公决.md "wikilink")[共和制国家](../Page/共和制.md "wikilink")。

2006年2月，在悉尼学院演讲期间，有人质疑政府为何拒绝从法律上承认同性婚姻，科斯特洛的回应引发了争议。他认为，[同性恋者的权益在](../Page/同性恋.md "wikilink")[澳大利亚是受到保护的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")；比如，2004年的改革，已经在有关[养老金的法律中](../Page/养老金.md "wikilink")，承认同性伴侣关系。但他强调，只有异性夫妇的婚姻才能被认可；并警告说，新移民必须接受澳大利亚的价值观。

## 接班迷雾

根据后来曝光的消息，科斯特洛在[霍华德政府的第二任期内就应该接班](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，但最终没能实现。当2003年，[霍华德宣布决定第三次带领](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")[自由党参加大选时](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")，科斯特洛非常的失望和沮丧。在竞选阶段，[霍华德一直避免回答](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，如果成功连任他是否坐满三年任期的问题；只是强调，[自由党需要他做多久](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")，他就做多久。当[霍华德第三次成功连任](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")、并同时赢得[参议院多数席位后](../Page/参议院.md "wikilink")，外界普遍认为霍华德更加不会放权，而科斯特洛接班的可能十分渺茫。

2006年7月，[霍华德政府的高级官员](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")、前国防部长[伊恩·麦克拉克伦踢爆了当年](../Page/:en:Ian_McLachlan.md "wikilink")[霍华德对科斯特洛的幕后承诺](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")。对此，霍华德拒不承认，强调领导权是党决定的，不是“礼物”可以用来拱手相送的。而此时的科斯特洛，根本不具备把霍华德拉下马的影响力。尽管，总理和财长已经“撕破了脸”，但是谁也没辞职。2007年9月12日，在政府支持度持续走低的趋势下，[霍华德公开宣布](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")，如果能第四次连任，则会在任内实现权力交接，科斯特洛是当然的“接班人”。然而，执政联盟在这次大选中败给了[陆克文领导的](../Page/陆克文.md "wikilink")[工党](../Page/澳大利亚工党.md "wikilink")，[霍华德自己也失去了拥有](../Page/约翰·霍华德.md "wikilink")30多年的[众议院议席](../Page/众议院.md "wikilink")，不得不辞去领袖职务。

大选后，科斯特洛并没有像外界期待的那样，出任[自由党联邦领袖的职务](../Page/澳大利亚自由党.md "wikilink")。他主动提出，要退到“后座议员”的位置；数周后，还表示将不会完成本届众议院的任期。在2008年9月出版的一本个人自传中，科斯特洛确认自己无心恋战，并打算离开政坛。9月18日，科斯特洛接受[世界银行的聘请](../Page/世界银行.md "wikilink")，出任反贪污顾问团的成员。

2009年6月15日，科斯特洛宣布将在[下届大选时退休](../Page/2010年澳大利亚联邦大选.md "wikilink")。但最终，他还是在2009年10月19日，正式辞去了议员职务。

## 退休生活

2009年12月，科斯特洛被任命为澳大利亚政府未来基金委员会的总监；同时还担任一家咨询公司的合伙人。

## 参考资料

  - [科斯特洛个人网站](http://www.petercostello.com.au/) (英文)
  - [TheAge网站：科斯特洛专栏](http://www.theage.com.au/national/people/peter-costello)
    (英文)
  - [澳大利亚财政部](https://web.archive.org/web/20070831162455/http://www.treasury.gov.au/home.asp?ContentID=521)
    (英文)

[Category:澳大利亞政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞政治人物 "wikilink")
[Category:澳大利亞财政部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞财政部长 "wikilink")
[Category:蒙纳士大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙纳士大学校友 "wikilink")