《**彼得潘的冒險**》，又譯《**小飛俠**》、《**小飛俠Peter Pan**》，為[日本動畫公司](../Page/日本動畫公司.md "wikilink")製作的[世界名作劇場](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")系列第15部的動畫作品。改編自[英國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")[詹姆斯·馬修·巴利的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹姆斯·馬修·巴利 "wikilink")《[彼得潘](../Page/彼得潘.md "wikilink")》（*Peter Pan*）。自1989年1月15日播至同年1989年12月24日，全41集。

## 原作相異之處

  - 彼得潘衣服的顏色是茶色(原作中與迪士尼的動畫電影一樣的綠色，可能是因為版權的問題所以才被迫更改的)。
  - 全41集。到第22集為止是前篇的部份，內容依著原作描寫在永無島的生活與海盜們的戰鬥「虎克船長篇」，第23集開始以原作沒有的獨創內容所展開的「達克妮絲篇」。
  - 在世界名作劇場裡販賣最暢銷的商品「[浣熊拉斯卡爾](../Page/浣熊拉斯卡爾.md "wikilink")」的「拉斯卡爾」也在這裡客串演出。

## 故事標題

[Peter_Pan_&_Wendy_DVD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peter_Pan_&_Wendy_DVD.jpg "fig:Peter_Pan_&_Wendy_DVD.jpg")

  - 作者是詹姆斯‧馬修‧巴利，原本故事標題是《**彼得潘與溫蒂**》，後來出書時改成《**彼得潘**》，而[梁實秋卻將之翻譯成](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁實秋 "wikilink")《**潘彼得**》這種中式的名字。
  - 彼得潘的綽號是**小飛俠**，這是大家給他取的綽號，但是這名字已經有人用了，雖然說加幾個字也可以，但是小說就叫《彼得潘》，日本播映動畫時將標題改成《**彼得潘的冒險**》。
  - 迪士尼在1953年推出《小飛俠》這部電影，從此轟動一時，當時的英文原文也是《Peter Pan》(彼得潘)，當時可能不想與小說名重複，而他又是為行俠仗義的小男孩，可能因為這樣才給他取名為小飛俠，為此現在既使叫彼得潘大家都會知道是誰，標題以原文的《彼得潘的冒險》來表示應該也不為過。

## 故事概要

  - 在達令家的3個孩子進入夢鄉，絕不想長大的永遠的孩子，彼得潘來臨了。孩子們醒來了，與彼得潘一起從窗戶出去。全體一起自由自在的飛翔。彼得潘帶溫蒂他們去永無島。永無島是什麼都能做的夢想的王國。有海盜還有印第安人。溫蒂在彼得潘與孩子們中是扮演媽媽的角色。剛開始叮卡貝兒(小叮噹)非常忌妒溫蒂，但後來她打開了心防。巨大的機械與造成騷動的海盜虎克篇，接下來是獨創的魔女達克妮絲篇，彼得潘的魅力就此發展。

## 登場人物與配音員陣容

### 主要人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[日高範子](../Page/日高範子.md "wikilink")
    主角。住在永無島上的少年，一個永遠長不大的孩子。喜歡冒險和惡作劇，還有令人吃驚的事情，能夠在天空中自由自在的飛翔。討厭寂寞的事情。非常擅長吹笛子，可以吹出很美妙的音色。很隨心所欲，把生活的事情做成標語，有著一點點會容易忘記的個性，夥伴的名字有的時候他就是記不起來。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[松井菜櫻子](../Page/松井菜櫻子.md "wikilink")
    達令家的長女，喜歡做夢，是個心地善良的少女。在來到永無島之後，她擔任起島上孩子們媽媽的全職角色，不過他在睡覺的時候，總是喜歡抱著洋娃娃。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[羽村京子](../Page/羽村京子.md "wikilink")
    達令家的大兒子，溫蒂的弟弟。將來的夢想是想當海盜，但是個性膽小又很喜歡講道理，很怕打雷。不過他對老虎莉莉一見鍾情。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[淵崎有里子](https://zh.wikipedia.org/wiki/淵崎有里子 "wikilink")
    達令家的小兒子，是個有天真無邪個性的男孩子。年紀還很幼小，經常要洗澡，做夢的時候還會尿床。

### 彼得潘以外的永無島的居民

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[島本須美](../Page/島本須美.md "wikilink")
    住在永無島的妖精。通稱：****。很愛吃醋又很嫉妒，與彼得潘的關係很好，但是在彼得潘遇到溫蒂後，對她就冷淡了，之後對溫蒂時總是很壞心。伽哥說：「**她個性壞到好像第2號的虎克船長。**」
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[三田友子](../Page/三田友子.md "wikilink")
    與彼得潘以起住在永無島上的孩子之一。在托特爾斯與史萊特利中有著領導人的風格，有著強大爭吵的膽識。喜歡戴著被刺過的帽子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[伊倉一惠](../Page/伊倉一惠.md "wikilink")
    與彼得潘以起住在永無島上的孩子之一。在柯利與史萊特利中個子比較高，看起來年紀比較大，不過相反的是他很膽小。有著大方又很善良的個性，不過總是失敗被大家當成笨蛋。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[江森浩子](../Page/江森浩子.md "wikilink")
    與彼得潘以起住在永無島上的孩子之一。有著圓圓胖的體型和像豬一樣的鼻子特徵。非常擅長做東西，家裡的裝置和交通工具都是他製作的。看起來是很棒的機械，不過之後他看海盜的武器也看的很入迷。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[川村萬梨阿](https://zh.wikipedia.org/wiki/川村萬梨阿 "wikilink")
    住在永無島的印第安人，畢克尼尼族酋長的女兒。剛強又很勇敢，與海盜是對等的關係。她相信「**3歲的3月3日的滿月的夜晚，被踩了影子的女孩子，不殺死踩了她的對方，是不會幸福的。**」的傳說，而她自己的影子被虎克船長給踩了，所以她要殺了他。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[銀河萬丈](../Page/銀河萬丈.md "wikilink")
    住在永無島上的印第安人，老虎莉莉的爸爸，畢克尼尼族的酋長，是個很溫柔的父親。
  -
    在永無島的彼得潘他們住在樹上的家，時常迷失的野生浣熊。是誰給牠取名為拉斯卡爾而這樣叫牠的就不知道了。牠有熄滅炸彈的導火線的火的績效。名字與自1977年以來的主角[浣熊拉斯卡爾](../Page/浣熊拉斯卡爾.md "wikilink")的拉斯卡爾相同，同樣的牠也是一隻浣熊，並且也長的很像，也不清楚是不是同一隻，是個相隔12年以來又再一次登場的成員。
  -
    住在永無島會發出時鐘聲音的鱷魚。頭頂上長著一朵花，眼珠子常常滴溜溜的轉個不停，這隻鱷魚還曾經吃了虎克船長的右手的成績，而食髓知味的這隻時鐘鱷魚，總是在盤算著要把虎克船長給吃了。

### 海盜們

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[大塚周夫](../Page/大塚周夫.md "wikilink")
    海盜船的船長，彼得潘的是他的敵人。以前和彼得潘戰鬥的時候掉到海裡，被時鐘鱷魚吃了左手。所以一直以來他最大的弱點就是時鐘鱷魚，只要聽到時鐘鱷魚的鐘聲，他就會亂了陣腳。有著很殘忍的個性，讓手下非常的害怕，不過他是個很注重禮儀的人。他詢問過其他人，有沒有人想要當海盜，讓一直以來想一當海盜的約翰被獲准上船。他第1位最尊敬的人是他7歲時去世的母親，第2位是[查爾斯二世](https://zh.wikipedia.org/wiki/查理二世_\(英國\) "wikilink")。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    海盜船上的水手長的老爺爺。時常幫虎克船長縫破掉的衣服，還有作飯與洗衣服等等的事情。討厭搶奪和暴力的事情，對彼得潘和孩子們非常的親切。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鄉里大輔](../Page/鄉里大輔.md "wikilink")
    海盜船的船員，虎克船長的手下。在海盜中體型最大，有著大力士的力量的人。在虎克船長的手下中有著領導人的地位。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")
    海盜船的船員，虎克船長的手下。在海盜中體型最小，是個投飛刀的名人，經常把幾把刀子刺進帽子裡，主要的工作是看守海盜船，在睡覺時總是被彼得潘叫去做事13次，其他有7次失敗。非常擅長劈柴。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")
    海盜船的船員，虎克船長的手下。戴著眼罩看起來有海盜的架勢，很怕鬼故事的事情。有著像骸骨一樣的臉，擅長用手槍。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[平野正人](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野正人 "wikilink")
    海盜船的船員，虎克船長的手下。在虎克船長的手下裡好像是唯一識字的，喜歡鬼故事可是他很怕。是個會想念妹妹的和善哥哥。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")
    海盜船的船員，虎克船長的手下。頭頂有著圓圈樣子的禿頭，總是在頭上包著頭巾。擅長用手槍，喜歡鬼故事。

### 與達克妮絲相關的人

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[川村萬梨阿](https://zh.wikipedia.org/wiki/川村萬梨阿 "wikilink")
    長的像老虎莉莉一模一樣的少女，不過她是達克妮絲的孫女。為了要阻止達克妮絲的野心，她拿了黑鏡的鑰匙逃了出來，但是很不幸的結果她被抓到關起來了，之後被操控用了黑鏡的力量成為了黑暗魔女。使用強大的魔力打算毀滅永無島，在黑鏡中被囚禁的光明之心，之後因為黑暗之心被打倒了，她變成光明魔女清醒過來。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[京田尚子](../Page/京田尚子.md "wikilink")
    住在達克妮絲城的魔女老婆婆，也是露娜的奶奶。她企圖打算使用黑鏡的力量統治永無島，讓它成為黑暗的世界。但是因為她用魔法用過量了，使得她自己的身體已力不從心，因此她想要奪取自己孫女露娜的心，要她繼承她的衣缽。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[小林通孝](../Page/小林通孝.md "wikilink")
    達克妮絲的手下之一。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[島香裕](https://zh.wikipedia.org/wiki/島香裕 "wikilink")
    達克妮絲的手下之一。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[西川幾雄](../Page/西川幾雄.md "wikilink")
    達克妮絲的手下之一。

### 永無島的其他居民

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[田之中勇](../Page/田之中勇.md "wikilink")
    住在永無島上，過著騎士般的生活有了30年之久的老爺爺。他說他和1000個人作戰過都沒又輸過，不過其實是在吹牛，他還說他曾經打敗虎克船長與戴特拉梅。不過勇氣和眼神卻是貨真價實的，他能夠讓時間鱷魚離開。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")
    常與團體一起行動的花的妖精，花神(芙蘿拉)的孩子。稱呼彼得潘為她的媽媽。但是她真正的生母被達克妮絲捉住，驚嚇到變的不會飛了，但是多虧彼得潘的特別訓練讓她能夠再次飛起來。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[富澤美智惠](../Page/富澤美智惠.md "wikilink")
    花神(芙蘿拉)的領導者。牠們定期的在開花的北方國家拿取食物，不拿就會死去，然而她丟下不能飛的普西克打算回到北方國家去。但是根據溫蒂的勸說之後，她最後等待著普西克。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[辻村真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/辻村真人 "wikilink")
    住在雨巨人頭頂上的老鳥，會說人類的話。對於永無島的事情牠都知道，對於叮卡貝兒(小叮噹)的故鄉的事情牠都知道。
  -
    住在永無島，長的和火車很像的鳥。頭頂的煙囪一邊冒出煙，一邊高速的快轉，不過聲音的形式確實是火車的樣子沒錯。
  -
    住在永無島，長的與鵜鶘有點像的鳥。聽說只要吃一次牠三年所下一次的蛋的話，就能長命百歲。

### 溫蒂姊弟以外的一般世界居民

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鈴木弘子](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木弘子 "wikilink")
    喬治的妻子，溫蒂的媽媽，是個對孩子們很溫柔的母親。知道彼得潘存在的事情(好像是她小時候見過他)。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")
    達令家的男主人，溫蒂他們的爸爸。伊麗莎白說：「**他就是有一點愛生氣**」，不過看來不只一點點，看起來是想當的生氣。連打領帶的事情都不能讓他滿意，還有剃鬍子常常失敗，是個馬上就生氣起來而且相當嚴苛的父親。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")
    達令家所飼養的母狗。是個非常聰明的狗，不但會從衣櫥帶來換洗的衣物，也會幫麥可換衣服，溫蒂說：「**牠好像是飼養作為達令家孩子們的家庭教師一樣。**」
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[松井菜櫻子](../Page/松井菜櫻子.md "wikilink")
    溫蒂的女兒。溫蒂他們去永無島冒險之後，時間已經匆匆過了20年的光陰，她聽著溫蒂說著彼得潘的故事，當彼得潘再次到來迎接時，他帶溫蒂的孩子她珍到永無島去冒險。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[辻村真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/辻村真人 "wikilink")
    在倫敦街上書店的老闆。

## 其他

  - 世界名作劇場的作品中，唯一一部在英國電視台有被播映的作品。可是日本人的工作人員的名字完全沒有，標題畫面寫著「written by Melora Harte」(作者美樂拉‧哈特)，英文版的腳本家的名字大幅的被改寫，變的不知道是不是不能參考日本製作的作品。但是現在變成了被遺忘的英文版本。
  - 世界名作劇場作品中，唯一一部首次開播時間是星期日晚上19：00\~20：00，一次連播2話(第1話與第2話的部份)，不過其他話數播映的時間一樣都是星期日晚上19：30。

## 主題歌、插入歌

  - 片頭曲『**再一次的彼得潘**』(第1話\~第41話)
      - 作詞：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")、歌：[悠由](https://zh.wikipedia.org/wiki/悠由 "wikilink")、作曲：[井上能征](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上能征 "wikilink")、編曲：[西平彰](https://zh.wikipedia.org/wiki/西平彰 "wikilink")
  - 片尾曲『**夢想芝麻開門！**』(第1話\~第41話)
      - 作詞：秋元康、歌：悠由、作曲：井上能征、編曲：西平彰
  - 插入歌1『**告訴我小星星**』
      - 作詞：[木本慶子](https://zh.wikipedia.org/wiki/木本慶子 "wikilink")、歌：[橋本朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/橋本朝 "wikilink")、作曲：[大木將弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/大木將弘 "wikilink")、編曲：[高田弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/高田弘 "wikilink")
  - 插入歌2『**彼得潘帶來了**』
      - 作詞：木本慶子、歌：橋本朝、作曲：大木將弘、編曲：高田弘

## 標題播映表

[Peterpan_rogo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peterpan_rogo.gif "fig:Peterpan_rogo.gif")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>播映日</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>快點來吧！大家所憧憬的彼得潘</p></td>
<td><p>1989年1月15日</p></td>
<td><p>雪室俊一<br />
島田滿</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>飛向永無島Go！Go！Go！</p></td>
<td><p>1989年1月15日</p></td>
<td><p>雪室俊一<br />
島田滿</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>海盜出現了！夢想與冒險的王國永無島</p></td>
<td><p>1989年1月22日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>登場！時鐘鱷魚是虎克船長的朋友？</p></td>
<td><p>1989年1月29日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>吉田茂承</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>虎克船長最討厭縫紉機的聲音</p></td>
<td><p>1989年2月5日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>約翰的初戀？淘氣女孩出現了！</p></td>
<td><p>1989年2月12日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/遊佐和重.md" title="wikilink">遊佐和重</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>溫蒂加油！蛋不交給任何人</p></td>
<td><p>1989年2月19日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦<br />
石之博和</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>作戰開始！讓時鐘鱷魚笑！</p></td>
<td><p>1989年2月26日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>腰繁男</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>永無島的法律？每天都是生日！</p></td>
<td><p>1989年3月5日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>行跡可疑的行動！尾隨著約翰</p></td>
<td><p>1989年3月12日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>新兵器！水陸兩用的灰姑娘馬車？</p></td>
<td><p>1989年3月19日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>遊佐和重</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>海盜也逃跑？麥可說的鬼故事！</p></td>
<td><p>1989年3月26日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>黑川文男</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦<br />
沖浦啟之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>救出作戰開始！幫助彼得潘</p></td>
<td><p>1989年4月16日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>雪路姆山的惡魔與麥可的勇氣</p></td>
<td><p>1989年4月23日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>遊佐和重</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>背叛虎克！不想做海盜的伽哥</p></td>
<td><p>1989年4月30日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>黑川文男</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>溫蒂生氣了！討厭彼得潘</p></td>
<td><p>1989年5月7日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>約翰失眠了！捉住睡眠的精靈</p></td>
<td><p>1989年5月14日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>鈴木孝義</p></td>
<td><p>遊佐和重</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>拿出勇氣的托特爾斯！搶奪海盜旗</p></td>
<td><p>1989年5月21日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>虎克的決心！消失的海盜船之謎</p></td>
<td><p>1989年5月28日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>窮途末路！溫蒂在霧之谷消失</p></td>
<td><p>1989年6月4日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>松見真一<br />
齊藤次郎</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>沖浦啟之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>救出溫蒂！付出性命的小叮噹</p></td>
<td><p>1989年6月18日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>秘密兵器啟動！虎克船長最後的王牌</p></td>
<td><p>1989年6月25日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>深沉的謎團！尋找小叮噹的故鄉</p></td>
<td><p>1989年7月9日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>古田昭司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>可怕的黑斗篷集團與神祕的美少女！</p></td>
<td><p>1989年7月23日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>小叮噹回來了！妖精王國是不可思議之國</p></td>
<td><p>1989年7月30日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>石之博和</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>虎克船長復活！空中海盜船建造計畫</p></td>
<td><p>1989年8月6日</p></td>
<td><p>島田滿</p></td>
<td><p>鈴木孝義</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>約翰的憧憬！騎著木馬的騎士</p></td>
<td><p>1989年8月13日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>橫田和善</p></td>
<td><p>橫田和善</p></td>
<td><p>古田昭司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>變成惡魔的溫蒂</p></td>
<td><p>1989年8月20日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>沖浦啟之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>妖精普西克！拿出飛的勇氣</p></td>
<td><p>1989年8月27日</p></td>
<td><p>雪室俊一<br />
島田滿</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>浮上開始！虎克的空中海盜船</p></td>
<td><p>1989年9月3日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>矢澤則夫</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>失去夢想！不能飛的彼得潘</p></td>
<td><p>1989年9月10日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>賀川愛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>與海盜一起去尋找！白鏡之謎</p></td>
<td><p>1989年9月17日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>露娜的眼淚！我是達克妮絲的魔女？</p></td>
<td><p>1989年10月1日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>聽見汽笛聲？尋找幽靈火車！</p></td>
<td><p>1989年10月22日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>谷口守泰</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>強敵！虎克與達克妮絲交手</p></td>
<td><p>1989年10月29日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>賀川愛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>冒險終止？大家心中忐忑不安的痛</p></td>
<td><p>1989年11月5日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>史上最大的迷宮！通往達克妮絲城的道路</p></td>
<td><p>1989年11月19日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>黑鏡啟動！永無島的大危機</p></td>
<td><p>1989年12月3日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>賀川愛</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>虎克的野心！奪取達克妮絲城</p></td>
<td><p>1989年12月10日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>楠葉宏三</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>谷口守泰</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>最後決戰！彼得潘對抗虎克船長</p></td>
<td><p>1989年12月17日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>辻伸一</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>再見了！彼得潘！夢想與冒險的王國</p></td>
<td><p>1989年12月24日</p></td>
<td><p>雪室俊一</p></td>
<td><p>黑田昌郎<br />
中村孝</p></td>
<td><p>黑田昌郎</p></td>
<td><p>川崎博嗣、大久保富彦</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  -
[Category:1989年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年日本電視動畫 "wikilink") [Category:世界名作劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界名作劇場 "wikilink") [Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")