《**彼岸花綻放之夜**》（ひがんばなのさくよるに）原作：[龍騎士07](../Page/龍騎士07.md "wikilink")（[07th Expansion](../Page/07th_Expansion.md "wikilink")）、人物原案：[西E田](https://zh.wikipedia.org/wiki/西E田 "wikilink")、作画：[つのはず壱郎的改編漫画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/つのはず壱郎 "wikilink")。並在『月刊Dragon Age』連載作品。於2011年8月發售同人遊戲《彼岸花綻放之夜》，由[07th Expansion製作](../Page/07th_Expansion.md "wikilink")。

原文標題『**<span style="color:red">咲</span>**』中的「」使用紅色標記。

而前身『**學校妖怪紀行 第八怪談募集中**』是龍騎士07的短篇小說作品。曾改編漫畫《學校妖怪紀行〜葉〜》（作畫：[依澄れい](../Page/依澄れい.md "wikilink")），未發行單行本。

## 登場人物

### 主要角色

  - 舞動的彼岸花（ひがんばな）
    本作的代表角色，支配校園非日常「學校的七大妖怪」之一。
    學校七大不可思議序列第三位的妖怪，怪談為「保健室舞動的人偶」。
    外貌如人偶般漂亮，自稱個性殘酷無比。

<!-- end list -->

  - 森谷　毬枝（もりや　まりえ）
    為「啜泣先生」故事中的主角，後也在其它篇幅中出現。
    個性軟弱內向，時常在學校受到同班同學欺負，還因為被班導師金森義仁抓到把柄，經常受到金森的虐待及猥褻。
    飽受每次欺負的生活中，一天在保健室與學校的第三個怪談之中「舞動的人偶－－彼岸花」相遇，並且許下希望可以殺掉同班同學及老師的願望。
    受到金森的欺負後，躲在廁所內偷哭及自言自語的毬枝被意外路過的學生聽見，在不知情的學生流傳下，被傳成學校的第八個怪談「啜泣先生」。

### 學校妖怪八席

  -
    （部分內容轉自百度「彼岸花盛開之夜」貼吧linyueru8954的文章）

<!-- end list -->

  - 校長先生
    學校八大不可思議序列第一位的大妖怪，本名未知。
    能夠「完全消去」事實和真相，基本上心地算是善良的，但心情不好時也會變得非常殘酷。
    與彼岸花關係惡劣。

<!-- end list -->

  - 伊邪那美（イザナミ）
    學校八大不可思議序列第二位的妖怪，怪談為「第十三階梯的死神」。
    在人間有實體，是位體育老師。

<!-- end list -->

  - 彼岸花（ひがんばな）
    學校八大不可思議序列第三位的妖怪。
    詳細請見「舞動的彼岸花」。

<!-- end list -->

  - 蓟（アザミ）
    學校八大不可思議序列第四位的妖怪，怪談為「復仇的蓟」。
    是序列第七位的堇的姐姐。

<!-- end list -->

  - 鏡之境（キョウ）
    學校八大不可思議序列第五位的妖怪，能將看到鏡子裡內容的人帶往鏡中的世界。
    初次登場於追加ＴＩＰＳ「非人者的教師」。他奪走了金森善的一面。

<!-- end list -->

  - 雷諾瓦（ルノワール）
    學校八大不可思議序列第六位的妖怪，怪談為「美術室的雷諾瓦」。
    雷諾瓦的名字來自法國十九世紀的印象派畫家「皮耶－奧古斯特·雷諾瓦」。

<!-- end list -->

  - 堇（スミレ）
    學校八大不可思議序列第七位的妖怪，怪談為「暮色的堇」。
    是序列第四位的蓟的妹妹。

<!-- end list -->

  - 森谷　毬枝（もりや　まりえ）／啜泣先生（めそめそさん）
    學校八大不可思議序列第八位的妖怪，怪談為「啜泣先生」。
    詳細請見「森谷　毬枝」。

### 第一話「啜泣先生」（めそめそさん）登場人物

  - 森谷　毬枝（もりや　まりえ）
    本篇章的主角。
    詳細請見「森谷 毬枝」。

<!-- end list -->

  - 金森　義仁（かなもり　よしひと）
    毬枝的班導師。
    原本對於老師懷有崇高的志願，後因日復一復的種種問題及壓力扭曲了心態，對著毬枝抱著異常扭曲的好感。
    表面上是個爽朗、風趣年輕的老師，在學生之間是個大受學生歡迎的好老師。
    在抓到毬枝的把柄後，展露自己陰暗的一面，經常在廢棄的舊校舍女廁內對毬枝進行了虐待、猥褻等行為，以排解自己日常中的壓力及不快，並且將過程錄影下來，威脅毬枝不得張揚。後因毬枝表明不願再遭受欺負否則便要告發金森的所做所為後，抓狂殺害毬技。
    原本要將行棄屍，此時進行試膽探查的學生闖進，承受將被發現的巨大壓力的金森忍不住哭泣，即而假扮起「啜泣先生」將試膽的學生們嚇跑，接著將毬技的屍體棄屍及留在現場的證劇煙滅掉。
    毬枝失蹤之後，被學生們認為是妖怪作崇，認為自己的所作所為早已超越人，是妖怪的作為主張自己才是真正的「啜泣先生」，在彼岸花的安排下，在廢舊校舍的女廁所與毬枝進行誰才是真正的「啜泣先生」比賽。

### 第二話「靈異照相機」（心霊写真機）登場人物

  - 野野宮　武（ののみや　たけし）

<!-- end list -->

  - 校長先生

<!-- end list -->

  - 沼田　陽子（ぬまた　ようこ）

### 第三話「公主的謊言」（お姫様の嘘）登場人物

  - 楠木　碧（楠木　みどり）

<!-- end list -->

  - 紅茶紳士

### 第四話「守護神大人的神社」（鎮守神さまの祠）登場人物

  - 櫻田　滿（桜田　みちる）

<!-- end list -->

  - 櫻之神（さくのしん）

### 第五話「哈美倫的響板」（ハメルンのカスタネット）登場人物

  - 二瓶　光（二瓶　ひかる）

<!-- end list -->

  - 哈美倫（ハメルン）

### 第六話「某少女的一天」（とある少女の一日）登場人物

  - 沼田　陽子（ぬまた　ようこ）

### 第七話「烏托邦」（ユートピア）登場人物

  - 榊　由香里（さかき　ゆかり）

<!-- end list -->

  - 大住　玲子（おおすみ　れいこ）

### 第八話「賞月會」（お月見会）登場人物

### 第九話「第十三階梯的死神」（13階段の死神）登場人物

  - 相馬　彩（相馬　あや）
    伊邪那美（イザナミ）

### 第十話「歡迎來到鏡的世界」（鏡の世界へようこそ）登場人物

  - 鏡之境（キョウ）

### 第十一話「少年們的肖像」（少年たちの肖像）登場人物

  - 新谷　奈文（新谷　ナフミ）
    野田　裕貴（のだ　ゆうき）
    雷諾瓦（ルノワール）

### 第十二話「我的好朋友」（私の親友）登場人物

  - 岡田　智子（おかだ　ともこ）

### 第十三話「復仇的蓟」（復讐のアザミ）登場人物

  - 吉川　正明（よしかわ　まさあき）
    蓟（アザミ）

### 第十四話「彼岸花綻放之前」（彼岸花の咲く前に）登場人物

  - 有森　秋一（ありもり　しゅういち）

## 用語

  - [七不思議](../Page/學校怪談.md "wikilink")

## 相關書籍

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/富士見書房.md" title="wikilink">富士見書房</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2010年11月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712696-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2011年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712721-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2011年9月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712747-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2012年2月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712777-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2012年8月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712821-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2013年2月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-712856-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

  - 彼岸花の咲く夜に（文：竜騎士07、作画：[さくやついたち](https://zh.wikipedia.org/wiki/さくやついたち "wikilink") 富士見ファンタジア文庫刊）

<!-- end list -->

1.  ISBN 978-4-82-913717-8 2011年12月20日 初版發行

<!-- end list -->

  - 彼岸花綻放之夜（譯者：杜信彰 東立出版）

<!-- end list -->

1.  ISBN 978-9-86-332106-4 2013年3月28日 初版

## 遊戲

漫画から、竜騎士07代表の同人サークルの07th Expansionによりサウンドノベルとしてゲーム化を果たし、2011年の8月にコミックマーケット等で発売予定である。脚本は竜騎士07が担当し、キャラクターデザインも彼だが、漫画版とは若干異なるデザインとなっている。

  - ****
    1.  彼岸花綻放之夜 第一夜、Comic Market 80（2011年8月）發佈。
    2.  彼岸花綻放之夜 第二夜、Comic Market 81（2011年12月）發佈。

### 主題曲

  - 主題曲「愛しを渡るは黄昏ぞ」
    歌：木野寧
    歌・合唱：木野寧・佐倉かなえ
    作詞：佐倉かなえ、ラック眼力
    作曲：dai、ラック眼力
    編曲：ラック眼力、dai

[Category:07th_Expansion](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:07th_Expansion "wikilink") [Category:同人遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同人遊戲 "wikilink") [Category:視覺小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:視覺小說 "wikilink") [Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink") [Category:学校怪谈题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:学校怪谈题材作品 "wikilink")