[Peter_Senge.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peter_Senge.jpg "fig:Peter_Senge.jpg")
**彼得·圣吉**（，），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[管理学家](../Page/管理学家.md "wikilink")，[麻省理工学院资深教授](../Page/麻省理工学院.md "wikilink")。

## 学术成就

  - 架構學習型組織的理論與實務

二零零五年底，《[金融時報](../Page/金融時報.md "wikilink")》（Financial
Times）針對全球商業領袖做了一項調查，從二十餘萬本商業管理的書中，選出二十多年來最具影響力的書，高居榜首的是彼得．聖吉《[第五項修練](../Page/第五項修練.md "wikilink")》。彼得．聖吉被譽為是領導全球「[學習革命](../Page/學習革命.md "wikilink")」的先趨，他所談的「[第五項修練](../Page/第五項修練.md "wikilink")」，就是[系統思考](../Page/系統思考.md "wikilink")。

其他四項學習修練分別是：[自我超越](../Page/自我超越.md "wikilink")、[改善心智模式](../Page/改善心智模式.md "wikilink")、[建立共同願景及](../Page/建立共同願景.md "wikilink")[團隊學習](../Page/團隊學習.md "wikilink")。聖吉認為透過這五項修練就可以建立「[學習型組織](../Page/學習型組織.md "wikilink")」
- 一種能在變動環境中持續擴展群體創造、創新能力並在工作中活出生命意義的組織。

出版日期：2006年3月21日，完全更新和修訂，
這修訂版彼得·聖吉的暢銷經典，[第五項修練](../Page/第五項修練.md "wikilink")，是基於對15年的經驗，在這本書的想法付諸實踐。作為聖吉明確的，從長遠來看，唯一的可持續的競爭優勢是您的組織的能力比競爭對手學得更快。在“[第五項修煉在這本書的領導故事證明](../Page/第五項修煉.md "wikilink")“，在”核心思想很多方法[第五項修煉](../Page/第五項修煉.md "wikilink")，其中很多似乎激進時，首先在1990年出版，已成為深受到看到的世界和他們的管理實踐的人的方式整合。，聖吉介紹了企業如何才能擺脫自己的學習“殘疾”，通過學習組織在新的思維和廣闊的模式，培育戰略威脅他們的生產力和成功，共同的願望是自由，和人民不斷學習如何創建他們真正希望的結果。更新和修訂，這項業務的經典貨幣版包含新材料，一百多個基於網頁上幾十個像[聯合利華](../Page/聯合利華.md "wikilink")，[英國石油公司](../Page/英國石油公司.md "wikilink")，[英特爾](../Page/英特爾.md "wikilink")，[福特](../Page/福特.md "wikilink")，[惠普](../Page/惠普.md "wikilink")，[沙特阿美公司的從業人員的採訪](../Page/沙特阿美.md "wikilink")，[羅卡](../Page/羅卡.md "wikilink")，[樂施會](../Page/樂施會.md "wikilink")，[世界銀行等組織](../Page/世界銀行.md "wikilink")。它設有1關於[彼得·聖吉已經學習這本書的成立以來組織](../Page/彼得·聖吉.md "wikilink")，以及在推動新的篇章取得成功的新的前言（開始），策略，領導幹部的新工作，系統的公民，以及對未來的前沿。

## 主要著作

  - 《[第五项修练](../Page/第五项修练.md "wikilink")：学习型组织的艺术与实务》（*The Fifth
    Discipline: The Art and Practice of the Learning Organization*）
  - 《[必要的革命](../Page/必要的革命.md "wikilink")：個人與組織如何共創永續社會》(*The Necessary
    Revolution:How Individuals and Organizations Are Working Together to
    Create a Sustainable World*)

[Category:美国管理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国管理学家 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")