[Quentin_Massys_-_Portrait_of_a_Man_-_National_Gallery_of_Scotland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Quentin_Massys_-_Portrait_of_a_Man_-_National_Gallery_of_Scotland.jpg "fig:Quentin_Massys_-_Portrait_of_a_Man_-_National_Gallery_of_Scotland.jpg")。當時的律師類似[公眾司法官](../Page/公眾司法官.md "wikilink")，但是不主動[起訴人](../Page/起訴.md "wikilink")。\]\]
**律師**是指受[當事人委托或](../Page/當事人.md "wikilink")[法院指定](../Page/法院.md "wikilink")，依法協助当事人进行[诉讼](../Page/诉讼.md "wikilink")，出庭辩护，以及处理有关[法律事务的专业人员](../Page/法律.md "wikilink")。現代律师一般而言是指學習法律、通過特定考試、加入地方公會，被允許接受他人委託。

律师作为复数的概念，意味着律师职业和行为，以及由从事律师职业的所有职业人员构成的职业群体。在实行法律职业一元化的国家，律师（lawyer）也可以作为所有法律职业的统称。

## 律师职业的特征

律师职业的基本特征是。

  - 具备必须的法律专业知识。
  - 以提供法律服务为职能。
  - 律师是经过国家考试并取得职业执业资格的人，律师并受国家保护和管理。\[1\]
  - 律師以保障人權、實現社會正義及促進民主法治為使命。
  - 律師應基於前項使命，本於自律自治之精神，誠實執行職務，維護社會秩序及改善法律制度。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Удостоверение_адвоката_в_России.png "fig:缩略图")

## 律師工作形態

在過去，律師的工作主要是在法院為當事人（原告或被告）進行訴訟，開庭時穿著黑色鑲白邊[法袍](../Page/法袍.md "wikilink")，在訴訟案件中擔任[辯護人](../Page/辯護人.md "wikilink")、[自訴代理人或](../Page/自訴代理人.md "wikilink")[告訴代理人](../Page/告訴代理人.md "wikilink")，現在這些工作仍然是律師工作的大部分，此外，也有些律師接受法院的指派，成為[破產財團](../Page/破產財團.md "wikilink")、[遺產財團的管理人](../Page/遺產財團.md "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]

由於現在社會分工越來越細密，社會生活的各個層面經常與法律有關，因此律師此一行業已漸漸不再限於進出法院，有許多律師們從事相當具有商業性質的活動，但基本上仍與法律相關，例如[商標權](../Page/商標權.md "wikilink")、[專利權等](../Page/專利權.md "wikilink")[知識產權的維護](../Page/知識產權.md "wikilink")、一般的[不良債權處理等等](../Page/不良債權.md "wikilink")，也有一些律師積極熱心於[公益](../Page/公益.md "wikilink")，為許多政策研究、立法遊說乃至[社會運動提供相當多的實質幫助](../Page/社會運動.md "wikilink")，替人民解決問題

## 律师制度

### 中華民國

取得中華民國律師資格，需具有大專院校（法律相關科目）以上學歷，並參加[考試院](../Page/考試院.md "wikilink")[考選部所舉辦每年一度之專門職業技術人員考試](../Page/考選部.md "wikilink")（律師類科），錄取後通過為期一個月的律師職前訓練（通稱律訓）及五個月的實務訓練（即實習律師），且需加入律師公會並在任一法院登錄有案始能執行律師業務。

中華民國的律師考試採筆試的方式進行，第一試為選擇題，應試科目包括：綜合法學（一）（含憲法、行政法、刑法、刑事訴訟法、國際公法、國際私法、法律倫理）、綜合法學（二）（含民法、民事訴訟法、公司法、保險法、票據法、海商法、證券交易法、法學英文）；第二試為申論題，應試科目包括：憲法與行政法、民事法（含民法、民事訴訟法）、刑事法（含刑法、刑事訴訟法）、商事法（含公司法、保險法、票據法、證券交易法）、國文（含國學知識、公文、作文）。\[5\]

臺灣，律師之間互相尊稱為「[道長](../Page/道長.md "wikilink")」，最普遍的說法，是早年有個律師在為一樁官司查閱資料時，看到一段文字「《唐六典》曰道士修行有三號：其一曰法師，其二曰威儀師，其三曰律師。」從此就戲稱他的同事們為「道長」，而今臺灣所有律師皆以「道長」互稱。

### 中華人民共和國

中華人民共和國的律师制度由《中华人民共和国律师法》及相关的[法律和](../Page/法律.md "wikilink")[法规构成](../Page/法规.md "wikilink")。《中华人民共和国律师法》第二条对律师的界定是：“本法所称的律师，是指依法取得律师执业证书，接受委托或者指定，为当事人提供法律服务的执业人员。”要获得律师执业资格必须先通过由[司法部组织的](../Page/司法部.md "wikilink")[国家统一法律职业资格考试](../Page/国家统一法律职业资格考试.md "wikilink")，考试的通过者必须先在合法的[律师事务所中实习一年](../Page/律师事务所.md "wikilink")，然后向司法行政部门申请律师执业证书后，才可以成为一名律师。

### 香港

[香港行使英格蘭所用的](../Page/香港.md "wikilink")[普通法系](../Page/普通法系.md "wikilink")，律師分為[大律師及](../Page/大律師.md "wikilink")[事務律師兩類](../Page/事務律師.md "wikilink")。

在香港，[大律師一般以個人獨資形式經營](../Page/大律師.md "wikilink")，自負盈虧，但為了减省開支及更有效利用資源，大律師一般都會群集開設辦事處，共同分擔包括設立圖書館等費用。

而[事務律師](../Page/事務律師.md "wikilink")（又稱**律師**）一般以個人獨資或合伙形式以[律師事務所](../Page/律師事務所.md "wikilink")（又稱[律師行](../Page/律師行.md "wikilink")）名義經營，大部份在香港的[事務律師都是由](../Page/事務律師.md "wikilink")[律師行聘用](../Page/律師行.md "wikilink")，而律師事務所大部分是以商業形式運作。

據[香港法例](../Page/香港法例.md "wikilink")，所有香港事務律師必須是[香港律師會的成員](../Page/香港律師會.md "wikilink")；[香港大律師公會則為為香港法定的大律師專業團體](../Page/香港大律師公會.md "wikilink")。

除此處外，另可參見香港法例第159章《法律執業者條例》。

### 英格蘭與威爾斯

英格蘭與威爾斯的律師制度分為兩類：

1.  [大律師](../Page/大律師.md "wikilink") （barrister），受Bar Council管理。
2.  [事務律師](../Page/事務律師.md "wikilink") （solicitor），受Law Society管理。

兩者的資格取得、訓練、執業範圍以及所受到的管制均有所不同。傳統上兩者能夠處理的事務範圍涇渭分明，只有訟務律師可以代表當事人出庭，事務律師僅能向客戶提供法律意見。但由於法律事務的日趨複雜，兩者處理的事務時常所重疊，再加上此種區分方式造成對當事人的不便以及費用，自1980年代起，對於英國律師制度的改革呼聲逐漸出現，目前事務律師也可以在某些法院代表當事人出庭。

相關改革的法律包括1990年The Courts and Legal Services Act 1990，1999年的The Access to
Justice Act 1999。其後，David
Clementi所提改革方向，主張1.放鬆對於律師執業的限制，以促進其競爭力，但2.改善對於律師的管理制度，以避免服務品質下降，也得到英國政府的支持。

英國律師的養成，約可分為三個階段：academic stage, vocational stage,pupillage/training
contract。詳細的資料以及統計均可在Bar Council以及Law Society找到。

## 律師文化

律師文化理應建基於當地對法律、公義的尊重，但由於律師在不同國家的執業方式與政治地位的迥異，影響了不同的地域有著不同的律師文化。

### 正面

在律師參與政治程度較高的地區，律師被認為是體面而有影響力的職業，他們會關心及參與社會政策的制定上及討論，作出正面的影響。

### 負面

在有些地區，蓋律師之質素參差不齊，出現了許多針對律師的笑話與諷刺文化，集中在律師的見利忘義，沒有原則以及高收費上。在司法體制尚不完善，律師職業起步較晚的地區，人們往往只關注律師的收入與付出是否合理，而並不關心律師本身參與社會政策制定上的作用。

## 參考文獻

## 参见

  - [法院](../Page/法院.md "wikilink")
  - [訴訟](../Page/訴訟.md "wikilink")
  - [律師事務所](../Page/律師事務所.md "wikilink")
  - [三師](../Page/三师_\(消歧义\).md "wikilink")：[會計師](../Page/會計師.md "wikilink")、[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")、[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")

## 外部链接

  - [台灣法務部律師管理系統](https://service.moj.gov.tw/lawer/notice.htm)

[Category:律師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:律師 "wikilink")
[Category:法律工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法律工作者 "wikilink")
[Category:職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職業 "wikilink")

1.  Walter O. Reyrauch, *The Personality of Lawyers* (New Haven: Yale
    University Press, 1964), 27.
2.  Jon T. Johnsen, "The Professionalization of Legal Counseling in
    Norway," in *Lawyers in Society: The Civil Law World*, vol. 2, eds.
    Richard L. Abel and Philip S.C. Lewis, 54-123 (Berkeley: University
    of California Press, 1988), 91.
3.  Kahei Rokumoto, "The Present State of Japanese Practicing Attorneys:
    On the Way to Full Professionalization?" in *Lawyers in Society: The
    Civil Law World*, vol. 2, eds. Richard L. Abel and Philip S.C.
    Lewis, 160-199 (Berkeley: University of California Press, 1988),
    164.
4.  Merryman, 105.
5.  [考試院審議通過司法官及律師二項考試規則，將於民國100年實施新制考試](http://wwwc.moex.gov.tw/ct.asp?xItem=16886&ctNode=928)