**後彎齒龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Aublysodon*）是一[屬](../Page/屬.md "wikilink")[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，由[約瑟夫·萊迪於](../Page/約瑟夫·萊迪.md "wikilink")1868年所命名。牠的[模式標本出土於](../Page/模式標本.md "wikilink")[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[上白堊紀地層](../Page/白堊紀.md "wikilink")，但只有一些個別的[前上頜骨](../Page/前上頜骨.md "wikilink")[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，所以牠目前的狀態是一個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。這些牙齒肯定是屬於[暴龍科的幼年個體](../Page/暴龍科.md "wikilink")，卻沒有可以進一步分類的特徵。

## 命名

在19世紀中至末期，有很多[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")[分類單元只是從個別的](../Page/分類單元.md "wikilink")[牙齒來命名](../Page/牙齒.md "wikilink")，就如[糙齒龍](../Page/糙齒龍.md "wikilink")、[古蜴甲龍及](../Page/古蜴甲龍.md "wikilink")[傷齒龍](../Page/傷齒龍.md "wikilink")。在[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[惡地發現](../Page/惡地.md "wikilink")[暴龍之前](../Page/暴龍.md "wikilink")，很多當時的[古生物學家認為這些長及尖的牙齒都是屬於一種殘暴的](../Page/古生物學家.md "wikilink")[恐龍所有](../Page/恐龍.md "wikilink")。

在1868年，[萊迪將這些無鋸齒邊緣的](../Page/約瑟夫·萊迪.md "wikilink")[前上頜骨牙齒](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，命名為後彎齒龍，屬名來源已不可考，可能意為「後側平滑的牙齒」。後彎齒龍的牙齒發現於[蒙大拿州的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[朱迪斯河組附近](../Page/朱迪斯河組.md "wikilink")\[1\]。這種根據牙齒命名的趨勢，持續了一段時間，但使許多其他部分的骨頭，無法與牙齒歸類於同一分類。

## 化石

在後彎齒龍的[牙齒之後](../Page/牙齒.md "wikilink")，於1980年代在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[蒙大拿州發現了一個部份](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，被分類於後彎齒龍\[2\]。這個長而狹窄的頭顱骨名為「Jordan
theropod」，有著同樣的尖銳牙齒，長度與[人類手臂差不多長](../Page/人類.md "wikilink")。這個頭骨最初被認為是種大型[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")，在2004年，[湯瑪斯·卡爾](../Page/湯瑪斯·卡爾.md "wikilink")（Thomas
Carr）、[湯瑪斯·威廉森](../Page/湯瑪斯·威廉森.md "wikilink")（Thomas
Williamson）認為該頭骨是種[暴龍科的幼年個體](../Page/暴龍科.md "wikilink")\[3\]。

[新墨西哥州發現的一個部份骨骼](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")，被歸類於後彎齒龍。同樣在2004年，卡爾等人認為該化石可能屬於[懼龍](../Page/懼龍.md "wikilink")\[4\]。

在2006年，蒙大拿州東部的[茱蒂斯河組發現了一個幾乎完整的暴龍科骨骼](../Page/茱蒂斯河組.md "wikilink")，身長5到6公尺。由於前上頜骨牙齒缺乏鋸齒邊緣，以及類似「Jordan
theropod」的長而低矮的頭骨，這個標本也被歸類於後彎齒龍。這個標本類似「Jordan
theropod」與[亞洲的未成熟暴龍亞科](../Page/亞洲.md "wikilink")，顯示該標本是個懼龍或其近親的幼年體。

後彎齒龍的[模式標本已經遺失](../Page/模式標本.md "wikilink")，加上牙齒與幼年暴龍亞科的相似處，後彎齒龍被視為是個無效屬\[5\]。

## 目前狀態

隨著其他[獸腳亞目的出現](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，很多古生物學家都不認為後彎齒龍是一個有效的屬，牠被普遍認為只是[暴龍亞科的幼龍](../Page/暴龍亞科.md "wikilink")。後彎齒龍的長而低矮口鼻部、無鋸齒邊緣牙齒、以及往上彎的[齒骨尖端](../Page/齒骨.md "wikilink")，都是幼年暴龍亞科的特徵。

## 物種

[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")：

  - *A.
    mirandus*：只有[牙齒的](../Page/牙齒.md "wikilink")[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，包含了部份[似鳥龍及](../Page/似鳥龍.md "wikilink")[恐齒龍的牙齒](../Page/恐齒龍.md "wikilink")。

其他種：

  - *A. amplus*及冠後彎齒龍（*A.
    cristatus*）：曾一度包含在模式種內，但現已被認為是屬於[暗脈龍](../Page/暗脈龍.md "wikilink")（[暴龍的](../Page/暴龍.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")）。
  - *A.
    explanatus*：[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，被包括在[近爪牙龍內](../Page/近爪牙龍.md "wikilink")。
  - 大後彎齒龍（*A. grandis*）：疑名，等同於大恐齒龍。
  - 恐怖後彎齒龍（*A. horridus*）：疑名，等同於恐怖恐齒龍。
  - 側後彎齒龍（*A. lateralis*）：疑名，等同於側恐齒龍。
  - 火焰山後彎齒龍（*A.
    huoyanshanensis*）：從[鄯善龍而來](../Page/鄯善龍.md "wikilink")，現相信是幼年的[勇士特暴龍](../Page/特暴龍.md "wikilink")。
  - 蘭斯後彎齒龍（*A. lancensis*）：包含在[矮暴龍中](../Page/矮暴龍.md "wikilink")。
  - *A. lancinator*：即勇士特暴龍。
  - *A. molnari*：即為「Jordan
    theropod」，發現於[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")。[喬治·奧利舍夫斯基](../Page/喬治·奧利舍夫斯基.md "wikilink")（George
    Olshevsky）於1992年將其改為暗脈龍的模式種，但似乎是幼年的[雷克斯暴龍](../Page/雷克斯暴龍.md "wikilink")。
  - *A. novojilovi*：被認為是幼年的勇士特暴龍。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - The Dinosaur Encyclopedia
    <https://web.archive.org/web/20070405153608/http://www.dinoruss.org/de_4/index.htm>
  - [後彎齒龍的簡介](http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a7f181.htm)

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")
[Category:暴龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暴龍亞科 "wikilink")

1.
2.  "Aublysodon." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter, Kenneth
    & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark A. &
    Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. *The
    Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 128. ISBN
    0-7853-0443-6.

3.

4.
5.