**後埔**，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市的一個地名](../Page/新北市.md "wikilink")，位於今[板橋區東部](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")，範圍包括赤松里東南部、挹秀里南部、華福里最東端、華貴里最南端、鄉雲里北端及南端除外部分、後埔里北端除外部分、國泰里、民族里、福祿里、福德里、福星里、廣德里北半部、大豐里東南端除外部分、仁愛里西北半部、華東里最東端。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，後埔為一街庄，稱為「後埔庄」，隸屬於[擺接堡](../Page/擺接堡.md "wikilink")。該庄北與[深坵庄為鄰](../Page/深坵庄.md "wikilink")，東與[埔墘庄](../Page/埔墘庄.md "wikilink")、[員山仔庄為鄰](../Page/員山仔庄.md "wikilink")，南邊為[四汴頭庄](../Page/四汴頭庄.md "wikilink")、[柑林陂庄](../Page/柑林陂庄.md "wikilink")，西邊為[湳仔庄](../Page/湳子_\(新北市\).md "wikilink")、[板橋街](../Page/板橋_\(大字\).md "wikilink")\[1\]。

1920年（日治[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），該庄改制為「後埔」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[海山郡板橋庄](../Page/海山郡.md "wikilink")（後改制為[板橋街](../Page/板橋街.md "wikilink")）\[2\]。戰後板橋街改制為[板橋鎮](../Page/板橋鎮.md "wikilink")，隸屬於[台北縣](../Page/台北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。其後板橋鎮先後改制為板橋市、板橋區。由於人口增加，如今後埔地區已細分為多個里。

## 交通

[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[板南線有經過後埔地區西北部](../Page/板南線.md "wikilink")，並設有[府中站](../Page/府中站.md "wikilink")。隣近居民可由此路線及相關路網快速前往大台北地區各地，或至[板橋車站轉搭](../Page/板橋車站_\(臺灣\).md "wikilink")[高鐵](../Page/台灣高鐵.md "wikilink")、[台鐵或客運前往全台各地](../Page/台鐵.md "wikilink")。

省道[台3線](../Page/台3線.md "wikilink")（四川路一段、中山路一段）大致以南北向穿越本地區西部，是重要聯外道路，往南經三峽、大溪可前往[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")、[新竹縣的山線地區](../Page/新竹縣.md "wikilink")；往北經[華江橋可進入](../Page/華江橋.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")。

[縣道106號](../Page/縣道106號.md "wikilink")（民權路）大致以東西向穿越本地區東北部，往東南經[秀朗橋可前往新店區](../Page/秀朗橋.md "wikilink")、[文山區](../Page/文山區.md "wikilink")、深坑、平溪及瑞芳等地，往西北可前往新莊、泰山、林口等地。

[縣道114號](../Page/縣道114號.md "wikilink")（中山路一段）經過本地區西北端，往東北經[光復大橋可進入臺北市](../Page/光復大橋.md "wikilink")，往西南可前往樹林、鶯歌及桃園市八德、中壢、新屋等地。

## 學校

  - [忠孝國中](../Page/新北市立忠孝國民中學.md "wikilink")
  - [後埔國小](../Page/新北市板橋區後埔國民小學.md "wikilink")
  - [實踐國小](../Page/新北市板橋區實踐國民小學.md "wikilink")
  - [海山國小](../Page/新北市板橋區海山國民小學.md "wikilink")（部分）

## 參考文獻

[Category:擺接堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擺接堡 "wikilink")
[Category:板橋區_(台灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板橋區_\(台灣\) "wikilink")
[Category:新北市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地名 "wikilink")
[Category:海山郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海山郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府