**後小松天皇**（；），是[室町時代](../Page/室町時代.md "wikilink")[北朝的第](../Page/北朝_\(日本\).md "wikilink")6代天皇，也是日本正統歷史上的第100代天皇（在位：[永德](../Page/永德_\(后圆融天皇\).md "wikilink")2年
/ [弘和](../Page/弘和.md "wikilink")2年4月11日（1382年5月24日） -
[應永](../Page/應永.md "wikilink")19年8月29日（1412年10月5日）），諱**幹仁**（）。在位期間[南北朝獲得了統一](../Page/南北朝_\(日本\).md "wikilink")。

後小松天皇是[後圓融天皇第一皇子](../Page/後圓融天皇.md "wikilink")。其生母是[內大臣](../Page/內大臣.md "wikilink")[三條公忠之女](../Page/三條公忠.md "wikilink")，通陽門院[三條嚴子](../Page/三條嚴子.md "wikilink")。後小松天皇從小在[日野西資教家中長大](../Page/日野西資教.md "wikilink")，1382年時移居到[足利義滿家](../Page/足利義滿.md "wikilink")，同年接受父親[後圓融天皇的讓位](../Page/後圓融天皇.md "wikilink")，成為[天皇](../Page/天皇.md "wikilink")。當時雖然由後圓融上皇開設[院政](../Page/院政.md "wikilink")，但事實上朝廷已經威權掃地，[室町幕府的](../Page/室町幕府.md "wikilink")[將軍足利義滿擁有淩駕於上皇的權力](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。後圓融上皇對此非常不滿，同足利義滿的關係惡劣，兩人經常發生衝突。[三條嚴子生下後小松天皇後不久](../Page/三條嚴子.md "wikilink")，後圓融天皇懷疑其與足利義滿通姦，將嚴子毆打了一頓。作家[海音寺潮五郎據此懷疑後小松天皇可能是足利義滿的私生子](../Page/海音寺潮五郎.md "wikilink")。

後小松天皇早期就是在上皇與幕府將軍勾心鬥角這種險惡的狀態下度過的。在後小松天皇即位後第十年（1392年），南北朝宣告統一，南朝的[後龜山天皇以](../Page/後龜山天皇.md "wikilink")[兩統迭立為條件](../Page/兩統迭立.md "wikilink")，交出[三神器並且退位](../Page/三神器.md "wikilink")。後龜山天皇退隱到了[京都的](../Page/京都.md "wikilink")[大覺寺](../Page/大覺寺.md "wikilink")，被尊為「[太上天皇](../Page/太上天皇.md "wikilink")」。根據當時的協定，後小松天皇的繼承者必須是後龜山天皇的兒子，而且以後的繼位者應該以南（[大覺寺統](../Page/大覺寺統.md "wikilink")）、北（[持明院統](../Page/持明院統.md "wikilink")）兩統輪流的方式來排定。不過後來朝廷卻遵照足利義滿的意向，違反了[這個約定](../Page/明德和約.md "wikilink")，在1412年讓後小松天皇傳位給自己的兒子[實仁親王](../Page/稱光天皇.md "wikilink")，以致於後來[大覺寺統方面的人士強烈不滿](../Page/大覺寺統.md "wikilink")。此後的很長一段時期裡，大覺寺統的皇族後代，尤其是[小倉宮一族](../Page/小倉宮.md "wikilink")，試圖奪回皇位，是為[後南朝運動](../Page/後南朝.md "wikilink")。

後小松天皇在位期間，[足利義滿權力極高](../Page/足利義滿.md "wikilink")，天皇和朝廷僅僅只是個傀儡而已。足利義滿[對明朝貿易時自稱](../Page/明日貿易.md "wikilink")「日本國王源道義」。甚至在[明朝使者來日時](../Page/明朝.md "wikilink")，不知日本有後小松天皇的存在，僅知道日本的統治者是足利義滿。此後的[室町幕府](../Page/室町幕府.md "wikilink")[將軍也都被明朝稱為](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")「[日本國王](../Page/日本國王.md "wikilink")」。顯然幕府的地位凌駕在天皇之上，當然這也是因義滿自認後小松天皇之所以可以登上天皇之位以及統一日本，都是他幫忙的關係。1408年足利義滿逝世的時候，後小松天皇甚至向義滿追贈「[鹿苑院](../Page/鹿苑寺.md "wikilink")[太上法皇](../Page/太上法皇.md "wikilink")」這個只有皇室成員才能擁有的稱號，但是[足利義持在](../Page/足利義持.md "wikilink")[斯波義將的強烈反對下](../Page/斯波義將.md "wikilink")，為父親辭去了這個追號。

後小松天皇之子[稱光天皇早逝](../Page/稱光天皇.md "wikilink")，因此他又另立了與北朝有血緣關係的[後花園天皇](../Page/後花園天皇.md "wikilink")，確立了[持明院統在天皇繼承上的正統性](../Page/持明院統.md "wikilink")。實行二十餘年[院政的後小松天皇在](../Page/院政政治.md "wikilink")1433年過世，葬在[深草北陵](../Page/深草北陵.md "wikilink")。

他被追稱為「後小松院」，是緣自於[光孝天皇](../Page/光孝天皇.md "wikilink")。光孝天皇被稱為「小松帝」，由自己哥哥[文德天皇之孫](../Page/文德天皇.md "wikilink")[陽成天皇手中得到皇位](../Page/陽成天皇.md "wikilink")，從此帝系就由他這一族傳下去。而現在為了表示北朝一族延續的正統性，因此以後小松的稱號來顯出這樣強烈的意志。

## 系譜

[後圓融天皇第一皇子](../Page/後圓融天皇.md "wikilink")。其生母是[內大臣的女兒](../Page/內大臣.md "wikilink")，通陽門院[三條嚴子](../Page/三條嚴子.md "wikilink")。傳說日本有名的禪僧[一休宗纯是後小松天皇的私生子](../Page/一休宗纯.md "wikilink")，因為一休的母親伊予局是南朝大臣的女兒，所以一休母子被迫離開皇宮。

  - [女院](../Page/女院.md "wikilink")：[藤原（日野西）資子](../Page/日野西資子.md "wikilink")（光範門院）（1384-1440）
    -
    [日野西資國女](../Page/日野西資國.md "wikilink")、[資教養女](../Page/日野西資教.md "wikilink")
      - 第1皇子：實仁親王（[称光天皇](../Page/称光天皇.md "wikilink")） - （1401-1428）
      - 第2皇子：（[小川宮](../Page/小川宮.md "wikilink")）（1404-1425）
      - 第1皇女：理永女王（1406-1447） -
        [大聖寺](../Page/大聖寺_\(京都市\).md "wikilink")[門跡](../Page/門跡.md "wikilink")
      - [猶子](../Page/猶子.md "wikilink")：彥仁王（[後花園天皇](../Page/後花園天皇.md "wikilink")）
        -
        [崇光天皇曾孫](../Page/崇光天皇.md "wikilink")、[伏見宮貞成親王王子](../Page/伏見宮貞成親王.md "wikilink")
  - 典侍：藤原（甘露寺）經子（大納言典侍） - [甘露寺兼長女](../Page/甘露寺兼長.md "wikilink")
  - 宮人：藤原氏 - [日野西資國女](../Page/日野西資國.md "wikilink")
  - 宮人：源氏（小兵衛局） -
    [土岐](../Page/土岐氏.md "wikilink")[宮內少輔某女](../Page/宮內少輔.md "wikilink")
      - 皇女（1412-?）
  - 宮人：源氏 - [白川資忠女](../Page/白川資忠.md "wikilink")
  - 宮人：[藤原氏](../Page/藤原氏.md "wikilink")（南朝遺臣之女、相傳是[花山院家出身](../Page/花山院家.md "wikilink")）
      - 皇子：[一休宗純](../Page/一休宗純.md "wikilink")（1394-1481） -
        [大德寺](../Page/大德寺.md "wikilink")。相傳是後小松天皇的私生子，實際情況不明。

[Category:北朝天皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北朝天皇 "wikilink")