**後口動物總門**（学名：）是[動物中的一個總門](../Page/動物.md "wikilink")，在[真後生動物亞界的](../Page/真後生動物亞界.md "wikilink")[兩側對稱動物分支中](../Page/兩側對稱動物.md "wikilink")，和[原口動物相對](../Page/原口動物.md "wikilink")。後口動物和原口動物可以由[胚胎發育相區分](../Page/胚胎發育.md "wikilink")；在後口動物中，第一個開口（[胚孔](../Page/胚孔.md "wikilink")）變成了[肛門](../Page/肛門.md "wikilink")，而在[原口動物中則變成了](../Page/原口動物.md "wikilink")[嘴巴](../Page/嘴巴.md "wikilink")。

後口動物共有五個現存的門：

  - [脊索動物門](../Page/脊索動物門.md "wikilink") Chordata
    （[脊椎動物和其同類](../Page/脊椎動物.md "wikilink")）
  - [棘皮動物門](../Page/棘皮動物門.md "wikilink") Echinodermata
    （[海星](../Page/海星.md "wikilink")、[海膽和](../Page/海膽.md "wikilink")[海參等](../Page/海參.md "wikilink")）
  - [半索動物門](../Page/半索動物門.md "wikilink") Hemichordata
    （[柱頭蟲等](../Page/柱頭蟲.md "wikilink")，[筆石可能也是](../Page/筆石.md "wikilink")）
  - [異渦動物門](../Page/異渦動物門.md "wikilink") Xenoturbellida
    （外表似[渦蟲的物種](../Page/渦蟲.md "wikilink")）
  - [無腔動物門](../Page/無腔動物門.md "wikilink") Acoelomorpha

[毛顎動物門可能也屬於後口動物](../Page/毛顎動物門.md "wikilink")，已滅絕的類群還包括[古蟲動物門](../Page/古蟲動物門.md "wikilink")（Vetulicolia）。

後口動物和前口動物，其受精卵一開始都會發育成一個由細胞組成的小球，稱之為[囊胚](../Page/囊胚.md "wikilink")。在後口動物中，初期的部份會平行或垂直極軸，這稱為[輻射卵割](../Page/卵割.md "wikilink")，也會出現在某些原口動物上，如[觸手冠動物](../Page/觸手冠動物.md "wikilink")。大多數的後口動物會行[不定卵割](../Page/卵割.md "wikilink")，其細胞在胚胎中的發展不是由母細胞來決定的。因此，若將一開始的四個細胞分開，每一個細胞都能夠形成一個完整的幼體，且若一個細胞被移出了囊胚，其他的細胞就會補充進來。

半索動物和脊索動物都有[鰓裂](../Page/鰓裂.md "wikilink")，且原始化石中的棘皮動物也顯示出有鰓裂的記號。在所有脊索動物，包括[尾索動物](../Page/尾索動物亞門.md "wikilink")（在幼體的階段）之中，都有著中空的神經索。一些的半索動物也會有管狀的神經索，在胚胎早期時看起來像是脊索動物的中空神經索。因為棘皮動物那退化的神經系統，分辨其祖先是否也是如此是不可能的，但依其他不同的事實來看，有相當的可能性，所有現存的後口動物都演化自一個有腮裂、中空神經索和分段的身體。此一祖先應類似寒武紀時被稱做[古蟲動物的小後口動物類群](../Page/古蟲動物門.md "wikilink")。

## 參見

  - [生命演化歷程](../Page/生命演化歷程.md "wikilink")

## 外部連結

  - [UCMP-Deuterostomes](http://www.ucmp.berkeley.edu/phyla/deuterostomia.html)

[Category:動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動物 "wikilink")
[Category:兩側對稱動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兩側對稱動物 "wikilink")
[Category:后口动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后口动物 "wikilink")