[Full_Moon_Luc_Viatour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Full_Moon_Luc_Viatour.jpg "fig:Full_Moon_Luc_Viatour.jpg")表面上佈滿撞擊坑\]\]
**後期重轟炸期**，又稱**晚期重轟炸**，是指約於41億年前至38億年前，即於地球[地質年代中的](../Page/地质年代.md "wikilink")[冥古宙及](../Page/冥古宙.md "wikilink")[太古宙前後](../Page/太古宙.md "wikilink")，推斷在[月球上發生不成比例的大量小行星](../Page/月球.md "wikilink")[撞擊的事件](../Page/撞擊坑.md "wikilink")，在[地球](../Page/地球.md "wikilink")、[水星](../Page/水星.md "wikilink")、[金星及](../Page/金星.md "wikilink")[火星亦同樣發生](../Page/火星.md "wikilink")。這個事件的證據主要是基於在月球取得的樣板的測年結果，大部份隕擊熔岩都是在一段相當短的時間內形成。有很多的假說嘗試解釋進入[太陽系內側的](../Page/太陽系.md "wikilink")[小行星或](../Page/小行星.md "wikilink")[彗星碎片的成因](../Page/彗星.md "wikilink")，但卻仍未有共識。其中一個著名的理論是指當時[類木行星正進入軌道](../Page/類木行星.md "wikilink")，引力將在[小行星帶或](../Page/小行星帶.md "wikilink")[古伯帶的物體拋入同心軌跡並撞向](../Page/古伯帶.md "wikilink")[類地行星](../Page/類地行星.md "wikilink")。雖然如此，有些爭議指這些[月球樣板的數據並不一定來自這種災難事件](../Page/月球.md "wikilink")，而測年的結果聚集在同一段時間是因在同一的撞擊盆地取樣所致。

## 證據

後期重轟炸期的主要證據是來自從[太陽神計畫採集的月球隕擊熔岩的](../Page/太陽神計畫.md "wikilink")[放射性測年](../Page/放射性定年法.md "wikilink")。大部份隕擊熔岩都被認為是由可達數十公里長闊的[小行星或](../Page/小行星.md "wikilink")[彗星的撞擊中產生](../Page/彗星.md "wikilink")，並形成了[直徑達幾百公里的](../Page/直徑.md "wikilink")[撞擊坑](../Page/撞擊坑.md "wikilink")。[阿波罗15号](../Page/阿波罗15号.md "wikilink")、[阿波罗16号及](../Page/阿波罗16号.md "wikilink")[阿波罗17号選擇的降落地點都是因接近](../Page/阿波罗17号.md "wikilink")[雨海](../Page/雨海.md "wikilink")、[酒海及](../Page/酒海.md "wikilink")[寧靜海盆地](../Page/寧靜海.md "wikilink")。

根據運返[地球後所進行的研究](../Page/地球.md "wikilink")，這些區域收集的隕擊熔岩是在介乎41億年前至38億年前湧現。這段時間最初是由Fouad
Tera、Dimitri
Papanastassiou及[杰拉爾德·約瑟夫·沃塞伯格](../Page/杰拉爾德·約瑟夫·沃塞伯格.md "wikilink")（Gerald
Wasserburg）於1970年代中期所發現，並假定這是[月球受到密集轟炸的紀錄](../Page/月球.md "wikilink")。他們稱之為「月球災難」，並指月球在約39億年前轟炸率開始上升。若這些隕擊熔岩都是來自這三個盆地，不單只這三個盆地是在短時間內形成，甚至其他相同地層的盆地。在當時，這個倡議備受爭議。

隨著得到更多的資料，尤其是來自[月球隕石](../Page/月球隕石.md "wikilink")，這個理論雖然仍有爭議，但已被廣為接受。月球隕石相信是月球表面的隨機樣板，至少當中有一些是來自遠離太陽神計畫降落位點的地區。很多月球長隕石可能是來自月球遠端，當中的隕擊熔岩被測年後發現與月球災難說吻合，全部都不早於39億年前。\[1\]不過它們的年代卻不是集中在一起，而是介乎39億年前至25億年前。\[2\]

就高地撞擊坑大小分佈的研究發現，在後期重轟炸期時，相同類別的投射物亦擊中[水星](../Page/水星.md "wikilink")。\[3\]如果水星後期重轟炸期的歷史與月球的相若，已知最年輕的[卡羅維斯低地就與月球上的](../Page/卡羅維斯低地.md "wikilink")[東方海及雨海年齡相若](../Page/東方海.md "wikilink")，所有的平原年龄都不到30億年。\[4\]

## 爭議

縱然月球災難說廣為人知，但是此學說仍然備受爭議，動力主義者仍努力尋找着其形成的成因。現時有兩個主要的爭議：

1.  撞擊年代的聚集可能是因從單一盆地採樣的結果。
2.  缺乏早於41億年前的隕擊熔岩是因這些樣板已經灰塵化，或它們的年代已因近40億年內的撞擊而重置。

第一個爭議涉及從[太陽神計劃降落位點採集的隕擊熔岩的源頭](../Page/太陽神計劃.md "wikilink")。當這些隕擊熔岩普遍被認為是來自最近的盆地，仍有爭議大部份是來自[雨海盆地](../Page/雨海.md "wikilink")\[5\]。雨海盆地是最年輕及最大的多環盆地，位於[月球近中央部份](../Page/月球.md "wikilink")。量化模型顯示大量的噴出物都會在太陽神計劃降落位點出現。根據這樣的假說，隕擊熔岩年代聚集在39億年前只反映其樣板都是採集自同一撞擊雨海的事年，而非多個。

第二個爭議針對缺乏超過41億年前的隕擊熔岩。其中一個假說指一個較老的隕擊熔岩實際是存在的，但它們因在過往的40億年間不斷受撞擊的影響，其年齡已經被重置，而不涉及甚麼災難。再者，這些假定的樣板有可能已經灰化得很細小，不可能從一般的[放射性測年來確定年代](../Page/放射性定年法.md "wikilink")。

## 地球的地理影響

若月球災難真的發生，[地球亦會受到影響](../Page/地球.md "wikilink")。從月球成坑的頻率來推斷，當時在地球亦會：

  - 形成22000個或以上[直徑多於](../Page/直徑.md "wikilink")20公里的[撞擊坑](../Page/撞擊坑.md "wikilink")；
  - 形成約40個直徑約1000公里的撞擊盆地；
  - 形成幾個直徑約5000公里的撞擊盆地；
  - 約每100年造成嚴重的環境破壞。

在後期重轟炸期理論出現前，一般假設地球在約38億年前是處於融化態。在全球所有已知最古老的岩石都可以追溯至此年代，但就卻未能發現更早期的岩石，彷彿這個年代就是一個「分水嶺」。利用不同方法的測年大致上都只能到達這個年代，包括最為準確及受最少干擾的[鋯石](../Page/鋯石.md "wikilink")[鈾鉛測年](../Page/鈾鉛定年法.md "wikilink")。由於沒有更早的岩石被發現，一般都假設地球是處於融化態，並為早期的[冥古宙及後來的](../Page/冥古宙.md "wikilink")[太古宙定下界線](../Page/太古宙.md "wikilink")。

從掉下地球的[小行星可以找出更早的岩石](../Page/小行星.md "wikilink")。這些岩石可以在[南極洲](../Page/南極洲.md "wikilink")，當冰川將它們帶往大陸邊緣時發現。就像地球的岩石，小行星亦有一個明顯的分水嶺，是在約46億年前。這個年代假設是在近[太陽的](../Page/太陽.md "wikilink")[原行星盤最先有固體形成的時期](../Page/原行星盤.md "wikilink")。所以冥古宙就是這些早期[太空岩石的形成及地球](../Page/太空.md "wikilink")[地殼最終固化之間的時期](../Page/地殼.md "wikilink")。冥古宙亦包括了在原行星盤上[行星增加的事件](../Page/行星.md "wikilink")，及因萎縮所造成的[重力勢能得以釋放](../Page/勢能.md "wikilink")，行星冷卻成為固體的事件。

後來的計算證實萎縮及冷卻的速率是按物體的大小而變化。將此計算引用到地球上，發現萎縮及冷卻出現得很快，達至1億年前。\[6\]但在量度及理論上仍存在著一些謎團。

後期重轟炸期故此成為了這個問題的解釋。根據其理論，38億年前的岩石代表了被轟炸破壞後固化的地殼。位於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[克拉通蓋層的](../Page/克拉通.md "wikilink")[艾加斯塔片麻岩及西](../Page/艾加斯塔片麻岩.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[那瑞爾片麻岩層的](../Page/那瑞爾片麻岩層.md "wikilink")[杰克希爾斯部份都存有地球上最古老的大陸碎片](../Page/杰克希爾斯.md "wikilink")，都不早於後期重轟炸期。目前地球上最古老的礦物是從杰克希爾斯發現的鋯石，發現較此時期為早，可能是在轟炸期間被較年輕的岩石包裹而保存下來。

後期重轟炸期對地球在冥古宙的歷史成為了一次革命。\[7\]較舊的理論指冥古宙地球處於融化態及有明顯的[火山](../Page/火山.md "wikilink")，冥古宙其名就是指地球情況就像[地獄一般](../Page/地獄.md "wikilink")。\[8\]現在相信當時地球表面是固體、[溫帶及有水覆蓋](../Page/溫帶.md "wikilink")。這是因幾個較岩石還古老的[同位素比值](../Page/同位素.md "wikilink")。\[9\]

於1979年，有指在[格陵蘭發現一些沉積岩](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，其[碳同位素比值是有機物的遺跡](../Page/碳.md "wikilink")，估計是約於38億年前。但就其測年卻備受爭議，較謹慎的指是36億年前。不論那一個年代，這時間對於[無生源論的發生都太短](../Page/無生源論.md "wikilink")。後期重轟炸期及地殼重新融化卻提供了可能的時間線，[生命可能是在後期重轟炸期後立即形成](../Page/生命.md "wikilink")，或是在冥古宙較早期出現並存活過來。最近的研究發現的格陵蘭沉積岩是屬於38.5億年前，顯示後者是最有可能的答案。\[10\]但雖指出有關的問題仍然是一個備受爭議的話題。

## 可能成因

### 類木行星移位

就後期重轟炸期進行的一連串模擬，是由[類木行星緊密分佈的](../Page/類木行星.md "wikilink")[太陽系開始](../Page/太陽系.md "wikilink")。\[11\]這種緊密的分佈本身是很穩定的，但假設存在著豐富的[海王星外天體](../Page/海王星外天體.md "wikilink")。這些遊離的海王星外天體與類木行星互相影響，使類木行星每約數億年移位一次。[木星估計會向太陽系內移位](../Page/木星.md "wikilink")，而其他的[行星則向外](../Page/行星.md "wikilink")。當木星及[土星的軌道共振達至](../Page/土星.md "wikilink")1:2時，太陽系會出現災難性的不穩定，引發太陽系外部快速的重新分佈至更闊的本星系統。當它們移位後，在[小行星帶及](../Page/小行星帶.md "wikilink")[古柏帶之間會出現共振](../Page/柯伊伯帶.md "wikilink")。這種共振會增加星體的偏心率，讓它們進入太陽系內部及撞擊[類地行星](../Page/類地行星.md "wikilink")。

### 天王星或海王星的遲緩形成

[哈羅德·利維森](../Page/哈羅德·利維森.md "wikilink")（Harold
Levison）與他的研究隊指[太陽系外側的低](../Page/太陽系.md "wikilink")[密度大大減慢了](../Page/密度.md "wikilink")[行星的形成](../Page/行星.md "wikilink")。根據早期[微行星的模擬](../Page/微行星.md "wikilink")，最外圍的行星，如[天王星及](../Page/天王星.md "wikilink")[海王星經過了幾十億年才形成](../Page/海王星.md "wikilink")。\[12\]若真是這樣，這些外側行星的遲緩形成便成為了後期重轟炸期的原因。\[13\]

但是在計算氣流及微行星離開太陽系外側的增長率的研究中，發現所有[類木行星都有可能在極速下形成](../Page/類木行星.md "wikilink")，約每1千萬年前。故此這是否造成後期重轟炸期的成因則存在疑問。

### 第五行星理論

另一個可能成因是所謂的[第五行星模擬](../Page/第五行星.md "wikilink")。這是指一個較[火星為小的第五行星](../Page/火星.md "wikilink")，存在於[太陽系內側](../Page/太陽系.md "wikilink")，在火星軌道及[小行星帶之間](../Page/小行星帶.md "wikilink")。第五行星的軌道較為圓形但處於[亞穩態](../Page/亞穩態.md "wikilink")，並在後期重轟炸期瓦解變成偏心性，開始將小行星拋擲及撞擊內側[行星](../Page/行星.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  -
  - {{ cite web | url=
    <http://www.psrd.hawaii.edu/Jan01/lunarCataclysm.html> | title =
    Lunar Meteorites and the Lunar Cataclysm | last = Barbara Cohen |
    date = January 24, 2001}}

  - [New Insight into Earth’s Early
    Bombardment](http://www.space.com/scienceastronomy/060417_mm_lunar_meteor.html)
    - Space.com, 17 April 2006.

  - [Late Heavy Bombardment was asteroidal, not
    cometary,](https://web.archive.org/web/20050503131433/http://www.geolsoc.org.uk/template.cfm?name=LHB)
    The Geological Society, March 4, 2002.

  - Britt, Robert Roy, "[Evidence for Ancient Bombardment of
    Earth,](https://web.archive.org/web/20060415193738/http://space.com/scienceastronomy/planetearth/earth_bombarded_020724.html)"
    24 July 2002.

[Category:太阳系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳系 "wikilink")
[Category:月球科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球科學 "wikilink")

1.
2.
3.  Strom, 1979
4.
5.
6.
7.
8.  [Hadean time](http://www.ucmp.berkeley.edu/precambrian/hadean.html)
9.
10.
11.
12.
13.