**后百济**（900年—936年），[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[后三国之一](../Page/后三国时代.md "wikilink")。892年，新罗西南军阀甄萱起兵，攻占武州。900年，甄萱入完山州，自立为王，建立后百济国。936年九月，后百济国为高丽所灭，传国二世三十六年。

## 建国

[甄萱是](../Page/甄萱.md "wikilink")[新罗尚州加恩县人](../Page/新罗.md "wikilink")，本姓李，后以甄为氏。其父[阿慈介](../Page/阿慈介.md "wikilink")，初为农民。新罗真圣王三年（889年），元宗、哀奴等人叛据[沙伐州](../Page/沙伐州.md "wikilink")（今尚州市）。阿慈介亦参与其中，遂起家为将军，据有[尚州](../Page/尚州.md "wikilink")。甄萱最初为[新罗军卒](../Page/新罗.md "wikilink")，戍守新罗西南海时，因有战功升为裨将。

此时新罗各地爆发农民起义，新罗的统治土崩瓦解。在元宗、哀奴起兵的三年后，即[真圣王六年](../Page/真圣王.md "wikilink")（892年），甄萱也起兵反叛新罗，所过郡县纷纷响应，旬月之间，达到五千人，于是袭取新罗西南重镇[武珍州](../Page/武珍州.md "wikilink")（今[光州市](../Page/光州市.md "wikilink")），自称新罗西面都统指挥兵马制置持节都督全武公等州军事，行全州刺史，兼御史中丞上柱国，汉南郡开国公，食邑二千户。

900年，甄萱入[完山州](../Page/完山州.md "wikilink")（现[全州](../Page/全州市.md "wikilink")），自称后百济王，始建官制，并遣使到吴越，得到了[吴越国的支持](../Page/吴越国.md "wikilink")。

## 扩张

甄萱建立后百济之后，开始发动一系列的扩张战争。一方面，向东进攻新罗康州、大耶等郡县，一方面与北方的[弓裔争夺](../Page/弓裔.md "wikilink")[熊州](../Page/熊州_\(新罗\).md "wikilink")、尚州地区的控制权。此时弓裔在铁圆建立了[后高句丽国](../Page/后高句丽.md "wikilink")，积极向南扩张，攻陷了广、忠、青三州、唐城、槐壤等郡县，与百济发生冲突。

901年，甄萱率军攻新罗大耶城，不下。移军锦城之南，掠夺沿海部落而还。

903年三月，弓裔遣[王建率舟师攻取锦城等十余郡县](../Page/高丽太祖.md "wikilink")，置[罗州](../Page/罗州.md "wikilink")（今[罗州市](../Page/罗州市.md "wikilink")），分兵戍守。

906年，弓裔遣王建等攻尚州沙伐镇，甄萱兵败。

907年，甄萱取一善郡以南十余城。

909年六月，弓裔遣军降珍岛郡，破皋夷岛城。

910年，甄萱率步骑三千围攻罗州，不克。弓裔遣水军救援罗州，甄萱罢兵而还。

912年，与后高丽军战于德津浦。

918年，[泰封國大将王建取代暴君弓裔](../Page/泰封國.md "wikilink")，建立了[高丽](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")。是岁熊、运等十余州县叛降百济。

920年，甄萱率步骑一万，攻陷大耶城，进军于进礼城，新罗告急于高丽，高丽出兵援救新罗，甄萱退兵，于是与高丽结怨。

924年七月，甄萱遣其子须弥康发大耶、闻韶二城卒攻曹物城，不克。

925年十月，甄萱率军三千骑围攻曹物城，王建率精兵救援，互相质子，约和罢兵。十二月，百济攻陷居昌等二十余城。

926年，百济质子真虎暴死，甄萱杀害高丽质子王信，丽、济关系再度恶化。

927年正月，高丽攻取[龙州](../Page/龙州.md "wikilink")。八月，高思葛伊城归降高丽，高丽置[闻喜郡](../Page/闻喜郡.md "wikilink")，百济诸城皆降于高丽。九月，甄萱攻烧近岩城，袭破[高郁府](../Page/高郁府.md "wikilink")，入新罗王都，杀害新罗[景哀王](../Page/景哀王.md "wikilink")，立金傅为[敬顺王](../Page/敬顺王.md "wikilink")。十月，高丽与百济会战于公山，高丽大败，甄萱乘机取大木郡。

928年五月，甄萱攻康州，杀三百人，康州将军有文归降于百济。八月，甄萱命遣军城阳山，以此围攻尚州，为高丽军击退。十一月，甄萱遣军攻破缶谷城（乌于谷城），杀守卒千余人。

## 衰亡

929年七月，甄萱以甲兵五千攻[义城府](../Page/义城府.md "wikilink")（今[庆尚北道](../Page/庆尚北道.md "wikilink")[义城郡](../Page/义城郡.md "wikilink")），杀城主将军洪术。十月，甄萱围攻[加恩县](../Page/加恩县.md "wikilink")，不克。十二月，甄萱围攻[古昌郡](../Page/古昌郡.md "wikilink")（今庆尚北道[安东市](../Page/安东市.md "wikilink")）。

930年正月丙戌日，甄萱与王建会战于古昌郡北的瓶山。甄萱大败，死者八千，次日，甄萱率残兵袭破顺州城，掳百姓归全州。二月，古昌之战后，东海岸[溟州至](../Page/溟州.md "wikilink")[兴骊府一百余城的归顺高丽](../Page/兴骊府.md "wikilink")，后百济势力开始衰退。

932年六月，百济将军龚直归降高丽。七月，王建亲征一牟山城。九月，后百济舟师入礼城江，焚高丽盐、白、贞三州船一百艘，又取猪山岛牧马三百匹而还。十月，后百济海军将军尚哀攻掠高丽大牛岛。高丽攻破一牟山城。

934年五月，王建至礼山镇。九月，王建亲征后百济运州，甄萱大败，熊津（今忠清南道[公州市](../Page/公州市.md "wikilink")）以北三十余城降高丽。

935年三月，因王位继承问题被长子[甄神剑逼迫退位](../Page/甄神剑.md "wikilink")，並將父親甄萱強行流放監禁到金山寺。六月，甄萱脱逃至罗州，归降高丽，王建尊其为“尚父”，以[杨州](../Page/杨州.md "wikilink")（今[首尔市](../Page/首尔市.md "wikilink")）为其食邑。十月，新罗归降高丽。

936年二月，甄萱女婿朴英规归附高丽。六月，甄萱请求王建讨伐甄神剑。九月甲午日，高丽与后百济会战于一利川，后百济军大败。丽军追至[黄山郡](../Page/黄山郡.md "wikilink")（今忠清南道[连山郡](../Page/连山郡.md "wikilink")），神剑与其弟康州城主良剑、[武州城主龙剑及文武百官归降高丽](../Page/武州.md "wikilink")，后百济灭亡。是月，甄萱忧忿而卒。

## 君主

| 代     | 君主姓名                             | 在位年份      |
| ----- | -------------------------------- | --------- |
| **1** | [甄萱](../Page/甄萱.md "wikilink")   | 900年—935年 |
| **2** | [甄神劍](../Page/甄神劍.md "wikilink") | 935年—936年 |

## 参考资料

  - 《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》列传第十·甄萱传

{{-}}    [分类:朝鮮半島歷史](../Page/分类:朝鮮半島歷史.md "wikilink")
[分类:朝鲜半岛朝代](../Page/分类:朝鲜半岛朝代.md "wikilink")

[Category:後百濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後百濟 "wikilink")
[Category:後三國時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後三國時代 "wikilink")