**後藤組**本部事務所設置於[静岡縣](../Page/静岡縣.md "wikilink")[富士宮市宮原](../Page/富士宮市.md "wikilink")[1](http://maps.google.co.jp/maps?q=%E9%9D%99%E5%B2%A1%E7%9C%8C%E5%AF%8C%E5%A3%AB%E5%AE%AE%E5%B8%82%E5%AE%AE%E5%8E%9F635-2)，[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[指定暴力團之一](../Page/指定暴力團.md "wikilink")・六代目[山口組的](../Page/山口組.md "wikilink")2次團體。正式成員數約700人（含非正式成員數約1150人）。2008年10月14日、後藤組解散。同年11月、分裂成「[良知組](../Page/良知組.md "wikilink")」及「[藤友會](../Page/藤友會.md "wikilink")」两个組織。

## 前述

後藤組為激烈的武鬥派團體，[五代目山口組時期](../Page/五代目山口組.md "wikilink")，擔任進出[東京地區的先鋒部隊](../Page/東京.md "wikilink")，先後吸收[東京](../Page/東京.md "wikilink")[八王子的](../Page/八王子.md "wikilink")[正東會](../Page/正東會.md "wikilink")，並以雄厚財力收納[靜岡](../Page/靜岡.md "wikilink")「[極東櫻井總家](../Page/極東櫻井總家.md "wikilink")」的殘餘勢力，在[關東地區擴張勢力範圍](../Page/關東.md "wikilink")。日本新聞熱門話題「株式會社武富士」（借貸業）的問題，組長・[後藤忠政更是](../Page/後藤忠政.md "wikilink")[日本航空公司的最大股東](../Page/日本航空公司.md "wikilink")（日語：筆頭株主）之一，旗下多家合法企業在[東京一帶活動](../Page/東京.md "wikilink")。為日本演藝界的企業舍弟（黑道企業）。後藤組本部的直參、全42團體。

## 略年表

  - 1969年第三代山口組[菅谷組](../Page/菅谷組.md "wikilink")[川内組](../Page/川内組.md "wikilink")（組長・[川内
    弘](../Page/川内弘.md "wikilink")（菅谷組舍弟））的
    若頭補佐兼静岡支部長・[後藤忠政在静岡](../Page/後藤忠政.md "wikilink")
    富士宮組成。
  - 1977年1月，川内組被菅谷組組長“[菅谷政雄](../Page/菅谷政雄.md "wikilink")”宣告“破門”，4月組長“川内
    弘”被暗殺，川内組實質消滅；
    後藤忠政則加入[伊堂組](../Page/伊堂組.md "wikilink")（組長・[伊堂敏雄](../Page/伊堂敏雄.md "wikilink")）任舍弟，才重回山口組體系。
  - 1984年7月，第四代山口組的發展，伊堂退休，後藤忠政升格為山口組直參。
  - 1985年5月，與[美尾組共組混成部隊](../Page/美尾組.md "wikilink")，對[一和會進行攻擊](../Page/一和會.md "wikilink")。
  - 1991年4月收編東京
    八王子的“的屋”組織[正東會](../Page/正東會.md "wikilink")（會長・[古橋勝利](../Page/古橋勝利.md "wikilink")）。
  - 1992年4月副組長・[大西康雄](../Page/大西康雄.md "wikilink")（[大西組組長](../Page/大西組.md "wikilink")）升格為山口組直參。
  - 1992年5月襲擊電影監製人・[伊丹十三至重傷](../Page/伊丹十三.md "wikilink")，5人被逮捕。
  - 2002年7月5日，後藤升任第五代山口組若頭補佐。
  - 2005年8月27日，進入第六代山口組的發展，後藤升任山口組舍弟。
  - 2008年10月14日，一般認為因[後藤忠政組長在](../Page/後藤忠政.md "wikilink")[山口組會議的缺席問題](../Page/山口組.md "wikilink")，受到山口組的「除籍」處分，實質上卻是山口組內部存在著派系鬥爭的問題，在日前流出的一封直參連署的抗議文書成為事件的關鍵點。後藤組在除籍後被解散。另外，山口組對其他10名直系組長也因為連署支持[後藤忠政組長而被處分](../Page/後藤忠政.md "wikilink")，分別是2名直系組長「絕緣」、5名直系組長「除籍」、3名直系組長「謹慎」處分，此次遭處分的直系組長佔1成。

## 最高幹部

  - 組長・[後藤忠政](../Page/後藤忠政.md "wikilink")（六代目山口組舍弟）
  - 若頭・良知政志（[良知組組長](../Page/良知組.md "wikilink")）- 靜岡
  - 舍弟頭・佐野宏好（第三代[大石會會長](../Page/大石會.md "wikilink")）- 静岡
  - 總本部長・塚本修正（第十代[志太宗家總長](../Page/志太宗家.md "wikilink")）- 靜岡縣焼津市
  - 副本部長・池田 滿（二代目[東駿會會長](../Page/東駿會.md "wikilink")）
  - 特別相談役・佐野逸雄
  - 特別相談役・渡邊 宏（[渡邊組組長](../Page/渡邊組.md "wikilink")）
  - 特別相談役・石川和一（[石川組組長](../Page/石川組.md "wikilink")）
  - 舍弟頭補佐・坂本剛志（[坂本組組長](../Page/坂本組.md "wikilink")）- 福島縣白河市
  - 舍弟頭補佐・古橋勝利（[正東會會長](../Page/正東會.md "wikilink")）- 東京都八王子市
  - 若頭補佐・山口勝美（[山勝組組長](../Page/山勝組.md "wikilink")）
  - 若頭補佐・石原英也（[政龍會會長](../Page/政龍會.md "wikilink")）
  - 若頭補佐・篠原 誠（[忠誠會會長](../Page/忠誠會.md "wikilink")）- 茨城縣水戸市
  - 若頭補佐・日高丈昌（[日高組組長](../Page/日高組.md "wikilink")）- 靜岡縣静岡市
  - 若頭補佐・深澤正志（[深澤組組長](../Page/深澤組.md "wikilink")）- 東京

## 其他成員

### 舍弟

  - 庄司 喬（二代目[東京盛代庄子組](../Page/東京盛代庄子組.md "wikilink")（原名：東京盛代星一家二代目）組長）-
    岩手県盛岡市
  - 鴻池 隆（[鴻池組組長](../Page/鴻池組.md "wikilink")）- 靜岡
  - 早川 正（[早川組組長](../Page/早川組.md "wikilink")）
  - 佐野明義（藤友會會長）
  - 太田茂昭（[太田組組長](../Page/太田組.md "wikilink")）
  - 中村政治（第七代[會津家會會長](../Page/會津家會.md "wikilink")）- 東京都新宿區
  - 永持昌男（[永昌會會長](../Page/永昌會.md "wikilink")）- 神奈川縣橫濱市
  - 高山 勛（第三代[高山會會長](../Page/高山會.md "wikilink")）- 靜岡
  - 柿畑 務（[柿畑組組長](../Page/柿畑組.md "wikilink")）
  - 長澤城二（[大石會會長代行](../Page/大石會.md "wikilink")）

### 幹部

  - 事務局長・惟村邦歳（[惟村組組長](../Page/惟村組.md "wikilink")）
  - 風紀委員長・佐野光男（[佐野會會長](../Page/佐野會.md "wikilink")）
  - 慶弔委員長・諸田芳雄（[諸田組組長](../Page/諸田組.md "wikilink")）

### 若眾

  - 〔姓氏不明〕（第二代[山本組組長](../Page/山本組.md "wikilink")）- 秋田縣
  - 〔姓氏不明〕（高尾組組長）- 宮城縣仙台市
  - 〔姓氏不明〕（[光信組組長](../Page/光信組.md "wikilink")）- 福島縣郡山市
  - 〔姓氏不明〕（[木下組組長](../Page/木下組.md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（第二代[曾政會會長](../Page/曾政會.md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（[剛志會會長](../Page/剛志會.md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（第二代[會政會會長](../Page/會政會.md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（[竹嶋會會長](../Page/竹嶋會.md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（[大心會會長](../Page/大心會.md "wikilink")）- 新潟縣新潟市
  - 〔姓氏不明〕（[小野組組長](../Page/小野組_\(後藤組\).md "wikilink")）
  - 〔姓氏不明〕（二代目潮木會會長）- 静岡縣
  - 〔姓氏不明〕（四代目石原會會長）- 東京都新宿區
  - 〔姓氏不明〕（武藤會會長）- 茨城縣水戸市
  - 〔姓氏不明〕（小野組組長）- 山梨縣河口湖
  - 〔姓氏不明〕（寺田組組長）- 東京都　

### 其他旗下團體

  - 第十代志太宗家[藤總業](../Page/藤總業.md "wikilink")
  - 山本組[松清會](../Page/松清會.md "wikilink")
  - 山本組松清會[雷一家](../Page/雷一家.md "wikilink")
  - 山本組松清會[神原組](../Page/神原組.md "wikilink")
  - 山本組松清會[松洋會](../Page/松洋會.md "wikilink")
  - 山本組松清會[粂谷興業](../Page/粂谷興業.md "wikilink")
  - 山本組松清會[山崎一家](../Page/山崎一家.md "wikilink")

### 後藤組下部直系團體

坂本組、光信組、東京安田会、政竜会、東京盛代庄子組、東京盛代星組、正東会、木下組、會政会、竹嶋会、深澤組、相川組、山勝組、忠誠会、日高組、渡辺組、石川組、大石会、志政会、小野組、森組、武藤会、村田組、志太宗家、東駿会、鴻池組、早川組、太田組、永昌会、高山会、柿畑組、惟村組、佐野会、加藤組、諸田組、山本組、三浦組、石原会、潮木会、柏木組、斎藤組，共計42個。

[Category:山口組消失的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山口組消失的組織 "wikilink")
[Category:菅谷組系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:菅谷組系統 "wikilink")
[Category:後藤組](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後藤組 "wikilink")