**後鰓類**生物（學名：；
）原是[異鰓類支序的一個大型及多樣的](../Page/異鰓類.md "wikilink")[腹足綱](../Page/腹足綱.md "wikilink")[軟體動物群組](../Page/軟體動物.md "wikilink")，但現時[已不再使用](../Page/棄用生物分類.md "wikilink")。本分類原來是一個[亞綱級的分類元](../Page/亞綱.md "wikilink")，但由於還包括在陸地生活的[有肺類物種](../Page/有肺類.md "wikilink")（如：[蝸牛及](../Page/蝸牛.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")），不是一個[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")，所以從Bouchet
et al. (2005)開始被棄用。

[真後鰓類](../Page/真後鰓類.md "wikilink")（Euopisthobranchia）是一個嘗試對這個分類修訂的單系群，但踢走了一些傳統上一直歸入後鰓類的分類元，如：[囊舌類](../Page/囊舌亞目.md "wikilink")（Sacoglossa）及[Acochlidiacea](../Page/Acochlidiacea.md "wikilink")。原來後鰓類及[有肺類的所有物種](../Page/有肺類.md "wikilink")，現時都已包括在[異鰓類](../Page/異鰓類.md "wikilink")（Heterobranchia）這個新的分類元裡。這個分類元本來也是亞綱級的，現時已成為不分級分類支序。

這個分類包括有較為特化與分化的[海螺與](../Page/海螺.md "wikilink")[蛞蝓](../Page/蛞蝓.md "wikilink")（海棲[腹足綱](../Page/腹足綱.md "wikilink")[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")）成員的分類，在[異鰓總目中](../Page/異鰓總目.md "wikilink")。後鰓目生物包括很多科有外殼的**泡狀蝸牛**，及

後鰓類生物包括諸如[泡螺之類的](../Page/泡螺.md "wikilink")[頭楯類](../Page/頭楯亞目.md "wikilink")（Cephalaspidea）物種、[囊舌類](../Page/囊舌亞目.md "wikilink")（Sacoglossa）物種、[海兔之類的](../Page/海兔.md "wikilink")[無楯類](../Page/無楯亞目.md "wikilink")（Anaspidea）、海棲的[海天使](../Page/海天使.md "wikilink")（英語：sea
angels）及[海蝶](../Page/海蝶.md "wikilink")（英語：sea
butterflies），以及含有多科的[裸鰓類](../Page/裸鰓亞目.md "wikilink")（Nudibranchia）物種\[1\]。2011年，一份新的出版正式確定後鰓目跟[有肺目並非單系群分類](../Page/有肺目.md "wikilink")，需要重新分類，正式宣佈了這個分類的死亡\[2\]。

早在[石炭纪就已經有後鰓類生物出現](../Page/石炭纪.md "wikilink")\[3\]。　

[Bullina_lineata_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bullina_lineata_1.jpg "fig:Bullina_lineata_1.jpg")''\]\]

## 定義

後鰓目生物的特徵為有兩對[觸手及一個](../Page/觸手.md "wikilink")[鰓在心臟的右邊](../Page/鰓.md "wikilink")（此分類的英文名稱由[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")*opisthen*引申出來，後面
+ *brankhia*，意義為鰓）

## 命名歷史

早在1848年，[Alphonse
Milne-Edwards就已經將一批由海蛞蝓組成的目級分類單元命名為](../Page/Alphonse_Milne-Edwards.md "wikilink")「後鰓目」。中國軟體動物學研究的奠基者[張璽在法國里昂大學取得碩士學位之後](../Page/張璽_\(動物學家\).md "wikilink")，就是從事後鰓類軟體動物的研究。到了1931年，[約翰尼斯·提艾利](../Page/約翰尼斯·提艾利.md "wikilink")（Johannes
Thiele）將後鰓目提升至[亞綱級](../Page/亞綱.md "wikilink")，成為了[腹足綱的三個子分類之一](../Page/腹足綱.md "wikilink")（另外兩個子分類為[前鰓類及](../Page/前鰓類.md "wikilink")[有肺類](../Page/有肺類.md "wikilink")）。

## 分類

後鰓目生物曾經為[直腹足亞綱之下的一個嚴謹分類目](../Page/直腹足亞綱.md "wikilink")。近期在[分子](../Page/分子.md "wikilink")[種系發生學的研究顯示出後鰓目生物的](../Page/種系發生學.md "wikilink")[複系群](../Page/複系群.md "wikilink")（polyphyly）特性。一個在2004年出版，新的種系發生學研究\[4\]提出後鰓目七個主要世系的新定義。

本分類最常用的分類可分為下列九個小組：

  - [頭楯類支序](../Page/頭楯類.md "wikilink")（Cephalaspidea <small>P. Fischer,
    1883</small>）：例如：[泡螺](../Page/泡螺.md "wikilink")
  - [有殼翼足類支序](../Page/有殼翼足亞目.md "wikilink")（Thecosomata）<small>Blainville,
    1824</small>）：[海蝶](../Page/海蝶.md "wikilink")
  - [裸殼翼足類支序](../Page/裸殼翼足亞目.md "wikilink")（Gymnosomata
    <small>Blainville, 1824</small>）：[海天使](../Page/海天使.md "wikilink")
  - [Aplysiida](../Page/Aplysiida.md "wikilink")
      - [Aplysiomorpha支序](../Page/Aplysiomorpha.md "wikilink")
  - group [Acochlidiacea](../Page/Acochlidiacea.md "wikilink")
  - [囊舌類](../Page/囊舌亞目.md "wikilink")（[Sacoglossa](../Page/Sacoglossa.md "wikilink")
    ）：吸液蛞蝓
  - group [Cylindrobullida](../Page/Cylindrobullida.md "wikilink")
  - [裸鰓亞目](../Page/裸鰓亞目.md "wikilink")（[Nudibranchia](../Page/Nudibranchia.md "wikilink")
    ）：裸鰓海蛞蝓 nudibranchs
  - [真後鰓類](../Page/真後鰓類.md "wikilink")：包括下列五個支序\[5\]：
      - [Umbraculoidea](../Page/Umbraculoidea.md "wikilink")
      - [無楯亞目](../Page/無楯亞目.md "wikilink")（[Anaspidea](../Page/Anaspidea.md "wikilink")）：即[海兔](../Page/海兔.md "wikilink")
      - [Runcinacea](../Page/Runcinacea.md "wikilink")
      - [翼足目](../Page/翼足目.md "wikilink")
        [Pteropoda](../Page/Pteropoda.md "wikilink")
      - [頭楯目](../Page/頭楯目.md "wikilink")
        [Cephalaspidea](../Page/Cephalaspidea.md "wikilink")
  - ?
      - [背楯亞目](../Page/背楯亞目.md "wikilink")（Notaspidea）<small>P. Fischer,
        1883</small>（側鰓蛞蝓 sidegill slugs）
      - Infraorder Anthobranchia <small>Férussac, 1819</small>
      - Infraorder Cladobranchia <small>Willan & Morton, 1984</small>

## 外表

### 外殼

後鰓目生物主要為海棲軟體動物，擁有一個已縮小或不存在的[外殼](../Page/螺殻.md "wikilink")，[殼口沒有](../Page/殼口.md "wikilink")。

### 頭部

後鰓目生物的[外套膜](../Page/外套膜.md "wikilink")（mantle）與頭部的分界並不明顯。其近口的觸手用作導向。觸手的後方有[鼻通氣管](../Page/鼻通氣管.md "wikilink")（rhinophore），通常為一個複雜的[嗅覺器官](../Page/嗅覺.md "wikilink")。

### 身體

後鰓目生物的身體經歷矯正扭轉，進化的以180°逆轉其最接近的祖先的[扭轉](../Page/扭轉.md "wikilink")（Torsion）。

### 足部

足部的中央為腳底，用作移動。足部的側面進化成[疣足](../Page/疣足.md "wikilink")（parapodia），為翼狀肉質的發展物。
在部分亞目如[有殼翼足亞目](../Page/有殼翼足亞目.md "wikilink")（Thecosomata）及[裸體翼足目](../Page/裸體翼足目.md "wikilink")（Gymnosomata）等，她們的疣足會用作游泳。

### 顏色

很多後鰓目生物都有鮮艷的顏色及刺般的細胞，用意為告知獵食者去避免以她們為食物。

## 圖片

<File:Bullina> lineata
1.jpg|一隻在[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[悉尼岸邊的](../Page/悉尼.md "wikilink")[捻螺科](../Page/捻螺科.md "wikilink")（bullinidae）物種[紅線泡螺](../Page/紅線泡螺.md "wikilink")（red-lined
bubble shell；又名[豔捻螺](../Page/豔捻螺.md "wikilink")，*[Bullina
lineata](../Page/Bullina_lineata.md "wikilink")*)2。
<File:Sea-hare-morro-bay>
(431920585).jpg|一隻在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[莫羅灣](../Page/莫羅灣.md "wikilink")（Morro
Bay）的[海兔](../Page/海兔.md "wikilink")（sea hare）。 <File:Sea> hare
DSC01663.jpg|一隻在[夏威夷州](../Page/夏威夷州.md "wikilink")[夏威夷群島的海兔](../Page/夏威夷群島.md "wikilink")。
<File:Blue> Spot Sea Hare (18 cm) 2
(234968843).jpg|一隻在[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[北蘇拉威西省](../Page/北蘇拉威西省.md "wikilink")[比通](../Page/比通.md "wikilink")[藍碧海峽](../Page/藍碧海峽.md "wikilink")（Lembeh
Strait）的[藍點海兔](../Page/藍點海兔.md "wikilink")(blue-spotted sea hare,
[黃斑燕尾海麒麟](../Page/黃斑燕尾海麒麟.md "wikilink"), *[Bursatella
leachi](../Page/Bursatella_leachi.md "wikilink")*)。 <File:Sea>
angel.jpg|一隻**有翼蝸牛** winged snail ([流冰天使](../Page/流冰天使.md "wikilink")
*[Clione limacina](../Page/Clione_limacina.md "wikilink")*)，為海天使的一種。
[File:Oolivacea.Mgiangrasso.jpg|一隻](File:Oolivacea.Mgiangrasso.jpg%7C一隻)[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")[囊舌亞目](../Page/囊舌亞目.md "wikilink")（sacoglossan），*[Oxynoe
olivacea](../Page/Oxynoe_olivacea.md "wikilink")*. <File:Chelidonura>
varians.JPG|一隻在印尼北蘇拉威西省[塔席克麗亞](../Page/塔席克麗亞.md "wikilink")（Tasik
Ria）的泡螺 headshield slug ([燕尾海蛞蝓](../Page/燕尾海蛞蝓.md "wikilink")
*[Chelidonura varians](../Page/Chelidonura_varians.md "wikilink")*)。
<File:Chelidonura> amoena.jpg|另一隻泡螺(*[Chelidonura
amoena](../Page/Chelidonura_amoena.md "wikilink")*). <File:Mariaglaja>
inornata 1.jpg|一隻**黑泡螺** black headshield slug(*無飾燕尾海牛* Chelidonura
inornata). <File:Chelidonura> punctata 1.jpg|*Chelidonura punctata*.
<File:Micromelo>
guamensis.jpg|一隻在[新南威爾士州](../Page/新南威爾士州.md "wikilink")[西南岩石](../Page/西南岩石.md "wikilink")
（South West Rocks）Fish Rock Cave 的**紙泡螺** paper bubble shell (*紺綵螺*
Micromelo guamensis)。 <File:Navanax>
inermis.JPG|一隻在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[聖卡塔林納島的](../Page/聖卡塔林納島.md "wikilink")*無刺海蛞蝓*
Navanax inermis。 <File:Pleurobranchus>
mamillatus.jpg|一隻在[新南威爾士州](../Page/新南威爾士州.md "wikilink")[史帝芬港](../Page/史帝芬港.md "wikilink")（Port
Stephens）Fly Point 的 **maximillate pleurobranch** (*Pleurobranchis
maximillatus*)。 <File:Grand> pleurobranch pleurobranchus
grandis.JPG|一隻在[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[達哈巴](../Page/達哈巴.md "wikilink")（Dahab）的**grand
pleurobranch** (*Pleurobranchus grandis*)。 <File:Sea>
butterfly.jpg|一隻未確認的[海蝶物種](../Page/海蝶.md "wikilink").

## 參考文獻

  - Bieler, R., 1990. Haszprunar's "clado-evolutionary" classification
    of the Gastropoda -- a critique. *Malacologia*, 31(2): 371-380, 2
    tabs. \[28 May; G, Haszprunar's response published in *Malacologia*,
    1990, 32(1): 195-202\].

  - Bieler, R., 1992. Gastropod phylogeny and systematics. Annual Review
    of Ecology and Systematics, 23: 311-338.

  -
## 外部連結

  - [The Sea Slug Forum](http://www.seaslugforum.net), a resource from
    the Australian Museum.

[Category:後鰓目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後鰓目 "wikilink")
[Category:棄用生物分類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棄用生物分類 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.