**徐忠**（），[河南行省](../Page/河南行省.md "wikilink")[廬州路](../Page/廬州路.md "wikilink")[合肥縣](../Page/合肥縣.md "wikilink")（[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[合肥市](../Page/合肥市.md "wikilink")）人，[明朝軍事將領](../Page/明朝.md "wikilink")、永康侯。

## 生平

其早年繼承父親爵為河南衛副千戶，屢次跟從大軍北征，晋升為濟陽衛指揮僉事。[洪武末年](../Page/洪武.md "wikilink")，鎮守[開平](../Page/開平.md "wikilink")。燕王[朱棣起兵后](../Page/朱棣.md "wikilink")，攻破[居庸關](../Page/居庸關.md "wikilink")、[懷來](../Page/懷來.md "wikilink")，徐忠於是歸順朱棣。之後跟從進攻灤河。當時[李景隆攻北平時](../Page/李景隆.md "wikilink")，燕軍從大寧返回。到會州時，設置五軍：[張玉率領中軍](../Page/張玉.md "wikilink")，[朱能統領左軍](../Page/朱能.md "wikilink")，[李彬統領右軍](../Page/李彬.md "wikilink")，[房寬統領後軍](../Page/房寬.md "wikilink")，而因徐忠勇敢，命使率領前軍。徐忠率眾在白河之役攻破[陳暉](../Page/陳暉.md "wikilink")、在鄭村壩擊敗李景隆。白溝河之戰時，其一指中箭，未有空拔去箭頭，而急抽刀切斷手指，并率眾猛攻殊死拼搏。朱棣看到后對左右說：“他真是壯士啊！”之後徐忠率領大軍進攻濟南，攻破[滄州](../Page/滄州.md "wikilink")，並在[東昌](../Page/東昌.md "wikilink")、[夾河大戰中央軍](../Page/夾河.md "wikilink")。之後攻破[彰德](../Page/彰德.md "wikilink")、[西水寨](../Page/西水寨.md "wikilink")、[東阿](../Page/東阿.md "wikilink")、[東平](../Page/東平.md "wikilink")、[汶上](../Page/汶上.md "wikilink")、[靈璧](../Page/靈璧.md "wikilink")，與大軍一同進入[南京](../Page/南京.md "wikilink")，累至都督僉事。之後封永康侯，俸祿為一千一百石，予世代[鐵券](../Page/鐵券.md "wikilink")\[1\]。

徐忠每次作戰均率先進攻，并治軍嚴格，部隊所抵各地均勿擾民鄉，并善於招降部隊。此外，其以侍奉繼母孝道而著名。每次晚上回家后，必首先拜家廟后再進入。此外其為人儉約恭謹，未曾有過失。明成祖即位后北巡，因其忠臣老成，命留守輔助太子監國。永樂十一年，去世。贈蔡國公，謚**忠烈**\[2\]。其爵位傳至孫徐錫登，崇禎末年死於民亂\[3\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:合肥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“徐忠，合肥人，襲父爵為河南衛副千戶。累從大軍北征，多所俘獲，進濟陽衛指揮僉事。洪武末，鎮開平。燕兵破居庸、懷來，忠以開平降。從徇灤河，與陳旭拔其城。李景隆攻北平，燕師自大寧還救。至會州，置五軍：張玉將中軍，朱能將左軍，李彬將右軍，房寬將後軍，忠號驍勇，使將前軍。遂敗陳暉於白河，破景隆於鄭村壩。白溝河之戰，忠單騎突陣。一指中流矢，未暇去鏃，急抽刀斷之。控滿疾驅，殊死戰。燕王乘高見之，謂左右曰：「真壯士也！」進攻濟南，克滄州，大戰東昌、夾河。攻彰德，破西水寨，克東阿、東平、汶上，大戰靈璧。遂從渡江入京師。自指揮同知累遷都督僉事。封永康侯，祿一千一百石，予世券。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“忠每戰，摧鋒跳蕩，為諸將先。而馭軍甚嚴，所過無擾。善撫降附，得其死力。事繼母以孝聞。夜歸，必揖家廟而後入。儉約恭謹，未嘗有過。成祖北巡，以忠老成，留輔太子監國。永樂十一年八月卒。贈蔡國公，謚忠烈。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷146）：“傳爵至裔孫錫登，崇禎末，死於賊。從兄錫胤嘗襲侯，卒，無子。其妻朱氏，成國公純臣女也。夫歿，樓居十余年，不履地。城陷，捧廟主自焚死。”