<onlyinclude></onlyinclude>

**徐太志和孩子們**（），在1992年出道，90年代當紅的組合。他們背後沒有企劃公司，是以三名成員為主軸結成的一個自由團體，這也是他們與現在的偶像組合的最大區別之處。他們具有現代感的舞曲、說唱樂曲風，取代了在當時樂壇佔據主流地位的韓國演歌。

[SINAWE解散後](https://zh.wikipedia.org/wiki/SINAWE "wikilink")，[徐太志做了很多音樂上的嘗試](../Page/徐太志.md "wikilink")，為排遣寂寞他開始自學MIDI
Music，一輯主打曲《我知道》就是在這時候完成的。李真路和[梁鉉錫是韓國BreakDance第一代](../Page/梁鉉錫.md "wikilink")，跳舞對於他們來說是像吃飯一樣自然的事情。想要帶著自己製作的音樂叩開國內音樂大門的徐太志遇到了這樣兩個當時最強的舞者，三人一拍即合，於1991年結成了**徐太志和孩子們**。年齡最小的徐太志（當時20歲，韓國演算法）被確定為隊長，成為“徐太志和孩子們”音樂方面的總擔當。

當時大眾音樂還是以情歌或者比情歌節奏稍微快點的舞曲（與現在的Dance音樂不同）為主流，而觀眾們也只是樂於坐在電視機前靜靜地看著而已。那個年代“爆發就是死路”，中規中矩才是正途，“徐太志和孩子們”就是在這樣的情況下橫空出世了。在韓國幾乎聽不到的音樂以及與之相連的時尚、自由感……這所有的一切都足以讓備受壓抑的10代、20代陷入瘋狂！他們的舉手投足都成為流行，隨處可見所謂“徐太志fashion”打扮的年輕人，走在路上到處都是《我知道》的旋律，“徐太志症候群”的說法也正式登場。“徐太志和孩子們”讓10代們完成了從“爆發就是滅亡”到“爆發才是生存”的認識轉換，他們不再是被社會忽略的人群，而是成為了時代的主角，“新生代”的說法也在此時應運而生。現在承用的關於“偶像”的一切也都是從那時候開始：Fan
Club、哥哥部隊……“徐太志和孩子們”的登場讓韓國的歌謠文化進行了180度的轉變。

1996年1月31日上午10點45分，毫無預警地，**徐太志和孩子們**在成均館大學召開記者會宣佈隱退。在最華麗的時候，他們毫無留念的將一切都拋諸腦後，先行隱退：[徐太志前往美國](../Page/徐太志.md "wikilink")；[梁鉉錫和李Juno開展自己的事業](../Page/梁鉉錫.md "wikilink")。

## 成員資料

### 徐太志(서태지)

  - 本名：鄭賢哲(정현철) Jeong Hyeon-cheol
  - 生日：
  - 隊內擔當：主唱
  - 學歷：首爾北工業高中（自退）
  - 綽號：徐密歐、徐克魯奇、變化王
  - 現時所屬公司：Seotaiji Company

### 李真路（李Juno / 李朱諾）

  - 本名：李尚宇
  - 生日：
  - 隊內擔當：Rap
  - 綽號：Black JOE
  - 學歷：蘇來綜合高中

### 梁鉉錫(양현석)

  - 本名：梁鉉錫(양현석) Yang Hyun Suk
  - 生日：
  - 隊內擔當：Rap
  - 綽號：老梁、梁君
  - 學歷：光明工業高等學校
  - 現時所屬公司：[YG
    Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/YG_Entertainment "wikilink")（[代表理事](https://zh.wikipedia.org/wiki/代表理事 "wikilink")）

## 專輯歷程

### 第一輯 《Seotaiji and Boys I》(1992)

**-銷量170萬張-**
1992年3月，**徐太志和孩子們**正式發行一輯，並帶著主打曲《我知道》參加MBC的特別綜藝節目。這是一個讓無名新人走上舞臺展示自己的音樂，並接受專家評價的節目。雖然當時評委給予《我知道》的評價並不是非常高，但這首歌，還有這個叫做“徐太志和孩子們”的組合卻因為這個節目成為了韓國音樂歷史上最轟動的傳奇！

徐太志是真正的Singer
Songwriter和Musician，他的所有專輯都是親自作詞、作曲、編曲、製作的。**《SeoTaiJi\&Boys
l》的發行量超過了170萬張，創造了韓國音樂史上出道專輯最大銷售量的紀錄。一輯所有的曲目都進入了電臺Top10。**而主打曲《我知道》在各電臺的排名更是連續五週保持當年所有的歌謠獎項都被他們攬入懷中。大眾對於一輯也有很多種評價：展示Rap也可以用韓語來唱的音樂、改變大眾音樂歷史的專輯、是真正的Dance音樂在韓國登場的專輯……

### 第二輯 《Seotaiji and Boys II》(1993)

**-銷量200萬張-**
出道未滿8個月，“徐太志和孩子們”突然切斷所有的聯繫，從媒體和大眾眼前消失了。當時正是他們人氣一路攀升的時候，但是為了能埋頭於下張專輯的製作，向歌迷呈現完美度更高的音樂，他們果斷的中斷了一切活動。結束一張專輯的活動，然後有一段休息時間為下一張專輯做準備，在現在看來是理所當然之事，可是在當時根本就無法想像。不管你是出道已經5年、10年，再怎麼想休息也好，只要電視臺召喚就得乖乖的跑過去。因為怕被電視臺蓋上“不合作”的烙印，所以在徐太志之前沒有人挑戰過“失蹤”。

1993年6月，“徐太志和孩子們”帶著他們的2輯Come
Back。“徐太志和孩子們”的回歸消息成為社會焦點，所有的輿論媒體，甚至連九點新聞也播放了他們回歸的消息。大眾放下手頭之事坐在電視機前等待，預想他們帶著和1輯一樣的Rap
Dance出現。可是將回歸舞臺鎖定MBC的徐太志卻把人們的期待硬生生地斷送，再次震撼了歌謠界！

寬大的褲子、全盤Dark的衣服、掛著商標的帽子、Reggae燙髮……“徐太志和孩子們”初次將Hip-Hop展示給國內大眾（當時韓國也有Hip-Hop，但一般只是個人聽聽罷了）。如果說《我知道》讓Rap
Dance被人們所熟知，那時隔一年的《何如歌》就是給大眾的另一衝擊。

### 第三輯 《Seotaiji and Boys III》(1994)

“徐太志和孩子們”登場的兩年內，大眾音樂以他們為起點發生了巨大的變化，並於90年代中半進入全面復興期。Hip-Hop、Rap
Dance、完成度較高的情歌、k-Pop等多種類型的音樂開始盛行。如申勝勳、金建模等真正有實力的歌手出現，並憑藉他們的實力受到大眾的歡呼。這時候徐太志結束了休息，發行三輯。

**《SeoTaiJi\&BoysⅢ》被評價為“受到詛咒的傑作”，也是“徐太志和孩子們”專輯中銷量最少的一張**。從3輯開始，徐太志再也不是歌手、音樂人這麼簡單，而是變成了韓國人物史上最多驚訝、最多爭議的“社會人徐太志”。

3輯是徐太志從自己創立的“dance音樂人”的說法中脫離，回歸到本人的音樂之根Rock的專輯。決心以Rock歸航的他開始生產完成度很高的新鮮Rock，而非人們期盼的dance歌曲。但被dance音樂充斥滿耳的大眾認為“徐太志的音樂再也不是以前那種遠期滿滿的dance音樂！”、“不再是更新鮮的dance，反而回歸Rock的徐太志不再新鮮”、“別人的dance音樂聽起來更好”。企劃社模仿“徐太志和孩子們”製造出來的偶像歌手、組合填補了徐太志他們的空位，而大眾偏執性的認識更是為日益壯大的“anti徐太志”提供了攻擊之點。評論家們也對3輯進行了一次前無古人後無來者的徹底剖析（在大眾音樂史上，像徐太志這樣，在報紙和雜誌上將他的歌曲一小節一小節拿出來分析批判的歌手大概不會再有第二個了吧！）徐太志的音樂不再是單純的“聆聽”角度而是作為“分析和批判的物件”存在。3輯之所以沒能取得好評，那是因為他“由dance歌手轉向Rock音樂人”的夢想不能適應大眾的要求。

### 第四輯 《Seotaiji and Boys IV》(1995)

**-銷量200萬張-**
1995年10月，“徐太志和孩子們”帶著他們的4輯回歸。在Come
Back之前，由於輿論的激烈評論造成大眾對3輯的失望，再加上當時發生的很多事情，使得認為“徐太志已經過時了”的大眾變得很多，與以往不同，這次回歸非常低調。

當其他人穿著整齊、發光的衣服跳舞的時候，徐太志穿著生動、個性的衣服展示著Rap Dance；其他人都穿著個性的表演Rap
Dance的時候，徐太志以Hip-Hop
Look示人，大唱Hip-Hop；其他人都唱Hip-Hop的時候，徐太志穿著Funky
style的衣服，回歸非主流的Rock原點。

1995年，歌謠界已經處於Dance占主打的時代了，相似的音樂、相似的造型，別人都在重複徐太志做過的音樂，他們卻穿著滑雪服，帶著全新的Gangsta
Rap類型出現在Come Back現場。
**4輯打破了專家們“再也看不到之前人氣”的預想，第一天就賣出了30萬張，總發行量更是超過200萬張，成為韓國歷史上第3張突破200萬張的唱片**（第一張徐太志和孩子們《SeoTaiJi\&BoysⅡ》、第2張是金建模《錯誤的相遇》）。主打曲《Come
Back Home》在各電臺的排行榜上位列第一，街上也變成了Snowboard
Look的天地，“徐太志和孩子們”服裝贊助社的銷量上升率超過了200%。

## 隱退

1996年1月31日上午10點45分，毫無預警地，“徐太志和孩子們”在成均館大學召開記者會宣佈隱退。「為了從創作的痛苦中解脫出來，以最美麗的形象留在歌迷的心中，所以決定隱退。從現在起就要回歸為平凡的韓國青年了……」三名成員登上了演講台，宣讀了長達9頁的“隱退宣言”。當天共有超過150名記者趕到了現場，為了保證記者會的順利召開，共出動了5個中隊（600名）的警力將會場圍個水泄不通，為了防止“突發事件”，記者會的內場甚至還安插了50多名的便衣。徐太志和孩子們的突然隱退成為當時對韓國社會的最大的衝擊，各電視臺9點新聞的重點新聞、報紙頭條無一例外都是他們的消息。徐太志前往美國；梁鉉錫和李真路開展自己的事業。

## 音樂作品

### 專輯

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>專輯 #</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>專輯資料</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>1st</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《'''서태지와 아이들 I '''》(《Seotaiji and Boys I》)</p>
<ul>
<li>發行日期：1992年3月23日</li>
<li>語言：韓語</li>
</ul></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>2nd</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《'''서태지와 아이들 II '''》(《Seotaiji and Boys II》)</p>
<ul>
<li>發行日期：1993年6月1日</li>
<li>語言：韓語</li>
</ul></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>3rd</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>서태지와 아이들 III</strong>》(《Seotaiji and Boys III》)</p>
<ul>
<li>發行日期：1994年8月1日</li>
<li>語言：韓語</li>
</ul></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>4th</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>서태지와 아이들 IV</strong>》(《Seotaiji and Boys IV》)</p>
<ul>
<li>發行日期：1995年10月1日</li>
<li>語言：韓語</li>
</ul></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 單曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>單曲 #</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>單曲資料</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>1st</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>시대유감 時代遺憾</strong>》</p>
<ul>
<li>發行日期：1996年6月1日</li>
<li>語言：韓語</li>
</ul></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項

### 音樂節目獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>電視台</p></th>
<th><p>節目名稱/音樂榜名稱</p></th>
<th><p>獲獎歌曲</p></th>
<th><p>排名</p></th>
<th><p>次數</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS" title="wikilink">SBS</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣歌謠" title="wikilink">人氣歌謠</a></p></td>
<td><p>我知道</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續七週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS" title="wikilink">KBS</a></p></td>
<td></td>
<td><p>我知道</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續五週</p></td>
<td><p>獲得金杯獎項</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MBC" title="wikilink">MBC</a></p></td>
<td></td>
<td><p>我知道</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續十週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MBC" title="wikilink">MBC</a></p></td>
<td></td>
<td><p>幻想中的你</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續五週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS" title="wikilink">SBS</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣歌謠" title="wikilink">人氣歌謠</a></p></td>
<td><p>幻想中的你</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續六週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS" title="wikilink">KBS</a></p></td>
<td></td>
<td><p>幻想中的你</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續五週</p></td>
<td><p>獲得金杯獎項</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS" title="wikilink">SBS</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣歌謠" title="wikilink">人氣歌謠</a></p></td>
<td><p>何如歌</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續七週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS" title="wikilink">KBS</a></p></td>
<td></td>
<td><p>何如歌</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續四週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MBC" title="wikilink">MBC</a></p></td>
<td></td>
<td><p>何如歌</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>兩週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MBC" title="wikilink">MBC</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Come Back Home</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續三週</p></td>
<td><p>獲得《BEST of BEST》獎項</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS" title="wikilink">SBS</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣歌謠" title="wikilink">人氣歌謠</a></p></td>
<td><p>Come Back Home</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續三週</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS" title="wikilink">KBS</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Come Back Home</p></td>
<td><p>第1名</p></td>
<td><p>連續五週</p></td>
<td><p>獲得金杯獎項</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

1.  [Kpopn-藝人百科：徐太志和孩子們](http://kpopn.com/2011/03/24/50949/)

[Category:韓國流行音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國流行音樂團體 "wikilink")
[Category:1992年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年成立的音樂團體 "wikilink")