徐州具有六千多年悠久的[历史](../Page/历史.md "wikilink")。

## 新石器时代

距今约6000多年前的[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，徐州地区出现了[大汶口文化](../Page/大汶口文化.md "wikilink")[氏族](../Page/氏族.md "wikilink")[公社的居住村落](../Page/公社.md "wikilink")，这个时候，人流已经定局，生产以[农业为主](../Page/农业.md "wikilink")，人们普遍是用打制或磨制石器进行生产活动，如使用[石铲](../Page/石铲.md "wikilink")、[石镐](../Page/石镐.md "wikilink")、[石锛深翻](../Page/石锛.md "wikilink")[土地](../Page/土地.md "wikilink")；用石[镰刀等收割](../Page/镰刀.md "wikilink")[庄稼等](../Page/庄稼.md "wikilink")。人们生产的粮食主要是[粟](../Page/粟.md "wikilink")。多余的粮食还用来酿[酒或饲养](../Page/酒.md "wikilink")[牲畜](../Page/牲畜.md "wikilink")。饲养的牲畜有[猪](../Page/猪.md "wikilink")、[狗](../Page/狗.md "wikilink")、[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[羊等](../Page/羊.md "wikilink")。其中，狗驯化后，还能用于看守门户。这一时期，人们生活中已普遍使用[陶器](../Page/陶器.md "wikilink")，主要有[鼎](../Page/鼎.md "wikilink")、[盆](../Page/盆.md "wikilink")、[罐](../Page/罐.md "wikilink")、[壶](../Page/壶.md "wikilink")、[豆](../Page/豆.md "wikilink")、[钵等](../Page/钵.md "wikilink")。除炊器外，要骑上大都会有徐州地方特色的彩绘。同时[琢玉业有了较高的艺术水平](../Page/琢玉业.md "wikilink")。琢玉的类型有[璧](../Page/璧.md "wikilink")、环、[琮等等](../Page/琮.md "wikilink")。

徐州历史渊源流长，据同属于大汶口文化的徐州花厅文化遗址、刘林文化遗址、大墩子文化遗址考古成果测定，约距今6300年前，徐州的先民就劳动、生息、繁衍在这块土地上。徐州附近的云龙山东麓、高皇庙、丘湾、台上等处，分布着与传说中尧封大彭氏国年代相近的新石器晚期龙山文化遗存，这些龙山文化遗存距今也已有4000余年的历史。河南安阳殷墟出土的甲骨文中，有11片关于“彭”的记载，其中一片卜辞为“辛丑卜亘贞乎取彭”，这与《竹书纪年》记载的商武丁43年“王师灭大彭”相吻合。据此，徐州有文字可考的历史，至少可以上溯到3100年前。

据传说彭祖姓篯名铿，又名彭铿，是黄帝的后裔，颛顼的玄孙，因善于烹饪野味，奉献帝尧，得到赞赏，被封于彭地，为大彭氏国，并赐其“长寿”。他经历夏、商两个朝代，到商代后期已经767岁，仍不衰老，而且是商王朝的大夫，担任守藏史(藏书室官员)。战国诗人、“三闾大夫”屈原在楚辞《天问》中问了一个非同寻常的问题，“彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多夫何久长？”据后人考证，大彭实际上是以鼓为图腾的部族，这个部族的辉煌历史大约有800余年。

## 大彭国和邳国

徐州相传为尧所封大彭氏国地，彭氏部落首领[彭祖在今徐州中部地区建立了](../Page/彭祖.md "wikilink")[大彭国](../Page/大彭国.md "wikilink")，是东方重要的方国，在[夏朝与](../Page/夏朝.md "wikilink")[商朝前期都是很强大的国家](../Page/商朝.md "wikilink")。后为商王[武丁所灭](../Page/武丁.md "wikilink")，存在了约800年。大彭氏国创建时，正值中国[原始社会末期向](../Page/原始社会.md "wikilink")[奴隶社会变革的阶段](../Page/奴隶社会.md "wikilink")，在当时的大彭氏国范围内，群山延绵，水源充足，具有供先民采集、渔猎的优裕自然、生存条件。
商武丁时(据夏商周断代工程的研究，武丁于前1250～前1192年在位)，王师灭大彭国，成为商的一个城邑。春秋时为宋国彭城邑，战国时宋国弃睢阳而迁都彭城。周赧王二十九年(前286)，宋灭，彭城属楚，谓之西楚。[夏](../Page/夏.md "wikilink")[商时期](../Page/商.md "wikilink")，徐州[睢宁地区一代曾存在一个](../Page/睢宁.md "wikilink")[邳国](../Page/邳国.md "wikilink")。曾是商王朝的敌对国家，反叛和抗拒商王朝的统治，后被[大彭国打败](../Page/大彭国.md "wikilink")，先后存在约1500年。

战国中期，先后为宋、楚、彭城国都。

徐州得名，一般认为源于徐国。远古时，东夷族的一支——徐夷族，生息繁衍于泗水流域。约在商代建立了自己的国家，名为徐国，一称徐方，又叫徐夷、徐戎。公元前512年冬十二月，吴灭徐。徐州作为自然地理区域名称，古九州之一，最早见于战国时期成书的《尚书·禹贡》：“禹别九州，随山浚川，任土作贡(正义曰：禹分别九州之界，随其所至之山，刊除其木，深大其川，使得注海，水害既除，地复本性，任其土地所在，定其贡赋之差，史录其事以为禹贡之篇)，海、岱(泰山)及淮(淮水)惟(为)徐州(东至海，北至岱，南及淮)。”战国末年成书的《吕氏春秋·有始览》，汉初成书的《尔雅·释地》，也都有相应的记载。

一说徐州之名，源于地势舒缓。据《晋书·地理志》记载，“盖取舒缓之义，或云因徐丘以立名”。

据传说彭祖姓篯名铿，又名彭铿，是黄帝的后裔，颛顼的玄孙，因善于烹饪野味，奉献帝尧，得到赞赏，被封于彭地，为大彭氏国，并赐其“长寿”。他经历夏、商两个朝代，到商代后期已经767岁，仍不衰老，而且是商王朝的大夫，担任守藏史(藏书室官员)。战国诗人、“三闾大夫”屈原在楚辞《天问》中问了一个非同寻常的问题，“彭铿斟雉，帝何飨？受寿永多夫何久长？”据后人考证，大彭实际上是以鼓为图腾的部族，这个部族的辉煌历史大约有800余年。

## 秦汉

[秦朝末年](../Page/秦朝.md "wikilink")，前209年，下相（今[宿迁市](../Page/宿迁市.md "wikilink")）人[项羽](../Page/项羽.md "wikilink")、[项梁](../Page/项梁.md "wikilink")，[沛人](../Page/沛县.md "wikilink")[刘邦起义反秦](../Page/刘邦.md "wikilink")，于前206年推翻秦朝统治。随后成为楚汉相争的重要战地。项羽以[诸侯联军统帅的身份自立为](../Page/诸侯.md "wikilink")“西楚霸王”，定[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")（徐州）为[都](../Page/都.md "wikilink")，并封了18个诸侯王。今市内户部山上戏马台传为其操练兵马的旧址。前206年，汉王刘邦举兵攻打西楚。历时一年占领了彭城，项羽闻后，举兵回救，汉军大败，刘父刘妻都为楚军所掳。项羽以3万精兵击退了刘邦60万汉军，成为中国古代战争史上以少胜多的战役之一。刘邦兵败后，采取避实击虚，迂回包抄楚军的战略。前202年，汉军攻占下邳，彭城守将[项佗投降](../Page/项佗.md "wikilink")。项羽军队全军覆灭，项羽亦自刎于[乌江](../Page/乌江.md "wikilink")。长达5年的[楚汉战争以刘邦的胜利告终](../Page/楚汉战争.md "wikilink")。

秦始皇五年(前242)，初置彭郡于彭城，寻废，改置彭城县，属泗水郡。秦末反秦战争中，项梁、项羽、刘邦等拥立的楚怀王和项羽都曾建都于彭城。

汉高祖五年(前202)，改泗水郡为沛郡，又分沛郡立楚国，初封韩信，都下邳(今睢宁北)。高祖六年(前201)，韩信降为淮阴侯，改封汉高祖弟刘交为楚王，领薛郡、东海郡、彭城郡三郡36县，都彭城。

[西汉时期](../Page/西汉.md "wikilink")，徐州是刘氏政权重要封国[楚国的都城](../Page/楚国.md "wikilink")。共产生12位楚王。是两汉时期延续时间最长，[经济实力最强](../Page/经济.md "wikilink")，[政治地位最高的诸侯国](../Page/政治.md "wikilink")。后[王莽篡汉](../Page/王莽.md "wikilink")，楚国被废。
汉武帝元封五年(前106)，划分全国为13个监察区，徐州为其中之一，称徐州刺史部。大致以《禹贡》所说古徐州的地域为徐州刺史部的监察范围。据《汉书·地理志》记载，徐州刺史部监察郡国六：琅邪郡、东海郡、临淮郡、楚国、泗水国、广陵国。楚国领县七：彭城(今徐州市)、留(今江苏沛县东南)、梧(今安徽萧县南)、傅阳(今山东枣庄市南)、吕(今江苏铜山县东南)、武原(今江苏邳县东北)、甾丘(今安徽宿州北)。

汉宣帝地节元年(前69)，楚王延寿谋反，楚国废除，以其地改置彭城郡。黄龙元年(前49)，复置楚国，至王纡时(公元9年)为新莽废。新莽天凤元年(公元14年)改楚国为和乐郡。
东汉时，光武亦为十三州部，徐州治郯。据《续汉书·郡国志》记载，东汉徐州刺史领郡国五：东海郡、广陵郡、琅邪国、彭城国、下邳国。彭城国治彭城。汉光武帝曾于建武十七年(公元41年)封皇子为英楚王，都彭城。汉明帝永平十四年(公元71年)，英楚王被告谋反，废楚国为楚郡。章和二年(公元88年)，改楚郡为彭城国，都彭城，至魏黄初元年(220)，被曹魏废除。

[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")，[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[吕布](../Page/吕布.md "wikilink")、[刘备](../Page/刘备.md "wikilink")、[袁术都曾逐鹿于徐州](../Page/袁术.md "wikilink")。在三国时，曹操军队在此决战陶谦军队，亦因刘备军队的帮助，曹操军大败徐州。

三国时，曹魏占据中原，划分12州，徐州为12州之一，治下邳。建安三年(198)曹操迁徐州刺史部于彭城，这是彭城称为徐州的开始。徐州刺史部领郡国六。魏文帝黄初三年(222)，文帝曹丕封其弟琚为彭城王。

## 南北朝至明清

[东晋末年](../Page/东晋.md "wikilink")，[刘裕两次北伐](../Page/刘裕.md "wikilink")，都以彭城为前沿指挥中心。[南北朝对峙时期](../Page/南北朝.md "wikilink")，彭城是双方进军的桥头堡。唐武德四年（621）置徐州。后历代为徐州州治。
[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，[庞勋起义](../Page/庞勋.md "wikilink")，进军彭城，对抗官兵。北宋时，大文豪苏东坡曾任徐州太守，留下了众多的历史遗迹，如黄楼、快哉亭、放鹤亭、东坡石床、苏堤等。北宋末年，[金兵统帅](../Page/金.md "wikilink")[粘罕率军攻代徐州](../Page/粘罕.md "wikilink")，[元末](../Page/元.md "wikilink")[芝麻李在徐州起义](../Page/芝麻李.md "wikilink")，反抗元朝的腐朽统治。

[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋派](../Page/朱元璋.md "wikilink")[徐达攻占徐州](../Page/徐达.md "wikilink")，北取[中原](../Page/中原.md "wikilink")。明初，徐州曾直隶京师，后属南京。清初，徐州先后为江南省和江苏省所属直隶州，1733年（雍正十一年），徐州由直隶州升格为徐州府，辖领1州7县。

## 20世纪

1912年废府存铜山县。从1911年到1925年，[津浦铁路和西](../Page/津浦铁路.md "wikilink")、东[陇海铁路陆续修建](../Page/陇海铁路.md "wikilink")，徐州成为重要的铁路枢纽，城市地位有所上升。
1937年12月，中日两国在此进行激烈的[徐州会战](../Page/徐州会战.md "wikilink")。徐州沦陷后，[汪精卫政府从铜山县析置徐州市](../Page/汪精卫政府.md "wikilink")，为[淮海省省会](../Page/淮海省.md "wikilink")。
1938年，[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")115师在邳睢铜地区建立[抗日根据地](../Page/抗日根据地.md "wikilink")。
1944年，邳睢铜抗日根据地与湖西抗日根据地军队联合与徐州沦陷区的日军作战，在1945年8月15日收复徐州。
抗战胜利后，国民政府保留了徐州市，属江苏省。
1946年12月15日，[宿北战役开始](../Page/宿北战役.md "wikilink")，[中国人民解放军与](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[國民革命軍整编第](../Page/國民革命軍.md "wikilink")69[师展开了连续四天的激战](../Page/师.md "wikilink")，激战结束后，国军损失了近三个半[旅](../Page/旅.md "wikilink")，69师[师长](../Page/师长.md "wikilink")[戴之奇也被迫自杀](../Page/戴之奇.md "wikilink")。解放军取得了该战役的胜利。
1948年11月，[淮海战役爆发](../Page/淮海战役.md "wikilink")，作战区以徐州为中心，历时66天。战役以国军的失败告终。[中華民國政府在](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[华东战场的军力力量也彻底瓦解](../Page/华东.md "wikilink")。12月，解放军在占领徐州后，将其划归[山东省管辖](../Page/山东省.md "wikilink")。
1952年底，徐州回到江苏省，为省辖市。 1983年开始辖县。

[Category:徐州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐州历史 "wikilink")