**徐海东**（），原名**元清**，[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄陂县](../Page/黄陂县.md "wikilink")（今属[大悟县](../Page/大悟县.md "wikilink")）人。[中国工农红军及](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[中国人民解放军主要领导人之一](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，[军事家](../Page/中国人民解放军军事家.md "wikilink")、[中国人民解放军大将](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")。

徐海东早年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，曾任[国民革命军第四军代理排长](../Page/国民革命军第四军.md "wikilink")，参与[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")。此后参与[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，担任[中国工农红军第四军团长](../Page/中国工农红军.md "wikilink")、[红四方面军独立第四师师长](../Page/红四方面军.md "wikilink")、[红二十八军军长等职务](../Page/红二十八军.md "wikilink")，参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")。[中日战争时期](../Page/中日战争.md "wikilink")，任[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[115师](../Page/115师.md "wikilink")344旅旅长、[新四军江北指挥部副指挥兼第四支队司令员](../Page/新四军江北指挥部.md "wikilink")。1940年起，因病长期休养。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，担任[人民革命军事委员会委员等职位](../Page/人民革命军事委员会.md "wikilink")。1970年于[河南](../Page/河南.md "wikilink")[郑州逝世](../Page/郑州.md "wikilink")。

## 生平

### 早年革命与红军时期

[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒二十六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1900年）5月21日，徐海东生于[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄陂县](../Page/黄陂县.md "wikilink")（今属[大悟县](../Page/大悟县.md "wikilink")）夏店区徐家窑的一个窑工世家。9岁后，他在原籍喻家祠堂上私塾，后不久辍学当窑工。1925年，经吝积堂、李树珍介绍，加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，后在[直系军阀](../Page/直系.md "wikilink")[刘佐龙部担任副班长](../Page/刘佐龙.md "wikilink")、中士班长。1926年，随[国民革命军进行北伐](../Page/国民革命军.md "wikilink")，担任国民革命军第四军12师34团3营9连代理排长。同年8月，在[汀泗桥战役中](../Page/汀泗桥战役.md "wikilink")，徐海东率领该排歼灭[吴佩孚的四个连](../Page/吴佩孚.md "wikilink")，受到嘉奖，晋升为少尉排长\[1\]。

1927年4月12日，国共第一次合作破裂。徐海东返回黄陂，之后率领当地农民自卫队进行游击活动。同年11月，率领农民自卫队参加支援[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，后任黄陂县委常委、军事部长兼夏区区委书记。1930年4月，任黄陂县赤卫队大队长，后兼任鄂东暴动委员会西南总指挥，此后部队经数次改编，为[红四军](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")13师38团，徐任团长，后任红12师36团团长。1932年5月，任[红四方面军独立四师师长](../Page/红四方面军.md "wikilink")。7月，任[红九军](../Page/红九军.md "wikilink")27师师长\[2\]。

1932年，[红四方面军撤离鄂豫皖苏区后](../Page/红四方面军.md "wikilink")，徐海东带领红27师来到金家铺与皖西道委书记[郭述申领导的英山独立团](../Page/郭述申.md "wikilink")、六安、霍邱、霍山独立营会合，组成东路游击师，任副司令兼师长。后改编为[红二十七军](../Page/中国工农红军第二十七军_\(1932年建立\).md "wikilink")，任七十九师师长。同年11月，鄂豫皖省委决定重建[红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")，徐海东任七十四师师长，之后兼任红二十五军副军长。1933年5月，部队在围攻七里坪战役中失败，损失过半。10月，部队由皖西向鄂东转移，后被国军阻击，损失惨重。之后徐海东改任组建后的[红二十八军军长](../Page/红二十八军.md "wikilink")。

[Yang_Shangkun1936-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yang_Shangkun1936-2.jpg "fig:Yang_Shangkun1936-2.jpg")、[杨尚昆](../Page/杨尚昆.md "wikilink")、[聂荣臻](../Page/聂荣臻.md "wikilink")、徐海东。后排左起：[罗瑞卿](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")、[程子华](../Page/程子华.md "wikilink")、[陈光](../Page/陈光.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")。\]\]
1934年4月，徐部队与[吴焕先率领的红二十五军在](../Page/吴焕先.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[商城豹子岩会师](../Page/商城.md "wikilink")，重组红二十五军，徐任军长，吴焕先任政委。同年11月，根据中共中央指示，其率部率先从皖西转移到鄂东北，为红军主力[战略转移做准备](../Page/长征.md "wikilink")，并以中国工农红军北上抗日第二先遣队名义北上，徐改任副军长。次年进入鄂豫陕边区，与吴焕先、[程子华等人在该地区展开游击](../Page/程子华.md "wikilink")。7月，红二十五军跨过[终南山](../Page/终南山.md "wikilink")，到达[西安附近](../Page/西安.md "wikilink")，之后西征[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")，配合[中央红军北上](../Page/中央红军.md "wikilink")。此后，政委吴焕先战死，徐海东任红二十五军军长，程子华为政委\[3\]。同年9月18日，三千人的红二十五军在国军十万余部队的重重包围下，突围到达[陕北](../Page/陕北.md "wikilink")[永平镇](../Page/永平镇.md "wikilink")，与[刘志丹率领的](../Page/刘志丹.md "wikilink")[红二十六](../Page/红二十六军.md "wikilink")、[二十七军会师](../Page/红二十七军.md "wikilink")，改编为[红十五军团](../Page/红十五军团.md "wikilink")，徐任军团长和陕北省委委员。随后徐海东指挥劳山战役，全歼[张学良部国军第](../Page/张学良.md "wikilink")110师；10月发动榆林桥战斗，歼灭东北军四个营，活捉团长[高福源](../Page/高福源.md "wikilink")\[4\]。11月初，[中央红军到达陕北](../Page/中央红军.md "wikilink")[吴起镇](../Page/吴起镇.md "wikilink")，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[彭德怀等人与徐海东会见](../Page/彭德怀.md "wikilink")，此后徐任西北革命军事委员会委员、[红一方面军](../Page/红一方面军.md "wikilink")[第十五军团军团长](../Page/红十五军团.md "wikilink")，随后取得了[直罗镇战役胜利](../Page/直罗镇战役.md "wikilink")\[5\]。

1936年2月，[红一军团和](../Page/红一军团.md "wikilink")[红十五军团组成中国人民抗日先锋军](../Page/红十五军团.md "wikilink")，举行东征。徐率领红十五军团，渡过[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，进攻[山西的](../Page/山西.md "wikilink")[閻錫山](../Page/閻錫山.md "wikilink")。5月，东征军回师河西。红十五军团回到陕北休整。\[6\]中旬，徐海东奉命西征，配合左路军，迎接[红二](../Page/红二方面军.md "wikilink")、[四方面军北上](../Page/红四方面军.md "wikilink")，并于10月8日在[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[静宁](../Page/静宁.md "wikilink")、[会宁地区会师](../Page/会宁.md "wikilink")。随后，其率红十五军团一部与红一军团夺取[山城堡战役胜利](../Page/山城堡战役.md "wikilink")。同年底，[西安事变爆发](../Page/西安事变.md "wikilink")，徐海东担任防卫西安的红军南部总指挥\[7\]。

### 抗日战争时期

[Xu_Haidong_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_Haidong_1.jpg "fig:Xu_Haidong_1.jpg")
1937年2月，西安事变和平解决后，[第二次国共合作开始](../Page/第二次国共合作.md "wikilink")。红十五军团奉命由陕西商州、雒南开赴[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")[驿马关整训](../Page/驿马关.md "wikilink")。8月，徐担任改编后的[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[115师](../Page/115师.md "wikilink")[344旅旅长](../Page/344旅.md "wikilink")，徐率部参加了[平型关战斗](../Page/平型关战斗.md "wikilink")。之后进入晋东南与日军作战，并于年底与[王震率部再次深入华北敌后进行游击战斗](../Page/王震.md "wikilink")。1938年6月，徐海东指挥[町店战斗](../Page/町店战斗.md "wikilink")，歼灭日军第25师团一个联队，毙伤日军近千人。随后徐海东因积劳成疾，肺病复发而喋血，回到[延安休养](../Page/延安.md "wikilink")。之后列席[中共六届六中全会](../Page/中共六届六中全会.md "wikilink")，进入[马列主义学院学习](../Page/马列主义学院.md "wikilink")。

1939年8月，徐海东再次请战，并跟随[刘少奇到华中开展工作](../Page/刘少奇.md "wikilink")，担任[新四军江北指挥部副总指挥兼第四支队司令员](../Page/新四军江北指挥部.md "wikilink")，转战皖东，并任[中共中央中原局](../Page/中共中央中原局.md "wikilink")、[华中局委员](../Page/中共中央华中局.md "wikilink")。1939年12月，徐海东指挥[周家岗战斗](../Page/周家岗战斗.md "wikilink")，俘日军分队长1名、伪军4名，毙伤日伪军160余人\[8\]。1940年1月，由于劳累过度、旧病复发，徐海东再次喋血病倒在战场上\[9\]。之后的九年内，徐海东被送往[安徽津浦路西根据地](../Page/安徽.md "wikilink")、[淮安](../Page/淮安.md "wikilink")、山东[诸城](../Page/诸城.md "wikilink")、[莱阳](../Page/莱阳.md "wikilink")、[大连等地休养](../Page/大连.md "wikilink")\[10\]。在大连期间，徐海东被确诊为肺功能大部分丧失。

### 中华人民共和国建国后

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，徐海东因身体原因而未负责具体工作。1954年，徐海东任[中央人民政府](../Page/中央人民政府.md "wikilink")[人民革命军事委员会](../Page/人民革命军事委员会.md "wikilink")、[中华人民共和国国防委员会委员](../Page/中华人民共和国国防委员会.md "wikilink")。1955年9月，被授予[中国人民解放军大将军衔](../Page/中国人民解放军大将.md "wikilink")，并授予一级[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")、[独立自由勋章和](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。1956年9月，当选为中国共产党第八届中央委员会委员。1960年，徐海东开始主编《红二十五军战史》；1962年，该书编成，徐海东再次因劳疾而吐血病危\[11\]。

1969年4月，徐海东带病出席[中国共产党第九次全国代表大会](../Page/中国共产党第九次全国代表大会.md "wikilink")，担任大会主席团委员并当选为中央委员。10月25日，[林彪发布](../Page/林彪.md "wikilink")《[林副主席指示第一号令](../Page/林副主席指示第一号令.md "wikilink")》，解放军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京，徐海东被强行疏散到[河南](../Page/河南.md "wikilink")[郑州市](../Page/郑州市.md "wikilink")。1970年3月25日，逝世于郑州。

## 纪念与评价

徐海东一生战绩卓越，负伤九次，身上有十七处枪眼\[12\]。由于徐海东在红军时期作战奋勇，常被人成为“徐老虎”\[13\]
。然而，其也招致国民政府的极端反感与仇恨。时任[国民政府军事委员会](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")[委员长的](../Page/委员长.md "wikilink")[蒋介石视其为](../Page/蒋介石.md "wikilink")“文明一大害”，并派飞机在陕北发放传单：“凡击毙[彭德怀或徐海东](../Page/彭德怀.md "wikilink")，投诚我军，当赏洋十万。凡击毙其他匪酋，当予适当奖励。”在1937年，徐海东率部进入[山西时](../Page/山西.md "wikilink")，[阎锡山亦发](../Page/阎锡山.md "wikilink")[通缉令](../Page/通缉令.md "wikilink")：“凡击毙徐海东者，赏洋五万元。”对此，徐海东自嘲道：“阎老西不如蒋介石，太小气了。”\[14\]不过，蒋介石曾下令“杀绝徐家”，徐海东全家有66人惨遭灭口\[15\]。中华人民共和国成立后，在湖北[大悟修建徐海东亲属烈士墓](../Page/大悟.md "wikilink")，由[徐向前元帅题词](../Page/徐向前.md "wikilink")“光荣流血”\[16\]。

而由于徐海东对中国工农红军及中国人民解放军的贡献，中国共产党及中华人民共和国对其赞扬甚佳。早在1935年冬陕北，[毛泽东派](../Page/毛泽东.md "wikilink")[杨至诚向徐海东借](../Page/杨至诚.md "wikilink")2500块钱，以解决[中央红军吃饭穿衣问题](../Page/中央红军.md "wikilink")。徐海东则把[红二十五军家底](../Page/红二十五军.md "wikilink")7000块中的5000块大洋送抵中央。毛泽东赞扬其道：“徐海东是对革命有大功的人。”\[17\]此后，毛亦赞扬其为“工人阶级的一面旗帜”\[18\]。[邓小平亦赞扬其](../Page/邓小平.md "wikilink")“对党是一颗红心”\[19\]。而美国作家[埃德加·斯诺在他的](../Page/埃德加·斯诺.md "wikilink")《[西行漫记](../Page/西行漫记.md "wikilink")》中写道：“中国共产党的军事领导人中，恐怕没有人能比徐海东更加‘大名鼎鼎’的了，也肯定没有人能比他更加神秘的了。”
\[20\]

## 相关条目

  - [红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")
  - [平型关战役](../Page/平型关战役.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:中国人民解放军大将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军大将 "wikilink")
[Category:中国共产党第八届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第八届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第九届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第九届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国防委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国防委员会委员 "wikilink")
[Category:大悟人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大悟人 "wikilink")
[Category:徐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐姓 "wikilink")
[Category:骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.

19.

20.