**徐歌陽**（），[漢族](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢族 "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，[遼寧](https://zh.wikipedia.org/wiki/遼寧 "wikilink")[瀋陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀋陽 "wikilink")，2016年浙江衛視《[中国新歌聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国新歌聲 "wikilink")》第1季汪峰戰隊，決賽六強，最終成績全國第四。
演唱曲目《追夢赤子心》、《一萬次悲傷》、《橫衝直撞》、《異類》、《蝶》。 \[1\]。

## 音樂作品

### 單曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><p>#</p></th>
<th style="text-align: left;"><p>資料</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p><strong>1</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>Forever</strong>》[2] 發行日期：2017年5月16日<br />
發行公司：獨立發行<br />
歌曲時長： <br />
語言：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/國語" title="wikilink">國語</a>  詞/曲:徐歌陽<br />
編曲:鄭楠<br />
近日，《中國新歌聲第一季》的“人氣王”徐歌陽首發新作《Forever》。 “做我自己的音樂不停超越，在這充滿暴力的世界感謝你們理解”，就是這樣一位堅持自我音樂信念的倔強女生，在經過賽后的沉澱與學習獨自打造出了這首鏗鏘有力的原唱作品。</p>
<p>即2016比賽后至今，新歌聲“人氣王”“緋聞話題女主角”等無數標籤強壓在一個年僅20出頭的90後小女生身上。頂著巨大壓力的徐歌陽用自己的努力來詮釋著自己對音樂的態度，創作期間不僅自學吉他以及MIDI編曲為新歌譜曲創作，首支單曲《Forever》徐歌陽也是包攬了詞曲製作以及編曲等工作一起努力完成的用心良作，2017徐歌陽帶著自己熱愛音樂且執著追夢不放棄的心起航歌壇，不少業內人事聽過後稱之為“唱作才女”。</p>
<p>新單曲《Forever》的歌詞以歌手、音樂人到唱作人三個不同階段的心態進行創作。從低谷到一唱成名，經過沉澱與學習一路走到現在，用淚水與堅持追逐夢想。結合自身在音樂之路上的經歷，結合只做用心音樂的精神，在歌曲融入新穎的編曲元素，再搭配電子搖滾曲風，詮釋出“成長著的唱作人”不斷追逐自我的內在力量。專注用聲音和作品表達自我對於夢想不放棄不低頭的態度，將重心放在作品創作中，堪比首次發聲，一鳴驚人。 “擦乾眼淚的今天，站在逐夢的起點，驕傲地吶喊的我，站在這裡不低頭。”隨著音樂漸漸攀升的情緒，從架子鼓的介入節奏緊緊跟進；進入主歌旋律，展現追夢女孩的堅定執著的信念越加強烈。在嘈雜的生活中安靜下來，與自己的內心對話，明確最初的目標，用最簡單的方式，傳達一種積極向上的人生態度、不放棄的執著信念。徐歌陽原創最新單曲《Forever》證明，明確夢想並努力追逐的一切等待，都是值得的，整首歌表達了出了一股勵志而上進的態度。</p>
<p>據經紀公司透露，徐歌陽目前正式進入宣傳期，接下來出了宣傳自己的新歌之外，還在譜曲創作專輯中的其它歌曲，並且風格並不相同極具跳躍性。歌陽也表示“只做用心的音樂，不做混世情歌”。 </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>2</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>穿越太平洋</strong>》[3] 發行日期：2017年8月8日<br />
發行公司：<a href="http://www.jsjmusic.com/">JSJ 杰思國際娛樂</a><br />
歌曲時長： <br />
語言：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/國語" title="wikilink">國語</a>  詞/曲：<br />
編曲：<br />
浮游在生活的浪潮裡， 有時隨波逐流， 有時逆水行舟， 有時小心翼翼， 有時忘乎所以......</p>
<p>人看不見自己， 所以並不完全認識自己。</p>
<p>就像夢想成真之前， 你可能並不知道自己有多優秀。 因此，抵岸之前，別妄言自己無法，</p>
<p>《穿越太平洋》</p>
<p>“這首歌不是為一個人寫的，而是為整個正在追夢的群體發聲。儘管我們都不是電視劇主角，但我們畢竟是現實世界裡，自己的主角。”——朱金泰</p>
<p>該單曲由“有沐音樂”CEO、著名音樂製作人朱金泰先生為青春暖萌勵志劇《浪花一朵朵》量身定制。作品跳脫出傳統偶像劇“拘泥於小愛”的狹隘格局，完美貼合雙主線劇情當中“熱血逐夢”的精神導向，同時摒棄了一般意義上空泛、雞湯、無核的廉價勵志語彙，獨具匠心地運用了“借喻”理念，將《穿越太平洋》作為男主角登頂泳池和收穫愛情的具象條件，並寄言所有青年“你將會習慣，和恐懼為戰，得到勇敢”。作為《中國新歌聲第一季》全國四強、汪峰組亞軍，徐歌陽憑藉獨樹一幟的高音，更將作品的音樂氛圍及精神力量推向極致。 </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><p><strong>3</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>殼</strong>》[4] 發行日期：2017年11月1日<br />
發行公司：赫茲音樂<br />
歌曲時長： <br />
語言：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/國語" title="wikilink">國語</a>  詞： 曲：徐歌陽<br />
編曲：S<br />
▶徐歌陽2017全新單曲 萬聖節震撼首發<br />
▶新的聲音 新的風格 無法定義的“新聲音標籤”<br />
▶迷茫與堅持、暗淡與光鮮、壓力與輕快——關於《殼》<br />
▶講述一個你熟悉又不熟悉的徐歌陽<br />
這是“新的徐歌陽”、繼《中國新歌聲》一年之後的她已經不是初出茅廬生澀的“追夢赤子”，更多的是蛻變，是追求“本我”的慾望，是重新審視自己面對音樂的態度的蛻變。</p>
<p>你的指甲，撩開沉睡的花，莫名發芽，撕裂生鏽的匣。吹打中的搖曳只是虛幻，想醒卻總也醒不過來。忽然掙扎醒來，不再害怕，擊碎它衝破它焚化它。強烈的要蛻變的慾望，及一直被壓抑被曲解的痛苦，都被徐歌陽化成歌。</p>
<p>“新的聲音”徐歌陽這次大改以前“橫衝直撞“的歌唱處理方式，關鍵詞是”邪媚“，從唱法到風格，都很”萬聖節“，強調”音樂的載體的多樣性，及在音樂本身做更多嘗試“的觀點。 “新的風格”的意思是這首歌是無法定義風格的，指彈吉他，trap節奏和Club舞曲節奏的混合，還有大量地域性節奏特點很強的節奏段落，徐歌陽說：”音樂製作的方式方法一直在發展，每年都會有新的風格流行，這幾年電子樂格外火，前年大家聽Double Step，去年大家聽Trap，今年有有人在搞Future Bass，我不太執拗於'風格'這個問題，我的想法很簡單，我喜歡電子樂的音色及律動，又喜歡真實樂器帶來的'人味兒'，同時最近聽日本傳統音樂比較多，所以就結合了一下，所以創作是個很'本我'的東西，還是表達想表達的情感、觀點及喜好比較重要，如果真能多做嘗試，多發明些新玩兒發，做音樂這件事才真正顯得有樂趣。”</p>
<p>徐歌陽希望用這首歌告訴大家，希望每個人都能持續保持好奇心，大膽、堅持做好自己，行動便是超能力。 </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><p><strong>4</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><p>《<strong>Chorn</strong>》[5][6] 發行日期：2017年12月14日<br />
發行公司：赫茲音樂<br />
歌曲時長： <br />
語言：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/國語" title="wikilink">國語</a>  詞：S 曲：徐歌陽 編曲：Teddy Strings<br />
徐歌陽新單《Chorn》上線 雷鬼Style為愛發聲</p>
<p>徐歌陽的全新單曲《Chorn》於12月14日上線。此次，徐歌陽不僅首次嘗試“雷鬼Style”的創作，還親自設計了歌曲封面。不僅展現了她的音樂才華，更在2017的最後幾天，給人帶來一份溫暖慰藉。</p>
<p>21歲的徐歌陽似乎有著很多更年長的人都沒有的擔當，提起新歌《Chorn》的創作意圖，徐歌陽說：“中國每年有超過100萬的兒童失踪，這些孩子有的被抓走被迫乞討，有的被販賣到偏遠地區，甚至有的在這個過程中死亡。即使我們一直關注，這些現像也從來未被消滅。很多孩子後來被找回來了，但是事實上已經身體殘缺，意識殘缺了，所以如果不能從根源上阻止這些行為，即使最後孩子得救，一生也毀了。Chorn這個名字可能來源於某部我看過的小說，但是它一直盤旋在我腦海裡，一直是一個失孤的形象，所以我這次以他的命運為背景，創作了這首歌。”除此之外，徐歌陽還親自設計了歌曲封面：簡簡單單一個氣球——既是那個帶走孩子的惡魔，又是從此開始飄搖的失孤“Chorn”。</p>
<p>新歌的風格是非常地道的雷鬼音樂，歌詞中還有大量的英文段落，問及緣由，歌陽說，雷鬼音樂的永恆主題是“和平與愛“，Bob Marley一直像天使一樣佇立在那裡。更值得一提的是，這次的編曲徐歌陽力邀來自非洲的音樂人Teddy Strings和Kenny Leonore加持。徐歌陽說：“他們都是我很好的朋友，而且雷鬼就流淌在他們的血液裡，所以請來他們就再適合不過了。” </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

1.
2.
3.
4.
5.
6.