**徐樹錚**（），字**又铮**、**幼铮**，号**铁珊**，自号**则林**，人称“**小扇子**”，[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[徐州府](../Page/徐州府.md "wikilink")[萧縣](../Page/萧縣.md "wikilink")（今屬[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")）[官桥镇](../Page/官桥镇.md "wikilink")[醴泉村人](../Page/醴泉村.md "wikilink")，[北洋军阀](../Page/北洋军阀.md "wikilink")[皖系将领](../Page/皖系.md "wikilink")。

## 早年

徐树铮于1880年11月11日（[光緒六年十月九日](../Page/光緒.md "wikilink")）出生，3岁[识字](../Page/识字.md "wikilink")，7岁能[诗](../Page/诗.md "wikilink")，13岁中[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，17岁补[廪生](../Page/廪生.md "wikilink")。

1901年，徐树铮弃文从武，到[济南上书](../Page/济南.md "wikilink")[山东巡抚](../Page/山东巡抚.md "wikilink")[袁世凯](../Page/袁世凯.md "wikilink")，陈述经武之道，未得赏识，后被推荐加入[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")[幕府](../Page/幕府.md "wikilink")，成為其[记室](../Page/记室.md "wikilink")。1905年，被段保送到[日本陆军士官学校就读](../Page/日本陆军士官学校.md "wikilink")。

## 經歷

1910年，第七期步科毕业，回国后在段祺瑞的部队任[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[第六镇军事参议](../Page/陆军第六镇.md "wikilink")。1911年，任段祺瑞第一军总参谋。1912年，[辛亥革命爆發](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，徐树铮為段祺瑞起草《**[北洋五十將乞共和電](../Page/北洋五十將乞共和電.md "wikilink")**》\[1\]與第二電《**乞共和第二電**》\[2\]，以武力威脅，稱「謹率全軍將士入京，與王公剖陳利害」，迫使[隆裕太后同意](../Page/隆裕太后.md "wikilink")[宣統退位](../Page/宣統退位.md "wikilink")。

1912年至1914年，徐树铮先后任军学司司长、军马司司长、[将军府事务厅长等职](../Page/北洋将军府.md "wikilink")。1914年5月，徐树铮任[陆军部次长](../Page/陆军部.md "wikilink")，年仅34岁，为次长中最年轻者。[1915年](../Page/1915年.md "wikilink")[袁世凯称帝时](../Page/袁世凯称帝.md "wikilink")，因其劝段祺瑞抵制[帝制](../Page/帝制.md "wikilink")，遭[袁世凯罢免](../Page/袁世凯.md "wikilink")，在北京创办[北京私立正志中学](../Page/北京私立正志中学.md "wikilink")。1916年6月，袁世凯死后，[黎元洪继任总统](../Page/黎元洪.md "wikilink")，段祺瑞为[国务院总理](../Page/国务院.md "wikilink")，徐树铮复任陆军次长兼国务院秘书长。因常对黎元洪蛮横无理，在[府院之争中被革职](../Page/府院之争.md "wikilink")。1917年，徐策动[张勋以](../Page/张勋.md "wikilink")[辮軍驅逐黎元洪](../Page/辮軍.md "wikilink")，立[宣統帝](../Page/宣統帝.md "wikilink")[復辟](../Page/復辟.md "wikilink")，即[辮軍復辟事件](../Page/辮軍復辟.md "wikilink")。事后又策划了段祺瑞讨伐张勋的[讨逆军行动](../Page/讨逆军.md "wikilink")，后任陆军总次长，主张武力统一中国，消灭[陆荣廷](../Page/陆荣廷.md "wikilink")、[孙中山的南方](../Page/孙中山.md "wikilink")[护法军](../Page/护法运动.md "wikilink")。

1917年11月第二次府院之争，段祺瑞辞职。之后，徐幕后策划督军团对[冯国璋施加压力](../Page/冯国璋.md "wikilink")，策动奉天[张作霖入](../Page/张作霖.md "wikilink")[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")[關內抢夺军火](../Page/關內.md "wikilink")，迫使冯国璋再度启用段祺瑞组阁。后段祺瑞复任总理兼陆军总长，徐树铮任陆军次长兼西北筹边使，升为上将。在冯段之争中，徐为段穿梭奔波，他一方面假借参加[第一次世界大战为名](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，向日借得巨款，编参战军，为段扩兵争雄；一方面组织[安福俱乐部](../Page/安福俱乐部.md "wikilink")，包办选举，成立[安福国会](../Page/安福国会.md "wikilink")，以巩固段之政权。

[Xu_Shuzheng_and_Mongolian_Noyons_in_Khüree.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_Shuzheng_and_Mongolian_Noyons_in_Khüree.png "fig:Xu_Shuzheng_and_Mongolian_Noyons_in_Khüree.png")
1918年3月，徐樹錚任[奉軍副司令](../Page/奉軍.md "wikilink")\[3\]。6月15日，徐树铮以（駐津）奉軍司令部名義，請[馮玉祥姑父](../Page/馮玉祥.md "wikilink")[陸建章在](../Page/陸建章.md "wikilink")[天津吃飯](../Page/天津.md "wikilink")\[4\]。段祺瑞拿奉天司令部名義，把陸建章請來，就在奉軍司令部把他槍斃\[5\]。8月，[張作霖解除徐樹錚副司令職務](../Page/張作霖.md "wikilink")\[6\]，派[孫烈臣當奉軍副司令](../Page/孫烈臣.md "wikilink")\[7\]。1919年，任西北筹边使兼西北边防军总司令。1919年10月，率西北边防军第一师进入[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")，以武力迫使外蒙古在1919年11月17日正式取消自治，由中国直接統治。[孙中山电贺其成就可与](../Page/孙中山.md "wikilink")[傅介子](../Page/傅介子.md "wikilink")、[班超相比](../Page/班超.md "wikilink")。

1920年，直皖两系军阀斗争激烈，徐树铮被[罷免](../Page/罷免.md "wikilink")，任[远威将军](../Page/北洋政府将军府将军列表.md "wikilink")，留[北京代职](../Page/北京.md "wikilink")。直皖两派最终爆发[直皖战争](../Page/直皖战争.md "wikilink")，徐任皖系定国军副总司令兼参谋长。战败后，段祺瑞下台，徐被指控为“十大祸首”之最而遭通缉拿办，借[日本使馆之助逃到天津](../Page/日本.md "wikilink")，后潜入[上海公共租界内匿居](../Page/上海公共租界.md "wikilink")。

1921年，[孙中山计划联合段祺瑞](../Page/孙中山.md "wikilink")、[张作霖组成三角同盟](../Page/张作霖.md "wikilink")，北伐讨直。徐代表段祺瑞于次年初赴[桂林与孙中山晤谈](../Page/桂林.md "wikilink")。

1924年9月，[江浙战争爆发](../Page/江浙战争.md "wikilink")，徐任皖系浙沪联军总司令。皖系再次失败，他在英租界寓所内被支持直系的[英国人拘捕](../Page/英国.md "wikilink")，并强迫他乘英轮去[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。在途经[香港时](../Page/香港.md "wikilink")，[第二次直奉战争结束](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")，段祺瑞被推为临时[执政](../Page/执政.md "wikilink")，徐获得自由，被任命为「考察欧美日本各国政治专使」。遂率考察团15人，先后考察[法国](../Page/法国.md "wikilink")、英国、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")、[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")、[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[日本等](../Page/日本.md "wikilink")12个国家。在考察法国期间，孙中山在北京逝世，徐电致挽联。

1925年12月11日，徐树铮考察结束回到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，段祺瑞以京津局面混乱电嘱其暂缓赴京，但他认为考察回国，理应复命，12月19日即动身赴京。复命后，于12月29日晚乘专车离开北京南下，途经京津间[廊坊车站](../Page/廊坊.md "wikilink")，被冯玉祥部下[张之江劫持](../Page/张之江.md "wikilink")，于30日凌晨杀害复仇，时年四十五岁。翌年，归葬故里\[8\]。冯玉祥的夫人是当年被徐杀死的陸建章妻子的侄女。

## 人物评价

1919年，徐树铮抓住有利契机，迅速地完成了撤治使命，使外蒙古于1919年11月17日正式呈请政府“情愿撤消自治”。徐树铮在撤治过程中发挥了巨大作用。孙中山當時对徐树铮收复外蒙古做出了极高的评价：“比得来电，谂知外蒙回心内向。吾国久无班超傅介子其人，执事（指徐）于旬日间建此奇功，以方古人，未知孰愈？外蒙纠纷，亦既七年，一旦归复，重见五族共和之盛，此宜举国欢欣鼓舞者也！”\[9\]但以事後諸葛之觀點檢討：當時一味以武力壓迫，手法不夠圓融，過分侵辱蒙人自尊，在蒙古僧俗高層留下極不良記憶，未能根本解決問題，反貽後患。

1914年12月，[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[北洋政府陆军次部长](../Page/北洋政府.md "wikilink")、西北筹边使兼西北边防军总司令徐树铮与粤东学堂总理[梁士诒订立合同租赁校舍创办](../Page/梁士诒.md "wikilink")**正志中学**（现在[首都师范大学附属中学的前身](../Page/首都师范大学附属中学.md "wikilink")）。

徐树铮极力推行段祺瑞的武力统一政策，直接和间接发动了直皖战争和[第一次直奉战争](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，频繁的战乱使国家疮痍满目，士兵尸横累累，人民流离失所。而造成国家这样的乱局，徐树铮起到了很恶劣的作用，难辞其咎。

徐树铮是段祺瑞的灵魂，有极强才干，但锋芒毕露，过于骄狂，胆大敢干，树敌太多。
袁世凯曾这样评论徐树铮：“又铮其人，亦有小才，如循正轨，可期远到。但傲岸自是，开罪于人特多”。冯玉祥杀徐树铮，有政敌的原因，但徐树铮杀了冯玉祥原配妻子的姑父兼大恩人陆建章，也为自己埋下了祸根\[10\]。

## 家庭

徐树铮共有一妻四妾：发妻夏红筠（又叫夏宣，1955年在[苏州倪家花园病故](../Page/苏州.md "wikilink")），小妾沈定兰，沈定兰之妹沈淑佩，王慧珵，以及原来是娼妓的平芳春。

徐树铮共有子女十人：长子徐审义（又名徐审宪），次子徐审武（1903年生，五岁时夭折于日本），三子[徐审交](../Page/徐道隣.md "wikilink")（字道隣），四子更生（五岁时夭折），长女徐樱环（又叫徐樱）、次女徐书环（五岁时夭折）均为结发妻子夏红筠所生。王慧珵生三女徐美、四女徐慧（五岁时夭折），沈淑佩生徐佩、徐兰。第三代、第四代如今大多生活在海外。\[11\]

## 个人爱好

徐树铮精于书法，擅诗词古文，从政后仍手不释卷，留下来的诗大约200首，词60首。

此外，徐树铮还酷爱[昆曲](../Page/昆曲.md "wikilink")，他能自辑曲谱，能上台演出，并曾与[徐凌云](../Page/徐凌云.md "wikilink")、[项馨吾](../Page/项馨吾.md "wikilink")、[俞振飞等名角同台](../Page/俞振飞.md "wikilink")。他擅长[花脸和](../Page/花脸.md "wikilink")[贴旦两种角色的曲目](../Page/贴旦.md "wikilink")，声如洪钟。[张謇曾赠诗云](../Page/张謇.md "wikilink")：“将军高唱大江东，势与梅郎角两雄”。\[12\]

## 主要著作

徐树铮主要著作有《[建国铨真](../Page/建国铨真.md "wikilink")》、《[视昔轩文稿](../Page/视昔轩文稿.md "wikilink")》、《[兜香阁诗集](../Page/兜香阁诗集.md "wikilink")》、《[碧梦庵词](../Page/碧梦庵词.md "wikilink")》等。\[13\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:陆军第六镇将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陆军第六镇将领 "wikilink")
[Category:皖军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皖军将领 "wikilink")
[Category:北洋将军府冠字将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北洋将军府冠字将军 "wikilink")
[Category:政治会议议员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治会议议员 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:萧县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萧县人 "wikilink")

1.

2.
3.  [唐德剛著](../Page/唐德剛.md "wikilink")、[張學良口述](../Page/張學良.md "wikilink")：《張學良口述歷史》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")：[遠流出版](../Page/遠流出版.md "wikilink")，2009年3月1日初版

4.
5.
6.
7.
8.  [安徽省志·徐树铮](http://www.ah.xinhuanet.com/jg60nahp/2009-03/26/content_16067736.htm)
     新华网安徽频道

9.

10.
11.

12.
13.