**徐熙**，[小字](../Page/乳名.md "wikilink")**廉允**。內議令徐弼之子。[高丽著名外交家](../Page/高丽.md "wikilink")。

## 生平

性嚴恪。[高丽光宗十一年](../Page/高丽光宗.md "wikilink")（959年）擢甲科超授廣評員外郞。累遷內議侍郞。二十三年（971年）访问宋朝。[宋太祖授他檢校](../Page/宋太祖.md "wikilink")[兵部尙書](../Page/兵部尙書.md "wikilink")。
[高丽成宗二年](../Page/高丽成宗.md "wikilink")（982年）由佐丞拜兵官御事從幸西京。因諫成宗游玩，賜鞍馬。後改內史侍郞。

993年，[契丹南下](../Page/契丹.md "wikilink")[入侵高丽](../Page/高丽契丹战争#第一次高丽契丹战争.md "wikilink")。在[逢山郡契丹要求高丽投降](../Page/逢山郡.md "wikilink")。面对契丹的大举入侵，高丽宫廷惊恐。成宗欲逃。高丽时任中军使徐熙前去与契丹[萧逊宁谈判](../Page/萧逊宁.md "wikilink")。徐熙阐述[高丽继承](../Page/高丽.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，\[1\]并承诺向契丹称臣纳贡，断绝与[宋朝关系](../Page/宋朝.md "wikilink")，但是[女真阻碍高丽向契丹纳贡的道路](../Page/女真.md "wikilink")，高丽要求得到鸭绿江南部土地，并出兵打击鸭绿江以南的女真势力，\[2\]契丹主动撤兵并把[鸭绿江以南的土地让给高丽](../Page/鸭绿江.md "wikilink")。\[3\]高丽随后在此建立了[江东六州新城镇](../Page/江东六州.md "wikilink")。\[4\]

徐熙曾经扈驾到[海州](../Page/海州.md "wikilink")，[高丽成宗想进徐熙帐中](../Page/高丽成宗.md "wikilink")，徐熙道：“臣之幕非至尊所当临。”
又命进酒道：“臣之酒不堪献也。”
成宗只好坐在帐外进御酒，共饮而罢。供宾令郑又玄上书议论时政，成宗问宰相：“又玄敢越职论事罪之何如？”皆曰：“惟命。”
徐熙道：“古者谏，无官越职何罪？臣以不才，谬居宰相，窃位素餐，使官卑者论政教得失，是臣之罪也。又玄论事甚切。宜加褒奖。”
成宗感悟，提拔郑又玄为[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")，拜徐熙为太保内史令。

995年，徐熙在开国寺患病，成宗亲自探病，布施为他祈命。次年，徐熙病还未好，成宗对有司说：“熙年虽未及致仕，以疾病未得侍朝，宜给致仕禄。”

[高丽穆宗元年](../Page/高丽穆宗.md "wikilink")（998年），徐熙病死，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**章威**。[高丽显宗十八年](../Page/高丽显宗.md "wikilink")（1029年），配享成宗庙庭。[高丽德宗二年](../Page/高丽德宗.md "wikilink")（1033年），加赠[太师](../Page/太师.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:高麗政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗政治人物 "wikilink")
[Category:高麗軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗軍事人物 "wikilink")
[Category:徐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐姓 "wikilink")
[Category:高麗太師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高麗太師 "wikilink")

1.  [How English-Language Scholarship Views
    Kogury˘o](http://english.historyfoundation.or.kr/Data/Jnah/J3_1_A4.pdf)
    ，Edward J. Shultz, University of Hawaii
2.  \[高丽史94卷-列传7-徐熙\]
3.  《[高丽史](../Page/高丽史.md "wikilink")》3卷-世家3-成宗：(甲午)十三年春二月蕭遜寧致書曰: “近奉宣命:
    ‘但以彼國信好早通境土相接雖以小事大固有規儀而原始要終\*湏{須}存悠久. 若不設於預備慮中阻於使人.
    遂與彼國相議便於要衝路陌創築城池者’
    尋准宣命自便斟酌擬於鴨江西里創築五城取三月初擬到築城處下手修築伏請大王預先指揮從安北府至鴨江東計二百八十里踏行穩便田地酌量地里遠近幷令築城發遣役夫同時下手其合築城數早與回報.
    所貴交通車馬長開貢覲之途永奉朝廷自恊安康之計.”
4.  《韓國歷史與現代韓國》第057页，简江作，臺灣商務印書館