**徐芳田**\[1\]，字念轩，祖籍浙江省[江山市人](../Page/江山市.md "wikilink")。[教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/教育家 "wikilink")，基础教学普及专家及史地学专家。一生致力于办学建校及管理。任职[南京中央大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/东南大学 "wikilink")（东南大学）图书馆馆长。[温州师范学校](../Page/温州大学.md "wikilink")（温州大学）校长。1938年创立瑞安林垟学校。任江山县立简易师范学校校长。任[杭州女子中学](../Page/杭州第十四中学.md "wikilink")（杭州第十四中学）教务长。1976年2月24日于[杭州逝世](../Page/杭州市.md "wikilink")。
2018年为徐芳田先生诞辰120周年。

## 生平

1898年10月生于江山，1976年2月24日卒于[杭州](../Page/杭州市.md "wikilink")，享年78岁。先生从小家境贫寒，20岁前一直在家务农，利用农闲时间随任教[私塾的父亲学习](../Page/私塾.md "wikilink")《[四书](../Page/四书五经.md "wikilink")》，《[五经](../Page/四书五经.md "wikilink")》等书籍。由于天资聪颖，1924年考入[南京国立中央大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/东南大学 "wikilink")（现为东南大学）。1928年毕业于该校教育系史地专业 。\[2\]

1929年春至1931年秋任职于南京国立中央大学（东南大学）区立通俗教育馆图书馆馆长（该馆1930年改为江苏省立民众教育馆，馆址位于南京韬园，期间长子徐韬园诞生于此）。尔后到浙江民众教育实验学校（校址杭州新民路）任图书馆长。于1935年至1939年，出任温州师范学校（校址瑞安郑楼）校长，该校系现[温州大学前身](../Page/温州大学.md "wikilink")。在《[竺可桢全集](../Page/竺可桢.md "wikilink")》第六卷（日记）中曾有记载：「1936.3.13（南京），接小谷先生函（为其子姚尚午事，请作函与温州师范校长徐芳田）」。

1935年8月为纪念黄溯初捐出郑楼小学校址创办[温州大学](../Page/温州大学.md "wikilink")，校长徐芳田负责建造溯初亭，并撰《溯初亭记》嵌于亭内，以纪念这一段兴学历史。\[3\]

1936年任郑楼实验乡长。1938年为增扩学生实验基地，创建了瑞安林垟镇温州师范附属小学（现为瑞安林垟学校），为普及全民基础教学做出了贡献。

1941年春夏之交，曾在浙江处州（现丽水）中学短期任教后\[4\]，到[浙赣铁路任职工子弟教育委员会总干事工作](../Page/浙赣铁路.md "wikilink")。1944年夏又到江山肇和中学（校址江山三卿口）及[衢州中学](../Page/浙江省衢州第一中学.md "wikilink")（现为浙江省衢州第一中学）任教，年底出任江山县立简易师范学校（校址江山县河顶）校长。1946年秋至1954年夏，先生在浙江省杭州高级中学（[杭州第一中学](../Page/浙江省杭州高级中学.md "wikilink")）任教，为史地教研组长。1954年秋调至[浙江省立女子师范学校](../Page/杭州第十四中学.md "wikilink")（现杭州第十四中学）任教务长工作，直至1959年退休。

徐芳田先生毕生从事教育工作，辛勤劳作，沉醉其间。在学校师生关系融洽，深得学生爱戴。新中国成立后，先生努力学习新思想，热爱新社会，严格要求子女努力学习，勤奋工作，为社会主义事业多做贡献。五位子女中，两位儿子先后应征入伍保家卫国，另三位也是子承父业任教高等院校，毕生贡献于祖国教育大业，可谓桃李满天下。

## 家庭生活

妻子毛叔昕女士，[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")[江山市人](../Page/江山市.md "wikilink")。1904年10月4日生于浙江省江山县清漾村，1994年12月24日卒于[杭州](../Page/杭州市.md "wikilink")，享年91岁。毛叔昕的长兄为著名的国学大师[毛子水先生](../Page/毛子水.md "wikilink")（原为[北京大学教授](../Page/北京大学.md "wikilink")，[北京大学图书馆馆长](../Page/北京大学图书馆.md "wikilink")，[台湾大学中文系教授](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")）。\[5\]在丈夫任职教务长期间，为教职工家属开办文化补习班，可谓相夫教子之楷模。她为人友善，豁达开朗，克勤克俭，抚养五个儿子及其后代成长。

徐芳田先生与夫人故去后，共眠于杭州南山陵园。 徐芳田、毛叔昕夫妇育有五子，依次为：徐韬园、徐重光、徐三光、徐四光和徐五光，他们各自在其学术领域中都有所建树。

## 参考资料

[Category:江山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江山人 "wikilink")
[Category:中華人民共和國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國教育家 "wikilink")
[Category:东南大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东南大学校友 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.