**徐輝祖**（），初名**允恭**，[明朝開國功臣](../Page/明朝.md "wikilink")[徐達長子](../Page/徐達.md "wikilink")，母[谢氏](../Page/谢夫人_\(徐达\).md "wikilink")，以[嫡子袭封魏国公](../Page/嫡子.md "wikilink")。

## 生平

### 早年经历

徐允恭身高八尺五寸，英俊潇洒还有才气。在[明太祖時期已在](../Page/明太祖.md "wikilink")[左軍都督府任職](../Page/左軍都督府.md "wikilink")。徐達去世後，允恭嗣爵，為了避皇太孫[朱允炆諱](../Page/朱允炆.md "wikilink")，獲賜名輝祖。輝祖曾在陝西、北平、山東、河南擔當軍務。燕王府的[阿鲁帖木儿别有所图](../Page/阿鲁帖木儿.md "wikilink")，被他抓捕诛杀了，回来之后掌管[中军都督府](../Page/中军都督府.md "wikilink")\[1\]。

### 建文年间

[惠帝繼位後](../Page/明惠帝.md "wikilink")，加太子太傅\[2\]。[建文元年四月](../Page/建文.md "wikilink")，将逢[朱元璋忌日](../Page/朱元璋.md "wikilink")，燕王[朱棣派儿子](../Page/朱棣.md "wikilink")[朱高炽](../Page/朱高炽.md "wikilink")、[朱高煦](../Page/朱高煦.md "wikilink")、[朱高燧入京](../Page/朱高燧.md "wikilink")。等三人到了京城，[齐泰请求建文帝把他们一并留下](../Page/齐泰.md "wikilink")。[黄子澄说](../Page/黄子澄.md "wikilink")：“不可以。怀疑他而作此准备，是有害的，不如把他们全部遣返。”徐辉祖此时秘密奏报说：“我的三个外甥中，只有高煦勇猛剽悍而且无赖。他不但不忠于陛下，也会背叛他的父亲，他日一定会成为大患。”惠帝问徐辉祖弟弟[徐增寿和驸马](../Page/徐增寿.md "wikilink")[王宁](../Page/王宁_\(明朝\).md "wikilink")，二人都包庇他们，于是将三人遣返归国\[3\]。朱高煦偷了徐辉祖的马逃跑。徐辉祖派人去抓，没有追上，惠帝听说了，就把他当做亲信\[4\]。此后不久，朱棣发动[靖难之役](../Page/靖难之役.md "wikilink")。在战役期间，朱高煦作为燕军主将出力甚多，惠帝说：“吾悔不用辉祖之言！”\[5\]

建文三年四月，徐輝祖奉命参加[白沟河之战](../Page/白沟河之战.md "wikilink")，率军成功掩护[李景隆撤退](../Page/李景隆.md "wikilink")。建文四年正月，朝廷命徐輝祖帶兵北上\[6\]。四月，与燕兵交战於[齊眉山](../Page/齊眉山.md "wikilink")，南军大胜，斩燕将[李斌](../Page/李斌.md "wikilink")。南军再次获得胜利，再加上暑热，燕军陷入窘境\[7\]。这时，朝廷讹传燕军已兵败，京师不可无良将，遂召回徐辉祖\[8\]。淮北的中央軍因此勢孤而大敗。燕兵渡江後，徐輝祖仍引兵力戰\[9\]。

### 永乐年间

朱棣入京後，輝祖留在父祠，因不肯迎接朱棣而下狱。朱棣亲自召见询问，徐辉祖一言不发，拒绝推戴。司法部门逼迫他招供，徐辉祖只写下父亲獲頒[鐵券記錄的話](../Page/鐵券.md "wikilink")：开国功臣，子孙免死而已。朱棣大怒，想要诛杀他，却又因為皇后姻親的緣故而中止，最終勒令他返回私宅，革去俸禄和爵位\[10\]\[11\]。[永樂五年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1407年），徐辉祖去世。徐輝祖死後一個多月，朱棣以「[中山王不可無後](../Page/徐達.md "wikilink")」為理由，由其長子[徐欽繼承魏國公](../Page/徐欽.md "wikilink")\[12\]。[神宗時](../Page/明神宗.md "wikilink")，朝廷錄建文忠臣，在[南京設廟祭祀](../Page/南京.md "wikilink")，以輝祖居首。後追贈[太師](../Page/太師.md "wikilink")，[諡忠貞](../Page/諡.md "wikilink")\[13\]。

## 参考文献

（明朝）

[Category:明朝都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝都督 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝魏国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝魏国公 "wikilink")
[Category:明朝追赠太师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝追赠太师 "wikilink")
[Category:明朝赐名字者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝赐名字者 "wikilink")
[Category:凤阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凤阳人 "wikilink")
[Category:徐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐姓 "wikilink")
[Category:諡忠貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠貞 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“辉祖，初名允恭，长八尺五寸，有才气，以勋卫署左军都督府事。达薨，嗣爵。以避皇太孙讳，赐今名。数出练兵陕西、北平、山东、河南。元将阿鲁帖木儿隶燕府，有异志，捕诛之。还领中军都督府。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“建文初，加太子太傅。”
3.  《[明史纪事本末](../Page/明史纪事本末.md "wikilink")》（卷16）：“夏四月，太祖小祥，燕王遣世子及其弟高煦、高燧入临。或曰：“不宜偕往。”王曰：“令朝廷勿疑也。”及至京，齐泰请并留之。黄子澄曰：“不可。疑而备之，殆也，不若遣还。”世子兄弟，皆魏国公徐辉祖甥。辉祖察高煦有异志，密奏曰：“三甥中，独高煦勇悍无赖，非但不忠，且叛父，他日必为大患。”帝以问辉祖弟增寿及驸马王宁，皆庇之，乃悉遣归国。高煦阴入辉祖厩，取其马以行，辉祖使人追之，不及。初，世子入京，燕王大忧悔，暨归，喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”已而燕兵起，高煦戮力为多。帝曰：“吾悔不用辉祖之言！””
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“燕王子高煦，辉祖甥也。王将起兵，高煦方留京师，窃其善马而逃。辉祖大惊，遣人追之，不及，乃以闻，遂见亲信。”
5.  《[明史纪事本末](../Page/明史纪事本末.md "wikilink")》（卷16）：“初，世子入京，燕王大忧悔，暨归，喜曰：“吾父子复得相聚，天赞我也。”已而燕兵起，高煦戮力为多。帝曰：“吾悔不用辉祖之言！””
6.  《[明通鉴](../Page/明通鉴.md "wikilink")》（卷13）：“建文四年春正月，甲申，召故周王橚于蒙化，居之京师。命魏国公徐辉祖率京军往援山东。”
7.  《[明通鉴](../Page/明通鉴.md "wikilink")》（卷13）：“而徐辉祖之援兵适至，甲戌，与燕兵大战于齐眉山，自午至酉，南军辄胜，斩燕骁将李斌。维时王师再捷，燕人凶惧。会淮土暑湿薰蒸，北军疾疫。”
8.  《[明鉴纲目](../Page/明鉴纲目.md "wikilink")》（卷2）：“而帝闻讹言，谓燕兵已北，召辉祖还。福军遂孤。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“燕人大惧。俄被诏还，诸将势孤，遂相次败绩。及燕兵渡江，辉祖犹引兵力战。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“成祖入京师，辉祖独守父祠弗迎。于是下吏命供罪状，惟书其父开国勋及券中免死语。成祖大怒，削爵幽之私第。
11. 《[明史纪事本末](../Page/明史纪事本末.md "wikilink")》（卷16）：下魏国公徐辉祖于狱。时武臣无一人不归附者，惟辉祖不屈，帝亲召问，辉祖不出一语始终无推戴意。法司迫取供招，辉祖默然，操笔惟书其父开国功臣，子孙免死而已。帝大怒，以元勋国舅，欲诛又辄中止，徘徊久之，竟从宽典，止勒归私第，革其禄米而已。
12. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“輝祖死逾月，成祖詔群臣：「輝祖與齊、黃輩謀危社稷。朕念中山王有大功，曲赦之。今輝祖死，中山王不可無後。」遂命輝祖長子欽嗣。”
13. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷125）：“萬曆中錄建文忠臣，廟祀南都，以輝祖居首。後追贈太師，諡忠貞。”