**徐霞客**（，即[萬曆十四年十一月二七日](../Page/萬曆.md "wikilink")—[崇禎十四年正月二七日](../Page/崇禎.md "wikilink")），名**弘祖**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**振之**，[號](../Page/號.md "wikilink")**霞客**，[直隸](../Page/南直隸.md "wikilink")[江陰縣人](../Page/江陰縣.md "wikilink")，祖籍[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，是[明代著名的](../Page/明朝.md "wikilink")[地理學家](../Page/地理學家.md "wikilink")、[旅行家和](../Page/旅行家.md "wikilink")[文學家](../Page/作家.md "wikilink")。
[Travels_of_Xu_Xiake.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Travels_of_Xu_Xiake.png "fig:Travels_of_Xu_Xiake.png")

## 生平

[Xuxiake_old_house.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xuxiake_old_house.jpg "fig:Xuxiake_old_house.jpg")
北宋末开封府尹[徐锢之后](../Page/徐锢.md "wikilink")，建炎四年（1130）迁居浙江\[1\]，十三世的[高祖父](../Page/高祖父.md "wikilink")[徐經是江陰巨富](../Page/徐經.md "wikilink")，“膏腴连延，货泉流溢”\[2\]，[弘治十二年因](../Page/弘治.md "wikilink")“會試舞弊案”，與[唐寅一起涉案下獄](../Page/唐寅.md "wikilink")。徐经作《贲感集》以自明，後抑郁死。父亲[徐有勉有兄弟](../Page/徐有勉.md "wikilink")6人，王孺人性勤樸，“故好艺植，好纺织”\[3\]，生子三人，弘祚、弘祖、弘禔。至徐霞客時，家道中落，“田庐不及中人之产”，徐霞客分得家产有200多亩。万历三十五年（1607）丁未，娶江阴望族[许学夷侄女为妻](../Page/许学夷.md "wikilink")，後與许学夷暢遊[惠山](../Page/惠山.md "wikilink")，開啟旅遊之序幕。万历四十五年（1617）元配許氏病故，隔年續娶[罗济之女為妻](../Page/罗济.md "wikilink")。唯罗氏生性凶悍，夫妻感情不睦。霞客卻爱上前妻的婢女周氏。罗氏妒恨，乘霞客出遠門時，将周氏改嫁李家，“方孕而嫡嫁之”，生子[李介立](../Page/李介立.md "wikilink")。\[4\]

徐霞客縱遊舉國南北，跋涉了许多前人未到的荒野地區，往往露宿于荒野。足跡遍歷今[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[贵州等](../Page/贵州.md "wikilink")16省，所到之处，探幽寻秘，并记有遊记，记录观察到的各种现象、人文、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[动](../Page/动物.md "wikilink")[植物等状况](../Page/植物.md "wikilink")。

徐霞客尤其对[石灰岩地貌](../Page/喀斯特地貌.md "wikilink")（喀斯特地貌、巖溶地貌）进行了深刻的研究和记录，包括[溶洞分布](../Page/溶洞.md "wikilink")，[石钟乳](../Page/石钟乳.md "wikilink")、[石笋](../Page/石笋.md "wikilink")、[溶溝](../Page/溶溝.md "wikilink")、[石芽](../Page/石芽.md "wikilink")、[石樑成因都有详细的考释](../Page/石樑.md "wikilink")，是举世第一人。同时对[长江源头作了考察](../Page/长江.md "wikilink")，纠正了古代文献對「[岷山導江](../Page/岷山.md "wikilink")」的錯誤論斷。

[Xiake_pavilion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiake_pavilion.jpg "fig:Xiake_pavilion.jpg")徐霞客遗迹\]\]

徐霞客有時也用驛站的马牌支使村民为他和仆人抬轿赶路，人手不够时，以“二妇人代舆”。甚至为两隻鸡失窃而扣人不放，被认为有擾民之嫌。\[5\]崇禎十三年（1640年），在雲南腾越（今[腾冲](../Page/腾冲.md "wikilink")）游历时得病，雙足不能行走，由當地知府用轎子送返[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[江阴](../Page/江阴.md "wikilink")，去世前託[季夢良](../Page/季夢良.md "wikilink")（字會明）整理原稿，季夢良、[王忠紉將遊記手稿編輯成書](../Page/王忠紉.md "wikilink")。他第二年去世后，[清军进攻江阴时](../Page/清朝.md "wikilink")，季夢良帮助守城，全家被杀，《遊記》手稿大部分被焚於兵火，[季會明](../Page/季會明.md "wikilink")、[徐李寄收集残存的抄本编辑成](../Page/徐李寄.md "wikilink")《[徐霞客遊记](../Page/徐霞客遊记.md "wikilink")》，清初吴江人[潘耒為](../Page/潘耒.md "wikilink")《徐霞客遊記》作序。1980年褚紹唐、吳應壽又對此書進行整理、[校點](../Page/校對.md "wikilink")。其内容包括他所到之处的[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[地貌](../Page/地貌.md "wikilink")、[地质](../Page/地质.md "wikilink")、[水文](../Page/水文.md "wikilink")、[气候](../Page/气候.md "wikilink")、[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[农业](../Page/农业.md "wikilink")、[矿业](../Page/矿业.md "wikilink")、[手工业](../Page/手工业.md "wikilink")、[交通](../Page/交通.md "wikilink")[运输](../Page/运输.md "wikilink")、[名胜](../Page/名胜.md "wikilink")[古迹](../Page/古迹.md "wikilink")、[风土人情](../Page/风土人情.md "wikilink")，仍然具有很高的科学和文学价值。

旅途中，徐霞客好识友，如云南纳西族土司[木增](../Page/木增.md "wikilink")、诗人唐泰。\[6\][黄道周](../Page/黄道周.md "wikilink")、[文震孟](../Page/文震孟.md "wikilink")、[錢謙益](../Page/錢謙益.md "wikilink")、[項煜](../Page/項煜.md "wikilink")、[陳仁錫等與徐霞客經常唱和](../Page/陳仁錫.md "wikilink")。崇禎元年（1628年），徐霞客入閩游羅浮，即走訪黄道周、[鄭鄤](../Page/鄭鄤.md "wikilink")。[陳函輝寫有](../Page/陳函輝.md "wikilink")《徐霞客墓志銘》。

钱谦益著《徐霞客传》记其生平：

> 徐霞客者，名弘祖，江阴梧塍里人也。……霞客还滇南，足不良行，修《鸡足山志》，三月而毕。丽江木太守偫糇粮，具笋舆以归。病甚，语问疾者曰：“张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。”余之识霞客也，因漳人刘履丁。履丁为余言：“霞客西归，气息支缀，闻石斋下诏狱，遣其长子间关往视，三月而反，具述石斋颂系状，据床浩叹，不食而卒。”其为人若此。

> 梧下先生曰：“昔柳公权记三峰事，有王玄沖者，访南坡僧义海，约登莲花峰，某日届山趾，计五千仞为一旬之程，既上，煹烟为信”。海如期宿桃林，平晓，岳色清明，伫立数息，有白烟一道起三峰之顶。归二旬而玄沖至，取玉井莲落叶数瓣，及池边铁船寸许遗海，负笈而去。玄沖初至，海渭之曰：“兹山削成，自非驭风凭云，无有去理。”玄沖曰：“贤人勿谓天不可登，但虑无其志尔。”霞客不欲以张骞诸人自命，以玄沖拟之，并为三清之奇士，殆庶几乎？霞客纪游之书，高可隐几。余属其从兄仲昭雠勘而艳情之，当为古今游记之最。霞客死时年五十有六。西游归以庚辰六月，卒以辛巳正月，葬江阴之马湾。亦履丁云。

## 紀念

中華人民共和國解放軍海軍的一艘綜合保障艦是[以徐霞客為名的](../Page/徐霞客号综合保障舰.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - 《徐霞客游记》
  - [李东阳](../Page/李东阳.md "wikilink")：《明故中书舍人徐君墓铭》
  - [叶茂才](../Page/叶茂才.md "wikilink")：《渐庵徐公墓志铭》，《宗谱》卷54《墓志铭》。
  - [董其昌](../Page/董其昌.md "wikilink")：《明故徐豫庵隐君暨配王孺人合葬墓志铭》。
  - 《杨氏夫人手书分拨》

[Category:明朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝散文家 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:中國旅行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國旅行家 "wikilink")
[Category:中国旅游作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国旅游作家 "wikilink")
[Category:江阴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江阴人 "wikilink")
[Category:徐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐姓 "wikilink")
[Category:葬于无锡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于无锡 "wikilink")

1.  《梧塍徐氏宗谱》
2.  文璧：《<贲感集>序》，《梧塍徐氏宗谱》卷57《题赠序记》
3.  [李维桢](../Page/李维桢.md "wikilink")：《秋圃晨机图引》
4.  光绪《江阴县志》卷18《人物隐逸传》：“母周氏，徐宏祖妾，方孕而嫡嫁之，以育于李氏，故名李寄；又‘以介于两姓，历两朝之意，故自名介立。’”。
5.  《粤西游日记三》：“丁丑十月二十六日晨餐后，得两肩舆，十夫”；“十一月初二日饭后夫至，少二名，以妇人代担”；“候夫甚久，以二妇人代舆”；“初三月村小夫少，半以童子代舆”；“二十一日……众夫哄然去，余执一人絷之……见余絷其夫，一老人乃出而言曰……余当代为催夫；失二鸡……仍絷前夫不释。久之，二村人召鸡，释夫去”；“二十二日其夫哄然去，余执一人絷之，盖其夫复欲委之村人也；始，村人不肯承，所絷夫遍号呼之……”
6.  陈函辉《徐霞客墓志铭》说，徐霞客性好奇人，在旅行途中，“有相向慕者，即草履叩扉，袖中出半刺投之，一揖登堂，便相倾倒；若赠言则受，投贶即辞，次日不告行矣”。