**徐道觉**（英文：Tao-Chiuh
Hsu；），著名[美籍华人](../Page/美籍华人.md "wikilink")[细胞生物学家](../Page/细胞生物学.md "wikilink")。徐道觉曾担任[美国细胞生物学会主席](../Page/美国细胞生物学会.md "wikilink")，是该学会首位[华人主席](../Page/华人.md "wikilink")\[1\]\[2\]。徐道觉并有“[哺乳动物](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[细胞遗传学之父](../Page/细胞遗传学.md "wikilink")”（“*Father
of Mammalian Cytogenetics*”）之称\[3\]\[4\]。

## 生平

1917年4月17日，徐道觉生于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[绍兴市](../Page/绍兴市.md "wikilink")。1932年，徐道觉毕业于位于[杭州的浙江省立一中](../Page/杭州.md "wikilink")（即今[杭州高級中学](../Page/杭州高級中学.md "wikilink")）。同年，徐道觉考入位于杭州的浙江高级农业职业学校（当时由[浙江大学代办](../Page/浙江大学.md "wikilink")）\[5\]。1936年至1941年，徐道觉就读于国立浙江大学农学院，并于农学院植物病虫害系毕业，获得[理学](../Page/理学.md "wikilink")[学士](../Page/学士.md "wikilink")[学位](../Page/学位.md "wikilink")\[6\]。中国著名[遗传学家](../Page/遗传学.md "wikilink")[谈家桢是徐道觉大学期间的](../Page/谈家桢.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")。徐道觉本科毕业后因成绩优异，被谈家桢选为[讲师](../Page/讲师.md "wikilink")，留校任教（当时同为谈家桢助教的还有[刘祖洞和](../Page/刘祖洞.md "wikilink")[项维](../Page/项维.md "wikilink")）\[7\]。徐道觉并在谈家桢指导下攻读遗传学[研究生课程](../Page/研究生.md "wikilink")，获得理学[硕士学位](../Page/硕士.md "wikilink")\[8\]。

1948年，徐道觉赴[美国留学](../Page/美国.md "wikilink")\[9\]。1951年，徐道觉获得美国[德克薩斯州大學奧斯汀分校](../Page/德克薩斯州大學奧斯汀分校.md "wikilink")（亦称：[德州大学](../Page/德州大学.md "wikilink")）[哲学博士学位](../Page/哲学博士.md "wikilink")。20世纪50年代早期，徐道觉在德州大学医学院（加尔维斯敦市；英文：[University
of Texas Medical
Branch](../Page/:en:University_of_Texas_Medical_Branch.md "wikilink")）从事[博士后研究工作](../Page/博士后.md "wikilink")，曾师从查尔斯·伯梅瑞特（Charles
Pomerat）。1953年，徐道觉被聘为德州大学奥斯汀分校的[助理教授](../Page/助理教授.md "wikilink")（[assistant
professor](../Page/:en:assistant_professor.md "wikilink")）。1955年，徐道觉成为德州大学安德森医院和肿瘤研究所（今为[安德森癌症中心](../Page/德州大學安德森癌症中心.md "wikilink")；英文：The
University of Texas MD Anderson Cancer
Center；位于[休斯敦市](../Page/休斯敦.md "wikilink")）实验细胞学研究室（后易名为细胞生物学研究室，亦位于休斯敦市）的主任。1955年，徐道觉升任[副教授](../Page/副教授.md "wikilink")；1961年，晋升为正[教授](../Page/教授.md "wikilink")。1980年，徐道觉成为安德森癌症中心的首席教授（首任）。徐道觉服务安德森癌症中心超过30年。

2003年7月9日，徐道觉因[癌症病逝于他所工作过的德州大学安德森医院](../Page/癌症.md "wikilink")，享年86岁。

## 学术成就

徐道觉在[哺乳动物](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[细胞遗传学领域有多方面的贡献](../Page/细胞遗传学.md "wikilink")，按时间顺序主要有：

1.  1952年，徐道觉不经意间发现采用[低渗溶液预处理](../Page/低渗溶液.md "wikilink")[人类](../Page/人类.md "wikilink")[染色体制片能得到分散得非常好的](../Page/染色体.md "wikilink")[分裂中期染色体](../Page/分裂中期.md "wikilink")，从而为精确确定人体染色体数目以及其他哺乳动物染色体数目奠定了有效方法。\[10\]
2.  1961年至1963年，徐道觉成功地诱导染色体特定位点的断裂，最早报告了染色体的“脆性位点”。
3.  1971年，徐道觉建立了染色体C显带技术。
4.  1983年，徐道觉提出诱变剂敏感性与环境因素致癌作用相关的假说，该假说于1989年被实验证明。
5.  1992年，徐道觉建立了测量[抗氧化剂效率的可行方法](../Page/抗氧化剂.md "wikilink")。

徐道觉一生中最大的学术业绩是开创了能精确确定人体细胞染色体常数的方法。这种在染色体制片过程中采用低渗生理溶液预处理的方法是徐道觉在不经意间发现的\[11\]。然而，可惜的是徐道觉错过了精确确定人体染色体常数的机会\[12\]\[13\]。

1995年的《美国医学遗传学报》刊登了徐道觉的[自传](../Page/自传.md "wikilink")，长达22页。其中显示至1995年，徐道觉已经发表有338篇[论文和著作](../Page/论文.md "wikilink")\[14\]。2001年1月的私人通信中显示徐道觉的论文约有400篇\[15\]。

## 荣誉

徐道觉曾被推选担任第13届[美国细胞生物学会主席](../Page/美国细胞生物学会.md "wikilink")（1973年—1974年）\[16\]。[美国细胞生物学会](../Page/美國細胞生物學學會.md "wikilink")（英文：The
American Society for Cell
Biology；缩写：ASCB）代表了世界细胞生物学领域研究的的最高水平，历届主席人选中不乏细胞生物学的泰斗级人物，包括2009年[诺贝尔医学或生理学奖得主](../Page/诺贝尔医学或生理学奖.md "wikilink")[伊丽莎白·布莱克本](../Page/伊丽莎白·布莱克本.md "wikilink")（ASCB
1998年主席）。

徐道觉也是少数能挤入美国学术主流华人领袖级人物，其他华人美国学会主席包括： <small>

  - **[赵元任](../Page/赵元任.md "wikilink")**（英文：Chao Yuen
    Ren）：[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[武进人](../Page/武进.md "wikilink")（生于[天津](../Page/天津.md "wikilink")），1945年[美国语言学会](../Page/美国语言学会.md "wikilink")（[Linguistic
    Society of
    America](../Page/:en:Linguistic_Society_of_America.md "wikilink")）主席；
  - **[李景均](../Page/李景均.md "wikilink")**（C. C.
    Li）：天津人，1960年[美国人类遗传学会](../Page/美国人类遗传学会.md "wikilink")（[American
    Society of Human
    Genetics](../Page/:en:American_Society_of_Human_Genetics.md "wikilink")）主席；
  - **[陈省身](../Page/陈省身.md "wikilink")**（Shiing-Shen
    Chern）：[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[嘉兴人](../Page/嘉兴.md "wikilink")，1964年[美國數學學會副主席](../Page/美國數學學會.md "wikilink")；
  - **[吴健雄](../Page/吴健雄.md "wikilink")**（Chien-Shiung
    Wu）：江苏[苏州人](../Page/苏州.md "wikilink")（生于[上海](../Page/上海.md "wikilink")），1975年[美国物理学会主席](../Page/美国物理学会.md "wikilink")；
  - **[何炳棣](../Page/何炳棣.md "wikilink")**（Ping-ti
    Ho）：浙江[金华人](../Page/金华.md "wikilink")（生于天津），1975年/1976年[美国亚洲学会](../Page/美国亚洲学会.md "wikilink")（[Association
    for Asian
    Studies](../Page/:en:Association_for_Asian_Studies.md "wikilink")）主席；
  - **[錢煦](../Page/錢煦.md "wikilink")**（Shu
    Chien）：浙江[杭州人](../Page/杭州.md "wikilink")（生于[北平](../Page/北平.md "wikilink")，今[北京](../Page/北京.md "wikilink")），1990年/1991年[美国生理学会](../Page/美国生理学会.md "wikilink")（[American
    Physiological
    Society](../Page/:en:American_Physiological_Society.md "wikilink")）主席，1992年/1993年[美国实验生物学联合会](../Page/美国实验生物学联合会.md "wikilink")（[Federation
    of American Societies for Experimental
    Biology](../Page/:en:Federation_of_American_Societies_for_Experimental_Biology.md "wikilink")）主席，2001年/2002年[美国医学和生物学工程学会](../Page/美国医学和生物学工程学会.md "wikilink")（[American
    Institute for Medical and Biological
    Engineering](../Page/:en:American_Institute_for_Medical_and_Biological_Engineering.md "wikilink")）主席；
  - **[钱永佑](../Page/钱永佑.md "wikilink")**（Richard W.
    Tsien）：浙江杭州人（生于[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[大定](../Page/大定.md "wikilink")），1987年/1988年[普通生理学会](../Page/普通生理学会.md "wikilink")（Society
    of General Physiologists）主席；
  - **[徐遐生](../Page/徐遐生.md "wikilink")**（Frank
    Shu）：浙江[温州人](../Page/温州.md "wikilink")（生于[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")），1994年/1996年[美国天文学会主席](../Page/美国天文学会.md "wikilink")；
  - **[胡流源](../Page/胡流源.md "wikilink")**（Savio L-Y
    Woo）：浙江[宁波人](../Page/宁波.md "wikilink")（生于上海），[美国生物力学会](../Page/美国生物力学会.md "wikilink")（American
    Society of
    Biomechanics）主席，[美国骨科研究会](../Page/美国骨科研究会.md "wikilink")（[Orthopaedic
    Research
    Society](../Page/:en:Orthopaedic_Research_Society.md "wikilink")）主席；
  - **[毛昭宪](../Page/毛昭宪.md "wikilink")**（Van C.
    Mow）：浙江宁波人（生于[成都](../Page/成都.md "wikilink")），美国骨科研究会主席；
  - **[贺斌](../Page/贺斌.md "wikilink")**（Bin
    He）：浙江人，2009年/2010年[IEEE医学和生物学工程学会](../Page/IEEE医学和生物学工程学会.md "wikilink")（[IEEE
    Engineering in Medicine and Biology
    Society](../Page/:en:IEEE_Engineering_in_Medicine_and_Biology_Society.md "wikilink")）主席。

</small>

徐道觉曾获得1996年的UTMB GSBS杰出校友奖（1996 Distinguished Alumnus
Award）。徐道觉也曾获得[纽约国际中心](../Page/纽约.md "wikilink")（The
International Center，New York）的杰出成就奖。

## 参考链接

## 参见条目

  - [浙江大学](../Page/浙江大学.md "wikilink")
  - [谈家桢](../Page/谈家桢.md "wikilink")

[Category:浙江大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江大学校友 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:华人生物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华人生物学家 "wikilink")
[Category:美国生物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国生物学家 "wikilink")
[Category:德州大学奥斯汀分校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德州大学奥斯汀分校校友 "wikilink")
[Category:中国科学作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国科学作家 "wikilink")
[Category:美国科学作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国科学作家 "wikilink")
[Category:浙江科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江科学家 "wikilink")
[Category:徐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐姓 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14. *American Journal of Medical Genetics* **59**:304-325 (1995)

15.
16.