《**徒然喜歡你**》是[若林稔彌的](../Page/若林稔彌.md "wikilink")[日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")[四格漫畫作品](../Page/四格漫畫.md "wikilink")，2012年10月開始在個人主頁、[pixiv及niconico靜畫等網站上連載](https://zh.wikipedia.org/wiki/pixiv "wikilink")。2014年8月開始在[講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")[漫畫雜誌](../Page/漫畫雜誌.md "wikilink")《[別冊少年Magazine](https://zh.wikipedia.org/wiki/別冊少年Magazine "wikilink")》2014年9月號開始連載，2015年4月移至《[周刊少年Magazine](https://zh.wikipedia.org/wiki/周刊少年Magazine "wikilink")》繼續連載。電視動畫於2017年7月4日起由[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[AT-X等電視台開始播出](../Page/AT-X.md "wikilink")\[1\]。

## 故事簡介

故事讲述了青梅竹马之间、学生会长与不良少女之间、前辈与后辈之间、同学之间等多种不同角色的恋爱。獻給無法說出「喜歡你」的所有人。

本作描寫的是隨處可見、非常平凡的高中生們。他（她）們為了戀愛時而燃燒、時而徬徨、時而煩惱，伴隨著笑容、哭泣和內心的傷痛，一場描述無法取代青春生活的群像劇即將在此上演。

## 登場角色

### 2年級生

#### 2年1班

  -
    足球社。喜歡神田同學但卻不敢表白，有意識到神田同學喜歡著自己。但感覺被發現的話會被她牽著走，現在還沒踏出關鍵一步。打算在運動會結束後表白，所以感到相當緊張。跟神田同學的關係只差最後一步，卻遲遲未能達到終點。

<!-- end list -->

  -
    軟式網球社。喜歡高瀨同學，曾在下雪時將高瀨同學叫至戶外，但依然沒有勇氣告白。但是上次用手機簡訊告白時感覺比較微妙，仍沒有嘗試再次告白。在運動會結束後可能會被高瀨同學表白，所以感到相當緊張。跟高瀨同學的關係只差最後一步，卻遲遲未能達到終點。

<!-- end list -->

  -
    廣播社社長，班上男班長。性格相當認真。每天都會被皆川同學告白。後來接受告白正式成為皆川同學的男朋友，雖然還是如同往常地被皆川同學捉弄，但卻還是最喜歡皆川同學。

<!-- end list -->

  -
    軟式網球社，班上女班長。總是笑嘻嘻得一名少女，擁有天使一般的笑容。喜歡同樣擔任班委員的古屋同學，每天都會向古屋同學告白。後來正式成為古屋同學的女朋友，雖然還是如同往常地在捉弄古屋同學，但卻還是最喜歡古屋同學。

<!-- end list -->

  -
    是個性格冷淡的面癱，和戶田冬美一樣一直都是無表情的樣子，後來與冬美交往成為情侶。喜歡鮭魚。

<!-- end list -->

  -
    是個性格冷淡的面癱，和砂川義春一樣一直都是無表情的樣子，後來與義春交往成為情侶。喜歡小狗。

<!-- end list -->

  -
    管樂社，學生會書記。相當照顧梨本同學，經常給她小零食，認為多出來的零食都可以分給梨本同學，知道梨本同學正在減肥中。在校外旅行時的最後被梨本同學告白，目前保留住整理心情，還未給予回復。

<!-- end list -->

  -
    料理社。一個很愛吃的女孩，喜歡經常會給她小零食的園部同學。打算在校外旅行時跟園部同學告白，校外旅行的最後成功向園部同學告白，目前園部同學保留住打算先整理心情，還未給予回復。

<!-- end list -->

  -
    性格內向，所以跟壞人基本無緣。自稱武士說唱手-MC鬼武者，有著尖銳的思想，喜歡RAP，所以正在進行RAP的創作，目前只有山田同學知道，並暗戀著山田同學。

<!-- end list -->

  -
    女子籃球社。也會聽流行的RAP歌曲，知道鬼塚的興趣是RAP，覺得她很有趣。

<!-- end list -->

  -
    料理社。山根隆夫的女朋友。曾在巴士上被癡漢盯上而被山根隆夫所救，對山根隆夫有好感。後來被山根邀去同人展，同人展後後來終於順利的交往中。喜歡山根同學的溫柔，也喜歡他的臉。

<!-- end list -->

  -
    排球社。是個笨蛋，一個非常有精神的少年。因誤會以為姫宮同學對自己有好感，反過來開始在意姫宮同學並對她產生了興趣，有了好感。

#### 2年4班

  -
    足球社。愛稱是「小卓子/阿菅（）」。一直單方面的喜歡著高野千鶴。雖然他對高野有好感並鼓起了勇氣追求她，但總是無法順利傳達自己的心意，過著讓人著急的每一天。時常不自覺的將視線移到高野上，兩人時常對到眼。但是覺得高野同學好像對戀愛沒什麼興趣，一直沒有採取更進一步的行動。
    因運動會的兩人三腳搭檔沒有抽到高野同學而覺得非常不開心，運動會時覺得高野同學對自己有些冷淡。後來因高野的搭檔剛田同學因腳痛不能參賽，而被高野邀請代替搭檔參加比賽，比賽完後兩人的關係正慢慢地踏出一步。
    想利用校外旅行縮短跟高野同學之間的距離，旅行最後一天，兩人獨處的時候想說些甚麼卻無法表現出自然的樣子，後來是千鶴主動開口說一起買紀念品，最後兩人挑到了成對的石獅子造型鑰匙圈，向千鶴說為了避免八卦謠言，不把這紀念品讓人看見，當做兩人的秘密。

<!-- end list -->

  -
    管樂社，負責的樂器是[中音薩克斯風](https://zh.wikipedia.org/wiki/中音薩克斯風 "wikilink")。愛稱是「小千（）」。儘管被菅原示好，但她也沒發覺那是對自己的心意。她有著對自己沒有自信、盡量避開戀愛的一面。在動畫版第七集中有意識到菅原對自己的好意。開始在意起菅原同學的事情，但是對自己沒什麼信心，一直都沒有主動去採取更進一步的行動。
    因運動會的兩人三腳活動時，拿跟菅原同學的搭檔派翠西亞跟自己比較，導致有些悶悶不樂。後來因搭檔剛田同學因腳痛不能參賽，而邀請菅原同學代替搭檔參加比賽，過程中想把自己的心意表達出來，比賽完後兩人的關係正慢慢地踏出一步。
    想在校外旅行裡創造與菅原同學在一起的回憶，旅行最後一天，兩人獨處的時候想說些甚麼卻無法表現出自然的樣子，最後主動向菅原開口說一起買紀念品，最後兩人挑到了成對的石獅子造型鑰匙圈，菅原說為了避免謠言，不把這紀念品讓人看見，當做兩人的秘密。

<!-- end list -->

  -
    管樂社。愛稱是「小倫（）」。高野千鶴的摯友。喜歡菅原卓郎，曾透過千鶴用信向他告白過但被拒絕，後來在暗地裡支持著摯友高野與菅原同學的戀情。

<!-- end list -->

  -
    排球社。上根綾香的男朋友。性格非常認真，對戀愛非常遲鈍。即使與綾香交往後，也總是察覺不到上根的心意，做出一些不經過大腦的反應，但卻意外的是一個主動的人，做出一些綾香預想不到的事。

<!-- end list -->

  -
    茶道社。剛田武的女朋友。是個容易害羞且老實的女孩。為人比較畏縮不前，就算對剛田告白了也沒能讓對方察覺自己的心意，即使交往後，過著鬱鬱寡歡的每一天，不過仍然相當開心，一有機會就會向武撒嬌。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。飯島香奈的男朋友。時常會裝傻。在一年前被香奈告白誤以為是演戲也回應說：我也喜歡你。而在一年後被香奈點醒後也表明自己真的喜歡她而交往。休息日跟放學會在餐廳裡打工。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。内村千秋的女朋友。時常會吐槽。一年前向千秋告白但千秋不知是真心話而答應，以為自己是他的女朋友過了一年後與千秋正式交往。在動畫版第四話中在千秋家中發現了小黃書。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。雖然好色喜歡胸部但本性認真。因擅長英語則跟派翠西亞關係良好，兩人正在交往中。

<!-- end list -->

  -
    空手道社。是國外歐美的寄宿留學生，愛稱是「派西（）」。思考的迴路較為特殊，日語說的很奇怪，會把喜歡這詞以「壽司/稀飯」代替說出。跟辻啓介關係良好，兩人正在交往中。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社副社長。初登場的時候向喜歡的人告白但被拒絕，於是香取學長突然出來鼓勵自己，覺得同社團的香取學長相當的煩人。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。意外地與香取學長相遇，之後便一直的追求香取學長，因為太過於喜歡香取學長所以變得有些奇怪。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。曾經拜託剛田開瓶蓋，讓上根嫉妒了一下。

<!-- end list -->

  -
    2年4班班導。體育科教師。單身。

#### 2年7班

  -
    無所屬。栗原千代的男朋友。一個一緊張就口吃且很沒自信的男孩，是個性格軟弱的[御宅族](../Page/御宅族.md "wikilink")。曾在巴士救了被癡漢騷擾的女同學栗原千代，所以栗原千代對他有好感。後來曾邀栗原去同人展，同人展後終於順利的交往中。

<!-- end list -->

  -
    空手道社社長。山根隆夫的摯友，雖然說話有點奇怪但是個好人。在暑假快結束時意外的與轉學生榎本伊織相遇，後來成為朋友，並對他有好感。自認不受歡迎不受女孩子喜歡，但被轉學生榎本同學吸引住後，對自己的認知產生了動搖。

<!-- end list -->

  -
    無所屬，在原來的學校是女子籃球社。來自關西地區的轉學生。在暑假快結束時意外的與本山友道相遇，後來在班上成為同學，便和本山交為朋友。交際力很強，跟誰都能成為好朋友，本山同學是她在這交上的第一個朋友。

<!-- end list -->

  -
    料理社。雖然性格有點奇怪，但本質是個溫柔的好孩子。喜歡高瀨春彥，會有自我妄想的性格，忌妒跟高瀨春彥關係好的神田沙希。因太喜歡高瀨同學總會忍不住對他惡作劇。因野呂同學誤會自己對她有意思，而非常討厭野呂同學，還反過來被野呂同學產生了興趣。

<!-- end list -->

  -
    籃球社。曾聽到傳聞同班的東条同學喜歡著自己，便開始在意起東条舞，但實際見到東条的時候，總感覺她對待自己的態度比較冷淡，反而覺得她是討厭自己的。

<!-- end list -->

  -
    圖書管理員，喜歡看書，喜歡的書是《蘇菲的世界》。喜歡荻上太一，但是一旦見到本人，就會因為太過於緊張，而表現得僵硬冷淡。

<!-- end list -->

  -
    圖書管理員。喜歡班導桐原老師，為了讓等老師下班的自己看起來自然些，經常在圖書室幫忙。每天都努力讓自己與桐原老師的關係更進一步。

<!-- end list -->

  -
    2年7班班導。英語科教師。起初並未察覺學生千葉沙耶香喜歡的老師就是自己，反而給她各種建議，後來才漸漸地察覺到。聽說學生千葉喜歡自己，認為這是一件不得了的事。

<!-- end list -->

  -
    籃球社。

<!-- end list -->

  -
    女子籃球社。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。

<!-- end list -->

  -
    無所屬。

### 3年級生

#### 3年2班

  -
    天文社社長。本身對星星沒有太大的興趣，但卻為了喜歡的學長湯川，才加入了天文社。學長畢業後接受社長一職，招募學弟妹入社。後來與社長湯川為[遠距離戀愛的狀態交往中](../Page/遠距離戀愛.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    輕音樂社社長，[吉他手兼主唱](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉他手 "wikilink")。超喜歡搖滾樂的少年，喜歡音樂類型是「ROCKIN'ON系列」。性格粗魯且帶人態度冷漠。認為柴崎繪里香(閒寂優雅小姐)是個麻煩的女人，卻認可柴崎同學彈吉他的技術。

<!-- end list -->

  -
    輕音樂社副社長，[貝斯手](https://zh.wikipedia.org/wiki/貝斯手 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    輕音樂社，[鼓手](https://zh.wikipedia.org/wiki/鼓手 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    管樂社。

<!-- end list -->

  -
    3年2班班導。社會科教師。

#### 3年5班

  -
    空手道社前任社長，已
    引退。比男生還要厲害的前輩，平時作風硬派，但很容易會錯意。喜歡著可愛系的男孩-相馬學弟，認為相馬沒有把自己看作是一名女孩。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社社長。謎一般的學長，只知道自己是個受歡迎的人。自稱戀愛大師，有著相當煩人的性格。

#### 3年8班

  -
    學生會會長。對不良少女梶亮子有好感，並追求梶。在校內抓到亮子抽菸後用讓我親你換取不舉報抽菸的條件，事後也表明自己已經注意亮子許久。為了能跟亮子一起上大學，時常指導她學習，目標是考上公立大學。

<!-- end list -->

  -
    外表酷似不良少女，在學校抽菸被學生會長看到，接受會長親她的條件。雖然不坦率愛逞強，但卻會被赤木牽著鼻子走。跟學生會長赤木交往後決心要好好念書以上個好大學。

<!-- end list -->

  -
    茶道社社長。在學校裡(似乎)是個優雅的女孩子，可愛秀麗的大小姐，她那誇張的說話方式給其朋友們帶來非常廣泛的影響。實際上是個超喜歡搖滾樂的少女，但為了堅守茶道社的品格，平時會將自己的興趣隱藏起來，會以「閒寂優雅小姐」的身分表露出自己的興趣。
      -
        輕音樂社，吉他手。對輕音樂社相當憧憬，帶起面具，以此用「閒寂優雅小姐」身分成為輕音樂社的一員。

<!-- end list -->

  -
    茶道社副社長。是個面廣精明的女孩。

### 1年級生

#### 1年3班

  -
    廣播社。古屋純的妹妹，忌妒古屋純對皆川由紀有好意，是兄控。非常擔心哥哥，認為他在跟性格惡劣的女生皆川學姊交往中。

<!-- end list -->

  -
    空手道社。有點弱氣的男孩。因憧憬冴島社長加入了空手道社，為了成為男子漢向冴島前輩學習。卻在日常相處時，漸漸的發現前輩的魅力而喜歡上了前輩，察覺到自己一直將冴島學姊作為一名女性看待。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社。稍微有點天然性格的努力家。

#### 1年6班

  -
    天文社。與七瀨薰是青梅竹馬，沒意識到薰喜歡著自己。因為憧憬著學姊笹原五月加入了天文社。

#### 1年9班

  -
    天文社。總是一臉不開心的少女。是加賀優樹的青梅竹馬，作為青梅竹馬從小就喜歡著優樹。隨同優樹加入了天文社。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社。

<!-- end list -->

  -
    戲劇社。

### 畢業生（OB）

  -
    大學生，前天文社社長。與笹原五月為[遠距離戀愛的狀態](../Page/遠距離戀愛.md "wikilink")。興趣是料理。

### 學生親人

  -
    家庭主婦。内村千秋的母親。45歲。有點搞怪。

<!-- end list -->

  -
    大學生。内村千秋的姐姐。

<!-- end list -->

  -
    家庭主婦。飯島香奈的母親。

<!-- end list -->

  -
    國中2年級生。高瀨春彥的弟弟。

<!-- end list -->

  -
    家庭主婦。神田沙希的母親。

<!-- end list -->

  -
    服裝店店員。梶亮子的母親。

<!-- end list -->

  -
    家庭主婦。加賀優樹的母親。

<!-- end list -->

  -
    家庭主婦。七瀨薰的母親。

<!-- end list -->

  -
    家庭主婦。古屋純的媽媽。

<!-- end list -->

  -
    小學1年級生。上根綾香的妹妹。

<!-- end list -->

  -
    壽司屋店長。千葉沙耶香的爺爺。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
<th><p>封面角色</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年8月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395168-4</p></td>
<td><p>2016年10月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年1月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395301-5</p></td>
<td><p>2017年2月3日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年6月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395426-5</p></td>
<td><p>2017年4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年12月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395515-6</p></td>
<td><p>2017年6月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年4月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395647-4</p></td>
<td><p>2017年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年8月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395735-8</p></td>
<td><p>2017年11月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年2月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395849-2</p></td>
<td><p>2018年3月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年6月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-395956-7</p></td>
<td><p>2018年5月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2017年10月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510209-1<br />
ISBN 978-4-06-358847-7[2]</p></td>
<td><p>2018年10月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年11月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-510391-3<br />
ISBN 978-4-06-397041-8[3]</p></td>
<td><p>2018年11月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年3月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511064-5<br />
ISBN 978-4-06-397042-5[4]</p></td>
<td><p>2019年2月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年8月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511794-1</p></td>
<td><p>2019年4月25日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

電視動畫於2017年7月4日起由[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[AT-X等電視台開始播出](../Page/AT-X.md "wikilink")。每集15分鐘（含廣告）。

### 製作團隊

  - 原作：若林稔彌（周刊少年Magazine連載／講談社）
  - 監督：金子拓
  - 助監督：筆坂明規
  - 系列構成、劇本：浦畑達彥
  - 角色設計、總作畫監督：住本悅子
  - 美術：佐藤勝
  - 色彩設計：鈴木依里
  - 攝影：加藤伸也
  - 編輯：齋藤朱里
  - 音響監督：立石彌生
  - 音樂：天門
  - 動畫製作：Studio五組
  - 製作：NAS、徒然喜歡你製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲「[曖昧模糊](../Page/曖昧模糊.md "wikilink")（）」
    填詞、作曲：Haggy Rock，編曲：白戶佑輔，主唱：[水瀨祈](../Page/水瀨祈.md "wikilink")（高野千鶴）
  - 片尾曲「Dear」
    填詞、作曲、編曲：新田目翔，主唱：[小倉唯](../Page/小倉唯.md "wikilink")（上根綾香）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>各話主角</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>告白</p></td>
<td><p>告白</p></td>
<td><p>金子拓</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>不認真的她</p></td>
<td><p>古屋純皆川由紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>學生會長的煩惱</p></td>
<td><p>赤木正文梶亮子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>角宿一</p></td>
<td><p>湯川英樹笹原五月</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>春天</p></td>
<td><p>哥哥的女朋友</p></td>
<td><p>大田謙治</p></td>
<td><p>古屋純皆川由紀<br />
古屋螢</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>春天</p></td>
<td><p>笹原五月←加賀優樹</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>隱形眼鏡</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>雨</p></td>
<td><p>菅原卓郎高野千鶴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>至近距離戀愛</p></td>
<td><p>至近距離戀愛</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>濱崎徹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>殺學長</p></td>
<td><p>香取慎一(？)松浦彩音</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>戀愛很丟臉</p></td>
<td><p>山根隆夫栗原千代</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>打掃值日</p></td>
<td><p>菅原卓郎高野千鶴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>戀愛喜劇</p></td>
<td><p>戀愛喜劇</p></td>
<td><p>内村千秋飯島香奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>確認看看</p></td>
<td><p>赤木正文梶亮子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>答覆</p></td>
<td><p>古屋純皆川由紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>閃閃發光的你</p></td>
<td><p>菅原卓郎高野千鶴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>遠遠看著你</p></td>
<td><p>Re:</p></td>
<td><p>山本天志</p></td>
<td><p>正金寺直子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>青梅竹馬</p></td>
<td><p>笹原五月←加賀優樹←七瀨薰</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>遠遠看著你</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>我們不需要女人</p></td>
<td><p>獨裁</p></td>
<td><p>赤木正文梶亮子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>X檔案</p></td>
<td><p>内村千秋飯島香奈</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>我們不需要女人</p></td>
<td><p>山根隆夫<br />
本山友道</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>戀愛達人</p></td>
<td><p>香取慎一←細川數子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>都是發燒的錯</p></td>
<td><p>陷阱</p></td>
<td><p>瀨藤健嗣</p></td>
<td><p>牧野友映</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>說給我聽</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>建議</p></td>
<td><p>高瀨春彥神田沙希<br />
香取慎一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>都是發燒的錯</p></td>
<td><p>菅原卓郎高野千鶴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>遍體鱗傷的天使</p></td>
<td><p>還想要更多</p></td>
<td><p>橫松雄馬</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>射門</p></td>
<td><p>内村千秋飯島香奈</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>胸部</p></td>
<td><p>赤木正文梶亮子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>遍體鱗傷的天使</p></td>
<td><p>香取慎一←細川數子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>起點</p></td>
<td><p>視線</p></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>所俊克<br />
濱崎徹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>起點</p></td>
<td><p>高瀨春彥神田沙希</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>再一次</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>喜歡</p></td>
<td><p>古屋純皆川由紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>戀人們</p></td>
<td><p>踩著我的屍體過去吧</p></td>
<td><p>李少雷<br />
小島唯可<br />
正木優太</p></td>
<td><p>山根隆夫栗原千代<br />
本山友道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>嫉妒</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>戀人們</p></td>
<td><p>剛田武上根綾香<br />
內村千秋飯島香奈</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>氣泡</p></td>
<td><p>內村千秋飯島香奈</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>調音</p></td>
<td><p>調音</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>三股浩史<br />
正木優太<br />
高井里沙<br />
LEVEL ZERO</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>一筆勾銷</p></td>
<td><p>內村千秋飯島香奈<br />
細川數子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>考試</p></td>
<td><p>高瀨春彥神田沙希<br />
皆川由紀<br />
赤木正文梶亮子<br />
香取慎一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>暑假開始</p></td>
<td><p>球技大賽</p></td>
<td><p>金子拓</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>暑假開始</p></td>
<td><p>內村千秋飯島香奈<br />
菅原卓郎高野千鶴</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [徒然喜歡你 WEB漫画網站](http://tsuredurechildren.com/)

  - [MAGAMEGA | 徒然喜歡你 -
    周刊少年Magazine](http://www.shonenmagazine.com/smaga/tsuredure)

  - [電視動畫《徒然喜歡你》公式官網](http://tsuredure-project.jp)

  - [電視動畫《徒然喜歡你》bilibili正版放送專題](http://bangumi.bilibili.com/anime/6312)

  - [電視動畫《徒然喜歡你》巴哈姆特動畫瘋正版放送專題](https://ani.gamer.com.tw/animeVideo.php?sn=8322)

  -
[分類:別冊少年Magazine](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:別冊少年Magazine "wikilink")
[分類:週刊少年Magazine連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:週刊少年Magazine連載作品 "wikilink")
[分類:四格漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:四格漫畫 "wikilink")
[分類:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:高中背景漫畫 "wikilink")
[分類:2017年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:2017年UHF動畫 "wikilink")
[分類:Studio五組](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:Studio五組 "wikilink")
[分類:四格漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:四格漫畫改編動畫 "wikilink")
[分類:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:高中背景動畫 "wikilink")

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.

2.  附DVD特裝版，每集付錄電視動畫4集內容，共3卷十二集。

3.
4.