[Inside_the_Forbidden_City.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inside_the_Forbidden_City.jpg "fig:Inside_the_Forbidden_City.jpg")[乾清宮](../Page/乾清宮.md "wikilink")[龙椅](../Page/龙椅.md "wikilink")\]\]
**御座**或**宝座**，在某些场合可称作**王座**或**皇座**，在[中国还有](../Page/中国.md "wikilink")**龙椅**的称呼。是[君主在典礼场合所坐的](../Page/君主.md "wikilink")[椅子](../Page/椅子.md "wikilink")。“御座”还可以象征[王国或](../Page/王国.md "wikilink")[王冠](../Page/王冠.md "wikilink")，一些歐洲國家中，御座在许多場合下直接用作君权或君主的代稱。

## 古代文化中的御座

从[古代开始](../Page/古代.md "wikilink")，御座便是[君主和](../Page/君主.md "wikilink")[神的象征](../Page/神.md "wikilink")。在一些文化中，早期形式的御座用于[加冕礼的仪式](../Page/加冕礼.md "wikilink")，或用作把君王的位置提升到最高处。从那时开始，御座便与君权联系在了一起。

根据[荷马的记载](../Page/荷马.md "wikilink")，[古希腊人会把一些空置的御座放在](../Page/古希腊.md "wikilink")[皇宫和](../Page/皇宫.md "wikilink")[寺庙中](../Page/寺庙.md "wikilink")，这样諸神降臨時就可以坐下。这些御座中最著名的是的太陽神[阿波罗御座](../Page/阿波罗.md "wikilink")（throne
of Apollo）。

[古罗马人会准备两把寶座](../Page/古罗马.md "wikilink")——一把是给[罗马皇帝坐的](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")，另一把是给坐的。女神寶座上會有其雕像，供人礼拜。

[赫梯人认为](../Page/赫梯人.md "wikilink")，御座代表着神本身。

## 例子

### 亞洲

#### 東亞

  - 中國皇帝的龍椅
  - 日本天皇的
  - 朝鮮國王的御座（在[景福宮內](../Page/景福宮_\(韓國\).md "wikilink")）
  - 越南皇帝的寶座（[順化皇城內](../Page/順化皇城.md "wikilink")）
  - 琉球國中山王的御差床（在[首里城內](../Page/首里城.md "wikilink")）

#### 南亞、中亞

  - [西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[達賴喇嘛的獅子寶座](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")
  - [錫金](../Page/錫金.md "wikilink")[卻嘉的獅子寶座](../Page/卻嘉.md "wikilink")
  - Sigiri城堡中斯里蘭卡國王的寶座——“迦葉石”
  - 斯里蘭卡波隆納魯沃斯王國國王的Nissankamalla石座
  - 莫臥兒王朝皇帝的孔雀寶座，後來為波斯[沙阿所用](../Page/沙阿.md "wikilink")
  - 波斯[沙阿的Takht](../Page/沙阿.md "wikilink")-E-Marmar寶座
  - 緬甸Montchobo孔雀寶座
  - 馬爾代夫蘇丹國的“象牙寶座”（Saridhaleys）和“獅子寶座”（Sighsana）
  - 紫檀寶座，在比卡內爾堡
  - 印度錫克教蘭吉特辛格(Ranjit Singh)大君的寶座

### 歐洲

  - Amyclae的阿波羅寶座
  - 聖愛德華在威斯敏斯特教堂英國君主的加冕椅（[圣爱德华宝座](../Page/圣爱德华宝座.md "wikilink")），其中裝著同時代的蘇格蘭御座[斯昆石](../Page/斯昆石.md "wikilink")（也叫命運之石）
  - 德國亞琛大教堂的查理曼寶座
  - 俄國沙皇[伊凡四世的象牙王座](../Page/伊凡四世.md "wikilink")
  - 教宗御座（拉丁語：sedia gestatoria）
  - 瑞典女王克里斯蒂娜在斯德哥爾摩皇宮的銀王座

### 非洲

  - [阿散蒂王國](../Page/阿散蒂王國.md "wikilink")[黃金凳](../Page/黃金凳.md "wikilink")
  - 埃塞俄比亞皇帝的大衛寶座

## 畫廊

Image:Imperial Throne of Shishinden in Kyoto Imperial
Palace.jpg|日本[京都御所的天皇](../Page/京都御所.md "wikilink")。
Image:Gyeongbokgung-Throne.Room-01.jpg|[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[景福宮勤政殿的朝鮮國王御座](../Page/景福宮.md "wikilink")。
<File:Ngai_vang_trong_Dien_Thai_Hoa.jpg>|[越南](../Page/越南.md "wikilink")[順化皇城太和殿的大南皇帝御座](../Page/順化皇城.md "wikilink")。
<File:Naha> Shuri
Castle24s4272.jpg|[琉球](../Page/琉球國.md "wikilink")[首里城正殿的琉球國中山王御差床](../Page/首里城.md "wikilink")。
<File:Burmese> throne at Kyaung Khon Monastery
Inle.JPG|[緬甸國王的孔雀寶座](../Page/緬甸.md "wikilink")。
<File:DalaiLama0054>
tiny.jpg|[圖博](../Page/圖博.md "wikilink")[達賴尊者的獅子寶座](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")。
<File:Throne> of Napoleon, in the throne room of Fontainebleau
Palace.jpg|法國皇帝[拿破崙一世的王座](../Page/拿破崙一世.md "wikilink") <File:Thronsaal>,
Residenz
München.jpg|[慕尼黑王宮的](../Page/慕尼黑王宮.md "wikilink")[巴伐利亚王國王座](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")
<File:Sedia> gestatoria pope Pius
VII.jpg|[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇護七世的寶座在](../Page/庇護七世.md "wikilink")[凡爾賽宮展出](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")。
<File:Canada> senate
chairs.jpg|[渥太華](../Page/渥太華.md "wikilink")[加拿大參議院中](../Page/加拿大參議院.md "wikilink")，[伊麗莎白二世女王和](../Page/伊麗莎白二世.md "wikilink")[愛丁堡公爵的寶座](../Page/愛丁堡公爵.md "wikilink")（後方）。議會開幕式時，通常由[加拿大總督](../Page/加拿大總督.md "wikilink")（英王在加拿大的官方代表）及其配偶代替女王及[王夫坐在寶座上](../Page/王夫.md "wikilink")；前方是[議長的座位](../Page/議長.md "wikilink")。
<File:Ivans> ivory
throne.jpg|[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[伊凡四世的象牙寶座](../Page/伊凡四世.md "wikilink")。
<File:SanktEdvardsstol>
westminster.jpg|[英國](../Page/英國.md "wikilink")[威斯敏斯特教堂的](../Page/威斯敏斯特教堂.md "wikilink")[聖愛德華寶座](../Page/聖愛德華寶座.md "wikilink")。

## 脚注和参考文献

## 参见

  - [即位](../Page/即位.md "wikilink")

## 外部链接

  - [RoyalArk- here
    India](http://www.4dw.net/royalark/India/glossary.htm)

[Category:君权象征物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君权象征物 "wikilink")
[Category:寶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶座 "wikilink")