**御嶽**（）是古代[琉球國的一種宗教設施](../Page/琉球國.md "wikilink")，也叫「**腰當森**」（；）、「**拜山**（）」等等。御嶽是對琉球[第二尚氏王朝指定的](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")[琉球神道聖域的總稱](../Page/琉球神道.md "wikilink")。在琉球不同地方對「御嶽」的稱呼不同，[沖繩本島及其附近的島嶼上稱之為](../Page/沖繩本島.md "wikilink")「Utaki（うたき）」，[宮古地區稱之為](../Page/宮古群島.md "wikilink")「Suku（すく）」，[八重山地區則稱作](../Page/八重山群島.md "wikilink")「On（おん）」（近年來逐漸傾向於發音為「Utaki」）。

## 宗教地位

御嶽是琉球神話中神存在的地方，可能是接待來訪之神的場所，也可能是[祭祀祖先神的場所](../Page/祭祀.md "wikilink")。它是地域祭祀的中心，作為守護地域的聖域至今仍然受一些人的膜拜。因為在[琉球神道中](../Page/琉球神道.md "wikilink")，侍奉神的人只能是[女性](../Page/祝女.md "wikilink")，所以在[琉球王國時代](../Page/琉球王國.md "wikilink")，御嶽完全禁止男性進入。但現在大部分御嶽已經允許男性進入參觀。

## 形式

[Sangui_(Triangle_Rock)_of_Sefa-Utaki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sangui_\(Triangle_Rock\)_of_Sefa-Utaki.jpg "fig:Sangui_(Triangle_Rock)_of_Sefa-Utaki.jpg")、三庫理\]\]
御嶽大多為[森林的空間](../Page/森林.md "wikilink")、或[泉](../Page/泉.md "wikilink")、[川之類](../Page/川.md "wikilink")，各島所崇敬的御嶽形態皆不同。御嶽空間的中心存在有イビ石或石碑，這本來是神降臨的標識，嚴格意義上來說，御嶽中並不存在[神體](../Page/神體.md "wikilink")，但御嶽中的某些物體被當地人當作神體崇拜。宮古、八重山地區將過去[祝女的墳墓作為御嶽](../Page/祝女.md "wikilink")，並將她們當作地域的[守護神來祭祀](../Page/守護神.md "wikilink")。

大型的御嶽設有被稱做「」建築。這些建築是為了歡待御嶽之神而建，祝女在此載歌載舞以迎接神的到來。據考證，「」一詞源於「」（神之腿所放的地方），也就是神所休息的地方的意思。

少數御嶽建有[鳥居](../Page/鳥居.md "wikilink")。御嶽本無鳥居，這是[明治維新及](../Page/明治維新.md "wikilink")[琉球處分之後日本政府](../Page/琉球處分.md "wikilink")[皇民化政策中神道施設化的結果](../Page/皇民化政策.md "wikilink")。尤其值得指出的是，在[太平洋戰爭期間](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，[祝女被當作](../Page/祝女.md "wikilink")「邪教的傳播者」而遭禁止，[沖繩縣要求民眾對祝女的](../Page/沖繩縣.md "wikilink")[祈禱行為進行檢舉揭發](../Page/祈禱.md "wikilink")。戰後，除[宮古島之外](../Page/宮古島.md "wikilink")，大多數御嶽的[鳥居都被拆除](../Page/鳥居.md "wikilink")。這是[琉球人民族意識的覺醒](../Page/琉球人.md "wikilink")，對[大和民族不認同的結果](../Page/大和民族.md "wikilink")。反之，宮古島仍保有鳥居，這是當地民眾對位於沖繩本島的[琉球王府壓迫的反彈](../Page/琉球王府.md "wikilink")，認同日本統治（但民族認同仍為[琉球人](../Page/琉球人.md "wikilink")）的結果。

## 起源

較有力的說法是，御嶽原本是古代社會的[集落](../Page/集落.md "wikilink")。這一說法的證據是，[考古學家近年來在御嶽附近發現了不少保存完整的](../Page/考古學家.md "wikilink")[遺骨](../Page/遺骨.md "wikilink")。這可能與琉球的[祖先崇拜有較強的關係](../Page/祖先崇拜.md "wikilink")。多數御嶽為[川](../Page/川.md "wikilink")、[泉之類的地方](../Page/泉.md "wikilink")，這可能是因為[沖繩本島周邊的土質多為](../Page/沖繩本島.md "wikilink")[琉球石灰岩](../Page/琉球石灰岩.md "wikilink")，保水性能差，而古代社會視水源為神聖，所以以之為崇拜物體。

[御城存在著大量崇神的場所](../Page/御城.md "wikilink")，有人認為[御城是由以御嶽為中心的](../Page/御城.md "wikilink")[集落發展](../Page/集落.md "wikilink")、城市化的結果，因為[首里城](../Page/首里城.md "wikilink")、[玉城城中都有不少御嶽存在](../Page/玉城城.md "wikilink")。

## 現代之運用

現在，[琉球神道的信仰早已在](../Page/琉球神道.md "wikilink")[琉球群島各地生根](../Page/琉球群島.md "wikilink")。御嶽作為該信仰的中心施設，大多數受到了良好的保護。今天，大部分御嶽為當地[祝女或一些女性管理](../Page/祝女.md "wikilink")，但部分御嶽例外。如著名的[齋場御嶽和](../Page/齋場御嶽.md "wikilink")[園比屋武御嶽被開闢為觀光景點](../Page/園比屋武御嶽.md "wikilink")，但這種情況並不多見。

御嶽約在年間都會舉行多次的祭祀活動，如著名的「廻東御」和「上今歸仁」。

[美軍佔領琉球群島之後](../Page/美國治理琉球時期.md "wikilink")，對御嶽進行了一系列發掘調查和再開發，並禁止他人入內。這對御嶽造成了很大的破壞。例如，[首里城在](../Page/首里城.md "wikilink")[沖繩島戰役中被毀](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")，美軍在重建首里城之時，將首里城敷地內的十御嶽中的幾個關閉，禁止他人入內，填埋了[首里真玉森御嶽中的山川](../Page/首里真玉森御嶽.md "wikilink")。

## 主要御嶽

[琉球神道的主要御嶽如下](../Page/琉球神道.md "wikilink")。原則上，琉球古代每一個[集落都有一個以上的御嶽](../Page/集落.md "wikilink")。

### 琉球開闢七御嶽

[Ufugui_of_Sefa-Utaki.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ufugui_of_Sefa-Utaki.JPG "fig:Ufugui_of_Sefa-Utaki.JPG")、大庫理\]\]
根據琉球神話，日之大神（天界的最高神、日神、天帝）命開闢之神[阿摩美久創立了](../Page/阿摩美久.md "wikilink")[琉球群島](../Page/琉球群島.md "wikilink")。阿摩美久奉命創立了[沖繩本島](../Page/沖繩本島.md "wikilink")，建立了9個聖地（出自《[中山世鑑](../Page/中山世鑑.md "wikilink")》）、7個[森林](../Page/森林.md "wikilink")（出自《[聞得大君御規式之次第](../Page/聞得大君御規式之次第.md "wikilink")》）。後來，這7個森林被稱為「琉球開闢七御嶽」，成為[琉球神道中最為神聖的御嶽](../Page/琉球神道.md "wikilink")。

[琉球王國最為重視的御嶽是](../Page/琉球王國.md "wikilink")[齋場御嶽](../Page/齋場御嶽.md "wikilink")。據琉球史料記載，[聞得大君就任等儀式都要前往齋場御嶽](../Page/聞得大君.md "wikilink")，遙拜[阿摩美久降臨的聖地](../Page/阿摩美久.md "wikilink")[久高島](../Page/久高島.md "wikilink")。又，每當國王即位之際，[君手摩神都會出現在](../Page/君手摩.md "wikilink")[安須森御嶽](../Page/安須森御嶽.md "wikilink")，順著其他5個御嶽巡遊，最後出現在[首里真玉森御嶽](../Page/首里真玉森御嶽.md "wikilink")。

  - [安須森御嶽](../Page/安須森御嶽.md "wikilink")：在[國頭村](../Page/國頭村.md "wikilink")
  - クボウ御嶽：今歸仁村[今歸仁城內](../Page/今歸仁城.md "wikilink")
  - [齋場御嶽](../Page/齋場御嶽.md "wikilink")：[南城市知念](../Page/南城市.md "wikilink")
  - [藪薩御嶽](../Page/藪薩御嶽.md "wikilink")：南城市玉城
  - 雨つづ天つぎ御嶽：南城市玉城、[玉城城內](../Page/玉城城.md "wikilink")
  - クボー御嶽：南城市知念（[久高島](../Page/久高島.md "wikilink")）
  - [首里真玉森御嶽](../Page/首里真玉森御嶽.md "wikilink")：[首里城內](../Page/首里城.md "wikilink")

其中，首里真玉森御嶽在[沖繩島戰役及美軍對首里城的改建中被毀](../Page/沖繩島戰役.md "wikilink")。

### 廻東御

[Sonohyan-utaki.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sonohyan-utaki.jpeg "fig:Sonohyan-utaki.jpeg")石門後方\]\]
現在依然存在的[聖地巡禮](../Page/朝聖.md "wikilink")「廻東御（）」，從[首里出發](../Page/首里城.md "wikilink")，沿著[玉城](../Page/玉城城.md "wikilink")、[知念](../Page/知念城.md "wikilink")、[佐敷](../Page/佐敷城.md "wikilink")、[大里的御嶽](../Page/大里城.md "wikilink")，向[太陽昇起的東方](../Page/太陽.md "wikilink")（琉球神話中[龍宮的方向](../Page/龍宮_\(琉球\).md "wikilink")）巡遊。其起源是國王的巡禮，以後下層紛紛效仿，並在[士族](../Page/士族.md "wikilink")、[平民中廣為傳播](../Page/平民.md "wikilink")。現在這一巡禮依然存在，但各[門中](../Page/門中.md "wikilink")（家族）之間各有差異。

廻東御的起點為[園比屋武御嶽](../Page/園比屋武御嶽.md "wikilink")，一般按以下順序進行巡遊。

  - [園比屋武御嶽](../Page/園比屋武御嶽.md "wikilink")：[首里城外](../Page/首里城.md "wikilink")
  - 與那原親川：[与那原町](../Page/与那原町.md "wikilink")
  - 御殿山：与那原町
  - 馬天御嶽：[佐敷町](../Page/佐敷町.md "wikilink")
  - 佐敷上御城：佐敷町
  - テダ御川：[知念村](../Page/知念村.md "wikilink")
  - 齋場御嶽：知念村
  - 友利之御嶽：知念村知念御城内
  - 知念大川：知念村
  - ミントゥン御城：[玉城村](../Page/玉城村.md "wikilink")
  - 仲村渠樋川：玉城村
  - アイハンタ嶽：玉城村
  - 藪薩御嶽：玉城村
  - 濱川ヤハラ司：玉城村
  - 潮花司：玉城村
  - 濱川御嶽：玉城村
  - 濱川受水走水：玉城村
  - 雨つづ天つぎ御嶽：玉城村玉城御城内
  - 玉城祝女殿内：玉城村
  - 志堅原仁川：玉城村

### 上今歸仁

現在琉球的[門中也流行一種叫](../Page/門中.md "wikilink")「上今歸仁（）」的[朝聖](../Page/朝聖.md "wikilink")，對[北山地區](../Page/北山.md "wikilink")（[沖繩本島北部地方](../Page/沖繩本島.md "wikilink")）的御嶽進行參拜。據考證，北山的[伊是名島和](../Page/伊是名島.md "wikilink")[伊平屋島是琉球](../Page/伊平屋島.md "wikilink")[第二尚氏王朝王統的發祥地](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")，而北山的首府[今歸仁也是許多](../Page/今歸仁城.md "wikilink")[士族的發祥地](../Page/士族.md "wikilink")，因此有此參拜。各[門中之間巡遊的順序微有不同](../Page/門中.md "wikilink")。以下是上今歸仁的主要御嶽。

  - カラウカー：今歸仁御城内
  - 火之神之祠：今歸仁御城内
  - テンチギ之御嶽：今歸仁御城内
  - ソイツギ之御嶽：今歸仁御城内
  - クボウ御嶽：今歸仁御城内
  - 阿應理屋惠祝女殿内：[今歸仁村](../Page/今歸仁村.md "wikilink")
  - 今歸仁祝女殿内：今歸仁村
  - 供之カネー祝女火之神：今歸仁村
  - 今泊之親川：今歸仁村
  - 中城（仲尾次）祝女殿内：今歸仁村
  - 今泊之津屋口墓：今歸仁村
  - 諸志之赤御墓：今歸仁村
  - 池城墓：今歸仁村
  - 大北墓：今歸仁村
  - [百按司墓](../Page/百按司墓.md "wikilink")：今歸仁村
  - ティラガマ：今帰仁村
  - 勢理客祝女殿内：今歸仁村

### 先島群島

[先島群島在納入琉球版圖之前存在不少聖地](../Page/先島群島.md "wikilink")，八重山地區多以[按司之墓作為御嶽](../Page/按司.md "wikilink")。以下為先島群島的主要御嶽。

**（[宮古島](../Page/宮古島.md "wikilink")）**

  - 大主神社（ウパルズ御嶽）：[平良市池間](../Page/平良市.md "wikilink")
    宮古島最高聖地的御嶽
  - [漲水御嶽](../Page/漲水御嶽.md "wikilink")：[宮古市](../Page/宮古市.md "wikilink")
    與[宮古島開闢相關的御嶽](../Page/宮古島.md "wikilink")
  - 大神御嶽：[平良市大神島](../Page/平良市.md "wikilink")
    秘祭「祖神祭」的中心御嶽
  - 島尻元島：平良市島尻
    奇祭的中心

**（[八重山](../Page/八重山群島.md "wikilink")）**

  - マイツバ御嶽：[石垣市](../Page/石垣市.md "wikilink")
    [尚真王征討](../Page/尚真王.md "wikilink")[赤蜂之亂時](../Page/赤蜂之亂.md "wikilink")[祝女祭於此](../Page/祝女.md "wikilink")
  - 群星御嶽：石垣市
    奇祭的中心御嶽
  - 國仲御嶽：[竹富島](../Page/竹富島.md "wikilink")
    園比屋武御嶽的分社，也八重山地區唯一一個與琉球朝廷相關的御嶽
  - 三離御嶽：[西表島古見](../Page/西表島.md "wikilink")
  - 請原御嶽：石垣島宮良
    秘祭的中心御嶽

### 奄美群島

[奄美群島的](../Page/奄美群島.md "wikilink")[祝女制度並未確認御嶽](../Page/祝女.md "wikilink")，但是存在與[齋場御嶽類似的](../Page/齋場御嶽.md "wikilink")「」（奄美嶽、海見嶽）。同時也存在「拜山（）」、「立神」之類的聖山。

## 相關條目

  - [琉球神道](../Page/琉球神道.md "wikilink")
  - [祝女](../Page/祝女.md "wikilink")
  - [聞得大君](../Page/聞得大君.md "wikilink")
  - [民間靈媒師](../Page/民間靈媒師_\(沖繩\).md "wikilink")（）
  - [磐座](../Page/磐座.md "wikilink")

[Category:琉球國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球國 "wikilink")
[Category:琉球文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球文化 "wikilink")
[Category:琉球神道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球神道 "wikilink")
[Category:琉球御嶽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球御嶽 "wikilink")