**御城棋**，是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[德川幕府年代的一项传统](../Page/德川幕府.md "wikilink")[围棋](../Page/围棋.md "wikilink")、[将棋赛事](../Page/将棋.md "wikilink")，圍棋的稱為「」，將棋的稱為「」，每年一度在[江户](../Page/江户.md "wikilink")[二条城](../Page/二条城.md "wikilink")[幕府將軍面前举行](../Page/幕府將軍.md "wikilink")。

## 资格

御城棋每年[十一月初六报名](../Page/十一月初六.md "wikilink")，[十一月十七举行](../Page/十一月十七.md "wikilink")。围棋参赛者必须是[本因坊家](../Page/本因坊家.md "wikilink")、[井上家](../Page/井上家.md "wikilink")、[安井家](../Page/安井家.md "wikilink")、[林家四家](../Page/林家.md "wikilink")[家元](../Page/家元.md "wikilink")、[迹目](../Page/迹目.md "wikilink")，以及达到四家协议标准（一般是上手以上）的其他棋士。出席棋士按惯例有十枚银币、衣服、茶食等赏赐。在对局期间，对弈者禁止外出。由於高段棋士一局通常甚久，有時候棋局會在御城碁前就先對弈，現場僅覆盤給將軍、天皇看，稱為下打制度\[1\]。另外出席的棋士均需剃頭，此例出於當初算砂為一和尚緣故，且代表著高段棋士應有的清心脫俗。\[2\]

## 历史

1608年（[庆长](../Page/庆长.md "wikilink")13年），[本因坊算砂和](../Page/本因坊算砂.md "wikilink")[林利玄对弈于](../Page/林利玄.md "wikilink")[骏府](../Page/骏府.md "wikilink")[德川家康御前](../Page/德川家康.md "wikilink")，此后算砂迁居[京都](../Page/京都.md "wikilink")[寂光寺](../Page/寂光寺.md "wikilink")，每年三月率领各位棋手拜见将军，并进行对局。[嘉永三年](../Page/嘉永.md "wikilink")（1626年），[中村道碩继承算砂的](../Page/中村道碩.md "wikilink")[名人棋所身份后同](../Page/名人棋所.md "wikilink")[安井算哲对弈于](../Page/安井算哲.md "wikilink")[德川秀忠御前](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，一般认为这是御城棋的正式开始。

1855年（[安政](../Page/安政.md "wikilink")2年），由于[安政大地震](../Page/安政大地震.md "wikilink")，御城棋停止了一年。1862年（[文久](../Page/文久.md "wikilink")2年），因为江户发生火灾，御城棋暂停，其后再也未能恢复。1864年（[元治元年](../Page/元治.md "wikilink")），御城棋正式结束。

## 意义

在200多年间的日本围棋历史上，御城棋是[棋四家交锋的最重要舞台](../Page/棋四家.md "wikilink")，其间出现过多次经典争棋场面。御城棋制度促进了各家之间的了解，从而推动日本围棋水平在竞争的基础上不断发展。

## 御好碁

除了御城碁外，通常賽後都會安排御好碁，是一種「餘興碁」，由將軍或是其他大官自行指定，不過後來將軍與大官也大多不管此事，多由棋界元老安排，許多棋士想與勁敵對局，都會暗地裡疏通元老以達到對局的目的。

## 註解

## 参考文献

  - [濑越宪作](../Page/濑越宪作.md "wikilink")、八幡恭助、渡边英夫編『御城碁譜 （全十巻）』御城碁整理配布委員会
    1950-51年
  - 濑越宪作、八幡恭助、渡邊英夫編『御城碁譜 （全十巻）』 誠文堂新光社 1978年
  - 水口藤雄、堀田トヨ「徳川将軍と御城碁および京都碁界に関する史料集」（『1995年度版围棋年鑑』[日本棋院](../Page/日本棋院.md "wikilink")
    1995年）
  - 水口藤雄「御城碁異聞帖」（「囲碁クラブ」1997年1-7月号）
  - 増川宏一『碁打ち・将棋指しの江戸』平凡社 1998年
  - 水口藤雄「徳川家康の囲碁物語(11)」（「碁ワールド」2004年11月号）

[Category:日本將棋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本將棋 "wikilink")
[Category:日本圍棋比賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本圍棋比賽 "wikilink")
[Category:江戶時代文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代文化 "wikilink")
[Category:圍棋歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圍棋歷史 "wikilink")

1.  如[道悅](../Page/本因坊道悅.md "wikilink")、[算知名人的爭碁](../Page/第二世安井算知.md "wikilink")（其爭碁以御城碁為舞台）
2.  例如[太田雄藏雖棋力達上手](../Page/太田雄藏.md "wikilink")，但由於當時他為「碁界三美男」之一，不願剃頭，所以就無法參加御城碁。