**复-{仇}-主义** (法语：；源于法语名词 ** ，意指复-{仇}-)
从1870年代开始被广泛使用，意指透过政治运动，向一个[国家收复于](../Page/国家.md "wikilink")[战争后所失去的领土之行为](../Page/战争.md "wikilink")，可在战争完结多年后发生。一般而言，复-{仇}-主义的萌芽，是基于挽回民族尊严、重建报复者[地缘政治之影响](../Page/地缘政治.md "wikilink")，或是借助打败敌人获得经济利益。极端复-{仇}-主义的思想，经常带有[鹰派色彩](../Page/鹰派.md "wikilink")，多数认为收复失地只能够以武力解决，此谓「[以牙还牙](../Page/以眼还眼.md "wikilink")」。

复-{仇}-主义与[民族统一主义有非常复杂的关联](../Page/民族统一主义.md "wikilink")。后者的意思，是某个[民族的文化与人口在他们的](../Page/民族.md "wikilink")[民族国家之国界以外](../Page/民族国家.md "wikilink")。

复-{仇}-主义之思想，通常将[民族与](../Page/民族.md "wikilink")[民族国家相提并论](../Page/民族国家.md "wikilink")，并动用根深柢固的[种族民族主义作](../Page/种族民族主义.md "wikilink")[宣传](../Page/宣传.md "wikilink")，宣称对国民在该国家外之居住地拥有主权。复-{仇}-主义也通常利用[沙文主义式的民族主义争取支持](../Page/沙文主义.md "wikilink")。复-{仇}-主义之论据，往往是基于古代版图，甚至是[原居民对领土之占有](../Page/原居民.md "wikilink")
(英语：Autochthonous) 。[法律学也有同义的名词](../Page/法律学.md "wikilink")，是德语的 **
，译作原权、自然权或固有权。

## 事例

争夺领土的野心与反击，早已在[原始社会出现](../Page/原始社会.md "wikilink")。现在版本的复-{仇}-主义就在1871年[普法战争后出现](../Page/普法战争.md "wikilink")。由于[法国败于](../Page/法国.md "wikilink")[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")（战后就是[德意志帝国](../Page/德意志帝国.md "wikilink")），被迫割让[阿尔萨斯-洛林予](../Page/阿尔萨斯-洛林.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")。新成立的[法兰西第三共和国中](../Page/法兰西第三共和国.md "wikilink")，有部分[右翼政治人物声言要一雪前耻](../Page/右翼.md "wikilink")，收回失地。这种极端[民族主义影响法国政治](../Page/民族主义.md "wikilink")，直到1871年。法国的战败，使法国努力寻求盟友，促成1894年的[法俄同盟](../Page/法俄同盟.md "wikilink")，以及后来的[三国协约](../Page/三国协约.md "wikilink")。这是[第一次世界大战爆发的最早原因](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。

普鲁士与[丹麦曾经因](../Page/丹麦.md "wikilink")[石勒苏益格与](../Page/石勒苏益格.md "wikilink")[荷尔斯泰因的](../Page/荷尔斯泰因.md "wikilink")[统治权问题](../Page/石勒苏益格-荷尔斯泰因问题.md "wikilink")，引起了[第一次石勒苏益格麦战争](../Page/普丹战争.md "wikilink")（1848年至1851年）及[第二次石勒苏益格战争](../Page/第二次石勒苏益格战争.md "wikilink")（1864年；也称为[普丹战争](../Page/普丹战争.md "wikilink")）。

另外，著名的例子还包括德国在[一战后的极端民族主义](../Page/一战.md "wikilink")。在当时的[魏玛共和国](../Page/魏玛共和国.md "wikilink")，很多极端民族主义者声言要夺回[但泽](../Page/但泽.md "wikilink")、[波森省](../Page/波森省.md "wikilink")、[阿尔萨斯-洛林](../Page/阿尔萨斯-洛林.md "wikilink")、[苏台德地区及其他被认为应属于德国的领土](../Page/苏台德地区.md "wikilink")。这种思想具有明显的[民族统一主义色彩](../Page/民族统一主义.md "wikilink")，也是[民意运动的一部分](../Page/民意.md "wikilink")，与德国统一相关。这样的看法往往忽略了历史与种族分布的事实，例如德国只是在19世纪初才拥有波兹南，而且该区的德裔人口在[二战前只占大约](../Page/二战.md "wikilink")9%。详见[人口资料](https://web.archive.org/web/20060525191040/http://raven.cc.ku.edu/~eceurope/hist557/lect11_files/11pic2.jpg)（Poznania一项）。

类似的民族主义也在同时代的[匈牙利出现](../Page/匈牙利.md "wikilink")。部分匈牙利人不满1920年[特里亚农条约定下的国家边界](../Page/特里亚农条约.md "wikilink")，尤其是有关割让[特兰西瓦尼亚予](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")[罗马尼亚之事](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")。

现在，复-{仇}-主义政治出现在具有历史争议的地区，例如[克什米尔及](../Page/克什米尔.md "wikilink")[以色列国和](../Page/以色列国.md "wikilink")[巴勒斯坦国关于](../Page/巴勒斯坦国.md "wikilink")[巴勒斯坦地区领土的历次复仇战争](../Page/巴勒斯坦地区.md "wikilink")。

## 参看

  - [东普鲁士](../Page/东普鲁士.md "wikilink")
  - [维持现状主义](../Page/维持现状主义.md "wikilink")（在战争前称为Status quo ante
    bellum；常态用词则为Status quo）
  - [既成事实](../Page/既成事实.md "wikilink")（Fait accompli）
  - [民族统一主义](../Page/民族统一主义.md "wikilink")
  - [卡累利阿问题](../Page/卡累利阿问题.md "wikilink")（[芬兰与](../Page/芬兰.md "wikilink")[俄罗斯领土问题](../Page/俄罗斯.md "wikilink")）
  - [收復失地运动](../Page/收復失地运动.md "wikilink")（Reconquista；中世纪[伊比利亚半岛的](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")[基督教王国尝试驱逐](../Page/基督教.md "wikilink")[回教势力](../Page/回教.md "wikilink")，夺回当地控制权之事）
  - [石勒苏益格](../Page/石勒苏益格.md "wikilink")
  - **[占有保持原则](../Page/占有保持原则.md "wikilink")**（[拉丁文名词Uti](../Page/拉丁文.md "wikilink")
    possidetis，意为“正如你所拥有的”；或是**占有地保持原则**；此概念经常与有效原则＜Principle of
    Effectivity＞相提并论）

[Category:民族统一主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族统一主义 "wikilink")