《**復仇女王**》（[英文](../Page/英语.md "wikilink")：），[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")[新傳媒私人有限公司時裝電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/新傳媒私人有限公司 "wikilink")，製作單位為[哇哇映畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/哇哇映畫 "wikilink")，由[劉子絢](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉子絢 "wikilink")、[胡佳琪](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡佳琪 "wikilink")、[曾詩梅](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾詩梅 "wikilink")、[賴怡伶](../Page/賴怡伶.md "wikilink")及[洪乙心領銜主演](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪乙心 "wikilink")，監製為[劉健財](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉健財 "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

## 故事概要

此剧讲述五名亲眼目睹与亲身遭丈夫背叛的女性，组成“复仇女王”俱乐部，对负心汉展开痛快淋漓的报复。她们化身为正义使者，采取不正当的方式，为在婚姻上受害却得不到法律保护的弱势女性讨回公道。非法组织最终引起警方关注，让“复仇女王”俱乐部成为黑白两道围剿的对象。

“复仇女王”暗语：天无绝人之路— 命运为你关上一扇门，老天会为你打开另一扇窗。

规则：复仇行动成功后，事主不能与复仇女王有任何联系，即使是见面也只是陌生人。

## 演員陣容

### “复仇女王”俱乐部 The Revenge Queen

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: -9%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介绍</strong></p></td>
<td><p>昵称</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉子絢" title="wikilink">劉子絢</a></p></td>
<td><center>
<p>关欣</p></td>
<td><p>律师<br />
“复仇女王”俱乐部成立者<br />
贺国平之妻、懂得为丈夫准备美味甜点料理、与丈夫是一对令人羡慕的恩爱夫妻。 关颖之姐、疼妹妹的好姐姐、本姐妹俩情深、但因爱赌博的妹夫Mark挑拨离间，勒索关欣要钱，用电脑制造和关欣共处一室的假照片，以致妹妹关颖对姐姐关欣造成非常深的误会、对姐姐恨之入骨，导致自己成了精神病患。关欣对妹妹不信任自己姐姐的行为感到伤心无奈，后悔当初把原本喜欢自己的Mark让给喜欢Mark的妹妹，以为给了妹妹一生的幸福，怎知换来的是一生的痛苦。痛恨Mark,搞小三的Mark嚣张地告诉她气死老婆不是罪，关欣不甘心做恶事的人却没得到法律的制裁，那法律还有正义吗？身为律师的关欣曾宣誓要捍卫法律、维护正义，但为了替妹妹报仇，决定在无人知情的情况下设立了“复仇女王”，得到张晓风的支持，化身为正义使者，为婚姻里受伤害、却得不到法律保护的女人讨回公道。虽“复仇女王”非法，但从没做过伤天害理的事。关欣知道走进“复仇女王”是一条不归路，总有一天会进入法网，但她从没后悔过。虽喜欢小孩，但担心孩子一出生就没了妈妈的爱护，所以多年来一直都没生小孩。</p>
<p>漂亮、高贵大方、有气质、聪明机智、能干、能言善辩、冷静、有智慧、懂得随机应变、善解人意、善于武功，深受“复仇女王”俱乐部成员的敬仰和服从。</p>
<p>于第17集发现怀孕</p>
<p>于第20集被丈夫贺国平亲手逮捕，为丈夫生了个儿子，名为贺晴天，几年后出狱。</p></td>
<td><p>关大律师、关律师、Boss (专属“复仇女王”成员）、关欣姐、关小姐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾詩梅" title="wikilink">曾詩梅</a></p></td>
<td><center>
<p>张晓风</p></td>
<td><p>德士司机<br />
首位加入“复仇女王”俱乐部成员 曾是家暴受害者、当时胆小懦弱，不敢反抗丈夫李炳强的暴力虐待，后到关欣的律师楼申请离婚，当时只想离婚，不告丈夫，关欣劝她不该袒护丈夫，应对他采取法律行动，不让他为所欲为。后关欣到她家，亲眼目睹她再次被丈夫毒打，关欣对其丈夫发出严厉警告，晓风才得以获救，在关欣再次的劝解之下，终于对丈夫彻底死心，在法庭上指证丈夫，最终丈夫被告坐3年牢。</p>
<p>关欣鼓励她勇敢走出阴影，教她武功防身，不再成为受害者。</p>
<p>中性打扮、外表冷酷</p>
<p>有义气、爱打抱不平</p>
<p>常与曾静斗嘴</p>
<p>于第7及8集遭出狱后的前夫李炳强毒打，虽已学会武功，但一看见前夫就感到害怕，手脚发麻，无法反抗，被前夫打断一颗牙齿及三根肋骨，受伤被送入院。曾静为她报仇，对她前夫以牙还牙。关欣知道晓风未真正走出阴影，屈服于李炳强的虐打，成功激怒晓风，勇敢反抗前夫，并警告前夫不准再接近她。</p>
<p>于第20集被警方逮捕，几年后出狱。</p></td>
<td><p>晓风姐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/賴怡伶.md" title="wikilink">賴怡伶</a></p></td>
<td><center>
<p>曾静</p></td>
<td><p>指压按摩师 其次加入“复仇女王”俱乐部成员</p>
<p>多话，是“复仇女王”里的开心果</p>
<p>爱与晓风斗嘴</p>
<p>武功高手</p>
<p>从中国漂洋过海来到新加坡，为了生计做指压按摩师，被顾客羞辱，更因用武术自卫被老板毒打，躲在一旁哭泣，幸得关欣的安慰与协助</p>
<p>于第8集为替被前夫打至受伤进院的晓风报仇，教训晓风前夫李炳强，以牙还牙，打断他一颗牙齿及三根肋骨。</p>
<p>赵向海之师姐</p>
<p>与师弟赵向海有“姐弟恋”</p>
<p>无法忍受关欣对师弟是黑帮一份子的怀疑，加上师弟威胁她远离关欣及其他朋友（“复仇女王”成员），以证明曾静是真心爱他，曾静心里矛盾，但最终决定退出“复仇女王”，与师弟一起生活。</p>
<p>于第16集发现师弟赵向海是黑帮派，感到伤心失望。</p>
<p>于第16集为救凯恩被师弟赵向海无心一脚踢中心脏部位至死亡。</p></td>
<td><p>静姐、阿静（专属师弟赵向海）、烈火女、烈女（自称）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/洪乙心" title="wikilink">洪乙心</a></p></td>
<td><center>
<p>倪巧雯</p></td>
<td><p>家庭主妇<br />
最后一位加入 “复仇女王”俱乐部成员 温柔贤惠</p>
<p>曾是人人眼中幸福的女人，却遭丈夫郭文斌背叛，有了小三Cindy，不择手段冤枉太太巧雯与别的男人Peter有一夜情，上法庭申请离婚(办理离婚手续负责律师是关欣),将她赶出家门。伤心绝望的巧雯萌起自缢的念头，幸得“复仇女王”的协助，对丈夫展开报复行动，使她振作，势必要活得更好</p>
<p>对丈夫报复后，找新工作，却事与愿违，一天在咖啡厅打电脑至深夜店面关门，被前夫郭文斌从背后袭击，要求复合，巧雯不肯，幸被当时路过的Jason获救，把前夫赶走，还送巧雯回家。巧雯因此结识了Jason。Jason声称自己是财务投资顾问，介绍巧雯投资可以赚钱，巧雯一心想找份工作，能赚钱养活自己，加上投资利润丰厚，便答应投资。没想到原来Jason是骗钱投资，巧雯起初不相信关欣对她说Jason是骗子，拒绝关欣的劝告，认为关欣看不起她找不到好的工作，后关欣亲自出面充当Jason的顾客，录音证明Jason是骗子，巧雯伤心失望，气恨自己没用，找不到工作，关欣决定邀请她加入“复仇女王”俱乐部，成为一份子。</p>
<p> 于第20集被警方逮捕，几年后出狱</p></td>
<td><p>巧雯姐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/胡佳琪" title="wikilink">胡佳琪</a></p></td>
<td><center>
<p>吴凯恩</p></td>
<td><p>社会记者<br />
第三位加入 “复仇女王”俱乐部成员，也是年纪最轻的一位 强暴受害者</p>
<p>当时在念高中的凯恩每天放学单独步行回家，某一天遭人从背部袭击施暴。后被人发现送院报警，负责此案件的警督贺国平让她检查钱包，凯恩发现只有学生证不见了。凯恩也没看见强暴者的面貌，只认得声音。事后凯恩把自己封闭起来，不和人说话，抗拒任何关心她的人，甚至是父母。当时关欣从丈夫贺国平的口中知晓这事后，也同情凯恩的遭遇，亲自去探望凯恩，送小天使以安慰她。在关欣的照顾陪伴之下，渐渐恢复从前的凯恩。</p>
<p>外表单纯善良、甜美、活泼可爱</p>
<p>但多年以来未走出当年可怕的阴影。当年强暴他的人至今也还没被警方找到。</p>
<p>随身带着小天使，常对小天使倾诉心事</p>
<p>善于模仿他人声音（曾模仿Cindy、洪雁声音）、不开口也能说话（腹语）</p>
<p>起初对张明辉爱耍帅、自恋的性格留下不好印象，爱与他斗嘴，后发现明辉也有另外对感情专一的一面，对他改观</p>
<p>于第15,16集被洪雁指使的赵向海捉走绑架</p>
<p>与振阳、明辉有三角恋关系</p>
<p>刘振阳之女友</p>
<p>于第18集凯恩不小心倒翻了热咖啡，振阳喊叫了一声，这一声让凯恩震惊万分、脸色大变，因为那声音是凯恩永远都忘不了的—当年强暴她的人的声音。凯恩匆匆离开，难以置信，告诉“复仇女王”成员此事，关欣鼓励凯恩自己去寻找真相—去振阳家搜索证据。搜寻后，凯恩告诉成员们振阳是清白的。但事实上凯恩隐瞒了她在振阳家找到她当年遗失的学生证。凯恩情绪崩溃，万万没想到离她最近的人竟是伤害自己以及多年来想将他绳之以法的人。隔天愤然向振阳提出分手，表示不报警，只是不想见到他，振阳解释接近凯恩是为了要祢补当年所犯的错。凯恩坚决要分手，振阳不愿意，情急之下绑架了凯恩。</p>
<p>第19集被绑架时趁振阳不注意按下小天使鼻子的按钮，向成员们求救。后明辉为救凯恩挡了一刀，最后振阳被警方逮捕。</p>
<p> 于第20集被警方逮捕，几年后出狱。</p></td>
<td><p>小妹妹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他演員

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: -9%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介绍</strong></p></td>
<td><p>昵称</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林明伦" title="wikilink">林明伦</a></p></td>
<td><center>
<p>贺国平</p></td>
<td><p>关欣之夫，与妻子关欣是一对令人羡慕的恩爱夫妻。 警监，秉公办事、处理案件时，即使是涉及身边最亲的人，也不偏袒任何人</p>
<p>长相俊俏，有“明星警察”之称</p>
<p>电视节目《警戒线》主持人</p>
<p>张明辉之上司</p>
<p>对妻子关欣温柔体贴、关怀备至，是人人眼中少见的好老公</p>
<p>喜欢小孩、但婚后多年因妻子关欣的缘故所以没有小孩</p>
<p>每年结婚周年纪念日都会送一对可爱娃娃给关欣，以暗示想要有小孩的渴望，虽关欣知道丈夫的用意，但一直没有表示</p>
<p>痛心妻子关欣是“复仇女王”首领，于第20集亲手逮捕关欣。但夫妻关系没被影响。</p></td>
<td><p>Sir、明星警察</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/徐彬_(艺人).md" title="wikilink">徐彬</a></p></td>
<td><center>
<p>张明辉</p></td>
<td><p>警察、常被警署派往担任黑帮卧底 爱耍帅</p>
<p>在黑帮里曾与洪雁有一段感情纠葛</p>
<p>对感情专一，在帮派里结识了女友红豆，但因洪雁表示红豆背叛了帮派，而背叛帮派的人的唯一下场就是死，指使明辉用枪杀死红豆，红豆不想让明辉为难，毫不犹豫把枪抢过来，对着自己的肚子，一枪致命，死在心爱的男人的怀抱里。明辉亲眼目睹女友死亡的经过，伤心欲绝。红豆死后，明辉经常抽空探望红豆之盲眼婆婆，却不敢告诉婆婆红豆已去世的真相。后由凯恩扮演红豆，但其实婆婆早已知道凯恩不是红豆，而红豆已不在人世的事实。</p>
<p>明辉对感情的忠心让原本对他留下不好印象的凯恩改观</p>
<p>常和凯恩斗嘴，后喜欢上凯恩，于第15集向凯恩表白示爱，被洪雁看见。</p>
<p>与凯恩、振阳有三角恋关系</p>
<p>于第19集为救出被振阳挟持当人质的凯恩及时挨了一刀</p></td>
<td><p>警民合作（专属凯恩对其称号）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/徐鳴杰" title="wikilink">徐鳴杰</a></p></td>
<td><center>
<p>刘振阳</p></td>
<td><p>本剧后期超级大反派<br />
牙医 喜欢凯恩，后成为凯恩之男友</p>
<p>与凯恩、明辉有三角恋关系</p>
<p> 外表俊俏、温柔体贴、斯文、风度翩翩、有绅士之风  ，成员们都认为除了关欣之夫贺国平之外，他也是世上好男人之一。可是没想到他就是当年强暴、伤害凯恩、造成原本无辜可爱的女孩多年以来处于恐惧之中的人！</p>
<p>富家子，当年因为父母强制他念牙科系，但是振阳只对音乐系有兴趣，长期压力造成他终日郁郁寡欢、喜欢独处，在房间通过窗口看见单独步行回家的凯恩，对凯恩产生了爱意却不敢示爱。某一天，故意在凯恩放学时间坐在一个长凳子上，看见凯恩时，幻想凯恩与她说话，而事实上并没有，振阳愤怒连她也不理睬自己，一气之下从背后袭击凯恩，对凯恩产生非分之想。</p>
<p>一开始就故意制造机会与凯恩巧合，追求凯恩。</p>
<p>于第17集向凯恩求婚</p>
<p>于第17集愤怒之下杀了威胁他当年强暴凯恩被录下影片的标哥</p>
<p>于第18及19集凯恩发现他就是当年强暴自己的人，愤然提出分手，振阳不肯，情急之下绑架凯恩，想独占凯恩，凯恩劝他因杀了标哥去自首，却威胁凯恩若不答应和他在一起，就与凯恩同归于尽。巧雯和晓风赶到，分散振阳注意力，明辉从后捉住振阳，振阳情绪失控拿起刀，刺往凯恩方向，明辉及时为凯恩挡下这一刀。</p>
<p>于第19集被警方逮捕。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谢韵仪" title="wikilink">谢韵仪</a></p></td>
<td><center>
<p>洪雁</p></td>
<td><p>黑帮老大</p>
<p>本剧超级大反派</p>
<p>与张明辉有一段感情纠葛</p>
<p>坐牢后出狱</p>
<p>于第15集看见张明辉对凯恩表白，愤怒嫉妒，指使下属赵向海绑架凯恩。一方面嫉妒凯恩，另一方面把凯恩当人质，要挟明辉与“复仇女王”合作，把汪大龙从牢中救出。</p>
<p>于第16集一枪杀死汪大龙</p>
<p>于第18集与赵向海捉走Mark，利用Mark分别致电给关欣和国平来见Mark,后指使赵向海杀死Mark，想陷害关欣，让国平以为关欣杀Mark灭口。</p>
<p>想消除“复仇女王”组织，于第19及20集绑架关欣之夫贺国平，递给关欣一瓶毒酒，威胁关欣若想救老公，必须让成员们喝下毒酒以毒死她们，在“复仇女王”秘密基地装上闭路电视，以便关欣的一举一动在她的监视下。成员们喝下关欣给的酒，口吐血倒在地上后，通过“复仇女王”秘密基地的闭路电视，更指使关欣往每个成员身上捅一刀， 以确认成员们真正死亡 。</p>
<p>于第20集被警方逮捕。</p></td>
<td><p>洪雁老大、洪雁大姐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陈轩昱</p></td>
<td><p>赵向海</p></td>
<td><p>曾静之心仪师弟 本剧后期大反派</p>
<p>洪雁之黑帮下属</p>
<p>武打高手</p>
<p>黑帮一份子、黑帮杀手</p>
<p>曾与关欣交手打架，当时穿上黑衣以及用黑布盖脸，身形和脸型被关欣认出是黑帮杀手。</p>
<p>表面上向师姐曾静说放弃武术，暗地里却与黑帮有勾当，利用武术杀人或做恶事</p>
<p>于第15及16集被洪雁指使捉走绑架凯恩</p>
<p>于第16集无意一脚踢中曾静心脏部位至死亡。</p>
<p>不知悔改，认为曾静的死是“复仇女王”所造成的，为了替曾静报复，对“复仇女王”展开报复行动。</p>
<p>于第18集与洪雁捉走利用Mark，事后一脚踢中Mark心脏部位至死亡。</p>
<p>于第20集固执逃跑被警督贺国平一枪击中背部毙命，临终前忆起与曾静美好回忆。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>刘铨盛</p></td>
<td><p>Mark Tan</p></td>
<td><p>关欣之学长、暗恋关欣 本剧大反派, 欺骗关颖的感情, 关颖被他逼得发疯了</p>
<p>关欣把Mark交给妹妹关颖，以为给了妹妹一生的幸福，却是噩梦的开始。Mark与关颖婚后却沉迷赌博，欠下债务，大耳聋终日找上家门，关颖独自在家害怕恐惧，关欣及时赶到，以律师身份赶走大耳聋。</p>
<p>关欣借钱给Mark还债，Mark死性不改，继续烂赌，更为了取得关颖的保险金，知道让关颖痛苦得活不下去的人是姐姐关欣，于是用电脑合成图制造与关欣共处一室的假照片，故意夹在文件里，假装致电给关颖拿文件，让关颖看见照片，想让关颖自杀身亡，以取得保险金。关颖果真崩溃痛哭，自缢幸得获救。</p>
<p>关欣找Mark算账，Mark嚣张得意告诉关欣气死老婆没罪，让关欣气恨无奈，成立“复仇女王”，对Mark展开报复。</p>
<p>大耳聋追债时被车撞倒，大难不死昏迷不醒了几年。</p>
<p>于第9集从昏迷中醒来却意识未恢复，于第14集清醒告诉国平害他的人是关欣。</p>
<p>于第18集被洪雁和赵向海捉走利用，洪雁指使他分别致电给关欣和国平来见他，利用完后被赵向海一刀刺中心脏部位至死亡。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 客串

<table style="width:20%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 4%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介绍</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈惠怡" title="wikilink">沈惠怡</a></p></td>
<td><center>
<p>关颖</p></td>
<td><p>关欣之妹 Mark之妻子</p>
<p>本与姐姐关欣感情要好，疼姐姐，为了供姐姐读法律，放弃学业打工赚钱，常与姐姐互相聊心事</p>
<p>暗恋Mark</p>
<p>嫁给Mark后以为自己得到了幸福，却是噩梦的开始，Mark沉迷赌博、在外胡搞，大耳聋常来家门追债，幸得姐姐关欣及时赶到，以律师身份把大耳聋赶走。</p>
<p>一次，Mark致电吩咐关颖拿文件，Mark故意把自己用电脑制造与关欣共处一室的假照片放在那文件里，让关颖看见，情绪激动，对姐姐关欣造成很深的误解，恨之入骨，从此不再信任姐姐，以致姐妹俩感情破裂，认为丈夫与最亲的姐姐背叛自己。</p>
<p>怀孕后流产</p>
<p>在姐姐与姐夫结婚当天自缢，幸得获救，但对姐姐抗拒，导致自己精神失常，住在精神病院，活在自己幻想美好的世界里，也活在痛苦之中。姐姐关欣经常来探望她，曾表示恨姐姐，想掐死姐姐。对妹妹关颖一百八十度的转变，关欣心疼伤心却无可奈何。</p>
<p>最终自缢死亡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黄怡灵</p></td>
<td><p>红豆</p></td>
<td><p>黑帮派一份子 张明辉之女友</p>
<p>被洪雁指背叛帮派，唯一下场必须死，指使明辉用枪杀死红豆，为了不让明辉为难，毫不犹豫把明辉手上的枪抢过来对着自己的肚子，一枪毙命，最终死在自己心爱的男人怀抱里。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雍可欣</p></td>
<td><p>飞女</p></td>
<td><p>张明辉之前女友 于第3集在PUB误会凯恩是张明辉的新女友，泼了凯恩一脸是水</p>
<p>于第4集被贺国平约在酒店大厅谈与张明辉两人的感情纠纷问题，刚好关欣也在那间酒店，误会丈夫贺国平与她约会</p>
<p>欣赏贺国平</p>
<p>被关欣暗称"小太妹”</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陈日成</p></td>
<td><p>李炳强</p></td>
<td><p>张晓风之前任丈夫 厨师</p>
<p>脾气暴躁、性倾暴力</p>
<p>还没追到晓风前经常送晓风家人好料，结婚后却因顾客嫌他煮的菜不好吃、买万字输了，就喝酒，暴力毒打妻子张晓风，称晓风为"贱货"</p>
<p>关欣到晓风家亲眼目睹她再次被丈夫毒打，关欣对他发出严厉警告，晓风才得以获救，在关欣再次的劝解之下，终于对丈夫彻底死心，在法庭上指证丈夫，最终被告坐3年牢。</p>
<p>于第7及8集出狱后毒打晓风，打断晓风一颗牙齿及三根肋骨，受伤被送入院。曾静为她报仇，对他以暴制暴。关欣知道晓风未真正走出阴影，屈服于李炳强的虐打，成功激怒晓风，勇敢反抗，并警告不准再接近她。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陈凯轩</p></td>
<td><p>贺晴天</p></td>
<td><p>关欣与贺国平之儿子 昵称"晴晴"</p>
<p>于第20集与爸爸贺国平接妈妈关欣出狱</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>杨添福</p></td>
<td><p>陈庆标</p></td>
<td><p>黑帮其中一分子</p>
<p>人称"标哥"</p>
<p>在芽笼非礼过许多女生，后被张明辉跟踪，并认出明辉是害洪雁坐牢的人，与两个兄弟对付他，后被曾静所救，事后被张明辉带回警局。警方查到他涉嫌非礼，要他看照片认人，当他看见凯恩的照片时，脸色苍白。几天后，凯恩来到警局以声音认出强暴犯，过后证实他不是真正强暴犯，但事实上他知道谁才是真正的强暴犯。</p>
<p>于第17集骚扰凯恩，后与振阳起争执，2天后，他找上振阳的诊所，说他那天在pub觉得他很面善，后放出他强暴凯恩的视频，向他勒索一万。隔天跟振阳见面，离开前对他动手动脚</p>
<p>最后被刘振阳杀死</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 单元人物

### "丈夫与小三”复仇案 ( 第1-2集 )

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演员</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>介绍</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>洪乙心</p></td>
<td><p>倪巧雯</p></td>
<td><p>郭文斌之妻 原本是人人眼中幸福的女人，丈夫郭文斌却有了小三，想要与她离婚，更被冤枉和别的男人有一夜情，结果离婚申请生效。</p>
<p>巧雯抗议不肯离婚，心生愤怒，把玻璃瓶丢向郭文斌的辩护律师关欣，被关欣以言语教训。</p>
<p>回家时被丈夫郭文斌和小三Cindy赶出家门，伤心痛哭，想要自杀，坐上德士司机张晓风的车，晓风载她到一座高楼，并下车告诉她自杀不是脱离苦海最好的方法，递给她一张复仇女王的名片，若改变主意就致电给复仇女王。</p>
<p>接到Cindy电话嘲讽，激怒巧雯要活得比她更好，放弃自杀念头，致电给复仇女王，开始对前夫展开复仇行动</p>
<p>于第3集拒绝于前夫郭文斌复合</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陈传之</p></td>
<td><p>郭文斌</p></td>
<td><p>巧雯之夫 有了小三Cindy，想和妻子巧雯离婚，却不分财产，指使Peter与被灌醉的巧雯假假亲热拍照，以供上法庭做为巧雯出轨的证据</p>
<p>法官判离婚申请生效后，把Cindy带回家，赶走巧雯</p>
<p>于第1集被复仇女王绑架要钱</p>
<p>于第2集回家求救时看见Cindy与John准备出国，与John起争执，知道Cindy怀的不是他的骨肉反应更激烈，拿起刀继续搏斗，被割伤下体送院</p>
<p>于第3集要求与巧雯复合，被拒绝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>冯瑾瑜</p></td>
<td><p>Cindy</p></td>
<td><p>郭文斌之小三 明星</p>
<p>怀孕（表面上说是郭文斌的骨肉，但其实是John的)</p>
<p>于第1集嚣张赶走巧雯出家门</p>
<p>于第2集被复仇女王绑架，被放回家拿钻石，其实拿了钻石后正准备与John到国外</p>
<p>于第2集被警方逮捕</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>郭景豪</p></td>
<td><p>John</p></td>
<td><p>Cindy之男友 于第1集从背后打晕关欣</p>
<p>于第2集准备与Cindy到国外时碰巧被刚回家的郭文斌看见，起争执，割伤郭文斌下体</p>
<p>于第2集被警方逮捕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>伍洛毅</p></td>
<td><p>吴约翰 (Peter)</p></td>
<td><p>被郭文斌指使与被灌醉的巧雯假假亲热拍照，以供上法庭做为巧雯出轨的证据 法庭证人，录假口供冤枉巧雯与他有一夜情</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### "美人计“复仇案 （第3-7集）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演员</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>介绍</p></th>
<th><p>昵称</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>陈美心</p></td>
<td><p>周雨彤</p></td>
<td><p>整容后的刘双双 身材窈窕、单纯甜美、心地善良</p>
<p>在关欣帮助下，整容后回来对陈子健展开报复行动，夺回所失去的一切</p>
<p>关欣鼓励彤彤自己出动复仇</p>
<p>当看见陈子健，想起过去陈子健向自己求婚时的甜言蜜语与陷害自己坐牢的画面，不禁伤心流泪</p>
<p>陈子健之女友兼小三，后被聘请当他的私人助理</p>
<p>在报复行动中，扮演富家千金</p>
<p>于第3及4集被凯恩叫去试探Jason，怎知狡猾的Jason对美丽的彤彤不怀好意，被灌酒至醉，想捉走彤彤，幸得明辉及时出现救了彤彤及凯恩</p>
<p>于第6集因自己的报复行动间接造成安琪的死感到愧疚，告诉陈子健自己不是彤彤，被关欣赶到阻止</p>
<p>告诉关欣想放弃复仇计划，临阵退缩，关欣坦白道出自己当初成立复仇女王的原因，启发彤彤的决心，彤彤告诉自己不是刘双双，是周雨彤，继续进行复仇计划。</p>
<p>报复后却开心不起来，在警局内见即将面临死刑的陈子健，向他说出当年他向双双求婚说过的话，子健震惊万分，问彤彤是不是双双，但彤彤没回答，转身离开。</p>
<p>于第7集与阿杰一同去爱琴海，后成为阿杰之女友</p></td>
<td><p>彤彤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>林茜茜</p></td>
<td><p>刘双双</p></td>
<td><p>陈子健之第一任妻子 整容前的周雨彤</p>
<p>富家千金、身材肥胖但心地善良</p>
<p>与陈子健结婚后，把公司交给陈子健管理，自己在家中打理家务，照顾生病的家翁</p>
<p>被陈子健陷害下药毒死家翁，被判做冤枉牢3年。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>章证翔</p></td>
<td><p>陈子健</p></td>
<td><p>刘双双之前夫 梁安琪之夫</p>
<p>陷害冤枉刘双双下药毒死自己的父亲</p>
<p>迷信，相信彤彤是他生命中的贵人</p>
<p>追求彤彤，成为彤彤之男友</p>
<p>聘请彤彤当他的私人助理</p>
<p>已和妻子梁安琪没有感情，为了能与彤彤在一起，向妻子安琪提出离婚，却被要求分财产</p>
<p>那晚再次向妻子安琪谈离婚，被安琪威胁若离婚就拿出当年犯罪证据交给警方，气极愤怒，勒死安琪，在现场制造出安琪上吊自杀的假象，再用安琪手机置入延迟发送短信程序，分别发送信息给陈子健和Jason,企图嫁祸于Jason,以便有不在场证据。</p>
<p>于第7集误以为是Jason以他杀死安琪的视频勒索他，一刀捅死Jason,被警方当场逮捕。</p>
<p>在警监贺国平指控下，认罪杀死梁安琪，被判死刑。</p>
<p>在警局内，彤彤见他，向他说出当年他向双双求婚说过的话，子健震惊万分，问彤彤是不是双双，但彤彤没回答，转身离开。他感到不可思议，眼前的彤彤居然是当年被他害惨的双双。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>洪子惠</p></td>
<td><p>梁安琪</p></td>
<td><p>陈子健之第二任妻子，前任私人助理 陈子健之小三</p>
<p>作风开放，爱卖弄性感、贪慕虚荣、奢侈</p>
<p>当年被陈子健指使买毒药以毒死家翁、在法庭上录假口供指证刘双双</p>
<p>常与Jason谈投资，被陈子健指给他戴绿帽</p>
<p>于第5集威胁陈子健若离婚就拿出当年罪状证据给警方，被陈子健勒死，再被制造出上吊自杀的假象</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>梁家豪</p></td>
<td><p>Jason</p></td>
<td><p>财务投资顾问 本剧后期大反派</p>
<p>骗财好色</p>
<p>于第3集救被前夫郭文斌纠缠的巧雯，赶走郭文斌，送巧雯回家，自此认识，介绍巧雯投资赚钱，但其实是骗钱。</p>
<p>于第3及4集对彤彤不怀好意，灌彤彤喝醉酒，想捉走彤彤</p>
<p>于第5集收到梁安琪发出的短信后赶到案发现场，第一个发现梁安琪已死的目击者，报警</p>
<p>于第7集被陈子健误以为是他以陈子健杀死安琪的视频勒索他的人，被陈子健往腹部刺一刀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>胡问遂</p></td>
<td><p>阿杰</p></td>
<td><p>公司员工 暗恋双双，欣赏双双心地善良，相信双双不会下药毒死自己家翁</p>
<p>于第7集公司倒闭后，想到双双喜爱的爱琴海寻找双双，彤彤主动要求与他一同去，后成为彤彤之男友</p></td>
<td><p>憨厚男</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### "暴力妻子"复仇案（第7-11集）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演员</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>介绍</p></th>
<th><p>昵称</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>林伟文</p></td>
<td><p>周善宏</p></td>
<td><p>庄美芳之丈夫 周荣康之父亲</p>
<p>原是电子工程师，家庭普通但幸福，但失业后，找不到工作，妻子美芳决定出外工作，不久后被升职为公司主管（会计经理），工作的时间越来越长，形成的压力也越来越大，久而久之因工作压力造成脾气暴躁，控制不了自己的情绪，经常打丈夫及孩子</p>
<p>认为妻子变成这样是自己造成的，感到自责，有愧于妻子，所以默默承受妻子的挨打至瘀青，头破血流甚至手脱臼也不吭声、没有怨言</p>
<p>他的遭遇让晓风身同感受，想到以前被丈夫毒打的自己，晓风看不下去美芳因为工作压力大就拿自己的丈夫出气，决定帮他，但是原本复仇女王的成员（除了巧雯）都不赞成，因为复仇女王一向都只帮女人，而且认为这是别人的家事，没有权利去干涉，晓风一气之下说要退出复仇女王，她坚决的态度让关欣决定跟进这件案子</p>
<p>于第9集为了帮一位女生捡卡片被误会是偷拍变态狂，被捉去警局当是凯恩当年施暴案的嫌疑犯之一，凯恩认人时认得出是他，回去总部告诉成员们这件事情，成员们担心着急赶紧致电给晓风告诉善宏是个变态狂，怎知善宏在晓风背后帮晓风捡掉下来的纸巾又被误以为是变态，后来向晓风澄清才知原来是误会一场</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>潘淑卿</p></td>
<td><p>庄美芳</p></td>
<td><p>周善宏之妻子 周荣康之母亲 原是贤妻良母，在家担任家庭主妇，把家务打理得有条不紊，当丈夫失业后，决定出外工作，不久后被升职为公司主管（会计经理），工作的时间越来越长，形成的压力也越来越大，久而久之因工作压力造成脾气暴躁，控制不了自己的情绪，经常打丈夫至瘀青，头破血流甚至手脱臼</p>
<p>为了发泄情绪及压力，每隔一天放工后傍晚6点到一样的日本咖哩餐厅，坐同样的位子，点一样的菜肴——最辣的鸡排咖哩饭及一杯热水</p>
<p>于第10集被黑帮捉走，遭杀死</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>郑凯泽</p></td>
<td><p>周荣康</p></td>
<td><p>周善宏与庄美芳之儿子 乖巧听话</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視原声带

|                   |                                                     |                                                     |                                                                                        |                                                                                                                                                      |
| ----------------- | --------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **曲別**            | **歌名**                                              | **演唱者**                                             | **作詞**                                                                                 | **作曲**                                                                                                                                               |
| 片頭曲/主题曲           | 看我的                                                 | [任家萱](../Page/任家萱.md "wikilink")                    | [林夕](../Page/林夕.md "wikilink")                                                         | [Im, Sang Hyuck](https://zh.wikipedia.org/wiki/Im,_Sang_Hyuck "wikilink") /[Son, Young Jin](https://zh.wikipedia.org/wiki/Son,_Young_Jin "wikilink") |
| 插曲/片尾曲            | 信愛成癮                                                | [陳嘉樺](../Page/陳嘉樺.md "wikilink")                    | [張簡君偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/張簡君偉 "wikilink")、[施人誠](../Page/施人誠.md "wikilink") | [張簡君偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/張簡君偉 "wikilink")                                                                                                |
| 放不下的活着            | [插班生](https://zh.wikipedia.org/wiki/插班生 "wikilink") | [楊佳盈](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊佳盈 "wikilink") | [陳迪雅](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳迪雅 "wikilink")                                    |                                                                                                                                                      |
| Don't Say Goodbye | Laura Oakes                                         | Danny Cope                                          |                                                                                        |                                                                                                                                                      |
|                   |                                                     |                                                     |                                                                                        |                                                                                                                                                      |

## 轶事

  - [刘子绚](../Page/刘子绚.md "wikilink")至今参演过十部哇哇映画连续剧，其中九部由新传媒播出。林明倫、徐鸣杰则参演过四部。
  - 此剧是谢韵仪离开新传媒后首部参演的电视剧。
  - “哇哇映画”制作的电视剧向来具口碑，这次再次沿用刘子绚当女主角之一。巧的是，主角赖怡伶、洪乙心和曾诗梅都是1999年《才华洋溢出新秀》的参赛者，4位女生首次聚一块儿合作，戏外也成为了好姐妹，相信默契不错。
  - 曾诗梅在剧中曾被丈夫家暴，离婚后也学武防身。她的造型也走中性风格，有别于与以往的贤妻和玉女形象。
  - 众演员中年龄最大的赖大妈（赖怡伶），首次担纲打女角色，几乎每一集都有打斗场面，她还为此上了练武课程。

## 註明

## 電視節目的變遷

[Category:新加坡电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡电视剧 "wikilink") [Category:2016年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年電視劇集 "wikilink") [Category:報復題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材電視劇 "wikilink") [Category:女性題材電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性題材電視節目 "wikilink") [Category:间谍题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:间谍题材电视剧 "wikilink") [Category:外遇題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外遇題材作品 "wikilink") [Category:離婚題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:離婚題材作品 "wikilink") [Category:非法組織題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非法組織題材電視劇 "wikilink") [Category:警匪電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警匪電視劇 "wikilink") [Category:黑幫題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑幫題材電視劇 "wikilink") [Category:身分差異戀情題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:身分差異戀情題材電視劇 "wikilink")

1.
2.
3.
4.