**循環定義**是指用於定義某[詞語的詞語最終需用某詞語本身來定義的情形](../Page/詞語.md "wikilink")。

循環定義無法產生新知，如果讀者沒有事先理解這些詞語的意思，就無法完全理解這些詞語。因此，循環定義常被認為是[定義謬誤](../Page/定義謬誤.md "wikilink")。

[詞典經常會循環定義](../Page/詞典.md "wikilink")，比如用乙定義甲，用丙定義乙，……繞了一圈又用甲定義癸。然而詞典經常不是沒用的，這是因為只要我們知道其中一個或幾個詞，詞典就能幫助我們認識其他的詞。然而，如果有人對甲、乙、丙、……、癸確實一無所知，詞典對他是無用的。

## 示例

### 左與右

  - 甲：「左」是什麼意思？
  - 乙：「左」即是和「右」相反的方向。
  - 甲：「右」是什麼意思？
  - 乙：「右」即是和「左」相反的方向。

在此例中，甲顯然對「左」和「右」都不瞭解，乙的論述除了讓它知道「左」與「右」方向相反以外，無法讓甲充分理解這兩個概念。

### 松樹與松果

  - 小明：什麼是松樹？
  - 小華：松樹就是能結出松果的樹。
  - 小明：什麼是松果？
  - 小華：松果就是由松樹結下的果實。

### 好人與好事

  - 好人就是做好事的人。
  - 好事就是好人做的事。

### 質量單位

  - 一[公斤](../Page/公斤.md "wikilink") (kg)
    早期定義為「於標準壓力和最高密度時，一[公升的](../Page/公升.md "wikilink")[水的](../Page/水.md "wikilink")[質量](../Page/質量.md "wikilink")」，而[壓力的單位為](../Page/壓力.md "wikilink")「[牛頓每](../Page/牛頓_\(單位\).md "wikilink")[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")」
    (N/m²)
    ，[牛頓即](../Page/牛頓_\(單位\).md "wikilink")「使質量一[公斤的物質產生每](../Page/公斤.md "wikilink")[秒平方一](../Page/秒.md "wikilink")[米的](../Page/米_\(單位\).md "wikilink")[加速度的](../Page/加速度.md "wikilink")[力](../Page/力.md "wikilink")」
    (kg·m/s²) 。這幾個概念是循環定義的。
  - 後來為避免此問題，一[公斤改為由](../Page/公斤.md "wikilink")[國際千克原器的重量去定義](../Page/國際千克原器.md "wikilink")：[徑](../Page/直徑.md "wikilink")[高同為](../Page/高度.md "wikilink")
    39mm
    的[銥](../Page/銥.md "wikilink")[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")[合金](../Page/合金.md "wikilink")[圓柱體](../Page/圓柱體.md "wikilink")。（但原器依然失衡，一百年無故缺減
    50 [微克](../Page/微克.md "wikilink")。）

## 相關概念

  - [循環論證](../Page/循環論證.md "wikilink")：類似循環因果，是諸如根據甲得知乙，根據乙得知丙，繞了一圈根據丙得知甲的情形。
  - [重言式](../Page/重言式.md "wikilink")：循環定義下相關詞語的相關描述是恆真的，形成重言式。
  - [自生系統論](../Page/自生系統論.md "wikilink")

[Category:謬誤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謬誤 "wikilink")
[Category:定義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定義 "wikilink")