[Illu_capillary_microcirculation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illu_capillary_microcirculation.jpg "fig:Illu_capillary_microcirculation.jpg")(capillary)及[組織液](../Page/組織液.md "wikilink")(interstitial
fluid)之間的"[膠體滲透壓](../Page/膠體滲透壓.md "wikilink")"(colloid osmotic
pressure/紅色向左箭頭)及[流體靜力壓](../Page/流体静力学.md "wikilink")(hydrostatic
pressure/[毛細管濾過壓](../Page/毛細管濾過壓.md "wikilink")/藍色向右箭頭)之互逆流向圖.（血液(深紅色由上到下箭頭)從上流到下的靜脈端）\]\]

**微循环**是指微动脉与微静脉之间[微血管中的](../Page/微血管.md "wikilink")[血液循环](../Page/血液循环.md "wikilink")，是血液与组织细胞进行物质交换的场所。在[显微镜下才能加以观察](../Page/显微镜.md "wikilink")。一般由微动脉、后微动脉、[毛细血管前括约肌](../Page/毛细血管.md "wikilink")、真毛细血管、通血毛细血管、动-静脉吻合枝和微静脉七部分组成，是[心血管系统与组织细胞直接接触的部分](../Page/心血管系统.md "wikilink")。微循环基本功能是实现物质代换，向各组织细胞输送养料和运走代谢产物。

## 途径

1.  迂回通路（营养通路）：①组成：血液从微动脉→后微动脉→毛细血管前括约肌→真毛细血管→微静脉的通路；②作用：是血液与组织细胞进行物质交换的主要场所。
2.  直捷通路：①组成：血液从微动脉→后微动脉→通血毛细血管→微静脉的通路；②作用：促进血液迅速回流。此通路骨骼肌中多见。
3.  动-静脉短路：①组成：血液从微动脉→动-静脉吻合支→微静脉的通路；②作用：调节体温。此途径皮肤分布较多。

## 功能

微循环的基本功能是进行血液和组织液之间的物质交换。正常情况下，微循环的血流量与组织[器官的代谢水平相适应](../Page/器官.md "wikilink")，保证各组织器官的血液灌流量并调节回心血量。如果微循环发生障碍，将会直接影响各器官的生理功能。

## 调节

  - 神经调节：[交感神经兴奋使血管壁](../Page/交感神经.md "wikilink")[平滑肌收缩](../Page/平滑肌.md "wikilink")。当小动脉血管壁平滑肌收缩，毛细血管前阻力增大，进入微循环血液减少，物质交换减弱；而小静脉血管壁[平滑肌收缩](../Page/平滑肌.md "wikilink")，毛细血管后阻力增大，微循环进入静脉血液减少，但毛细血管内的血容量增多，物质交换加强。
  - 体液调节：[肾上腺素](../Page/肾上腺素.md "wikilink")、[去甲肾上腺素等活性物质使全身性血管收缩](../Page/去甲肾上腺素.md "wikilink")；[乳酸](../Page/乳酸.md "wikilink")、[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[组胺等物质使局部性血管舒张](../Page/组胺.md "wikilink")。静息时，代谢产物少，毛细血管网大部分关闭；一段时间后，局部积累较多的代谢产物，引起毛细血管前[括约肌舒张](../Page/括约肌.md "wikilink")，毛细血管网开放，血量增多；随着代谢产物不断移去，刺激减少，真毛细血管重新关闭。

## 參看

  - [刮痧](../Page/刮痧.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Microcirculatory Society, Inc.](http://microcirc.org)
  - [*Microcirculation*, The Official Journal of the Microcirculatory
    Society,
    Inc.](http://www3.interscience.wiley.com/journal/123249234/home?CRETRY=1&SRETRY=0)

[Category:循環系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:循環系統 "wikilink")