[AppleIIc.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AppleIIc.jpeg "fig:AppleIIc.jpeg")的微型计算机\]\]
[Halo_Edge_Tablet_PC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Halo_Edge_Tablet_PC.jpg "fig:Halo_Edge_Tablet_PC.jpg")
一般来说，**微型计算机**是以[微处理器作为](../Page/微处理器.md "wikilink")[CPU的](../Page/CPU.md "wikilink")[计算机](../Page/计算机.md "wikilink")。这类计算机的另一个普遍特征就是占用很少的物理[空间](../Page/空间.md "wikilink")。

[桌面计算机](../Page/桌面计算机.md "wikilink")、[游戏机](../Page/游戏机.md "wikilink")、[笔记本电脑](../Page/笔记本电脑.md "wikilink")、[平板电脑](../Page/平板电脑.md "wikilink")，以及种类众多的[手持设备都属于微型计算机的範例](../Page/手持设备.md "wikilink")。

微型计算机使用的设备大多数都紧密的安装在一个单独的[机箱中](../Page/机箱.md "wikilink")，也有一些設備可能短距離地連接在机箱外，例如[显示器](../Page/显示器.md "wikilink")、[键盘](../Page/键盘.md "wikilink")、[鼠标等等](../Page/鼠标.md "wikilink")。一般而言，一台微型计算机的尺寸可以使之很容易摆放在大多数桌面上。相对的，更大的计算机像[小型计算机](../Page/小型计算机.md "wikilink")、[大型计算机和](../Page/大型计算机.md "wikilink")[超级计算机可以占据部分机柜或者整个房间](../Page/超级计算机.md "wikilink")。

大多数微型计算机只能同时服务单用户，但是一些运行[类Unix操作系统的](../Page/类Unix.md "wikilink")[PC和工作站可以同时提供多个用户使用](../Page/个人电脑.md "wikilink")。如同所有的计算机，微处理器负责所有的计算和数据处理工作。与[CPU一同工作的数据存储有两种](../Page/CPU.md "wikilink")，非常高速但易失的[RAM以及較低速但非易失的](../Page/隨機存取記憶體.md "wikilink")[磁盘](../Page/磁盘.md "wikilink")。

完整的微型计算机所包括的其他设备有电源供應和各种输入/输出设备，例如[印表機](../Page/印表機.md "wikilink")、[螢幕](../Page/螢幕.md "wikilink")、[人機界面裝置等](../Page/人機界面.md "wikilink")，用來轉達資訊給人類操作者，或是從他得到資料。

## 历史

世界第一个商业微处理器是[Intel](../Page/Intel.md "wikilink")
[4004](../Page/Intel_4004.md "wikilink")，於1971年11月15日发布。4004并行处理4位数据（[位元](../Page/位元.md "wikilink")）；换句话说，它是一个4位处理器。在30年后的世纪末，嵌入式系统中的微处理器大多是[8位](../Page/8位.md "wikilink")、[16位或者](../Page/16位.md "wikilink")[32位的](../Page/32位.md "wikilink")。桌面/消费级的微型计算机，例如[PC](../Page/PC.md "wikilink")，在Intel
80386到AMD公司于2003年发布[x86-64处理器的这段时间中](../Page/x86-64.md "wikilink")，几乎全是[32位](../Page/32位.md "wikilink")，而现在新生产或用户自己组装的PC在硬件上已经几乎全部是[64位的了](../Page/64位.md "wikilink")，而在软件层面上，64位的[操作系统的普及率还比较低](../Page/操作系统.md "wikilink")。而一些[科学家及](../Page/科学家.md "wikilink")[工程师使用的工作站早已是](../Page/工程师.md "wikilink")[64位](../Page/64位.md "wikilink")（拥有一个或多个[CPU](../Page/CPU.md "wikilink")）。

第一代微型计算机，用于工程开发和爱好者用途，于1970年中期产生；MITS
Altair是最广为人知的例子。1977年推出了第二个世代，叫做[家用电脑](../Page/家用电脑.md "wikilink")。这些被认为比他们的祖先更容易使用，其操作通常需要对实用电器的熟悉。VisiCalc试算表（一开始是给Apple
II）的推出，让微型计算机第一次从计算机热衷者的业余爱好转变为商业工具。1981年IBM推出其IBM
PC后，[个人计算机这一词变得广泛指与IBM](../Page/个人计算机.md "wikilink")
PC架构兼容的微型计算机。

## 参见

  - [小型计算机](../Page/小型计算机.md "wikilink")
  - [大型计算机](../Page/大型计算机.md "wikilink")
  - [超级计算机](../Page/超级计算机.md "wikilink")

[Category:微電腦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微電腦 "wikilink")
[Category:電腦架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦架構 "wikilink")