[Lampa_siarkowa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lampa_siarkowa.jpg "fig:Lampa_siarkowa.jpg")

**微波硫灯**（也称**硫灯**），是一种高效全[光谱](../Page/光谱.md "wikilink")[无极灯](../Page/无极灯.md "wikilink")，利用2450MHz的[微波辐射来激发石英泡壳内的发光物质](../Page/微波.md "wikilink")[硫](../Page/硫.md "wikilink")，使它产生连续[光谱](../Page/光谱.md "wikilink")，用于[照明](../Page/照明.md "wikilink")。该技术最早出现在1990年代，但直到2005年微波硫灯才开始商业应用。

## 工作原理

微波硫灯包含一个大约30mm左右石英球泡，球泡中含有几毫克的硫粉末和[氩气](../Page/氩.md "wikilink")。球泡置于一个金属网的微波谐振腔中。一个[磁控管发射](../Page/磁控管.md "wikilink")2.45G[Hz的微波](../Page/Hz.md "wikilink")，通过[波导轰击球泡](../Page/波导.md "wikilink")。微波能量激发气体达到5个[标准大气压](../Page/标准大气压.md "wikilink")，使硫被加热到极高温度形成[等离子发光](../Page/等离子.md "wikilink")。由于微波硫灯工作时温度极高，需要足够的散热措施以防止球泡融化。

因为硫会与金属电极发生化学反应，所以硫灯无法采用传统的带电极的结构。 硫灯灯泡的寿命大约6万小时，但磁电管的设计寿命目前只有1.5—2万小时。
除[荧光灯外](../Page/荧光灯.md "wikilink")，微波硫灯比其他气体放电类[电光源具有更短的预热时间](../Page/电光源.md "wikilink")，并且切断电源后5分钟内就能够重新启动。

第一个原型灯是5.9千瓦的灯，具有每[瓦](../Page/瓦特.md "wikilink")80[流明的](../Page/流明.md "wikilink")[发光效率](../Page/发光效率.md "wikilink")\[1\]。第一个生产的型号分别为每瓦96.4流明。后来的型号采用能够取消冷却风扇，提高[发光效率达到每瓦](../Page/发光效率.md "wikilink")100流明\[2\]。

## 光譜特質

等离子态的硫主要成分是双硫原子结构（S2），因此微波硫灯属于分子激发发光，而不是原子激发。这样所激发的光谱是连续的，并且完整覆盖可见光谱。大约73%的发光落在可见光谱范围，而有害的紫外线成分不到1%。所发出的光非常接近太阳光。这些特点都是其他人造光源所无法比拟的。

光谱输出峰值在510[纳米](../Page/纳米.md "wikilink")，[色温大约](../Page/色温.md "wikilink")6000[开尔文](../Page/开尔文.md "wikilink")，[CRI为](../Page/演色性指數.md "wikilink")79。即使把光输出调低到15%，也不会影响发光质量。利用滤波片或在灯泡中添加其他[化学元素可以对发光质量作进一步改善](../Page/化学元素.md "wikilink")。

## 优点

微波硫灯具有高光效（η\>85lm/w）、长寿命（\>40000小时）、光谱连续、光色好（[色温](../Page/色温.md "wikilink")6000-7000K，显色指数Ra\>75）、无汞污染、良好的[流明维持率](../Page/流明.md "wikilink")、瞬时启动、低紫外和红外输出、发光体小等优点。

## 应用

微波硫灯的功率比较大，都在千瓦以上，主要适用于大范围室外照明。

## 参阅

  - [无极灯](../Page/无极灯.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:硫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫 "wikilink")

[Category:氣體放電燈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氣體放電燈 "wikilink")

1.  Compare this to 12–18 lumens per watt for conventional tungsten
    incandescent light bulbs.
2.