行動通信為有效使用[電磁波資源及提高使用效率](../Page/電磁波.md "wikilink")，必須控制[基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")[電磁波發射能量](../Page/電磁波.md "wikilink")，使每個[基地臺的服務範圍](../Page/基地臺.md "wikilink")，限制在一定範圍內，再由多個[基地臺構成行動通信網路系統](../Page/基地臺.md "wikilink")，由於[基地臺服務範圍彼此相鄰緊靠](../Page/基地臺.md "wikilink")，就好像身體細胞或是蜜蜂窩一般，故稱為**微細胞基地臺**（Cell
Mobile Station）。

## 蜂巢式微細胞基地臺

[電磁波雖然無所不在](../Page/電磁波.md "wikilink")，但適合用於行動通信的[電磁波頻段卻很有限](../Page/電磁波.md "wikilink")，尤其，當某一適用的[電磁波頻段經使用後](../Page/電磁波.md "wikilink")，在其有效服務範圍內，其他人就不可以再使用，否則會產生干擾，因此[電磁波是相當稀有的資源](../Page/電磁波.md "wikilink")；此外，每個[電磁波頻段](../Page/電磁波.md "wikilink")，可以服務的人數是有限的，為有效利用稀有資源，[基地臺通常採取較小的發射](../Page/基地臺.md "wikilink")[功率](../Page/功率.md "wikilink")，讓其服務範圍縮小，以方便相同的[電磁波頻段](../Page/電磁波.md "wikilink")，在距離這個[基地臺較遠的地方](../Page/基地臺.md "wikilink")，可以重複使用，以服務更多的人。

## 微細胞基地臺架設

行動電話時良好的通話品質是使用者最基本需求，行動電話公司依實際情況增加行動電話[基地臺的架設數量](../Page/基地臺.md "wikilink")，以為用戶提供更完整電波涵蓋服務。在大都會中一般行動電話[基地臺網路架構大都採用微細胞基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")，讓行動電話通化品質良好，而[基地臺相互之間發射](../Page/基地臺.md "wikilink")[功率就僅維持基本設定值範圍](../Page/功率.md "wikilink")，避免彼此間因為[功率太強而相互干擾](../Page/功率.md "wikilink")，造成所謂『蓋台』現象。亦即在都會區為維持一定通話品質，[基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")[功率值不應該太大](../Page/功率.md "wikilink")；相反地，郊外地區為了讓[天線](../Page/天線.md "wikilink")[功率傳遞範圍越大越好](../Page/功率.md "wikilink")，[功率值會設定的較大](../Page/功率.md "wikilink")。都會住宅區人口密集，為能於同時間滿足使用者需求，需要架設行動電話[基地臺愈密集](../Page/基地臺.md "wikilink")，更因此各[基地臺間之輸出](../Page/基地臺.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")[功率會愈低](../Page/功率.md "wikilink")，而行動電話本身發射[功率也自動調低](../Page/功率.md "wikilink")。以上關於微細胞[基地臺運作特性](../Page/基地臺.md "wikilink")，相對地保證[基地臺或行動電話所發出](../Page/基地臺.md "wikilink")[電磁波不得過強](../Page/電磁波.md "wikilink")。

## 微細胞基地臺相對於廣播電臺或電視電臺

[廣播或](../Page/廣播.md "wikilink")[電視電臺有如演講臺](../Page/電視.md "wikilink")，向大面積區域內發射[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")，民眾僅能收視、聽節目，無法與播報員作即時溝通互動。行動通信係藉由[基地臺發射或接收](../Page/基地臺.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")，提供雙向溝通管道，讓人可以有如面對面的交談，因此需考量較高的服務品質，要有完整適當的[電磁波涵蓋範圍](../Page/電磁波.md "wikilink")。所以，行動通信的建設方式就不可以像[廣播電臺或](../Page/廣播.md "wikilink")[電視電臺建設一般](../Page/電視.md "wikilink")，只蓋幾個站臺就提供服務。

## 基地臺發射電磁波特性

[基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")[輻射](../Page/輻射.md "wikilink")，具有如同燈塔照明的陰影效應，亦即照明的亮度，在燈塔的正前方最強，在正下方最弱。換言之，[基地臺若設於頂樓](../Page/基地臺.md "wikilink")，其正下方的人，最不受[電磁波的影響](../Page/電磁波.md "wikilink")。
此外，[基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")[天線的](../Page/天線.md "wikilink")[電磁波](../Page/電磁波.md "wikilink")[輻射強度](../Page/輻射.md "wikilink")，隨著距離的增加，而快速衰減（在自由空間中，輻射強度與距離的平方成反比；一般地面環境由於受到遮蔽物的阻礙，輻射強度隨距離的增加，衰減程度更快）。因此，只要與[基地臺](../Page/基地臺.md "wikilink")[天線維持適當的距離](../Page/天線.md "wikilink")，就不必擔心受到[電磁波輻射的影響](../Page/電磁波.md "wikilink")。它跟我們生活週遭的許多事物所存在的[電磁波是相同的](../Page/電磁波.md "wikilink")；例如：[電視機](../Page/電視機.md "wikilink")、[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")、[電燈](../Page/電燈.md "wikilink")、[電冰箱](../Page/電冰箱.md "wikilink")、[冷氣機](../Page/冷氣機.md "wikilink")、[音響等](../Page/音響.md "wikilink")，甚至[廣播電台](../Page/廣播.md "wikilink")、[電視台](../Page/電視台.md "wikilink")、無線電計程車，或衛星行動通信等。自然環境中[電磁波是如影隨形](../Page/電磁波.md "wikilink")，無所不在。

1.  行政院環保署非屬原子能游離輻射管制網，電磁波知識，http://ivy1.epa.gov.tw/nonionized_net/default.aspx，2006。
2.  陳麗分. 鄰避現象與風險溝通－以大臺北地區基地臺管制爭議為例. 國立台北大學碩士論文. 2007.
3.  國家通訊傳撥委員會，行動電話基地臺電磁波問答集(Q\&A)，http://www.ncc.gov.tw/，2009。
4.  程惠生. 認識行動電話系統與電磁波. 環境檢驗. 2001.

[Category:電動力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電動力學 "wikilink")