**德**，是形容人的[素质或者事物品质的单字](../Page/素质.md "wikilink")。[战国时期的](../Page/战国时期.md "wikilink")[五德終始說](../Page/五德終始說.md "wikilink")，用“德”代表金木水火土的特性；人们常与其他单字组合，来形容共同生活及行为的准则、规范、品行和品质。\[1\]《老子》通过德、人、天地、万物和[自然](../Page/自然.md "wikilink")，反复论证“[道](../Page/道.md "wikilink")”与“有”和“无”的关系\[2\]\[3\]，以便消除人们对事物的成见\[4\]，[顺其自然而作为](../Page/顺其自然.md "wikilink")，达到[无为而无不为的境界](../Page/無為而無不為.md "wikilink")。\[5\]

## 字形本意

“德”的字形由“心”、“彳”、“直（本作<span lang="ja">直</span>）”三个部件组成。“心”表示与情态、心境有关；“彳”表示与行走、行为有关；“直”，“值”之本字，相遇相当之义。（洪颐煊《读书丛录》：“值本作直。”段玉裁《说文解字注》：“凡彼此相遇相当曰值…古字例以直为值。”）“直”同时也是“德”原来的读音，这通常意味着“直”（值）才是“德”字的成义要件。字形本意为“心、行之所值”，是关于人们的心境、行为与什么水准或什么状态相当的判断。说某人具有某德就是说某人在某一评价空间中到达哪里或站在哪里，说某德（如清德、和德、上德、下德）什么样就是说到达相应位点的行动者的行为表现会是什么样。

德字甲骨文作徝（从彳从直），金文作惪（从心从直）或德（从心从彳从直），字形的演变寓示人们在进行评价时的侧重点的不同，最终写定的“德”字，“心”“彳”构件完整，似乎正寓示着一种综合与折衷。（见广西师大社《老子感悟》）

## 《老子》以德论道

主条目：[道](../Page/道.md "wikilink")

老子生活时代，[五德終始說盛行](../Page/五德終始說.md "wikilink")，所以多次用[五行之](../Page/五行.md "wikilink")“德”，来阐明他的万物之“[道](../Page/道.md "wikilink")”。\[6\]

### 孔德之容，唯道是從

老子用辨别事物的德，来描绘道的特性。他说，“从辨别德的角度，来观察道是最恰如其分的。道在事物中，给人似存非存之感觉。反复寻思后，其中有像；仔细掂量后，货真价实；幽静深奥，中有精髓；精髓传真，其中有信。自古及今，注重名誉，大家都用德辨别是非。我根据什么辨别大家的品德？彼此彼此。”

「孔德之容，唯道是從。道之為物，唯恍唯惚。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以閱衆甫。吾何以知衆甫之狀哉？以此。」\[7\]\[8\]

### 失道而後德

老子用“有”和“无”表明了自己对道、德、仁、义和礼的态度。

“上德不德，是以有德；下德不失德，是以無德。上德無為而無以為；下德為之而有以為。上仁為之而無以為；上義為之而有以為。上禮為之而莫之應，則攘臂而扔之。故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不居其薄；處其實，不居其華。故去彼取此。”\[9\]

### 明道若昧，上德若谷

老子认为对道的态度因人而异，不必勉强。但是，“夫唯道，善貸且成”。只有根据事物运行演化特性行事的人，才能上德若谷，心想事成。

“上士聞道，勤而行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。不笑不足以為道。故建言有之：明道若昧；進道若退；夷道若纇；上德若谷；太白若辱；廣德若不足；建德若偷；質真若渝；大方無隅；大器晚成；大音希聲；大象無形；道隱無名。夫唯道，善貸且成。”\[10\]

### 道生之，德畜之

老子告诉世人玄德之道，即尊道而貴德，[顺其自然](../Page/順其自然.md "wikilink")。他说，“道 -
事物的演化运行机制生于自然，德 - 事物的素质品质蓄积于自然，物 - 事物的形状形成于自然，势
- 事物的势力范围扩展于自然。
因此萬物无不遵守道而生存，无不珍藏德而繁衍。道之尊，德之貴，不是奉命而为，而是萬物自賓自化，顺其自然。生存之道，繁衍之德；即，生长，发育；独立，毒害；养护，覆亡。生而不有，為而不恃，長而不宰，是幽远常在之德。 \[11\]

“道生之，德畜之，物形之，勢成之。是以萬物莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，夫莫之命常自然。故道生之，德畜之；長之育之；亭之毒之；養之覆之。生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德。”\[12\]

### 重積德則無不克，長生久視之道

老子用「服田力嗇，乃亦有秋。」\[13\]的农夫，举例说明积德之道。他说，“嗇提前选育良种，并根据天气季节变化治人事天。早早积累经验和良种，就是重积德之行为；重积德可以克服自然灾害；能克服自然灾害，就能没有缺吃少穿的极端现象；没有极端现象，可以有庄园；有庄园能落地生根，富足常在；是谓经验丰富，繁荣长久之道。”

“治人事天莫若嗇。夫唯嗇，是謂早服；早服謂之重積德；重積德則無不克；無不克則莫知其極；莫知其極，可以有國；有國之母，可以長久；是謂深根固柢，長生久視之道。”\[14\]\[15\]

### 道蒞天下，德交歸焉

主条目：[泛神论](../Page/泛神论.md "wikilink")

老子认为，治理大国与烹饪小鲜时，小心翼翼地掌握火候一样。用道来体察治理天下，鬼、神和圣人都无法制造人间冲突。人间无冲突，治大国者才能德高望重。

他说，“治大國若烹小鮮。以道蒞天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不傷人；非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。”\[16\]

### 善為道者，是謂玄德

老子用“蔷”说明积德之道后，又用古时“善为道者”的治国之策，来反对愚民政策。他说，“古之善為道者，不是靠灌输自己的成见、令民众明白道理，而是将以这种行为、斥为愚民政策。民之難治，是因为足智多谋的愚民政策太多。故以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知道两者的利害关系是𥡴式，常知𥡴式，是謂玄德。玄德深入人心，幽远常在，与以智治國背道而驰，然後乃至大順。”

“古之善為道者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。故以智治國，國之賊；不以智治國，國之福。知此兩者亦𥡴式。常知𥡴式，是謂玄德。玄德深矣，遠矣，與物反矣，然後乃至大順。”\[17\]

### 有德司契，天道無親

老子忠告世人，有根有据，不偏不倚，才能被[天下人接受](../Page/天下.md "wikilink")。

“和大怨，必有餘怨；安可以為善？是以聖人執左契，而不責於人。有德司契，無德司徹。天道無親，常與善人。”\[18\]

## 参考资料

[Category:道家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道家 "wikilink")
[Category:儒家思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家思想 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.