**德井義實**（，），為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[搞笑藝人](../Page/搞笑藝人.md "wikilink")，[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市出生](../Page/京都市.md "wikilink")，為[吉本興業旗下藝人](../Page/吉本興業.md "wikilink")，所屬搞笑藝人團體「Tutorial（チュートリアル）」。身高178cm。體重63kg。血型A型。

## 略歷

[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市出身](../Page/京都市.md "wikilink")。老家為建築業。[花園大學中退後進入了](../Page/花園大學.md "wikilink")[吉本綜合藝能學院](../Page/吉本綜合藝能學院.md "wikilink")（NSC）。

在高中時代與友人模仿搞笑團體「Tutorial（チュートリアル）」的[漫才後開始對漫才產生了興趣](../Page/漫才.md "wikilink")，之後與友人組成了名為「赤とんぼ」（紅蜻蜓）的團體，在學園祭等舞台上表演了漫才。也曾在日本節目『天才・たけしの元気が出るテレビ\!\!』的「搞笑甲子園」中進入初賽。

在預備校（等於台灣的補習班）時代，被高中同學瀨戶所邀請，進入了[吉本綜合藝能學院](../Page/吉本綜合藝能學院.md "wikilink")（NSC），為第13期學生，同期有次長課長、黑色美乃滋、野性爆彈等團體。但NSC畢業前夕瀨戶因要與女友結婚提出解散的要求，所組成的團體「チューイング」就停止了活動，德井則一邊上大學一邊從事[模特兒等工作](../Page/模特兒.md "wikilink")。

後來在從小一起長大的友人[福田充德的邀請下](../Page/福田充德.md "wikilink")，組成了搞笑團體「[チュートリアル](../Page/チュートリアル.md "wikilink")」。而チュートリアル也在2006年得到了日本[M-1大賽的優勝](../Page/M-1大賽.md "wikilink")。

2007年德井也以個人名義參與了日本[R-1大賽](../Page/R-1大賽.md "wikilink")，和なだぎ武同分位於第一名，但決勝投票的結果以4比1很可惜的變成第二名。

現在以搞笑藝人和演員、主持人等各種不同角色活躍於演藝圈中。

## 人物

  - 德井出生的時候雙親申請戶口時，名字的"義實"唸法寫為「よしざね」(YOSHIZANE)而不被受理，因此改為「よしみ」\[1\]。小學的時候知道了這件事的德井，在考試時寫自己名字的唸法為「よしざね」，因此級任老師曾經電話詢問雙親原因。
  - 在戶籍上正確的姓氏為「德井」而非「徳井」。("德"在日文上是舊字體)
  - 大學4年級時卻只拿了兩學分的成績，這件事在漫才中也有被提到，另外在"徹子的部屋"節目中也有提到會進花園大學是因為只有那間學校合格的關係。高中時代也曾經拿過國英數總合[偏差值](../Page/偏差值.md "wikilink")29的成績。
  - 小學三年級開始就是[廣島東洋鯉魚隊的球迷](../Page/廣島東洋鯉魚隊.md "wikilink")。2006年曾從[黑田博樹投手那裡收到簽名球衣做為禮物](../Page/黑田博樹.md "wikilink")。這是因為在節目『せやねん\!』上的運動單元每回都會穿著鯉魚隊的複製版球衣錄影，在節目上被黒田投手知道了德井的熱情之後才特地給他的禮物。黒田投手也相當喜歡搞笑節目，他也曾表示很喜歡チュートリアル在2006年M-1上表演的段子。
  - 近年來體格(尤其是腹部)變得相當的差。劍道小林曾說「就像兵主部(卡通鬼太郎中出現的妖怪)一樣的身體」。\[2\]
  - 2007年7月之後因在東京的工作增加了，因此搬往東京居住。
  - 非常害怕「恐怖箱」這種遊戲。
  - 非常喜歡[JUDY AND
    MARY的](../Page/JUDY_AND_MARY.md "wikilink")[YUKI和](../Page/YUKI.md "wikilink")[長谷川京子](../Page/長谷川京子.md "wikilink")，曾在節目「[男女糾察隊](../Page/男女糾察隊.md "wikilink")」上提到YUKI是理想的戀人，長谷川京子是臉和身材都完美。
  - 基本上很少話，即使和女性在一起也不太說話。\[3\]
  - 非常喜歡家電，是「家電諧星」之一。在漫才中也常會提到家電的事，如2006年M-1決賽第一戰的漫才就與冰箱有關。家中有各式各樣的喇叭，曾經做出「覺得自己本身就是喇叭」的發言。\[4\]在節目上如果讓德井看到家電會持續很久跟家電相關的談話，去到別人家裡時也會特別check家電品牌。喜歡的家電需要有設計感，沒有設計感的話就不會購入，似乎相當喜歡[amadana這個牌子](../Page/amadana.md "wikilink")。
  - 愛車是[Land Rover第三代](../Page/Land_Rover.md "wikilink")。
  - 喜歡[角色扮演](../Page/角色扮演.md "wikilink")，在[朝日電視台綜藝節目](../Page/朝日電視台.md "wikilink")《[男女糾察隊](../Page/男女糾察隊.md "wikilink")》中透露了這個嗜好。

## YOGI-TA(ヨギータ)

YOGI-TA・RAGASYAMANAN・JYAWADIKA-(ヨギータ・ラガシャマナン・ジャワディカー)是德井在小短劇或節目上所扮演的架空人物，基本上是東南亞的外國人。曾經說過是斯里蘭卡人，最近則說是馬撒拉王國出身。師父是「山椒亭小粒」。德井曾在2006年和2007年連續兩年以這個角色參戰[R-1大賽](../Page/R-1大賽.md "wikilink")，在2007年得到第二名的成績。最一開始是小短劇裡的一個角色，但後來在チュートリアル個人LIVE或其他節目上也時常登場。出身和職業常會隨著劇情變更，但基本上共通設定是非常好色、出身在貧窮的農村、另外沒辦法發出日文的「SHI」這個音，而會變成發出［θi:］的音。會用「形容詞/動詞
+ だから/だけど」之類奇怪的日文文法說話是一大特徵。

## 演出作品

只列出單獨演出作品，團體的演出作品請參考[チュートリアル](../Page/チュートリアル.md "wikilink")。

  - TV

<!-- end list -->

  - スリルな夜 イケメン合衆国（富士電視台）

  - クロノス （富士電視台）

  - VOLLEYBALL NATION（[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）

  - 陣内智則のイケメン5（[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")）

  - （[日本电视台](../Page/日本电视台.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - CM

<!-- end list -->

  - Panasonic　エコナビ（ECONAVI）（2009年9月 -　）
  - ASAHI飲料　家電芸人イチオシ！家電プレゼントキャンペーン（2009年9月-　）

<!-- end list -->

  - DVD

<!-- end list -->

  - 「ダイナマイト関西2006 〜オープントーナメント大会〜大喜利王決定戦」
  - 「R-1ぐらんぷり2006」
  - 「R-1ぐらんぷり2007」
  - 「うめだ花月2周年記念DVD永久保存版」
  - 「人志松本のすべらない話 其之参」
  - 「初回限定！やりすぎコージーDVDBOX3」
  - 「やりすぎコージーDVDBOX8」
  - 「やりすぎコージーDVD6明るい所ではしゃべれない天王洲猥談」
  - 「やりすぎコージーDVD15明るい所ではしゃべれない天王洲猥談 第2談」
  - 「アメトーークDVD1」（家電芸人）
  - 「アメトーークDVD4」（ハンサム芸人）
  - 「アンナさんのおまめDVD-BOX」

<!-- end list -->

  - PV

<!-- end list -->

  - [可苦可樂](../Page/可苦可樂.md "wikilink")「[5296](../Page/5296_\(專輯\).md "wikilink")」（PV主題為"男人的淚"。其他出演的還有[水嶋ヒロ和](../Page/水嶋ヒロ.md "wikilink")[緒形直人](../Page/緒形直人.md "wikilink")）
  - [FUNKY MONKEY
    BABYS](../Page/FUNKY_MONKEY_BABYS.md "wikilink")「桜」（單曲封面也使用了德井的特寫照片）

<!-- end list -->

  - 電視劇

<!-- end list -->

  - 月曜ドラマスペシャル・一色京太郎事件ノート
    京都花街連続殺人事件（1997年6月23日、[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）
  - アンナさんのおまめ（2006年10月 - 12月、[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")） - 飾演
    間三平
  - イブの夜はドラマやん\!〜真実のキス〜（2006年12月24日、[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")）
    - 飾演 本間貴俊

<!-- end list -->

  -
    不用[關西腔演出而是以標準語飾演一位](../Page/關西腔.md "wikilink")「IT社長」的角色，劇中也有出現吻戲。

<!-- end list -->

  - 無理な恋愛（2008年4月 - 6月、[關西電視台](../Page/關西電視台.md "wikilink")・Media Mix
    Japan） - 飾演 東海林龍彦
  - リセットRESET（2009年1月15日、[讀賣電視台製作](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")·[日本電視台放送](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
    - 飾演 徳井義実
  - 派遣のオスカル〜少女漫画に愛をこめて（2009年8月 -
    10月、[日本放送協會](../Page/日本放送協會.md "wikilink")）
    - 飾演 五十嵐暁生
  - [為了N](../Page/為了N#電視劇.md "wikilink")（2014年10月 -
    12月、[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")） - 飾演 野口貴弘
  - [我不是無法結婚，是不婚](../Page/我不是無法結婚，是不婚.md "wikilink")(2016年4月-[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink"))-
    飾演 櫻井洋介

<!-- end list -->

  - 廣播

<!-- end list -->

  - ゴーJ\!（[毎日放送](../Page/毎日放送.md "wikilink")）固定來賓

<!-- end list -->

  - 電影

<!-- end list -->

  - nijiko（2007年）

<!-- end list -->

  -
    「YOSHIMOTO DIRECTOR'S 100 〜100人が映画撮りました〜」（在這個企劃中德井挑戰擔任導演與主角）

<!-- end list -->

  - 天国はまだ遠く（2008年）

<!-- end list -->

  -
    與[加藤ローサ為男女主角](../Page/加藤ローサ.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 多拉A夢 新·宇宙開拓史（2009年）

<!-- end list -->

  -
    與搭檔福田一起擔任配音員。

## 參考資料

## 外部链接

  -
  -
[Category:日本男演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男演員 "wikilink")
[Category:日本男性搞笑藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男性搞笑藝人 "wikilink")
[Category:京都府出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都府出身人物 "wikilink")

1.  參考資料：2009年4月2日播放節目 ビーバップ\!ハイヒール
    （[ABC電視台](../Page/ABC電視台.md "wikilink")、（[朝日放送](../Page/朝日放送.md "wikilink")））
2.  參考資料：節目「[男女糾察隊](../Page/男女糾察隊.md "wikilink")」
3.  參考資料：2009年3月30日播放的節目「しゃべくり007」
4.  參考資料：[NHK節目](../Page/NHK.md "wikilink")「TOP RUNNER」