**德兴市**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江西省东北部](../Page/江西省.md "wikilink")，是[上饶市代管的一个](../Page/上饶市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")。东接浙江省开化县，东南与玉山县、上饶县毗邻，南和横峰县、弋阳县相接，西接乐平市，北连婺源县。德兴富铜等矿产资源，被称为中国的“铜都”。

## 历史

[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[建安八年](../Page/建安.md "wikilink")（203年）置县，已有1800多年的治县历史，1990年12月撤县设市。

## 地理

德兴全境以[山地为主](../Page/山地.md "wikilink")，南部为[怀玉山](../Page/怀玉山.md "wikilink")。西部小片低山[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")。[乐安江为主要河流](../Page/乐安江.md "wikilink")。

## 资源

德兴拥有丰富的矿产资源，包括铜、金、银、铅锌、煤等。有中国最大的铜矿、亚洲最大的露天铜矿[德兴铜矿](../Page/德兴铜矿.md "wikilink")，德兴铜矿是世界五大[斑岩铜矿之一](../Page/斑岩铜矿.md "wikilink")、亚洲第一大斑岩矿山。

## 区划人口

### 行政区划

德兴市辖3街道5镇6乡和1开发区：

  - 银城街道、新营街道、香屯街道
  - 泗洲镇、花桥镇、新岗山镇、海口镇、绕二镇
  - 黄柏乡、万村乡、张村乡、皈大乡、李宅乡、龙头山乡
  - 大茅山经济开发区（省级）

### 人口

德兴市2006年人口为31万，其中1/3人口来自浙江（多为[新安江水库移民](../Page/新安江水库.md "wikilink")），1/3来自全国各地（下放[知青及铜矿工作人员](../Page/知青.md "wikilink")）。

## 交通

[景婺常高速公路途经德兴新岗山](../Page/景婺常高速公路.md "wikilink")；[昌德高速公路终于德兴与景婺常高速公路对接](../Page/昌德高速公路.md "wikilink")（已通车）；[上德高速公路终于德兴与昌德高速对接](../Page/上德高速公路.md "wikilink")（已通车）。

[乐德铁路为德兴铜矿提供运输为货运单线铁路](../Page/乐德铁路.md "wikilink")；[九景衢铁路途经德兴新岗山](../Page/九景衢铁路.md "wikilink")（在建）；[京福高铁至北向南穿越德兴](../Page/京福高铁.md "wikilink")（在建）。

## 风景名胜

  - [三清山](../Page/三清山.md "wikilink")：位于德兴东南部与[玉山县交界处](../Page/玉山县.md "wikilink")，为道教名山，2008年7月被列入[世界遗产名录](../Page/世界遗产名录.md "wikilink")，是江西省唯一的[世界自然遗产](../Page/世界自然遗产.md "wikilink")。
  - [大茅山](../Page/大茅山.md "wikilink")：为[国家级风景名胜区](../Page/国家级风景名胜区.md "wikilink")，有[梧风洞等景点](../Page/梧风洞.md "wikilink")。

## 外部链接

[Category:德兴市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德兴市 "wikilink")
[Category:上饶区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上饶区县市 "wikilink")
[Category:江西县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西县级市 "wikilink")

[Category:中国小城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小城市 "wikilink")