**德川家治**（），[德川幕府第十代將軍](../Page/德川幕府.md "wikilink")，在位時間：1760年-
1786年。第九代將軍[德川家重的長子](../Page/德川家重.md "wikilink")，母親是側室梅溪通條的女兒，於幸之方（至心院）。乳名是[竹千代](../Page/竹千代.md "wikilink")。

## 生涯

[元文二年五月二十二日](../Page/元文.md "wikilink")（1737年6月20日）德川家治出生於[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")[江戶城](../Page/江戶城.md "wikilink")，是第九代[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")[德川家重的長子](../Page/德川家重.md "wikilink")，母親是[側室於幸之方](../Page/側室.md "wikilink")。德川家治自幼就聰明伶俐，在祖父第八代[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")[德川吉宗的寵愛當中長大](../Page/德川吉宗.md "wikilink")。因此也有一說法是：德川家治的父親[德川家重之所以能成為](../Page/德川家重.md "wikilink")[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")，是因為祖父[德川吉宗希望家治日後能做將軍](../Page/德川吉宗.md "wikilink")，才把位子讓給家重。[寬延二年](../Page/寬延.md "wikilink")（1749年）迎娶[閑院宮直仁親王六女](../Page/閑院宮直仁親王.md "wikilink")[五十宮倫子女王為妻](../Page/五十宮倫子女王.md "wikilink")。[倫子女王為德川家治生下二女](../Page/倫子女王.md "wikilink")，[寶曆六年七月](../Page/寶曆.md "wikilink")（1756年）長女千代姬出生，但在2歲不幸夭折。[寶曆十一年八月](../Page/寶曆.md "wikilink")（1761年）次女萬壽姬出生，但在13歲時也去世了。

[寶曆十年五月十三日](../Page/寶曆.md "wikilink")（1760年6月25日），父親[德川家重讓出將軍之位後自稱大御所](../Page/德川家重.md "wikilink")，[寶曆十年七月初二日](../Page/寶曆.md "wikilink")（1760年8月12日）[德川家治受](../Page/德川家治.md "wikilink")[桃園天皇下詔敕封為第十代](../Page/桃園天皇.md "wikilink")[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")，官位晉升至[正二位](../Page/正二位.md "wikilink")[內大臣兼右近衛大將](../Page/內大臣.md "wikilink")，並得到源氏長者的稱號。翌年，父親[德川家重去世](../Page/德川家重.md "wikilink")。家治因為父親家重的遺言，開始重用側用人[田沼意次](../Page/田沼意次.md "wikilink")。家治致力與老中[松平武元們一起打理政治](../Page/松平武元.md "wikilink")，不過在意次成為老中後，家治經常將政治的事情託付給意次而埋首於自己喜好的將棋等事物。意次實施印幡沼和手賀沼的排水開墾，並計劃開發蝦夷地和對俄羅斯貿易等。

安永8年（1779年），家治年僅十七歲的長子[家基在狩獵後突然去世](../Page/德川家基.md "wikilink")。家治除了家基以外，還有一子貞次郎，不過夭折，那時候的家治並沒有其他的子嗣。兩年後的安永10年（1781年）家治立一橋德川家的德川治濟的長男豐千代（後來的第十一代將軍[德川家齊](../Page/德川家齊.md "wikilink")）為養嗣子。

[天明六年八月二十五日](../Page/天明.md "wikilink")（1786年9月17日），德川家治病逝於[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")[江戶城內](../Page/江戶城.md "wikilink")，享年四十九歲，安葬於[寬永寺](../Page/寬永寺.md "wikilink")，追贈[正一位](../Page/正一位.md "wikilink")[太政大臣](../Page/太政大臣.md "wikilink")，法號“浚明院”。在家治去世後，田沼意次立刻就失勢，且馬上被罷免老中的職位。兩年後，天明8年（1788年）死去，盛傳是被反田沼派（一橋派）的人給下毒殺死的。而反田沼派的陰謀便是為了讓田沼垮台，並且完全剷除田沼派。

墓所：[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[台東區](../Page/台東區.md "wikilink")[上野](../Page/上野.md "wikilink")[寬永寺](../Page/寬永寺.md "wikilink")。

## 官職位階履歷

  - 寬保元年（1741年）元服，改名為家治。任從二位權大納言
  - 寶曆10年（1760年）任右近衛大將兼任，正二位內大臣兼右近衛大將。征夷大將軍、源氏長者宣下。
  - 安永9年（1780年）任右大臣
  - 天明6年（1786年）逝世，贈正一位太政大臣。

## 家族

  - 父親：[德川家重](../Page/德川家重.md "wikilink")
  - 母親：於幸之方（至心院）
  - 弟：[德川重好](../Page/德川重好.md "wikilink")

### 妻妾

  - 御台所：[五十宮倫子女王](../Page/五十宮倫子女王.md "wikilink")（心觀院）
  - 側室：於知保之方（[蓮光院](../Page/蓮光院.md "wikilink")）
  - 側室：於品之方（[養蓮院](../Page/養蓮院.md "wikilink")）

### 子女

  - 長女：千代姬（母五十宮倫子女王）
  - 次女：萬壽姬（母五十宮倫子女王）
  - 長子：[德川家基](../Page/德川家基.md "wikilink")（母於知保之方）
  - 次子：[德川貞次郎](../Page/德川貞次郎.md "wikilink")（母於品之方）

### 養子女

  - 養子：[德川家齊](../Page/德川家齊.md "wikilink")
  - 養女：[種姬](../Page/德川種姬.md "wikilink")（貞恭院）[田安德川家家主](../Page/田安德川家.md "wikilink")[德川宗武女](../Page/德川宗武.md "wikilink")，[紀伊藩藩主](../Page/紀伊藩藩.md "wikilink")[德川治寶室](../Page/德川治寶.md "wikilink")

[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")
[Category:德川幕府將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德川幕府將軍 "wikilink")