[DrLoosen_BA_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DrLoosen_BA_2006.jpg "fig:DrLoosen_BA_2006.jpg")
**德國**主要葡萄酒產區是西部[萊茵河及其支流流域](../Page/萊茵河.md "wikilink")。德國葡萄酒生產歷史可追溯至[羅馬帝國時期](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，德國約60%葡萄酒生產於萊茵蘭-普法爾茨。

德國葡萄園面積大約是[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[義大利十分之一](../Page/義大利.md "wikilink")，約10.2萬公頃，葡萄酒年產量約為900萬升，是世界第八大葡萄酒生產國\[1\]。白葡萄酒佔德國葡萄酒總產量三分之二。

## 歷史

早在[古羅馬時代已有人在德國西南種植葡萄釀酒](../Page/古羅馬.md "wikilink")。當時該帶是[羅馬帝國一部分](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，受古羅馬人影響。中世紀時代起，不少德國教堂廣開葡萄園釀製葡萄酒。

由於德國的氣候和水土等原因，德國葡萄酒生產，大致都是在西南部，尤其是[萊茵蘭-普法爾茨](../Page/萊茵蘭-普法爾茨.md "wikilink")。

## 分佈

[Vignobles_allemagne.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vignobles_allemagne.png "fig:Vignobles_allemagne.png")
[080110_zell_mosel.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:080110_zell_mosel.JPG "fig:080110_zell_mosel.JPG")
德國葡萄酒生產主要是集中於西南的[萊茵河河谷](../Page/萊茵河.md "wikilink")，其中全國60%葡萄酒更是產自萊茵蘭-普法爾茨。

大致上德國葡萄酒共有13個產區：

  - 阿爾河產區：位處[阿爾河谷](../Page/阿爾河.md "wikilink")，以釀製[紅葡萄酒見稱](../Page/紅葡萄酒.md "wikilink")。
  - 巴登產區：位於[巴登](../Page/巴登.md "wikilink")。
  - Franconia產區：[巴伐利亞州唯一葡萄酒產區](../Page/巴伐利亞州.md "wikilink")，位於該州西部。
  - Hessische Bergstrasse產區：位處[黑森州西部](../Page/黑森州.md "wikilink")。
  - 中萊茵河產區：最北到達[科布倫茨](../Page/科布倫茨.md "wikilink")。
  - [摩澤爾葡萄酒產區](../Page/摩澤爾葡萄酒產區.md "wikilink")：也是以釀製[紅葡萄酒見稱](../Page/紅葡萄酒.md "wikilink")。
  - 納黑河產區：位於[納黑河沿岸](../Page/納黑河.md "wikilink")，產量約四分之三是[白葡萄酒](../Page/白葡萄酒.md "wikilink")，而其中27.2%屬[雷司令酒](../Page/雷司令.md "wikilink")。
  - 普法爾茨產區：位於[普法爾茨地區](../Page/普法爾茨地區.md "wikilink")。
  - [萊茵高產區](../Page/莱茵高_\(葡萄酒产区\).md "wikilink")：位處[萊茵高地區](../Page/萊茵高地區.md "wikilink")。
  - 萊茵黑森產區：[莱茵兰-普法尔茨州與](../Page/莱茵兰-普法尔茨.md "wikilink")[黑森州之間](../Page/黑森.md "wikilink")。
  - 薩勒河-溫斯特魯特產區：位處[薩勒河至](../Page/薩勒河_\(易北河支流\).md "wikilink")[溫斯特魯特河沿岸](../Page/溫斯特魯特河.md "wikilink")，屬德國東北部，既是全德最北的產區，也是全歐洲最北的葡萄酒產區。[冷戰時代屬](../Page/冷戰.md "wikilink")[東德領土](../Page/東德.md "wikilink")。
  - 薩克森產區：位處[薩克森自由州](../Page/薩克森自由州.md "wikilink")，[冷戰時代屬](../Page/冷戰.md "wikilink")[東德領土](../Page/東德.md "wikilink")。
  - 符騰堡產區：位處[符騰堡](../Page/符騰堡.md "wikilink")。

## 葡萄種類

約135種葡萄被種植於德國，其中100種被用作釀造白葡萄酒，而餘下35種則是製紅酒。

一般而言德國的葡萄酒主要以白葡萄酒居多，但也有35%的葡萄園是供應作紅酒用。

德國種植的葡萄以[雷司令最為知名](../Page/雷司令.md "wikilink")，全德約21.9%的葡萄園是種植雷司令葡萄。其次則是[米勒-圖高](../Page/米勒-圖高.md "wikilink")，約13.4%德國葡萄園栽培。另也有11.5%葡萄園種植[黑比諾](../Page/黑比諾.md "wikilink")。

## 參考

## 參考資料

  - Reinhardt, Stephan (2012) *The Finest Wines of Germany: A Regional
    Guide to the Best Producers and Their Wines* ISBN 978-0520273221
  - Brook, Stephen (2006) *The Wines of Germany*. ISBN 978-1840007916.
  - Langenbach, Alfred (1962) *German Wines and Vines*. Vista Books
    1962.
  - Hallgarten, S.F. (1981) *German Wines*. ISBN 0-9507410-0-0.
  - Barr, Andrew (1988) *Wine Snobbery: An Insiders Guide to the Booze
    Business*. ISBN 0-571-15060-8. Chapter 8 on history of sweetness in
    German wines.

[Category:德國葡萄酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國葡萄酒 "wikilink")

1.  [German Wine Institute: German Wine
    Statistics 2007-2008](http://www.deutscheweine.de/icc/Internet-DE/med/1a6/1a64f607-a3e5-5117-3d28-952196117f51,11111111-1111-1111-1111-111111111111.pdf)