[Dual_Alliance_in_1914.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dual_Alliance_in_1914.png "fig:Dual_Alliance_in_1914.png")，红色为[奥匈帝国](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")\]\]
**德奥同盟**（德语：，意指**两国同盟**；也称为**奥德同盟**）是1879年10月7日[德意志帝國与](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[奥匈帝國签署的条约](../Page/奥匈帝國.md "wikilink")。双方承诺在任何一方被[俄罗斯攻击时另一方会相助](../Page/俄罗斯.md "wikilink")；如果攻击者是另一个[欧洲国家](../Page/欧洲.md "wikilink")，另一方则慷慨地保证[中立](../Page/中立国.md "wikilink")——此欧洲国家在[法俄同盟成立后尤其指](../Page/法俄同盟.md "wikilink")[法国](../Page/法国.md "wikilink")。

## 结盟原因

1871年[德意志帝国成立](../Page/德意志帝国.md "wikilink")，德国首相[俾斯麦希望显示国家看似爱好和平](../Page/俾斯麦.md "wikilink")、令欧洲[維持現狀的形象](../Page/維持現狀.md "wikilink")，以确保德国能和平崛起。然而1878年[俄土战争结束](../Page/俄土战争.md "wikilink")，[俄罗斯击败了](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[奥斯曼帝国并借着](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[圣斯特凡诺条约企图在](../Page/圣斯特凡诺条约.md "wikilink")[巴尔干建立](../Page/巴尔干.md "wikilink")[大保加利亚](../Page/大保加利亚.md "wikilink")，以期扩张，虽然奥匈与俄罗斯是[三帝同盟的成员](../Page/三帝同盟.md "wikilink")，但因为此事件而产生嫌隙。德国也是成员国并因此想修补奥俄关系，俾斯麦召开[柏林会议](../Page/1878年柏林会议.md "wikilink")，邀请欧洲列强解决巴尔干问题。会后达成的[柏林条约](../Page/1878年柏林条约.md "wikilink")，令俄罗斯失去大部分在[圣斯特凡诺条约的所得](../Page/圣斯特凡诺条约.md "wikilink")，并让奥匈帝国管理[波斯尼亚和黑塞哥维纳](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维纳.md "wikilink")。

虽然俾斯麦在这次会议中扮演诚实的掮客之角色，但德俄关系仍然变差，基于俄国认为被德国出卖：俄国在俄土战争中损失甚巨，最后却得不偿失，还要眼巴巴看着竞争者奥匈坐收渔人之利，因此第1次三帝同盟瓦解，德国于是跟奥匈帝国秘密结盟並视俄国为假想敌。

## 发展

而另一方面俾斯麦仍然希望与俄国交好，1883年德奥俄三国再度结盟（[第二次三帝同盟](../Page/第二次三帝同盟.md "wikilink")），但同盟在1887年因[保加利亚危机而崩溃](../Page/保加利亚危机.md "wikilink")，俾斯麦最后在同年企图以[再保险条约靠拢俄国](../Page/再保险条约.md "wikilink")。1890年已经登基两年的德国皇帝[威廉二世正式主政并令俾斯麦辞职](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")，他认为[俾斯麦同盟制度过于反复](../Page/俾斯麦同盟制度.md "wikilink")，故此废除了再保险条约，专注维持与奧匈帝國和[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")1882年[三国同盟](../Page/三国同盟.md "wikilink")。

另外德奧同盟直接地造成日後的法俄同盟，因為奧俄、德法之間的世仇以及德俄之間的關係破裂，令俄國覺得要與法國結盟抗衡德奧勢力。

德奥同盟从1879年开始，一直到1918年[第一次世界大战结束](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，双方都战败投降为止。

## 參見

  - [三帝同盟](../Page/三帝同盟.md "wikilink")
  - [三國同盟](../Page/三國同盟.md "wikilink")
  - [再保險條約](../Page/再保險條約.md "wikilink")
  - [地中海協定](../Page/地中海協定.md "wikilink")
  - [法俄同盟](../Page/法俄同盟.md "wikilink")
  - [英日同盟](../Page/英日同盟.md "wikilink")
  - [英法協約](../Page/英法協約.md "wikilink")
  - [英俄條約](../Page/英俄條約.md "wikilink")
  - [三國協約](../Page/三國協約.md "wikilink")
  - [第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")

[Category:第一次世界大战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次世界大战 "wikilink")
[Category:德意志帝国条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志帝国条约 "wikilink")
[Category:奥匈帝国条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥匈帝国条约 "wikilink")
[Category:19世纪欧洲条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪欧洲条约 "wikilink")
[Category:1879年欧洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1879年欧洲 "wikilink")