**德川和子**（），[後水尾天皇](../Page/後水尾天皇.md "wikilink")[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")，父親是[江戶幕府二代將軍](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[德川秀忠](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，母親是[崇源院](../Page/崇源院.md "wikilink")，[德川家康的孫女](../Page/德川家康.md "wikilink")。[明正天皇的生母](../Page/明正天皇.md "wikilink")。院號為東福門院（とうふくもんいん）。

## 簡歷

[慶長十二年十月四日](../Page/慶長.md "wikilink")（1607年11月23日），德川和子出生於[江戶城](../Page/江戶城.md "wikilink")[大奧內](../Page/大奧.md "wikilink")，是二代將軍[德川秀忠五女](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，母親為[崇源院](../Page/崇源院.md "wikilink")\[1\]。幼名為**松姬**（まつひめ，另有一說為**和姫**（かずひめ））

[慶長十七年](../Page/慶長.md "wikilink")（1612年）[後水尾天皇即位](../Page/後水尾天皇.md "wikilink")，祖父[德川家康提議讓和子入宮](../Page/德川家康.md "wikilink")，1614年（慶長十九年四月）入宮的旨令下達，但因[大阪之陣](../Page/大阪之陣.md "wikilink")、以及1616年（[元和二年](../Page/元和_\(日本\).md "wikilink")）[德川家康去世](../Page/德川家康.md "wikilink")、[後陽成天皇駕崩而延期](../Page/後陽成天皇.md "wikilink")。

1619年，受[後水尾天皇之寵的](../Page/後水尾天皇.md "wikilink")[典侍](../Page/典侍.md "wikilink")[四辻与津子生下了一子一女](../Page/四辻与津子.md "wikilink")，此事傳至[德川幕府之後](../Page/德川幕府.md "wikilink")，當時的將軍[德川秀忠相當不滿](../Page/德川秀忠.md "wikilink")。1620年，由於朝廷迫於對德川家金援的需要，[後水尾天皇不得不迎娶秀忠之女德川和子入宮](../Page/後水尾天皇.md "wikilink")。於是在同年，在[德川幕府期望能生下未來的天皇的期望之下](../Page/德川幕府.md "wikilink")，[德川秀忠之女](../Page/德川秀忠.md "wikilink")－德川和姬改名為德川和子，並由她祖父[德川家康的側室](../Page/德川家康.md "wikilink")[阿茶局代理母親身份](../Page/阿茶局.md "wikilink")，一同進入後水尾天皇的後宮，受冊封為[女御](../Page/女御.md "wikilink")。

雖然是背負著生下皇子的期待而成為帝妃，但和子所生的兩個皇子都夭折，另外五個皇女中也只有三個存活下來，其中一個便是和子在1623年所生的**女一宮興子內親王**，這也是後水尾天皇第二個女兒，和子因此在隔年晉升為[中宮](../Page/中宮.md "wikilink")。

[寬永四年](../Page/寬永.md "wikilink")（1627年），發生[紫衣事件](../Page/紫衣事件.md "wikilink")，朝廷為了財政，事先未同[幕府商量](../Page/幕府.md "wikilink")，允許大德寺和妙心寺僧侶數十人穿紫衣。但是幕府制定僧侶之諸出世法度、[京都大德寺及妙心寺之紫衣敕許無效](../Page/京都.md "wikilink")。使朝廷威信盡失。

[寬永六年](../Page/寬永.md "wikilink")（1629年），[德川幕府的第三代將軍](../Page/德川幕府.md "wikilink")－[德川家光之乳母](../Page/德川家光.md "wikilink")[春日局在前往](../Page/春日局.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")[伊勢神宮參拜的途中](../Page/伊勢神宮.md "wikilink")，以將軍家光的名義以及貴族三條西實條義妹的頭銜入宮覲見[後水尾天皇與](../Page/後水尾天皇.md "wikilink")[中宮德川和子](../Page/中宮.md "wikilink")，由於春日局無官無位，幾乎可以說是一介平民，但竟然由平民代理德川將軍晉見天皇，為此朝廷有許多公卿及後水尾天皇本身都感到相當憤怒，認為幕府沒有把朝廷和天皇的尊嚴放在眼裡，後水尾天皇因而在同年毫無預警的宣布讓位於和子所生、年僅七歲的的[興子內親王](../Page/明正天皇.md "wikilink")，是為[明正天皇](../Page/明正天皇.md "wikilink")。

而在後水尾天皇讓位出家後，和子成為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，並追隨後水尾天皇一同出家成為[女院](../Page/女院.md "wikilink")，院號為**東福門院**。

後水尾天皇成為[太上法皇以後](../Page/太上法皇.md "wikilink")，篤信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，和子也跟他一同致力於佛教之事。1678年8月2日（延寶六年六月十五日）[皇太后德川和子於](../Page/皇太后.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")[大宮御所內辭世](../Page/大宮御所.md "wikilink")，享壽七十一歲，安葬在[京都](../Page/京都.md "wikilink")[泉湧寺](../Page/泉湧寺.md "wikilink")[月輪陵內](../Page/月輪陵.md "wikilink")，正式的稱號為「**東福門院皇太后源和子**」。

## 子女

  - 第二皇女：[明正天皇](../Page/明正天皇.md "wikilink")（女一宮興子內親王）（1623-1696）
  - 第三皇女：（1625-1651、戒名秋月院妙澄大師）‐[近衛尚嗣之妻](../Page/近衛尚嗣.md "wikilink")
  - 第二皇子：（1626-1628）
  - 第三皇子：若宮（1628，不足一個月早夭）
  - 第四皇女：女三宮（1629-1675）
  - 第六皇女：女五宮（兼宮）（1632-1696） - [二條光平之妻](../Page/二條光平.md "wikilink")
  - 第七皇女：菊宮（1633-163，一歲夭折）

[Category:德川將軍家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德川將軍家 "wikilink")
[Category:江戶時代皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代皇后 "wikilink")
[Category:女院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女院 "wikilink")
[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")

1.