**德尤维尔广场**（Place
d'Youville）是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[魁北克省](../Page/魁北克省.md "wikilink")[蒙特利尔旧城的一个历史悠久的广场](../Page/蒙特利尔.md "wikilink")，以玛格丽特·德尤维尔（Marie-Marguerite
d’Youville）命名。来自皇家广场（Place Royale）的道路与麦吉尔街（McGill
Street）在此处交汇\[1\]。广场以圣安妮市场（marché
Sainte-Anne；Anne's
Market）的所在地著称，这个市场建筑在1844年至1849年间，曾经是加拿大省立法委员会和议会大会所在地
，于1849年4月25日被烧毁。

## 历史

正是在曾经有圣皮埃尔河穿过的这个地点附近，蒙特利尔的第一批欧洲居民于1642年到达。不久之后，这片经常被洪水淹没的地区就被抛弃，迁到了俯瞰[圣母街的山上](../Page/圣母街.md "wikilink")。

多年来，现今广场周围的土地归蒙特利尔总医院（，）所有。该院原为济贫院，建于1692年和1694年之间，最初由卡戎兄弟会 Charon
Brothers 开办，后来，从1747年起，由玛格丽特·德尤维尔创立的慈善姐妹会（Congregation of the Sisters of
Charity of Montreal，或Grey Nuns）开办。

靠近港口给该地区带来了新的生机。1833年，建造了为了容纳水果和蔬菜卖家的圣安妮市场。这是一座[乔治亚式建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/乔治亚式建筑 "wikilink")，包括两个长翼，在一端有一个带[门廊的入口](https://zh.wikipedia.org/wiki/门廊 "wikilink")，中央部分顶部有一个小尖顶。圣安妮市场非常具有吸引力，以至于[加拿大省议会于](https://zh.wikipedia.org/wiki/加拿大省 "wikilink")1844年进驻，[上加拿大和](../Page/上加拿大.md "wikilink")[下加拿大的代表坐在那里开会](../Page/下加拿大.md "wikilink")（现今[安大略省和](../Page/安大略省.md "wikilink")[魁北克省](../Page/魁北克省.md "wikilink")）；第二座市场建筑建于1844年，位于新议会大楼后面（后来于1860年拆除）取代了旧市场的原始角色。1849年4月25日蒙特利尔议会大厦被焚毁，当时说英语的示威者驱逐了代表，焚烧了大楼，因为他们反对叛乱损失法案（Rebellion
Losses Bill），赦免那些参与下加拿大叛乱（Lower Canada
Rebellion）的人。[蒙特利尔因此失去了作为首都的地位](../Page/蒙特利尔.md "wikilink")。

在1852年重建后，新建筑再次成为公共市场，后来增加了鱼市。1871年，慈善姐妹会离开，迁往当时还是乡下的瑞内·勒维克大道（René
Lévesque Boulevard）。开辟通往港口的圣彼得街（rue
Saint-Pierre）时，拆除了原来的小堂，只留下墙壁和旧窗户的遗骸。其他建筑也遇到了同样的命运，为了给诺曼德街（rue
Normand）让出空间。1901年，圣安妮市场和鱼市遭拆除，清理出街区的中心地带，商店、公共建筑和机构总部搬了进来。正是在这时，蒙特利尔市决定将该处以最早的居民之一玛格丽特·德尤维尔之名，命名为“德尤维尔广场”。

## 图片

<File:Edifice> des Douanes.jpg|海关 <File:Centre> d histoire de
Montreal.jpg|蒙特利尔历史中心，毗邻消防站 <File:Maison> Mere
dYouville.jpg|（广场南侧），（蒙特利尔总医院） <File:Ecuries>
d'Youville.jpg|Inside |德尤维尔广场300号

## 当前布局

  - Pointe-à-Callière Museum
  - 自2001年以来，该地区被称为蒙特利尔大和平广场（Place de la Grande-Paix-de-Montréal）。
  - 在中心，一处原军营是蒙特利尔历史中心（Centre d'histoire de Montréal）的前身。
  - Gilles Mihalcean的公共艺术作品“恐惧”（*La Peur*）。
  - Bello deli Bello熟食店（德尤维尔广场363号）

## 参考

## 外部链接

  -
[Category:蒙特利尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙特利尔 "wikilink")

1.