**德廷根战役**（[德语](../Page/德语.md "wikilink"): Schlacht bei
Dettingen）发生于1743年6月16日，\[1\]是[奥地利王位继承战争的其中一场战役](../Page/奥地利王位继承战争.md "wikilink")。这场战役是直至现今为止，最后一次由[英国国王亲自率军战斗的战役](../Page/英国国王.md "wikilink")。英军与[汉诺瓦](../Page/汉诺威_\(地区\).md "wikilink")、[黑森等](../Page/黑森.md "wikilink")「国事遗诏军」（Pragmatic
Army）（下称联军）共三万五千人，打败了由[阿德里安·诺阿耶率领的二万六千名](../Page/阿德里安·毛瑞斯·德·诺阿耶.md "wikilink")[法军](../Page/法国军事史.md "wikilink")，虽然英法双方仍未宣战。联军称为「国事遗诏军」的原因是这支军队所属的数个国家都承认[1713年国事遗诏及确认](../Page/1713年国事遗诏.md "wikilink")[玛丽娅·特蕾西娅能继承](../Page/玛丽娅·特蕾西娅.md "wikilink")[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。

联军最初于开战时有44,000人，包括16,000名英军、16,000名[汉诺瓦军队](../Page/汉诺威_\(地区\).md "wikilink")、和小部分的奥、荷、和黑森军队。在战斗之前，法军切断了联军的补给线，联军因缺乏物资造成了严重的损失。令情况更坏的是，若撤退到[哈瑙](../Page/哈瑙.md "wikilink")，在途中将要受到诺阿耶所率领的法军一连串的骚扰。\[2\]

## 战斗

[Battle_of_Dettingen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Dettingen.jpg "fig:Battle_of_Dettingen.jpg")

联军走出[阿沙芬堡](../Page/阿沙芬堡.md "wikilink")，沿着[美因河北岸的一线行军](../Page/美因河.md "wikilink")，并堕进了诺阿耶于德廷根村所设下的陷阱。在那里，流入美因河的一条小河的后面，诺阿耶安排了格拉蒙公爵率领军队拦截联军，这支军队沿着美因河南岸部署，炮兵在这里能毫无阻挡地攻击联军的左翼。其它的法军则在联军背后渡过美因河，向[阿沙芬堡进军](../Page/阿沙芬堡.md "wikilink")。布满树木的山丘转移了格拉蒙公爵的位置，保护了联军的右翼。时间过了六个小时，英军开始在这个被局限的地方组织攻势。在这段时间里，[乔治二世的座骑亦走失了](../Page/乔治二世.md "wikilink")。最终，格拉蒙公爵违抗了命令，\[3\]他急躁地下令皇家卫骑兵向联军进攻，起初获得了一些成果。可是，这些进攻迫使法军的火炮停止开火，而且削弱了法军的防守。联军之后的反击迫使格拉蒙公爵的军渡过了美因河，为联军开启了往[哈瑙的退路](../Page/哈瑙.md "wikilink")，联军得以撤退及重新补给，法军的目的失败告终。

## 注释

## 参考資料

  - Chandler, David. *The Art of Warfare in the Age of Marlborough.*
    Spellmount Limited, (1990): ISBN 0-946771-42-1
  - Browning, Reed.*The War of the Austrian Succession*, St. Martin's
    Press, New York, (1993): ISBN 0-312-12561-5

## 其它连结

  - [1743年德廷根战役](http://www.britishbattles.com/battle_of_dettingen.htm)

[Category:奥地利王位继承战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利王位继承战争战役 "wikilink")
[Category:英国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国战争 "wikilink")
[Category:法国战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国战争 "wikilink")

1.  [June 27](../Page/June_27.md "wikilink") according to the [Gregorian
    calendar](../Page/Gregorian_calendar.md "wikilink"), which the
    British had not officially adopted
2.  Edward E. Morris, *The Early Hanoverians*, 1886, pp.123- 127.
3.  Duffy, Christopher *The Military Experience in the Age of Reason*,
    1998, Wordsworth Editions Ltd., Hertfordshire, ISBN 1-85326-690-6,
    p. 19, "the Comte de Stainville(later Duc de Choiseul) three times
    heard Marshall Noailles order the army to reoccupy the position...".