[2010](../Page/2010年美國聯盟冠軍賽.md "wikilink") | | misc1 = | OTHER PENNANTS
= | DIV = 西區 | DV = (7) <sup></sup> | Division Champs =
[2016](../Page/2016年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[2015](../Page/2015年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[2011](../Page/2011年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[2010](../Page/2010年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[1999](../Page/1999年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[1998](../Page/1998年美國聯盟分區賽.md "wikilink"){{·}}[1996](../Page/1996年美國聯盟分區賽.md "wikilink")
| | misc5 = | OTHER DIV CHAMPS = | WC = (1) | Wild Card =
[2012](../Page/2012年美國聯盟外卡晉級賽.md "wikilink") | misc6 = | owner =
[雷·戴維斯和](../Page/雷·戴維斯（businessman）.md "wikilink")[鮑勃·辛普森](../Page/鮑勃·R·辛普森.md "wikilink")
| manager =  | gm = [喬恩·丹尼爾斯](../Page/喬恩·丹尼爾斯.md "wikilink") | presbo =
[喬恩·丹尼爾斯](../Page/喬恩·丹尼爾斯.md "wikilink") }}

**德州遊騎兵**\[1\]（），是[美國職棒大聯盟中](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，隸屬於[美國聯盟的](../Page/美國聯盟.md "wikilink")[棒球隊伍之一](../Page/棒球.md "wikilink")。主場為[阿靈頓棒球場](../Page/阿靈頓棒球場.md "wikilink")，位於[德克萨斯州的](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[阿灵顿](../Page/阿灵顿_\(德克薩斯州\).md "wikilink")。從1994年開始，在[美國聯盟的分區中](../Page/美國聯盟.md "wikilink")，屬於[美國聯盟西區](../Page/美國聯盟西區.md "wikilink")。

1961年當[華盛頓參議員遷隊至](../Page/華盛頓參議員.md "wikilink")[明尼蘇達成為現今的](../Page/明尼蘇達.md "wikilink")[明尼蘇達雙城以後](../Page/明尼蘇達雙城.md "wikilink")，大聯盟給華盛頓特區1支以參議員為名的職業棒球隊的經營權，主場位置在[華盛頓哥倫比亞特區](../Page/華盛頓哥倫比亞特區.md "wikilink")。1971年，參議員遷移到[德克萨斯州的](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[阿灵顿](../Page/阿灵顿_\(德克薩斯州\).md "wikilink")，並改名為德州遊騎兵至今。

德州遊騎兵共有7次進入季後賽，其中1996年、1998年及1999年共3次的季後賽，皆在第1輪的分區賽輸給[紐約洋基而被淘汰](../Page/紐約洋基.md "wikilink")，而在這3次的季後賽，皆由洋基獲得世界大賽冠軍。最近2次，則是打進世界大賽，卻連續兩年輸給國家聯盟冠軍的隊伍，分別是2010年的舊金山巨人以及2011年的聖路易紅雀。

## 球队历史

### 華盛頓參議員隊時期

當原本的[華盛頓參議員隊在](../Page/明尼蘇達雙城.md "wikilink")1960年移到[明尼蘇達時](../Page/明尼蘇達.md "wikilink")，大聯盟給華盛頓特區1支以參議員為名的職業棒球隊的經營權。空軍少將[Elwood
Richard Quesada買下了這支球隊](../Page/Elwood_Richard_Quesada.md "wikilink")。

新**華盛頓參議員隊**的11個球季中，只有1969年是勝多於敗的。[Frank
Howard是參議員隊成就最高的選手](../Page/Frank_Howard.md "wikilink")。[波士頓紅襪隊的名人堂球員](../Page/波士頓紅襪.md "wikilink")[泰德·威廉斯從](../Page/泰德·威廉斯.md "wikilink")1969年到1971年擔任參議員隊的總教練，一直到1972年球隊移到[德州](../Page/德州.md "wikilink")[阿靈頓](../Page/阿靈頓_\(德克薩斯州\).md "wikilink")。

參議員隊的主場在East Capitol Street與阿那卡斯提亞河邊的D.C.
Stadium（後來在1969年改名為[RFK紀念球場](../Page/RFK紀念球場.md "wikilink")）。參議員隊的制服顏色是以紅、藍、白組成，制服胸口寫著"Senators"。

### 將棒球產業帶入DFW都會區的努力

從1962年開始，美聯便有打算把1支職業球隊移到達拉斯/渥斯堡地區。[堪薩斯運動家的老闆](../Page/奧克蘭運動家.md "wikilink")[Charles
O.
Finley就曾打算把運動家隊移到](../Page/Charles_O._Finley.md "wikilink")[達拉斯](../Page/達拉斯.md "wikilink")，但是這個想法被其他美聯球隊老闆斷然拒絕了。

1964年，作為小聯盟球隊[達拉斯渥斯堡馬刺隊的主場](../Page/達拉斯渥斯堡馬刺.md "wikilink")，擁有10000個座位的Turnpike體育場在阿靈頓落成了。此球場後來更名為[阿靈頓體育場](../Page/阿靈頓體育場.md "wikilink")，也成為遊騎兵隊的第一個主場。

同時，參議員隊也被[Elwood Richard
Quesada賣給](../Page/Elwood_Richard_Quesada.md "wikilink")[民主黨全國委員會的財務主管](../Page/民主黨全國委員會.md "wikilink")[Bob
Short](../Page/Bob_Short.md "wikilink")，他設法把球隊移出華盛頓。1971年9月20日，他得到美聯眾球團的許可，得以在1972年把球隊移至阿靈頓。華盛頓地區的球迷相當忿怒，在參議員隊的公關主任[Ted
Rodgers面前展開一幅巨型標語](../Page/Ted_Rodgers.md "wikilink")，上面寫了一句髒話後面接著[Bob
Short的名字](../Page/Bob_Short.md "wikilink")。這張照片出現在隔天華盛頓報紙的頭版上。因為球迷對球團的敵意，使得參議員隊對[紐約洋基隊在RFK紀念球場的最後](../Page/紐約洋基.md "wikilink")1場比賽，在球迷衝進球場並毀壞球場設施和草皮後裁判宣布沒收比賽。

### 在德克薩斯的頭幾年

在1971年球季結束後，Turnpike體育館擴充座位數並正式改名阿靈頓體育館。Bob
Short也同時宣布球團更名為**德克薩斯遊騎兵隊**（就和前華盛頓參議員隊一到明尼蘇達就立刻改名一樣）。遊騎兵隊的初次出埂是在1972年4月15日，以1:0輸給[洛杉磯天使隊](../Page/洛杉磯天使.md "wikilink")。隔天，遊騎兵改以5:1擊敗天使隊，也是他們的創隊第1勝。第1次主場比賽是在4月21日，也是對戰天使隊。1972年球季結束後，泰德‧威廉斯退休。[Whitey
Herzog被任命為新任總教練](../Page/Whitey_Herzog.md "wikilink")，但在1973年球季中被換下來，改由[Billy
Martin擔任](../Page/Billy_Martin.md "wikilink")。

1974年球季，遊騎兵隊漸漸打出自己的風格。1974年整季成績是84勝76敗，分區排名只落後奧克蘭運動家隊（也是當年世界大賽冠軍）。此外，1974年的遊騎兵隊也是大聯盟史上唯一單季2度10連敗之後，整季勝率還可以超過0.500的球隊。[Mike
Hargrove被選為美聯年度新人](../Page/Mike_Hargrove.md "wikilink")，Billy
Martin被選為年度總教練，[Jeff
Burroughs被選為美聯最有價值球員](../Page/Jeff_Burroughs.md "wikilink")，[Ferguson
Jenkins](../Page/Ferguson_Jenkins.md "wikilink")（投手）在創下單季25勝的記錄（至今仍是遊騎兵隊史上最多投手勝場數）得到年度東山再起獎。1975年，戰績達到44勝51敗時，Billy
Martin被撤換，改由[Frank Kucchesi擔任總教練](../Page/Frank_Kucchesi.md "wikilink")。

遊騎兵隊創隊頭四年的演變也幾乎是他們後來的一貫模式：一開始的球季實力中間偏弱，接下來的一年幾乎可以進軍季後賽，隔年實力又回弱，之後又開始實力中間偏弱的球季…。

在表現相當好的1977年到1979年球季之後，遊騎兵隊在1981年前半季幾乎可以進軍季後賽。但是在罷工前的那場比賽輸了，使得運動家隊以0.5場勝差代表美聯西區進入季後賽。1981年以後，遊騎兵隊連續5年勝率都不到五成。在這一段時間之內，遊騎兵隊完成了他們最糟（也最不受歡迎）的球員交易：把拿過好幾次[金手套獎](../Page/金手套.md "wikilink")（同時非常受球迷喜愛）的捕手[Jim
Sundberg拿去](../Page/Jim_Sundberg.md "wikilink")[密爾瓦基釀酒人隊換來之後釀酒人隊的總教練](../Page/密爾瓦基釀酒人.md "wikilink")[Ned
Youst](../Page/Ned_Youst.md "wikilink")。
[Texas_Rangers_logo_1994_to_2002.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Texas_Rangers_logo_1994_to_2002.png "fig:Texas_Rangers_logo_1994_to_2002.png")

### 艱困時期（2001-2008）

#### 艾力士·羅德里奎茲

在2001球季前，原屬[西雅圖水手隊的明星](../Page/西雅圖水手隊.md "wikilink")[自由球員](../Page/自由球員.md "wikilink")[游擊手](../Page/游擊手.md "wikilink")[艾力士·羅德里奎茲](../Page/艾力士·羅德里奎茲.md "wikilink")，簽下了美國職棒史上最可觀十年兩億五千兩百萬美元的合約。此舉爭議性十足，且大眾媒體認為[希克斯將球隊大部份資源投注在一名球員](../Page/Tom_Hicks.md "wikilink")，而非分散給其它球員，尤其是對這個顯著缺乏投手人才的團隊。雖然羅德里奎茲的個人表現優異，遊騎兵隊卻在戰績上持續掙扎。2002球季之後經理傑里納龍被解僱，接替他的是經驗豐富的經理巴克肖·沃爾特。

在2003年球季，遊騎兵隊連續第四年在聯盟中墊底，在季後羅德里奎茲與經理團隊之間的協商後，時任遊騎兵隊隊長暨衛冕美聯[MVP的羅德里奎茲](../Page/MVP.md "wikilink")，被交易到紐約洋基隊，以換取[阿方索·索利安諾和](../Page/阿方索·索利安諾.md "wikilink")[華金·阿里亞斯](../Page/華金·阿里亞斯.md "wikilink")。

### 2010年隊史的首個美聯冠軍

在2009年球季結束以後，遊騎兵將Kevin
Millwood交易至[巴爾的摩金鶯](../Page/巴爾的摩金鶯.md "wikilink")，並且在自由市場簽下Colby
Lewis、[理查·哈登和](../Page/理查·哈登.md "wikilink")[弗拉迪米爾·葛雷諾](../Page/弗拉迪米爾·葛雷諾.md "wikilink")。在4月球季開始，遊騎兵團隊有高達0.500的打擊率，在6月的戰績是優異的21勝6敗。6月30日，遊騎兵從[舊金山巨人交易Bengie](../Page/舊金山巨人.md "wikilink")
Molina；7月9日，以7名球員包括Justin
Smoak從[西雅圖水手交易來](../Page/西雅圖水手.md "wikilink")[賽揚獎得主](../Page/賽揚獎.md "wikilink")[克里夫·李及右投手Mark](../Page/克里夫·李.md "wikilink")
Lowe；7月29日從[佛羅里達馬林魚交易Jorge](../Page/佛羅里達馬林魚.md "wikilink")
Cantú；7月31日從[華盛頓國民交易Cristian](../Page/華盛頓國民.md "wikilink")
Guzmán。這些交易和補強幫助遊騎兵在9月25日贏得[美國聯盟西區冠軍](../Page/美國聯盟西區.md "wikilink")，至從1999年以後再次進入季後賽\[2\]。在[2010年美國聯盟分區賽遊騎兵的對手為](../Page/2010年美國聯盟分區賽.md "wikilink")[坦帕灣光芒](../Page/坦帕灣光芒.md "wikilink")，最後是以3勝2敗淘汰光芒，也是隊史50年來第1次贏得季後賽系列賽。在[2010年美國聯盟冠軍賽的對手為](../Page/2010年美國聯盟冠軍賽.md "wikilink")[紐約洋基](../Page/紐約洋基.md "wikilink")，最後在6場比賽中，遊騎兵以4勝2敗獲得美國聯盟冠軍，這也是隊史成軍以來的第1座冠軍\[3\]，並且第1次進入世界大賽。[喬許·漢米爾頓獲得美國聯盟MVP](../Page/喬許·漢米爾頓.md "wikilink")。遊騎兵在[2010年世界大賽的對手為](../Page/2010年世界大賽.md "wikilink")[舊金山巨人](../Page/舊金山巨人.md "wikilink")，但是在世界大賽只獲得1勝（4敗），最後輸掉比賽而無緣拿下隊史第1個世界大賽冠軍。

### 2011年:1個好球的距離

2011年，遊騎兵挾持著去年獲得美國聯盟冠軍並打進世界大賽的氣勢，在這一年也以96勝66敗的成績連續兩年獲得美聯西區冠軍。在[美聯分區賽遊騎兵的對手為在球季最後一天比賽獲得外卡資格的](../Page/2011年美國聯盟分區賽.md "wikilink")[坦帕灣光芒](../Page/坦帕灣光芒.md "wikilink")，這也是遊騎兵連續兩年在季後賽第一輪都遇到同樣的對手，不同的是這次有主場優勢。在第1場比賽中遊騎兵意外的被光芒的新人投手[麥特·摩爾給擊敗](../Page/麥特·摩爾.md "wikilink")，不過接下來遊騎兵連續贏得3場比賽，將光芒給淘汰並順利晉級[美聯冠軍賽](../Page/2011年美國聯盟冠軍賽.md "wikilink")。

在美聯冠軍賽，遊騎兵的對手是[底特律老虎](../Page/底特律老虎.md "wikilink")，10月15日第6場的比賽中，遊騎兵以大比數15：5擊敗老虎，連續兩年順利獲得美聯冠軍並晉級[世界大賽](../Page/2011年世界大賽.md "wikilink")\[4\]。

遊騎兵在世界大賽的對手是演出外卡大驚奇的[聖路易紅雀](../Page/聖路易紅雀.md "wikilink")，這個系列賽遊騎兵最關鍵的是在第6場比賽，在這場比賽之的5場比賽中，遊騎兵已取得3勝2敗的聽牌優勢，第6場比賽獲勝即可獲得世界大賽冠軍，但是在這場比賽的9局上遊騎兵以7：5領先紅雀時，在2出局及2好球的情況下，再1個好球即可獲得隊史第一個世界大賽冠軍，但是這個好球卻被[大衛·佛里斯擊出](../Page/大衛·佛里斯.md "wikilink")2分打點三壘安打追平比數，雖然遊騎兵在延長10局上獲得2分，還有機會獲勝，但救援投手還是守不住領先被追平，並且在11局下被紅雀給再見安打輸掉比賽，最後的第7場比賽雖然遊騎兵一開始取得領先，但被憤怒鳥追平後就再也無法前進了，最後還是無緣拿下冠軍。

### 2012年:季末的崩盤

2012年1月，遊騎兵隊以6年5600萬元美金外加簽約金400萬、激勵獎金，合約總額6000萬美金，加上以5170萬美元創下日本職棒球員透過入札制度赴美競標金紀錄，獲得[達比修有的加盟](../Page/達比修有.md "wikilink")。從季初開始遊騎兵就以優異的成績一直穩坐美聯西區領先的位置，且有機會以美聯第一種子身份進入季後賽，但是在季中由於[奧克蘭運動家的崛起](../Page/奧克蘭運動家.md "wikilink")，一直縮小跟遊騎兵之間的勝場差（最大勝場差曾達到13場），最後在球季的最後一個跟運動家的系列賽，遊騎兵意外的被橫掃輸掉系列賽，也輸掉美聯西區的冠軍，而必須跟[巴爾的摩金鶯打](../Page/巴爾的摩金鶯.md "wikilink")1場決定是否晉級的美聯外卡驟死戰。有對戰優勢的遊騎兵獲得主場優勢，並且派出季末表現優異的達比修有。不過受到金鶯投手的壓制，遊騎兵全場只獲得1分，最後1:5不敵金鶯，無緣繼續衛冕美聯冠軍及挑戰世界大賽。

### 2013年

2013年的遊騎兵，則是4年來首度與季後賽無緣。他們必須與[坦帕灣光芒比加賽搶外卡](../Page/坦帕灣光芒.md "wikilink")。遊騎兵先發投手Martin
Perez一開賽前4名打者都無法解決，雖然最後只被高飛犧牲打打下1分，但3局上遭Longoria的2分砲轟炸，最終主投5.1局失3分吞敗。遊騎兵雖然在3、6局下各搶1分，但6局上被Longoria與David
DeJesus的二壘安打打下1分後，9局上又因為投手Tanner Scheppers的傳球失誤再丟1分，始終無法縮小差距，以2:5敗下陣來。

### 2015年:季末大漲停

經過2014年的沉寂後，遊騎兵展開新球季。雖然達比修有整季報銷，但遊騎兵仍然努力，等待機會。

進入9月，太空人突然崩盤，遊騎兵終於等到機會逆襲成功，不但躍升分區龍頭，還奪下美聯第4張季後賽門票\!

遊騎兵睽違3年拿下美聯西區冠軍，在分區冠軍賽對上美東冠軍[多倫多藍鳥](../Page/多倫多藍鳥.md "wikilink")。雖然遊騎兵連續2場在多倫多獲勝，但他們卻守不住絕對優勢，在自己家裡連2場被藍鳥逃過一死。決勝第5戰，雖然藍鳥鐵捕在7上發生離譜失誤送給遊騎兵超前分，但遊騎兵卻在7下用3個校隊級失誤回贈，最後被包大人一發豪邁的全壘打徹底轟垮，最終被上演第五次讓二追三戲碼季後賽輸掉美聯冠軍戰門票。

### 2016年

靠著穩健的Cole
Hamels領軍先發輪值，機關槍打線掃射，遊騎兵很快在進入五月後，在美聯西區一枝獨秀。儘管太空人與水手緊追在後，依舊無法帶來太多威脅。

美聯西區封王戰，雖然遭到運動家前六局(三分之二場比賽)的完全比賽封鎖，但第七局一共打下球隊全場唯4支安打(第八、九局也都無安打)拿下3分，終場就以3:0完封運動家，成為本季美聯第一支分區封王的球隊，也是繼小熊後第二支確定晉級季後賽的球隊。隨後拿下美聯第一種子。

不過在ALDS，遊騎兵遭到藍鳥直落3橫掃，無緣晉級。

## 棒球名人堂球员

  - Ferguson Jenkins（投手）
  - Gaylord Perry（投手）
  - [諾蘭·萊恩](../Page/諾蘭·萊恩.md "wikilink")（投手）
  - [泰德·威廉斯](../Page/泰德·威廉斯.md "wikilink")（以總教練身份退休）
  - [伊凡·羅德里奎茲](../Page/伊凡·羅德里奎茲.md "wikilink") (捕手)

## 退休背號

  - 7 [伊凡·羅德里奎茲](../Page/伊凡·羅德里奎茲.md "wikilink") 捕手
  - 26 Johnny Oates，教練
  - 34 [諾蘭·萊恩](../Page/諾蘭·萊恩.md "wikilink")(Nolan Ryan)，投手
  - 42 [傑基·羅賓森](../Page/傑基·羅賓森.md "wikilink") （Jackie Robinson），大聯盟

## 登錄名單

## 附屬小聯盟球隊

  - **AAA**：[奧克拉荷馬紅鷹](../Page/奧克拉荷馬紅鷹.md "wikilink") (Oklahoma
    RedHawks), [太平洋岸联盟](../Page/太平洋岸联盟.md "wikilink") （Pacific Coast
    League）
  - **AA**：[佛利斯柯义勇骑兵](../Page/佛利斯柯义勇骑兵.md "wikilink") (Frisco
    RoughRiders), [德克薩斯联盟](../Page/德克薩斯联盟.md "wikilink") （Texas League）
  - **高级A**：[贝克斯菲尔德火焰](../Page/贝克斯菲尔德火焰.md "wikilink") (Bakersfield
    Blaze), [加利福尼亞联盟](../Page/加利福尼亞联盟.md "wikilink") （California League）
  - **A**：[克林顿伐木王](../Page/克林顿伐木王.md "wikilink") (Clinton LumberKings),
    [中西部联盟](../Page/中西部联盟.md "wikilink") （Midwest League）
  - **短A**：[史伯坎印地安人](../Page/史伯坎印地安人.md "wikilink") (Spokane Indians),
    [西北联盟](../Page/西北联盟.md "wikilink") （Northwest League）
  - **新秀**：[亚历桑纳联盟遊騎兵](../Page/亚历桑纳联盟遊騎兵.md "wikilink") (Arizona League
    Rangers), [亚历桑纳联盟](../Page/亚历桑纳联盟.md "wikilink") （Arizona League）

## 参考资料

## 外部链接

  - [德克薩斯遊騎兵隊官方網站](http://www.texasrangers.com)

[Category:美國職棒大聯盟球隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國職棒大聯盟球隊 "wikilink")
[Category:德克薩斯州體育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克薩斯州體育 "wikilink")
[Category:達拉斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:達拉斯 "wikilink")
[Category:1961年建立的體育俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1961年建立的體育俱樂部 "wikilink")
[Category:德州遊騎兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德州遊騎兵 "wikilink")

1.  可稱名「德克薩斯遊騎兵」隊名相同
2.  <http://mlb.mlb.com/news/article.jsp?ymd=20100925&content_id=15072658&vkey=recap&fext=.jsp&c_id=mlb>
    With Cantu's help, Rangers clinch AL West\]
3.
4.  [MLB.com Gameday | texasrangers.com:
    Gameday](http://mlb.mlb.com/mlb/gameday/index.jsp?gid=2011_10_15_detmlb_texmlb_1&mode=recap_home&c_id=tex)