[_DemetriusII.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_DemetriusII.jpg "fig:_DemetriusII.jpg")，手上棲著[尼刻](../Page/尼刻.md "wikilink")，並以希臘文寫著ΒΑΣΙΛΕΩΣ
ΔΗΜΗΤΡΙΟΥ ΘΕΟΥ
ΝΙΚΑΤΟΡΟΣ，即「國王德米特里·神·勝利者的」。上頭還希臘字母ΔΠΡ代表[塞琉古紀年](../Page/塞琉古紀年.md "wikilink")184年，即是公元前129年–前128年\]\]

**德米特里二世（勝利者）**（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")： ;
），是[塞琉古帝國國王](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")。他是[德米特里一世和](../Page/德米特里一世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")[勞迪絲五世的兒子](../Page/勞迪絲五世.md "wikilink")，並有一個弟弟是[安條克七世](../Page/安條克七世.md "wikilink")。德米特里二世的第一次統治因被[安息王國俘虜而中斷](../Page/安息王國.md "wikilink")，數年後他又一度當上國王。

## 流亡

當他幼年時，父王德米特里一世與王位冒充者[亞歷山大·巴拉斯爆發內戰](../Page/亞歷山大·巴拉斯.md "wikilink")，他和小弟安條克被送往小亞細亞避難。前150年，父王在戰場上戰死，亞歷山大·巴拉斯獲得勝利，小德米特里的母親、和大哥都被亞歷山大所殺。小德米特里兄弟倆因不在國內而幸運地保有一命，而後小德米特里雖然尚未成年，但在遺臣及外國勢力的幫助下開始愛琴海周圍募集傭兵，後落腳於希臘[克里特島準備反攻回國內](../Page/克里特島.md "wikilink")。

## 第一次統治

差不多在前147年，德米特里返回敘利亞，在克里特的傭兵幫助下他宣布要奪回他父親的王位，加冕時年僅約十四歲，當時主要由他人掌握實權。同時[托勒密埃及國王](../Page/托勒密埃及.md "wikilink")[托勒密六世趁著塞琉古帝國內戰](../Page/托勒密六世.md "wikilink")，以幫助亞歷山大·巴拉斯的名義侵占了腓尼基沿岸，但後來托勒密改支持德米特里二世，還讓女兒[克麗奧佩脫拉·特亞與亞歷山大離婚](../Page/克麗奧佩脫拉·特亞.md "wikilink")，改嫁給他\[1\]。亞歷山大最後在[安條克戰役戰敗](../Page/安條克戰役_\(前145年\).md "wikilink")，投靠[納巴泰的王公](../Page/納巴泰人.md "wikilink")，但納巴泰人為了討好埃及國王而砍下他的頭。

德米特里不是個受人愛戴的君主，臣民們也不尊敬他，畢竟他是靠著埃及和克里特雇傭兵將軍拉斯特涅斯（Lasthenes）的幫助下才得到權位。因此當托勒密六世擊敗亞歷山大，入主了[安條克城之時](../Page/安條克.md "wikilink")，安條克的市民希望托勒密六世能成為塞琉古國王，且此時托勒密幾乎占領敘利亞全境，但托勒密六世知道[羅馬元老院不會允許兩國合併](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，在使用塞琉古國王頭銜幾日後，決定放棄並堅持讓德米特里登上王位。無論如何，在亞歷山大人頭送到托勒密處的幾天後，托勒密六世就因安條克戰役傷勢過重而過世，失去國王的埃及軍隊也因此黯然打道回府，德米特里二世便成為塞琉古唯一的國王，他立即攻擊托勒密埃及的軍隊，奪回敘利亞到埃及邊界的失土。儘管這場內戰已經結束，但德米特里的統治仍不是很穩固。

塞琉古本國的士兵也不是很愛戴德米特里，導致德米特里僅能依靠外籍部隊保障他的王權，但跋扈的克里特士兵因強奪市民的財物導致安條克市民群起憤慨，發生暴動。德米特里為了穩住王位，他立即命令軍隊鎮壓這場暴動，事件演變成一場屠殺\[2\]。不久，原本亞歷山大的將軍[狄奧多特擁護亞歷山大年僅三歲的兒子](../Page/狄奧多特·特里豐.md "wikilink")[安條克六世為王](../Page/安條克六世.md "wikilink")\[3\]，內戰再度爆發。狄奧多特招納不滿德米特里二世的塞琉古士兵，占領了首都安條克，德米特里二世無法奪回首都，只好先把他大本營設在[佩里亞的塞琉西亞](../Page/塞琉西亞·佩里亞.md "wikilink")。

差不多同時[安息王國](../Page/安息王國.md "wikilink")[米特里達梯一世趁著塞琉古帝國接連陷入內戰](../Page/米特里達梯一世_\(帕提亞\).md "wikilink")，奪取了[米底亞和](../Page/米底.md "wikilink")[巴比倫尼亞地區](../Page/巴比倫尼亞.md "wikilink")。

## 被安息擊敗，被俘

前142年，狄奧多特廢除安條克六世，篡了王位，更名為「特里豐」，但他的政權不受到羅馬承認，國家繼續分裂。前139年，安息的米特里達梯一世繼續進攻，奪取了[蘇薩](../Page/蘇薩.md "wikilink")。安息一連串攻城掠地的消息傳來，迫使德米特里二世率大軍前去對付，他進軍去迎敵並在初期獲得一些戰果。然而安息國王聚集軍隊於巴比倫尼亞擊破德米特里軍隊，德米特里遭到俘虜，並在安息被押了許多年。德米特里的失敗導致塞琉古失去了巴比倫尼亞全境。在國內，德米特里二世的弟弟[安條克七世繼承德米特里的王位](../Page/安條克七世.md "wikilink")，他娶了兄長的妻子克麗奧佩脫拉·特亞。

安息國王米特里達梯一世留下德米特里的小命，讓他娶一位安息公主[羅多古娜](../Page/安息的羅多古娜.md "wikilink")（Rhodogune），德米特里和她生有許多小孩。雖然被軟禁在安息王國之中，德米特里仍一心想逃回塞琉古帝國，他曾經兩次從軟禁的[里海沿岸逃脫出去](../Page/里海.md "wikilink")，第一次他的夥友卡爾利曼德（Kallimander）隱姓埋名穿過巴比倫尼亞來到[帕提亞](../Page/帕提亞.md "wikilink")，盡全力幫助他逃脫，但兩人最後仍被逮住。米特里達梯一世並沒有逞罰卡爾利曼德，還因他對德米特里的忠心而賜給他獎賞。第二次德米特里逃脫被抓回來時，米特里達梯一世不滿德米特里一直出逃，米特里達梯送給他一個金製的骰子，來羞辱德米特里像小孩般很愛往外跑，可能需要一個玩具。然而，因為出於政治上的需要，米特里達梯都以禮對待德米特里。

前130年安條克七世擊敗僭號稱王的狄奧多特·特里豐，統一了塞琉古帝國\[4\]，他決定把目標指向安息，準備收回帝國的失土並解救他的兄長德米特里。安條克七世的攻勢相當成功，收復了巴比倫尼亞和米底亞。新任安息國王[弗拉特斯二世備感壓力](../Page/弗拉特斯二世.md "wikilink")，決定釋放德米特里回國，希望這對兄弟會因此爆發內戰。然而，安條克在他兄長釋放不久後就在[埃克巴坦那戰役慘遭大敗](../Page/埃克巴坦那戰役.md "wikilink")，他沒能再見到德米特里，兵敗逝世。弗拉特斯二世得知安條克七世已經兵敗，他立即令人把德米特里追回，但德米特里已經逃到安全的地方了，就這樣德米特里回到敘利亞重返王位，克麗奧佩脫拉·特亞仍是他的王后，但他們之間感情不合。

## 第二次統治和兵敗

在安條克七世兵敗後，塞琉古帝國接連喪失巴比倫尼亞、[美索不達米亞](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")，領土僅限敘利亞和[奇里乞亞](../Page/奇里乞亞.md "wikilink")。德米特里二世在敘利亞的統治並不安穩，畢竟他的臣民還記著他以前的殘暴且至今他的惡習未改，他們也記得他曾被俘虜的失敗過去，因此他們厭惡德米特里。前128年，埃及爆發內戰，埃及女王[克麗奧佩脫拉二世向他請求能否介入埃及內戰](../Page/克婁巴特拉二世.md "wikilink")，希望德米特里來對付她的兄弟[托勒密八世](../Page/托勒密八世.md "wikilink")。德米特里答應請求，但干涉埃及這件事證明是件失策。德米特里不僅他在[培琉喜阿姆附近被托勒密八世擊敗](../Page/培琉喜阿姆.md "wikilink")，托勒密八世還扶持一位塞琉古王位僭取者[亞歷山大二世來引發塞琉古內戰](../Page/亞歷山大二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")，作為對德米特里干涉埃及的回報。

前126年，德米特里二世在[大馬士革附近被亞歷山大二世擊敗](../Page/大馬士革.md "wikilink")，他想逃往克麗奧佩脫拉·特亞所居的[托勒邁斯避難](../Page/阿卡_\(以色列\).md "wikilink")，但克麗奧佩脫拉·特亞關上城門不給他入城。\[5\]。德米特里只好逃往他處，最後在[泰爾附近的一艘船上被殺](../Page/泰爾.md "wikilink")，死前可能被捕並且承受酷刑。

在安息王國的力量步步強大之時，德米特里二世卻沒有能力去及早處理威脅，他無道的統治行為更使局勢雪上加霜。德米特里死後由王后克麗奧佩脫拉·特亞為攝政，待他的孩子[塞琉古五世成人之時加冕為王](../Page/塞琉古五世.md "wikilink")，但王國首都安條克城和敘利亞大半仍在亞歷山大二世手裡。

## 腳註

## 來源

  - [瑪加伯上](../Page/瑪加伯上.md "wikilink")

  - E. R. Bevan The House of Ptolemy

  -


[Category:塞琉古國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞琉古國王 "wikilink")

1.  E. R. Bevan
    \[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/9>\*.html
    The House of Ptolemy Chap 9\]
2.  瑪加伯上. 11.47
3.  瑪加伯上. 11.40
4.  瑪加伯上. 15.10
5.  E. R. Bevan
    \[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Gazetteer/Places/Africa/Egypt/_Texts/BEVHOP/10>\*.html
    The House of Ptolemy Chap 10\] p.314