**德米特里·康斯坦丁诺维奇 Дмитрий
Константинович**（1323年或1324年\~1383年6月5日）[俄国王公](../Page/俄国.md "wikilink")。他曾任[苏兹达尔公爵](../Page/苏兹达尔.md "wikilink")（1359年\~1383年），[诺夫哥罗德公爵](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")（1359年\~1363年）和[苏兹达尔-下诺夫哥罗德大公](../Page/下诺夫哥罗德州.md "wikilink")（1365年\~1383年）。1359年\~1363年，他获得[弗拉基米尔大公之位](../Page/弗拉基米尔.md "wikilink")。

## 事迹

[Nischni_Nowgorod_Kreml_2004-07-09.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nischni_Nowgorod_Kreml_2004-07-09.jpg "fig:Nischni_Nowgorod_Kreml_2004-07-09.jpg")之德米特里塔楼，因德米特里·康斯坦丁诺维奇而得名\]\]
德米特里·康斯坦丁诺维奇为苏兹达尔大公[康斯坦丁·瓦西里耶维奇之子](../Page/康斯坦丁·瓦西里耶维奇_\(苏兹达尔\).md "wikilink")。由于[金帐汗](../Page/金帐汗国.md "wikilink")[纳兀鲁斯对](../Page/纳兀鲁斯.md "wikilink")[莫斯科大公家族日益增长的势力心存疑虑](../Page/莫斯科大公.md "wikilink")，德米特里·康斯坦丁诺维奇于1359年[伊凡二世](../Page/伊凡二世.md "wikilink")（莫斯科公王朝的代表人物）死后从汗国获得[弗拉基米尔大公的封诰](../Page/弗拉基米尔大公.md "wikilink")，这就排除了伊凡二世的儿子、年幼的莫斯科大公[德米特里·伊凡诺维奇](../Page/德米特里·顿斯科伊.md "wikilink")。但是德米特里·康斯坦丁诺维奇的大公地位不能得到俄国其他王公的普遍认可，因为他原本只是一个小公国的王公。结果在1362年，[莫斯科的大贵族](../Page/莫斯科.md "wikilink")（[波雅尔](../Page/波雅尔.md "wikilink")）们带着他们年幼的王公和两个更小的王子到汗国的首都去。此时纳兀鲁斯已经在汗国的内讧中被杀，在位的汗[木里汗的态度明显亲莫斯科](../Page/木里汗.md "wikilink")。木里汗将大公封诰授予德米特里·伊凡诺维奇，在莫斯科的军事压力之下，德米特里·康斯坦丁诺维奇只好让出大公头衔。后来由于[阿不剌汗和木里汗的内讧](../Page/阿不剌汗.md "wikilink")，德米特里·康斯坦丁诺维奇于1363年再次获得大公封诰；结果这给他带来了一场灾难：德米特里·伊凡诺维奇出兵进攻苏兹达尔领地，将许多村庄和城镇夷为废墟。德米特里·康斯坦丁诺维奇甚至在1365年还获得过一次大公封诰，但这时他已经不敢挑战莫斯科了。

1365年德米特里·康斯坦丁诺维奇的兄弟[安德烈·康斯坦丁诺维奇死于](../Page/安德烈·康斯坦丁诺维奇.md "wikilink")[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")。这引起了他与另一个兄弟[鲍里斯·康斯坦丁诺维奇的斗争](../Page/鲍里斯·康斯坦丁诺维奇.md "wikilink")，因为后者也想继承安德烈的领地[下诺夫哥罗德](../Page/下诺夫哥罗德.md "wikilink")。德米特里·康斯坦丁诺维奇为了获得靠山而与德米特里·伊凡诺维奇和解，并把自己的女儿叶芙多基娅·德米特里耶芙娜嫁给他。最终德米特里·康斯坦丁诺维奇击败了鲍里斯获得了下诺夫哥罗德的公位。

1375年，德米特里·康斯坦丁诺维奇出兵支持德米特里·伊凡诺维奇讨伐[特维尔大公](../Page/特维尔.md "wikilink")[米哈伊尔·亚历山德罗维奇](../Page/米哈伊尔·亚历山德罗维奇.md "wikilink")；他还曾参加后者的其它一些重大军事行动，包括进攻[摩尔多瓦和征讨](../Page/摩尔多瓦.md "wikilink")[保加利亚人](../Page/保加利亚.md "wikilink")。1377年德米特里·伊凡诺维奇领导莫斯科人民对金帐汗国进行武装斗争（[蒙古征服以来俄罗斯人对异族统治者的第一次大规模反抗](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")）时，德米特里·康斯坦丁诺维奇参加了在[皮亚纳河附近的战役](../Page/皮亚纳河.md "wikilink")，但被击溃。德米特里·康斯坦丁诺维奇退到[戈罗杰茨](../Page/戈罗杰茨.md "wikilink")，认为这里无法据守便企图以支付赎金让鞑靼人退兵。但鞑靼人拒绝了赎金，而把戈罗杰茨洗劫一空。1382年金帐汗国的新强人[脱脱迷失突袭莫斯科时](../Page/脱脱迷失.md "wikilink")，德米特里·康斯坦丁诺维奇表现出明显的狡诈态度：他与脱脱迷失结盟以求自保，并派自己的儿子到鞑靼人的军队里去。

在德米特里·康斯坦丁诺维奇统治时期，下诺夫哥罗德获得了很好的建设。1372年在他的命令下建造了环绕城市的石砌城墙。重要的历史文献[拉夫连季耶夫编年史也是根据他的命令编纂的](../Page/拉夫连季耶夫编年史.md "wikilink")（1376年）。

1383年，德米特里·康斯坦丁诺维奇去世，遗体安葬于下诺夫哥罗德[圣救世主大教堂](../Page/圣救世主大教堂.md "wikilink")。

## 家庭

  - 妻子：

<!-- end list -->

1.  安娜
2.  瓦西里莎（[罗斯托夫公爵](../Page/罗斯托夫.md "wikilink")[康斯坦丁·瓦西里耶维奇之女](../Page/康斯坦丁·瓦西里耶维奇_\(罗斯托夫\).md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 子女：

<!-- end list -->

1.  [瓦西里·德米特里耶维奇·基尔佳帕](../Page/瓦西里·德米特里耶维奇·基尔佳帕.md "wikilink")
2.  [谢苗·德米特里耶维奇](../Page/谢苗·德米特里耶维奇.md "wikilink")
3.  [伊凡·德米特里耶维奇](../Page/伊凡·德米特里耶维奇.md "wikilink")
4.  [叶芙多基娅·德米特里耶芙娜](../Page/叶芙多基娅·德米特里耶芙娜.md "wikilink")

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书，1961\~1973

## 外部链接

  - [德米特里·康斯坦丁诺维奇](http://hronos.km.ru/biograf/dm_k14.html)

[Category:下诺夫哥罗德王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下诺夫哥罗德王公 "wikilink")
[Category:弗拉基米尔大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗拉基米尔大公 "wikilink")
[Category:诺夫哥罗德王公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺夫哥罗德王公 "wikilink")
[Category:1383年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1383年逝世 "wikilink")