**德语语法**（）指[德语的语言规则](../Page/德语.md "wikilink")，一般涉及到[音系学](https://zh.wikipedia.org/wiki/音系学 "wikilink")、[形态学](https://zh.wikipedia.org/wiki/形态学 "wikilink")、[句法和](../Page/句法.md "wikilink")[语义学等范畴](../Page/语义学.md "wikilink")。

德语是属于[印欧语系](../Page/印欧语系.md "wikilink")[日耳曼语族的一门语言](../Page/日耳曼语族.md "wikilink")，其语法与其他印欧语系的语言有很多相同之处。大体而言，德语与同属日耳曼语族的[英语近似](../Page/英语.md "wikilink")，与属于[罗曼语系的](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗曼语系 "wikilink")[法语相差较多](../Page/法语.md "wikilink")。德语有[冠词](../Page/冠词.md "wikilink")（der,
das, die），[介词](https://zh.wikipedia.org/wiki/介词 "wikilink")（in,
bei），[形容词](../Page/形容词.md "wikilink")（groß,
heiß）位于它所修饰的[名词之前](https://zh.wikipedia.org/wiki/名词 "wikilink")。德语名词有单复数，四个[格](https://zh.wikipedia.org/wiki/格_\(語法\) "wikilink")，三个[性別](../Page/性_\(语法\).md "wikilink")，德語的冠詞及形容词需要随同其修饰的名词之性数格变化。德语构词法可以构建出相当长的单词，其间不像法语或英语一样需要连字符（-）来连接。

## 语序

德語的語序有以下幾個特點：

  - [語序較不固定](../Page/語序.md "wikilink")，但有[動詞第二順位](../Page/動詞第二順位.md "wikilink")，然在主句中，動詞或助動詞會在句子的第一個成份之後；在從句中，動詞會在句尾。
  - [介詞多為前置介詞](../Page/介詞.md "wikilink")，即介詞置於其所支配的名詞前。
  - 數詞、指示詞、形容詞、屬格代詞等修飾名詞的成份一般置於其所修飾之名詞前方，[關係子句和修飾名詞之介詞片語一般置於其所修飾之名詞後方](../Page/關係子句.md "wikilink")
  - 形容詞之副詞一般置於形容詞之前。
  - 两个名词在一起时，一般第一个名词为主语。（前提条件为第一个名词紧跟在动词后面）

其語序如下所示：

  -
    Es gibt fliegende Vögel am Himmel.／（那里有在天空中飛翔的鳥）

此句直譯為：它\[无指向代词\]（主语）、有、在飛的、鳥、在+那个（介詞+冠詞）、天空

  -
    Am Himmel gibt's fliegende Vögel.／（那里有在天空中飛翔的鳥）

此句直譯為：在+那个（介詞+冠詞）、天空、有(有+es （它） \[无指向代词\])（主语）、在飛的、鳥

  -
    Vögel fliegen am Himmel.／（鳥在空中飛）

此句直譯為：鳥、飛、在+那个（介詞+冠詞）、天空

  -
    Jennifer und Brittany haben gestern am Himmel fliegende Vögel
    gesehen.／（珍妮佛和布里特妮昨天看见了在天空中飞翔的鳥）（过去完成式）

此句直譯為：珍妮佛、和、布里特妮、有（有/是+过去分词=过去完成式）、昨天、在+那个（介詞+冠詞）、天空、在飛的、鳥、看见了

  -
    Gestern haben Jennifer und Brittany fliegende Vögel am Himmel
    gesehen.／（昨天珍妮佛和布里特妮看见了在天空中飞翔的鳥）（过去完成式）\[与上句语序不同，但意思完全一样\]

此句直譯為：昨天、有（有/是+过去分词=过去完成式）、珍妮佛、和、布里特妮、在飛的、鳥、在+那个（介詞+冠詞）、天空、看见了

  -
    Jimmy Wales ist verschwunden.／（吉米·威尔士消失了）

此句直譯為：吉米·威尔士、是（有/是+过去分词=过去完成式）、消失了（过去完成式）

  -
    oft verschwindet Jimmy Wales.／（吉米·威尔士常常消失）

此句直譯為：時常、消失、吉米·威尔士

  -
    Jennifer sah Brittany.／（珍妮佛看見了布里特妮）

此句直譯為：珍妮佛、看見了、布里特妮。（过去式）

  -
    Gestern sah Jennifer Brittany.／（昨天珍妮佛看見了布里特妮）

此句直譯為：昨天、看見了、珍妮佛（主语）、布里特妮（宾语）。（过去式）

  -
    Jennifer isst Jimmy Wales mit Brittany.（Jennifer isst mit Brittany
    Jimmy Wales.）／（珍妮佛與布里特妮一起吃吉米·威尔士）

此句直譯為：珍妮佛、吃、吉米·威尔士、与（介詞）、布里特妮（珍妮佛、吃、与（介詞）、布里特妮、吉米·威尔士）

  -
    Jennifer will mit Brittany Jimmy Wales essen.／（珍妮佛想與布里特妮一起吃吉米·威尔士）

此句直譯為：珍妮佛、想、与（介詞）、布里特妮、吉米·威尔士、吃

  -
    Jimmy liebt den Knaben, der Wales heißt.／（吉米喜歡叫威尔士的那個男生）

此句直譯為：吉米、喜歡、那个/位（定冠詞）、男孩、那个/位（關係代名詞）、威尔士、叫做

因为德语中名词的变格和动词的变位非常分明，因此德语中没有严格的主谓宾的语序规则。为了强调[宾语](https://zh.wikipedia.org/wiki/宾语 "wikilink")，就可以将宾语放到谓语前去，只有[谓语的位置是固定的](https://zh.wikipedia.org/wiki/谓语 "wikilink")（在主句中第一个动词在第二位，在副句中所有动词在句尾）。下面三句话都是一个意思，只是强调不同：

|           |                        |
| --------- | ---------------------- |
| 我给他一本书。   | Ich gebe ihm ein Buch. |
| 一本书我给了他。  | Ein Buch gebe ich ihm. |
| 他，我给了一本书。 | Ihm gebe ich ein Buch. |

除了上面所提到的狀況以外，尚有其他原因使德語的語序難以描述。但是一般情况下，在一个句子中排在动词之后的名词基本按照T D K M A
L的顺序，即：时间（temporal）、间接格/第三格（Dativ）、原因（kausal）、方式/凭借（modal）、宾格/第四格（Akkusativ）、地点（lokal），的方式进行排列。

德語動詞對名詞的一般語序，不能輕易地歸類為[SVO或](https://zh.wikipedia.org/wiki/SVO "wikilink")[SOV等](https://zh.wikipedia.org/wiki/SOV "wikilink")，在傳統的形態學上，一般將德語分類為[SVO語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/SVO "wikilink")，但根據[生成語法分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/生成語法 "wikilink")，德語的語序當為[SOV](https://zh.wikipedia.org/wiki/SOV "wikilink")。一般而言，在主語只有一個動詞的狀況下，主語的動詞會夾在兩個句子成份（如名詞與名詞、副詞與名詞等，帶有前置詞的詞與一般的名詞等）之間，但主語的其他動詞或從句中的其他動詞，會全部跑到最尾端去，此種動詞視情況有不同順位的狀況，請參見[動詞第二順位](../Page/動詞第二順位.md "wikilink")。以下數句說明了德語的動詞順位：

1.  Ich sehe den Mann.
2.  Im Haus sehe ich den Mann.
3.  Gestern sah ich den Mann.(或"Ich sah gestern den
    Mann."亦可，兩句僅詞序不同，句意相同)
4.  Ich kann den Mann sehen.
5.  Ich sah einen Mann, der einen Apfel aß.

在以上數句當中，第一句意即「我看見了那個男人」，第二句意即「在那棟房子裡我看見了那個男人」，第三句意即「昨天我看見了那個男人」，第四句意即「我可以看見那個男人」，第五句意即「我看見了一個正在吃蘋果的男人」。

以上數句當中各個單詞意思的說明如下：

  - Ich/ich為「我」的[主格形](https://zh.wikipedia.org/wiki/主格 "wikilink")。
  - sah為「看見」對第一[人稱單數和第三人稱單數的](https://zh.wikipedia.org/wiki/人稱 "wikilink")[過去式](https://zh.wikipedia.org/wiki/時態 "wikilink")，原形為sehen。
  - den為陽性與中性單[數](https://zh.wikipedia.org/wiki/數_\(語法\) "wikilink")[賓格](https://zh.wikipedia.org/wiki/賓格 "wikilink")[名詞的指示代詞和關係代名詞](../Page/名詞.md "wikilink")。
  - der為陽性單數主格名詞的指示代詞和關係代名詞。
  - Mann為「男人」的單數形，陽性名詞。
  - In在後面的名詞為與格時，意即「在‧‧‧裡面」，後面的名詞為賓格時，意即「到‧‧‧裡面」。
  - dem為陽性與中性單[數](https://zh.wikipedia.org/wiki/數_\(語法\) "wikilink")[與格](https://zh.wikipedia.org/wiki/與格 "wikilink")[名詞的指示代詞和關係代名詞](../Page/名詞.md "wikilink")。(Im表In
    dem之意)
  - Gestern意即「昨天、在昨天」。
  - kann為「可以」對第一人稱單數和第三人稱單數的現在式。
  - einen作用類似英語的不定冠詞，用於陽性單數賓格名詞。
  - Apfel為「蘋果」的單數形，陽性名詞。
  - aß為「吃」對第一人稱單數和第三人稱單數的過去式，原形為essen。

在某些情况下，也可以将句子中的动词放在句首，表假设；在语义上相当于wenn条件句。例如：Ist die Ware im Geschäft
eingetroffen, so fallen weiter Kosten an.（如果货物运抵至商店，便会产生附加成本）

有助動詞時，除了帶有詞形變化的動詞外，其餘的動詞置於句尾：

  - Die Leute haben die Leiche vom Liao-Kaiser gesalzt. -
    人們以鹽將[遼國皇帝的遺體醃漬起來](https://zh.wikipedia.org/wiki/耶律德光 "wikilink")。
  - Die Leiche vom Liao-Kaiser wurde von Leuten gesalzt. -
    [遼國皇帝的遺體被人們以鹽醃漬起來了](https://zh.wikipedia.org/wiki/耶律德光 "wikilink")。

## 词法

德文属于语法学上所谓“[屈折语](../Page/屈折语.md "wikilink")”，即德语主要靠词形变化，而不是像[分析语一样靠语序](../Page/分析语.md "wikilink")、虚词来表达清楚一个句子的含义，如[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")。

中世紀後英语、法语也开始演变成分析语言。德文属于语法较为传统的语言，它保留了较多来自古代的静词的格词尾变化以及动词的变位。相对于[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[荷兰语](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷兰语 "wikilink")、[瑞典语这些日尔曼兄弟语言而言](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞典语 "wikilink")，德语的语法变化是相当复杂的。但和[俄语](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄语 "wikilink")、[波兰语](https://zh.wikipedia.org/wiki/波兰语 "wikilink")、[拉丁语及](../Page/拉丁语.md "wikilink")[梵語等非同族语言相比](https://zh.wikipedia.org/wiki/梵語 "wikilink")，德语的屈折变化相对来说又是简单的。

### 名词

德语名词在使用时需要根据其**性**，**数**，**格**进行变化，而修饰、限定名词的形容词、冠词等也需要随之变化，称为[变格](https://zh.wikipedia.org/wiki/格_\(語法\) "wikilink")。德语名词的变格比较复杂，也是其主要难点之一。德语名词（及部分代词）首字母均为大写，同一个单词首字母是否大写往往是名词与动词或形容词的重要区分，甚至可能有完全不同的意义（比如
sie 和 Sie）。

#### 格

印欧语系原始有八个[格](https://zh.wikipedia.org/wiki/格_\(語法\) "wikilink")，而现今的德语保留其中四个，分别是[主格](https://zh.wikipedia.org/wiki/主格 "wikilink")（第一格）、[属格](../Page/属格.md "wikilink")（第二格或所有格）、[与格](../Page/与格.md "wikilink")（也叫第三格）、[宾格](../Page/宾格.md "wikilink")（也叫第四格或对格）。[古日尔曼语的第五格已消亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/古日尔曼语 "wikilink")。

德语的名词与动词之间的关系主要由[格变化体现](https://zh.wikipedia.org/wiki/格_\(語法\) "wikilink")。鉴于德语名词本身所带的格词尾有限（仅存于阳性和中性名词单数的第二、第三格，个别少量弱变化名词除外），所以德语的格词尾主要由其他的静词体现，如[冠词](../Page/冠词.md "wikilink")、[形容词](../Page/形容词.md "wikilink")。这点证明德语的语法变化正在走向简单化的趋势，与俄语等高度屈折的语言形成对比。

#### 性

德語的單字分成三個[性別](../Page/性_\(语法\).md "wikilink")：

  - 陰性
  - 中性
  - 陽性

一个具体的名词是什么性，总体来说有一定规律可循，部分单词的性别归属可以找出根据，但是大部分只能靠强制记忆或是其他规律。举例而言，der
Mann（男人）为阳性，die Frau（女人）为阴性，尚符合逻辑，但是 das Mädchen（小女孩）为中性，die
Sonne（太阳）为阴性，就无法从英语或者汉语的意义上解释其性属的原因。但是根据其他规律，可以确定一部分名词的性（有特例，最后还是要查字典确定）；比如：大部分以“-e”结尾的词为阴性，die
Sonne就是一例，还有 die Liebe （爱情）、die Energie（能量）；但是也有例外；如：der Name（名字）、der
Käse（奶酪）；而且der Name还是阳性弱变化名词；以“-schaft”为名词后缀的为阴性；比如：die
Mannschaft（队伍）、die Wirtschaft（经济）。

以“-chen”为名词后缀（词干a、u、o这些元音需要变音，变为ä、ü、ö）的“小化名词”属中性，das Mädchen（小女孩）、das
Brötchen（小面包）、das Hühnchen（鸡崽）；由动词直接变成名词的名词大多是中性；比如：das
Aussehen（外表）、das Ansehen（威望）、das Unternehmen（企业）。

大部分阳性名词没有太多规律可循，主要靠其他记忆方式，比如联想记忆等。

#### 数

德语有[单数和](https://zh.wikipedia.org/wiki/单数 "wikilink")[复数](https://zh.wikipedia.org/wiki/复数 "wikilink")，体现在名词本身、冠词、形容词、代副词的形式上。印欧语系的[双数已经消亡](https://zh.wikipedia.org/wiki/双数_\(语言学\) "wikilink")，虽然[巴伐利亚方言中有第二人称复数代副词](../Page/奥地利-巴伐利亚语.md "wikilink")*ös/es*的形式可以归为双数的遗留。

單数名詞可以通过：

  - 字尾加上-e（母音可能需要[變化](../Page/日耳曼語元音變音.md "wikilink")）
  - 字尾加上-er（母音可能需要[變化](../Page/日耳曼語元音變音.md "wikilink")）
  - 字尾加上-en（母音可能需要[變化](../Page/日耳曼語元音變音.md "wikilink")）
  - 字尾加上-s
  - 不加任何字尾（母音可能需要[變化](../Page/日耳曼語元音變音.md "wikilink"))

而變成複數。例如：

  - Baum（树，单数） -\> Bäume（树，复数），a变为ä，并加上词尾e。
  - Buch（書，单数） -\> Bücher（書，复数），u变为ü，并加上词尾er。
  - Frau（女人，单数） -\> Frauen（女人，复数），加上词尾en。
  - Auto（車，單數） -\> Autos（車，複數），加上词尾s。
  - Apfel（蘋果，單數） -\> Äpfel（蘋果，複數），僅a变为ä。

其他規則：

  - 陰性名詞一定會有變化（至少會有音變）。
  - 以-er,-el,-en的詞，通常詞尾不再變化（仍可能有音變）。
  - 陰性名詞除非本身詞尾有-er，否則複數絕不會是-er
  - \-e的名詞若有複數，大部分在字尾直接加上n。

#### 冠词

德语有[定冠词和](https://zh.wikipedia.org/wiki/定冠词 "wikilink")[不定冠词](https://zh.wikipedia.org/wiki/不定冠词 "wikilink")，均需根据它所限定的名词的**性**，**数**，**格**进行变化。

不定冠词 ein 等用于名词单数，没有复数的不定冠词形式（虽然有些语法书会提及 einige，但它一般被视为代词），用于指代不确定的“某个”。

定冠词 der/die/das 用于名词单数，复数形式统一为 die ，用于指代确定的一个、一些。

| 单数 | 阳性    | 阴性    | 中性    | 复数 | 阳阴中 |
| -- | ----- | ----- | ----- | -- | --- |
| 主格 | der   | die   | das   | 主格 | die |
| 属格 | des   | der   | des   | 属格 | der |
| 与格 | dem   | der   | dem   | 与格 | den |
| 宾格 | den   | die   | das   | 宾格 | die |
| 单数 | 阳性    | 阴性    | 中性    |    |     |
| 主格 | ein   | eine  | ein   |    |     |
| 属格 | eines | einer | eines |    |     |
| 与格 | einem | einer | einem |    |     |
| 宾格 | einen | eine  | ein   |    |     |

从表中可以看到，只有阳性名词可以明确地区分各种情况下的冠词变化，其他两种性需要其他成分（如形容词）或在句子中分析才能明确。

### 代词

代词是用来指代人、物体、概念的词，主要用于代替名词充当句子成分。

#### 人稱代詞

|             |                                                   |                                |                                |                                |
| ----------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
|             | [主格](https://zh.wikipedia.org/wiki/主格 "wikilink") | [属格](../Page/属格.md "wikilink") | [与格](../Page/与格.md "wikilink") | [宾格](../Page/宾格.md "wikilink") |
| 我           | ich                                               | mein(er)                       | mir                            | mich                           |
| 你           | du                                                | dein(er)                       | dir                            | dich                           |
| 他（阳性单数）     | er                                                | sein(er)                       | ihm                            | ihn                            |
| 她（阴性单数）     | sie                                               | ihrer                          | ihr                            | sie                            |
| 它（中性单数）     | es                                                | sein(er)                       | ihm                            | es                             |
| 我们          | wir                                               | unser                          | uns                            | uns                            |
| 你们          | ihr                                               | euer                           | euch                           | euch                           |
| 他们          | sie                                               | ihr                            | ihnen                          | sie                            |
| 您 / 您几位（尊称） | Sie                                               | Ihr                            | Ihnen                          | Sie                            |

#### 物主代词

|             | [主格](https://zh.wikipedia.org/wiki/主格 "wikilink") | [属格](../Page/属格.md "wikilink") | [与格](../Page/与格.md "wikilink") | [宾格](../Page/宾格.md "wikilink") |
| ----------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
| 阳           | 阴                                                 | 中                              | 複                              | 阳                              |
| 我           | mein                                              | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 你           | dein                                              | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 她（阴性单数）     | ihr                                               | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 他（阳性单数）     | sein                                              | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 它（中性单数）     | sein                                              | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 我们          | unser                                             | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 你们          | euer                                              | eure                           | euer                           | eure                           |
| 他们          | ihr                                               | \-e                            | \-                             | \-e                            |
| 您 / 您几位（尊称） | Ihr                                               | \-e                            | \-                             | \-e                            |

基本上物主代词的词尾变化同ein，上表中唯一需要特别记忆的是**你们**一行。

#### 指示代词

指示代词有diese（这）、jene（那）、solche（这样的）

词尾变化如下表

| 单数 | 阳性   | 阴性   | 中性   | 复数 | 阳阴中  |
| -- | ---- | ---- | ---- | -- | ---- |
| 主格 | \-er | \-e  | \-es | 主格 | \-e  |
| 属格 | \-es | \-er | \-es | 属格 | \-er |
| 与格 | \-em | \-er | \-em | 与格 | \-en |
| 宾格 | \-en | \-e  | \-es | 宾格 | \-e  |

#### 关系代词

和許多歐洲語言一樣，德語用[關係代名詞來構造](../Page/關係代名詞.md "wikilink")[關係子句](../Page/關係子句.md "wikilink")，德語關係代名詞大致與定冠詞相同，但有一部份是有差異的。德語的关系代词的变化规则如下(加粗體者為形式和定冠詞有異的關係代名詞)：

| 单数 | 阳性         | 阴性        | 中性         | 复数 | 阳阴中       |
| -- | ---------- | --------- | ---------- | -- | --------- |
| 主格 | der        | die       | das        | 主格 | die       |
| 属格 | **dessen** | **deren** | **dessen** | 属格 | **deren** |
| 与格 | dem        | der       | dem        | 与格 | **denen** |
| 宾格 | den        | die       | das        | 宾格 | die       |

关系代词用于引导关系从句。关系代词的性和数与它指代的名词一致，格取决于该名词在关系从句中的地位。另外如果关系代词在从句中受介词支配，从句中介词位于关系代词之前。

例子：

  - Das Kind, **dem** ich ein Buch geschenkt habe, ist 5 Jahre alt. -
    我送予一本書的那個小孩五歲大
  - Beethoven, **dessen** Werke weltberühmt sind, war ein großer
    Komponist. - 作品舉世聞名的貝多芬是個偉大的作曲家
  - Endlich kommt der Freund, **auf den** ich zwei Stunden gewartet
    habe. - 我等了兩個小時的那個朋友最後終於來了。

#### 反身代词

|           | 宾格   | 与格   |
| --------- | ---- | ---- |
| ich       | mich | mir  |
| du        | dich | dir  |
| er/sie/es | sich | sich |
| wir       | uns  | uns  |
| ihr       | euch | euch |
| sie/Sie   | sich | sich |

#### 疑问代词

“谁”wer, wessen, wem,
wen分别是对于四个格提问，“哪里”wo，“怎样”wie，“哪一个”welch，“什么”was，对于固定介词搭配的疑问代副词wo+(r)+介词。

疑问代词可以用来发问，也可以用来引导从句。

#### 代副词

代副词是一种具有代词作用的副词，分为指示代副词和疑问代副词。

指示代副词的构成为da+(r)Präp.,
疑问代副词的构成为wo+(r)Präp.。当代词的第一个字母是元音时，中间需要加r。代副词通常用于指代前句的某一个成分或整句。

例如：

\- Mein Freund hat mir eine Tasche geschenkt? Ich freue mich
**darüber**.

\- Wie bitte? **Worüber** freust du dich?

代副词后面可以接带zu的不定式结构，例如：

Ich freue mich **darauf**, ein Geschenke zu bekommen.

值得注意的是，代副词不能用在“人”上，例如下面的句子只能用关系代词表达。

\- Monika ist nicht gekommen. Ich habe **auf sie** zwei Stunden
gewartet.

\- Wie bitte? **Auf wen** hast du gewartet?

#### 不定代词es

和英语类似，可做形式主语。

天气不错。 Es ist ein guter Tag.

### 形容词

形容词用于修饰名词，一般置于名词之前，该名词若有冠词则列于冠词后。德语中大部分形容词不需变化即可直接作「副词」使用，修饰动词。如：

  - Er ist schnell. （他很快）
  - Er läuft schnell. （他走得快）

这点与英语等语言不同。

#### 变格

作为定语的形容词在德语中需要变格，而作为表语的形容词与副词形式一样，不需要改变。

需要变格的情况又可细分为无冠词还是跟在定冠词、不定冠词之后三种情况。

例如：

|                                       |                         |
| ------------------------------------- | ----------------------- |
| Ein schön**es** Wochenende. （一个美好的周末） | 形容词根据名词的冠词、词性、数和格增加了词尾。 |
| Das Wochenende ist schön. （周末美好）      | 形容词做表语，不加变化。            |

形容词变格列表如下。

不定冠词（ein, eine, ein）（一个）、不定代词（kein, keine, kein）（没有），物主代词（mein, dein,
sein ... ）后的形容词词尾变化：

| 单数 | 阳性   | 阴性   | 中性   | 复数 | 阳阴中  |
| -- | ---- | ---- | ---- | -- | ---- |
| 主格 | \-er | \-e  | \-es | 主格 | \-en |
| 属格 | \-en | \-en | \-en | 属格 | \-en |
| 与格 | \-en | \-en | \-en | 与格 | \-en |
| 宾格 | \-en | \-e  | \-es | 宾格 | \-en |
|    |      |      |      |    |      |

定冠词（der, die, das）或代词（dieser, jener, solcher, jeder, mancher,
alle/er/es）后：

| 单数 | 阳性   | 阴性   | 中性   | 复数 | 阳阴中  |
| -- | ---- | ---- | ---- | -- | ---- |
| 主格 | \-e  | \-e  | \-e  | 主格 | \-en |
| 属格 | \-en | \-en | \-en | 属格 | \-en |
| 与格 | \-en | \-en | \-en | 与格 | \-en |
| 宾格 | \-en | \-e  | \-e  | 宾格 | \-en |
|    |      |      |      |    |      |

形容词前无冠词或位于无词尾变化的代词（deren, dessen）之后的词尾变化：

| 单数 | 阳性   | 阴性   | 中性   | 复数 | 阳阴中  |
| -- | ---- | ---- | ---- | -- | ---- |
| 主格 | \-er | \-e  | \-es | 主格 | \-e  |
| 属格 | \-en | \-er | \-en | 属格 | \-er |
| 与格 | \-em | \-er | \-em | 与格 | \-en |
| 宾格 | \-en | \-e  | \-es | 宾格 | \-e  |
|    |      |      |      |    |      |

#### 比较级

德语形容词可分为三级：一般级、比较级和最高级。（拉丁文另有更高的两级，见[比较级](../Page/比较级.md "wikilink")。）

| 名称  | 德语                     | 示例             |
| --- | ---------------------- | -------------- |
| 一般级 | Grundstufe, Positiv    | hoch，高         |
| 比较级 | Mehrstufe, Komparativ  | höher，较高       |
| 最高级 | Meiststufe, Superlativ | am höchsten，最高 |

做定语的不同级形容词后都需要加上变格的词尾，表语则不用，与基础规则相同。例如：

|                                        |             |                                              |           |
| -------------------------------------- | ----------- | -------------------------------------------- | --------- |
| Ein schönes Wochenende.                | 一个美好的周末。    | Letztes Wochenende war schön.                | 上周末美好。    |
| Ein schöneres Wochenende.              | 一个更美好的周末。   | Nächstes Wochenende wird nicht schöner sein. | 下周末不会更美好。 |
| Das schönste Wochenende meines Lebens. | 我生命中最美好的周末。 | Dieses Wochenende ist am schönsten.          | 这个周末最美好。  |

#### 名词化形容词

有些形容词可以名词化，也随之变成名词（首字母如名词大写）。阴性或阳性的名词化形容词一般是人物，如：

|          |     |
| -------- | --- |
| die Gute | 好女人 |
| der Gute | 好男人 |

而中性的名词化形容词一般是抽象概念：

das Gute 善良

#### 单独使用

### 动词

德語的動詞分成數類，分別為強變化、弱變化、強弱混合變化以及不規則變化等，德語動詞當中，變化最不規則的當屬sein系列的變化。

對於德語強變化動詞的說明另請參見[德语强变化动词一文](../Page/德语强变化动词.md "wikilink")。

由於德語和英語同屬[西日耳曼語支的語言](../Page/西日耳曼語支.md "wikilink")，因此有些基本辭彙在形態上不僅相似，亦為同源字，但有些在德語中為弱變化動詞的動詞，其[英語同源字的變化不規則](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")(如德語的machen和英語的to
make即其一例)，反之亦然。另外，以下是三個動詞對部份人稱的現在直陳式變位：

| 原形                | bauen(「建造」，弱變化) | sein(「是、存在」，不規則) | lesen(「讀」，強變化) |
| ----------------- | --------------- | ---------------- | -------------- |
| 我、ich             | baue            | bin              | lese           |
| 你、du              | baust           | bist             | liest          |
| 他、她、它、er, sie, es | baut            | ist              | liest          |
| 我们、wir            | bauen           | sind             | lesen          |
| 你们、ihr            | baut            | seid             | lest           |
| 他们、您、sie, Sie     | bauen           | sind             | lesen          |

#### 动词的时态

德语中一共有六个[时态](../Page/时态.md "wikilink")：[现在时](https://zh.wikipedia.org/wiki/现在时 "wikilink")、[过去时](https://zh.wikipedia.org/wiki/过去时 "wikilink")、[将来时](https://zh.wikipedia.org/wiki/将来时 "wikilink")、[现在完成时](https://zh.wikipedia.org/wiki/现在完成时 "wikilink")、[过去完成时和](https://zh.wikipedia.org/wiki/过去完成时 "wikilink")[第二将来时](https://zh.wikipedia.org/wiki/第二将来时 "wikilink")。下面是一个规则动词六个时态的例子：

| 时态           | 德语                     | 汉语    |
| ------------ | ---------------------- | ----- |
| 现在时          | Ich baue               | 我建造   |
| 过去时          | Ich baute              | 我曾建造  |
| 将来时          | Ich werde bauen        | 我将建造  |
| 现在完成时        | Ich habe gebaut        | 我建造过  |
| 过去完成时        | Ich hatte gebaut       | 我曾建造过 |
| 第二将来时（将来完成时） | Ich werde gebaut haben | 我将建造成 |

通常过去式与完成式表达的含义类似，可以混用；但是在口语中，人们更偏向于用完成式，而在书面语中用过去时。原因是过去式的发音不及完成式的第二分词方便。
——Du hast gearbeitet.(完成式) Du arbeitetest.（过去式）(中文：你工作过。)

除命令式和一般疑问句外一般动词在一个句子里被放在第二位（这里的“位”是针对“语法功能词或短语”而言的，而非单个单词）。假如一句话里有助动词，那么这个助动词放在第二位，真正的动词要放在句尾。这就是德语教学中常提到的“框架结构”，即放在第二位的助动词与放在句末的真正表意的实意动词组成一个类似框子一样的结构。下面的一句话里动词被标重：

|                        |                                  |
| ---------------------- | -------------------------------- |
| Ich **baue** ein Haus. | Ich **will** ein Haus **bauen**. |
| 我**盖**一幢房。             | 我**想要盖**一幢房。                     |

此即所謂的「[動詞第二順位](../Page/動詞第二順位.md "wikilink")」。

在主从复合句结构中，从句的动词一律被放在句子的最后(以als为连词的非现实比较句除外)：

  - Er sagte, dass die Leiche vom Liao-Kaiser **gesalzt** **wurde**. -
    他說[遼國皇帝的遺體被以鹽醃漬了起來](https://zh.wikipedia.org/wiki/耶律德光 "wikilink")。
  - Weil seine Mutter ihn **sehen** **wollte**. - 因為他的母親想見他。
  - Das Mädchen, das wenige Freunde **hat**, ist süß. - 那個朋友很少的女孩子長得很可愛。

### 介词

[介词是学德语的难关之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/介词 "wikilink")。德语中有的介词要求其后的名词用第二格，有的要求第三格，有的要求第四格，有的根据语句中的不同情况有时要求三格，有时要求四格。

德語介詞通常為前置詞，置於其所支配之名詞前。

一般来说，可以要求第三和第四格的介词，在表示某个静止状态时要求三格，表示向某个状态发展时要求四格，以下是一个介词（auf）的例子：

| 要求三格： | (sein) auf dem Tisch | 在桌子上 | 要求四格： | (legen) auf den Tisch | 往桌子上（去或放） |
| ----- | -------------------- | ---- | ----- | --------------------- | --------- |
|       |                      |      |       |                       |           |

这就是德语教学中常提到的“静三动四”。

同样的现象可以参考俄文教学中的“静六动四”或拉丁文的“静五动四”。

然而有些介詞固定搭配第三格，這些介詞如下：

  - zu(意即「到‧‧‧」等)、von(意即「自‧‧‧/‧‧‧的」等)、aus(意即「由‧‧‧向外/來自‧‧‧」等)、bei(意即「在‧‧‧旁/在‧‧‧附近」等)、nach(意即「‧‧‧之後」等)、seit(意即「自從‧‧‧開始」等)、mit(意即「與‧‧‧一起/用‧‧‧」等)

除此之外，亦有搭配其他格之介詞存在。

德語的介詞有時會和冠詞縮略成一個單詞。像例如im即in dem的縮略；zum即zu dem的縮略；fürs即für das的縮略。

## 否定

否定可用nicht，一般nicht加在句尾，或加在句尾動詞詞組前。如下所示：

  - Jimmy liebt Wales nicht - 吉米不喜歡威尔士。

意為「沒有」的詞kein也會用作否定。如下所示：

  - Justin hat keine weiblichen Freunde. - 贾斯丁沒有女性的朋友。

## 句法

### 句子成分

### 句子的种类和形式

#### 關係子句

德語的關係子句置於其所修飾的名詞片語後，並以關係代名詞開頭，若關係代名詞需用介詞的話，其介詞一般要置於關係代名詞前。德語關係代名詞的性與數需與其頭詞（被關係子句修飾的名詞）保持一致，而關係代詞的格則以頭詞於關係子句中所扮演的角色而定。

書寫時，不管是否為限制性的關係子句，都需加逗號分隔。

## 參考文獻

### 歷史語法

  -
  -
  - [Digitalisat](http://diglib.hab.de/drucke/ko-306/start.htm)

  -
  -
  -
### 現代語法

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
### 語法歷史

  -
  -
  -
## 外部連結

  - [www.canoo.net](http://www.canoo.net/services/OnlineGrammar/Wort/Ueberblick/index.html?lang=en)
    – Comprehensive German grammar in English
  - [German Grammar](http://www.deutschseite.de/) – Toms Deutschseite -
    German grammar explained by a native speaker
  - [GRAMMIS Online Informationssystem zur deutschen
    Grammatik](http://hypermedia.ids-mannheim.de/) (basiert – in Teilen
    – auf der „Grammatik der deutschen Sprache von
    Zifonun/Hoffmann/Strecker et al.“ 1997)
  - [Canoo.net - Deutsche Grammatik und
    Wörterbücher](http://www.canoo.net/)
  - [Deutsche Grammatik mit
    Übungen](http://deutsch.lingolia.com/de/grammatik) (Schulgrammatik)
  - [Webseiten mit privatem Übungsmaterial für Deutsch als
    Fremdsprache](http://www.cafe-deutsch.de/)

[Category:德語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德語 "wikilink")
[Category:特定語言語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特定語言語法 "wikilink")
[Category:德語語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德語語法 "wikilink")