[The_China_Mail_1-2-1866.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_China_Mail_1-2-1866.png "fig:The_China_Mail_1-2-1866.png")
《**德臣西報**》（），又名《**中國郵報**》、《**德臣報**》等，是[香港的第二份](../Page/香港.md "wikilink")[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")，也是香港發行時間最長、影響力最大的英文報紙。該報於1845年2月20日由英國資深出版商[蕭德銳](../Page/蕭德銳.md "wikilink")（Andrew
Shortrede）創辦，並得到當時最大的[鴉片商](../Page/鴉片.md "wikilink")[渣甸·勿地臣的支持](../Page/怡和洋行.md "wikilink")；後於1974年停刊，前後發行了129年。該報的中文名稱乃得名於報紙的第二任主編[德臣](../Page/德臣.md "wikilink")（Andrew
Dixson），德臣富有辦報經驗。\[1\]\[2\]1905年，德臣西報有社評提出建立[香港大學的建議](../Page/香港大學.md "wikilink")。

## 出版及發展

《德臣西報》開辦初期為下午出版的週報。1867年，德臣為了跟香港另外兩份主要報章《[孖剌西報](../Page/孖剌西報.md "wikilink")》和《Hong
Kong
Register》競爭，停辦週報，並把該報的分支《晚報》改為日報繼續出版。其早期社址位於[威靈頓街近安慶台的右邊](../Page/威靈頓街.md "wikilink")，並設有自己的印刷工場。1878年2月1日，收購了《香港晚郵報及船期紀錄報》，改為發行晚刊日報\[3\]。

《德臣西報》在1845年至1858年間主要刊登商業廣告、[政府憲報以及](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")[傳教士和專家撰寫的文章](../Page/傳教士.md "wikilink")，新聞報導是完全被忽略的。該報早期被社會人士批評為親政府的報章，但其實在港督[般咸任內和之後的一段時間](../Page/般咸.md "wikilink")，該報也有披露一些政府的醜聞。1850年，德臣就曾在報紙上刊登[殖民地政府的弊端與腐敗的調查](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")。他直至離職前，一直都以維護香港[華人的利益](../Page/華人.md "wikilink")，和反對[澳門進行](../Page/澳門.md "wikilink")[華工貿易而普遍受到華人的歡迎的](../Page/華工.md "wikilink")。

1972年，[香港電視廣播集團在](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[南華早報手上購入該報](../Page/南華早報.md "wikilink")60%股權，並將其四開小報格式改回兩開大報，然而到最後在1974年宣佈停刊。《德臣西報》便成為了無綫電視至今唯一曾營辦的報紙。\[4\]

## 註釋

<references/>

[Category:香港英文報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港英文報紙 "wikilink")
[Category:香港已停刊報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已停刊報紙 "wikilink")
[Category:無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視 "wikilink")

1.  利用主編名字作為報紙的中文名字在當時是很普遍的現象，另外著名的例子有《[孖剌西報](../Page/孖剌西報.md "wikilink")》、《[士蔑西報](../Page/士蔑西報.md "wikilink")》等。
2.  另有一說《德臣西報》乃得名於渣甸勿地臣，「德臣」實為勿地臣的音譯，但「勿地臣」的英文為「Matheson」，與「德臣」（Dixson）之音相距甚遠，因此此說有待考證。
3.  李谷城(2000), 香港報業百年滄桑, 明報出版社:香港
4.  South China Morning Post - Centenary Special P.10 6/11/2003