株式會社**德間書店**（**Tokuma Shoten Publishing Co.,
Ltd.**）為[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[出版社](../Page/出版社.md "wikilink")，出版品主要以[娛樂方面為主](../Page/娛樂.md "wikilink")。

曾經和音樂及映像軟體為主的[德間日本傳播](../Page/德間日本傳播.md "wikilink")、電影的[大映](../Page/大映.md "wikilink")、動畫的[吉卜力工作室](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")、遊戲及個人電腦的[德間書店Intermedia](../Page/德間書店Intermedia.md "wikilink")、報紙印刷的[德間Press
Center等公司集合成](../Page/德間Press_Center.md "wikilink")[德間書店集團](../Page/德間書店集團.md "wikilink")，並為其核心。在德間書店集團解體後，專心於原本的出版業。

## 历史

[Jowa_Shibadaimon_building_14-01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jowa_Shibadaimon_building_14-01.JPG "fig:Jowa_Shibadaimon_building_14-01.JPG")
德間書店起源於[竹井博友創立的](../Page/竹井博友.md "wikilink")[朝日藝能新聞社](../Page/朝日藝能新聞社.md "wikilink")（），1954年3月19日改為[東西藝能出版社](../Page/東西藝能出版社.md "wikilink")（）。[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，為了反制[言論管制](../Page/言論管制.md "wikilink")，新興報社有如雨後春筍般冒出，此報社也是其中之一。此報社發行以演藝界新聞和[八卦新聞為主的報紙](../Page/八卦新聞.md "wikilink")《朝日藝能新聞》（），企圖靠著銷售氣勢進軍[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")，不過實際進軍大阪的是《[大阪讀賣新聞](../Page/大阪讀賣新聞.md "wikilink")》。實際上，竹井博友原本為《[讀賣新聞](../Page/讀賣新聞.md "wikilink")》出身，受到《讀賣新聞》的[務臺光雄懇求而和其合作](../Page/務臺光雄.md "wikilink")，可以說是《讀賣新聞》背後的關鍵人物。不久後，竹井又在東京創立了一般報紙《日東新聞》，卻因此讓業績急速惡化，竹井不得不撤退。此時負責收拾善後的是同為《讀賣新聞》出身的[德間康快](../Page/德間康快.md "wikilink")，受到竹井請託，負責收拾問題，卻受到當時的債權人、職員、交易對象青睞，要求一定要讓德間負責重建公司。因此，德間將《朝日藝能新聞》改為雜誌《周刊朝日藝能》（），並於1958年將東西藝能出版社更名為[朝日藝能出版社](../Page/朝日藝能出版社.md "wikilink")（），企圖東山再起；後來朝日藝能出版社進軍一般書籍後，更名為德間書店。

而後，德間書店從[太平住宅收購了](../Page/太平住宅.md "wikilink")「[MINORUPHON株式会社](../Page/遠藤實.md "wikilink")」（），改組為[德間音樂工業](../Page/德間音樂工業.md "wikilink")（後來更名為[德間日本傳播](../Page/德間日本傳播.md "wikilink")），加入音樂產業。接著收購倒閉的[大映並加以重建](../Page/大映.md "wikilink")。此外，還收購了業績惡化的《[東京時報](../Page/東京時報.md "wikilink")》（），加入原本的報界。出版社加入音樂業界的行動在[二戰前即有](../Page/二戰.md "wikilink")[講談社的例子](../Page/講談社.md "wikilink")，但加入電影業則是比[角川書店早](../Page/角川書店.md "wikilink")。加入報社行列，則是因為原本便是由此出身，加上受到講談社《日刊現代》（）成功的刺激。（此時《東京時報》委託《讀賣新聞》販售店販賣，於1992年7月因無法增加銷售量因而停刊。）

趁著動畫風潮，德間書店出版動畫雜誌《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》，並和[宮崎駿成立了](../Page/宮崎駿.md "wikilink")[吉卜力工作室](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")，對日本動畫界發展貢獻良多。1985年，德間書店成立[德間書店Intermedia](../Page/德間書店Intermedia.md "wikilink")。1991年，德間書店收購了DialQ2旗下的DialQ
Network，成立[德間Intelligence
Network](../Page/德間Intelligence_Network.md "wikilink")。但隨著長年的鬆散經營以及[日本泡沫經濟崩壞影響](../Page/日本泡沫經濟.md "wikilink")，德間書店出現經營問題，被收到[住友銀行的管理下](../Page/住友銀行.md "wikilink")。儘管如此，德間康快依然不放棄德間書店社長的位置，和住友銀行激烈爭執，並巧妙保住公司；傳聞最大負債總額曾達到1300億[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")。1997年6月1日，德間書店Intermedia被德間書店合併。德間康快去世後，大映在2002年11月賣給角川書店，2006年3月改名為[角川映畫](../Page/角川映畫.md "wikilink")。德間日本在2001年10月賣給[第一興商](../Page/第一興商.md "wikilink")，現在還留著德間的名字。德間書店在新橋的舊總部大樓，在2003年賣給[資生堂](../Page/資生堂.md "wikilink")，更名為「汐留FS大樓」。為了確保收益，將吉卜力工作室合併到德間書店內；但因實際上成為[日本電視台關係企業的緣故](../Page/日本電視台.md "wikilink")，在2005年成立新公司「株式會社吉卜力工作室」而獨立。賣掉關係企業後，從負責債務整理的舊公司「株式會社芝控股」（，原本的德間書店改名而成，在2006年9月解散）得到出版部門，並成立新的「株式會社德間書店」，和原本的公司分離，企圖重建經營。

## 主要職員

  - 歷代社長

| 期間         | 社長         |
| ---------- | ---------- |
| 1954年3月19日 | 2000年9月20日 |
| 2000年9月21日 | 2001年1月17日 |
| 2001年1月18日 | 2008年2月22日 |
| 2008年2月23日 | 2013年10月1日 |
| 2013年10月2日 | 現在         |
|            |            |

  - 歷代職員

<!-- end list -->

  - [山下辰巳](../Page/山下辰巳.md "wikilink")（專務董事→副社長）
  - [小金井道宏](../Page/小金井道宏.md "wikilink")（常務董事→專務董事→顧問）
  - [尾形英夫](../Page/尾形英夫.md "wikilink")（Animage初代編集長→董事→常務董事）
  - [鈴木敏夫](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")（Animage第二代編集長→董事）

## 發行雜誌

  - 周刊朝日藝能

  - 問題小説

  - Animage

  - Goods Press

  - Hyper Hobby

  -
  -
  - SF Japan

  - Chara

## 過去發行雜誌

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
以下為德間書店Inter Media發行，德間書店發售的雜誌。

  -
  -
  -
  - PC Engine FAN

  - Virtual IDOL

  -
  - Play Station Magazine

  - MSX・FAN

## 其他

  - 贊助大藪春彦賞以及日本SF大賞

## 參考文獻

  -
  -
## 外部連結

  - [德間書店總公司的公式官網](http://www.tokuma.jp/)

[Category:日本出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本出版社 "wikilink")
[Category:德間書店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德間書店 "wikilink")
[Category:港區公司_(東京都)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區公司_\(東京都\) "wikilink")