**德魯伊**包含兩種意思，分別是**德魯伊**（）以及**德魯伊教**（**Druidism**）。

  - 德魯伊，在[凱爾特神話中](../Page/凱爾特神話.md "wikilink")，具有與眾神對話的超能力。

<!-- end list -->

  - [凱撒大帝在征服](../Page/凱撒大帝.md "wikilink")[高盧地區的](../Page/高盧.md "wikilink")[凯爾特部落後曾述](../Page/凯爾特.md "wikilink")：『[凯爾特人只有兩種重要階級](../Page/凯爾特人.md "wikilink")：戰士與德魯伊。』德魯伊不僅是僧侶，也是醫生、教師、先知與法官。他們以魔術教導年輕人民，在罪案發生時或者有土地爭執時又成為了法官。他們擁有權力而備受尊敬，是君王的顧問及百姓的統治者。

<!-- end list -->

  - 德魯伊向人們傳揚[靈魂不滅以及](../Page/靈魂.md "wikilink")[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")[轉世的教義](../Page/轉世.md "wikilink")。在凱爾特社會中地位崇高，階級僅次於諸王或部族首領。可以免除[兵役及納貢義務](../Page/兵役.md "wikilink")。雖然很多人想成為德魯伊，大多數人卻因為無法背誦其所需的知識歷史詩歌等等而被淘汰。德魯伊在凱爾特社會中，可以與王權匹敵，甚且具有比王權更大的力量，通常會以指導者或參謀身份參與政治事務。他們不僅掌管祭祀，同時也是醫者、魔法師、占卜者、詩人、以及其所屬部族的歷史記錄者。**Druid**意謂著「[橡樹的賢者](../Page/橡樹.md "wikilink")」，即「透徹樹的道理之人」。在許多[印歐語系的語言中](../Page/印歐語系.md "wikilink")，dr這個字根都代表「樹木」的意思，而且特別是指橡樹。德魯伊將橡樹奉為聖木。據說他們擁有把人變成動物以及與神明[精靈及動物對話的魔力](../Page/精靈.md "wikilink")。他們可以透過鳥飛行的方式、祭品內臟的外觀預言未來。

<!-- end list -->

  - 肩負著各種角色的德魯伊享有免服兵役以及免課稅金的特權。因為他們是特權階級。提到特權階級，不免會聯想到[世襲制](../Page/世襲制.md "wikilink")，不過，德魯伊採行能力主義制，換句話說，有能力的人才能當上德魯伊，才可以享有這些特權。完全符合能力主義的想法。志願當德魯伊的人很多，可是要得到這個頭銜並非易事。而神祕的教義也以口傳的形式加以傳承，不留任何文字資料，所有的知識都必須強記在腦袋裡。凱撒曾在高盧戰記中感嘆：成為合格的德魯伊教徒之前，恐怕最少要修行二十年！

<!-- end list -->

  - 現代的德魯伊教徒很早就恢復了他們的儀式成為[新德魯伊信仰](../Page/新德魯伊信仰.md "wikilink")，他們在1880年代末期，於史前[巨石陣重新恢復夏至慶典](../Page/巨石陣.md "wikilink")。（然而根據新的考古學證據顯示，史前巨石陣並非由凱爾特民族所建造，年代在更早之前，在[新石器時代已經開始建造](../Page/新石器時代.md "wikilink")。）他們儘可能遵循文學中記載的德魯伊傳統，包括切割[槲寄生的儀式](../Page/槲寄生.md "wikilink")，以及在夏至、冬至和春分、秋分時的慶典。德魯伊團體在生態學、重建森林以及保護聖地等事務上特別活躍。儀式服裝包括白色長袍、貴金屬項鏈以及用橡木或其他樹葉製成的冠冕。威爾士國家音樂節（威爾士每年定期舉行的音樂及詩歌競賽）就被營造成使用德魯伊象徵的儀式。

<!-- end list -->

  - 中文翻譯早期受到日本影響，而直接採音譯，日文中對於Druid的音譯為「ドルイド」，日文音譯成中文後即為「德魯伊」。由於二次音譯後與原文的Druid發音相差甚遠，因此近期也發展出「督伊德」這樣的音譯。

[Category:神秘學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘學 "wikilink")
[Category:凱爾特人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱爾特人 "wikilink")