《**心之谷**》（，）是由[吉卜力工作室的](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉卜力工作室 "wikilink")[近藤喜文執導](../Page/近藤喜文.md "wikilink")、改編自由[柊葵創作的同名少女漫畫的](../Page/柊葵.md "wikilink")1995年日本電影動畫。\[1\]该电影於1995年7月15日在日本公開上映，同期上映的还有以男子歌星團體[恰克與飛鳥的單曲](../Page/恰克與飛鳥.md "wikilink")《[On
Your
Mark](https://zh.wikipedia.org/wiki/HEART/NATURAL/On_Your_Mark "wikilink")》所改編的約六分鐘多長的[同名短篇動畫](../Page/On_Your_Mark.md "wikilink")。\[2\]

该电影的名稱在日文中的原意为「侧耳-{}-倾听」，在英語版譯名方面早期曾译作「If You Strain Your
Ears」；之後改成為「Whisper of the
Heart」。\[3\]另劇中角色與胖貓在往後2002年的吉卜力工作室另一作品《[貓的報恩](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓的報恩 "wikilink")》中有再度採用。\[4\]

此為日本國產電影中繼1993年特攝片《[哥吉拉vs機械哥吉拉](../Page/哥吉拉vs機械哥吉拉.md "wikilink")》後第二部導入[杜比數位立體音效技術的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/杜比數位 "wikilink")；也是日本動畫電影裡頭的首部。\[5\]

## 劇情簡介

故事主角月島雫是一名喜愛閱讀的初中女生。有一天她到圖書館借書後發現到所借的幾本書之借閱卡上，總有一個名叫「天澤聖司」，比她還早借閱書籍的人而引起月島雫的注意。\[6\]

某天，月島雫要到圖書館送午飯給爸爸，驚見一隻被稱作阿月的胖貓像是人類般地獨自乘坐火車，便出於好奇心下跟蹤阿月，之後無意中發現到位於丘陵上有一名叫西司朗的老者所經營之精品古物商店「地球屋」。

月島雫與西司朗成為友人後，輾轉得知天澤聖司是西司朗的孫子，隨後兩人從此展開了一段互相鼓勵的感情。當聖司向月島雫表示他將會到意大利一間專門教授製作小提琴的學校留學後，月島雫頓時發覺自己尚未決定將來的路向而感到挫敗。隨後月島雫便決定以西司朗珍藏的一頭貓男爵雕塑為範本，來寫出一本故事以作為給自己的挑戰。\[7\]

## 出場人物介紹

  - \[8\]

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，向原中學三年級14歲女學生。平時的興趣是閱讀故事書、和在閒暇時寫些文藝小品。
    在偶然情況下注意到她借來的書上的借書卡都有寫著「天澤聖司」的名字後，便在心中在意這名陌生人的存在，之後隨著劇情發展認識聖司後喜歡上對方。\[9\]
    她對於聖司追逐人生夢想的毅力感到敬佩，並同時開始去思索自己未來人生方向訂下目標，而不希望讓自己往後是聖司的負擔。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    本作男主角，向原中學三年級15歲男學生（一些中譯動畫版本誤植為高中生）。為西司朗的外孫，是才貌兼備的美少年。
    個人夢想是成為一個出色的小提琴名匠，因而決定中學畢業後到義大利深造。\[10\]
    在偶然的情況下注意到常在圖書館閱讀的月島雫而對她有好感，為了引起她的注意而大量閱讀書籍，以便在借書卡上留下姓名。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    雫的父親。45歲。一名鄉土學家，平時在雫常去的圖書館工作。\[11\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    雫的母親，43歲。在兩個女兒長大後，重新回學校念書，目前正在進修中並打算取得碩士學位。 \[12\]
    在劇中是個學業家事兩邊操勞的母親，和孩子們保持著較像是一般朋友的關係。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    雫的姊姊，個性獨立而有主見的大學生，因為母親在念書的緣故負責多數家事。平常雖會對雫散漫的行為嘮叨，但仍相當照顧雫。\[13\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    一頭來歷不明的胖野貓，常常會自己跑到地球屋裡，聖司喜歡稱它為，在其它地方也有被人稱呼為等名字。\[14\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    藝術珍品商店「地球屋」的主人；也是聖司的外祖父。80歲，是個能理解雫與聖司追逐夢想的老人。\[15\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    西司朗珍藏的玩偶。本名是。是西司朗年輕時從歐洲隨身帶回的紀念品，也是劇中雫創作故事裡主人翁的藍本。\[16\]
    本來和另一個「貓仕女」的玩偶是一對組合，而貓仕女玩偶是由一名叫做的外國女性所持有，西司朗原先想事後彼此帶著各自的玩偶再次互相見面，但後續因戰亂之故而失去聯繫。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    戴著眼鏡的西司朗友人，擅長演奏[魯特琴](../Page/魯特琴.md "wikilink")。\[17\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    留著鬍子的西司朗友人，懂得[鈴鼓](../Page/鈴鼓.md "wikilink")、[直笛等樂器](../Page/直笛.md "wikilink")。\[18\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    雫的好朋友，向原中學3年級14歲女學生。她對杉村抱持著好感，但杉村尚未察覺到她的心意。\[19\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    夕子的父親，和夕子爭吵中。

<!-- end list -->

  - ）

<!-- end list -->

  -
    雫的男性友人，是向原中學3年級14歲棒球社社員。個性好動，私底下喜歡雫；但對暗戀他的夕子一點也沒察覺到，近片末時才回應夕子的追求。\[20\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    雫的好朋友。向原中學3年級。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    一名年輕的向原中學保健室老師，與雫等學生們之間關係不錯。\[21\]

## 動畫製作

### 經緯

《心之谷》改編契機來自於吉卜力的動畫導演[宮崎駿習慣在夏季時](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎駿 "wikilink")，在他岳父於[信洲一帶山上蓋的小屋中前去居留一陣子](https://zh.wikipedia.org/wiki/長野縣 "wikilink")，當時在完成《[風之谷](https://zh.wikipedia.org/wiki/風之谷 "wikilink")》後隔一年；獨自來到小屋的宮崎駿注意到屋內放有幾本他岳母孫女之前留下來的少女漫畫雜誌，而宮崎駿在閒暇時好奇翻閱了幾回後，對於其中一些作品產生了興趣萌起將其改編成動畫的念頭，\[22\]\[23\]之後曾有找來[押井守與](../Page/押井守.md "wikilink")[庵野秀明等人組成小組討論改編把少女漫畫改成動畫電影的可行性](../Page/庵野秀明.md "wikilink")，後續考慮到因兩者之間架構差異、以及事務繁忙而無下文。（當時宮崎駿欲改編的作品為遲至2011年才作成動畫上映的《[來自紅花坂](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自紅花坂 "wikilink")》）\[24\]\[25\]

直至1989年夏季宮崎駿再回到山上小屋時，因先前翻閱過的少女漫畫雜誌已破損，便索性買新的幾本少女漫畫雜誌試試。之後閱讀到柊葵當時連載的《心之谷》時，便對此作品有著特別的印象。\[26\]當時宮崎駿雖未看完整篇連載，但已先同樣推薦給押井守與庵野秀明試閱外；也一併介紹給同一工作室夥伴[鈴木敏夫知悉](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")，並向鈴木敏夫提出一些心中對此作品改編的劇情內容想法。\[27\]

1993年期間宮崎駿正式有機會看完整部《心之谷》漫畫後，向鈴木敏夫表示要在吉卜力製作完由[高畑勳執導的](../Page/高畑勳.md "wikilink")《[平成狸合戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/平成狸合戰 "wikilink")》後；將《心之谷》作為下一部推出影片。\[28\]\[29\]而宮崎駿想到長年共事的朋友[近藤喜文一直有著想製作有關青春男女清純戀情的作品](../Page/近藤喜文.md "wikilink")，便推薦給當時正替《平成狸合戰》處理[原畫事務的近藤喜文這部漫畫後](https://zh.wikipedia.org/wiki/原畫 "wikilink")，提出讓近藤喜文擔任此部新動畫的導演；[分鏡圖部份由他來負責完成的建議](https://zh.wikipedia.org/wiki/分鏡圖 "wikilink")。\[30\]\[31\]另宮崎駿另一方面考慮到在此之前吉卜力的電影動畫都是主要由高畑勳與他兩人輪流拍攝，若有一人能夠有具備一定程度的執導能力往後便能更方便生產作品，而想將此機會交給近藤喜文一試。\[32\]另外鈴木敏夫事後個人觀察推測出；先前由[望月智充借用吉卜力工作室資源所拍攝](../Page/望月智充.md "wikilink")、描述青春男女之間互動關係的1993年電視動畫《[海潮之聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/海潮之聲 "wikilink")》出現；也是刺激到宮崎駿想加緊將《心之谷》漫畫改編成電影搬上大螢幕原因之一。\[33\]

在《心之谷》進行拍攝後，於1994年宮崎駿參觀了[井上直久的畫展](../Page/井上直久.md "wikilink")，直覺井上直久的作品風格非常適合放入此作品劇情當中月島雫為貓男爵寫的故事場景裡，便事後也一同邀請井上直久成為心之谷動畫的製作成員之一。\[34\]

原先宮崎駿一開始打算將心之谷定位成的小品動畫，\[35\]但之後在作品陸續補上演奏歌曲《[鄉村路带我回家](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄉村路带我回家 "wikilink")》橋段、用電腦特效合成井上直久的畫作場景在動畫中，以及使用[杜比數位音響工具以](https://zh.wikipedia.org/wiki/杜比數位 "wikilink")5.1聲道技術來錄製作品，使得最後心之谷仍成為盛大的動畫作品。\[36\]\[37\]而原先挑選的影片發行商，也從一開始挑選的Asmik
Ace（當時公司名稱為Herald
Ace）改成較大的[東寶](../Page/東寶.md "wikilink")，\[38\]並在一般情況下；校園戀情題材電影較不賣的暑假檔期創下佳績。\[39\]

### 執導內容

此動畫的主題，宮崎駿將此定義在「對於自身青春抱著悔恨的中年人；向年輕人做的挑撥。」，\[40\]另宮崎駿先前曾向近藤喜文表示近來社會上常以身高、體重、學力偏差值來直接決定一個孩子未來的模樣，便希望能做出一部孩子們的作品，\[41\]而近藤喜文在執導此作品前3年；家中正好是有考生的情況，而也想藉此表現出能夠跨越自身問題模樣的中學生。\[42\]因此為了讓劇中角色更符合要面臨現實生活上的困境，便將原作月島雫的學年從國一改成要遇到高中升學測驗的國三。\[43\]

最初原作漫畫中天澤聖司在結尾處是對月島雫說「我喜歡妳」，但宮崎駿認為原作只講「我喜歡妳」不夠強勢，且覺得在動畫版末段裡天澤聖司與月島雫一同面向黎明薄霧的場景中；應該要說出更下定決心的對白，而要求改成「跟我結婚吧」。\[44\]\[45\]

而影片的製作人鈴木敏夫後續有觀察到；近藤喜文在影片處理手法與宮崎駿之間的差異，在最初宮崎駿繪製的分鏡圖中，月島雫在得知借書卡上的天澤聖司是與自己同年級學生時；是不知所措慌慌張張地與朋友一同跑下去，但近藤喜文是將此段落處理成加快步伐地走下樓，\[46\]而雫與朋友絹代等人共用午餐的場景也弄成為較悠閒地邊吃邊聊，對於鈴木敏夫來說宮崎駿分鏡圖版本的月島雫是開朗、爽快直接、符合宮崎駿心中理想模樣的孩子；近藤喜文的執導版本則是端正文靜、較近似現實女子學生模樣。\[47\]另外起初鈴木敏夫在觀看雫再次來到地球屋後，將兩手擋住裙子再席地坐下的一幕時，不知為何會覺得有點情色的感覺，吉卜力另一動畫導演[高畑勳得知他的看法後便回答](../Page/高畑勳.md "wikilink")「原因很簡單，因為近藤就是不希望讓月島雫走光。」，\[48\]之後鈴木敏夫便想到若是由性格較爽快的宮崎駿來處理這段的話，雫應該就會大大方方地直接就地而坐，而近藤喜文手法下的雫就有著在意旁人眼光、[自我意識過剩方面之性質](https://zh.wikipedia.org/wiki/自我意識過剩 "wikilink")。\[49\]

而在人物比例方面鈴木敏夫注意到由近藤喜文處理過的場景；裡頭的角色不管是在任何場所裡都不會有身高比例出錯的情況，不像宮崎駿會讓一些人物在某些場合下身材突然變高大、如同漫畫裡刻意誇張表現的效果。\[50\]

### 美術．繪製

而宮崎駿因期望《心之谷》的色彩表現能像過去1988年作品《[龍貓](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍貓 "wikilink")》那般鮮明，便提出針對地面在呈現反光時的表現、或是影子打在地面上模樣等意見。\[51\]

負責此篇美術監督的[黑田聰往後提及到當時為了表現出日常生活現實面](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑田聰 "wikilink")，在街鎮方面的場景連電線桿的線路都仔細描繪，而當時動畫業界的普遍共識為；電線桿線路之類東西是會破壞畫面呈現的物品，因此《心之谷》採用了較少用的繪製方法。\[52\]而當時電腦修圖的工具較不多，劇情中月島雫與杉村一同在神社對談的場景中；需要精準地表現出光線從樹葉裡射出的模樣、以及各種陰影效果，對於黑田聰是很大的挑戰。\[53\]

雖然一開始宮崎駿是將《心之谷》定位成佳作小品動畫，但至作品結束後仍耗盡黑田聰繪製出約九百來張的圖像。\[54\]另外宮崎駿起初使用電視動畫用的分鏡稿紙，捨棄原先吉卜力工作室所一貫使用；比起一般動畫室採用約大上一倍的精細紙張來繪製，之後隨著進度展開發現到原先所想的「佳作小品」已無法用電視動畫用紙稿來表現，而回頭採用過去用的精細分鏡稿紙。\[55\]

#### 參考場景

當時為了表現出令人懷念的街道氣氛，挑選了位於東京西方[多摩市的](../Page/多摩市.md "wikilink")一帶作為動畫舞台。\[56\]

其中在動畫裡雫平時搭乘的電車便參考了行經多摩地方的[京王線](../Page/京王線.md "wikilink")；以及[聖蹟櫻丘車站](../Page/聖蹟櫻丘車站.md "wikilink")」車站(動畫中的車站名為「杉之宮」)。\[57\]而動畫中雫活動的場所有許多以櫻丘一丁目至四丁目範圍裡實際的場景為範本，像是雫婉拒杉村告白的神社為一丁目處的金比羅神社，\[58\]\[59\]一至四丁目之間的交界處則是地球屋門外的圓環道路場景。\[60\]\[61\]而由西司朗經營的地球屋則未有特別參考的對象，主要以一些古董屋、家具店、以及宮崎駿曾在義大利旅行所拍攝的場景相片所融合出來模樣。\[62\]\[63\]

至於其它非聖蹟櫻丘的參考地點；如雫就讀的向原中學是以較接近吉卜力工作室處的[小金井市市立小金井第一中學為範本](../Page/小金井市.md "wikilink")。\[64\]

而劇情結束前雫與聖司在黎明時刻看的風景，則是位於多摩南方[稻城市的遊樂園](../Page/稻城市.md "wikilink")附近鐵塔上所觀看之景色。\[65\]

#### 依巴拉度

在動畫裡頭；雫幻想與貓男爵一同冒險的那段場景是由創作奇幻世界的日本畫家「[井上直久](../Page/井上直久.md "wikilink")」所監製。依巴拉度為井上直久以住家[茨木市一帶為範本](../Page/茨木市.md "wikilink")，將現實場景加上幻想的元素所架構出來的虛構世界，\[66\]其字詞在日語的讀音「I．Ba．Rā．Do」；也是引用自茨木市的讀音「I．Ba．Ra．Ki」。\[67\]在依巴拉度的世界中；天空有佈滿著如小行星般的魔法浮島，在大地上則建有直達天際的巨塔建築，而不論是半空中的浮島或地表上的城鎮都被許多的綠葉植物給覆蓋著。

製作過程中共參考了六十張以上的井上直久畫作，\[68\]其中在故事裡雫與貓男爵在天空飛翔的場景便引用了依巴拉度當中的、等畫作為藍本；\[69\]其中《借景庭園》的造型靈感來源是[京都](../Page/京都.md "wikilink")[圓通寺裡的庭景](https://zh.wikipedia.org/wiki/圓通寺_\(京都市\) "wikilink")；而《上升氣流》在原先依巴拉度系列裡是一副描述天空有著浮動魔法小行星的畫作。\[70\]之後在另一段貓男爵回憶的章節中，描述自己誕生來歷與胖貓阿月乘著甲蟲形的飛行器背景則分別引用主題為商店街的、與巨大建物兩張作品。\[71\]\[72\]而《上升氣流》的原版畫；現今掛置在吉卜力的休息茶室裡。\[73\]

讓伊巴拉度場景出現在《心之谷》裡頭一段是宮崎駿未與近藤喜文討論、私自作的決定，且近藤喜文從頭到尾皆未參與製作。\[74\]此事影響到鈴木敏夫往後在2010年由吉卜力新銳導演[米林宏昌推出的](../Page/米林宏昌.md "wikilink")《[借物少女艾莉緹](https://zh.wikipedia.org/wiki/借物少女艾莉緹 "wikilink")》前，是將米林宏昌在刻意隔離宮崎駿的情況下製作影片。\[75\]

### 攝影．畫面

吉卜力工作室在雖在《心之谷》前一份作品《平成狸合戰》時引進了新型的[電影攝影機器設備](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影攝影 "wikilink")，但當時《平成狸合戰》內容是較偏向[紀錄片風格而未採用較特殊的攝影處理](../Page/紀錄片.md "wikilink")，在製作《心之谷》時便試著嘗試更多較複雜的攝影技術。\[76\]負責攝影部份的[奥井敦表示其中像劇情裡雫初次探訪地球屋時](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥井敦 "wikilink")，她看見貓男爵玩偶的由遠而近畫面段落便用了三部份分層平台攝影。\[77\]\[78\]而雫幻想與貓男爵一同飛躍天空的場景是以數位合成技術方式完成，若以較舊式的[類比攝影方式是難以做出的](https://zh.wikipedia.org/wiki/類比訊號 "wikilink")。\[79\]

另外吉卜力是在《心之谷》裡首次挑戰以數位合成技術來完成畫面，其中在將畫面掃描成電腦處理用資料有特別委託美商[柯達關係公司Cinesite協助](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊士曼柯達公司 "wikilink")，\[80\]當時Cinesite處理完送回的影音資料容量有多達470[GB](https://zh.wikipedia.org/wiki/Gigabyte "wikilink")。\[81\]之後在最後的合成部份則有請[日本電視台下的數位處理部門](../Page/日本電視台.md "wikilink")「火鶴屋」支援完成。\[82\]

### 配音

此回《心之谷》的配音人員；許多有先前參與過吉卜力1991年電影動畫《[兒時的點點滴滴](https://zh.wikipedia.org/wiki/兒時的點點滴滴 "wikilink")》配音的經歷，如擔任《兒時的點點滴滴》主角岡島妙子（少女時期）的[本名陽子](../Page/本名陽子.md "wikilink")，受邀接下女主角月島雫的部份。\[83\]另外飾演岡島妙子的大姊岡島奈奈子之女星[山下容莉枝](https://zh.wikipedia.org/wiki/山下容莉枝 "wikilink")，在《心之谷》負責同樣性質的角色；即月島雫的姊姊月島汐子。而在《兒時的點點滴滴》裡為岡島妙子班級上一名胖男孩配音的[高橋一生](../Page/高橋一生.md "wikilink")，此回戲份提昇擔任劇中男主角天澤聖司。\[84\]

而替月島雫父親月島靖也的記者[立花隆是宮崎駿欣賞的一名人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/立花隆 "wikilink")，因宮崎駿注意到先前邀請立花隆至吉卜力工作室演講時對方有攜帶女兒一同前來，便順勢想到立花隆目前的家庭及女兒年齡狀況剛好符合《心之谷》劇情內容而向他提出邀約，\[85\]另當時立花隆因忙於記者事務都是約午夜時刻進行錄音。\[86\]

貓男爵的配音則由資深男演員[露口茂擔任](../Page/露口茂.md "wikilink")，在錄音過程中露口茂為了達到讓自己滿意的完美程度而花上許多時間重覆錄製。\[87\]另外在《心之谷》中負責音響監督職務的淺梨正好是因崇拜露口茂演技而決心從事聲音部門方面事務。\[88\]

### 音樂

動畫中配樂由[野見祐二擔當](../Page/野見祐二.md "wikilink")，起初在用為往後影片配樂雛型作品的印象專輯方面裡主題有著「在身旁平凡的周遭中；發現存在著閃耀光芒的事物」。\[89\]其中像印象專輯第三首曲目為某夜野見祐二前往在東京飯田橋附近的一間超商中，看到店裡工讀生在空檔中練習著吉他的模樣所得到的靈感，當時野見祐二將這首曲子的風格作成像歌手「雷·庫德」（Ry
Cooder）在電影《[巴黎，德州](../Page/巴黎，德州.md "wikilink")》所作的吉他彈奏配樂，不過事後宮崎駿認為這首曲子比較適合作為動畫中胖貓阿月的配樂。\[90\]

在印象專輯中；選用作為影片配樂的核心曲目有描述月島雫平時住家週邊風情的、月島雫與天澤聖司兩人內心互相共鳴的、以及表現出內心異想世界的等。\[91\]

#### 鄉村路帶我回家

故事中月島雫所演唱由[約翰·丹佛創作及原唱的鄉村歌曲](../Page/約翰·丹佛.md "wikilink")《[鄉村路帶我回家](../Page/鄉村路帶我回家.md "wikilink")》出自於宮崎駿的建議。宮崎駿在《心之谷》動畫出現前就一直有將此歌曲放入動畫作品的念頭，如於1985年在月刊《Model
Graphix》發表、後續收錄在《[宮崎駿的雜想筆記](../Page/宮崎駿的雜想筆記.md "wikilink")》一書中；\[92\]描述一位邪惡的豬大佐操控[多砲塔戰車](../Page/多砲塔戰車.md "wikilink")綁架人類少女之短篇漫畫，便有想將此作品改編成短篇[OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")、並將《鄉村路帶我回家》讓女主角在開頭哼唱的構思想法。\[93\]而他所想採用此曲的一個念頭為「歌詞裡對故鄉的感受；若是以都市生長的人來看會是何種眼光？」，另外在動畫開頭插入由[奧莉薇亞·紐頓-強翻唱的](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧莉薇亞·紐頓-強 "wikilink")《鄉村路帶我回家》是宮崎駿特別喜愛的版本。\[94\]

起初宮崎駿打算自行為這首歌填上改編的歌詞，之後因忙於分鏡圖繪製等其它事務，而轉交給鈴木敏夫當時19歲的女兒鈴木麻實子處理。\[95\]

而野見祐二在改編《鄉村路帶我回家》歌曲時，原先以單簧管及鋼琴作伴奏，但表現出現的接近爵士樂的感覺，事後則改為以[魯特琴等較具歐洲風格的樂器](../Page/魯特琴.md "wikilink")。\[96\]另宮崎駿與近藤喜文不欣賞當時流行歌星不夠自然的演唱風格，在試聽完本名陽子的翻唱後、便希望也由她來演唱《鄉村路帶我回家》改編的片尾曲版本。\[97\]

在動畫中部份處理雫與聖司一行人演唱此曲的場景則花了製作人員半年的時間，而主要負責繪製此橋段的[小西賢一](../Page/小西賢一.md "wikilink")，為了讓畫面中人物演奏樂器的動作寫實，在短短3分鐘的劇情用了近3000張的底圖，約為一部半小時的電視動畫份量。\[98\]

### 聲演

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>配音</p></th>
<th><p>角色</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本</p></td>
<td><p>台灣</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/本名陽子.md" title="wikilink">本名陽子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/楊小黎.md" title="wikilink">楊小黎</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高橋一生.md" title="wikilink">高橋一生</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/夏治世.md" title="wikilink">夏治世</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/孫中台.md" title="wikilink">孫中台</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/室井滋.md" title="wikilink">室井滋</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳季霞.md" title="wikilink">陳季霞</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/劉小芸.md" title="wikilink">劉小芸</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/露口茂.md" title="wikilink">露口茂</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周寧_(台灣).md" title="wikilink">周寧</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈光平" title="wikilink">沈光平</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鈴木敏夫.md" title="wikilink">鈴木敏夫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/劉小芸.md" title="wikilink">劉小芸</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/井上直久.md" title="wikilink">井上直久</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>佳山麻衣子</p></td>
<td><p><a href="../Page/許淑嬪.md" title="wikilink">許淑嬪</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中村晴彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/孫中台.md" title="wikilink">孫中台</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/飯塚雅弓.md" title="wikilink">飯塚雅弓</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>千葉舞</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 製作人員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>主要</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>原著：<a href="../Page/柊葵.md" title="wikilink">柊葵</a></li>
<li>導演：<a href="../Page/近藤喜文.md" title="wikilink">近藤喜文</a></li>
<li>製作總指揮：<a href="../Page/德間康快.md" title="wikilink">德間康快</a></li>
<li>製作監製、劇本、分鏡：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎駿" title="wikilink">宮崎駿</a></li>
<li>製作人：<a href="../Page/鈴木敏夫.md" title="wikilink">鈴木敏夫</a></li>
<li>音樂：<a href="../Page/野見祐二.md" title="wikilink">野見祐二</a></li>
<li><p>美術協助：<a href="../Page/井上直久.md" title="wikilink">井上直久</a></p></li>
<li>制作動畫室：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉卜力工作室" title="wikilink">吉卜力工作室</a></li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>作畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>作畫監督：<a href="../Page/高坂希太郎.md" title="wikilink">高坂希太郎</a></li>
<li>原畫：二木真希子、大谷敦子、大塚伸治、<a href="../Page/小西賢一.md" title="wikilink">小西賢一</a>、山田惠一、井上博之、石井邦寺、吉田健一、<a href="../Page/安藤雅司.md" title="wikilink">安藤雅司</a>、<a href="../Page/百瀨義行.md" title="wikilink">百瀨義行</a>、松瀨勝、河口俊夫</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>芳尾英明、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/笹本信作" title="wikilink">笹本信作</a>、野口武廣、森友典子、粟田務、<a href="../Page/賀川愛.md" title="wikilink">賀川愛</a>、箕輪博子、遠藤正明、<a href="../Page/稻村武志.md" title="wikilink">稻村武志</a>、篠原征子、 齋藤昌哉
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>Telecom Animation Filmm原畫人員：田中敦子、矢野雄一郎、青山浩行、瀧口禎一、橫崛久雄</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>動畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>動畫檢查：中利惠、手島晶子、大村</li>
<li>動畫師：Alexandra Weihrauch、、小野田和由、山本、山浦由加里、山森英司、中村勝利、太田久美子、片山雄一、北島由美子</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>古屋浩美、末田代子、安達晶彥、西戶、坂野方子、岩柳惠美子、東誠子、松下敦子、松尾真理子、近藤梨惠
</dd>
<dd>長嶋陽子、倉田美鈴、宮林英子、桑名郁朗、柴田和子、柴田繪理子、常木志伸、富澤惠子、椎名律子、菊池華
</dd>
<dd>新留理惠、鈴木子、鈴木麻紀子、橫山和美、澤九里、館野仁美、藤村理枝、鶴岡耕次郎、槇田喜代子
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>Telecom Animation Filmm動畫師人員：小高雅子、丹治寬幸、木村豪、平井和子、矢澤真由、式部美代子、板垣伸、松崎正</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>浜田陽子、高谷博子、高橋夏子、菅谷直子、鈴木貴大、與澤桂子、藤森
</dd>
</dl>
</dd>
</dl></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>美術監督：黑田聰</li>
<li>美術：久村佳津、山川晃、<a href="../Page/山本二三.md" title="wikilink">山本二三</a>、太田清美、平原、田中直哉、<a href="../Page/田村盛揮.md" title="wikilink">田村盛揮</a></li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>伊奈涼子、<a href="../Page/男鹿和雄.md" title="wikilink">男鹿和雄</a>、<a href="../Page/武重洋二.md" title="wikilink">武重洋二</a>、長繩恭子、春日井直美、福留嘉一
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>特殊效果：谷藤薰兒</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>色彩</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>角色色彩設計：<a href="../Page/保田道世.md" title="wikilink">保田道世</a></li>
<li>色彩指定：小野曉子、大城美奈子</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>畫面加工</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>加工：片山由里子、井關真代、田口知、守屋加奈子、森奈諸美、熱田尚美</li>
<li>IM Studio人員：小林一夫、中、古澤和美、伊勢田美千代、成田照美、池上道子、尾崎、谷田陽子</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>前原、原慶子、柴田美知子、高山恭代、森田薰、殖木、福間榮子、鍋谷恒
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>Studio Add人員：小島登美子、芳野紀代子、涉谷靜江、澤目</li>
<li>Studio Killy人員：水上泰子、石黑靜、尾原子、柚木脇達已、宮本智惠美、高橋直美</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>常富聰子、森澤千代美、渡邊信子、新井常隆、飬野君子、藤田淳子
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>Studio OZ人員：田中奈諸美、細谷明美、篠田十紀、磯崎朝彥</li>
<li>Trace Studio M人員：本田子、本橋惠美子、杉山和歌子、金內順子、前野泉、相原名子、渡邊芙美子、醍醐鈴子</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>畫面攝影</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>攝影監督：<a href="../Page/奧井敦.md" title="wikilink">奧井敦</a></li>
<li>攝影：籔田順二、古城環、高橋</li>
<li>數位畫面合成制作：越智武彥（Room Flamingo）、菅野嘉則（日本電視台美術CG制作部）</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>音效音樂錄製</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>音響監督：淺梨</li>
<li>整音：井上秀司</li>
<li>整音助手：淺音務、高木創</li>
<li>效果：伊藤道廣</li>
<li>效果助手：石野貴久、崛內智浩</li>
<li>音樂製作：長野道德、高木智右</li>
<li>音響製作：稻城和實、今井康之（Studio Moon）</li>
<li>混音：大野映彥</li>
<li>SR.D錄製：西尾昇、阿部耕二</li>
<li>錄音室：<a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台中心</a></li>
<li>選角：山中歌子（BE WITCH）</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>宣傳</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>宣傳負責人：矢部勝</li>
<li><a href="../Page/東寶.md" title="wikilink">東寶</a>：西野尾貞明、原田理惠子</li>
<li>Major：脇坂守一、岡村尚人、山形里香、和田幸子、藤居菜惠子、和田幸子、小柳道代、原美惠子、渡邊美佳</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>其它</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>標題：真野薰、道川昭</li>
<li>編輯：瀨山武司</li>
<li>編輯助手：內田惠、水田經子</li>
<li>導演助手：大塚雅彥、伊藤裕之</li>
<li>制作：山下辰巳、大野勤</li>
<li>制作負責人：高橋望</li>
<li>制作執行：川端俊之</li>
<li>制作專案：田中千義、西桐共昭</li>
<li>制作進行：有冨興二、大塚浩二、長澤美奈子</li>
<li>制作總務：山本珠實、山田尚美</li>
<li>製作：氏海齊一郎、東海林隆</li>
<li>製作擔任：奧田誠治、鈴木伸子</li>
<li>角色商品開發：今井知已、淺野宏一</li>
<li>出版負責人：野崎透</li>
<li>發行：<a href="../Page/東寶.md" title="wikilink">東寶</a></li>
<li>「監獄中製作小提琴的工匠」木版畫設計：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎敬介" title="wikilink">宮崎敬介</a></li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>協助</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>協助：小金井市立小金井第一中學、茶未幸信樂器工房、APS株式會社、磯貝憲男（Noah Antiques Shellman株式會社）</li>
</ul>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>佐藤由紀、橋本剛俊（Cameo Interactive）
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<ul>
<li>特別協助：<a href="../Page/讀賣新聞.md" title="wikilink">讀賣新聞</a></li>
<li>技術協助：森幹生（continental FarEast）、齊藤芳郎（Murao Stack）、北村繁治（太陽色彩）</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>心之谷製作委員會</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/德間書店.md" title="wikilink">德間書店</a>：西澤正彥、金子彰、鈴木正誼、筒井亮子、青戶康一、伊藤純子</li>
<li><a href="../Page/日本電視台.md" title="wikilink">日本電視台</a>：漆戶靖治、保坂武孝、高橋博、武井英彥、藤木鈴子、立典柗子</li>
<li><a href="../Page/博報堂.md" title="wikilink">博報堂</a>：大野茂、西田富士雄、森江宏、澤田初日子、齋藤久臣、藤卷直哉</li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉卜力工作室" title="wikilink">吉卜力工作室</a>：一村晃夫、古林繁、洞口朋記、荒井章吉、柳澤因</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 開頭．片尾曲

  - **[鄉村路帶我回家](../Page/鄉村路帶我回家.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    作詞、作曲：[約翰·丹佛](../Page/約翰·丹佛.md "wikilink")、Bill Danoff、Taffy Nivert
    / 演唱：[奧莉薇亞·紐頓-強](https://zh.wikipedia.org/wiki/奧莉薇亞·紐頓-強 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **[鄉村路](../Page/鄉村路.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    日文版歌詞：鈴木麻實子 作詞補充：[宮崎駿](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎駿 "wikilink")
    / 作曲：約翰·丹佛、Bill Danoff、Taffy Nivert /
    編曲：[野見祐二](../Page/野見祐二.md "wikilink") /
    演唱：[本名陽子](../Page/本名陽子.md "wikilink")

### 動畫宣傳標題

  - ──由[糸井重里提供](../Page/糸井重里.md "wikilink")\[99\]

  -
## 反應

### 票房．評價

《心之谷》於1995年在日本上映後達到18.5億日圓、208萬多人次觀看的票房記錄，\[100\]是當年日本國產電影的首位。\[101\]

在與近藤喜文共事者方面的評價；此影片的製作人[鈴木敏夫認為](../Page/鈴木敏夫.md "wikilink")《心之谷》能賣座的原因，有一重要因素為近藤喜文所詮釋的月島雫是個相當具魅力的角色，並表示像《心之谷》這樣風格的作品果然必須交由近藤喜文來製作。\[102\]而吉卜力另一名動畫導演[高畑勳提出片中有三個令他印象深刻的地方](../Page/高畑勳.md "wikilink")，就是街鎮景象所表現出的魅力；好比電影導演[大林宣彥以他的故鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/大林宣彥 "wikilink")[尾道市所拍攝的電影](../Page/尾道市.md "wikilink")《[轉校生](../Page/轉校生_\(電影\).md "wikilink")》將平凡街道賜予不同感觀，第二個則是宮崎駿透過劇中角色西司朗老先生所傳答出的個人訊息，以及近藤喜文在這部片的所表現出的執導能力。\[103\]

其他部份的評論如小說家[井上廈表示此影片最令他印象深刻的場景為在後半段中](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上廈 "wikilink")；有一幕是月島雫在學校考試時於試卷上答案欄寫上一詞，井上廈認為這可能是宮崎駿和近藤喜文挑選出最能代表出正在為目標邁進的月島雫之字詞。\[104\]電影評論家[佐藤忠男對於動畫中光影效果感到驚豔](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤忠男 "wikilink")，即使是片中月島靖也用打火機點煙時用的小火苗都表現得很好。\[105\]來自[波蘭至日本學習動畫技法](https://zh.wikipedia.org/wiki/波蘭 "wikilink")、曾在[新海誠動畫作品處理背景美術的馬特茲](../Page/新海誠.md "wikilink")·烏爾班諾維奇（）提出因個人便是離開家鄉至海外追求自己成為動畫師的目標，而對於片裡天澤聖司想至義大利成為優異小提琴工匠的段落特別有感觸，\[106\]並認為吉卜力各部作品每次看都能有不同啟發；尤其是《心之谷》。\[107\]但社會學者[宮台真司曾批評](../Page/宮台真司.md "wikilink")《心之谷》裡青春男女的互動行為不如先前[望月智充執導的](../Page/望月智充.md "wikilink")《[海潮之聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/海潮之聲 "wikilink")》來得真實，而有與宮崎駿之間有著爭論。\[108\]

在海外傳媒方面有被英國的《[Time
Out](../Page/Time_Out.md "wikilink")》週刊列為百大動畫片中的第54名，\[109\]以及[Film4數位電視台列為前](../Page/Film4.md "wikilink")25大動畫片名單作品之一。\[110\]並被英國導演[泰瑞·吉連列為他個人認為最棒的](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰瑞·吉連 "wikilink")50部動畫電影裡的第21名。\[111\]

### 榮譽

  - 第13屆金總獎：最優秀金獎、賣座導演獎\[112\]
  - 日本電影復興獎：日本電影獎勵賞
  - 全國映連獎：新人導演獎
  - 兒童福址文化獎
  - 中央兒童福祉審議會特別推薦文化財產

## 相關書籍

### 原作漫畫

[Baron_The_Cat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baron_The_Cat.jpg "fig:Baron_The_Cat.jpg")


原作漫畫內容描述著一位十分喜歡讀書的女[中學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/中學生 "wikilink")「月島雫」；某天注意到在她借閱書籍的借書卡上一定會出現名為這個名字之情況，而對這名未知的人物抱著關注及好奇心。之後某一日，雫跟隨著在電車内遇到的一頭黑貓所引導之下，無意之中進入了一間名為「地球屋」的珍品古物商店，偶然間見到這位名叫「天澤聖司」的少年。

此篇作品是柊葵在連載完後，所發表的個人漫畫生涯第二篇作品。\[113\]在此之前柊葵漫畫女主角是較內向人物，便想創造一篇充滿活力、短髮模樣少女的故事。\[114\]而作品名稱的來源；是柊葵考量到一般少女漫畫名稱多半是讓人感覺害躁難以開口的，便想要採用一個聽起來正面的名稱，之後便採用日常生活字詞中要叫人仔細傾聽的「」。\[115\]

另外漫畫中的部份劇情靈感改編於作者柊葵本人的親身經歷。年輕時的柊葵和漫畫中的月島雫相同、都是個經常瀏覽圖書館的少女。其中漫畫裡出現的貓男爵；為柊葵成為漫畫家後幾年曾欣賞著一尊在裡穿著禮服的灰貓玩偶，但因價額昂貴而買不下去，不過事後柊葵的男友(之後也成為柊葵的丈夫)偷偷將灰貓玩偶買下、作為送她的生日禮物。\[116\]\[117\]

在當時讀者反應方面並未像柊葵首部作品《星之瞳孔的剪影》那樣有達到發行10冊單行本的成績，僅在漫畫雜誌《[Ribon](../Page/Ribon.md "wikilink")》於1989年8月號至11月號間連載四回、發行一冊單行本便結束。\[118\]\[119\]另外宮崎駿最初翻閱這部漫畫是從第二回開始，之後向吉卜力工作室內一位持有單行本的員工借來閱讀後，曾向旁人抱怨漫畫結局和他腦海裡所構想的故事方向不一樣。\[120\]另柊葵是動畫《[清秀佳人](../Page/清秀佳人_\(動畫\).md "wikilink")》的愛好者，\[121\]而她在創作漫畫心之谷期間；無意中發現自己剛好將劇情中月島雫的朋友原田夕子畫得和《清秀佳人》裡的主角「安妮·雪利」相似的模樣（頭髮綁雙辮子、臉上帶著雀班的造型），當時宮崎駿和近藤喜文看過心之谷的原作漫畫版後，都一同認為柊葵一定是《清秀佳人》的動畫迷。（近藤喜文曾擔任《清秀佳人》的作畫監督及角色設定職務，而宮崎駿也負責過該系列部份集數中的場面設定。）\[122\]

在中文版方面台灣的出版商[大然文化曾在](../Page/大然文化.md "wikilink")1993年發行，譯名是較貼近日文原意的「聽聽我的心」。

#### 續作

漫畫續作在《心之谷》動畫上映後的當年8月開始同樣在漫畫雜誌《Ribon》上發表，以「」為作品名。\[123\]之後在1996年以單行本形式推出，其中單行本另收錄名為的短篇作品。往後於2005年[集英社另發行將原作漫畫首篇與續篇兩份合併的文庫版](../Page/集英社.md "wikilink")。

內容講述著升了國三的月島雫開始忙於升學考試生活，有一天她來到地球屋發現閣樓的壁上掛著一副鳥類羽翼的裝飾，西司爺爺告訴她說這個羽翼裝飾只要照射到滿月的月光三次後便會有不可思議的力量。\[124\]之後一個晚上雫在羽翼和聖司家的黑貓引導之下，來到了被稱為的奇妙地方。\[125\]

中文版方面同由大然文化在2002年發行，漫畫名則直接採用台灣所使用的動畫譯名「-{心之谷}-」。

#### 原作與動畫相異處

|              | 原作漫畫                          | 動畫                             |
| ------------ | ----------------------------- | ------------------------------ |
| 雫的學年         | 中學一年級                         | 中學三年級                          |
| 雫的住家         | 有庭院的兩層樓洋房                     | 堆滿書籍的公寓套房                      |
| 雫的媽媽         | 平凡主婦                          | 個人學業與家務兩頭忙的主婦                  |
| 雫的姐姐         | 高中生；和聖司的哥哥航司交往                | 大學生；性格跟原作比起來較強勢、會主動去要求糾正妹妹雫的行為 |
| 雫與聖司第一次互動的結果 | 被聖司故意取笑她借來看的書                 | 被聖司故意取笑她寫的歌詞                   |
| 聖司的夢想        | 畫家                            | 制作小提琴的工匠                       |
| 聖司特別為雫做的事    | 以雫為模特兒畫了一張畫(將她畫成一位長髮女性)       | 替雫伴奏樂曲《鄉村路帶我回家》                |
| 聖司的哥哥        | 天澤航司；戴著眼鏡的清秀青年與雫的姐姐交往         | 沒有出現                           |
| 聖司對雫的告白      | 我喜歡妳                          | 和我結婚吧                          |
| 故事中出現的貓咪     | 天澤兄弟養的雙胞胎黑貓露娜(Lunar)與月(Moon)  | 來歷不明的胖野貓阿月                     |
| 貓男爵的來歷       | 西司爺爺獨自在德國的一家咖啡店購買             | 西司爺爺與名叫露莎的外國女性在德國的一家咖啡店購買      |
| 故事結尾         | 雫接受聖司的告白後；和姐姐一同跟聖司和他哥哥一起搭飛行船玩 | 雫接受聖司的告白                       |

  - 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/大然文化.md" title="wikilink">大然文化</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>聽聽我的心</p></td>
<td><p>1990年2月</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-853515-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>心之谷</p></td>
<td><p>1996年2月</p></td>
<td><p>ISBN 4-08-853841-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 文庫版：2005年7月15日發售、ISBN 4-08-618338-2（集英社）

### 小說

由作家[田中雅美將原作漫畫改編的小說](../Page/田中雅美.md "wikilink")；是[集英社在](../Page/集英社.md "wikilink")1995年於動畫上映前數週發行，封面以及內頁插圖皆由柊葵所繪製。小說中人物以及諸如聖司的夢想等劇情走向，是以原作漫畫為主。

而田中雅美對於原作漫畫的感想是不論在季節背景、登場人物、和日常生活方面的描寫都相當細膩，在翻閱時能讓人維持很棒的心情。\[126\]

## 影音產品

### 影碟

動畫電影双碟版DVD於2002年5月在日本開始販售。中文版則由[博伟](../Page/博伟.md "wikilink")、[洲立影視](https://zh.wikipedia.org/wiki/洲立影視 "wikilink")、北京泰盛世纪文化等代理发行，其中博偉版本有由台湾[华特迪士尼公司负责中文配音](../Page/华特迪士尼公司.md "wikilink")。

[藍光光碟版本則於](../Page/藍光光碟.md "wikilink")2011年7月20日在日本發行，並額外收錄由井上直久繪製的畫作。\[127\]

### 音樂專輯

#### 單曲CD

單曲CD收錄由本名陽子演唱的《心之谷》片尾曲，以及在印象專輯裡的曲目之一。\[128\]

#### 印象專輯

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>曲目</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 原聲帶

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>曲目</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

※的部份旋律在另一部吉卜力動畫《[貓的報恩](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓的報恩 "wikilink")》中也有出現。

## 其它

### 動畫中的[彩蛋](https://zh.wikipedia.org/wiki/彩蛋_\(視覺\) "wikilink")

  - 開頭的夜景畫面和吉卜力上一篇動畫《[平成狸合戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/平成狸合戰 "wikilink")》(同樣以多摩市為場景的作品)最後出現的夜景畫面相同。\[129\]
  - 雫一開始手上拿的圖書卡上的書名《》、《》、《》；是原作漫畫開頭雫在家裡讀的其中三本書。另外《》書名改自小說[納尼亞傳奇第七集](../Page/納尼亞傳奇.md "wikilink")《最後的戰役》（該日文本譯名為「」）；而《》則是改自[亞瑟·蘭塞姆的著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞瑟·蘭塞姆 "wikilink")《燕子與鸚鵡》系列（該日文本譯名為「」）。\[130\]之後雫在學校借的書籍《Fairy
    Tale》以及事後在圖書館借的《》皆與原作漫畫雫裡借的書為同一名稱(其中「Fairy
    Tale」在原作漫畫為日文片假名名稱「」)。\[131\]\[132\]
  - 3分28秒處雫的書桌掛有一個易讓人聯想到吉卜力另一動畫《[魔女宅急便](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")》的騎著掃帚黑袍女巫吊飾。\[133\]
  - 動畫中曾三次出現大和運輸黑貓宅急便貨車：第一次在大約5分35秒處雫出門時；第二次在大約11分15秒處雫和夕子在回家的路上從她們身邊經過；第三次是在最後演職人員表中。\[134\]
  - 動畫約快7分處的地方；月島雫在學校書櫃找書的一幕中，在櫃子中間夾有一本名為「TOTORO」(龍貓)的書籍。\[135\]
  - 14分處雫書桌上一袋海獺包裝的零食「」和名稱相似。\[136\]
  - 雫正坐在電車的位置上時；車廂窗戶對面的月台上站著有一對貌似吉卜力電視動畫《[海潮之聲](https://zh.wikipedia.org/wiki/海潮之聲 "wikilink")》女主角武藤里伽子的女子。\[137\]
  - 雫與胖貓阿月坐在電車上時，沿途出現著[京王百貨](https://zh.wikipedia.org/wiki/京王百貨 "wikilink")、[Panasonic等建物或招牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Panasonic "wikilink")。\[138\]
  - 西司爺爺向雫展示古老的座鐘時，座鐘上面刻著「Porco
    Rosso」，也就是吉卜力動畫《[紅豬](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅豬 "wikilink")》裡主角的稱號。\[139\]
  - 約72分鐘處月島雫在故事草稿寫的一段句子「聽聽森林的聲音、以及遙遠星球吹來的風的記憶」（）在原作漫畫中的雫也有使用相同的詞句來創作故事。\[140\]
  - 雫在書上看到的製作小提琴人物的[版畫插圖](https://zh.wikipedia.org/wiki/版畫 "wikilink")，是由版畫家[宮崎敬介](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎敬介 "wikilink")（宮崎駿的次子）所製作。\[141\]
  - 聖司陪雫在圖書館讀書時；他手上拿的書是，為往後吉卜力2001年動畫《[神隱少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/神隱少女 "wikilink")》部份劇情靈感來源的小說。\[142\]
  - 片中80分12秒處的夜景裡；有一棟房子外面掛著「」的廣告。\[143\]
  - 貓男爵提到他是由一名見習生所創造出作品時的場面裡，見習生桌上筆筒的後方櫃子中；藏有著藍色與白色的中、小龍貓、《[魔女宅急便](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")》的黑貓吉吉，以及由井上直久原創的。\[144\]
  - 最後段落聖司用單車載著雫在道路上時；後方出現一部向他們鳴喇叭的白色[速霸陸Justy](../Page/速霸陸Justy.md "wikilink")，是導演近藤喜文當時使用的車款。\[145\](見[雜談一項](https://zh.wikipedia.org/wiki/#其它##雜談 "wikilink"))
  - 在影片結束列出工作人員名單段落中有出現汐子等待杉村一同回家的場景，此為近藤喜文因在乎這兩名角色往後發展情況而刻意的安排。\[146\]
  - 阿雯在去圖書館之後與聖司道別後在電車上(畫面左側)聖司也在電車上。
  - 阿雯寫的故事名稱也叫做側耳傾聽。

### 雜談

  - 此動畫為近藤喜文在1992年執導電視廣告短片《[天空色的種子](../Page/天空色的種子.md "wikilink")》後，\[147\]首次也是最後執導的劇院動畫作品（近藤喜文1998年逝世）。\[148\]
  - 此部作品的主題曲《[鄉村路](../Page/鄉村路.md "wikilink")》最後於1998年1月23日作為近藤喜文葬禮上的告別曲使用。\[149\]後續2012年4月8日起，此曲的旋律曾被[京王線](../Page/京王線.md "wikilink")[聖蹟櫻丘車站作為的電車進站音樂](../Page/聖蹟櫻丘車站.md "wikilink")。\[150\]
  - 聖司想成為小提琴工匠的設定來自近藤喜文兒子的一名同樣懷抱此夢想的朋友。\[151\]
  - 西司爺爺兩位樂友的配音員分別為伊巴拉度世界的畫家井上直久及製作人鈴木敏夫擔任。\[152\]
  - 美術監督黑田聰凌晨在讀賣樂園附近的鐵塔上為動畫劇尾段落採景時，是處於還在喝醉的情況下去的（包括另一名陪同的工作人員[男鹿和雄](../Page/男鹿和雄.md "wikilink")）。\[153\]
  - 原先導演近藤喜文要將原作漫畫中的聖司養的黑貓搬上螢幕，但宮崎駿認為之前的《魔女宅急便》已經有出現黑貓過了；而替換成棕色胖野貓。\[154\]
  - 宮崎駿曾要求近藤喜文擔任此片導演時需作到三項事情：①把頭上灰髮的地方染黑 ②在開記者會前買一套好的新衣服
    ③把開了十年的[速霸陸Justy換掉](../Page/速霸陸Justy.md "wikilink")。但第三點近藤喜文在此作品製作完成後未去實行。\[155\]
  - 杉村在神社向月島雫告白的分鏡圖裡，宮崎駿刻意在一旁留白處寫著：。\[156\]
  - 因宮崎駿曾與工作室友人觀賞過[環法自由車賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/環法自由車賽 "wikilink")，而其中宮崎駿會特別注意「」這位選手的表現(該名選手擅長在騎山坡時先不用全力，等其它選手騎中間山坡路段沒力時再一口氣超過去)，因此宮崎駿在描繪聖司用單車載著雫騎上坡的分鏡圖時，刻意在紙張留白的地方寫。\[157\]
  - 後續漫畫作者柊葵在《貓的報恩》的製作訪談上；表示動畫中裡的胖貓會有這樣的稱號，原因是宮崎駿認為職業摔角裡由[武藤敬司扮演的](../Page/武藤敬司.md "wikilink")「愚零闘武多」(、Great
    MUTA)感覺起來是個很厲害角色。\[158\]
  - 原田夕子父親的配音員一角職務，為當時宮崎駿放在[關西電視台的拍賣節目](../Page/關西電視台.md "wikilink")《》上讓觀眾出價競標的，最後是公務員中村晴彦以50萬日圓的金額搶下此角色的配音工作。\[159\]
  - 動畫前頭有指出月島雫是使用寫上個人簽名的借書卡之借閱方式，此舊式方法有被當時為了保障個人隱私安全、已將圖書館借書卡全部換成改成電腦紀錄的日本圖書館協會提出必須針對此點特別說明的要求。\[160\]
  - 《心之谷》上映10周年後的2005年夏季，作為動畫參考場景的聖蹟櫻丘舉行了紀念上映會以及背景美術展示。\[161\]而20週年後的2015年夏季，位於[四國](../Page/四國.md "wikilink")[香川縣則舉辦了近藤喜文的美術展](https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣 "wikilink")，並於當地的高松琴平鐵道線路；在通行的電車外部弄上《心之谷》的圖示以及美術展相關訊息。\[162\]

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  -
## 播放電視台

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink")
[Category:Ribon](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ribon "wikilink")
[Category:1995年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:吉卜力工作室長篇動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉卜力工作室長篇動畫電影 "wikilink")
[Category:日本電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台製作的電影 "wikilink")
[Category:多摩地域背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多摩地域背景作品 "wikilink")
[Category:東京背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京背景電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.  「雫」字的[汉语拼音为](../Page/汉语拼音.md "wikilink")“nǎ”、[注音符号為](https://zh.wikipedia.org/wiki/注音符号 "wikilink")「ㄋㄚˇ」，在中文中意指“揉”或“用物件放著，將手來揉的意思”（參考文獻：甘為霖，《廈門音新字典》，十九版，台南：人光，2002年，505頁、《康熙字典》查為戌集雨字部，且注释为是一个俗字，有两个读音），而在日文中其罗马音为“shizuku”，是「水滴」之義（參考网站：汉典词条「雫」）。在台灣，因此字在中文中屬罕用字，經常不被收錄於簡明版本的國語字典中，而常用的[注音輸入法也未收錄此字](../Page/注音輸入法.md "wikilink")（另一種常用的[倉頡輸入法則有收錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/倉頡輸入法 "wikilink")，輸入碼為MBMY），造成出版品打字或排版上的困難。為了因應這問題早期出版的《心之谷》中譯動漫作品曾有將「雫」字改用其他相似意義的字暫代之作法（例如將她改名為「月島滴」或「月島雨」），或用外形相似的中文漢字替代（如月島雯、月島霞）。如2002年由台灣迪士尼發行的中文國語配音版，則是使用「月島雯」取代「月島雫」。

9.

10.
11.

12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.

23.

24.
25.

26.
27.

28.

29.

30.
31.

32.

33.

34.

35.

36.
37.
38.

39.

40.

41.
42.

43.
44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.
61.
62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.
76.

77.

78.

79.
80.

81.

82.
83.

84.

85.
86.

87.

88.
89.

90.

91.

92.

93.

94.
95.

96.

97.
98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.
117.

118.
119.

120.
121.

122.

123.

124. 漫畫第23頁（中文版）

125. 漫畫第35頁（中文版）

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.
134.
135.

136.

137.

138.

139.
140.

141.

142.

143.
144.

145.
146.

147.

148.
149.

150.

151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.

159.
160.

161.

162.