**心智政權**（，），亦稱**智主政治**，[柏拉圖給予的定義是以智慧為主體的政權](../Page/柏拉圖.md "wikilink")，根據[佛拉迪米爾·維爾納斯基提出的說明](../Page/Vladimir_Vernadsky.md "wikilink")，它是一個基於人類思想為優先的社會與政治體系。在[德日进的著作裡](../Page/德日进.md "wikilink")，描述其未來的發展。

## 詞源

這個詞的本身源自於[希臘語的](../Page/希臘語.md "wikilink")[智性](../Page/智性.md "wikilink")，通常〔noos〕是指[心智](../Page/心灵.md "wikilink")或是，而〔kratos〕是指[权威](../Page/权威.md "wikilink")或是[權力](../Page/權力.md "wikilink")。

## 發展

嘗試實行於政治體系的首例之一，可能是[毕达哥拉斯的智慧之城](../Page/毕达哥拉斯.md "wikilink")，[毕达哥拉斯與他的追隨者](../Page/毕达哥拉斯.md "wikilink")，即畢氏教團的成員們，曾經共同計劃在今日的義大利建造智慧之城。在近代歷史上，[佛拉迪米爾·維爾納斯基也曾經提出類似的概念](../Page/Vladimir_Vernadsky.md "wikilink")，不同的是，這個概念必須使用心智圈一詞作為代表名稱。

正如[柏拉圖所定義的](../Page/柏拉圖.md "wikilink")，心智政權被認為是可適用於未來人類的政治體系，甚至是可以取代[民主體系](../Page/民主.md "wikilink")與其他的政權體制。

[艾力·賀佛爾對此卻抱持不同的看法](../Page/艾力·賀佛爾.md "wikilink")，因為他提出非主流的觀點，有時會被稱為碼頭工人哲學家。由於[柏拉圖的哲學家國王](../Page/柏拉圖.md "wikilink")概念就像是變成教師型統治一般，所以[艾力·賀佛爾鄙視](../Page/艾力·賀佛爾.md "wikilink")[柏拉圖的思想概念](../Page/柏拉圖.md "wikilink")，這也暗示著，對於人類行為或是生活的潮流趨勢，[柏拉圖誇大了這一部分的重要性](../Page/柏拉圖.md "wikilink")。

## 學術著作

在[歐洲聯盟委員會社群研究機構的出版著作](../Page/歐洲聯盟委員會.md "wikilink")《自由的藝術與科學研究：朝向生活的文化》一書中，[汉斯·约纳斯以及拉迪斯拉夫](../Page/汉斯·约纳斯.md "wikilink")·科瓦拉區也提出對於心智政權的幾項評論。\[1\]

舉目前具爭議性的議題[基因改造食品或是](../Page/基因改造食品.md "wikilink")[转基因生物為例](../Page/转基因生物.md "wikilink")，以教科書上的科學知識對此來設立政策方針。

## 注釋

## 參考資料

## 相關條目

  -
  - [技術官僚](../Page/技術官僚.md "wikilink")

[de:Philosophenherrschaft](../Page/de:Philosophenherrschaft.md "wikilink")

[Category:政体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政体 "wikilink")

1.  *Art & Scientific Research Are Free*, European Commission, European
    Commission Community research, Semar Publishers Srl, 2005, ISBN
    8877781025, ISBN 9788877781024