**心理－社会心理学**曾经是[社会心理学的一种研究倾向](../Page/社会心理学.md "wikilink")，而今则作为一门[心理学的分支学科而存在着](../Page/心理学.md "wikilink")。心理社会心理学是使用心理学的理论和研究方法，探索人在社会情景下的认知过程、情感活动、意志品质、[人際關係](../Page/人際關係.md "wikilink")、人格等心理问题的社会科学。

与心理－社会心理学相对，有一门曾作为[社会心理学的一种研究倾向](../Page/社会心理学.md "wikilink")，而今作为一门[社会学分支学科而存在着的](../Page/社会学.md "wikilink")[社会－社会心理学](../Page/社会－社会心理学.md "wikilink")，它也是研究社会心理学问题的，但它使用社会学的研究方法和基本假设，从社会学角度探讨社会心理现象的成因。

心理学领域裡谈到的社会心理学一词时，一般是指心理－社会心理学。

社会心理学家通常将人类行为解释为[意识与社会情境交互作用的结果](../Page/意识.md "wikilink")。在[库尔特·勒温于](../Page/库尔特·勒温.md "wikilink")1951年进行的著名研究中，行为可以认为是人与环境的函数：*B=f(P,E)*。通常而言，社会心理学家偏爱进行基于[实验室实验的](../Page/实验室.md "wikilink")[经验主义研究](../Page/经验主义.md "wikilink")。

社会心理学是连接[心理学与](../Page/心理学.md "wikilink")[社会学之间的桥梁](../Page/社会学.md "wikilink")，是一个交叉学科领域。[第二次世界大战战后初期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，心理学家和社会学家之间频繁进行合作\[1\]。不过，近年来这两门学科日益专门化，彼此之间也日益孤立，社会学家关注更为宏观的变量，例如社会结构。

除了心理学与社会学取向之间的分歧之外，[美国社会心理学家与](../Page/美国.md "wikilink")[欧洲社会心理学所强调的重点也有一些不同](../Page/欧洲.md "wikilink")，传统上，美国研究者更为关注个体。而欧洲研究者更为关注群体现象\[2\]。

## 历史

社会心理学这门学科开始於20世纪初的[美国](../Page/美国.md "wikilink")。在1930年代，许多[格式塔心理学家](../Page/格式塔心理学.md "wikilink")，尤其是[库尔特·勒温](../Page/库尔特·勒温.md "wikilink")，从[纳粹德国逃到美国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。他们在当时统治这一领域的[行为主义和](../Page/行为主义.md "wikilink")[心理分析学派之外独立发展](../Page/心理分析.md "wikilink")，而社会心理学也一直保留着对[知觉和](../Page/知觉.md "wikilink")[认知的兴趣](../Page/认知.md "wikilink")。态度和各种小群体现象是这一时期最常见的研究主题。

[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，社会心理学家曾为美国军队研究[说服和](../Page/说服.md "wikilink")[宣传](../Page/宣传.md "wikilink")。二战以后，研究者的兴趣转向多种社会问题，包括性别问题和种族偏见。在1960年代，又增加了许多新的话题，例如[认知失调](../Page/认知失调.md "wikilink")、[旁观者效应和](../Page/旁观者效应.md "wikilink")[侵略行为等](../Page/侵略_\(社會科學\).md "wikilink")。不过，到1970年代，社会心理学在美国面临危机。关于实验室实验的伦理问题引起了激烈争论。

到1980年代和1990年代，社会心理学在理论和方法上都达到成熟。现在，谨慎的[伦理标准控制着研究](../Page/研究伦理学.md "wikilink")，表现出更为[多元和](../Page/多元.md "wikilink")[多元文化主义的观点](../Page/多元文化主义.md "wikilink")。现代的研究者对多种社会心理学现象感兴趣，不过，[归因](../Page/归因.md "wikilink")（attribution）、[社会认知和自我概念也许是近年来成长最快的领域](../Page/社会认知.md "wikilink")。社会心理学家仍然保持了在应用领域的兴趣，在[健康心理学和](../Page/健康心理学.md "wikilink")[环境心理学及](../Page/环境心理学.md "wikilink")[法律心理学方面作出贡献](../Page/法律心理学.md "wikilink")。

## 研究

### 著名实验

有一些著名的实验研究对社会心理学产生了深远影响的，例如：

[Milgram_Experiment_v2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Milgram_Experiment_v2.png "fig:Milgram_Experiment_v2.png")\]\]

  - [利昂·费斯廷格的认知失调试验](../Page/利昂·费斯廷格.md "wikilink")
  - [米尔格拉姆实验](../Page/米尔格拉姆实验.md "wikilink")
  - [阿尔波特·班杜拉的](../Page/阿尔波特·班杜拉.md "wikilink")[波波玩偶实验](../Page/波波玩偶实验.md "wikilink")
  - [菲利普·津巴多的](../Page/菲利普·津巴多.md "wikilink")[斯坦福监狱实验](../Page/斯坦福监狱实验.md "wikilink")

## 参考文献

  - Allport, G. W. (1985). *The historical background of social
    psychology*（社会心理学的历史背景）. In G. Lindzey & E. Aronson (Eds.), *The
    handbook of social psychology.*（社会心理学手册） New York: McGraw Hill.
  - Ambady, N., & Rosenthal, R. (1992). Thin slices of expressive
    behavior as predictors of interpersonal consequences: A
    meta-analysis. *Psychological Bulletin*, 111, 256-274.

[ar:علم النفس الاجتماعى](../Page/ar:علم_النفس_الاجتماعى.md "wikilink")
[en:Social psychology
(psychology)](../Page/en:Social_psychology_\(psychology\).md "wikilink")
[es:Psicología social
(psicología)](../Page/es:Psicología_social_\(psicología\).md "wikilink")

[Category:社會心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會心理學 "wikilink")

1.  (Sewell, 1989)
2.  (Moscovici & Markova, 2006)