[Hall_Freud_Jung_in_front_of_Clark_1909.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hall_Freud_Jung_in_front_of_Clark_1909.jpg "fig:Hall_Freud_Jung_in_front_of_Clark_1909.jpg")，[斯坦利·霍尔](../Page/斯坦利·霍尔.md "wikilink")，[卡尔·荣格](../Page/卡尔·荣格.md "wikilink")；后排：[亚伯拉罕·布里尔](../Page/亚伯拉罕·布里尔.md "wikilink")，[欧内斯特·琼斯](../Page/欧内斯特·琼斯.md "wikilink")，[桑德·费伦茨于](../Page/桑德·费伦茨.md "wikilink")[马萨诸塞州](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[伍斯特市的](../Page/伍斯特市.md "wikilink")[克拉克大学](../Page/克拉克大学.md "wikilink")，摄于1909年。\]\]

**心理动力学**，也叫**动力心理学**，从广泛的意义上来讲，是一种强调系统研究塑造人类行为的心理力量的[心理学方法](../Page/心理学.md "wikilink")。包括研究行为、感受、情感及彼此和早期经历的联系。它特别对[意识](../Page/意识.md "wikilink")、[动机和](../Page/动机.md "wikilink")[潜意识动机感兴趣](../Page/潛意識.md "wikilink")。\[1\]

动力心理学起源于20世纪20年代，通常指[R.S.伍德沃思的心理学](../Page/R.S.伍德沃思.md "wikilink")，他于1918年出版了《动力心理学》一书。

心理动力的术语也被用于特别指代某些[弗洛伊德](../Page/弗洛伊德.md "wikilink")（1856-1939）发展的精神分析手段。弗洛伊德被[热动力学的理论启发而发明了心理动力学来描述意识流中的](../Page/热动力学.md "wikilink")[精神能量](../Page/精神能量.md "wikilink")（[力比多](../Page/力比多.md "wikilink")）。\[2\]

在一些心理困扰的治疗手段中，心理动力学的[心理治疗手段相对松散](../Page/心理治疗.md "wikilink")，以一周或间隔一周一次的形式进行，相比经典的弗洛伊德一周3\~5次的[精神分析治疗](../Page/精神分析.md "wikilink")。心理动力学建立于在内在冲突中[压抑的行为和情绪会表现在病人的](../Page/心理防御机制.md "wikilink")[意识中的理论](../Page/意识.md "wikilink")。\[3\]

## 参考

[Category:心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理学 "wikilink")
[Category:心理治疗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理治疗 "wikilink")

1.  [What is
    psychodynamics?](http://dictionary.webmd.com/terms/psychodynamics) -
    WebMD, Stedman’s Medical Dictionary 28th Edition, Copyright©
    2006_Lippincott Williams & Wilkins.
2.
3.  Adapted from Corsini and Wedding 2008; Corsini, R. J., & Wedding, D.
    (2008) *Current Psychotherapies, 8th Edition*. Belmont, CA.: Thomson
    Brooks/Cole. (pp. 15-17).