**心解脫**是[佛教修行者的終極目標](../Page/佛教.md "wikilink")，於世間憂、悲、惱、苦徹底解脫。

如[雜阿含經卷一第一經中](../Page/雜阿含經.md "wikilink")，世尊所述：

## 達到心解脫的方法

方法有許多種，其中之一是於[五蘊](../Page/五蘊.md "wikilink")─[色蘊](../Page/色蘊.md "wikilink")、[受蘊](../Page/受蘊.md "wikilink")、[想蘊](../Page/想蘊.md "wikilink")、[行蘊](../Page/行蘊.md "wikilink")、[識蘊的無常壞滅](../Page/識蘊.md "wikilink")、苦、空能如實觀行證知，證得解脫智慧，斷除[我見](../Page/我見.md "wikilink")、[我執障礙出離世間生死的](../Page/我執.md "wikilink")[煩惱](../Page/煩惱.md "wikilink")，最後於捨報時入[無餘涅槃界](../Page/無餘涅槃界.md "wikilink")，不必再受生投胎於[三界](../Page/三界.md "wikilink")[世間](../Page/世間.md "wikilink")，再受[輪迴之苦](../Page/輪迴.md "wikilink")。
\[1\]

  - 修行[四聖諦](../Page/四聖諦.md "wikilink")[八正道而達到心解脫](../Page/八正道.md "wikilink")。<ref>《中阿含經》卷7〈3
    舍梨子相應品〉：「諸賢！云何**苦滅道聖諦**？謂**正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定**。

諸賢！云何**正見**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中擇、遍擇、次擇，擇法、視、遍視，觀察明達，是名**正見**。
「諸賢！云何**正志**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中心伺、遍伺、隨順伺，可念則念，可望則望，是名**正志**。
諸賢！云何**正語**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中除口四妙行，諸餘口惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名**正語**。
「諸賢！云何**正業**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中除身三妙行，諸餘身惡行遠離除斷，不行不作，不合不會，是名正業。
「諸賢！云何**正命**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中非無理求，不以多欲無厭足，不為種種伎術呪說邪命活，但以法求衣，不以非法，亦以法求食、床座，不以非法，是名**正命**。
「諸賢！云何**正方便**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若有精進方便，一向精勤求，有力趣向，專著不捨，亦不衰退，正伏其心，是名**正方便**。
「諸賢！云何**正念**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若心順念、背不向念、念遍、念憶、復憶、心心、不忘心之所應，是名**正念**。
「諸賢！云何**正定**？謂聖弟子念苦是苦時，習是習、滅是滅，念道是道時，或觀本所作，或學念諸行，或見諸行災患，或見涅槃止息，或無著念觀善心解脫時，於中若心住、禪住、順住，不亂不散，攝止正定，是名**正定**。
「諸賢！過去時是苦滅道聖諦，未來、現在時是苦滅道聖諦，真諦不虛，不離於如，亦非顛倒，真諦審實，合如是諦，聖所有，聖所知，聖所見，聖所了，聖所得，聖所等正覺，是故說苦滅道聖諦。」」(CBETA,
T01, no. 26, p. 469, a13-19) </ref>

## 參考條目

  - [解脫](../Page/解脫.md "wikilink")
  - [具解脫](../Page/具解脫.md "wikilink")
  - [慧解脫](../Page/慧解脫.md "wikilink")
  - [解脫果](../Page/解脫果.md "wikilink")
  - [解脫道](../Page/解脫道.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:佛教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教术语 "wikilink")

1.  《雜阿含經》卷一第一經中，世尊所述： 世尊告諸比丘。當觀色無常。如是觀者。則為正觀。正觀者。則生厭離。厭離者。
    喜貪盡。喜貪盡者。說心解脫。
    如是觀受．想．行．識無常。如是觀者。則為正觀。正觀者。則生厭離。厭離者。
    喜貪盡。喜貪盡者。說心解脫。(CBETA, T02, no. 99, p. 1, a7-12)