《**志村大爆笑**》（****）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[富士電視台於](../Page/富士電視台.md "wikilink")1987年11月16日到1993年10月11日播放，以[志村健為首的](../Page/志村健.md "wikilink")[喜劇](../Page/喜劇.md "wikilink")[電視節目](../Page/電視節目.md "wikilink")，每集由10\~20個短篇喜劇構成，延續著他在70至80年代於[TBS電視台著名節目](../Page/TBS電視台.md "wikilink")《[八點！全員集合](../Page/八點！全員集合.md "wikilink")》及《[漂流者大爆笑](../Page/漂流者大爆笑.md "wikilink")》中的突出表演風格以及善於利用小道具等創意發揮與表現，獲得了高收視率，也確立了他的喜劇地位。

此節目在播放同時也被[台灣當時尚未合法化的](../Page/台灣.md "wikilink")[有線電視業者盜錄並不斷播放](../Page/有線電視.md "wikilink")，並獲得了不小的迴響；到1996年才有廠商獲得正式授權，並在[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")（後期併入《周日大爆笑》內播映，單元名稱為〈志村笑翻天〉）與[超級太陽台合法公開播放](../Page/八大娛樂台.md "wikilink")（中國電視公司為國語配音播出，超級太陽台以日語原音播出。）。台灣90年代[綜藝節目的搞笑風格明顯受到](../Page/綜藝節目.md "wikilink")《志村大爆笑》的影響。
[Shimuraken.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shimuraken.jpg "fig:Shimuraken.jpg")

## 主要演出者

  - [志村健](../Page/志村健.md "wikilink")
  - [田代政](../Page/田代政.md "wikilink") （2001年12月因吸毒判刑退出）
  - [石野陽子](../Page/石野陽子.md "wikilink")（1992年12月退出，姐姐[石野真子也曾經擔任本節目來賓過](../Page/石野真子.md "wikilink")）
  - [松本典子](../Page/松本典子.md "wikilink")（1992年12月退出）
  - [桑野信義](../Page/桑野信義.md "wikilink")（新版僅在「傻瓜殿下」出現）
  - [渡邊美奈代](../Page/渡邊美奈代.md "wikilink")（1988年9月加入）
  - [鴕鳥俱樂部](../Page/鴕鳥俱樂部.md "wikilink")（2000年加入）
      - [肥後克廣](../Page/肥後克廣.md "wikilink")
      - [寺門ジモン](../Page/寺門ジモン.md "wikilink")（僅在「傻瓜殿下」出現）
      - [上島龍兵](../Page/上島龍兵.md "wikilink")

## 著名的固定單元

  - 怪叔叔（）

      - 公認為這個節目最出名的角色，由志村飾演一名時常從各種「不可思議的地點」出沒騷擾女性的怪叔叔，經由女生的求救後就有一大群人出現，然後當中的固定第三者田代就趕緊問受害女性：「發生什麼事？」，受害女性回答：「這歐吉桑好奇怪！」，田代就問怪叔叔：「你是什麼人？」，怪叔叔就會回答：「我是什麼人？是的！我就是怪叔叔！」然後開始唱起歌「♪我就是怪叔叔\~我就是怪叔叔\~♪」，最後怪叔叔對著鏡頭說：「大家起笑吧！」，此時玻璃破碎聲響，大家就如「發癲」般的跳舞下結束。有時會邀請常用來賓[研奈保子搭檔飾演](../Page/研奈保子.md "wikilink")「怪嬸嬸」一角，田代則與女性一同成為受害者，此時第三者由桑野擔任。（新版節目時，眾人結尾的動作從跳舞變成昏倒。但是2001年因田代長期吸毒遭判刑而停演，固定第三者由[肥後克廣接手](../Page/肥後克廣.md "wikilink")）

  - 爺爺奶奶萬事通（）

      - 志村飾演老奶奶，田代飾演老爺爺，松本飾演孫女（松本退出後由渡邊飾演，桑野同時加入飾演孫子，變成四人演出），祖孫坐在一起聊天說地講一些很搞笑的話。

  - 五點起床夫婦()

      - 志村跟石野設定為夫妻關係。志村飾演的上班族總是因公事而要五點起床，石野飾演的太太爲了不要晚起而總是做出很搞笑的事。在後期也開始加入閒聊的元素。志村跟石野吵架時，若是想和好，就會同聲說出固定台詞：「[醬油](../Page/醬油.md "wikilink")，[辣油](../Page/辣油.md "wikilink")，I
        love
        you.」中間搭配一段固定手勢，最後同聲說：「我們和好了！」。台灣藝人[陶晶瑩與](../Page/陶晶瑩.md "wikilink")[謝祖武合演的](../Page/謝祖武.md "wikilink")[中華電視公司綜藝節目](../Page/中華電視公司.md "wikilink")《戀愛講義》的短劇單元〈[安室愛美惠](../Page/安室愛美惠.md "wikilink")〉（曾自成一個獨立節目重播），原始創意即來自於此。（1989年8月7日開始，石野退出後已廢棄不用）

  - 瞳婆婆（）

      - 志村飾演類似旅社服務生的老婆婆，想要幫忙客人，卻總是捅出簍子來。台灣藝人[陽帆在中華電視公司週日晚間綜藝節目](../Page/陽帆.md "wikilink")《[鑽石舞台](../Page/鑽石舞台.md "wikilink")》的短劇單元〈陽婆婆〉中飾演的角色「陽婆婆」，原始創意即來自於此。

  -   - 剛開始看起來是一般的短劇，突然出現一段固定音樂「好きになった人」讓大家跳起舞來，五組一男一女搭檔，後期還讓背景出現燈光效果，然後就在大家跳舞的狀況下結束。（1989年6月開始，石野及松本退出後已廢棄不用）

  -   - 出現一首固定音樂，表示田代和松本互動。而此時松本開始妄想，之後田代所做的事，卻跟松本想的完全相反，而有所不滿。（1989年8月7日開始，松本退出後已廢棄不用）

  -
  -
  -   - 一開始志村和石野會先出場以一個固定動作跟大家打招呼，然後再呼喚大家出場，大家出場後田代會在鏡頭前面作怪動作，然後被志村臭罵一頓，田代到後面之後，大家就準備做體操，同樣是一男一女搭檔，做完之後，大家以揮手作為結束。

  -   - 一開始志村會先喊口令，大家就開始跳舞，中間的時候會變身成教師、高中生、警察、醫護、舞女、大叔、小孩、相撲、壽司師傅、原始人、傻瓜殿下等各種造型。跳完舞後志村會說：「好，各位辛苦了！」，然後大家就以「發癲」的動作結束。

  - 威勢屋

      - 一開始田代和松本會先以一般客人出現，然後進醫院或餐廳等各種消費場所，進去之後，志村、石野、客串者、渡邊、桑野會依序各說一遍田代或松本所說的話然後一起拍手，最後田代跟松本以離開為結束。

以上單元因為其本身的名氣，讓許多日本的[藝人以及](../Page/藝人.md "wikilink")[歌手都針對了這些單元創作出了歌曲](../Page/歌手.md "wikilink")。而《志村大爆笑》在台灣正式授權播出時，有些短篇故事或單元因為文化差異或帶有較[煽色腥的不雅笑料而沒有播出](../Page/煽色腥.md "wikilink")，後來在超級太陽台播出時，較為不雅的單元於午夜時段的「志村午夜秀」播出，並設為限制級節目。

## 現場單元

  - 短劇結束後，節目最後會進行現場錄製節目單元，志村先說道「是啥東西?」，觀眾便齊聲回答「沒啥東西\!」，接著三位主持人志村、田代、松本（松本退出後由渡邊接手）登場，並邀請固定班底石野、渡邊（松本退出前）、桑野及藝人來賓進行節目。
      - 猜謎：由固定班底及來賓進行猜謎。猜迷內容為整人單元或是益智謎題。
      - 人體轉盤：由志村抽出可上來進行轉輪盤得獎的現場觀眾，這單元特點在於輪盤上的指針是由真人擔任。而獎項內容包含兩個大獎-志村獎（象徵金色，為國外旅行）、田代獎（象徵銀色，為國內旅行），還有十個小獎，包括機車、攝影機、錄音帶隨身聽、手錶、音響、CD隨身聽、照相機、衛生紙、鑽戒、高級名牌商品、放影機等等。此單元結束後，整個節目也播放結束。

## 其他軼事

  - 在這個喜劇節目播放的期間，卻曾經出現過四篇「[悲劇](../Page/悲劇.md "wikilink")」故事（**シリアス無言劇**），志村事後回顧說：「想故意加入幾篇悲劇，讓觀眾驚訝。」

## 誤解

  - 在台灣，一般觀眾常將《志村大爆笑》與志村於70至80年代的《[八點！全員集合](../Page/八點！全員集合.md "wikilink")》及《[漂流者大爆笑](../Page/漂流者大爆笑.md "wikilink")》和80年代末至90年代初的《[加藤茶志村健搞笑電視](../Page/加藤茶志村健搞笑電視.md "wikilink")》（），甚至2009年才有授權影音商品上市的《[志村大爆笑之傻瓜殿下鴻門宴](../Page/志村大爆笑之傻瓜殿下鴻門宴.md "wikilink")》（）搞混。以正式授權的節目來看，《**志村大爆笑**》指的就是《****》這個節目。

## 相關連接

  - [志村健](../Page/志村健.md "wikilink")
  - [漂流者](../Page/漂流者.md "wikilink")
  - [漂流者大爆笑](../Page/漂流者大爆笑.md "wikilink")

## 外部連結

  - \[固定單元\]
  - \[固定單元\]

[Category:富士电视台综艺节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士电视台综艺节目 "wikilink")
[Category:1987年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年日本電視節目 "wikilink")