**志賀桿菌病**（），也稱為**桿菌性痢疾**（）、**細菌性痢疾**，是一種傳染病，因為攝食了遭[志賀氏菌污染的食物或飲水](../Page/志賀氏菌.md "wikilink")，引發[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")。特徵是出血性[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")。

## 致病源

志賀氏菌是一種[革蘭氏陰性](../Page/革蘭氏陰性.md "wikilink")[桿菌](../Page/桿菌.md "wikilink")，無[鞭毛無運動性](../Page/鞭毛.md "wikilink")，有[致病性](../Page/致病性.md "wikilink")。

## 傳染源

帶菌者是[人類](../Page/人類.md "wikilink")，但[靈長類也發生過集體感染事件](../Page/靈長類.md "wikilink")。

## 傳染方式

直接或間接食用被病人或帶菌者[糞便污染物而感染](../Page/糞便.md "wikilink")，少數病菌(10-100個)亦可能造成感染。

## 潛伏期

一至三天，有時可達一星期。

## 傳染期

發病約一個月內。從急性期到糞便中無病菌為止。無症狀帶菌者也會傳染，需要注意的是帶菌狀態可能會持續數月之久。適當的[抗生素治療可縮短傳染病在一星期之內](../Page/抗生素.md "wikilink")(1)。

## 致病原因

志賀氏菌引起之感染，限於[腸胃道](../Page/腸胃道.md "wikilink")，很少侵入[血液](../Page/血液.md "wikilink")。志賀菌附著在[腸上皮細胞](../Page/腸.md "wikilink")，破壞[腸黏膜而造成](../Page/腸黏膜.md "wikilink")[潰瘍](../Page/潰瘍.md "wikilink")。癒合後形成[疤痕](../Page/疤痕.md "wikilink")，可能會導致[腸阻塞](../Page/腸阻塞.md "wikilink")(4,5)。

## 預防

傳播途徑經由食物、糞便、手及蒼蠅等，因此需注意環境[衛生](../Page/衛.md "wikilink")。病人須隔離直到糞便培養為陰性。在大範圍流行時，須採取預防性投藥(1,2)。

## 參考資料

  - 行政院衛生署：傳染病防治工作手冊。1996：桿1-5。
  - 潘子明：痢疾流行。科學月刊1998；27: 103-11。
  - 王貴譽、張瑞烽：大學微生物。台北：國立編譯館。1993：393-400。
  - Benenson AS: Control of Communicable Disease in Man. 15TH ed.
    Washington, DC: American Poublic Health Association. 1990: 391-4.
  - Benenson AS: Control of Communicable Disease Manual. 16TH ed.
    Washington, DC: American Poublic Health Association. 1995: 421-5.

[Category:細菌性疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細菌性疾病 "wikilink")
[Category:胃肠病学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:胃肠病学 "wikilink")
[Category:人名疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名疾病 "wikilink")
[Category:肠道传染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肠道传染病 "wikilink")