《**忘記和記**》是[香港](../Page/香港.md "wikilink")歌手[麥浚龍](../Page/麥浚龍.md "wikilink")和[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")合唱的一首歌曲，由[雷頌德](../Page/雷頌德.md "wikilink")作曲及編曲、[黃偉文填詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")、雷頌德及麥浚龍監製，於2019年推出，收錄於麥浚龍的[音樂專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")《[The Album and The Rest of it](https://zh.wikipedia.org/wiki/The_Album_and_The_Rest_of_it "wikilink")》\[1\]。這首歌曲的名字、曲風和格調使人聯想到九十年代由黎明主唱的一系列電訊廣告歌曲，歌曲原先以獨唱為製作藍本，其後麥浚龍邀請黎明參與合唱，引起大眾的關注和討論\[2\]\[3\]。

## 歌曲簡介

2018年12月，麥浚龍與香港歌手[謝安琪](../Page/謝安琪.md "wikilink")推出《[the album part one](https://zh.wikipedia.org/wiki/the_album_part_one "wikilink")》專輯，專輯以二人所飾演的「董折」和「浦銘心」的愛情故事為歌曲題材\[4\]，2019年推出的《The Album And The Rest Of It》是後續專輯，除了補充「董折」和「浦銘心」的故事線，同時在歌曲風格方面作出改變，《忘記和記》是此專輯所收錄的歌曲之一。此歌曲是由填詞人黃偉文命名，曲名可以解讀為「忘記、和記」或「忘記、和、記」，作者以文字遊戲的概念，一方面將產品名字嵌入題材裡面，另一方面配合了專輯的男女主角故事線\[5\]。麥浚龍希望重新創作一首屬於九十年代的歌曲，與創作單位一起構思，花了三個月時間製作出此歌曲，歌曲原先以獨唱為製作藍本，麥浚龍在收聽歌曲樣本期間，聽到四分二十秒時突然想起歌手黎明，認為這個部份的歌曲是屬於他的，於是向歌曲創作人雷頌德索取黎明的聯絡方法，親自邀請黎明合作，黎明收到邀請後，重複收聽此歌曲三次，在十二小時內答應了麥浚龍的邀請\[6\]，此歌曲的著眼點是向聽眾傳遞希望及吸引更多人收聽廣東歌曲\[7\]，歌曲大部份是由麥浚龍主唱，而最後一段則由黎明唱出\[8\]。

## 反響及評價

《忘記和記》的曲名、曲風和格調使人聯想到九十年代由黎明主唱的一系列電訊廣告歌曲，歌曲推出後即登上香港本地音樂流行榜，引起大眾的關注和討論。此歌曲被視為是跨公司、跨世代合作的音樂作品\[9\]\[10\]，有媒體認為此歌曲首十八秒的旋律已經滲透出黎明在九十年代主唱的電訊廣告歌曲味道，勾起了香港人的集體回憶\[11\]，有媒體則認為麥浚龍策劃製作此歌曲並邀請黎明合作，是向九十年代廣東歌曲及黎明的廣告作品致敬的表現方式\[12\]，並期待黎明參與演出此歌曲的音樂短片\[13\]\[14\]。

歌曲創作人雷頌德表示黎明出道至今的合唱歌曲作品不多於十首，以往有不少歌手透過他邀請黎明合唱歌曲，亦被黎明拒絕，因此他對於麥浚龍成功邀請黎明合唱《忘記和記》感到喜出望外。雷頌德認為黎明不喜歡以對唱方式合唱歌曲，而麥浚龍邀請黎明唱出歌曲的最後一段而非對唱，二人在某程度上的想法相同，因此能夠合作\[15\]。  麥浚龍以往與黎明從來沒有正式會面，而雷頌德亦向他表明邀請黎明合作難度很高，但基於對音樂創作的堅持和追求，麥浚龍仍親自致電邀請黎明合作，終獲得黎明答應。麥浚龍表示自己與黎明合作愉快\[16\]，他認為此次的合作是很罕有和珍貴，他認為黎明是個對工作有要求、有準則的人\[17\]，不但言出必行及守信用\[18\]\[19\]，而且配合程度很高\[20\]，同時亦感謝黎明對歌曲《忘記和記》及此曲所承載的意義和理念投放很大的信任。黎明表示此曲的創作人雷頌德和填詞人黃偉文都是他認識的人，但以往與麥浚龍素未謀面，在印象中麥浚龍是個有獨特創意的創作人，認為大家身處於同一個社區、同一個空間，互相穿插於對方的世界中，也是一種學習。黎明認為製作一個歌曲作品，是講求時間、人物、氣場、際遇等各方面的緣份，因此在收到麥浚龍的邀請後，要求收聽此歌曲三次，覺得好便答應合作\[21\]。

## 流行榜成績

以下列表顯示出歌曲《忘記和記》在香港四大電子媒體流行榜的最高位置：

|                                                                                |          |        |
| ------------------------------------------------------------------------------ | -------- | ------ |
| **媒體名稱／流行榜**                                                                   | **最高位置** | **參考** |
| [香港商業電台](../Page/香港商業電台.md "wikilink")[903專業推介](../Page/903專業推介.md "wikilink") | 2\*      | \[22\] |
| [香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")[中文歌曲龍虎榜](../Page/中文歌曲龍虎榜.md "wikilink")     | **1**    | \[23\] |
| [新城電台](../Page/新城電台.md "wikilink")勁爆本地榜                                        | 2\*      | \[24\] |
| [電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[勁歌金榜](../Page/勁歌金榜.md "wikilink")   | ×        |        |
|                                                                                |          |        |

（\*）表示歌曲目前仍在榜上
（×）代表歌曲沒有派往該音樂平台
（－）代表歌曲沒有登上流行榜

## 外部連結

  - [忘記和記。煉](https://www.youtube.com/watch?v=kYI7_-USZvg/) THE OFFICIAL JUNO MAK 麥浚龍. 2019-11-06

## 參考資料

[Category:黎明歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎明歌曲 "wikilink") [Category:麥浚龍歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麥浚龍歌曲 "wikilink") [Category:2019年歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年歌曲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.