[Meister_Francke_004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meister_Francke_004.jpg "fig:Meister_Francke_004.jpg")画作：《忧患之子、Arma
Christi和天使》\]\]

**忧患之子**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")《[武加大译本](../Page/武加大译本.md "wikilink")》：；；）出现在《[希伯来圣经](../Page/希伯来圣经.md "wikilink")》中的，被[基督徒认为是对](../Page/基督徒.md "wikilink")[耶稣作为](../Page/耶稣.md "wikilink")[弥赛亚的](../Page/弥赛亚.md "wikilink")[预言](../Page/圣经预言.md "wikilink")：

> <sup>3</sup> 祂被藐视，被人厌弃，多受痛苦，是**忧患之子**；祂被藐视，好像被人掩面不看的一样；我们也不尊重祂。
> <sup>4</sup> 祂诚然担当了我们的忧患，背负了我们的痛苦；我们却以为祂受责罚，被神击打苦待了。 <sup>5</sup>
> 那知祂为我们的过犯受创，为我们的罪孽压伤；因祂受的刑罚我们得平安，因祂受的鞭伤我们得医治。 <sup>6</sup>
> 我们都如羊走迷，各人偏行己路；使我们众人的罪孽都归在祂身上。

在欧洲，13世纪起，忧患之子像得到发展，在欧洲北部尤其流行。通常表现耶稣赤裸上身，带着受难的伤口，尤其是手部和身体一侧，通常戴着[荆棘冠冕](../Page/荆棘冠冕.md "wikilink")，有时还有天使出现。该图像持续传播，其复杂性的发展一直延续到文艺复兴之后，但是其许多艺术形式，是中世纪晚期虔诚的最精确的视觉表现。\[1\]。它和圣母怜子图（Pietà），是这个时期最流行的獻身圖像（Andachtsbilder）类型的图像。

[Geertgen_Man_van_smarten.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geertgen_Man_van_smarten.jpg "fig:Geertgen_Man_van_smarten.jpg")（Geertgen
tot Sint Jans），荷兰，1486年，25 x 24 cm.\[2\]\]\]

这种像发展自拜占庭的Epitaphios
像，可能要追溯到8世纪。有一个神奇的拜占庭[马赛克像称为怜悯的基督](../Page/马赛克.md "wikilink")（*Imago
Pietatis*），在12世纪被带到罗马主要的朝圣圣殿[圣十字大殿](../Page/圣十字大殿.md "wikilink")。现在保存的只有复制品。到13世纪，忧患之子像（雕塑，绘画）作为供沉思的的对象，在西方越来越普遍。它的受欢迎程度继续增长，并受到1350年教宗克雷芒六世举行聖年大赦的推动\[3\]。

忧患之子形象的各种版本都表现为基督带着受难的伤口，包括矛伤。尤其是在德国，耶稣的眼睛通常是睁开的，看着观众；在意大利，紧闭的眼睛，表现死去的耶稣。对有些人这代表了基督的两种性质
-
他作为人死了，但是作为神活着\[4\]。全身像最初于13世纪出现在德国南部的壁画中，从14世纪初开始出现雕塑\[5\]。有时也有不同的形式，包括其他元素，包括*Arma
Christi*（“基督的武器”）、十字架、从耶稣的一侧或其他伤口的血流进的一个杯（强调[圣体血](../Page/圣餐礼.md "wikilink")）、拿着这些物体或托着耶稣本人的天使（梅斯特·弗朗克对两者都加以表现），以及哀悼者或崇拜者\[6\]。“怜悯的宝座”是一幅[三位一体的图像](../Page/三位一体.md "wikilink")，通常将耶稣描绘得身材矮小，作为忧患之子，由他的父支撑。

也得到了艺术[图解](../Page/可视化.md "wikilink")：[耶西的本](../Page/耶西的本.md "wikilink")（“祂在面前生长如嫩芽，像根出于干地。”）和[耶稣像](../Page/耶稣像.md "wikilink")（“祂无佳形华美叫我们观看祂，也无美貌使我们羡慕祂。”）。

## 相关艺术作品

  - [曼登·凡·海姆瑟克的](../Page/曼登·凡·海姆瑟克.md "wikilink")《[忧患之子](../Page/忧患之子_\(曼登·凡·海姆瑟克\).md "wikilink")》
  - [格奥尔格·弗里德里希·亨德尔的](../Page/格奥尔格·弗里德里希·亨德尔.md "wikilink")[神剧](../Page/神剧.md "wikilink")《[弥赛亚](../Page/弥赛亚_\(亨德尔\).md "wikilink")》

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - Parshall, Peter, in David Landau & Peter Parshall, *The Renaissance
    Print*, Yale, 1996, ISBN 0300068832
  - Pattison George, in W. J. Hankey, Douglas Hedley
    (eds),*Deconstructing radical orthodoxy: postmodern theology,
    rhetoric, and truth*, Ashgate Publishing, Ltd., 2005, ISBN
    0754653986, 9780754653981. [Google
    books](http://books.google.co.uk/books?id=eFDtL8PpkHcC&pg=PA150&lpg=PA150&dq=%22Mass+of+Saint+Gregory%22+four+doctors&source=bl&ots=hsjWy6nvQE&sig=LGie-SgiGOtZLQJ86YzSXvibc4I&hl=en&ei=IJZTSuSWMOSgjAeIrNyeCQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1)
  - G Schiller, *Iconography of Christian Art, Vol. II*, 1972 (English
    trans from German), Lund Humphries, London, figs 471-75, ISBN
    853313245
  - Snyder, James; *Northern Renaissance Art*, 1985, Harry N. Abrams,
    ISBN 0136235964

## 外部链接

  -
## 参见

  -
  - [圣经预言](../Page/圣经预言.md "wikilink")：[弥赛亚](../Page/弥赛亚.md "wikilink")

  - [耶稣](../Page/耶稣.md "wikilink")：[耶稣受难](../Page/耶稣受难.md "wikilink")

  - [神的儿子](../Page/神的儿子.md "wikilink")

{{-}}

{{@Bible|以赛亚书|53|3}}

[Category:耶稣的称号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣的称号 "wikilink")
[Category:圣经预言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经预言 "wikilink")
[Category:基督教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教术语 "wikilink")
[Category:拉丁文单字及片语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉丁文单字及片语 "wikilink")

1.  Schiller, quote from p.198, figs 681-812
2.  Discussed by Snyder, 176-78
3.  Schiller, 199-200, also see Parshall, 58 and Pattison, 150.
4.  Schiller, 198
5.  Schiller, 201-202
6.  Schiller, 201-219