**快官**，為[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[彰化市的一個傳統地域名稱](../Page/彰化市.md "wikilink")，居[八卦台地東北麓](../Page/八卦台地.md "wikilink")。相較於今日行政區，其範圍大致包括香山、竹巷、福田等里，及牛埔里一部分。

[快官交流道並不在快官境內](../Page/快官交流道.md "wikilink")，而是在北邊的[田中央境內](../Page/田中央_\(彰化縣彰化市\).md "wikilink")。

## 名由

快官來由有二：
\#地處交通要道，往來旅客、商賈頻繁，有一婦人於此設攤，生意興隆，聞名遐邇，就以婦人之名而稱。

1.  [清](../Page/清.md "wikilink")[光緒元年](../Page/光緒.md "wikilink")（1875年），設[埔裏社廳](../Page/埔里鎮.md "wikilink")，成了地處交通要道，往來旅客、商賈頻繁之盛況，特設捕快於此，維安保民，眾人以此故稱。

## 歷史

台灣清治末期至日治初期，快官地區為一街庄，稱為「快官庄」，隸屬於[貓羅堡](../Page/貓羅堡.md "wikilink")。該庄東隔[貓羅溪與](../Page/貓羅溪.md "wikilink")[同安厝庄相望](../Page/同安厝_\(臺中市烏日區\).md "wikilink")，南與[舊社庄為鄰](../Page/舊社_\(彰化縣芬園鄉\).md "wikilink")，西邊為[橋仔頭庄](../Page/橋子頭_\(彰化縣\).md "wikilink")、[大竹圍庄](../Page/大竹_\(彰化縣\).md "wikilink")、[番社口庄](../Page/番社口庄.md "wikilink")，北邊為[田中央庄](../Page/田中央_\(彰化縣彰化市\).md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，該庄隸屬於[彰化廳](../Page/彰化廳.md "wikilink")。1909年（明治四十二年）10月，改隸屬於[臺中廳](../Page/臺中廳.md "wikilink")。1920年（[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），該庄改制為「快官」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺中州](../Page/臺中州.md "wikilink")[彰化郡](../Page/彰化郡.md "wikilink")[大竹庄](../Page/大竹庄.md "wikilink")\[2\]。1933年12月，[彰化街合併](../Page/彰化街.md "wikilink")[南郭庄](../Page/南郭庄.md "wikilink")、大竹庄，升格成為[彰化市](../Page/彰化市_\(州轄市\).md "wikilink")。

戰後彰化市隸屬於[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。因人口增加，本地區已拆分為多個里。

## 交通

[國道3號是貫穿台灣西部的兩條縱向高速公路之一](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")，大致以西北—東南走向蜿蜒經過快官地區北部邊界外不遠處，與省道[台74線交會處設有](../Page/台74線.md "wikilink")[快官交流道](../Page/快官交流道.md "wikilink")，由此可快速前往台灣西部各地。該交流道雖以快官為名，但實際上位於「[田中央](../Page/田中央.md "wikilink")」境內，而非快官境內。

省道[台74甲線又稱](../Page/台74甲線.md "wikilink")「彰化東外環道」，為省道[台74線往南延伸的幹道](../Page/台74線.md "wikilink")，大致以東北—西南走向經過本地區西南部凸出部分的西北角，往東北可前往快官交流道上[國道3號](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")，亦可續行省道[台74線本線以前往台中地區](../Page/台74線.md "wikilink")；往西南西可前往花壇地區金墩聚落旁接省道[台1線](../Page/台1線.md "wikilink")。

省道[台14線](../Page/台14線.md "wikilink")（彰南路三～六段）為彰化至南投廬山的幹道，大致以西北－東南走向轉蜿蜒經過本地區東部，西北可前往中庄子接省道[台1線](../Page/台1線.md "wikilink")，往南可前往芬園、草屯、埔里、廬山等地。

省道[台14丙線](../Page/台14丙線.md "wikilink")（彰興路二段）為三村庄至外快官的道路，也是[大度橋南端通往省道台](../Page/大度橋.md "wikilink")14線本線的捷徑，其東側端點位於本地區西北部外快官的省道台14線路口，往西北可前往三村庄接省道[台1丙線](../Page/台1丙線.md "wikilink")，續行可於大度橋南端接省道台1線。

## 學校

  - [快官國小](../Page/快官國小.md "wikilink")
  - [石牌國小](../Page/石牌國小.md "wikilink")

## 古文化遺址

快官境內有兩處史前文化[遺址](../Page/遺址.md "wikilink")，一南一北地分布：南為「上快官遺址」，北為「快官遺址」，皆採[地名命之](../Page/地名.md "wikilink")。

1.  上快官遺址：位於快官里南境，為八卦臺地山麓帶，由於遺址受到[公墓開發影響](../Page/公墓.md "wikilink")，造成採樣、[勘察十分不理想](../Page/實地勘察.md "wikilink")，分布狀況不明確，呈嚴重破壞的遺址，依1972年[何傳坤發現](../Page/何傳坤.md "wikilink")，這處遺址屬於[營埔文化](../Page/營埔文化.md "wikilink")。
2.  快官遺址：位於快官里東境，為八卦臺地山麓帶，呈零星的點狀分布，與上快官遺址有共同點，便是採樣、勘察不易。

## 快官聚落

快官亦為其主要聚落名，位於快官里、竹巷-{里}-交界，距[烏溪堤防約](../Page/烏溪.md "wikilink") 500
公尺，沿[彰南路而居](../Page/台14線.md "wikilink")，成為人口聚集地。繼續沿路南下，位在本里東南境與福田-{里}-、石牌里交界，該聚落是為「上快官」，相對於快官之北，據牛埔里東境，大約為[彰興路](../Page/台14線#支線.md "wikilink")、彰南路
Y 岔路口一帶，與快官有 1.5 公里之遠，稱為「外快官」。

## 参考文献

## 外部連結

  - [彰化市快官社區
    臺灣社區通](http://sixstar.cca.gov.tw/blog/kuaiguan/mapGuideAction.do?method=doMapGuide)

[Category:彰化市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化市 "wikilink")
[Category:彰化縣地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化縣地名 "wikilink")
[Category:貓羅堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貓羅堡 "wikilink")
[Category:彰化郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府