在[计算机科学中](../Page/计算机科学.md "wikilink")，**快速选择**（）是一种从无序列表找到第k小元素的[选择算法](../Page/选择算法.md "wikilink")。它从原理上来说与[快速排序有关](../Page/快速排序.md "wikilink")。与快速排序一样都由[托尼·霍尔提出的](../Page/東尼·霍爾.md "wikilink")，因而也被称为**霍尔选择算法**。\[1\] 同样地，它在实际应用是一种高效的算法，具有很好的平均时间复杂度，然而最坏时间复杂度则不理想。快速选择及其变种是实际应用中最常使用的高效选择算法。

快速选择的总体思路与快速排序一致，选择一个元素作为基准来对元素进行分区，将小于和大于基准的元素分在基准左边和右边的两个区域。不同的是，快速选择并不递归访问双边，而是只递归进入一边的元素中继续寻找。这降低了平均时间复杂度，从O(*n*
log *n*)至O(*n*)，不过最坏情况仍然是O(*n*<sup>2</sup>)。

与快速排序一样，快速选择一般是以[原地算法的方式实现](../Page/原地算法.md "wikilink")，除了选出第k小的元素，数据也得到了部分地排序。

## 算法

快速排序中，有一个子过程称为分区，可以在线性时间里将一个列表分为两部分（`left`和`right`），分别是小于基准和大于等于基准的元素。下面是以`list[pivotIndex]`进行分区的伪代码：

` `**`function`**` partition(list, left, right, pivotIndex)`
`     pivotValue := list[pivotIndex]`
`     swap list[pivotIndex] and list[right]  `*`//``   ``Move``
 ``pivot``   ``to``   ``end`*
`     storeIndex := left`
`     `**`for`**` i `**`from`**` left `**`to`**` right-1`
`         `**`if`**` list[i] < pivotValue`
`             swap list[storeIndex] and list[i]`
`             increment storeIndex`
`     swap list[right] and list[storeIndex]  `*`//``   ``Move``
 ``pivot``   ``to``   ``its``   ``final``   ``place`*
`     `**`return`**` storeIndex`

在快速排序中，我们递归地对两个分支进行排序，导致最佳时间复杂度为O(*n* log
*n*)。然而，在快速选择中，虽然大部分元素仍是乱序的，但是基准元素已经在最终排序好的位置上，所以我们知道想找的元素在哪个分区中。
因此，一个递归循环分支就能帮助我们定位想找的元素，从而得到快速选择的算法：

`  `*`//``   ``Returns``   ``the``   ``k-th``   ``smallest``
 ``element``   ``of``   ``list``   ``within``   ``left..right``
 ``inclusive`*
`  `*`//``   ``(i.e.``   ``left``   ``<=``   ``k``   ``<=``
 ``right).`*
`  `*`//``   ``The``   ``search``   ``space``   ``within``   ``the``
 ``array``   ``is``   ``changing``   ``for``   ``each``   ``round``
 ``-``   ``but``   ``the``   ``list`*
`  `*`//``   ``is``   ``still``   ``the``   ``same``   ``size.``
 ``Thus,``   ``k``   ``does``   ``not``   ``need``   ``to``   ``be``
 ``updated``   ``with``   ``each``   ``round.`*
`  `**`function`**` select(list, left, right, k)`
`     `**`if`**` left = right        `*`//``   ``If``   ``the``
 ``list``   ``contains``   ``only``   ``one``   ``element,`*
`         `**`return`**` list[left]  `*`//``   ``return``   ``that``
 ``element`*
`     pivotIndex  := ...     `*`//``   ``select``   ``a``
 ``pivotIndex``   ``between``   ``left``   ``and``   ``right,`*
`                            `*`//``
 ``e.g.,`*` left + floor(rand() % (right - left + 1))`
`     pivotIndex  := partition(list, left, right, pivotIndex)`
`     `*`//``   ``The``   ``pivot``   ``is``   ``in``   ``its``
 ``final``   ``sorted``   ``position`*
`     `**`if`**` k = pivotIndex`
`         `**`return`**` list[k]`
`     `**`else``   ``if`**` k < pivotIndex`
`         `**`return`**` select(list, left, pivotIndex - 1, k)`
`     `**`else`**
`         `**`return`**` select(list, pivotIndex + 1, right, k)`

注意到与快速排序的相似之处：就像基于寻找最小值的选择算法是部分[选择排序](../Page/选择排序.md "wikilink")，这可以认为是部分快速排序，只进行O(*n*
log *n*)而不是O(*n*)次分区。这个简单的过程具有预期的线性时间复杂度，并且如快速排序一样有相当良好的实际表现。
这也是一个[原地算法](../Page/原地算法.md "wikilink")，只需要栈内常数级的内存，或者可以用循环来去掉[尾递归](../Page/尾调用.md "wikilink")：

` `**`function`**` select(list, left, right, k)`
`     `**`loop`**
`         `**`if`**` left = right`
`             `**`return`**` list[left]`
`         pivotIndex := ...     `*`//``   ``select``   ``pivotIndex``
 ``between``   ``left``   ``and``   ``right`*
`         pivotIndex := partition(list, left, right, pivotIndex)`
`         `**`if`**` k = pivotIndex`
`             `**`return`**` list[k]`
`         `**`else``   ``if`**` k < pivotIndex`
`             right := pivotIndex - 1`
`         `**`else`**
`             left := pivotIndex + 1`

## 时间复杂度

与快速排序类似，快速选择算法在平均状况下有着不错的表现，但是对于基准值的选择十分敏感。如果基准值选择上佳，搜索范围每次能够指数级减少，这样一来所耗时间是线性的(即O(n))。但如果基准值选择非常不好，使得每次只能将搜索范围减少一个元素，则最糟的总体时间复杂度是平方级的(O(*n*<sup>2</sup>))：例如对一个升序排列的数组搜索其最大值，而每次都选择第一个元素作为基准值。

## 算法变体

最简单的快速排序变化是每次随机选择基准值，这样可以达到近乎线性的复杂度。更为确定的做法是采用“取三者中位数”\[2\]的基准值选择策略，这样对已部分排序的数据依然能够达到线性复杂度。但是，特定人为设置的数组在此方法下仍然会导致最差时间复杂度，如所描述的“取三者中位数杀手”数列，这成为他发表算法的动机。

利用算法，可以在最坏情形下依然保证线性时间复杂度。但是这一方法中的基准值计算十分复杂，实际应用中并不常见。改进方法是在快速选择算法的基础上，使用“中位数的中位数”算法处理极端特例，这样可以保证平均状态与最差情形下的时间复杂度都是线性的，这也是算法的做法。

精确计算下，随机选择基准值策略最差会导致\(n(2+2\log 2+o(1)) \leq 3.4n + o(n)\)复杂度。采用可以使这一常数进一步减少，在最坏情形下达到
\(1.5 n + O(n^{1/2})\)。

## 参考文献

[Category:选择算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:选择算法 "wikilink")

1.
2.  <http://stackoverflow.com/questions/7559608/median-of-three-values-strategy>