**忽图剌**是[蒙古部落的](../Page/蒙古.md "wikilink")[汗](../Page/可汗.md "wikilink")，是[铁木真的曾祖父](../Page/铁木真.md "wikilink")[合不勒的第三个儿子](../Page/合不勒.md "wikilink")，铁木真父亲也速该的叔叔。忽图剌作为[俺巴孩汗的侄子在其死后继承了汗位](../Page/俺巴孩.md "wikilink")。

相传忽图剌汗孔武有力，声音像雷鸣山中，把人折为两段就像折箭一样容易。冬天睡觉的时候，燃烧的巨木溅出的火星落在身上而不觉，醒后以为身上被烫伤的地方是虫蛰。

因为俺巴孩被抓住的时候曾说起[合达安和忽图剌的名字](../Page/合达安.md "wikilink")，忽图剌便被推举为新的汗。百姓在大树下筵席狂欢，把地面都践踏出了深沟\[1\]。

据《[拉施特书](../Page/拉施特书.md "wikilink")》记载，在一次战役中，忽图剌在归去的途中狩猎以娱乐，结果遇到蒙古的一个部落、[朵儿边部的袭击](../Page/朵儿边.md "wikilink")。结果他陷入泥沼，但是登上马鞍，猛力跳出泥潭逃走。他已死的消息已被传开，也速该也拿着祭品前来吊唁，只有忽图剌的妻子不相信他的死亡。当他回到自己部落的时候，人们已经在为他哭泣。

忽图剌即汗位后和合达安\[2\]一起同[塔塔儿部人和](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")[金朝作战以报俺巴孩被塔塔儿人送与金帝](../Page/金朝.md "wikilink")、结果被钉在木驴上处死之仇。但是“与阔湍巴剌合、扎里不花两人厮杀十三次，不曾报得仇”\[3\]。在战斗中，忽图剌的侄子[也速该崭露头角](../Page/也速该.md "wikilink")，击败了塔塔儿人。他的妻子[诃额仑在战斗中生下了一个孩子](../Page/诃额仑.md "wikilink")，此时正好俘获一个叫帖木真木格的敌方将领。为了纪念这次的胜利，也速该为这个孩子取名为[铁木真](../Page/铁木真.md "wikilink")\[4\]，即后来的[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")。

忽图剌死後由侄子也速该继承了汗位。忽图剌有三子——[拙赤](../Page/拙赤.md "wikilink")（与成吉思汗的长子同名，是[也速该汗时期的重臣](../Page/也速该.md "wikilink")）、吉儿马兀和[阿勒坛](../Page/阿勒坛.md "wikilink")（铁木真称[成吉思汗时的重臣](../Page/成吉思汗.md "wikilink")）。

## 参见

  - [成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")
  - [俺巴孩](../Page/俺巴孩.md "wikilink")
  - [也速该](../Page/也速该.md "wikilink")

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

  -

</div>

|- ||叔[俺巴孩](../Page/俺巴孩.md "wikilink")
||**[蒙古汗](../Page/可汗.md "wikilink")**
？年—？年 ||侄子[也速该](../Page/也速该.md "wikilink") |-
||[俺巴孩](../Page/俺巴孩.md "wikilink")
||**[蒙兀国王](../Page/蒙兀国.md "wikilink")**
？年—？年 ||[也速该](../Page/也速该.md "wikilink")

[Category:蒙古君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古君主 "wikilink")
[Category:阵亡军人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阵亡军人 "wikilink")

1.
2.  即俺巴孩之子，泰亦赤兀惕部首领。
3.
4.  《元朝秘史》作[帖木真](../Page/帖木真.md "wikilink")