[1st_National_People's_Congress_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_National_People's_Congress_1.jpg "fig:1st_National_People's_Congress_1.jpg")第一次会议期间的[中南海怀仁堂](../Page/中南海.md "wikilink")\]\]
**怀仁堂**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[中南海内主要建筑之一](../Page/中南海.md "wikilink")，位于中海西门内，[丰泽园东北](../Page/丰泽园.md "wikilink")。中国近代历史上，多次重大历史事件在此发生。中国共产党政治局和政治局常委会议通常在怀仁堂召开\[1\]。同时，怀仁堂也是中国共产党多个领导小组的会议举办地，如：[中央财经委员会](../Page/中央财经委员会.md "wikilink")(原中央财经领导小组)、[中央全面深化改革委员会](../Page/中央全面深化改革委员会.md "wikilink")（中央全面深化改革领导小组）\[2\]\[3\]。

## 沿革

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")11年（1885年），[慈禧命](../Page/慈禧.md "wikilink")[醇亲王](../Page/醇亲王.md "wikilink")[奕譞在此处开始营造](../Page/奕譞.md "wikilink")**仪銮殿**，费用主要由各地[海关](../Page/海关.md "wikilink")[关税中提取](../Page/关税.md "wikilink")，光绪14年（1888年）落成。此后，仪銮殿成为慈禧日常起居之所，由于她才是清朝实际统治者，故仪銮殿也因而取代[养心殿](../Page/养心殿.md "wikilink")，成为清朝实际权力中心。

1900年，[八国联军攻占](../Page/八国联军.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，仪銮殿被联军统帅，[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[瓦德西](../Page/阿尔弗雷德·冯·瓦德西.md "wikilink")[元帥占用](../Page/元帥.md "wikilink")，成为联军指挥部，但在1901年4月18日，该殿因为瓦德西所雇中国厨师用火不当，起火焚毁，导致一名德国人丧生。\[4\]但也有指责此火为[德国人所为者](../Page/德国人.md "wikilink")。\[5\]

1902年慈禧回都后，耗资500余万[两](../Page/两.md "wikilink")[白银对该殿加以重建](../Page/銀兩.md "wikilink")，改名**佛照楼**。\[6\]1908年，慈禧病逝于此。

1911年，[中华民国成立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，[大总统](../Page/中华民国总统.md "wikilink")[袁世凯将此楼改名为](../Page/袁世凯.md "wikilink")**怀仁堂**，并在此接见外宾、接受[元旦朝贺](../Page/元旦.md "wikilink")。袁世凯死后，灵堂设于此处。其后[黎元洪](../Page/黎元洪.md "wikilink")、[徐世昌也沿用怀仁堂](../Page/徐世昌.md "wikilink")。[曹锟就任总统后](../Page/曹锟.md "wikilink")，将怀仁堂改为眷属居住场所。[北洋政府结束后](../Page/北洋政府.md "wikilink")，怀仁堂长期闲置，成为当时[北平市政府举办集体婚礼的场所](../Page/北平市政府.md "wikilink")。\[7\]

1949年，[中国人民政治协商会议第一届全体会议在怀仁堂召开](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，怀仁堂成为中央政府的礼堂，经常举行各种政治会议和文艺晚会。1953年，为筹备[亚太和平会议](../Page/亚太和平会议.md "wikilink")，[周恩来亲自制定了翻修方案](../Page/周恩来.md "wikilink")，将怀仁堂改建为中式二层楼阁样式礼堂。\[8\]其后又多次进行翻修。

## 结构

怀仁堂正门位于南侧，进门后为前厅，北接礼堂，可供上千人开会。礼堂东西两侧各有一休息室。礼堂北有一门，进门为怀仁堂正厅，正厅北门通往后花。\[9\]

## 历史事件

  - 1930年——[中原大战](../Page/中原大战.md "wikilink")：[中国国民党第二届中央执行委员会扩大会议](../Page/中国国民党.md "wikilink")，各派反对[蒋介石的势力联合推选](../Page/蒋介石.md "wikilink")[阎锡山为](../Page/阎锡山.md "wikilink")[国民政府主席](../Page/国民政府主席.md "wikilink")；
  - 1949年——[中国人民政治协商会议第一届全体会议](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")；
  - 1951年——《[中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议](../Page/中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议.md "wikilink")》在怀仁堂签字；
  - 1954年——[第一届全国人民代表大会第一次会议](../Page/第一届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")；
  - 1955年——怀仁堂授衔，[毛泽东代表中央政府授予十位](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中国人民解放军将领](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[元帅军衔](../Page/元帅.md "wikilink")；
  - 1958年——[反教条主义](../Page/反教条主义.md "wikilink")：[刘伯承被打倒](../Page/刘伯承.md "wikilink")，成为批判对象；
  - 1967年——[二月逆流](../Page/二月逆流.md "wikilink")；
  - 1976年——[怀仁堂事变](../Page/怀仁堂事变.md "wikilink")：“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”被逮捕，标志着[文化大革命的结束](../Page/文化大革命.md "wikilink")；
  - 1989年——[胡耀邦在怀仁堂会议中突然昏倒](../Page/胡耀邦.md "wikilink")，不久病逝，成为[六四事件的导火索](../Page/六四事件.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:怀仁堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怀仁堂 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  《[申报](../Page/申报.md "wikilink")》1901年4月21日新闻：“二月三十日夜半十一时越二十分钟，皇太后避寒之处忽然起火”“此火起自瓦帅厨房中，一霎时烈焰上腾，不可收拾”“随员领袖沙索甫不及奔逃，葬身火内”
5.  仲芳氏《[庚子记事](../Page/庚子记事.md "wikilink")》：西苑南海仪銮殿等处宫殿，被德国纵火焚毁数百间，烈焰凶猛，半天皆红。
6.  [陶无梦](../Page/陶无梦.md "wikilink")·《春冰室野乘》：佛照楼即仪銮殿旧址。殿毁于[庚子之乱](../Page/庚子之乱.md "wikilink")，回銮后重修，费帑五百余万。
7.  <http://www.25dx.com/beijing/2006/200607/2006-07-09/206729.html>
8.  刘宁一·《周恩来与建国前后的人民外交》：“恩来同志亲自制定了改造怀仁堂的方案，把原来仅能容纳300多人的一个四合院改建成能容900人的大礼堂。”
9.  <http://www.rongcheng.gov.cn/gk.asp?rsrsid=470&classid=12&rsrs=20>