**怀特海问题**，是[群论的一个重要问题](../Page/群论.md "wikilink")，由[美国](../Page/美国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[约翰·怀特海在](../Page/约翰·怀特海.md "wikilink")1950年代提出。

给定环\(\Lambda\)上的[模](../Page/模.md "wikilink")\(A, B, R\)，[投射模](../Page/投射模.md "wikilink")\(P\)以及[正合列](../Page/正合列.md "wikilink")\(R \rightarrow P \twoheadrightarrow A\)其中第一个箭头由[单同态](../Page/单同态.md "wikilink")\(\mu\)实现，记

\(\mathrm{EXT}_{\Lambda}(A, B)=\mathrm{Hom(R,B)}/\mathrm{Im}(\mu^{*})\)，

这里\(\mu^*\)是由\(\mu\)自然导出的从\(\mathrm{Hom}(P,B)\)到\(\mathrm{Hom}(R,B)\)的同态。如果\(\Lambda\)是整数环\(\mathbb{Z}\)，则我们省去下标。注意任何一个[阿贝尔群都可以看成一个整数模](../Page/阿贝尔群.md "wikilink")。

可以证明一个模\(A\)是[投射模当且仅当对于所有的模](../Page/投射模.md "wikilink")\(B, \mathrm{EXT}_{\Lambda}(A,B)=0\)

每一个[自由模都是投射模](../Page/自由模.md "wikilink")。[同调代数中一个经典定理说如果](../Page/同调代数.md "wikilink")\(\Lambda\)是主理想整环，那么每一\(\Lambda\)自由模的子模也是自由的。特别地，整数环\(\mathbb{Z}\)上的所有自由模的子模都是自由的。因为每一个投射模都是自由模的子模，所以\(\mathbb{Z}\)上的投射模和自由模是一致的。

怀特海问题是同调代数中一个基本问题，其表述如下：

给定阿贝尔群A，\(\mathrm{EXT}(A,\mathbb{Z})=0\)当且仅当A是自由的。

因此怀特海问题可以看作\(\mathbb{Z}\)上自由模的一个判别法则。

在[ZFC下可以证明如果A是](../Page/ZFC.md "wikilink")[可数的阿贝尔群](../Page/可数.md "wikilink")，那么怀特海问题是正确的.
Shelah于1974年证明了如果\(V=L\)（即[可构成公理成立](../Page/可构成公理.md "wikilink")），那么对每一个[基数为](../Page/基数.md "wikilink")\(\aleph_1\)的阿贝尔群，怀特海问题是对的。同时，如果[马丁公理成立并且](../Page/马丁公理.md "wikilink")[连续统假设不成立](../Page/连续统假设.md "wikilink")，那么存在一个基数为\(\aleph_1\)的阿贝尔群使得怀特海问题是错的。最终地，Shelah于1975年证明了如果\(V=L\)，那么怀特海问题对于所有阿贝尔群成立。

[Category:群论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群论 "wikilink")
[Category:数学问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学问题 "wikilink")