《**怒劍狂花**》為[古龍掛名](../Page/古龍.md "wikilink")，[丁情創作的作品](../Page/丁情.md "wikilink")。1985年7、10月[萬盛出版](../Page/萬盛.md "wikilink")。這個書名事實上也是1963年《[情人箭](../Page/情人箭.md "wikilink")》的初名（連載於小說世界），而處女作《[蒼穹神劍](../Page/蒼穹神劍.md "wikilink")》的盜版本（香港大美）亦名《怒劍狂花》。

本書主要參考《[圓月彎刀](../Page/圓月彎刀.md "wikilink")》和《[邊城浪子](../Page/邊城浪子.md "wikilink")》，白天羽背景參考了圓月彎刀的主角丁鵬，名字借用了邊城浪子的主角傅紅雪和葉開之父。

但實情本書和兩編有重大衝突的，如果按邊城浪子與圓月彎刀原著故事中，圓月彎刀的時代在邊城浪子後近百年，主角丁鵬的武功魔教神刀斬，可能是從邊城浪子的傅紅雪經丁鵬的外父傳承了神刀堂的白家刀法。而在圓月彎刀在[三少爺的劍後約二十年](../Page/三少爺的劍.md "wikilink")，
但三少爺的劍主角謝曉峰卻在怒劍狂花同時代人物。

即變成了白天羽時間旅行到百多年後篡代了自己曾徒孫丁鵬的角色，但改為用劍配合書題。

而在後部故事中把其他不同背景的古龍作品，如《[英雄無淚](../Page/英雄無淚.md "wikilink")》、《[大人物](../Page/大人物_\(小說\).md "wikilink")》、《[陸小鳳](../Page/陸小鳳.md "wikilink")》等作品的情節除名字外一字未改的抄襲拼湊，引發非議。

## 故事大綱

## 主要人物

  - [白天羽](../Page/白天羽.md "wikilink")：
  - [任飄伶](../Page/任飄伶.md "wikilink")：
  - [謝小玉](../Page/謝小玉.md "wikilink")：
  - [花藏花](../Page/花藏花.md "wikilink")：

## 次要人物

  - [謝曉峰](../Page/謝曉峰.md "wikilink")：
  - [皇甫擎天](../Page/皇甫擎天.md "wikilink")：
  - [戴思](../Page/戴思.md "wikilink")：
  - [花語人](../Page/花語人.md "wikilink")：
  - [慕容公主](../Page/慕容公主.md "wikilink")：

## 小說目錄

  - 序言：雪地裡的恨
  - 第一部　花燦爛，人有情

<!-- end list -->

1.  大典前夕
2.  最窮的殺手
3.  雨的洗禮
4.  好請客的白先生
5.  淚痕、春雨
6.  瘦瘦的面
7.  「左右再見」
8.  三少爺的女兒
9.  劍中的彎彎刀光
10. 一夕成名
11. 夠味的女人

<!-- end list -->

  - 第二部　兒需成名，酒須醉

<!-- end list -->

1.  沒有交手的決鬥
2.  空地上的破攤子
3.  棺材裡的死人
4.  左手臂上的菊花
5.  第三者
6.  神劍山莊的奇遇
7.  女人的年齡
8.  名字叫「和尚」的女人
9.  神劍山莊的藏劍居

<!-- end list -->

  - 第三部　浪子的無奈

<!-- end list -->

1.  三少爺和他的劍
2.  雨中的花朵
3.  女人的本錢
4.  花的無語
5.  蝙蝠之戰
6.  尼姑庵裡的和尚
7.  是誰殺了心無師太
8.  不好玩的陰謀
9.  樹木的悲哀

<!-- end list -->

  - 第四部　往事如煙

<!-- end list -->

1.  又見公主
2.  海洋深處的地方
3.  多麼平凡的一聲
4.  劍的雙鋒
5.  四月初四

<!-- end list -->

  - 第五部　真相

<!-- end list -->

1.  天堂、地獄
2.  又見洞天
3.  最後的賭本

## 改編成電台電視電影廣播劇

怒劍狂花（其實本劇與小說故事除人名引用外，情節完全無關）

首播：1985年7月6日 出品：（臺灣）中國電視公司（中視CTV） 製片人：張　玲 策劃：周　麟、李金城 編劇：獨孤紅 集數：30集
主题曲：怒劍狂花　曲：[顧嘉煇](../Page/顧嘉煇.md "wikilink")　詞：[盧國沾](../Page/盧國沾.md "wikilink")
主唱：[麥潔文](../Page/麥潔文.md "wikilink") 演員: （藍字都是當時中視知名演員喔）

[張　玲飾](../Page/張_玲.md "wikilink")　 花藏花 [田　鵬飾](../Page/田_鵬.md "wikilink")
　殷鴻飛　　 [周　麟飾](../Page/周_麟.md "wikilink") 　戴　天
[汪　禹飾](../Page/汪_禹.md "wikilink") 　白衣少年
[尹小曼飾](../Page/尹小曼.md "wikilink") 　花舞語 [喬
宏飾](../Page/喬_宏.md "wikilink") 皇甫擎天

## 外部連結

  - [侠义古龙论坛](http://www.gulongmi.com)

[Category:古龍小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古龍小說 "wikilink")