**思伦发**（[傣語](../Page/傣語.md "wikilink")：Hso Long
Hpa，），又译**思倫法**，[果占璧王國](../Page/果占璧王國.md "wikilink")（[勐卯](../Page/勐卯.md "wikilink")）國君，1382年至1399年間在位。[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")《[琉璃宮史](../Page/琉璃宮史.md "wikilink")》稱其為**多溫法**（[緬甸語](../Page/緬甸語.md "wikilink")：Tho
Ngan Bwa）。

1382年，思倫法继承勐卯國君之位。1384年被[明太祖授予](../Page/明太祖.md "wikilink")[麓川平缅宣慰使这个](../Page/麓川平缅宣慰使.md "wikilink")[土司头衔](../Page/土司.md "wikilink")。1385年，改授景东宣慰使。思伦发对此不服，因此叛明，大举侵犯周边土司领地。1388年，[沐英率领明军西征麓川](../Page/沐英.md "wikilink")。明军配备先进的[火铳](../Page/火铳.md "wikilink")、[神机箭等装备](../Page/神机箭.md "wikilink")，经过惨烈的战斗，麓川军大败。1389年，思伦发遣使求和谢罪，获得明朝的允许。明朝仍让他担任土司职务，并承诺会协助勐卯对抗[阿瓦王国等其他敌对势力](../Page/阿瓦王国.md "wikilink")。

1393年，思倫法派兵入侵阿瓦王國。阿瓦王國戰敗，遣使前往明朝，請求介入調停。1396年，明太祖下詔警告思倫發。思倫發沒有回應，但停止了對外擴張的腳步。隨後，他歡迎外國的佛教徒來勐卯，自己也皈依佛教。他的歡迎外國人政策受到排外勢力的反對。1397年，[刀干孟篡夺思伦发之位](../Page/刀干孟.md "wikilink")，攻打[腾冲](../Page/腾冲.md "wikilink")。思伦发流亡[高黎贡山](../Page/高黎贡山.md "wikilink")，向明朝求救。应其邀请，[沐春率明军出兵勐卯](../Page/沐春.md "wikilink")。翌年，明军擒刀干孟，思伦发得以复位。

1399年，思伦发死，其子[思行发](../Page/思行发.md "wikilink")（思混法）继立。

思倫發有一女[信彌奴是](../Page/信彌奴.md "wikilink")[緬甸阿瓦國王](../Page/緬甸.md "wikilink")[明恭的妃子](../Page/明恭.md "wikilink")，勇王子[彌利憍苴和阿瓦國王](../Page/彌利憍苴.md "wikilink")[梯訶都的母親](../Page/梯訶都_\(阿瓦國王\).md "wikilink")，死後被奉為[緬甸神靈](../Page/緬甸神靈.md "wikilink")[阿諾彌婆耶](../Page/阿諾彌婆耶.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]

## 参考文献

  - 引用

<!-- end list -->

  - 書籍

<!-- end list -->

  - 《明史》

  - 《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，商務印書館，1973年出版

  -
[Category:木撣王國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木撣王國君主 "wikilink")
[Category:思姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:思姓 "wikilink")

1.  《明史》卷三百一十四：十一年，行發請以其弟思任發代職，從之。
2.  《緬甸史》，戈·埃·哈威著，姚梓良譯，180–181頁、193頁、241–242頁
3.  Hmannan Yazawin 2003，第一卷，424頁