**思容縣**（思蓉縣\[1\]），是[明代](https://zh.wikipedia.org/wiki/明代 "wikilink")[交阯承宣布政使司](https://zh.wikipedia.org/wiki/交阯承宣布政使司 "wikilink")[順化府](../Page/順化府.md "wikilink")[化州下轄的一個縣](../Page/化州_\(交阯\).md "wikilink")，治所約在今越南承天省富祿縣\[2\]\[3\]。其境內有**古農山**、**婆來山**，產香木；又有**珠琢山**，產鐵；又有**渃麻山**，產野柿木\[4\]。

## 沿革

  - 永樂五年（1407年）六月癸未置，屬[順化府](../Page/順化府.md "wikilink")[化州領](../Page/化州_\(交阯\).md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。
  - 永樂十五年閏五月丙寅，設交阯思容縣之婆門社[巡檢司](https://zh.wikipedia.org/wiki/巡檢司 "wikilink")，思容縣民少，如所設弓兵不能及數，命于衛所土軍內撥補\[11\]。
  - 永樂十七年九月丙辰，並思蓉縣入[士榮縣](../Page/士榮縣.md "wikilink")\[12\]\[13\]。
  - 洪熙元年九月庚戌，順天府民<u>金成</u>伏闕言：「年已八十止有一子，初以守城功擢序班，今陞交阯思蓉縣知縣，乞改除附近，庶便養己」，宣宗謂少師吏部尚書[蹇義](../Page/蹇義.md "wikilink")曰：「此人之至情不可違之，其從所言。」\[14\]。

## 參考資料

[Category:明朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝縣份 "wikilink")

1.  《明實錄》思容、思蓉互見，諸書或作思容，或作思蓉
2.  『《大南一統志》卷三 承天
    載：富榮縣「占城為里州。安南陳朝為利蓬、思容、世榮三縣隸化州。屬明改世榮為士榮縣，以利蓬、思容二縣並入之」。這樣，利蓮、士榮、思容三縣是彼此相連的。世榮縣為今天的富榮縣，在承天省東部、沿鍾潭和杉潭地區。思容縣必然是在有思容海口（今天的思賢海口〉的地區，相當於今之富祿縣。』《越南歷代疆域
    越南歷史地理研究》，陶維英著 鍾民岩譯，商務印書館, 1973，第206-207頁
3.  《大南一統志》卷三 承天 第7頁
4.  《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一山川，第56頁
5.  「化州領利**蓬**、士榮、乍令、茶偈、思**容**、蒲苔、蒲浪七縣」，《大明太宗文皇帝實錄》卷六十八永樂五年六月癸未朔
6.  《郡縣時代之安南》，[黎正甫](../Page/黎正甫.md "wikilink")著，商務印書館，重慶市，民國34年7月，第258頁
7.  「化州領利**蓬**、士榮、乍令、茶偈、思**容**、蒲苔、蒲浪七縣」《天下郡國利病書》原編第32冊，雲貴交阯，第109頁
8.  「順化府領順化二州、利調、石蘭、巴閬、安仁、茶偈、利**蓬**、乍令、思**蓉**、蒲**苔**、蒲浪、士榮。」，《大明一統志》(天順五年御製序本)卷九十，第2頁
9.  「化州縣七：茶偈、賴蓬、乍合、思客、蒲浪、蒲苔、士榮」，《安南志（原）》（1931年河內法國遠東學院訂刊本）卷一，第35頁
10. 「順化府領二州十一縣：順州、化州、利調縣、石蘭縣、巴閬縣、安仁縣、茶偈縣、利逢縣、乍令縣、思蓉縣、蒲台縣、蒲浪縣、士榮縣。」《越嶠書》（北京大學圖書館藏明藍格鈔本），明李文鳳撰，卷一
11. 《大明太宗文皇帝實錄》卷一百八十九永樂十五年閏五月丙辰容朔
12. 「並交阯化州之利蓬、思**蓉**二縣入士榮縣、乍令、蒲浪、蒲苔三縣入化州」《大明太宗文皇帝實錄》卷二百十六永樂十七年秋九月癸卯朔
13. ***\<按永樂十七年思蓉縣廢置，後仍有該縣知縣的序班，此種情況於其他廢置州縣中均有發現，可能是當時並未實際執行廢置\>***
14. 《大明宣宗章皇帝實錄》卷之九洪熙元年九月丁酉朔