**思鄉病**或**鄉愁**指的是「一個人並非身處故鄉並期望返回故鄉，而感覺到的壓力、憂慮或恐懼」。

## 醫學中鄉愁的症狀

在[醫學上](../Page/醫學.md "wikilink")，鄉愁的[情緒可能產生一些](../Page/情緒.md "wikilink")[生理或](../Page/生理.md "wikilink")[心理](../Page/心理.md "wikilink")[症狀](../Page/症狀.md "wikilink")，可能但不限於：[胸腔緊迫](../Page/胸腔.md "wikilink")、[喉嚨緊迫](../Page/喉嚨.md "wikilink")、胸口疼痛，而且可能引發[絕望](../Page/絕望.md "wikilink")。首先將這些生理或心理症狀看作是[精神疾病的人是](../Page/精神疾病.md "wikilink")[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")[讓·雅各·哈德](../Page/讓·雅各·哈德.md "wikilink")（Jean-Jacques
Harder，1656-1711），他在1678年以[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")[詞根](../Page/詞根.md "wikilink")（νόστος
= nostos = one's homeland = 家鄉, άλγος = algos = pain/longing =
痛苦/憧憬）創造而出這個新詞。另一種說法是由[約翰尼斯·霍費爾](../Page/約翰尼斯·霍費爾.md "wikilink")（Johannes
Hofer，1669-1752）在1688年創造的。（後來這個新詞太過於成功地流佈，以致於人們忘了它的來源。當這個詞彙進入日常生活用語之後，它的原始意義－指一種疾病－已經丟失。）

從17世紀後期到19世紀後期，醫生會診斷並治療鄉愁。這個詞彙在其它的語言裡分別為：maladie du pays （country
sickness，鄉間-疾病，法語），Heimweh（home-pain，家鄉-痛，德語）和el mal de
corazón（heart-pain，心-痛，西班牙語）。

致死的案例時有耳聞，士兵有時藉由解除職務並送返家鄉來成功治癒。1978年，[羅伯特·漢米爾頓](../Page/羅伯特·漢米爾頓.md "wikilink")（Robert
Hamilton，1749-1830）報導了一個罹患鄉愁的士兵的案例。

思家病的案例，有的時候像[流行病一樣](../Page/流行病.md "wikilink")。在[軍隊中](../Page/軍隊.md "wikilink")，當打勝仗時思家病比較不常見，相反地，戰況吃緊時則是比較常見的。史载[楚汉战争中](../Page/楚汉战争.md "wikilink")，[项羽及其军队被困于](../Page/项羽.md "wikilink")[垓下](../Page/垓下之战.md "wikilink")，汉军士兵唱楚地歌曲以引起楚军思家之情，瓦解战斗力，是为汉语成语“四面楚歌”的来历。

1850年代，思家病已經不被視為一種特定的疾病，而被認為是一個病態過程的徵候或者一個階段。它被認為是[憂鬱症或](../Page/憂鬱症.md "wikilink")[自殺傾向的表現](../Page/自殺.md "wikilink")。然而，思家病在晚至美國[南北戰爭時仍然在士兵中診斷出](../Page/南北戰爭.md "wikilink")。

到了1870年代，把思家病當作醫療範疇的興趣幾乎已經不見了。多數人把這種疾病的減少當作一件好事，進步的結果。但是有些人哀嘆於失去這種病的根源－即對家鄉的感情。當然，思家病這種現象並沒有跟著它的去醫療化而消失。

## 其他意涵

雖然鄉愁可能有非常具體、可量的生理症狀，然而鄉愁不只是一種醫學上的狀態。例如：鄉愁是[中國](../Page/中華文化.md "wikilink")[今體詩的一項重要的](../Page/今體詩.md "wikilink")[創作](../Page/創作.md "wikilink")[動機](../Page/動機.md "wikilink")。(待補)

## 參見

  - [懷舊](../Page/懷舊.md "wikilink")

## 參考資料

  - "Nostalgia." Wikipedia, The Free Encyclopedia. 7 Feb 2006, 16:19
    UTC. 9 Feb 2006, 02:20
    \<<http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Nostalgia&oldid=38628551>\>.

[分類:情緒](../Page/分類:情緒.md "wikilink")

[Category:各类情绪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类情绪 "wikilink")
[Category:精神病理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精神病理學 "wikilink")