**性工作者**有兩重意思：狹義的性工作者是指為不特定對象[提供性服務以获得报酬的](../Page/性交易.md "wikilink")[人](../Page/人.md "wikilink")；廣義的性工作者則包含在[色情產業中](../Page/色情產業.md "wikilink")[表演](../Page/表演.md "wikilink")[性行為的人](../Page/人類性行為.md "wikilink")，例如[女性色情片演員](../Page/女性色情片演員.md "wikilink")。

人們從事性工作的原因是多樣的，有被以[暴力或其他手段](../Page/暴力.md "wikilink")「[逼良為娼](../Page/逼良為娼.md "wikilink")」，有為生計所迫，也有為滿足自身性需求或物質需求。在[社會上](../Page/社會.md "wikilink")，性工作者的種类和名稱很多，由於許多傳統名稱含有[歧視意味](../Page/歧視.md "wikilink")，當代便有較中性的「性工作者」一詞被創造來統稱這些人。然而認為[性交易是一種](../Page/性交易.md "wikilink")[暴力與](../Page/暴力.md "wikilink")[剝削的人則會使用](../Page/剝削.md "wikilink")「**賣性者**」或「**賣淫者**」等用詞。

## 類型及名稱

### 成年女性賣淫者

一般稱為「妓女」，又稱「娼妓」、「娼婦」、「婊子」等；廣東俗稱為「雞」，「召妓」又稱為「叫雞」，不過大多場合通常叫「小姐」。但是，在《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")》中已有記載「野雞」爲妓女的一種。\[1\]而以「雞」作爲「妓」的稱號是來自上海方言。\[2\]\[3\]另外亦根據不同的工作場所和形式有不同稱謂，例如在中國大陸KTV的「[三陪](../Page/三陪.md "wikilink")」稱呼為「小姐」，在[桑拿和洗浴中心工作的则多稱呼為](../Page/桑拿.md "wikilink")「技師」。
因人們普遍對性工作者的偏見與[歧視](../Page/歧視.md "wikilink")，「小姐」在中國大陸某些地方的日常生活中逐漸成為禁忌稱呼。

### 成年男性賣淫者

一般叫「男妓」，又稱「牛郎」。現時於[日本發展出較為發達的男妓行業](../Page/日本.md "wikilink")，東京最大的紅燈區新宿的歌舞伎町一番街，有很多很大的廣告牌。廣告牌上印有眾多牛郎的照片以吸引顧客的光臨。牛郎可以有選擇地提供性服務。由於行業的競爭非常殘酷，導致很多人從事該行業的經歷也相當悲慘。

因廣東把妓女稱為「雞」的關係，男性性工作者又被稱為「鴨」。其同樣是備受歧視的一個群體。

### 成年跨性別賣淫者

一般稱為「三性公關」，蔑稱「人妖」。

### 未成年賣淫者

未成年性工作者，又稱雛妓或童妓，指一些藉著與其他人發生[性行為來賺取金錢的未成年人](../Page/人類性行為.md "wikilink")，原因有部分是被拐賣、被欺騙、賺取金錢、滿足性慾或是分擔家計。未成年人從事性工作在世界多數國家都屬非法。

### 性行為表演者

性行為表演者是指從事[色情演出的](../Page/色情.md "wikilink")[演員](../Page/演員.md "wikilink")。一般來說，他們演出的作品除了[色情片之外](../Page/色情片.md "wikilink")，還有各種成人[电视节目和](../Page/电视节目.md "wikilink")[寫真集等](../Page/寫真集.md "wikilink")。

### 賣性者

反對[性交易合法化以及支持北歐模式](../Page/性交易.md "wikilink")（罰嫖不罰娼，罰仲介）的[反色情女性主義者](../Page/反色情女性主義.md "wikilink")、[社會女性主義者及](../Page/社會女性主義.md "wikilink")[基進女性主義者認爲](../Page/基進女性主義.md "wikilink")，性工作者出賣「性」的同時已經被剝奪身體自主權，販賣身體並不是一種[工作](../Page/工作.md "wikilink")，因此並不會使用「性工作者」一詞，改稱爲「賣性者」或「賣淫者」。\[4\]\[5\]\[6\]。而且人類的選擇多半有環境因素，賣性者也常常是因為貧窮與低教育程度從事性交易。因此並不會使用「性工作者」一詞，而使用“賣性者”一詞取代。

### 受脅迫者

## 世界各地现況

### 中國大陸地区

### 香港

### 臺灣

### 日本

### 歐洲

[A_German_prostitute's_self-portrait_in_a_brothel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_German_prostitute's_self-portrait_in_a_brothel.jpg "fig:A_German_prostitute's_self-portrait_in_a_brothel.jpg")的一名女性模特兒扮成性工作者\]\]
鑒於有些循非法途徑進入[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[移民遭](../Page/人口遷徙.md "wikilink")「[蛇頭](../Page/蛇頭.md "wikilink")」扣留护照、被逼卖淫，[歐洲聯盟将妓女形象印在面值](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")5、10和50[欧元的](../Page/欧元.md "wikilink")[钞票票样上發行](../Page/钞票.md "wikilink")（但不做為流通券），以提醒那些企图通过非法途径来欧盟国家工作的人可能付出的代价。\[7\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [高罗佩](../Page/高罗佩.md "wikilink")：《中国古代房内考》 上海人民出版社 1990 ISBN
    7-208-00642
  - [刘达临](../Page/刘达临.md "wikilink")：《中国情色文化史》（上下册） 人民日报出版社 2004 ISBN
    7-80153-776-9
  - 马道宗 主编：《世界性文化史》 光明日报出版社 ISBN 7-80145-584-3/C

## 外部链接

## 参见

  - [性](../Page/性_\(生物學\).md "wikilink")
  - [性交易](../Page/性交易.md "wikilink")
  - [娼妓](../Page/娼妓.md "wikilink")
  - [男妓](../Page/男妓.md "wikilink")
  - [雛妓](../Page/雛妓.md "wikilink")
  - [廟妓](../Page/廟妓.md "wikilink")
  - [軍妓](../Page/軍妓.md "wikilink")
  - [慰安妇](../Page/慰安妇.md "wikilink")
  - [職業安全](../Page/職業安全.md "wikilink")
  - [色情演員](../Page/色情演員.md "wikilink")

[Category:性工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性工作 "wikilink")
[Category:個人照護與服務職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:個人照護與服務職業 "wikilink")
[Category:社会阶层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会阶层 "wikilink")
[Category:性工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性工作者 "wikilink")
[Category:性工作者权利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性工作者权利 "wikilink")

1.  《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")・娼妓類・上海之妓》:[「滬上地隘人稠，租界屋宇，鱗次櫛比。光緒初，大小妓院遂皆集於是，凡三幢兩廂之屋，輒有數妓分居，長三、野雞皆然。……滬上商業中人，於凡營業之未入行者，曰野雞，輕之之辭也。」](http://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=280523&searchu=%E9%87%8E%E9%9B%9E)
2.  《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")・方言類・上海方言》:[「野雞，雉也，今喻妓之下等者為野雞，以其隨人求合，有類於雉也。」](http://zh.wikisource.org/zh-hant/%E6%B8%85%E7%A8%97%E9%A1%9E%E9%88%94/046)
3.  《[二十年目睹之怪現狀](../Page/二十年目睹之怪現狀.md "wikilink")・第三回・走窮途忽遇良朋　談仁路初聞怪狀》:[「
    繼之道：『有一種流娼，上海人叫做野雞。』」](http://open-lit.com/showlit.php?cid=3&gbid=0&select=content&search1=%B3%A5%C2%FB&search2=#search)
4.
5.
6.
7.  [欧盟将妓女形象印上欧元纸币打击卖淫](http://news.xinhuanet.com/photo/2008-10/10/content_10173979.htm)