[Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg "fig:Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg")

**性刺激**是能激起[性興奮](../Page/#性興奮.md "wikilink")、[性冲动或](../Page/性冲动.md "wikilink")[性快感的感官](../Page/性快感.md "wikilink")[刺激](../Page/刺激.md "wikilink")，可以是[视觉的刺激](../Page/视觉.md "wikilink")，[触觉上的刺激](../Page/触觉.md "wikilink")，或其他感官上的刺激。

## 人類的性刺激

依據情況的不同，人會因各種因素感受到生理或心理上的性興奮。性興奮可能因另一名人物、該名人物的某特定部分，或其他非人的物品而起。對[性感帶的刺激或](../Page/性感帶.md "wikilink")[性前嬉皆可讓人感到性興奮](../Page/愛撫.md "wikilink")，尤其是當心理上對即將發生的性行為有所預期時。性興奮可能因為浪漫的環境、音樂或其他令人放鬆的情境而加強。產生性興奮的刺激要素、程度因人而異，也可能隨著時間改變。

造成性興奮的刺激要素可依接收的感官不同進行分類：包括[觸覺](../Page/体感.md "wikilink")、視覺或[嗅觉](../Page/嗅觉.md "wikilink")。性興奮也有可能因聽覺而產生，但聽覺一般被歸類為次要的性興奮因素。包括對話、閱讀、電影、圖像、氣味或環境等，任何能讓人喚起與情色相關的想法或記憶的事物，都是能造成性興奮的情色刺激要素。在正確的情況脈絡下，這些要素可能接著讓人產生進行生理上接觸的欲望，包括[親吻](../Page/親吻.md "wikilink")、[擁抱或撫摸性感帶等](../Page/擁抱.md "wikilink")。人在感到性興奮後也可能渴望身體上平常較為隱私之部分（例如胸部、[乳頭](../Page/乳頭調情.md "wikilink")、臀部或生殖器等）的刺激，或直接的性行為。

性興奮的刺激來源也可能與伴隨其後的性渴望對象無關。例如許多人會因[裸體或](../Page/裸體.md "wikilink")[色情描寫作品而感到性興奮](../Page/色情.md "wikilink")\[1\]，其後可能會產生一種非特定的性渴望，並能夠透過性行為獲得滿足。當性興奮的刺激來自物品的使用時，這被稱為[戀物或](../Page/戀物.md "wikilink")[性欲倒错](../Page/性欲倒错.md "wikilink")。

在一般認知下，女性感到性興奮需要較長的時間。然而科學研究顯示，男性與女性感到性興奮需要的時間並無顯著差異。加拿大[麥基爾大學的科學家使用感熱攝影來記錄生殖器附近的溫度變化](../Page/麥基爾大學.md "wikilink")，藉此來測量達到性興奮所需要的時間。研究員分析每位受測者觀看情色影片或圖片後達到性興奮最高點所需要的時間，發現男性與女性所需的時間幾乎相同，平均約為10分鐘左右\[2\]。而性前嬉所需要的時間則因人而異，也可能受各種因素影響而隨時改變\[3\]。

與許多其他的動物不同，人類並無[繁殖季节](../Page/繁殖季节.md "wikilink")，因此一整年都可能受性刺激影響感到性興奮。

## 生理反應

性刺激可能導致各種生理上的不同反應，最顯著的變化發生在性器官（生殖器官）。男性的性刺激反應通常是指[陰莖的發熱和](../Page/陰莖.md "wikilink")[海綿體充血產生的](../Page/陰莖海綿體.md "wikilink")[勃起](../Page/勃起.md "wikilink")。這是男性性興奮時最顯著與最可靠的指標象徵。對女性來說，受到性刺激後會往[陰蒂和](../Page/陰蒂.md "wikilink")[陰戶的血液流量增加](../Page/女陰.md "wikilink")，以及[滋潤液的產生](../Page/陰道分泌液.md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>女性</p></th>
<th><p>男性</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Female_sexual_arousal.JPG" title="fig:Female_sexual_arousal.JPG">Female_sexual_arousal.JPG</a>女性的性興奮表現。左圖是女性生殖器的普通狀態，右圖是女性感到性興奮時的生殖器狀態，陰戶變得濕潤，阴唇也較為腫脹。</p>
<ul>
<li><a href="../Page/乳頭勃起.md" title="wikilink">乳頭堅挺</a></li>
<li>產生<a href="../Page/陰道分泌液.md" title="wikilink">滋潤液</a></li>
<li><a href="../Page/陰道.md" title="wikilink">陰道內壁充血腫脹</a></li>
<li><a href="../Page/陰蒂.md" title="wikilink">陰蒂和</a><a href="../Page/阴唇.md" title="wikilink">阴唇充血腫脹</a></li>
<li><a href="../Page/子宮頸.md" title="wikilink">子宮頸和</a><a href="../Page/子宮.md" title="wikilink">子宮上升</a>，陰道後方擴張</li>
<li><a href="../Page/大陰唇.md" title="wikilink">大陰唇和</a><a href="../Page/小陰唇.md" title="wikilink">小陰唇的形狀</a>、顏色和大小改變</li>
<li>瞳孔放大</li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HQ_SAM_CFE2.jpg" title="fig:HQ_SAM_CFE2.jpg">HQ_SAM_CFE2.jpg</a>男性的性興奮表現。左圖是男性生殖器的普通狀態，右圖是男性感到性興奮時的生殖器狀態，陰莖充血勃起。</p>
<ul>
<li><a href="../Page/陰莖.md" title="wikilink">陰莖發熱與</a><a href="../Page/勃起.md" title="wikilink">勃起</a></li>
<li><a href="../Page/淺陰莖背靜脈.md" title="wikilink">陰莖血管可能變得更明顯</a></li>
<li>生殖器因<a href="../Page/包皮.md" title="wikilink">包皮收縮而露出</a><a href="../Page/龟头.md" title="wikilink">龟头</a></li>
<li>分泌<a href="../Page/尿道球腺液.md" title="wikilink">尿道球腺液</a>（預射精液）</li>
<li><a href="../Page/睪丸.md" title="wikilink">睪丸發熱</a></li>
<li>睪丸上升</li>
<li>阴囊拉緊上升</li>
<li>瞳孔放大</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 生殖器变化与性兴奋

有科学资料表明[包皮环切术会使人脑内的神经有改变](../Page/包皮环切术.md "wikilink")，降低了性敏感度。这是有争论的\[4\]。也有研究表明男性的女伴也有性刺激的变化\[5\]。

### 症候群

  - [持續性性興奮症候群](../Page/持續性性興奮症候群.md "wikilink")
  - [女性性功能障碍](../Page/女性性功能障碍.md "wikilink")
  - [性慾亢進](../Page/性慾亢進.md "wikilink")

## 其他动物的性刺激

[Balzende_Sturmmöwen.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Balzende_Sturmmöwen.JPG "fig:Balzende_Sturmmöwen.JPG")
雖然人類的對自己的性行為已有著充分研究，但科學家仍無法完全了解其他動物之間的性關係。然而目前的研究顯示，許多其他的動物與人一樣，也能享受不以繁衍後代為目的的性行為。例如[海豚和](../Page/海豚.md "wikilink")[倭黑猩猩會將性行為當作一種](../Page/倭黑猩猩.md "wikilink")「強化和維持關係的社交工具\[6\]。」[動物行為學家也長期以來記錄著](../Page/动物行为学.md "wikilink")[社会性动物間以性行為來凝聚團體的活動](../Page/社会性动物.md "wikilink")。

## 参见

  - [性刺激紊乱](../Page/性刺激紊乱.md "wikilink")
  - [勃起功能障碍](../Page/勃起功能障碍.md "wikilink")
  - [性功能障碍](../Page/性功能障碍.md "wikilink")
  - [人类性行为](../Page/人类性行为.md "wikilink")
  - [性取向](../Page/性取向.md "wikilink")
  - [性幻想](../Page/性幻想.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:性兴奋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性兴奋 "wikilink")
[Category:性学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性学 "wikilink")
[Category:性情绪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性情绪 "wikilink")

1.  DeVita-Raeburn, Elizabeth. "[Lust For The Long
    Haul](http://www.psychologytoday.com/articles/200512/lust-the-long-haul)".
    [Psychology Today](../Page/Psychology_Today.md "wikilink").
    2008-12-26

2.

3.
4.

5.

6.   "Like humans and some chimpanzees, dolphins use sex for reasons
    other than procreation. Sex is as frequent as it is casual, a social
    tool used to strengthen and maintain bonds."