《**性本無言**》（，）是一部2014年的[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[劇情片](../Page/劇情片.md "wikilink")，由編劇並執導，是他的長片處女作。影片以一所聾啞學校為背景，全片只使用烏克蘭[手語而沒有對白](../Page/手語.md "wikilink")，也沒有提供任何字幕、翻譯或旁白。本片入選了[第67屆康城影展](../Page/第67屆康城影展.md "wikilink")，並摘得包括該單元最高獎在內的三項大獎\[1\]。

## 劇情

在一間寄宿制聾啞學校裡，一羣學生組成了一個犯罪集團，從事搶劫、賣淫等勾當。一位新入學的內向男生謝爾蓋（格雷戈里·費申科飾演）在暴力和威脅的驅使下身不由己地成為了團伙的一份子，並旋即取代了在一次事故中身亡的負責拉皮條的男孩。然而，他很快戀上了賣淫女孩安雅（雅娜·諾維科娃飾演），並決意協助她逃往[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。隨著二人感情的日漸深入和計劃的逐步實行，一場更大的風暴正在醞釀……

## 拍攝與上映

[HKIFF.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HKIFF.jpg "fig:HKIFF.jpg")
影片改編自導演史拉波殊皮斯基曾入圍2010年[柏林國際影展的](../Page/柏林國際影展.md "wikilink")11分鐘短片《Deafness》（）\[2\]。長片的劇本創作工作於2011年完成（因此本片事實上並不如同一些觀眾和評論家認為的那樣，包含對其後[烏克蘭政局的指涉](../Page/烏克蘭親歐盟示威運動.md "wikilink")），拍攝於2013年秋開始\[3\]\[4\]。影片拍攝成本約為150萬美元，並在拍攝中得到了烏克蘭國家電影部門的資助\[5\]。

在影片選角期間，有超過300名演員參加了試鏡，所有參與試鏡以及最終參加演出的演員都是聾啞、非專業演員\[6\]。影片中角色交流完全通過烏克蘭手語；儘管導演本人撰寫了劇本，但由於他並不懂手語，因此在現場必須藉助[手語翻譯以確定演員們的手勢與劇本中的](../Page/手語翻譯.md "wikilink")「對白」相符\[7\]。

影片於2014年5月21日在第67屆康城影展首映。在進行所有公映和展映時，全手語、無對白的《性本無言》都沒有提供任何字幕、翻譯或旁白等輔助措施以幫助觀眾理解角色間的手語交流。導演史拉波殊皮斯基對此解釋稱：「這樣做的本意就是要讓觀眾在沒有翻譯的情況下看懂電影，也正是觀眾能真正投入欣賞本片的原因之一。」「（在其他電影中，）觀眾必須將精力花費在讀字幕上，而影像的效果就會因此受到損失。這樣看電影太複雜了。」「電影不一定要有對白，所有情感都寫在臉上、表現在動作裡。最重要的東西是人類的情感，而這對於世界上任何一個人來說都是清晰易懂的。」\[8\]

康城首映後，影片又參加了大量其他電影節的競賽與展映，主要包括（依時間順序）\[9\]：

  - [-{zh-hk:卡羅維瓦利影展;zh-cn:卡罗维发利电影节;zh-tw:卡羅維瓦利影展}-](../Page/卡羅維瓦利影展.md "wikilink")（捷克）

  - [-{zh-hk:盧卡諾影展;zh-cn:洛迦诺电影节;zh-tw:盧卡諾影展}-](../Page/盧卡諾影展.md "wikilink")（瑞士）

  - [多倫多影展](../Page/多倫多國際電影節.md "wikilink")（加拿大）

  - [釜山影展](../Page/釜山影展.md "wikilink")（韓國）

  - [華沙影展](../Page/華沙國際電影節.md "wikilink")（波蘭）

  - [倫敦影展](../Page/倫敦影展.md "wikilink")（英國）

  - [根特影展](../Page/佛蘭德斯國際電影節.md "wikilink")（比利時）

  - [維也納影展](../Page/維也納國際電影節.md "wikilink")（奧地利）

  - [塞薩洛尼基影展](../Page/塞薩洛尼基國際電影節.md "wikilink")（希臘）

  - [金馬國際影-{}-展](../Page/2014年金馬國際影展.md "wikilink")（台灣）

  - [斯德哥爾摩影展](../Page/斯德哥爾摩電影節.md "wikilink")（瑞典）

  - [棕櫚泉影展](../Page/棕櫚泉國際電影節.md "wikilink")（美國）

  - [聖丹斯影展](../Page/聖丹斯影展.md "wikilink")（美國）

  - [香港國際電影-{}-節](../Page/香港國際電影節.md "wikilink")（香港）

  - （澳大利亞）

在華語地區，《性本無言》在2014年底和2015年首季於金馬國際影-{}-展和香港國際電影-{}-節展映後，又分別於2015年7月30日和8月21日在香港和台灣公映。包含大尺度暴力和性愛情節的本片在兩地上映時分別被定為[III級和](../Page/香港電影分級制度.md "wikilink")[限制級](../Page/電影分級制度#中華民國.md "wikilink")\[10\]\[11\]。

## 評價與反響

影片獲得了影評界的一致好評。本片在電影評分網站[爛番茄上的新鮮度為](../Page/爛番茄.md "wikilink")86%\[12\]，在專業影評聚合網站[Metacritic上的綜合得分為](../Page/Metacritic.md "wikilink")78分\[13\]。《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》的影評人給出了四星（滿分五星）的評價；《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌針對影片的獨特拍攝手法評價稱：「導演出色地利用模稜兩可性來加強而非弱化觀眾的感知；即使某一次特定交流的含義難以捉摸，對敘事的更宏觀理解卻得以佔據上風。」\[14\]《[-{zh-hk:荷里活報道;
zh-cn:好莱坞报道; zh-tw:好萊塢報導;
zh-sg:好莱坞报道;}-](../Page/好萊塢報道者.md "wikilink")》指：「對手語、聾啞及沈默的運用幫助影片在基礎素材以上增添了更令人興奮的元素，神奇地塑造出一部豐富、奇特而獨一無二的作品。」\[15\]

本片曾被廣泛認為會代表烏克蘭角逐[第87屆奧斯卡金像獎](../Page/第87屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")[最佳外語片](../Page/奧斯卡最佳外語片.md "wikilink")，然而最後並未被烏克蘭當局選送[學院](../Page/美國電影藝術與科學學院.md "wikilink")\[16\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
  - {{@movies|ftua71745787}}

  -
  -
[Category:2010年代劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代劇情片 "wikilink")
[Category:2014年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年電影 "wikilink")
[Category:烏克蘭電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏克蘭電影 "wikilink")
[Category:手語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手語電影 "wikilink")
[Category:烏克蘭背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏克蘭背景電影 "wikilink")
[Category:烏克蘭取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烏克蘭取景電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.