**性派對**多指[交換伴侶或](../Page/交換配偶.md "wikilink")[群交等有關](../Page/群交.md "wikilink")[性行為的](../Page/人类性行为.md "wikilink")[聯歡會](../Page/派對.md "wikilink")。

不论何种形式的性派对往往都会在民众中造成[道德恐慌](../Page/道德恐慌.md "wikilink")，因为有媒体不断宣传性派对正在青少年间流行。\[1\]

## 性派對的種類

### 交換伴侶派对

一个[交換伴侶派对是指聚集一对对具有](../Page/交換伴侶.md "wikilink")[夫妻或](../Page/夫妻.md "wikilink")[情侶關係的男女一起参与性愛行动](../Page/情侶.md "wikilink")，他们将此视为一个[娱乐或者社交活动来参加的](../Page/娱乐.md "wikilink")。

### 交換鑰匙派對

交換鑰匙派對是交換伴侶派对的一种形式，在这个派对上，男性刚到得时候就会将他们的车、房钥匙放在一个普通的碗里或袋子里。在接近宴会尾声的时候，女性们会随机从碗里拿一串钥匙，并且和钥匙主人一起离开。交換鑰匙派對是出现在20世纪70年代的一种现象。

#### 相關影視作品

部份影視作品中就有加入或提及交換鑰匙派對的情節，例如以下這些：

电影：

  - 「[冰风暴](../Page/冰风暴.md "wikilink")」（1997年）

连续剧：

  - 「[life on Mars](../Page/life_on_Mars.md "wikilink")」中的第二季第四集
  - 「[The Venture
    Bros](../Page/The_Venture_Bros.md "wikilink")」中推动成人游泳的那一集“[Dr.
    Quinn， Medicine
    Woman](../Page/Dr._Quinn，_Medicine_Woman.md "wikilink")”
  - 「[點到即止](../Page/點到即止.md "wikilink")」里的“Robbing Hood”
  - 「[That' 70s Show](../Page/That'_70s_Show.md "wikilink")」里的“[he Good
    Son](../Page/he_Good_Son.md "wikilink")”、"500 keys"
  - 「[辛普森一家](../Page/辛普森一家.md "wikilink")」里的冷案件的“关键”一集
  - 「[The
    Office](../Page/The_Office.md "wikilink")」里的「[尼亚加拉](../Page/尼亚加拉.md "wikilink")」（[Niagara](../Page/:en:Niagara.md "wikilink")）\[2\]

### 淫宴

[Édouard-Henri_Avril_(25).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Édouard-Henri_Avril_\(25\).jpg "fig:Édouard-Henri_Avril_(25).jpg")
(所画的淫宴群交图。\]\]
[淫宴](../Page/淫宴.md "wikilink")（orgy）指的是一群人在狂饮和狂吃后聚在一起[群交](../Page/群交.md "wikilink")。\[3\]

很多艺术作品中都表现过这个场面，包括电影《[罗马帝国艳情史](../Page/罗马帝国艳情史.md "wikilink")》、《[香水](../Page/香水_\(電影\).md "wikilink")》和《[大开眼戒](../Page/大开眼戒.md "wikilink")》。在电影《[十诫](../Page/十诫_\(1956年电影\).md "wikilink")》中也有个场面表现[以色列人在获得](../Page/以色列人.md "wikilink")[金牛犊后举行淫宴](../Page/金牛犊.md "wikilink")，这个场景拍摄的比较含蓄，只包括饮酒作乐和一些色情的动作。

### 家居性派对

一些性派对以[家居派對形式舉行](../Page/家居派對.md "wikilink")。召集人会邀请朋友到家裏，同时召[性工作者到派对](../Page/性工作者.md "wikilink")。先在泳池或客厅狂歡，甚至吸毒。再由参与的人挑选性工作者到房间進行性交。第二天支付金钱予性工作者並结束派对。

## 参见

  - [派對](../Page/派對.md "wikilink")
  - [交換配偶](../Page/交換配偶.md "wikilink")
  - [三角家庭](../Page/三角家庭.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - *[Primetime](../Page/Primetime_\(TV_series\).md "wikilink")* May 18,
    2006 ["What Parents Don't Know About Their Teen Daughters' Sex
    Lives"](http://abcnews.go.com/Primetime/Health/story?id=1974232&page=1)
    (part of "The Secret Life of Teens")
  - *Primetime*, July 21, 2005
  - [Weill, Sabrina](../Page/Sabrina_Weill.md "wikilink"), *The Real
    Truth About Teens and Sex: From Hooking Up to Friends with Benefits
    – What Teens Are Thinking, Doing, and Talking About, and How to
    Help Them Make Smart Choices*

[Category:群交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群交 "wikilink")
[Category:派對](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:派對 "wikilink")

1.
2.
3.  [Dictionary.com](http://dictionary.reference.com/browse/orgy)