《**怪怪演藝事務所**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")-{[氏家ト全](../Page/氏家ト全.md "wikilink")}-的一部[漫畫作品](../Page/日本漫畫.md "wikilink")。在《[週刊少年Magazine](../Page/週刊少年Magazine.md "wikilink")》的2006年28號至同年的48號上連載。[單行本全](../Page/單行本.md "wikilink")1卷，[台灣中文版由](../Page/台灣.md "wikilink")[東立出版社代理發行](../Page/東立出版社.md "wikilink")。

## 故事情節

中型[演藝事務所](../Page/演藝事務所.md "wikilink")「RAY
PRINCESS」某次只決定捧紅一名藝人，三位少女飯田志穗、有銘悠里、如月香瑠奈卻陰差陽錯地被同時錄取，事務所只好決定將三人組成偶像團體「Triple
Booking」出道。在事務所和經紀人井戶田廣樹的幫助下，三位少女在演藝圈一步一步走向成功。\[1\]

## 登場角色

\[2\]

### Triple Booking

「Triple Booking」是RAY
PRINCESS所屬下的一個少女偶像團體，簡稱「TB」，由飯田志穗、有銘悠里、如月香瑠奈三人組成，經紀人是井戶田廣樹。「Triple
Booking」是「三重預約」的意思。組成初期的「Triple
Booking」三位少女只能通過出席公開活動、發行寫真、接受訪問等提高知名度，經過努力之後終於得到片約，並可以偶像團體身份進行歌舞等演出。最終她們的出道曲《Triple
Eyes》取得很大回響，並成功舉辦了[演唱會](../Page/演唱會.md "wikilink")。

  -
    Triple
    Booking成員，13歲。身高151公分。生日是10月18日。中學生。很早之前就已經夢想進入演藝圈，在一次選秀會中被三瀨選中而進入RAY
    PRINCESS。性格大大咧咧，做事隨便，學業很一般。說話[大舌頭](../Page/大舌頭.md "wikilink")，也愛講[黃色笑話](../Page/黃色笑話.md "wikilink")，因而經常語出驚人。寫[交換日記時](../Page/交換日記.md "wikilink")，日記內容也會大舌頭。

<!-- end list -->

  -
    Triple
    Booking成員，10歲，是當中年紀最小的成員。小學5年級生，但是已經是出道9年的[童星](../Page/童星.md "wikilink")。經「榮光藝能」社長介紹，轉籍至RAY
    PRINCESS。對演藝圈很了解，精明可靠，但有時會出奇地裝傻。持有母親給的[貞操帶鑰匙](../Page/貞操帶.md "wikilink")（有無穿貞操帶則未知），常在無意中說出黃色笑話，講話方式有越來越像志穗的趨勢。在家是獨生女，一直很想要有兄弟姊妹。

<!-- end list -->

  -
    Triple
    Booking成員，16歲。身高156公分，體重48公斤。生日是8月20日。是當中年紀最大的成員。最初是被小田[挖角而進入RAY](../Page/挖角.md "wikilink")
    PRINCESS。就讀名牌高中「聖光女學院」，學業成績優秀。因想走偶像道路而和父親不和，父親被母親說服後才支持她走偶像道路。一個人獨居公寓3樓。性格文靜，總愛皺眉，平常總是笑不出好看的笑容、甚至不讓人覺得真的在笑，但在鏡頭面前可以十分專業地露出超級甜美的笑容。

### RAY PRINCESS相關人物

「RAY PRINCESS」是一家中型的演藝事務所，社長是柏木麗子。

  -
    RAY
    PRINCESS的新人職員，暱稱「阿廣」。起初擔任平面廣告[星探](../Page/星探.md "wikilink")，後來成為Triple
    Booking的菜鳥經紀人。工作認真踏實，對三位少女十分照顧。自稱只喜歡[巨乳大姊姊](../Page/巨乳.md "wikilink")，對平胸的沒有興趣。被悠里當作哥哥。

<!-- end list -->

  -
    RAY
    PRINCESS演藝事務所的女社長。十分能幹，講究手段，對下屬和所屬藝人都比較照顧。有著廣闊的人脈，是由她[以身體作為手段達成的](../Page/陪睡.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    RAY
    PRINCESS所屬的當紅女偶像，20歲，已出道5年。與美好的公眾形象相反，是個性格[腹黑](../Page/腹黑.md "wikilink")、脾氣暴躁、愛耍大牌的老菸槍。

<!-- end list -->

  -
    RAY
    PRINCESS的企劃經理，平時在事務所中是個粗心大意、經常出差錯的女助理。但是在[網絡上](../Page/網絡.md "wikilink")，她在[部落格中公開她的](../Page/部落格.md "wikilink")[cosplay照片](../Page/cosplay.md "wikilink")，是人氣很高的[網絡偶像](../Page/網絡偶像.md "wikilink")——「18歲」的KORIE。最喜歡穿可愛的衣服，而且在部落格中公開這些照片。部落格中一張[走光照片被志穗發現](../Page/走光_\(行為\).md "wikilink")，讓Triple
    Booking與廣樹知道她就是KORIE。

<!-- end list -->

  -
    身材十分強壯的職員，業績很優秀。雖然他表情嚴肅，看上去像個黑幫，但實際上很親切。麗子認為他不適合當星探，所以錄取廣樹以遞補一位離職員工的職缺。

### 其他

  - 阿村
    志穗的同校朋友。

<!-- end list -->

  - 小奈
    志穗的同校朋友。

<!-- end list -->

  - 中野先生
    偶像雜誌《Pure》編輯部[寫真負責人](../Page/寫真.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 阿山
    「東東電台」導播，認識麗子。

## 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/講談社.md" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初版发售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>初版发售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2007年1月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-363785-4[3]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參見

  - [氏家ト全](../Page/氏家ト全.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [《週刊少年Magazine》官方網站關於作品的介紹](https://web.archive.org/web/20090410034340/http://www.shonenmagazine.com/works/idol_a/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:偶像漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像漫畫 "wikilink")
[Category:週刊少年Magazine連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Magazine連載作品 "wikilink")

1.  [](http://kc.kodansha.co.jp/product/top.php/1234591788)

2.  [](http://www10.ocn.ne.jp/~adaki/a-akahon1.html)

3.