《**怪盜Joker**》（、英語書寫：Mysterious
Jo-{}-ker），是日本漫畫家[高橋英靖原作的怪盜漫畫](../Page/高橋英靖.md "wikilink")。於2007年4月在《別冊CoroCoro
Comic》上開始連載，之後移籍到《[月刊CoroCoro
Comic](../Page/快樂快樂月刊.md "wikilink")》（兩本雜誌都屬於小學館）後連載至2017年8月。單行本已经發售了26卷，2015年1月發售了傑作選。2013年獲得第58回小學館漫畫賞（兒童向）。

2014年8月號的《月刊CoroCoro
Comic》上發表將於2014年10月開始動畫化一事。2018年1月19日出版了漫畫續集《怪盜少年Jo-{}-kers》的單行本。

## 劇情簡介

### 怪盜喬克

作為主人公的怪盗Joker與助手阿八一起，要從警察妨礙中盗寶。和怪盜Spade、Queen一起合作下，一次次將寶物成功盜走，是一部完结型的故事。

### 怪盜少年Jo-{}-kers

本作為《怪盜喬克》的續集。
敘述新的主角「J」和「Kai」兩名少年，為了得到怪人二十面相殘存下來的「闇之寶」而向前奮鬥的故事。

## 登場人物

人物小檔案的資訊是從漫畫中取得的。

### 怪盜Joker

#### 主要人物

  -
    撲克牌代表：鬼牌（Jo-{}-ker）/紅心J
    生日：12月11日／星座：[射手座](https://zh.wikipedia.org/wiki/射手座 "wikilink")／血型：O型／最喜歡的食物：世界各地的美食（動畫中多半說是咖哩）／最喜歡的海外劇：[百戰天龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/百戰天龍 "wikilink")／最喜歡的紙牌遊戲：野生撲克／別名：奇蹟製造者、奇蹟創造之人、奇蹟的怪盜少年、奇蹟少年等／身高：154cm
    擁有一頭銀白色的頭髮，天藍色的眼睛。是個外貌相當俊俏的男孩子。因此，常獲得許多少女的青睞。
    主人公。雖然被認為是個少年，但是國籍、年齡都不明（用目測與幼稚度來判斷約14至16歲），因為作者沒有去做設定。對怪盗這一工作抱有自豪感。是持有「奇蹟製造者」别名之人、機智過人。會使用各種戲法來引發奇蹟，從而渡過各種各樣的危機。有常備著幻象口香糖，將此口香糖吹大的話能變裝成各種人物，還有氣球口香糖，將之吹大即可飛行。另外，能使用名為「同花順」的招式使對手的眼睛暫時性無法視物。在盜竊寶物之後必定會以「」
    （法語中的意思是再會，所以中文翻譯為「再會！祝你愉快！」）來致敬。口頭禪是「歡迎來到閃耀的夜晚\[1\]」
    因為自幼喪失父母，因此被把朋友們看成家人般重要，甚至比自己的生命重要。是一個非常重視朋友的人。曾經說過小八就和他的家人一樣的重要。常常會為了保護別人（尤其是小八）而受傷，但他認為這是值得的。
    初看像是冷靜認真之人，但性格基本上可以說是“天然”。有過吃太多巧克力而導致蛀牙的時候，也有過成為職業摔跤手而導致筋肉痛這樣失敗的一面。
    對於自己看上的寶物在盜竊之時絕不會對無關之人加以暴力危害，另外也有將小八所做的聖誕節料理送给孤兒院的孩子們，時時會幫助人。跳出了盜寶人冷酷的刻版印象，擁有濃濃同理心的一面。擅長穿搭，無論是平時的西裝，還是易容時穿的女裝、便服，都能夠展現令人驚艷卻不失個人特色的搭配。可能是因為長得帥加上很會打扮的緣故，使得其在女性之中顯得很受歡迎。
    除了作為怪盗的素質，也有成為偵探的資質。在道歉進入房子時所發生的殺人事件中假扮成偵探，將真犯人找出並繩之以法。
    如同白銀的短髮及閃亮的藍眼睛可說是最迷人的地方，但其是更吸引人的地方其實是他的心。雖然看似冷酷的他，其實有顆溫暖脆弱的心，是只有在他相信的人們前或極為傷心時才會表現出來的。
    有時候會搞錯重點，另外有兩度預告函被電視台工作人員誤以為是給偶像的粉絲信。
    小時候和影子交換過身分。左眼臉上有在蘿絲被Clover教授抓走時留下的疤而用了貼紙来隱藏。雖然是個很帥的少年，偶爾也有成為活寶的時候。經常留意寶物的情報。身高約1米54。原始的設定是長得很高且瀏海很長，但後來畫出來的身高略低，就變成現在這個數字了。動畫中總則是一開始就是這個設定。原始設定的頭髮是黑色的。\[2\]喜歡咖哩，害怕貓（可能是和小時候遭吹牛貴婦追殺有關，且在見到小星時由於過於害怕而裝作視而不見）。
    爱車是以Shelby Cobra為基础改裝出的「狂飆喬克Road
    Jo-{}-ker」。對機械的操作也很拿手，能將被破壞的回收修理，並且能將被分解的ΣDriver像拼圖迷題一樣重裝起來。根據女王所說，雖然很毒舌，但是也有溫柔的一面。
    作為據點的則是自有的大型飛船「翱翔喬克Sky
    Jo-{}-ker」，側面有龍的輪廓。在一次事件中由喬克親手爆破掉了，而後2014年12月號的《別冊コロコロコミック》上的特别篇里，獲得了新型飛行船。這個新型飛行船其實是動畫篇最初定的設計，後來原作也配合動畫，採用了一樣的設計。
    本名是「傑克·瓊斯」，五歲時喪失父母。ㄧ直在5個月的時間裡等待著死於空難的父母（疑似Clover打落的），同時為了完成和爸爸的比賽，保護著寶物。數年前的聖誕前夜，遇到克勞佛教授和吹牛貴婦假扮自己父母，且和拯救自己，後來和師父白銀之心相遇而成為了怪盗。在此之前一直住在和雙親共住的房屋裡，雙親不僅有自己的噴氣式飛機，而且一個月内就有至少10個小偷想來偷寶物，可見其家庭相當的富裕。這件事情在喬克心裏留下了一大塊陰影，且讓他對面對孤兒們時，都會有一些對不起的感覺。也特別同情孤兒們，
    有一次主動把小八做的聖誕料理送給孤兒們，最後即使被小八罵的亂七八糟卻還是認為他這麼做是對的，雖然晚餐只有吃泡麵和看小八罵人。並且也接受了小八因為這件事在新年前夕只煮泡麵不做飯。
    小時候和Spade、Queen一起接受怪盜白銀之心的訓練（即修行）。因小時候被Spade用拌麵沾醬假扮成麥茶，導致和Spade有過結（即便最後Joker報了仇，兩人也經常爭吵不休）。
    在2015年6月25日發售的3DS遊戲《怪盗JOKER
    跨越時空的怪盗和失去的寶石》中，其變身成「」的衣裝是在上募集的作品中所選出來的（从2015年5月號）。
    第一人稱為「俺（音：ore）」。
    在漫畫續集《怪盜少年Jo-{}-kers》中是怪盜Queen的丈夫，和女王育有一兒一女；在續集中已和Queen及女兒前往南十字星尋找不死鳥。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：紅心8
    生日：4月28日／星座：[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")／血型：A型／最喜歡的食物：草莓大福／最喜歡的時代劇：[水戶黃門](https://zh.wikipedia.org/wiki/水戶黃門 "wikilink")／最喜歡的忍者：風車彌七／最喜歡的漫畫：[忍者哈特利](https://zh.wikipedia.org/wiki/忍者哈特利 "wikilink")／身高：120cm
    擁有橙色的眼睛。相當可愛。
    Joker的助手。是擔當Joker的助手的一名小忍者。没有特殊能力，常常失敗又愛哭，但是作為Joker的重要助手而活躍著。平時是負責了Joker家裡全部的家事，及照顧了Joker的日常生活，特别是料理能力是非常一流的。不過對於忍者的修行則是偷懶中。在取回自己村子裡的財寶之後，以強行幫忙的形式成為了Joker的助手（動畫裡是自己想成為弟子）。以前被其它同伴當作釣車尾的忍者來戲耍。主要是吐嘈擔當。身高約1米2。是大家族中的一員，10人中排行第8。自稱「偶」（オイラ），說話有些口音。喜歡的歌星是「洗牌姐妹花」中的小愛（Spade的助手黑目），風魔一的後代。
    生在一個有十個孩子的大家庭(家中排序第一位：太郎 第二位：次郎 第三位：三郎 第四位：四乃 第五位：五郎 第六位：六助 第七位：七助
    第八位：(小八自己本身) 第九位：九琉美 第十位：一丸)
    在漫畫續集《怪盜少年Jo-{}-kers》中與honey結婚，育有女兒「ヤイバ(音：yaiba)」和兒子「ハチスケ(音：hachisuke)」，是J的師父。
    第一人稱為「オイラ（音：oira）」。
    句尾會加「っス（音：ssu）」。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：黑桃K
    生日：3月13日／星座：[雙魚座血型](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")：AB型／年齡：大Jokerㄧ歲／最喜歡的食物：紅酒燉牛肉／喜歡的電影：[天羅地網](https://zh.wikipedia.org/wiki/天羅地網 "wikilink")／喜歡的紙牌遊戲：[二十一點](../Page/二十一點.md "wikilink")／最喜歡的漫畫：[七色鸚哥](../Page/七色鸚哥.md "wikilink")
    額頭有似皇冠的金髮和靛藍色的及腰長髮，紫色眼睛。
    原名「斯佩頓·國王」，父母在他小時候搭船去拍賣會要變賣家中的沙漏來償還債務卻因克勞佛的關係發生船難並死在其中。變成孤兒後被拉基的父母收養，在某次跟著拉基去搭船旅行時與喬克他們相遇並跟著他們回去，成為白銀之心的徒弟。
    因小時候用拌麵沾醬假扮成麥茶騙喬克而和喬克有過結，而成為喬克的競爭對手。性格嚴謹，行動前會收集情報。
    除了怪盜的工作外，他還是一名小說家，擅長推理和寫推理小說（動畫裡堆滿房間的書櫃裡都是他寫的書，且是小八最喜歡的作家）。有一種如果太興奮就會發燒的柔弱體質。長相柔美帥氣，會打扮的程度不輸喬克。
    小時候和Joker、Queen一起接受怪盜白銀之心的訓練（即修行）。使用的武器為冰凍槍。
    頭上看似皇冠的黃色頭髮據說是因為小時候有白灰色的頭髮而染成了黃色。乳名「King」，也有可能是其姓氏。
    第一人稱為「僕（音：boku）」。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：黑桃A
    生日：9月1日／星座：[處女座](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女座 "wikilink")／血型：A型／最喜歡的食物：墨魚汁義大利麵／興趣：[瑜伽](../Page/瑜伽.md "wikilink")、[美容](../Page/美容.md "wikilink")／喜歡的電影：[恐怖電影](../Page/恐怖電影.md "wikilink")
    有綠色短髮。
    Spade的助手。臉用繃帶包裹並顯現黑桃標誌，而標誌裡只有一顆眼睛，能使用「邪惡光束」，發出強光讓對手暫時看不見，其真正身份為三人組成的偶像團體洗牌姐妹花（）中的長女小愛，絕招是「泡泡咕嚕嚕飛濺」，主打歌是動畫版ED1「」。
    會發出「(音：kyokyo)」的笑聲。
    真實身份是小愛這件事，在動畫中第一次出現是在「激戰！偶像舞台」中，小八在往洗牌姐妹花的休息室看時，偶然看見了她變身；在漫畫中則是在「冰與火的勇者們」中，當Joker試著用鐵鍬撬開門是發現了她女人的身體不是僞裝出來的，Joker的存在被其發現後就變裝回黑目的樣子快速離開。

<!-- end list -->

  -
    有靛藍色的長髮。
    洗牌姐妹花中的次女。

<!-- end list -->

  -
    有桃紅色的長髮。
    洗牌姐妹花中的三女。
    在動畫中的形象是非常愛錢的人。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：方塊Q
    生日：8月12日／星座：[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")／血型：B型／最喜歡的食物：[草莓的](../Page/草莓.md "wikilink")[水果蛋糕](../Page/水果蛋糕.md "wikilink")／喜歡的書：[愛麗絲夢遊仙境](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛麗絲夢遊仙境 "wikilink")／喜歡的花：[金盞花](../Page/金盞花.md "wikilink")／年齡：和Jokerㄧ樣
    擁有金色長髮，瞳孔中有著方塊的圖案，外表可愛。
    原名「女王·艾梅拉魯頓」，是已滅國的艾梅拉魯頓公國之公主。
    白銀之心的孫女（因為生長國家遭克勞佛滅國而被白銀之心認作乾孫女，並不是親爺爺）。小時候和喬克，斯佩德一起接受怪盜白銀之心的訓練（即修行）。
    與性格大而化之的喬克相比，ㄧ見到鏡頭就會開始比動作，也非常在意外貌及體重。
    使用的武器為鑽石之劍，喬克為了讓她清醒卻被對方切傷。為了不傷害到她，喬克使用撲克牌打碎過。最後變回怪盜，右手有鑽石形狀的胎記。
    曾被克勞佛洗腦說：「白銀之心殺害了妳的父母。」
    在漫畫續集《怪盜少年Jo-{}-kers》中已是喬克的妻子，和喬克育有一兒一女；在續集中已和喬克及女兒前往南十字星尋找不死鳥。
    第一人稱是「あたし（音：atashi）」或「わたし（音：watashi）」。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：方塊6
    生日：1月23日／星座：[水瓶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/水瓶座 "wikilink")／年齡：1歲／血型：A型\[3\]／最喜歡的食物：乳酪玉米／喜歡的電影：[雷霆戰狗](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷霆戰狗 "wikilink")
    被人當成實驗的狗，後來逃出研究所的怪盜犬，會說話，耳朵可當手用，攻擊為超音波。
    經常會被以為是女王的夥伴，但其實已經是一個獨當一面的怪盜犬了，只是常常和女王一起行動而已。
    特別喜歡和守護女王。
    第一人稱為「僕（音：boku）」。
    在續集中J的早期童年回憶裡因為J的塗鴉而和其他的狗一起對著J狂吠。

<!-- end list -->

  -
    撲克牌代表：紅心A
    生日：10月7日／星座：[天秤座](../Page/天秤座.md "wikilink")／血型：O型／最喜歡的食物：奶油燉菜／喜歡的電影：[第七號情報員續集](https://zh.wikipedia.org/wiki/第七號情報員續集 "wikilink")
    有長長的灰色鬍子。
    喬克、斯佩德的師父，女王的爺爺(收養關係)。
    以前曾是一名法國情報員（特工白銀），和克勞佛有過節\[4\]，後來因為忘不了穿越時空的喬克一行人在自己面前所展示的「奇蹟」，而成為了一個怪盜。被稱作「銀色魔術師」。常閃到腰。是本作中最老的怪盜。
    一般出現時第一人稱為「ワシ\[5\]（音：washi）」 年輕時則是「ボク（音：boku）」。
    在續集中，J說他是最偉大的祖父。在20年一種名為「にギックリ」的藥物發明後就不停的追求紫羅蘭。是怪盜學園的校長。

<!-- end list -->

  -
    生日：1月1日／身高：40cm／體重：3.5kg／最喜歡的食物：黃金、珠寶等寶物／喜歡的遊戲：飛盤
    綠色，尾巴是星星圖案，非常可愛。
    傳說中的「神獸」，被喬克稱為「像貓一樣的東西」的謎樣生物。因為叫聲像星星被小八取名為「小星」，本名阿克魯庫斯，是一隻外星貓，擔任赤井翼太空船的領航員。喜歡吃金平糖。
    能力是把寶物吃掉後會生下蛋，若吃的是原本從太空船上掉下來的食物（因長相如寶石一般而被地球人視為寶物）則會生出「指引道路之石」，若吃的是一般寶物，則會生出對未來有幫助的道具。阿克魯庫斯源自於[十字架二](../Page/十字架二.md "wikilink")。
    在續集中被小八當作謎之寵物飼養。

<!-- end list -->

  -
    一個僅在漫畫中出現的神獸(在第22卷中的「目覚める野生の王国」那一話出現)，和小星一樣會吃寶物。外觀為黑色有法老王的頭冠，最後被honey當作寵物飼養。名字源於[十字架三](../Page/十字架三.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    一隻神獸。名字源自[十字架一](../Page/十字架一.md "wikilink")。

#### 怪盜對手／其他怪盜

  -
    生日：6月9日 血型：B型 最喜歡的飲料：黑咖啡 最喜歡的食物：蘋果派
    最喜歡的書：[黑暗之半](../Page/黑暗之半.md "wikilink")
    原名錫安，樣子看上去和喬克差不多，不過手常常拿著一把傘。口頭禪是「喬克，總有一天我會奪走你的一切」和「我就是把光明全部塗黑的黑影」。有一個雙胞胎妹妹（蘿絲）。小時侯和喬克交換過身分。臉上有在妹妹被克勞佛教授抓走時留下的疤。
    一開始的形象是蠻橫不講理、冷酷高傲且為達到目的會做任何事的人，後也展現出只要一被別人嫌就會很沮喪狀態的一面。
    低血壓，因此不適合與於早上行動。另外，他的情緒會在月圓之夜高漲。
    第一人稱為「オレ(音：ore)」

<!-- end list -->

  -
    生日：6月9日 血型：B型 最喜歡的食物：蘋果派
    最喜歡的書：[青鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/青鳥 "wikilink")
    影子的孿生妹妹，是「操控時間的魔女」，小時候被抓走並且遭到封印，解除封印後被克勞佛教授利用。後來被喬克、斯佩德、影子、女王等人救出。有一頭粉紅色的頭髮，並結成兩只花苞狀的造型。
    在續集中是怪盜學園的教師

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現的一個以蜜蜂為主題的怪盜。個性積極。與自己的爸爸一起行動。可以從臀部無窮無盡的拿出名為「蜜蜂針」的粗針，然後用來當作武器使用(該角色自己做了一張圖來解說蜜蜂針的使用)。養了很多寵物。在續集中是小八的妻子，因此名字改成了**風魔
    ハニー（ふうま はにー）**育有女兒「ヤイバ(音：yaiba)」和兒子「ハチスケ(音：hachisuke)」。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現的一個角色，是一個以獨角仙作為主題的怪盜，是honey的爸爸，非常強壯，可輕鬆舉起汽車等重物。家中除了妻子和honey以外，還有超過100隻被honey帶回來的寵物。

<!-- end list -->

  -
    說話的特徵是會加上"真的"。登場台詞為「其實我真的是珍珍」及「其實我真的是德德」。很小隻的怪盜雙人組(比小八還矮)，被喬克稱為矮冬瓜。珍珍使用火焰系魔法，德德使用水系魔法。
    在動畫的第19、38、39中登場，19集中也去參加了偶像大賽，但被取消資格，因為大賽有一定要是三人組的人數限制，而他們只有兩個人。

<!-- end list -->

  -
    年齡：20歲 血型：B型 最喜歡的食物：三明治
    頭戴金字塔面具的怪盜。擁有召喚金字塔能量的能力，只要集合越不幸的事物就會發生越不可思議的幸運事件。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現的一個帶有人偶一般的形象的怪盜。

<!-- end list -->

  -
    年齡：19歲 血型：B型
    僅在漫畫中出現的鐵拳怪盜。擁有非常強壯的肌肉，會練拳擊。

<!-- end list -->

  -
    一個頭上戴著微波爐的怪盜，據動畫38集的DJ花花公子和白銀之心所述，不管什麼寶貝都會放進微波爐裡微波。
    第一人稱是「オイラ(音：oira)」

<!-- end list -->

  -
    一個扮成天狗的怪盜。
    第一人稱是「ボク(音：boku)」。

<!-- end list -->

  -
    一個造型看起來像巫師的怪盜，有一把死神的鐮刀，漫畫中在「めぐり会う夢の中へ」中登場，似乎有進入他人夢境\[6\]的能力。
    第一人稱是「ワタシ(音：watashi)」

<!-- end list -->

  -
    一個看起來像怪物機器人的怪盜，會用手發射武器攻擊。

<!-- end list -->

  -
    戴著絲綢帽子的怪盜，會在槍裡裝爆米花射擊、戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    只在漫畫出現的一個有雲狀頭部的怪盜。持有雲狀劍和盾牌，曾試圖抓住喬克，但最後以失敗告終。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現的妖精形象的怪盜。

<!-- end list -->

  -
    一個臉上帶著充滿寶石的面具的怪盜。在動畫中沒有參與故事主線的劇情，僅在39集中的集體場景中登場而已(等於，路人甲)。

<!-- end list -->

  -
    血型：A型 最喜歡的食物：漢堡
    僅在漫畫中出現的一個擁有超能力的怪盜，只是個小學生而已。

<!-- end list -->

  -
    戴著南瓜頭套的怪盜(動畫中真實的面孔長的像黃瓜)，手持擁有電流的鐮刀(動畫中是三叉戟)，有小型南瓜機器人(動畫中機器人有爆炸的能力，還會重複的說著「找到了！找到了！(語音的聲優未知)」。

<!-- end list -->

  -
    擁有紅色和橙色頭髮，眼睛有十字圖案。
    生日：6月21日
    自稱來自南十字座的紅髮少年，會變身成不死鳥。被喬克叫做「打哈欠的傢伙\[7\]\[8\]」。真實身分是一萬年前因把水潑到控制台上而使太空船墜落到地球的外星人，和領航員阿克魯庫斯（小星），一起在地球流浪，尋找可以讓他們回家的東西＝傳說中的古代祕寶。劃破手指後的球狀物體(血液)可治病及起死回生，救過小八。動畫中拿「水」沒轍。常常說：「好想睡」、「好想回家」、以及「喬克，我們在南十字星下相會吧！」
    喜歡和喬克對決，覺得就像在玩遊戲一般。有許多人很想要他的心臟或血液。與神獸們有關係。
    最後漫畫完結時和神獸們一起回去宇宙了。
    第一人稱為「僕」（音：boku）。

<!-- end list -->

  -
    出現在動畫38、39集的「原始路線」中，但最後也只在集體場景中出場(又一個變成路人甲的怪盜)。
    一個電腦怪盜，擁有IQ500的AI，因此耗電量非常的大，電源關機之後，想要再開機還必須花很多時間等更新。
    作為「怪盜大賽」的評委的督導-[寺本幸代說](../Page/寺本幸代.md "wikilink")：「機器人怪盜是創新的想法，在睡覺時要設置電池的插圖也很有趣！」

<!-- end list -->

  -
    擁有紫色長髮
    18世紀時傳說中的怪盜，手持能伸縮自如的權杖「ビザール・バトン」。3DS遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」中是非常重要的角色。他用傳說中的寶石「願望」，花了很久的時間穿越到了現在，並和喬克展開了一場對決。

<!-- end list -->

  -
    會用懷錶催眠怪盜\[9\]，是集合了組織「怪盜同盟」的領導人，聲稱自己是「超級怪盜」。最後他的催眠被解除。是3DS遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」中的反派。

<!-- end list -->

  -
    第4屆怪盜比賽大賞作品。
    一個頭是一個會發光的燈泡、只要身體沒事就能無限再生的人。本名「ピカット・ツルット・テカール・ライト3世\[10\]」
    第一人稱是「ワシ(音：washi)」，自稱「おっちゃん(音：otchan)」並稱喬克為「若いもん(音：wakai mon)」。
    最後也變成了一個怪盜。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中パペット製造的一個武器，是一個巨型機器人，失控後對喬克進行攻擊，最後只出現在「月光城的死亡遊戲」的最後一張圖，之後便不再登場。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中造型像孫悟空的怪盜，在「超速\!\!ファイヤーボールグランプリ」中與「ギャンブラー·ファルコンと」重聚。

<!-- end list -->

  -
    出現時因為只是在講故事而已所以只有輪廓和黑影，是個10年前的三腳貓怪盜，因為運氣好偷到了英國女皇的「月亮戒指」，卻因此被黑道盯上，便決定去自首，躲到安全的監獄裡，接著便在1年後的冬天染病去世。他的獄友「法蘭克」說他是個有趣的人。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 部分徵稿作品
    以下怪盜是徵稿出來的作品，他們都出現在單行本第13卷的封面上。他們都參加了怪盜大逃殺。

  - ;
    ;
    ;
    ;
    ;
    ;
    ;

#### 梅花軍

  -
    最喜歡的食物：小牛排
    梅花軍的首領。戴著左右不同顏色和花樣的面具，右手是鐵製且有鐵鍊可放射出去的義肢；據說沒有人活著看過他的真面目，如果看到他的真面目的話，即使是下屬也會被處決。是個沙漏控，使用邪惡手段奪取秘寶，企圖征服世界。年輕時曾為聯邦特務，跟特務白銀(白銀之心)有過節(並在當時失去了右手)。後死於鹽酸。
    殺死了斯佩德、女王（疑似也故意擊墜了喬克父母所搭乘的飛機）的父母，並欺騙女王是白銀之心殺死他父母的。
    在動畫第5集-「啟程前往閃耀夜晚的旅途」中初登場，10年前與吹牛貴婦扮成喬克的父母進入屋內行竊。在動畫第26集-「漫漫長夜的終結」中，在自由女神像的火把內，把鹽酸放置在蘿絲的上方，威脅喬克和影子不要靠近，但因為喬克和影子合力使出的戲法，反而被鹽酸澆到身上並死亡。
    非常喜歡黑色，必須把房間塗成黑色的，不然會感到不安。
    第一人稱為「わたし(音：watashi)」，名字的由來是「幸運草（clover）」。

<!-- end list -->

  -
    跟著Clover一起行動的女性，為一隻能變成人類的貓（動畫設定）。和洛可一樣是研究所的實驗體，編號是12。
    在動畫第26集-「漫漫長夜的終結」中，扮成克勞佛教授試圖引開斯佩德和女王(吸引他們到一艘飛行船上)。對克勞佛非常的忠誠，在動畫第26集結尾，克勞佛死後，有一個該角色已經變回貓的樣子，對著克勞佛遺留下來的面具喵喵叫的畫面。

<!-- end list -->

  -
    一個邪惡的將軍，為達目的不擇手段型，企圖奪取緋紅之心，但最後被喬克和斯佩德的戲份欺騙、打敗。
    在動畫中，他是梅花軍的成員，在第7集-「深紅的邪神島」中，被派去奪取緋紅之心。
    動畫中也出現了一個漫畫中沒有的滑稽特質：會美化自己的回憶(把自己變帥)。

<!-- end list -->

  -
    Clover的一個手下，雖然動畫和漫畫中皆有出現，但是在動畫中並沒有提到他的名字。
    似乎就是在動畫第25集-「光與影的喬克」中，被派去綁架蘿絲，並在喬克的左眼上留下疤痕、讓影子掉進河裡的人。在第26集中閃過幾個畫面。他的來歷不明，也不知最終是否被警方逮捕。

#### 惡魔利牙

  -
    年齡:14～15
    動畫第3季時開始出現的動畫原創人物。惡魔利牙的首領，對喬克一行人發出懸賞金。非常憎恨在小時候令斯佩德離家的喬克。為一美男子，曾為斯佩德的繼兄弟，也很喜歡叫斯佩德幫他做事，平常的說話對象只有斯佩德。兒時非常肥胖，兇狠把斯佩德當作僕人使喚，但其實是個懦夫。會兇狠的對待斯佩德的原因是因為看到自己的父母的心似乎已不在自己的身上，轉而跑到斯佩德身上，並因而產生嫉妒心。也非常恨在小時後帶走斯佩德的喬克。通常都是坐在房間中吃飯並給予手下指示。一般的時候算是冷靜沉著，但生氣的時候會開始摔盤子。在動畫第49集-「大海上失去的羈絆」中，證實了身份是斯佩德的繼兄弟，並說出在與斯佩德告別後和父母說「國王(斯佩德)掉進海裡死了」，並想藉此奪回父母的注意，但父母卻更加的專注於孤兒們身上，而雙親死後也只留下了大筆財產和公司而已。在第3集-「美人魚與虛假的船」中，他其實也有參加在金有的船上舉辦的宴會。
    第一人稱是「私」(音：watashi)。
    漫畫第24卷中，有以原型在裡頭出現過。

<!-- end list -->

  -
    身高：178cm
    手指的戒子會發射蜘蛛網(像[蜘蛛人那樣](../Page/蜘蛛人.md "wikilink"))，是前特種部隊隊員。
    其實很弱很膽小，但喝了咖啡之後就會變強、精神百倍。
    動畫中在第35集-「英雄的條件」中登場並與喬克決鬥，最終落敗並被警方逮捕；後來因為惡魔總裁·拉
    的關係被釋放，並在38集參與了「怪盜大逃殺」。
    在第50集-「激戰！惡魔利牙！」中創新博士背叛惡魔總裁·拉
    並打算把他處理掉時救了他，而這是沒有任何金錢或其他利益的舉動，這顯示出了該角色真正的忠誠。

<!-- end list -->

  -
    擅用爆破武器的邊緣人，全身糖果色穿著的少女。是唯一沒有讓喬克陷入苦戰的賞金獵人。

<!-- end list -->

  -
    一個紅頭髮的男人，辮子的後段是蠍子的尾巴的形狀。精通穴道，擅長使用毒針、飛針，能精準的刺中對方的穴道，使對方暫時全身麻痺，甚至是讓心臟停止5分鐘。
    漫畫中在「呪いのサマーキャンプ」中初登場，動畫中則是在第33話-「倒數計時的電視節目」中初次參與劇情主線。
    在動畫中他是惡魔利牙的成員，且擅長偽裝，並在「倒數計時的電視節目」中假扮成DJ花花公子，最後被鬼山警官逮捕，但他也有在「怪盜大逃殺」的那兩集中出現。

<!-- end list -->

  -
    喜歡的食物：瑪格麗特披薩
    一名義大利的怪盜。他的面具可以控制任何人。十分討厭被命令，相反的 喜歡命令別人。

<!-- end list -->

  -
    以邱比特之箭作為武器，被射中的人就會喜歡上貼在箭身上的照片裡的人，表面上看起來是白色(漫畫中是粉紅色)的鬼魂模樣，但實際上他穿著服裝(最外層穿著白色(漫畫中是粉紅色)的鬼魂樣的服裝，第二層穿著充滿肌肉的服裝，而他真正的樣子還是跟最外層的服裝一樣)。最後邱比特之箭在和喬克的戰鬥中被摧毀。
    在動畫中是惡魔利牙的成員(漫畫中不是)

<!-- end list -->

  -
    因自己身體矮小而發明了縮小射線，在動畫中是惡魔利牙中的ACE(王牌）成員。看到喬克寬大的心胸之後，醒悟到自己一直以來都很在意矮小身材，連心胸也跟著變狹小了，而決定向其學習。

<!-- end list -->

  -
    非常想要不死鳥的假髮博士，實際是恐怖組織-{「}-土胡狼-{」}-的餘黨。
    「土胡狼」組織在50年前即被特務紫羅蘭和特務白銀(即白銀之心)殲滅，幾乎所有人都被逮捕，而他偶然的倖存下來，並幫助組織的人越獄，使組織復活。外表看起來和50年前一模一樣，但實際上只是用膠帶固定臉上的鬆皮，然後再戴上假髮而已，其實是個滿臉皺紋且禿頭的老人。在漫畫的「帰ってきた伝説のスパイ」中，該角色製造出來的火箭被喬克他們摧毀了(在動畫中則是在52集中作為喬克和小八上太空的工具)。該角色發起了一個國際會議，要使用對空導彈將彗星打下來。
    動畫中是惡魔利牙的成員。當假髮位移的時候會匆忙的整理，且對於外星人非常有興趣，非常的執著。在第46集-「目標是國際會議」中，在帕布利嘉的石榴汁中下毒，但沒注意到自己被監視器拍下來且被喬克看見了；在快被鬼山警官因為殺人未遂而逮捕時，因為有惡魔總裁·拉
    的關係而逃走了。而在第50集-「激戰！惡魔利牙！」中，引爆大樓並背叛了惡魔總裁·拉。他派出狙擊手幻魔去狙擊不死鳥，並試圖奪取不死鳥的心臟進而獲得永生。但最後被喬克抓住，並被和幻魔綁在一起，然後交給了鬼山警官。

<!-- end list -->

  -
    狙擊手。形象模樣像和尚，武器是[巴雷特M82A1](../Page/巴雷特M82狙擊步槍.md "wikilink")，曾射死小八。漫畫中頭上寫了個「死」字(動畫中則是有十字型的疤痕)。開槍時會一邊說「南無」。動畫中，在第50集-「激戰！惡魔利牙！」中，作為創新博士的手下初次登場，開了不死鳥一槍並將其帶走，且企圖殺死惡魔總裁·拉，但因為黑蜘蛛艾斯救了他所以失敗。在第51集-「失去光輝的夜晚」中，射死了小八，然後被斯佩德的冰凍射擊冰凍起來，隨後和創新博士一起被逮捕。

#### 警察及偵探

  -
    年齡：42歲 血型：A型 生日：11月22日 最喜歡的食物：水果冷糕
    日本警視廳怪盜對策本部部長，[警部](../Page/警部.md "wikilink")，總是想逮捕喬克。之後為國際組織怪盜對策機構成員。
    家人有妻子及女兒-鬼山瑤，在漫畫第9卷中的其中一話裡正在慶祝成為警察20周年(動畫中則是在第14集中慶祝成為警察25周年)。雖然非常努力的想抓住喬克，但在喬克的奇蹟之下總是以失敗告終。表面上看似追到喬克就是他的目標，但其實他的人生中是沒辦法沒有喬克的，就好像他的人生存在的意義就是去追趕喬克一般(證據就是在「惡魔天堂的大逃脫」中，因為看到了喬克被捕的新聞而無精打采(甚至決定要遞出辭呈)，而喬克逃獄的消息一傳開便開心的撕掉辭呈。
    在江戶時代有出現一個類似該人物的祖先角色。
    在3DS遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」中在最後一幕出現。
    第一人稱為「ワシ(音：washi)」，經常會把「激(音：geki)」融入到句子裡\[11\]。

<!-- end list -->

  -
    年齡：21歲 血型：A型 生日：9月6日 最喜歡的食物：蘋果派
    交通課[巡查](../Page/巡查.md "wikilink")，鬼山警部的部下，原[F1賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/F1 "wikilink")，為了逮捕怪盜而改造警車(警車的名字是「魔鬼終結者」)。

<!-- end list -->

  -
    年齡：21歲 血型：B型 生日：3月3日 最喜歡的食物：銅鑼燒
    鬼山警官的部下，原[特殊部隊SAT的隊員](../Page/特殊急襲部隊.md "wikilink")，擅用[拐棍](../Page/拐.md "wikilink")。和銀子曾在同一個交通部門，總是瞇瞇眼。

<!-- end list -->

  -
    年齡：19歲 血型：B型 最喜歡的飲料：紅葡萄酒。
    法國的畫家偵探，擅長使用視覺陷阱。[莫內是他最喜歡的畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫內 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    年齡：25歲 血型：O型 最喜歡的飲料：摩洛哥茶
    來自阿拉伯，擁有部下40人的龐大偵探團。能力是利用強大的推理能力和團隊合作，成功預言未來的預言偵探，沒有事情是他預言不到的。為達目的不擇手段型。
    動畫中初次出場其實是在第25集-「光與影的喬克」中的新聞畫面中閃過幾秒，40人偵探團當時也只出現其中4個；而在第34集-「神燈和預言的宮殿」中，成為了對該集故事主線影響重大的角色。

<!-- end list -->

  -
    年齡：17歲 血型：B型 最喜歡的食物：Mitarashi餃子(みたらし団子)
    擁有天才頭腦的高中生名偵探，幼年時期為了幫助小貓而發生車禍，因而坐輪椅代步。
    動畫中在第33集-「倒數計時的電視節目」中，看穿了狠毒紅蠍的偽裝，並將真正的DJ花花公子救出。
    第一人稱為「僕」、操[關西腔](../Page/近畿方言.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中的一個[紐約的刑警](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")，具有突出的下顎犬齒，臉部中央有一個極為明顯的特徵-「X型的傷痕」。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中的一個香港的刑警，也是一個女演員。對老鼠沒輒。

<!-- end list -->

  -
    年齡：35歲 血型：o型
    漫畫中新加入怪盜對策本部的警部，個性溫柔，但生氣起來比惡魔還可怕。

<!-- end list -->

  -
    血型：A型 最喜歡的食物：牛排
    警視廳特殊音樂隊的領導人，才色兼具的銀子和桃子的前輩。

#### 冒牌喬克團

  -

    是一個由打扮成很像怪盜們的造型的人組成的團體。遠看時外觀相似，近看後就會發現有很大的不同。漫畫中在「怪盗シャドウ・ジョーカー
    闇をかける兄妹」和「影子、瞳孔與騙子」中出現，動畫中則是只有在「影子、瞳孔與騙子」中出現且為惡魔利牙的成員。

  -
    假扮成喬克，是整個事件的主謀。眼睛是新月形的，有哨牙。自稱賴床和房間的髒亂程度不會輸給喬克，特殊技能是一邊努力的打電動破關一邊憋尿。

<!-- end list -->

  -
    假扮成斯佩德，帶著圓形的眼鏡，有「3」字型的嘴巴，自稱色情(漫畫中的事，動畫沒有)和腳臭的程度不會輸給斯佩德，特殊技能是找出字典、雜誌中的H字(動畫中說是「美麗的字詞」)。
    在「影子、瞳孔與騙子」中讓斯佩德又發燒昏過去了。
    會用一個名為「Love
    Love風暴」的絕招(就是把雜誌中漂亮大姐姐的照片射出去讓對手分心)，在「影子、瞳孔與騙子中」對著喬克他們使用，但是剛使出來就被斯佩德用他的「冰凍射擊」給擊落並打倒了。

<!-- end list -->

  -
    假扮成女王，體型十分肥胖，自稱吃東西的速度和體重不會輸給女王，特殊技能是能夠一口氣灌下一瓶可樂和蛋黃醬。
    在「影子、瞳孔與騙子」中，徒手停下載著凱迪拉克先生的警車，並威脅大家要是敢再靠近他一步，就要對著凱迪拉克先生的臉放屁，接著就被怒氣沖天的女王丟到十萬八千里遠的地方了。

<!-- end list -->

  -
    假扮成小八的一隻極為巨大的大猩猩，在漫畫的「怪盗シャドウ・ジョーカー
    闇をかける兄妹」(動畫是「影子、瞳孔與騙子」中)中，抓住了蘿絲，但因為團隊中的其他成員說蘿絲是「奇怪的包子頭女孩，髮色也很是很俗的粉紅色。」激怒了蘿絲，所以馬上就被蘿絲給打敗了。

<!-- end list -->

  -
    在漫畫單行本(動畫中是「影子、瞳孔與騙子」中的結尾)中，加入了冒牌喬克團的一個嬰兒，他讓影子非常生氣。

<!-- end list -->

  -
    僅在動畫中出現，外觀設計得很像白銀之心的一個機器人，雖然目前不確定是否為冒牌喬克團的一員，但是因為它奪走了白銀之心的解說單元，激怒了白銀之心，因此被白銀之心拿著大錘子追著跑。

#### 其他人物

  -
    年齡：36歲 血型：o型 最喜歡的食物：布丁
    老是學不乖想挑戰喬克，且會在句尾加上「ザマス(音：zamasu)」，富有惡趣味的有錢人。之前偷走了小八村裡的龍之寶玉。
    時常會糊塗按下粉紅熊娃娃·熊熊金太郎上的自爆按鈕。
    在「為她而敲響的鐘聲」(動畫第30話)中，舉辦了一場新娘大賽，想讓勝利者成為自己的新娘並得到「超大婚禮鳴鐘」(這是寶物)，而寶物最終被偽裝並混入比賽的喬克和女王取走，所以後來嫁給他的人是殺子司令官。
    漫畫中擁有一個名叫「伊莉莎白」的巨大玩具貴賓犬，動畫中則是有一個名為「熊熊金太郎」的泰迪熊(鼻子是自爆裝置的遙控器)。

<!-- end list -->

  -
    動畫原創角色。金有的秘書。能變成殺子司令官。

<!-- end list -->

  -
    金有的兒子，在漫畫第26卷中出現，剛出生就得到了錢。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現。擔任的角色和金有屋一樣(只是這個人是在漫畫出現，金有屋則是在動畫中出現)，而他製造的機器人名為「鉄鬼竜」。同樣在江戶時代，但不是金有的祖先。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        金有的祖先，只在動畫中出現。製造了機器人「金太夫」，並使用「Σ驅動器」啟動機器人，而機器人後來爆炸了。出現在江戶時代。

<!-- end list -->

  -
    年齡：20 血型：o型 星座：金牛座 最喜歡的食物：烤肉
    全身充滿大塊肌肉的女性。父親是美國的海軍，母親是日本人。從她很小的時候,就開始受到母親嚴格的管教。為了成為能夠守護家園的女性，長年鍛鍊女子之力。在「為她敲響的鐘聲」中，和金有結婚；起初金有不願意，但在「溫泉！臉紅心跳大恐慌！(以下省略)」中，金有似乎已對她產生感情了，現在他們看起來過得很好。
    動畫中其實就是金子，但金有沒有注意到。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現。在『コロコロコミック』的企劃中的「コロコロテレフォン」初登場。穿著上頭寫著「我滅」的衣服的大富豪。在「歡迎來到漆黑之夜」中出場，抓住了蘿絲和小八，兩人後被喬克和影子救出，也在此話第一次出現了影子的「血腥暴風」這個大絕招。在動畫中，該角色的位置被金有和殺子所取代。

<!-- end list -->

  -
    地下社會網路新聞（UNN）的主播。同時也會主持地上社會的各項活動和新聞播報（ONN）。
    在「倒數計時的電視節目」中，被狠毒紅蠍囚禁，後被速水京太郎和鬼山警官等人救出。
    在自我介紹時總會說「我是最花枝招展的DJ花花公子！」

<!-- end list -->

  -
    蔚藍海賊團的船長。是大海盜-「布萊克」的孫子，他繼承了海賊團。一開始面對船員似乎很有威嚴的樣子，但實際上是個連刀都沒辦法好好握住的「肉腳船長」，遇到了喬克之後慢慢變得有自信了。
    其首次出場是在「謊言與白魔的海盜船」中，因為祖父在該角色兒時被刀捅死，而對刀產生了陰影，但此事在最後克服了。他也有在「怪盜大逃殺」比賽中出場。

<!-- end list -->

  -
    傳說中的金銀島的發現者，帶回了許多寶物，是布魯的爺爺，據說在他去世後他的寶物便沉入海中了。
    動畫中他出現在布魯的回憶中，死因是被刀刺中(是被「オクトパス海賊團」刺死的，是漫畫內容)。

<!-- end list -->

  -
    是「オクトパス海賊團」的船長。僅在漫畫中參與主劇情。右手是可伸縮的義肢(鉤子)。動畫中出現在布魯的回憶裡，是刺死布萊克的人。

<!-- end list -->

  -
    住在古老沉船裡的巨大白色魷魚。最後被喬克烤來吃了。動畫中似乎被不死鳥操控了。

<!-- end list -->

  -
    一個被人們視為奇蹟之子的印度男孩，因為該角色能透過神之眼看人，但實際上他只是擁有卓越的觀察力，而且有罹患重病的母親（聲：[篠原恵美](https://zh.wikipedia.org/wiki/篠原恵美 "wikilink")），為了賺錢買藥才假裝自己是神之子的普通男孩。

<!-- end list -->

  -
    有著一把大鬍子，試圖利用恰帕的弱點(母親)來賺錢的一個人。表面上看起來很溫和，但其實非常邪惡，甚至給恰帕的媽媽喝下了有毒的藥。

<!-- end list -->

  -
    最喜歡的食物：竹輪
    甲賀忍者的首領，被稱作十年一遇的天才忍者,阿八的忍者偶像。
    在動畫第12集-「激戰！暗夜忍者軍團」中，看到了小八和喬克一同成功的盜寶，而且計畫還是小八想的之後，承認(或發現、認為)小八有所成長。

<!-- end list -->

  -
    小八的祖先，生活在[江戶時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/江戶時代 "wikilink")，封印了「夜叉王」。

<!-- end list -->

  -
    生活在[江戶時代的魔道忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/江戶時代 "wikilink")，使用了禁術，將自己的身體變成水，被阿一封印在封印之壺中。500年後，被喬克、小八以及小八的弟妹「九琉美」、「一丸」四人不小心釋放過，在大戰一場後又被封印回去了。

<!-- end list -->

  -
    鬼山警官的女兒，是私立文十字高中的學生會會長。空手道30段，富有正義感，是速水京太郎的後輩（另說師妹）。

<!-- end list -->

  -
    鬼山警官的妻子，家庭主婦，曾是女觀察員和射擊的名手。非常擅長做料理。

<!-- end list -->

  -
    鬼山瑤最好的朋友，父親是畫出水墨畫「月下之虎的畫家。假日時會去神社做巫女。

<!-- end list -->

  -
    戴著狐狸面具的強盜集團，在動畫第22話-「火焰警官與邪惡狐狸」中，綁架了小瑤和小唯作為人質，並打算用他們作為交換水墨畫「月下之虎」的籌碼。原本表面上看起來是3人組，但其實不只。

<!-- end list -->

  -
    薩夫朗王國\[12\]的王女。被喬克稱為口袋餅公主\[13\]，持有和藍色月亮\[14\]成對的紅色太陽寶石\[15\]，可以啟動諸神的黃昏之光(是一個軍事武器)，為此與假的巴吉爾將軍敵對，跟喬克合力阻止其陰謀。

<!-- end list -->

  -
    薩夫朗王國的司令官。被克勞佛囚禁並偽裝成樣子，奪取放置在白銀之心家的寶石「藍色月亮」，想啟動衛星雷射武器「諸神的黃昏之光」，最後卻被帕布利嘉和喬克阻止，本尊也被洛可救出。

<!-- end list -->

  -
    動畫原創人物。一間賣烤肉串的商店的老闆，幫過喬克和帕布利嘉。

<!-- end list -->

  -
    「潘朵拉王國」的女王，50年前外國被白銀之心和喬克等人拯救後，仍然和白銀之心有聯絡。

<!-- end list -->

  -
    50年前和白銀之心一同擊潰犯罪組織「土胡狼」的女性。當然，現在已是一位老太婆了，但她的身體的活動力沒有下降、寶刀未老，依然活躍。20年後和腰的情況已經改善了的白銀之心一起行動著。

<!-- end list -->

  -
    僅出現在漫畫中。是50年前的一個犯罪組織的首腦，有巨人一般的身體，大小大約是一般人的4到5倍。臀部有蠍子的尾巴可作為武器，擅長使用名為「サンダー・ブラスト」的電流招式。在動畫中，該角色被50年前的克勞佛取代。

<!-- end list -->

  -
    惡魔天堂的典獄長，漫畫中，被喬克說「比犯人還醜」；動畫中，被小八說「比妖怪還可怕」。

<!-- end list -->

  -
    一個非常龐大的女性，在「愛與死之誓」中出現，因為小八把卡在該角色鼻子上的蛇給拿走，因而愛上其並打算強迫他與自己結婚。是虎女島上的虎女\[16\]們的領導者(虎女們的聲優：⑴[芝崎典子](../Page/芝崎典子.md "wikilink")、⑵[阿部里果](../Page/阿部里果.md "wikilink")、⑶[田島伊織](https://zh.wikipedia.org/wiki/田島伊織 "wikilink")、⑷[伏見はる香](https://zh.wikipedia.org/wiki/伏見はる香 "wikilink")、⑸[星谷美緒](../Page/星谷美緒.md "wikilink")
    順道補充，虎女島是一個只有女人住在上面的島嶼，在那裡，所有的男人都會被處死)

<!-- end list -->

  -
    一個非常嚮往當英雄的人，兒時最喜歡的就是電視上的英雄，所以在大學時發明了堅不可摧且彈性極佳的戰鬥服。剛出場的時候看似很強，但其實很弱。也是受到了喬克的名言佳句影響的人之一。

<!-- end list -->

  -
    生日：12月25日
    凱迪拉克博物館的館長。館內有一個保險櫃，必須用他的眼睛通過虹膜辨識系統才能打開，也因此被「冒牌喬克團」綁架。
    動畫中，他是唯一一個能分辨出真正的「煩惱煩過頭的沉思者雕像」的人，但喬克他們用小星克服了這一點。

<!-- end list -->

  -
    一個從煙囪進入屋內的小偷，10年前進入傑克(兒時的喬克)的家中行竊，漫畫中後來是被傑克報警逮捕，動畫中則是逃跑(動畫中他出現的時間不到一分鐘)。

<!-- end list -->

  -
    在金有的高級餐廳工作的主廚。

<!-- end list -->

  -
    蛇髮女妖，眼睛能夠把別人變成石頭。在神殿中保護「奧林帕斯的寶藏」。下半身和頭髮是蛇的樣子，但也可以變成少女之姿，在劇中就有變成少女來搶奪鏡子的片段。把女王、斯佩德、小八、黑目、洛可變成了石頭，後來因為喬克和影子合作的戲法而掉進了熔岩中，女王等人的石頭詛咒也解除了。
    動畫中他是第一個魔水晶的持有者，而魔水晶在其掉入熔岩之前被影子拿走了。

<!-- end list -->

  -
    和洛可在同一個研究所裡被製造，被關在一個特殊的籠子裡，並且想說服洛可逃離研究所，只要脫皮身體就會變大，可以吐出胃酸，也可以分泌出黏液囚禁他人，後來尾巴被喬克切掉就變回普通的蜥蜴了。

<!-- end list -->

  -
    動畫原創人物，是惡魔天堂的老囚犯，犯人編號「35」。認識三腳貓尼克，是他的獄友。

<!-- end list -->

  -
    3000年前的埃及王，在動畫中把自己的靈魂附在面具上，以附身他人，進而獲得永生，並在動畫第41集-「沙漠魔人與面具法老王」中，企圖將面具戴在女王身上以獲得新的身體，最後面具被喬克用鑽石之劍砍斷。
    在3000年前，他仍然在位時，小星吃掉了他城裡的許多寶物，所以就讓小星吃下磁石，讓他沉睡並將其封印起來。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現，動畫中該角色的位置被法老王取代。
    沙漠的女王。用魔法得到了自己想要的一切，把自己的靈魂附在鐵製的面具上，3000年以來一直重複的過著附在他人的身上，等那個人的生命耗盡了就尋找下一個宿主的生活。最後的遭遇和法老王一樣。

<!-- end list -->

  -
    「ウーラ女王」(動畫中是「法老王」)的部下。一隻很毒舌的貓頭鷹。身體似乎是沙子做出來的，在「ウーラ女王」(或「法老王」)被打敗後也跟著其回歸塵土了。

<!-- end list -->

  -
    金字塔的守護者，保護法老王的寶藏

<!-- end list -->

  -
    年齡：9歲 血型：B型 最喜歡的食物：蛋糕
    在漫畫中「楽園の支配者」話登場之後，便經常出現當配角。東京出身。多次得到喬克的幫助。特徵是貓熊造型的帽子。

<!-- end list -->

  -
    年齡：9歲 血型：B型
    「パン太」最好的朋友，經常和他一起參與喬克的冒險。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    一名香港的導演。平時很溫和，但生氣起來非常可怕。對於電影非常執著。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中月光城的主人，有像貓一般的髮型，狡猾的個性，似乎沒有在動畫中出現。

<!-- end list -->

  -
    是動畫中月光城的主人，和「女王シャム」一樣有貓一般的髮型。會做出像貓的威脅動作。
    在動畫中，他是梅花軍的成員，為吹牛貴婦服務。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中骷髏馬戲團的團長，顧名思義，他的頭部是骷髏形狀的。
    曾因為馬戲團面臨完全沒有客人的危機，而將喬克的目標寶物取走，吸引喬克前來，並和其大戰一場(目的是吸引觀眾)。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中的一個海外幫派，主宰了穿著熊貓服裝的遊樂園，老大有著非常大的力氣，能夠舉起含有非常重的氣體的廣告氣球(是喬克弄下去的)。最後被警方逮捕。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中的一個繪畫出來的妖怪，穿著紅色的和服、有著少女的外貌，變成真正的樣子時有一個巨大的嘴巴。由於身體是畫出來的，所以弱點是水。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中的一個劊子手，戴著一個「13」花樣的面具，手持冰柱一般的武器。其真實身份是孤兒院的瑪莉。原是曼波將軍的手下。

<!-- end list -->

  -
    發明了時光機-「西格瑪驅動器」的博士。

<!-- end list -->

  -
    一個僅在漫畫中出現的銀行強盜集團，其集團的老大有一個火箭炮。出現在「英雄的條件」中。這個組織在動畫中被黑蜘蛛艾斯與惡魔利牙的基層員工們給取代，且動畫中黑蜘蛛艾斯本來的目的是抓到喬克，卻被誤會成是搶劫。

<!-- end list -->

  -
    年齡：18歲 血型：AB型 最喜歡的食物：三明治
    臉上戴著左邊畫著「F」的面具，僅在漫畫中出現。善於賭博。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現。一個企圖用發明征服世界的科學家。在「聖クリスマス戦争」中參與了劇情主線，也在「怪盜的逃殺」中閃過幾個畫面，但並未參與劇情主線。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中出現。一個說話就像賽車的引擎聲一般的人。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

#### 來自其他作品的來賓角色

  -
    漫畫《推理的阿星》的角色。在「天空的魔術師」中出場。阿星在路上發現了事件發生的跡象，想要前往調查，但被月子阻止。在沒有做什麼事的狀況下結束了出場。
    阿星跟月子的出場畫面由《推理的阿星》的作者負責畫。（另外，在單行本第2卷的「天空的魔術師」篇後的喬克也是他畫的）

<!-- end list -->

  -
    漫畫《[橡皮渣君](https://zh.wikipedia.org/wiki/橡皮渣君 "wikilink")》中的角色。在「」篇中，喬克的心臟停止的時候在喬克的夢裡出場。他用自己的橡皮渣做成繩子讓喬克爬上去。

<!-- end list -->

  -
    漫畫《走投無路危險爺爺》中的角色。在上記的那場夢中出場。教導喬克一些方法來幫他脫離危險。他模仿起了喬克的造型，就連帽子也戴上了。

<!-- end list -->

  -
    漫畫《ウソツキ\!ゴクオーくん》中的角色。在「」初登場。和一名教師一起出現在**パン太**和**テル**面前並追著他們跑（實際上該角色是喬克扮成的，而教師則是小八假扮的）。然而，在故事進入高潮時，本尊出現了，而且還去拔**ドクター・プラス**的舌頭。
    在「ウソツキ\!ゴクオーくんVS怪盗ジョーカー」中，該角色和喬克一起阻止了**タッグ**的火，在此集非常的活躍。最後他們認可了彼此的實力。
    在遊戲中以隱藏版角色登場（蒐集到3個QR碼就可以獲得）\[17\]。

<!-- end list -->

  -
    漫畫《[100%帕斯卡老師](../Page/100%帕斯卡老師.md "wikilink")》中登場的角色。在遊戲中是隱藏版角色（在《月刊corocoro
    comic》的2015年10月號上刊載的QR碼有可以使用的可能性，現在在遊戲公式的HP上即有確定能用的QR碼）\[18\]。

### 怪盜少年Jo-{}-kers

#### 主要角色

  -
    年齡：10歲 血型：O型 生日：12月11日 最喜歡的食物：「咖哩」和所有食物
    《怪盜少年Jo-{}-kers》的主角之一。是怪盜Joker和怪盜Queen的兒子。擁有「**驚異の達人**」之稱。喜歡使人感到驚訝。生活在小八家中因為父母與妹妹正在旅行。昔日與父親「Joker」總是在爭吵與比試，大大小小的事都要比，且總是想要贏過他。與Kai一起盜寶、行動，形成了最強大的「怪盗ジョーカーズ」。口頭禪是「**今晚也翻開了驚奇的一頁！**\[19\]」
    小時候曾經住在白銀之心的房子裡，然後在白銀之心養的狗(包含洛可)的臉上塗鴨，結果就被狗們衝著狂吠。在那之後就非常怕狗。
    第一人稱是「俺」(音：ore)。

<!-- end list -->

  -
    年齡：10歲 血型：A型 生日：10月29日 最喜歡的食物：天婦羅蕎麥麵
    《怪盜少年J-{}-okers》的主角之一。出生於平凡的日本家庭，是個普通的小學4年級生。始終把「安全」放在心上。某天晚上，看見了J盜走了曾祖父的寶藏地圖，還有J的臉，隔天J就轉學到了自己班上，放學後跟蹤J到家中，隨後就成為了一個怪盜，並成為了他的夥伴。小時候喜歡和曾祖父一起玩[將棋或是捉迷藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/將棋 "wikilink")。
    實際上他的曾祖父是傳說中的怪盜「[怪人二十面相](https://zh.wikipedia.org/wiki/怪人二十面相 "wikilink")」，所以Kai想要成為怪盜是因為想知道曾祖父的秘密。但由於生在普通家庭，所以父母並不知道他在做怪盜。
    第一人稱是「僕」(音：boku)

<!-- end list -->

  -
    年齡：11歲 血型：A型 生日：1月18日
    小八的女兒。通常穿著和服，的常常偷看時尚雜誌，想要穿流行時尚的衣裝。教她劍術的人是J的母親－「Queen」。

<!-- end list -->

  -
    年齡：1歲 血型：o型 生日：1月8日
    小八的兒子。很擅長變身術。非常喜歡小星，所以常常抱他(儘管小星想要逃跑)。在Kai出去當怪盜的時候會在他家中偽裝成他(然後就做出讓Kai感到會形象崩壞的事(例如：在教科書上塗鴉、在廁所亂玩衛生紙、和媽媽吵著要喝奶等…)。在「オーロラ島」舉辦的第173屆怪盜大逃殺中，被Kai抱著，然後到達終點，並拔起了聖劍，獲得優勝。

<!-- end list -->

  -
    目前名字不明。她還是個嬰兒，外表看起來和Queen很像。目前正和父母(Joker和Queen)一起在宇宙中旅行。

<!-- end list -->

  -
    最喜歡的食物：雞蛋拌飯
    Kai的曾祖父。曾在日本非常有名的怪盜。盜取了許多寶物。擅長變裝成各式各樣的人，因此而出現「他擁有20種臉孔」的說法。在故事開始的5年前去世，變成幽靈出現在二十面家的墓碑前。覺得自己的曾孫（Kai）非常可愛。喜歡變魔術和看漫畫。沒有什麼腳步聲，且出乎意料的有幼稚的一面。生前使用的怪盜道具「ミステリー・ハンド」，就給身為曾孫的Kai繼承、使用。

<!-- end list -->

  -
    在搭船的時候被「ハナフック船長」率領的海盜船攻擊，之後就被關在牢房裡的一個水手。是一個身高超過小八的巨人，但其實本人非常地懦弱、愛哭。心地善良。力氣蠻大的。有一個弟弟和一個妹妹，和他長得非常像。和J一起逃出牢房並抓住「ハナフック船長」。
    實際上闇之寶「ネプチューン号」上的船員的心臟早在很久以前就被奪走了，所以其實早就死了，只是個殭屍而已，如果被陽光照到的話會被燒毀。
    J和Kai從「ネプチューン号」的攻擊中逃出來後，J用「イメージブック」放出龍捲風把雲捲走，讓陽光出來，淨化船、「ハナフック船長」和海賊們，他們在身體消失之前逃入陰影中才免於被消滅。後來此角色被J帶回風魔家了。
    在怪盜大逃殺中，和**ヤイバ**及**ハチスケ**一起參加並進入洞窟內，由於**ホワイト・レオン**造成地板崩塌。所以此角色把**ハチスケ**丟向J之後，自己就掉下去了。

#### 怪盜對手/其他怪盜

  -
    謎之怪盜。戴著上面有新月形裝飾的阿拉伯頭巾。口頭禪是「**踊れ、ムーン・コイン**」。擁有能夠透過文字的組合來自由的使事物漂浮或封印的能力的武器－「ムーン・コイン」。他看上了Jo-{}-kers的目標物「ヘルピカソの肖像」，並透過封印整個美術館來取走寶物。他在「宇宙科学館」再次現身，並與Jo-{}-kers爭奪「月の魔光石」，但後來被刺到重傷。在被逮捕之前平安的從科學館中逃出來，他的傷後來也被「ムーン・コイン」治好了。
    他的真實身分其實是月見一樹老師。
    第一人稱是「わたし」(音：watashi)

<!-- end list -->

  -
    從暗黑的寶物中被解放，將詛咒擴散到全世界，被稱作「**危険すぎる怪盗**」。是「月光怪盗ゴールド・ムーン」最大的敵人。繃帶可以拿來約束他人，也可變形成武器使用，還可以將自己變身成別人。「闘技場の首輪」中，他就是變出看起來巨大的狗的怪物的犯人。在「宇宙科学館」中，也是他變身成Kai後去傷害「月光怪盗ゴールド・ムーン」的，之後被Jo-{}-kers持續的追趕，後來J把「月光怪盗ゴールド・ムーン」的「ムーン・コイン」上面的字，從「上」改成「止」然後此角色便停止了動作，隨後被牛丸警官等人逮捕。

<!-- end list -->

  -
    怪盜雙人組-「怪盗W（ワイルド）・ブラザーズ」中的弟弟。穿著以貓為主題的服裝。右手上戴著長長的、像爪子的武器，並自稱是最強的爪。在**ホワイト・レオン**使用陷阱讓Jo-{}-kers分別掉進不同的房間中，試圖讓Jo-{}-kers分開，變成1對1的戰鬥，而在**ホワイト・レオン**的盾被爪弄壞的同時，自己的爪也壞了。表面上兄弟倆只是普通的學生，並且和Jo-{}-kers讀同一所學校，但Jo-{}-kers並不知道他們的身分。該角色再登場時，與哥哥一同參與了「怪盜大逃殺」。在目標寶物前，被「怪盗メデューサ」變成了石頭，然後就退出了比賽。

<!-- end list -->

  -
    怪盜雙人組-「怪盗W・ブラザーズ」中的哥哥。穿著以獅子為主題的服裝。以盾牌為武器，並自稱是最堅固的盾。個性冷靜沉著且話少。**ブラック・キャット**多稱他為「**アニキ**」（大哥）。必殺技是「盾の猛突撃（シールド・チャージ）」。該角色曾使用陷阱讓Jo-{}-kers分別掉進不同的房間中，試圖讓Jo-{}-kers分開，變成1對1的戰鬥，而在途中，盾牌被弄壞了，同時，弟弟的爪也壞掉了。表面上兄弟倆只是普通的學生，並且和Jo-{}-kers讀同一所學校，但Jo-{}-kers並不知道他們的身分。與弟弟一同參與了**怪盜大逃殺**。他在洞穴中讓岩石崩塌，進而妨礙Jo-{}-kers與風魔姐弟的前進。最後該角色被「怪盗メデューサ」變成了石頭，然後就退出了比賽。

<!-- end list -->

  -
    生日：11月12日 血型：B型 最喜歡的食物：蛋包飯 最喜歡的動物：變色龍
    穿著以變色龍為主題的服裝。會用名為「**カメレオン隠れ**」的秘技，使身體隱形（但走在沙灘上仍然會有足跡）。喜歡蒐集絨毛娃娃。若是他人穿上了該角色所穿著的服裝，那個人也可以得到隱形的能力。他曾嘗試要盜取暗黑的寶物「ドクロ・ルビー」，但因為遭到詛咒所以在島上受困了一個禮拜。後來與同樣想要盜取「ドクロ・ルビー」的Jo-{}-kers相遇，並與他們一起合作逃脫。途中他曾試圖背叛Jo-{}-kers，他想讓搭著氣球口香糖的J從空中掉落。故事的最後，發現了該角色為女性，其髮型為捲曲的馬尾。在怪盜大逃殺中再出場，他變透明後試圖將Jo-{}-kers的道具－「**イメージブック**」偷走，想要妨礙他們，但後來被**ゼブラ**阻止，接著就被朝前方邁去的怪盜們踩過去，退出了比賽。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

#### 警察／偵探

  -

<!-- end list -->

  -

#### 和J同一個小學的人

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

#### 其他人物

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

## 用語

### 怪盜道具

#### 撲克牌

  -
    可以發出強光，讓對手看不見及目眩。是喬克小時候開發並使用的絕招，並且曾經不小心把發光面朝向自己。

<!-- end list -->

  -
    由一疊厚厚的撲克牌所組成。透過射出含有特殊玻璃片的撲克牌來擴散光線。射出的時候會閃閃發光，可抵擋血腥之雨的攻擊。

<!-- end list -->

  -
    雙手各拿一些牌，然後射出那些牌卡，可大面積攻擊。

<!-- end list -->

  -
    功能與同花順相似，但光線更強也更華麗。

<!-- end list -->

  -
    功能與放射流星相似，但更加的閃亮華麗。

<!-- end list -->

  -
    將點燃火焰的撲克牌直線射出。除了喬克以外斯佩德和女王也會使用。

<!-- end list -->

  -
    讓撲克牌在身邊高速迴旋，形成一個風火輪，再讓它們如天女散花般的落下，攻擊的範圍相當的大。

<!-- end list -->

  - 鬼牌喬克
    喬克說這張牌和他一樣是喬克（Jo-{}-ker），是他的王牌。此道具有定時炸彈的功能，也可以直接射出後就爆炸。

#### 口香糖

  -
    白銀之心發明的紅色[泡泡糖](https://zh.wikipedia.org/wiki/泡泡糖 "wikilink")。是喬克與小八他們的常備道具。它可以讓使用者偽裝成某個人或物，但有5分鐘的時間限制。漫畫中也可以拿來飛行。

    面前還不清楚動畫中是否和原作一樣也可以在空中飛行。

  - ;

      -
        僅在漫畫的「魔術師の見えざるカギ」篇登場。是白銀之心在做幻象口香糖之前製造的試做品。外型與卡片相似，可以顯示出使用者所想的畫面。

<!-- end list -->

  -
    一種只在動畫中出現的青色泡泡糖。可以在空中飛行。動畫中此道具可能取代了幻象口香糖的飛行功能。

<!-- end list -->

  -
    僅在動畫中出現。與氣球口香糖相似，但其飛行的速度較快，也比較華麗。

#### 其他道具與技能

  - J形徽章
    內藏有煙雾弹和假血。

<!-- end list -->

  - 手錶
    可呼叫狂飆喬克（Road Jo-{}-ker）或翱翔喬克（Sky Jo-{}-ker），而且內含強力磁鐵、追蹤器。

<!-- end list -->

  -
    可探測機關，內附探測紅外線的功能。僅在遊戲及動畫中出現。

<!-- end list -->

  -
    僅在漫畫中特別說明。它是一件斗篷。在「雪降る王家の食卓」中，第一次使用並得知它的名字。喬克總是穿著它。伸縮自如，也可以拿來拘束對手。

<!-- end list -->

  -
    漫畫中在「ドラキュラ城と命の聖杯」登場（動畫中是14集登場），斯佩德的所有物。槍口是黑桃形狀的，被子彈射中的人或物會結凍。

<!-- end list -->

  -
    影子喬克拿來當作武器的一把黑傘。可以發射出擁有強大破壞力的雷射，影子會在一邊發射雷射，一邊在空中高速旋轉，以使出絕招「血腥風暴」，他有時也會把它拿來當作破壞、逃跑用的工具。

<!-- end list -->

  -
    洗牌姐妹花使用的技能。由她們三個的麥克風中發射出泡泡。而泡泡是由特殊材料所製成的，內含特殊的酵素，碰到人或物之後便會凝固，以達到拘束的效果。

<!-- end list -->

  - 寵物
    小星（阿克魯庫斯）吃的是地球上的寶物的話，就會生出對未來有用的東西。

<!-- end list -->

  -
    續集中J所持有的道具，外型與繪本相似。用特殊的紙製成，另外還有一個插件，將插件放入書中，就可以把那一頁的物品實體化5分鐘。

<!-- end list -->

  -
    續集中Kai所持有的一支筆，有各式各樣的功能。

<!-- end list -->

  -
    續集中，怪盜二十面相所持有的手套。只要拂過臉，就可以偽裝成別人。後來Kai繼承了這個道具。

### 交通工具

  -
    一艘側面畫有龍的圖案，並寫上了Jo-{}-ker字樣的飛船。漫畫中在「ドラキュラ城と命の聖杯」篇中，喬克自己將它爆破掉了，後來拿到了一個新的飛船，那也是動畫中飛船的雛型。

<!-- end list -->

  -
    喬克擁有的一臺敞篷車，車身長度3.9m，重量1.005t，引擎型號·v8增壓器，由喬克親手改造的[改裝車](https://zh.wikipedia.org/wiki/改裝車 "wikilink")。擁有五種模式\[20\]，按下方向盤上的按鈕就可以改變模式。
    另外，喬克還有一輛自行車，僅在漫畫的「月光城的死亡遊戲」篇裡面出現（名稱不明）。

<!-- end list -->

  -
    斯佩德的飛行船。左右對稱的兩個船艙，上頭都畫了鯊魚的臉。

<!-- end list -->

  -
    白銀之心長年愛用的一輛雙翼螺旋飛機。

<!-- end list -->

  -
    影子喬克擁有的一輛[重機](https://zh.wikipedia.org/wiki/重機 "wikilink")，車身全長205cm，重量165kg，最高時速301公里。

<!-- end list -->

  -
    影子所擁有的一輛[藍寶堅尼Countach](../Page/林寶堅尼Countach.md "wikilink")，僅在漫畫的「超速\!\!ファイヤーボールグランプリ」篇使用。

<!-- end list -->

  -
    續集中J所持有的一輛敞篷車。車內含有人工智慧。可以幫乘坐的J和Kai穿上怪盜的服裝。有自動駕駛功能。

### 寶物

只會寫對劇情有重大影響，有需要敘述的寶物。其他寶物請見[出版書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/#出版書籍 "wikilink")。

  -
    本作最早登場的寶物。原本是小八所居住的村莊的守護神，後來被金有騙走。該寶物讓小八與喬克邂逅，取走寶物後小八就展開了當喬克的怪盜助手的旅程。根據動畫之後的發展，小八後來就把該寶物帶回村子裡，放回原本的小神社內，而村子裡的人也把將寶物帶回來的喬克當作是英雄一般看待。

<!-- end list -->

  -
    有世紀的大發明之稱的謎之機械。形狀與砲相似。它實際上是「超時空物體轉移器」，也就是所謂的「[時光機](https://zh.wikipedia.org/wiki/時間機器_\(消歧義\) "wikilink")」。而以它為目標的喬克和影子在打鬥是不小心啟動了它，並且穿越時空回到了過去（回到了[江戶時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/江戶時代 "wikilink")）。回到了原本的時代後就被影子拿走了。最後一次出現是在續集中，也就是20年以後的時代以被小八使用的形式出場。

<!-- end list -->

  -
    啟動**諸神的黃昏之光**這項武器時需要用到的兩個寶物。一般的時候看不見武器的啟動密碼，但在滿月之下，讓光線穿過寶物、投射出影子就會顯示出密碼。漫畫中藍色月亮是如月亮一般細長的藍色寶石，紅色太陽則是太陽的形狀，顏色是紅色。動畫中則是兩者形狀相同，但裡面的圖案與顏色不同。\[21\]

<!-- end list -->

  -
    一個吐出舌頭的人像。是一個舌頭被拔出來的[詐欺師懷著多年的憎恨所雕刻出來的](https://zh.wikipedia.org/wiki/詐欺師 "wikilink")。據說，在他死後，便有詛咒寄宿在這個寶物上。而詛咒最後轉移到了觸碰寶物的人身上，受到詛咒的人就只會說謊而已（例如：｢危險的」會變成｢安全的」。

<!-- end list -->

  -
    前端有魔水晶的一支魔杖。以前的其中一代魔女把操控時間的魔女的力量封印在魔水晶裡面。魔水晶總共3個，必須要完整蒐集3個以後才可以使用（如果有缺的話魔水晶就會破裂）。手杖有操控模水晶的能力，能夠按照使用者的意思讓魔水晶吸到魔杖上或脫離魔杖。
    **蓋洛斯手杖**是動畫中的名字，漫畫原著的名字為**魔水晶之杖**\[22\]

<!-- end list -->

  -
    在恐龍時代綻放的一種花，這世上只有一朵。它實際上因為某種原因而變異成了食蟲植物。被喬克盜走之後，它就突然復活並且開始暴走，因此喬克使用撲克徽章火焰和狂飆喬克上的盾牌來進防禦。而後，喬克以｢頭腦很好的植物」來說它擁有不錯的智力。

<!-- end list -->

  -
    聲-矢部雅史
    動畫第36話中出場的寶物。是一隻被[琥珀包起來的](../Page/琥珀.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。本來比手掌還要小，但掉進了小八特製的咖哩後，就巨大化，變成[龍的樣貌了](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍 "wikilink")

### 組織

  -
    於漫畫的第8卷、第12卷中稀有的出場，是與喬克等人對立的竊盜團。標誌是被「C」圍繞著的梅花。在狹灣內建造了一座城堡作為藏身之處。全員皆在左眼貼了模仿被刀劃傷的貼紙。漫畫中除了幹部們以外，全員皆戴上了與克勞佛相似的面具，動畫中則是戴著畫有三葉草圖樣的面具，並且穿著連身緊身衣，酷似惡魔。
    動畫中在第1、2季的部分集數中出場，和原作相比出場次數增加了許多。此外，其真正的目的是「在世界各地盜取世界」這樣的大規模計畫。

<!-- end list -->

  -
    動畫3、4季登場的秘密組織。標誌是張大嘴巴的惡魔，並且寫上了「DF」的大字。惡魔總裁·拉是這個組織的首領，他對喬克、斯佩德、女王三人，祭出了高額懸賞金，而該組織基本上就是由那些想要賞金的人所組成的。
    成員皆戴著畫有組織標誌的戒指。「一同向惡魔利牙發誓吧」為惡魔總裁·拉與成員出場所說的誓言。而在所有的成員中，只有黑蜘蛛艾斯對惡魔總裁·拉是真正的忠誠。

### 其他用語

  -
    薩夫朗王國的科學家們製作的衛星軍事武器。能透過將太陽能聚集在一個點上來毀滅一個大城市。地球表面上有95%都在它的射程範圍內，因此只要擁有這項武器就等於擁有這個世界的支配權。因為科學家們擔心武器會被濫用，所以要將啟動的密碼分開來藏在**紅色太陽**和**藍色月亮**兩個寶物中。如果在輸入時只輸入其中一個顯示的密碼的話，武器就會自爆。
    動畫中只輸入一部分的密碼的話並不會爆炸，而是在完整的密碼都輸入了以後才可以啟動或是自爆。另外，第二個魔水晶是它的動力來源，為了得到它，梅花軍在暗中做了一些事。

<!-- end list -->

  -
    錫安和蘿絲居住的村莊。村民以「魔女」稱呼身上流著特殊血液的人，每幾十年那血液就會隨機到一個人的身上，使他擁有特殊的能力，那個能力可以使時間停止流動（也可以任意移動物體）。而這個村莊後來被尋找魔水晶的梅花軍的人燒掉了。

<!-- end list -->

  -
    世界各地的怪盜們會來這裡學習。喬克也在白銀之心的建議下入學並畢業了，喬克是一個製造了許多問題的傳奇畢業生這件事，現在大家仍然互相在討論著。

<!-- end list -->

  -
    會吃寶物的謎之生物。被許多謎題包圍著，傳言說神獸既是「神的使者」也是「惡魔的化身」。會為擁有者指引消失的古代秘寶的方向，不過大多數人都在尋找的途中因為財產被吃光所以破滅了。在漫畫的「禁断の魔女のスープ」篇中，神獸變成了蛋從**グロリア**的湯中浮了上來，也有神獸是從蛋裡孵出來的猜測。此外，如果生命受到威脅的話也會變成蛋，也會對著造成自己傷害的人釋放出與星球重力相等的力量。據說也曾經有造成海嘯的案例。

## 出版書籍

★表示該話有被動畫化；☆表示該話有被展開一部分並加入動畫中；○表示該寶物有被加入遊戲中

每一卷的後面都有一篇畫了作者的日常生活的小單元。

### 怪盜喬克漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/正文社.md" title="wikilink">正文社</a></p></th>
<th><p>內含的故事(日文標題)</p></th>
<th><p>內含的故事(中文標題)</p></th>
<th><p>寶物（日文）</p></th>
<th><p>寶物（中文）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2008年<br />
3月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-140497-8</p></td>
<td><p>2016年<br />
9月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8297-42-9</p></td>
<td><p>「{{lang|ja|奇跡の怪盗現る</p></td>
<td><p>}}」★<br />
「」★<br />
「」☆<br />
「」★<br />
「」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年<br />
10月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-140707-8</p></td>
<td></td>
<td><p>ISBN 978-988-8297-69-6</p></td>
<td><p>「」<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td><p>「天空的魔術師」<br />
「致面具們的鎮魂曲」★<br />
「月光城的死亡遊戲」★<br />
「不滅的骷髏馬戲團」<br />
「樂園的支配者」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2009年<br />
3月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-140785-6</p></td>
<td></td>
<td><p>ISBN 978-988-8297-70-2</p></td>
<td><p>「」★<br />
「」☆<br />
「」<br />
「」★<br />
「」</p></td>
<td><p>「藝術之都與百年金庫」★<br />
 <br />
 <br />
「激戰！暗夜忍者軍團」★<br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2009年<br />
9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-140848-8</p></td>
<td><p>2017年<br />
7月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8297-75-7</p></td>
<td><p>「」★<br />
「」<br />
「」★<br />
「Dr.リドルの野望」<br />
「{{lang|ja|疾走!黄金大追跡</p></td>
<td><p>}}」<br />
特別編「」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2010年<br />
2月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-140894-5</p></td>
<td><p>2017年<br />
7月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8297-76-4</p></td>
<td><p>「」★<br />
「」<br />
「」★<br />
「」☆<br />
「」★</p></td>
<td><p>「有著神之眼的少年」★<br />
 <br />
「影子從天而降」★<br />
 <br />
「惡魔天堂的大逃脫」★</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2010年<br />
9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141126-6</p></td>
<td><p>2018年<br />
1月6日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8298-31-0</p></td>
<td><p>「」<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
「穿越時空的喬克們」(上集)/(下集)」★<br />
「倒數計時的電視節目」★<br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2011年<br />
1月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141198-3</p></td>
<td><p>2018年<br />
1月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8298-37-2</p></td>
<td><p>「」☆<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」☆<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
 <br />
「火焰警官與邪惡狐狸」★<br />
「真實與謊言的海賊船」★<br />
 <br />
 <br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2011年<br />
5月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141269-0</p></td>
<td><p>2018年<br />
8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8298-38-9</p></td>
<td><p>「」☆<br />
「」<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
 <br />
「啟程前往閃耀的夜晚」★<br />
「冰與火的勇者們」★<br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2011年<br />
9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141363-5</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8298-62-4</p></td>
<td><p>「」★<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」★<br />
</p></td>
<td><p>「鑽石與淚眼婆娑的女王(上集)/(下集)」★<br />
 <br />
「英雄的條件」★<br />
「鏡與影的迷宮」★<br />
 <br />
</p></td>
<td><p>[23]○<br />
○[24]<br />
○<br />
○<br />
○</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2012年<br />
1月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141384-0</p></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」★[25]<br />
「」<br />
「」★<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
「在諸神的黃昏之光下」★<br />
 <br />
「跨越大海的羈絆」★<br />
 <br />
</p></td>
<td><p><br />
、<br />
○<br />
<br />
○</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2012年<br />
6月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141486-1</p></td>
<td><p>2018年<br />
12月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-988-8298-91-4</p></td>
<td><p>「」<br />
「」★<br />
「」<br />
「」<br />
「」<br />
</p></td>
<td><p> <br />
「激戰！偶像舞台！」★<br />
 <br />
 <br />
 <br />
特別篇「聖誕奪還指令」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2012年<br />
9月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141523-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>★<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td><p>大長篇「漫漫長夜的終結」★<br />
 <br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2012年<br />
12月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141568-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」★<br />
「」<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2013年<br />
4月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141634-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「{{lang|ja|超速</p></td>
<td><p>ファイヤーボールグランプリ}}」<br />
「」★<br />
「」<br />
「」<br />
☆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2013年<br />
8月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141667-4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>★<br />
「」<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td><p>大長篇「潘朵拉的鑰匙與毀滅的王國」★<br />
 <br />
 <br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2013年<br />
11月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141622-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」★<br />
「」★<br />
「{{lang|ja|集合!怪盗サバイバル</p></td>
<td><p>}}」★</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2014年<br />
6月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141775-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2014年<br />
9月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141814-2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」☆<br />
「」<br />
「」★<br />
</p></td>
<td><p> <br />
 <br />
 <br />
 <br />
「為她而敲響的鐘聲」★<br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2014年<br />
12月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141840-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」★<br />
「」★<br />
「」<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2015年<br />
5月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142039-8<br />
ISBN 978-4-09-159207-1[26]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」★<br />
「」★<br />
「」<br />
「」★<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
「溫泉臉紅心跳大恐慌！盯上Joker的可怕之箭、<br />
利用溫泉霧氣製造出來的顛覆視覺的手法之謎！」★<br />
「影子與瞳孔與騙子」★<br />
 <br />
「歡迎來到漆黑的深淵」★<br />
 <br />
 <br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2015年<br />
10月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142103-6<br />
ISBN 978-4-09-159220-0[27]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」★<br />
「」</p></td>
<td><p> <br />
 <br />
「未完的夢想與約定」★<br />
「穿越時空的怪盜與失去的寶石(上集)/(下集)」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2016年<br />
4月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142158-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」<br />
「」<br />
「」☆<br />
「」☆</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>2016年<br />
8月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142184-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
☆<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>2016年<br />
11月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142227-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「めぐり会う夢の中へ」<br />
「」<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>2017年<br />
3月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142358-0</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「{{lang|ja|超速</p></td>
<td><p>ファイヤーボールグランプリ2}}」<br />
「」<br />
「」<br />
「」<br />
☆</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>2017年<br />
9月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142496-9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「」<br />
「」<br />
「」<br />
「」<br />
「」<br />
「」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傑作選</p></td>
<td><p>2015年<br />
1月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-141895-1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>「{{lang|ja|奇跡の怪盗現る</p></td>
<td><p>}}」（第1巻収録）<br />
「」（第5巻収録）<br />
「」（第10巻収録）<br />
「」（第9巻収録）<br />
「」（第8巻収録）<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 續集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/正文社.md" title="wikilink">正文社</a></p></th>
<th><p>內含的故事</p></th>
<th><p>寶物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年<br />
1月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142618-5</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2018年<br />
8月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142737-3</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2019年<br />
1月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-142848-6</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

由小學館文庫中的「小学館ジュニア文庫」發售。原作[高橋英靖](../Page/高橋英靖.md "wikilink")，小說[福島直浩著](https://zh.wikipedia.org/wiki/福島直浩 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>書名</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2014年12月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2015年5月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2015年12月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2016年5月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2016年11月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{lang|ja|解決!世界怪盗ゲームへようこそ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2019年4月26日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：高橋英靖（[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")「[月刊CoroCoro
    Comic](../Page/快樂快樂月刊.md "wikilink")」連載中）
  - 監督：寺本幸代
  - 系列構成：[佐藤大](../Page/佐藤大_\(編劇\).md "wikilink")
  - 劇本：佐藤大、上野貴美子、福島直浩
  - 主角色設計：下笠美穗
  - 副角色設計：大武正枝、岩永大藏
  - 總作畫監督：下笠美穗、大武正枝、岩永大藏
  - 美術監督：土橋誠
  - 道具設計：今石進
  - 色彩設計：田野美壽穗、高橋惠
  - 攝影監督：濱田繪理子、佐藤宗明
  - 音樂：土屋雄作
  - 音響監督：平光琢也
  - 音響製作：HALF H・P STUDIO
  - 動畫製作協力：Vega Entertainment
  - 動畫製作：[SHIN-EI動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/SHIN-EI動畫 "wikilink")
  - 製作：[ADK](https://zh.wikipedia.org/wiki/旭通廣告 "wikilink")、SHIN-EI動畫、小學館、[TOKYO
    MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink")、[ShoPro](../Page/小學館集英社製作.md "wikilink")、Vega
    Entertainment、d-rights、[Kids
    Station](../Page/Kids_Station.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「」（第1、2季）

  -

      -
        作詞、作曲：俺，編曲：俺たち，主唱：Aruka Rider（SPEEDSTAR RECORDS）

:;「」（第3、4季）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：Aruka（SPEEDSTAR RECORDS）

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:;「」（第1、2季）

  -

      -
        作詞：YUMIKO，作曲：YUMIKO、[藤末樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤末樹 "wikilink")，編曲：藤末樹，主唱：[Mainya](../Page/小桃音麻衣.md "wikilink")
        with Shuffle Sisters（VERSIOMMUSIC）

:; 「」（第3、4季）

  -

      -
        作詞：Fuki，作曲：Mao，編曲：Mao、若井望，主唱：Fuki
        Commune（[勝利娛樂](../Page/勝利娛樂.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>奇迹的怪盜現身</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤大_(編劇).md" title="wikilink">佐藤大</a></p></td>
<td><p>寺本幸代</p></td>
<td><p>松下浩美、雨宮英雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>艺术之都与百年金库</p></td>
<td><p><a href="../Page/上野貴美子.md" title="wikilink">上野貴美子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鴫野彰.md" title="wikilink">鴫野彰</a></p></td>
<td><p>小和田良博、玉置敬子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>美人魚和虛假的船</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>酒井伸次</p></td>
<td><p>三好正人</p></td>
<td><p>中田博文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>冰與火的勇者們</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>釘宮洋</p></td>
<td><p>牧野友映<br />
村田尚樹</p></td>
<td><p>服部益美、樋口善法</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>启程前往闪耀的夜晚</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>松下浩美、堀江佑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>影子從天而降</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>佐土原武之</p></td>
<td><p>鈴木伸一、本田辰雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>深紅的邪神島</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>興村忠美、藤田正幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>钻石与淚眼婆娑的女王 前篇</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>釘宮洋</p></td>
<td><p>鴫野彰</p></td>
<td><p>玉置敬子、小和田良博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>钻石与淚眼婆娑的女王 后篇</p></td>
<td><p>神志那弘志</p></td>
<td><p>酒井伸次</p></td>
<td><p>西山映一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>华丽的黄金特急列車</p></td>
<td><p>|上野貴美子</p></td>
<td><p>中村近世</p></td>
<td><p>鈴木伸一、佐賀野櫻子<br />
清水惠藏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>满月下嚎叫的野兽</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>古池敏也、藤田正幸<br />
宮川友夏里、川島明子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>激斗！暗夜忍者军团</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>山岡實</p></td>
<td><p>玉置敬子、小和田良博<br />
本田辰雄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>镜与影的迷宮</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>松下浩美、只野和子<br />
堀江佑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>从恶魔天堂的大逃脫</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>古池敏也、藤田正幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>秘密的私人派对</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>石山貴明</p></td>
<td><p>前島健一</p></td>
<td><p>鈴木伸一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>世界第一幸运的怪盗</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>鴫野彰</p></td>
<td><p>尾形健一郎、菊池功一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>月光城的死亡游戏</p></td>
<td><p>杉山正樹</p></td>
<td><p>岡田堅二郎</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>在诸神黄昏之光下</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>鴫野彰</p></td>
<td><p>浜田勝、菊池功一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|激突</p></td>
<td><p>アイドル・ステージ}}</p></td>
<td><p>激突！！偶像舞台</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>松下浩美、只野和子<br />
堀江佑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>穿越時空的喬克們</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>山下明彦</p></td>
<td><p>鈴木伸一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>跨越大海的羁绊</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>杉山正樹</p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td><p>火焰警官和邪恶狐狸</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>佐土原武之</p></td>
<td><p>古池敏也、藤田正幸<br />
川島朋子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|激突</p></td>
<td><p>!魔道忍者の封印}}</p></td>
<td><p>激突！！！魔道忍者的封印</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>三家本泰美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>潘多拉的钥匙和毀灭的王国</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>松下浩美、只野和子<br />
堀江佑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td></td>
<td><p>光與影的喬克</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td></td>
<td><p>漫漫長夜的終結</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>松下浩美、只野和子<br />
堀江佑、浜田勝<br />
菊地功一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第27話</p></td>
<td></td>
<td><p>在闪耀夜晚坠落之星</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>寺本幸代</p></td>
<td><p>堀江佑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第28話</p></td>
<td></td>
<td><p>不死鸟和新伙伴</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第29話</p></td>
<td></td>
<td><p>通往猛虎之眼的路</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>小林由香里、鈴木伸一<br />
JCUBE</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|激突</p></td>
<td></td>
<td><p>彼女のために鐘は鳴る}}</p></td>
<td><p>激突！为她而敲响的钟声</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第31話</p></td>
<td></td>
<td><p>谎言与白魔的海盗船</p></td>
<td><p>小原唯<br />
高柳哲司</p></td>
<td><p>小原唯</p></td>
<td><p>松村美佳、堀江佑</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第32話</p></td>
<td></td>
<td><p>影子与瞳孔与骗子</p></td>
<td><p>中村憲由</p></td>
<td><p>佐土原武之</p></td>
<td><p>古池敏也、藤田正幸<br />
川島朋子、日高真由美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第33話</p></td>
<td></td>
<td><p>倒數計時的電視節目</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>鈴木伸一、佐賀野櫻子<br />
小林由香里</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第34話</p></td>
<td></td>
<td><p>神燈與預言的宮殿</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>久保太郎</p></td>
<td><p>浜田勝、藤田正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第35話</p></td>
<td></td>
<td><p>英雄的条件</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第36話</p></td>
<td></td>
<td><p>千鈞一髮的翱翔喬克</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>村山靖</p></td>
<td><p>鈴木伸一、佐賀野櫻子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第37話</p></td>
<td></td>
<td><p>献给假面们的安魂曲</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>小林一三</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
<td><p>中野彰子、小林一三</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第38話</p></td>
<td></td>
<td><p>決战！怪盗大逃杀 前篇</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第39話</p></td>
<td></td>
<td><p>決战！怪盜大逃杀 后篇</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>堀江佑、松村美佳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第40話</p></td>
<td></td>
<td><p>闪耀的夜晚与远方的使者</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>神志那弘志</p></td>
<td><p>小原唯</p></td>
<td><p>松村美佳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41話</p></td>
<td></td>
<td><p>沙之魔人与面具之王</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>鈴木伸一、佐賀野櫻子<br />
津熊健德、mo jung hee</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第42話</p></td>
<td></td>
<td><p>有着神之眼的少年</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
<td><p>中野彰子、小田多惠子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43話</p></td>
<td></td>
<td><p>未完成的梦与约定</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>大豆一博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44話</p></td>
<td><p><ref>完整標題為「{{lang|ja|温泉ドキドキパニック! 激突</p></td>
<td></td>
<td><p>! ジョーカーをねらう恐怖の矢、湯けむりにしかけられた逆転視覚トリックの謎!}}」</ref></p></td>
<td><p>温泉 臉紅心跳大恐慌[28]<br />
</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第45話</p></td>
<td></td>
<td><p>火鸟與生命之壶</p></td>
<td><p>福島直浩</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>堀江佑、松村美佳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第46話</p></td>
<td></td>
<td><p>目标是国际会议</p></td>
<td><p>久場良忠</p></td>
<td><p>佐土原武之</p></td>
<td><p>古池敏也、南伸一郎<br />
飯飼一幸、藤田正幸<br />
堀江佑、松村美佳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第47話</p></td>
<td></td>
<td><p>欢迎来到漆黑之夜</p></td>
<td><p>うえのきみこ</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>佐賀野桜子、桜井正明<br />
鈴木伸一、桝井一平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第48話</p></td>
<td></td>
<td><p>爱与死之誓</p></td>
<td><p>大嶋博之</p></td>
<td><p>佐賀野桜子、Kim eun ha<br />
Cha Sang Hoon、服部益実<br />
鈴木伸一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第49話</p></td>
<td></td>
<td><p>大海中失去的羁绊</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>神志那弘志</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>大豆一博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第50話</p></td>
<td></td>
<td><p>激戰！惡魔之牙！</p></td>
<td><p>西田健一</p></td>
<td><p>宮原秀二</p></td>
<td><p>浜田勝、藤田正幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第51話</p></td>
<td></td>
<td><p>失去光辉的夜晚</p></td>
<td><p>佐藤大<br />
うえのきみこ</p></td>
<td><p>高柳哲司</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>大豆一博、陳達理</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第52話</p></td>
<td></td>
<td><p>欢迎來到闪耀的夜晚！</p></td>
<td><p>佐藤大<br />
福島直浩</p></td>
<td><p>寺本幸代</p></td>
<td><p>寺本幸代<br />
熨斗谷充孝</p></td>
<td><p>堀江佑、松村美佳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

| 播放地區                                                | 播放電視台                                                         | 播放日期                   | 播放時間              | 所屬聯播網                                                 | 備註      |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ---------------------- | ----------------- | ----------------------------------------------------- | ------- |
| 第1季                                                 |                                                               |                        |                   |                                                       |         |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                    | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2014年10月6日－2015年1月5日   | 星期一 19時00分－19時30分 | [獨立局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")                | **製作局** |
| 日本全國                                                | [Kids Station](../Page/Kids_Station.md "wikilink")            | 2014年10月26日－2015年1月18日 | 星期日 7時00分－7時30分   | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink") |         |
| [群馬縣](../Page/群馬縣.md "wikilink")                    | [群馬電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/群馬電視台 "wikilink")       | 2015年2月23日－5月25日       | 星期一 19時00分－19時30分 | [獨立局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")                |         |
| [三重縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/三重縣 "wikilink") | [三重電視台](../Page/三重電視台.md "wikilink")                          | 2015年4月3日－6月26日        | 星期五 7時30分－8時00分   |                                                       |         |
| [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink") | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 2015年4月10日－7月3日        | 星期五 7時00分－7時30分   |                                                       |         |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                    | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 2015年10月3日－12月26日      | 星期六 9時30分－10時00分  | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                  |         |
| 第2季                                                 |                                                               |                        |                   |                                                       |         |
| 東京都                                                 | TOKYO MX                                                      | 2015年4月6日－6月29日        | 星期一 19時00分－19時30分 | 獨立局                                                   | **製作局** |
| 日本全國                                                | Kids Station                                                  | 2015年4月26日－7月19日       | 星期日 7時00分－7時30分   | 衛星電視                                                  |         |
| 群馬縣                                                 | 群馬電視台                                                         | 2015年6月8日－11月23日       | 星期一 19時00分－19時30分 | 獨立局                                                   |         |
| 三重縣                                                 | 三重電視台                                                         | 2015年7月3日－9月25日        | 星期五 7時30分－8時00分   |                                                       |         |
| 兵庫縣                                                 | SUN電視台                                                        | 2015年7月10日－7月25日       | 星期五 7時00分－7時30分   |                                                       |         |
| 愛知縣                                                 | 愛知電視台                                                         | 2016年1月9日－4月2日         | 星期六 9時30分－10時00分  | 東京電視網                                                 |         |
| 第3季                                                 |                                                               |                        |                   |                                                       |         |
| 東京都                                                 | TOKYO MX                                                      | 2016年4月4日－6月27日        | 星期一 19時00分－19時30分 | 獨立局                                                   | **製作局** |
| 日本全國                                                | [BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")         | 2016年4月9日－7月2日         | 星期六 19時00分－19時30分 | 衛星電視                                                  |         |
| Kids Station                                        | 2016年4月17日－7月10日                                              | 星期日 7時00分－7時30分        | **製作局**           |                                                       |         |
| 第4季                                                 |                                                               |                        |                   |                                                       |         |
| 東京都                                                 | TOKYO MX                                                      | 2016年10月3日－            | 星期一 19時00分－19時30分 | 獨立局                                                   | **製作局** |
| 日本全國                                                | BS11                                                          | 2016年10月8日－            | 星期六 19時00分－19時30分 | 衛星電視                                                  |         |
| Kids Station                                        | 2016年10月16日－                                                  | 星期日 7時00分－7時30分        | **製作局**           |                                                       |         |
|                                                     |                                                               |                        |                   |                                                       |         |

#### 台灣

#### 香港

## 遊戲

《怪盜Joker 穿越時空的怪盜與失去的寶石》是由[Inti
Creates開發的任天堂](../Page/Inti_Creates.md "wikilink")3DS專用的遊戲。而[萬代南夢宮娛樂於](https://zh.wikipedia.org/wiki/萬代南夢宮娛樂 "wikilink")2015年6月25日開始發售。
原文「****」。是一款有如怪盜喬克劇場版一般的遊戲。

故事大概敘述，羽戸武治利用催眠的方式召集了「怪盜同盟」，玩家（喬克）必須想盡辦法解除在怪盜們身上的催眠，拯救自己的同伴們。同時，18世紀時，傳說中的怪盜－魯邦，竟穿越時空來到了現在，並發出了挑戰書，要與喬克一同爭奪傳說中究極的寶石「**デザイア**」。玩家將在拯救同伴以及與魯邦的對決中展開一場場緊張刺激的大冒險！
遊戲的過程中時而會出現解謎的關卡，有時又要快速的按著操作鈕；常常會需要使用幻象口香糖變裝，有時又得想辦法觸發有趣的機關，因此這是一款考驗操作能力也考驗腦力的遊戲。

## 參考資料

## 外部連結

  - [怪盜Joker TOKYO MX動畫公式](http://s.mxtv.jp/joker/)

  - [怪盜Joker動畫公式Twitter](https://twitter.com/mjoker_anime)

  - [怪盜Joker日文版wiki](https://ja.m.wikipedia.org/wiki/怪盗ジョーカー)

  - [怪盜喬克漫畫小學館官網](https://csbs.shogakukan.co.jp/book?comic_id=8584)

  - [怪盜少年Jo-{}-kers漫畫小學館官網](https://csbs.shogakukan.co.jp/book?comic_id=23861)

  - [怪盜Joker遊戲「穿越時空的怪盜與失去的寶石」遊戲公式](https://kaitoujoker.bngames.net/sp/)

  - [正文社
    怪盜Joker](https://rightman.net/zh_hk/shop/search?s=%E6%80%AA%E7%9B%9CJoker)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:怪盜主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪盜主角題材作品 "wikilink")
[Category:快樂快樂月刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:快樂快樂月刊 "wikilink")
[Category:2014年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2015年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")
[Category:香港電視娛樂外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視娛樂外購動畫 "wikilink")
[Category:小學館集英社製作動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學館集英社製作動畫作品 "wikilink")

1.  日文：**輝く夜へようこそ！**

2.  參見[YouTube
    官方影片](https://www.youtube.com/watch?v=DDtA9pyPHQc&feature=youtu.be)

3.  此條目的[日文版維基](https://ja.m.wikipedia.org/wiki/%E6%80%AA%E7%9B%97%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC)真的這樣寫

4.  並因此失去了左眼視力

5.  譯作老夫或老朽

6.  也有可能是夢想，因為日文的「夢」可譯為「夢想」或「夢境」

7.  bilibili譯作「哈欠混蛋」

8.  日文：**あくび野郎**

9.  他操控了：**斯佩德**、**女王**、**影子喬克**、**洗牌姐妹花**、**惡夢騎士**、**克拉溫·骷髏**、**サイバー·モンキー**、**バッファロー·キッド**、**ドクター·プラス**、**ミルフィーユ**、**ナックル**、**毒牙糖糖**、**デッシー**、**幸運金字塔**、**迷你迷你王**、**honey**等人

10. 音：Pika tto tsurutto tekāru raito san-sei

11. 在漫畫中使用的程度、密度越來越低，但動畫中則相反

12. 中國大陸譯作**藏紅花國**或**薩福蘭**

13. billbili譯作**「烤肉串公主」**或**「烤串公主」**

14. 中國大陸譯作**蔚藍之星**

15. 中國大陸譯作**深紅太陽**

16. 日文：**虎の乙女**

17. [怪盗ジョーカー 時を超える怪盗と失われた宝石 → ゲーム紹介 →
    コラボキャラクター](https://kaitoujoker.bngames.net/about/about06.html)

18. [怪盗ジョーカー 時を超える怪盗と失われた宝石 → ゲーム紹介 →
    コラボキャラクター②](https://kaitoujoker.bngames.net/about/about07.html)

19. 日文：**今夜のビックリ1ページ！**

20. 五種模式分別為一般時候的「**跑車**」、可在鐵軌上行駛的「**軌道車**」、可在水面上行駛的「**遊艇**」、可如土撥鼠般在地底下行駛的「**鑽頭車**」，最後是讓在車底與座位下的彈簧啟動的「**彈射模式**」，動畫中僅出現一次，並且是在已經來不及了的逼不得已的狀況下，犧牲了車子使用的

21. 藍色太陽的顏色是藍色的，且裡面有彎月形的圖案。紅色太陽的顏色是紅色的，裡面有太陽形狀的圖案。

22. 日文：**魔水晶の杖**

23. 為動畫第8、9集的寶物「**シルバーエッグ**」

24. 為動畫第48集的寶物「**愛と死の誓い**」

25. 該話在「」2011年的夏季號上刊載

26. 附DVD特裝版

27.
28. 完整標題為「温泉 臉紅心跳大恐慌！激戰！盯上喬克的恐怖弓箭　利用溫泉霧氣製造出顛覆視覺的手法之謎！」