《**怪談餐廳**》（），是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[兒童文學的](../Page/兒童文學.md "wikilink")[系列作品](../Page/系列.md "wikilink")，由[童心社出版](../Page/童心社.md "wikilink")。以[恐怖為題材的](../Page/恐怖.md "wikilink")[單元劇](../Page/單元劇.md "wikilink")。相關的同名電視動畫及真人版電影、遊戲軟體詳細請見條目內的描述。

自第1冊1996年出版的《》，至2007年出版的《》共50冊。在[2009年9月時販賣數量已經累積超過](../Page/2009年9月.md "wikilink")700萬本\[1\]。在童心社網站上則是以「」介紹這部作品。

2010年8月21日，怪談餐館劇場版分別採取動畫和真人版演出形式正式上映，於2011年1月28日發行劇場版DVD。

## 劇情模式

怪談餐館，顧名思義便是吃飯的地方，但這個餐館所賣給客人的並不是一般的料理，而是一個又一個的恐怖故事。怪談餐館每一集都會推出三個故事，分別是『前菜；主菜；甜點』。但是前菜、主菜、甜點並沒有關聯性，所以等於一個單元劇中又出現三個小單元。也就是說，觀眾每次拜訪餐館時所享用的料理並不用吃的，而是視聽饗宴所組成的餐點。每次動畫開頭，幽靈經理格爾森都會親切的招待觀眾，讓觀眾彷彿置身真的餐館當中，品嘗戰慄的恐懼。

　　前菜：三個故事中的第一個故事。而前菜通常也是三種菜色中──最普通的。前菜的故事大多是由主角群演出，不管是主線還是支線都是由主角群擔任。例如：劇中翔上廁所遇到惡鬼，然後逃跑；劇中翔說了一個廁所的鬼故事，而這個故事裡逃跑的男孩依然是翔所演出，然後更換名字和服裝。亦有同主菜改編自各種傳說故事和國外恐怖故事的內容。

　　主菜：三個故事中的第二個故事，同時也佔了整集最多的時間。主菜的故事大致分為懸疑、傳聞、驚悚、溫馨。懸疑便是預留想像空間給觀眾思考的結局故事；傳聞則是改編各種傳說故事，這些故事有些是日本地方的著名傳聞、有些是他人的親身經歷、有些是國外的恐怖故事；驚悚則是一些題材內容較為毛骨悚然的故事內容，但是這類型的通常不多；溫馨則是常見於主菜的題材，通常都是靈異事件可結局美好的那類型。另外，主菜依然維持著與前菜相同的特性，也就是所有故事都由主角群所演出。

　　甜點：三個故事中的第三個故事，也是三道菜當中最恐怖的。甜點以主角三人組舉行[百物語活動作起始](../Page/百物語.md "wikilink")，所描述的通常都是極為短篇的小故事，也是因為如此，很快便會出現一些驚悚畫面。通常在甜點故事中的角色下場通常都不是很好。死亡、消失只是基本的而已，更恐怖的是無法想像的未來。但其實大多數的甜點不過是利用音樂搭配畫面的小把戲。僅有少部分甜點故事由主角群演出。

## 主要人類角色

  -

動畫版的主角，深紅髮色與戴著眼鏡為其特徵。個性溫和善良，喜愛空想，立志當小說家。由於她的名字和日文「豆餡あんこ」的發音很相近，因此其他人經常在劇中以「豆餡（小圓）」暱稱她。在故事開始時希望平凡的生活有所改變，但自從翔轉入她的班級後，開始和翔與麗子經歷許多奇異事件（動畫第10話中，甚至與翔聯手在夢中處裡奇異事件）。當她摘下眼鏡的時候，性格也會變得更加勇敢。此外，本身似乎抽獎運勢很強，經常在參加抽獎活動時抽到頭彩，但往往會伴隨奇異現象的到來，有幾集還是她抽中頭獎後引發的事件。

家人有雙親與弟弟，還有隻寵物臘腸犬。祖父母則是住在鄉下，有個叔叔遠遊印度時，遭狼群攻擊身故。於動畫16話前菜的結尾顯示出喜歡甲本翔。

  -

動畫初章轉來亞子班上的轉學生，特徵是金色的短髮和碧色雙眼。其父親在英國工作，家裡蒐藏著世界各地的奇異故事。個性理智冷靜，頗受班上女生歡迎，興趣是蒐集奇異故事和觀星，習慣在採訪奇異地點的時候，隨手攜帶V8記錄探險的過程。由於其對世界上的奇異習俗和靈異知識的研究知識相當豐富，因此在劇中時常幫助朋友化險為夷。而且從他口中訴說的怪談，多半都是外國的奇異故事居多。

初期在轉來班上的時候坐在亞子的旁邊，後來因為老師要求亞子帶領翔認識山櫻鎮，翔在好奇心的驅使下，要求亞子與他到怪談餐廳探險，結果兩人意外發現怪談餐廳是個靈異現象頻傳的地方。之後便經常以探索奇異傳聞為由，帶著亞子陪伴他進行奇異事件的調查工作。

是主角三人當中，在夢境裡經歷最多奇異事件的人，還曾經與亞子聯手在夢中解決奇異事件。動畫第11話的「甜品」時段中，也提及本人有時會在睡夢中靈魂出竅。曾因為靈魂出竅的距離太遠，使得靈魂差點回不到身體裡，後因冥冥力量推向他的背，讓他的靈魂回到體內，但隔天背上卻留下了一枚掌印。

  -

班上的班長，蓄著深紫色長髮是其特徵。不相信奇異現象，認為奇異現象與奇談只是「無稽之談」，但真正遇到奇異現象時則另當別論。隨著劇情進展，時常發生本人宣稱不相信奇異現象，卻執意與翔和亞子參與奇異冒險的情況。

據麗子所說，自從她的兄長在三年前至海邊遊玩時溺水身亡後，她便走遍有靈異傳聞的地方並嘗試各種方式，試圖和亡兄再度相會，但因無法如願見到亡兄，從此不再相信奇異現象的存在。雙親亦因為其兄長的溺水事故，和麗子的關係趨於疏離。後來察覺亞子的身上存在兄長的影子，轉而開始留意亞子的行動。在動畫版尾聲光顧幽靈經理格爾森經營的怪談餐館後，藉著格爾森的協助，實現和亡兄再度聯繫的心願，從而解開當年的心結。

## 出場妖怪

  -
    小說版、動畫版及真人版登場，怪談餐館的經理兼侍者，作為劇情開頭介紹者和妖怪服務生向觀眾介紹劇集內容大綱。動畫版平常是以二頭身的幽靈服務生姿態登場，化為原形闇服務生時則是臉色蒼白的黑衣男子，提供怪談料理的同時，也會承接已過世的對象委託和生者連繫。在動畫版第23集接受玲子的兄長委託，幫助陰陽兩隔的兄妹倆再度聯繫。
    真人版電影尾聲將原本控制怪談餐館妖怪們的惡魔收服為己用。

<!-- end list -->

  -












## 動畫版其他角色

<big>山櫻小學</big>

  -

班上的導師。個性溫和開明，在大學時期有數次遇過奇異事件的經驗。

  -

亞子的同學，班上的孩子王。喜歡惡作劇，常常找翔的碴，其實很膽小。遭遇恐怖事件的頻率僅次於亞子、翔、澪子。某次因為將水瓶丟向山櫻神社的神木，導致自己被靈體神隱了段時間，為了懺悔而協助打掃神社才返回現世。之後更在和亞子作社會探勘作業時誤闖鬼域，倆人逃離該處後躲在柊木叢逃過一劫（因柊木具備避邪驅魔之效）。

此外，他曾經在山櫻神社主辦過試膽大會，結果該次活動除了自己、拓馬、亞子、文太、翔、玲子以外，其他參與的同班同學都先逃跑了。

  -

亞子的同學。有點像是遊馬的小弟，總是跟在他後頭。 第四話在遊馬因遭到神隱而失蹤時，著急得快哭了。姓氏不明。

  -

亞子的同學。個性較軟弱，是遊馬欺負的對象。不喜歡魚和鮮奶，結果每次午餐打飯都被遊馬故意加很多。有養一隻叫做多多的三色貓。某次為了躲避遊馬和拓馬向學校請病假，結果多多化作他的模樣，到學校將遊馬和拓馬教訓了一頓，引起班上的騷動。事後亞子和翔趁著放學後探望芳雄，但本人對學校的騷動完全不知情。

  -

亞子的同學。個性活潑，對翔抱持著興趣。
好奇心旺盛故和玲子不同喜愛靈異事件。動畫第12集裡多了個妹妹。另外她因為放學後進行占卜時不慎打破規矩，被低等獸靈附身一段時間。

  -

動畫第22話登場，短暫駐留亞子班級實習兩週的年輕實習教師。雖然本人不自覺，但經常發生其[分身出現在學生面前的現象](../Page/分身.md "wikilink")，後來在結束實習當天離開教室時，和自己的分身在走廊相遇而昏倒送醫，此後狀況不明。

<big>大空家</big>

  -

亞子的弟弟，個性活潑天真，擅長圍棋的男孩。時常在陪同家人出遊的時候，遇見靈體或險遭靈體攻擊。前世名叫**久兵衛藤藏**，生於災荒時代的農家，因為營養不良而在六歲那年早夭，後來在仙人的引領下投生大空家。動畫第18話中抵達前世的故鄉，與前世的父母重逢後，前世的雙親圓了與藤藏（文太）重逢的心願，而渡化到藤藏去過的花田（仙境）裡。但是文太經歷此事後，卻將事情經過與前世記憶忘得一乾二淨。

  -

亞子與文太的父親。曾在某次出差期間被狸貓的幻象作弄過。在動畫第5集因為身體不適，帶著文太至死神病院候診，並親自掏零錢讓當時的文太獨自去買飲料。孰料文太因為途中無意間聽見死神的會議，被死神群發現，文太連忙將浩二拖離死神病院才逃過一劫。

  -

亞子與文太的母親。童年時期因緣際會踏入精靈的水域，與水精靈（聲：[高山みなみ](../Page/高山みなみ.md "wikilink")）成為好友。其後因為念家，臨行前水精靈將含有自己靈魂的玻璃珠交與她保管，告訴和代只要玻璃珠還健在，倆人的心就會彼此相通；反之若是玻璃珠不慎破損，就會被水精靈奪走最寶貴的東西。至今她仍遵守著與水精靈之間的約定，珍藏著水精靈贈與她的玻璃珠。

  -

大空家飼養的臘腸狗，吃飯時似乎不喜歡被抱。

  -

亞子和文太的叔叔，在亞子的印象中，是個任性且反覆無常，喜歡四處旅行的開朗男子。某日將來自[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[盧古索遺跡的碎石贈與亞子後](../Page/盧古索.md "wikilink")，告訴後者他即將遠遊印度欣賞世界最美的滿月，卻在駐足印度的期間，遭草原上的狼群攻擊身亡。事發後，亞子從父親的手裡取得其生前遺留的護身布，當晚便見到擁有銳利雙眼的狼試圖撲向她，情急之下拿起護身布，令該匹狼消失在她的面前。

翌夜，其藉著護身布上的狼的力量，化成狼的幻影再次出現在亞子的面前，告訴亞子毋需因為他的死去而對旅行心生怯意，反而勉勵後者更應該藉著旅行累積經驗，他則會默默地守護對方，便自行前往另一個世界。事後亞子深受叔叔的話語感動，並期待將來能在印度的草原和叔叔的靈魂再度會面。

<big>佐久間家</big>

  -

戴著眼鏡，髮型和亞子很類似，不過他的髮色是咖啡色。生前立志當小說家，還未能實踐自己的心願，便於三年前陪同家人至海邊遊玩的時候，不幸在海中溺水身亡。他的死去，也造成麗子與家人的隔閡。於動畫終章透過靈界通訊與麗子連絡，希望麗子能和家人回歸以往和陸的關係。

  -

自從麗子的兄長死去後，因為無心的話語傷了麗子，從此和麗子關係趨於冷淡。其實內心深感後悔，也很關心麗子。

  -

自從兒子身故之後，與家族的關係漸行漸遠。

  -

只在劇場版出場。

<big>其餘角色</big>

  -

亞子與文太的父親的兒時玩伴，於多年前放學的途中，不慎失足落進池塘溺斃。後來當文太在池塘附近遭逢意外的時候，朝田暗地對文太伸出援手，解救文太的性命。

  -

文太的同班同學，是個文靜乖巧的女孩，在前往夏日祭典的途中發生交通事故過世。當亞子和麗子不慎於舉辦試膽大會的神社墓地迷路的時候，香織以生前的型態顯靈於兩人的面前，指引後者回到起點和眾人會合。事後眾人透過文太的敘述，得知香織身故的實情，感慨之餘亦點起烟花緬懷她。香織則在旁悄悄地圍觀眾人並消逝在神社的境內。

  -

小學生圍棋賽的前次亞軍，文太參加圍棋賽期間的對手。本人在開賽前因為發生車禍當場身亡，但是魂魄仍在不知情的狀態出席和陸續闖關至最終決賽，直至和伊藤弘（聲：[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")）進行決賽期間，因為身體變成半透明狀態和旁人轉述其發生車禍的新聞，才得知自己意外身亡的消息。最終在決賽得冠而圓願昇天，旁觀的文太等人亦在比賽尾聲為得冠昇天的道夫祝福勝利。

  -

死神醫院的曾任醫師，居住在山櫻鎮高級公寓區。個性驕傲且自認醫術高超，深受病患信賴，但由於其總會任意宣判病患的壽限，導致病患原本該有的壽命都受到擾亂，比死神設定的壽限更早往生，令死神們感到困擾。最終死神長（聲：[青野武](../Page/青野武.md "wikilink")）為此親自出面，現身至該名醫生面前宣讀他只剩三個月壽命，本人則在死神長宣判死期的三個月後如期死去。

  - 天野婆婆

很照顧亞子的鄰近地區老婦人，已於七年前過身。在亞子偶然拾獲名為墨田信雄（聲：[高塚正也](../Page/高塚正也.md "wikilink")）的男子的皮夾並尾隨後者抵達公寓31號房時，其以較年輕時的樣貌現身勸阻亞子，令其離開該間公寓將皮夾交給警察局，後來返回31號房的墨田便於當日傍晚和某位年輕女子發生爭執殺害對方。事後亞子致天野婆婆的靈前致意時，透過天野婆婆的子女口述始得知其現身保護她免於危險的真相。

  -

徘徊在某處天橋上的女怨靈，由於兒子武生前死於交通事故的緣故，懷抱著極大的怨念驟逝而無法升天，只要有任何行人走近天橋，就無法從她的手中逃離。後來在遭遇亞子的時候，對其提出預測通過天橋下的車輛的數目，作為打賭的條件，並且在勝過亞子後試圖對其痛下殺手，此時武現身於兩人的面前，苦勸她不該為了他所遭遇的不幸而傷害其他無辜對象，最後母子倆在亞子的目送下前往極樂世界。

  -

本名不詳，亞子於住院期間邂逅的少年，生前冀盼旅行，卻因為喉部手術失敗於醫院裡逝世。經常在深夜的時候邀請亞子陪同他至某處秘密森林裡遊玩，但隨著邀約頻率的增加，亞子的身體亦逐趨虛弱。後來在亞子欲與其再度踏進森林裡的時候，及時勸阻亞子不可跨過界線，便逕自消逝在樹林之中。事後亞子在身體復元後，獨自參訪少年生前所居住的病房和閱讀其遺留的旅行書籍，體會到後者寂寞卻渴望自由的心境，遂轉身離開死神病院並返家休息。

  -

亞子等人探勘工地周圍的時候，現身於古井邊的老婆婆，向前來調查奇異傳聞的亞子等人講述她和某個家族的恩怨故事。久遠前，一位飽受繼母百般刁難的少女花子，為尋回失手掉進井裡的盤子，踏進井底世界而邂逅居於此處的婆婆，兩人在幾日期間培養出深厚的感情。婆婆於花子返家前，將自己珍藏的和服和飾品慷慨餽贈給對方。未料花子的繼母因為見到後者的衣飾和得知其奇遇而心生貪念，為了取得物資而要求自己的獨生女竹子踏進井裡侍奉婆婆，但竹子因不願侍奉婆婆而吃了閉門羹，最後繼母和竹子欲逃離井底的時候，被婆婆以大量的落石活埋在井底，婆婆則在向亞子等人說明事情的來龍去脈後隨之消失。
該故事原形取材自[格林童話的故事荷勒太太](../Page/格林童話.md "wikilink")（Frau Holle）\`。

  -

美知子老師大學時期的社團男性朋友。多年前，即將從大學畢業的達實帶著包含美知子在內的友人駕車夜遊兜風，並且在歸途中行駛至傳說中的幽靈隧道的時候，為了驗證傳聞的真實性，於該條隧道裡按下三次喇叭。孰知這項舉動，反而讓達實被忽然出現的蒼白雙手緊抓住雙腳而動彈不得，飽受驚嚇的美知子等人則連忙逃出車外，美知子的圍巾卻卡住了，她只好解開圍巾，把它丟在車上。他們跑到了隧道外，直至破曉才敢進去隧道堪察。當美知子等人再度踏進隧道的時候，達實已經連人帶車消失在隧道之中；於多年後，美知子發現河道旁的汽車墳場有輛跟達實的座車外觀相仿的汽車，懷疑該車是否為達實的車。就在美知子隨同學生們轉身離去的片刻，美知子聽見該輛座車再度傳出昔日的喇叭聲，鏡頭轉至車內時，裡面還有當初美知子留下的圍巾。

## 劇中知名地點

  -

亞子、翔、玲子等人就讀的小學。有兩棟校舍分別坐落南方與北方。
以前曾經是一座城堡。北校舍是古代城裡的監獄，故靈異現象頻傳，翔曾在此處拍到大量竄牆而出的幽靈手。
體育館旁的女生廁所底下，埋著一位古代被殺害棄屍於陶甕中的公主，至今仍能聽到該名公主的呼救聲。
深夜時分游泳池還會出現黑影將人拉下水；音樂教室還會在夜裡傳來鋼琴的聲音，裡面的畫像眼睛也會在夜裡透露不寒而慄的光芒；校園裡的人體模型也會在深夜活動（該人體模型還被拿去了心臟）。此外，若在滿月的深夜2點22分22秒望向手工室牆上的掛鐘，那麼望向掛鐘之人會被傳送至怪談餐廳。

  -

位於山櫻鎮的神社，此地樹林茂密，附近還有塊墳場，雄真正是在該神社先後發生神隱事件與舉辦試膽大會。另外亞子、翔、玲子前往此地參加廟祭時，還曾誤打誤撞經歷了一趟地獄遊。

  -

位於山櫻神社的後山，在增設馬路之前道路崎嶇難行，此地於昭和初年曾經發生過靈異事件。

  -

河岸邊的廢棄車集中所，在那堆廢棄車當中，還有一輛是美知子老師大學友人的愛車。

  -

一家老舊的病院，病院內部駐紮著幾位死神，此地也是靈異現象頻傳的地方，亞子曾在此住院過。

  -

山櫻鎮上的某座住宅區。

  -

一家看似被棄置的西餐館，也正是妖怪經理所經營的餐廳。此地即使白天也會發生靈異現象，但在晚上時就會開張營業。店裡的舊式電話甚至能夠進行靈界通訊，讓生者與亡者通話。

## 電視動畫

### 製作團隊

  - 企劃 -
    [杉山登](../Page/杉山登.md "wikilink")、[關弘美](../Page/關弘美.md "wikilink")
  - 系列監督 - 池田洋子
  - 系列構成 - [米村正二](../Page/米村正二.md "wikilink")
  - 角色設計 - [高橋晃](../Page/高橋晃.md "wikilink")
  - 美術設計 - 渡邊佳人
  - 色彩設計 - [辻田邦夫](../Page/辻田邦夫.md "wikilink")
  - 音樂 - [高木洋](../Page/高木洋.md "wikilink")
  - 製作擔當 - 額賀康彥（第1話 - 第11話）、松坂一光（第11話 - 第23話）
  - 製作人 - 今川朋美（第1話 - 第11話）、松久智治（第12話 -
    第23話）、[鷲尾天](../Page/鷲尾天.md "wikilink")、淺間陽介（第1話
    - 第11話）
  - 協力製作 - [東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 製作 - 朝日電視台、東映動畫

### 主題歌

  - 「[Lost Boy](../Page/終わりと始まり/Lost_Boy.md "wikilink")」
    作詞 - Naoki Takada / 作曲 - Naoki Takada & Shintaro "Growth"Izutsu / 編曲
    - Shintaro "Growth"Izutsu / 歌 -
    [SEAMO](../Page/SEAMO.md "wikilink")（[Ariola
    Japan](../Page/Ariola_Japan.md "wikilink")）

### 各話列表

每回主要分為「[前菜](../Page/前菜.md "wikilink")」「[主菜](../Page/主菜.md "wikilink")」「[甜點](../Page/甜點.md "wikilink")」等章節。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>前菜</p></th>
<th><p>主菜</p></th>
<th><p>甜點</p></th>
<th><p>原作</p></th>
<th><p>登場成員</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><br />
怪談餐廳</p></td>
<td><p><br />
KIKIMORA人偶</p></td>
<td><p><br />
消失的女孩</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>一目連</p></td>
<td><p><strong>2009年</strong><br />
10月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><br />
貓咪上學記</p></td>
<td><p><br />
池邊的小路</p></td>
<td><p><br />
當比目魚吧！</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>貓妖</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><br />
那麼 再見</p></td>
<td><p><br />
深夜裡的公主</p></td>
<td><p><br />
雨夜的客人</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>幽靈小姐</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><br />
神隱</p></td>
<td><p><br />
井底的老婆婆</p></td>
<td><p><br />
白色的圍巾</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>河童</p></td>
<td><p>11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><br />
眼睛會發光的狼</p></td>
<td><p><br />
死神基拉</p></td>
<td><p>下一個就是你</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>死神</p></td>
<td><p>11月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><br />
恐怖的學校</p></td>
<td><p><br />
山口的一幢房</p></td>
<td><p><br />
壇子公主</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>機器金次郎</p></td>
<td><p>11月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><br />
汽車阿姨</p></td>
<td><p><br />
小達</p></td>
<td><p><br />
那個世界傳來的鈴聲[2]</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>阿菊人偶</p></td>
<td><p>12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><br />
31號房間</p></td>
<td><p><br />
不要回頭</p></td>
<td><p><br />
列表機傳出咯吱咯吱聲</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>發條婆婆</p></td>
<td><p>12月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><br />
看到了自己的葬禮[3]</p></td>
<td><p><br />
水精靈的禮物</p></td>
<td><p><br />
消失在摩洛哥的新娘</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>火球男孩</p></td>
<td><p><strong>2010年</strong><br />
1月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><br />
青火邸宅</p></td>
<td><p><br />
白色邸宅的少女</p></td>
<td><p><br />
冥界的電話鈴聲</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>貘</p></td>
<td><p>1月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><br />
誰的大衣？[4]</p></td>
<td><p><br />
幽靈宅邸[5]</p></td>
<td><p><br />
背上的手印</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>死神</p></td>
<td><p>2月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p><br />
被調換的嬰兒[6]</p></td>
<td><p><br />
一起去吧！[7]</p></td>
<td><p><br />
食堂的被爐</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>一目連</p></td>
<td><p>2月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><br />
亡者道</p></td>
<td><p><br />
漂浮在海面上的鏡子</p></td>
<td><p><br />
丑時到了</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>幽靈小姐</p></td>
<td><p>2月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>-[8]</p></td>
<td><p><br />
把我還給我[9]</p></td>
<td><p><br />
重播</p></td>
<td><p>主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>詛咒巫女&amp;詛咒稻草人</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><br />
就是你</p></td>
<td><p><br />
我一個人跳不動</p></td>
<td><p><br />
空席</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>貘</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p><br />
將心儀之人的頭髮...</p></td>
<td><p><br />
幽靈隧道</p></td>
<td><p><br />
學校童子</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>機器金次郎</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p><br />
測膽會</p></td>
<td><p><br />
歡迎回家 老公</p></td>
<td><p><br />
絕好手相</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>發條婆婆</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p><br />
附身[10]</p></td>
<td><p><br />
投胎轉世[11]</p></td>
<td><p><br />
育子幽靈</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>河童</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p><br />
彼岸之旅的指引</p></td>
<td><p><br />
惡魔之窗</p></td>
<td><p><br />
哭泣的吊鐘</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：<br />
甜點：</p></td>
<td><p>閻魔大王</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p><br />
預言電視機怪[12]</p></td>
<td><p><br />
噩夢的後續[13]</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：</p></td>
<td><p>火球男孩</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p><br />
手</p></td>
<td><p><br />
暴風雨之夜</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：</p></td>
<td><p>一目連</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p><br />
另一位老師[14]</p></td>
<td><p><br />
便利店的詛咒商品</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>前菜：<br />
主菜：</p></td>
<td><p>阿菊人偶</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><br />
怪談餐廳的第一位客人</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>主菜：</p></td>
<td><p>闇服務生</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 土產

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>作品</p></th>
<th><p>原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>{{lang|ja|どくろのたたり</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 片尾彩蛋

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>作品</p></th>
<th><p>原作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 各話製作人員列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/米村正二.md" title="wikilink">米村正二</a></p></td>
<td><p>池田洋子</p></td>
<td><p><a href="../Page/芝田浩樹.md" title="wikilink">芝田浩樹</a><br />
<a href="../Page/細田雅弘.md" title="wikilink">細田雅弘</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋晃.md" title="wikilink">高橋晃</a></p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/清水東.md" title="wikilink">清水東</a><br />
<a href="../Page/丸尾未步.md" title="wikilink">丸尾未步</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/角銅博之.md" title="wikilink">角銅博之</a></p></td>
<td><p>今木宏明<br />
<a href="../Page/直井正博.md" title="wikilink">直井正博</a></p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/村山功.md" title="wikilink">村山功</a></p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p><a href="../Page/大西陽一.md" title="wikilink">大西陽一</a><br />
石川修</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>丸尾未步<br />
清水東</p></td>
<td><p>細田雅弘</p></td>
<td><p><a href="../Page/小泉昇.md" title="wikilink">小泉昇</a><br />
小松こずえ</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>芝田浩樹</p></td>
<td><p>梨澤孝司<br />
<a href="../Page/竹田欣弘.md" title="wikilink">竹田欣弘</a></p></td>
<td><p>德重賢</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p><a href="../Page/古賀豪.md" title="wikilink">古賀豪</a></p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>佐佐木憲世</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>丸尾未步</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>今木宏明</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>織本まきこ</p></td>
<td><p>大西陽一</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>芝田浩樹</p></td>
<td><p>小松こずえ<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>德重賢</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>丸尾未步</p></td>
<td><p>細田雅弘</p></td>
<td><p>小泉昇<br />
直井正博</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>池田洋子</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>今木宏明<br />
小松こずえ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>芝田浩樹</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>細田雅弘</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>丸尾未步</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>石川修<br />
小松こずえ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p><a href="../Page/今澤哲男.md" title="wikilink">今澤哲男</a></p></td>
<td><p>直井正博<br />
梨澤孝司</p></td>
<td><p>石田勝則</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>織本まきこ</p></td>
<td><p>大西陽一<br />
今木宏明</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>芝田浩樹</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>緒方彩子</p></td>
<td><p>佐佐木憲世</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>梨澤孝司<br />
小松こずえ</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>石川修</p></td>
<td><p>德重賢</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>丸尾未步</p></td>
<td><p>細田雅弘</p></td>
<td><p>直井正博<br />
高橋晃</p></td>
<td><p>鹿野良行</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>池田洋子</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>渡邊佳人</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放期間</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
<th><p>播放系列</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/全日本新聞網.md" title="wikilink">ANN全域網</a>24局</p></td>
<td><p>2009年10月13日 - 2010年6月8日</p></td>
<td><p>星期二 19:30 - 19:54</p></td>
<td><p><a href="../Page/All-nippon_News_Network.md" title="wikilink">朝日電視台系列</a></p></td>
<td><p>同時網上放送</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮崎電視台.md" title="wikilink">宮崎電視台</a></p></td>
<td><p>2010年7月2日 - 8月27日</p></td>
<td><p>星期五 15:29 - 15:54</p></td>
<td><p><a href="../Page/富士電視網.md" title="wikilink">富士電視網</a><br />
<a href="../Page/全日本新聞網.md" title="wikilink">全日本新聞網</a><br />
朝日電視台系列</p></td>
<td><p>集中放送</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 節目變遷

## 註解

### 註釋

## 參考文獻

  - [日本怪談](../Page/日本怪談.md "wikilink")

## 外部連結

  - [怪談餐館官方網站（童心社）](http://www.doshinsha.co.jp/longsaler/restaurant/index.html)
  - [怪談餐館動畫官方網站（朝日電視台）](https://web.archive.org/web/20100302143848/http://www.tv-asahi.co.jp/kaidan/)
  - [怪談餐館動畫製作官網（東映動畫）](http://www.toei-anim.co.jp/tv/kaidan_restaurant/)


[Category:少年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少年漫畫 "wikilink")
[Category:日本兒童文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本兒童文學 "wikilink")
[Category:日本恐怖小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本恐怖小說 "wikilink")
[Category:2009年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:兒童文學改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兒童文學改編動畫 "wikilink")
[Category:東映動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東映動畫 "wikilink")
[Category:怪谈题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪谈题材作品 "wikilink")
[Category:恐怖動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖動畫 "wikilink")
[Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink")
[Category:小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說改編動畫 "wikilink")
[Category:八大電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八大電視外購動畫 "wikilink")
[Category:小學女生主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學女生主角題材作品 "wikilink")
[Category:2010年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年日本電影 "wikilink")
[Category:兒童文學改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兒童文學改編電影 "wikilink")
[Category:日本恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本恐怖片 "wikilink")
[Category:2010年代恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代恐怖片 "wikilink")
[Category:餐館背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餐館背景作品 "wikilink")
[Category:小學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景動畫 "wikilink")

1.  [テレビ朝日：火曜日午後７時台に新アニメ枠　「スティッチ！」と「怪談レストラン」](http://mainichi.jp/enta/mantan/archive/news/2009/09/05/20090904mog00m200072000c.html)
2.  原標題為『』『』。
3.  原標題為『』。
4.  原標題為『』。
5.  原標題為『』。
6.  根據旁白解說此話，前菜被替換為[餐前酒了](../Page/餐前酒.md "wikilink")。
7.  原標題為『』。
8.  第14話只有兩道特別料理、本集前菜沒有登場，此話由主菜與甜點所構成。
9.  原標題為『』。
10. 原標題為『』。
11. 原標題為『』。
12. 原標題為『』。
13. 原標題為『』。
14. 原標題為『』。