[PCIExpress.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PCIExpress.jpg "fig:PCIExpress.jpg")
**总线**（）是指[计算机组件间规范化的交换](../Page/计算机组件.md "wikilink")[数据](../Page/数据.md "wikilink")（data）的方式，即以一种通用的方式为各组件提供数据传送和[控制逻辑](../Page/控制逻辑.md "wikilink")。從另一個角度來看，如果說[主機板](../Page/主機板.md "wikilink")（Mother
Board）是一座城市，那麼匯流排就像是城市裡的[公共汽車](../Page/公共汽車.md "wikilink")（bus），能按照固定行車路線，傳輸來回不停運作的[位元](../Page/位元.md "wikilink")（bit）。這些線路在同一時間內都僅能負責傳輸一個位元。因此，必須同時採用多條線路才能傳送更多資料，而匯流排可同時傳輸的資料數就稱為寬度（width），以位元為單位，匯流排寬度愈大，傳輸效能就愈佳。匯流排的[頻寬](../Page/頻寬.md "wikilink")（即單位時間內可以傳輸的總資料數）為：匯流排頻寬
= 頻率×寬度（Bytes/sec）。

## 种类

PC上一般有五种总线：

  - 数据总线（Data Bus）：在CPU与RAM之间來回传送需要处理或是需要储存的数据。
  - [地址总线](../Page/地址总线.md "wikilink")（Address Bus）：用來指定在RAM（Random
    Access Memory）之中储存的数据的地址。
  - [控制总线](../Page/控制总线.md "wikilink")（Control Bus）：将微处理器控制单元（Control
    Unit）的信号，传送到周边裝置，一般常见的为USB Bus和1394 Bus。
  - 扩展总线（Expansion Bus）：可连接扩展槽和电脑。
  - 局部总线（Local Bus）：取代更高速数据传输的扩展总线。

## 內部匯流排

### 並行

  - [CAMAC](../Page/CAMAC.md "wikilink")，用于仪表检测系统
  - 工业标准架构总线（[ISA](../Page/ISA.md "wikilink")）
  - 扩展ISA（[EISA](../Page/EISA.md "wikilink")）
  - Low Pin Count（[LPC](../Page/LPC.md "wikilink")）
  - 微通道（[MCA](../Page/MCA.md "wikilink")）
  - [MBus](../Page/MBus.md "wikilink")
  - 多总线（[Multibus](../Page/Multibus.md "wikilink")），用于工业生产系统
  - [NuBus](../Page/NuBus.md "wikilink")，或称IEEE 1196
  - OPTi本地总线，用于早期Intel 80486主板
  - 外围部件互联总线（[PCI](../Page/PCI.md "wikilink")）
  - S-100总线（[S-100 bus](../Page/S-100_bus.md "wikilink")），或称IEEE
    696，用于Altair或类似微处理器
  - [SBus或称IEEE](../Page/SBus.md "wikilink") 1496
  - VESA本地总线（VLB，VL-bus）
  - VERSAmodule Eurocard bus（VME总线）
  - STD总线（[STD bus](../Page/STD_bus.md "wikilink")），用于八位或十六位微处理器系统
  - [Unibus](../Page/Unibus.md "wikilink")
  - [Q-Bus](../Page/Q-Bus.md "wikilink")
  - [PC/104](../Page/PC/104.md "wikilink")
  - [PC/104 Plus](../Page/PC/104_Plus.md "wikilink")
  - [PC/104 Express](../Page/PC/104_Express.md "wikilink")
  - [PCI-104](../Page/PCI-104.md "wikilink")
  - [PCIe-104](../Page/PCIe-104.md "wikilink")

### 串行

  - [1-Wire](../Page/1-Wire.md "wikilink")
  - [HyperTransport](../Page/HyperTransport.md "wikilink")
  - [QPI](../Page/QPI.md "wikilink")
  - [DMI](../Page/直接媒体介面.md "wikilink")
  - [I²C](../Page/I²C.md "wikilink")
  - 串行PCI（[PCIe](../Page/PCIe.md "wikilink")）
  - 串行外围接口总线（SPI总线）
  - [USB通用串行总线](../Page/USB.md "wikilink")
  - 火线i.Link (IEEE 1394)

## 外部匯流排（I/O总线，即输入输出接口）

**I/O总线**指缆线和连接器系统，用来传输I/O路径技术指定的数据和控制信号，另外还包括一个总线[终端电阻或电路](../Page/终端电阻.md "wikilink")，这个终端电阻用来减弱电缆上的信号反射干扰。

### 並行

  - [ATA](../Page/ATA.md "wikilink")：[磁碟](../Page/磁碟.md "wikilink")/[磁帶周邊附件匯流排](../Page/磁帶.md "wikilink")，也稱PATA、IDE、EIDE、ATAPI等等。
    （the original ATA is parallel, but see also the recent [serial
    ATA](../Page/serial_ATA.md "wikilink")）
  - [HIPPI](../Page/HIPPI.md "wikilink")（HIgh Performance Parallel
    Interface）：高速并行接口。
  - [IEEE-488](../Page/IEEE-488.md "wikilink")：也稱GPIB（General-Purpose
    Instrumentation Bus）或HPIB (Hewlett-Packard Instrumentation Bus)。
  - [PC
    card](../Page/PC_card.md "wikilink")：前身為知名的*PCMCIA*，常用於[筆記本電腦和其它便攜式設備](../Page/筆記本電腦.md "wikilink")，但在USB，内置网卡和内置调制解调器出现后，逐渐退出市场。
  - [SCSI](../Page/SCSI.md "wikilink")（Small Computer System
    Interface）：小型電腦系統介面，[磁碟](../Page/磁碟.md "wikilink")/[磁帶周邊附件匯流排](../Page/磁帶.md "wikilink")。

### 串行

  - [USB](../Page/USB.md "wikilink") Universal Serial Bus, used for a
    variety of external devices
  - [Serial Attached SCSI](../Page/Serial_Attached_SCSI.md "wikilink")
    and other [serial SCSI](../Page/Scsi#Serial_SCSI.md "wikilink")
    buses
  - [Serial ATA](../Page/Serial_ATA.md "wikilink")
  - [Controller Area
    Network](../Page/Controller_Area_Network.md "wikilink")（"CAN bus"）
  - [EIA-485](../Page/EIA-485.md "wikilink")
  - [FireWire](../Page/FireWire.md "wikilink")
  - [Thunderbolt](../Page/Thunderbolt.md "wikilink")
  - [InfiniBand](../Page/InfiniBand.md "wikilink")（在目前[超級電腦排名](../Page/超級電腦.md "wikilink")[TOP500之中常見](../Page/TOP500.md "wikilink")）

## 外部連結

  - Chip Weems' [Lecture 12:
    Buses](https://web.archive.org/web/20100212031335/http://www.cs.umass.edu/~weems/CmpSci635/635lecture12.html)

  -
  - [Computer hardware buses and slots pinouts with brief
    descriptions](http://pinouts.ru/pin_Slots.shtml)

[Category:计算机总线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机总线 "wikilink")
[Category:主板](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主板 "wikilink")