**总理**（[英語對應詞](../Page/英語.md "wikilink")：等）是指一个[國家或](../Page/國家.md "wikilink")[地區的](../Page/地區.md "wikilink")**[行政首長](../Page/行政首長.md "wikilink")**，负责統領政府的[行政工作](../Page/行政.md "wikilink")，可通用于[君主制或](../Page/君主制.md "wikilink")[共和制](../Page/共和制.md "wikilink")[國體](../Page/國體.md "wikilink")。现代多数实行[议会制](../Page/议会制.md "wikilink")、[雙首長制](../Page/雙首長制.md "wikilink")、[君主制以及其他](../Page/君主制.md "wikilink")[虚位元首制度的国家都有总理或类似的政府首脑职位](../Page/虚位元首.md "wikilink")，但在一些[總統制國家](../Page/總統制.md "wikilink")（例如[美国](../Page/美国.md "wikilink")），[元首兼任](../Page/元首.md "wikilink")[政府首腦](../Page/政府首腦.md "wikilink")，亦負此職責，因此無須另設政府首脑官職。

在[漢語中會分為](../Page/漢語.md "wikilink")「首相」與「總理」，但其他语言中較少严格区分的对应，[汉语中的](../Page/汉语.md "wikilink")**首相**一詞，意即**位居第一的大臣**或**首席大臣**，因此一般只用在[君主制國家的政府首腦之稱](../Page/君主制.md "wikilink")，例如[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")，但根据习惯用法有很多例外。各国政府首脑在[中文裡的称呼更多是根据传统译法而定](../Page/中文.md "wikilink")，有时更可以互换使用。例如，[君主立憲制下的](../Page/君主立憲制.md "wikilink")[泰国首相在漢語裡经常被称为](../Page/泰国首相.md "wikilink")「泰國總理」；同样君主立憲制下的[日本內閣總理大臣](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")，在[日语中可以直接從全稱擷取為](../Page/日语.md "wikilink")「总理」，或根據其義－總大臣－稱為「首相」，而在漢語圈較常使用後者（君主立憲制下的政府首腦）。总理与首相两者均可用**閣揆**一詞泛指，此用法來自[中國古代將](../Page/中國政治史.md "wikilink")[宰相別稱為](../Page/宰相.md "wikilink")「首揆」，[明代也將](../Page/明代.md "wikilink")[內閣首輔稱為首揆](../Page/內閣首輔.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·宰辅年表一》：“诸辅之中，尤以首揆为重。”

需要注意的是，[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[新西蘭等](../Page/新西蘭.md "wikilink")[英联邦国家](../Page/英联邦.md "wikilink")，在[英语中这些](../Page/英语.md "wikilink")[西敏制国家的政府首长](../Page/西敏制.md "wikilink")，头衔和[英国一样](../Page/英国.md "wikilink")，稱為“第一大臣”（），並且[共戴同一個君主](../Page/共主邦聯.md "wikilink")，但事實上會由[英國君主委派](../Page/英國君主.md "wikilink")[總督代表君王行使國家元首職務](../Page/總督.md "wikilink")，因此實際政府首腦稱「總理」而非「首相」，「總理」是相對「總督」一詞而來，而不是相對「君主」一詞。

奉行[議會制](../Page/議會制.md "wikilink")，包括[議會制君主立憲制等地方政府首長也往往译为](../Page/議會制君主立憲制.md "wikilink")“總理”（例如[魁北克省總理](../Page/魁北克省.md "wikilink")、[昆士蘭州總理等](../Page/昆士蘭州.md "wikilink")），但一般“[州长](../Page/州长.md "wikilink")”、“[省长](../Page/省长.md "wikilink")”、“[省主席](../Page/省主席.md "wikilink")”或“[首席大臣](../Page/蘇格蘭首席部長.md "wikilink")\[1\]”的用法也相當普遍，实际译法依照习惯而定。

## 總理

總理的名稱在[中國源於](../Page/中國.md "wikilink")[總督](../Page/總督.md "wikilink")，如總督兩江等處地方提督軍務、糧饟、操江、統轄南河事務，亦常見都督同知总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事务、總理五哨功進署、總理浙江及蘇、松海防等。[軍機處於乾隆帝即位](../Page/軍機處.md "wikilink")（雍正十三年八月）後曾遭短期撤除，改設總理事務處兼理軍機事務，簡稱總理處，由總理事務王大臣（莊親王[允祿](../Page/允祿.md "wikilink")、果親王[允禮](../Page/允禮.md "wikilink")、[鄂爾泰](../Page/鄂爾泰.md "wikilink")、[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")）於皇帝服喪期間協助處理軍機事務，直到三年喪期屆滿後才撤除總理處，重設軍機處，而軍機處即為[內閣之內辦事處](../Page/內閣.md "wikilink")\[2\]。早於雍正初年，[雍正帝也曾下旨命令](../Page/雍正帝.md "wikilink")[康熙皇帝八子](../Page/康熙皇帝.md "wikilink")[胤禩](../Page/胤禩.md "wikilink")、十三子[胤祥](../Page/胤祥.md "wikilink")、[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")[馬齊和](../Page/馬齊.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")[隆科多四人為總理事務大臣](../Page/隆科多.md "wikilink")。1861年[總理各國事務衙門成立](../Page/總理各國事務衙門.md "wikilink")，主要人物[恭親王](../Page/恭親王.md "wikilink")[奕訢和](../Page/奕訢.md "wikilink")[文祥都為具影響力的](../Page/文祥.md "wikilink")[軍機大臣](../Page/軍機大臣.md "wikilink")，總理衙門負責與各國的[外交交涉事務](../Page/外交.md "wikilink")，也聯帶著幫助推動包括新式教育、交通、工業、經濟（尤其[海關](../Page/海關.md "wikilink")）、軍事等現代化建設，因此當時也稱作「[洋務內閣](../Page/洋務.md "wikilink")」。恭親王主政時，軍機處之決策權漸移總理衙門，直到恭親王失勢為止，但總理衙門的官員從未稱爲“總理”。

[中国历史上第一次出现作爲政府首腦的](../Page/中国历史.md "wikilink")「總理」职位，是1911年的[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[內閣總理大臣](../Page/清朝內閣總理大臣.md "wikilink")[袁世凱](../Page/袁世凱.md "wikilink")，儘管他已掌握政府的實權。使用这一名称是受到了较早時（1885年）[日本设立的](../Page/日本.md "wikilink")[内阁總理大臣的影响](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")，\[3\]當時清廷在國内外危機的影響下接受“立憲”並設立内閣，接受了較早的五大臣及以後的第二次考察憲政大臣在考察包括日本在内的各國憲政後提出的效仿日本[君主立憲及模仿日本的新官制的建議](../Page/君主立憲.md "wikilink")。

1912年1月1日，[中華民國成立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，初期設[國務院](../Page/中華民國國務院.md "wikilink")，首長為[国务總理](../Page/中華民國國務總理.md "wikilink")，其中1914至1916年國務院改稱政事堂，国务總理稱爲政事堂[國務卿](../Page/國務卿.md "wikilink")。1928年，[張學良宣布](../Page/張學良.md "wikilink")[東北易幟](../Page/東北易幟.md "wikilink")，國民政府名義上[統一中國後](../Page/統一中國.md "wikilink")，廢除[國務院和](../Page/國務院.md "wikilink")[國務總理](../Page/國務總理.md "wikilink")，此後[國法中雖無](../Page/中華民國法律.md "wikilink")「總理」之官銜，但身為行政部門首腦的[行政院院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")（俗稱[閣揆](../Page/閣揆.md "wikilink")），實際上具有總理的功能，由總統任命負責組閣，向總統負責。[憲法增修前](../Page/中華民國憲法增修條文.md "wikilink")，行政院長需由立法院行使同意權。

1949年10月1日，[中华人民共和国成立](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，设立[中央人民政府](../Page/中央人民政府.md "wikilink")，并在之下设立[政务院](../Page/中央人民政府政务院.md "wikilink")，其首长为政务院总理，1954年取消政务院，设立[国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，作为[中华人民共和国中央人民政府](../Page/中华人民共和国中央人民政府.md "wikilink")，首长为[国务院总理](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")，国务院总理为中华人民共和国的[政府首脑](../Page/政府首脑.md "wikilink")，总理的權力視乎[黨和國家領導人及](../Page/黨和國家領導人.md "wikilink")[中共中委會排位](../Page/中國共產黨中央委員會.md "wikilink")，總理向[主席負責](../Page/中華人民共和國主席.md "wikilink")，并延续至今。

## 首相

首相，為總領[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")，是「**[君主立憲制](../Page/君主立憲制.md "wikilink")**」國家中[政府首腦的中文通稱](../Page/政府首腦.md "wikilink")。在[漢字文化圈中的](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[越南則通稱包括](../Page/越南.md "wikilink")[共和制國家在內的所有政府首腦為首相](../Page/共和制.md "wikilink")，[中國與](../Page/中國.md "wikilink")[朝鮮則稱](../Page/朝鮮.md "wikilink")[共和制國家的政府首腦為總理](../Page/共和制.md "wikilink")，稱[君主制國家為首相](../Page/君主制.md "wikilink")。[首相一詞](../Page/首相.md "wikilink")，源於古代[皇帝均有](../Page/皇帝.md "wikilink")[宰**相**作為臣僚百官之](../Page/宰相.md "wikilink")**首**，[明朝廢除宰相後](../Page/明朝.md "wikilink")，亦設[內閣首輔](../Page/內閣首輔.md "wikilink")，故稱為**首相**。

一般来说，“首相”只用于君主制国家的政府首脑，例如[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")，但根据习惯用法有很多例外，例如[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")（北韓）的政府首腦在1953年前曾稱作「內閣首相」。各国政府首脑在[中文裡的称呼更多是根据传统译法而定](../Page/中文.md "wikilink")，有时更可以互换使用。例如，君主制下的[泰国首相在漢語裡经常被称为](../Page/泰国首相.md "wikilink")“泰国总理”。同样君主制下的[日本內閣總理大臣](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")，在[日语中可以简称](../Page/日语.md "wikilink")“总理”或“首相”，而漢語以後者居多。此外，需要注意的是，[英國以外的](../Page/英國.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳洲等](../Page/澳洲.md "wikilink")[英联邦国家存在特殊性](../Page/英联邦.md "wikilink")。在[英语中](../Page/英语.md "wikilink")，这些国家的政府首长，头衔和英国一样，称为“第一大臣”，即“首相”（）。但这些国家虽然[法律上和英国地位相同](../Page/法律.md "wikilink")，并[共戴同一个君主而互不隶属](../Page/共主邦聯.md "wikilink")，但习惯上政府首脑在汉语都称为“总理”而非“首相”，但英國的第一大臣，則多稱為「[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")」。马来西亚方面则已被[华语规范理事会律定为](../Page/马来西亚华语规范理事会.md "wikilink")「首相」一词，因此嚴格說來，马来西亚的[内閣首腦](../Page/政府首腦.md "wikilink")，应称作[马来西亚首相](../Page/马来西亚首相.md "wikilink")，而非马来西亚总理。

## 总理一词的其他用法

### 土司府的小官职

在[土司統轄境內](../Page/土司.md "wikilink")，土司可自行任命官職，其職務有**總理**、**家政**、**舍把**、**旗長**、**親將**、**總爺**、**峒長**、**寨長**等職。這些職務一般都由土司家族成員擔任。

### 组织職稱

[Sunzhongshan_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sunzhongshan_2.JPG "fig:Sunzhongshan_2.JPG")永久總理[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")\]\]
“总理”一词原意为总管事务，所以也是一些机构和组织的领导人和其他重要人物的称谓。

例如在[政党中](../Page/政党.md "wikilink")，[中國國民黨的首任总理是](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[孙中山先生](../Page/孙中山.md "wikilink")，在其逝世後該黨不再授予總理一職於他人，贈其為「永久總理」，因此「總理」一詞於該黨黨史中即專指孫中山一人。[陳炯明也曾擔任](../Page/陳炯明.md "wikilink")[中國致公黨首任總理](../Page/中國致公黨.md "wikilink")。

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，總理普遍所指是六大善團（[東華三院](../Page/東華三院.md "wikilink")、[保良局](../Page/保良局.md "wikilink")、[九龍樂善堂](../Page/九龍樂善堂.md "wikilink")、[荃灣仁濟醫院](../Page/仁濟醫院.md "wikilink")、[元朗博愛醫院及](../Page/香港博愛醫院.md "wikilink")[屯門仁愛堂](../Page/仁愛堂.md "wikilink")）每年董事局的董事，其職稱為「某某年度常務總理」，各總理輪流擔任。

在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，由於[周恩來長期擔任](../Page/周恩來.md "wikilink")[總理](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")，「總理」一詞也成為對周恩來的尊稱。

清朝政府机构[总理衙门与内阁总理或现代的政府总理没有直接关系](../Page/总理衙门.md "wikilink")。“总理衙门”是“[总理各国事务衙门](../Page/总理各国事务衙门.md "wikilink")”的简称，总理衙门的首领大臣也从未称为“总理”。

## 参见

  - [议会制](../Page/议会制.md "wikilink")
  - [內閣](../Page/內閣.md "wikilink")
  - [总理各國事務衙门](../Page/总理各國事務衙门.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:官职](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官职 "wikilink")
[Category:总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:总理 "wikilink")
[Category:政府首脑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府首脑 "wikilink")

1.
2.  趙翼《薝曝雜記》卷一:「軍機處本內閣之分局」，葉鳳毛《內閣小志》:「(軍機房)即內中堂,即內中堂辦事處也。」
3.  《請改定全國官制以爲立憲預備折》，载《清末籌備立憲檔案史料》上册；又载《端忠敏公奏稿》卷六