**「恆山三定」**包括定靜師太、定閒師太和定逸師太，是[金庸的武俠小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》中的虛構人物。

「恆山三定」是[恆山派三位師尊](../Page/恆山派.md "wikilink")，深受門下弟子愛戴：定靜師太排行第一，為大師姐；定閒師太排行第二，同時為恆山派掌門；定逸師太排行第三，是[儀琳之師父](../Page/儀琳.md "wikilink")。

「恆山三定」雖是女性，但行事光明正大、而且不畏強權，在[五嶽劍派合併一事堅持不肯妥協](../Page/五嶽劍派.md "wikilink")，因而被[左冷禪和](../Page/左冷禪.md "wikilink")[岳不群視為不得不除去的眼中釘](../Page/岳不群.md "wikilink")。

[左冷禪派出多名一流高手假扮](../Page/左冷禪.md "wikilink")[日月神教中人佈下埋伏](../Page/日月神教.md "wikilink")，圍攻[定靜師太](../Page/定靜師太.md "wikilink")，雖然[令狐沖多番出手相救](../Page/令狐沖.md "wikilink")，但她最終傷重身亡。

之後[左冷禪再次派出多名一流高手假扮](../Page/左冷禪.md "wikilink")[日月神教中人突襲](../Page/日月神教.md "wikilink")[定閒師太和](../Page/定閒師太.md "wikilink")[定逸師太](../Page/定逸師太.md "wikilink")，並放火企圖燒死二人，幸得[令狐沖出手相救](../Page/令狐沖.md "wikilink")。

不過其後二人在[少林寺被修練了](../Page/少林寺.md "wikilink")[辟邪劍法的](../Page/辟邪劍法.md "wikilink")[岳不群用繡花針暗算致死](../Page/岳不群.md "wikilink")，定閒師太臨終時仍擔心恆山派日後無人領導，於是她打破常規，懇求令狐沖執掌恆山派，使餘下的弟子日後不致被欺負。

## 定靜師太

本可接掌恆山派，但因知道二師妹定閒師太更適合領導恆山派，故費了很多唇舌才成功說服恩師將掌門之位傳給定閒師太。可見她胸襟廣闊，不貪戀權位。

即使後來在[嵩山派挑撥和威逼利誘下](../Page/嵩山派.md "wikilink")，仍然不為所動，堅拒併派，並重申自己無意取代定閒師太接任掌門。

## 定閒師太

恆山派掌門，慈悲為懷、見識不凡和臨危不亂，具領袖風，武功為恒山三定中最高。

心細如髮，雖然平時極少出庵，但於江湖上各門各派的人物，無一不是瞭如指掌。

與定逸在[龍泉](../Page/龍泉.md "wikilink")[鑄劍谷遭遇伏擊](../Page/鑄劍谷.md "wikilink")，[飛鴿傳書給定靜](../Page/飛鴿傳書.md "wikilink")。

她不畏強權，在[五嶽劍派合併一事堅拒讓步](../Page/五嶽劍派.md "wikilink")。

臨終前留下遺言，讓令狐沖接任恆山派掌門人。

## 定逸師太

[儀琳師父](../Page/儀琳.md "wikilink")，雖然脾氣暴躁，但愛護門下弟子，而且是非分明。

當她知道自己錯怪[令狐沖時](../Page/令狐沖.md "wikilink")，便立刻斥責[青城派弟子顛倒是非](../Page/青城派.md "wikilink")、冤枉好人。

[Category:笑傲江湖角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:笑傲江湖角色 "wikilink")
[Category:人物並稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物並稱 "wikilink")