**恆星分子**（Stellar
molecules）是存在恆星內或周圍形成，並在恆星內或環繞在周圍的[分子](../Page/分子.md "wikilink")。這種結構可以在溫度很低，可以讓分子形成，否則這顆恆星的[物質就被限制為只有](../Page/物質.md "wikilink")[原子](../Page/原子.md "wikilink")（化學元素）形成[氣體](../Page/氣體.md "wikilink")，或非常高溫的[電漿](../Page/電漿.md "wikilink")。

## 背景

[物質由](../Page/物質.md "wikilink")[原子](../Page/原子.md "wikilink")（由[質子和其他](../Page/質子.md "wikilink")[次原子粒子](../Page/次原子粒子.md "wikilink")）組成。當環境適當時，原子可以結合在一起成為分子，這促成了研究許多材料的[材料科學](../Page/材料科學.md "wikilink")。但是某些環境，如高溫，不允許原子結合成分子。恆星有很高的溫度，特別是在其內部，因此只有少數分子能在恆星內形成。由於這個原因，一位化學家（研究原子與分子的人）不太需要研究恆星，反而是[物理學家需要對恆星有更好的認識](../Page/物理學家.md "wikilink")。然而，分子在恆星的低豐度並不等於沒有分子，從上世紀90年代發表的許多科學論文，顯示恆星中有分子存在的證據\[1\]。

## 研究和證據

雖然[太陽是一顆恆星](../Page/太陽.md "wikilink")，它的光球只有約6,000[k的低溫](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")，因此分子可以形成。依據[羅德·霍夫曼所說](../Page/羅德·霍夫曼.md "wikilink")，[恆星噴發物有豐富的分子](../Page/恆星噴發物.md "wikilink")\[2\]。在1995年，L.
Wallace和其他人在*[科學](../Page/科學_\(期刊\).md "wikilink")*發表了一篇文章，顯示在出太陽有[水的證據](../Page/水.md "wikilink")；在2013年，S.
Xu、M. Jura、D. Koster、B. Klein、和B.
Zuckerman在[天文物理期刊給了](../Page/天文物理期刊.md "wikilink")[白矮星的恆星大氣有](../Page/白矮星.md "wikilink")[氫分子的證據](../Page/氫分子.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

低溫恆星的光譜有著分子吸收光譜波段的特徵，類似的吸收帶也在太陽上較冷的[黑子光譜中被發現](../Page/黑子.md "wikilink")。在太陽發現的分子包括[MgH](../Page/氫化鎂.md "wikilink")、[CaH](../Page/氫化鈣.md "wikilink")、[FeH](../Page/一氫化鐵.md "wikilink")、[CrH](../Page/氫化鉻.md "wikilink")、[NaH](../Page/氫化鈉.md "wikilink")、[OH](../Page/羥基.md "wikilink")、[VO](../Page/氧化釩.md "wikilink")、和[TiO](../Page/氧化鈦.md "wikilink")。

在2015年3月，NASA的科學家報告，利用起始的化學品，例如在[隕石中發現的嘧啶](../Page/隕石.md "wikilink")，當局在[外太空環境下的實驗室](../Page/外太空.md "wikilink")，首度形成複雜的[DNA和](../Page/DNA.md "wikilink")[RNA等](../Page/RNA.md "wikilink")[生命的](../Page/生命.md "wikilink")[有機化合物](../Page/有機化合物.md "wikilink")，包括[尿嘧啶](../Page/尿嘧啶.md "wikilink")、[胞嘧啶和](../Page/胞嘧啶.md "wikilink")[胸腺](../Page/胸腺.md "wikilink")。依據科學家的研究，嘧啶，像
[多環芳香烴](../Page/多環芳香烴.md "wikilink")（PAHs）是在[宇宙中發現最多](../Page/宇宙.md "wikilink")、富含碳的化合物，可能是在[紅巨星或](../Page/紅巨星.md "wikilink")[星際塵埃和氣體雲中形成](../Page/宇宙塵.md "wikilink")\[5\]。

## 參考資料

[Category:分子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子 "wikilink")
[Category:天體化學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天體化學 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.