[Gavialis_gangeticus,_ZOO_Praha_045.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gavialis_gangeticus,_ZOO_Praha_045.jpg "fig:Gavialis_gangeticus,_ZOO_Praha_045.jpg")
**恆河鱷**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Gavialis
gangeticus*），又名**食魚鱷**、**長吻鱷**，是[長吻鱷科](../Page/長吻鱷科.md "wikilink")**恆河鱷屬**中的唯一物種。恆河鱷身體修長，體色為[橄欖](../Page/橄欖.md "wikilink")[綠色](../Page/綠色.md "wikilink")。在[IUCN紅色名錄上被列為](../Page/IUCN紅色名錄.md "wikilink")[極危物種](../Page/極危物種.md "wikilink")。

## 分佈

恆河鱷是一種淡水鱷魚，主要分佈於[印度河](../Page/印度河.md "wikilink")、[恆河](../Page/恆河.md "wikilink")、[馬哈拉迪河及](../Page/馬哈拉迪河.md "wikilink")[布拉瑪普特拉河這](../Page/布拉瑪普特拉河.md "wikilink")4條[河當中](../Page/河.md "wikilink")，以前於[孟加拉也有](../Page/孟加拉.md "wikilink")，但現在已於當地[絕種](../Page/絕種.md "wikilink")。恆河鱷喜歡棲息於水流又急又深，水質較好的[河裏](../Page/河.md "wikilink")。

## 生活習性

在所有鱷魚中，恆河鱷能在水中的時間最長，達到1個小時以上，因此爬上陸地後，無法像其他鱷魚般用四肢平穩爬行。恆河鱷因顎部過幼過窄而欠缺獵捕大型獵物的咬合力，因此以魚類為主食。雖然恆河鱷是世界上最長的鱷魚之一，但未有傳出吃人事件。

## 繁殖動向

恆河鱷於每年3月至4月生蛋，於河岸沙地挖洞築巢，每次生30至50隻蛋，而所生的蛋亦是所有鱷魚當中最大的。

雌鱷守著鱷魚巢時，會變得有點攻擊性，是一種警戒心非常強的鱷魚。與其他鱷魚不同，牠們的口不大，未能載著小鱷魚，所以孵出小鱷魚後，雌鱷會引導小鱷魚到水邊。恆河鱷在大約8至12歲時到達性成熟期，屆時體長超過3米長。

## 保育現狀

恆河鱷與其他[鱷魚一樣](../Page/鱷魚.md "wikilink")，因為身上的皮是製造皮件的原料而遭到捕殺，數量急劇減少。[尼泊爾與](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[印度近年來推動保育有關鱷魚的計劃](../Page/印度.md "wikilink")，現已重新建立恆河鱷的族群數目。

[File:Indian_Gharial_at_the_San_Diego_Zoo_(2006-01-03).jpg|聖地牙哥動物園的雄性恆河鱷](File:Indian_Gharial_at_the_San_Diego_Zoo_\(2006-01-03\).jpg%7C聖地牙哥動物園的雄性恆河鱷)
[File:Indian_Gharial_at_the_San_Diego_Zoo_(2006-01-03)_(headshot).jpg|雄性恆河鱷近攝](File:Indian_Gharial_at_the_San_Diego_Zoo_\(2006-01-03\)_\(headshot\).jpg%7C雄性恆河鱷近攝)

## 參考資料

  - 《自然珍藏系列：兩生爬行類圖鑑》ISBN 957-469-519-0
  - 《牛頓雜誌》第238期，2003年6月號

## 參見

  - [馬來長吻鱷](../Page/馬來長吻鱷.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:長吻鱷科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長吻鱷科 "wikilink")