**訴諸武力**、**訴諸暴力**（Appeal to force、Argumentum ad
Baculum）、**恐嚇論據**、或**威之以勢**，是以[威脅](../Page/威脅.md "wikilink")、[武力](../Page/武力.md "wikilink")、或[暴力說服他人](../Page/暴力.md "wikilink")。威之以勢可以是正當的、有效的，但如果威脅缺乏正當性，威之以勢便是一種[邏輯謬誤](../Page/邏輯謬誤.md "wikilink")。

## 例子

訴諸武力一般有以下形式：

  - 如某甲做了P，則Q（Q是對某甲的懲罰，但和P行為沒有邏輯上的關聯）
  - 因此，某甲不該做P

例如：

  - 你要是這樣批評政府、批評領袖，會被送去坐牢。

說明：對任何政府或政府官員的任何政策的任何批判，都不是一種應該接受處罰的行為。

  - 貴國政府若不[廢除死刑](../Page/廢除死刑.md "wikilink")，貴國人民就無法得到免簽證待遇。

說明：外國政府是否有[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，或其他的一些作為，不該作為給予該國人民待遇的判斷標準。

  - 老師：我會好好管教學生，只有不乖的學生才會被處罰。
  - 家長：如果你敢動我兒子一根汗毛，我就去向教育部投訴你！

說明：不是所有教師給予的管教都是不對且該被投訴至教育部的。

1925年3月23日，美国田纳西州颁布法令，禁止在课堂上讲授[演化論](../Page/演化論.md "wikilink")。
說明：這言下之意就是「[如果你教導演化論，你就會被處罰，所以你不該教演化論](../Page/猴子審判.md "wikilink")」，但政府不該以法律等強制手段禁止教授正確的科學知識。

  - [太史](../Page/太史.md "wikilink")：[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")[崔杼命令手下把國君給殺了](../Page/崔杼.md "wikilink")，我一定要把這件事給記下來！
  - 崔杼：你如果敢寫說我命人殺了國君，我就把你給處死！

說明：包括崔杼在內，沒有人有權力要人篡改歷史，以武力威脅他人篡改歷史、隱瞞事實是不對的。

  - 美國政府：你們不該發展核武。
  - 北韓政府：如果你們不給我們援助，我們就會重啟核武計劃並試射飛彈。

說明：以核武要脅他國給予援助，犯了訴諸武力的謬誤。

## 有效的威脅

威之以勢只有在其後果與前提沒有合理的關聯時，才屬於謬誤。很多時候威之以勢不屬於謬誤。

  - 如果某甲做了P，則Q（Q是對某甲的懲罰，且是做P行為應該受到的懲罰）
  - 因此，某甲不該做P

例如：

  - 你要是[酒後開車](../Page/酒駕.md "wikilink")，會被送去坐牢。

說明：法律禁止酒後開車，而且有很好的理由這麼做，所以這是有效的威之以勢，不算是謬誤。

如果你做官卻貪汙枉法、做法官卻判刑失當、參與人權運動卻表現得不尊重受害者，就會被鄉民[公幹](../Page/公幹.md "wikilink")。

說明：任何人都有權批判任何政府官員任何的違法、失職或不合理的作為，也有權批判法官判刑失當和包括人權團體在內的任何團體的問題行徑，因此這不算是謬誤。

  - 欺負同學或上課破壞秩序，就會被老師處罰。

說明：欺負同學和上課破壞秩序都是應該得到矯正的行為，因此老師有很好的理由處罰欺負同學或上課破壞秩序的學生，因此這不算是謬誤。

  - 內政部修改《社會秩序維護法》，散播假消息、擾亂社會秩序、造成恐慌的人，最重罰30萬元

說明：言下之意就是「如果你散播假消息，你就會被處罰，所以你不該散播假消息」，對於確實造成危害的假消息進行處罰是應該的，因此這不算是謬誤。

  - [崔杼](../Page/崔杼.md "wikilink")：國君和我的老婆通姦，害我戴綠帽，就算他是國君，我也要把那個戴我綠帽的人給殺了！
  - [太史](../Page/太史.md "wikilink")：可是大人你除此之外沒有正當的理由這麼做，如果你這麼做，我就一定要把這件事給記下來，讓後人都知道你的罪過！

說明：太史有義務將歷史事件誠實地記錄下來，讓一些當權者的惡行永遠被後世所記得，藉此警惕後人，因此太史說的，不算是謬誤。

  - 如果你們侵犯我們，我們必然會予以同等程度的還撃。

說明：面對他國的侵犯，還擊是合理的。

## 參見

  - [訴諸後果](../Page/訴諸後果.md "wikilink")
  - [訴諸可能](../Page/訴諸可能.md "wikilink")
  - [恐嚇](../Page/恐嚇.md "wikilink")
  - [嚇阻](../Page/嚇阻.md "wikilink")
      - 法學上的[嚇阻理論](../Page/嚇阻理論.md "wikilink")
      - 軍事上的[威懾理論](../Page/威懾理論.md "wikilink")
  - [處罰](../Page/處罰.md "wikilink")
  - [以牙還牙](../Page/以牙還牙.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Logical Fallacy: Appeal to
    Force](http://www.fallacyfiles.org/adbacula.html)

  - [Philosophy 103: Introduction to Logic Argumentum ad
    Baculum](http://philosophy.lander.edu/logic/force.html)

[Category:謬誤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謬誤 "wikilink")
[Category:拉丁語邏輯短語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉丁語邏輯短語 "wikilink")