《**-{zh-hans:恐惧状态; zh-hant:恐懼之邦;}-**》（），-{zh-hans:台湾译名《**恐惧之邦**》;
zh-hant:中國譯名《**恐懼狀態**》;}-，是美國暢銷書[作家](../Page/作家.md "wikilink")[麥可·克萊頓出版於](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")2004年的一部[小說](../Page/小說.md "wikilink")。該小說由哈潑·柯林斯出版社（[HarperCollins](../Page/:en:HarperCollins.md "wikilink")）於12月7日出版。這部小說與克萊頓以前的多部小說一樣屬於「科技驚悚小說」，是關於[環保恐怖份子意圖破壞地球的故事](../Page/環保恐怖主義.md "wikilink")。這部小說包含大量與氣候變遷有關的圖表和注釋，另外還有兩項附錄和20頁的參考書目。

克萊頓在書尾附上一篇自己對全球氣候變遷的觀點，申明[全球变暖的部分原因是人類](../Page/全球变暖.md "wikilink")，但是主張氣候變遷的損害與否仍屬未知。他警告拿全球暖化為科學議題作[泛政治化爭論的兩邊人馬](../Page/泛政治化.md "wikilink")，並以20世紀初期的[優生學為例](../Page/優生學.md "wikilink")，舉出當[偽科學和良善用意結合](../Page/偽科學.md "wikilink")，所導致的災難性結果。最後他以贊成荒野保護，和對地球環境作全方位的持續研究作為結束。

這部小說首刷150萬冊，出版後即成為暢銷書，連續18周居於《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》暢銷書排行榜前20名，一度高居[亞馬遜書店暢銷書排行榜第一名](../Page/亞馬遜書店.md "wikilink")。

這部小說的標題意涵，引申自政治、法律和媒體系統誘導普羅大眾進行歇斯底理的恐懼，以便長久保有權力。

## 小说情节及主題

### 小说情节

  -
    小说主要描述了一位热心[环保的亿万富翁和他的男](../Page/环保.md "wikilink")[律师及女助理三人](../Page/律师.md "wikilink")，配合一位为[政府工作的](../Page/政府.md "wikilink")[科学家和他的](../Page/科学家.md "wikilink")[尼泊尔助手分别在](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[南极](../Page/南极.md "wikilink")，美国西部的[国家公园和](../Page/国家公园.md "wikilink")[所罗门群岛阻止环保恐怖分子发动的袭击](../Page/所罗门群岛.md "wikilink")。环保恐怖分子利用高科技手段试图改变[天气](../Page/天气.md "wikilink")，甚至不惜造成大量人员伤亡，用以证明[全球变暖和气候突变](../Page/全球变暖.md "wikilink")，威胁全世界接受他们的激进主张，使人们生活在假想的-{zh-hans:恐惧状态;
    zh-hant:恐懼國;}-之中。

### 作品主題

  -
    主角彼得‧艾文斯，環保律師。艾文斯貫穿全場，一而再地阻撓所屬激進環保團體所進行的[恐怖活動](../Page/恐怖活動.md "wikilink")，期間艾文斯對[全球变暖的觀點不時受到其他角色的挑戰](../Page/全球暖化.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    克萊頓這部小說的次要課題，也可以說是更重要的主題，則迷失於這部小說異於一般大眾的[全球变暖觀點中](../Page/全球暖化.md "wikilink")。小說後半段，克萊頓藉著一名小角色引出他的看法，現代[政府](../Page/政府.md "wikilink")、[傳播媒體和募款機構利用恐懼控制人民的意見](../Page/傳播媒體.md "wikilink")，從中獲取選票、收視率與各項捐款。包括用[矽膠隆乳會生病和電線致癌在內](../Page/矽膠.md "wikilink")，都是一連串使用非科學手法驗證威脅的例子，而目前[全球变暖的討論](../Page/全球暖化.md "wikilink")，不過是其中新的一環。這就是小說標題所暗示的**-{zh-hans:恐惧状态;
    zh-hant:恐懼之邦;}-**。

<!-- end list -->

  -
    角色把這種結果歸咎於[政客](../Page/政客.md "wikilink")、經理人和[傳播媒體的相互作用](../Page/傳播媒體.md "wikilink")，因為使普羅大眾產生恐懼對其有利。克萊頓將荒謬的-{zh-hans:恐惧状态;
    zh-hant:恐懼之邦;}-跟合理的本利分析並列。例如他指出[DDT因為含有未經證實的致癌物質遭到排擠](../Page/DDT.md "wikilink")，取而代之的卻是導致操作者死亡的化學藥品，因為替代品對人體更具毒性，拿來殺蚊子卻成效不彰，上百萬[第三世界人民因此死於](../Page/第三世界.md "wikilink")[瘧疾](../Page/瘧疾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    其它的例子還有因為恐懼[臭氧層遭到破壞](../Page/臭氧層.md "wikilink")，禁止使用二氯二氟代甲烷（[Freon-12](../Page/:en:Freon-12.md "wikilink")）這種低價冷卻劑，結果上百萬人因為沒有便宜[冰箱](../Page/冰箱.md "wikilink")，食物容易腐敗而死於[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")。（然而氟氯化合物主要是用在汽車冷氣上，這項禁令是否餓死人是有爭議的）

## 作品評論

這部小說受到[科學家跟環保人士強烈的抨擊](../Page/科學家.md "wikilink")，指稱內容錯誤連篇。不過，這部小說因為對[全球变暖的懷疑論者和環保反對者採取公平理性的態度而受到讚揚](../Page/全球暖化.md "wikilink")。

儘管只是虛構的故事，這部小說還是獲得了2006年美國石油地質學家協會（[American Association of Petroleum
Geologists](../Page/:en:AAPG.md "wikilink")，AAPG）的新聞獎。AAPG公關長賴瑞‧納遜（[Larry
Nation](../Page/:en:Larry_Nation.md "wikilink")）向《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》表示，「這部作品雖然是小說，但是寫的完全是實情。」這項獎項被批評是石油業者對這部小說的政治升級，模糊了[小說和](../Page/小說.md "wikilink")[新聞寫作間的界線](../Page/新聞.md "wikilink")。經過內部討論後，AAPG將這項獎項改名為「地球科學媒體」（Geosciences
in the Media）獎。

在[氣象學者傑佛瑞](../Page/氣象學.md "wikilink")‧馬斯特（Jeffrey Masters）的評論中指出：
上文的參考文獻作者彼得‧杜蘭（[Peter
Doran](../Page/:en:Peter_Doran.md "wikilink")）在2002年1月為[自然雜誌撰寫報告](../Page/自然_\(雜誌\).md "wikilink")，報導了部份[南極洲地區在](../Page/南極洲.md "wikilink")1986年到2000年之間變冷，他在2006年7月27日《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》發表他的部份看法，他宣稱，「我們的研究結果被[麥可·克萊頓的小說](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")《-{zh-hans:恐惧状态;
zh-hant:恐懼之邦;}-》濫用來作為對抗[全球变暖的證據](../Page/全球暖化.md "wikilink")。」

## 其它

  - 佛烈德‧巴恩斯（[Fred
    Barnes](../Page/:en:Fred_Barnes.md "wikilink")）在《領袖角色的背叛》（Rebel-in-Chief:
    Inside the Bold and Controversial Presidency of George W.
    Bush）一書中宣稱[喬治布希](../Page/喬治布希.md "wikilink")「迫不及待的讀著[麥可·克萊頓的](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")《-{zh-hans:恐惧状态;
    zh-hant:恐懼之邦;}-》，在這部小說裡，惡棍扭曲科學研究，以控制[全球变暖為殘酷的步調正當化](../Page/全球暖化.md "wikilink")…2005年年初，政治顧問卡爾‧羅夫（[Karl
    Rove](../Page/:en:Karl_Rove.md "wikilink")）安排克萊頓到[白宮覲見小布希](../Page/白宮.md "wikilink")。他們談了一個鐘頭，相談甚歡。這次拜訪政府完全不怕冒犯到環保人士。」

## 外部链接

  - [克莱顿在参议院作证的证词](https://web.archive.org/web/20051125113858/http://www.crichton-official.com/speeches/senate.html)
  - [对本书观点的不同意见](http://www.earthinstitute.columbia.edu/news/2004/story12-13-04b.html)

[Category:美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國小說 "wikilink")
[Category:2004年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年美國小說 "wikilink")