《**恐龍戰隊獸連者**》（原題：）是日本[東映公司在](../Page/東映.md "wikilink")1992年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第16部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。1992年2月21日至1993年2月12日每週五下午5：30～5：55於日本[朝日電視台播放](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，共50集。這組強調的是恐龍守護獸和王族與邪靈妖魔爭鬥的故事。

## 概要

距今一億七千萬年前，企圖消滅人類、征服世界的邪惡女王「潘多拉魔女」以及她的手下，被守護神封印在遙遠的偏僻星球——[行星Nemesis](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽伴星 "wikilink")——的宇宙封印甕裡。但在西元1992年的現在，在探索Nemesis的宇宙[穿梭機組員的好奇心下](https://zh.wikipedia.org/wiki/穿梭機 "wikilink")，封印的蓋子被打開，潘多拉魔女與手下們一起逃出宇宙封印甕，並宣誓要向人類復仇，消滅地球。

此時守護人間界的善良白魔導師～巴札，察覺到邪惡的潘多拉魔女與其手下復活。著急的他趕到地下層的地底神殿，召喚五位沈睡已久的五族古代戰士，令他們化身為保護地球的超級戰隊《恐龍戰隊獸連者》，與五隻恐龍守護獸一起對抗潘多拉的邪惡野心。

這組戰隊開始有第六名戰士Burai（布莱）登場，是主角Geki（激）的哥哥變身的龍皇連者。也是從此戰隊開始，之後的戰隊作品陸陸續續有第六名以上的戰士出現，目前最多有十名戰士登場的紀錄（如不算同臺演出，（[獸電戰隊強龍者](../Page/獸電戰隊強龍者.md "wikilink")）則創下十一名戰士的紀錄）。

## 特色

  - 融入了當時風行的RPG遊戲的奇幻風格，故事風格也較前作偏向低年齡層。
  - 本片以「無敵戰士恐龍戰隊」作為恐龍戰隊口號的香港譯名。
  - 本片曾以《恐龍戰隊》譯名，於1994年由[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")[翡翠台播出](../Page/翡翠台.md "wikilink")；[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視則以](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《新恐龍戰隊》譯名播放美版[恐龙战队_(第一季)](../Page/恐龙战队_\(第一季\).md "wikilink")；
    [臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺灣電視公司](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")（台視）所播出的本片，則為1993年東映與美國合作改编《[金剛戰士](../Page/金剛戰士.md "wikilink")》版本的[第一季](../Page/恐龙战队_\(第一季\).md "wikilink")。
  - 本作超級戰隊系列中是首次出現第六位戰士的戰隊。
  - 本片也擁有同名的[FC遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/FC遊戲 "wikilink")，擁有相關[FC遊戲作品的戰隊作品只有](https://zh.wikipedia.org/wiki/FC遊戲 "wikilink")[鳥人戰隊噴射人與本作品](../Page/鳥人戰隊噴射人.md "wikilink")。
  - 做為反派的潘多拉一族的描寫較為滑稽詼諧，但也一改80年代以來多部戰隊敵方慣例地並未安排內鬥與反叛的情節，同時也是少數以主要幹部全員生還迎接結局的特例(最後僅是被大獸神再次封印)。
  - 本片為首個以[日本](../Page/日本.md "wikilink")[超級戰隊系列授權](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")，以[美國校園文化而改編的](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[金剛戰士系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/金剛戰士系列 "wikilink")。

## 登場人物

### 獸連者

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>專屬武器</p></th>
<th><p>替身</p></th>
<th><p>台灣配音員</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/望月祐多" title="wikilink"><font color="White">望月祐多</font></a></p></td>
<td><p>霸王龍連者Tyranno Ranger</p></td>
<td><p>激（Geki）<br />
(港譯:紀傑)</p></td>
<td><p>龍擊劍Dragon Attack Sword</p></td>
<td><p>前田浩</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/孫誠" title="wikilink"><font color="White">孫誠</font></a>（獸電戰隊VS特命戰隊）</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘇強文.md" title="wikilink"><font color="White">蘇強文</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>獸連者的領隊，大和族的王子，代表正義的戰士，他擅長劍術，一個正義感十足的熱血青年的他，其實他是大和國王的兒子，在一億七千萬年前，與對抗潘多拉女王與其手下的戰爭之中，Geki的父母與妹妹被他們殺害，只留下哥哥Burai（布萊）相依為命，但是哥哥Burai（布萊）看到Geki卻想起Burai的親生父親被大和國王殺害後，由愛生恨，誓言要殺害Geki與獸連者，與潘多拉魔女聯手打倒大獸神，替地下有知的父親報仇，要成為主宰地球的帝王，Geki儘管百般說服，但是Burai仍舊對他怒火中燒，只好用正義的力量打敗Burai，讓他覺醒。</p>
<p>其他登場作品：劇場版「<a href="../Page/獸電戰隊強龍者_VS_Go_Busters_恐龍大決戰！_再見永遠的朋友啊.md" title="wikilink">獸電戰隊強龍者 VS Go Busters 恐龍大決戰！ 再見永遠的朋友啊</a>」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>專屬武器</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員 |- bgcolor="Black" style="color:"White"</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>他是戰士成員年紀最大的副領導，沙瑪族的騎士，代表智慧的戰士，與熱血十足的Geki相比，他比較沉著冷靜，成熟穩重，經驗豐富的他對於突發狀況有著充分的發揮，他擅長的是用斧頭攻擊，以那優秀的頭腦就能一次解讀那些看不懂的古代文字。</p>
<p>其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第50、51話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>專屬武器</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員 |- bgcolor="Blue" style="color:"White"</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾托夫族的騎士，年少衝擊的戰士， 代表的是勇氣，是一位個性隨和，勇氣十足的陽剛青年，擅長長槍刺擊的他，論在戰鬥的經驗上還算不成熟，有時他莽撞的舉動常常讓其他隊友帶來麻煩，不過他都會全心全力彌補失誤，徹底達成打倒潘多拉一族，守護地球的神聖使命。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>專屬武器</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/橋本巧" title="wikilink"><font color="Black">橋本巧</font></a></p></td>
<td><p>劍齒虎連者Tiger Ranger</p></td>
<td><p>波伊（Boy）<br />
(港譯:方健)</p></td>
<td><p>軍刀雙劍Saber Daggers</p></td>
<td><p>石垣広文</p></td>
<td><p><a href="../Page/于正昌.md" title="wikilink"><font color="Black">于正昌</font></a>（獸電戰隊VS特命戰隊）</p></td>
<td><p><a href="../Page/郭志權.md" title="wikilink"><font color="Black">郭志權</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>達姆族中的少年戰士，也是戰隊中年紀最小的，他代表的是希望，他身手相當敏捷俐落，對忍術有專攻的研究，擅長用的兩把短劍，曾經在對付敵人時，有用過6人以上的分身術，因此論速度上絕對是優勢的。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>專屬武器</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員 |- bgcolor="Deeppink" style="color:"White"</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>里西亞族中的公主，戰隊中唯一的女性成員，她代表的愛，以女性身分來傳達人世間有溫暖、幸福與關懷，絕不讓邪惡的潘多拉他們破壞那地球僅有的一切，她擅長的是弓箭，也是位可愛的變裝者，可變換出不同的角色扮演，來引誘各種不同的敵人，也對那些小孩疼愛有加，就像鄰家的大姐姐般。</p>
<p>千葉麗子其後於1994年第22作《<a href="../Page/忍者戰隊隱連者.md" title="wikilink">忍者戰隊隱連者</a>》的第25集飾演<strong>超忍卷軸守護精靈-麗花</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>專屬武器</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/和泉史郎" title="wikilink"><font color="gold">和泉史郎</font></a></p></td>
<td><p>龍皇連者Dragon Ranger</p></td>
<td><p>布萊（Burai）</font color><br />
(港譯:貝拉)</p></td>
<td><p>獸奏劍Zyusoken</p></td>
<td><p>高岩成二<br />
竹内康博<br />
大藤直樹</p></td>
<td><p><a href="../Page/張錦江.md" title="wikilink"><font color="gold">張錦江</font></a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Geki的長兄，同是大和族的王子，屬於力量的戰士！也是超級戰隊史上首位第六名戰士。小時候的Burai曾經目睹Burai的父親為了想要得到下任國王的野心，而與Geki的父親大和國王起爭執，結果大和國王看清Burai父親的野心後，就用正義之劍將Burai父親刺殺身亡，Burai在他父親死前告訴他，一定要打敗大和國王其家人，要他成為君臨世界的帝王，直到長大成人，被諾姆帶回蘑菇森林後，由精靈龍太負責照顧Burai，但是Burai對Geki有著強烈的恨意，因此初次見到獸連者：還一度成為敵人，直到被Geki用真誠感動了他，才改邪歸正，加入獸連者齊心對抗潘多拉一族。但是只拥有短暂生命的布莱，只能呆在一个时间停止的小屋里，并被克罗托宣告只剩下30个小时的生命。从此布莱只能在兽連者遇到危險時顯身，后来布莱所在的时间停止的小屋被潘多拉用计毁掉，布莱也不得不面对自己即將死去的生命。最终布莱为了保護下一代，为了捍衛正義，以英雄的姿態战斗到了最后一刻，在臨死前将自己的鎧甲和獸奏剑托付给了激。</p>
<p>和泉史郎曾飾演1985年第9作「<a href="../Page/電擊戰隊變化人.md" title="wikilink">電擊戰隊變化人</a>」的<strong>變化天馬-大空勇馬</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 協力者

**不可思議仙人
巴札Barza**（[多多良純](https://zh.wikipedia.org/wiki/多多良純 "wikilink")／港：[源家祥](../Page/源家祥.md "wikilink"),[周鸞代配第](../Page/周鸞.md "wikilink")3集）

獸連者的召集者，年紀最大的白色魔導士，昔日對潘多拉魔女一戰中法力被封住而無法施展，如今他將負責召喚沈睡多年的五位獸連者，來對抗侵略地球的潘多拉一族，平時就以普通清潔工的身分來勘查人間的情況。

**森林精靈
諾姆Normu**（[岩城力也](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩城力也 "wikilink")／港：[源家祥](../Page/源家祥.md "wikilink")(第8集)[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")）

他是巴札多年的老友之一，來自森林世界的守護精靈，獸連者在一次的攻擊中，武器被潘多拉派遣的多啦喀爾刻給吃掉，幸虧他手上有一個能治得了牠貪食的神祕藥草Mori，必須通過他的考驗後，才可以得到此藥草，全力對付多拉喀耳刻，後來在一次被潘多拉的手下追擊之下，唯一躲過襲擊的生存者，也就是諾姆之子Ryota，兩人相依為命。

**生命精靈
克蘿托Klotho**（[酒井麻由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井麻由美 "wikilink")/港:
[梁少霞](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁少霞 "wikilink")）

劇情到中間橋段後登場的白精靈神，後來恢復善良本性的Burai決定要彌補昔日的過錯，幫助獸連者對抗潘多拉家族，願意提供一把神聖武器**獸奏劍**交予布萊，但是他的生命只剩下30個小時，因此只能在獸連者危急之後才能現身救援，之後克蘿托就逐漸變成了用水銀做成的守護神蠟像，讓這些守護獸與獸連者，在守護神的光芒照耀下加強力量，成為最終合體，獸帝大獸神。

## 潘多拉一族

  -
    這族雖然成員不多，組織幹部的高低也不明確，但還是一群邪惡的正規組織(不過故事中其實並無正式的團體名稱)，在邪惡女王潘多拉的帶領之下，開始企圖征服世界，毀滅人類，平時就住在月球表面上的潘多拉魔宮，經常委託藝術妖精普里普里甘製作多拉怪獸的粘土標本，再用那些標本送到怪獸製造機裡，變成真的多拉怪獸，由潘多拉魔女指使多拉怪獸出發至地球去搗亂人間，消滅獸連者。

<!-- end list -->

  - **邪惡女王 潘多拉魔女Pandora**（飾／港：[黃鳳英](../Page/黃鳳英.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    她也跟獸連者、巴札一樣是屬於古代人類，她是來自古代達路族（Dalu）的女王，她曾經有個兒子，名字叫凱（Gai），但凱惡意砸毀恐龍蛋，被一群恐龍攻擊而重傷身亡，造成潘多拉懷恨在心，於是她就下定決心，要向人類與恐龍報復，就請大撒旦（Big
    Saton）施以邪惡魔法，讓潘多拉魔女變成邪惡女王，率領手下去攻打人類與恐龍的世界，後因被五大恐龍守護獸封印離地球最遠的行星**Nemesis**永遠長眠此地，後來到了西元1992年，被人類發掘打開了宇宙封印甕後，他們就從幾億年的長眠中甦醒過來，準備要向地球進行報復，開始大開殺戒了。
    愛好破壞與渾沌，厭惡自然的美與孩子的笑容，策劃的邪惡計劃時常以兒童為目標(隨著故事的發展，其動機也被解明為是失去愛子傷痛的反發)；但在最終話卻也對格利風薩與拉美所生的孩子展現出真心的喜悅，心境似乎稍有改變。此外，在故事中也有高興時與部下一起跳起團體舞蹈的橋段。
    此角色同時於美國版的《[金剛戰士](../Page/金剛戰士.md "wikilink")》出場過，為唯一一個於超級戰隊系列以及金剛戰士系列同時出場的角色。而曾我町子本人於2005年第29作《[魔法戰隊魔法連者](../Page/魔法戰隊魔法連者.md "wikilink")》中飾演魔法天使(這角色亦是她的遺作)。

<!-- end list -->

  - **宇宙之獅
    格利風薩Grifforzer**（[千田義正](https://zh.wikipedia.org/wiki/千田義正 "wikilink")／[德丸完配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/德丸完 "wikilink")／港：[何國星](../Page/何國星.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    穿著黃金盔甲、背部長了一對銀色翅膀，被設定為流有[獅鷲一族血液的戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅鷲 "wikilink")（面部近似[獅子](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink")），不確定是否有和恐龍人類或其他種族混合，是潘多拉女王最親信的手下。牠是潘多拉一族的戰鬥專家，對劍法相當熟練，實力與獸連者不相上下。武器為潘多拉給予的**格利風卡里巴四世**之劍，能發射火炎。雙眼可發射火球，翅膀在非飛行狀態時會收合起來。能藉由潘多拉的魔力進行巨大化。原本只是頭無法說話的野獸，後因為在奪取恐龍蛋時的表現受到潘多拉讚賞，因而賦予牠說話的能力。但第一句話卻是對妻子拉美說『**女人不應該戰鬥，應該在家洗衣服**』惹怒了拉美，拉美便一狀告上潘多拉，潘多拉則怒斥牠『**不要瞧不起女人\!**』。

<!-- end list -->

  - **吸血之猿
    托托巴特Tottobatto**（[篠田薫配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/篠田薫 "wikilink")／港：[陳維舜](../Page/陳維舜.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    潘多拉最忠實手下之一，說話節奏快，急性子。自稱「俺」。雖為[吸血鬼族後裔](../Page/吸血鬼.md "wikilink")，卻沒有吸過任何人的血，曾企圖吸取少女的血，但最後仍然失敗。總是和布酷巴庫一起行動。愛吃蛋，曾有想把恐龍但拿來煮的念頭。

<!-- end list -->

  - **搗蛋小鬼
    布酷巴庫Bukkubakku**（[渡部猛配音](../Page/渡部猛.md "wikilink")／港：[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    潘多拉忠實手下之一，動作緩慢，戰鬥力低。十分愛惡作劇，讓人恨得牙癢癢的，也很愛吃，是個四處搗蛋的怪物。愛吃煎蛋。

<!-- end list -->

  - **藝術老妖精
    普里普里甘Puripurikan**（[大山豐配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/大山豐 "wikilink")／港：[周鸞](../Page/周鸞.md "wikilink")→[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    也是潘多拉手下之一，牠雖不擅長作戰，是個謙卑的老妖精，但牠卻是個作黏土藝術的[妖精](https://zh.wikipedia.org/wiki/妖精 "wikilink")。牠依照潘多拉的指示，將做好的妖精黏土製品放進牠發明的怪獸製造機，經過一番製造完成後，才將這些黏土妖精變成真實的多拉怪獸。亦能用黏土造出哥雷姆兵。對自己的作品有著格外的堅持，不輕易將瑕疵品送入製造機，但潘多拉卻常強人所難地要求牠使用瑕疵品造成新多拉怪獸。

<!-- end list -->

  - **毒蠍戰士 拉美Lami**（飾／港：[謝潔貞](../Page/謝潔貞.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    劇情中登場的新幹部，一個來自古代世界的秘密搜查官，為了追查恐龍蛋而來的毒蠍女。其實她是格利風薩的妻子，兩人聯手出擊威力十足。以大型的迴力鏢作為武器。只要有她出現，將必定給獸連者莫大的衝擊，當年也被守護獸封印的她，現在甦醒後，將全面打倒獸連者，讓潘多拉女王順利征服全世界。能藉由潘多拉魔力巨大化之際，變為怪獸型態的**拉美毒蠍**，用大迴力鏢及後腦的觸手攻擊。在最終話與格利風薩生下了孩子。

<!-- end list -->

  -
    **拉美毒蠍**
      -
        拉美的怪人型態。主要以巨大化時現身，平時出現次數較少。

<!-- end list -->

  - **多拉怪獸Dora Monsters**

<!-- end list -->

  -
    受潘多拉指使的邪惡怪獸而命名的，由藝術妖精普里普里甘的黏土妖精所做成的，大部分都是外國的古代妖獸，或黑暗的邪惡生命體～比如黑暗忍者與騎士等，當多拉怪獸被獸連者擊敗時，潘多拉女王手上的魔杖往地球上一扔，魔杖就直直地插到地底下，接收了魔杖力量的多拉怪獸就會立刻變大，成為巨大的多拉怪獸。

<!-- end list -->

  - **[<font color="black">哥雷姆</font>兵Golem](../Page/魔像.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    同樣也是用黏土做成的邪惡士兵，一次就可以做好幾群，也在潘多拉的指使下，通常都是跟著多拉怪獸一起出勤，不過他們通常是被獸連者挨打的份。

### 其他相關敵人

  - **大撒旦Great
    Satan**（[浦野真彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/浦野真彥 "wikilink")
    飾，[加藤精三配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤精三 "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    劇情中段登場。是讓潘多拉魔女變成邪惡女王的魔力來源，有著瞬間毀滅人類能力的大惡魔。潘多拉使用最強大的黑魔法，並以惡魔之塔上的13名小孩作為活祭品，從地獄將其召喚而出。只有頭部的形象，不會說話，會發出令人發顫的冷笑及咆哮。嘴裡發出的吐息，除了能攻擊敵人，亦能強化多拉怪獸。
    由於他的魔力超強，許多人類都非常懼怕他，只要有他出現，世界必定將變成一場災難，於是唯一能打倒他的方法，就只有究極的正義力量「究極大獸神」來打敗他，以免禍害萬年。

<!-- end list -->

  - **凱Gai**（[高橋一生](../Page/高橋一生.md "wikilink")/港：[雷碧娜](../Page/雷碧娜.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    潘多拉魔女的親生兒子，因在一億七千萬年前惡作劇砸毀恐龍蛋，被一群恐龍所殺，大撒旦趁機暗地帶走凱，變成既冷酷又邪惡的黑暗之子，潘多拉當時看到兒子被恐龍所殺，懷恨在心，就請大撒旦給她萬惡的魔法力量，成為邪惡女王，準備向人類以及恐龍們報復，進而征服世界。
    最終戰時，與多拉塔羅斯一同被究極大獸神擊敗，最後斷氣於潘多拉懷中。

## 獸連者戰力

### 共同裝備‧武器

  -
    '''恐龍護盾Dino Buckler '''
      -
        獸連者六人所配戴的超異能護盾腰帶，共有六枚恐龍徽章，要變身的話，只要拉開腰帶中的護盾力量，並大喊『恐龍護身！Dino
        Buckler』即可換裝成戰鬥服作戰。

<!-- end list -->

  -
    '''連者之刃Ranger Stick '''
    :獸連者五人變身後所裝備的基本武器，可變形成射擊型態跟格鬥刀型態，射擊型態最遠射程可大約1公尺外，用雷射極光來擊倒敵兵，格鬥刀型態，可近距離與敵人交戰。

<!-- end list -->

  -
    '''雷霆射擊炮Thunder Slinger **
    :劇情中間推出的新型兵器，一種屬於精密型的雷射光線槍，可搭配連者之刃，組合成最強武器～**連者射擊炮Ranger Slinger
    '''，一次可擊倒多拉怪獸。

### 專屬武器

  -
    **傳說中的武器**
    數億年前，供奉在**絕望大地**的五件戰鬥兵器。

<!-- end list -->

  -

      -
        **龍擊劍Dragon Attack Sword(**Ryugekiken**)**
          -
            激專屬的劍型武器，經由霸王龍連者的力量可變為劍身刻有華麗花紋的雙面劍。
            絕招為運用霸王龍的力量加強劍身來一次斬擊敵人的**霸王龍切斷**
            傳說武器中唯一以[漢字命名](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢字 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

      -
        **猛瑪破壞斧Moth Breaker**
          -
            剛智專屬的斧型武器，經由猛瑪象連者的力量可變為擁有擊碎巨岩威力的巨大斧頭。
            斧的柄身為砲管，具有發射光線破壞砲的機能。
            絕招為能轟破厚度一公尺的水泥牆的**猛獁象射擊**。

<!-- end list -->

  -

      -
        **三角龍長槍Tricera Lance**
          -
            丹專屬的長槍型武器，經由三角龍連者的力量可變為三叉槍，再厚的鋼板也能穿刺。
            分開時伸縮自如，將雙槍結合後威力更是大增。
            絕招為不斷舞動長槍所揚起的強風 － **三角龍颶風**。

<!-- end list -->

  -

      -
        **劍齒短劍Saber Daggers**
          -
            波伊專屬的短劍（匕首）型武器，經由劍齒虎連者的力量可變為如同虎牙般銳利的雙短劍。
            絕招為斬擊力量可以釋放閃電來擊敗敵人的**劍齒虎閃電**

<!-- end list -->

  -

      -
        '''翼手龍弓箭Ptera Arrow '''
          -
            媚專屬的弓型武器，經由翼手龍連者的力量可變為大弓
            絕招為**翼手龍神箭**

<!-- end list -->

  -
    **獸奏劍Zyusoken**
      -
        布萊專屬的劍型武器，佩戴於腰帶左側，刀刃部分可放出光線，此外這把劍有個吹奏樂器的設計，當布萊吹奏樂曲時，即可召喚在海底深處的守護獸**龍皇凱薩**。
        常在時間暫停之房和人世往返造成布萊生命的極速耗減，布萊死前將獸奏劍交給了激，可用於召喚龍皇凱薩。
        與龍擊劍並用為二刀流。和傳說中的武器**龍擊劍**同樣以漢字命名。

<!-- end list -->

  -
    **龍皇護甲Dragon Armor**
      -
        龍皇連者胸前所穿著之金色護甲。原本應該由獸連者中選出最有勇氣的人繼承，但布萊卻提前一步將護甲從神殿中偷走。由特殊金屬製成，著裝者的攻擊和防禦能力會隨之上升。當集中力量吹奏獸奏劍時，能產生防護網。
        在布萊死前將護甲和獸奏劍一起留給激使用。（布萊曾在29話時借給霸王龍連者著裝過）

### 必殺技

  -
    **巴比倫攻擊Babel Attack**
      -
        組成上二下三的塔型陣勢，用連者之刃杖模式發射強力光線的招式。

<!-- end list -->

  -
    **咆哮加農炮Howling Cannon**
      -
        由猛瑪象連者將猛瑪破壞斧變為破壞砲型態後往天空一拋，便開始合體，翼手龍弓橫向與砲管合而為一，三角龍雙槍和軍刀雙劍則將柄身部分做為加農砲管分別結合在弓的兩邊，最後再由霸王龍連者將龍擊劍置於上方，咆哮加農砲合體完成。最後以霸王龍連者為中心的發射陣勢，向多拉怪獸發射出蓋亞能量波的加農砲擊。

### 運輸工具

  -
    **LoadZaura1**
      -
        霸王龍連者專用的機車，裝載三門火神砲，最高時速可達320km。

<!-- end list -->

  -
    **SideZaura2**
      -
        猛瑪象連者和劍齒虎連者騎乘的[側邊車](https://zh.wikipedia.org/wiki/側邊車 "wikilink")，主駕駛為猛瑪象連者。
        最高時速達280km，出力為600馬力，車上亦裝載大型加農砲。

<!-- end list -->

  -
    **SideZaura3**
      -
        三角龍連者和翼手龍連者騎乘的側邊車，主駕駛為三角龍連者。
        最高時速達300km，車上裝載輕型機槍。

## 守護獸

和以往戰隊系列作品不同，本作設定「神」為生命體。但外觀是機械的理由不明。從一億七千萬年前（或從地球誕生的時代開始）就已存在，也是初次擁有自我意識的機械，有著明確的意志及行動理念，不再為人所支配，而是被當作神祇一樣崇拜景仰，將力量「出借」給戰士們。因此，極有可能出現因責備戰士而拒絕搭乘的獨斷行為。
因當時CG製作及攝影技術層面的考量，片中極少出現守護獸單獨戰鬥的畫面。

### 霸王龍 Tyrannosaurus

:\*<small>全長：45m／全高：27m／重量：96t／速度：120km</small>

  -
    [霸王龍連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸王龍 "wikilink")‧激召喚的大和族的守護獸，從地下熔岩中現身，與異特龍同樣能雙足站立而擁有高大的身軀以及靈活的攻擊能力。
    合體時變形成大獸神的身體部份，必殺絕招稱為「**霸王龍衝擊波**」，是從嘴巴噴出火光在地上掀起狂暴旋風，將敵人化為灰燼的攻擊絕招。

### 猛瑪象 Mammoth

:\*<small>全長：24.7m／全高：15m／重量：108t／速度：120km</small>

  -
    [長毛象連者](../Page/長毛象.md "wikilink")‧剛智召喚的沙瑪族的守護獸，從冰山中竄出的巨型野獸，雖然行動稍慢，但是攻擊實力卻十分驚人。
    合體時變形成大獸神或剛龍神的手部與背部，絕招是從象鼻中噴出冰凍光線的「**猛瑪暴風雪**」。

### 三角龍 Triceratops

:\*<small>全長：37.3m／全高：11m／重量：141t／速度：140km</small>

  -
    [三角龍連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/三角龍 "wikilink")‧丹召喚的艾托夫族的守護獸，在沙漠中奔馳而過的戰車型恐龍，尾巴可發出**三角龍加農炮**。
    合體時變形成大獸神或剛龍神的左腳。

### 劍齒虎 Saber Tiger

:\*<small>全長：37.3m／全高：13.3m／重量：141t／速度：150km</small>

  -
    [劍齒虎連者](../Page/劍齒虎.md "wikilink")‧波伊召喚的達姆族的守護獸，從森林中呼嘯而來的驅動型野獸，銳利的爪子與背後的尾巴所發出的**劍齒虎光線槍**，是牠引以為傲的武器。
    合體時變形成大獸神或剛龍神的右腳。

### 翼手龍 Pteranodon

:\*<small>全長：21m／全高：25.5m／重量：84t／速度：2.5mach</small>

  -
    [翼手龍連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/翼手龍 "wikilink")‧媚召喚的里西亞族的守護獸，從火山中蹦出，武器是**翼手龍雷射**。搭載超感度雷達。合體時變形成大獸神的胸部。

### 龍皇凱薩 Dragon Caesar

:\*<small>全長：62m／全高：38m／重量：170t／速度：140km</small>

  -
    [龍皇連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/異特龍 "wikilink")‧布萊召喚的大和族的另一隻守護獸，吹響獸奏劍召喚後，會從海中出現的巨型神獸。
    擁有一身堅固的鐵甲身軀，以及長長的鑽頭尾巴，手部內有龍皇飛彈「**龍彗星**」。
    初登場時與其他守護獸敵對，中期隨布萊加入獸連者後，可以與<span style="color: black">長毛象Mammoth</span>、<span style="color: gold">劍齒虎Saber
    Tiger</span>以及<span style="color: blue">三角龍Triceratops</span>合體成為**剛龍神Gouryuujin**。
    後期和大獸神合體成**獸帝大獸神Zyueti Daizyujin**時則是變形成頭盔和肩部零件。

### 雷龍王 King Brachion

:\*<small>全長：116m／全高：62m／重量：510t／速度：150km</small>

  -
    守護獸中的獸騎神，變形成**超獸戰車KingTank**時能讓大獸神或剛龍神乘坐。[雷龍王體內的保溫室自太古以來就一直保存著恐龍蛋](../Page/雷龍.md "wikilink")。
    能與獸帝大獸神進行最終合體儀式，成為最強王者**究極大獸神**。

### 獸戰車 恐龍坦克Dino Tank

:\*<small>全長：52.8m／全高：24m／重量：570t／速度：300km</small>

  -
    以霸王龍為首的五尊守護獸，藉由霸王龍連者喊出『合體\! 恐龍使命』指令後合體的巨大戰車。
    武器為兩門巨大獸戰車加農和從五尊守護獸眼睛射出的光束「**獸戰車暴風**」。可直接由獸戰車狀態變化為大獸神。

## 巨大神

### 大獸神

:\*<small>全高：41.7m／重量：570t／出力：2000萬馬力</small>

  -
    “香港配音員:[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")”
    藉由『發動，大獸神』的喊聲，由恐龍坦克型態變化而成的巨大神。與其說是機械不如說它是生命體，具有自我意識的大獸神即使不需獸連者操作也能行動。古代恐龍人類所尊崇的神，能引發劇中各式各樣的現象。頭冠上的角能放出大獸神光束，眼睛則可以放射破壞光線和吸引光束，背後的砲亦能。使用武器為從天而降的神劍「**恐龍劍
    天神號角**」，將力量集中後使出的必殺斬擊「**超傳說 雷光斬**」。
    最終決戰時，因潘多拉失去凱而落下眼淚，失去了魔力，被大獸神以封印之壺再度封印，並將其放逐在宇宙之間。

### 剛龍神

:\*<small>全高：43m / 重量：560t</small>

  -
    以龍皇凱薩為中心，與猛瑪象、三角龍、劍齒虎進行合體後的巨大神。合體口令為『合體\!
    剛龍指令』。大獸神以力量戰為主，而剛龍神則是擅長速度戰。當大獸神需要支援時，布萊會呼叫龍皇凱薩前來應戰。武器為龍皇凱薩的鋼鑽尾巴和胸前的五角形護盾兩者合成的「**剛龍槍
    龍神角**」，必殺技為將高速迴轉的剛龍槍貫穿敵人的「**超爆烈
    龍神突**」。初次登場時，為了慶祝激和布萊和好並正式成為獸連者一員，而在沒有敵人的情況下進行的合體，算得上前所未有的登場方式。

### 獸帝大獸神

:\*<small>全高：58.2m / 重量：740t / 出力：5000萬馬力</small>

  -
    大獸神和龍皇凱薩進行「**獸帝合體**」後的巨大神。雙肩上裝載導彈**肩部爆擊Shoulder
    Blast**（但未於劇中使用），胸與肩可發出高熱光線**凱薩爆裂Kaiser
    Burst**，必殺技為將全身能量集中於胸部放射的「**帝國總攻擊Empire Attack**」，威力可是超傳說雷光斬的數倍之多。

### 究極大獸神

:\*<small>全長：110m / 全高：81m / 重量：1250t</small>

  -
    全體守護獸進行「**究極合體**」後的超巨大神。由獸帝大獸神騎乘雷龍王之姿出擊。此本為大獸神的真正型態，但在先前與大撒旦戰鬥中負傷，造成無法長久維持究極大獸神的樣子。是唯一有辦法與大撒旦正面對決的存在。全身火砲齊發的「**究極制裁Grand
    Punisher**」為其必殺技。不愧於「究極」之名，劇中未嘗一敗。

## 設定用語

**古代人類**

距今一億七千萬年的前的恐龍時代，當時就已經有人類的存在，而那正是由恐龍進化而成的古代人種。而古代人類又分為五個不同的種族。激的大和族、剛智的沙瑪族、丹的艾托夫族、波伊的達姆族、媚的里西亞族，各自奉該族的恐龍為守護獸，文明繁榮又和諧。魔女潘多拉所屬的多爾族也在其中。

**一億七千萬年的傳說**

當地球仍是恐龍時代時，當時已有人類的存在－**古代人類**，五個種族各自相安無事。之後，魔女潘多拉出現了，她打算消滅人類，企圖將地球變為死亡的世界。而在戰爭中，多數族人陣亡，激也失去了摯愛的雙親和妹妹。此時，救星現身，各族的守護獸挺身而出，擊退潘多拉，並親手將她和其手下流放到**行星
尼莫西斯**就地封印\!

**地下神殿**

巴札任職管理員的「櫻花高級大廈」，其地底下2000公尺，一處閃耀的湖畔「[歐若拉](../Page/歐若拉.md "wikilink")」上的神秘宮殿。一億七千萬年後的現在，成為了甦醒後的獸連者們的據點。神殿內以中心的「**復活之泉**」為首，供奉守護獸的祭壇、龐大的書庫、戰士們休憩之處和武器收納庫。
從地上要進入神殿的方法就是櫻花大廈內的電梯，按下樓層數字6-5-1，在按鈕忽明忽滅時，打開左側的門，再按下中間的按鈕就可到達神殿。

**恐龍傳記**

記錄著[太古時期各種事情的書](https://zh.wikipedia.org/wiki/太古時期 "wikilink")。巴札為書的所有人。詳細記載著從太古的歷史到1000年前的事蹟及神話傳說，任何有關多拉怪物的弱點、攻略也在其中。獸連者們依照書上的指示，陸續地化解了許多的危機。
片中的「五族對抗潘多拉」、「恐龍傳說中的五把武器」、「怪獸喀耳刻」、「怪物拉頓」﹑「皮克西」﹑「平和之花」﹑「希望之山」﹑「[藥草曼陀羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/曼陀羅 "wikilink")」﹑「怪物加茲拉」﹑「破滅之鏡」等等，都能從書上得知。

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>香港播放日期</p></th>
<th><p>集数</p></th>
<th><p>日本原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>潘多拉怪獸</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1992.2.21</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>誕生</p></td>
<td><p>誕生</p></td>
<td><p>ドーラタイタン（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/泰坦" title="wikilink">泰坦</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/杉村升.md" title="wikilink">杉村升</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東條昭平" title="wikilink">東條昭平</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.2.28</p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>復活</p></td>
<td><p>復活</p></td>
<td><p>ドーラタイタン<br />
ドーラスケルトン（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/骸骨" title="wikilink">骸骨</a>，<a href="../Page/河合義雄.md" title="wikilink">河合義雄</a> 聲）<br />
骸骨</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.3.6</p></td>
<td></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>戦え絶望の大地</p></td>
<td><p>戰鬥吧 絕望的大地</p></td>
<td><p>ドーラミノタウロス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米諾陶洛斯" title="wikilink">米諾陶洛斯</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小笠原猛" title="wikilink">小笠原猛</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.3.13</p></td>
<td></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>甦れ伝説の武器</p></td>
<td><p>甦醒吧 傳說的武器</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.3.20</p></td>
<td></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>怖〜いナゾナゾ</p></td>
<td><p>恐怖的猜謎遊戲</p></td>
<td><p>ドーラスフィンクス（多拉<a href="../Page/斯芬克斯.md" title="wikilink">斯芬克斯</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/市川勇" title="wikilink">市川勇</a> 聲‧演,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸" title="wikilink">李錦綸</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎" title="wikilink">坂本太郎</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.3.27</p></td>
<td></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>立て</p></td>
<td><p>大獣神</p></td>
<td><p>站起來</p></td>
<td><p>大獸神</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.4.3</p></td>
<td></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>みえる、みえる</p></td>
<td><p>看到了，看到了</p></td>
<td><p>ドーラゴブリン（多拉<a href="../Page/哥布林.md" title="wikilink">哥布林</a>，河合義雄 聲,港配:<a href="../Page/梁耀昌.md" title="wikilink">梁耀昌</a>）</p></td>
<td><p>杉村升<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木憲一" title="wikilink">荒木憲一</a></p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.4.10</p></td>
<td></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>恐怖! 瞬間喰い</p></td>
<td><p>恐怖! 瞬間吃光</p></td>
<td><p>ドーラキルケ（多拉<a href="../Page/喀耳刻.md" title="wikilink">喀耳刻</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西尾德" title="wikilink">西尾德</a> 聲）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.4.17</p></td>
<td></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>走れタマゴ王子</p></td>
<td><p>跑吧 蛋王子</p></td>
<td><p>ドーラコカトリス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雞蛇" title="wikilink">雞蛇</a>，<a href="../Page/丸山詠二.md" title="wikilink">丸山詠二</a> 聲+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日下秀昭" title="wikilink">日下秀昭</a> 飾）</p></td>
<td><p>小笠原猛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.4.24</p></td>
<td></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>猿はもうイヤ!</p></td>
<td><p>不想當猴子!</p></td>
<td><p>ドーラコカトリス2号（多拉雞蛇2號，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸野一彥" title="wikilink">岸野一彥</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.5.1</p></td>
<td></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>ご主人さま!</p></td>
<td><p>主人啊!</p></td>
<td><p>ドーラジン（ランプの精・ジン）（多拉<a href="../Page/精靈.md" title="wikilink">精靈</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/依田英助" title="wikilink">依田英助</a> 聲,港配:<a href="../Page/周鸞.md" title="wikilink">周鸞</a>）</p></td>
<td><p>杉村升<br />
荒木憲一</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.5.8</p></td>
<td></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>パパは吸血鬼!?</p></td>
<td><p>爸爸是吸血鬼!?</p></td>
<td><p>ドーラアルゴス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿耳戈斯" title="wikilink">阿耳戈斯</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/德丸完" title="wikilink">德丸完</a> 聲,港配:<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高久進" title="wikilink">高久進</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.5.22[1]</p></td>
<td></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>射て! 黄金の矢</p></td>
<td><p>射吧! 黃金之箭</p></td>
<td><p>ドーララドゥーン（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/拉頓" title="wikilink">拉頓</a>，河合義雄 聲,港配:<a href="../Page/周鸞.md" title="wikilink">周鸞</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒川稔久.md" title="wikilink">荒川稔久</a></p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.5.29</p></td>
<td></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>小さくなァれ!</p></td>
<td><p>變小吧!</p></td>
<td><p>妖精ドンドン（妖精東東，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤修" title="wikilink">加藤修</a> 聲,港配:<a href="../Page/源家祥.md" title="wikilink">源家祥</a>）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.6.5</p></td>
<td></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>破れ! 暗黒超剣</p></td>
<td><p>擊破! 暗黑超劍</p></td>
<td><p>ドーラナイト（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/騎士" title="wikilink">騎士</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森篤夫" title="wikilink">森篤夫</a> 聲）</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.6.12</p></td>
<td></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>クシャミ大作戦</p></td>
<td><p>噴嚏大作戰</p></td>
<td><p>ドーラエンドス（多拉恩多斯，岸野一彥 聲,港配:<a href="../Page/源家祥.md" title="wikilink">源家祥</a>+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸端浩也" title="wikilink">岸端浩也</a> 飾,港配:<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>）</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.6.19</p></td>
<td></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>六人目の英雄（ヒーロー）!</p></td>
<td><p>第六位英雄!</p></td>
<td><p>ドラゴンレンジャー（龍皇連者）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.6.26</p></td>
<td></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>憎しみの兄弟剣</p></td>
<td><p>憎恨的兄弟之劍</p></td>
<td><p>ドラゴンレンジャー<br />
鎧騎士</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.7.3</p></td>
<td></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>女戦士サソリ!</p></td>
<td><p>毒蠍女戰士!</p></td>
<td><p>ドラゴンレンジャー<br />
ラミイ → ラミイスコーピオン（拉美→拉美毒蠍）<br />
グリフォーザー（格利風薩）</p></td>
<td><p>小笠原猛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.7.10</p></td>
<td></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>大獣神最期の日</p></td>
<td><p>大獸神的末日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.7.17</p></td>
<td></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>守護獣大あばれ</p></td>
<td><p>守護獸大暴走</p></td>
<td><p>ドラゴンレンジャー<br />
ドラゴンシーザー</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.7.24</p></td>
<td></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>合体! 剛龍神</p></td>
<td><p>合體! 剛龍神</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.7.31</p></td>
<td></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>好きすき超魔球</p></td>
<td><p>喜歡喜歡超魔球</p></td>
<td><p>ドーラピクシー（多拉<a href="../Page/精靈.md" title="wikilink">皮克西</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/むたあきこ" title="wikilink">むたあきこ</a> 聲+<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三浦幸太郎" title="wikilink">三浦幸太郎</a> 飾,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀" title="wikilink">曾佩儀</a>）</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.8.7</p></td>
<td></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>カメでまんねん</p></td>
<td><p>烏龜萬年</p></td>
<td><p>ドーラトトイス（多拉烏龜，加藤修 聲,港配:<a href="../Page/黎偉明.md" title="wikilink">黎偉明</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.8.14</p></td>
<td></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>悪魔のすむ公園</p></td>
<td><p>惡魔的棲息公園</p></td>
<td><p>ドーラタランチュラ（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/狼蛛" title="wikilink">狼蛛</a>，依田英助 聲,港配:<a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a>）</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/雨宮慶太" title="wikilink">雨宮慶太</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.8.21</p></td>
<td></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>カキ氷にご用心</p></td>
<td><p>注意刨冰</p></td>
<td><p>ドーラブーガラナン（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/豬籠草" title="wikilink">豬籠草</a>，西尾德 聲,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸" title="wikilink">李錦綸</a>）</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.8.28</p></td>
<td></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>メイを食べたい</p></td>
<td><p>想吃掉媚</p></td>
<td><p>ドーラガズラー（多拉加茲拉，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/橫井弦之助" title="wikilink">橫井弦之助</a> 聲,港配:<a href="../Page/黃子敬.md" title="wikilink">黃子敬</a>）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鷺山京子" title="wikilink">鷺山京子</a></p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.9.4</p></td>
<td></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>大改造! 粘土獣</p></td>
<td><p>大改造! 黏土獸</p></td>
<td><p>ドーラフランケ（多拉<a href="../Page/科學怪人.md" title="wikilink">法蘭肯</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田村円" title="wikilink">田村円</a> 飾,港配:<a href="../Page/張錦江.md" title="wikilink">張錦江</a>）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.9.11</p></td>
<td></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>謎!? 襲う獣騎神</p></td>
<td><p>謎!? 獸騎神來襲</p></td>
<td><p>ドーラフランケ<br />
ゾンビフランケ（<a href="../Page/喪屍.md" title="wikilink">喪屍法蘭肯</a>，田村円 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.9.18</p></td>
<td></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>サタンが来る</p></td>
<td></td>
<td><p>撒旦降臨</p></td>
<td></td>
<td><p>ゾンビフランケ<br />
サタンフランケ（撒旦法蘭肯，田村円 聲）<br />
大サタン（大<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/撒旦" title="wikilink">撒旦</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.9.25</p></td>
<td></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>復活! 究極の神</p></td>
<td><p>復活! 究極之神</p></td>
<td><p>撒旦法蘭肯<br />
大撒旦</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.10.2</p></td>
<td></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>ゲキよ涙を斬れ</p></td>
<td><p>激啊 斬斷眼淚吧</p></td>
<td><p>ドーラナルシス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/那耳喀索斯" title="wikilink">那耳喀索斯</a>，<a href="../Page/寺杣昌紀.md" title="wikilink">寺杣昌紀</a> 聲,港配:<a href="../Page/黎偉明.md" title="wikilink">黎偉明</a>）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.10.9</p></td>
<td></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>教えて! 勇気玉</p></td>
<td><p>告訴我! 勇氣之玉</p></td>
<td><p>ドーラレイガー（多拉蕾卡，<a href="../Page/松本梨香.md" title="wikilink">松本梨香</a> 聲,港配:<a href="../Page/黃麗芳.md" title="wikilink">黃麗芳</a>）</p></td>
<td><p>鷺山京子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.10.16</p></td>
<td></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>ブライ生きて!</p></td>
<td><p>布萊活下去!</p></td>
<td><p>魔法の糸車（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/紡車" title="wikilink">魔法紡車</a>）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.10.23</p></td>
<td></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>忍者戦士ボーイ</p></td>
<td><p>忍者戰士波伊</p></td>
<td><p>ドーラニンジャ（多拉<a href="../Page/忍者.md" title="wikilink">忍者</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新井一典" title="wikilink">新井一典</a> 聲,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>）</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.10.30</p></td>
<td></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>くだけ! 死の鏡</p></td>
<td><p>粉碎吧! 死亡之鏡</p></td>
<td><p>ドーラガンロック（多拉槍岩，西尾德 聲,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李錦綸" title="wikilink">李錦綸</a>）<br />
破滅之鏡</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.11.6</p></td>
<td></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>恐竜が生まれる</p></td>
<td><p>恐龍誕生</p></td>
<td><p>ドーラ金角（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西遊記" title="wikilink">金角</a>，<a href="../Page/飯塚昭三.md" title="wikilink">飯塚昭三</a> 聲,港配:<a href="../Page/源家祥.md" title="wikilink">源家祥</a>）</p></td>
<td><p>小笠原猛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.11.13</p></td>
<td></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>メイ姫七変化</p></td>
<td></td>
<td><p>媚公主七變裝</p></td>
<td></td>
<td><p>ドーラシルキス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蠶" title="wikilink">蚕怪</a>，岸野一彥 聲,港配:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮錦堂" title="wikilink">馮錦堂</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.11.20</p></td>
<td></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>地底獣の涙…</p></td>
<td><p>地底獸的眼淚...</p></td>
<td><p>モンスター・ゴダ（怪物戈達）</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td><p>小笠原猛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.11.27</p></td>
<td></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>ブライ死の出発（たびだち）</p></td>
<td><p>布萊前往死亡</p></td>
<td><p>ドーラガンサク（多拉贗品，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鳥居賞也" title="wikilink">鳥居賞也</a> 聲,港配:<a href="../Page/盧國權.md" title="wikilink">盧國權</a>）<br />
ドクロの車屋（骷髏車夫，<a href="../Page/大友龍三郎.md" title="wikilink">大友龍三郎</a> 聲,港配:<a href="../Page/黎偉明.md" title="wikilink">黎偉明</a>）</p></td>
<td><p>杉村升</p></td>
<td><p>東條昭平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.12.4</p></td>
<td></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>燃えよブライ!</p></td>
<td><p>燃燒吧 布萊!</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.12.11</p></td>
<td></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>ブライ死す…</p></td>
<td><p>布萊死去..</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992.12.18</p></td>
<td></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>甦れ! 獣奏剣</p></td>
<td><p>甦醒! 獸奏劍</p></td>
<td><p>ドーラアンタイオス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安泰俄斯" title="wikilink">安泰俄斯</a>，德丸完 聲,港配:<a href="../Page/盧國權.md" title="wikilink">盧國權</a>）<br />
アンタイオスの心臓（安泰俄斯心臟）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td><p>坂本太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1992.12.25</p></td>
<td></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>女剣士! 日本一</p></td>
<td><p>女劍士! 日本第一</p></td>
<td><p>ドーラキマイラ（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/奇美拉" title="wikilink">奇美拉</a>，河合義雄 聲,港配:<a href="../Page/何國星.md" title="wikilink">何國星</a>）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993.1.8[2]</p></td>
<td></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>バカヤロー少年</p></td>
<td><p>渾蛋少年</p></td>
<td><p>ドーラユニコーン（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/獨角獸" title="wikilink">獨角獸</a>，森篤夫 聲,港配:<a href="../Page/陳永信.md" title="wikilink">陳永信</a>）</p></td>
<td><p>高久進</p></td>
<td><p>小笠原猛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993.1.15</p></td>
<td></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>参上! 凶悪戦隊</p></td>
<td><p>登場! 兇惡戰隊</p></td>
<td><p>ドーラミラージュ（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/海市蜃樓" title="wikilink">蜃氣</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺るみ" title="wikilink">渡辺るみ</a> 飾）</p></td>
<td><p>荒川稔久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993.1.22</p></td>
<td></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>突入</p></td>
<td><p>最終決戦</p></td>
<td><p>突入</p></td>
<td><p>最終決戰</p></td>
<td><p>ドーラタロス（多拉<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塔羅斯" title="wikilink">塔羅斯</a>）<br />
カイ（凱）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993.1.29</p></td>
<td></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>闇からの息子</p></td>
<td><p>從黑暗來的兒子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993.2.5</p></td>
<td></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>神が負けた</p></td>
<td></td>
<td><p>神 輸了</p></td>
<td></td>
<td><p>多拉塔羅斯<br />
凱<br />
大撒旦<br />
亡靈多拉怪物軍團</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1993.2.12</p></td>
<td></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>恐竜万歳</p></td>
<td></td>
<td><p>恐龍萬歲</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作人員

  - 製作人：宇都宮恭三、[梶淳](../Page/梶淳.md "wikilink")（朝日電視台）、[鈴木武幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木武幸 "wikilink")、[白倉伸一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/白倉伸一郎 "wikilink")（東映）
  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 劇本：[杉村升](../Page/杉村升.md "wikilink")、[荒木憲一](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木憲一 "wikilink")、[高久進](https://zh.wikipedia.org/wiki/高久進 "wikilink")、[荒川稔久](../Page/荒川稔久.md "wikilink")、[井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")、[鷺山京子](https://zh.wikipedia.org/wiki/鷺山京子 "wikilink")
  - 監督：[東條昭平](https://zh.wikipedia.org/wiki/東條昭平 "wikilink")、[小笠原猛](https://zh.wikipedia.org/wiki/小笠原猛 "wikilink")、[坂本太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本太郎_\(導演\) "wikilink")、[渡邊勝也](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也 "wikilink")、[雨宮慶太](https://zh.wikipedia.org/wiki/雨宮慶太 "wikilink")
  - 音樂：[吉田明彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田明彥 "wikilink")
  - 特攝監督：[佛田洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛田洋 "wikilink")
  - 攝影：いのくままさお
  - 助理監督：[渡邊勝也](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也 "wikilink")、[竹本昇](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹本昇 "wikilink")、[諸田敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/諸田敏 "wikilink")、[小山賢司](https://zh.wikipedia.org/wiki/小山賢司 "wikilink")
  - 車輛協力：[Autozam](../Page/Autozam.md "wikilink")
  - 武打監督：[新堀和男](https://zh.wikipedia.org/wiki/新堀和男 "wikilink")
  - 人物設計：[野口龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/野口龍 "wikilink")、[篠原保](https://zh.wikipedia.org/wiki/篠原保 "wikilink")
  - 制作：[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")、東映AG

## 音樂

這輯戰隊的片頭曲和片尾曲，是由兩名不同的歌手所唱。是超級戰隊的第一次。

### 片頭曲

  - 『**恐竜戦隊ジュウレンジャー**』

<small>作詞：[津野剛司](https://zh.wikipedia.org/wiki/津野剛司 "wikilink")、[園部和範](https://zh.wikipedia.org/wiki/里乃塚玲央 "wikilink")／作曲：[津野剛司](https://zh.wikipedia.org/wiki/津野剛司 "wikilink")／編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink")／主唱：[佐藤健太](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤健太 "wikilink")（曾飾演1989年第13作「[高速戰隊渦輪連者](../Page/高速戰隊渦輪連者.md "wikilink")」的**紅渦輪-炎力**）</small>

### 片尾曲

  - 『**冒険してラッパピーヤ\!**』

<small>作詞、作曲：[津野剛司](https://zh.wikipedia.org/wiki/津野剛司 "wikilink")／編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink")／主唱：[Pythagoras](https://zh.wikipedia.org/wiki/Pythagoras "wikilink")</small>

### 插入曲

  - 『**Dolla\! 〜魔女バンドーラのテーマ〜**』

<small>作詞：冬杜花代子／作曲・編曲：KAZZ TOYAMA / 歌：曽我町子</small>

  - 『**希望の剣**』（第40話）

<small>作詞：[青木久美子](https://zh.wikipedia.org/wiki/青木久美子 "wikilink") /
作曲：[淺見博之](https://zh.wikipedia.org/wiki/淺見博之 "wikilink") /
編曲：KAZZ TOYAMA /
歌：[平石豐茂美](https://zh.wikipedia.org/wiki/平石豐茂美 "wikilink")</small>

  - 『**大獣神のうた**』（第14話）

<small>作詞：八手三郎（白倉伸一郎\[20\]） /
作曲：[小杉保夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/小杉保夫 "wikilink")
/ 編曲：KAZZ TOYAMA / 歌：Ju-project</small>

  - 『**ティラノレンジャー・「赤き勇姿」**』

<small>作詞：そのべかずのり /
作曲：[吉實明宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉實明宏 "wikilink")
/ 編曲：[石川恵樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/石川恵樹 "wikilink") /
歌：平石豊茂美</small>

  - 『**夢見る乙女の力こぶ**』

<small>作詞：青木久美子 / 作曲：吉実明宏 / 編曲：石川恵樹 /
歌：[齊藤小百合](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤小百合 "wikilink")</small>

  - 『**しっぽ Piki Piki**』（第11話）

<small>作詞：冬杜花代子 /
作曲：[前田克樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田克樹 "wikilink")
/ 編曲：石川恵樹 / 歌：佐藤健太</small>

  - 『**ポップアップナイト**』（第35話）

<small>作詞：杉村升 / 作曲：池毅 / 編曲：石川恵樹 / 歌：いけたけし</small>

  - 『**ドラゴンシーザーのうた**』（第43話）

<small>作詞：八手三郎（白倉伸一郎\[20\]） / 作曲：小杉保夫 / 編曲：石川恵樹 / 歌：Funky Y.K.</small>

  - 『**怪力熊男**』（第26話）

<small>作詞：[デーモン小暮](https://zh.wikipedia.org/wiki/デーモン小暮 "wikilink") /
作曲：[Sgt.ルーク篁III世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sgt.ルーク篁III世 "wikilink")
/ 編曲：[聖飢魔II](../Page/聖飢魔II.md "wikilink") / 歌：聖飢魔II

## 注释

## 外部連結

  - [超級戰隊系列（恐龍戰隊）](http://www.super-sentai.net/sentai/jyu.html)
  - [超級戰隊系列官方網站（日）](http://www.super-sentai.net/)

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:1992年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:超古代文明題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超古代文明題材電視劇 "wikilink")
[Category:恐龍題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐龍題材電視劇 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")

1.  5月15日停播一次
2.  1月1日停播一次