**恕道**（，「黃金定律」）是一與[倫理有關的](../Page/倫理.md "wikilink")[品德](../Page/品德.md "wikilink")，指人應具有[同理心](../Page/同理心.md "wikilink")。積極面為「推己及人」，消極面為「[己所不欲，勿施於人](../Page/wikt:己所不欲，勿施於人.md "wikilink")」。前者着重行善，後者告誡人勿行惡（又稱為「白銀定律（）」）。

恕道的概念存在於不同的文化，被視為解決紛爭的途徑。在[印度](../Page/印度哲學.md "wikilink")、[希臘](../Page/古希臘哲學.md "wikilink")、[猶太](../Page/猶太教.md "wikilink")、[中國哲學均有論述](../Page/中國哲學.md "wikilink")。

## 哲學和宗教

## 巴哈伊信仰

### 古希臘哲學

恕道在古希臘哲學中很普遍，例如：

  - “避免做一些別人做了你會責怪的事。”-[泰利斯](../Page/泰利斯.md "wikilink")
  - “你不希望發生在自己身上的事，請你不要做。”
    -[塞克斯特斯的](../Page/塞克斯特斯.md "wikilink")[畢達哥拉斯](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")
  - “別人對你做了會惹你怒的事，你也不要作於別人。” -[伊索克拉底](../Page/伊索克拉底.md "wikilink")
  - “你所要避免的苦難，不要強加給別人。” - [愛比克泰德](../Page/愛比克泰德.md "wikilink")

### 儒家

[儒家經典](../Page/儒家.md "wikilink")[論語有](../Page/論語.md "wikilink")[孔子的詮釋如下](../Page/孔子.md "wikilink")。

  - [子貢問曰](../Page/子貢.md "wikilink")：「有一言而可以終生行之者乎？」[子曰](../Page/孔子.md "wikilink")：「其恕乎！己所不欲，勿施於人。」-論語[衛靈公第十五之二三](../Page/衛靈公.md "wikilink")
  - 子貢曰：「我不欲人之加諸於我也，吾亦欲無加諸人」。子曰：「賜也，非爾所及也！」-論語[公冶長第五之一二](../Page/公冶長.md "wikilink")

### 道家

  - 聖人常無心，以[百姓心為心](../Page/百姓.md "wikilink")。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。[聖人在天下](../Page/聖人.md "wikilink")，歙歙焉，為[天下渾其心](../Page/天下.md "wikilink")，百姓皆注其耳目，聖人皆孩之。-[老子](../Page/老子.md "wikilink")[道德經第四十九章](../Page/道德經.md "wikilink")

### 回教

  - 不要傷害人，讓你免受傷害。-[穆罕默德](../Page/穆罕默德.md "wikilink")

### 猶太教/基督教

[猶太教和](../Page/猶太教.md "wikilink")[基督教有關恕道的思想可見](../Page/基督教.md "wikilink")[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")，[基督教可再參看](../Page/基督教.md "wikilink")[新約聖經](../Page/新約聖經.md "wikilink")。

[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")[利未記](../Page/利未記.md "wikilink")19:18（“不可報仇、也不埋怨你本國的子民、卻要愛人如己．我是耶和華。”）和利未記19:34（“和你們同居的外人、你們要看他如本地人一樣、並要愛他如己、因為你們在[埃及地也作過寄居的](../Page/埃及.md "wikilink")．我是[耶和華你們的](../Page/耶和華.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")。”）其中，後者將適用範圍由前者的「本國的子民」推而廣及所有人。

[新約聖經也有類似的論述](../Page/新約聖經.md "wikilink")：

  - 因此在任何事上，你們希望別人怎樣對待你們，你們也應當怎樣對待別人。要知道，這就是律法和先知的教導。-[馬太福音](../Page/馬太福音.md "wikilink")7:12
  - 你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人。-[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")6:31

## 批評

不少人批評此金科玉律。[蕭伯納說過](../Page/蕭伯納.md "wikilink")：“『沒有黃金定律』，這就是黃金定律。”他指出，各人[價值觀不同](../Page/價值觀.md "wikilink")，你理想中的待遇，不一定與別人的想法相同。[康德指出](../Page/康德.md "wikilink")，黃金定律並不適用於任何情況，例如囚犯正式被判定有罪入獄，根據黃金定律，犯人要求法官將他釋放，因為法官不希望被送入監獄，所以他不應該送別人入監獄。

[Category:文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化 "wikilink")