**恩圖曼戰役**發生在1898年，是英國在[馬赫迪戰爭後期遠征](../Page/馬赫迪戰爭.md "wikilink")[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")[恩圖曼的一場](../Page/恩圖曼.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")。交戰方分別是英國和埃及的聯軍與當地的[伊斯蘭教馬赫迪軍](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。這起戰役英軍大規模使用[馬克沁機槍](../Page/馬克沁機槍.md "wikilink")\[1\]，造成蘇丹士兵的大量死傷。

此戰場位于今天苏丹的[恩圖曼](../Page/恩圖曼.md "wikilink")\[2\]。

## 背景

19世紀年間，在[瓜分風潮中](../Page/瓜分非洲.md "wikilink")[非洲各地陸續淪為列強的](../Page/非洲.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。而[蘇丹在東非佔有廣大的人力資源和原料](../Page/蘇丹.md "wikilink")\[3\]，位置上深入[非洲中部而且鄰近](../Page/非洲中部.md "wikilink")[尼羅河](../Page/尼羅河.md "wikilink")，具有重要的戰略價值。[馬赫迪曾率領蘇丹人民在](../Page/馬赫迪.md "wikilink")1885年[馬赫迪戰爭中一度趕走英國殖民者並實行短暫的全國統治](../Page/馬赫迪戰爭.md "wikilink")。但在1896年起英國再度入侵蘇丹，法國也在稍後的七月入侵\[4\]。

英軍指揮官[赫伯特·基奇纳，第一代基奇纳伯爵由北進攻](../Page/赫伯特·基奇纳，第一代基奇纳伯爵.md "wikilink")，1898年4月英軍攻陷馬赫迪首都附近的[烏姆·都爾曼](../Page/烏姆·都爾曼.md "wikilink")，9月推進到[法紹達](../Page/法紹達.md "wikilink")（或譯法紹德）\[5\]。與入侵的法軍會面，為避免衝突，英法在1899年3月簽訂協定以劃分非洲的勢力範圍\[6\]。協定認可了英國擁有東蘇丹全境的勢力範圍。

## 經過

[thumb](../Page/image:Omdurman2.jpg.md "wikilink")
英軍首先在[恩圖曼附近的](../Page/恩圖曼.md "wikilink")[尼羅河邊建築了防線](../Page/尼羅河.md "wikilink")。9月2日，數萬名蘇丹騎兵一窩蜂衝向英軍防線，但是在機槍連續射擊下，短短數分鐘內騎兵接連的倒下。但蘇丹軍仍反覆的進攻數次，卻無法取得成功。機槍在長時間射擊下，內部冷卻系統的水已經蒸發，使得機槍手得來回的到尼羅河提水，以繼續射擊。
當晚[邱吉爾曾在日記中提起](../Page/邱吉爾.md "wikilink")：

雖然馬赫迪軍在此役潰敗，但其哈里發（首領）[阿布杜勒成功逃出恩圖曼](../Page/阿布杜勒.md "wikilink")，奔向駐紮在[奧貝德](../Page/歐拜伊德.md "wikilink")（El
Obeid）的據點\[7\]。1899年10月，馬赫迪軍最終在[傑迪爾山](../Page/傑迪爾山.md "wikilink")[巴加拉](../Page/巴加拉.md "wikilink")（Baggara，位於[喀土穆南方四百英里](../Page/喀土穆.md "wikilink")）被英軍包圍殲滅\[8\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:1898年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1898年衝突 "wikilink")
[Category:英國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國戰役 "wikilink")
[Category:蘇丹戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇丹戰役 "wikilink")

1.

2.  Harry Gailey（作者），蔡百銓（翻譯），《非洲史中冊》，台北市：國立編譯館（1995年），ISBN 957-00-6007-7

3.  《阿拉伯國家史》，第199頁。

4.  《阿拉伯國家史》，第202頁。作者/彭樹智，出版社/高等教育出版社，出版日/2005-11，ISBN 7-04-011503-4

5.
6.
7.
8.  《非洲史中冊》，第182頁