**恩斯特·奧古斯特二世**（**Ernst August II**，），全名恩斯特·奧古斯特·威廉·阿道夫·格奥尔格·弗里德里希（*Ernst
August Wilhelm Adolf Georg
Friedrich*），[汉诺威王国](../Page/汉诺威王国.md "wikilink")[王储](../Page/王储.md "wikilink")、[不伦瑞克公爵](../Page/不伦瑞克统治者列表.md "wikilink")、[联合王国](../Page/联合王国.md "wikilink")[第三代坎伯兰和特维奥特戴尔公爵](../Page/坎伯兰公爵.md "wikilink")。

## 生平

恩斯特·奧古斯特是汉诺威国王[格奥尔格五世与王后萨克森](../Page/格奥尔格五世_\(漢諾威\).md "wikilink")-阿尔滕堡的玛丽之子，是[英国国王](../Page/英国君主列表.md "wikilink")[乔治三世唯一的男系曾孙](../Page/乔治三世.md "wikilink")。在他祖父[恩斯特·奧古斯特一世在位的](../Page/恩斯特·奧古斯特一世_\(漢諾威\).md "wikilink")1845年出生在[漢諾威](../Page/漢諾威.md "wikilink")。1851年父亲格奥尔格五世登基，他成为汉诺威王储。

1866年，他的父亲国王格奥尔格五世因在[普奥战争中支持](../Page/普奥战争.md "wikilink")[奥地利而被](../Page/奥地利.md "wikilink")[普鲁士废黜](../Page/普鲁士.md "wikilink")。汉诺威王室流亡奥地利并定居[维也纳市郊](../Page/维也纳.md "wikilink")。恩斯特·奧古斯特在流亡初年经常进行旅行，当他1875年去[英国桑德林汉姆拜访他的表弟](../Page/英国.md "wikilink")[阿尔贝特·爱德华王储](../Page/爱德华七世_\(英国\).md "wikilink")，其间结识了他未来的妻子，[丹麦的](../Page/丹麦.md "wikilink")[提拉公主](../Page/提拉_\(丹麦公主\).md "wikilink")（[丹麦国王](../Page/丹麦君主列表.md "wikilink")[克里斯蒂安九世最小的女儿](../Page/克里斯蒂安九世.md "wikilink")）。

1878年6月12日，格奥尔格五世去世，恩斯特·奧古斯特继承了父亲坎伯兰和特维奥特戴尔公爵的爵位。同年8月1日被[维多利亚女王授予](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")[嘉德勋章](../Page/嘉德勋章.md "wikilink")。12月22日，在[哥本哈根与远房表妹提拉公主结婚](../Page/哥本哈根.md "wikilink")，婚后有三子三女。

恩斯特·奧古斯特在1898年被维多利亚女王授予[英国皇家陆军](../Page/英国皇家陆军.md "wikilink")[上将军衔](../Page/上将.md "wikilink")。尽管他是英国贵族，但他一直认为自己是流亡的[德国君主](../Page/德国.md "wikilink")，并从未放弃对汉诺威王位的继承权，定居在[上奥地利的格蒙登](../Page/上奥地利.md "wikilink")（Gmunden）。在这里[奥地利皇帝](../Page/奥地利统治者列表.md "wikilink")[弗朗茨·约瑟夫一世给予他最高贵的地位](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")。

1884年10月18日，恩斯特·奧古斯特的远房堂兄[不伦瑞克-沃尔芬比特尔公爵](../Page/不伦瑞克统治者列表.md "wikilink")[威廉去世](../Page/威廉_\(不伦瑞克-沃尔芬比特尔\).md "wikilink")，没有子嗣。恩斯特·奧古斯特作为[韦尔夫家族唯一的子嗣宣称对不伦瑞克公国的继承权](../Page/韦尔夫家族.md "wikilink")。[俾斯麦于次年再次废黜他不伦瑞克公爵之位](../Page/俾斯麦.md "wikilink")，任命普鲁士王子阿尔布雷希特为公国摄政。

1913年，恩斯特·奧古斯特与霍亨索伦家族部分和解。恩斯特·奧古斯特仅存的儿子，恩斯特·奧古斯特（三世），于5月24日与德意志皇帝兼普鲁士国王[威廉二世的唯一的女儿维多利亚](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")·路易丝结婚。恩斯特·奧古斯特（二世）于10月24日放弃了对不伦瑞克公国的继承权。作为交换，普鲁士的新任驸马于11月1日继承了祖先的不伦瑞克公国；而皇帝的亲家则获得了普鲁士[黑鹰勋章](../Page/黑鹰勋章.md "wikilink")。

[第一次世界大战的爆发使](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[英国王室和汉诺威王室从兄弟变成敌人](../Page/英国王室.md "wikilink")。1919年3月23日，英王[乔治五世废除恩斯特](../Page/乔治五世_\(英国\).md "wikilink")·奧古斯特的嘉德骑士勋章；3月29日，乔治五世动用1917年削除爵位法，以“武装对抗大不列颠”为由废除了恩斯特·奧古斯特坎伯兰和特维奥特戴尔公爵的爵位。

恩斯特·奧古斯特于1923年因[中風在奥地利格蒙登的坎伯兰城堡去世](../Page/中風.md "wikilink")，终年78岁。

## 頭銜

  - 1845年-1851年：汉诺威、坎伯蘭及特維奧特戴爾的恩斯特·奧古斯特親王殿下
  - 1851年-1878年：*汉诺威王儲殿下*
    （1866年後為[王位覬覦者](../Page/王位覬覦者.md "wikilink")）、坎伯蘭及特維奧特戴爾的恩斯特·奧古斯特親王
  - 1878年-1919年：*汉诺威國王陛下*
    （[王位覬覦者](../Page/王位覬覦者.md "wikilink")）、坎伯蘭及特維奧特戴爾公爵殿下
  - 1919年-1923年：*汉诺威國王陛下*
    （[王位覬覦者](../Page/王位覬覦者.md "wikilink")）、*坎伯蘭及特維奧特戴爾公爵殿下*
    （[王位覬覦者](../Page/王位覬覦者.md "wikilink")）

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 子女

  - 长女**玛丽·路易丝**·维多利亚·卡特琳·阿玛莉娅·亚历山德拉·奧古斯特·弗里德里克（*Marie Louise Victoria
    Caroline Amelia Alexandra Auguste
    Friederike*，1879年10月11日—1948年1月31日），1900年与[巴登的](../Page/巴登.md "wikilink")[马克西米利安亲王结婚](../Page/马克斯·冯·巴登.md "wikilink")。
  - 长子**格奥尔格**·威廉·克里斯蒂安·阿尔贝特·爱德华·亚历山大·弗里德里希·瓦尔德玛·恩斯特·阿道夫（''Georg Wilhelm
    Christian Albert Edward Alexander Friedrich Waldemar Ernst Adolf
    ''，1880年10月12日—1912年5月20日），因车祸去世。
  - 次女**亚历山德拉**·路易丝·玛丽·奥尔嘉·伊莉莎白·特丽丝·薇拉（*Alexandra Luise Marie Olga
    Elisabeth Therese
    Vera*，1882年9月29日—1963年8月30日），1904年与[梅克伦堡-什未林大公](../Page/梅克伦堡统治者列表.md "wikilink")[弗里德里希·弗朗茨四世结婚](../Page/弗里德里希·弗朗茨四世_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")。
  - 三女**奥尔嘉**·阿德莱德·路易丝·玛丽·亚历山德林·阿涅斯（*Olga Adelheid Luise Marie
    Alexandrine Agnes*，1884年7月11日—1958年9月21日），终生未婚。
  - 次子**克里斯蒂安**·弗里德里希·威廉·格奥尔格·彼得·瓦尔德玛（*Christian Friedrich Wilhelm Georg
    Peter Waldemar*，1885年7月4日—1901年9月3日）
  - 三子[**恩斯特·奧古斯特**·克里斯蒂安·格奥尔格](../Page/恩斯特·奧古斯特三世_\(漢諾威\).md "wikilink")（*Ernst
    August Christian Georg*，1887年11月17日—1953年1月30日），汉诺威王位继承人，不伦瑞克公爵。

[Category:德国储君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国储君 "wikilink")
[Category:汉诺威君主儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉诺威君主儿子 "wikilink")
[Category:漢諾威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢諾威人 "wikilink")
[Category:未继位的储君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未继位的储君 "wikilink")
[Category:聯合王國公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國公爵 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:英國陸軍上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國陸軍上將 "wikilink")