**奧托·恩斯特·林德曼**（[德語](../Page/德語.md "wikilink")：****，），[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")[海軍將領](../Page/海軍.md "wikilink")，服役於[第一次世界大戰和](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

## 早年生活與加入海軍

1894年3月28日出生於[萊茵省](../Page/萊茵省.md "wikilink")[韦斯特林山的](../Page/韦斯特林山.md "wikilink")[阿爾滕基興地区](../Page/阿爾滕基興.md "wikilink")，是[法官格奧爾格](../Page/法官.md "wikilink")·海因里希·恩斯特·林德曼的第三個兒子。1913年3月26日，林德曼帶著他的父母到[弗倫斯堡](../Page/弗倫斯堡.md "wikilink")，以雄厚的財力和家庭背景，加入了德國的帝國海軍。

## 第一次世界大戰

[第一次世界大戰時](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，林德曼服役於[公海艦隊](../Page/公海艦隊.md "wikilink")，職位為[少尉](../Page/少尉.md "wikilink")，林德曼在1915年6月1日進入弗倫斯堡的無線電報學校學習其中的課程，並早在1915年7月返回，1915年9月18日晉升[中尉](../Page/中尉.md "wikilink")，進行阿爾比恩行動。
一次大戰後又參加[西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")，回國後又晉升中校。

## 第二次世界大戰與俾斯麥號

林德曼在服役期間並沒有和敵人接戰的機會，直到1941年被認命為[俾斯麥號的艦長](../Page/俾斯麥號戰艦.md "wikilink")，和[司令](../Page/司令.md "wikilink")[君特·吕特晏斯同行](../Page/君特·吕特晏斯.md "wikilink")，5月19日凌晨，和[歐根親王號橫渡](../Page/歐根親王號重巡洋艦.md "wikilink")[波羅的海進入](../Page/波羅的海.md "wikilink")[北大西洋](../Page/北大西洋.md "wikilink")，5月24日，成功在[丹麥海峽海戰中擊沉英國軍艦](../Page/丹麥海峽海戰.md "wikilink")[胡德號](../Page/胡德號戰鬥巡洋艦.md "wikilink")，重創[威爾斯親王號](../Page/威爾斯親王號戰艦.md "wikilink")，震驚英國海軍。5月27日，遭到英國艦隊[喬治五世號與羅德尼號的圍攻而戰死](../Page/喬治五世號.md "wikilink")，在當天10:36和俾斯麥號一起沉入北大西洋之下。

1941年12月27日，林德曼死後得到了[騎士鐵十字勛章](../Page/騎士鐵十字勛章.md "wikilink")，因為他的成熟的領導能力，使得英國海軍最強大的胡德號都遭到破壞，頒發勛章以此作為英勇奮戰的代表人物。

## 俾斯麥號和林德曼死亡之謎

在1989年根據[羅伯·巴拉德調查俾斯麥號的沉沒原因時](../Page/羅伯·巴拉德.md "wikilink")，發現大多數炮火在上層建築炸開。
有50多個殼孔在指揮塔的周圍地區。很有可能推測身負重傷林德曼緊靠在一旗桅杆，從此和俾斯麥號消失在北大西洋。

## 相關電影作品

  - 1960年的電影《[擊沉俾斯麥號](../Page/擊沉俾斯麥號.md "wikilink")》飾演林德曼這一角色為[奧地利出生的演員](../Page/奧地利.md "wikilink")[卡爾蒙納](../Page/卡爾蒙納.md "wikilink")

[Category:戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:納粹德國海軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納粹德國海軍人物 "wikilink")
[Category:德國國家海軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國國家海軍人物 "wikilink")
[Category:德國西班牙內戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國西班牙內戰人物 "wikilink")