[Enrique_II.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Enrique_II.jpg "fig:Enrique_II.jpg")

**恩里克二世**（**Enrique de
Trastámara**，），[卡斯蒂利亞王國國王](../Page/卡斯蒂利亞王國.md "wikilink")（1366年－1367年及1369年－1379年）。他是卡斯蒂利亞國王[阿方索十一世與其情婦](../Page/阿方索十一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")的兒子、[佩德羅一世的同父異母兄長](../Page/佩德羅一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")。被封為特拉斯塔馬拉伯爵，他登基後開創了。

1350年7月27日，恩里克與卡斯蒂利亞王室分支的女兒結婚。他們有三個孩子：[胡安一世](../Page/胡安一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")（1358－1390年），[納瓦拉](../Page/納瓦拉.md "wikilink")[查理三世的妻子埃莉諾](../Page/查理三世_\(納瓦拉\).md "wikilink")（1361年－1425年）及胡安娜(1367–1374)。

當佩德羅登基後，他的母親渴望對她的情敵古斯曼的埃莉諾報仇，她監禁了恩里克的母親埃莉諾，然後於1351年在阿拉伯城堡将其處決。埃莉諾的死亡並沒有結束戰鬥，她的兒子恩里克為報殺母之仇和瑪麗亞的兒子佩德羅一世相互交戰，於1366年爆發了[卡斯蒂利亞內戰](../Page/第一次卡斯提爾王位繼承戰爭.md "wikilink")。初時由[貝特朗·杜·蓋克蘭帶領的法國僱傭兵支持下](../Page/貝特朗·杜·蓋克蘭.md "wikilink")，恩里克擊敗佩德羅的軍隊，並在[布爾戈斯加冕為王](../Page/布爾戈斯.md "wikilink")，成為卡斯蒂利亞國王。佩德羅於是出走求助於英國。1367年，[黑太子愛德華在](../Page/黑太子愛德華.md "wikilink")中大敗恩里克，得以恢復佩德罗的王位。但在黑太子離去後，1368年9月恩里克在[貝特朗·杜·蓋克蘭的幫助下](../Page/貝特朗·杜·蓋克蘭.md "wikilink")，再次回到卡斯蒂利亞，[布爾戈斯的科爾特斯承認恩里克作為卡斯蒂利亞國王](../Page/布爾戈斯.md "wikilink")。隨後包括[科爾多瓦](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")、[帕倫西亞](../Page/帕倫西亞.md "wikilink")、[巴利亞多利德和](../Page/巴利亞多利德.md "wikilink")[哈恩等地都相繼承認恩里克](../Page/哈恩.md "wikilink")。另一方面，[加利西亞和](../Page/加利西亞.md "wikilink")[阿斯圖里亞斯繼續支持佩德羅](../Page/阿斯圖里亞斯.md "wikilink")。當恩里克進軍[托萊多](../Page/托萊多.md "wikilink")，已經撤退到[安達魯西亞的佩德羅卻選擇了在戰場上面對恩里克](../Page/安達魯西亞.md "wikilink")。1369年3月14日，兩軍在[蒙鐵爾](../Page/蒙鐵爾.md "wikilink")（一個由[聖地亞哥騎士團控制的城堡](../Page/聖地亞哥騎士團.md "wikilink")）相遇。恩里克在法軍的貝特朗·杜·蓋克蘭協助下打敗佩德羅的軍隊。佩德羅就逃亡至原先由加利西亞騎士團所控制的堡壘避難。圍城的軍隊與守軍談判。佩德羅會見了作為恩里克特使的貝特朗·杜·蓋克蘭。佩德羅知道貝特朗·杜·蓋克蘭素來奸詐，他企圖以200,000金幣和一些城鎮包括索里亞，艾爾瑪善及阿蒂恩薩賄賂法軍統帥貝特朗·杜·蓋克蘭背叛恩里克，貝特朗·杜·蓋克蘭假意答應並通知恩里克以取得更大的利益，將佩德羅引入他的軍帳中。恩里克早在帳篷守候，於是雙方先是互相辱罵，繼而打起來。恩里克在打鬥時抽出了匕首，朝佩德羅身上沒有鎖子甲保護的要害刺去，一刀了結了他的性命。恩里克不斷嘲笑和虐待佩德羅的遺體，直至三日後才埋葬。恩里克順利繼承王位，是為恩里克二世。

此後為了幫助法國，恩里克捲入[英法百年戰爭](../Page/英法百年戰爭.md "wikilink")，與英國及葡萄牙交戰。在位期間，佩德羅一世的女婿[岡特的約翰以佩德羅合法繼承人的身份多次入侵卡斯蒂利亞](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")，卻每次都被恩里克二世擊退。恩里克是卡斯蒂利亞第一個使用[反猶太主義作為一種政治工具而治國的統治者](../Page/反猶太主義.md "wikilink")。他在位期間，對猶太人進行了迫害。

1379年，恩里克二世逝世，他的長子[胡安一世繼位](../Page/胡安一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")。

[Category:卡斯蒂利亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亞君主 "wikilink")
[Category:特拉斯塔馬拉王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特拉斯塔馬拉王朝 "wikilink")