[Segovia_Alcazar_stained_glass_05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Segovia_Alcazar_stained_glass_05.jpg "fig:Segovia_Alcazar_stained_glass_05.jpg")

**恩里克三世**（**Enrique III de Castilla**，又名**Enrique el Doliente
（病弱王）**，），[卡斯蒂利亞王國國王](../Page/卡斯蒂利亞王國.md "wikilink")（1390年－1406年）。他是卡斯蒂利亞國王[胡安一世與妻子](../Page/胡安一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")[阿拉貢的埃莉諾的兒子](../Page/阿拉貢的埃莉諾.md "wikilink")。

恩里克出生在卡斯蒂利亞的首都[布爾戈斯](../Page/布爾戈斯.md "wikilink")。在登基之前，他擁有[阿斯圖里亞斯王子的稱號](../Page/阿斯圖里亞斯.md "wikilink")，指定他為繼承人。

在1390年10月9日，父親胡安一世在阿爾卡拉從馬上摔下來而死亡而成為國王。恩里克三世11歲繼承了王位，14歲的時候親政。儘管他有「病弱王」的外號，在十五世紀最初的幾年，他積極從事外交政策和軍事演習。他能夠平息貴族間的紛爭和恢復王權。在位期間，恩里克三世的卡斯蒂利亞艦隊多次戰勝英格蘭艦隊。1400年，恩里克派出海軍艦隊摧毀在北非[得土安的海盜基地](../Page/得土安.md "wikilink")。1402年，恩里克三世開始了在[加那利群島建立殖民地](../Page/加那利群島.md "wikilink")，他派遣法國探險家[讓·德貝當古攻擊](../Page/讓·德貝當古.md "wikilink")[巴達霍斯以轉移葡萄牙的入侵](../Page/巴達霍斯.md "wikilink")，最終在1402年與葡萄牙王國[若昂一世簽署和平條約](../Page/若昂一世.md "wikilink")。他重新開始了對[格拉納達王國的攻擊](../Page/格拉納達王國.md "wikilink")，於1406年在[烏韋達附近的](../Page/烏韋達.md "wikilink")[科列哈雷斯取得勝利](../Page/科列哈雷斯.md "wikilink")。

恩里克三世還派出多位使者到中亞的[帖木兒帝國作為大使以建立聯繫](../Page/帖木兒帝國.md "wikilink")。

1388年，恩里克娶了[英格蘭第一任](../Page/英格蘭.md "wikilink")[蘭開斯特公爵](../Page/蘭開斯特公爵.md "wikilink")[岡特的約翰與卡斯蒂利亞前任國王](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")[佩德羅一世的長女康斯坦絲的女兒](../Page/佩德羅一世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")[蘭開斯特的凱瑟琳](../Page/蘭開斯特的凱瑟琳.md "wikilink")（1372年－1418年）。這場婚姻結束了兩國的衝突和鞏固了特拉斯塔馬拉王朝。

恩里克與凱瑟琳的兒子[胡安二世在恩里克三世於](../Page/胡安二世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")1406年去世後在[托萊多成為卡斯蒂利亞國王](../Page/托萊多_\(西班牙\).md "wikilink")，凱瑟琳為未成年的胡安二世擔任攝政。

[Category:卡斯蒂利亞君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亞君主 "wikilink")
[Category:特拉斯塔馬拉王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特拉斯塔馬拉王朝 "wikilink")