《**恰同学少年**》是2004年12月开机拍摄的一部青春类23集[电视连续剧](../Page/电视连续剧.md "wikilink")，电视剧名来自[毛泽东的诗](../Page/毛泽东.md "wikilink")《[沁园春·长沙](../Page/沁园春·长沙.md "wikilink")》，首播于2007年3月22日。该片主要讲述了毛泽东等人在[湖南第一师范读书学习的故事](../Page/湖南第一师范.md "wikilink")。该剧以毛泽东在湖南第一师范五年半的读书生活为表现背景，展现了毛泽东、[蔡和森](../Page/蔡和森.md "wikilink")、[萧子升](../Page/萧子升.md "wikilink")、[向警予](../Page/向警予.md "wikilink")、[杨开慧](../Page/杨开慧.md "wikilink")、[陶斯咏等为代表的一代青年风华正茂的学习生活和纯真美丽的爱情故事](../Page/陶斯咏.md "wikilink")，同时塑造了[杨昌济](../Page/杨昌济.md "wikilink")、[孔昭绶等一批优秀教师的形象](../Page/孔昭绶.md "wikilink")。

## 剧情

1913年，湖南长沙，具有现代民主教育思想的教育家[孔昭绶出任](../Page/孔昭绶.md "wikilink")[湖南省第一师范校长](../Page/湖南省第一师范.md "wikilink")，在他的主持下，第一师范大力开展新式教育改革，聘请了以[杨昌济为代表的一批优秀中外教师](../Page/杨昌济.md "wikilink")，学校面貌焕然一新。崭新的第一师范吸引了[蔡和森](../Page/蔡和森.md "wikilink")、[萧子升等众多青年才俊前来报考](../Page/萧子升.md "wikilink")，在招生考试中，19岁的[毛泽东脱颖而出](../Page/毛泽东.md "wikilink")，以第一名的成绩考入了这所湖湘千年学府。“衡山西、岳麓东……男儿努力蔚为万夫雄”。雄壮的第一师范校歌声中，白衣胜雪的青年们齐聚在校旗下，他的五年的师范生生涯就此拉开了序幕。

毛泽东的勤奋好学与不凡天赋，深深打动了学贯中西的导师杨昌济，在他的关怀与教导下，毛泽东如饥似渴地学习着自己感兴趣的社会学知识，并成为一个教育救国论的非暴力改良主义的信仰者。然而，过于峥嵘的个性与严重的偏科现象也使他一再触犯校规，在对待如何处理毛泽东的偏科行为引发的教师争执中，惜才如命的孔校长最终选择了尊重其个性，放手让其发展，毛泽东成了校长特许的“特殊学生”。共同的学习生活中，毛泽东、蔡和森、萧子升等优秀青年结下了友谊，周南女子中学的陶斯咏、[向警予](../Page/向警予.md "wikilink")、[杨开慧等女学生也和他们因共同的志趣走到了一起](../Page/杨开慧.md "wikilink")，一个先进青年学生组成的读书会组织成了他们学习、交流与情感发展的纽带。

然而，动荡的时局却不断打破学生们纯净的校园生活——在反对袁世凯签订21条与复辟称帝的斗争中，湖南军阀[汤芗铭以武力逼走了孔校长](../Page/汤芗铭.md "wikilink")，毛泽东也险遭逮捕——残酷的现实使毛泽东对教育救国与改良主义信仰产生了动摇。新任校长张干僵化的教育理念和禁止学生参与社会活动的规章更激发了毛泽东与他之间的矛盾，张干下令将在“驱张运动”中为首的毛泽东开除出校，幸得杨昌济等教师据理力争，使张干被迫收回了成命。

随着[袁世凯的倒台](../Page/袁世凯.md "wikilink")，孔校长又回到了一师，在他的主持下，一师开展了全面的学生自治运动，毛泽东也当选为学友会负责人，一师上下又迎来了朝气蓬勃的时代。徒步游湖南、组建学生军、开办工人夜校……一系列社会
实践极大地丰富了毛泽东的书本以外的知识，锻炼了他的社会活动能力，也使他更认识到，靠教育、靠改良救不了中国。
与此同时，情感的波澜也悄悄在男女青年间泛起，陶斯咏暗恋上了毛泽东，向警予与蔡和森心心相印，而毛泽东却发现自己对一直视其为小妹妹的杨开慧其实有着产不同于兄妹之情的一份牵挂，爱情给这群风华正茂的青年们带来了一份份剪不断、理还乱的喜悦、痛苦……

就在此时，长沙城突遇一场大祸——1917年底，在护法战争中被击溃的三千北洋兵败往长沙，意欲洗劫全城，城中却空无一兵可资防守。危急时刻，毛泽东以惊人的胆略，率领二百名赤手空拳的一师学生军，上演了一场精彩绝伦的“空城记”，一举将三千溃兵全部缴枪。长沙城保住了，生死较量中，青年们也各自找到了自己真正的感情归属。

1918年，毛泽东、蔡和森等从一师毕业了，杨昌济也受聘于北大任教，他告诉孔昭绶，自己已完成了在一师的使命，为中国的未来培养了蔡、毛二位“海内人才”。随着杨昌济北动的列车启动中，师生依依挥别中，“衡山西，岳麓东……男儿努力蔚为万夫雄。”第一师范雄壮的校歌声中再度响起，仿佛正预示着这批优秀青年们即将迎接的更广阔的天地和更波澜壮阔的人生。

## 演员名单

[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")：[谷智鑫饰](../Page/谷智鑫.md "wikilink")
[蔡和森](../Page/蔡和森.md "wikilink")：[徐　亮饰](../Page/徐亮.md "wikilink")
[萧子升](../Page/萧子升.md "wikilink")：[钱　枫饰](../Page/钱枫.md "wikilink")
[萧　三](../Page/萧三.md "wikilink")：[范近轮饰](../Page/范近轮.md "wikilink")
[王子鹏](../Page/王子鹏.md "wikilink")：[孙　坚饰](../Page/孙坚_\(演员\).md "wikilink")
[刘俊卿](../Page/刘俊卿.md "wikilink")：[高梓淇饰](../Page/高梓淇.md "wikilink")
[陶斯咏](../Page/陶斯咏.md "wikilink")：[练束梅饰](../Page/练束梅.md "wikilink")
[向警予](../Page/向警予.md "wikilink")：[赵　冉饰](../Page/赵冉.md "wikilink")
[杨开慧](../Page/杨开慧.md "wikilink")：[钱　芳饰](../Page/钱芳.md "wikilink")
[赵一贞](../Page/赵一贞.md "wikilink")：[宋雨霏饰](../Page/宋雨霏.md "wikilink")
[蔡　畅](../Page/蔡畅.md "wikilink")：[梁　婷饰](../Page/梁婷.md "wikilink")
[杨昌济](../Page/杨昌济.md "wikilink")：[陈　锐饰](../Page/陈锐.md "wikilink")
[孔昭绶](../Page/孔昭绶.md "wikilink")：[郭东文饰](../Page/郭东文.md "wikilink")
[费尔廉](../Page/费尔廉.md "wikilink")：[贾　科饰](../Page/贾科.md "wikilink")
[饶伯斯](../Page/饶伯斯.md "wikilink")：罗伯特饰
[黎锦熙](../Page/黎锦熙.md "wikilink")：[巩　峥饰](../Page/巩峥.md "wikilink")
[方维夏](../Page/方维夏.md "wikilink")：[肖　扬饰](../Page/肖扬.md "wikilink")
[易培基](../Page/易培基.md "wikilink")：[李希恩饰](../Page/李希恩.md "wikilink")
[纪墨鸿](../Page/纪墨鸿.md "wikilink")：[杨俊勇饰](../Page/杨俊勇.md "wikilink")
[徐特立](../Page/徐特立.md "wikilink")：[陈　康饰](../Page/陈康.md "wikilink")
[李立三](../Page/李立三.md "wikilink")：[刘　旺饰](../Page/刘旺.md "wikilink")
[何叔衡](../Page/何叔衡.md "wikilink")：[李　强饰](../Page/李强.md "wikilink")
[汤芗铭](../Page/汤芗铭.md "wikilink")：[王劲松饰](../Page/王劲松_\(江苏\).md "wikilink")

## 外部链接

  - [新浪专题页](http://ent.sina.com.cn/v/f/qtxsn/index.html)

  -
## 节目变迁

## 参考文献

[Category:湖南卫视电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南卫视电视剧 "wikilink")
[Category:2007年中國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年中國電視劇集 "wikilink")
[Category:中國校園劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國校園劇 "wikilink")
[Category:高中背景电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景电视剧 "wikilink")
[Category:毛澤東題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛澤東題材電視劇 "wikilink")
[Category:湖南省背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南省背景電視劇 "wikilink")
[Category:芒果影视出品电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芒果影视出品电视剧 "wikilink")