**惡夢**（**nightmare**），亦稱**噩夢**或**夢魘**，指人在睡眠时做的令人感到[恐惧的](../Page/恐惧.md "wikilink")[梦](../Page/梦.md "wikilink")，有时伴有胸闷气短等难受的感觉。恶梦主要有梦魇、被追杀和人悬空、人下落三大类型，这三大类型的恶梦分别是因可怕的晕厥、可怕的似乎被追杀的心悸感和可怕的心悬空、心下落的心悸感这三大心血管病的症状引起的。

一般认为，刑事犯罪或伤害事故的受害者与目击者会因为精神受到刺激，睡眠环境的空气污浊、睡眠时体内疾病导致的不适等，一些人阅读[恐怖小说](../Page/恐怖小说.md "wikilink")、观看[恐怖电影等后留下了强烈的印象等而引起恶梦](../Page/恐怖电影.md "wikilink")。

部分噩梦是因为本人在现实中遭受精神上的打击，使得心情低落，导致[创伤后心理压力紧张综合征后](../Page/创伤后心理压力紧张综合征.md "wikilink")，会在梦中体现。这种噩梦可能会引发一些疾病。\[1\]2000年第4期的《[科学与无神论](../Page/科学与无神论.md "wikilink")》上发表的〈[人为什么会做恶梦](../Page/人为什么会做恶梦.md "wikilink")〉一文提出，梦魇是人在[睡眠时发生一过性脑缺血而引起的](../Page/睡眠.md "wikilink")。这种说法认为，人在清醒或睡眠状态发生一过性脑缺血时，轻者仅会产生眩晕、[心悸](../Page/心悸.md "wikilink")、[胸部压迫感](../Page/胸部.md "wikilink")、眼发黑和各种神经功能轻微障碍的症状，重者则会产生出[汗](../Page/汗.md "wikilink")、脸色苍白、[瞳孔散大甚至](../Page/瞳孔.md "wikilink")[休克](../Page/休克.md "wikilink")。人在清醒时发生一过性脑缺血引起的恐惧感称为[惊恐障碍](../Page/惊恐障碍.md "wikilink")，人在睡眠时发生一过性脑缺血引起的恐惧感则引起恶梦。其中眩晕感能引起看到某种可怕情景的梦，似乎被人追赶的心悸感、胸部压迫感和各种神经功能障碍则引起被追捕或压住胸部、喊不出又跑不了的梦，俗稱[鬼壓床](../Page/鬼壓床.md "wikilink")。

恶梦可以有外部环境原因，如睡在一个令人不舒服或在心理上令人尴尬的境地，使人发热、紧张、焦虑。临睡前服用不适当的药物，由于其副作用，将增加人体的饮食代谢和触发大脑活动，是噩梦的潜在因素。\[2\]反复做恶梦长此以往会引起失眠，因此需要医疗上的帮助。

梦魇发生时有可能感觉很清醒，感觉自己眼睛睁开了，但其实并没睁开，身边的物体清晰可见，但这只是幻觉，而且还会根据自己的想法产生种种幻觉，特别是想到自己害怕的人或者事，这时可能就会出现此种幻觉，但此时自己的身体却不受控制也不能动弹，这是让梦魇的人感觉害怕或者恐惧的原因之一。

自古以来，许多文学作品、影视作品等以恶梦为题材。有人相信恶梦预示着灾难与不幸。一些人将自己的恶梦与现实中类似的事件联系起来，认为这恶梦是对灾难的预知。[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、欧美各国都有一些关于恶梦的神话传说，这些传说将恶梦演绎为[神的警告](../Page/神.md "wikilink")、[妖怪的法术等](../Page/妖怪.md "wikilink")，傳說中有时还将恶梦实体化为魔獸－“**梦魔**”（**夢魘**）。

## 脚注

[Category:睡眠障礙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:睡眠障礙 "wikilink")
[Category:夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夢 "wikilink")
[Category:心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學 "wikilink")

1.
2.