**托勒密十五世\[1\]·菲洛帕托尔·菲洛墨托尔·凱撒**（，[拉丁化](../Page/拉丁化.md "wikilink")：**，前47年6月23日-前30年8月23日），[昵称](../Page/昵称.md "wikilink")**凱撒里昂**（，），意为“小[凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink")”，[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[希腊化的](../Page/希腊化.md "wikilink")[托勒密王朝末代](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")（[法老](../Page/法老.md "wikilink")）\[2\]，也是史学界公认的最后一任男性法老\[3\]，于前44年9月2日至前30年8月1日在位，与其母[克利奥帕特拉七世](../Page/克利奥帕特拉七世.md "wikilink")[女王](../Page/女王.md "wikilink")（通称[埃及艳后](../Page/埃及艳后.md "wikilink")）[共治](../Page/共治.md "wikilink")。即位时尚幼，实际大权掌握在母亲和继父[马克·安东尼手中](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")。公元前30年8月1日首都[亚历山大里亚被](../Page/亚历山大_\(埃及\).md "wikilink")[罗马共和国军队攻破](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，王朝灭亡，不久被罗马统帅[屋大维即后来的首任](../Page/屋大维.md "wikilink")[罗马皇帝奥古斯都下令杀害](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")。

他是埃及艳后的长子，并被认为是他母亲和罗马终身[独裁官](../Page/独裁官.md "wikilink")[尤利乌斯·凱撒的儿子](../Page/尤利乌斯·凱撒.md "wikilink")，而种种迹象表明，这种可能性非常大，因为他的名字中有“凱撒”二字。普遍认为，他就是凱撒为人所知的唯一的亲生儿子。

## 名字

凱撒里昂的名字全称为**托勒密·菲洛帕托尔·菲洛墨托尔·凱撒**(希腊语：****)，其中“**[托勒密](../Page/托勒密.md "wikilink")**”(****)是[托勒密王朝历代](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")([法老](../Page/法老.md "wikilink"))的名字，意为“喜好战争的”、“崇尚武力的”；“**菲洛帕托尔**”(****)是绰号，意为“笃爱父亲的”；“**菲洛墨托尔**”(****)也是绰号，意为“笃爱母亲的”；“**[凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink")**”(希腊语：****，拉丁语：****)是其生父[尤利乌斯·凱撒的名字](../Page/尤利乌斯·凱撒.md "wikilink")，原意是“浓密的头发”。有时，他也被叫做**托勒密·凱撒**(希腊语：****，拉丁语：****)，但是最常用的则是他的昵称**凱撒里昂**(希腊语：****，拉丁语：****)，意为“小凱撒”。

“**托勒密**”在[埃及象形文字中则为](../Page/埃及象形文字.md "wikilink")：<hiero>\<-p:t-wA-l:M-i-i-s-\></hiero>

## 生平

### 从亚历山大里亚到罗马

前47年6月23日，凱撒里昂出生于托勒密王朝统治下的[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[亚历山大里亚的](../Page/亚历山大_\(埃及\).md "wikilink")[皇宫裡](../Page/皇宫.md "wikilink")。当时，他的母亲[克利奥帕特拉七世](../Page/克利奥帕特拉七世.md "wikilink")22岁，父亲[尤利乌斯·凱撒](../Page/尤利乌斯·凱撒.md "wikilink")50岁，但两人没有[结婚](../Page/结婚.md "wikilink")，所以他是[私生子](../Page/私生子.md "wikilink")。他母亲是[古希腊人](../Page/古希腊.md "wikilink")，父亲是[古罗马人](../Page/古罗马.md "wikilink")，所以他是希腊和罗马的结晶，没有丝毫[古埃及人的血统](../Page/古埃及.md "wikilink")。

克利奥帕特拉女王对外宣称凱撒是她儿子的父亲，并且希望凱撒指定凱撒里昂为[尤利乌斯家族的继承人和](../Page/尤利乌斯家族.md "wikilink")[罗马共和国未来的领袖](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。但是凱撒拒绝，他选择他的甥孙和养子[屋大维](../Page/屋大维.md "wikilink")。而凱撒里昂则被预定为名义上的埃及和[罗马](../Page/古罗马.md "wikilink")、东方和西方共同的统治者(指克利奥帕特拉和凱撒)的继承人，但是这个身份徒有虚名，随着凱撒的遇刺化为乌有。
[Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg "fig:Vincenzo_Camuccini_-_La_morte_di_Cesare.jpg")遇刺\]\]
凱撒里昂出生不久，就随父母一起来到[罗马共和国的首都](../Page/罗马共和国.md "wikilink")[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")(今[意大利首都](../Page/意大利.md "wikilink")[罗马市](../Page/罗马市.md "wikilink"))。从前47年到前44年，他和父母都在罗马。而前44年3月15日其父凱撒遇刺时，他和母亲也很可能仍在罗马，并亲历此事。

### 从罗马到亚历山大里亚

[Denderah3_Cleopatra_Cesarion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Denderah3_Cleopatra_Cesarion.jpg "fig:Denderah3_Cleopatra_Cesarion.jpg")的[哈索尔神庙中](../Page/哈索尔.md "wikilink")[克利奥帕特拉七世](../Page/克利奥帕特拉七世.md "wikilink")(左)和**托勒密十五世**(右)的[浮雕](../Page/浮雕.md "wikilink")\]\]
凱撒遇刺后，女王母子马上回到埃及。前44年7月26日，女王的弟弟、名义上的[丈夫和](../Page/丈夫.md "wikilink")[共治](../Page/共治.md "wikilink")[国王](../Page/国王.md "wikilink")[托勒密十四世被女王毒死](../Page/托勒密十四世.md "wikilink")(另說死于恶疾。)，女王开始单独执政。同年9月2日，女王立儿子凱撒里昂为共治国王(法老)。

[Lawrence_Alma-Tadema-_Anthony_and_Cleopatra.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lawrence_Alma-Tadema-_Anthony_and_Cleopatra.JPG "fig:Lawrence_Alma-Tadema-_Anthony_and_Cleopatra.JPG")作品《安东尼与克利奥帕特拉》\]\]
在罗马，凱撒被[刺殺后](../Page/刺殺.md "wikilink")，[养子](../Page/养子.md "wikilink")[屋大维和部将](../Page/屋大维.md "wikilink")[马克·安东尼](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")、[雷必达三人联合组成](../Page/雷必达.md "wikilink")[后三头同盟](../Page/后三头同盟.md "wikilink")，消灭了共同的敌人共和派，并瓜分了共和国的最高权力。把雷必达排挤后，屋大维为笼络安东尼，让他统治共和国东方的领土，还把妹妹[屋大维娅嫁给他](../Page/屋大维娅.md "wikilink")。但前42年，安东尼和女王在[塔尔苏斯邂逅](../Page/塔尔苏斯.md "wikilink")，和凱撒一样为女王的美色所惑，两人很快陷入情网，开始在亚历山大港实行联合统治，还生一个儿子和一个女儿，把屋大维娅抛之脑后。安东尼实际上成了凱撒里昂的[继父](../Page/继父.md "wikilink")。为了巩固统治，安东尼和女王下令杀掉被囚禁的前敌对女王[阿西诺亚四世](../Page/阿西诺亚四世.md "wikilink")。不过安东尼在[亚历山大港待没多久](../Page/亚历山大港.md "wikilink")，便离开埃及开始东征[帕提亚](../Page/帕提亚.md "wikilink")。

前37年，安东尼东征归来。他重申与女王的关系，把妻子屋大维娅休了，并强调亚历山大港才是他的家。安东尼和女王按照埃及的习俗共结连理，但此[婚姻不为罗马人所承认](../Page/婚姻.md "wikilink")。这也为安东尼和屋大维的决裂埋下伏笔。两人结婚后又生一个儿子。

前34年末，安东尼东征[亚美尼亚归来](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")，宣布把共和国东方的领土全部送给女王和他们俩的孩子：女王和凱撒里昂分别加上“[众王之女王](../Page/众王之女王.md "wikilink")”和“[众王之王](../Page/众王之王.md "wikilink")”的称号，并成为埃及和[叙利亚的共治者](../Page/叙利亚.md "wikilink")；安东尼和女王的三个孩子也分到亚美尼亚、[米底](../Page/米底.md "wikilink")、帕提亚、[昔兰尼亚](../Page/昔兰尼亚.md "wikilink")、[利比亚](../Page/利比亚.md "wikilink")、[腓尼基和](../Page/腓尼基.md "wikilink")[奇里乞亚](../Page/奇里乞亚.md "wikilink")，此举被称为“[亚历山大里亚奉献](../Page/亚历山大里亚奉献.md "wikilink")”。更有甚者，安东尼还宣布凱撒里昂为尤利乌斯·凱撒的亲生儿子和合法继承人，这对在罗马以凱撒养子和合法继承人自居并统治着共和国西方的屋大维来说无疑是巨大的挑衅，两人正式决裂。

安东尼的举动激怒罗马人，屋大维乘机鼓动[元老院向埃及宣战](../Page/元老院.md "wikilink")。前31年，在[亞克興角戰役中](../Page/亞克興角戰役.md "wikilink")，安东尼和女王的联军失利，败退回[亚历山大里亚](../Page/亚历山大里亚.md "wikilink")。

### 出逃未遂和被害

[The_Death_of_Cleopatra_arthur.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Death_of_Cleopatra_arthur.jpg "fig:The_Death_of_Cleopatra_arthur.jpg")画)\]\]
阿克提乌姆之战胜利后，屋大维率领罗马军队攻入埃及本土。女王见败势无法挽回，便派人将年仅17岁的小法老凱撒里昂送到[红海边的](../Page/红海.md "wikilink")[伯勒尼基港避难](../Page/伯勒尼基港.md "wikilink")，据说可能有逃亡[印度](../Page/印度.md "wikilink")、再建托勒密王国的计划。前30年8月1日，罗马军破城之前，安东尼[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")。同一天，屋大维的军队攻克亚历山大里亚，这一天标志着托勒密埃及被并入罗马共和国的版图。8月12日，女王也自杀身亡，随安东尼而去。凱撒里昂的仆人包括他的家庭教师错误地相信屋大维让他们回亚历山大里亚就会宽恕他们的承诺，把小法老送回亚历山大里亚，或者说是他们出卖小法老（历史纪录不确切）。屋大维害怕“太多的凱撒”会威胁他凱撒唯一继承人的地位，下令处死小法老。

屋大维完全控制埃及，把埃及设为罗马共和国（不久变为[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")）的一个[行省](../Page/行省.md "wikilink")，并自称[法老](../Page/法老.md "wikilink")。他宣称他的法老称号就是从被他杀死的前任法老凱撒里昂那里继承而来的。尽管以后有很多[君主包括自](../Page/君主.md "wikilink")[屋大维开始的](../Page/屋大维.md "wikilink")[罗马皇帝自称法老](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")，但都只在埃及不是在全国使用，故不被承认。史学界普遍都把这一年（前30年）作为法老时代的终结。

## 家庭

[Illus266_-_Marcus_Antonius.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illus266_-_Marcus_Antonius.png "fig:Illus266_-_Marcus_Antonius.png")\]\]

  - 生父：[尤利乌斯·凱撒](../Page/尤利乌斯·凱撒.md "wikilink")
  - 生母：[克利奥帕特拉七世](../Page/克利奥帕特拉七世.md "wikilink")
  - 大姨母：[贝勒尼基四世](../Page/贝勒尼基四世.md "wikilink")（克利奥帕特拉之姐）
  - 大舅：[托勒密十三世](../Page/托勒密十三世.md "wikilink")（克利奥帕特拉二弟）
  - 小舅：[托勒密十四世](../Page/托勒密十四世.md "wikilink")（克利奥帕特拉三弟）
  - 小姨母：[阿西诺亚四世](../Page/阿西诺亚四世.md "wikilink")（克利奥帕特拉之妹）
  - 继父：[马克·安东尼](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")
  - 二弟：[亚历山大·赫利俄斯](../Page/亚历山大·赫利俄斯.md "wikilink")（克利奥帕特拉与安东尼所生）
  - 妹妹：[克利奥帕特拉·塞勒涅二世](../Page/克利奥帕特拉·塞勒涅二世.md "wikilink")（同上）
  - 三弟：[托勒密·费拉德尔甫斯](../Page/托勒密·费拉德尔甫斯.md "wikilink")（同上）

## 参考资料

  - 《失落的文明——古埃及》，沐濤、倪華強著，[华东师范大学出版社](../Page/华东师范大学出版社.md "wikilink")，2001年　ISBN
    962-04-2024-1
  - 《世界文明大系——古代西亚北非文明》，[中国社会科学出版社](../Page/中国社会科学出版社.md "wikilink")
  - 《西方文明史》，美国·[罗伯特·E·勒纳](../Page/罗伯特·E·勒纳.md "wikilink")、[斯坦迪什·米查姆](../Page/斯坦迪什·米查姆.md "wikilink")、[爱德华·麦克纳尔·伯恩斯著](../Page/爱德华·麦克纳尔·伯恩斯.md "wikilink")，[王觉非等译](../Page/王觉非.md "wikilink")，[中国青年出版社](../Page/中国青年出版社.md "wikilink")
    ISBN 7-5006-4251-2
  - 《全球通史》，美国·[L.S.斯塔夫里阿诺斯](../Page/L.S.斯塔夫里阿诺斯.md "wikilink")，[北京大学出版社](../Page/北京大学出版社.md "wikilink")，2005年12月第1版
    ISBN 7-301-08420-X
  - 《世界文明史》，[北京大学出版社](../Page/北京大学出版社.md "wikilink")，2004年1月第1版 ISBN
    7-301-06009-2
  - 《列国志·埃及》，[中国社会科学院](../Page/中国社会科学院.md "wikilink")《列国志》编辑委员会[杨灏城](../Page/杨灏城.md "wikilink")、[许林根编著](../Page/许林根.md "wikilink")
    [社会科学文献出版社](../Page/社会科学文献出版社.md "wikilink") ISBN 7-80230-006-1
  - 《异域风情丛书·埃及》，[中国水利水电出版社](../Page/中国水利水电出版社.md "wikilink") ISBN
    7-5084-0905-1

## 相关媒体

  - [阿斯特利](../Page/阿斯特利.md "wikilink")[连环画系列之](../Page/连环画.md "wikilink")《[阿斯特利和儿子](../Page/阿斯特利和儿子.md "wikilink")》
  - 在2005年的[BBC和](../Page/BBC.md "wikilink")2007年的[HBO播出](../Page/HBO.md "wikilink")，由[历史小说改编的](../Page/历史小说.md "wikilink")[电视连续剧](../Page/电视连续剧.md "wikilink")《[罗马](../Page/罗马_\(电视剧\).md "wikilink")》中，凱撒里昂为配角，他被描绘成克利奥帕特拉和罗马的一位低级军官[狄度·普罗的儿子](../Page/狄度·普罗.md "wikilink")，其生父救他并向[屋大维撒谎说他](../Page/屋大维.md "wikilink")[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")，然后带着凱撒里昂四海为家，这和史实不符。
  - 在所有与[埃及艳后有关的电影](../Page/埃及艳后.md "wikilink")、电视剧中，几乎都有凱撒里昂的角色。

## 注释

<references/>

## 外部链接

  - 历史资料读物中的“[托勒密十五世·恺撒](http://virtualreligion.net/iho/ptolemy_15)”网址入口(作者：马龙·H.史密斯)
  - [亚历山大港的著名浮雕被](../Page/亚历山大港.md "wikilink")
    [弗兰克·戈迪奥](http://www.franckgoddio.org) 在1997年认为是凱撒里昂的雕像
    [1](https://web.archive.org/web/20070621202331/http://www.underwaterdiscovery.org/Sitemap/Project/Alexandria/Gallery.aspx?GalleryGroupKey=Alexandria1&SelectedImage=ALEX98-CG108.jpg).

[Category:前47年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前47年出生 "wikilink")
[Category:前30年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前30年逝世 "wikilink")
[Category:托勒密王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝法老 "wikilink")
[Category:末代帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:末代帝王 "wikilink")
[Category:古羅馬人的敵人與盟友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬人的敵人與盟友 "wikilink")
[Category:被处决的君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被处决的君主 "wikilink")

1.  为诸[托勒密编号](../Page/托勒密.md "wikilink")、称世数是现代的发明创造，而古希腊人是用[昵称称呼他们的](../Page/昵称.md "wikilink")，但这一世数已为现世所公认的。不过也有争论，就是哪位托勒密应该算在位的国王(法老)，以前的资料可能为诸托勒密排了先后次序，但有些托勒密的绰号是相同的，为研究带来不便。
2.  正式头衔是[国王](../Page/国王.md "wikilink")，[法老是对](../Page/法老.md "wikilink")[埃及国王的尊称](../Page/埃及.md "wikilink")，相当于[中国称](../Page/中国.md "wikilink")[皇帝为](../Page/皇帝.md "wikilink")[陛下](../Page/陛下.md "wikilink")、[皇上](../Page/皇上.md "wikilink")，实际并不是正式称号。
3.  最后一任女性法老是其母[克利奥帕特拉七世](../Page/克利奥帕特拉七世.md "wikilink")。之后虽然有君主自称法老，但不被承认。