**悬诗**（，，）是[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[贾希利叶时期一批著名](../Page/贾希利叶.md "wikilink")[长诗的总称](../Page/诗歌.md "wikilink")，被认为是该时期[阿拉伯文学的精华和代表](../Page/阿拉伯文学.md "wikilink")。\[1\]
\[2\]

通常认为，当时各[部落的著名](../Page/部落.md "wikilink")[诗人会在欧卡兹](../Page/诗人.md "wikilink")上举行一年一度的赛事会，公认最佳的作品就会用金水写在[亚麻](../Page/亚麻.md "wikilink")[布上](../Page/布.md "wikilink")，悬于[克尔白神庙](../Page/克尔白.md "wikilink")，故称为**悬诗**。\[3\]\[4\]

现存的悬诗皆为格律诗，称为“[盖绥达](../Page/盖绥达.md "wikilink")”：一联两句，同一联内上下句的[音步一致](../Page/音步.md "wikilink")，符合特定的[韵律](../Page/韵律.md "wikilink")；每联[押韵](../Page/押韵.md "wikilink")，一韵到底。\[5\]

## 作者

七首悬诗的[作者分别是](../Page/作者.md "wikilink")：

  - （，）

  - （，）

  - （，）

  - [祖海尔](../Page/祖海尔.md "wikilink")

  - （，）

  - （，）

  - （，）。

另说十首悬诗，则加上（，）、（，）、（，）的作品。

此外还有八首悬诗的说法，作者所指不一，但皆不出上述十人。\[6\]\[7\]

## 乌姆鲁勒·盖斯的悬诗

乌姆鲁勒·盖斯的诗歌[创作生涯](../Page/创作.md "wikilink")，以[父亲被害为界](../Page/父亲.md "wikilink")，分为前后两期，前期表现出浪荡公子气质和[浪漫主义色彩](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，后期则围绕[复仇主题](../Page/复仇.md "wikilink")，深沉、悲壮。

悬诗是他的前期作品。全诗共八十一联，可以分为三部分：

  - 第一部分，诗人驻足于[情人旧居](../Page/情人.md "wikilink")[遗址前](../Page/遗址.md "wikilink")，触景生情，悲伤地[哭泣](../Page/哭泣.md "wikilink")（1-9联）。
      - 以[凭吊情人旧居](../Page/凭吊.md "wikilink")、抒发[恋情来](../Page/恋情.md "wikilink")[起兴的开头部分](../Page/起兴.md "wikilink")，是悬诗及一般盖绥达的惯用模式，称为“”（）。纳西布的形式早已有之，但直到乌姆鲁勒·盖斯这里才真正定型。
      - 诗歌的第一句为“让我们停下来哭泣”（又译“朋友们，请站住，陪我哭，同纪念”）。[汉纳·法胡里在](../Page/汉纳·法胡里.md "wikilink")《阿拉伯文学史》中评价说：“让我们停下来哭泣”是在[死亡面前对](../Page/死亡.md "wikilink")[爱的最伟大呼声](../Page/爱.md "wikilink")，所包含的[人类](../Page/人类.md "wikilink")[感情和内心独白扣动着每个](../Page/感情.md "wikilink")[地域](../Page/地域.md "wikilink")、每个[时代的人的心](../Page/时代.md "wikilink")。
  - 第二部分，描写诗人放荡的[艳遇经历](../Page/艳遇.md "wikilink")，尤其是与情人之间的爱情生活（10-43联）。
      - 乌姆鲁勒·盖斯的爱情诗带有独特的爱情[冒险风格](../Page/冒险.md "wikilink")，不厌其烦地描写[性欲和](../Page/性欲.md "wikilink")[女性](../Page/女性.md "wikilink")[美](../Page/美.md "wikilink")，对女性[心理剖析入微](../Page/心理.md "wikilink")，[情爱描写大胆](../Page/性爱.md "wikilink")、露骨、冶艳。
  - 第三部分，描写流亡中所遇：夜晚（44-47联）、[狼群嚎叫的山谷](../Page/狼.md "wikilink")（48-51联）、[骑](../Page/骑马.md "wikilink")[猎](../Page/打猎.md "wikilink")（52-69联）、[闪电](../Page/闪电.md "wikilink")（70-71联）、[洪水](../Page/洪水.md "wikilink")（72-81联）。
      - 乌姆鲁勒·盖斯长期生活在[大自然之中](../Page/大自然.md "wikilink")，擅长简约而开阔地描绘自然界的全貌和细节。他被认为是阿拉伯自然诗歌的鼻祖。

乌姆鲁勒·盖斯的悬诗具有其他任何悬诗都无法比拟的广泛声誉，[阿拉伯人将其作为创作和](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[审美的标准](../Page/审美.md "wikilink")，甚至会说：“就像‘让我们停下里哭泣’那么美。”\[8\]\[9\]

## 塔拉法的悬诗

塔拉法在[成年后](../Page/成年.md "wikilink")，[酗酒](../Page/酗酒.md "wikilink")、玩乐，因而被逐出部族，骑着[骆驼四处](../Page/骆驼.md "wikilink")[流浪](../Page/流浪.md "wikilink")。回乡之后，他迫不得已要为同父异母的[哥哥放牧骆驼群](../Page/哥哥.md "wikilink")。但他在放牧时心不在焉，只想着作诗；哥哥指责他，他却说，如果骆驼丢了，自己能靠诗歌赢回它们。而后，由于疏忽，骆驼群真的走失，哥哥要求他赔偿，他则转向[堂兄求救](../Page/堂亲.md "wikilink")，但堂兄非但拒绝帮助，还对他大加指责。在得到两位部族首领的帮助后，塔拉法写下了这首悬诗，对堂兄的薄情寡义加以责怨。

全诗共104联。第一部分（1-10联）为纳西布，第二部分（11-44联）对骆驼进行描写，第三部分（45-94联）介绍诗人自己放纵挥洒的生活方式，对亲友们的不满和压制提出自己的看法，责怨堂兄对自己的冷淡，认为自己对待他人毫不吝啬，却没有在他人那里获得同样的对待，为此而伤心，第四部分（95-104联）则提出[遗嘱](../Page/遗嘱.md "wikilink")，希望死后能得到如实的评价。

这首悬诗得到了后人的高度评价，认为其表现了一个年轻人炽热的心灵；他有做对的地方，也有做错的地方，他了解和热爱生活，却不能完全理解生活的崇高意义；诗歌中的矛盾情感和对生死的看法，都显出真实而坦诚的人性，因此而为人们所喜爱。\[10\]\[11\]

## 阿比德·本·阿布赖斯的悬诗

全诗48联。第一部分（1-17联）为纳西布；第二部分（18-26联）包括[格言](../Page/格言.md "wikilink")、警句和[一神论的观点等](../Page/一神论.md "wikilink")，表达了看破红尘的[出世思想](../Page/隐士.md "wikilink")；第三（27-33联）、第四部分（34-48联）分别描写骆驼和[马](../Page/马.md "wikilink")。其中第二部分或被认为是后人伪作。\[12\]\[13\]

## 哈雷斯·本·希里宰的悬诗

贾希利叶时期，阿拉伯曾发生一场重要的战争——。战争结束后，交战双方——和——又起冲突，最终转向争讼。哈雷斯·本·希里宰是贝克尔部族的代言人，他代表本部族向国王发言，即写成了这首悬诗。

全诗共85联。第一部分（1-14联）为纳西布，第二部分（15-58联）为矜夸和讽刺，先反驳台额里卜部族的中伤，然后渲染本部族的功绩，再含蓄地提及台额里卜部族的耻辱，第三部分（59-85联）拉拢国王，先指出国王与台额里卜人的宿怨，再提及本部族与国王的长期友好关系和血缘之亲。希里宰的悬诗带有强烈的[演讲风格](../Page/演讲.md "wikilink")，是贾希利叶时期最典型的[政治诗](../Page/政治.md "wikilink")，并最终帮助贝克尔部族赢得了国王的支持。\[14\]\[15\]

## 阿慕鲁·本·库勒苏姆的悬诗

阿慕鲁·本·库勒苏姆的悬诗同样跟台额里卜部族、贝克尔部族向杏德国王争讼的事情有关。库勒苏姆是台额里卜部族的首领和发言人，他在演说中矜夸自己的部族，却没有对国王加以歌颂，因而国王最终做出了有利于贝克尔部族的判决。后来，杏德国王又侮辱了库勒苏姆的母亲，库勒苏姆一怒之下就拔出了国王的[宝剑](../Page/宝剑.md "wikilink")，将他击杀。他的悬诗即以这两件事为主题。

全诗共100联。第一部分（1-48联）从与情人的倾谈开始，主要是对本部族的矜夸和对国王的[恫吓](../Page/恐吓.md "wikilink")，第二部分（49-100联）是在杀死国王后所作，表示对国王的反抗，坚决不受侮辱的[自尊](../Page/自尊.md "wikilink")，并赞颂部族的功德。

库勒苏姆的悬诗作于两个最紧迫、最激动人心的场景之下，充满了自尊和[荣誉感](../Page/荣誉.md "wikilink")。诗人的[理智被强大的感情冲动给淹没](../Page/理智.md "wikilink")，因而缺乏[逻辑](../Page/逻辑.md "wikilink")，显得冗长，但也因此展现出词句的昂扬和想象的夸张，富有[史诗和](../Page/史诗.md "wikilink")[战歌的特点](../Page/战歌.md "wikilink")。\[16\]\[17\]

## 纳比埃·祖卜拉尼的悬诗

纳比埃是阿拉伯的第一个[宫廷诗人](../Page/宫廷.md "wikilink")，他将诗歌从歌颂部族的主题中解放出来，却又将诗歌当作献媚和牟利的手段。他曾在的宫廷中拥有很高的地位。旁人十分妒忌，便[诽谤中伤他](../Page/诽谤.md "wikilink")，国王因此对纳比埃非常恼怒。纳比埃的悬诗即作于此时，目的在于讨好国王。第一部分（1-6联）为纳西布，第二部分（7-20联）描写骆驼和野牛，第三部分（21-36联）赞颂国王，并为自己开脱，第四部分（37联到末尾）请求宽恕。\[18\]\[19\]

## 祖海尔的悬诗

和曾因为两匹[赛马而爆发长达](../Page/赛马.md "wikilink")40年的争斗，称为。后来，两位热爱[和平的善人居中调解](../Page/和平.md "wikilink")，买下三千匹骆驼来化解双方的恩怨，这才结束了战争。祖海尔的悬诗即以此为主题，颂扬调解者，教导部族双方应停止[仇恨](../Page/仇恨.md "wikilink")，守护和平。

全诗64联。第一部分（1-15联）为纳西布，第二部分（16-25联）叙述调解和双方缔结和约的过程，赞颂两位义人出资化干戈为玉帛的善行，第三部分（26-35联）警告试图继续复仇的族人，第四部分（36-47联）为祖卜延部族辩护，第五部分（48-64行）为格言和[谚语](../Page/谚语.md "wikilink")。祖海尔的格言警句脍炙人口，被称为“格言诗人”。\[20\]\[21\]

## 安塔拉的悬诗

安塔拉的[父亲在战争中俘获了一位](../Page/父亲.md "wikilink")[埃塞俄比亚女子](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")，以其为女奴，生下了安塔拉。安塔拉出身时是[奴隶](../Page/奴隶.md "wikilink")，后来靠着战场上的英勇表现获得了[自由身](../Page/自由.md "wikilink")，并成为部族的英雄。但即使如此，他热恋的堂妹阿卜莱仍因为安塔拉的[黑色皮肤和母系血统而疏远他](../Page/黑人.md "wikilink")。部族中也有一些人仍然不接受他，[辱骂他](../Page/咒骂.md "wikilink")；安塔拉回应说，自己骁勇善战，行事[清廉](../Page/清廉.md "wikilink")，大度；那人则夸自己有诗才，嘲笑安塔拉只会吟两三联的短诗。于是安塔拉当场吟出了自己的第一首盖绥达，即是他的悬诗。

全诗79联。第一部分（1-12联）为纳西布，第二部分（13-21联）描写阿卜莱，第三部分（22-34联）描写骆驼，第四部分（35-41联）矜夸自己的高尚、慷慨、荣誉感和自由天性，第五部分（42-79联）具体描写了自己在一次战斗中的表现，并用了相当篇幅描述自己的战马，用战马的表现映衬自己在沙场上的拼搏。\[22\]\[23\]

## 大艾阿沙的悬诗

大艾尔沙的悬诗共65联。第一部分（1-32联）从纳西布开始，描写游乐生活，着重描写了[狂喝豪饮的场面](../Page/饮酒.md "wikilink")，第二部分（33-44联）描写旅途中所见到的[荒原](../Page/荒原.md "wikilink")、闪电和经历的突发事件，第三部分（45-65联）对企图煽动自己部族来攻打诗人所在部族的堂兄进行攻讦和恫吓，并充满自豪地矜夸诗人自己所在的部族。\[24\]\[25\]

## 莱比德的悬诗

莱比德的悬诗共88联，内容主要是缅怀故人遗址、描写骆驼、描写游乐生活、矜夸自己的慷慨和部族的荣耀，反应了贾希利叶时期[贝都因人的游牧生活](../Page/贝都因人.md "wikilink")。\[26\]\[27\]

## 评价

[黑格尔将悬诗归入史诗](../Page/黑格尔.md "wikilink")，并评价说：

## 参考文献

[Category:阿拉伯語文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯語文學 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.