**悲傷草原**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：The Weeping
Meadow；[希臘语](../Page/希臘语.md "wikilink")：Το Λιβάδι που
δακρύζει）是[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")[安哲羅普洛斯于](../Page/安哲羅普洛斯.md "wikilink")2004年执导的电影，為[希臘三部曲之第一部](../Page/希臘三部曲.md "wikilink")。

## 內容

故事取材自希臘神話，關於一個女人的命運及其愛情悲劇。

[苏俄红军](../Page/苏联红军.md "wikilink")1919年侵入[敖德萨](../Page/敖德萨.md "wikilink")，居住當地的希臘人被強迫返回祖國。主角Spyros(父親)，Danae(母親)，兩夫妻的兒子Alexis以及[孤兒艾蓮妮](../Page/孤兒.md "wikilink")(Eleni)在河畔旁另起一個家。後來Spyros富裕起來，而妻子又已死去，就打算與艾蓮妮結婚。不過早前，艾蓮妮卻為Alexis生下了雙胞胎，Yorgis
and
Yannis，都由別人收養了。不久，在[小提琴家Nikos的幫助下](../Page/小提琴家.md "wikilink")，Alexis和艾蓮妮一起遠走高飛；Spyros十分憤怒，四處找尋兩人，但最後因[心臟病逝去](../Page/心臟病.md "wikilink")。

在新地方生活十分艱難，特別是在目的地，Alexis和艾蓮妮找回自己的兒子，一家四口難有溫飽。1936年，義德兩軍入侵希臘的消息傳來，激起眾青年參軍抗敵，其中包括Nikos和Alexis。希臘戰敗後，[法西斯控制大權](../Page/法西斯.md "wikilink")，Alexis為了能夠繼續戰鬥，同意先逃往[美國](../Page/美國.md "wikilink")。艾蓮妮與兒子無依無助，更遭法西斯軍人因政治原因拘禁至1946年。她這時才知道，Alexis已經在[太平洋戰爭的最後一天陣亡](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")；而她的雙胞胎則在[希臘內戰時相殘](../Page/希臘內戰.md "wikilink")，一起死了。

## 哭泣的草原

根據BBC對安哲羅普洛斯的訪問，艾蓮妮是“the Eleni of myth, the Eleni of all the myths who
is pursued... but who also pursues absolute love”。

在電影中的一幕，村莊水浸，難民待在船上等候救援；這裡就顯示了大自然的力量，能夠衝擊社會和人的生活。

## 續

  - 第二部曲：希望之翼(The Third Wing)
  - 第三部曲：永恆歸來(The Eternal Return)

## 參見

  - [安哲羅普洛斯](../Page/安哲羅普洛斯.md "wikilink")
  - [希臘三部曲](../Page/希臘三部曲.md "wikilink")

## 外部連結

  - <http://www.bbc.co.uk/films/2005/01/14/trilogy_the_weeping_meadow_2005_review.shtml>

[Category:希臘電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘電影 "wikilink")