**悼平皇后裴满氏**（），[金熙宗完颜亶皇后](../Page/金熙宗.md "wikilink")。

父亲裴满忽达，母亲完颜氏出身于金朝[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")\[1\]。裴满氏的生年没有记载，早年事迹不详。[天会十三年](../Page/天会_\(金朝\).md "wikilink")（1135年）熙宗即位，封裴满皇后为[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")。[天眷元年](../Page/天眷.md "wikilink")（1138年）十二月，立为皇后。皇后的父亲裴满忽达拜为[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，赠其曾祖裴满斜也[司空](../Page/司空.md "wikilink")，祖父裴满鹘沙为[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。[皇统元年](../Page/皇统.md "wikilink")（1141年），熙宗受尊号**崇天体道钦明文武圣德皇帝**。初御[衮冕](../Page/衮冕.md "wikilink")，册裴满皇后为**慈明恭孝顺德皇后**。皇统二年（1142年），裴满皇后生子[完颜济安](../Page/完颜济安.md "wikilink")。当时，熙宗二十四岁，非常高兴，[大赦天下](../Page/大赦.md "wikilink")，祭告天地[宗庙](../Page/宗庙.md "wikilink")。完颜济安满月后，被册为[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，当年十二月，皇太子未满一岁而卒。裴满皇后另有一女，封[代国公主](../Page/代国公主_\(金朝\).md "wikilink")\[2\]。

[完颜宗翰](../Page/完颜宗翰.md "wikilink")、[完颜宗干](../Page/完颜宗干.md "wikilink")、[完颜宗弼等辅弼大臣先后在熙宗朝秉政](../Page/完颜宗弼.md "wikilink")，熙宗临朝端坐沉默。他们死后，裴满皇后干预朝政无所忌惮，朝官往往通过她来获取[宰相之位](../Page/宰相.md "wikilink")。皇太子完颜济安死后，由于裴满皇后的牵制，皇嗣始终无法确立。金熙宗心中不满，常常酗酒，乘醉杀人。[金太祖孙](../Page/金太祖.md "wikilink")、完颜宗干子、[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")[完颜亮生日](../Page/完颜亮.md "wikilink")，熙宗遣[大兴国赐给他](../Page/大兴国.md "wikilink")[司马光画像](../Page/司马光.md "wikilink")、玉吐鹘、厩马，裴满皇后也附赐生日礼物。熙宗听说后，大怒，遂杖责大兴国，又夺回所赐。完颜亮本怀觊觎，通过这件事更加疑畏。皇统九年（1149年）十一月，金熙宗完颜亶勒令处死裴满皇后。十二月，完颜亮、[驸马唐括辩等合谋将熙宗刺死](../Page/驸马.md "wikilink")。完颜亮降封熙宗为东昏王，追谥裴满皇后为**悼皇后**，[金世宗加谥裴满皇后为](../Page/金世宗.md "wikilink")**悼平皇后**，葬于思陵。

## 注释

## 参考文献

  - 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·[卷63·后妃列传上](../Page/s:金史/卷63.md "wikilink")》

[Category:金朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝皇后 "wikilink")
[Category:金朝女性政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝女性政治人物 "wikilink")
[Category:金朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金朝被处决者 "wikilink")
[Category:裴满姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裴满姓 "wikilink")

1.  《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·卷七十·列传第八》[宗贤本名赛里](../Page/完顏宗賢.md "wikilink")，习不失之孙也......虽于悼后为母党，后专政......
2.  《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·卷一百三十二·列传第七十》[唐括辩](../Page/唐括辩.md "wikilink")，本名斡骨剌。尚熙宗女代国公主，为驸马都尉......十二月九日，代国公主为其母悼后作佛事，居寺中