**情婦**是指和已婚[男性發生](../Page/男性.md "wikilink")[婚外情的](../Page/婚外情.md "wikilink")[女性](../Page/女性.md "wikilink")，[中國俗稱](../Page/中國.md "wikilink")**二奶**，含有[贬义](../Page/贬义.md "wikilink")。雅稱為外室、外婦\[1\]，南方地區如[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[福建等地](../Page/福建.md "wikilink")，俗稱情婦為[伙計](../Page/伙計.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 古代的情婦

### 中國

古代[中國並沒有](../Page/中國.md "wikilink")「情婦」這個名稱，富有人家可以直接納妾，但有一種類似現代情婦的女性為[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")、[士大夫和富有人家所豢養](../Page/士大夫.md "wikilink")，稱為**寵婢**或**姬**（**姬妾**、**婢妾**）。另外，官吏、商人等因旅居外地而納的**情婦**，稱**外婦**、或**外室**。

寵婢通常為[賤民](../Page/賤民.md "wikilink")、[奴婢或](../Page/奴婢.md "wikilink")[妓女出身](../Page/妓女.md "wikilink")，多個朝代的法律均禁止以婢為妾。她們和經過正式的儀式所納的[妾](../Page/妾.md "wikilink")（側室）不同，於家中地位如同[奴婢](../Page/奴婢.md "wikilink")，故又稱**婢妾**，並且可以買賣。

這類姬妾有時不容於士大夫的正式妻妾，於家中常受到不[人道對待](../Page/人道主义.md "wikilink")，甚至士大夫本身亦會[虐待她們](../Page/虐待.md "wikilink")。[蔣防所著](../Page/蔣防.md "wikilink")[傳奇](../Page/唐人傳奇.md "wikilink")《[霍小玉傳](../Page/霍小玉傳.md "wikilink")》中的霍小玉之母就是霍王的[寵姬](../Page/寵姬.md "wikilink")，被霍王的正式妻妾趕出王府。

另外，已婚男性若與沒有正式結婚的女性[同居或維持穩定的性關係](../Page/同居.md "wikilink")，稱為[姘居](../Page/姘居.md "wikilink")，女方稱為**姘婦**或**姘頭**。而富裕家庭中與男主人發生性關係的婢女，稱為通房丫頭，亦是姬妾的一類。

男性蓄寵婢的原因，除了滿足[性慾](../Page/性慾.md "wikilink")、顯示[身份或](../Page/身份.md "wikilink")[財富之外](../Page/財富.md "wikilink")，還因為古代有「良賤不婚」的規定，士大夫不得娶賤民為妻，甚至不能正式納為妾。他們與賤民出身的女性即使情投意合，也不能結為夫婦。有些寵婢生育後被納為正式妾侍，但有些終其一生都得不到任何婚姻名份。她們所生的子女雖然與側室生的子女同樣屬於[庶子女](../Page/庶子女.md "wikilink")，但他們是[私生子女](../Page/私生子女.md "wikilink")，地位與正式妾侍所生的子女往往有很大差異，有些甚至不被視為家庭成員，而被視為奴婢或僕人。

### 歐洲

[François_Boucher_019.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:François_Boucher_019.jpg "fig:François_Boucher_019.jpg")，[法國國王](../Page/法國國王.md "wikilink")[路易十五的著名情婦](../Page/路易十五.md "wikilink")，1750年，[弗朗索瓦·布歇繪](../Page/弗朗索瓦·布歇.md "wikilink")\]\]
[Du_Barry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Du_Barry.jpg "fig:Du_Barry.jpg")，[法國國王](../Page/法國國王.md "wikilink")[路易十五的另一位情婦](../Page/路易十五.md "wikilink")。Elisabeth
Vigée-Lebrun繪，1782。\]\]

古代歐洲貴族和皇室的婚姻大多數為政治婚姻，而且由于[基督教提倡](../Page/基督教.md "wikilink")[一夫一妻制](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，男子不可能像同时期[东亚等地的男子那样纳妾](../Page/东亚.md "wikilink")。此外，[基督教的最大教派](../Page/基督教.md "wikilink")[天主教更反对](../Page/天主教.md "wikilink")[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")，因此一些貴族以供養情妇的方式因應這個情況。

## 現代的情婦

### 華人地區

二奶據信可能是「二奶奶」的簡稱，為[粵語裡對](../Page/粵語.md "wikilink")「[二姨太](../Page/妾.md "wikilink")」（正室妻子以外首位側室）的俗稱。

1980年代[中国大陆进行改革开放](../Page/中国大陆.md "wikilink")，大量[香港商人进入内地](../Page/香港.md "wikilink")。一些人以住房、金钱等为交换条件，在大陆包养女孩一起生活，形同夫妻。由于这些人成为事实上的第二房[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")，当时的一些香港报章把这些被包养的女人称为二奶。最初这种现象多出现在离香港较近的中国[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[福建等沿海地区](../Page/福建.md "wikilink")；到2000年代，大陆内地富商与[政客](../Page/政客.md "wikilink")，中共官员[包养二奶的现象逐渐增多](../Page/包二奶.md "wikilink")，成为了备受关注的社会现象；在[互联网上](../Page/互联网.md "wikilink")，二奶更是成为频频被提及的名词。

由于特殊的处境，二奶在生活中多被人歧视；在合法的权益受到侵害时，很难寻求合理的救助，。

隨著女性地位提高，近年来也有男性渴望或者已被女性「[包养](../Page/包养.md "wikilink")」的情況，他们通常被称为[小白臉](../Page/小白臉.md "wikilink")，已婚女性包養男性的行為稱為「包二爺」或「包二公」。

## 參見

  - [妾](../Page/妾.md "wikilink")
  - [炮友](../Page/炮友.md "wikilink")
  - [第三者](../Page/第三者_\(愛情\).md "wikilink")
  - [通姦](../Page/通姦.md "wikilink")
  - [情夫](../Page/情夫.md "wikilink")
  - [婚外情](../Page/婚外情.md "wikilink")
  - [三角家庭](../Page/三角家庭.md "wikilink")
  - [一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")
  - [王室情婦](../Page/王室情婦.md "wikilink")

## 注釋

[Category:社会阶层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会阶层 "wikilink")
[Category:親密關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:親密關係 "wikilink")

[Category:女性称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性称谓 "wikilink")
[Category:定型角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定型角色 "wikilink")
[Category:情婦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情婦 "wikilink")

1.  《漢書．高五王傳》：「齊悼惠王肥，其母高祖微時外婦也。」
2.  [官員炫情婦：不羈權力成催情劑](http://bhc.hebei.com.cn/system/2011/05/26/011167702.shtml)
3.  《臺日新辭書》