《**情史**》一名《**情史類略**》，又名《**情天寶鑒**》，為[明代著名](../Page/明代.md "wikilink")[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")[馮夢龍選錄歷代筆記](../Page/馮夢龍.md "wikilink")[小說和其它著作中的有關情愛的故事編纂成的一部](../Page/小說.md "wikilink")[短篇小說集](../Page/短篇小說.md "wikilink")，全書共二十四類，計故事八百七十餘篇。

## 目錄

馮夢龍在《情史》裡面，自己把故事的情感加以分-{卷}-成類，多數類以下再有小類\[1\]。[序說](../Page/序.md "wikilink")「编也，始乎贞，令人慕义；继平缘，令人知命；私爱以畅其悦；仇憾以伸其气；豪侠以大其胸；灵感以神其事；痴幻以开其悟；秽累以窒其淫；通化以达其类；芽非以诬圣贤，而疑亦不敢以诬鬼神。」

有幾卷類目並沒有在序中特別解釋定義，像《情外類》就是其中之一，其內容是選錄了歷代的[同性愛情故事](../Page/同性恋.md "wikilink")，記載的人物上自帝王將相，下至歌伶市民。讀者們也能在其間了解到「[龍陽](../Page/龍陽.md "wikilink")」、「[分桃](../Page/分桃.md "wikilink")」、「[斷袖](../Page/斷袖.md "wikilink")」等典故的來源。

1.  \-{卷}-一，情贞類：夫婦節義、貞婦、貞妾、貞妓
2.  \-{卷}-二，情缘類：意外夫妻、老而娶者、妻自擇夫、夫妻重逢
3.  \-{卷}-三，情私類：先私後配、私而未及配者、私會、私婢
4.  \-{卷}-四，情侠類：俠女子能自擇配者、俠女子能成人之事者、俠女子能成人名節者、俠丈夫能曲順人情者、俠丈夫代人成事者、俠客能誅無情者
5.  \-{卷}-五，情豪類：豪奢、豪華、豪狂、豪勇
6.  \-{卷}-六，情爱類：男愛女、女愛男、男女相愛
7.  \-{卷}-七，情痴類
8.  \-{卷}-八，情感類：感人、感神鬼、感物
9.  \-{卷}-九，情幻類：夢幻、離魂、附魂、招魂、畫幻、事幻、術幻
10. \-{卷}-十，情靈類：癒病再生、同死、死後償願、死後踐盟、死後尋歡、再世償願、再世傳信、死後見形、死後行歡、柩靈
11. \-{卷}-十一，情化類
12. \-{卷}-十二，情媒類：仙媒、友媒、官媒、妻媒、詞媒、詩媒、字媒、鬼媒、風媒、紅葉媒、虎媒、狐媒、蟻媒、
13. \-{卷}-十三，情憾類：無緣、 所從非偶、傷逝、再生不果
14. \-{卷}-十四，情仇類：阻婚、生離、薄倖、妃厄、遭讒、欺誤、遇暴
15. \-{卷}-十五，情芽類：大聖、明賢、高僧、賢女子
16. \-{卷}-十六，情報類：有情報、負情報
17. \-{卷}-十七，情秽類：宮掖、戚里、奇淫、雜淫
18. \-{卷}-十八，情累類：損財、諛事、損名、履危、遭誣、虧體、隕命、婦女淫累
19. \-{卷}-十九，情疑類：佛國、天仙、雜仙女、地仙、山神、水神、龍神、廟像之神、雜神
20. \-{卷}-二十，情鬼類：宮闈名鬼、冢墓之鬼、殡瘗之鬼、旅榇之鬼、幽婚、無名鬼
21. \-{卷}-二十一，情妖類：人妖、異域、野叉、獸屬、羽族、鱗族、介屬、昆蟲屬、草木屬、無情之物、器物之屬、無名怪
22. \-{卷}-二十二，情外類：情貞、情私、情愛、情癡、情感、情化、情憾、薄倖、情仇、姊弟竝宠不终、情報、情穢、情累、邪鬼、靈鬼
23. \-{卷}-二十三，情通類：飛禽、獸屬、魚蟲、草木
24. \-{卷}-二十四，情迹類：詩話、詞話、雜事
25. \-{卷}-二十七， 湯南類: 龍湯寶、山茶花、西難花

## 參考文獻

[Category:愛情小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛情小說 "wikilink")
[Category:明朝小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝小說 "wikilink")
[Category:馮夢龍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮夢龍作品 "wikilink")

1.