國立研究開發法人**情報通信研究機構**（英語譯名：，簡寫為）是隶属于[日本](../Page/日本.md "wikilink")[总务省的](../Page/总务省.md "wikilink")[独立行政法人機構](../Page/独立行政法人.md "wikilink")（）。该机构成立于2004年4月，目前总部位于日本[东京都](../Page/东京都.md "wikilink")[小金井市](../Page/小金井市.md "wikilink")，主要进行[信息技术领域的研究和开发](../Page/信息技术.md "wikilink")，同时对信息[通信提供业务支持](../Page/通信.md "wikilink")，目前的理事长是[宮原秀夫](../Page/宮原秀夫.md "wikilink")。

## 历史沿革

[NICT_National_Institute_of_Information_and_Communications_Technology.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NICT_National_Institute_of_Information_and_Communications_Technology.jpg "fig:NICT_National_Institute_of_Information_and_Communications_Technology.jpg")
[日本的情报通信研究机构的历史可以追溯到](../Page/日本.md "wikilink")1896年10月[遞信省的](../Page/遞信省.md "wikilink")“电气试验所”成立[无线电通信研究部门](../Page/无线电.md "wikilink")。1948年6月，“电波物理研究所”划归[文部省管辖](../Page/文部省.md "wikilink")。1952年8月，[邮政省成立](../Page/邮政省.md "wikilink")“电波研究所”。1988年4月，电波研究所更名为“通信综合研究所”。2001年4月，通信综合研究所随着日本政府机构的调整划归[总务省](../Page/总务省.md "wikilink")，并成为独立[行政法人](../Page/行政法人.md "wikilink")。

另一方面，1979年8月，日本设立“通信·放送卫星机构”，负责卫星通信和广播的管制服务，并于1992年10月更名为“通信·放送机构”。2002年3月，该机构终止卫星管制的业务，自此其主要业务为通信和广播技术的研究和开发。

2004年4月，日本政府决定合并原有“通信综合研究所”和“通信·放送机构”，成立“情报通信研究机构”。\[1\]

## 组织机构

情报通信研究机构目前在日本各地设有15处研究所、3处观测站和2处无线电发射站，其研发机构分为7个研究部门。\[2\]

  - 第一研究部门
    [下一代网络技术的基础研究部门](../Page/下一代网络.md "wikilink")，下设：下一代网络技术研究中心、下一代无线技术研究中心和未来信息通信技术研究中心
  - 第二研究部门
    通用通信技术的基础研究部门，下设：知识创新通信技术研究中心和通用媒介研究中心
  - 第三研究部门
    信息通信安全技术的基础研究部门，下设：信息通信安全技术研究中心和电磁波计量研究中心
  - 联合研究部门
    下设：JGNII项目推进研究中心
  - 研究推进部门
    主要负责各种研究的成果转化，知识产权的确立，以及各个领域的国际合作，并负责其成果的[JIS或](../Page/JIS.md "wikilink")[ISO标准化工作](../Page/ISO.md "wikilink")。
  - 基本研究促进部门
    主要负责公开招募民间无法进行的高风险研究、招募海外科研人员。
  - 信息通信振兴部门
    主要为信息通信行业的创业者提供信息，并对创业和基础设施的建设提供资助和业务支持。

## 公共服务

### 标准频率和时间

根据日本法律，情报通信研究机构是设定标准频率和时间的官方机构，并负责标准电波和时间的发送工作。\[3\]

情报通信研究机构采用一个特定的测量系统每天一次对其放置于4个钟室的[铯](../Page/铯.md "wikilink")[原子钟和](../Page/原子钟.md "wikilink")[氢](../Page/氢.md "wikilink")[微波发射器原子钟进行时差的测量](../Page/微波发射器.md "wikilink")，通过平均、合成这些原子钟的时间，得到该机构的[世界协调时](../Page/世界协调时.md "wikilink")，并在此基础上增加9个小时成为日本标准时。在使用氢原子钟之前，其世界协调时与[国际度量衡局的差距在](../Page/国际度量衡局.md "wikilink")±50[纳秒以内](../Page/纳秒.md "wikilink")，在2006年2月7日引入氢原子钟后，目前的差距在±10纳秒以内。

两座标准电波的发射台位于[福岛县](../Page/福岛县.md "wikilink")[田村市的](../Page/田村市.md "wikilink")[大鹰鸟谷山上和](../Page/大鹰鸟谷山.md "wikilink")[佐贺县](../Page/佐贺县.md "wikilink")[佐贺市的](../Page/佐贺市.md "wikilink")[羽金山上](../Page/羽金山.md "wikilink")，[無線電呼號](../Page/無線電呼號.md "wikilink")「[JJY](../Page/JJY.md "wikilink")」，发射频率为40千[赫兹及](../Page/赫兹.md "wikilink")60千赫兹。除了接收[长波电台的广播外](../Page/长波电台.md "wikilink")，情报通信研究机构还通过[NTP服务以及](../Page/NTP.md "wikilink")[电话回路提供标准频率和时间的服务](../Page/电话.md "wikilink")。

### 宇宙天气预报

为减少[磁暴对信息通信活动带来的损失](../Page/磁暴.md "wikilink")，情报通信研究机构还对磁场的状态进行观测，并提供宇宙天气预报的服务，发布[太阳活动](../Page/太阳活动.md "wikilink")、[电离层观测和](../Page/电离层.md "wikilink")[地磁活动的有关信息](../Page/地磁.md "wikilink")。\[4\]

## 外部链接

  - [情报通信研究机构官方网站](http://www.nict.go.jp/)

  - [独立行政法人情报通信研究机构法](http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H11/H11HO162.html)

## 参考资料

[Category:总务省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:总务省 "wikilink")
[Category:日本研究機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本研究機構 "wikilink")
[Category:日本獨立行政法人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本獨立行政法人 "wikilink")
[Category:小金井市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小金井市 "wikilink")

1.
2.
3.
4.