是由[日本](../Page/日本.md "wikilink")[作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/作家 "wikilink")[伏見司創作](https://zh.wikipedia.org/wiki/伏見司 "wikilink")、[神崎廣](../Page/神崎廣.md "wikilink")繪製插畫的[戀愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀愛 "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品，連載於[電擊文庫](../Page/電擊文庫.md "wikilink")，由[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")（角川）出版發行。[輕漫畫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/輕漫畫 "wikilink")2014年5月27日發售的《[月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")》開始連載。已於2017年4月8日至6月25日播放12集[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")。

## 故事簡介

高中生兼輕小說作家和泉正宗有個[家裡蹲的妹妹](https://zh.wikipedia.org/wiki/家裡蹲 "wikilink")[和泉紗霧](https://zh.wikipedia.org/wiki/和泉紗霧 "wikilink")，兩人一年前才成為兄妹，可是紗霧完全不走出房間。正宗除了每天都幫紗霧準備食物，還天天在想辦法讓她走出房間。而正宗的搭檔插畫家「黃漫老師」，是個能畫出非常棒的[殺必死](../Page/殺必死.md "wikilink")插画的人。然而某一天，正宗突然發現衝擊的事實：「黃漫老師」其實是紗霧。正宗與紗霧的關係瞬間出現變化，正宗身邊也越聚越多个輕小說作家。正宗與紗霧就此展開了一段環繞青春的愛情故事……

## 作品概要

本作是一部以非血緣關係的兄妹間的感情发展為側重點，以作家與插畫家的夢想為軸心的[戀愛喜劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀愛喜劇 "wikilink")。現實的輕小説作品的登場是本作的主要特徵之一。在小説開始企劃期間，原作者伏見司決定放棄[媒體組合的傳播形式](../Page/跨媒體製作.md "wikilink")，並以此為前提進行小説寫作。在決定動畫化之前，小説累計銷售量為60萬本，2017年4月22日累計100萬本，同年6月8日宣佈突破120萬。

2013年12月10日，[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink") 出版社正式出版小説第一冊並負責後續出版工作，由負責作畫的[輕漫画在](https://zh.wikipedia.org/wiki/輕漫画 "wikilink")2014年5月27日發售的《[月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")》2014年7月号開始連載\[1\]。2015年11月28日開始通過[Niconico直播服务進行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Niconico動畫#niconico.E7.9B.B4.E6.92.AD.EF.BC.88.E3.83.8B.E3.82.B3.E3.83.8B.E3.82.B3.E7.94.9F.E6.94.BE.E9.80.81.EF.BC.89 "wikilink")配信。2016年3月10日發表改編電視動畫的消息\[2\]。動畫于2017年4月8日開始在日本電視臺全網播放。動畫OVA於2019年1月16日發售。

### 地理位置

在動畫中，男女主角與山田妖精的住宅地理位置設定在[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[足立區](../Page/足立區.md "wikilink")一丁目（[五反野站附近](https://zh.wikipedia.org/wiki/五反野站 "wikilink")），從住宅外可以看見[荒川河](../Page/荒川_\(關東\).md "wikilink")，這一地區是作者伏見司曾經居住過的地方。千壽村征的住宅地理位置設定在[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")，距離[千葉站](../Page/千葉站.md "wikilink")換乘電車不到一個小時車程的鄉下地方。

### 與其他作品的聯動

本作與伏見司的前作輕小説《[我的妹妹哪有這麼可愛！](../Page/我的妹妹哪有這麼可愛！.md "wikilink")》進行過多次聯動。小說的第2卷插畫與第3卷第292頁都有對《我的妹妹哪有這麼可愛！》的女主角高坂桐乃的人物描繪\[3\]。在動畫中，本作的[時間線定位在](https://zh.wikipedia.org/wiki/時間線 "wikilink")《我的妹妹哪有這麼可愛！》之後，設定上屬於同一個[世界觀](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界觀 "wikilink")\[4\]。在動畫上映之前，官方便進行過多次聯動宣傳活動，包括推出兩部作品的官方選集、在多數決Drama配信中的作品聯動以及兩部作品的周邊產品共同銷售等。

在動畫開播後，《我的妹妹哪有這麼可愛！》的[角色](../Page/角色.md "wikilink")於動畫第8話與第11話中客串登場。已登場的角色有高坂京介（聲：[中村悠一](../Page/中村悠一.md "wikilink")）、高坂桐乃（聲：[竹達彩奈](../Page/竹達彩奈.md "wikilink")）、五更瑠璃（聲：[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")）、槙島沙織（聲：[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")）、來-{栖}-加奈子（以梅露露的[cosplay形象](https://zh.wikipedia.org/wiki/cosplay "wikilink")）、五更日向（聲：花澤香菜）、五更珠希、御鏡光輝、赤城瀨菜、赤城京平、真壁楓與三浦絃一郎。此外，高坂兄妹與和泉兄妹也在動畫特典廣播劇中共同登場。

此外，在動畫第8話中，其他知名輕小說作品的角色如[司波達也](../Page/司波達也.md "wikilink")（聲：[中村悠一](../Page/中村悠一.md "wikilink")；《[魔法科高中的劣等生](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔法科高中的劣等生 "wikilink")》男主角）、赫蘿（聲：[小清水亞美](../Page/小清水亞美.md "wikilink")；《[狼與辛香料](../Page/狼與辛香料.md "wikilink")》主角）與桐人（聲：[松岡禎丞](../Page/松岡禎丞.md "wikilink")；《[刀劍神域](https://zh.wikipedia.org/wiki/刀劍神域 "wikilink")》男主角）也以過場形式客串登場。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    本作男主角，15歲，第5卷時年16歲。輕小說作家，**「和泉征宗」**為筆名，是女主角和泉紗霧無血緣關係的哥哥。從出道作開始都是由「黃漫老師」擔任插畫家。在入學國中的時候是第一位榮獲輕小說新秀獎選考員獎勵賞的新秀作家。
    其生母喪生後，大概主线剧情一年前，其父親和泉虎徹再婚時，繼母帶著女兒紗霧再組家庭，然而夫婦卻在新婚旅行時喪生。
    原本以《轉生的銀狼》為代表作的學園異能戰鬥小說為寫作風格，但在與妹妹接觸後改以《世界上最可愛的妹妹》為代表作的妹系風格為寫作方式，在中獲得最多投票數，榮獲第一，甚至被文庫本化與動畫化。但這類風格使千壽村征頗為不滿。被山田妖精及責任編輯稱為「雜魚似的存在」。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，12歳，第4卷慶生后時年13歲。小説插畫家，**「黃漫老師」**為筆名，是男主角和泉正宗無血緣關係的妹妹。銀髮藍瞳。《星塵☆小魔女梅露露》的忠實粉絲。
    於部落格上表示筆名「黃漫老師」的由來是島嶼[埃羅-{}-芒阿島的名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/埃羅芒阿島 "wikilink")，跟黃漫沒關係。當有人當場稱她為「黃漫老師」時，和泉紗霧的回答都是「我不認識叫那種名字的人」，這個回答已經成為了口頭禪。
    小學二年級時，父母離婚，由此經常拒絕上學，甚至到國中時沒有去過一次學校。因监护人（正宗的姑姑）尝试强行将她带出房间，加之父母過世所造成之精神創傷而成為家裡蹲，只要家中有人就絕不離開臥室，與和泉正宗的溝通都是用踩地板造成的聲響（「床咚」）作為溝通方式。
    對待插畫相當專注，富含激情，是第一個給正宗發投稿完結感想並畫了畫慶祝的人。常將神野惠與山田妖精作為繪畫模特，讓她們擺出各種姿勢，甚至平靜地要求她們模仿性騷擾的動作。對女孩子的內褲有着異乎常人的渴望，曾當和泉正宗的面脫下神野惠的內褲，以及通過電腦視訊臨摹山田妖精的內褲。
    擁有自己的部落格，有時也會在視頻網站上進行繪畫直播。直播時會使用變聲器，頭戴梅露露面具。但在某次直播中被和泉正宗發現攝像機身後的飯盤，從而暴露身份。
    在漫畫中，和泉紗霧的插畫由負責，動畫中則由[Tiv](../Page/Tiv.md "wikilink")負責。
    在現實中， 「紗霧」一名源自日本[狹霧號驅逐艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/狹霧號驅逐艦 "wikilink")\[5\]。

### 作家、插畫家

  -
    和泉家的鄰居，13歲（動畫版14歲）。超人氣的輕幻想小說作家，本名為\[6\]，但僅准自己的插画师亞美莉亞·愛爾梅麗亞以及和泉正宗在要向她求婚時才能用。
    家境極好，還有一座私人島嶼，父親早逝。
    一開始與和泉正宗接觸是因為山田妖精想要「黃漫老師」為她畫插畫，而與和泉正宗約定各寫一篇輕小說讓「黃漫老師」評斷誰寫得好，寫得好的人就可以讓「黃漫老師」為其畫插畫。寫作完畢後山田妖精看到和泉正宗的文章認定是寫給妹妹的情書而認輸，同時也認出和泉紗霧就是「黃漫老師」，並且把自己的原稿送到碎紙機毀掉。
    最喜歡的作品風格為輕奇幻風、色情浪漫喜劇風以及異世界旅行風。[蘿莉塔時裝服裝的追求者](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘿莉塔時裝 "wikilink")。在寫作時喜歡偷懶，但總是能夠在最後一刻以相當快的速度完稿。處事很果敢，善於決斷，但內心卻非常細膩。
    傾慕正宗，是正宗早期讀者之一。在與正宗表白之後以各種方式接近正宗。
    在現實中，「山田妖精」一名源自日本作家[田中羅密歐](../Page/田中羅密歐.md "wikilink")與「」連鎖餐廳。\[7\]

<!-- end list -->

  -
    和泉正宗的前輩作家，但比正宗小一歲，14歲。隱性巨乳，本名為。熱門輕小說作品《幻想妖刀傳》的作者。
    是個[直腸子](../Page/天然呆.md "wikilink")，想說甚麼就說甚麼，但是對小說的銷售以及讀者的反應一點也不感興趣，也不參加出版社所舉辦的任何活動，甚至連自己寫的小說出版書名都不知道。因崇拜和泉正宗在網路上寫的出道作而開始寫作，但之後其作品《幻想妖刀傳》销量卻遠遠超過和泉正宗。
    由於對小説的截稿日期把握非常嚴格，當超過截稿日期時會將右手的指甲剝掉，所以右手手指總是纏著繃帶。寫作時不在電腦上敲打原稿，而是將原稿寫在稿紙上。經常隨身攜帶一本大學用筆記本。寫作時相當專注，甚至能夠在極其惡劣的環境下寫作。公開場合中常穿着和服。
    一直都喜歡著和泉正宗在網路上寫的寫作，後發現和泉正宗的新作手法改變。為了要讓和泉正宗成為只為她寫小說的「我的東西（我的專屬小說家）」，而刻意阻撓和泉正宗出版新作品，並和和泉正宗約定在「輕小說天下第一武鬥會」上決一勝負，輸的一方必須服從勝利的一方。「輕小說天下第一武鬥會」結果出爐後，原本為第一名，但是參賽的輕小說《我的不可愛的晚輩》超過規定頁數，違反了比賽規則，導致喪失比賽資格，所以由「輕小說天下第一武鬥會」第二名、和泉正宗的輕小說《世界上最可愛的妹妹》獲得勝利。（參賽輕小說以《我的不可愛的晚輩》為書名，「不可愛的後輩」指和泉正宗。）

<!-- end list -->

  -
    大學生，外號**「席德」**，20岁，「輕小說天下第一武鬥會」參賽者，但敗於和泉正宗與千壽村征之下，僅得第三。寫作風格是以點心作為主題，對製作點心也相當拿手。酒品極差。
    愛慕神樂坂菖蒲。因一直認為「黃漫老師」是個大叔，且聽到和泉正宗與山田克里斯談話的內容而認為和泉正宗是同性戀。

<!-- end list -->

  -
    和泉正宗的前輩作家。同為男性作家，與正宗和獅童國光有良好的關係。
    其作品《純真之愛。》有被動畫化，但其BD銷售疲軟，導致其一度借酒消愁，放蕩不羈，但在之後飲酒程度有所減少。
    曾與一化名叫「綾」的女子在酒吧約會，互留[LINE帳號並要求其發送色情電郵](https://zh.wikipedia.org/wiki/LINE_\(應用程式\) "wikilink")。之後才知道「綾」實際上就是夏目綾，因裝扮問題而沒被草薙龍輝認出來。

<!-- end list -->

  -
    山田妖精的專屬插畫師，同时也是漫画家，筆名為。與山田妖精是青梅竹馬，相當愛慕山田妖精。既是山田妖精的家庭繪畫教師，也是山田妖精作品漫畫化的作者，與和泉紗霧同样都是師承紗霧的母亲，是和泉紗霧的師姐。能駕馭多種畫風，在插畫和漫畫方面都相當活躍。
    因山田妖精之前要求更換插畫師，改與和泉紗霧合作，惹怒了亞美莉亞，遂以的身分在網路上向和泉紗霧發出與山田妖精共同策畫的挑戰，並公開在網路上比試，最後還是敗在和泉紗霧之下，因其美少女的身分公開後，使得後來網路直播繪畫的人氣遠遠超過「黃漫老師」。
    在和泉紗霧的請求下，成為《世界上最可爱的妹妹》漫畫版作者。
    據亞美莉亞所言，初次與初代「黃漫老師」見面時，「黃漫老師」強調她的名字來自[澳大利亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳大利亞 "wikilink")[昆士蘭州的](https://zh.wikipedia.org/wiki/昆士蘭州 "wikilink")[伊羅曼加鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊羅曼加 "wikilink")（因为和对纱雾说的不一样，可以推测「黃漫老師」的意思就是「情色-{}-漫画老师」，只是纱雾的妈妈在糊弄别人）。

### 好友

  -
    和泉紗霧的同學，12歲。當過讀者模特兒，個性相當活潑，人脈豐富，以把和泉紗霧帶到學校上課為己任。
    曾經和和泉說自己喜歡「丁丁」
    稱呼輕小說是「噁心肥宅小說」因而激怒智惠，之后在智惠有效推銷輕小說之下，她開始迷上輕小說。
    為見到和泉紗霧並與其做朋友而自願眼睛蒙上雙手綁上進入和泉紗霧的房間，卻因為和泉紗霧太著迷於神野惠的身材而進入了「黃漫老師模式」，還把神野惠的內褲當場脫下來。
    在聖誕派對時確認和泉紗霧就是「黃漫老師」。

<!-- end list -->

  -
    和泉正宗的同學和好友，15歲。[僕娘](https://zh.wikipedia.org/wiki/僕娘 "wikilink")。是由家族經營的的看板娘，對輕小說銷售評價非常準確。千壽村征的忠實粉絲。
    將和泉正宗稱爲，也是知道正宗職業的異性友人。智惠是與正宗在小學3年級時是同班同學，但正宗并無印象。
    對正宗抱有好感。曾開玩笑的表示，倘若正宗的小說能夠動畫化抑或正宗能夠賺到如同妖精老師般的鉅額版稅，就願意嫁給正宗。

### 親屬家人

  -
    和泉兄妹的姑姑，也是他们的監護人。
    國中時期是個不輸給和泉紗霧的雙馬尾傲嬌美少女，現在則為短髮的冰之女王。
    在和泉正宗與和泉紗霧雙親過世時接下監護人職務，且加以嚴格對待。語氣刺耳，表情嚴厲，但其實内心深處相當關心和泉兄妹。
    曾強迫和泉紗霧從房裡出來，造成和泉紗霧相當大的精神傷害，也使得正宗對和泉京香有所不滿。和泉正宗與和泉京香約定，要維持生活的同時也要兼顧課業，並且要讓和泉紗霧回歸社會，不要當家裡蹲，如果做不到就要強迫分開。
    對正宗的生母以及紗霧的生母均抱持相當大的敵意。
    在「世界上最可愛的妹妹初次官方舞台活動」中，受到和泉正宗與和泉紗霧的撒嬌加拜託之下，登台成為「黃漫老師」的[影武者](../Page/影武者.md "wikilink")。
    曾促使正宗的父親和紗霧的母親再婚，但兩人新婚旅行途中喪生後，京香認為自己是導致他們雙亡的原因，對此感到懺悔，並一直對正宗和紗霧隱瞞。當向兄妹說出「真相」並打算徹底消失之時，被衝出房間之外的紗霧挽留。

<!-- end list -->

  -
    和泉正宗的親生父親，也是和泉京香的大哥。與和泉正宗的生母是青梅竹馬。在和泉正宗14歲時與和泉紗霧的生母成婚，但兩人在之後的新婚旅行途中喪生。
    雖然妹妹京香對虎徹抱有超越兄妹的感情，但虎徹本人沒有察覺。

<!-- end list -->

  -
    和泉正宗的親生母親，也是和泉虎徹的前任妻子。非常幽默。幼時料理便非常拿手，后成爲料理專家且多次出現在電視節目上。
    和泉京香並不待見志保，甚至單方面對其產生強烈的對抗意識，但志保总會以「京香是喜歡的人的妹妹，所以我也喜歡京香」這句話來回應。
    在正宗小學五年級時，于交通事故中喪生。

<!-- end list -->

  -
    和泉紗霧的親生母親。本名未知。亞美莉亞·愛爾梅麗亞的插畫老師。因在一場愛好活動中進行淫穢作畫而得名「黃漫老師」。
    在和泉紗霧的請求下，將繪畫方式教給和泉紗霧。和泉紗霧的生父對妻子從事淫穢插圖繪畫工作抱有嚴重的厭惡感以及價值觀不合是兩人離婚的主要原因。
    在和泉紗霧11歲時與和泉正宗的生父成婚，但兩人在之後的新婚旅行途中喪生。

<!-- end list -->

  -
    千壽村征的父亲。[時代小說](../Page/時代小說.md "wikilink")大家，对女儿非常溺爱，叫女兒「小花花」。
    不希望自己女兒成為小說家，因此禁止任何出版社人員到他家與女兒接觸，只有神樂坂菖蒲仗著自己是梅園麟太郎恩人的女兒的身分，以爬樹的方式潛入他家向千壽村征拿原稿，被發現也不會被處罰。
    為了寵愛女兒，而與和泉正宗、山田妖精以及千壽村征一起寫接力小說，并向「[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")」網站投稿，文筆專業但基調過於苦澀，評價較低。

<!-- end list -->

  -
    山田妖精和山田克里斯的母親，名字不詳，在動畫OVA第1話中登場。

### 編輯

  -
    和泉正宗與千壽村征的責任編輯。
    早就知道和泉紗霧是「黃漫老師」，也知道和泉正宗與和泉紗霧是兄妹關係，只是因保密條款而不說出來，直到「剝下面具的DEATH MATCH」挑戰即將開始時才告知和泉正宗。

<!-- end list -->

  -
    山田妖精的哥哥，任職於FULLDRIVE文庫編輯部，也是山田妖精的責任編輯。溺爱自己的妹妹，但是在催稿的时候也会毫不留情。曾誤會和泉與妹妹正在交往，建議和泉先與妹妹訂下婚約（此段對話被獅童聽為克里斯向和泉求婚，造成不小的誤會）。

### 動畫工作人員

  -
    和泉正宗小说《世界上最可愛的妹妹》動畫的女性製片人。在《我的妹妹哪有這麼可愛！》中曾擔任《星塵☆小魔女梅露露》的製片工作。閱歷豐富的年轻才女。

<!-- end list -->

  -
    動畫《世界上最可愛的妹妹》的女性監督。曾擔任《星塵☆小魔女梅露露》的監督工作。

<!-- end list -->

  -
    動畫《世界上最可愛的妹妹》的女性系列構成與腳本負責人。眼鏡娘。喜歡午睡和社交遊戲。所在動畫公司社長的女兒。
    曾擔任《星塵☆小魔女梅露露》的腳本工作。經常提議新的動畫腳本，但也常在腳本會議中偷懶打盹。在《世界上最可愛的妹妹》動畫製作期間曾到和泉家中寄宿，進行腳本取材。

### 其他

  -
    神野惠的朋友。11歲。眼鏡娘。希望成爲輕小説作家。被神野惠帶來參加和泉正宗、草薙龍輝與獅童國光的聯誼會。
    曾被草薙龍輝誤認裝扮而被搭訕並要求發送色情電郵。之後，夏目綾願意諒解草薙龍輝，但以主動拜其為師作爲條件。

<!-- end list -->

  -
    神野惠的朋友。8歲。被神野惠稱爲「朋友之中最受歡迎的人」。國光的忠實粉絲。

<!-- end list -->

  -
    千壽村征的同學兼青梅竹馬，曾與和泉正宗及山田妖精一同參加村征所在女子學校的文化祭。非常支持為正宗而努力的村征。

<!-- end list -->

  -
    人氣漫畫《陽光吸血鬼》的女作家，與葵真希奈為良好的競爭對手。

## 作中作

本作裡出現了許多基於小説世界觀架空的小說、漫畫和動畫，還包括許多實際存在於現實世界中的漫畫與游戲。本部分只列出在原作中出現名字的架空作品：

### 架空的小說、漫畫

  -
    和泉正宗（著），黃漫老師（插畫）。學園超能力戰鬥風輕小説，是和泉正宗首部完結作品系列。
    小説累計銷售量為22萬本。
  -
    和泉正宗（著），黃漫老師（插畫）。連載中的妹系風輕小説，已發表6卷。簡稱。
    在小説開始發行后便開始進行動畫、[冒險](https://zh.wikipedia.org/wiki/冒險遊戲 "wikilink")[手遊以及社交遊戲的企劃及宣傳工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/手遊 "wikilink")。
    小説每卷開場白會通過人物對話對小説先前的劇情進行簡明概括。
    動畫封面與封底的標題爲。
    第3卷的副標題為\[8\]。
    女主角為[斯赫弗宁恩小姐](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯赫弗宁恩 "wikilink")（斯赫弗宁恩為筆名），主人公的妹妹\[9\]。
  -
    和泉正宗（著），黃漫老師（插畫）。和泉正宗的出道作。

<!-- end list -->

  -
    以《[幻想傳奇](../Page/幻想傳奇.md "wikilink")》原著爲基礎的二次創作網路小說，和泉正宗的處女作。共210話。
  -
    山田妖精（著），亞美莉亞（插畫）。異世界戰鬥風輕小説，已被動畫化。
    小説累計銷售量為220萬本。動畫BD累計銷售量為3萬份\[10\]。
  -
    千壽村征（著）。連載中的學園超能力戰鬥風輕小説，簡稱《幻刀》。已發表12卷，已被動畫化。
    小説累計銷售量為1450萬本。村征表示已經完成小説至第250卷爲止的寫作構思。
    在動畫中由[緒方剛志](../Page/緒方剛志.md "wikilink")擔當《幻想妖刀傳》的插畫。
  -
    草薙龍輝（著）。戀愛風輕小說。已被動畫化並與《爆炎的黑暗妖精》同期上映。
  -
    月見里合間（作）。戰鬥風漫畫。已被動畫化並與《世界上最可愛的妹妹》同期上映。

### 架空的動畫

  -
    超人氣動畫，製片人為赤坂透子，監督為雨宮静枝，葵真希奈擔任編劇。曾在《[我的妹妹哪有這麼可愛！](../Page/我的妹妹哪有這麼可愛！.md "wikilink")》中登場的同名動畫作品。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和不敞開的房間</p></td>
<td><p>2013年12月10日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-866081-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和世上最有趣的小說</p></td>
<td><p>2014年5月10日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-866531-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和妖精之島</p></td>
<td><p>2014年10月10日[13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-866937-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>黃漫老師VS黃漫老師G</p></td>
<td><p>2015年3月10日[14]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-869334-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>和泉紗霧初次上學</p></td>
<td><p>2015年9月10日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-865381-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>應該與山田妖精結婚的十個理由</p></td>
<td><p>2016年3月10日[16]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-865808-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>因動畫而開始的同居生活</p></td>
<td><p>2016年8月10日[17]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892249-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>和泉征宗的假日</p></td>
<td><p>2017年1月10日[18]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892597-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>紗霧的新婚生活</p></td>
<td><p>2017年6月9日[19]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892950-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>千壽村征與戀愛的校慶</p></td>
<td><p>2018年7月10日[20]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893914-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹們的睡衣派對（暫）</p></td>
<td><p>2019年1月10日[21]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-912198-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 短篇小说

在《月刊comic电击大王》2014年10月号（8月27日发售）开始，《我的妹妹是黃漫老師》的短篇小说《黃漫大王》（）连续3期刊载。

### 改編漫畫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年11月10日[22]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-865087-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年5月9日[23]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-866922-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年1月9日[24]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-865518-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年8月10日[25]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892172-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年3月10日[26]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892718-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年10月7日[27]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893431-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年6月9日[28]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893849-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2019年2月9日[29]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-912351-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2019年11月9日[30]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-912837-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 官方選集

由《電擊漫畫NEXT》專欄發售的《我的妹妹是黃漫老師》官方選集。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/電擊文庫.md" title="wikilink">電擊文庫</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>官方漫畫選集：黃漫老師</p></td>
<td><p>2017年3月10日[31]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在與上公開宣佈發售的伏見司十周年計劃官方選集\[32\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/電擊文庫.md" title="wikilink">電擊文庫</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/JAN" title="wikilink">JAN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>我的妹妹哪有可能那麽黃漫</p></td>
<td><p>2016年10月8日[33]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>更多！我的妹妹哪有可能那麽黃漫</p></td>
<td><p>2017年3月27日[34]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2016年3月，官方宣佈改編为電視動畫，與《[我的妹妹哪有這麼可愛。](https://zh.wikipedia.org/wiki/我的妹妹哪有這麼可愛。 "wikilink")》一樣由[A-1 Pictures負責動畫製作](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")，由[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")的柏田真一郎擔任製片人。2017年4月9日起於日本[BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")、[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")、[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")以及各電視網所屬電視台播放。同月12日於各網路頻道播放。共12話。

2017年11月12日，官方在[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[浦安市](../Page/浦安市.md "wikilink")的[舞濱圓形劇場](../Page/舞濱圓形劇場.md "wikilink")舉辦的活動上宣佈將在2018年製作[OVA](../Page/原創動畫錄影帶.md "wikilink")，於2019年1月16日正式發售\[35\]\[36\]\[37\]。

2018年7月末，由于中国大陸進行[色情审查](../Page/中华人民共和国电视审查.md "wikilink")，本動畫在大陸所屬版權播放平台[bilibili將動畫做暂时下架处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili "wikilink")，直到同年8月5日才重新上架\[38\]\[39\]，重新上架过后的版本存在被删减或画面静止、裁切放大等问题。

### 製作人員

  - 原作：[伏見司](https://zh.wikipedia.org/wiki/伏見司 "wikilink")（[電擊文庫](../Page/電擊文庫.md "wikilink")）
  - 原作插畫：[神崎廣](../Page/神崎廣.md "wikilink")
  - 導演：[竹下良平](../Page/竹下良平.md "wikilink")\[40\]
  - 劇本統籌：
  - 角色設計：[織田広之](../Page/神崎廣.md "wikilink")\[41\]
  - 道具原案：
  - 道具設定：沢田犬二、江間一隆
  - 紗霧動畫师：小林惠祐
  - 美術監督、美術設定：小川友佳子、若林里紗
  - 色彩設計：
  - 攝影指導：青嶋俊明
  - CG總監：佐藤香織
  - 編輯：坪根健太郎
  - 音響監督：
  - 音樂：
  - 音樂制作：[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")
  - 音樂監督：山内真治
  - 製片人：柏田真一郎、丹羽将己、[三木一馬](../Page/三木一馬.md "wikilink")、小助川典子、金庭惠、大和田智之
  - 動畫監督：五十嵐守
  - 製作：[A-1 Pictures](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")
  - 製作協力 ：EMP（[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")、[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink") [ASCII Media Works](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")、、、[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")）

### 主題曲

**片頭曲**

  -
    **「」**
      -
        作詞：
        作曲、編曲：
        歌：[ClariS](../Page/ClariS.md "wikilink")
        第1話作為片尾曲使用。OVA第1話未使用。

**片尾曲**

  -
    **「adrenaline\!\!\!」（第2－7話、第9－12話、OVA2話）**
      -
        作詞、作曲、編曲：中野領太
        歌：[TrySail](../Page/TrySail.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    **「」（第8話）**
      -
        作詞、作曲、編曲：山崎寬子
        歌：和泉紗霧（[藤田茜](../Page/藤田茜.md "wikilink")）

**插入曲**

  -
    **「Falling In Love With You」（OVA第1話）**
      -
        作詞：、竹下良平
        作曲、編曲：菊谷知树
        歌：山田妖精（[高橋未奈美](../Page/高橋未奈美.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[42]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>改編自</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和不敞開的房間</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p><a href="../Page/竹下良平.md" title="wikilink">竹下良平</a></p></td>
<td><p>渡邊敬介、小林真平</p></td>
<td><p>岡勇一</p></td>
<td><p><strong>小說第一卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>現充班長和無畏妖精</p></td>
<td><p>上坪亮樹</p></td>
<td><p>嵯峨敏<br />
門間和彌</p></td>
<td><p>藤原奈津子、本多美雪<br />
秋月彩、管振宇</p></td>
<td><p><strong>小說第一卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>全裸之館與墮落之主</p></td>
<td><p>許平康</p></td>
<td><p>川崎豐</p></td>
<td><p>前田學史、齊藤千惠<br />
牛尾優衣、大高美奈<br />
高澤美佳、清水勝祐<br />
管振宇</p></td>
<td><p>小林真平</p></td>
<td><p><strong>小說第一卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>黃漫老師</p></td>
<td><p>山崎光惠</p></td>
<td><p>石川俊介</p></td>
<td><p>渡邊俊介、小林理<br />
藤原奈津子、櫻井木之實</p></td>
<td><p>岡勇一</p></td>
<td><p><strong>小說第一卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>跟妹妹一起創造輕小說計劃吧</p></td>
<td><p>雜破業</p></td>
<td><p>大畑清隆</p></td>
<td><p>大高美奈、渡邊浩二<br />
秋月彩、日高真由美<br />
、管振宇</p></td>
<td><p>岡勇一<br />
小林真平</p></td>
<td><p><strong>小說第二卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>和泉征宗與一千萬部的宿敵</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/青柳宏宜.md" title="wikilink">青柳宏宜</a></p></td>
<td><p>西川繪奈、清水勝祐</p></td>
<td><p>小林真平</p></td>
<td><p><strong>小說第二卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和世上最有趣的小說</p></td>
<td><p>石川俊介</p></td>
<td><p>嵯峨敏<br />
門間和彌</p></td>
<td><p>岡勇一、前田學史<br />
小林理、藤原奈津子<br />
渡邊敬介、渡邊浩二</p></td>
<td><p>岡勇一</p></td>
<td><p><strong>小說第二卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>作夢的紗霧與夏日的煙火</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伏見司" title="wikilink">伏見司</a></p></td>
<td><p>若林信</p></td>
<td><p>小林麻衣子</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>小說第三卷</strong><br />
<br />
<strong>部分原創</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>妹妹和妖精之島</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p>齋藤哲人</p></td>
<td><p>青柳宏宣<br />
嵯峨敏<br />
門間和彌</p></td>
<td><p>大高美奈、藤原奈津子<br />
倉谷亮多、管振宇<br />
李少雷</p></td>
<td><p>岡勇一<br />
小林真平</p></td>
<td><p><strong>小說第三卷</strong><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>和泉征宗與年幼的前輩</p></td>
<td><p>雜破業</p></td>
<td><p>淺見松雄</p></td>
<td><p>渡邊浩二、清水勝祐<br />
小林理、臼田美夫<br />
二宮奈那子、田角麻奈美<br />
倉谷亮多</p></td>
<td><p>小林真平</p></td>
<td><p><strong>小說第三卷</strong><br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的相遇與未來的兄妹</p></td>
<td><p>伏見司</p></td>
<td><p>竹下良平</p></td>
<td><p>渡邊敬介、前田學史</p></td>
<td><p>岡勇一</p></td>
<td><p><strong>小說第三卷</strong><br />
<br />
<strong>小說第八卷</strong><br />
<br />
<strong>《一時的邂逅》</strong>[43]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>情色漫畫節</p></td>
<td><p>上坪亮樹</p></td>
<td><p>川崎豐</p></td>
<td><p>藤原奈津子、西川繪奈<br />
大高美奈、小林理<br />
管振宇、澤田犬二<br />
倉谷亮多、渡邊浩二<br />
渡邊敬介</p></td>
<td><p>岡勇一<br />
小林真平<br />
<a href="../Page/神崎廣.md" title="wikilink">神崎廣</a></p></td>
<td><p><strong>小說第七卷</strong><br />
<br />
<strong>小說第八卷</strong><br />
<br />
<strong>部分原創</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OVA1</p></td>
<td></td>
<td><p>山田妖精的情歌</p></td>
<td><p>竹下良平</p></td>
<td><p>渡邊俊介、前田學史<br />
岡勇一</p></td>
<td><p>岡勇一</p></td>
<td><p><strong>原創</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>OVA2</p></td>
<td></td>
<td><p>和泉紗霧的初吻</p></td>
<td><p>高橋龍也</p></td>
<td><p>大畑清隆</p></td>
<td><p>竹下良平、鈴木拓磨</p></td>
<td><p>藤原奈津子、長澤翔子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放單位

<table>
<caption>日本國内[44]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">UTC+9</a>）</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本BS放送.md" title="wikilink">BS11</a></p></td>
<td><p>2017年4月9日－6月25日</p></td>
<td><p>星期六 24時30分－25時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p><strong>製作参加</strong><br />
『<a href="../Page/ANIME+.md" title="wikilink">ANIME+</a>』節目</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>星期日 21時00分－21時30分</p></td>
<td><p><strong>有重播</strong><br />
每週星期一 21時00分<br />
每週星期三 13時00分<br />
每週星期六 5時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p>星期六 24時30分－25時00分</p></td>
<td><p><a href="../Page/全國獨立放送協議會.md" title="wikilink">獨立UHF局</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/栃木縣.md" title="wikilink">栃木縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/栃木電視台" title="wikilink">栃木電視台</a></p></td>
<td><p><strong>第10話</strong><br />
推遲半小時播放[45]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/群馬縣.md" title="wikilink">群馬縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/群馬電視台" title="wikilink">群馬電視台</a></p></td>
<td><p><strong>第1話</strong><br />
推遲17分鐘播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/近畿地方.md" title="wikilink">近畿廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/MBS电视台.md" title="wikilink">每日放送</a></p></td>
<td><p>星期六 26時58分－27時28分</p></td>
<td><p><a href="../Page/全日本新聞網.md" title="wikilink">朝日電視網</a></p></td>
<td><p>『』第3部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td><p>2017年4月12日－6月28日</p></td>
<td><p>星期二 26時35分－27時05分</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視網.md" title="wikilink">東京電視網</a></p></td>
<td><p><strong>第8話</strong><br />
推遲57分鐘播放<br />
<strong>第9話</strong><br />
提前5分鐘播放</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/Niconico動畫.md" title="wikilink">Niconico直播</a></p></td>
<td><p>星期三 23時00分－24時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td><p>最新話一周内免費<br />
第1話永久免費</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/DOCOMO动画商城.md" title="wikilink">d動画商城</a></p></td>
<td><p>星期三 12時00分 更新</p></td>
<td><p>最快更新時間</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Niconico動畫.md" title="wikilink">Niconico頻道</a></p></td>
<td><p>2017年4月13日－6月29日</p></td>
<td><p>星期四 0時00分 更新</p></td>
<td><p>rowspan="19" </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2017年4月19日－7月5日</p></td>
<td><p>星期三更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/安利美特.md" title="wikilink">安利美特</a>頻道</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Hulu.md" title="wikilink">Hulu</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/亞馬遜影片.md" title="wikilink">亞馬遜影片</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/DMM.com.md" title="wikilink">DMM.com</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼娛樂網絡#Video_Unlimited" title="wikilink">PlayStation Video</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>HAPPY!動畫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/AbemaTV.md" title="wikilink">AbemaTV</a></p></td>
<td><p>星期三 0時00分－0時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/萬代頻道.md" title="wikilink">萬代頻道</a></p></td>
<td><p>星期三 12時00分 更新</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿廣域圈</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ABC電視台_(日本)" title="wikilink">ABC電視台</a></p></td>
<td><p>2018年10月6日－12月22日</p></td>
<td><p>星期四 26時10分－26時40分</p></td>
<td><p>朝日電視網</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| 播放地區                                                  | 播放電視台                                                         | 播放日期            | 播放時間（[UTC+8](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                 | 備註                                                      |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | --------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| [中國大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink") | [bilibili](https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili "wikilink") | 2017年4月9日－6月25日 | 星期日 1時00分 更新                                                  | [網絡電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視 "wikilink") | [簡體中文字幕](https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文 "wikilink") |

日本國外

### BD / DVD

| 卷數  | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號\[46\]    | 封面角色          |
| --- | ----------- | --------- | ------------- | ------------- |
| BD  | DVD         |           |               |               |
| 1   | 2017年6月28日  | 第1話、第2話   | ANZX-12481/2  | ANZB-12481/2  |
| 2   | 2017年7月26日  | 第3話、第4話   | ANZX-12483/4  | ANZB-12483/4  |
| 3   | 2017年8月23日  | 第5話、第6話   | ANZX-12485/6  | ANZB-12485/6  |
| 4   | 2017年9月27日  | 第7話、第8話   | ANZX-12487/8  | ANZB-12487/8  |
| 5   | 2017年10月25日 | 第9話、第10話  | ANZX-12489/90 | ANZB-12489/90 |
| 6   | 2017年11月22日 | 第11話、第12話 | ANZX-12491/2  | ANZB-12491/2  |
| OVA | 2019年1月16日  | OVA2話     | ANZX-12493/4  | ANZX-12493/4  |

### 網路電台

《**黃漫老師電台SENSATION！**》（），簡稱《**黃漫電台**》（）是一檔網路電台節目，于2017年4月7日到11月3日止隔周星期五在[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")電台播放\[47\]。節目由和泉紗霧的聲優[藤田茜](../Page/藤田茜.md "wikilink")與山田妖精的聲優[高橋未奈美](../Page/高橋未奈美.md "wikilink")負責主持。

### 迴響

本作在日本Charapedia舉行的「最期待的2017年春季動畫作品TOP 20！」投票中獲得第2名\[48\]，在「下集還想繼續追的2017年春季動畫作品TOP 20！」投票中獲得第3名\[49\]。本作還在[niconico動畫于](https://zh.wikipedia.org/wiki/niconico動畫 "wikilink")2017年6月29日開始的「用戶認真評選霸權動畫2017年春季篇」投票中登上綜合榜首\[50\]。

本作在由[月刊Newtype與](../Page/Newtype_\(雜誌\).md "wikilink")[Machi Asobi舉辦的](https://zh.wikipedia.org/wiki/Machi_Asobi "wikilink")「新晉動漫獎2016 - 2017」上榮獲「月刊Newtype聯動特別獎」，由[乃木坂46成員負責頒獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")\[51\]。

## 註釋与來源

  - 註釋

<!-- end list -->

  - 來源

## 參考資料

### 出版社

  - KADOKAWA

<!-- end list -->

  - 台灣角川

<!-- end list -->

  - 電擊文庫

## 外部連結

  - [電擊文庫「我的妹妹是黃漫老師」官網](http://dengekibunko.jp/title/eromanga/)

  - [漫畫「我的妹妹是黃漫老師」公式官網](http://daioh.dengeki.com/contents/eromanga/)

  - [電視動畫「我的妹妹是黃漫老師」公式官網](http://eromanga-sensei.com/)

  -
[Category:电击文库](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电击文库 "wikilink") [Category:伏见司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伏见司 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:月刊Comic電擊大王連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic電擊大王連載作品 "wikilink") [Category:隱蔽青年題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隱蔽青年題材作品 "wikilink") [Category:2013年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本小說 "wikilink") [Category:輕小說題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說題材作品 "wikilink") [Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink") [Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2019年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:小說家主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說家主角題材作品 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  動畫BD/DVD附帶特典CD[廣播劇](../Page/廣播劇.md "wikilink")。
5.
6.  動畫BD/DVD第1卷特典小說。
7.
8.  小説第5卷，214頁。
9.  小説第5卷，216頁。
10. 小説第5卷，185頁。
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.  每经App|accessdate=2018-08-15|work=www.nbd.com.cn}}
39. 央视{{\!}}哔哩哔哩{{\!}}B站_新浪娱乐_新浪网|accessdate=2018-08-15|work=ent.sina.com.cn}}
40.
41.
42.
43. ，中收錄的後日談短篇。
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.