**惠东县**，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[惠州市之东](../Page/惠州市.md "wikilink")，故得名，属于惠州市管辖。惠东濒临[大亚湾](../Page/大亚湾.md "wikilink")、[红海湾](../Page/红海湾.md "wikilink")，既是广东省的海洋大县、山区县，又属[珠三角经济开发区和沿海经济开发区](../Page/珠三角.md "wikilink")，享受山区县、海岛经济试验区和对台小额贸易等多种优惠政策。

惠东全县陆地面积3535平方公里，海域面积3200平方公里；常住人口约110万人，户籍人口83.9万人；县人民政府驻地为[平山街道](../Page/平山街道_\(惠东县\).md "wikilink")。

## 历史

[PingHaiXiMen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PingHaiXiMen.jpg "fig:PingHaiXiMen.jpg")
1958年由[惠阳县析置](../Page/惠阳县.md "wikilink")，1959年撤消，1963年以后属于[惠阳专区](../Page/惠阳专区.md "wikilink")、[惠阳地区管辖](../Page/惠阳地区.md "wikilink")，1988年属于惠州市管辖。

## 民族

惠东县的居民以[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")，还有[畲族等少量的少数民族](../Page/畲族.md "wikilink")。惠东的汉族人中，大部分（约85%）属于[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")，其余分别是[福佬人](../Page/福佬人.md "wikilink")
和[军话使用者](../Page/军话.md "wikilink")。

## 行政区划

惠东县辖2个街道（平山街道、[大岭街道](../Page/大岭街道.md "wikilink")）、11个镇（[白花镇](../Page/白花镇.md "wikilink")、[梁化镇](../Page/梁化镇.md "wikilink")、[稔山镇](../Page/稔山镇.md "wikilink")、[铁涌镇](../Page/铁涌镇.md "wikilink")、[平海镇](../Page/平海镇.md "wikilink")、[吉隆镇](../Page/吉隆镇.md "wikilink")、[多祝镇](../Page/多祝镇.md "wikilink")、[白盆珠镇](../Page/白盆珠镇.md "wikilink")、[安墩镇](../Page/安墩镇.md "wikilink")、[高潭镇](../Page/高潭镇.md "wikilink")、[宝口镇](../Page/宝口镇.md "wikilink")、[黄埠镇](../Page/黄埠镇.md "wikilink")）、2个度假区（[巽寮度假区](../Page/巽寮度假区.md "wikilink")、[港口度假区](../Page/港口度假区.md "wikilink")）。

## 文化

[埔仔舞火龙_5965.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:埔仔舞火龙_5965.jpg "fig:埔仔舞火龙_5965.jpg")

### 方言

惠东的主要语言是[客家话](../Page/客家话.md "wikilink")、[福佬話和军话等三种汉方言](../Page/福佬話.md "wikilink")，其中军话是汉语方言中少见的[屯军方言岛](../Page/屯军方言岛.md "wikilink")。

惠东客家话大多属[客家话](../Page/客家话.md "wikilink")[粤台片](../Page/粤台片.md "wikilink")[新惠小片](../Page/新惠小片.md "wikilink")，与新惠小片代表语[惠阳话几乎完全一致](../Page/惠阳话.md "wikilink")。除新惠小片外，惠东部分地区亦流行从[揭西等地传入的](../Page/揭西.md "wikilink")[潮汕客家话](../Page/潮汕客家话.md "wikilink")，由于潮汕客家话和新惠小片差别较大，潮汕客家话使用者也同时通晓新惠小片客家话。尽管惠东客家人只占85%，低于许多[纯客家地区](../Page/客家地區.md "wikilink")，但是惠东客家话却是本地的强势语言和通用语言。

惠东[福佬话属](../Page/福佬话.md "wikilink")[闽语](../Page/闽语.md "wikilink")[闽南次方言](../Page/闽南次方言.md "wikilink")，其中有一部分靠近汕尾的地区说[海丰话](../Page/海丰话.md "wikilink")（屬闽南次方言），其它[福佬话在语言学上属于](../Page/福佬话.md "wikilink")[闽方言岛](../Page/闽方言岛.md "wikilink")，其语音特点与[海丰话不同](../Page/海丰话.md "wikilink")。

惠东[军声是明清时期戍海驻军留下的](../Page/军声.md "wikilink")[西南官话方言岛](../Page/西南官话.md "wikilink")，但受到了广东诸方言的影响，分布于[平海](../Page/平海.md "wikilink")。

## 经济

在[工业方面](../Page/工业.md "wikilink")，制鞋业一直是惠东传统的强势产业。2006年，惠东先后被国家和省有关部门评为“中国女鞋生产基地”、“广东女鞋名城”和“广东省鞋材生产基地。2010年，惠东全县个体私营制鞋企业发展到4800多家，年产鞋6.6亿双，产值143亿元；

近年来以广东省“双转移”发展战略为契机，惠东建立了“珠三角产业转移工业园、中航谟岭工业园、铁涌女鞋基地工业园”等工业园区，发展势头良好。

在[农业方面](../Page/农业.md "wikilink")，以种植[水稻为主](../Page/水稻.md "wikilink")，[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")、油料作物等[种植业也较有优势](../Page/种植业.md "wikilink")。2010年惠东成功发展了13万亩冬种马铃薯、40万亩优质粮、8万亩甜玉米和5万亩优质甘薯生产基地，其中惠东出产的马铃薯还入选了上海世博会的专供食品。

【海洋渔业】是沿海地区的主要经济来源，因靠近大青针岛，鱼获丰富。惠东的海水养殖业也很发达，是广东省六大海洋与渔业大县之一。2010年养殖产量51771吨，产值13.19亿元。

## 旅游

[巽寮湾.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:巽寮湾.jpg "fig:巽寮湾.jpg")
惠东县旅游资源丰富，其境内有全国唯一的海龟自然保护区——[惠东港口海龟自然保护区](../Page/惠东港口海龟自然保护区.md "wikilink")，省级野生动植物自然保护区——古田自然保护区，[广东省第三大的](../Page/广东省.md "wikilink")[白盆珠水库](../Page/白盆珠水库.md "wikilink")，千年古刹西来庵，以及稔山长沙湾、巽寮湾、双月湾、[平海古城](../Page/平海古城.md "wikilink")、南门海、港口小星山、古炮台、九龙峰祖庙、白盆珠温泉、永记生态园等，其中平海的海滨温泉度假区、巽寮滨海旅游度假区和永记生态园获评国家4A级旅游景区。
盐洲镇是一个民风朴实的小岛镇，附件有多个沙滩可游玩及海鲜供应。还有天然海岸卫士-红树林及白鹭等国家重点保护自然资源观赏。

## 交通

惠东县交通便利，毗邻香港，紧靠深圳，海路到香港46海里，陆路到深圳90公里，到广州180公里。[深汕高速公路和](../Page/深汕高速公路.md "wikilink")[广惠高速公路](../Page/广惠高速公路.md "wikilink")、[潮莞高速公路](../Page/潮莞高速公路.md "wikilink")、[324国道](../Page/324国道.md "wikilink")、[惠深沿海高速](../Page/惠深沿海高速.md "wikilink")、[厦深铁路在境内穿过](../Page/厦深铁路.md "wikilink")。惠东县有两个3000吨级深水码头，年吞吐能力为650万吨。

## 事故

  - 2015年[惠東縣義烏商品城大火](../Page/惠东义乌小商品批发城火灾.md "wikilink")，17死4傷。\[1\]

## 參考資料

  - [惠东县人民政府网](http://www.huidong.gov.cn/)

[Category:惠东县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惠东县 "wikilink")
[Category:惠州区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惠州区县 "wikilink")
[Category:广东省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东省县份 "wikilink")

1.