**惠州市第九中学**是[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[惠州市的一所](../Page/惠州市.md "wikilink")[公办普通](../Page/公办.md "wikilink")[中学](../Page/中学.md "wikilink")，前身为**惠州市下埔中学**，创建于1990年10月22日，1993年4月17日更为现名。

该校设有初中部和高中部。该校的[中考](../Page/中考.md "wikilink")[录取分数线在惠州市普通高中历来都是最高的](../Page/录取.md "wikilink")。

该校现任校长为郭仕忠

该校目前有办公楼、科技楼、高中楼、初中楼、食堂、体育馆、体育场和学生宿舍等硬件设施。在2003年该校被评为惠州市一级学校。

惠州市第九中学目前的地址为惠州市惠城区下埔路南三街4号，但实际学校校门对应是在九中前街。学校后门位于九中后街，在九中体育馆附近，但由于从历史上该校周围的[治安不是很好](../Page/治安.md "wikilink")，所以该校为了方便甄别进出学校人士的身份故后门非一般情况不允开放，仅以正门进出。

该校目前是惠州市中考与[高考的定点](../Page/高考.md "wikilink")[考场](../Page/考场.md "wikilink")，因此该校学生参与上述考试都留在本校考试。

2004年学校改原泥地操场为[塑胶](../Page/塑胶.md "wikilink")[操场](../Page/操场.md "wikilink")。

惠州九中原来的校报为《九中学声》，2005年6月改发行《九中教育》为校刊。

## 办校成绩

2006年惠州九中中考，该校学生首次以满分900分（标准分制）夺得惠州市中考总分[状元和](../Page/状元.md "wikilink")[政治科单科状元](../Page/政治.md "wikilink")。

目前该校高考成绩最好的属2006年高考该校学生林惠霞以满分900分（标准分制）夺得广东省高考语文单科状元。

## 图集

[File:Hzno.9middleschool.jpg|惠州市第九中学校门](File:Hzno.9middleschool.jpg%7C惠州市第九中学校门)
<File:Huizhou> 9 Middle School.JPG|惠州九中连接办公楼和初中楼的走廊 <File:Huizhou> 9
middle school 1.JPG|俯拍惠州九中
[File:Jiuzhonggaozhong.jpg|惠州九中高中楼](File:Jiuzhonggaozhong.jpg%7C惠州九中高中楼)
[File:Hz9zhong.jpg|体育场](File:Hz9zhong.jpg%7C体育场) <File:Huizhou> No9
Middle School Classroom.JPG|某高中部教室 <File:Huizhou> 9zhong gaokao
jiaoshi.JPG|2007年高考期间的惠州市第九中学考试试室 <File:Gaokao> Huizhou 9 Middle
School.JPG|2007年高考惠州九中某教室改作考试试室

## 参考资料

## 外部链接

  - [惠州市第九中学网站](http://www.jiuzhong.cn/)

[Category:惠州中等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惠州中等教育 "wikilink")
[Category:1990年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年創建的教育機構 "wikilink")