**李宁**，[唐宪宗李纯的](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[庶长子](../Page/庶长子.md "wikilink")，[纪美人所生](../Page/紀美人_\(唐憲宗\).md "wikilink")。

## 生平

李宁出生时，父亲李纯是当时皇帝[唐德宗的孙子](../Page/唐德宗.md "wikilink")，册封为广陵郡王，母亲纪氏是他的[妾室](../Page/妾室.md "wikilink")。[嫡母](../Page/嫡母.md "wikilink")[广陵郡王妃郭氏在其后生下一子](../Page/懿安皇后.md "wikilink")[李宥](../Page/唐穆宗.md "wikilink")。[贞元二十一年](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")（805年），曾祖父唐德宗逝世，祖父[唐顺宗继位](../Page/唐顺宗.md "wikilink")，父亲成为[太子](../Page/太子.md "wikilink")。做为太子长子，李宁与五位异母弟弟同时受封[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")，[食邑三千户](../Page/食邑.md "wikilink")\[1\]，李宁封号为**平原郡王**。随后，父亲李纯继位，李宁被晋封为**邓王**。嫡母郭氏则未获[皇后的册封](../Page/皇后.md "wikilink")。

[元和四年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（809年），[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[李绛建议册封太子](../Page/李绛.md "wikilink")，唐宪宗于当年閏三月，册封李宁为[太子](../Page/太子.md "wikilink")，改名**李宙**，不久又改回原名\[2\]。[册礼原定于](../Page/册礼.md "wikilink")[孟夏](../Page/孟夏.md "wikilink")，有雨，不克，改在[孟秋](../Page/孟秋.md "wikilink")，亦有雨。冬十月，终于行礼。时为十月癸酉朔十八日庚寅（11月28日）。

元和六年岁次辛卯闰十二月廿一日辛亥（812年2月7日），李宁病逝，年十九，谥号**惠昭太子**。元和七年岁次壬辰二月庚寅朔廿五日丁酉葬于[骊山之北原](../Page/骊山.md "wikilink")（今[临潼县](../Page/临潼县.md "wikilink")[西泉乡椿树村](../Page/西泉乡.md "wikilink")）。

## 惠昭太子陵

1990年11月至1992年2月，陕西省考古研究所秦陵工作站与临潼文管会等单位，对[临潼县](../Page/临潼县.md "wikilink")[西泉乡椿树村一座已经破坏](../Page/西泉乡.md "wikilink")，无法保护的古墓进行了抢救性清理。从墓中出土的玉册文字得知，此墓为唐宪宗长子惠昭太子陵。

出土文物有铜、铁、陶、[唐三彩](../Page/唐三彩.md "wikilink")、石器、玉器各类文物180件，但大多残破。在棺床上发现[汉白玉册文和哀册](../Page/汉白玉.md "wikilink")195段（块）。经研究修复为136节段。其中完整的17件，形制相同，但大小规格略别，通长12.2—28.5、宽2.8—3.1、厚1.1—1.2厘米。所有册文刻字，均为[楷书](../Page/楷书.md "wikilink")，镌工精美，字迹俊秀遒劲。下为《册邓王为皇太子文》

## 注释

## 参考文献

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷八十二·列传第七·十一宗诸子

[Category:唐宪宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐宪宗皇子 "wikilink")
[Category:唐朝太子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子 "wikilink")
[Category:唐朝赐名字者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝赐名字者 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:諡惠昭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡惠昭 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·本纪第十四·顺宗
    宪宗上》夏四月......庚戌，封太子男宁、宽、宥、察、寰、寮等六人为郡王，并食邑三千户......
2.  [s:舊唐書/卷175](../Page/s:舊唐書/卷175.md "wikilink")
    元和元年八月，進封鄧王。四年閏三月（809年2月21日–3月22日），立為皇太子，改名宙，尋復今名。...元和六年十二月（811年12月20日–812年1月17日）薨，年十九，廢朝十三日。