是2010年初上演的一套香港电影，由当时刚刚广为人知的模特儿[周秀娜主演](../Page/周秀娜.md "wikilink")。其他重要演员还有[呂慧儀](../Page/呂慧儀.md "wikilink")、[林雪](../Page/林雪.md "wikilink")、[黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink")、[邵美琪](../Page/邵美琪.md "wikilink")、[谷祖琳](../Page/谷祖琳.md "wikilink")、[鄧上文](../Page/鄧上文.md "wikilink")、[盧頌之](../Page/盧頌之.md "wikilink")、[裴殷](../Page/裴殷.md "wikilink")、[陳俞希等等](../Page/陳俞希.md "wikilink")。

## 故事大綱

劇情主要環繞在女護士少芳（周秀娜）、男醫生意祥（黎諾懿）及其妻綠萍（呂慧儀）之間的婚姻與外遇。由胎兒死亡後，其後靈異、恐怖事件不斷發生…

電影一開場是一名女精神病患少芳被推進手術室準備進行墮胎……。警察調查後發現少芳兩次墮胎日期都是同一天，死胎的DNA序列一模一樣。之後就開始以跳躍式鏡頭敘述整個故事的來龍去脈。

綠萍與李意祥結婚10年，綠萍用盡所有積蓄支助意祥走上醫生之路，綠萍因此當酒促小姐賣酒來賺錢。

由於意祥外遇加上少芳的離間，兩人的婚姻漸漸出現問題，再加上綠萍懷孕後流產(其實是少芳在醫院看到綠萍產檢的結果，將綠萍的安胎藥偷換成墮胎藥而導致綠萍流產)，綠萍最終離開意祥。

少芳害死的那名嬰兒上輩子是殺人重犯，好不容易有投胎的機會，卻被少芳害死變成孤魂野鬼。因此變成怨靈惡鬼，不斷向少芳報復....(其實少芳也是罪有應得，她不但當小三破壞別人家庭，還讓人墮胎。甚至還因為在醫院工作，提供紫河車給她養小鬼的父親)

## 演員列表

  - [周秀娜](../Page/周秀娜.md "wikilink") 飾 少芳(護士)
  - [林雪](../Page/林雪.md "wikilink") 飾 少芳父(養鬼人)
  - [呂慧儀](../Page/呂慧儀.md "wikilink") 飾 沈綠萍
  - [黎諾懿](../Page/黎諾懿.md "wikilink") 飾 李意祥(醫生)
  - [谷祖琳](../Page/谷祖琳.md "wikilink") 飾 女督察何芷婷
  - [邵美琪](../Page/邵美琪.md "wikilink") 飾 綠萍工作酒店的媽媽桑
  - [盧頌之](../Page/盧頌之.md "wikilink") 飾
  - [裴殷](../Page/裴殷.md "wikilink") 飾 護士
  - [鄧上文](../Page/鄧上文.md "wikilink") 飾 警方人員
  - [陳俞希](../Page/陳俞希.md "wikilink") 飾
  - 王正寬 飾
  - 謝宇欣 飾
  - 葉內華 飾
  - 林婷欣 飾
  - 蘇俊傑 飾
  - 周淑慧 飾
  - 梁博恩 飾
  - 區軒偉 飾
  - 何國男 飾
  - 黎志偉 飾
  - 陳鴻 飾
  - 曾玉娟 飾
  - 伍凱盈 飾
  - 譚梓欣 飾
  - 許明輝 飾
  - 葉運強 飾
  - 劉玉盈 飾
  - 招智慧 飾
  - 薛偉儒 飾
  - 梁達強 飾
  - 王文駿 飾
  - 郭玉強 飾
  - 黃國華 飾
  - 戴耀輝 飾
  - 李偉成 飾

## 外部連結

  - {{@movies|fnhk21611947}}

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:2010年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代香港電影作品 "wikilink")
[Category:香港驚悚片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港驚悚片 "wikilink")
[Category:2010年恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年恐怖片 "wikilink")
[Category:超自然恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超自然恐怖片 "wikilink")