《**惡魔的浪漫**》（泰語：***ตกหลุมหัวใจยัยปีศาจ***，，2016年[泰國PPTV戲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")，根據泰国同名小说改編。描述泰國女大學生Yiwha面對自己喜歡的James學長和追求者Cho之間的如何周旋，以及如何對付死敵MyDear的故事。支線劇情則是Korn和Knock這對同性伴侶，如何誤會冰釋最終走向訂婚的故事。由於播出後Korn和Knock的劇情受到廣大網友追捧，並封為KK夫夫，故於2017年推出以Korn和Knock為主線的前傳電視劇《[醉後愛上你](../Page/醉後愛上你.md "wikilink")》。2018年再推出續集《[醉後愛上你2](../Page/醉後愛上你2.md "wikilink")》，劇情接在惡魔的浪漫之後，描述主角們步入社會後的故事。

## 分集劇情

## 演員表

<table style="width:180%;">
<colgroup>
<col style="width: 70%" />
<col style="width: 80%" />
<col style="width: 30%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>介紹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>พิมพ์นิชกุล บำรุงกิจ<br />
Maengmum Pimnitchakun Bumrungkit</p></td>
<td><p>ยิหวา<br />
Yiwha</p></td>
<td><p>女主角，建築學院學生。從小就是學霸，心地善良。上了中學之後因為假面閨蜜MyDear的陷害而喚醒了內心中的惡魔，對於MyDear毫不留情開撕。Korn的知心好友，認為Cho是男同志而且是介入Korn和Knock感情的第三者，面對Cho的追求一開始只有厭惡，喜歡James學長。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>วิศว ไทยานนท์<br />
Tomo Visava Thaiyanont</p></td>
<td><p>โช<br />
Cho</p></td>
<td><p>男主角，工學院學生，喜歡賽車競技與撩妹。Korn、Knock、Martin、Tanguy的好友，被Yiwha誤會是男同志而且想搶走Knock而被討厭，卻對Yiwha的外貌與作風一見傾心，最終抱得美人歸。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ภากร ธนศรีวนิชชัย<br />
Tul Pakorn Thanasrivanitchai<br />
（<a href="../Page/吳旭東.md" title="wikilink">吳旭東</a>）</p></td>
<td><p>น็อค<br />
Knock</p></td>
<td><p>男，工學院學生，Korn的男朋友。總是希望能與Korn有更多相處時間，而且並不在意外界眼光，因此與Korn常起爭執。Cho的好友，因為被Yiwha誤會而選擇將計就計。最終答應Korn的求婚。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ณัฐพล ดิลกนวฤทธิ์<br />
Max Nattapol Diloknawarit</p></td>
<td><p>กร<br />
Korn</p></td>
<td><p>男，工學院學生，慈善社團社長，Knock的男朋友。因為礙於家庭傳統壓力而畏懼外界眼光不敢出櫃，除了Yiwha跟Cho外並未主動告知或承認與Knock的關係，導致Knock的誤會，更害怕Knock會出軌離他而去。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ฑีฆาภัสสร์ ชาญวิทยาพงศ์<br />
Theekapat Chanwittayapong</p></td>
<td><p>มาร์ติน<br />
Martin</p></td>
<td><p>男，Cho、Tanguy的好友，Being的男朋友。愛運動但不愛乾淨，家中超級有錢的闊少，對身邊發生的事總是少一根筋，但是對於自己愛的人可以無限寵溺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>เพตี้อิ โฮการิ<br />
Petei Hokari</p></td>
<td><p>สุภาพรรณ<br />
Being</p></td>
<td><p>女，Yiwha、Dewey的好友，Martin的女友。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>จิรัชพิสิษฐ์ จารวิจิต<br />
Jiratpisit Jarawijit</p></td>
<td><p>แทนกาย<br />
Tanguy</p></td>
<td><p>男，Cho、Martin的好友，Dewey的男朋友。憑藉著自身敏銳的觀察力，在Knock還未酒醉承認與Korn在交往時便已察覺兩人匪淺的關係。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ธนภรณ์ รัตนศศิวิมล<br />
Thanaporn Rattanasasiwimon</p></td>
<td><p>เกวลิน (ดิวอี้)<br />
Dewey</p></td>
<td><p>女，Yiwha、Being的好友，Tanguy的女友。總是喜歡把生活中的金句在當下就PO上網。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ไซม่อน เคสเลอร์<br />
Simon Kessler</p></td>
<td><p>เจมส์<br />
James</p></td>
<td><p>男，從中學時期便是Yiwha的學長與愛慕對象，Cho在賽車場上的對手。知道Yiwha的傾慕與Cho的心意，與MyDear合作故意追Yiwha來打擊Cho。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ธรัญญ่า มโนลีหกุล<br />
Tharanya Manoleehakol</p></td>
<td><p>ดุจหทัย ศิรินภากุล (มายเดียร์)<br />
MyDear</p></td>
<td><p>女，Yiwha的死敵。從中學時期因自己喜歡的男生喜歡Yiwha開始結下樑子，想盡辦法陷害抹黑Yiwha。喜歡Cho，為了得到Cho而與James聯手對付Yiwha和Cho。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>วัชระ ปานเอี่ยม<br />
Watchara Paniam</p></td>
<td><p>ผู้ช่วยศาสตราจารย์พิทักษ์คุณ ธรรมะจริย (ทักษ์)<br />
Tak</p></td>
<td><p>男，老師，被MyDear騙的團團轉而誤會Yiwha。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ภัณฑิลา ฟูกลิ่น<br />
Phanthila Fuek</p></td>
<td><p>อาจารย์ปลาดาว อิสระนรีกุล (ดาว)<br />
Pladao</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>ธีรยุทธ เธียรชัยบัณฑิต<br />
Teerayuth Thienchaibundit</p></td>
<td><p>ฟรานซ์<br />
France</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ภาวิณี พูนนิพัฒน์<br />
Pawinee Punnipat</p></td>
<td><p>ฟ้า<br />
Fah</p></td>
<td><p>女，Korn的社團學妹。喜歡Korn，並以為Yiwha是Korn的女朋友。直到Knock喝醉酒向大家宣布兩人關係時，方才震驚醒悟。因為欣賞Knock的外貌，轉而祝福並支持KK夫夫，宣布自己是兩人第1號腐粉絲，還號召其他學妹一同入坑。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>มิเคล่า เฮเซลวู้ด<br />
Michela Hazelwood</p></td>
<td><p>บิวตี้<br />
Beauty</p></td>
<td><p>女，休學中。Cho的前女友，因為嫉妒心與佔有慾強，而被人設計陷害逼瘋。被MyDear和James從精神病院綁架出來，希望她能對付Yiwha和Cho。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ธีร์วศิษฐ์ เรือนสอน<br />
Thirisit Rueanon</p></td>
<td><p>เป้<br />
Pae</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 原聲帶

  - Pete Pitipong 演唱 〈คนที่เสียใจคงไม่ใช่เธอ〉 （傷心的人可能不是你 ，The Person
    Who's Sad Probably Isn't You）
  - [吳旭東](../Page/吳旭東.md "wikilink") 演唱 〈คนที่เสียใจคงไม่ใช่เธอ〉Acoustic
    Cover Version （傷心的人可能不是你 慢板）

## 外部連結

[Category:泰国电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国电视剧 "wikilink")