[RegioniIrredenteItalia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RegioniIrredenteItalia.jpg "fig:RegioniIrredenteItalia.jpg")
**尚未收復的意大利**（[意大利語](../Page/意大利語.md "wikilink")：）是[義大利在](../Page/義大利.md "wikilink")[意大利統一後於](../Page/意大利統一.md "wikilink")19世紀末至20世紀初的[民族統一主義](../Page/民族统一主义.md "wikilink")（[收復故土主義](../Page/收復故土主義.md "wikilink")）運動，主張將位於各地說意大利語的民族統一起來，受[義大利管轄統治](../Page/義大利.md "wikilink")，因此需要以國家政府的力量將其他說意大利語的地區併入其版圖。此運動又稱為“**意大利民族統一主義**”。[第一次世界大戰後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，意大利得到[的里雅斯特](../Page/的里雅斯特.md "wikilink")、[戈里齊亞](../Page/戈里齊亞.md "wikilink")、[伊斯特拉半島和](../Page/伊斯特拉半島.md "wikilink")[扎拉](../Page/扎達爾.md "wikilink")，意大利民族統一主義取得重要結果。

## 起源

此運動公開宣稱，其目標是要解放[意大利統一後仍然受外國控制的意大利領土](../Page/意大利統一.md "wikilink")。民族統一主義者以語言來證明要解放的地區應當屬於意大利，例如[意大利语在](../Page/意大利语.md "wikilink")[特倫蒂諾](../Page/特倫蒂諾.md "wikilink")、[的里雅斯特](../Page/的里雅斯特.md "wikilink")、[伊斯特拉半島](../Page/伊斯特拉半島.md "wikilink")、[戈里齊亞](../Page/戈里齊亞.md "wikilink")、[提契諾](../Page/提契諾州.md "wikilink")、尼扎（[尼斯](../Page/尼斯.md "wikilink")）、[科西嘉島和](../Page/科西嘉島.md "wikilink")[馬爾他廣泛使用](../Page/馬爾他.md "wikilink")。

[奥匈帝国在達爾馬提亞和伊斯特拉半島推動](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[克羅地亞人的利益](../Page/克羅地亞人.md "wikilink")，以弱化意大利對[巴爾幹半島的領土宣稱](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")。

## 激進運動

1878年7月21日，一場吵鬧的公眾集會在[罗马舉行](../Page/罗马.md "wikilink")。[朱塞佩·加里波第之子](../Page/朱塞佩·加里波第.md "wikilink")[梅諾蒂·加里波第](../Page/梅諾蒂·加里波第.md "wikilink")（）擔任該論壇的主持。人民发出呼聲，希望有支持者組織軍隊，征服特倫蒂諾。當時，[意大利首相](../Page/意大利总理.md "wikilink")[貝內代托·卡伊羅利](../Page/貝內代托·卡伊羅利.md "wikilink")（）以忍讓態度對待這場運動。然而，這場運動流於空談，因為大部分意大利人都不希望貿然挑戰奧匈帝國，更遑論為了[尼斯](../Page/尼斯.md "wikilink")、科西嘉島和馬耳他而攻擊[法国和](../Page/法国.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")。

民族統一主義思想在意大利以外的結果，就是於1882年在的里雅斯特發生、企圖刺殺[奧地利皇帝](../Page/奧地利皇帝.md "wikilink")[弗朗茨·約瑟夫一世的事件](../Page/弗朗茨·約瑟夫一世.md "wikilink")。這次陰謀遭到奧地利政府的偵查，行刺者[古列爾莫·奧貝丹](../Page/古列爾莫·奧貝丹.md "wikilink")（，的里雅斯特和奧地利公民）被處以絞刑。在意大利，左派的共和黨人和社會黨人發動民族統一主義運動，結果被[阿戈斯蒂諾·德普雷蒂斯](../Page/阿戈斯蒂諾·德普雷蒂斯.md "wikilink")（）有效地以警力控制。

1881年，法國佔領[突尼斯](../Page/突尼斯市.md "wikilink")，並使[突尼西亞成為其保護國](../Page/突尼西亞.md "wikilink")，令法國與意大利關係變差。這使民族統一主義運動遭受挫折。意大利為了得到支持，與奧匈帝國和[德國結盟](../Page/德意志帝國.md "wikilink")，在翌年組成[三國同盟](../Page/三國同盟.md "wikilink")。

## 民族統一主義的結果

[Österreich-Ungarns_Ende.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Österreich-Ungarns_Ende.png "fig:Österreich-Ungarns_Ende.png")，意大利獲得奧匈帝國西南部一些沿海領土。\]\]
1915年，意大利簽署了[倫敦條約](../Page/1915年倫敦條約.md "wikilink")，並加入[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，以期奪得外國統治、屬於意大利的領土。一些意大利裔的奧匈帝國公民加入意大利軍隊，跟奧匈帝國戰鬥，以解放其領土，例如[切薩雷·巴蒂斯蒂](../Page/切薩雷·巴蒂斯蒂.md "wikilink")（）、[納扎里奧·紹羅](../Page/納扎里奧·紹羅.md "wikilink")（）、[達米亞諾·基耶薩](../Page/達米亞諾·基耶薩.md "wikilink")（）和[法比奧·菲爾齊](../Page/法比奧·菲爾齊.md "wikilink")（）等人被逮捕和處決。

第一次世界大戰的結果和[聖日耳曼條約之簽訂](../Page/聖日耳曼條約.md "wikilink")，令意大利實現很多倫敦條約界定的領土要求，得到[特倫蒂諾](../Page/特倫蒂諾.md "wikilink")、[的里雅斯特和](../Page/的里雅斯特.md "wikilink")[伊斯特拉半島](../Page/伊斯特拉半島.md "wikilink")。不過，在達爾馬提亞，意大利只能獲得扎拉這一個城市。居民大多屬於意大利裔的[阜姆則引起爭議](../Page/阜姆.md "wikilink")（參看[意大利卡爾納羅攝政統治區](../Page/意大利卡爾納羅攝政統治區.md "wikilink")、[1920年拉帕洛條約和](../Page/1920年拉帕洛條約.md "wikilink")[1924年羅馬條約](../Page/1924年羅馬條約.md "wikilink")）。

[加布里埃萊·鄧南遮採取的主張](../Page/加布里埃萊·鄧南遮.md "wikilink")，令他暂时成為意大利的敵人。[喬瓦尼·焦利蒂所領導的政府十分腐败](../Page/喬瓦尼·焦利蒂.md "wikilink")。面對這狀況，鄧南遮的用意是藉著其在統治阜姆時率先採用的[社團主義](../Page/社團主義.md "wikilink")，促進民族主義重新興起。而且，當“被出賣的意大利”並未獲得所有應得的領土，[墨索里尼為首的](../Page/墨索里尼.md "wikilink")[法西斯主义者便致力使其思想恍如戰爭英雄主義的自然結果](../Page/法西斯主义.md "wikilink")，並佔用了[阿迪蒂突擊隊士兵的形象](../Page/阿迪蒂突擊隊.md "wikilink")。

## 法西斯主義與第二次世界大戰

[Fiume_cheering_D'Annunzio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fiume_cheering_D'Annunzio.jpg "fig:Fiume_cheering_D'Annunzio.jpg")居民歡迎D'Annunzio及其義大利收復故土的"部隊",
1919年9月。在總人口數35,839的Fiume（Croat: *Rijeka*）有 22,488義大利人.\]\]
[法西斯主義興起的義大利承接戰爭勝利的英雄主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")，而收復故土主義的主張擴張成為重新掌握地中海區域的[法西斯義大利欲望](../Page/法西斯義大利.md "wikilink")，第二次世界大戰期間，義大利王国透過[南斯拉夫战役收復了](../Page/入侵南斯拉夫.md "wikilink")[達尔馬提亞](../Page/達尔馬提亞.md "wikilink")、[阜姆等地](../Page/阜姆.md "wikilink")。

## 意大利民族統一主義運動的政治人物

  - [古列爾莫·奧貝丹](../Page/古列爾莫·奧貝丹.md "wikilink")
  - [切薩雷·巴蒂斯蒂](../Page/切薩雷·巴蒂斯蒂.md "wikilink")
  - [納扎里奧·紹羅](../Page/納扎里奧·紹羅.md "wikilink")
  - [達米亞諾·基耶薩](../Page/達米亞諾·基耶薩.md "wikilink")
  - [法比奧·菲爾齊](../Page/法比奧·菲爾齊.md "wikilink")
  - [卡爾梅洛·博爾格·皮薩尼](../Page/卡爾梅洛·博爾格·皮薩尼.md "wikilink") ()

## 領土分配

意大利在1919年獲得的領土，現時只有[特倫蒂諾](../Page/特倫蒂諾.md "wikilink")、[戈里齊亞省和](../Page/戈里齊亞省.md "wikilink")[的里雅斯特省仍屬之](../Page/的里雅斯特省.md "wikilink")。

<File:Swiss> Canton Map TI.png|提契諾一直是[瑞士的州份](../Page/瑞士.md "wikilink")。
<File:Italy> unification 1815
1870.jpg|1870年意大利統一。[尼斯已於](../Page/尼斯.md "wikilink")1860年由[薩丁尼亞王國割讓予法國](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")；[科西嘉島一直為法國所有](../Page/科西嘉島.md "wikilink")。[馬耳他一直是英國殖民地](../Page/馬耳他.md "wikilink")，直到1964年獲得獨立。
<File:Trentino-South> Tyrol in
Italy.svg|特倫蒂諾，今意大利[特倫蒂諾-上阿迪傑大區](../Page/特伦蒂诺-上阿迪杰.md "wikilink")（1919至47年時稱為）。
[File:Trentino-South_Tyrol_Provinces.png|特倫蒂諾-上阿迪傑大區分為兩個省，北部是](File:Trentino-South_Tyrol_Provinces.png%7C特倫蒂諾-上阿迪傑大區分為兩個省，北部是)[博爾扎諾-上阿迪傑自治省](../Page/博爾扎諾-上阿迪傑自治省.md "wikilink")，南部是[特倫托省](../Page/特倫托省.md "wikilink")。
<File:Austria-Hungary> map.svg|原屬奧匈帝國的奧地利濱海區（7號者），1919年時大部份割讓予意大利。
<File:Friuli-Venezia> Giulia
Provinces.png|今意大利[弗留利-威尼斯朱利亞大區分為四個省份](../Page/弗留利-威尼斯朱利亚.md "wikilink")，其中[戈里齊亞省和](../Page/戈里齊亞省.md "wikilink")[的里雅斯特省原屬於奧地利濱海區](../Page/的里雅斯特省.md "wikilink")。
<File:Counties> of
Croatia.png|今[克罗地亚的](../Page/克罗地亚.md "wikilink")[伊斯特拉縣](../Page/伊斯特拉縣.md "wikilink")（18號者），佔伊斯特拉半島大部份。
<File:Slo> regions
marked3.png|今[斯洛文尼亚傳統地區](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")（G.）和（I.）原屬於奧地利濱海區，後者是伊斯特拉半島的餘下小部份。
[File:Croatia-Dalmatia.png|達爾馬提亞全境位於今](File:Croatia-Dalmatia.png%7C達爾馬提亞全境位於今)[克羅地亞](../Page/克羅地亞.md "wikilink")，1919年意大利僅獲得其一城市扎拉（今[扎達爾](../Page/扎達爾.md "wikilink")）

## 参阅

  - [大義大利](../Page/大義大利.md "wikilink")
  - [收復故土主義](../Page/收復故土主義.md "wikilink")
  - [法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")

## 參考資料

  -
  - Colonel von Haymerle, *Italicae res*, Vienna, 1879 - 民族統一主義者的早期歷史。

  - Večerina, Duško, Talijanski Iredentizam（意大利民族統一主義）, ISBN
    953-98456-0-2, Zagreb, 2001

  - Vivante, Angelo, Irredentismo adriatico（亞得里亞海民族統一主義）, 1984

  - [1880-1918年意大利與斯洛文尼亞關係](http://www.kozina.com/premik/poreng2.htm)

  - [Irredentists](https://web.archive.org/web/20060530160326/http://68.1911encyclopedia.org/I/IR/IRREDENTISTS.htm)

[Category:奧匈帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧匈帝國 "wikilink")
[Category:意大利王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利王国 "wikilink")
[Category:民族统一主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族统一主义 "wikilink")
[Category:第一次世界大戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次世界大戰 "wikilink")