**義大利語族**是[印歐語系下的一族](../Page/印歐語系.md "wikilink")，屬於[顎音類語言](../Page/顎音類語言.md "wikilink")。由其下的[通俗拉丁語衍生出](../Page/通俗拉丁語.md "wikilink")[羅曼語族](../Page/羅曼語族.md "wikilink")。

## 語音變化

從[原始印歐語到原始意大利語的規則語音變化的部分列表](../Page/原始印歐語.md "wikilink")：

  - 顎化[軟顎音合并入普通軟腭音](../Page/軟顎音.md "wikilink")

      - \>

      - \>

      - \>

  - 濁唇化軟腭音變得不圓唇或松弛

      - \>

      - \>  或

  - 濁送氣音首先變為清送氣音，接著變為擦音

      - \>  \>  \>

      - \>  \>

      - \>  \>

  - \> ，在  之前，其他地方不變

<!-- end list -->

  - 響音和余下的塞音 () 不變

在個別意大利語的演化中出現了進一步變化，比如在元音之間  \>  和在拉丁語中  \> 。

不規則變化包括  \>  比如拉丁語的 **“five”中，它來自 PIE  的，和拉丁語的 **“to cook”，它來自 PIE 。

## 分類

其下目前已知的分類有2個：

  - **[奥斯坎-翁布里亚语支](../Page/奥斯坎-翁布里亚语支.md "wikilink")** (Osco-Umbrian 或
    Sabellic)
      - 奧斯坎語
          - Hernican ()
          - [馬魯西尼語](../Page/馬魯西尼語.md "wikilink")（Marrucinian）()
          - [奧斯坎語](../Page/奧斯坎語.md "wikilink")
            ()：[亞平寧半島中南部曾經使用](../Page/亞平寧半島.md "wikilink")。
          - [帕埃利尼語](../Page/帕埃利尼語.md "wikilink")（Paelignian）()
      - 翁布里亞語
          - [馬爾西語](../Page/馬爾西語.md "wikilink")（Marsian）()
          - [薩比尼語](../Page/薩比尼語.md "wikilink")（Sabine）()
          - [南皮賽恩語](../Page/南皮賽恩語.md "wikilink")（South Picene）()
          - [翁布里亞語](../Page/翁布里亞語.md "wikilink")
            ()（和意大利語的翁布里亞方言不同），曾經在中北部使用。
          - [沃爾西語](../Page/沃爾西語.md "wikilink")（Volscian）()
  - **[拉丁-法利希語支](../Page/拉丁-法利希語支.md "wikilink")** (Latin-Faliscan)
      - [法利希語](../Page/法利希語.md "wikilink")
        ()：曾在[羅馬城北方Falerii](../Page/羅馬.md "wikilink")
        Veteres（現在的Civita Castellana）地區附近使用
      - [拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")
        ()：曾在意大利中西部使用，羅馬帝國的擴張最終將此語遍佈整個帝國，也散發至歐亞非其它地方（[SIL](../Page/SIL國際.md "wikilink")
        Code, **LTN**; ISO 639-1 code, **la**; ISO 639-2 code, **lat**）。
  - 分類未明
      - [埃桂語](../Page/埃桂語.md "wikilink")（Aequian）()
      - [維斯提奈語](../Page/維斯提奈語.md "wikilink")（Vestinian）()

## 歷史

意大利語族的使用者並不是意大利半島原住民，在公元前1500年左右才到達這裡，可能是從[歐洲中部](../Page/歐洲.md "wikilink")、中東部沿[多瑙河遷徙而來](../Page/多瑙河.md "wikilink")。他們到來之前，意大利半島上的居民主要使用的是非印歐語系語言。

從公元前6、5世紀的拉丁碑刻銘文出發，第一次證實有意大利語族的存在。所使用的字母來自古意大利字母表，而其又來自[希臘字母表](../Page/希臘字母表.md "wikilink")。意大利語族受伊特魯裏亞語影響很小，受到[古希臘語的影響更多](../Page/古希臘語.md "wikilink")。

隨羅馬共和國的勢力逐漸擴張至整個[亞平寧半島](../Page/亞平寧半島.md "wikilink")，拉丁語也遮蓋了其他的意大利語族，結果這些語言於公元1世紀左右滅絕。從[通俗拉丁语中衍生出了](../Page/通俗拉丁语.md "wikilink")[羅曼語族](../Page/羅曼語族.md "wikilink")，之下包括了47种语言。

## 其他

以殘存的碑文銘刻為據（其中包括完整的句子），很多語言學家認為[維尼提亞語和意大利語族十分接近](../Page/維尼提亞語.md "wikilink")。有時甚至劃分在其之下。

## 参考文献

## 參見

  - [語言系屬分類](../Page/語言系屬分類.md "wikilink")
  - [羅曼語族](../Page/羅曼語族.md "wikilink")

{{-}}

[Category:印欧语系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印欧语系 "wikilink")
[Category:義大利語族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利語族 "wikilink")