**意大利-{粉}-**（），又稱**意大利-{zh-hans:面;zh-hant:麵}-**，簡稱**-{意粉}-**，是[意式麵食的一種](../Page/意式麵食.md "wikilink")，由[小麥品種中最硬質的](../Page/小麥.md "wikilink")[杜蘭](../Page/硬粒小麦.md "wikilink")（durum）磨粉於意大利中南部製成的粗麵條。

## 來歷

[意式麵食統稱Pasta](../Page/意式麵食.md "wikilink")，原意是經搓揉過的麵糰，根據西元十二世紀的文獻[Tabula
Rogeriana記載](../Page/Tabula_Rogeriana.md "wikilink")，義大利麵當時已流行於西西里島。\[1\]
喜好美食的義大利人針對義大利麵的作法投注了包羅萬象的巧思，讓義大利麵成為今日做法最多樣化的西式麵食之一。
義大利麵是義大利的代表美食，義大利餐廳的菜單上超過一半都是義大利麵。

## 词源

「Spaghetti」首次出现在英语中是1874年，这个词来自意大利面食面食来自拉丁美洲面食“面团”、“糕饼蛋糕”，最早来自希腊παστά（面食）“大麦粥”（Henry
George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus
Digital Library），从παστός转（pastos）latinisation，“撒上盐，咸味的”。

中文方面，「意大利-{}-麵」顧名思義就是意大利式的麵條，可以專指直麵（spaghetti）或者通稱所有的[意式麵食](../Page/意式麵食.md "wikilink")（pasta）。在香港、澳門等粵語地區，由於「[粉](../Page/米粉.md "wikilink")」和「麵」在粵語並未有嚴格區分，故當地慣稱之為「-{意大利粉}-」。

## 烹飪

意大利麵煮法簡單，首先把水燒開，然後將麵條放入熱開水內續煮。常見於超市的spaghetti麵條細長，所以需以深鍋烹調，亦有人為求方便，將麵條折斷煮食。為了增添風味或防止麵條沾黏，在煮麵過程中可加入鹽巴與少許橄欖油。義大利麵根據種類與廠牌不同，包裝上的建議烹調時間從8-13分鐘不等。煮好的義大利麵一般是倒進麵篩或使用撈麵杓濾掉水分，有人會以冷水冷卻麵條備用，要煮的時候再重新加熱。

標準的義式作法是同時煮麵條並煮醬汁。市面上有出售意大利麵醬，粉包或罐裝皆有；但亦有人愛依照自己喜好烹調醬汁。在麵條煮到八分熟時（或是建議烹調時間的五分之四時），趁麵條還是熱的時候盡快放入醬汁的熱鍋中拌勻並煮至全熟，使醬汁能滲入麵條入味即可享用（若是將放冷後的麵條拌入醬汁，則醬汁無法滲入麵條）。\[2\]

## 参考文献

## 外部連結

## 流行文化

  - 諷刺性的虛構宗教信仰：[飛行麵條怪物](../Page/飛行麵條怪物.md "wikilink")

## 參見

  - [玉棋](../Page/玉棋.md "wikilink")
  - [意大利面树](../Page/意大利面树.md "wikilink")：BBC的一个骗局

## 意大利粉圖集

<File:Spaghetti> al Pomodoro.JPG|番茄肉醬黃油意粉 <File:Spaghetti> con le cozze
nella padella.jpg|乾炒海鮮意粉
[File:Zucchini-spaghetti-raw-food-antwerp.JPG|純素乾炒意粉](File:Zucchini-spaghetti-raw-food-antwerp.JPG%7C純素乾炒意粉)
<File:Spaghetti> alla carbonara.jpg|白汁奶油煙肉碎意大利粉 <File:Spaghetti> and
meatballs 1.jpg|肉醬肉丸意粉
[File:Spaghettoni.jpg|烹調中的意大利麵](File:Spaghettoni.jpg%7C烹調中的意大利麵)

[Category:意式麵食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意式麵食 "wikilink")

1.
2.  [Why cook pasta in water and not the
    sauce?](http://www.chowhound.com/post/cook-pasta-water-sauce-682565)