**意拳**又名“**大成拳**”，为[中国武術家](../Page/中国.md "wikilink")[王芗斋所创](../Page/王芗斋.md "wikilink")，源自[形意拳](../Page/形意拳.md "wikilink")。

## 命名由來

王薌齋早年學習形意拳，1926年自南方返回北京後，開始以意拳為名，一改傳統訓練法，教授門徒，但此時仍未有許多徒弟。1928年至上海授拳時，創立意拳社，門徒漸多。1940年，王薌齋在北京，著《大成拳論》（又名《拳道中枢》），该拳曾经被荐名大成拳，后又确名“意拳”。

## 拳理

意拳注重站桩及意志锻炼，完全撇弃套路模式，通过意识的锻炼培养，由静到动，由小动到大动，由慢动到速动，逐步而扎实地提升技击实力和身体的快速反应能力，揭示了中国武术精髓的部分，获得众多中国武术爱好者的好评。目前意拳已经在[中国](../Page/中国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[东南亚等国家和地区广泛传播](../Page/东南亚.md "wikilink")。

## 伍智恆師傅談「意拳」

「意拳」的特色是「意」的運用，追求「整體力」。我們會借助形象的意念，使練習者更容易掌握正確的動作。「意拳」沒複雜的動作或套路，它強調發揮人的自然功能。通過站樁、試力、摩擦步、發力等，練習整體力（渾元力）後，不論運用何種動作，勁力也自然融入其中。愈了解得多，愈發覺「意拳」的科學性，如拳架中含有分力作用、勾起對方重心時所用的槓桿原理、鼓盪爆發時所涉及的慣性力、打循環拳（類似拳擊的平鈎拳）時所用的離心力、發驚彈勁時利用的重力動能及彈力動能、力量平衡與身體平衡之間的關係，以及爭力線與爭力牆的運用等，都是符合物理學的拳學要訣。「意拳」非常注重站樁及意志鍛煉，撇棄套路模式，通過意識的鍛煉，由靜到動，由小動到大動，由慢動到速動，逐步而扎實地提升技擊實力和身體快速反應力。「意拳」雖沒有傳統的武術套路，但我們有七式基本訓練方法，就是站樁、試力、摩擦步、發力、搭手、試聲和斷手。

意拳的訓練方法最基礎是由站樁開始。站樁，站樁換勁，發掘潛能，弱者轉強，拙者化靈，在較短時間內，獲得整體力量。初練時約站十五分鐘，至四十分鐘為合格；試力，讓習者在慢練中體會意力合一的境界，在緩動中保持站樁時獲得的整體力量。練試力時，像拖泥帶水，發力要乾乾脆脆；摩擦步，讓我們的定步樁變成活步樁，在雙腿高速移動中，能保持力量及身體平衡，動時仍有靜時的整勁，動中求靜；發力，把試力動作通過精神激發而高速運動，便是發力，發力時要求整體爆發力不斷；搭手，又稱揉手，練習身體的本能觸覺，為實戰輔助訓練；試聲，通過發聲和增加腹壓，協助整體力的施放；斷手，又有人叫實作，是離手搏擊的意思，在實作中發揮意拳的整體戰術。

## 功法

  - [意拳站桩](../Page/意拳站桩.md "wikilink")
  - [意拳试力](../Page/意拳试力.md "wikilink")
  - [意拳摩擦步](../Page/意拳摩擦步.md "wikilink")
  - [意拳推手](../Page/意拳推手.md "wikilink")
  - [意拳发力](../Page/意拳发力.md "wikilink")
  - [意拳拳法](../Page/意拳拳法.md "wikilink")
  - [意拳试声](../Page/意拳试声.md "wikilink")
  - [意拳健舞](../Page/意拳健舞.md "wikilink")
  - [意拳散手](../Page/意拳散手.md "wikilink")
  - [意拳白腊杆发力](../Page/意拳白腊杆发力.md "wikilink")

## 人物

  - [王薌齋](../Page/王薌齋.md "wikilink")
  - [姚宗勋](../Page/姚宗勋.md "wikilink")
  - [韩星樵](../Page/韩星樵.md "wikilink")
  - [韩星垣](../Page/韩星垣.md "wikilink")
  - [张长信](../Page/张长信.md "wikilink")
  - [赵道新](../Page/赵道新.md "wikilink")
  - [尤彭熙](../Page/尤彭熙.md "wikilink")
  - [葉希聖](../Page/葉希聖.md "wikilink")
  - [崔瑞斌](../Page/崔瑞斌.md "wikilink")
  - [林肇伦](../Page/林肇伦.md "wikilink")
  - [姚承榮](../Page/姚承榮.md "wikilink")
  - [姚承光](../Page/姚承光.md "wikilink")
  - [白金甲](../Page/白金甲.md "wikilink")（北京）
  - [王金铭](../Page/王金铭.md "wikilink")
  - [李全山](../Page/李全山.md "wikilink")
  - [唐金腾](../Page/唐金腾.md "wikilink")
  - [姚文明](../Page/姚文明.md "wikilink")
  - [伍智恆](../Page/伍智恆.md "wikilink")
  - [蔣玲榮](../Page/蔣玲榮.md "wikilink")
  - [嚴少强](../Page/嚴少强.md "wikilink")

## 组织机构

  - [意拳研究机构](../Page/意拳研究机构.md "wikilink")
  - [意拳武术馆校](../Page/意拳武术馆校.md "wikilink")

## 參見

  - [形意拳](../Page/形意拳.md "wikilink")
  - [中國武術門派](../Page/中國武術門派.md "wikilink")
  - [心意六合拳](../Page/心意六合拳.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")

[Category:中国武术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国武术 "wikilink")
[Category:形意拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形意拳 "wikilink")