**意頭**，即**兆頭**、**彩頭**，指以吉祥的名稱來稱呼事物，目的是祈求好運降臨。在中國，以[紅色與](../Page/紅色.md "wikilink")[数字](../Page/数字.md "wikilink")：「[三](../Page/三.md "wikilink")」、「[八](../Page/八.md "wikilink")」、「[九](../Page/九.md "wikilink")」為吉祥的寓意。在各民族、各地區，意頭名稱非常常見，例如吉祥語句、[商店的名稱](../Page/商店.md "wikilink")、人名。

## 名稱

[中國人習慣以](../Page/中國人.md "wikilink")[諧音取名](../Page/諧音.md "wikilink")。廣東傳統又以「水為財」，因此廣東有很多與水相關的詞語。

把有意頭的字作為名稱，人名、商業機構、動植物等都很常用，如：

  - 人名：「發」、「泰」、「鴻」、「傑」……
  - 商業機構：永興、永安、中國平安
  - 植物：五代同棠（海棠）、豬籠入水（豬籠草）
  - 動物：旺（狗）

日本人把「七」（[訓讀為](../Page/訓讀.md "wikilink")）視為吉祥，因此女性人名常用與「」同音的字，如「奈奈」。朝鮮人名也常見「福」、「順」、「昌」等字。

## 新年

新年的活動大多表現出辭舊迎新的習慣。在農暦年廿八大扫除，以消除之前的霉气。農曆新年，一般在門楣掛上「出入平安」、「家庭和睦」等[春貼](../Page/春貼.md "wikilink")，又在門上貼上[門神](../Page/門神.md "wikilink")、「福」字等。中國南方人和[越南人家中布置盆](../Page/越南.md "wikilink")[桔](../Page/桔.md "wikilink")（象徵[吉祥](../Page/吉祥.md "wikilink")）、[桃花](../Page/桃花.md "wikilink")（象徵[桃花運和](../Page/桃花運.md "wikilink")[大展鴻圖](../Page/大展鴻圖.md "wikilink")）及飼養[金魚](../Page/金魚.md "wikilink")（象徵有金有銀有水）等，[粵菜又把](../Page/粵菜.md "wikilink")「[髮菜](../Page/髮菜.md "wikilink")」名為「發財」、「[蠔豉](../Page/蠔豉.md "wikilink")」名為「好市」、「豬手」名為「就手」等等。新年期間，各地都有長輩給小孩派[紅包](../Page/紅包.md "wikilink")（廣東又叫[利是](../Page/利是.md "wikilink")、[利市](../Page/利市.md "wikilink")），父母給兒女[壓歲錢](../Page/壓歲錢.md "wikilink")。

日本人把[初夢時夢見](../Page/初夢.md "wikilink")[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")、[鷹或](../Page/鷹.md "wikilink")[茄子視為好意頭](../Page/茄子.md "wikilink")。

## 活動

### 風水

傳統中國人相信[風水](../Page/風水.md "wikilink")，以家居布置、擺設、衣著、飾物等希望獲得[運氣](../Page/運氣.md "wikilink")。

### 祭祀

有人經常到廟宇上香拜神，在家中也會拜祖先、神佛等，祈求保佑。

### 慶祝活動

[舞龍](../Page/舞龍.md "wikilink")、[舞獅為中國人常見的慶祝活動](../Page/舞獅.md "wikilink")，另外一些地方也有[舞鳳](../Page/舞鳳.md "wikilink")、[舞鶴](../Page/舞鶴.md "wikilink")、[舞虎等](../Page/舞虎.md "wikilink")。幾乎所有的新年活動都可令人聯想到有好意頭。

## 口語

在新年期間，一般人都會互相說祝福說話：「恭喜發財」、「萬事勝意」、「新年進步」等。廣東人在口語中會盡量避開「著鞋」（「嚡」haai4，意為乾燥），衹說「著褲」（「褲」與「富」同音）。但凡好事都會多說，壞事則少說。「梨」雖然像「利」音，但對於夫妻則不多講梨，因會聯想「分離」。

## 忌諱

在[漢字文化圈](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，由於「四」音近「死」，有些地方把四樓改為「3A」，十四樓改為「13A」或者「D樓」或「F樓」\[1\]，或不設4字尾的樓層，以避開用「4」，見[4的禁忌](../Page/4的禁忌.md "wikilink")。廣東人把「[肝](../Page/肝.md "wikilink")」（發音同「乾」）改称「膶」（發音像「潤」）、「舌」（發音同「蝕」）改稱「脷」、「[空屋](../Page/空屋.md "wikilink")」（發音同「凶」）改称「吉屋」。廣東人喜歡桃花多於梅花，因梅是「霉」音，而避開。

日本人忌於12月29日（[明治維新前為農曆](../Page/明治維新.md "wikilink")[年廿九](../Page/十二月二十九.md "wikilink")）佈置新年裝飾，因[日語裡](../Page/日語.md "wikilink")「九」與「苦」同音。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:社會習俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會習俗 "wikilink")

1.  D為第4個字母，F是FOUR的首個字母