**愚人节**為每年的[4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")，是从[19世纪开始在](../Page/19世纪.md "wikilink")[西方兴起流行的民间节日](../Page/西方.md "wikilink")，并未被任何国家认定为法定节日。在这一天人们習慣以各种方式互相欺骗、捉弄及取笑，而往往[玩笑在最后才被揭穿](../Page/玩笑.md "wikilink")。但如果玩笑開得過大，則很可能會引起人們的恐慌，产生较大规模的反响及進一步衍生成為[謠言或](../Page/謠言.md "wikilink")[都市传说等](../Page/都市传说.md "wikilink")。

## 名称

  - （四月之魚）

  - （四月愚人日）

  - （四月玩笑/四月一号）

  - （[音译自英语](../Page/音译.md "wikilink")）

  -
  - （<small>[漢喃](../Page/漢喃.md "wikilink")：</small>）（[鱼四月](../Page/鱼.md "wikilink")）

## 起源

愚人節的起源大約有下列幾種說法：

1.  [1565年](../Page/1565年.md "wikilink")，[法國国王](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")[查理九世頒布法令改以](../Page/查理九世_\(法蘭西\).md "wikilink")[1月1日为一年的开端](../Page/1月1日.md "wikilink")，改变了过去以4月1日为[新年的传统](../Page/新年.md "wikilink")。一些守旧派反对该改革，依然按照旧历法在新历4月1日送新年礼，庆祝新年。支持新年改革的人藉此对守旧派大加嘲弄，在当天给他们送假礼物，邀请他们参加假聚会。\[1\]从此在4月1日捉弄人的习惯便流传开来。当有人上当受骗的時候，捉弄他的人就會高呼「Poisson
    d'avril（四月恶作剧）」。這句成語的由來與原來之意義已不清楚。
2.  [不列顛百科全書裡面記載著](../Page/不列顛百科全書.md "wikilink")：「愚人節」乃是公元[十五世紀革命之後始出現的一個說謊節日](../Page/十五世紀.md "wikilink")。那時[西班牙国王](../Page/西班牙国王.md "wikilink")[腓力二世曾經建立一個](../Page/腓力二世_\(西班牙\).md "wikilink")「[異端裁判所](../Page/異端裁判所.md "wikilink")」，只要不是[天主教徒就被視為異端](../Page/天主教.md "wikilink")，在每年四月一日處以極刑，也就是[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。臣民們感到非常恐怖，於是每天以說謊取笑為樂，來沖淡對統治者之恐懼與憎恨。其後，沿用日久，演變為今日「愚人節」。
3.  據[古羅馬殘籍記載](../Page/古羅馬.md "wikilink")：[羅馬在每年四月初舉行](../Page/羅馬.md "wikilink")「[蔓姜會](../Page/蔓姜會.md "wikilink")」，某年「蔓姜會」，農業女神[刻瑞斯之女](../Page/刻瑞斯.md "wikilink")[普洛塞庇娜在](../Page/普洛塞庇娜.md "wikilink")[極樂園採摘](../Page/極樂園.md "wikilink")[水仙花時](../Page/水仙花.md "wikilink")，遇見[冥府王](../Page/冥府.md "wikilink")[普路托](../Page/普路托.md "wikilink")，兩人一見鍾情，互相示愛，普路托便娶普洛塞庇娜為冥府王后，當他們兩個返回地府時，普路托乃差使地府中之鬼怪發出嗤嗤之笑聲，以愚弄刻瑞斯，而刻瑞斯果被愚弄，她乃循著聲音的來源尋覓。因此，他們便以每年之「蔓姜會」為「愚人節」。\[2\]
4.  愚人节與[古羅馬的](../Page/古羅馬.md "wikilink")[嬉樂節](../Page/嬉樂節.md "wikilink")（Hilaria，[3月25日](../Page/3月25日.md "wikilink")）和[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[胡里节](../Page/胡里节.md "wikilink")（Holi，到[3月31日為止](../Page/3月31日.md "wikilink")）有相似之處。在時間的選擇，看來與「[春分](../Page/春分.md "wikilink")」（[3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")）有關。在這時間天氣常常突然變化，恰似是大自然在愚弄[人類](../Page/人類.md "wikilink")。

## 惡作劇

很多[媒體會在](../Page/媒體.md "wikilink")4月1日當天故意散佈一些錯誤的[新聞來娛樂大眾](../Page/新聞.md "wikilink")，甚至連許多嚴肅的媒體也以此為樂，而隨著[互聯網的普及](../Page/互聯網.md "wikilink")，也為這類惡作劇提供了另一個平台。

歷史上著名的愚人節惡作劇包括：

  - [Kremvax事件](../Page/Kremvax事件.md "wikilink")：大概是[互聯網上第一個著名的愚人節惡作劇](../Page/互聯網.md "wikilink")。[1984年的愚人節](../Page/1984年.md "wikilink")，互聯網的一個[新聞組中出現了一條據稱是](../Page/新聞組.md "wikilink")[蘇聯領導人](../Page/蘇聯.md "wikilink")[契爾年科親自發出的新聞](../Page/契爾年科.md "wikilink")，稱一個位於[克里姆林宮的新的互聯網](../Page/克里姆林宮.md "wikilink")[新聞組的](../Page/新聞組.md "wikilink")[伺服器已經開始運作](../Page/伺服器.md "wikilink")。
  - [San
    Serriffe事件](../Page/San_Serriffe事件.md "wikilink")：英國《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》曾經在愚人節當天製作了一個特刊，專門介紹一個名為「San
    Serriffe」的度假島嶼。[San
    Serriffe是sans](../Page/San_Serriffe.md "wikilink")-serif（[無襯線字體](../Page/無襯線體.md "wikilink")）的諧音。
  - [能傳播氣味的電視](../Page/能傳播氣味的電視.md "wikilink")：[BBC在某年的愚人節宣佈開始試驗通過](../Page/BBC.md "wikilink")[電視傳播氣味](../Page/電視.md "wikilink")。後來據報，確實有人聯繫BBC，稱他們嗅到了從電視機中傳來的香味。
  - [-{zh-tw:義大利麵; zh-hans:意大利面;
    zh-hk:意大利粉;}-樹](../Page/義大利麵樹.md "wikilink")：[1957年的愚人節](../Page/1957年.md "wikilink")，BBC的一個節目報導了一棵能生長[-{zh-tw:義大利麵;
    zh-hans:意大利面;
    zh-hk:意大利粉;}-的](../Page/義大利麵.md "wikilink")[樹](../Page/樹.md "wikilink")，並拍攝了主人收割-{zh-tw:義大利麵;
    zh-hans:意大利面; zh-hk:意大利粉;}-的鏡頭。
  - [公制](../Page/公制.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")：在很多年的愚人節，多國的新聞媒體都曾報導，時間的計算將改為[十進制](../Page/十進制.md "wikilink")。（詭異的是，[瑞士著名鐘錶商](../Page/瑞士.md "wikilink")[Swatch在](../Page/Swatch.md "wikilink")[1998年倡議過一種在全球通行的十進制時間標準](../Page/1998年.md "wikilink")：[Swatch網際網路時間](../Page/Swatch網際網路時間.md "wikilink")）
  - [比薩斜塔倒塌](../Page/比薩斜塔.md "wikilink")：一個[荷蘭媒體曾經報導](../Page/荷蘭.md "wikilink")，[義大利著名的比薩斜塔已經倒塌](../Page/義大利.md "wikilink")。
  - [電視執照](../Page/電視.md "wikilink")：另一個荷蘭媒體曾經報導，為強制使用者購買電視許可證（當時荷蘭規定，購買電視機後必須申請執照），[荷蘭政府已經研發出一種儀器](../Page/荷蘭政府.md "wikilink")，警察只要手持該儀器在街道上行走，就可以立即偵測到那些沒有執照的電視機，而唯一能躲避檢查的方法是用[鋁箔將電視機包起來](../Page/鋁.md "wikilink")。新聞發佈後的幾個小時，全國的鋁箔被搶購一空。
  - [1990年代初](../Page/1990年代.md "wikilink")，[新加坡報章在三月底連續多天刊出一種名為](../Page/新加坡.md "wikilink")「XO啤酒」的產品廣告，指這種啤酒由於酒精濃度高，為防飲家喝醉了倒下，只在地板鋪有軟墊的[酒吧發售](../Page/酒吧.md "wikilink")，到了四月一日，報章刊登廣告表示沒有這種產品，這只是一個愚人節惡作劇。
  - 取消悉尼奧運會：[1999年的愚人節](../Page/1999年.md "wikilink")，一個[澳大利亞電台在早晨的新聞廣播中](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，連線一名在國外的記者，他宣稱，[國際奧委會在一個](../Page/國際奧委會.md "wikilink")9小時的會議中做出決定，取消[悉尼舉辦](../Page/悉尼.md "wikilink")[2000年夏季奧林匹克運動會的資格](../Page/2000年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")。
  - [比爾·蓋茲暗殺事件](../Page/比爾·蓋茲.md "wikilink")：[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[韓國等多國的網絡媒體在](../Page/韓國.md "wikilink")[2003年的愚人節報導](../Page/2003年.md "wikilink")，[微軟總裁](../Page/微軟.md "wikilink")[比爾·蓋茲在出席一個慈善晚會時被槍殺](../Page/比爾·蓋茲.md "wikilink")。
  - [2003年的愚人節](../Page/2003年.md "wikilink")，[香港正值](../Page/香港.md "wikilink")[SARS事件的高峰期](../Page/SARS事件.md "wikilink")，一位少年模仿香港媒體[明報的網頁格式](../Page/明報.md "wikilink")，聲稱香港政府將宣布香港為疫埠，該少年隨後被拘捕並被落案檢控。
  - [大英百科接管維基媒體基金會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:2005年大英百科接管維基媒體基金會 "wikilink")：[2005年愚人節](../Page/2005年.md "wikilink")，[維基新聞報導了](../Page/維基新聞.md "wikilink")[大英百科將立即接管](../Page/大英百科.md "wikilink")[維基媒體基金會](../Page/維基媒體基金會.md "wikilink")。
  - [中國攻](../Page/中國.md "wikilink")[台事件](../Page/台灣.md "wikilink")：[2005年的愚人節](../Page/2005年.md "wikilink")，[台灣大學的學生](../Page/台灣大學.md "wikilink")·擔任[批踢踢電子佈告欄joke板的板主](../Page/批踢踢.md "wikilink")，模仿台灣媒體[聯合新聞網的網頁格式](../Page/聯合新聞網.md "wikilink")，以代號SkyMirage發表了一篇「[北京斬首行動](../Page/北京.md "wikilink")，[總統府遭到轟炸](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")」，署名為「[中央社](../Page/中央社.md "wikilink")」，內文則是謊稱[總統府](../Page/總統府.md "wikilink")、[博愛特區陷入火海](../Page/博愛特區.md "wikilink")。經過網友以[即時傳訊軟件](../Page/即時傳訊軟件.md "wikilink")、[電郵等方式傳訊](../Page/電郵.md "wikilink")，最後全台灣爭相報導此事。
  - [2006年愚人節](../Page/2006年.md "wikilink")，
    [比爾·蓋茲以個人名義](../Page/比爾·蓋茲.md "wikilink")，收購了[OpenOffice.org](../Page/OpenOffice.org.md "wikilink")：OpenOffice.org
    首頁刊登的消息。
  - [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")，[Google公司提供免費無線廁所寬帶服務](../Page/Google公司.md "wikilink")。\[3\]
  - [2008年](../Page/2008年.md "wikilink")，英國[BBC電台播出一則報導](../Page/BBC.md "wikilink")[南極企鵝飛往雨林過冬的紀錄影片](../Page/南極.md "wikilink")。
  - [2009年的愚人節](../Page/2009年.md "wikilink")，瀏覽[維基百科](../Page/維基百科.md "wikilink")，網頁標題會出現「愚人百科，慘遭惡搞的百科全書（愚人節快樂！）」
  - [2009年的愚人節](../Page/2009年.md "wikilink")，[偽基百科的主頁被故意改成](../Page/偽基百科.md "wikilink")「這不是偽基百科」，並被[Rick
    Astley於](../Page/Rick_Astley.md "wikilink")1987年所主唱的[Never Gonna
    Give You Up的MV及歌詞覆蓋](../Page/理查德搖擺.md "wikilink")。
  - [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")，[Google公司提供](../Page/Google公司.md "wikilink")「谷鴿鳥看」服務。\[4\]
  - 2010年的愚人節，[YouTube繼](../Page/YouTube.md "wikilink")[1080p格式的](../Page/1080p.md "wikilink")[高畫質影片後推出TEXTp](../Page/高畫質.md "wikilink")，該格式使用後影片將由大量文字組成，並宣稱使用其格式每秒能為[YouTube節省](../Page/YouTube.md "wikilink")1元[美金的](../Page/美金.md "wikilink")[頻寬費用支出](../Page/頻寬.md "wikilink")。\[5\]
  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")，Google公司推出「穿越搜索」功能。\[6\]
  - [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")，Google公司推出「Multitask」，一種容許用家同時使用兩隻滑鼠的功能；以及\[7\]「日本語摩斯電碼」\[8\]和「水下搜索」\[9\]
  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")，Google公司推出「灵鼻子Beta」（搜索中新增气味查询功能）功能。\[10\]
  - [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")，部分專跑體育新聞的記者搞笑的將部分的球員被｢交易｣，並立即被排進主力陣容。如把[底特律老虎隊的](../Page/底特律老虎隊.md "wikilink")[投手](../Page/投手.md "wikilink")[大衛普萊斯被交易到](../Page/大衛普萊斯.md "wikilink")[波士頓紅襪隊](../Page/波士頓紅襪隊.md "wikilink")，並成為[開幕戰](../Page/開幕戰.md "wikilink")[先發投手](../Page/先發投手.md "wikilink")；短跑好手[波爾特與英超](../Page/波爾特.md "wikilink")[曼聯簽約成為前鋒球員](../Page/曼聯.md "wikilink")、J博士重出江湖打[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")，打算｢拯救｣[費城七六人隊等假新聞](../Page/費城七六人隊.md "wikilink")。
  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")，[富士電視台宣布轉型成時代劇電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")，將改名為「武士電視台」\[11\]。
  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")，現今使用免費的[軟體](../Page/軟體.md "wikilink")[Algodoo要求收費](../Page/Algodoo.md "wikilink")，點選收費連結後自動連結至英文維基百科的愚人節條目中，在重定向前會出現一個頁面，說：「你知道今天是什麼日子嗎？」

## 反效果

不少人希望藉愚人節來為大家開玩笑，但有時玩笑開得太大，卻會适得其反。

[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")，[非典型肺炎](../Page/非典型肺炎.md "wikilink")（SARS）在[香港蔓延期間](../Page/香港.md "wikilink")，香港一名14歲中學生利用從《[明報新聞網](../Page/明報.md "wikilink")》的下載得來的網頁格式改裝成另一篇新聞稿，在自己製作的網站裡發出一則假新聞，指因為SARS在香港蔓延，所以香港需要宣布成為疫埠，海陸空交通要道即時封閉，更指「[恆生指數大瀉](../Page/恆生指數.md "wikilink")」。此外，有關報導亦指當時[香港行政長官](../Page/香港行政長官.md "wikilink")[董建華因不能好好處理疫情而向](../Page/董建華.md "wikilink")[中央政府請辭](../Page/中國中央政府.md "wikilink")。這一則愚人節笑話新聞本來只經過[ICQ傳給他自己的同學](../Page/ICQ.md "wikilink")，但有同學信以為真，把連結再散播給其他人，並迅速在網絡傳播，並引起公眾恐慌，紛紛湧往[超級市場搶購糧油食物](../Page/超級市場.md "wikilink")。由於事態嚴重[港府於是立即召開記者招待會](../Page/港府.md "wikilink")，[衛生署署長公開澄清闢謠](../Page/衞生署_\(香港\).md "wikilink")，事件才得以平息。該男生事後被警方拘捕並以《檢疫及防疫條例》票控，官考慮他沒有嚴重刑事動機，輕判他12個月[社會福利署監管令](../Page/社會福利署.md "wikilink")，不留案底，但要充公他的電腦硬碟，又勸勉他要將電腦知識運用於有建設性的地方。\[12\]\[13\]\[14\]（據悉，當日《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》總編輯[張健波曾經致電向造謠男童警告](../Page/張健波.md "wikilink")）。

同日，著名香港歌影藝人[張國榮在](../Page/張國榮.md "wikilink")[香港文華東方酒店](../Page/香港文華東方酒店.md "wikilink")（Mandarin
Oriental）跳樓自殺。這一則死訊因在愚人節發生，消息雖然在網絡上廣泛流傳，但一度被人認為是不可能的惡作劇；直至主要媒體（包括電視和電台新聞）有所報導，才發覺消息屬實（與外國媒體不同，香港媒體不會在愚人節製造假新聞），隨即帶來[娛樂圈](../Page/娛樂圈.md "wikilink")、樂壇和香港以至各地[華人的震撼](../Page/華人.md "wikilink")，不少人士均稱此事令人難以置信。

2010年，[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[孝感市一名民眾因為透過手機發佈虛假愚人節新聞](../Page/孝感市.md "wikilink")，聲稱位於不存在的“白桦镇于岭村一名被拆迁户于杰用汽油引爆煤气罐，致9名拆迁工作人员死亡”，由於簡訊在中國國內瘋傳，引起混亂，因此被捕後“涉嫌散布谣言、故意扰乱公共秩序，被处以[行政拘留](../Page/行政拘留.md "wikilink")5日，并处500元罚款”\[15\]。

## 参考文献

[Category:4月主題日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:4月主題日 "wikilink")
[Category:恶搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恶搞文化 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10. [灵鼻子Beta](https://www.google.com.hk/intl/zh-CN/landing/nose/)

11. [愚人節惡搞！富士電視台改名成「武士電視台」](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1651117)，《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》

12.

13.

14. \[facebook.com/620177918009590/photos/a.620183984675650.1073741826.620177918009590/2054493347911366/
    2003年4月1日是一個港人難忘的愚人節\] 舊時香港facebook專頁

15.