**愛**（[巴利文與](../Page/巴利文.md "wikilink")），或譯**欲**、**慾**、**愛欲**、**貪愛**、**渴愛**等等，字面意思是[渴](../Page/渴.md "wikilink")，[十二因緣之一](../Page/十二因緣.md "wikilink")。因為得到某種感受（[受](../Page/受_\(佛教\).md "wikilink")），對於外境產生需要、不放棄的念頭，[希望能夠得到](../Page/欲_\(心所\).md "wikilink")（[取](../Page/取.md "wikilink")），這是所有[有情都會產生的基本衝動](../Page/有情.md "wikilink")。

## 概論

愛可概分為染污愛，與無染污愛。[染污愛以](../Page/煩惱_\(佛教\).md "wikilink")[貪為體](../Page/貪_\(佛教\).md "wikilink")，無染污愛以[信為愛](../Page/信_\(佛教\).md "wikilink")。

早期[原始佛教理论中](../Page/原始佛教.md "wikilink")，由於對於[因緣實況是無常敗壞磨滅之法不知](../Page/因緣.md "wikilink")，故於[六根](../Page/六根.md "wikilink")、[六境相緣](../Page/六境.md "wikilink")[六識升起引發樂受時](../Page/六識.md "wikilink")，對此現況產生不當之貪著和想像，就是**貪愛**。[北传佛教认为](../Page/北传佛教.md "wikilink")，爱为贪图享乐等境界，但是未能广遍追求，是名为爱。舍受的本性是寧靜的，而這也能成為愛的目標。上座部佛教则主张，對「爱」（境生愛欲）而產生「取」（即追求造作）\[1\]。

## 分類

愛可概分為，欲愛、色愛、無色愛三者；又可分成欲愛，有愛，無有愛三者。

### 欲愛

欲愛（），對[欲樂](../Page/欲樂.md "wikilink")（kāma）產生的愛取，是一種對於感官（[五蘊](../Page/五蘊.md "wikilink")）及其帶來快樂感受的愛。這是屬於[欲界的愛](../Page/欲界.md "wikilink")。

### 有愛

指依止常見建立之渴愛。\[2\]

### 無有愛

依止斷見建立之渴愛。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:佛教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教术语 "wikilink")
[Category:十二因緣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十二因緣 "wikilink")

1.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[相应部](../Page/相应部.md "wikilink")》（卷12章2）：“諸比庫！何為取？諸比庫！此等有四取：欲取、見取、戒禁取、我語取。諸比庫！以此謂之取。”
2.  《清淨道論》「……「色愛」，是色所緣現於眼之視野有欲樂味而樂味轉起時，名為「欲愛」，其〔色〕所緣看為「恒、常」而與常見共轉起時，名為「有愛」，又其〔色〕所緣看為「斷絕、滅亡」而與斷見共轉起時，言為「無有愛」。」(CBETA,
    N69, no. 35, p. 238, a2-5 // PTS.Vism.567 - PTS.Vism.568)
    《瑜伽師地論》：「……常見斷見為依止故。建立有愛及無有愛。」(CBETA, T30, no. 1579, p. 673, c5-6)