**爱德华·李·桑代克**（**Edward Lee
Thorndike**，），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[心理学家](../Page/心理学家.md "wikilink")，[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")[行為主義的代表人物之一](../Page/行為主義.md "wikilink")。他几乎终生在[哥伦比亚大学教育学院执教](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")。他從研究[动物的](../Page/动物.md "wikilink")[实验中](../Page/实验.md "wikilink")，領會到它們的[学习過程](../Page/学习.md "wikilink")，從而提出他的[联结主义理論](../Page/联结主义.md "wikilink")：刺激（S）－反应（R）公式。被认为是[教育心理学的奠基人](../Page/教育心理学.md "wikilink")。

桑代克最著名的贡献就是[迷箱实验](../Page/迷箱实验.md "wikilink")，通过观察猫如何从迷箱中逃脱，总结出三条[学习定律](../Page/学习定律.md "wikilink")：[准备律](../Page/准备律.md "wikilink")、[效果律和](../Page/效果律.md "wikilink")[练习律](../Page/练习律.md "wikilink")。

桑代克的迷箱实验旗帜鲜明的的厌弃动物是利用诸如**顿悟**这类特别的方式来解决问题的说法：「首先，大部分书与其说给我们心理学，还不如说是动物的颂歌。它们都是关于动物的智力，从没有关于动物的愚蠢。」（动物智力，1911年）（不久[约翰·华生应用于人类](../Page/约翰·布罗德斯·华生.md "wikilink")，得出同样的意见）

桑代克清楚识别猫从迷箱中逃脱箱是否使用了顿悟。桑代克的仪器回答这个问题，它绘出动物每次从迷箱中逃脱的时间，展现[学习曲线](../Page/学习曲线.md "wikilink")。他推论如果动物逃脱的时间突然下降到可以忽略不计，学习曲线也突然下降，表明[顿悟发生](../Page/顿悟.md "wikilink")；然而动物只是用平凡的**尝试与错误**的方法，展现的是**渐进**曲线。他发现猫一贯都表现为渐进学习。
桑代克用**联合**来解释他的发现。他宣称迷箱和猫的运动之间的联结被每次逃脱所**[强化](../Page/强化.md "wikilink")**。

与他类似，20世纪中叶，[-{zh-hans:斯金纳;zh-hant:史金納;}-提出](../Page/伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳.md "wikilink")「[操作条件](../Page/操作条件反射.md "wikilink")」公式和联想分析继续行为研究，现在一些明显的现代行为研究也称为现代[联结主义](../Page/联结主义.md "wikilink")。

## 著作

  - 《[教育心理学](../Page/教育心理学.md "wikilink")》(1903年)

## 參看

  - [暈輪效應](../Page/晕轮效应.md "wikilink") （Halo Effect)
  - [學習遷移](../Page/学习迁移.md "wikilink") (Transfer of Learning)

## 外部链接

[Category:美国心理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国心理学家 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink")
[Category:衛斯理大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理大學校友 "wikilink")
[Category:哈佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大學校友 "wikilink")