**爱国主义**指以激發愛國情緒來進行\[1\]
或\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]的意識型態，和[國際主義](../Page/國際主義.md "wikilink")（internationalism）及[世界主義](../Page/世界主義.md "wikilink")（globalism）對立。\[6\]

它常和[國族主義意識型態一起討論](../Page/國族主義.md "wikilink")，19世紀後[國族主義的歷史發展使](../Page/國族主義.md "wikilink")18世紀[啟蒙思想的古典爱国主义意義產生轉變](../Page/啟蒙思想.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]，爱国主义也與以單一民族為基礎的[民族主义相似](../Page/民族主义.md "wikilink")。

## 與世界主義比較的四種型態

爱国主义的意識型態和[世界主義](../Page/世界主義.md "wikilink")（globalism）對立，則有極端爱国主义、温和爱国主义、温和世界主義及極端世界主義四種型態，如下表，在優先順序、追求目標及手段是否受倫理限制，有不同的區分。\[10\]

| 四種型態       | 極端愛國主義          | 溫和愛國主義                      | 溫和世界主義                              | 極端世界主義                                |
| ---------- | --------------- | --------------------------- | ----------------------------------- | ------------------------------------- |
| 優先順序考量     | 排外，只對本國及其民眾有所關懷 | 對本國及其民眾利益的考量稍大於其他國家及民眾利益的考量 | 對所有國家及其民眾有相等的關懷，但接受他人對個別國家及其民眾合理的偏心 | 對所有國家及民眾有相等的關懷，而對其他偏心於自己國家及其民眾的想法抱有敵意 |
| 追求目標時的手段限制 | 追求國家目標時不顧倫理限制   | 追求國家目標時需受倫理限制               | 追求世界目標時需受倫理限制                       | 追求世界目標時不顧倫理限制                         |

  - 極端愛國主義：以排外及反移民為主，不擇手段地追求國家目標。只對本國及其民眾有關懷而手段上不顧倫理限制為其特徵。
  - 溫和愛國主義：和極端愛國主義同樣也追求國家目標和民族主義，但在手段上不會不顧倫理限制（如不涉及反移民及種族歧視），而在利益的比較考量上，雖說會將為其本國及其民眾利益視為優先，但不會完全排除對他國及他國民眾利益的考量。
  - 溫和世界主義：追求普世價值和世界目標，在手段上和溫和愛國主義一樣，會有倫理限制的考量，差別只是在利益的比較考量上相反，但也不會完全排除他人對本國及民眾的偏心考量，接受他人對個別國家及其民眾合理的偏心。
  - 極端世界主義：和溫和世界主義同樣也追求世界目標，但在手段上則不顧倫理限制，且對他人偏心於自己國家及其民眾的想法抱有敵意。

## 历史流變

根據[牛津英語詞典](../Page/牛津英語詞典.md "wikilink")，愛國主義英文名词[patriotism出现在十八世纪早期](../Page/:wikt:patriotism.md "wikilink")。其英语词源自英文愛國者一詞（[patriot](../Page/:wikt:patriot.md "wikilink")）\[11\]。

與19及20世紀的愛國主義概念強調國家認同不一樣，18世紀古典爱国主义概念，特別是在[啟蒙時代相信啟蒙理性的思想家](../Page/啟蒙時代.md "wikilink")，指的是[國家政府](../Page/國家政府.md "wikilink")（state）要同[教會](../Page/教會.md "wikilink")（church）對抗的[世俗主義訴求](../Page/世俗.md "wikilink")，包括著名支持者有[让-雅克·卢梭](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")\[12\]。18世紀的古典的愛國主義常是政治激進的以創造一社群意識，來反對君權專政或王朝貪腐，而未必反對[世界主義的精神](../Page/世界主義.md "wikilink")，這和19世紀[拿破崙戰爭後的愛國主義類型](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，也就是極端仇外的[沙文主義](../Page/沙文主義.md "wikilink")（jingoism）不同\[13\]。

面對18世紀[啟蒙運動在政治](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")、經濟及社會及[工業化的變動](../Page/工業化.md "wikilink")，19世紀產生[浪漫主義思潮對此反應](../Page/浪漫主義.md "wikilink")/動；[浪漫主義用來悍衛](../Page/浪漫主義.md "wikilink")[文化國族主義來反對](../Page/文化國族主義.md "wikilink")[啟蒙運動中當時被認為是](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")[標準化及](../Page/標準化.md "wikilink")[世界主義的價值](../Page/世界主義.md "wikilink")\[14\]\[15\]；18世紀古典的愛國主義在歐洲19世紀發展變型產生仇外[沙文主義情緒](../Page/沙文主義.md "wikilink")、外交政策和國與國之間的爭戰\[16\]。

20世紀，愛國主義和[世界主義及](../Page/世界主義.md "wikilink")[國族主義仍為](../Page/國族主義.md "wikilink")[規範性政治哲學及法學的討論議題](../Page/規範性.md "wikilink")，特別是在於[正義觀是否應有國家邊界而有所差異](../Page/正義.md "wikilink")\[17\]\[18\]\[19\]。

## 教育

[公民教育](../Page/公民教育.md "wikilink")（civic
education）的理論及政策中，有一派人主張愛國情操教育（尤其是在歷史教學及青少年教育方面）的重要性而突出爱国教育（patriotic
education），然而[自由主義者則會質疑愛國主義和](../Page/自由主義.md "wikilink")[民主及](../Page/民主.md "wikilink")[正義的價值是否相容](../Page/正義.md "wikilink")，否則會有意識型態灌輸的問題\[20\]。因此，公民教育中激發愛國心及公民意識的跨國差異，為國際[公民權的差異比較關注重點](../Page/公民權.md "wikilink")\[21\]\[22\]。

根據1999年跨國比較[各國公民及素養調查研究的研究總結](../Page/國際公民及素養調查研究.md "wikilink")，[西歐國家及](../Page/西歐.md "wikilink")[香港特區絕大多數的教師認為學校教育及環境發展](../Page/香港特區.md "wikilink")「愛國並忠於國家」的愛國主義情操方面效果不佳，但在东欧、芬兰、南美等国家地区的重要性不言而喻。(參見[列表](../Page/各國學生在校學到的公民教育效果列表（老師意見報告）.md "wikilink")）\[23\]

### 各国的爱国主义教育及政策

大多數國家主要以不同方式來實施[公民教育](../Page/公民教育.md "wikilink")，而以[愛國教育或](../Page/愛國教育.md "wikilink")[愛國主義教育為主體](../Page/愛國主義教育.md "wikilink")，並加入[民族主義色彩的國家有](../Page/民族主義.md "wikilink")[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")\[24\]：

  - [俄羅斯政府](../Page/俄羅斯.md "wikilink")2001-2005年實施名為愛國教育的政策並恢復[軍訓教育](../Page/軍訓教育.md "wikilink")，並在2005-2010年更新相關內容。有人認為，這種從1990年代較為[自由主義模式的](../Page/自由主義.md "wikilink")[公民教育轉向](../Page/公民教育.md "wikilink")[愛國教育的做法](../Page/愛國教育.md "wikilink")，是為了要恢復[蘇聯時期的黨中央控制](../Page/蘇聯.md "wikilink")、課程確立及政治意識型態的教育。\[25\]\[26\]
  - 有人認為，[中華人民共和國在](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[六四事件后的](../Page/六四事件.md "wikilink")1990年代[爱国主义教育活動](../Page/爱国主义教育活動.md "wikilink")，承續[中國共產黨進行文化清理](../Page/中國共產黨.md "wikilink")（cultural
    purge）的宣傳及教育組織對「不當文化」的清理\[27\]。
      - [澳門原有的](../Page/澳門.md "wikilink")[公民教育內容](../Page/公民教育.md "wikilink")，加入愛國主義教育出現並為優先受補助的項目。\[28\]
      - 2012年[香港政府因推動設立](../Page/香港政府.md "wikilink")[德育及國民教育科](../Page/德育及國民教育科.md "wikilink")，而其內容中被指會加入歌頌中國共產黨及[中華人民共和國政府的愛國民族主義內容](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")，引發香港民間巨大爭議和反彈，最終交由學校自行決定，並實質上擱置推行。\[29\]\[30\]

### 愛國主義在公民教育的效果

根據權威\[31\]\[32\]國際教育研究組織[國際教育成績評估協會的](../Page/國際教育成績評估協會.md "wikilink")[公民教育諸多面向的跨國調查比較各國公民教育的研究](../Page/公民教育.md "wikilink")，其1999年跨國比較[各國公民及素養調查研究的研究總結](../Page/國際公民及素養調查研究.md "wikilink")，[西歐國家及](../Page/西歐.md "wikilink")[香港特區絕大多數的老師認為學校教育及環境在發展](../Page/香港.md "wikilink")**愛國並忠於國家**的愛國主義情操方面，很少有效果；但大多數國家老師則同意學生們在學校內可以且學到了瞭解他人、和他人合作、環境保護、關心社會及投票的重要性等面向的[公民教育價值目標](../Page/公民教育.md "wikilink")（完整列表見[國際公民及素養調查研究\#列表](../Page/國際公民及素養調查研究#列表.md "wikilink")）\[33\]。

## 與其他相關概念比較

爱国主义的[倫理哲學觀點強調对祖國](../Page/倫理哲學.md "wikilink")（patria）及其同胞福祉的關懷及责任，而有其特殊的哲學及政治觀點，和強調[國家認同](../Page/國家.md "wikilink")（尤以文化及種族為區分）的[國族主義常被混為一談](../Page/國族主義.md "wikilink")；然而現代爱国主义的[倫理哲學是政治性的字眼去關懷同胞](../Page/倫理哲學.md "wikilink")（指同一政治社群的公民），和關懷同胞（以文化及種族為區分）的[國族主義有所不同](../Page/國族主義.md "wikilink")。\[34\]

當代學者[以赛亚·伯林認為](../Page/以赛亚·伯林.md "wikilink")19世紀「浪漫的民族主義」至20世紀釀成[法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")，而「偏激的愛國主義」則演變為[納粹主義](../Page/納粹主義.md "wikilink")。\[35\]

學者Paul Gomberg及Stephan
Nathanson，在爱国主义和[種族主義比較差異上](../Page/種族主義.md "wikilink")，有哲學及政治上的學術辯論。\[36\]

爱国主义经常被描写成正面的[民族主义](../Page/民族主义.md "wikilink")（民族主义在20世紀時因指單一民族，在二次大戰後经常代表着一些负面含义，甚至涉及種族主义）。部分作家认为爱国主义区别于民族主义的地方是爱国主义具有较少的攻击性和对其他人的仇恨，还有它的防卫理念和对社会的正面作用。但是其他一些作家认为两者区别很小。爱国主义可能会被对国家宗教（[公民宗教甚至](../Page/公民宗教.md "wikilink")[神權政治](../Page/神權政治.md "wikilink")）的忠诚所强化。这是[启蒙运动思想家所倡导的](../Page/启蒙运动.md "wikilink")[政教分离的对立面](../Page/政教分离.md "wikilink")，他们认为爱国主义与信仰十分相似。与质疑它们之间的差异很难分清，且很大程度上依赖对其作出标注的人。\[37\]

如果是指一國由於國家意識的凝聚而使其認為自己的國力凌駕於其他國家之上，並且將主要重心放在宣揚自身文化及追求自身利益，而非其他國家或超國家組織的文化與利益，則稱為「[國家主義](../Page/國家主義.md "wikilink")」。这里的“祖国”可以是一个[区域或者](../Page/区域.md "wikilink")[城镇](../Page/城镇.md "wikilink")，但是爱国主义一般用于某个[国家或者](../Page/国家.md "wikilink")[联邦](../Page/联邦.md "wikilink")。爱国主义包含了这样的态度：对祖国的成就和文化感到自豪；强烈希望保留祖国的特色和文化基础；对祖国其他同胞的认同感。“爱国主义”与“[民族主义](../Page/民族主义.md "wikilink")”有着紧密的联系，并通常被作为[同义词使用](../Page/同义词.md "wikilink")，儘管它們並不完全等同。严格地说，民族主义是一种[意识形态](../Page/意识形态.md "wikilink")，它经常宣扬爱国主义是一种有需要并且合适的态度。（民族主义的[政治运动与爱国主义的表达都有可能会否定其他人的](../Page/政治运动.md "wikilink")“祖国”，尽管这并不必要。）\[38\]

## 参考文献

## 延伸阅读

  - Charles Blattberg, *From Pluralist to Patriotic Politics: Putting
    Practice First*, Oxford University Press, 2000. ISBN
    978-0-19-829688-1.
  - Craig Calhoun, *Is it Time to Be Postnational?*, in *Ethnicity,
    Nationalism, and Minority Rights*, (eds.）Stephen May, Tariq Modood
    and Judith Squires. Cambridge: Cambridge UP, 2004. pp 231–256.
    Online at
    [www.ssrc.org](http://www.ssrc.org/programs/calhoun/publications/TimetoBePostnational.pdf).
  - Paul Gomberg, “Patriotism is Like Racism,” in Igor Primoratz, ed.,
    *Patriotism*, Humanity Books, 2002, pp. 105–112. ISBN
    978-1-57392-955-4.
  - Jürgen Habermas, “Appendix II: Citizenship and National Identity,”
    in *Between Facts and Norms: Contributions to a Discourse Theory of
    Law and Democracy*, trans. William Rehg, MIT Press, 1996.
  - Alasdair MacIntyre, 'Is Patriotism a Virtue?', in: R. Beiner (ed.）,
    *Theorizing Citizenship*, 1995, State University of New York Press,
    pp. 209 – 228.
  - Joshua Cohen and Martha C. Nussbaum, *For Love of Country: Debating
    the Limits of Patriotism*, Beacon Press, 1996. ISBN
    978-0-8070-4313-4.
  - George Orwell, “[Notes on
    Nationalism](http://www.orwell.ru/library/essays/nationalism/english/e_nat),”
    in *England Your England and Other Essays*, Secker and Warburg,
    1953.
  - Igor Primoratz, ed., *Patriotism*, Humanity Books, 2002. ISBN
    978-1-57392-955-4.
  - Daniel Bar-Tal and Ervin Staub, *Patriotism*, Wadsworth Publishing,
    1999. ISBN 978-0-8304-1410-9.
  - Maurizio Viroli, *For Love of Country: An Essay on Patriotism and
    Nationalism*, Oxford University Press, 1997. ISBN 978-0-19-829358-3.

## 外部链接

## 參見

  - [忠](../Page/忠.md "wikilink")
  - [世界主義](../Page/世界主義.md "wikilink")、[沙文主义](../Page/沙文主义.md "wikilink")、[國族主義](../Page/國族主義.md "wikilink")、[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")
  - [社群主義](../Page/社群主義.md "wikilink")、[文化認同](../Page/文化認同.md "wikilink")、[民族性](../Page/民族性.md "wikilink")、[身份認同](../Page/身份認同.md "wikilink")、[國家認同](../Page/國家認同.md "wikilink")
  - [日本歷史教科書問題](../Page/日本歷史教科書問題.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")[德育及國民教育科](../Page/德育及國民教育科.md "wikilink")、[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[反高中課綱微調運動](../Page/反高中課綱微調運動.md "wikilink")
  - [極權主義](../Page/極權主義.md "wikilink")、[權威主義](../Page/權威主義.md "wikilink")、[法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")

[Category:愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛 "wikilink")
[Category:爱国主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱国主义 "wikilink")
[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.