**愛德華·莫立**（，），是一位美國[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")，[化學家](../Page/化學家.md "wikilink")。他與[阿爾伯特·邁克生合作完成著名的](../Page/阿爾伯特·邁克生.md "wikilink")[邁克生-莫立實驗](../Page/邁克生-莫立實驗.md "wikilink")。

## 早期生涯

莫立生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐澤西州的](../Page/紐澤西州.md "wikilink")[紐華克城市](../Page/紐華克_\(紐澤西州\).md "wikilink")。父親
是一位牧師。莫立在[康乃狄克州](../Page/康乃狄克州.md "wikilink")，[哈特福縣長大成年](../Page/哈特福縣.md "wikilink")。莫立三歲就能認字，六歲就開始讀[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，是一位天才神童。他父親家中圖書館的書都被他讀完了\[1\]。1857
年，進入  ，那時候美國最優等的學校之一，主修自然歷史。畢業後，又留校一年，學習天文學。他父母親想要他繼承父親的工作，成為牧師。莫立於是又進入
學習[神學](../Page/神學.md "wikilink")。妻子是  。

## 事業

從 1869 年到 1906 年，莫立任聘為
[西方儲備大學化學系的教授](../Page/西方儲備大學.md "wikilink")。西方儲備大學與凱斯理工學院於
1967 年合併，成為今天的[凱斯西儲大學](../Page/凱斯西儲大學.md "wikilink")。

莫立最為人知的傑作，是他與邁克生於 1887
年共同合作的邁克生-莫立實驗。雖然他和邁克生都不認為這實驗推翻了[以太假說](../Page/以太假說.md "wikilink")，很多物理學家覺得他們達到了這目的。[阿爾伯特·愛因斯坦也被這實驗影響](../Page/阿爾伯特·愛因斯坦.md "wikilink")，引領出想出[相對論](../Page/相對論.md "wikilink")。因為這實驗，邁克生榮獲
1907 年的[諾貝爾物理獎](../Page/諾貝爾物理獎.md "wikilink")。莫立稍後又與  共同合作從事其他類似的以太實驗研究。

莫立曾經研究地球[大氣層的](../Page/大氣層.md "wikilink")[氧氣成分](../Page/氧氣.md "wikilink")，[熱膨脹](../Page/熱膨脹.md "wikilink")，和在[磁場內的](../Page/磁場.md "wikilink")[光速](../Page/光速.md "wikilink")。

## 榮譽

1895年，莫立榮任[美國科學促進會的會長](../Page/美國科學促進會.md "wikilink")。1899
年，他又擔任[美國化學會的會長](../Page/美國化學會.md "wikilink")。同年，美國化學學會的[芝加哥分部頒發給他](../Page/芝加哥.md "wikilink")

。為了獎勵他準確地測量出[氧原子與](../Page/氧.md "wikilink")[氫原子的相對](../Page/氫原子.md "wikilink")[原子量](../Page/原子量.md "wikilink")，[倫敦皇家學會頒發給他](../Page/倫敦皇家學會.md "wikilink")
1907 年的 \[2\]
。由於他對化學貢獻良多，[賓夕法尼亞州的](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")[法蘭克林學院](../Page/法蘭克林學院.md "wikilink")
() 於 1912 年授予  。

為了紀念他在科學方面的貢獻，月球的莫立隕石坑以他命名。在康州哈特福縣，莫立小學也是以他命名，他的住家在 1975
年被列為[國家歷史地標](../Page/國家歷史地標.md "wikilink") () \[3\]。

## 參考文獻

<small>

<references />

  -
</small>

[Category:美國物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國物理學家 "wikilink")
[Category:物理化學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理化學家 "wikilink")
[Category:凱斯西儲大學教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱斯西儲大學教師 "wikilink")
[Category:戴维奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴维奖章 "wikilink")

1.

2.

3.