《**愛天使傳說**》（，直譯為「愛天使-{}-傳說
婚紗桃子」；簡稱「」、「WP」或「婚桃」）是由[富田祐弘構思和主導](https://zh.wikipedia.org/wiki/富田祐弘 "wikilink")、並推出漫畫、動畫和遊戲的[魔法少女作品](../Page/魔法少女.md "wikilink")。

作為原作的漫畫版由[谷澤直負責執筆](https://zh.wikipedia.org/wiki/谷澤直 "wikilink")，最早連載於[小學館的](../Page/小學館.md "wikilink")[少女漫畫雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/少女漫畫 "wikilink")《》。在連載一年後被[電視動畫化並由](../Page/日本電視動畫.md "wikilink")[湯山邦彦出任監督一職](https://zh.wikipedia.org/wiki/湯山邦彦 "wikilink")，全51話於1995年4月至1996年3月期間於日本[東京電視台播出](../Page/東京電視台.md "wikilink")，及後在發行[影碟時再外加](../Page/影碟.md "wikilink")2話映像特典，分別名為「第10526集：對不起洋介」及「最終回：愛天使戰隊最後之戰」。[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[臺灣分別由](../Page/臺灣.md "wikilink")[無綫電視和](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")[華視於](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")1997年播放。

在漫畫和動畫相繼完結後推出合共4話名為《**Wedding Peach
DX**》（）」的[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")，各話於1996年至1997年期間相繼發售。[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視於](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")1997年聖誕節期間以「婚紗-{}-小天使之失憶戰記」的名義播出該OVA，。

## 概要

在正式連載7年前（約於1988年）[富田祐弘開始了構思本作並定下了](https://zh.wikipedia.org/wiki/富田祐弘 "wikilink")「以自然和植物等為舞台上描述天使和惡魔間的鬥爭」和「類近於羅密歐與朱麗葉的愛情」兩個重要元素，其後加入婚禮元素藉以強調以愛情和浪漫融為一體的故事主題。[富田祐弘在接受訪問時曾指出](https://zh.wikipedia.org/wiki/富田祐弘 "wikilink")《愛天使傳說》是強調愛情和感情，特別是異性戀下的故事、亦以最初登場的三位女主角為重心展示出不同形式的愛情觀念和描寫她們如何貫切自己的愛。

另一方面，在初始設定中的「自然和植物」分別為以自然災害或污染為題而創造的「惡魔」、以及受這種威脅下生存的植物作為「天使」。因此四位愛天使的名字中都含有植物的元素在內，此外作為惡魔族女王的尼狄比拉（レインデビラ）亦是由英文「Rain-Devil」而來，其形象是酸雨和代表可侵蝕植物（天使）而令其死亡的構想下設計。但隨企劃發展「自然和植物」的概念最終只殘留於角色名字中，對故事背景和發展已再沒作用。

在企劃接近完成時，富田祐弘曾一度考慮以小說形式推出作品，但最後因對應在20世紀90年代出現的動漫熱潮而轉而將作品以漫畫形式連載，並最終成功改編成動畫和遊戲等。《愛天使傳說》在推出後一般會被與《[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")》作比較，但因[富田祐弘曾為](https://zh.wikipedia.org/wiki/富田祐弘 "wikilink")《[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")》初期劇本編寫成員之一，加上[只野和子亦曾先後出任](../Page/只野和子.md "wikilink")《愛天使傳說》和《[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")》的人物設計，所以《愛天使傳說》實質可被視為《[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")》的衍生或姐妹作品。

## 故事大綱

花咲桃子就讀於聖花園學園中等部，與好友谷間百合和珠野雛菊同為新聞部成員。三人原打算報導足球部活動和採訪一直憧憬的對象 ─
柳葉和也而前往比賽場地，但計劃卻受到球隊守門員 ─
風摩陽介的阻撓而無法順利進行，三人無奈下只能取消訪問環節離開。

在歸家路途上，三人遇上了名為普雷的惡魔並遭到其手下Q魔怪的襲擊。正當桃子身陷險境不知所措時，天空出現了另一名自稱為利文的天使，利文將她從惡魔的襲擊中拯救出來後將聖手鏡交給桃子、並在天使界女王
─
阿法拉狄的指引下成功變身成愛天使。二人合力將惡魔擊退後，阿法拉狄口道出中惡魔界正在計劃破壞失落於人間界的神聖之物，而桃子手中的戒指正正是其中一件聖物因而受到襲擊。

倘若惡魔界計劃成功，愛將從世上消失，人間界最終會變成一個只被憎恨和破壞欲望包圍的黑暗世界，桃子為了阻止惡魔的計劃和守護神聖之物而投身於天使界和惡魔界中的戰鬥。

## 角色人物

### 愛天使

**招式名稱以香港版本為主要依據。**

  -
    配音員：[冰上恭子](../Page/冰上恭子.md "wikilink")(日本)／[陸惠玲](../Page/陸惠玲.md "wikilink")(香港)／[賀世芳](../Page/賀世芳.md "wikilink")(台灣，1-24集)／[馮友薇](../Page/馮友薇.md "wikilink")(台灣，25集以後)

<!-- end list -->

  -
    本作主角，出生於1983年3月3日、身高154厘米、體重40公斤，血形是O形，三圍為B75、W57、H78。外觀為粉紅色長髮，頭部左右兩側常綁上對稱的黃色絲帶。喜歡的顏色是桃色、喜歡的食物是雪榚。珠野雛菊曾說桃子手藝不好但她實際上能煮出令風摩洋介讚不絕口的美食。

<!-- end list -->

  -
    就讀於聖花園學園中等部一年級，因父親是職業攝影師，自幼便對[攝影產生興趣](https://zh.wikipedia.org/wiki/攝影 "wikilink")，並在入讀聖花園學園時加入新聞部和負責相關攝影工作，在學期末獲得了新聞獎的最佳攝影獎，作品是洋介守門的照片。偶然也會充當父親助手出外工作。為人性格開朗和善於交際，自稱戀愛中的少女（恋する乙女），處事沒有機心卻有些草率。

<!-- end list -->

  -
    其母親的真正身份為天使界女王阿法拉狄的妹妹莎莉世，因此桃子擁有天使的血統和利用聖手鏡來變身成愛天使，持有聖物之一的「紅寶石聖戒指」。

<!-- end list -->

  -
    初期受風摩洋介處處阻擾而感不快，但在過程中開始培育出愛慕之情。後期認定風摩洋介為自己真愛並與洋介正式相戀。但在得知洋介的真身是惡魔戰士後當場泣不成聲，最終二人認同對方身份並合力打倒尼狄比拉。原作者富田祐弘曾指出花咲桃子被假定為故事中[朱麗葉·凱普萊特一角](../Page/朱麗葉·凱普萊特.md "wikilink")，不在乎自己和對方身世背景而貫切自己對風摩洋介的愛，在原作十年後和風摩洋介結婚。

<!-- end list -->

  -

      -
        變身咒語：
        二段變身咒語：愛天使變身，愛心Angel Peach
        決鬥台詞：……，今日愛天使婚紗桃子，誓要維護正義，斬妖除魔。
          - 註1：「……」的部份通常是把惡魔所做的事複述，每集都不同。
          - 註2：在第45集並沒有把台詞說完，剩下最後一句沒有說出來而哭泣。
        招式：
          - 電視動畫：
              - **愛桃子音波**
                  -
                    在婚紗天使模式下，桃子手持的花球先發出光芒，桃子轉身一圈後花球便會變成音波器，並向四周散發愛心音波。而在戰鬥天使模式下，桃子高舉手，唸出以咒語，音波器便會出現在桃子手中，並向四周散發愛心音波。這是唯一在兩個模式都可以用的招式。
              - '''聖手鏡，閃爍激光 '''
                  -
                    在戰鬥天使模式下，桃子把聖手鏡高舉然後對準目標，之後手鏡鏡背開始聚集愛心音波，聚滿後便會向目標發出心形-{激}-光，將目標淨化或消滅。
              - **Wedding 護送訂婚禮物，神聖晶石，Love for you**
                  -
                    在戰鬥天使模式下，桃子手上的聖戒指發出紅色光芒，在光芒中浮出晶石棒，桃子接住並將它高舉；當敵人向桃子攻擊時，晶石底部便會把攻擊吸收，並轉化成愛心音波，之後桃子轉身一圈並唸出以上咒語，再把晶石對準目標，唸完後晶石便向目標射出白色光芒，將目標淨化或消滅。在第18集出現。
              - **唯一辦法即刻走**
                  -
                    在婚紗天使模式下，桃子把四周環境弄成白色強烈光芒，使到敵人不能看見，然後將目標救走。僅在第49集使用過一次。
          - 映像特典：
              - **結婚蛋糕斬**
                  -
                    在第10526集使用。在婚紗天使模式下，桃子喚出並拿起長蛋糕刀，然後將目標切開。
              - **聖手鏡，華麗閃爍激-{}-光**
                  -
                    在第10526集使用。基本上同「聖手鏡，閃爍激-{}-光」，但在發射激-{}-光的時候須雙手拿著聖手鏡。
          - OVA：神聖羽毛飛箭、合體絕招：天使超能電光 重力衝擊

<!-- end list -->

  -
    1982年7月7日生，聖花園學園新聞部社員，負責撰寫的工作，興趣是彈鋼琴。家境富有，是位千金小姐。
    前世是純天使莉莉，在天使界時曾被天使利文救過，及後於聯同莎莉世與惡魔戰士衛立加對戰期間掉落凡間轉生成人。持有藍色的聖物「神聖耳環」。
    第40集識破柳葉和也原來是利文，相認後再相戀。代表顏色是藍色，在劇中藍色被賦予幸福的意味。
      -
        變身咒語：
        二段變身咒語：愛天使變身，清純Angel Lily（藍色戰裝）
        決鬥台詞：被譽為清純脫俗之花Lily，今日我要傳播愛的宣言。
        招式：
          - 電視動畫：
              - **聖唇膏，彩虹烈焰**
                  -
                    在戰鬥天使模式下，莉莉用唇膏在空中畫出彩色絲帶，然後對準目標攻擊。通常用於將目標綁住，有時則是將某些物件從敵人手上搶回。
              - **蔽月羞花少女羅帳，婚禮開始，神聖穿梭星塵**
                  -
                    在戰鬥天使模式下，莉莉的耳環與唇膏扣組成三角椎水晶，之後水晶便會飛到空中並伸長，在水晶中現出魔法棒；之後莉莉接住，轉身唸出第一句咒語「蔽月羞花少女羅帳」並轉動魔法棒，轉動完成後魔法棒兩端開始聚集愛心音波，聚滿後，莉莉踎低，唸出「婚禮開始，神聖穿梭星塵」並再轉動魔法棒，魔法棒兩端便會劃出光圈，光圈外則向目標散發星星。
          - 映像特典：
              - **蠟燭火龍捲**
                  -
                    在第10526集使用。在婚紗天使模式下，莉莉喚出並拿起長形蠟燭，然後對準目標，蠟燭尖端噴出旋轉的火焰，將目標困住。
              - **百烈連環踢**
                  -
                    在最終回使用。在戰鬥天使模式下，莉莉用右腳施展無影腳，將一眾敵人踢在一堆。
          - OVA：神聖皮鞭

<!-- end list -->

  -
    1982年5月5日生，聖花園學園新聞部社員，負責消息報導。興趣是武術類的運動。在週日做木工，雙手靈活，但針織卻做得非常垃圾（第32集）。家裡經營花店。
    前世是純天使德姬，在天使界聯同莎莉世與惡魔戰士衛立加對戰期間掉落凡間轉生成人。持有借來的聖物「神聖頸鏈」。
    後期認拓郎為真愛。代表顏色是黃色。
      -
        變身咒語：
        二段變身咒語：愛天使變身，迷人Angel Daisy（黃色戰裝）
        決鬥台詞：Daisy是象徵迷人活潑的少女心，我要掃除世間上所有邪惡之風。
        招式：
          - 電視動畫：
              - **聖手錶，花吹雪**
                  -
                    在戰鬥天使模式下，德姬打開聖手錶的蓋板，然後手錶開始聚集能量，之後德姬將雙手組成十字，手錶便會發出雪球狀的音波，直接攻擊目標。
              - **愛的紀念洋蠋，神聖龍捲風之夢**
                  -
                    在戰鬥天使模式下，德姬的手錶與頸鏈相通發光，光芒中形成一把風扇，德姬接住後，轉身唸出第一句咒語「愛的紀念洋蠋」，轉身一圈後再將風扇對準目標，德姬唸出「神聖龍捲風之夢」之後，風扇開始轉動，並散發出龍捲風，直接攻擊目標。
          - 映像特典：
              - **蠟燭火龍捲**
                  -
                    與莉莉的「蠟燭火龍捲」相同。
              - **龜波氣炮**
                  -
                    在最終回使用。在戰鬥天使模式下，使出與《[七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/七龍珠 "wikilink")》中類似的「龜波氣功」，但使出後真的有一隻烏龜飛出來，並將眾多的惡魔撞倒。
          - OVA：神聖彎刀

<!-- end list -->

  -
    11月3日生。在桃子、百合、雏菊面前突然神秘出现的獨行獨斷的少女，自称“宇宙的战士”，後來才跟三人一起作戰。因為同伴被惡魔所殺，所以非常痛恨惡魔族，希望殺光所有的惡魔，對惡魔有很深的偏見。持有新聖物「神聖頭箍」。當最後看見其他三位都找到各自的真愛之後，都希望盡快找到自己的真愛。
    代表顏色是紫色。
      -
        變身咒語：
        二段變身咒語：愛天使變身，勇敢Angel Salvia（紫色戰裝）
        決鬥台詞：熱熾的心代表紅花宣言，你們這班可惡的惡魔，今日我要替天行道。
        招式：
          - 電視動畫：
              - '''熱情激光斬 '''
                  -
                    用她手持的「神聖愛之劍」直接刺向目標，攻擊時劍會變大，劍刃上帶有火焰。
          - 映像特典：
              - **塵土飛揚**
                  -
                    在最終回使用。在戰鬥天使模式下，自己不停轉身，揚出塵埃，將眾多的惡魔吹倒。(註：這招的起手式和聖鬥士星矢的冰河鑽石星塵拳的起手式相同，而且同樣都是Dust.....)
          - OVA：神聖雙劍

<!-- end list -->

  - 註：香港版在第37集中稱為「紅子」，之後的集數則稱「紅花」。

### 愛天使的戀人

  -
    出生於10月31日。聖花園學園足球部的守門員，經常跟桃子吵架，而且時常稱呼桃子為「小桃子」（），但最後與桃子相戀。洋介的父親是惡魔戰士衛立加，所以擁有惡魔族血統，洋介本來跟衛亞度的意識是分離的，後來給愛天使們令威特身上的邪惡力量消失，令洋介與威特的意識融合。在得知自己是惡魔族之後低落了一陣子，之後因為意識融合的關係，個性變得比較冷酷，最終在得知父親遇害的真相後選擇和愛天使們一同對抗惡魔族。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園足球部的隊長，因有溫柔的心和俊俏的外表吸引不少女生。真身是天使利文，在天使界與惡魔戰鬥時救過天使莉莉（百合前世），到人間後負責協助愛天使戰鬥，後來與百合相戀。為了保護柳葉的身分，當變回柳葉和也時，利摩那的記憶就會不見。第42集與惡魔柏杜拉跌入消滅旋渦，後來被芙洛蒂女神救起，並失去天使記憶。當利摩那再次出現時說到只要有愛就會有他的出現。第51集顯示會彈管風琴。

<!-- end list -->

  -
    天才少年一名，與洋介和柳葉不同，只是個普通人類，學校成績非常優異，唯獨不擅長體育，為人純品膽小。小時候與珠野雛菊是鄰居。曾暗戀桃子，但最後喜歡雛菊。曾經與火魔族-伊格，訂下契約過。之後並最先發現愛天使的身份的角色。
    一開始很害怕火魔族-伊格，但在長期相處之下兩人關係似乎萌生出友誼，在得知伊格任務失敗被殺後曾感到難過。

### 愛天使的家人

#### 花咲邸

  -
    花咲桃子的父親，是一名攝影師。

<!-- end list -->

  -
    花咲桃子的母親，天使界女王阿法拉狄的妹妹。在天使界與惡魔戰士衛立加的戰鬥中兩敗俱傷，掉落凡間後失去記憶，她被花咲翔一郎救起並被取名為「花咲櫻子」，及後與翔一郎結婚並誕下桃子。在桃子2歲時恢復天使記憶，後來天使利文告訴她阿法拉狄的境況後，便返回天使界，走前將舊聖物聖戒指遺留給翔一郎。回天使界後用盡所有愛心音波張開結界而陷入昏迷，直至第45集補回足夠力量而甦醒，返回人間與翔一郎和桃子短暫相聚一天，但在返回天使界途中看見桃子將要被殺，使用過多力量救回桃子，使自己再陷入昏迷，於最終話再甦醒。在OVA版繼續以花咲櫻子身份與翔一郎和桃子生活。

#### 新娘子沙龍中心

  -
    谷間百合的父親，婚紗店「新娘子沙龍中心」的社長。

<!-- end list -->

  -
    谷間百合的母親，是一名婚紗設計師。每當參加婚紗表現會特別緊張，期間不會讓其他人碰她所設計的婚紗。

#### Flower珠野

  -
    珠野雛菊的父親，花店「Flower珠野」的老闆，店鋪經常接到婚禮花球訂單，第5集中更因為訂單過多而要愛天使們幫手送貨。

<!-- end list -->

  -
    珠野雛菊的母親。

<!-- end list -->

  -
    珠野雛菊的弟弟。口頭禪是「」（即「[一發](https://zh.wikipedia.org/wiki/一發 "wikilink")」）。

### 天使界

  -
    愛與美之神，天使界的女王，住在天使界的「花之寶殿」內。

<!-- end list -->

  -
    昔日在天使界的一位勇敢戰士，住在天使界的「天使森林」內，是惡魔族女王尼狄比拉的暗戀對象。

<!-- end list -->

  -
    昔日在天使界的一位清純脫俗的女天使，住在天使界的「天使森林」內。後來與愛達米結婚，但此段婚姻卻觸發天使與惡魔兩界的戰爭。比絲汀結婚時身上戴著四聖物：從朋友借來的頸鏈、象徵新婚幸福的全新頭箍、從她的外婆相傳兩代給她的舊戒指、代表新郎對婚姻幸福盼望的藍耳環，後來她把這四聖物存放於「花之寶殿」內。在惡魔戰事中，這四件聖物被散在人間界，之後聖物在人間界激起愛心音波傳回天使界，使天使界幸保不失。

<!-- end list -->

  -
    紅花在天使界的戰友，在與惡魔混戰中被惡魔所殺。這件事讓紅花變得更憎恨惡魔，對惡魔抱著殺無赦的態度，而且變得更獨行獨斷而不交朋友。

### 惡魔族

  -
    惡魔族的妖精之一，於第6集為桃子所感化，歸順正義，並成為了桃子的寵物。

<!-- end list -->

  -
    惡魔族女王。有一次潛入天使界後對一名天使一見鍾情，但眼見該名天使已有意中人而對天使界感到憎恨，後來發動惡魔攻擊天使界。

<!-- end list -->

  -
    風魔族的一員，最初期狙擊愛天使的惡魔戰士，也是惡魔Q魔怪最初的上司，每次設法搶走桃子的聖戒指但都失敗，第16集被尼狄比拉打入黑暗旋渦（因為辦事不力）。

<!-- end list -->

  -
    水魔族裏其中一個女魔頭，擅長控制水龍，非常愛錢。在第12集中將婚紗桃子抓到卻又不把她消滅，反而想把桃子出售給普雷，結果給桃子逃脫。第14集被天使莉莉抓住後再被桃子所消滅。喜歡普雷。

<!-- end list -->

  -
    火魔貴族的一員，普雷掉入黑暗旋渦後便由他負責狙擊愛天使，並帶同洛伊、比莉、古娜一起到人間作為協助。

<!-- end list -->

  -
    伴隨沙杜拉身邊的使魔。第21集桃子用神聖晶石攻擊沙杜拉時，沙杜拉閃開但當那則閃避不及，被桃子所消滅。

<!-- end list -->

  -
    沙杜拉的手下，操控聲音。有一次她潛入電台裏把DJ們整暈，並將桃子所寫的匿名信在廣播中踢爆是桃子所寫（信中暗示桃子喜歡洋介），使桃子非常尷尬。之後以為洋介持有聖物而進入洋介家中，發現原來不是便發動惡魔攻擊洋介和桃子（當時桃子在場），而此一攻擊也使到第一件聖物出現（桃子的聖戒指與洋介的鈴鐺融合後所生成），最後桃子用聖戒指召喚晶石並將洛伊的攻擊轉化成愛心音波，再反擊將洛伊淨化消滅。

<!-- end list -->

  -
    沙杜拉的手下，操控雷電。有一次聖花園學園舉行恐怖試膽活動，百合在一墓穴裡發現第二件聖物（耳環），比莉立即上前搶去，及後與天使莉莉展開搶奪戰，結果莉莉用彩虹帶將耳環搶回，最後比莉被桃子所消滅。

<!-- end list -->

  -
    沙杜拉的手下，操控烏雲。

<!-- end list -->

  -
    火魔貴族的一員，聖多拉及其手下被消滅後，便由他負責狙擊愛天使。來到人間界依附在雨野拓郎身上，並命令雨野拓郎追查愛天使。第30集被水魔波絲所殺。

<!-- end list -->

  -
    水魔族的女孩，為了追查愛天使，來到人間界則化身為普通女生，取名「川浪博美」，混入聖花園學園後與桃子同班同學，口頭禪是「想看嗎」。
    由於對洋介一見鍾情，故成為桃子的情敵。第38集被婚紗桃子令身上的邪惡力量消失，及後在人間以普通女孩身份繼續生活並順利交到新的男友(和伊格有幾分相似)。於OVA版和男友一起登場，個性與TV版相比較成熟不少。

<!-- end list -->

  -
    水魔布塔被感化後由他負責狙擊愛天使，長相和造型像是[李小龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/李小龍 "wikilink")。來到人間後混入聖花園學園當教師，化名為「岩本剛三郎」，並取消學校假期和嚴禁學生談戀愛。並首先發現風摩洋介的惡魔戰士身份。最後與天使利摩那捲入黑暗旋渦。
    是本作中唯一沒被愛天使們感化成功的惡魔，其魔力也是狙擊愛天使的眾惡魔中最厲害的。

<!-- end list -->

  -
    被派往人間界負責把風摩洋介的惡魔力量甦醒的女魔頭。第45集在桃子面前將洋介變成威特，使桃子傷心欲絕不能戰鬥，亦間接令莎莉世消耗額外力量拯救桃子，以致莎莉世回天使界後陷於沉睡。皆朱砂最後在第46集中為桃子所消滅。

<!-- end list -->

  -
    惡魔族的妖精之一，Q魔怪在惡魔族的朋友，為恢復風摩洋介的惡魔力量而來到人間。最後被愛天使所感化。

<!-- end list -->

  -
    惡魔族的妖精之一，Q魔怪的意中人，為恢復風摩洋介的惡魔力量而來到人間。為了離間洋介和桃子的感情，與雷魔怪一起假扮桃子並拒絕洋介，但被洋介識破。最後被愛天使所感化，與雷魔怪在人間界一起生活。

<!-- end list -->

  -
    尼狄比拉屬下最後四勇將之一，紫色頭髮，為了拉攏衛亞度回惡魔族而來到人間界。但在期間與衛亞度發生糾纏，最後桃子插手，將謝娜消滅，而桃子卻因此而受了洋介的一下攻擊。

<!-- end list -->

  -
    尼狄比拉屬下最後四勇將之一，藍黑色頭髮，為了拉攏衛亞度回惡魔族而來到人間界。

<!-- end list -->

  -
    尼狄比拉屬下最後四勇將之一，橙黃色頭髮，為了拉攏衛亞度回惡魔族而來到人間界。

<!-- end list -->

  -
    尼狄比拉屬下最後四勇將之一，米黃色頭髮，為了拉攏衛亞度回惡魔族而來到人間界。但在期間遇到衛亞度的父親衛立加顯靈，破壞了她們的計劃之餘，還被桃子乘機將她連同希多和奧狄一起消滅。

<!-- end list -->

  -
    風摩洋介的父親，惡魔族中強勁的風魔拉法戰士，但在天使界的戰鬥中與莎莉世兩敗俱傷而掉落人間，之後在人間當航海員，與一名女子結婚並誕下洋介。在洋介還是小孩的時候離開洋介並出海，留下一個小鈴鐺給洋介，及後被四勇將所殺（因為與人戀愛,尼狄比拉(蕾茵女王)於是派他們將他處決）。

### 聖花園學園中等部

#### 教職員

  -
    聖花園學園的校長，性格溫和。曾被柏杜拉派出的惡魔整傻，僱用岩本剛三郎（即柏杜拉化身）為教師。

<!-- end list -->

  -
    1年A組（即是桃子的班別）的班主任，為人嚴肅。曾因為桃子沒交功課而罰桃子拿水桶站在課室門口，懲罰期間看到桃子對住洋介做鬼臉而罰桃子打掃圖書館。

<!-- end list -->

  -
    保健室的護士。

#### 學生

  -
    桃子的同級同學（桃子是A組，靜香是C組），喜歡洋介，曾寫情信向洋介表白，但洋介以「足球是我的戀人」回信婉拒。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園中等部跳高記錄保持者，家裡經營米店，第7集米店的米被惡魔下料，吃下後會讓人暴吃和迅速變得肥大，最後由愛天使將惡魔的力量化解。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園中等部文藝部（事實上是「占卜同好會」）部員，喜歡足球部的山口，第12集被阿女達派出的惡魔附身，用被惡魔詛咒過的塔羅牌拆散多對在街道上的情侶，最後由愛天使將惡魔的力量化解。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園中等部足球部隊員，麗子的戀愛對象。

<!-- end list -->

  -
    桃子的同級同學，聖花園學園學園祭的策劃委員長。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園中等部美術部部員，是一名眼鏡娘，與足球部的田島讓是青梅竹馬。桃子為了撮合他們，把秋子裝扮成新娘的樣子，結果被拓郎看到，誤以為是愛天使。導致秋子和讓在摩天輪相處期間遭到伊古氏襲擊，最後被愛天使救回。

<!-- end list -->

  -
    聖花園學園中等部足球部隊員，暗戀秋子，也是洋介看好的球員。

## 製作人員

  - 企畫：[TENYU](https://zh.wikipedia.org/wiki/TENYU "wikilink")
  - 系列構成：富田祐弘
  - 出品：岩田圭介（東京電視台）、梅下博文、淺賀孝郎
  - 監督：湯山邦彦
  - 人物設定：只野和子
  - 腳本：富田祐弘、寺田憲史、園田英樹、大橋志吉
  - 編集：關一彦、今井剛
  - 各集標題：マキプロ
  - 現像：[IMAGICA](https://zh.wikipedia.org/wiki/IMAGICA "wikilink")
  - 音響監督：三間雅文
  - 調整：蝦名恭範
  - 效果：高木良行、小山健二
  - 音響擔當：飯塚康一
  - 製作擔當：岩見一伸
  - 製作人：太田昌二
  - 製作進行：中林真理
  - 剪接：宗和洋史
  - 製作工作室：KSS工作室
  - 動畫製作：KSS
  - 製作：[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、NAS、KSS

## 主題曲

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  -   -
        作詞：[松葉美保](https://zh.wikipedia.org/wiki/松葉美保 "wikilink")；作曲：[岡崎律子](../Page/岡崎律子.md "wikilink")；編曲：[岩本正樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩本正樹 "wikilink")；主唱：[FURIL](https://zh.wikipedia.org/wiki/FURIL "wikilink")（[冰上恭子](../Page/冰上恭子.md "wikilink")、[宮村優子](../Page/宮村優子.md "wikilink")、[野上尤加奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/野上尤加奈 "wikilink")）

  -   -
        作詞：[佐藤愛麗絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤愛麗絲 "wikilink")；作曲：[齋藤寬仁](../Page/齋藤寬仁.md "wikilink")、[大和朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/大和朗 "wikilink")；編曲：[關根安里](https://zh.wikipedia.org/wiki/關根安里 "wikilink")；主唱：[中島惠里菜](https://zh.wikipedia.org/wiki/中島惠里菜 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  -   -
        作詞：[織田百合子](https://zh.wikipedia.org/wiki/織田百合子 "wikilink")；作曲：[工藤崇](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤崇 "wikilink")；編曲：[岩本正樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩本正樹 "wikilink")；主唱：FURIL

  -   -
        作詞：佐藤愛麗絲；作曲：齋藤寬仁、大和朗；編曲：關根安里；主唱：FURIL

<!-- end list -->

  - 香港版本

<!-- end list -->

  - 婚紗構思
      -
        作詞：[李敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏_\(香港\) "wikilink")；作曲：李建達；主唱：姚琇齡

## 各集標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷節</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>原文標題<br />
（字面翻譯）</p></th>
<th><p>電視台中譯標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>首播日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>愛心音波</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><br />
（慶賀！愛天使誕生）</p></td>
<td><p>愛天使的誕生<br />
 恭祝愛天使誕生</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>湯山邦彦</p></td>
<td><p>一石小百合</p></td>
<td><p>1995年4月5日<br />
1997年7月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p><br />
（華麗！新娘的換服）</p></td>
<td><p>美麗的新戰衣<br />
 變換禮服</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>高橋直人</p></td>
<td><p>深澤幸司</p></td>
<td><p>1995年4月12日<br />
1997年7月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><br />
（被作目標的新娘）</p></td>
<td><p>惡魔新娘<br />
 被詛咒的新娘</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年4月19日<br />
1997年7月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p><br />
（天使莉莉誕生）</p></td>
<td><p>Angel Lily的誕生<br />
 天使莉莉誕生</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>廣田正志</p></td>
<td><p>廣田正志</p></td>
<td><p>1995年4月26日<br />
1997年7月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><br />
（第三個愛天使）</p></td>
<td><p>三位愛天使<br />
 第三個愛天使</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>内野明雄</p></td>
<td><p>1995年5月3日<br />
1997年7月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>普雷之戰鬥</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><br />
（邪魔P的反擊）</p></td>
<td><p>受到Q-{}-魔怪的襲擊<br />
 皮-{}-皮的反擊</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>高橋直人</p></td>
<td><p>深澤幸司</p></td>
<td><p>1995年5月10日<br />
1997年7月14日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><br />
（注意不要吃太多）</p></td>
<td><p>由希子變了肥妹<br />
 小心別吃太多</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年5月17日<br />
1997年7月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p><br />
（睡魔與睡公主）</p></td>
<td><p>我變了睡公主<br />
 睡魔和睡美人</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>土蛇我現</p></td>
<td><p>安藤信悅</p></td>
<td><p>1995年5月24日<br />
1997年7月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><br />
（被偷去的四聖物）</p></td>
<td><p>四件神聖之物<br />
 被奪走的聖物</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年5月31日<br />
1997年7月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p><br />
（好事！友情再現）</p></td>
<td><p>友情的可貴<br />
 精彩的友情大考驗</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>高橋直人</p></td>
<td><p>廣田正志</p></td>
<td><p>1995年6月7日<br />
1997年7月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春季風暴</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><br />
（穿越時空的雛菊）</p></td>
<td><p>雛菊回到未來<br />
 小菊的時間跑快了</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>仙北實</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>仙北實</p></td>
<td><p>1995年6月14日<br />
1997年7月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p><br />
（美麗惡魔的戀愛占卜）</p></td>
<td><p>貪心水魔阿呂達<br />
 惡魔美女的戀愛占卜</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1995年6月21日<br />
1997年7月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><br />
（決勝！惡魔十二碼之戰）</p></td>
<td><p>與原形怪物決勝負<br />
 惡魔的PK勝負戰</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>渡邊真由美</p></td>
<td><p>1995年6月28日<br />
1997年7月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p><br />
（被搶去愛的戒指）</p></td>
<td><p>愛的戒指被人搶了去<br />
 被奪走的愛的戒指</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>勝亦祥視</p></td>
<td><p>廣田正志</p></td>
<td><p>廣田正志</p></td>
<td><p>1995年7月5日<br />
1997年7月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><br />
（潛入！惡魔的森林）</p></td>
<td><p>潛入惡魔空間<br />
 潛入惡魔的森林</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>内野明雄</p></td>
<td><p>1995年7月12日<br />
1997年7月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>夏季花兒</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p><br />
（惡魔族的驕傲）</p></td>
<td><p>惡魔族的聲譽<br />
 惡魔族的自尊</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>前田明壽</p></td>
<td><p>1995年7月19日<br />
1997年7月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p><br />
（聖花園學園的秘密）</p></td>
<td><p>聖花園學園的秘密<br />
 聖花園學園的秘密</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年7月26日<br />
1997年7月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p><br />
（愛天使，我們暑假也作戰！）</p></td>
<td><p>愛天使暑假作戰<br />
 愛天使，暑假也要戰鬥</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>山田智美</p></td>
<td><p>高橋真理子</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1995年8月2日<br />
1997年7月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p><br />
（盛夏夜晚的神秘）</p></td>
<td><p>挑戰膽量<br />
 盛夏夜晚的神秘</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>高崎由利</p></td>
<td><p>1995年8月9日<br />
1997年7月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p><br />
（海邊的頸鏈）</p></td>
<td><p>第三樣神聖之物<br />
 海邊的項鍊</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
<td><p>1995年8月16日<br />
1997年8月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p><br />
（鋼琴響聲星空中）</p></td>
<td><p>實現成為鋼琴家的理想<br />
 琴聲響徹星空</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>渡邊真由美</p></td>
<td><p>1995年8月23日<br />
1997年8月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>天使鐘鈴</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p><br />
（被作目標的邪魔P）</p></td>
<td><p>Q-{}-魔怪被人捉了<br />
 被綁架的皮-{}-皮</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>高見明男</p></td>
<td><p>1995年8月30日<br />
1997年8月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p><br />
（初吻要被奪去！）</p></td>
<td><p>惡魔纏身<br />
 被奪走的初吻</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年9月6日<br />
1997年8月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p><br />
（興奮的學園祭）</p></td>
<td><p>聖花園學園的學園祭<br />
 興奮的學園祭</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>鈴木吉男</p></td>
<td><p>内野明雄</p></td>
<td><p>1995年9月13日<br />
1997年8月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p><br />
（惡魔之吻並不甜）</p></td>
<td><p>惡魔之吻<br />
 惡魔的吻真可怕</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>高見明男</p></td>
<td><p>1995年9月20日<br />
1997年8月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p><br />
（虛假的婚禮）</p></td>
<td><p>舉行假婚禮<br />
 假結婚典禮</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>志村泉</p></td>
<td><p>1995年9月27日<br />
1997年8月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p><br />
（不要！柳葉前輩已有戀人？）</p></td>
<td><p>齊齊做保姆<br />
 騙人!柳葉學長的戀人?</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
<td><p>1995年10月4日<br />
1997年8月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛情敵人</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p><br />
（戀愛中的少女是最強的！）</p></td>
<td><p>戀愛中的少女是最強的<br />
 戀愛的少女是最強的</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>山田智美</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1995年10月11日<br />
1997年8月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p><br />
（萬聖節的魔女）</p></td>
<td><p>萬聖節的魔女<br />
 萬聖節魔女</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年10月18日<br />
1997年8月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p><br />
（再見了惡魔閣下）</p></td>
<td><p>再見了伊古士<br />
 再見了惡魔</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>渡邊真由美</p></td>
<td><p>1995年10月25日<br />
1997年8月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p><br />
（侵入！戀愛的敵人）</p></td>
<td><p>我有情敵啊<br />
 情敵出現</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>山岡信一</p></td>
<td><p>1995年11月1日<br />
1997年8月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p><br />
（將愛心放進頸巾裡）</p></td>
<td><p>充滿愛的冷頸巾<br />
 愛的圍巾</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>岡尾貴洋</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>内野明雄</p></td>
<td><p>1995年11月8日<br />
1997年8月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p><br />
（戰場上開始的戀愛）</p></td>
<td><p>戀愛的戰場<br />
 戰地春夢</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>志村泉</p></td>
<td><p>1995年11月15日<br />
1997年8月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>紅花之淚</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p><br />
（戀愛的扯線布偶）</p></td>
<td><p>戀愛的扯線公仔<br />
 操控戀情的玩偶</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>山田智美</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1995年11月22日<br />
1997年8月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p><br />
（第四個愛天使）</p></td>
<td><p>第四個愛天使<br />
 第四個愛天使</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1995年11月29日<br />
1997年8月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td><p><br />
（孤獨的愛天使）</p></td>
<td><p>喜歡獨行獨斷的愛天使<br />
 孤軍奮戰的愛天使</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
<td><p>1995年12月6日<br />
1997年8月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p><br />
（賽拉的眼淚）</p></td>
<td><p>紅花的眼淚<br />
 賽拉的眼淚</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>山岡信一</p></td>
<td><p>1995年12月13日<br />
1997年8月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td><p><br />
（熱情的吻別）</p></td>
<td><p>戀愛的真諦<br />
 吻別</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>石辺恵美</p></td>
<td><p>1995年12月20日<br />
1997年8月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p><br />
（老師是惡魔？）</p></td>
<td><p>老師是惡魔？<br />
 老師是惡魔？</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>湖山禎崇</p></td>
<td><p>湖山禎崇</p></td>
<td><p>平山英嗣</p></td>
<td><p>1995年12月27日<br />
1997年8月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑暗之心</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p><br />
（我的愛心正被吸走！）</p></td>
<td><p>和也的真正身份<br />
 愛被吸走了!</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>栗山美秀</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1996年1月10日<br />
1997年8月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p><br />
（滑雪中假扮的戀愛）</p></td>
<td><p>滑雪之旅產生戀愛<br />
 戀愛遊戲</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>鈴木敏明</p></td>
<td><p>一石小百合</p></td>
<td><p>1996年1月17日<br />
1997年9月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p><br />
（百合的嘴唇）</p></td>
<td><p>跌入黑暗旋渦<br />
 百合的香唇</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>榎本明廣</p></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
<td><p>1996年1月24日<br />
1997年9月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p><br />
（尼狄比拉的真實）</p></td>
<td><p>尼狄-{}-比拉的故事<br />
 蕾-{}-茵女王的真假</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>山岡信一</p></td>
<td><p>1996年1月31日<br />
1997年9月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td><p><br />
（邪魔P的初戀）</p></td>
<td><p>Q-{}-魔怪的初戀<br />
 皮-{}-皮的初戀</p></td>
<td><p>園田英樹</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1996年2月7日<br />
1997年9月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p><br />
（媽媽回家）</p></td>
<td><p>媽媽返了來<br />
 回來的媽媽</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>湖山禎崇</p></td>
<td><p>湖山禎崇</p></td>
<td><p>平山英嗣</p></td>
<td><p>1996年2月14日<br />
1997年9月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>結婚之日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p><br />
（我的戀人是惡魔）</p></td>
<td><p>洋介是惡魔<br />
 我的戀人是惡魔</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>栗山美優</p></td>
<td><p>河口統</p></td>
<td><p>望月謙</p></td>
<td><p>1996年2月21日<br />
1997年9月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p><br />
（甦醒吧，愛的記憶）</p></td>
<td><p>甦醒吧，愛的記憶<br />
 愛的記憶，恢復吧</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>矢吹勉</p></td>
<td><p>渡邊真由美</p></td>
<td><p>1996年2月28日<br />
1997年9月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td><p><br />
（愛情是痛苦的）</p></td>
<td><p>無奈的愛<br />
 痛苦的失戀</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>栗本宏志</p></td>
<td><p>田中誠輝</p></td>
<td><p>1996年3月6日<br />
1997年9月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p><br />
（只為我倆而設的晚上）</p></td>
<td><p>韋立加的幻象<br />
 只有兩個人的夜晚</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>山岡信一</p></td>
<td><p>1996年3月13日<br />
1997年9月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td><p><br />
（不能分開的心）</p></td>
<td><p>患難中的真愛<br />
 無法分離的心</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>淺田裕二</p></td>
<td><p>藤田真理子</p></td>
<td><p>1996年3月20日<br />
1997年9月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p><br />
（最後的婚禮）</p></td>
<td><p>決戰惡魔族<br />
 最後的婚禮</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>須藤典彥</p></td>
<td><p>湯山邦彦</p></td>
<td><p>一石小百合</p></td>
<td><p>1996年3月27日<br />
1997年9月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  - [桃嫁（婚紗桃子官網）](http://www.geocities.jp/yazawanet/momo/japanese.htm)

  - [原作作者‧谷澤直的網站](http://www.geocities.jp/yazawanet/)

  -
## 相關條目

  - [Ciao](../Page/Ciao.md "wikilink")

## 節目的變遷

### 日本

### 香港

### 台灣

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:少女漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫 "wikilink")
[Category:Ciao](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ciao "wikilink")
[Category:1995年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:1996年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink")
[Category:魔法少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女 "wikilink")
[Category:變身英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:變身英雄 "wikilink")
[Category:天使題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天使題材動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")
[Category:OLM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OLM "wikilink")