[Albert_Einstein_(Nobel).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Albert_Einstein_\(Nobel\).png "fig:Albert_Einstein_(Nobel).png")
[阿爾伯特·愛因斯坦是](../Page/阿爾伯特·愛因斯坦.md "wikilink")20世紀重要的物理學家。從1917年至1923年，中國的《改造》雜誌、《少年中國》與《東方雜誌》等先後發表愛因斯坦的專論，各報刊登載的論著、譯文、報告多過100篇，出版譯著15種左右。愛因斯坦1916年撰寫的名作《狹義與廣義相對論淺說》由[北大教授](../Page/北大.md "wikilink")[夏元瑮負責翻譯](../Page/夏元瑮.md "wikilink")，1921年4月刊登於《改造》雜誌，翌年又以《相對論淺釋》為書名由[商務印書館出版](../Page/商務印書館.md "wikilink")。相對論引起了學生們的强烈求知意願。\[1\]

1920年代初，[英國哲學家](../Page/英國.md "wikilink")[羅素訪華](../Page/伯特兰·罗素.md "wikilink")，他發表的《物之分析》演說，主要談論的是愛因斯坦與他創建的相對論，他在中國多次指「愛因斯坦是近世最出色的偉人之一。」令愛因斯坦和相對論的名字在中國家傳戶曉。

## 相对论进入中国

1920年代，[武剑西翻译了](../Page/武剑西.md "wikilink")的《往相对论去的路》（Wege zur
Relativitätstheorie）、爱因斯坦的《能媒与相对性说》等文章，是中国最早介绍相对论的人之一。\[2\]

## 訪華日誌

[Albert_Einstein_in_Japan_-_Hiizu_Miyake_-Koishikawa-Botanical-Gardens_-_Nov-29_1922.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Albert_Einstein_in_Japan_-_Hiizu_Miyake_-Koishikawa-Botanical-Gardens_-_Nov-29_1922.jpg "fig:Albert_Einstein_in_Japan_-_Hiizu_Miyake_-Koishikawa-Botanical-Gardens_-_Nov-29_1922.jpg")的[小石川植物園合影留念](../Page/小石川植物園.md "wikilink")。\]\]
愛因斯坦於1922年曾兩次途經[上海](../Page/上海.md "wikilink")，停留不足3天。1920年代，他應[日本](../Page/日本.md "wikilink")「改造社」邀請，赴日本講學。他乘日本船「北野丸」號出發的途中曾於1922年11月13日上午10時抵達上海。那日，[瑞典駐上海總領事正式通知愛因斯坦](../Page/瑞典.md "wikilink")，他獲得了1921年[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink"){{\#tag:ref|早在1922年10月，知道愛因斯坦準備訪遊日本，諾貝爾物理學獎委員會就已暗示愛因斯坦，他可能會得到1921年的[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")，因此希望他在12月10日能夠參加在瑞典舉辦的頒獎典禮。儘管如此，愛因斯坦並沒有來得及參加典禮，結果，只好由德國駐瑞典的大使替他接受這物理學最高榮譽。\[3\]|group="註"}}，中國的大學生們在[南京路上高高抬起愛因斯坦](../Page/南京路_\(上海\).md "wikilink")，並向他歡呼致敬。午時，接待單位在「一品香」為愛因斯坦接風洗塵，又去「小世界」聽[崑曲](../Page/崑曲.md "wikilink")，游覽[城隍廟](../Page/城隍.md "wikilink")、[豫園等地](../Page/豫園.md "wikilink")。下午6時，中國文化教育界於畫家[王震家中設宴款待](../Page/王震_\(画家\).md "wikilink")。次日凌晨，乘原船前往日本。

同年12月27日，愛因斯坦乘「榛名丸」號從日本返回[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，31日上午11時再次途經上海，翌日下午3時，應上海猶太青年會及學術研究會的邀請，在[福州路](../Page/福州路_\(上海\).md "wikilink")17號公共租界工部局禮堂，講演相對論，當時有一些中國學者慕名而來，聚精會神聆聽大師的講解。1月2日11時，他再次乘「榛名丸」號離開。

雖然愛因斯坦總共在上海只待了不足3天，他卻敏銳地查覺到在那時期中國社會的陰暗。在他的旅行日記中寫到：「（上海）這個城市表明歐洲人同中國人的社會地位的差別，這種差別使得近年來的革命事件（即[五四運動](../Page/五四運動.md "wikilink")）特別可以理解了。在上海，歐洲人形成一個統治階級，而中國人則是他們的奴僕。他們好像是受折磨的、魯鈍的、不開化的民族，而同他們國家的偉大文明的過去好像毫無關係。他們是淳樸的勞動者，……在勞動著，在呻吟著，並且是頑強的民族，……這是地球上最貧困的民族，他們被殘酷地虐待著，他們所受的待遇比牛馬還不如。」然而在2018年6月，有媒体披露爱因斯坦的旅行日记的英译版本，使公众有机会了解到爱因斯坦的私人日记内容。其中涉及了对亚洲人特别是中国人的種族偏見内容\[4\]\[5\]。其中形容中国人「勤劳、肮脏、迟钝」、「特别没有数学天赋」，甚至称「（中国的）男人和女人几乎没什么差别（）」\[6\]。[加州理工学院爱因斯坦全书计划的助理主任泽埃夫](../Page/加州理工学院.md "wikilink")·罗森克兰茨（Ze’ev
Rosenkranz）称，爱因斯坦日记中的内容「将他人描绘为生理上的劣等人，这是显然是一种歧视的特征」\[7\]。然而，從愛因斯坦為美國民權運動服務的舉動，可以反映出他對於改變自己的偏見所做出的努力，例如，1946年，在一場畢業典禮的演講中，愛因斯坦鄭重表示，「在美国，有色人种和白人是隔离的。这是白人的一种病。我不打算对此保持沉默。」\[8\]

1932年10月，原[中国共产党领导人](../Page/中国共产党.md "wikilink")[陈独秀在上海被捕后移交南京方面入狱](../Page/陈独秀.md "wikilink")，12月8日，[爱因斯坦去电](../Page/爱因斯坦.md "wikilink")[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")，请求将其释放。此外，知名的學者[罗素](../Page/罗素.md "wikilink")、[杜威等人也向蒋介石做出同样请求](../Page/約翰·杜威.md "wikilink")。但蒋介石不为所动\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]。

1937年7月7日，日本軍挑起[盧溝橋事變](../Page/盧溝橋事變.md "wikilink")，[中日戰爭因此全面爆發](../Page/中日戰爭.md "wikilink")。隔年1月5日，愛因斯坦與[羅素等人在英國發表聯合聲明](../Page/羅素.md "wikilink")，呼籲全世界援助中國。當上海抗日運動的領袖「[七君子](../Page/七君子事件.md "wikilink")」被逮捕時，他又與美國多位知名人士於1937年3月發表聲援給予支持。

為了紀念愛因斯坦逝世50週年，全世界發起「物理照亮世界」的光束傳遞活動。4月18日美國[普林斯頓大學發射出](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")[激光信號](../Page/激光.md "wikilink")，透過大洋光纜傳遍整個地球，24小時之後信號又返回美國。中國也在北京時間4月19日傍晚開始傳遞信號。這信號在短短2個小時裡经过了中國的33個城市，然後再傳遞到[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。\[13\]

## 政治批判與平反

自1950年代初，愛因斯坦的思想和學說在中國主流媒體被批判為[唯心主義](../Page/唯心主義.md "wikilink")、[主觀主義和](../Page/主觀主義.md "wikilink")[相對主義](../Page/相對主義.md "wikilink")。他先前在二戰時向美國政府提出趕緊研發[原子彈的建議](../Page/原子彈.md "wikilink")，現在也被指控為“事實上已經為[美帝國主義服務](../Page/美帝國主義.md "wikilink")，因為在美帝國主義者手中，原子彈成了訛詐和威脅社會主義國家以及世界上其他愛好和平的國家和人民的工具”。\[14\]

[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")，批判愛因斯坦的焦點轉向他的科學理論和他本人。1968年3月，在[中國科學院裏](../Page/中國科學院.md "wikilink")，成立了“‘批判自然科學理論中資產階級反動觀點’[毛澤東思想學習班](../Page/毛澤東思想.md "wikilink")”，並且獲得中國科學院革命委員會的積極支持。這個學習班的主要批判目標是相對論，因此又稱為“批判相對論學習班”。毛澤東的女婿[孔令華是學習班的組織者和領導者之一](../Page/孔令華.md "wikilink")。\[15\]\[16\]

相對論被指控為“地地道道的主觀主義和[詭辯論](../Page/詭辯.md "wikilink")，也就是唯心主義的相對主義”。相對論的核心假設之一，光速不變假設，也遭到嚴厲批判：該假設意味著“[資本主義社會是人類終極社會](../Page/資本主義社會.md "wikilink")，壟斷資本主義[生產力不可超越](../Page/生產力.md "wikilink")，西方科學是人類科學的極限”。愛因斯坦本人的[國籍也成了攻擊對象](../Page/國籍.md "wikilink")：“他一生三易國籍，四換主子，有奶便是娘，見錢就下跪。有一點卻始終不渝，那就是自覺地充當資產階級惡毒攻擊[馬克思主義的](../Page/馬克思主義.md "wikilink")‘科學喉舌’”。\[17\]\[18\]

1970年4月，中央文革小组组长[陳伯達來到](../Page/陳伯達.md "wikilink")[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")，親自指揮批判愛因斯坦和相對論，他指示中科院成立“相對論批判辦公室”，並計劃召開批判愛因斯坦和相對論的萬人大會，屆時會有中小學生參與，他認為科學學者應該認真向這些革命小先鋒學習。由於在秋天召開的[廬山會議中](../Page/庐山会议_\(1970年\).md "wikilink")，他[突然垮台](../Page/批陈整风运动.md "wikilink")，這計劃並未實現。\[19\]\[20\]

1978年，愛因斯坦誕辰99周年之際，《愛因斯坦文集》的譯者[許良英所撰寫的序言刊登在](../Page/許良英.md "wikilink")《[人民日報](../Page/人民日報.md "wikilink")》，對於愛因斯坦表示崇高的尊敬與讚賞；這標誌著中國終於結束對於愛因斯坦及其學說的批判。\[21\]\[22\]翌年，為了緬懷愛因斯坦百年誕辰，中國在北京舉辦了一場盛大的慶祝大會，還特別發行一張紀念郵票。\[23\]

## 参见

  - [爱因斯坦科学出版物列表](../Page/爱因斯坦科学出版物列表.md "wikilink")
  - [爱因斯坦论文项目](../Page/爱因斯坦论文项目.md "wikilink")
  - [论动体的电动力学](../Page/论动体的电动力学.md "wikilink")
  - [玻尔－爱因斯坦论战](../Page/玻尔－爱因斯坦论战.md "wikilink")
  - [愛因斯坦—西拉德信](../Page/愛因斯坦—西拉德信.md "wikilink")
  - [愛因斯坦的獎章與榮譽](../Page/愛因斯坦的獎章與榮譽.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文献

## 外部链接

  - [Albert Einstein
    Archives](http://www.albert-einstein.org)所有關於愛因斯坦的在線文檔的列表
  - [Einstein Archives
    Online](http://www.alberteinstein.info)加州理工學院和以色列希伯來大學合作的網站，載有愛因斯坦的作品
  - [介绍爱因斯坦的一个英文站点](http://www.aip.org/history/einstein/),站点首页提供整个站点的PDF版本（3.5MB）
  - [诺贝尔奖官方网站关于阿尔伯特·爱因斯坦生平介绍](http://nobelprize.org/nobel_prizes/physics/laureates/1921/einstein-bio.html)
  - [爱因斯坦年表](http://www.einstein-website.de/z_biography/chronological_table.html)

[Category:阿尔伯特·爱因斯坦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿尔伯特·爱因斯坦 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  [Einstein's travel diaries reveal 'shocking'
    xenophobia](https://www.theguardian.com/books/2018/jun/12/einsteins-travel-diaries-reveal-shocking-xenophobia).The
    Guardian.

5.  [爱因斯坦是种族主义者?他的日记充满对中国人偏见](http://news.sina.com.cn/o/2018-06-13/doc-ihcwpcmq3079752.shtml).新浪网.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.