《**愛国歌**》（）是[大韓民國的](../Page/大韓民國.md "wikilink")[國歌](../Page/國歌.md "wikilink")，全首歌總共有四段，但普遍只唱第一段。

## 歷史

爱国歌的歌词为何人所作已无从查考，但普遍认为歌词在19世纪末由政治家[尹致昊或独立派领导者与教育家](../Page/尹致昊.md "wikilink")[安昌浩谱写](../Page/安昌浩.md "wikilink")。起初，爱国歌采用了[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")[民歌](../Page/民歌.md "wikilink")《[-{zh-hans:友谊地久天长;zh-hk:友誼地久天長;zh-tw:友誼萬歲;}-](../Page/友誼萬歲.md "wikilink")》的旋律。[日本統治時期](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")（1910年－1945年）这首歌是被禁唱的，但当时海外的[朝鲜人依然用它来表达自己对](../Page/朝鲜人.md "wikilink")[国家独立的渴望](../Page/国家.md "wikilink")。1937年，旅居[西班牙的世界著名朝鲜音乐家](../Page/西班牙.md "wikilink")[安益泰为爱国歌谱下了曲调](../Page/安益泰.md "wikilink")\[1\]。他的作品被在上海的[大韓民國临时政府](../Page/大韓民國临时政府.md "wikilink")（1919年－1945年）正式接受。

1948年8月15日，大韩民国成立。在庆典上，演唱了爱国歌。嚴格來講，大韩民国政府從未正式採納爱国歌為國歌，所以它是韩国的非官方国歌。但其實在[韓國放送公社等无线电视台的开始曲和结束曲均使用该曲](../Page/韓國放送公社.md "wikilink")。

愛國歌的詞撰寫於19世紀末，所以已經進入[公有領域](../Page/公有領域.md "wikilink")。然而安益泰（1906年－1965年）的[著作權卻要到他死後](../Page/著作權.md "wikilink")50年，也就是2015年才會失效。因此在韓國引起了著作權保護的爭議。雖然個人還是可以合法演唱愛國歌，已有兩支職業[足球隊因為未得授權](../Page/足球.md "wikilink")，就在賽前播放愛國歌而接到韓國音樂著作權協會的訴訟。有些[網站也已經撤下愛國歌的檔案](../Page/網站.md "wikilink")。作曲者安益泰的遺孀羅莉塔·安和她的家人在2005年3月16日放棄所有愛國歌的著作權給韓國政府。

然而韩国国歌多處音調過高，導致很多人難以順利唱完。為此，韓國首爾教育廳於2014年8月12日發布消息稱，為了方便學生演唱，教育廳將國歌的音調調低3度，新編了更適合演唱的國歌版本，並已經在一線學校中普及。新版國歌由來自首爾煙村小學和首爾藝術高中合唱團的100名學生演唱，除此之外，還錄制了幼兒園、小學生、中學生版以及普通版，供不同對象使用。\[2\]。

現今[朝鮮民主主義人民共和國的國歌歌名亦做](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")“[愛國歌](../Page/愛國歌_\(朝鮮民主主義人民共和國\).md "wikilink")”，但是其旋律、歌詞皆異。

## 歌詞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>谚文</p></th>
<th><p><a href="../Page/韓漢混用文.md" title="wikilink">韓漢混用文</a></p></th>
<th><p>羅馬字音譯</p></th>
<th><p>中文翻譯</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>nowrap|第1段</p></td>
<td><p><span lang="ko">동해물과 백두산이 마르고 닳도록<br />
하느님이 보우하사 우리 나라만세</span></p></td>
<td><p><span lang="ko">-{東海}-물과 -{白頭山}-이 마르고 닳도록<br />
하느님이 -{保佑}-하사 우리 나라-{萬歲}-</span></p></td>
<td><p><span lang="en">Donghaemulgwa Baekdusani mareugo daltorok<br />
Haneunimi bouhasa uri naramanse</span></p></td>
<td><p>valign=center nowrap|直到<a href="../Page/日本海.md" title="wikilink">東海水枯</a>，<a href="../Page/白頭山.md" title="wikilink">白頭山岩石朽爛</a>，<br />
天保佑我疆土！願我国家萬歲。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2段</p></td>
<td><p><span lang="ko">남산 위에 저 소나무 철갑을 두른 듯<br />
바람 서리 불변함은 우리 기상일세 </span></p></td>
<td><p><span lang="ko">-{南山}- 위에 저 소나무 -{鐵甲}-을 두른 듯<br />
바람 서리 -{不變}-함은 우리 -{氣相}-일세</span></p></td>
<td><p><span lang="en">Namsan wie jeo sonamu cheolgabeul dureun deut<br />
Baram seori bulbyeonhameun uri gisang-ilse</span></p></td>
<td><p>人民意志坚强，似<a href="../Page/南山_(首爾).md" title="wikilink">南山松树铁甲</a>，<br />
任凭风吹和霜打，恒心永远不改变。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3段</p></td>
<td><p><span lang="ko">가을 하늘 공활한데 높고 구름 없이<br />
밝은 달은 우리 가슴 일편단심일세</span></p></td>
<td><p><span lang="ko">가을 하늘 -{空豁}-한데 높고 구름 없이<br />
밝은 달은 우리 가슴 -{一片丹心}-일세</span></p></td>
<td><p><span lang="en">Gaeul haneul gonghwalhande nopgo gureum eobsi<br />
Balgeun dareun uri gaseum ilpyeondansimilse</span></p></td>
<td><p>愿我大韩精神，如秋夜晴空皓月，<br />
清辉洒向大地，坚定、真诚与执著。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4段</p></td>
<td><p><span lang="ko">이 기상과 이 맘으로 충성을 다하여<br />
괴로우나 즐거우나 나라 사랑하세</span></p></td>
<td><p><span lang="ko">이 -{氣像}-과 이 맘으로 -{忠誠}-을 다하여<br />
괴로우나 즐거우나 나라 사랑하세</span></p></td>
<td><p><span lang="en">I gisanggwa i mameuro chungseong-eul dahayeo<br />
Goerouna jeulgeouna nara saranghase</span></p></td>
<td><p>用我意志精神，热爱我们的祖国，<br />
身心忠诚献给她，不论痛苦与欢乐。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/副歌.md" title="wikilink">副歌</a></p></td>
<td><p><span lang="ko">무궁화 삼천리 화려강산<br />
대한사람 대한으로 길이 보전하세</span></p></td>
<td><p><span lang="ko">-{無窮花 三千里 華麗江山}-<br />
-{大韓}-사람 -{大韓}-으로 길이 -{保全}-하세</span></p></td>
<td><p><span lang="en">Mugunghwa samcheolli hwaryeogangsan<br />
Daehansaram Daehaneuro giri bojeonhase</span></p></td>
<td><p>华丽江山三千里，<a href="../Page/无穷花.md" title="wikilink">无穷花遍野盛开</a>。<br />
大韩人誓死卫国。愿韩国屹立万代！</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:韩国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国国家象征 "wikilink")
[Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")

1.
2.