[Collection_Nocturne_de_Harlequin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Collection_Nocturne_de_Harlequin.jpg "fig:Collection_Nocturne_de_Harlequin.jpg")
**愛情小說**
（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：）又稱**言情小說**或音譯為**羅曼史小說**，是[小說一種類型](../Page/小說.md "wikilink")，廣義的愛情小說（包括耽美作品）泛指以[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")[故事為主體的小說](../Page/故事.md "wikilink")，通常作者為女性，讀者也為女性，情節著重在尋找一個理想的對象或維繫愛情關係\[1\]。

愛情本身容易牽動人的[情緒](../Page/情緒.md "wikilink")，小說又常以人物的衝突情節來反映人物性格，愛情往往存有衝突性，便成為小說[作家常用的題材](../Page/作家.md "wikilink")。古今中外不少經典小說作品都是廣義的愛情小說。

由於愛情小說情節鋪排比較容易，亦大多數以作者的經歷為藍本，因此不少初學小說的人都會先寫愛情小說作為嘗試。

## 古典愛情小說

### 中文作品

[中國文學史上自](../Page/中國文學.md "wikilink")《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》開始即有描述愛情的部分\[2\]。[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[傳奇則是中國文學史上最早出現完整結構的小說](../Page/傳奇.md "wikilink")，其中[薛調所作](../Page/薛調.md "wikilink")《[無雙傳](../Page/無雙傳.md "wikilink")》便是描述男女主角在戰亂中分合的愛情故事。愛情元素發展至[元曲時](../Page/元曲.md "wikilink")，更有四大愛情劇：[白樸的](../Page/白樸.md "wikilink")《[牆頭馬上](../Page/牆頭馬上.md "wikilink")》、[關漢卿的](../Page/關漢卿.md "wikilink")《[拜月亭](../Page/拜月亭.md "wikilink")》、[王實甫的](../Page/王實甫.md "wikilink")《[西廂記](../Page/西廂記.md "wikilink")》、[鄭光祖的](../Page/鄭光祖.md "wikilink")《[倩女離魂](../Page/倩女離魂.md "wikilink")》。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清](../Page/清朝.md "wikilink")[章回小說時期](../Page/章回小說.md "wikilink")，[曹雪芹所著以三角戀愛為梗概的](../Page/曹雪芹.md "wikilink")《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")》，被列為中國文學的[四大名著之一](../Page/四大名著.md "wikilink")。

### 英文作品

  - 《[傲慢與偏見](../Page/傲慢與偏見.md "wikilink")》（英國）
  - 《[亂世佳人](../Page/亂世佳人.md "wikilink")》（美國）

### 日文作品

  - 《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》(日本)

### 德文作品

  - 《[少年維特的煩惱](../Page/少年維特的煩惱.md "wikilink")》(德國)

### 俄文作品

  - 《[初戀](../Page/初戀.md "wikilink")》(俄國)

### 法文作品

  - 《[新愛洛伊斯](../Page/新愛洛伊斯.md "wikilink")》(法國)

## 通俗愛情小說

1980年代開始被稱為言情小說的作品，多以女性讀者為閱讀對象，內容以描述男女主角戀愛過程為主，簡稱**言小**。由英文翻譯而來的言情小說多半音譯Romance稱為**羅曼史**，或是外國羅曼史小說、西洋羅曼史小說，簡稱**外曼**或**西曼**，相對的中文創作言情小說稱為**內曼**。言情小說、羅曼史、愛情小說等等名稱經常混合使用，沒有一定的用法。

### 言情小說

民國初年興起[鴛鴦蝴蝶派小說](../Page/鴛鴦蝴蝶派.md "wikilink")，接著台灣女作家[瓊瑤寫出許多膾炙人口的作品](../Page/瓊瑤.md "wikilink")，有[第三者介入的](../Page/第三者_\(愛情\).md "wikilink")[婚外情](../Page/婚外情.md "wikilink")，有[亂倫之下的](../Page/亂倫.md "wikilink")[悲劇](../Page/悲劇.md "wikilink")，也有以[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[貴族為背景的宮廷小說](../Page/貴族.md "wikilink")，其中不少被改編為[電影和](../Page/電影.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")。

香港作家如[亦舒](../Page/亦舒.md "wikilink")、[岑凱倫等寫作的言情小說](../Page/岑凱倫.md "wikilink")，在1970年末期開始風迷。

1980年開始，大量的英文羅曼史作品被翻譯為中文在台灣出版，主要由[林白出版社](../Page/林白出版社.md "wikilink")、[希代出版社及](../Page/希代出版社.md "wikilink")[駿馬出版社發行](../Page/駿馬出版社.md "wikilink")，初期皆為無版權版本。1990年代初期受到「612大限」\[3\]的影響，1991年左右開始出版有版權的譯本，間接影響台灣言情小說作家興起。

1990年代起，[台灣言情小說百家爭鳴](../Page/台灣.md "wikilink")，較著名的作家有[席絹](../Page/席絹.md "wikilink")、[葉小嵐](../Page/葉小嵐.md "wikilink")、[于晴](../Page/于晴.md "wikilink")、[唐瑄](../Page/唐瑄.md "wikilink")、[凌淑芬](../Page/凌淑芬.md "wikilink")、[左晴雯](../Page/左晴雯.md "wikilink")、[古靈](../Page/古靈.md "wikilink")、[典心](../Page/典心.md "wikilink")、[黑潔明](../Page/黑潔明.md "wikilink")、[簡瓔](../Page/簡瓔.md "wikilink")、[子紋](../Page/子紋.md "wikilink").....等。以出版言情小說為主的出版社亦應運而生，例如[禾馬文化](../Page/禾馬文化.md "wikilink")、[新月文化](../Page/新月文化.md "wikilink")、[飛象出版社](../Page/飛象出版社.md "wikilink")、[松果屋出版社](../Page/松果屋出版社.md "wikilink")、由[林白出版社轉營的](../Page/林白出版社.md "wikilink")[狗屋/果樹出版社等等](../Page/狗屋/果樹出版社.md "wikilink")。這一代的台灣羅曼史題材較多樣化，惟共通點是強調團圓結局，鮮少悲劇。出版社徵稿一般亦列明不收悲劇稿。

言情小說發展至1990年代後期，受日本[耽美](../Page/耽美.md "wikilink")[漫畫的影響](../Page/漫畫.md "wikilink")，部分言情小說作者開始創作以[男同性戀為主角的言情小說](../Page/男同性戀.md "wikilink")，稱為[BL小說](../Page/BL.md "wikilink")。這類小說並非描述真實男同性戀情節，而是女性對男同性戀的[幻想](../Page/幻想.md "wikilink")。

在日本亦有從漫畫改編的小說。在一部漫畫廣受歡迎之後，文字作者將漫畫腳本寫成小說出版。

#### 出版狀況

目前有專門出版言情小說的[出版社在出版](../Page/出版社.md "wikilink")。在[台灣可以從](../Page/台灣.md "wikilink")[租書店租來閱讀](../Page/租書店.md "wikilink")，一般連鎖[書店早期有在販賣](../Page/書店.md "wikilink")，後因立委李慶安誤導造成掃黃事件，現況連鎖書局幾乎沒有販賣言情小說，但仍有部份出版社的書仍會上架。

90全盛時期，全台每月皆有兩百本以上的言情小說新書上市，至2000年後由盛轉衰，但現今各家出版社加起來，每月仍有超過百本新書面市。
目前除了紙本書，也開始有和電子書平臺合作。

2006年9月，[鄭媛的](../Page/鄭媛.md "wikilink")《玻璃鞋》於日本[早川書房](http://www.hayakawa-online.co.jp/)\[4\]出版日文版。2008年3月，[喬安的](../Page/喬安.md "wikilink")《寵妻一下下》、[單飛雪的](../Page/單飛雪.md "wikilink")《欲罷不能》、[呢喃的](../Page/呢喃（作家）.md "wikilink")《征服假面公主》、[圓悅的](../Page/圓悅.md "wikilink")《剃了鬍子才洞房》及[古靈的](../Page/古靈.md "wikilink")《出嫁從夫》、[典心的](../Page/典心.md "wikilink")《龍王》、[席絹的](../Page/席絹.md "wikilink")《皇上說的是》等書已正式授權給泰國的出版社[แจ่มใส](https://web.archive.org/web/20070401203528/http://www.jamsai.com/Default.aspx)\[5\]，翻譯成泰文出版。

#### 封面文化

為了配合言情小說的浪漫情節，台灣言情小說多半使用繪製的俊男美女半身像為[封面](../Page/封面.md "wikilink")，並形成一種[插畫](../Page/插畫.md "wikilink")[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")。不少插畫家因繪製言情小說封面成名，如[平凡](../Page/平凡（畫家）.md "wikilink")、[陳淑芬](../Page/陳淑芬（畫家）.md "wikilink")、[德珍等](../Page/德珍.md "wikilink")。由於電腦的普及與繪圖軟體的進步，封面畫家已大半改用照片配合[電腦繪圖製作封面](../Page/電腦繪圖.md "wikilink")。

#### 負面評價

批評者認為近代言情小說普遍缺乏深刻社會意義，人物被過份美化，情節脫離現實，會令[青少年讀者對愛情抱有不切實際的幻想](../Page/青少年.md "wikilink")。1990年代後期出版界競爭激烈，部分作品加上一些露骨的[性愛描寫以刺激銷量](../Page/性愛.md "wikilink")，甚至有[性暴力情節](../Page/性暴力.md "wikilink")，而有些小說以[包養為題材](../Page/包養.md "wikilink")，被批評為色情、不道德和破壞愛情、婚姻的價值。小說裡的人物都有很明顯被過份美化，情節脫離現實的色彩，另外，男同性戀為題材的小說，被反對同性戀者認為是鼓吹同性戀。

### 英文羅曼史小說

羅曼史小說風行於西方世界，特別是[英語語系國家](../Page/英語.md "wikilink")。受早期古典愛情小說《傲慢與偏見》的影響，1921年英國作家[喬潔·黑爾開始寫作考證嚴謹的](../Page/喬潔·黑爾.md "wikilink")[英國攝政時期羅曼史](../Page/英國攝政時期.md "wikilink")，至此之後攝政時期羅曼史成為英文羅曼史小說的主要類型。

當代羅曼史在1972年誕生，美國作家[凱瑟琳·渥迪威斯所著](../Page/凱瑟琳·渥迪威斯.md "wikilink")《意外的情人》由羅曼史出版社Avon發行，是第一本平裝單本完結的當代羅曼史小說。1980年代羅曼史小說繁衍出許多類型，作者嘗試各種形式的故事，讓故事主角更貼進現代人觀點。

#### 出版狀況

2006年美國出版6,400部羅曼史，總共銷售13.7億美元，佔全美所有書籍銷量的26.4%\[6\]，讀者群以中年已婚婦女居多\[7\]。[禾林出版公司市佔率最高](../Page/禾林出版公司.md "wikilink")，共有4億1千8百萬美元銷量\[8\]。

## 純愛小說

[純愛小說以青年男女的愛情為主](../Page/純愛小說.md "wikilink")，流行於[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[台灣等地](../Page/台灣.md "wikilink")，日本純愛小說作家以[市川拓司為代表](../Page/市川拓司.md "wikilink")。這類作品也是網路小說的常見題材。

內容以[純愛為主題](../Page/純愛.md "wikilink")，主角個性多屬較為單純的一類，常以[初戀為題材](../Page/初戀.md "wikilink")，過程也多是專一、簡單的愛情。主角通常較為害羞、含蓄，背景平凡，也有些主角是[身心障礙](../Page/身心障礙.md "wikilink")，常會出現男女主角互相暗戀對方但長久不[告白的情節](../Page/告白.md "wikilink")。即使男女主角的年齡較大，仍然以專一、深情為主，著重溫馨的情感多於激情。文筆輕鬆、樸實，情節也較為簡單，較少描述男女主角之間的衝突，也少有勾心鬥角、互相猜疑的內容，多表現人性的善與美。有些會有主角患上[絕症或遇上](../Page/絕症.md "wikilink")[意外的情節](../Page/意外.md "wikilink")，對抗[疾病或意外後求生的過程中也常包含](../Page/疾病.md "wikilink")[勵志的意識](../Page/勵志.md "wikilink")。結局則不一定圓滿收場，例如主角可能因絕症或意外身亡等。

由於純愛小說的題材一般被認為較為健康，不少純愛小說改編為[電視劇或](../Page/電視劇.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。較著名的作品有[片山恭一的](../Page/片山恭一.md "wikilink")《[在世界中心呼喊愛情](../Page/在世界中心呼喊愛情.md "wikilink")》、市川拓司的《[藉着雨点说爱你](../Page/藉着雨点说爱你.md "wikilink")》，[中野獨人的](../Page/中野獨人.md "wikilink")《[電車男](../Page/電車男.md "wikilink")》等。目前台灣本地作品以[九把刀的](../Page/九把刀.md "wikilink")《[那些年，我們一起追的女孩](../Page/那些年，我們一起追的女孩.md "wikilink")》最廣為人知。

此外，也有一些純愛電視劇、電影改編為小說。

## 其他類型

有些較為貼近現實生活的作品，這類作品有部份對人性、社會有較深的反映和探討的作品，但亦有些具有[流行文學常見的弊病如內容淺薄](../Page/流行文學.md "wikilink")、缺乏深度等。這類與羅曼史有別的作品約於1970年代末期出現，在中文作家中以[亦舒為代表](../Page/亦舒.md "wikilink")。到1980年代末至1990年代，又有[張小嫻](../Page/張小嫻.md "wikilink")、[李敏](../Page/李敏_\(香港\).md "wikilink")、[梁望峰](../Page/梁望峰.md "wikilink")、[深雪等作家](../Page/深雪.md "wikilink")，直至現時仍有不少人加入這個行列。這些作品除了一般的愛情關係描寫外，有些還有[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")、[奇幻](../Page/奇幻.md "wikilink")、[恐怖的元素](../Page/恐怖.md "wikilink")。亦有些以[校園](../Page/校園.md "wikilink")、青少年愛情為主題，內容貼近年輕人的生活，受到年輕人的歡迎。

### 網路小說

[互聯網普及後](../Page/互聯網.md "wikilink")，出現[網路作家寫作](../Page/網路作家.md "wikilink")[網路小說](../Page/網路小說.md "wikilink")。當中不少作品對[網戀的描寫](../Page/網戀.md "wikilink")，令網路讀者產生共鳴。較為著名的網路愛情小說家有[藤井樹](../Page/藤井樹.md "wikilink")、[蔡智恆等](../Page/蔡智恆.md "wikilink")。

### [少女漫畫](../Page/少女漫畫.md "wikilink")

少女漫畫通常描述少女情懷、戀愛夢想，也算是一種以[漫畫為媒體的言情小說](../Page/漫畫.md "wikilink")。在1980年代後亦有以男讀者為對象的戀愛漫畫，但這一般仍然在普通的[少年漫畫雜誌中連載](../Page/少年漫畫.md "wikilink")，但最近亦有獨立發表此型漫畫的雜誌。

### [電子小說](../Page/電子小說.md "wikilink")

本質上是戀電子[戀愛遊戲的一種](../Page/戀愛遊戲.md "wikilink")，主角(玩家)隨人物的對話下產下選擇而進行故事，題材類似少女漫畫但主角通常是男性，以男性的玩家為主要對像，如[麻枝准的](../Page/麻枝准.md "wikilink")[AIR和](../Page/AIR.md "wikilink")[Clannad](../Page/Clannad.md "wikilink")，[御影的](../Page/御影.md "wikilink")[D.C.和](../Page/D.C..md "wikilink")[Ef
- a fairy tale of the
two.](../Page/Ef_-_a_fairy_tale_of_the_two..md "wikilink")，[打越鋼太郎的](../Page/打越鋼太郎.md "wikilink")[秋之回憶系列](../Page/秋之回憶系列.md "wikilink")

### [輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")

雖然輕小說的題材多為[科幻或](../Page/科幻.md "wikilink")[奇幻](../Page/奇幻.md "wikilink")，但亦有與傳統的日本言情小說交叉的地帶，如[仰望半月的夜空和](../Page/仰望半月的夜空.md "wikilink")[龍與虎等](../Page/龍與虎.md "wikilink")。

### [手機小說](../Page/手機小說.md "wikilink")

是指手機短信形式轉送文字的故事，題材也多是言情小說，首見於[深愛
(小說)](../Page/深愛_\(小說\).md "wikilink")，現在常以[戀空為代表](../Page/戀空.md "wikilink")。

## 參見

  - [浪漫主義](../Page/浪漫主義.md "wikilink")
  - [情色文學](../Page/情色文學.md "wikilink")
  - [女性主義](../Page/女性主義.md "wikilink")
  - [女性文學](../Page/女性文學.md "wikilink")
  - [大眾文化](../Page/大眾文化.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [檯面下的情慾流動：青少女閱讀言情小說的經驗](http://sociology.nccu.edu.tw/Chinese/academic/article/12.pdf)
  - [【八、九○年代臺灣通俗言情小說之文化現象探析】](http://lib.tngs.tn.edu.tw/fish/android/speech/sp-04/sp-04-74.htm)

[Category:愛情小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛情小說 "wikilink")

1.  [藝術與建築索引典—言情小說](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300255278)
    於2011年3月17日查閱
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.