**愛染明王**（）是[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[密宗的](../Page/密宗.md "wikilink")[明王之一](../Page/明王.md "wikilink")，愛染明王是[大日如來入](../Page/大日如來.md "wikilink")[金剛薩埵](../Page/金剛薩埵.md "wikilink")[三摩地而所生出](../Page/三摩地.md "wikilink")，是「[大日如來](../Page/大日如來.md "wikilink")」（毘盧遮那佛）與「[金剛薩埵](../Page/金剛薩埵.md "wikilink")」（[普賢菩薩](../Page/法身普贤.md "wikilink")）合體的[金剛化身](../Page/金剛.md "wikilink")。初見於密教經典《金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經》，愛染王品第五以及成就品第七，“愛染”是「一切眾生本有障」、「無始無覺中來」、「本有俱生障」、「自我所生障」，也為眾生本有的三毒習氣貪嗔癡，菩薩示現此相如同眾生照鏡子，經典云：「此障者於此大會忽然現身，作金剛薩埵形，放光照耀與會大眾！」

此即說明愛染明王雖是一切眾生的本有自生障，卻也是不折不扣的金剛薩埵[化現](../Page/化現.md "wikilink")（五佛法王子、第六金剛持、秘密主、金剛手、金剛王、金剛喜、金剛愛、金剛染菩薩等金剛薩埵所化大悲度眾之種種德相），「[金剛薩埵](../Page/金剛薩埵.md "wikilink")」就是明白空性的[有情](../Page/有情.md "wikilink")[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")，「煩惱即菩提」佛法之勝義諦不言可喻，愛染明王法是在染愛情欲的基礎上去修習淨菩提心，希望眾生能由愛慾中覺悟，而最後開悟成道。

## 造型

[Aizen_Myo_o.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aizen_Myo_o.png "fig:Aizen_Myo_o.png")
[Seated_Aizen_Myo'o_(Ragaraja),_Kamakura_period,_13th-14th_century,_wood_with_polychromy,_cut_gold_leaf,_and_inlaid_crystal_eyes_-_Tokyo_National_Museum_-_DSC05377.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seated_Aizen_Myo'o_\(Ragaraja\),_Kamakura_period,_13th-14th_century,_wood_with_polychromy,_cut_gold_leaf,_and_inlaid_crystal_eyes_-_Tokyo_National_Museum_-_DSC05377.JPG "fig:Seated_Aizen_Myo'o_(Ragaraja),_Kamakura_period,_13th-14th_century,_wood_with_polychromy,_cut_gold_leaf,_and_inlaid_crystal_eyes_-_Tokyo_National_Museum_-_DSC05377.JPG")
愛染明王身色如日暉（紅光），表敬愛、慈悲；住於熾盛輪火，象徵勇健菩提心。具三目，表法身般若解脫三種妙德；忿怒眼、威怒視，乃對於違背菩提者，予以降伏。頭戴獅子忿怒冠，表降伏一切障礙無畏自在；冠上有五鈷金剛鈎，五鈷，象徵眾生本具的五智；鈎，則鈎召懷法為主旨。五色華髻垂覆於耳，表五種悉地成就，亦表五部如來之妙德；具六臂，乃是救渡六道眾生。雙手執鈴、杵，表息災法；執弓、箭，乃懷法（攝持一切眾生本來所具足之如來體性）；右手持蓮如打勢，為誅法（降伏一切惡心癡迷的眾生）。結跏趺坐於赤色蓮華上，蓮下有寶瓶，兩畔吐諸寶，表增益法。

## 信仰功能

愛染明王其身顏色代表
敬愛、和合，小愛與大愛圓滿；與[咕魯咕列佛母同為密教的](../Page/作明佛母.md "wikilink")「愛神邱比特」。

愛染明王是密教的金剛神，最早經典出自「金剛峰樓閣經」等，由古時候，中國密教(唐密)，東傳而傳入日本而成今日的「東密」，藏密較少人修持。

愛染明王「全身赤紅」、「炙火猛烈」呈現暴怒威猛之象，除了象徵佛法精進以外，亦象徵熱情如火、大敬愛如烈日，其特有修法記載於「金剛峰樓閣經」裡等等。

密教之「金剛法」，是密宗按次第，拾階而上的成佛大法，金剛神是佛的化身，其現世的因緣意義，主是護持佛法的事業金剛，能給世間人，圓滿俗世願望，但其本性是佛金剛，故，要得之相應滿己願望、希垂護佑，唯，守戒行善護持佛法者，能順利得之；其周身有熊熊烈火，象徵是內法、拙火法成就所產生的焚盡煩惱惡障的光明烈焰；故其與其祂本尊一樣有初階之升起次第法，與內法成就高階的圓滿次第法；而要得其「護祐」，則要斷惡修善，內心向佛，若要修法則必須循正軌皈依密教傳承，依止阿闍梨，從師教導而修持。

密教重視傳承與儀軌，一切善法均從師教授，一切密法均要皈依灌頂淨受信奉，如此才能感應道交。（密法一切本尊護法金剛，要從師而授，並且契合本性，才是投緣的依止）

### 日本東密

於[日本而言一般相信愛染明王可停止災難](../Page/日本.md "wikilink")，或使人得到大眾的敬愛。13世紀到16世紀，[日本佛教徒相信愛染明王可以保佑男女的](../Page/日本佛教.md "wikilink")[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")[戀愛和合](../Page/戀愛.md "wikilink")，其信仰功能類似[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[月下老人](../Page/月下老人.md "wikilink")，甚至到後來，連[妓女都深為信奉之](../Page/妓女.md "wikilink")。[西日本有](../Page/西日本.md "wikilink")[西國愛染十七靈場的巡禮](../Page/西國愛染十七靈場.md "wikilink")，可以祈求締結良緣和考試順利。[日本戰國武將](../Page/日本戰國.md "wikilink")[直江兼續的頭盔上的](../Page/直江兼續.md "wikilink")「愛」字，據說是取自愛染明王。

在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[真言宗有一個法門](../Page/真言宗.md "wikilink")：愛染王法，相傳可以是一種停止[戰爭的密法](../Page/戰爭.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [羅馬神話中的](../Page/羅馬神話.md "wikilink")[愛神](../Page/愛神.md "wikilink")[邱比特](../Page/邱比特.md "wikilink")
  - [希臘神話中的愛神](../Page/希臘神話.md "wikilink")[厄洛斯](../Page/厄洛斯.md "wikilink")
  - [印度神話中的愛神](../Page/印度神話.md "wikilink")[伽摩](../Page/伽摩.md "wikilink")
  - [藏傳佛教中的](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[作明佛母](../Page/作明佛母.md "wikilink")
  - [中國神話的](../Page/中國神話.md "wikilink")[月下老人](../Page/月下老人.md "wikilink")

## 參考資料

  -
  - 久保田悠羅、F.E.A.R 著 《密教神名事典》

[Category:明王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明王 "wikilink")
[Category:愛神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛神 "wikilink")