《**愛的小婦人物語**》，又譯《**[新小婦人](../Page/新小婦人.md "wikilink")**》、《**小婦人**》為[日本動畫公司製作的](../Page/日本動畫公司.md "wikilink")[〈世界名作劇場〉系列第](../Page/世界名作劇場.md "wikilink")13部的動畫作品。改編自[美國作家](../Page/美國.md "wikilink")[露意莎·梅·奧爾柯特的作品](../Page/露意莎·梅·奧爾柯特.md "wikilink")《[小婦人](../Page/小婦人.md "wikilink")》(*Little
Women*)與小婦人第二部《[好妻子](../Page/好妻子.md "wikilink")》(*Good
Wives*)。自1987年1月11日播至同年1987年12月27日，全48集。

## 作品概要

  - 原作是美國作家露意莎‧梅‧奧爾柯特的作品《**Little
    Women**》。日文版翻譯成《**若草物語**》\[1\]，台灣版的翻譯是《**小婦人**》。
  - 而由於此動畫的日文標題前有加上「愛的」的字樣，正好可以和原作做區別，不會有衝突。在日文裡『**若草**』(Young
    Grass)的“若”有「**年輕的意思**」，像日文的“若樣”，意思是指「**少爺**」。
  - 在這裡『若草』的意思，就是指故事中的女主角們『**像初生的小草堅強有韌性，不屈不撓的精神**』。在東方人的想法裡，女性通常都被以『**花、草**』來做比喻。日本早期小說的翻譯也叫『小婦人』，在這標題發行數年後，就突然翻譯以『露意莎‧梅‧奧爾柯特
    前往「若草物語」的道路』的想法，為此才考慮將《小婦人》改譯成《若草物語》，以這(**年輕少女們的故事**)的意思，來代表故事中的主角們。
  - 台版翻譯在此採用了美國原作的小說譯名，將《Little
    Women》，直接翻成《小婦人》，為了跟小說作區別，因此這裡就使用《小婦人》來代替標題的《若草》，再把動畫標題的「**愛的**」與「**物語**」，分別放在「小婦人」的前與後，以《**愛的小婦人物語**》作為條目標題。

### 與原作相異的地方

  - 「姊妹年齡設定改變」、「動畫中的原創人物登場」、「主要登場人物的名字和設定被改變」等等，與原作的差異和其他系列比較是比較多。
  - 原作是以作者的家庭為模型，特別是二女兒喬被認為是作者本人的模型，以喬所說的話做為中心。即使是本故事也沒有改變，只是旁白是以老么(四女兒)艾美來擔任，主角一樣是喬，但是看人的觀點變成了以艾美的角度去看了。
  - 本動畫中艾美‧馬區在姊妹中是唯一沒有通稱的，可是在原作中她本名Amelia Curtis March，通稱是"Amy"。

### 關於歌曲

  - 片頭曲(OP)與片尾曲(ED)的主題歌，在當初一開始是[新田惠利所唱的歌曲](../Page/新田惠利.md "wikilink")，但是在沒多久後抱怨聲浪接連不斷。但是這些歌曲的呈現方式不被大家所看好，沒辦法只好在第15話時換了新的歌曲。會出現抱怨聲浪的理由是，在與這部系列之前的歷代歌曲的擔任唱者比較，唱歌者的能力顯現不足。
  - 然後，在第2期OP的主題歌「總有一天一定！」的歌詞中的內容有唱著四姊妹各自的夢想，姊妹的配音員擔任實際的歌曲，可是獨一無二的。夢想的內容兩個姊姊(玫格與喬)依序擔任第1號，而兩個妹妹(貝絲與艾美)依序擔任第2號，1號與2號每話互相交替的使用，一直到故事結束。原本這歌曲是要拿來當插入歌使用的，在使用這OP之前，它在故事中已經被使用過好幾次了。

## 相關事物

  - 在1981年的時候，日本當時有出過一部叫**《若草の四姉妹》(小婦人四姊妹)**的動畫，全26話，也是改編自《Little
    Women》。裡面的故事人物和這部《愛的小婦人物語》相同，但是內容差了很多，《小婦人四姊妹》有很多是原創的，但是這部《愛的小婦人物語》內容比較忠於第一部的原作。
  - 在《愛的小婦人物語》中有出現一些(小婦人第二部)的場景，但是《小婦人四姊妹》並沒有，而且知道的人並不多，因為在1987年推出《愛的小婦人物語》時，名氣幾乎都被它給佔走了。
  - 此外，[潘惠子在](../Page/潘惠子.md "wikilink")《小婦人四姊妹》中，是為貝絲這個角色配音，在《愛的小婦人物語》中，她升格為玫格，並為玫格這個角色配音。

## 故事概要

  - 以[南北戰爭時期美國北部的堅毅家庭為舞台](../Page/南北戰爭.md "wikilink")。一邊期待著上戰場打仗的父親可以快點回來，個性豐厚的四姊妹追逐著各自的夢想而成長著。

## 登場人物與配音員陣容

### 馬區家的人物

[Little_Women_DVD.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Little_Women_DVD.jpg "fig:Little_Women_DVD.jpg")

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[潘惠子](../Page/潘惠子.md "wikilink") /
    台灣：[傅其慧](../Page/傅其慧.md "wikilink")\[2\]
    馬區家的大女兒。通稱：****。16歲。4姊妹中的老大，有個安定堅強的性格。對於[社交舞](../Page/社交舞.md "wikilink")，她非常的憧憬。搬到紐科德鎮後，她開始從事[家庭教師的工作來幫助家裡](../Page/家庭教師.md "wikilink")。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山田榮子](../Page/山田榮子.md "wikilink") /
    台灣：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")\[3\]
    馬區家的二女兒，是本故事的主角，通稱：****。15歲。有著[活潑又男性化的性格](../Page/活潑.md "wikilink")，只是她非常害怕打雷。夢想是想當個小說家。瑪莎對她特別信任，是她使瑪莎恢復溫柔性格的人。她有時候非常固執的一面的思考著事情，瑪莎覺得她做事情非常的好。因為她把身邊的事情大小事情都照顧得很好，也有給她一些生活工資。
    與洛利和安東尼他們的關係也很好，他們各自抱持著戀愛感情這種事情，他們完全不知道。
    順便一提，這版「約瑟芬」的愛稱「ジョオ」，是採用吉田勝江的譯法，照音來翻對應為「嬌兒」，但是這個名字相當女性化，不符合原作約瑟芬說不想有女性的名字，因此中文翻譯才使用比較男性化的「喬」，後來的續集《**小婦人物語
    南與喬老師**》，才把「ジョオ」恢復為「ジョー」。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[莊真由美](../Page/莊真由美.md "wikilink") /
    台灣：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")\[4\]
    馬區家的三女兒，通稱：****。10歲。非常的膽小怕生，有著溫柔的個性。非常喜歡彈鋼琴。沒有去上學，通常都在家裡度過一整天。是她撿到米琪安的。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐久間玲](../Page/佐久間玲.md "wikilink") /
    台灣：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")\[5\]
    馬區家的四女兒。在姊妹中是唯一沒有通稱的，通常都是直接叫她艾美。7歲。個性有點早熟，常常與活潑好動的喬起口角。對於成熟的女性，她非常的憧憬，非常介意塌塌的鼻子。而她希望鼻子能長高，因此每晚睡覺時她都要用芭芭拉送她[洗衣夾夾住鼻子才睡覺](../Page/洗衣夾.md "wikilink")。
    在4姊妹中是唯一還有去學校上學的。\[6\]
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[中西妙子](../Page/中西妙子.md "wikilink") /
    台灣：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")\[7\]
    馬區家的母親。是個非常堅強的媽媽。對於不幸的人們，也會給予補助，因此她就加入了慈善活動。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[阪脩](../Page/阪脩.md "wikilink") /
    台灣：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")\[8\]
    馬區家的父親。小時候父母雙亡，被瑪莎姑姑收養並養育者。他有著非常強烈的信念，為了是要解放奴隸，因此就加入合眾國軍，成為裡面的士兵，從軍去了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[大方斐紗子](../Page/大方斐紗子.md "wikilink")
    在馬區家擔任女傭的黑人阿姨。有著善良活潑的個性，做的料理非常美味。被馬區家的全體人員愛慕著、信賴者。但是她最怕貓。
  -
    4姊妹的爺爺，弗雷德里克的父親。他是瑪莎的哥哥，也是詹姆斯的好朋友。在故事中雖然有提到他，不過從沒來登場過，因為他與他妻子（4姊妹的奶奶）在弗雷德里克小的時候就已經過世了。
  -
    馬區家的小貓咪。住在[康科德鎮的時候](../Page/康科德.md "wikilink")，在一個下雨的日子裡，被貝絲發現奄奄一息的牠，於是就把牠帶到家裡來飼養。名字是來自於，像牛奶一樣的雪白白毛(貝絲命名的)。這隻小貓咪有時候非常調皮，與哈利大眼瞪小眼的時候，都是牠獲勝的。

### 瑪莎家的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[水城蘭子](../Page/水城蘭子.md "wikilink") /
    台灣：[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")\[9\]
    史蒂夫的妹妹，弗雷德里克的姑姑，對4姊妹來說是姑婆，也是大衛的嬸嬸。她是個令人傷腦筋的老婆婆。從前領養還小就父母雙亡的弗雷德里克，自己與麥可生的兒子也在多年前去世了，她把他當成自己的親生兒子養育著，但是，在那之後因為她反對他去紐約，因此就和他切斷關係，為了這件事她感到非常的憤怒。
    初次登場時，對於人們非常的不信任，給人很不好的印象，不過慢慢的她就恢復以前的溫和態度了。在4姊妹中特別喜歡喬，想要把喬當她的養女，因此她就去拜託美雅麗看看，可是卻被美雅麗因為要看孩子的成長為由給拒絕。\[10\]
    原作是設定她是弗雷德里克的嬸嬸，4姊妹的嬸婆，不過4姊妹都直接稱呼她嬸嬸，沒有撫養這一段。
    原作喬結婚後所住的梅莊是她留給喬的遺產。
  -
    瑪莎的丈夫，是弗雷德里克的姑丈，對4姊妹來說是姑丈公，也是大衛的叔叔。已經過世，未登場過，但有時候他也稍微會被提及。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鹽屋浩三](../Page/鹽屋浩三.md "wikilink") /
    台灣：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")\[11\]
    瑪莎的侄子，與弗雷德里克是表兄弟的關係。有著很令人討厭的個性，興趣是花錢，企圖在瑪莎死後得到她的遺產，因此每次都來向瑪莎要錢。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鵜飼留美子](../Page/鵜飼留美子.md "wikilink")
    瑪莎家的法國女傭，本名是「****」，在原作有提到，是瑪莎要她改名叫「愛絲特」的，她像瑪莎主人一樣，有點冷淡，在與馬區家的人第一次見面時，對於喬她們有著不太好的印象。但是她其實是個很親切的人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[向殿麻美](../Page/向殿麻美.md "wikilink")
    瑪莎家的廚師。在馬區家的人在瑪莎的家裡住宿時，與漢娜一起準備餐點的事情，只有登場過1次而已。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[廣瀨正志](../Page/廣瀨正志.md "wikilink")
    瑪莎家的馬車夫。是個對人很親切的叔叔。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[山田恭子](../Page/山田恭子.md "wikilink")
    瑪莎所飼養的九官鳥。牠記住瑪莎所說過的話，變成了牠的口頭禪，有「**你們真是笨死了**」與「**任何人都不要來打擾我**」這樣的話。
    沒有發出叫聲過，但牠說出的都淨是些不好的話。在喬來照顧瑪莎的時候，牠好像也記住喬說過的話，有「**姑婆請您好好的休息**」。
  -
    瑪莎所飼養的狗兒。是全身都雪白的長毛犬。與米琪安玩大眼瞪小眼的遊戲後，牠輸給了米琪安。

### 羅倫斯家的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[宮內幸平](../Page/宮內幸平.md "wikilink") /
    台灣：[李景唐](../Page/李景唐.md "wikilink")\[12\]
    住在紐科德鎮的馬區家隔壁的老紳士。是紐科德鎮商船的會長。長著一張嚴肅又令人害怕的臉，讓4姊妹們初見時非常的害怕，實際上是一個和藹可親的人，認識4姊妹的爺爺史蒂夫和姑婆瑪莎。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink") /
    台灣：[李明幸](../Page/李明幸.md "wikilink")\[13\]
    詹姆斯的孫子。本名是「****」。父母雙亡後和爺爺一起生活著。彈得一手好琴，母親是一位鋼琴家，他希望將來的目標是鋼琴家，但是詹姆斯強烈的反對他這麼做，對他說去上大學，然後他就放棄了。後來他對喬產生好感。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[小島敏彥](../Page/小島敏彥.md "wikilink") /
    台灣：[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")\[14\]
    洛利的家庭教師。是有一點嚴格了老師，對玫格她有所好感。因為是騎兵隊出身所以很會騎馬。在原作小說中他的名字是「****」。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[坂本千夏](../Page/坂本千夏.md "wikilink")
    卡爾‧布魯克的弟弟，年紀與艾美相仿，是個很有活力又很淘氣的小男孩。
  -
    羅倫斯家的馬車夫。在經過馬區家時，對主人說要去請馬區夫人出來，但是被詹姆斯給拒絕了，配音員不詳。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[側見民雄](../Page/側見民雄.md "wikilink")
    羅倫斯家的管家。在羅倫斯家聽候大大小小的吩咐。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[加藤雅子](../Page/加藤雅子.md "wikilink")
    羅倫斯家的女傭，在貝絲過來談鋼琴的時候，發現洛利想要去偷看，而叫住了他。

### 紐科德鎮時報報社的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[曾我部和恭](../Page/曾我部和恭.md "wikilink")
    喬把小說帶去的紐科德鎮。\[15\]時報報社的新聞記者。有著讓人摸不著頭緒的個性。一開始貶低喬的小說，讓喬對他非常的討厭，時常和喬見面時就起衝突，但是之後他們的交情變得很好。事實上他非常喜歡喬。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[槐柳二](../Page/槐柳二.md "wikilink")
    紐科德鎮時報報社的主編。有著非常溫柔的個性。喜歡喬寫的小說，因此就刊登在報紙上。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[關俊彥](../Page/關俊彥.md "wikilink")
    在馬區一家搬家之前，從南軍那裡逃出來的黑人奴隸。在馬區一家的協力下把他藏在地下室裡，後來恢復了自由之身。在[費城的印刷廠工作過一年](../Page/費城.md "wikilink")，之後他就還給美雅麗當初救濟給他的20美元，他去過紐科德鎮的瑪莎家。在那之後，在喬的介紹下，他就在紐科德鎮時報報社做排字工。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[津田英三](../Page/津田英三.md "wikilink")
    在報社工作的老爺爺，不過在約翰來了之後，就沒有再出現過了。

### 金家的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[梨羽由記子](../Page/梨羽由記子.md "wikilink")
    玫格擔任家庭教師的家裡的女主人。在紐科德經營著第一大銀行的所有者，是個非常有錢的人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[難波圭一](../Page/難波圭一.md "wikilink")
    金家的大兒子。與大衛非常有好，有著很強烈的浪費習慣，時常和家裡的人伸手要錢。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[白石彩子](../Page/白石彩子.md "wikilink")
    金家的大女兒，與玫格的關係非常好。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[鷹森淑乃](../Page/鷹森淑乃.md "wikilink")
    金家的二女兒，是玫格需要照顧的女孩子。年紀與艾美相仿。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[渡邊久美子](../Page/渡邊久美子.md "wikilink")
    金家的二兒子，他也需要玫格的照顧的男孩子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[田口昂](../Page/田口昂.md "wikilink")
    金家的管家，在這個家被使喚做大大小小的吩咐。

### 艾美在學校的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")
    在紐科德的學校裡的老師。總是拿著鞭子，是個非常嚴厲的老師。只要有人敢帶[糖果來學校](../Page/糖果.md "wikilink")，他一定毫不猶豫的賞鞭子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[吉田美保](../Page/吉田美保.md "wikilink")
    艾美在學校的朋友。在一起舉辦糖果派對的夥伴。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[後藤真壽美](../Page/後藤真壽美.md "wikilink")
    艾美在學校的朋友。在一起舉辦糖果派對的夥伴。原作中她的全名是「****」。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[真柴摩利](../Page/真柴摩利.md "wikilink")
    艾美在學校的朋友。在一起舉辦糖果派對的夥伴。初次登場時，因為遲到被戴維斯老師處罰罰站，原作中她的名字是「****」。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[柴田由美子](../Page/柴田由美子.md "wikilink")
    艾美在學校班上的同學。愛裝腔作勢，覺得艾美是笨蛋。因為她看艾美不順眼，就向戴維斯老師告密說，艾美的抽屜裡有「糖漬萊姆果子」，結果這個舉動讓艾美被處罰了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[橫田美春](../Page/橫田美春.md "wikilink")
    艾美在學校班上的同學。很可能是要教艾美功課的那個女生。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[西川智佳子](../Page/西川智佳子.md "wikilink")
    艾美在學校班上的同學。很可能是給艾美懷錶的那個女生。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[澤木郁也](../Page/澤木郁也.md "wikilink")
    學校的校長，邀請各位夫人到學校的教室參加教學觀摩。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[好村俊子](../Page/好村俊子.md "wikilink")
    麥肯齊副知事的夫人，看出艾美出色的繪畫能力，對她畫的地圖讚賞有佳。

### 玫格前往樸次茅斯參加舞會的登場人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[加藤雅子](../Page/加藤雅子.md "wikilink")→[青羽美代子](../Page/青羽美代子.md "wikilink")
    玫格在莎莉的家裡的舞會上認識的朋友。舉止看起來是個上流社會教育出來的，在莎莉的家裡對玫格和莎莉說要招待她們去更豪華的舞會。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[富澤美智惠](../Page/富澤美智惠.md "wikilink")
    安妮的姊姊，打扮的非常奢華，在玫格看到時有點驚訝。有個未婚夫的男友，名字叫「****」。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐久間夏生](../Page/佐久間夏生.md "wikilink")
    安妮的母親。不是壞人，然而非常的有錢，教導玫格奢侈的享受。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[村松康雄](../Page/村松康雄.md "wikilink")
    舞會進行時與莫法特夫人說話的男人，看到玫格時有點驚訝，他希望自己的兒子能娶到像玫格這樣的妻子。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐佐尾幸](../Page/佐佐尾幸.md "wikilink")
    莫法特家的法國女傭，拿花進來時對安妮說花是洛利送給玫格的，讓在場的所有人非常驚訝。

### 住在康科德鎮時的人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")
    小學的老師。擔任艾美班級的導師，但是因為戰爭的關係，他自願加入軍隊去。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[安藤渚](../Page/安藤渚.md "wikilink")
    洋裝店的老闆娘。幫玫格做了晚禮服，但是在幫喬做晚禮服之前，因為戰爭的開打所以打算搬家了。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[石森達幸](../Page/石森達幸.md "wikilink")
    康科德鎮教會的牧師，時常與美雅麗討論義賣的事情，還有祈禱戰爭快點結束。在他得知馬區一家打算搬到[麻薩諸塞州的紐科德鎮](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")，不打算回來時，他感覺有點寂寞。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[北村弘一](../Page/北村弘一.md "wikilink")
    康科德鎮的鎮長，聽弗雷德里克說有看到南軍士兵在附近，讓他簡直不敢相信，他很希望，[賓夕法尼亞州的康科德鎮](../Page/賓夕法尼亞州.md "wikilink")。\[16\]不會被南軍攻下來，不過事與願違。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[竹口安芸子](../Page/竹口安芸子.md "wikilink")
    在[蓋茨堡的鎮上舉辦舞會的有錢婦女](../Page/蓋茨堡.md "wikilink")。
  -
    艾凡斯夫人的女兒。年紀與玫格差不多，但是其配音員在片尾並沒有被標記。
  -
    故事中沒有出現，但是卻被提及，他是弗雷德里克所投資製作軍靴的朋友，後來他的工廠被南軍所佔領，所有投資都泡湯。名字和洛利的爺爺相同，並不是同一個人。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[千原江理子](../Page/千原江理子.md "wikilink")
    艾美的朋友。因為戰爭爆發而分開。在與艾美道別前，她把洗衣夾做的木偶送給艾美。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐佐尾幸](../Page/佐佐尾幸.md "wikilink")
    因為戰爭而要逃離康科德鎮，在芭芭拉與艾美說話時，要芭芭拉快一點，很擔心她的安危的伯母。
  -
    艾美與芭芭拉在康科德時的朋友，在故事中尚未出現過。
  -
    在康科德與美雅麗一起準備義賣的夫人，由於戰爭爆發的關係，她告訴美雅麗她們家打算搬家到[匹茲堡去](../Page/匹茲堡.md "wikilink")。
  -
    華克夫人的女兒，看樣子是喬的朋友。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[西川幾雄](../Page/西川幾雄.md "wikilink")
    貝蒂的爺爺，在馬區一家到來時非常的歡迎，對美雅麗說出南軍不可能以友善的方式對待鎮上的婦女們。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[高田由美](../Page/高田由美.md "wikilink")
    艾美和貝絲的朋友，在看到貝絲和艾美兩人來的時候，很高興的歡迎她們來到帳篷裡面。

### 南軍

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[戶谷公次](../Page/戶谷公次.md "wikilink")
    南軍士兵，其階級是個將校。在他佔領康科德鎮後，對那裡的村民保證，會以紳仕的方式對待他們，而讓康科德鎮的鎮長鬆了一口氣。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[喜多川拓郎](../Page/喜多川拓郎.md "wikilink")
    南軍士兵，其階級是個伍長，聽說有個黑男人(約翰)躲在馬區家附近，命令美雅麗讓他進屋搜查。後來找了好久都找不到，之後聽了貝絲的琴聲，覺得很好聽，就要求貝絲彈「甜蜜的家庭」這首歌，讓他想起小時候的他，而感動的留下淚來。在聽完之後，他帶領他的手下離開馬區家。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[善財圭一](../Page/善財圭一.md "wikilink")
    南軍士兵，貝克伍長的手下，他被派去搜查馬區家一樓的房間，還有其他的地方，看看有沒有逃走的黑男人躲在那裡，但是並無所獲，名字「芬奇」是貝克伍長叫的，但是在片尾並沒有被標記。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")
    南軍士兵，貝克伍長的手下，他被派去搜查馬區家二樓的房間，看看有沒有逃走的黑男人躲在那裡，隨後貝克伍長也一起去搜查，不過並無所獲，名字「伍德華」是貝克伍長叫的，但是在片尾並沒有被標記。
  -
    南軍士兵，其階級是個將軍。南北戰爭進入白熱化的階段，打到最後打不下去時，逼不得以只好發投降電報，戰爭因此而結束了。紐科德時報報社的主編得到這份消息，說李將軍投降了，就要約翰把報紙的頭版空下來，發表這項消息。剛好在報社的喬和貝絲知道這消息後，互相擁抱且非常高興，因為爸爸不用再上戰場了。

### 其他登場人物

  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[川村萬梨阿](../Page/川村萬梨阿.md "wikilink")
    玫格的朋友。她和玫格是非常要好的，對於玫格想要嘗試各式各樣的派對，她都會去邀請玫格。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐佐尾幸](../Page/佐佐尾幸.md "wikilink")
    莎莉的母親，熱心歡迎玫格與喬來到她家參加舞會，是個很好心的伯母，而由於詹姆斯‧羅倫斯很照顧她的外子，她很感謝洛利來參加她的舞會。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[藤本讓](../Page/藤本讓.md "wikilink")
    紐科德鎮的醫生。在瑪莎身體不好的時候，來幫她看病。但是有時瑪莎令人傷腦筋的個性，也會把他給氣走。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[佳川紘子](../Page/佳川紘子.md "wikilink")
    住在馬區家附近的貧窮的德國家庭裡的夫人。她的丈夫上戰場去打仗了，之後沒有消息，而只留下她和4個孩子一起過生活，然而生活非常的艱困，總是美雅麗帶著餐點去照顧著他們，後來貝絲也常去幫忙，可是某天貝絲卻在那裡因為最小的孩子得了猩紅熱而死，因而感染了猩紅熱。\[17\]
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")
    貝絲感染猩紅熱的時候，幫她看病的醫生。
  -
    [配音員](../Page/聲優.md "wikilink")：[仲村秀生](../Page/仲村秀生.md "wikilink")
    美國的總統，為解放奴隸而努力著。喬得到安東尼寄給她的總統的演說手稿後，就在全家人面前唸出他(林肯)的所有主張。
  -
    自從安東尼到紐約去後，喬為了成為作家也到紐約去發展。柯克夫人家就是喬到紐約之後寄住的地方，也負責照顧柯克夫人的孩子。
    原作喬就是在柯克夫人家認識貝爾教授。

## 主題歌、插入歌

  - 片頭曲1『**小婦人的邀請函**』(第1話\~第14話)
      - 作詞：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")、歌：[新田惠利](../Page/新田惠利.md "wikilink")、作曲：[高見澤俊彥](../Page/高見澤俊彥.md "wikilink")、編曲：[佐藤準](../Page/佐藤準.md "wikilink")
  - 片頭曲2『**總有一天一定！**』(第15話\~第48話)※奇數話是第1號、偶數話是第2號，交替著使用。
      - 作詞：[大久保由美](../Page/大久保由美.md "wikilink")、歌：[潘惠子](../Page/潘惠子.md "wikilink")、[山田榮子](../Page/山田榮子.md "wikilink")、[莊真由美](../Page/莊真由美.md "wikilink")、[佐久間玲](../Page/佐久間玲.md "wikilink")、作曲：[森田公一](../Page/森田公一.md "wikilink")、編曲：[大谷和夫](../Page/大谷和夫.md "wikilink")
  - 片尾曲1『**夕陽與風的旋律**』(第1話\~第14話)
      - 作詞：[麻生圭子](../Page/麻生圭子.md "wikilink")、歌：新田惠利、作曲：[松任谷正隆](../Page/松任谷正隆.md "wikilink")、編曲：松任谷正隆
  - 片尾曲2『**給爸爸的搖籃曲**』(第15話\~第48話)
      - 作詞：大久保由美、歌：[下成佐登子](../Page/下成佐登子.md "wikilink")、作曲：森田公一、編曲：大谷和夫
  - 插入歌1『**我喜歡的東西**』
      - 作詞：大久保由美、歌：[橋本潮](../Page/橋本潮.md "wikilink")、作曲：森田公一、編曲：[鹽川真市](../Page/鹽川真市.md "wikilink")
  - 插入歌2『**歡迎**』
      - 作詞：大久保由美、歌：橋本潮、作曲：森田公一、編曲：[高田弘](../Page/高田弘.md "wikilink")
  - 插入歌3『**花樣年華**』
      - 作詞：大久保由美、歌：橋本潮、作曲：森田公一、編曲：高田弘
  - 插入歌4『**中意的男孩子**』
      - 作詞：大久保由美、歌：橋本潮、作曲：森田公一、編曲：鹽川真市

## 標題播映表

[Ainowakakusamonogatari_rogo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ainowakakusamonogatari_rogo.gif "fig:Ainowakakusamonogatari_rogo.gif")

| 話數 | 副標題              | 播映日         | 腳本  | 分鏡        | 演出   | 作畫監督  |
| -- | ---------------- | ----------- | --- | --------- | ---- | ----- |
| 1  | 爸爸回來了！！          | 1987年1月11日  | 宮崎晃 | 黑田昌郎      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 2  | 撿到米琪安            | 1987年1月18日  | 宮崎晃 | 黑川文男      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 3  | 危險啊！快點逃命！！       | 1987年1月25日  | 宮崎晃 | 黑川文男      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 4  | 戰爭開打了！           | 1987年2月1日   | 宮崎晃 | 矢澤則夫      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 5  | 鎮上燒起來了！          | 1987年2月8日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 6  | 再見了！故鄉！          | 1987年2月15日  | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 7  | 姑婆不友善！           | 1987年2月22日  | 宮崎晃 | 矢澤則夫      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 8  | 請把房子租給我們！        | 1987年3月1日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 9  | 氣急敗壞的喬！          | 1987年3月8日   | 宮崎晃 | 矢澤則夫      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 10 | 被讚美，被貶低          | 1987年3月15日  | 宮崎晃 | 杉村博美、松見真一 | 黑川文男 | 古山匠   |
| 11 | 瑪莎姑婆好可憐！         | 1987年3月22日  | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 12 | 最討厭打雷！           | 1987年3月29日  | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 13 | 我們的怪房子           | 1987年4月5日   | 宮崎晃 | 杉村博美      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 14 | 艾美與壞朋友           | 1987年4月12日  | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 15 | 住在隔壁的不可思議的少年！    | 1987年4月19日  | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 16 | 好過分！玫格才不會是小偷呢！！  | 1987年4月26日  | 宮崎晃 | 山口武志、松見真一 | 黑川文男 | 古山匠   |
| 17 | 喬與林肯總統的演說！       | 1987年5月3日   | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 18 | 玫格與喬首次登場的舞會！？    | 1987年5月10日  | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 大谷敦子  |
| 19 | 燒焦的禮服與完美的紳士      | 1987年5月17日  | 宮崎晃 | 杉村博美      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 20 | 喬來探病後就有精神了！      | 1987年5月24日  | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 21 | 發表！喬最有自信的代表作     | 1987年5月31日  | 宮崎晃 | 岡部英二      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 22 | 餓肚子的聖誕節          | 1987年6月7日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 23 | 貝絲！收到意想不到的喜悅禮物！！ | 1987年6月14日  | 宮崎晃 | 杉村博美、山口武志 | 黑川文男 | 古山匠   |
| 24 | 玫格開始的小戀愛？        | 1987年6月21日  | 宮崎晃 | 岡部英二      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 25 | 小說家喬的兩美元傑作！      | 1987年6月28日  | 宮崎晃 | 楠葉宏三      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 26 | 膽小的貝絲與隔壁的老紳士     | 1987年7月5日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 27 | 在學校被處罰的艾美！       | 1987年7月12日  | 宮崎晃 | 八沖繁雄      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 28 | 艾美！妳怎麼可以這麼做呢！    | 1987年8月2日   | 宮崎晃 | 黑田昌郎      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 29 | 不要死啊！艾美掉到河裡！     | 1987年8月9日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 30 | 說對不起不就得了！        | 1987年8月16日  | 宮崎晃 | 杉村博美      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 31 | 玫格不是芭比娃娃！        | 1987年8月30日  | 宮崎晃 | 黑田昌郎、杉村博美 | 黑川文男 | 古山匠   |
| 32 | 瑪莎姑婆令人傷腦筋的個性     | 1987年9月6日   | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 33 | 非常快樂的野餐派對！       | 1987年9月13日  | 宮崎晃 | 八沖繁雄      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 34 | 艾美所做的惡夢！         | 1987年9月20日  | 宮崎晃 | 杉村博美      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 35 | 玫格，那果然就是戀愛！！     | |1987年9月27日 | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 36 | 喬的小說登上報紙了！       | 1987年10月4日  | 宮崎晃 | 四辻孝夫      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 37 | 十萬火急…喬把頭髮給賣了！    | 1987年10月11日 | 宮崎晃 | 杉村博美      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 38 | 通知壞消息的電報來了！      | 1987年10月18日 | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 39 | 大家寫的信、信、信        | 1987年10月25日 | 宮崎晃 | 波岡伸       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 40 | 貝絲感染了猩紅熱！        | 1987年11月1日  | 宮崎晃 | 八沖繁雄      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 41 | 媽媽請您快點回來！        | 1987年11月8日  | 宮崎晃 | 波岡伸       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 42 | 神啊！請您幫助貝絲吧！      | 1987年11月15日 | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 43 | 到大都市紐約去吧！喬       | 1987年11月22日 | 宮崎晃 | 池野文雄      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 44 | 假信事件，犯人是誰？       | 1987年11月29日 | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 45 | 爺爺給洛利的一巴掌！       | 1987年12月6日  | 宮崎晃 | 池野文雄      | 黑川文男 | 古山匠   |
| 46 | 意想不到的聖誕節禮物       | 1987年12月13日 | 宮崎晃 | 池野文雄      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |
| 47 | 再見了！安東尼          | 1987年12月20日 | 宮崎晃 | 辻伸一       | 黑川文男 | 古山匠   |
| 48 | 春天！踏上各自的旅程       | 1987年12月27日 | 宮崎晃 | 黑川文男      | 黑川文男 | 山崎登志樹 |

## 注釋

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 資料來源

## 外部連結

  -
[Category:1987年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:世界名作劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界名作劇場 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.  早期日本當時也曾經翻譯成《小婦人(しょうふじん)》，但後來因為《若草物語》的標題出現，而取代原本的『小婦人』翻譯，請看[〈『
    Little Women
    』から邦題『若草物語』へ〉](http://homepage2.nifty.com/lotusbloom/53houdai.htm)。

2.  「[台灣配音名單](http://www.taiwan-cv.com/cgi-bin/wiki/jiin/1146.html)
    」集音小築

3.
4.
5.
6.  在原作中艾美的全名是「****」，通稱是【艾美】。

7.
8.
9.
10. 在原作中瑪莎的名字跟喬一樣都叫做「****」，在動畫中會改名的理由，也大概是怕大家會弄混，所以才改成「瑪莎」的。

11.
12.
13.
14.
15. 此紐科德鎮是動畫原創的鎮名，小說中所說的康科德鎮，是真實存在的城鎮，但紐科德鎮並不存在。小說中馬區家並沒有因為戰火而搬遷，就在康科德鎮生活著，但是動畫卻因此搬到虛構的紐科德鎮，到那裡四姊妹的故事才正式開始。

16. 事實上賓夕法尼亞並沒有康科德鎮，但在在動畫裡卻交替了兩個地方的鎮名與地點，把康科德鎮設定在賓夕法尼亞州，紐科德鎮設定在麻薩諸塞州，讓這兩個地點成為了動畫裡虛構的鎮名。

17. 在原作中胡爾梅夫人有7個個孩子，有名字的只有「****」、「****」、「****」3個，與3個不知道名字的孩子與加出生沒多久的小嬰兒共7人，動畫裡加上小嬰兒共4位。然而在原作中死掉的孩子有，綠蒂、明娜與小嬰兒3個孩子，而動畫裡死掉的只知道是那個嬰兒，至於其他3位則生死未卜。此外原作裡胡梅爾家的孩子們的性別是2男2女與3位名字與性別都未知的孩子，但動畫裡胡梅爾家的孩子們有明確的告知性別卻是3男1女，而且名字都不詳，有些許的差異。