《**愛的練習語**》（）是臺灣歌手[蔡依林的首張](../Page/蔡依林.md "wikilink")[翻唱專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/翻唱 "wikilink")，由[金牌大風於](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink")2008年10月31日發行\[1\]。該專輯搭配[同名英語書籍](../Page/愛的練習語_\(書籍\).md "wikilink")，收錄其個人翻唱的10首英語歌曲，並由音樂人畢國勇、[李偉菘](../Page/李偉菘.md "wikilink")、馬毓芬、[阿弟仔](../Page/阿弟仔.md "wikilink")、李振權與[李偲菘共同製作](../Page/李偲菘.md "wikilink")\[2\]。該專輯原計劃於同年3月7日發行，由於[百代音樂大中華區人事變動與股權收購而延遲發行](../Page/EMI.md "wikilink")\[3\]。

該專輯於臺灣包括[玫瑰大眾與五大唱片在內的西洋唱片銷售排行榜獲得週度第](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")1名的最高成績\[4\]。該專輯於臺灣的銷量超過3萬張\[5\]，並獲得臺灣年度西洋唱片銷售排行榜第1名\[6\]。

## 背景與發展

2007年9月21日，蔡依林發行其個人第9張錄音室專輯《[特務J](../Page/特務J.md "wikilink")》，該專輯搭配[同名音樂電影](../Page/特務J_\(電影\).md "wikilink")，於臺灣的銷量超過20萬張\[7\]，並二度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜總冠軍\[8\]。同年12月14日，蔡依林繼續進行其個人第2輪巡演「[唯舞獨尊世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/唯舞獨尊世界巡迴演唱會 "wikilink")」\[9\]。2008年1月，媒體表示蔡依林已開始為預計於同年春節之後發行的英語專輯進行錄音工作，該專輯搭配其個人第3本英語書籍，亦將收錄蔡依林翻唱的歌手[Sarah
McLachlan的歌曲](../Page/萨拉·麦克拉克伦.md "wikilink")《Angel》與團體[The
Carpenters的歌曲](../Page/卡彭特乐队.md "wikilink")\[10\]。此前，蔡依林曾分別於2005年與2006年發行兩本英語書籍《Jolin的24堂英文日記課》與《Jolin的6場單字派對》，該兩本書籍於臺灣的銷量分別超過12萬與15萬本\[11\]。同月，唱片公司[國會音樂表示專輯](../Page/國會音樂集團.md "wikilink")《愛的練習語》計劃於同年2月14日開放預購，並於同年3月7日正式發行\[12\]。蔡依林表示其認為通過聽英語歌曲學習英語快速且實用，其亦表示：「直到現在，我都還是習慣用聽歌的方式來學英文。\[13\]」蔡依林於該專輯收錄10首與戀愛心情相關的英文歌曲，搭配同名英語書籍，以歌曲的歌詞為切入點，闡釋歌詞中的單字與文法\[14\]。同年2月，該專輯因唱片公司[百代音樂大中華區人事變動而延遲發行](../Page/EMI.md "wikilink")，經紀人[蔣承縉表示該專輯的製作費超過新臺幣](../Page/蔣承縉.md "wikilink")5百萬元，並要求百代音樂盡早決定該專輯的發行日期\[15\]。同年3月，媒體表示百代音樂於同年復活節之後結束於亞洲的唱片業務\[16\]。同年6月，經紀人蔣承縉表示為該專輯安排的宣傳檔期為同年三月至六月，並通知金牌大風表示蔡依林已無法配合該專輯的相關宣傳活動\[17\]。同年7日，媒體表示蔡依林曾為該專輯學習[呼拉圈舞](../Page/呼拉圈.md "wikilink")\[18\]。同年8月3日，前百代音樂亞洲區總裁[鄭東漢表示收購百代音樂大中華區的全部股份](../Page/鄭東漢.md "wikilink")，包括[台灣科藝百代](../Page/百代唱片_\(台灣\).md "wikilink")、香港金牌娛樂與中國大陸步升大風，並成立新唱片公司[金牌大風](../Page/金牌大風.md "wikilink")，而旗下藝人包括蔡依林自動轉移合約至金牌大風\[19\]。同月，蔡依林表示該專輯預計於同年9月至10月發行\[20\]。

## 發行與宣傳

2008年10月14日，唱片公司[金牌大風表示該專輯於同月](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink")17日開放預購，並於同月31日正式發行\[21\]。同月20日，專輯的第一主打歌曲《I
Won't Last a Day Without You》發行\[22\]。同月30日，專輯中的歌曲《I Won't Last a Day
Without
You》MV發行，該歌曲MV由導演賴偉康執導，並有演員楊林康參與出演\[23\]。該專輯於發行首週獲得於臺灣包括[玫瑰大眾與五大唱片在內的西洋唱片銷售排行榜週度第](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")1名的成績\[24\]。同年11月23日，專輯中的歌曲《When
You Say Nothing at
All》MV發行，該歌曲MV由導演陳勇秀執導，而蔡依林本人並未參與出演\[25\]。同月28日，金牌大風發行該專輯「輕裝LOHAS版」\[26\]。同年12月，專輯中的歌曲《Lady
Marmalade》MV發行，該歌曲MV由虎椰製作執導，而蔡依林本人亦未參與出演。截至同年12月31日，該專輯於無實質宣傳的情況下於臺灣的銷量超過3萬張，並獲得臺灣年度西洋唱片銷量排行榜冠軍\[27\]。專輯中的歌曲《I
Won't Last a Day Without You》於[Hit
FM年度百首單曲排行榜獲得第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")7名\[28\]。

## 評價

[網易娛樂的樂評人琳距離評價該專輯](../Page/网易.md "wikilink")：「專輯製作非常忠於原版，編曲傳統，基本上不存在改編一說，中規中矩，沒有十足的新意可言。\[29\]」網易娛樂的樂評人Cabin評價該專輯：「雖然《愛的練習語》專輯最後因為審批程序的延誤，導致專輯銷量不盡人意，不過這張專輯的選曲理念是值得樂壇歌手借鑒。這張翻唱專輯圍繞蔡依林的戀愛感受選取了十首英文情歌，這就是所謂的專輯特殊『概念』。而這十首情歌均是選取熱門歌曲，自原歌手發行時就已大火，歌迷傳唱度高。在另一方面，蔡依林在個人詮釋時加入自己的感悟和理解，加之後期成功改編，蔡依林唱出屬於自己的味道。\[30\]」[騰訊娛樂的樂評人樹娃評價該專輯](../Page/腾讯网.md "wikilink")：「製作上的不夠精良，以及選曲的過於經典化，導致這張唱片惡評如潮。\[31\]」

## 曲目

## 榜單

### 週榜成績

| 排行榜（2008年）\[32\]                            | 最高排名 |
| ------------------------------------------- | ---- |
| 臺灣西洋榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")） | 1    |
| 臺灣西洋榜（五大）                                   | 1    |

### 年榜成績

| 排行榜（2008年）        | 排名 |
| ----------------- | -- |
| 臺灣西洋榜（玫瑰大眾）\[33\] | 1  |
| 臺灣西洋榜（五大）\[34\]   | 2  |

## 發行歷史

| 地區          | 日期          | 版本                             | 格式                                   | 唱片公司                                      | 附註     |
| ----------- | ----------- | ------------------------------ | ------------------------------------ | ----------------------------------------- | ------ |
| 全球          | 2008年10月31日 | 標準版                            | [數位下載](../Page/數位音樂下載.md "wikilink") | [金牌大風](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink") | \[35\] |
| 臺灣          | 標準版         | [CD](../Page/CD.md "wikilink") | \[36\]                               |                                           |        |
| 2008年11月28日 | 輕裝版         | \[37\]                         |                                      |                                           |        |
| 中國大陸        | 2008年10月31日 | 標準版                            | \[38\]                               |                                           |        |
| 2008年12月15日 | 寫真版         | \[39\]                         |                                      |                                           |        |
| 2009年2月9日   | 輕裝版         | \[40\]                         |                                      |                                           |        |

## 註釋

## 參考資料

[Category:2008年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年音樂專輯 "wikilink")
[Category:蔡依林專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林專輯 "wikilink")
[Category:翻唱專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翻唱專輯 "wikilink")
[Category:台灣金牌大風音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣金牌大風音樂專輯 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.