「愛的力量」是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[富士電視台製作的電視劇](../Page/富士電視台.md "wikilink")，從2002年1月10日開始播放到2002年3月21日。播放時間是星期四
22:00-22:54，其中第一集與最後一集，還會增加15分鐘。平均收視率為16.9%，最高收視率是第一集20.6%。

2002年6月28日出版錄影帶、7月26日出版DVD(全4片)。

## 劇情概要

[廣告代理商](../Page/廣告.md "wikilink")[庶務部門工作的女主角本宮籐子](../Page/庶務.md "wikilink")，某天突然被自己所憧憬的同公司設計師貫井功太郎邀請創業。但當她到新公司上班時，功太郎才發現他找錯人了。
在工作過程中，兩人漸漸產生了情愫…。

## 其他

  - 本劇是以30歲女性為主人公的題材，女主角深津繪里本人當年也剛好30歲。
  - 本劇幕後製作是「[大和拜金女](../Page/大和拜金女.md "wikilink")」的班底，於該作製作後，繼續製作本劇(比如編劇是同一人)。
  - 女主角本宮籐子，開場時吃[洋芋片](../Page/洋芋片.md "wikilink")、喝[紅酒](../Page/紅酒.md "wikilink")、看電視、凌亂的房間、沒有男人緣，但是認真的工作態度情節，後來也被稱為是「[魚乾女](../Page/魚乾女.md "wikilink")」。魚乾女在2007年的日劇[螢之光裡面](../Page/螢之光.md "wikilink")，成為主軸。此作可算是前例。

## 演員

本宮籐子（30） - [深津繪里](../Page/深津繪里.md "wikilink")

  -
    大廣告公司工作的30歲單身上班族。沒有情人。3年前因為工作失敗的原因被降職到庶務部門，每天都有焦慮感，因此每天晚上都要飲酒。在這樣的日子中，某天與到同公司的貫井功太郎，並被吸引。

貫井功太郎（35） - [堤真一](../Page/堤真一.md "wikilink")

  -
    籐子同公司、人氣旺的設計師。因為專注工作而對女性毫無興趣。因為工作而跟上司意見對立，辭職後跟木村壯吾一起開設「貫井企畫」。聘僱了一個秘書，但因為找錯人而找到籐子。

倉持春菜（23） - [矢田亞希子](../Page/矢田亞希子.md "wikilink")

  -
    籐子的室友，他哥哥以前跟籐子有交往過。白天在銀行工作，晚上在圖書館講座等，是相當努力的人。他父親是貫井企畫合作的「廣小路製藥」宣傳部長。原本跟貫井交往，打算跟貫井結婚。

木村壯吾（25） - [坂口憲二](../Page/坂口憲二.md "wikilink")

  -
    因為崇拜貫井而進入廣告界，並和他一起創業。跟貫井不一樣的是，相當受到女子歡迎，但也又實力。

寺石香里（28） - 久我陽子

  -
    壯吾在高中時代打工時所喜歡的女性，跟壯吾一樣都是金澤人。在結婚時因為跟丈夫關係日益疏遠，而跟壯吾日益熱絡，產生了不倫的關係。

須田真季（30） - 猫背椿

  -
    籐子在廣告公司一起的庶務部同事，會跟籐子一起打鬧，分享心事。對年紀輕、戀愛中的女性很嫉妒。

長谷川郁子（21） - 菅原禄弥

  -
    跟春菜一樣會參加書法講座的年輕上班族。對壯吾有好感。

楠木賢明（60） - 志賀廣太郎

  -
    迎向100週年「楠木文具」的社長，貫井企畫第一個客戶。溫厚的個性，一開始不願意給貫井機會，但最後的產品非常暢銷。

吉武宣夫（40） - 西村雅彦

  -
    原本跟貫井都是原公司的業務員，相當重視妻子與家庭，也是非常努力的人，對世間的事務感到相當嚴苛。一開始認為貫井企畫是公司的敵人，但後來跳槽到貫井企畫工作。

佐藤 - 長谷川初範（第1集）

  -
    籐子在原公司的上司。

倉持勇祐 - 谷原章介（第8・9集）

  -
    春菜的哥哥，5年前與籐子交往。現在在海外出差。曾經問妹妹，你真的愛貫井嗎？

倉持澄子 - 木野花（第3・8集）

  -
    春菜的母親。

倉持堅 - 児玉清（第2・3・6・8集）

  -
    春菜的父親，廣小路製藥的宣傳部長。很在意春菜。

中沢和史 - 東根作寿英（第9集）

  -
    貫井的學弟，但後來崛起後，對貫井態度就不佳。

## 製作人員

  - 劇本：相澤友子
  - 企畫：石原隆（フジテレビ）、鈴木吉弘（フジテレビ）
  - 製作人：船津浩一（共同テレビ）
  - 導演：若松節朗（第1・2・5・7・11集／共同テレビ）、村上正典（第3・4・6・8・10集／共同テレビ）、村谷嘉則（第9集／共同テレビ）
  - 音樂：住友紀人
  - 編成：長部聡介（フジテレビ）
  - 製作輔助：山崎淳子
  - 助導：村谷嘉則（共同テレビ）、佐藤さやか
  - 廣報：清野真紀
  - 攝影：伊藤清一
  - 照明：加瀬弘行（FLT）、高橋幸司
  - 聲音：国澤藤一（ブル）、矢川祐介
  - 美術製作：杉川廣明（フジアール）
  - 美術設計：塩入隆史（フジテレビ）
  - 美術執行：泉佳子
  - 大道具：西田裕一、石井洋介
  - 裝飾：武藤順一（大晃商会）

## 主題曲及插曲

  - [小田和正](../Page/小田和正.md "wikilink") 「キラキラ」

## 標題及日本收視率

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各集</p></th>
<th><p>播放日</p></th>
<th><p>各集名稱</p></th>
<th><p>中文名稱</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1集</p></td>
<td><p>2002年1月10日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|女30歳さようなら終身雇用</p></td>
<td><p>これはあなたの物語}}</p></td>
<td><p>30歲女性向終身雇用告別</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3集</p></td>
<td><p>2002年1月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>女人說謊的時候</p></td>
<td><p>15.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4集</p></td>
<td><p>2002年1月31日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|クレームの嵐</p></td>
<td><p>求む営業マン}}</p></td>
<td><p>抱怨的風暴!懇求的業務員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5集</p></td>
<td><p>2002年2月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>吻!吻!吻!</p></td>
<td><p>17.3%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6集</p></td>
<td><p>2002年2月14日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|大問題発生</p></td>
<td><p>会社が倒産する}}</p></td>
<td><p>發生大問題!公司要倒了!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7集</p></td>
<td><p>2002年2月21日</p></td>
<td></td>
<td><p>傷心時想要靠近的人</p></td>
<td><p>15.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8集</p></td>
<td><p>2002年2月28日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|急展開!?元カレ突然の帰国</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>緊急發生!前男友突然回國!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9集</p></td>
<td><p>2002年3月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人獨處的夜</p></td>
<td><p>17.2%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10集</p></td>
<td><p>2002年3月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>再見</p></td>
<td><p>16.4%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最終集</p></td>
<td><p>2002年3月21日</p></td>
<td><p>{{lang|ja|幸せはかならずやってくる</p></td>
<td><p>今夜あなたの上にも}}</p></td>
<td><p>幸福降臨</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>平均收視率16.9% （ <a href="../Page/關東地區.md" title="wikilink">關東地區的收視率</a>・<a href="../Page/ビデオリサーチ.md" title="wikilink">ビデオリサーチ社調查</a>）</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:富士電視台週四連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台週四連續劇 "wikilink")
[Category:2002年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年開播的日本電視劇集 "wikilink")
[Category:日本愛情劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本愛情劇 "wikilink")
[Category:職場戀情連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職場戀情連續劇 "wikilink")
[Category:緯來電視外購日劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購日劇 "wikilink")
[Category:共同電視製作電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共同電視製作電視劇 "wikilink")