**愛貝克思集團**（，）是日本一家以[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")[娛樂為中心的](../Page/娛樂.md "wikilink")[綜合企業](../Page/綜合企業.md "wikilink")，1988年4月11日創立，最初由一間小型[唱片公司發展而來](../Page/唱片公司.md "wikilink")。其[品牌之](../Page/品牌.md "wikilink")[英文名稱](../Page/英文.md "wikilink")「**AVEX**」來自「**A**udio
**V**isual
**Ex**pert」。其進入[華语市場之初](../Page/華语.md "wikilink")，使用「**艾迴**」做為正式[中文譯名](../Page/中文.md "wikilink")，至2009年改採現名。

自1990年代起，愛貝克思因著旗下藝人在[J-POP市場的賣座](../Page/日本流行音樂.md "wikilink")，一舉在日本音樂業界躍居領導地位，至今仍是日本主要唱片公司之一。近年風靡各地的日本歌手中，有不少是出自其旗下。進入[2000年代後](../Page/2000年代.md "wikilink")，愛貝克思開始拓展海外市場，簽下了多名外國歌手。

## 簡歷

[Avex-logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avex-logo.svg "fig:Avex-logo.svg")
[Avex_headquarters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avex_headquarters.jpg "fig:Avex_headquarters.jpg")

  - 1987年10月 -
    [松浦勝人等數人於](../Page/松浦勝人.md "wikilink")[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[町田市創業](../Page/町田市.md "wikilink")。
  - 1988年4月11日 -
    松浦勝人創立「avex・ディー・ディー株式会社」，當初只是[進口唱片並轉售批發的公司](../Page/進口.md "wikilink")。
  - 1989年 -
    迎入另兩人[依田巽與](../Page/依田巽.md "wikilink")[角松敏生為三名創始經營者](../Page/角松敏生.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1990年9月 - 創立品牌「[avex
    trax](../Page/avex_trax.md "wikilink")」，開始進行唱片製作，動感舞蹈系的音樂正蓬勃發展。

<!-- end list -->

  - 1991年 -
    迎入[音樂製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink")[小室哲哉為主要音樂製作之一](../Page/小室哲哉.md "wikilink")。之後1993年\~1997年間，小室家族藝人如[TRF](../Page/TRF.md "wikilink")、[globe](../Page/globe.md "wikilink")、[安室奈美惠之巨大成功](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")，構築了愛貝克思今日的骨架。

<!-- end list -->

  - 1992年
      - 以橢圓形中央加[小寫字母](../Page/小寫字母.md "wikilink")「a」為公司標誌。

<!-- end list -->

  - 1993年
      - 5月 -
        總公司移到[港區](../Page/港區_\(東京都\).md "wikilink")[南青山](../Page/南青山.md "wikilink")。
      - 9月 - 依田巽就任會長。
      - 12月 - 成立新的唱片部門「株式会社[cutting
        edge](../Page/cutting_edge.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 1995年4月 - 依田會長兼任董事長。

<!-- end list -->

  - 1997年
      - 4月 - 將cutting edge合併到「avex・ディー・ディー株式会社」。
      - 10月 - 成立獨自的販賣流通公司「株式会社avex・ディストリビューション」。（啟用於隔年4月1日）

<!-- end list -->

  - 1998年，迎入[濱崎步為主力歌手之一](../Page/濱崎步.md "wikilink")，並再度取得巨大成功。
      - 4月 - 將「avex 股份有限公司」（1973年6月1日設立登記）與「avex・ディー・ディー株式会社」合併。
      - 7月 -
        在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市成立愛貝克思股份有限公司](../Page/臺北市.md "wikilink")（時名「艾迴股份有限公司」）。

<!-- end list -->

  - 1999年
      - 11月 - 開始參與[動畫製作事業](../Page/動畫製作.md "wikilink")。
      - 12月 - 於[東京證券交易所市場第一部正式上市](../Page/東京證券交易所.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2000年1月 - 採用新的標誌（LOGO）。
      - 2月 - 將委託給[東芝EMI販賣的品牌](../Page/東芝EMI.md "wikilink")「Cutting
        edge」移回給「株式会社avex・ディストリビューション」。
      - 10月 -
        在[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[澀谷區開設以發掘育成新藝人](../Page/澀谷區.md "wikilink")、新演員為目的的Avex
        Artist Academy。

<!-- end list -->

  - 2002年1月 -
    為管理和統轄「愛貝克思亞洲有限公司（香港）」及「愛貝克思股份有限公司（台灣）」為目的，香港的「愛貝克思亞洲控股有限公司」開始營業。
      - 3月 - 開始發行[Copy Control
        CD](../Page/Copy_Control_CD.md "wikilink")（2004年下半年停用）。

<!-- end list -->

  - 2003年 - 因CD市場的縮小，10餘年的快速成長率停止了，甚至轉為些微的負成長。

<!-- end list -->

  - 2004年8月 -
    依田巽與松浦勝人理念發生嚴重不合，松浦發表辭職。然而與松浦關係良好之旗下藝人（以[濱崎步為首](../Page/濱崎步.md "wikilink")）全力支持松浦。此事造成造成股價大跌，輿論暴動。最後，依田巽辭任董事長，由松浦勝人接任。
      - 10月 -
        因公司分立，轉為控股公司體制：將愛貝克思株式會社分為「愛貝克思集團控股公司」和新公司「愛貝克思株式會社」（2005年4月改名為Avex
        Entertainment Inc.，現為合併結算子公司）。

<!-- end list -->

  - 2005年，力捧[倖田來未轉型為主力歌手之一](../Page/倖田來未.md "wikilink")，並取得巨大成功。
      - 4月1日 - 「avex株式会社」與「Avex
        Entertainment株式会社」進行商號變更。同時繼承了「株式会社アクシヴ」的藝人經紀業務。音楽軟體販賣為「avex・marketing・communication株式会社」（同日也將「株式会社avex・ディストリビューション」變更商號。現名為「avex・marketing株式会社）」。）
      - 6月，正式開始行動電話的會員付費音樂傳輸服務「mu-mo」，另外Avex Network Inc.獲得Para.TV
        Inc.的股份，將其子公司化。
      - 7月14日 - avex提供歌曲給[蘋果公司所出資成立的](../Page/蘋果公司.md "wikilink")「itunes
        株式会社」於「iTunes Store」供人付費下載。

<!-- end list -->

  - 2006年
      - 11月，在中國成立合資企業「愛貝克思音樂影像製作（中國）有限公司」。

<!-- end list -->

  - 2007年
      - 6月，為強化藝人經紀業務，在Avex Entertainment Inc.新開設藝能事業部。

<!-- end list -->

  - 2009年
      - 1月9日，進行華語圈的商號變更，由「艾迴」變更為「愛貝克思」，因為後者更貼近英文名「AVEX」的發音，其有效範圍包括中國大陸、香港、台灣等市場。
      - 8月3日，與所屬藝人（因毒品案遭逮捕的）[押尾學解除契約](../Page/押尾學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2010年
      - 2月1日，賣出東方神起所屬的經紀公司[SM
        Entertainment的所有股份](../Page/SM_Entertainment.md "wikilink")。賣出股利約7億8300萬日圓。
      - 4月，愛貝克思進行大幅度改變經營體制。有6名董事辭職，而現有的共13人的董事會將從松浦勝人社長以下減少至7人。
        因為海外事業的不景，2009年3月年結的業績最終將是赤字。松浦勝人仍將繼續擔任社長，但是有負責企畫的6名專務董事辭職。6月下旬的股東總會決定通過後，將有三名董事分別擔任財務、戰略、事業等方面的總裁，輔佐松浦的工作。另外愛貝克思將轉變成「普通控股公司」，主要負責集團的戰略方案、投資等。而音樂出版等一部分事業將分割，並將許可權轉讓給子公司。音樂、娛樂市場的競爭激烈之中，控股母公司將在對新事業的投資與經營資源方面進行有效分配。2007年開始正式進軍中國的事業，但遭受損失，也是本次改變經營體制的原因之一。

<!-- end list -->

  - 2012年
      - 2月1日，在上海成立全額出資企業「愛貝克思文化傳播（上海）有限公司」。
      - 4月1日，愛貝克思文化傳播（上海）有限公司正式開始営業。

<!-- end list -->

  - 2013年
      - 9月30日，總公司將於2014年1月1日重編海外子公司體制，愛貝克思國際控股（Avex International
        Holdings Ltd.）及旗下的愛貝克思香港（Avex Hong Kong Ltd.）將結業，愛貝克思夏威夷（Avex
        Hawaii, Inc.）、愛貝克思上海（Avex Shanghai Co., Ltd.）將变为休眠公司，愛貝克思台灣（Avex
        Taiwan Inc.）與愛貝克思上海（Avex Shanghai Co.,
        Ltd.）將成为今年7月设立的愛貝克思新加坡國際控股（Avex
        International Holdings Singapore Pty Ltd.）的子公司\[1\]。

<!-- end list -->

  - 2014年
      - 10月1日，因應位於東京[南青山的總部大樓改建](../Page/南青山.md "wikilink")\[2\]，總公司暫時遷移至位於[六本木的](../Page/六本木.md "wikilink")[泉花园大厦](../Page/泉花园大厦.md "wikilink")36樓。

<!-- end list -->

  - 2017年
      - 11月1日，啟用第三代企業標誌，並將公司登記地址遷至即將改建完成的南青山新總部大樓\[3\]。
      - 12月1日，新總部大樓完工啟用\[4\]。

## 所屬歌手

<small>以下記述為集團主要藝人（註：以下包含代理發行作品的藝人）</small>

### 日語

#### avex trax

  - [濱崎步](../Page/濱崎步.md "wikilink")

  - [大塚愛](../Page/大塚愛.md "wikilink")

  - [片瀬那奈](../Page/片瀬那奈.md "wikilink")

  - [嘉陽愛子](../Page/嘉陽愛子.md "wikilink")

  - [笹川美和](../Page/笹川美和.md "wikilink")

  - [島谷瞳](../Page/島谷瞳.md "wikilink")

  - [鈴木亞美](../Page/鈴木亞美.md "wikilink")

  - （瀧與翼）

  - [伴都美子](../Page/伴都美子.md "wikilink")

  - [AAA](../Page/AAA_\(團體\).md "wikilink")

  - [alan（阿兰·达瓦卓玛）](../Page/阿兰·达瓦卓玛.md "wikilink")

  - [BoA](../Page/BoA.md "wikilink")（寶兒）

  - [BREATH](../Page/BREATH.md "wikilink")

  - [Da-iCE](../Page/Da-iCE.md "wikilink")

  - [D-LOOP](../Page/D-LOOP.md "wikilink")

  - [dream](../Page/dream.md "wikilink")

  - [Do As Infinity](../Page/Do_As_Infinity.md "wikilink")

  - [dream5](../Page/dream5.md "wikilink")

  - [Every Little Thing](../Page/Every_Little_Thing.md "wikilink")（小事樂團）

  - [French Kiss](../Page/French_Kiss.md "wikilink")

  - [GIRL NEXT DOOR](../Page/GIRL_NEXT_DOOR.md "wikilink")

  - [HΛL](../Page/HΛL.md "wikilink")

  - [Kids Alive](../Page/Kids_Alive.md "wikilink")

  - [JONTE](../Page/JONTE.md "wikilink")（鐘泰）

  - [misono](../Page/misono.md "wikilink")

  - [MOON CHILD](../Page/MOON_CHILD.md "wikilink")

  - [shela](../Page/shela.md "wikilink")（榭拉）

  - [SHINee](../Page/SHINee.md "wikilink")

  - [sifow](../Page/sifow.md "wikilink")

  - [SKE48](../Page/SKE48.md "wikilink")

  - [Super Junior](../Page/Super_Junior.md "wikilink")

  - [U-KISS](../Page/U-KISS.md "wikilink")

  - [SweetS](../Page/SweetS.md "wikilink")

  - [玉木宏](../Page/玉木宏.md "wikilink")

  - [TRF](../Page/TRF.md "wikilink")

  - [V6](../Page/V6_\(樂團\).md "wikilink")

      - [20th Century](../Page/20th_Century.md "wikilink")
      - [Coming Century](../Page/Coming_Century.md "wikilink")

  - [相葉弘樹](../Page/相葉弘樹.md "wikilink")

  - [はるな愛](../Page/はるな愛.md "wikilink")（春菜愛）

  - [Angelababy](../Page/Angelababy.md "wikilink")（杨颖）

  - [Andy Wang](../Page/Andy_Wang.md "wikilink") (王融寅）

  - [金亨俊](../Page/金亨俊.md "wikilink")

#### avex tune

  - [觀月亞里沙](../Page/觀月亞里沙.md "wikilink")
  - [m.o.v.e](../Page/m.o.v.e.md "wikilink")

#### avex globe

  - [globe](../Page/globe.md "wikilink")（地球樂團）

#### Binyl records

  - [MONKEY MAJIK](../Page/MONKEY_MAJIK.md "wikilink")
  - [Jackson vibe](../Page/Jackson_vibe.md "wikilink")
  - [blanc.](../Page/blanc..md "wikilink")
  - [遠藤舞](../Page/遠藤舞.md "wikilink")（[美女甜甜圈\!\!\!](../Page/美女甜甜圈！！！.md "wikilink")）

#### cutting edge

  - [相川七瀨](../Page/相川七瀨.md "wikilink")
  - [OLIVIA](../Page/OLIVIA.md "wikilink")
  - [J](../Page/J_\(日本歌手\).md "wikilink")

#### Dimension Point

  - [安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")

#### LOVE LIFE RECORDS

  - [hitomi](../Page/hitomi.md "wikilink")

#### rhythm zone

  - [EXILE](../Page/EXILE.md "wikilink")（放浪兄弟）
  - [m-flo](../Page/m-flo.md "wikilink")（隕－浮流）
  - [倖田來未](../Page/倖田來未.md "wikilink")
  - [天上智喜](../Page/天上智喜.md "wikilink")
  - [東方神起](../Page/東方神起.md "wikilink")
  - [舞](../Page/舞.md "wikilink")
  - [mink](../Page/mink.md "wikilink")
  - [Ryohei](../Page/Ryohei.md "wikilink")（山本領平）
  - [LISA](../Page/LISA.md "wikilink")
  - [後藤真希](../Page/後藤真希.md "wikilink")
  - [May J.](../Page/May_J..md "wikilink")
  - [Sowelu](../Page/Sowelu.md "wikilink")
  - [Super Junior](../Page/Super_Junior.md "wikilink")
  - [Super Junior-K.R.Y.](../Page/Super_Junior-K.R.Y..md "wikilink")
  - [Super Junior-T](../Page/Super_Junior-T.md "wikilink")
  - [Super Junior-Happy](../Page/Super_Junior-Happy.md "wikilink")
  - [Super Junior-M](../Page/Super_Junior-M.md "wikilink")
  - [Super Junior Donghae &
    Eunhyuk](../Page/Super_Junior_Donghae_&_Eunhyuk.md "wikilink")
  - [f(x)](../Page/F\(x\)_\(組合\).md "wikilink")

#### SONIC GROOVE

  - [SPEED](../Page/SPEED_\(日本音樂團體\).md "wikilink")
      - [島袋寬子](../Page/島袋寬子.md "wikilink")（Coco d'Or）
      - [今井繪理子](../Page/今井繪理子.md "wikilink")（elly）
      - [上原多香子](../Page/上原多香子.md "wikilink")
      - [新垣仁繪](../Page/新垣仁繪.md "wikilink")（HITOE）
  - [MAX](../Page/MAX_\(日本音樂團體\).md "wikilink")
  - [谷村奈南](../Page/谷村奈南.md "wikilink")
  - [Fairies](../Page/Fairies.md "wikilink")

#### YukiRing

  - [柏木由紀](../Page/柏木由紀.md "wikilink")

### 西洋

  - 四點鐘（4 PM）
  - [艾莉亞](../Page/艾莉亞.md "wikilink")（Aaliyah）（已故）
  - 香蕉女皇（Bananarama）
  - 布藍克與瓊斯（Blank & Jones）
  - 鼓打槍（Dub Pistols）
  - [費利高士頓](../Page/費利高士頓.md "wikilink")（ / ）
  - 夢幻塑膠機器（FPM）
  - 教皇合唱團（GREGORIAN）
  - 章孬玩（Haiducci）
  - [電融樂團](../Page/電融樂團.md "wikilink")（[Hybrid](../Page/Hybrid.md "wikilink")）
  - 伊曼黛絲（Ive Mendes）
  - 珍妮佛佩姬（Jennifer Paige）
  - [糖果盒子](../Page/糖果盒子.md "wikilink")（[Sweetbox](../Page/Sweetbox.md "wikilink")）
  - [遙遠西方](../Page/遙遠西方.md "wikilink")（）

## 海外子公司

  - 愛貝克思國際控股有限公司（Avex International Holding Corporation）
      - 2016年6月在美國成立。
  - [愛貝克思股份有限公司](../Page/愛貝克思_\(台灣\).md "wikilink")（Avex Taiwan Inc.）
      - 於1998年7月成立。2012年2月，在上海成立全額出資企業愛貝克思文化伝播(上海)有限公司（Avex Shanghai
        Co., Ltd.），2014年1月事業由Avex Taiwan代管。
  - 愛貝克思(亞洲)有限公司（Avex Asia Pte Ltd）
      - 2013年7月在新加坡成立，原名為Avex International Holdings Singapore Pte Ltd。
  - 爱贝克思(北京)文化传媒有限公司（Avex China Inc.）
      - 於2018年1月成立。
  - [愛貝克思香港有限公司](../Page/爱贝克思_\(香港\).md "wikilink")（Avex Hong Kong
    Limited）
      - 於2018年2月成立。
  - 愛貝克思夏威夷（Avex Hawaii, Inc.）
      - 於2014年1月1日成為休眠公司。

## 夏日企劃・活動

### a-nation

1993年開始，每年夏天舉辦的大型企劃・活動。演出者為集團成員裡的藝人。

  - 1993年：avex rave '93
  - 1994年：avex rave '94
  - 1995年：avex daNce Matrix '95
  - 1996年：avex dance net '96
  - 1997年：avex dance carnival '97
  - 1998年：avex non-stop 150h in velfarre
  - 1999年：avex 夏祭り '99
  - 2000年：avex summer paradise 2000
  - 2001年：avex rave 2001
  - 2002年：a+nation
      -
        此年開始，日本國內多數會場開始移往室外，且正式定名**[a-nation](../Page/a-nation.md "wikilink")**。
  - 2003年：a-nation '03
  - 2004年：a-nation '04
  - 2005年：a-nation '05
  - 2006年：a-nation '06 powered by
    [ウイダーinゼリー](../Page/ウイダーinゼリー.md "wikilink")
  - 2007年：a-nation '07 powered by ウイダーinゼリー
  - 2008年：a-nation '08 powered by ウィダーinゼリー　
  - 2009年：a-nation '09 powered by ウィダーinゼリー　
  - 2010年：a-nation '10 powered by ウィダーinゼリー
  - 2011年：a-nation for Life 10th anniversary powered by ウィダーinゼリー
  - 2012年：a-nation '12 powered by ウィダーinゼリー

## 參考資料

## 外部連結

  - [愛貝克思企業網站](http://www.avex.co.jp/)

  - [avex portal（愛貝克思日本行銷網站）](http://avexnet.jp/)

  - [台灣愛貝克思](https://www.avex.com.tw/)

  -
  -
[Category:愛貝克思集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛貝克思集團 "wikilink")
[Category:日本唱片公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本唱片公司 "wikilink")
[Category:日本媒體公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本媒體公司 "wikilink")
[Category:港區公司_(東京都)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區公司_\(東京都\) "wikilink")
[Category:国际唱片业协会成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际唱片业协会成员 "wikilink")
[Category:1988年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年成立的公司 "wikilink")

1.
2.
3.  [](http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?template=announcement&sid=38828&code=7860)
4.  [](http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?template=announcement&sid=39528&code=7860)