**感恩至死**（）是一支美国摇滚乐队，于1965年在[加州帕羅奧圖组建](../Page/帕羅奧圖_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")。乐队的风格独特而折衷，融合了[摇滚](../Page/摇滚乐.md "wikilink")、[民谣](../Page/民謠音樂.md "wikilink")、[藍草音樂](../Page/藍草音樂.md "wikilink")、[布鲁斯](../Page/布鲁斯音乐.md "wikilink")、[雷鬼](../Page/雷鬼.md "wikilink")、[乡村](../Page/乡村音乐.md "wikilink")、即兴[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")、[迷幻和](../Page/迷幻搖滾.md "wikilink")[太空摇滚等音乐元素](../Page/太空摇滚.md "wikilink")，以大段现场[即兴演奏著称](../Page/音樂即興.md "wikilink")。乐队在60年代的[反文化运动潮流中在](../Page/反文化.md "wikilink")[舊金山灣區组建](../Page/舊金山灣區.md "wikilink")，创始成员为主唱兼吉他手[杰瑞·加西亚](../Page/杰瑞·加西亚.md "wikilink")、主唱兼吉他手、键盘手、贝斯手和鼓手。乐队阵容在日后有多次变动，但核心成员在30年间没有变化。

感恩至死和它的歌迷群体常常与[嬉皮士运动联系在一起](../Page/嬉皮士.md "wikilink")。《[滚石](../Page/滚石_\(杂志\).md "wikilink")》杂志将其列为“史上最伟大的艺人”第57位\[1\]。1994年，他们被引入[摇滚名人堂](../Page/摇滚名人堂.md "wikilink")。2007年，乐队被授予了\[2\]。

## 乐队成立（1965-1966）

乐队成立于1965年初，最初以“术士乐队”（Warlocks）的名字开始了职业生涯。术士乐队的成员来自[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[帕罗奥图一支叫](../Page/帕罗奥图.md "wikilink")“Mother
McCree's Uptown Jug
Champions”乐队的残余成员\[3\]。乐队的第一场演出是在1965年5月5日，他们在[门洛帕克郊区圣克鲁兹大街](../Page/门洛帕克_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")639号一个叫“Magoo's
Pizza”的地方表演。他们一直以术士乐队的名字在酒吧演出\[4\]，但在发现[地下丝绒乐队](../Page/地下丝绒.md "wikilink")（the
Velvet
Underground）以术士为名发行了一张唱片后，他们很快改名叫感恩至死。更名后的第一次表演是在1965年12月4日，在[圣何塞作家](../Page/圣何塞_\(加利福尼亚\).md "wikilink")[肯·克西的一个酸性测试](../Page/肯·克西.md "wikilink")（Acid
Tests）派对上\[5\]。感恩至死早期的试唱小样被保留了下来。他们被粉丝录下来的演出超过2000场，其中最早的一场是乐队1966年1月8日在[旧金山的菲尔摩尔音乐会上的表演](../Page/旧金山.md "wikilink")\[6\]。同年1月晚些时候，感恩至死在一个名叫“旅行音乐节”（Trips
Festival）的早期[迷幻摇滚音乐节上作了演出](../Page/迷幻摇滚.md "wikilink")\[7\]。

## 活跃时期（1967-1995）

## 后期（1995-至今）

### "Fare Thee Well"五十周年庆演出

### Dead & Company乐队

## 音乐类型

## Merchandising and representation

## 现场演出

## 演唱会音响系统

## 录音带

## 艺术作品

骷髅玫瑰

  -
    另一个著名的标识是穿成小丑、抱着鲁特琴的骷髅。这是1972年Stanley Mouse用喷枪绘制，首次出现在《The Grateful
    Dead Songbook》的封面上。

跳舞的小熊

  -
    由Bob Thomas设计，出现在1973年的专辑《[History of the Grateful Dead, Volume
    One(Bear’s
    Choice)](../Page/History_of_the_Grateful_Dead,_Volume_One\(Bear’s_Choice\).md "wikilink")》的封底。小熊的原型是[Owsley
    “Bear”
    Stanley](../Page/Owsley_“Bear”_Stanley.md "wikilink")，专辑的录音和制作人。Bear自己说，专辑封底上的小熊不是在跳舞，他不知道为什么人们会认为小熊在跳舞，他说很明显小熊是在踏步行军。

*Steal Your Face* skull

  -
    这可能是Grateful
    Dead最有名的标识了。红、白、蓝三色的骷髅头，中间闪电劈过。闪电骷髅标识最早出现在1976年的专辑《[Steal
    Your
    Face](../Page/Steal_Your_Face.md "wikilink")》封面上，因此这个标识也经常被称为”Steal
    Your Face”，”Stealie”，或者”SYF”。由“Bear” [Owsley
    Stanley和Bob](../Page/Owsley_Stanley.md "wikilink")
    Thomas设计的。最初用在乐队的乐器上作logo。

跳舞的龟

  -
    首次出现在1977年的专辑《[Terrapin
    Station](../Page/Terrapin_Station.md "wikilink")》封面上。设计者是Alton
    Kelley和Stanley Mouse，基于德国插图画家[Heinrich
    Kley的设计](../Page/Heinrich_Kley.md "wikilink")。之后也成为乐队著名标识之一。

Uncle Sam skeleton

## 死头

## 外部链接

  -
  -
## 参考文献

[Category:美国摇滚乐团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国摇滚乐团 "wikilink")
[Category:1965年成立的音乐团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年成立的音乐团体 "wikilink")
[Category:1995年解散的音乐团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年解散的音乐团体 "wikilink")
[Category:摇滚名人堂入选者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摇滚名人堂入选者 "wikilink")
[Category:葛萊美終身成就獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛萊美終身成就獎獲得者 "wikilink")

1.
2.  Zeidler, Sue (February 11, 2007). ["Death Permeates Grammy Lifetime
    Achievement
    Awards"](https://web.archive.org/web/20070510195305/http://ca.today.reuters.com/news/newsArticle.aspx?type=entertainmentNews&storyID=2007-02-11T105438Z_01_N11281332_RTRIDST_0_ENTERTAINMENT-GRAMMYS-LIFETIME-COL.XML),
    *Reuters*, via the Wayback Machine. Retrieved May 7, 2014.
3.  Metzger, John. *Mother McCree's Uptown Jug Champions* album review
    Archived September 27, 2012, at the Wayback Machine, The Music Box,
    May 1999.
4.   Grateful Dead".|accessdate=|author=|date=|publisher=}}
5.   Grateful Dead".|accessdate=|author=|date=|publisher=}}
6.
7.