《**憤怒的葡萄**》（英語：***The Grapes of
Wrath***），美國作家[約翰·史坦貝克于](../Page/約翰·史坦貝克.md "wikilink")1939出版的[長篇小說](../Page/長篇小說.md "wikilink")，是一部偉大的美國社會紀實文學，這部小說在當年「賣得最快，評價最高，爭論最激烈」，一時成為[禁書](../Page/禁書.md "wikilink")，又被當眾焚毀，最後迫使國會立法，資助農民。

小说获得了[美國國家圖書獎](../Page/美國國家圖書獎.md "wikilink")，\[1\]1940年此書獲得[普立茲小說獎](../Page/普立茲小說獎.md "wikilink")，\[2\]作者本人因為另一作品《[人鼠之間](../Page/人鼠之間.md "wikilink")》在1962年獲得[諾貝爾文學獎](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")。\[3\]

小说的背景是[经济大萧条](../Page/经济大萧条.md "wikilink")，主要人物是约德一家（Joads）。约德一家因为干旱、经济危机、金融和农业的变革而一贫如洗，被驱逐出[奥克拉荷马州](../Page/奥克拉荷马.md "wikilink")。由于他们的窘迫，并受[沙尘暴的影响](../Page/黑色风暴事件.md "wikilink")，约德一家走上了去往[加利福尼亚的路](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")。与成千上万的“奥克佬”们一样，他们寻找着工作、土地、尊严和未来。

《愤怒的葡萄》因其历史性重要性成为美国高中和大学文学课上的必读。\[4\]\[5\]\[6\].1940年，它被[好莱坞搬上银屏](../Page/好莱坞.md "wikilink")，影片的主演是[亨利·方达](../Page/亨利·方达.md "wikilink")、导演是[约翰·福特](../Page/约翰·福特.md "wikilink")。

## 故事

故事背景是1933年。從[德州至](../Page/德州.md "wikilink")[加拿大邊境的美國中西部廣大草原地帶](../Page/加拿大.md "wikilink")，由於受到猛暴風沙侵襲，造成大片的耕地變成荒蕪。杀人犯汤姆·約德(Tom
Joad)从迈克阿勒斯特(McAlester)监狱[假释回家](../Page/假释.md "wikilink")。在[奧克拉荷馬州离家不远的萨利萨](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")(Sallisaw)，汤姆遇到了儿时玩伴，前牧师吉姆·凯西(Jim
Casy)，俩人一同上路。

当他们来到汤姆儿时的农场时，他们发现的只是一片废墟。在不安与窘迫中，汤姆和凯西找到了他们的老邻居，穆勒·格雷夫斯（Muley
Graves）。穆勒告诉他们他家都在约翰·約德叔叔家附近。格雷夫斯进而告诉他们银行依法驱逐了所有的农民，但他拒绝离开。

汤姆和凯西第二天早到了约翰叔叔家那里。汤姆发现他的家人在往老式[哈德遜汽車牌汽車上装入剩余的家当](../Page/哈德遜汽車.md "wikilink")。庄稼因为[沙尘暴颗粒无收](../Page/黑色风暴事件.md "wikilink")，家庭还不清债。农场被收回，约德一家只能从传单中得到希望，上面称加州水果丰收，采摘工资颇丰。约德一家被这个广告诱惑，将家里的所有的赌在了旅途上，一家人背井離鄉，坐著一輛老式[哈德遜汽車牌汽車](../Page/哈德遜汽車.md "wikilink")，取道國道六十六號公路，向西橫越黃沙滾滾的沙漠，到[加州尋找出路](../Page/加州.md "wikilink")。虽然离开[奧克拉荷馬会违反假释](../Page/奧克拉荷馬.md "wikilink")，但汤姆决定冒险。凯西也被邀请上路。

在西去的國道六十六號公路上，约德一家发现全路塞满了其它人家，都是去同样的地方，为了同样的目的。在临时营地里，他们从回来的人那里得到的盡是有關加州的負面消息，不得不深思可能出现的后果。路上，祖父首先去世，被葬在了地里；祖母在离加州边境不远的地方也撒手人寰，诺亚（Noah，约德家长子)和科尼（约德家怀孕的女儿玫瑰莎伦的丈夫）也分道扬镳。约德妈挑起家里的大梁。她意识到全家别无选择，因为奧克拉荷馬那里已经一无所剩了。

当到达目的地时，約德一家居住在貧困骯髒的[胡佛村](../Page/胡佛村.md "wikilink")，发现挣得体面的工资根本不可能，因为工人太多，也没有什么权益保障。儘管一家人拼命工作，只能勉强餬口，又遭人排擠。种植园大园主们串通一气，不斷壓低工资，壓榨農民。唯一的希望来自韦德派奇营（Weedpatch
Camp），一个干净，资源丰富的重新定居点。[新政当局对其进行管理](../Page/罗斯福新政.md "wikilink")，帮助外来打工人，但是资金和空间仍然稀缺，粥少僧多。作为联邦设施，营地不被加州当局控制，后者持续骚扰、挑逗新移民。

作为对剥削的回应，工人们，包括凯西在内，自发组织[工会](../Page/工会.md "wikilink")。凯西被控攻击警长，投入了监狱。约德一家在桃子园那里做工，当了[工贼](../Page/工贼.md "wikilink")，而凯西参与的[罢工最终演变为暴力冲突](../Page/罢工.md "wikilink")，汤姆·约德目睹了凯西被杀害，一怒之下报复了凶手，自己也因此再次犯罪。约德一家被迫离开桃子园，往棉花地去。汤姆则因为自己下的狠手而身处险境。

汤姆向他母亲告别，并发誓无论他到哪里，都会为被压迫者斗争。罗斯·莎伦的孩子[胎死腹中](../Page/胎死腹中.md "wikilink")，约德妈却依然坚定，将家人坚强地带出丧亲之痛。下雨的时候，约德一家的住处被淹，他们被迫转移的更高的地方去。

## 人物

  - **汤姆·约德** （Tom Joad）–小说主角；约德家的二儿子，从父亲得名。日后，汤姆虽然年纪轻轻，却在家里挑大梁。
  - **约德妈** （Ma Joad）– 家庭女族长。
    约德妈为人务实、温良，她努力将全家团结在一起。约德妈的名字从未被提起过；有资料称她的娘家名是哈兹丽（Hazlett）。
  - **约德爸** （Pa Joad）–
    家庭族长，也叫汤姆，年纪50。勤劳的收益分成佃农，顾家的男人。约德爸在失去家当时崩溃，约德妈被迫挑起大梁。
  - **约翰·约德叔叔** （Uncle Tom Joad）–
    约德爸的长兄（汤姆将它描述为“一个60岁左右的家伙”，但叙述者之后称他为50岁），因他年轻妻子的去世倍感内疚。妻子想要看医生，约德叔叔却忽视她的要求，认为这不过是肚子疼罢了，结果是阑尾穿孔。倍感自责的约德叔叔在酒精与娼妓之间寻求解脱，又试图通过溺爱露丝和温菲尔德来弥补自己的过失：他一旦有糖果，就会给他们俩。
  - **吉姆·凯西** （Jim Casy）–
    前牧师，与教会成员通奸后丧失信仰，认为宗教不能安慰或解答人民所遇到的问题。他以现实人物艾德·里基茨（Ed
    Ricketts）为原型，日后成为基督的形象。
  - **阿尔·约德** （Al Joad）–
    约德家第二小的儿子，是个“16岁大的小精豆子”，只顾着玩车追女孩儿；对汤姆很尊重，但开始自己探索出路。
  - **羅絲莎伦·约德·里夫斯** （Rose of Sharon John Rivers）–
    仍然很孩子气的18岁姑娘，随着小说的发展逐渐成熟。她帮助饥饿的陌生人象征着她的重生（见罗马人善举
    *Roman
    Charity*，该艺术品根据女儿把自己的乳汁喂给将死的父亲这一传奇创作而成）。在小说开始时，羅絲莎伦怀了孕，婴儿不幸胎死腹中，原因可能是营养不良。她被家人叫做“玫瑰香（Rosasharn）。”
  - **科尼·里夫斯** （Connie Rivers）–
    羅絲莎伦的丈夫。科尼年轻、天真，对婚姻和做父亲所带来的麻烦压垮。当到达加州后，科尼离弃了羅絲莎伦。小说中称当他与汤姆在加州前第一次见面时，年仅19岁。
  - **诺亚·约德** （Noah Joad）–
    家中长子，最先自愿离家出走，选择在科罗拉多河畔钓鱼求生。诺亚在出生时曾经受过伤，被描述为“古怪的”，他在学习上可能有些困难。
  - **约德爷爷** （Grandpa Joad）–
    汤姆的爷爷，他强烈要求留在奥克拉荷马。他的全名是威廉·詹姆士·约德。爷爷在家人对其送服“镇定糖浆”后被架着离开，但于上路的第一天晚上去世。凯西将他的死归因为中风，但是也说爷爷“只是留在了这片土地上。他离不开这里。”
  - **约德奶奶** （Grandma Joad）–
    约德爷爷的妻子，信奉宗教，但是在丈夫去世时似乎丧失了生存的欲望（在穿越沙漠是去世，可能是因为在途径新墨西哥州和亚利桑那州时过度受热所致）。
  - **露丝·约德** （Ruthie Joad）– 最小的女儿，12岁。
  - **温菲尔德·约德** （Winfield Joad）– 家里最小的男孩。他和露丝关系亲密。
  - **吉姆·罗利** （Jim Rawley）–韦德派奇营的管理员，他出奇地对优待约德家。
  - **穆勒·格雷夫斯** （Muley
    Graves）–约德家邻居，他被邀请一同上路，但是最终婉言谢绝了。家里的两条狗留下归他照料，第三只狗与约德家一道上路。然而，后者在约德家停靠加油站时被一辆过路汽车撞倒。
  - **艾维与莎莉·威尔逊** （Ivy and Sairy Wilson）–
    堪萨斯州当地人，也遇到相似的窘境。帮助打理约德爷爷的后事，并于约德家一道上路，到达加州州界。文中暗示莎莉病重，无法继续旅途。
  - **温赖特先生** （Mr. Wainwright）– 为自己16岁的女儿忧心重重，用他的话说就是“长大了”。
  - **温赖特夫人** （Mrs. Wainwright）– 她与约德妈一道为玫瑰莎伦接生。
  - **阿吉·温赖特** （Aggie Wainwright）–
    温赖特家16岁女儿。想与阿尔结婚。阿吉在玫瑰莎伦生产时照顾露丝和温菲尔德。她与其他角色互动不多。她的真实名字是艾格尼丝（Agnes）。
  - **弗洛伊德·诺尔斯** （Floyd Knowles）– 胡佛村人，催促汤姆和凯西加入公会。他触怒警方，导致凯西被投入监狱。
  - **乔/迈克** （Joy/Mike）–
    胡佛村警察，被弗洛伊德击打、被汤姆绊倒、被凯西打昏。他认为凯西没有打他（因为他没有看见），但是凯西自己主动承认。他与另外一人到胡佛村招募摘桃子的工人，并被后者称为乔，但很奇怪的是其它警察称他为迈克。
  - **乔治** （George）–桃园警卫。他杀害了凯西，后被汤姆痛击。
  - **阿尔** （Al）– 饭店厨师，他叫梅送面包给贫穷的民工。
  - **梅** （Mae）–
    饭店女服务员，被招呼送面包给民工。她之后以1分钱低价卖给他们两块糖，后来小说提及糖果其实每块价值5分钱。卡车司机在吃午饭时多给了她小费，可能是对她善意的弥补。
  - **大比尔** （Big Bill）– 卡车司机，在阿尔和梅工作的餐馆吃饭。他和他的朋友，另一个卡车司机，在离开时多给了小费。

## 剧情发展

小说由故事“丰收的吉卜赛人”发展而来，“丰收的吉卜赛人”从1936年10月5日到12日在《圣弗朗西斯科报》连载了7份文稿。报纸着重报道了加州中西部农业民工状况。（后被编订出版）\[7\])\[8\]

### 题目

斯坦贝克在他 16250 Greenwood Lane
的家中写作，现为加州[蒙堤聖利諾](../Page/蒙堤聖利諾.md "wikilink")。斯坦贝克在为小说命名上一筹莫展。他的妻子卡罗尔·斯坦贝克建议起名“愤怒的葡萄”，\[9\]结果是这个名字最好。这一题目对应[朱莉亞·沃德·豪创作的](../Page/朱莉亞·沃德·豪.md "wikilink")《[共和國戰歌](../Page/共和國戰歌.md "wikilink")》中的歌词：

> *我的眼睛已經看見主降臨的大光榮:
> 祂在踏盡含忿怒的一切不良葡萄種;
> 祂而抽出祂的怒劍發出雷電聲隆隆:
> 祂的真理正進行！*

这些歌词来自圣经中《[启示录](../Page/启示录.md "wikilink")》14:19–20
的章节，是最后的审判中神圣审判，摆脱压迫的启示经文。

> 那天使就把镰刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丢在　神忿怒的大酒醡中。那酒醡踹在城外，就有血从酒醡里流出来，高到马的嚼环，远有六百里。

这些描述出现在《愤怒的葡萄》第25章节末尾，讲述了故意销毁食物以维持高物价：

> *...在饥饿人的眼中，愤怒在燃烧着。在人的灵魂里*愤怒的葡萄*被装满、已经很重很沉了。*

可以看出，小说题目的影像既是剧情发展的重要标志，也是小说主题的升华：从[沙尘暴而来的压迫导致工人的极大愤怒](../Page/黑色风暴事件.md "wikilink")，但他们会因团结协作而得到救赎。这点在小说中被暗示，但没有被明写。

## 作者记

当在准备写小说时，斯坦贝克写道：“我想给那些贪婪的杂种贴上羞耻的标签，让他们知道自己要为此（大萧条及其影响）负责。”他说的“将读者的神经逼疯，我已经做到了极致”颇为知名。斯坦贝克同情工人运动、他的文体平易近人，因小说的出版，他获得了许多来自工人阶层的追随者。\[10\]

## 评论

斯坦贝克学者约翰·提莫曼（John
Timmerman）总结了小说的影响：“《愤怒的葡萄》在评论界，大学课堂里讨论最为透彻的20世纪[美国文学](../Page/美国文学.md "wikilink")。”\[11\]《愤怒的葡萄》被认为是本《伟大美国小说》\[12\]\[13\]

在出版时，斯坦贝克的小说“成为了一个国家现象。它被民众公开[查禁](../Page/审查制度.md "wikilink")，焚毁，并在电台里反复讨论；无论怎样，小说被广泛阅读了。”\[14\]
根据《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》统计，小说成为1939年畅销书，在1940年2月就有430,000本册子被印刷。\[15\]
在当月，小说获得了[美国国家图书奖](../Page/美国国家图书奖.md "wikilink")，被美国图书协会选为1939年最佳小说奖。\[16\]小说很快获得了[普立茲小說獎](../Page/普立茲小說獎.md "wikilink")。\[17\]

小说着重描写了穷苦劳动者困苦的生活，以至于许多与斯坦贝克同时代的人对他的社会、政治观点进行攻击。布莱恩·柯德雅克（Bryan
Cordyack）写道：“斯坦贝克同时被左右翼政治团体攻击为[政治宣传家](../Page/政治宣传.md "wikilink")、[社会主义者](../Page/社会主义.md "wikilink")。来自加州农场联合会的攻击最为凶猛；他们对小说中加州农场主应付民工的态度和手段颇为不满。他们称小说‘充满了谎言’，将它定为‘共产主义的政治宣传’。\[18\]有的人指责斯坦贝克将营地状况夸张化，以达到政治目的。但斯坦贝克在小说出版之前就考察过营地，\[19\]并回应他们非人的做法损害了定居者的精神。

1962年，[诺贝尔奖委员会称](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")《愤怒的葡萄》是一本著作，也是委员会授予斯坦贝克[诺贝尔文学奖的主要原因之一](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")。\[20\]
《[时代](../Page/時代_\(雜誌\).md "wikilink")》杂志将小说纳入了“时代杂志1923-2005年百强英语小说”名录。\[21\]2009年，《[每日电讯报](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》将小说纳入了“百部必读”名录中。\[22\]1998年，现代图书馆将《愤怒的葡萄》排在[20世紀百大英文小說榜上第](../Page/20世紀百大英文小說.md "wikilink")10位。

## 改编电影

[Wrathposters141.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wrathposters141.jpg "fig:Wrathposters141.jpg")
《憤怒的葡萄》於1940年改編成黑白電影，资料如下：

  - 导演：[约翰·福特](../Page/约翰·福特.md "wikilink")
  - 制片：Darryl F. Zanuck与Nunnally Johnson
  - 剧本：Nunnally Johnson
  - 主演：[亨利·方達](../Page/亨利·方達.md "wikilink")，Jane Darwell，John
    Carradine，Shirley Mills，John Qualen，Eddie Quillan.
  - 配乐：Alfred Newman
  - 摄影：Gregg Toland
  - 剪接：Robert L. Simpson
  - 上映日期：1940年1月24日
  - 发行：20th Century Fox
  - 时长：129分钟
  - 预算：75万美圆
  - 奥斯卡得奖：最佳导演，最佳女配角奖-Jane Darwell
  - 奥斯卡提名：最佳电影，最佳改编剧本，最佳男主角-Henry Fonda，最佳剪接和最佳录音
  - 荣誉
      - 1989年作为首批的25部电影之一被美国国会图书馆典藏
      - [AFI百年百大电影](../Page/AFI百年百大电影.md "wikilink")-21位
      - [AFI百年百大英雄与反派](../Page/AFI百年百大英雄与反派.md "wikilink")-英雄Tom Joad -
        12位
      - [AFI百年百大励志电影](../Page/AFI百年百大励志电影.md "wikilink")-第7位
      - [AFI百年百大电影(十周年版)](../Page/AFI百年百大电影\(十周年版\).md "wikilink")-23位

## 参见

### 脚注

### 参考文献

  - Gregory, James N. "Dust Bowl Legacies: the Okie Impact on
    California, 1939–1989". *California History* 1989 68(3): 74–85.
    Issn: 0162-2897
  - [Saxton, Alexander](../Page/Alexander_Saxton.md "wikilink"). "In
    Dubious Battle: Looking Backward". *Pacific Historical Review* 2004
    73(2): 249–262. Issn: 0030-8684 Fulltext: online at Swetswise,
    Ingenta, Ebsco
  - Sobchack, Vivian C. "The Grapes of Wrath (1940): Thematic Emphasis
    Through Visual Style". *American Quarterly* 1979 31(5): 596–615.
    Issn: 0003-0678 Fulltext: in Jstor. Discusses the visual style of
    John Ford's cinematic adaptation of the novel. Usually the movie is
    examined in terms of its literary roots or its social protest. But
    the imagery of the film reveals the important theme of the Joad
    family's coherence. The movie shows the family in closeups, cramped
    in small spaces on a cluttered screen, isolated from the land and
    their surroundings. Dim lighting helps abstract the Joad family from
    the reality of Dust Bowl migrants. The film's emotional and
    aesthetic power comes from its generalized quality attained through
    this visual style.
  - Windschuttle, Keith. ["Steinbeck's Myth of the
    Okies".](http://www.newcriterion.com/articles.cfm/steinbeck-windschuttle-1941)
    *The New Criterion*, Vol. 20, No. 10, June 2002.
  - Zirakzadeh, Cyrus Ernesto. "John Steinbeck on the Political
    Capacities of Everyday Folk: Moms, Reds, and Ma Joad's Revolt".
    *Polity* 2004 36(4): 595–618. Issn: 0032-3497

## 外部链接

  - [John Steinbeck in the Santa Cruz
    Mountains](http://www.wmsb.net/steinbeck1999.html) – A history of
    Steinbeck's life living in the Santa Cruz Mountain's while writing
    the Grapes of Wrath

  - 2 short radio episodes ["Spring in
    California"](http://californialegacy.org/radio_anthology/scripts/steinbeck.html)
    and
    ["Route 66"](http://californialegacy.org/radio_anthology/scripts/steinbeck.html)
    from *The Grapes of Wrath*, [California Legacy
    Project](../Page/California_Legacy_Project.md "wikilink").

  - ["The Grapes of Wrath
    revisited,"](http://www.guardian.co.uk/world/series/grapes-of-wrath-revisited)
    (videos) *The Guardian* \[Chris McGreal journeys along Route 66 –
    following in the footsteps of the Joads, the central characters in
    John Steinbeck's the Grapes of Wrath who fled the Oklahoma dustbowl
    for California – to see whether the tragedy and despair witnessed in
    the Great Depression is a long-forgotten nightmare or a present-day
    reality still haunting Barack Obama's America\].

  - [Encyclopedia of Oklahoma History and Culture – *Grapes of
    Wrath*](https://web.archive.org/web/20130617224755/http://digital.library.okstate.edu/encyclopedia/entries/g/gr010.html)

  - [National Public Radio: Grapes of Wrath, Present at the
    Creation](http://www.npr.org/programs/morning/features/patc/grapesofwrath/)

  - [Oklahoma Digital Maps: Digital Collections of Oklahoma and Indian
    Territory](https://web.archive.org/web/20121024013411/http://www.library.okstate.edu/okmaps/)

  -
[Category:20世紀百大英文小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀百大英文小說 "wikilink")
[Category:時代雜誌百大英文小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時代雜誌百大英文小說 "wikilink")
[Category:大蕭條題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大蕭條題材作品 "wikilink")
[Category:1939年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年長篇小說 "wikilink")
[Category:66号美国国道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:66号美国国道 "wikilink")
[Category:改編成電影的美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的美國小說 "wikilink")
[Category:普利茲獎獲獎作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普利茲獎獲獎作品 "wikilink")
[Category:南加利福尼亚州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南加利福尼亚州历史 "wikilink")
[Category:1939年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年美國小說 "wikilink")

1.  "1939 Book Awards Given by Critics: Elgin Groseclose's 'Ararat' is
    Picked as Work Which Failed to Get Due Recognition", The New York
    Times, February 14, 1940, page 25. ProQuest Historical Newspapers
    The New York Times (1851–2007).

2.  "Novel" (Winners 1917–1947). The Pulitzer Prizes. Retrieved January
    28, 2012.

3.  Osterling, Anders. "Nobel Prize in Literature 1962 – Presentation
    Speech". Retrieved February 18, 2007.

4.  Emma Kat Richardson (March 23, 2011). "The Grapes of Wrath: The Dust
    Bowl Revamped". Revue Magazine.

5.  "AP: English Literature". CollegeBoard. Retrieved May 9, 2012.

6.  "The Big Read | The Grapes of Wrath". National Endowment for the
    Arts. Retrieved May 9, 2012.

7.  Published by the Simon S. Lubin Society of California as a pamphlet
    entitled "Their Blood is Strong." Republished 1988 by Heyday as "The
    Harvest Gypsies: On the Road to the Grapes of Wrath." Source:
    Cordyack.

8.
9.

10. <http://www.greenleft.org.au/node/8555>

11.
12.  [Richard Rodriguez](../Page/Richard_Rodriguez.md "wikilink") is a
    famous American writer. In this interview he referred to the Grapes
    of Wrath as The Great American Novel: "There hasn't been anything
    like this novel since it was written. And this is the great American
    novel that everyone keeps waiting for but it has been written now."

13.  Nixon quotes John Springer, author of *The Fondas* (Citadel, 1973),
    a book about [Henry Fonda](../Page/Henry_Fonda.md "wikilink") and
    his role in film version of *[The Grapes of
    Wrath](../Page/The_Grapes_of_Wrath_\(film\).md "wikilink")*: "The
    Great American Novel made one of the few enduring Great American
    Motion Pictures."

14.

15.
16. "1939 Book Awards Given by Critics: Elgin Groseclose's 'Ararat' is
    Picked as Work Which Failed to Get Due Recognition", *The New York
    Times*, February 14, 1940, page 25. ProQuest Historical Newspapers
    The New York Times (1851–2007).

17. ["Novel"](http://www.pulitzer.org/bycat/Novel) (Winners 1917–1947).
    The Pulitzer Prizes. Retrieved January 28, 2012.

18.

19.

20.

21.

22.