**慈母龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Maiasaura*）是種大型[鴨嘴龍類](../Page/鴨嘴龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於上[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階的](../Page/坎潘階.md "wikilink")[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")，約7400萬年前。慈母龍的學名意為「好媽媽[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」。到目前為止，慈母龍的化石僅發現於[雙麥迪遜組](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")。慈母龍的體型中等，身長約6～9公尺，體重估計約4～6公噸，並擁有典型[鴨嘴龍科的平坦喙狀嘴](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，以及厚鼻部。慈母龍的[眼睛前方有小型](../Page/眼睛.md "wikilink")、尖狀冠飾。頭冠可能用在求偶季節，作為物種內打鬥行為使用\[1\]。

## 特徵

[Maiasaur_Pano-v1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maiasaur_Pano-v1.jpg "fig:Maiasaur_Pano-v1.jpg")的河畔遷徙。雙麥迪遜組的[植被有](../Page/植被.md "wikilink")[針葉林](../Page/針葉林.md "wikilink")、[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")、[木賊](../Page/木賊.md "wikilink")\]\]
[Maia_Hadrosauriër_28-12-2007_15-11-57.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maia_Hadrosauriër_28-12-2007_15-11-57.jpg "fig:Maia_Hadrosauriër_28-12-2007_15-11-57.jpg")[皇家比利時自然歷史博物館](../Page/皇家比利時自然歷史博物館.md "wikilink")\]\]
[Maiasaura_nest_with_eggs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maiasaura_nest_with_eggs.jpg "fig:Maiasaura_nest_with_eggs.jpg")自然博物館\]\]

慈母龍是[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。慈母龍可以用二足或四足方式行走，但沒有防禦物可抵抗掠食動物，除了慈母龍強壯的尾巴，以及牠們的集體行動。這些慈母龍群體非常龐大，可能最多由一萬個個體組成\[2\]。慈母龍可能生存在內陸環境\[3\]。

## 發現

在1979年，[古生物學顧問](../Page/古生物學.md "wikilink")[傑克·霍納](../Page/傑克·霍納.md "wikilink")（Jack
Horner），以及[羅伯特·馬凱拉](../Page/羅伯特·馬凱拉.md "wikilink")（Robert
Makela），在[蒙大拿州西部的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[雙麥迪遜組發現多處有蛋殼](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")、孵出幼體的巢，將這些化石命名為慈母龍。這是巨型[恐龍孵育牠們的幼年體的第一個證據](../Page/恐龍.md "wikilink")\[4\]。目前已發現超過200個各種年齡的慈母龍標本\[5\]。雙麥迪遜組發現的大量慈母龍化石，導致古生物學界重新關注、研究雙麥迪遜組，之後在該地層發現更多其他恐龍\[6\]。近年在[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[提頓縣發現的慈母龍化石](../Page/提頓縣_\(蒙大拿州\).md "wikilink")，發現於比雙麥迪遜組更高的地層，代表有慈母龍生存於更晚的時代\[7\]。

## 繁衍

慈母龍是群居動物，並且在巢穴集中地孵化幼體。慈母龍的巢穴緊密排列，如同現代[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")，巢穴之間的間隔約7公尺，短於成年慈母龍的身長\[8\]。這些巢穴以土壤構成，中間包含30到40顆蛋，以圓形或螺旋狀排列。這些蛋的大小接近[鴕鳥蛋的大小](../Page/鴕鳥.md "wikilink")\[9\]。慈母龍的父母將腐爛中的[植被置入巢穴中](../Page/植被.md "wikilink")，利用腐爛產生的溫度來孵化蛋，而非父母坐在巢穴中。慈母龍的幼體化石顯示幼體並非發展完全，而且不能行走。化石同時顯示慈母龍幼體的牙齒部份摩損，這意味者牠們的成年體將植物帶回巢穴中給幼體食用\[10\]。

這些成長中的幼體，在第一年裡的體型從16吋到58吋長。這些幼體可能在一年後離開巢穴。這些成長中的幼體的頭部比例跟成年體的比例不同，幼體有較大的眼睛與較短的口鼻部\[11\]。
[Maiasaura_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maiasaura_BW.jpg "fig:Maiasaura_BW.jpg")
[Maiasaura_embryo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maiasaura_embryo.jpg "fig:Maiasaura_embryo.jpg")

## 同時代物種

慈母龍的化石發現於[雙麥迪遜組](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")，該地層發現的化石還有：[暴龍科的](../Page/暴龍科.md "wikilink")[懼龍](../Page/懼龍.md "wikilink")、[偷蛋龍類的](../Page/偷蛋龍類.md "wikilink")[纖手龍](../Page/纖手龍.md "wikilink")，傷齒龍科的[傷齒龍](../Page/傷齒龍.md "wikilink")、[馳龍科的](../Page/馳龍科.md "wikilink")[斑比盜龍與](../Page/斑比盜龍.md "wikilink")[蜥鳥盜龍](../Page/蜥鳥盜龍.md "wikilink")、[結節龍科的](../Page/結節龍科.md "wikilink")[埃德蒙頓甲龍](../Page/埃德蒙頓甲龍.md "wikilink")、[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[包頭龍](../Page/包頭龍.md "wikilink")、[稜齒龍類的](../Page/稜齒龍類.md "wikilink")[奔山龍](../Page/奔山龍.md "wikilink")、[鴨嘴龍類的](../Page/鴨嘴龍類.md "wikilink")[亞冠龍與](../Page/亞冠龍.md "wikilink")[副櫛龍](../Page/副櫛龍.md "wikilink")、[角龍科的](../Page/角龍科.md "wikilink")[河神龍](../Page/河神龍.md "wikilink")、[短角龍](../Page/短角龍.md "wikilink")、[野牛龍](../Page/野牛龍.md "wikilink")、[刺叢龍](../Page/刺叢龍.md "wikilink")，以及[反鳥亞綱的](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")[鳥龍鳥](../Page/鳥龍鳥.md "wikilink")（*Avisaurus*）\[12\]\[13\]。

在雙麥迪遜組的下層發現亞冠龍的化石，顯示亞冠龍曾與慈母龍共同生存過一段時期\[14\]。雙麥迪遜組的中上層還發現[寬齒格里芬龍的化石](../Page/格里芬龍.md "wikilink")，顯示格里芬龍、慈母龍的地理分佈範圍有部分重疊\[15\]。根據雙麥迪遜組的化石年代分佈，自從慈母龍出現後，該地層的[鳥臀目恐龍出現明顯的變化](../Page/鳥臀目.md "wikilink")\[16\]。這個針對雙麥迪遜組的地層分佈研究，顯示該地區的確曾出現恐龍群組成變化，而非化石挖掘時的偏差\[17\]

## 大眾文化

  - 慈母龍曾出現在[麥可·克萊頓](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")（Michael
    Crichton）的小說《[侏儸紀公園](../Page/侏羅紀公園_\(小說\).md "wikilink")》（*Jurassic
    Park*）與續集《[侏羅紀公園2：失落的世界](../Page/侏羅紀公園2：失落的世界.md "wikilink")》（*The
    Lost World*）但沒有出現在電影中。
  - [探索頻道的電視節目](../Page/探索頻道.md "wikilink")《[恐龍星球](../Page/恐龍星球.md "wikilink")》（*Dinosaur
    Planet*）也出現兩隻慈母龍。
  - 日本電影《[你看起來很好吃](../Page/你看起來很好吃_\(動畫電影\).md "wikilink")》中，一隻雌性慈母龍收養了一隻[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")，並將牠撫養長大。

## 照片

[File:ROM-MaiasaurBaby-May14-05.png|慈母龍幼年體骨骸](File:ROM-MaiasaurBaby-May14-05.png%7C慈母龍幼年體骨骸)，[多倫多](../Page/多倫多.md "wikilink")[皇家安大略博物館](../Page/皇家安大略博物館.md "wikilink")
[File:ROM-MaiasaurHead-May14-05.png|慈母龍成年體頭部](File:ROM-MaiasaurHead-May14-05.png%7C慈母龍成年體頭部)，[多倫多](../Page/多倫多.md "wikilink")[皇家安大略博物館](../Page/皇家安大略博物館.md "wikilink")
[File:Mounted_Maiasaura_-_Copenhagen.jpg|慈母龍的骨架模型](File:Mounted_Maiasaura_-_Copenhagen.jpg%7C慈母龍的骨架模型)，[哥本哈根科學中心](../Page/哥本哈根.md "wikilink")
[File:Juvenile_Maiasauras.jpg|在巢中的慈母龍未成年體](File:Juvenile_Maiasauras.jpg%7C在巢中的慈母龍未成年體)，[哥本哈根科學中心](../Page/哥本哈根.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。

[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:櫛龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫛龍亞科 "wikilink")

1.
2.
3.  Lehman, T. M., 2001, Late Cretaceous dinosaur provinciality: In:
    Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter, K.,
    Indiana University Press, pp. 310-328.

4.  "Maiasaura." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter, Kenneth
    & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark A. &
    Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B. *The
    Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 116-117. ISBN
    978-0-7853-0443-2.

5.  Horner, Jack and Gorman, James. (1988). *Digging Dinosaurs: The
    Search that Unraveled the Mystery of Baby Dinosaurs*, Workman
    Publishing Co.

6.  Trexler, D., 2001, Two Medicine Formation, Montana: geology and
    fauna: In: Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and
    Carpenter, K., Indiana University Press, pp. 298-309.

7.
8.

9.
10.
11.
12. Weishampel, David B.; Barrett, Paul M.; Coria, Rodolfo A.; Le
    Loeuff, Jean; Xu Xing; Zhao Xijin; Sahni, Ashok; Gomani, Elizabeth,
    M.P.; and Noto, Christopher R. (2004). "Dinosaur Distribution", in
    *The Dinosauria* (2nd), pp. 517–606.

13. Andrew T. McDonald & John R. Horner, (2010). "New Material of
    "Styracosaurus" ovatus from the Two Medicine Formation of Montana".
    Pages 156–168 in: Michael J. Ryan, Brenda J. Chinnery-Allgeier, and
    David A. Eberth (eds), *New Perspectives on Horned Dinosaurs: The
    Royal Tyrrell Museum Ceratopsian Symposium*, Indiana University
    Press, Bloomington and Indianapolis, IN.

14.
15.
16.
17.