**慕容博**，金庸小說《[天龍八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》中的人物，[慕容复之父](../Page/慕容复.md "wikilink")。在故事結構中扮演重要角色，武功造诣高超，谋略极深。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

## 概述

[鮮卑後裔](../Page/鮮卑.md "wikilink")，根據「[大燕皇帝世系譜表](../Page/诸燕慕容氏世系图.md "wikilink")」，[十六國時的](../Page/十六國.md "wikilink")[慕容氏諸燕的](../Page/慕容氏諸燕.md "wikilink")[王公為](../Page/王公.md "wikilink")[其先祖](../Page/User:星辰之叹/Sandbox/34.md "wikilink")，慕容博自幼受祖父、父親之教，以「中興燕國」為畢生職志。

年少時和娘親曾巧遇正值用[少林七十二絕技之一](../Page/少林七十二絕技.md "wikilink")「[金剛指](../Page/金剛指.md "wikilink")」鋤奸的[黃眉僧](../Page/黃眉僧.md "wikilink")，年少的慕容博訿評黃眉大師「金剛指」未夠火候，黃眉大師蓄意取笑慕容博沒實力不要胡說，誰知慕容博卻瞬間反用「[金剛指](../Page/金剛指.md "wikilink")」打穿黃眉大師胸口，黃眉大師心知命不久矣，但因慕容博的使金剛指力時下手不慎離黃眉大師的心臓偏差一些，故得以保命，慕容博的娘親還說慕容博的功力未夠火候就不要出手，可見當年的黃眉大師遠遠不及少年慕容博的功力。

慕容博见宋辽交好，兵戎不兴，复燕之志无可乘之机，闻说致力於宋遼睦鄰修好的[遼屬珊大帳親軍總教頭](../Page/遼.md "wikilink")[萧远山在九月初八赴](../Page/萧远山.md "wikilink")[武州岳父家拜寿](../Page/武州.md "wikilink")，便去[少林寺报信](../Page/少林寺.md "wikilink")，说辽国派出高手，在[重阳节大举进袭少林寺](../Page/重阳节.md "wikilink")，夺取武学典籍，[少林寺掌門人](../Page/少林寺.md "wikilink")「伏虎罗汉」[玄慈](../Page/玄慈.md "wikilink")[方丈信以为真](../Page/方丈.md "wikilink")，召集中原豪杰于路截殺。

玄慈担當「带头大哥」带着[丐幫幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")「劍髯」[汪剑通](../Page/汪剑通.md "wikilink")、[智光大师](../Page/智光.md "wikilink")、[赵钱孙](../Page/赵钱孙.md "wikilink")、「萬勝刀」[王維義](../Page/王維義.md "wikilink")，「地絕劍」[黃山](../Page/黃山.md "wikilink")[鶴雲道長](../Page/鶴雲.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同府](../Page/大同市.md "wikilink")「鐵塔」[方大雄和](../Page/方大雄.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")「[杜氏三雄](../Page/杜氏三雄.md "wikilink")」等二十一人名宋朝武林高手攻击去岳父母家的一對夫妻，豈知萧远山只以一己之力就能把二十一人殺剩四人，宋朝武林高手中有人頭顱四肢橫飛，有人活生生被撕開，戰後只有[玄慈和](../Page/玄慈.md "wikilink")[汪剑通](../Page/汪剑通.md "wikilink")、[智光和](../Page/智光.md "wikilink")[赵钱孙活了下来](../Page/赵钱孙.md "wikilink")（[智光飛到了樹上](../Page/智光.md "wikilink")，[趙錢孫嚇暈了過去](../Page/趙錢孫.md "wikilink")，[玄慈及](../Page/玄慈.md "wikilink")[汪劍通也被點中穴道](../Page/汪劍通.md "wikilink")），萧远山的妻子卻不幸死亡，此役群雄的撕殺血戰，史稱「[雁門關大戰](../Page/雁門關大戰.md "wikilink")」。

[慕容博在](../Page/慕容博.md "wikilink")「[雁門關大戰](../Page/雁門關大戰.md "wikilink")」時，遠遠躲在山巖之後，[雁門關外那血肉橫飛的情景令他難以成眠](../Page/雁門關.md "wikilink")，心中的恐懼始終減不了一分一毫。

后[武林人士发现是场错误](../Page/武林.md "wikilink")，慕容博隐居于家中地窖，绝足不出。[少林派](../Page/少林派.md "wikilink")[玄慈方丈知道被骗](../Page/玄慈.md "wikilink")，派人四出查访，却杳无音信。

慕容博为求[少林七十二绝技](../Page/少林七十二绝技.md "wikilink")，独自落户在[少林寺旁](../Page/少林寺.md "wikilink")，不出半年，摸清了寺中[藏经阁的情况](../Page/藏经阁.md "wikilink")，裝扮為「灰衣僧」，經常潜入阁中抄录武功秘笈，其时已然入冬，年暮岁晚，他挂念妻子，返回[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")，是年冬天，慕容博的妻子怀了身孕，慕容博便长留[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")，等待妻子生育。

慕容博也化名**[燕龍淵](../Page/燕龍淵.md "wikilink")**，藏身[河南](../Page/河南.md "wikilink")[登封](../Page/登封.md "wikilink")，在各地搞大大小小的生意，藉此增加財力。在[少林寺其間](../Page/少林寺.md "wikilink")，曽經和化身黑衣人而且同樣潜入阁中抄录武功秘笈的[萧远山三度交手](../Page/萧远山.md "wikilink")；第一次只是對掌，交代雙方目的；第二次黑衣人再約他再去試掌，兩人二度交手，拆近百餘，相約明年再會；第三次黑衣人的掌法變幻多端，慕容博逐一施展[少林七十二絕技中的](../Page/少林七十二絕技.md "wikilink")「[般若掌](../Page/般若掌.md "wikilink")」、「[無相劫指](../Page/無相劫指.md "wikilink")」、「[拈花指](../Page/拈花指.md "wikilink")」等，便是「[伏魔杖法](../Page/伏魔杖法.md "wikilink")」、「[九天九地方便鏟法](../Page/九天九地方便鏟法.md "wikilink")」等器械武功也化在拳掌之中施展出來，兩人已拆鬥三百餘招。

假死之前，他就偷走了少林寺的“[七十二绝技](../Page/七十二绝技.md "wikilink")”送给[鸠摩智](../Page/鸠摩智.md "wikilink")，他看人的眼光很準，知道[鸠摩智在](../Page/鸠摩智.md "wikilink")[武学上十分贪得无厌](../Page/武学.md "wikilink")，好教他练成[少林寺的绝技使得](../Page/少林寺.md "wikilink")[吐蕃和少林寺的关系紧张](../Page/吐蕃.md "wikilink")，他更怂恿其猎取「[六脉神剑](../Page/六脉神剑.md "wikilink")」的野心，好让吐蕃和[大理的关系也不那么融洽](../Page/大理.md "wikilink")。事实上，[鸠摩智在数年后](../Page/鸠摩智.md "wikilink")，向[天龙寺众人借阅](../Page/天龙寺.md "wikilink")[六脉神剑](../Page/六脉神剑.md "wikilink")，一人独自挑战少林寺众僧，种种行为，均是在慕容博的意料之中的。可惜的是鸠摩智身为一代高僧，竟然完全不知情。好在后来在枯井中遭遇了一番由生到死、由死到生的经历才明白其中的道理。

又过数年，慕容博得悉[玄悲大师前赴大理](../Page/玄悲.md "wikilink")，於是暗中跟随，在[陆凉州](../Page/陆凉州.md "wikilink")[身戒寺中陡施袭击](../Page/身戒寺.md "wikilink")，玄悲出乎不意，以少林绝技「[大韦陀杵](../Page/大韦陀杵.md "wikilink")」迎击，慕容博迳以家传武技抵御，不料玄悲武功渊深，「大韦陀杵」威力奇劲，远出慕容博意料，他一时轻敌，登感不支，只得施出「斗转星移」，将「大韦陀杵」还击玄悲自身，玄悲登时中招毙命。

后來[少林寺之战时](../Page/少林寺之战.md "wikilink")，[慕容复输给](../Page/慕容复.md "wikilink")[段誉后欲拔剑自杀](../Page/段誉.md "wikilink")，慕容博以暗器撞開他手中長劍而亮明身份，接著慕容博、慕容复父子与萧远山、[萧峰父子相遇](../Page/萧峰.md "wikilink")，双方欲血杀对方，此时[扫地僧出现](../Page/扫地僧.md "wikilink")，先後將慕容博与萧远山打至[斷氣作龜息之眠](../Page/斷氣.md "wikilink")，再透過陰陽互濟讓他們化解對方的內傷起死回生，摒弃戾气的两人至此明白家国仇恨、生死离别都如梦境，方才放弃仇恨、大彻大悟，皈依[三宝](../Page/三宝.md "wikilink")，不再过问世间恩怨。

最后萧远山之子蕭峰因深陷忠义两难而拔劍自尽，而慕容博之子慕容复因执迷复国之梦而变成疯子。

## 武功

  - [参合指](../Page/参合指.md "wikilink")

是以渾厚內力化作無形氣勁，伸出食指，凌虚点撃對手。

  - [斗轉星移](../Page/斗轉星移.md "wikilink")

[姑蘇慕容祖传绝技](../Page/姑蘇慕容.md "wikilink")，乃是一門借力打力之技，不論對方施出何種功夫來，都能將之轉移力道，反擊到對方自身。

出手的人武功越高，使法越是巧妙，真正的功夫所在，將對手的兵刃拳腳轉換方向，令對手自作自受，其中道理，全在「反彈」兩字。

  - 慕容氏家傳劍法

招招連綿不絕，猶似行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。

## 影视形象

  - 1982年 香港无线电视剧《天龙八部》：[关海山](../Page/关海山.md "wikilink")
  - 1997年 香港无线电视剧《天龙八部》：[骆应钧](../Page/骆应钧.md "wikilink")
  - 2003年 电视剧《天龙八部》：[任舞](../Page/任舞.md "wikilink")
  - 2013年 电视剧《天龙八部》：[冯进高](../Page/冯进高.md "wikilink")
  - 2019年 电视剧《天龙八部》：[王同輝](../Page/王同輝.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")