**燕献武帝慕容德**（），後改名**慕容備德**，字**玄明**，[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")[南燕皇帝](../Page/南燕_\(十六国\).md "wikilink")，[鮮卑人](../Page/鮮卑.md "wikilink")，是[前燕文明帝](../Page/前燕.md "wikilink")[慕容皝之幼子](../Page/慕容皝.md "wikilink")，前燕景昭帝[慕容儁](../Page/慕容儁.md "wikilink")、[後燕成武帝](../Page/後燕.md "wikilink")[慕容垂皆為其兄](../Page/慕容垂.md "wikilink")。《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》載其「年未弱冠，身長八尺二寸，姿貌雄偉」。又「博觀群書，性清慎，多才藝」。

## 生平

前燕時期慕容儁在位時，慕容德被封為梁公。後來慕容儁之子[慕容暐繼帝位](../Page/慕容暐.md "wikilink")，再被改封為范陽王。369年，曾與慕容垂一同大敗[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[桓溫的進攻](../Page/桓溫.md "wikilink")。370年，前燕為[前秦所滅後](../Page/前秦.md "wikilink")，一度被前秦帝[苻堅任命為張掖](../Page/苻堅.md "wikilink")（今[中國](../Page/中國.md "wikilink")[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[張掖市](../Page/張掖市.md "wikilink")）[太守](../Page/太守.md "wikilink")，數年後被免職。

後來苻堅欲南-{征}-東晉，慕容德被任命為奮威將軍隨軍，留下金刀拜別母親[公孫氏及胞兄原北海王](../Page/公孙夫人_\(前燕文明帝\).md "wikilink")[慕容納而去](../Page/慕容納.md "wikilink")。383年，前秦於[淝水之战敗北](../Page/淝水之战.md "wikilink")，苻坚宠妃[张夫人走失投靠慕容暐](../Page/张夫人_\(前秦\).md "wikilink")，慕容暐送她回京，慕容德阻止并劝他趁乱复国，未果。

后来[慕容垂趁機起兵建](../Page/慕容垂.md "wikilink")[後燕](../Page/後燕.md "wikilink")，慕容德嚮應之，被命為[車騎大將軍](../Page/車騎大將軍.md "wikilink")，重新受封為范陽王，然其諸子及慕容纳皆因留在後方而被前秦所殺。

396年，慕容垂臨終，遺命[太子](../Page/太子.md "wikilink")[慕容寶將鄴城](../Page/慕容寶.md "wikilink")（今中國[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[臨漳縣](../Page/臨漳縣.md "wikilink")）委由慕容德鎮守。慕容寶繼位後，即以慕容德為使持節、都督冀、兗、青、徐、荊、豫六州諸軍事、特進、車騎大將軍、冀州牧，領南蠻校尉，鎮守鄴城。

397年，[北魏攻擊後燕](../Page/北魏.md "wikilink")，後燕兵敗如山倒，皇帝慕容寶向北方故地逃亡，後燕國土被截為南北二部，位在南方的慕容德被慕容寶任命為[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，領冀州牧。不久，慕容垂另一子趙王[慕容麟來逃至鄴城](../Page/慕容麟.md "wikilink")，以鄴城難守，建議慕容德南遷滑台（今中國[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[滑縣](../Page/滑縣.md "wikilink")）。398年正月，慕容德又受慕容麟建議先稱燕王，稱燕王元年，史稱此一政權為南燕。次年（399年），再遷廣固（今中國[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[青州市](../Page/青州市.md "wikilink")），以為都城。

400年，慕容德正式稱帝，改元[建平](../Page/建平_\(慕容德\).md "wikilink")，並在此時把自己名字改為慕容備德，以便臣民[避諱](../Page/避諱.md "wikilink")。慕容德正式登基時年已65歲，在中國歷史上僅次於唐朝的[武則天](../Page/武則天.md "wikilink")，武則天登基時已經67歲了。

慕容备德不知道母亲公孙夫人和胞兄慕容纳都已经不在人世，曾于建平二年（401年）十月派平原人杜弘去长安寻访。杜弘说：“臣至长安，若不能得知太后动止，当西往张掖，以死效力。”并为自己年逾六十的父亲杜雄乞求本县县令之职。慕容备德不顾[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")[张华反对](../Page/张华_\(十六国\).md "wikilink")，认为杜弘“为君迎母，为父求禄，忠孝备矣，何罪之有！”以杜雄为平原令。杜弘到张掖为盗贼所杀。四年（403年），慕容备德旧部赵融从长安前来，告知公孙夫人和慕容纳的死讯，慕容备德放声痛哭以至于吐血，因而卧病不起，从此健康恶化。

慕容备德有女兒無兒子，為繼承人心焦，慕容納之子[慕容超持當年慕容德拜別母親的金刀來歸](../Page/慕容超.md "wikilink")，慕容备德遂以慕容超袭封北海王，后立為太子。

建平六年九月戊午（405年11月17日），慕容备德去世，慕容超繼位。去世當晚從四方城門抬出十餘口棺木，秘密埋葬在山谷之中，因此實際上他並未葬於其陵寢「東陽陵」，後人遂不知其安葬之處。慕容德後來被[諡為獻武皇帝](../Page/諡.md "wikilink")，[廟號世宗](../Page/廟號.md "wikilink")。

## 家庭

### 后妃

  - [段季妃](../Page/段季妃.md "wikilink")

### 女儿

  - [平原公主](../Page/平原公主_\(南燕\).md "wikilink")
  - [乐安公主](../Page/乐安公主_\(十六国\).md "wikilink")，嫁南燕冠军将军、宜阳公[兰瑰](../Page/兰瑰.md "wikilink")\[1\]

## 參考資料

[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")
 [Category:慕容姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕容姓 "wikilink")

[Category:南燕皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南燕皇帝 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")

1.