**燕幽帝慕容暐**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**景茂**，[昌黎](../Page/昌黎.md "wikilink")[棘城](../Page/棘城.md "wikilink")（今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[義縣](../Page/義縣.md "wikilink")）[鮮卑人](../Page/鮮卑.md "wikilink")。[五胡十六國時代](../Page/五胡十六國.md "wikilink")[前燕的最後一位君主](../Page/前燕.md "wikilink")，前燕景昭帝[慕容儁第三子](../Page/慕容儁.md "wikilink")。前期在[慕容恪攝政之下仍能保持國家穩定](../Page/慕容恪.md "wikilink")，但後期在[慕容評主政之下就漸漸衰落](../Page/慕容評.md "wikilink")，最終被前秦所滅。慕容暐在前燕亡後成為前秦的臣下，獲封為新興侯。前秦於[淝水之戰後崩潰](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，[慕容垂](../Page/慕容垂.md "wikilink")、[慕容泓先後舉兵建立](../Page/慕容泓.md "wikilink")「後燕」和「西燕」，慕容暐亦在西燕進攻前秦都城[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）時意圖殺死苻堅並令城內混亂，響應外軍，但失敗被殺。

## 生平

### 太子即位

慕容暐最初獲封**中山王**。[永和十二年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（356年），皇太子[慕容曄去世](../Page/慕容曄.md "wikilink")，慕容儁於是在次年立八歲的慕容暐為皇太子。升平四年（360年），慕容儁去世，臨終時遺命[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[慕容恪](../Page/慕容恪.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")[陽騖](../Page/陽騖.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[慕容評及領軍將軍](../Page/慕容評.md "wikilink")[慕輿根輔政](../Page/慕輿根.md "wikilink")。當時群臣打算立作為慕容儁弟弟的慕容恪繼位，但被慕容恪拒絕，而支持作為儲君的慕容暐即位。

### 太宰安國

慕容暐即位後便以慕容恪為[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")，讓他專攝朝政，而慕容評、陽騖和慕輿根則分別獲授[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、[太保及](../Page/太保.md "wikilink")[太師](../Page/太師.md "wikilink")，參輔朝政。不過，當時慕輿根就自恃自己屢有戰功，顯得高傲自大，心中不服慕容恪。當時慕輿根打算作亂，初以[可足渾太后干政煽動慕容恪謀反失敗](../Page/可足渾皇后_\(慕容暐\).md "wikilink")，於是改向可足渾太后及慕容暐中傷慕容恪，想要他們誅殺慕容恪及慕容評。不過此時慕容暐卻信任慕容恪，勸止打算聽從的可足渾太后。及後慕容恪及慕容評密奏慕輿根罪狀，慕容暐於是命[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[皇甫真](../Page/皇甫真.md "wikilink")、右衞將軍[傅顏等收捕慕輿根](../Page/傅顏.md "wikilink")，並將其家人黨羽一併誅殺。

此時前燕國內正因慕容儁之死而混亂，原本徵集在鄴城的大軍都常常私下逃散，但在慕容恪的輔助下，最終都成功穩定了國家。在慕容恪攝政之下，先擊敗據守野王叛變的寧南將軍[呂護](../Page/呂護.md "wikilink")，後更進侵當時為東晉所控的洛陽，終於興寧三年（365年）攻下洛陽。後又攻取了東晉的兗州諸郡。

### 太傅亂政

不過，慕容恪於[太和二年](../Page/太和_\(東晉\).md "wikilink")（367年）去世，死前想以吳王[慕容垂代替自己為大司馬](../Page/慕容垂.md "wikilink")，但最終慕容評改以慕容暐弟[慕容沖接替慕容恪](../Page/慕容沖.md "wikilink")。慕容恪死後，陽騖在同年亦死，唯一仍在世的輔政大臣慕容評就以太傅主政。當時[僕射](../Page/僕射.md "wikilink")[悅綰上奏盡罷軍封蔭戶](../Page/悅綰.md "wikilink")，以釋放人口以充實國家地方，防止人口隱匿。慕容暐同意之下，最終在悅綰的規劃下釋放了二十多萬戶人，政令亦令朝野震驚，慕容評更是十分不滿，派人暗殺了悅綰\[1\]。

太和四年（369年），東晉[桓溫發動](../Page/桓溫.md "wikilink")[北伐戰爭](../Page/桓溫北伐#第三次北伐.md "wikilink")，主動進攻前燕，慕容暐所派的[慕容厲](../Page/慕容厲.md "wikilink")、[傅顏及](../Page/傅顏.md "wikilink")[慕容臧皆不能抵抗桓溫進攻](../Page/慕容臧.md "wikilink")，於是令慕容暐及慕容評十分恐懼，向前秦求援以外還打算逃回[和龍](../Page/和龍.md "wikilink")（今遼寧[錦州](../Page/錦州.md "wikilink")）。這時慕容垂自請進攻，最終成功扭轉局勢，更在逼桓溫撤軍時大敗晉兵。然而慕容評在後十分忌憚剛取得大功的慕容垂，二人更因將領[孫蓋軍功問題發生爭論](../Page/孫蓋.md "wikilink")。因可足渾太后亦討厭慕容垂，於是就與慕容評謀殺慕容垂，慕容垂只得與家人逃奔前秦。

不久，出使前秦的[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")[梁琛歸國](../Page/梁琛.md "wikilink")，報告前秦國內揚兵講武，而且運糧至[陝東](../Page/陝東.md "wikilink")，更逢慕容垂出奔前秦，表示擔憂前秦和和前燕開戰，建議朝廷早作防備。然而慕容評不認為前秦會破壞和前燕的和平，慕容暐於是和慕容評都沒重視梁琛的話。及後皇甫真又上言表示擔憂前秦對前燕有所圖謀，建議增強洛陽、[并州和](../Page/并州.md "wikilink")[壺關](../Page/壺關.md "wikilink")（今山西[長治東南](../Page/長治市.md "wikilink")）各城的軍力。慕容暐於是召慕容評討論，但因慕容評認為前秦「國小力弱」，要倚靠前燕為援，前秦天王[苻堅也不會因慕容垂而攻燕](../Page/苻堅.md "wikilink")，勸慕容暐不要自亂陣腳。慕容暐於是亦沒有聽從皇甫真的話。

### 前燕滅亡

當日前燕向前秦求援時，允諾割讓[虎牢](../Page/虎牢.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[滎陽西北](../Page/滎陽.md "wikilink")[汜水鎮](../Page/汜水鎮.md "wikilink")）以西的土地給前秦，但戰後反悔。苻堅於是以此派[王猛等進攻前燕](../Page/王猛.md "wikilink")，進攻洛陽。慕容暐於是派了慕容臧救援洛陽，然而卻在[滎陽大敗給前秦軍](../Page/滎陽.md "wikilink")，無法有效營救洛陽，洛陽守將[慕容筑唯有向前秦投降](../Page/慕容筑.md "wikilink")，洛陽陷落。慕容臧只得築新樂城而退。面對當時的軍事形勢，而且太后干政、慕容評貪污，[尚書左丞](../Page/尚書左丞.md "wikilink")[申紹上疏要改革](../Page/申紹.md "wikilink")，提出令將士用命，對士兵「習兵教戰」、「從戎之外，足營私業」等。又要君臣「罷浮華，禁絕奢，峻明婚姻喪葬之條」以及增加重地守備軍隊等措施，但慕容暐都沒聽從。

洛陽陷落的同年（370年），前秦再攻前燕，王猛攻壺關而[楊安攻](../Page/楊安.md "wikilink")[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")）。慕容暐命慕容評等率中外精兵三十多萬抵禦\[2\]。不過，慕容評竟禁止士兵取水和柴，而自據水源和山，向士兵販賣柴水以斂財，導致軍心全無。最終被前秦軍夜燒輜重，火光連鄴城都看得見。慕容暐見狀十分恐懼，下令慕容評將金錢財帛都分給士兵，命他們作戰，慕容評因恐懼而向前秦請戰。最終前秦軍大敗前燕軍，俘殺超過十五萬人，慕容評單騎奔鄴城。

王猛在戰後追擊至鄴，苻堅亦派大軍後繼。面對前秦軍兵臨城下，慕容暐只得與慕容評等人逃奔[龍城](../Page/龍城.md "wikilink")（今遼寧[朝陽](../Page/朝陽.md "wikilink")），但隨行衞士一出城就散走，只餘十多名仍然隨行。當時前奏將領[郭慶亦在後追擊慕容暐](../Page/郭慶.md "wikilink")，途中道路艱險難行而且時有盜賊，保衞慕容暐的左衞將軍[孟高](../Page/孟高.md "wikilink")、殿中將軍[艾朗皆戰死](../Page/艾朗.md "wikilink")，慕容暐更因失去馬匹而只得徒步逃亡，最終在[高陽被郭慶所俘](../Page/高陽.md "wikilink")。慕容暐隨後被押見苻堅，苻堅質問慕容暐為何不降而逃走，慕容暐答：「[狐狸快要死時](../Page/狐狸.md "wikilink")，也會將頭朝向自己出生的山丘，我都是想死在先人墳墓那裏而已。」苻堅憐憫慕容暐而將他釋放，命他回去率文武百官出降。另外逃奔[遼東的前燕殘餘勢力不久亦被消滅](../Page/遼東.md "wikilink")，前燕正式滅亡。

同年十二月，慕容暐與慕容皇族及[鮮卑族四萬戶一同被苻堅遷往](../Page/鮮卑.md "wikilink")[長安安置](../Page/長安.md "wikilink")，並受封為**新興侯**，署為[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。

### 謀反遇害

[太元八年](../Page/太元_\(東晉\).md "wikilink")（383年），前秦大舉南侵東晉，即[淝水之戰](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，慕容暐亦以平南將軍、別部都督隨軍。前秦於淝水之戰大敗後，時駐[鄖城的慕容暐隨前秦軍北撤](../Page/鄖城.md "wikilink")，並護送苻堅的[張夫人](../Page/張夫人_\(前秦宣昭帝\).md "wikilink")\[3\]。至滎陽時，叔父[慕容德勸慕容暐乘前秦軍力大損而復國](../Page/慕容德.md "wikilink")，但慕容暐又不聽從。慕容暐終與苻堅回到長安，但當時前秦對全國的控制已不如前。太元九年（384年），[慕容垂在河北叛變建立](../Page/慕容垂.md "wikilink")[後燕](../Page/後燕.md "wikilink")，不久，慕容暐之弟[慕容泓也在](../Page/慕容泓.md "wikilink")[關中叛變建立](../Page/關中.md "wikilink")[西燕](../Page/西燕.md "wikilink")。當時慕容泓向苻堅要求送還慕容暐以換取燕秦兩國和平，但為苻堅所拒絕。苻堅亦因此召慕容暐來斥責，終在慕容暐叩頭陳謝之下原諒他，並命他寫信招撫慕容垂、慕容泓和[慕容沖](../Page/慕容沖.md "wikilink")。不過慕容暐就暗中派密使向慕容泓說：「我是鐵籠裡的人，肯定無法回去了；而且，我也是帝國的罪人，無必要顧慮我了。你就建立大業，以吳王[慕容垂為](../Page/慕容垂.md "wikilink")[相國](../Page/相國.md "wikilink")，中山王[慕容沖為太宰](../Page/慕容沖.md "wikilink")、領大司馬，你可以做[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")、領司徒，承制封拜，收到我去世的消息後，你就自己稱帝吧。」及後西燕與前秦在長安多有戰事，慕容暐與[慕容肅共謀聯同長安城中數千鮮卑人作亂](../Page/慕容肅.md "wikilink")，以應進攻長安的西燕軍，於是借兒子新婚為由設計在其家殺害苻堅。然而苻堅因大雨而沒有去，事情洩露，苻堅召慕容暐和慕容肅並殺害二人，更誅連城中的鮮卑人。慕容暐死時三十五歲。

[西燕](../Page/西燕.md "wikilink")、[后燕均没有追谥慕容暐](../Page/后燕.md "wikilink")。[慕容德建立](../Page/慕容德.md "wikilink")[南燕時](../Page/南燕_\(十六国\).md "wikilink")，諡慕容暐為**幽皇帝**。

## 性格特徵

  - 慕容暐很在意他人對其的批評，如李績曾經向慕容儁表示慕容暐的缺點是「雅好遊田，娛心絲竹」，慕容儁亦因而要慕容暐好好記著李績的話，好作改善。但慕容暐登位後，慕容恪雖然屢請以李績為[尚書右僕射](../Page/尚書右僕射.md "wikilink")，但慕容暐都不同意，更說：「萬機之事都交由叔父處理，但李績一人，我想自己決定。」最終李績憂死。\[4\]

## 家庭

### 皇后

  - [可足浑皇后](../Page/可足渾皇后_\(慕容暐\).md "wikilink")，慕容暐表舅[可足渾翼女](../Page/可足渾翼.md "wikilink")

## 註譯

<references/>

## 參考

  - [晉書](../Page/晉書.md "wikilink")
    [第111卷](../Page/s:晉書/卷111.md "wikilink")
  - [十六國春秋](../Page/十六國春秋.md "wikilink")
    [第3卷](../Page/s:十六國春秋/卷03.md "wikilink")
  - [資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")
    [第100卷](../Page/s:資治通鑑/卷100.md "wikilink"),
    [第101卷](../Page/s:資治通鑑/卷101.md "wikilink"),
    [第102卷](../Page/s:資治通鑑/卷102.md "wikilink"),
    [第105卷](../Page/s:資治通鑑/卷105.md "wikilink")

[Category:前燕皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前燕皇帝 "wikilink")

[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")
[Category:慕容姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕容姓 "wikilink")

[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")
[Category:中國被殺帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被殺帝王 "wikilink")
[Category:南北朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝被处决者 "wikilink")

1.  《資治通鑑·卷一百一》太和三年條所載與此有出入，稱悅綰抱病釐較戶籍而病發去世，但同樣有寫政策令朝士怨怒，故今從《晉書·載記》。
2.  《晉書·載記》寫「四十餘萬」，今從《資治通鑑》。
3.  《晉書·載記·慕容德傳》
4.  《晉書·載記·李績傳》