**燕文明帝慕容皝**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**元真**，小字**万年**\[1\]，[昌黎](../Page/昌黎.md "wikilink")[棘城](../Page/棘城.md "wikilink")（今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[義縣](../Page/義縣.md "wikilink")）[鲜卑族人](../Page/鲜卑族.md "wikilink")。[中國](../Page/中國.md "wikilink")[五胡十六國時代](../Page/五胡十六國.md "wikilink")[前燕的開國君主](../Page/前燕.md "wikilink")，不過當時仍名義上臣屬於東晉，直至其子慕容儁正式稱帝後，才追尊[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**太祖**，[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**文明皇帝**。其父為[慕容部落的首領](../Page/慕容部.md "wikilink")、遼東公[慕容廆](../Page/慕容廆.md "wikilink")，其母[段夫人](../Page/段夫人_\(慕容廆\).md "wikilink")。其庶長兄為建威将军[慕容翰](../Page/慕容翰.md "wikilink")。

## 生平

慕容皝勇武剛毅且多有謀略，崇尚經學，熟悉天文。[建武初年拜冠軍將軍](../Page/建武_\(晋元帝\).md "wikilink")、左賢王、封**望平侯**。[太兴四年](../Page/太兴.md "wikilink")（321年）十二月，慕容廆封遼東郡公，立身為嫡子的慕容皝为世子。其曾率眾出征，累有戰功，如於永昌元年（322年）率眾入侵[段末柸的都城](../Page/段末柸.md "wikilink")[令支](../Page/令支.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[遷安縣西](../Page/遷安縣.md "wikilink")）。[太寧末年](../Page/太寧_\(東晉\).md "wikilink")，慕容皝拜平北將軍，封**朝鮮公**。[咸和八年五月甲寅](../Page/咸和_\(晋成帝\).md "wikilink")（333年6月4日），慕容廆去世。六月，慕容皝嗣**辽东郡公**，以平北将军行[平州刺史](../Page/平州.md "wikilink")，督摄部内，统治辽东。

### 平定叛弟

同年，[宇文乞得歸被](../Page/宇文乞得歸.md "wikilink")[宇文逸豆歸逼逐而在外去世](../Page/宇文逸豆歸.md "wikilink")，慕容皝出兵討伐，令宇文逸豆歸畏懼請和，慕容皝於是修築了[榆陰和](../Page/榆陰.md "wikilink")[安晉二城後回軍](../Page/安晉.md "wikilink")。慕容皝弟征虜將軍[慕容仁和廣武將軍](../Page/慕容仁.md "wikilink")[慕容昭很得慕容廆寵愛](../Page/慕容昭.md "wikilink")，惹來慕容皝不滿，而二人在慕容皝登位後怕慕容皝不能接納自己，於是在慕容仁在[平郭](../Page/平郭.md "wikilink")（今遼寧[熊岳城](../Page/熊岳城.md "wikilink")）舉兵西行至[棘城以攻慕容皝](../Page/棘城.md "wikilink")，並以慕容昭為內應。不過，慕容仁尚在途中，其計劃就被揭發，慕容昭被慕容皝賜死，慕容仁唯有回軍據守平郭。慕容皝於是派兵讨伐，却大败于[汶城以北](../Page/汶城.md "wikilink")。及後[孫機更以](../Page/孫機.md "wikilink")[遼東郡向慕容仁投降](../Page/遼東郡.md "wikilink")，令其盡得遼東之地，而且獲得段部鮮卑首領[段遼和鮮卑諸部的支持](../Page/段遼.md "wikilink")，遙遙相援。

咸和九年（334年），慕容皝接連派兵攻殺[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[木堤和](../Page/木堤.md "wikilink")[烏丸](../Page/烏丸.md "wikilink")[悉羅侯](../Page/悉羅侯.md "wikilink")。段遼亦攻[徒何](../Page/徒何.md "wikilink")，不能攻破後更派[段蘭和在上一年因懼慕容皝猜忌而出奔段部的](../Page/段蘭.md "wikilink")[慕容翰進攻](../Page/慕容翰.md "wikilink")[柳城](../Page/柳城.md "wikilink")（今遼寧[朝陽市](../Page/朝陽市.md "wikilink")），守將[石琮死守](../Page/石琮.md "wikilink")，終於退軍。同年，派往東晉報喪的隊伍回遼東，慕容皝獲東晉授予鎮軍大將軍、平州刺史、大單于、遼東公，持節，並因以往慕容廆之事，都督幽、平二州及東夷諸軍事並承-{制}-置百官，但皆被慕容仁所留，慕容皝一直至次年隊伍被放回棘城才獲受命。慕容皝亦於同年率军讨辽东，成功奪取[襄平](../Page/襄平.md "wikilink")（今遼寧[遼陽市](../Page/遼陽市.md "wikilink")），[居就](../Page/居就.md "wikilink")、[新昌兩縣亦歸降](../Page/新昌.md "wikilink")，慕容皝置[和陽](../Page/和陽.md "wikilink")、[武次和](../Page/武次.md "wikilink")[西樂三縣就撤軍](../Page/西樂.md "wikilink")，又將遼東大姓分徒於棘城。

[咸康二年](../Page/咸康_\(晋成帝\).md "wikilink")（336年）正月，慕容皝堅持趁海面結冰而從海路進攻慕容仁，於是在壬午日（2月17日）自[昌黎東出發](../Page/昌黎.md "wikilink")，經結冰海面走三百多里，至歷林口就放下輜重輕兵直取平郭。慕容皝軍行至平郭七里以外時\[2\]，慕容仁[斥候才向慕容仁報告](../Page/斥候.md "wikilink")，令慕容仁狼狽到城西北迎戰。當時[慕容軍率部向慕容皝投降](../Page/慕容軍.md "wikilink")，震動慕容仁軍心，慕容皝於是趁機進攻，大敗對方，慕容仁亦被擒和被賜死。

### 消滅段部

平定慕容仁後，至六月，段遼又派兵進攻慕容皝，分別攻擊[武興以及柳城](../Page/武興.md "wikilink")，當時宇文逸豆歸亦攻進安晉以作聲援，慕容皝別將擊破攻武興之軍，而自己率兵增援柳城，逼走屯於城西的段蘭後轉攻安晉，並派[封奕大敗逃走的宇文逸豆歸部眾](../Page/封奕.md "wikilink")。及後慕容皝預料二部會再來，於是命封奕在[馬兜山設伏](../Page/馬兜山.md "wikilink")，成攻大敗下月來攻的段遼。其後又命世子[慕容儁和封奕分別進攻段部和宇文部](../Page/慕容儁.md "wikilink")，皆大勝。慕容又下令在[乙連東築](../Page/乙連.md "wikilink")[好城並置戍](../Page/好城.md "wikilink")，又建[曲水城作好城之援](../Page/曲水城.md "wikilink")，以威逼乙連。當時乙連大饑，段遼命人輸送糧食，但就被戍守好城的[蘭勃所敗](../Page/蘭勃.md "wikilink")。後段遼部將[段屈雲進攻興國](../Page/段屈雲.md "wikilink")，又被慕容皝將[慕容遵擊敗並盡俘其部眾](../Page/慕容遵.md "wikilink")。

咸康三年十月丁卯（337年11月23日），慕容皝聽從封奕的勸告，自称**燕王**，建前燕，追慕容廆为武宣王，夫人段氏为武宣-{后}-，立世子[慕容儁为王太子](../Page/慕容儁.md "wikilink")。當年又因段部鮮卑多番入侵，於是派[宋回向](../Page/宋回.md "wikilink")[後趙稱藩](../Page/後趙.md "wikilink")，以其弟[慕容汗為人質](../Page/慕容汗.md "wikilink")，請求後趙與其聯兵進攻段部鮮卑。後趙天王[石虎大悅](../Page/石虎.md "wikilink")，答允並送還慕容汗，約定明年進攻。随后在咸康四年（338年），石虎率眾進攻段部鮮卑，慕容皝則出兵進掠令支以北諸城，並大敗追擊的段蘭，大掠而還。而因石虎一直進攻，四十多座城被石虎所得，段遼於是棄守令支而逃至[密雲山](../Page/密雲山.md "wikilink")。石虎入令支後，不滿慕容皝自掠人民牲畜後回軍，不與其會師，於是下令進攻慕容皝。後趙軍一直進攻，至五月戊子日（6月12日）攻至棘城時，慕容皝打算逃亡，但被[慕輿根勸阻](../Page/慕輿根.md "wikilink")，當時[玄菟](../Page/玄菟.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[劉佩更率敢死隊數百騎出城衝擊後趙軍](../Page/劉佩.md "wikilink")，所向披靡，令城中士氣大增；封奕亦勸慕容皝堅守，終令慕容皝安心不降。兩軍相持十多日後，後趙軍引兵退還，慕容皝派[慕容恪率二千騎進攻後趙軍](../Page/慕容恪.md "wikilink")，驚擾敵軍而令其棄甲潰散，殺三萬餘人。及後慕容皝分兵收復原本叛歸後趙的各個郡縣，並擴境至[凡城](../Page/凡城.md "wikilink")，置戍而還。十二月，段遼降後趙，不久又悔而轉投慕容皝，而後趙已派[麻秋支援段遼](../Page/麻秋.md "wikilink")，慕容皝於是命慕容恪設伏於密雲山，大敗麻秋，並帶著段遼和其部眾撤還。

### 受封燕王

咸康五年（339年），慕容皝守將擊退來攻[凡城的後趙軍隊](../Page/凡城.md "wikilink")，又因自稱燕王未受東晉朝命，於是命長史劉翔向建康獻捷，兼求假燕王璽綬，又請大舉出兵平定中原。不過當時朝廷議論未肯容讓慕容皝稱王。此時慕容皝得知庾亮去世，其弟庾冰及庾翼分掌朝廷中樞及[荊州要地](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")，於是上書要[晉成帝以史為鑑](../Page/晉成帝.md "wikilink")，親近賢達，不要親信外戚。又寫信給庾冰，指責他掌握朝權，卻未能為國雪恥，只「安枕逍遙，雅談卒歲」。庾冰知道慕容皝的上表和書信後十分恐懼，自以道遠而不能控制他，於是奏請順應慕容皝的請求。咸康七年（341年），慕容皝獲東晉任命為使持節、[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")、都督河北諸軍事、幽州牧、大單-{于}-，封**燕王**。

### 消除後憂

在受封燕王的同一年，慕容皝下令在柳城以北，龍山以西修建[龍城](../Page/龍城.md "wikilink")，並改柳城為龍城。至次年（342年）正式遷入龍城。遷都後，慕容皝聽從早前歸國的[慕容翰建議](../Page/慕容翰.md "wikilink")，先襲破[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，後才再攻取[宇文鮮卑](../Page/宇文鮮卑.md "wikilink")，以解後顧之憂，專心圖取中原土地。慕容皝並自率精兵四萬從險狹的南道進攻高句麗，以慕容翰及[慕容垂為前鋒](../Page/慕容垂.md "wikilink")，以[王寓領偏師五千走平廣開闊的北道引誘敵軍](../Page/王寓.md "wikilink")，終出其不意，成功攻陷高句麗都城[丸都](../Page/丸都.md "wikilink")（今[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")[集安](../Page/集安.md "wikilink")），高句麗王[高釗出逃](../Page/高釗.md "wikilink")，慕容皝招引不出，且因王寓敗沒而沒有追擊，於是挖出高釗父[高乙弗利的屍體](../Page/高乙弗利.md "wikilink")，連同丸都城中府庫收藏的珍寶、高釗母親和妻子及擄掠的五萬多人一同西還，更毀丸都。高句麗因而於翌年（343年）向慕容皝稱臣，慕容皝於是送還其父親屍體，留其母為人質。

高句麗稱臣於慕容皝後，慕容皝又擊敗了宇文逸豆歸派來進攻的國相[莫淺渾](../Page/莫淺渾.md "wikilink")。[建元二年](../Page/建元.md "wikilink")（344年），慕容皝親自率二萬騎兵討伐宇文鮮卑，又派[慕容翰為前鋒](../Page/慕容翰.md "wikilink")，[慕容軍](../Page/慕容軍.md "wikilink")、[慕容恪](../Page/慕容恪.md "wikilink")、[慕容垂及](../Page/慕容垂.md "wikilink")[慕輿根兵分三路一同進攻](../Page/慕輿根.md "wikilink")。慕容翰與宇文逸豆歸大將[涉奕-{于}-](../Page/涉奕于.md "wikilink")\[3\]大戰，涉奕-{于}-戰死，宇文部軍心瓦解，被慕容皝所敗，都城[紫蒙川陷落](../Page/紫蒙川.md "wikilink")，宇文逸豆歸敗死漠北，宇文鮮卑至此被慕容皝所併。

此战后慕容皝终究不能对慕容翰放心，将其赐死。

[永和元年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（345年），慕容皝又派[慕容恪攻](../Page/慕容恪.md "wikilink")[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，攻克[南蘇並置戍而還](../Page/南蘇.md "wikilink")。永和二年（346年）又命[慕容儁與](../Page/慕容儁.md "wikilink")[慕容軍](../Page/慕容軍.md "wikilink")、[慕容恪及](../Page/慕容恪.md "wikilink")[慕輿根率一萬七千兵東襲](../Page/慕輿根.md "wikilink")[夫餘](../Page/夫餘.md "wikilink")，成功俘虜夫餘王[餘玄等五萬多人回國](../Page/餘玄.md "wikilink")。

而早在咸康六年（340年），後趙已大舉徵兵，大行屯田，並收集戰馬，準備進攻慕容皝。當時慕容皝認為[薊城因](../Page/薊城.md "wikilink")[樂安得重兵駐守而防禦空虛](../Page/樂安.md "wikilink")，突襲薊城，守城的[石光驚懼而不出擊](../Page/石光.md "wikilink")，慕容皝攻陷[高陽並焚毀積聚的軍糧](../Page/高陽.md "wikilink")，更掠奪了三萬餘戶。此舉打亂了後趙進攻計劃，而慕容皝平定高句麗和宇文部等主要對手後，[前燕就能更集中對抗](../Page/前燕.md "wikilink")[後趙](../Page/後趙.md "wikilink")，終令前燕得以專心在永和六年（350年）乘後趙內亂出兵中原。

永和四年九月丙申日（348年10月25日），慕容皝去世，时年五十二，諡為文明王。

## 政治措施

  - 永和元年（345年），慕容皝自以古時諸侯即位皆稱元年，故此不再用晉朝年號，追咸和八年（333年）登位起計，改稱十二年。
  - 慕容皝[汉化较深](../Page/汉化.md "wikilink")，崇尚[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，设[东庠](../Page/东庠.md "wikilink")（学校），以大臣子弟为官学生，号高门生。亲临讲授，每月考试优劣。
  - 慕容皝鼓勵農耕，例如就曾在[朝陽門東設](../Page/朝陽門.md "wikilink")[籍田](../Page/籍田.md "wikilink")，置官主理。後又親自巡行各郡縣，鼓勵和督察農業活動。更加罷園林供沒有土地的農民耕種，更贈送一頭[牧牛給沒有牛的農民](../Page/牧牛.md "wikilink")。
  - 慕容皝曾樹立納諫之木，以示他願意接受正直諫言。

## 性格特徵

  - 史載慕容皝身長七尺八寸（約191厘米）。
  - 慕容皝好文學典籍，故他勸於到東庠講授，學生多達千餘人。慕容皝更親作《太上章》以取代《急就篇》作學生識字的書籍，又寫了《典誡》共十五篇，皆用來教授學生。

## 逸事

  - 《晉書》載慕容皝一次在國境西邊畋獵，將渡河時見一個騎白馬，穿紅衣的老人，舉手指揮著慕容皝，說該處不是狩獵場，要慕容皝離開。不過慕容皝沒有將事件說出來，更渡河狩獵，接連幾日大有收獲。慕容皝及後見到一隻白兔，於是策馬追射，但馬匹卻跌倒，慕容皝亦墮馬受傷，這時才說出他看見老人一事。慕容皝回龍城後將後事託付給世子慕容儁，後就死去了。王隱《晉書》亦有相近記載，不過是老人說話後就不見了，而後追獵白兔時墮馬撼石，當場死亡。

## 家庭

### 妻妾

  - [段王后](../Page/文明皇后_\(前燕\).md "wikilink")
  - [拓跋氏](../Page/拓跋氏_\(慕容皝\).md "wikilink")，代王[拓跋翳槐之女](../Page/拓跋翳槐.md "wikilink")。慕容皝的女儿嫁给代王[拓跋什翼犍后](../Page/拓跋什翼犍.md "wikilink")，于同年（344年）九月所娶\[4\]，后事不详
  - [兰淑仪](../Page/兰淑仪_\(前燕文明帝\).md "wikilink")，慕容垂生母
  - [公孫氏](../Page/公孙夫人_\(前燕文明帝\).md "wikilink")，慕容纳、慕容德生母
  - [高氏](../Page/高氏_\(前燕文明帝\).md "wikilink")，慕容恪生母

### 子女

  - [慕容儁](../Page/慕容儁.md "wikilink")，前燕景昭帝
  - 太原王[慕容恪](../Page/慕容恪.md "wikilink")
  - 吴王[慕容霸](../Page/慕容霸.md "wikilink")，後來改名為[慕容垂](../Page/慕容垂.md "wikilink")，后为[后燕成武皇帝](../Page/后燕.md "wikilink")
  - 范阳王[慕容友](../Page/慕容交.md "wikilink")
  - 庐江王[慕容宜](../Page/慕容宜.md "wikilink")
  - 宜都王[慕容桓](../Page/慕容桓.md "wikilink")，370年被杀
  - 临贺王[慕容遵](../Page/慕容遵.md "wikilink")
  - 河间王[慕容徽](../Page/慕容徽.md "wikilink")
  - 历阳王[慕容龍](../Page/慕容龍.md "wikilink")
  - 北海王[慕容納](../Page/慕容納.md "wikilink")
  - 兰陵王[慕容秀](../Page/慕容秀.md "wikilink")
  - 安丰王[慕容嶽](../Page/慕容嶽.md "wikilink")
  - 梁公[慕容德](../Page/慕容德.md "wikilink")，后为范阳王、[南燕献武皇帝](../Page/南燕_\(十六国\).md "wikilink")
  - 始安公[慕容默](../Page/慕容默.md "wikilink")
  - 南康公[慕容僂](../Page/慕容僂.md "wikilink")
  - [慕容氏](../Page/慕容皇后_\(拓跋什翼犍\).md "wikilink")，[代王](../Page/代_\(十六国\).md "wikilink")[拓跋什翼犍妻](../Page/拓跋什翼犍.md "wikilink")
  - 慕容氏，嫁夫馀[玄王](../Page/玄王.md "wikilink")
  - 慕容氏，宇文输的母亲\[5\]
  - [新城公主](../Page/新城公主_\(十六国\).md "wikilink")，嫁后燕侍中、顿丘王[兰审](../Page/兰审.md "wikilink")\[6\]

### 相關人物

  - [慕容評](../Page/慕容評.md "wikilink")
  - [慕容軍](../Page/慕容軍.md "wikilink")
  - [慕容彪](../Page/慕容彪.md "wikilink")

## 相關作品

  - [近肖古王
    (電視劇)中由](../Page/近肖古王_\(電視劇\).md "wikilink")[宋龙台](../Page/宋龙台.md "wikilink")（）飾演慕容皝。

## 注释

## 參考資料

  - 《晉書·載記第九·慕容皝傳》
  - 《資治通鑑》卷九十二至九十八

[Category:前燕皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前燕皇帝 "wikilink")
[Category:慕容姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕容姓 "wikilink")
[Category:鮮卑君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮮卑君主 "wikilink")
[Category:東晉大將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉大將軍 "wikilink")

1.  《十六國春秋·卷三》
2.  《資治通鑑》載此時為正月乙未日，但該年正月無乙未，或漏標二月（即為二月乙未日，3月1日），或記載有誤。
3.  《資治通鑑》作**涉夜干**。
4.  《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")·卷一·帝纪第一》昭成皇帝讳什翼犍......七年春二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏元真之女于境。夏六月，皇后至自和龙。秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚。帝许之。九月，以烈帝女妻之......
5.  《资治通鉴·卷一百五》：立世子宝为太子，封从弟拔等十七人及甥宇文输、舅子兰审皆为王。
6.