**慧科訊業**（**Wisers Information
Limited**）於1998年在[香港成立](../Page/香港.md "wikilink")，是大中華區的資訊內容供應商，旗下有新聞[資料庫](../Page/資料庫.md "wikilink")、企業資訊管理及分析、[商業智能](../Page/商業智能.md "wikilink")、[社交媒體監測](../Page/社交媒體.md "wikilink")、及[大數據分析等產品](../Page/大數據.md "wikilink")。慧科搜索技術可溯源至1992年[香港中文大學一個學術研究項目](../Page/香港中文大學.md "wikilink")。這個以「採集資訊作內容管理」的核心技術不斷發展，經商品化，至1999年獲[香港政府](../Page/香港政府.md "wikilink")「[創新科技基金](../Page/創新科技基金.md "wikilink")」頒發的資金贊助下發展。慧科是[大中華區的一個收集](../Page/大中華.md "wikilink")[中文](../Page/中文.md "wikilink")[新聞出版物及市場資訊的網上](../Page/新聞.md "wikilink")[資料庫](../Page/資料庫.md "wikilink")。截至2017年6月底，內容來源數量超過470,000個，收錄超過590億篇文章，及以每天6800萬篇的幅度增長。\[1\]\[2\]
慧科擁有超過1,100名員工(包括合約分析師)，總部位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")，另於[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[台北及](../Page/台北.md "wikilink")[台中設立辦事處](../Page/台中.md "wikilink")。\[3\]
公司主要職能設於[香港總部](../Page/香港.md "wikilink")、[北京和](../Page/北京.md "wikilink")[上海分公司](../Page/上海.md "wikilink")。編輯部24x7運作，在[報章未在當地報攤發售之前](../Page/報章.md "wikilink")，從新聞機構取得有關的新聞稿件，在平台上提供即日的新聞。\[4\]資料庫在[香港公共圖書館及](../Page/香港公共圖書館.md "wikilink")[香港各大專院校的](../Page/香港專上教育.md "wikilink")[圖書館均可查閱](../Page/圖書館.md "wikilink")。

而經付費的學校全體師生可在校內享用新聞資料庫瀏覽及搜索等服務，不過學生家中使用則需收費。\[5\]

## 發展歷程

\[6\]

  - 慧科訊業在1998年於[香港成立](../Page/香港.md "wikilink")，成立初期獲20個媒體授權轉載，同年推出WiseNews及WiseSearch提供新聞監測及新聞檢索服務。
  - 1999年獲[香港特別行政區政府分發創新科技基金作進一步發展](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")，翌年於[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[上海及](../Page/上海.md "wikilink")[台北開設辦事處](../Page/台北.md "wikilink")，獲授權媒體增至120家，客戶數目超過500家。
  - 2001年推出企業媒體方案WiseEnterprise，翌年獲授權媒體增至330家，覆蓋[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[中國內地](../Page/中國.md "wikilink")、及[台灣兩岸四地](../Page/台灣.md "wikilink")。
  - 2003年因應於[香港爆發的](../Page/香港.md "wikilink")[嚴重急性呼吸系統綜合症](../Page/嚴重急性呼吸系統綜合症.md "wikilink")
    ([SARS](../Page/SARS.md "wikilink"))，成立「沙士新聞中心」以支持「擦亮香港大行動」，同年設立[澳門辦事處](../Page/澳門.md "wikilink")，並在翌年設立[深圳辦事處](../Page/深圳.md "wikilink")
  - 2007年因應[香港](../Page/香港.md "wikilink")[行政長官選舉推出慧科指數](../Page/行政長官.md "wikilink")，更新選舉狀況，並與[香港大學民意研究計劃合作](../Page/香港大學民意研究計劃.md "wikilink")，推出聯合計劃「民意日誌」；同年媒體數目類積至1500個，包括[報章](../Page/報章.md "wikilink")、[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")、[網站](../Page/網站.md "wikilink")、[通訊社](../Page/通訊社.md "wikilink")、[電台](../Page/電台.md "wikilink")、[電視台等](../Page/電視台.md "wikilink")。
  - 2008年成立慧科「中國顧問委員會」，同年推出AdWise[廣告媒體監測方案並設立](../Page/廣告.md "wikilink")[南京辦事處](../Page/南京.md "wikilink")。
  - 2009年與「國家發展和改革委員會國際合作中心」簽訂合作備忘錄；同年推出為[香港](../Page/香港.md "wikilink")[通識教育而設的網上學習平台](../Page/通識教育.md "wikilink")。
  - 2010年推出「WiseNews
    慧科港聞」[iPhone版及WiseLive](../Page/iPhone.md "wikilink")[社交媒體監測方案](../Page/社交媒體.md "wikilink")，同年與上海文匯新民聯合報業集團合作「世博新聞跨域聯播」計劃。
  - 2011年的累積內容來源超過2500年，同年推出新[通識教育平台](../Page/通識教育.md "wikilink")「通識科斗」及資訊平台
    – Wisers Information
    Portal，及後與[復旦大學成立](../Page/復旦大學.md "wikilink")「復旦
    - 慧科輿情研究所」，並與律商聯訊集團 (LexisNexis) 建立環球夥伴關係。
  - 2013年與日本行業資訊供應商Nikkei
    Telecom建立合作夥伴關係，亦成為《[金融時報](../Page/金融時報.md "wikilink")》[亞洲區首個企業渠道夥伴](../Page/亞洲.md "wikilink")。同年推出WiseEnterprise
    3.0，內容來源累積逾8000個。
  - 2014年成位Wisers Research
    慧科研究院及進出[社交媒體監測方案WiseSNS](../Page/社交媒體.md "wikilink")，同年成立[台中辦事處](../Page/台中.md "wikilink")，內容來源累積逾10,000個。
  - 2015年與[微軟建立策略夥伴關係](../Page/微軟.md "wikilink")，將慧科[大數據資訊整合至](../Page/大數據.md "wikilink")[微軟Dynamics](../Page/微軟.md "wikilink")
    CRM，並與[信報合作推出專欄](../Page/信報.md "wikilink")「慧眼先機」，運用[大數據分析](../Page/大數據.md "wikilink")[股票市場](../Page/股票市場.md "wikilink")；同年設立[廣州辦事處及推出新一代WiseEnterprise](../Page/廣州.md "wikilink")[流動應用程式](../Page/流動應用程式.md "wikilink")。
  - 2016年推出保險及理財策劃資訊方案WiseInsurance、金融及監管資訊方案WiseCheck及WiseSignal、搜尋智能方案WiseSearch6及媒體監測及商業情報方案WiseObserver，內容來源累積逾40萬個，資訊總數累積逾500億條。
  - 2017年在市場調研機構Outsell, Inc.
    發布的報告中被評為業內十大重點關注企業之一，同年因應[2017年香港特別行政區行政長官選舉推出分析專頁](../Page/2017年香港特別行政區行政長官選舉.md "wikilink")\[7\]

## 參考文獻

<references/>

## 外部連結

  -
[Category:香港媒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港媒體 "wikilink")
[Category:香港網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港網站 "wikilink")

1.
2.
3.  <http://www.wisers.com/zh-hk/about_wisers/global_offices>
4.  <http://www.wisers.com/zh-hk/about_wisers/overview>
5.
6.
7.  <http://www.ceelection2017.com>