**慶熙宮**是[朝鲜王朝時代的宮殿](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，位於[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")[首爾市](../Page/首爾市.md "wikilink")。

## 歷史

朝鲜王朝的正宫[景福宫和离宫](../Page/景福宮_\(韓國\).md "wikilink")[昌德宫](../Page/昌德宫.md "wikilink")、[昌庆宫在](../Page/昌庆宫.md "wikilink")[壬辰倭乱中被焚毁](../Page/萬曆朝鮮之役.md "wikilink")，[宣祖不得不以](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")[月山大君府第](../Page/月山大君.md "wikilink")（[庆运宫](../Page/德壽宮.md "wikilink")）为临时行宫。[光海君即位后](../Page/光海君.md "wikilink")，一边修复昌德宫和昌庆宫，一边下令在王气较旺盛的[仁王山脚下兴建新宫](../Page/仁王山.md "wikilink")，即庆熙宫的前身庆德宫。同一时期还为[宣祖的继妃](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")[仁穆大妃修建了仁庆宫](../Page/仁穆王后.md "wikilink")。

庆德宫在萬曆四十四年(1616年)建成。由於位於正宫景福宫（北阙）的西側，因此稱為「西闕」。在光海君至[哲宗时期](../Page/朝鮮哲宗.md "wikilink")，庆德宫与东阙昌德宫是朝鲜王朝的两座主要宫殿。[英祖年间](../Page/朝鲜英祖.md "wikilink")，庆德宫改名为庆熙宫。

庆熙宫的正门为兴化门，内门为建明门，正殿为崇政殿，外为崇政门，便殿为资政殿，国王寝殿为隆福殿，王妃寝殿为会祥殿、此外还有集祥殿、集庆堂、兴政堂、德游堂、景贤堂等建筑\[1\]。孝宗五年为了在昌德宫内给慈懿大妃修建万寿殿，曾拆除庆德宫的钦敬阁、齐政堂、丕显阁、观文阁、协和楼、承晖楼、鱼藻堂、万祥楼等建筑，用拆下来的木料在昌德宫里建造了万寿殿和春晖殿\[2\]。庆熙宫曾與離宮慶運宮(德壽宮)有虹橋（复道）相連。

[纯祖二十九年](../Page/朝鲜纯祖.md "wikilink")（1829年）十月三日中午，庆熙宫差备门发生火灾，随后烧毁王妃寝殿会祥殿、国王寝殿隆福殿、以及集庆堂、兴政堂、正始阁、思贤阁、月廊等建筑。纯组时期宫廷火灾非常频繁，纯组三年昌德宫仁政殿曾失火焚毁，纯祖三十年时昌庆宫大内失火，纯组三十三年昌德宫再次失火。失火的原因不明，但很可能是人为纵火。纯祖三十年，开始重修被焚毁的庆熙宫，中间因[孝明世子薨逝而中止工程](../Page/孝明世子.md "wikilink")，直至纯祖三十一年才竣工。修复的殿阁包括会祥殿、隆福殿、集庆堂、兴政堂、正始阁、思贤阁、正心阁、揆政阁、无逸阁、经纶斋、四勿轩、内外烧厨房、以及20多座宫门。重建费用超过16万两，参与工役的匠人有800多人。重建时的木材，[江原道提供了](../Page/江原道_\(韓國\).md "wikilink")300株，[忠清道提供了](../Page/忠清道.md "wikilink")600多株，[全罗道提供了](../Page/全罗道.md "wikilink")700多株。\[3\]

[日本統治時代将慶熙宮全部拆毀](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")，設立京城中學校，[朝鮮光復後改名](../Page/光復節_\(朝鮮半島\).md "wikilink")[首爾高等學校](../Page/首爾高等學校.md "wikilink")。慶熙宮所占地域有一半以上变成了居民街道。崇政殿被[东国大学占用](../Page/东国大学.md "wikilink")，黄鹤亭迁往[社稷坛](../Page/社稷坛.md "wikilink")，正门兴化门被用作新罗宾馆的正门。朝鮮光复后，慶熙宮遺跡被[大韓民國政府指定為第](../Page/大韓民國政府.md "wikilink")271號史蹟。1980年首爾高等學校遷往[瑞草區](../Page/瑞草區.md "wikilink")，慶熙宮作為[首爾市立美術館使用](../Page/首爾市立美術館.md "wikilink")，復原過去被拆毀的建築物。首爾高等學校的別稱與[慶熙大學的名稱來自慶熙宮](../Page/慶熙大學.md "wikilink")。

## 现存建築

  - **興化門** -
    慶熙宮的正門。[安重根刺杀](../Page/安重根.md "wikilink")[伊藤博文后](../Page/伊藤博文.md "wikilink")，被拆建为“博文庙”的正门，后改为奬忠洞新罗饭店的大门。1988年移回原地。
  - 禁川橋 - 興化門内側的虹橋。日本时代埋入土中，2001年重新发掘。
  - **崇政門**
  - **崇政殿** - 慶熙宮的正殿。1926年移建到东国大学。1988-1994年在原址重建。
  - **資政門**
  - **資政殿**，参照《西阙图案》复原重建
  - **泰寧門**
  - **泰寧殿**，参照《西阙图案》复原重建

## 注释

[Category:首爾建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:首爾建築物 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝宮殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝宮殿 "wikilink")

1.  肃宗十九年《庆德宫修理所仪轨》，奎章阁本，巴黎国家图书馆收藏
2.  孝宗八年《昌德宫万寿殿修理都监仪轨》，赤裳山史库本，韩国国立文化财研究所收藏
3.  纯祖三十二年《西阙营建都监仪轨》。这套仪轨共制作了5部，其中奎章阁收藏3件（五台山史库本、太白山史库本、江华府本），国立文化财研究院1件（赤裳山史库本），巴黎国立图书馆收藏1件（奎章阁）