**憲節皇后邢氏**（），名**秉懿**，[宋高宗趙構元配妻子](../Page/宋高宗.md "wikilink")。[開封](../Page/開封.md "wikilink")[祥符人](../Page/祥符區.md "wikilink")，父[邢煥](../Page/邢煥.md "wikilink")。

## 生平

高宗為康王時，聘娶邢氏，封為「嘉國夫人」。後來康王出使金國，將妻小都留在藩邸。[靖康之難起](../Page/靖康之難.md "wikilink")，邢秉懿與康王另外兩位側室[田春羅](../Page/田春羅.md "wikilink")、[姜醉媚以及康王的五個女兒被金人擄走](../Page/姜醉媚.md "wikilink")，當時邢秉懿已有身孕。起初一行人北行不久，便傳出幾位皇室女子相繼墜馬流產，其中包括[鄆王妃](../Page/趙楷.md "wikilink")[朱鳳英](../Page/朱鳳英.md "wikilink")、康王妃邢秉懿、[洵德帝姬趙富金](../Page/洵德帝姬.md "wikilink")、[柔福帝姬趙嬛嬛](../Page/柔福帝姬.md "wikilink")。幾天後，[蓋天大王強暴邢秉懿](../Page/蓋天大王.md "wikilink")，使她幾乎想要自盡。宋高宗即位後，金人將其相關女眷包括生母[韋賢妃](../Page/韋賢妃_\(宋朝\).md "wikilink")、妻妾邢秉懿與姜醉媚，以及其兩個女兒趙佛佑、趙神佑等，皆送入洗衣院（金人官營妓院），做為對高宗的羞辱。直到[紹興五年](../Page/紹興.md "wikilink")（1135年），才將韋賢妃、邢秉懿等人送至[五國城安置](../Page/五國城.md "wikilink")，並封邢秉懿為「宋國建炎夫人」。

起初，一同被北遷的[曹勛受](../Page/曹勛.md "wikilink")[宋徽宗之託逃回南方](../Page/宋徽宗.md "wikilink")。臨行之前，邢秉懿脫下一隻金耳環，命侍者交付曹勛，請他轉交給宋高宗，說：「請代我告訴大王，我希望能像這只耳環一樣，能早日與他相見。」高宗得到耳環後，相當珍惜。他遙冊邢秉懿為皇后，並授予她的親屬二十五人為官。

[紹興九年](../Page/紹興_\(宋高宗\).md "wikilink")（金[天眷二年](../Page/天眷.md "wikilink")，西元1139年），邢秉懿於五國城逝世，年三十四。[金熙宗下詔以一品禮祔葬](../Page/金熙宗.md "wikilink")，但此事[南宋方面並不知情](../Page/南宋.md "wikilink")。直到紹興十二年（1142年）要迎回[韋賢妃時](../Page/韋賢妃_\(宋徽宗\).md "wikilink")，才得知邢秉懿已死，此時中宮已經虛位長達十六年。高宗為她輟朝，諡為「懿節」。邢秉懿的[梓宮送回後](../Page/梓宮.md "wikilink")，安置在[聖獻太后梓宮西北](../Page/元祐皇后.md "wikilink")。由於高宗時常思念這位髮妻，內心鬱鬱寡歡。[吳皇后知道高宗的心事](../Page/吳皇后_\(宋高宗\).md "wikilink")，於是請求讓自己的姪兒[吳珣](../Page/吳珣.md "wikilink")、[吳琚分別迎娶邢家的兩個女兒為妻](../Page/吳琚.md "wikilink")，以安慰高宗。

[淳熙末年](../Page/淳熙.md "wikilink")，改諡邢氏為「憲節」，祔高宗廟。

## 宋史記載

  - 《宋史·卷二百四十三·列传第二》：

高宗宪节邢皇后，开封祥符人。父焕，朝请郎。高宗居康邸，以归聘之，封嘉国夫人。王出使，无人留居蕃衍宅。金人犯京师，夫人从三宫北迁。上皇遣曹勋归，夫人脱所御金环，使内侍持付勋曰：“幸为吾白大王，愿如此环，得早相见也。”王怜之。及即位，遥册为皇后，宫后亲属二十五人。

绍兴九年，后崩于五国城，年三十四。金人秘之，高宗虚中宫以待者十六年。显仁太后回銮，始得崩闻。上为辍朝，行释服之祭，谥懿节，祔主于别庙。

绍兴十二年八月，后梓宫至，攒于圣献太后梓宫之西北。帝思后，殊惨不乐，皇后吴氏知帝意，乃请为其侄珣、琚婚邢氏二女，以慰帝心。淳熙末，改谥宪节，祔高宗庙。

## 相關影視作品

  - [電視劇中憲節皇后扮演者](../Page/電視劇.md "wikilink")
      - 《[精忠岳飞](../Page/精忠岳飞.md "wikilink")》
        [黄小戈](../Page/黄小戈.md "wikilink")（[中国电影集团公司](../Page/中国电影集团公司.md "wikilink")，2013年）

## 參考資料

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷243〈后妃傳下〉。
  - 《[靖康稗史箋證](../Page/靖康稗史箋證.md "wikilink")》

[Category:邢姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邢姓 "wikilink")
[Category:南宋皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋皇后 "wikilink")
[Category:靖康之变被俘者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖康之变被俘者 "wikilink")
[Category:谥懿节](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥懿节 "wikilink")
[Category:谥宪节](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宪节 "wikilink")