**應天曆**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[太祖](../Page/宋太祖.md "wikilink")[建隆四年](../Page/建隆.md "wikilink")([963年](../Page/963年.md "wikilink"))四月颁行的[曆法](../Page/曆法.md "wikilink")。
北宋[建隆二年](../Page/建隆.md "wikilink")（[961年](../Page/961年.md "wikilink")）五月，[宋太祖下诏令司天少監王處訥等人主持編纂新曆](../Page/宋太祖.md "wikilink")，以代替当时沿用自[后周的](../Page/后周.md "wikilink")《[钦天曆](../Page/钦天曆.md "wikilink")》。建隆四年([963年](../Page/963年.md "wikilink"))四月，新曆編成，共六卷，宋太祖賜名《應天曆》，并赐序頒行
。 \[1\]

## 內容

配合新曆的編纂，建隆二年[西域](../Page/西域.md "wikilink")[魯穆國的](../Page/魯穆國.md "wikilink")[馬依澤應召入中國](../Page/馬依澤.md "wikilink")，修天文\[2\]。馬氏將[伊斯蘭數理天文學譯介到中國](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")，並將阿拉伯[占星術中引進](../Page/占星術.md "wikilink")[黃道十二宮的方位及太陽入宮日期的推算方法](../Page/黃道十二宮.md "wikilink")，就天文常數進行觀測和推算，然後將推算結果供編曆時參用。\[3\]

《應天曆》是以宋建隆三年(962)前四百八十二萬五千五百五十八年甲子歲為曆元，其曆元之日，適逢“甲子”、“金曜日”、“朔旦冬至”。其與伊斯蘭曆的曆元是設於西曆622年7月16日的金曜日(ādīnah)有關。
其次，《應天曆》中有“推定朔、弦、望日辰七直”之句，所謂“七直”
即七值，就是七個星曜(日月金水木火土)值日之義，也就是推算星期序數，在中國曆法計算中首先引進西方星期制度，這是《應天曆》的重要革新。\[4\]由於敦煌文獻尚保存《宋太平興國三年戊寅歲(978)應天具注曆日》(大英圖書館，斯0612)
寫本一件，可窺此曆亦流行於敦煌地區。具注曆日題作“大宋國王文坦請司天臺官本勘定大本曆日”，頗疑王文坦即王處訥，而文坦為其小字。再者，王應麟(1223-1296)《玉海》及徐松(1809)
《宋會要輯稿》俱載《應天曆》的具體內容：

《應天曆經》一卷、《算草》一卷、《五更中星立成》一卷、《晨昏分立成》 一卷、《晝夜日出入立成》一卷、《晷影立成》。
“立成”一詞，即伊斯蘭數理天文學中的“快速計算的天文數表/星表”之意。
<ref>伊斯蘭天文數表(Arabic:zījes Latin: Islamic astronomical tables or
handbooks) 包括以下數理計算的多個面向：

  - 太陽、太陰和五緯均行運動(solar, lunar and planetary mean motions)；
  - 太陰和行星緯度(lunar and planetary latitudes)；
  - 日、月食(solar and lunar eclipses)；
  - 聖城麥加的數理坐標位置和方向(determination of qibla, the sacred direction, of
    Mecca) 和
  - 數理占星學(mathematical astrology)。 </ref>

據研究，馬依澤把伊斯蘭數理天文學譯介到中國，應包括：

  - Abū Abdallāh al-Battānī(Latin: Albategni or Albatenius)《天文星表》,
    858-929
  - Kitāb al-Zīj(Latin: Al-Battani sive Albatenii Opus astronomicum),
    880
  - Al- Zīj al-sābī(Latin:The Sabian Tables)《薩比天文曆數表》-
    書中首次公佈了對太陽遠地點(apogee) 自托勒密以來進動的數據
  - Kitāb Matāli al-Burūj(Latin: On the Ascensions of the Signs of the
    Zodiac)《數理占星學》
  - Kitāb Aqdār al- Ittisālāt(Latin:On the Quantities of the
    Astrological Applications)《天文應用學》

這些天文書籍後來先後被翻譯成拉丁文。 \[5\]

## 貢獻

  - 就曆法上，應天曆是中國曆法中首先引進西方星期制度者。

<!-- end list -->

  - 就政治上，應天曆的頒定，對於鞏固大宋王朝的統治，內政外交，起了相當重要的作用。宋建隆三年(西元962年)，宋開始在南唐頒佈曆法，《十國春秋》卷十六記載：「建隆三年十一月，遣水部侍郎顧彝入貢與宋。壬午，宋頒建隆四年曆，宋向南唐頒曆」，是實施對南唐進行宗主統治的象徵。實際上，南唐在後周時，雖已表示臣服，但據《十國春秋》卷十六載：「改元建隆，南唐未採」。因此，宋為了體現其宗主國地位，遂正式為其頒曆。故頒曆之舉，是加強對南唐進行宗主統治的象徵。

## 注释

<references/>

## 參考文獻

1.  宋史．卷68．律曆志一、二、三
2.  十國春秋．卷16
3.  懷寧馬氏宗譜，光緒元年\[1875\] 馬晉亨續修序、光緒二年重鐫、敦悅堂藏版“露”字號，美國哥倫比亞大學東亞圖書館

## 參見

  - [從阿爾‧法甘尼(al-Farghānī, ?-861或以後)、阿爾‧白塔尼(al-Battānī
    , 858或以前-929)到丁先生(Christoph
    Clavius, 1538-1612)、利瑪竇(Matteo
    Ricci, 1552-1610)的文獻之旅，馮錦榮](https://web.archive.org/web/20071216014515/http://library.ust.hk/info/colloq/jun2002/fung-talk.html)

[Category:北宋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋 "wikilink")
[Category:中国历法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历法 "wikilink")

[Category:宋朝科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝科技 "wikilink")
[Category:天文学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学史 "wikilink")

1.  [宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·卷68·律曆志：「建隆二年五月，以其推驗稍疏，乃詔司天少監王處訥等創造曆法。四年四月，新法成，賜號應天曆」。后因“气候渐差”被[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[太平兴国四年](../Page/太平兴国.md "wikilink")（[979年](../Page/979年.md "wikilink")）颁行的《[乾元曆](../Page/乾元曆.md "wikilink")》代替。
2.  馬依澤是今安徽安慶市南關城內回民馬氏的始祖。根據「懷寧馬氏宗譜」的記載：「馬依澤精通曆學，建隆二年應召入中國，修天文。越二年，書成，由王處訥上之。詔曰：可，授公欽天監正，襲侯爵。」；由於馬依澤參與編修《應天曆》的特殊貢獻，馬氏除被宋太祖授司天監正外，更於乾德四年\[966\])
    八月封授世襲侯，馬氏長子馬額、次子馬懷先後於宋太宗至道三年(997)三月及宋真宗咸平四年(1001)十一月承襲侯位兼司天監官員及監副。
3.  在北宋《應天曆》與五代《欽天曆》前，唐朝的曆法先後採用的有[傅仁鈞](../Page/傅仁鈞.md "wikilink")《[戊寅曆](../Page/戊寅曆.md "wikilink")》(619年-665年)，[李淳風](../Page/李淳風.md "wikilink")《[麟德曆](../Page/麟德曆.md "wikilink")》(666年-728年)，[一行](../Page/一行.md "wikilink")《[大衍曆](../Page/大衍曆.md "wikilink")》(728年-761年)，[郭獻之](../Page/郭獻之.md "wikilink")《[五紀曆](../Page/五紀曆.md "wikilink")》(762年-784年)，[徐承嗣](../Page/徐承嗣.md "wikilink")《[貞元曆](../Page/貞元曆.md "wikilink")》(785年-821年)，[徐昂](../Page/徐昂.md "wikilink")《[宣明曆](../Page/宣明曆.md "wikilink")》(822年-892年)，[邊岡](../Page/邊岡.md "wikilink")《[崇玄曆](../Page/崇玄曆.md "wikilink")》(893年-955年)，而應天曆实际上是以[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")[僧一行编纂的](../Page/僧一行.md "wikilink")《[大衍曆](../Page/大衍曆.md "wikilink")》等唐朝曆法为基础。
4.  伊斯蘭曆有七日為復之制，其逐年元旦的七曜，稱為“歲七曜”；其元年首日即起自金曜。
5.  參見: 從阿爾‧法甘尼(al-Farghānī, ?-861或以後)、阿爾‧白塔尼(al-Battānī ,
    858或以前-929)到丁先生(Christoph Clavius, 1538-1612)、利瑪竇(Matteo
    Ricci, 1552-1610)的文獻之旅，作者 馮錦榮