**應詹**（），字**思遠**\[1\]，[汝南南頓](../Page/汝南.md "wikilink")（今[項城市](../Page/項城市.md "wikilink")[南頓鎮](../Page/南頓鎮.md "wikilink")）人。曹魏[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[應璩之孫](../Page/應璩.md "wikilink")，[应秀之子](../Page/应秀.md "wikilink")。

## 生平

應詹幼孤，為祖母所養。十余歲時，祖母死去，應詹因悲痛過度，走路用拐杖。後由族人共養，委以資產。長大後以文章著称，气度非凡。司徒[何劭稱他](../Page/何劭.md "wikilink")：“君子哉若人！”曾擔任太子的教師。[韦泓](../Page/韦泓.md "wikilink")“親屬遇饑疫並盡”，至洛陽，依託應詹，“詹與分甘共苦，情若弟兄”\[2\]，這是成語「分甘共苦」的典故。

[晉愍帝时](../Page/晉愍帝.md "wikilink")，應詹督導南平（今[福建](../Page/福建.md "wikilink")[南平市](../Page/南平市.md "wikilink")）、天门、武陵三郡军事，天下大亂，詹境獨全。時百姓有歌曰：“拯我涂炭，惠隆丘阜，润同江海，恩犹父母。”建兴三年，[陶侃与](../Page/陶侃.md "wikilink")[杜弢相攻](../Page/杜弢.md "wikilink")，杜弢屡败，杜弢寫信給应詹，自言与詹“共讨乐乡，本同休戚。后在湘中，惧死求生，遂相结聚。倘以旧交之情，为明枉直，使得输诚盟府，厕列义徒，或北清中原，或西取李雄，以赎前愆，虽死之日，犹生之年也！”于是应詹把杜弢的信，转呈给司马睿，并为流民请愿，“宜命使扶纳，以息江、湘之民！”司马睿遂派前南海郡（[广东](../Page/广东.md "wikilink")[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")）郡长[王运](../Page/王运.md "wikilink")，前往接受杜弢投降。

[王敦之亂平定後](../Page/王敦.md "wikilink")，以功封**观阳侯**\[3\]、江州（今[江西](../Page/江西.md "wikilink")[九江市](../Page/九江市.md "wikilink")）刺史。[咸和元年七月癸丑日](../Page/咸和_\(東晉\).md "wikilink")（326年9月8日）卒\[4\]，享年五十三歲。册封镇南大将军，仪同三司。谥曰**烈**。有文集三卷\[5\]。

## 子

  - [應玄官至散骑侍郎](../Page/應玄.md "wikilink")
  - [應誕歷六郡太守](../Page/應誕.md "wikilink")、龍驤將軍，追贈冀州刺史。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[應詹傳](../Page/s:晉書/卷070#應詹.md "wikilink")》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:應姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:應姓 "wikilink")

1.  《[宣和書譜](../Page/宣和書譜.md "wikilink")》誤作詹思遠
2.  《晉書·應詹傳》
3.  《點校本校勘記》：觀陽伯應詹卒　斠注：明紀及詹傳並作「觀陽縣侯」。按：明紀封賞諸人，應詹與郗鑒同，郗鑒爲縣侯，詹亦應爲縣侯。疑此誤。御覽二百引晉中興書作「觀寧侯」；雖誤「觀陽」爲「觀寧」，然作「侯」不作「伯」，亦可證。
4.  《晋书·成帝紀》和《資治通鑑》作咸和元年：「秋七月癸丑，使持節、都督江州諸軍事、江州刺史、平南將軍、觀陽伯應詹卒。」點校本校勘記：「
    以咸和六年卒　成紀、《通鑑》九三俱云其卒在元年，「六」疑「元」字之形近誤。」
5.  《隋書經籍志》注有鎮南大將軍應瞻集五卷