> 本文内容由[戀戀祝福](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀戀祝福)转换而来。


《**戀戀祝福**》（）是美國歌手[克莉絲汀·阿奎萊拉](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉.md "wikilink")是第三張錄音室專輯兼首張。專輯於2000年10月24日由[RCA唱片](../Page/RCA唱片.md "wikilink")發行。專輯於1999年底至2000年中進行錄音，當時正值阿奎萊拉為《[克莉絲汀·阿奎萊拉](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉_\(專輯\).md "wikilink")》與《[拉丁情懷](../Page/拉丁情懷.md "wikilink")》兩張專輯進行演唱會宣傳期間。《戀戀祝福》收錄多少聖誕經典歌曲的翻唱版本，包括《》以及《》，並包括[流行舞曲](../Page/流行舞曲.md "wikilink")風格的原創作品。專輯的製作人包括、、、跟。

《戀戀祝福》於發行前後獲主流樂評家的好壞參半甚至負面的評價，包括批評專輯的音樂風格以及阿奎萊拉的演唱風格。專輯發行後最高登上美國[《告示牌》二百強專輯榜第](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")28位，並獲[美國唱片業協會](../Page/美國唱片業協會.md "wikilink")認證為[白金唱片](../Page/RIAA认证.md "wikilink")，至今已於當地售出超過101萬張。為了宣傳專輯，阿奎萊拉亮相《[早间秀](../Page/早间秀.md "wikilink")》與《》等多場電視節目，並在[美国广播公司](../Page/美国广播公司.md "wikilink")進行特別演唱會。演唱會映像其後收錄於2001年6月發行的DVD《》中。

## 背景與構成

阿奎萊拉出道後的兩張[錄音室專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")《[克莉絲汀·阿奎萊拉](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉_\(專輯\).md "wikilink")》與《[拉丁情懷](../Page/拉丁情懷.md "wikilink")》皆獲得商業成功，並獲[美國唱片業協會](../Page/美國唱片業協會.md "wikilink")認證為[多白金唱片](../Page/RIAA认证.md "wikilink")\[1\]。《戀戀祝福》於1999年底至2000年中進行錄音當時正值阿奎萊拉為前兩張專輯進行演唱會宣傳期間\[2\]。原本阿奎萊拉的偶像[伊特·珍](../Page/伊特·珍.md "wikilink")預定作為客席歌手與阿奎萊拉合唱《》\[3\]，但其後計劃告吹並改由代替\[4\]。《戀戀祝福》是一張與[流行舞曲](../Page/流行舞曲.md "wikilink")專輯\[5\]，當中收錄多首聖誕經典歌曲的[翻唱版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/翻唱 "wikilink")，並收錄《Christmas Time》、《This Year》以及《Xtina's Xmas》三首新作\[6\]。《》與《Merry Christmas, Baby》是「深情的」[谣曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/谣曲 "wikilink")，並由70人組成的交響樂團演奏伴奏。《Christmas Time》以及翻唱自[席琳·狄翁](../Page/席琳·狄翁.md "wikilink")的《These Are the Special Times》為「痛苦的」歌曲。《Christmas Time》與《This Year》為受[嘻哈風格影響的流行曲](../Page/嘻哈音樂.md "wikilink")。《》被重製成為[舞曲](../Page/舞曲.md "wikilink")風格，並帶有「踢腳舞節拍」\[7\]。於1999年底作為單曲發行的《The Christmas Song (Chestnuts Roasting on an Open Fire)》亦獲收錄專輯當中\[8\]。

## 宣傳

緊隨著阿奎萊拉前兩張錄音室專輯《[克莉絲汀·阿奎萊拉](../Page/克莉絲汀·阿奎萊拉_\(專輯\).md "wikilink")》與《[拉丁情懷](../Page/拉丁情懷.md "wikilink")》，[RCA唱片](../Page/RCA唱片.md "wikilink")於2000年10月24日發行《戀戀祝福》，作為阿奎萊拉的第三張錄音室專輯\[9\]。專輯以[CD](../Page/CD.md "wikilink")與[卡式录音带](../Page/卡式录音带.md "wikilink")兩種形式發行\[10\]。作為專輯的宣傳，阿奎萊拉登上了多場電視演出，包括《》、《[早间秀](../Page/早间秀.md "wikilink")》以及《》\[11\]。2000年12月10日，阿奎萊拉於[密尔沃基](../Page/密尔沃基.md "wikilink")的演唱了《The Christmas Song》、《[瓶中精靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/瓶中精靈 "wikilink")》與《》，在場有1,300名學生觀眾\[12\]。她亦在同月於[美国广播公司](../Page/美国广播公司.md "wikilink")的特別演唱會上演唱了前三張錄音室專輯的歌曲，包括《戀戀祝福》的《Have Yourself A Little Merry Christmas》\[13\]，並與合唱\[14\]。演唱會映像其後收錄於2001年6月發行的DVD《》中\[15\]。

## 反響

專輯發行前後獲得主流樂評家好壞參半以至負面評價，當中包括批評阿奎萊拉的聲樂。《[AllMusic](https://zh.wikipedia.org/wiki/Allmusic "wikilink")》的編輯指「沒有一首吸引的新歌」，但認為「專輯可能讓她不會淪為[一片歌手](../Page/一片歌手.md "wikilink")」\[16\]。《[娱乐周刊](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")》的克里斯·威爾曼認為「阿奎萊拉過分演唱得離譜，甚至讓同間隔間裡的人都呼吸不了」 \[17\]。《[滾石](../Page/滾石_\(雜誌\).md "wikilink")》的賈恩·烏赫爾斯基批評專輯「冷颼颼、太強逼跟過度製造」\[18\]，《》亦對阿奎萊拉於專輯的聲樂能力感到不滿意，給予作品好壞參半的評價\[19\]。

《戀戀祝福》發行首週空降美國[《告示牌》二百強專輯榜第](../Page/公告牌二百强专辑榜.md "wikilink")38位\[20\]，其後最高升至第28位\[21\]。專輯亦成功登上《告示牌》節日專輯榜的冠軍位置。專輯其後獲[美國唱片業協會](../Page/美國唱片業協會.md "wikilink")認證為[白金唱片](../Page/RIAA认证.md "wikilink")\[22\]，並於當地售出超過101萬張\[23\]。《The Christmas Song》亦成為阿奎萊拉第五首打進《告示牌》百強單曲榜前20位的歌曲，最高登上榜單第18位\[24\]。

## 歌曲列表

## 製作名單

  - 主聲樂、和聲 – 克莉絲汀·阿奎萊拉、E.道克、、金·強森、米拉伊

  - 鍵盤 – 亞歷克斯·亞歷山德羅尼、寶貝男孩、E.道克、黑客帝國三人組

  - 小號 – 、華倫·林寧

  - 貝斯 – 查克·伯格霍夫

  - 色士風 – 、吉恩·西普里亞諾、丹·希金斯、薩爾·洛扎諾

  - 鼓 – 、彼得·厄斯金

  - 小提琴 – 馬里奧·代·利昂、喬爾·德灤、阿薩·德羅里、基爾斯汀·費費、亞曼·加拉貝迪安、加琳娜·戈洛文、艾格尼絲·格特舒斯基、、莉莉·可-陳、蒂芙妮·朱、喬·基登堅、約翰娜·克雷奇、格里·郭、娜塔莉·萊格特、凱瑟琳·倫斯基、艾倫·毛特納、弗朗西斯·摩爾、卡蒂婭·波波夫、芭芭拉·波特

  - 結他 – 約翰·古克斯、阿什利·英格拉

  - 鋼琴 – 、湯姆·拉尼爾、鮑勃·薩諾夫、

  - 風琴 – 梅朗·麥金萊、比利‧普雷斯頓

  - [製作人](../Page/音樂製作人.md "wikilink") – 羅恩·菲爾、黑客帝國三人組

  - 執行製作人 – 羅恩·菲爾

  - [工程](../Page/音訊工程師.md "wikilink") – 布拉德·海內爾、黑客帝國三人組、邁克爾C·羅斯、唯一倖存者

  - 工程協助 – 霍華德·卡普、克里斯·旺澤

  - – 、戴夫·彭薩多、邁克爾C·羅斯

  - – 埃迪·施雷爾

  - 協助 – 查德·布朗、鮑比·巴特勒、布萊恩·迪臣、托尼·弗洛雷斯、保羅·福格斯、大衛·格雷羅、邁克爾·胡夫、埃德·克勞特納、查爾斯·帕卡里、霍華德·里森、克里斯·舍菲德、傑森·斯塔森、布拉德利·約斯特

  - 數碼剪輯 – 塔爾·赫茨貝格

  - 聲樂錄製 – 邁克爾C·羅斯

  - 編程 – 恰克老爹、黑客帝國三人組、唯一倖存者

  - 編曲 – 羅恩·菲爾、黑客帝國三人組、唐·謝貝斯基

  - 弦樂編排 – 羅恩·菲爾

  - 聲樂編排 – 恰克老爹、艾瑞克·道金斯、羅恩·菲爾

  - 編配 – 唐·謝貝斯基

  - 藝術指導 – 布雷特·基羅

  - 設計 – 維維安·吳

  - 攝影 – 諾曼·讓·羅伊

## 榜成成績

### 週榜單

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>週榜單（2000年）</p></th>
<th><p>最高<br />
位置</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本專輯榜（<a href="../Page/Oricon.md" title="wikilink">Oricon</a>）[25]</p></td>
<td><p>78</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>美國<a href="../Page/公告牌二百强专辑榜.md" title="wikilink">《告示牌》二百強專輯榜</a>[26]</p></td>
<td><p>28</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>美國《告示牌》節日專輯榜[27]</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>週榜單（2002年）</p></th>
<th><p>最高<br />
位置</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>南非專輯榜（）[28]</p></td>
<td><p>29</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>週榜單（2006年）</p></th>
<th><p>最高<br />
位置</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>英國中低成本專輯榜（<a href="../Page/官方榜单公司.md" title="wikilink">官方榜单公司</a>）[29]</p></td>
<td><p>21</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>週榜單（2013年）</p></th>
<th><p>最高<br />
位置</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>韓國國際專輯榜（<a href="../Page/Gaon音乐榜.md" title="wikilink">加翁</a>）[30]</p></td>
<td><p>37</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 年榜單

| 榜單（2000年）           | 位置  |
| ------------------- | --- |
| 美國《告示牌》二百強專輯榜\[31\] | 130 |
| 美國《告示牌》節日專輯榜\[32\]  | 2   |

## 認證

## 資源來源

## 相關書籍

  -
## 外部連結

  - [《戀戀祝福》](http://www.discogs.com/Christina-Aguilera-My-Kind-Of-Christmas/master/163291)於[Discogs](../Page/Discogs.md "wikilink")（發行列表）

[Category:克莉絲汀·阿奎萊拉音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克莉絲汀·阿奎萊拉音樂專輯 "wikilink") [Category:2000年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年音樂專輯 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.