[Eropolis_Toulouse_2008_13.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eropolis_Toulouse_2008_13.jpg "fig:Eropolis_Toulouse_2008_13.jpg")

**戀物**（Sexual fetishism / Erotic
fetishism）即以某些特定的无生命物体或人体部位作为性欲对象，由该物体或部位获得性激励，或通過某個生殖器以外的、通常與性活動無直接關係的具體對象而得到性興奮和性滿足的一種性現象。英文Sexual
fetishism一词源于fetishism（盲目崇拜），即认为某一物具有超自然力，比如在[马克思主义中](../Page/马克思主义.md "wikilink")，术语fetishism就被用来指人们对物质的崇拜迷恋。單純喜歡物品而沒有對它有强烈的性欲，並不是戀物者。

更广义的恋物还可以包括由某种抽象的概念或某种状况、情形而获得性激励的情况。之所以會有戀「物」的說法，是因為傳統上討論性慾的理論假定了人類性慾激發的來源應該是另外一名「人類」，而在作為主體的「人」以外的外在環境、物品、情境、對象，皆被稱為「物」的關係，此外，有研究显示缺乏家庭温暖，长期被欺凌和排斥的人也容易有恋物癖的情况（尤以男性为主）。

## 弗洛伊德的早期理论

[西格蒙德·弗洛伊德将男性恋物归因于童年时期由](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")造成的创伤。

根据他的理论，当儿童的性心理發展经历了[口欲期](../Page/口欲期.md "wikilink")（oral
stage）、[肛欲期](../Page/肛欲期.md "wikilink")（anal
stage），进入到（phallic
stage）后，男孩会进入一个固著性欲于母亲之时期，即所谓[恋母情结](../Page/恋母情结.md "wikilink")。伴之而来的是杀死父亲并将其吃掉，以占据母亲的想法。由于一方面担心遭到父亲报复，伤害自己的阳具，另一方面又观察到女性没有阳具，发现了[阉割的证据](../Page/阉割.md "wikilink")，使男孩出现了，即认为既然母亲和其他女性都受到了阉割，则自己的阳具也同样处于危险之中。男孩为了缓解阉割焦虑，便会在母亲和其他女性身上寻找阳具的替代物，以证明母亲并未被阉割，则自己也有可能保全阳具。由此便产生了恋物。依据这套理论，男性会产生恋物，而女性则不会。

对此，[女权主义者指出](../Page/女权主义者.md "wikilink")，在许多女性身上同样具有的恋物行为，使弗洛伊德的理论无法成立。

## 現代的戀物理論

儘管弗洛伊德的理論聽起來很奇怪，並且也不是基於實驗證據的，但是他發現了人類性行為的一個重要方面：性興奮和[條件反射的關係](../Page/條件反射.md "wikilink")。正在進行的一些研究使這一關係更加清晰。比如，Lique
M.
Coolen博士2003年4月14日在[聖地亞哥的一次實驗生物學會議上發表的研究](../Page/聖地亞哥.md "wikilink")：經常在某個籠子中交配的雄性老鼠，即使在沒有雌性老鼠和雌性氣味的情況下，也會因為被放入這個籠子，而使其腦中誘發快感的化學物質增加。性條件反射發生了。人類的性行為也被假定可以受到類似的條件訓練，這或許可以解釋戀物現象。

這符合戀物產生於幼年期的[烙印的理論](../Page/烙印.md "wikilink")。另外一個同樣基於烙印的理論認為，男性少年頻繁[自慰](../Page/自慰.md "wikilink")，並由此建立起一種模式，在自慰時經常出現的物體，將可能在日後產生性喚起的作用。該少年由此而將此物體與性高潮聯繫起來。

常見的戀物包括：[内裤](../Page/内裤.md "wikilink")、[赤裸上身](../Page/赤裸上身.md "wikilink")、[戀襪](../Page/戀襪.md "wikilink")、[戀鞋](../Page/戀鞋.md "wikilink")、[戀褲](../Page/戀褲.md "wikilink")、[戀褲襪](../Page/戀褲襪.md "wikilink")、[戀內衣](../Page/戀內衣.md "wikilink")、[戀胸罩](../Page/戀胸罩.md "wikilink")、[戀女內褲](../Page/戀女內褲.md "wikilink")、[戀制服](../Page/戀制服.md "wikilink")、[恋哺乳](../Page/恋哺乳.md "wikilink")、[戀尿布](../Page/戀尿布.md "wikilink")、[戀玩偶](../Page/戀玩偶癖.md "wikilink")、[戀校服等](../Page/戀校服.md "wikilink")。\[1\]

[異裝](../Page/異裝.md "wikilink")，即穿著異性服飾，也是一種常見的戀物形式。一些人迷戀某種用于製作服裝特別面料，可能是因為這些面料形同「第二皮膚」，成為了穿著者皮膚的戀物替代品。最常見的情形是[戀氨綸](../Page/戀氨綸.md "wikilink")、[戀皮革](../Page/皮革戀.md "wikilink")、戀橡膠、戀乳膠、戀绸缎、戀裘皮、戀尼龍，這些面料都是彈性而有光澤的，誇張了人體皮膚的某些特徵。\[2\]

戀物對象也可以是人體的某些部位，包括她的胸部[胸罩](../Page/乳房罩.md "wikilink")、[戀鼻](../Page/戀鼻.md "wikilink")、[戀胸](../Page/戀胸.md "wikilink")、[戀手](../Page/戀手.md "wikilink")、[戀足](../Page/戀足.md "wikilink")、[戀腋窝](../Page/戀腋窝.md "wikilink")、[戀肚脐或者某種特殊的體形如](../Page/戀肚脐.md "wikilink")[戀孕妇](../Page/戀孕妇癖.md "wikilink")。這大概可以解釋[中國歷史上的](../Page/中國.md "wikilink")[纏足](../Page/纏足.md "wikilink")、十九世紀西方[束腹的流行](../Page/束腹.md "wikilink")，以及當今[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[乳房约束力](../Page/乳房.md "wikilink")。\[3\]

有時，整個社會可以建立起一種廣泛的戀物情結，以至於這種情結不再被視為戀物，而被當作是正常的性慾。比如英國維多利亞時代後期的腳踝迷戀，以及現代西方社會對貼身內衣和女性剔除體毛的普遍迷戀。中國明清時代的漢族公認「三寸金蓮」是女性性感的象徵，也是一個例子。

戀物相關的[性刺激](../Page/性刺激.md "wikilink")，在大部分人身上都是普遍存在的。一般認為，只有當戀物情結對戀物者的性或社會活動造成困擾時才被視為一個問題。有時「戀物」一詞也被專用於指「非經由戀物相關的性喚起而不能達至性興奮」的情況，此時亦可稱作**戀物症**。

儘管上述的戀物形式是最為普遍的，但戀物如同其他的人類性行為一樣，也可以是極為多樣的。

許多色情描寫（包括文學、繪畫、攝影、音樂等等）的流派提供戀物相關的內容，這些色情作品被歸類於戀物美術。

## 參照

  - [物戀](../Page/物戀.md "wikilink")

  - [性偏离列表](../Page/性欲倒错列表.md "wikilink")

  - [戀物次文化](../Page/戀物次文化.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [乳房恋物癖](../Page/乳房恋物癖.md "wikilink")

[Category:性偏离](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性偏离 "wikilink")
[Category:戀物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀物 "wikilink")
[Category:心理與行為疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理與行為疾病 "wikilink")

1.
2.
3.