[Malczewski-Meduza.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Malczewski-Meduza.jpg "fig:Malczewski-Meduza.jpg")
**戈耳工**（*Gorgon*，或者译作**蛇发女妖**，意为可怕的，另有人谓为高声咆哮的），是一種长有尖牙，头生毒蛇的女性怪物。戈爾貢最早出現在[希腊神话中](../Page/希腊神话.md "wikilink")，指的是三姊妹[斯忒諾](../Page/斯忒諾.md "wikilink")、[歐律阿勒和](../Page/歐律阿勒.md "wikilink")[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")，據說她們是海神[福耳庫斯與女神](../Page/福耳庫斯.md "wikilink")[刻托之女](../Page/刻托.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。

## 字義

[古希臘語單數](../Page/古希臘語.md "wikilink")：Γοργώ，複數：Γοργόνες。字源來自於動詞：γόργω"恐怖、可怕"。如字義所述，戈耳工们是一群讓人感覺可怕又恐懼的傢伙。

## 历代传闻

和現今大眾文化中流傳的戈爾貢形象（頭生毒蛇的女性怪物）不同，最早在希臘神話中登場的戈爾貢有著不一樣的面貌。有些传闻将祂们描绘成身长金色羽翼、黄铜利爪、野猪獠牙。在[神话中](../Page/神话.md "wikilink")，看到戈耳工颜面的人会化为石头。[荷马](../Page/荷马.md "wikilink")（*Homer*）在《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》（*ΙΛΙΑΣ*,*Iliad*）中只论及一个戈耳工，祂的头颅被嵌在[宙斯的神盾](../Page/宙斯.md "wikilink")[埃癸斯](../Page/埃癸斯.md "wikilink")（*Aegis*）之中。在《[奥德赛](../Page/奥德赛.md "wikilink")》（*Odyssey*）中，这个戈耳工被描绘成一个地底妖怪。[赫西俄德](../Page/赫西俄德.md "wikilink")（*Hesiod*，公元前8-7世纪）将戈耳工的数量增加到三个—[斯忒諾](../Page/斯忒諾.md "wikilink")（*Stheno*，富有力量的）、[歐律阿勒](../Page/歐律阿勒.md "wikilink")（*Euryale*，「遙遠的漫遊」或「廣闊的大海」）、[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")（*Medusa*，皇后），并使她们成为[海神](../Page/海神.md "wikilink")[福耳库斯](../Page/福耳库斯.md "wikilink")（*Phorcys*）和[刻托](../Page/刻托.md "wikilink")（*Ceto*）的女儿。据后来来自[利比亚的可靠资料称](../Page/利比亚.md "wikilink")，她们的居所在[西洋的辽远之处](../Page/西洋.md "wikilink")。在由[欧里庇得斯](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")（*Euripides*,
480B.C. -
406B.C.）所重新上演的[雅典传统剧目里戈耳工成了一个妖怪](../Page/雅典.md "wikilink")，祂由[盖亚](../Page/盖亚.md "wikilink")（*Gaia*）所创，来辅助其几个儿子对付众神；为[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")（*Athena*，相当于[罗马神话中](../Page/罗马神话.md "wikilink")[密涅瓦](../Page/密涅瓦.md "wikilink")）所杀。

## 美杜莎

根据[奥维德](../Page/奥维德.md "wikilink")（*Ovid*）的《[变形记](../Page/变形记.md "wikilink")》（*Metamorphoses*）所述，只有[美杜莎的头发上有蛇](../Page/美杜莎.md "wikilink")，这全拜[密涅瓦](../Page/密涅瓦.md "wikilink")（*Minerva*,[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")）的诅咒所赐。在[密涅瓦的神殿中](../Page/密涅瓦.md "wikilink")，[海神](../Page/海神.md "wikilink")（[罗马神话作](../Page/罗马神话.md "wikilink")*Neptune*，[希腊神话为](../Page/希腊神话.md "wikilink")[波塞頓](../Page/波塞頓.md "wikilink")*Poseidon*）曾为[美杜莎的一头金发所诱惑](../Page/美杜莎.md "wikilink")，并与之交合。因此[密涅瓦将这一头诱人的金发变成了条条毒蛇](../Page/密涅瓦.md "wikilink")。[埃斯库罗斯](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")（*Aeschylus*,
525B.C.-
456B.C.）认为三个戈耳工只有一颗牙齿、一只眼睛，祂们只好轮换着用（又见[格赖埃](../Page/格赖埃.md "wikilink")（*Graeae*））。

在三个戈耳工当中只有[美杜莎是肉身](../Page/美杜莎.md "wikilink")，故[珀尔修斯](../Page/珀尔修斯.md "wikilink")（*Perseus*）能够将其杀死。[珀尔修斯从](../Page/珀尔修斯.md "wikilink")[格赖埃手里得到的镜之盾](../Page/格赖埃.md "wikilink")，透过镜面看清[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")，才得以割下她的头颅。一些作家认为[珀尔修斯所装备的是](../Page/珀尔修斯.md "wikilink")[墨丘利](../Page/墨丘利.md "wikilink")（*Mercury*，希腊神话作[赫耳墨斯](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")*Hermes*）给的长柄大镰和[密涅瓦给的镜子](../Page/密涅瓦.md "wikilink")。不管是镜之盾还是长柄大镰，这些武器都使得他可以轻松打败[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")。她与[波塞頓所生的两个儿子](../Page/波塞頓.md "wikilink")[克律萨俄耳](../Page/克律萨俄耳.md "wikilink")（*Chrysaor*）和[珀伽索斯](../Page/珀伽索斯.md "wikilink")（*Pegasus*）从她脖子上溅出的血里跳了出来。[美杜莎的头颅有着将一切正视她的人变成石头的力量](../Page/美杜莎.md "wikilink")。[珀尔修斯把头颅给了](../Page/珀尔修斯.md "wikilink")[雅典娜而后者把它嵌在她的盾上](../Page/雅典娜.md "wikilink")；而据另一种说法，[珀尔修斯将头颅埋在](../Page/珀尔修斯.md "wikilink")[阿耳戈斯](../Page/阿耳戈斯.md "wikilink")（一古希腊城邦）的市集之中。

## 戈耳工头像

[女魔脸形饰](../Page/女魔脸形饰.md "wikilink")（*gorgoneion*，或名之曰石首，上刻有或绘有戈耳工脸孔：常常是舌头穿过尖牙，直吐于外，并有蛇在头上芜乱地凸现出来）经常摆设在门、墙、盾、护胸及墓碑之上，用以辟邪。就这方面来说，戈耳工头像和中国士兵盾牌上风格有时有些奇异的脸谱有些类似，那也被广泛地当作护身符用，它可以辟祛恶魔的眼睛。

## 戈耳工的魔力

在[希腊神话中](../Page/希腊神话.md "wikilink")，戈耳工的右侧身体的血有起死回生之妙，而左侧的则是迅速致命的毒药。[雅典娜给了](../Page/雅典娜.md "wikilink")[阿斯克勒庇俄斯一小瓶有回復作用的血液](../Page/阿斯克勒庇俄斯.md "wikilink")，这瓶血液却最终致他于死地。

据说[赫剌克勒斯](../Page/赫剌克勒斯.md "wikilink")（*Heracles*）从[雅典娜那裡得到过一绺](../Page/雅典娜.md "wikilink")[美杜莎的头发](../Page/美杜莎.md "wikilink")（祂的头发拥有和头颅一样的威力），并把它给了[格佛厄斯](../Page/格佛厄斯.md "wikilink")（*Cepheus*）的女儿[丝黛罗普](../Page/丝黛罗普.md "wikilink")（*Sterope*），以保护[帖该亚城](../Page/帖该亚.md "wikilink")（Tegea）免遭攻击。

## 石頭與青銅

石頭（λίθος）似乎沒有比青銅（χαλκός）硬，又或者從物理觀點來看，人類和動物的骨骼歷經時間演化會石化成化石，而青銅這類的金屬則不會，所以[美杜莎的石化功一遇到青銅物都無用武之地](../Page/美杜莎.md "wikilink")。書庫有明顯記載，[雅典娜借給](../Page/雅典娜.md "wikilink")[珀爾修斯](../Page/珀爾修斯.md "wikilink")（Περσεύς）青銅盾（ἀσπίδα
χαλκῆν），盾面光滑如鏡，[珀爾修斯借反射影像避免](../Page/珀爾修斯.md "wikilink")"直接"看到[美杜莎的臉](../Page/美杜莎.md "wikilink")，所以青銅"間接"過濾掉石化的威力。又[赫剌克勒斯借來蛇髮也將他存放在青銅水壺](../Page/赫剌克勒斯.md "wikilink")（ὑδρία
χαλκῆ）裡。只有[雅典娜的青銅盾能裝置](../Page/雅典娜.md "wikilink")[美杜莎的頭](../Page/美杜莎.md "wikilink")。

## 后世评说

后世的人们将[美杜莎视为是一个美丽的女仆](../Page/美杜莎.md "wikilink")，后来头发被[雅典娜变作了毒蛇](../Page/雅典娜.md "wikilink")。在艺术作品中，她的头颅为静寂的安眠所缠绕，被描绘得极其俊美。

## 參考文獻

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:神話傳說中的蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的蛇 "wikilink")
[Category:神話傳說中的人型生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的人型生物 "wikilink")
[Category:怪物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物 "wikilink")
[Category:女性傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性傳說生物 "wikilink")

1.  [赫西俄德](../Page/赫西俄德.md "wikilink").
    《[神譜](../Page/神譜.md "wikilink")》第276頁
2.  Pseudo-Apollodorus. 《[書庫](../Page/書庫.md "wikilink")》；Book 1.2.6,
    2.4.2''
3.  [品達](../Page/品達.md "wikilink").《Pythian Ode》，12.20
4.  [Nonnus](../Page/Nonnus.md "wikilink")《[Dionysiaca](../Page/Dionysiaca.md "wikilink")》；Book
    25.58