**戈黛娃夫人**（，发音：/ɡəˈdaɪvə/；；約990年－1067年？），也译作**歌黛娃夫人**或**歌蒂娃夫人**，是一位[盎格魯-薩克遜](../Page/盎格魯-薩克遜人.md "wikilink")[貴族婦女](../Page/貴族.md "wikilink")，依據傳說，她為了爭取減免丈夫強加於市民們的重稅，裸體騎馬繞行[-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-的大街](../Page/考文垂.md "wikilink")。

## 傳說

依據傳說，戈黛娃夫人是[麥西亞](../Page/麥西亞.md "wikilink")[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")美麗的妻子。當時利奧夫里克對-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-市民們強加重稅，戈黛娃夫人不斷的向丈夫求情希望減免稅收，但都被他頑固的拒絕了。利奧夫里克對妻子的不斷求情感到厭煩，宣稱只要她能裸體騎馬繞行市內的街道，他便願意減稅。心地善良的戈黛娃夫人真的照著他的話去做，要所有市民待在屋內並緊閉門窗後，她一絲不掛、披著一頭長髮騎馬遊街。但有一名好色的裁縫師Tom，禁不起誘惑，在窗上鑿了一個小洞想偷看，他的雙眼就失明了，這個人後來成了英語「偷窺狂」（Peeping
Tom）一詞的由來。最後戈黛娃的丈夫遵守諾言，免除了繁重的稅賦。

另一個更古老的版本，則是戈黛娃在一如往常人潮眾多之時繞行市場的街道，兩名騎馬的侍女（有穿衣服）伴隨著她。這個版本見於[編年史家Roger](../Page/編年史家.md "wikilink")
of Wendover（死於1236年）所記載的*Flores
Historiarum*一書裡，他引述了較早的一些紀錄，但Roger本人所收集的軼聞通常不太可信。這個版本中有關偷窺者Tom的記載首次在17世紀出現。究竟這個故事中的戈黛娃夫人是稱為Godiva還是Godgifu（「gift
of God」上帝的禮物）在歷史上仍是個未知數。

Roger of
Wendover對於戈黛娃夫人時代的婦女權力和權利可能並不了解，當時戈黛娃所屬的家族在英國是第二富有的——僅次於戈徳溫（Godwins）家族——同時[末日审判书中也記載了她當時擁有統治](../Page/末日审判书.md "wikilink")-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-的權利。她可能繼承了許多丈夫的土地，同時她也擁有自己的土地。許多學者還推測她同樣是個嚴酷的地主。

當時的習俗是，懺悔者要在公開的場合下穿著一種直筒連衣裙——類似現代的連身襯裙的無袖白色服裝，亦即在今天被稱為「內衣」的服裝。戈黛娃或許是為了懺悔她的嚴酷治理行徑，以懺悔者的身分繞行城鎮，使她的人民目擊他們所恐懼的女主人丟臉地穿著內衣。因此，學者們推測，戈黛娃的故事或許是經由[民謠的流傳而轉變為浪漫化的版本了](../Page/民謠.md "wikilink")。

傳說中戈黛娃的一頭長髮遮掩了她的身體避免被人看見，這也和偷窺者Tom的故事一樣被視為是由後人所添加的內容。其他一些故事中的成分也和常見的[神话及](../Page/神话.md "wikilink")[寓言類似](../Page/寓言.md "wikilink")：如對貴族的反抗、確切的承諾、嚴酷的統治環境、對貞潔的考驗。即使偷窺者Tom的故事是後人添加的，他的雙眼被弄瞎也證明了這個故事接近於褻瀆神聖將遭受懲罰的故事題材。

有些人也推測故事中的戈黛娃夫人「全身赤裸」，可能是指她取下了那些代表上層階級的珠寶、徽章等飾品。

## 歷史證實

不過，戈黛娃夫人這個人的確在11世紀初期存在，一些古老文件都有相關記載，如儲藏許可證、碎石許可證、和[末日审判书](../Page/末日审判书.md "wikilink")，儘管對她名字的拼法有許多不同。在伊利（Ely）的歷代志（12世紀晚期寫成）中記載她原是一名[寡婦](../Page/寡婦.md "wikilink")，在1040年嫁給利奧夫里克，並在那幾年裡曾資助一間位於[林肯郡的修道院](../Page/林肯郡.md "wikilink")。在1043年她說服丈夫建造並資助一間在-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-的[本笃会](../Page/本笃会.md "wikilink")[修道院](../Page/修道院.md "wikilink")。在一張由她兄弟向本篤會修道院頒布的許可證上也發現她所留下的記號「di
Ego Godiva Comitissa diu istud
desideravi」。她也是其他許多地區修道院的女[施主](../Page/施主.md "wikilink")。末日审判书也記載她是少數幾個在諾曼人征服英格蘭後仍能保有土地的盎格魯-薩克遜人，也是唯一一個被記載的女性地主。她大約在幾年後去世，被埋在一個大修道院的入口處。

戈黛娃夫人的傳說故事在1678年5月31日開始被-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-列為紀念節日，直到1826年停止。在1848年至1887年間又再度復甦，直到現在都是-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-市的紀念節日之一。

她的孫女[伊迪丝·斯万内莎是后来的英王](../Page/伊迪丝·斯万内莎.md "wikilink")[哈罗德·戈德温森的王后](../Page/哈罗德·戈德温森.md "wikilink")。

## 文化影響

[亞弗烈·但尼生作了](../Page/亞弗烈·但尼生.md "wikilink")[Godiva](http://www.pitt.edu/~dash/godiva.html#roger)一詩來讚揚戈黛娃。

### 工程師的吉祥物

在許多[大學的](../Page/大學.md "wikilink")[工程学系所](../Page/工程学.md "wikilink")、[軍事工程學部隊](../Page/軍事工程學.md "wikilink")、和其他的工程師團體中，戈黛娃夫人被作為他們的吉祥物，稱之為「工程師的[主保聖人](../Page/主保聖人.md "wikilink")」或「工程師的女神」。當中的起因仍不清楚，或許是因為英國在[工业革命中成立了幾個最早期的工程師學校](../Page/工业革命.md "wikilink")。後來遷徙至[北美的加拿大人學校如](../Page/北美.md "wikilink")[多倫多大學也保持每年舉行](../Page/多倫多大學.md "wikilink")「戈黛娃週」的紀念（不過這也成為高年級生欺侮新生的「地獄週」）。到了20世紀中期這個習俗也流傳至[美國](../Page/美國.md "wikilink")。

### 音樂

  - [彼得 & 戈登](../Page/彼得_&_戈登.md "wikilink")(Peter &
    Gordon)在1966年的專輯中有一首歌叫“Lady Godiva”。
  - [皇后合唱團](../Page/皇后合唱團.md "wikilink")(Queen)在1979年的《Queen Live
    Killers》專輯中有一首歌叫“Don't Stop Me Now”，歌詞中就有一句"I'm a racing car passing
    by like Lady Godiva”。
  - [就是紅合唱團](../Page/就是紅合唱團.md "wikilink")(Simply
    Red)在1992年的《Montreux》專輯中有一首歌叫“Lady Godiva's Room”。
  - [The Selecter](../Page/The_Selecter.md "wikilink")(The
    Selecter)在1995年的《Pucker \!》專輯中有一首歌叫“Hearsay”。
  - [維納斯 漢](../Page/維納斯_漢.md "wikilink")(Venus
    Hum)在2002年的《Hummingbirds》專輯中有一首歌叫“Hummingbirds”，歌詞中就有一句"Godiva
    girl Swimming in chocolate"。
  - [史密斯飛船](../Page/史密斯飛船.md "wikilink")(Aerosmith)在2006年的《Chronicles》專輯中有一首歌叫“My
    Girl”。
  - [勞拉·貝爾·邦迪](../Page/勞拉·貝爾·邦迪.md "wikilink")(Laura Bell
    Bundy)在2007年的《Longing for a Place Already Gone》專輯中有一首歌叫“The
    C Word”。
  - [印蒂雅·艾瑞](../Page/印蒂雅·艾瑞.md "wikilink")(India.Arie)在2008年的《Chocolate
    High》 單曲，歌詞中就有一句"You're rich like godiva boy you just so sexy"。
  - [特拉維斯·加蘭](../Page/特拉維斯·加蘭.md "wikilink")(Travis
    Garland)在2011年的《Travis Garland Last Man
    Standing》專輯中有一首歌叫“Anybody”，歌詞中就有一句"Lady Godiva,
    I ain't never met a girl like you"。
  - [泰勒·詹姆斯·威廉斯](../Page/泰勒·詹姆斯·威廉斯.md "wikilink")(Tyler James
    Williams)在2012年的《Let It Shine》專輯中有一首歌叫“You Belong To
    Me”，歌詞中就有一句"How should I describe ya? Sweeter than
    Godiva"。
  - [天堂燃燒樂團](../Page/天堂燃燒樂團.md "wikilink")(Heaven Shall
    Burn)在2013年的《Veto》專輯中有一首歌叫“Godiva”。

### 其他

  - 戈黛娃也是一家[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")[巧克力廠商](../Page/巧克力.md "wikilink")（[GODIVA
    Chocolatier](../Page/GODIVA_Chocolatier.md "wikilink")）的商標名，而戈黛娃夫人騎馬徽號被譏作性感徽號。

<!-- end list -->

  - 一顆小行星以戈黛娃夫人為名（Asteroid 3018 Godiva）。

<!-- end list -->

  - [露陰癖](../Page/露陰癖.md "wikilink")（exhibitionism）症狀又被稱為戈黛娃夫人症候群 (Lady
    Godiva syndrome)。

## 画廊

<File:Godiva> statue Broadgate Oct 2011.jpg|2011年10月，考文垂雕塑 <File:Godiva>
statue by William Reid
Dick.jpg|thumb|left|200px|[-{zh-hans:考文垂;zh-hk:高雲地利;zh-tw:考文垂;}-市中心的戈黛娃夫人雕像](../Page/考文垂.md "wikilink")
<File:Leighton-Lady>
Godiva.jpg|戈黛娃夫人，[埃德蒙·布莱尔·雷顿画作](../Page/埃德蒙·布莱尔·雷顿.md "wikilink")
<File:Lady> godiva full.jpg|Jules Joseph Lefebvre画作 <File:Claxton> -
Lady Godiva 1850.jpg|*戈黛娃夫人*(1850), Marshall Claxton画作，赫伯特博物馆
<File:Maidstone> 019.jpg|*戈黛娃夫人*，梅德斯通博物馆 <File:Herbert> Backstage Pass
cmglee 46.jpg|*戈黛娃夫人*，赫伯特博物馆 <File:Lady> Godiva clock -Broadgate
-Coventry-21July2008.jpg|考文垂，戈黛娃时钟

## 外部連結

  - [Cecilia Parsons, "Countess
    Godiva", 1999](https://web.archive.org/web/20071013053553/http://mysite.wanadoo-members.co.uk/parsonal/godiva.htm):
    傳記和傳說
  - [BBC
    News](http://news.bbc.co.uk/1/hi/in_depth/uk/2000/newsmakers/1507606.stm)
    – 出土的彩色玻璃上有戈黛娃夫人的畫像
  - [James Grout: *Lady Godiva*, part of the Encyclopædia
    Romana](http://penelope.uchicago.edu/~grout/encyclopaedia_romana/britannia/anglo-saxon/flowers/godiva.html)
  - [The business arrangements of a Lady
    Godiva.](https://web.archive.org/web/20011226174527/http://www.roffe.freeserve.co.uk/gaimar.htm)
    對她的存在的懷疑論.

[Category:英國傳說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國傳說人物 "wikilink")
[Category:中世紀傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀傳說 "wikilink")
[Category:考文垂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:考文垂 "wikilink")
[Category:裸體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:裸體 "wikilink")