**成佛**，[佛教术语](../Page/佛教.md "wikilink")，[菩萨](../Page/菩萨.md "wikilink")[因位之行](../Page/因位.md "wikilink")[六度及十度](../Page/六度.md "wikilink")[万行究竟圓滿而成办](../Page/万行.md "wikilink")[阿耨多罗三藐三菩提](../Page/阿耨多罗三藐三菩提.md "wikilink")（汉译爲無上正等正覺），[证悟](../Page/证悟.md "wikilink")**佛果**（；或）。

## 概论

[佛者](../Page/佛.md "wikilink")，全称**佛陀**，梵语之音译，意译爲觉者。

大乘显宗[天台立四种之成佛](../Page/天台宗.md "wikilink")（藏教佛、通教佛、别教佛、圆教佛），认为虽名成佛，但除了圆教佛外都不是究竟圆满的无上正等正觉佛，但仍已了生死、脱轮回。[北传](../Page/北传佛教.md "wikilink")[大乘佛教中](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，一般以无上正等正觉爲最终目标，故汉传佛教语境下说“成佛”者，一般谓无上正等正觉究竟佛（圆教之圆觉佛）。

《[地藏占察经](../Page/地藏占察经.md "wikilink")》说四满成佛——信满成佛、解满成佛、行满成佛、证满成佛。一、信满成佛：於十信之满位决定信诸法不生不灭，清净平等，无所愿求。二、解满成佛：於十住之满位，深解法性，不起生死之想，不起涅槃之想，心无所怖，亦无所欣。三、行满成佛：於十地之满心，能除一切无明诸惑，菩提之愿行皆具足。四、证满成佛：於妙觉之佛地得无分别寂静法智及不可思议的胜妙功德，即无上正等正觉佛。\[1\]。

[禅宗讲](../Page/禅宗.md "wikilink")[即生成佛](../Page/即生成佛.md "wikilink")。[密宗立三种之](../Page/密宗.md "wikilink")[即身成佛](../Page/即身成佛.md "wikilink")，理具即身成佛、加持即身成佛、顯得即身成佛，亦非究竟圆满佛；藏密[宁玛派多以](../Page/宁玛派.md "wikilink")[大圆满法门修得](../Page/大圆满.md "wikilink")，不过[印光大师评](../Page/印光大师.md "wikilink")：“即身成佛的意义，是说密宗工夫，修到成功的时候，现身就可成道。然而这样成道，不过是了生死而已，勉强说做成佛，或亦可以。如果是真的当做成了五住究尽，二死永亡的佛，那就大错特错了。”。

[南传佛教教法中一般以](../Page/南传佛教.md "wikilink")[声闻乘](../Page/声闻乘.md "wikilink")、[缘觉乘为主](../Page/缘觉乘.md "wikilink")，其以[阿罗汉果爲最终果位](../Page/阿罗汉.md "wikilink")，天台宗[判教称之为](../Page/判教.md "wikilink")**藏教佛**，实际上并非究竟佛，但已脱离轮回、不受後有；只有發願成佛者，才需要按照[南传菩萨道的修行方式修行趣](../Page/南传菩萨道.md "wikilink")（趋）向成佛。

[Panjiao_of_buddhism.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panjiao_of_buddhism.png "fig:Panjiao_of_buddhism.png")

## 民俗

[日本民間常认为人凡死亡後均能得到](../Page/日本.md "wikilink")[超渡](../Page/超渡.md "wikilink")，故謂之「成佛」。

## 參考

  - 《[佛學大辭典](../Page/佛學大辭典.md "wikilink")》

## 参见

  - [佛](../Page/佛.md "wikilink")
  - [四种成佛](../Page/四种成佛.md "wikilink")
  - [菩提](../Page/菩提.md "wikilink")
  - [開悟](../Page/開悟.md "wikilink")
  - [證悟](../Page/證悟.md "wikilink")
  - [三大阿僧祇劫](../Page/三大阿僧祇劫.md "wikilink")

## 注释

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《佛学大辞典》、《地藏占察善恶业报经》：一信满成佛谓依种性地。决定信於诸法。不生不灭。清净平等。无可愿求。是为信满成佛。(种性者。种即种子。性即性分是也。)二解满成佛谓依解行地。深解法性。无造无作。不起生死想。不起涅盘想。心无所怖。亦无所欣。是为解满成佛。(解行者。解即解了。行即所修之行也。梵语涅盘。华言灭度。)三行满成佛谓依究竟菩萨地。能除一切无明诸障。菩提愿行。悉皆具足。是为行满成佛。(究竟菩萨。即等觉菩萨也。梵语菩提。华言道。)四证满成佛谓依净心地。得无分别寂静法智及不思议胜妙功德。是为证满成佛。(净心地者。即妙觉佛位也。)