**成人之日**是[日本節日之一](../Page/日本節日.md "wikilink")，目的為向全國於該年度年滿20歲的青年男女表示祝福。[明治維新前定於](../Page/明治維新.md "wikilink")[正月十五](../Page/正月十五.md "wikilink")（即[元宵節](../Page/元宵節.md "wikilink")），日本廢除[農曆後改為](../Page/農曆.md "wikilink")[西曆](../Page/西曆.md "wikilink")[1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink")，[2000年起因](../Page/2000年.md "wikilink")[快樂星期一制度施行而改定在每年](../Page/快樂星期一制度.md "wikilink")1月的第二個[星期一](../Page/星期一.md "wikilink")。

成人之日當日，市政府會為年滿20歲，或該年度將會踏入20歲\[1\]的男女主持特別的成人禮儀式，並且頒發證書一張，表示他們從當日開始成為成年人，以後必須獨立生活、擔負起社會責任及義務。

日本相當重視成人之日，因此在這一日，日本人都會舉行祝賀儀式。以前，祝賀儀式大都在家裏舉辦，現在，不少人的成人禮都在公司、學校或者公共機關度過。在成人之日，年滿20歲的年青人的父母、同事、主管、同學、親戚和朋友都需要向他們祝賀及贈送禮品，而當事人亦需要表達感謝之意及發表其未來計劃及理想。除此以外，家人也會把禮品放在[時間木盒](../Page/時間囊.md "wikilink")，而它將會保持至少5年，最長時間為青年男女的兒女成為20歲後,
得由當年出席的所有成員（即青年人和他/她的父母和兄弟姐妹）在場下開啟。如果在特定時間內，任何人因健康（重病、意外）或婚姻理由（離婚、再婚）而確定不能出席，可以提早期限開啟。\[2\]

## 爭議

在2018年5月29日，日本政府下修日本的法律年齡至18歲，並從2022年4月生效，未來成年禮年齡有可能改變。 \[3\]

## 歷史

成人典礼最早在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，[孔子为弟子们举办成人仪式](../Page/孔子.md "wikilink")。

成人禮儀式在日本已經有很久歷史。從前，日本男孩標記成年為大約15歲，而女孩則大約13歲。在[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")（[1603年](../Page/1603年.md "wikilink")—[1868年](../Page/1868年.md "wikilink")），男孩會被安排剪掉他們的額髮，女孩則被安排把她們的牙洗染為黑色。直到[1876年](../Page/1876年.md "wikilink")，20歲成為了成年的法定年齡。那時，男性一般會穿戴套裝衣服到他們的成年禮儀式，很多女性則選擇穿戴傳統[振袖](../Page/振袖.md "wikilink")（从[汉服演变而来](../Page/汉服.md "wikilink")）\[4\]。對於未婚的婦女，振袖是她們能夠穿戴的最正式服飾，因此大多數女孩都會在標記她們成人生活開始的儀式上穿著它,

## 註釋

[Category:日本公眾假期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本公眾假期 "wikilink")
[Category:成人禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成人禮 "wikilink")
[Category:元宵節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元宵節 "wikilink")
[Category:1月節日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1月節日 "wikilink")

1.  日本法律上定義20歲或以上為「成人」，可獲得投票權，並可抽菸喝酒。
2.  [幸福不二家](../Page/幸福不二家.md "wikilink") 第8-10集
3.
4.  一種為未婚的婦女設計的特別[和服](../Page/和服.md "wikilink")，有特長袖子和精巧的設計。依袖子的長短分為大振袖、中振袖、小振袖。由於是未婚女性專用衣裝，婚後須將袖子剪短。