**成人网站**是指以[性為主題](../Page/人類的性.md "wikilink")、针对[成年人而设立的内容](../Page/成年人.md "wikilink")[网站](../Page/网站.md "wikilink")，专门为性生活爱好者或其他有关成年人提供信息交流或共享平台。成人网站多数会涉及未成年不宜閱覽的[色情或](../Page/色情.md "wikilink")[情色内容](../Page/情色.md "wikilink")，所以在很多[国家受到管制](../Page/国家.md "wikilink")。成人网站的经营多数以[盈利为目的](../Page/盈利.md "wikilink")，但是也有一部分是[免费的](../Page/免费.md "wikilink")。在诸如[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[美国及欧洲等国家和地区](../Page/美国.md "wikilink")，成人网站這一[性產業呈现异常繁荣的景象](../Page/性產業.md "wikilink")，相关的产业也应运而生。成人网站并非都是色情的，有一部分成人网站提供健康的性信息指导或介绍。

## 概述

成人网站在很多国家是合法的，但有些成人网站會禁止侵犯他人[人权的內容](../Page/人权.md "wikilink")，如非法[偷拍](../Page/偷拍.md "wikilink")、[儿童色情](../Page/儿童色情.md "wikilink")、非法[性虐待等](../Page/性虐待.md "wikilink")。此種內容在欧美部分國家也是明令禁止。

大部份成人网站本身亦设有年龄分级限制，在“合法”的情况下，网站对访问者的年龄限制为20岁以上，也有限制为18岁以上，这在不同国家有不同规定，不过对其18禁的“警告”是否能真正保护未成年人的健康也有争议。而像[Google这种大型的搜索引擎](../Page/Google.md "wikilink")，均会默认打开安全搜索（Safe
Search）选项，安全搜索可以过滤掉包含露骨的性内容的网站，并将其从搜索结果中删除。Google在帮助页面中介绍，没有任何一个过滤器能做到100%准确地过滤，但安全搜索应当能够过滤掉大多数不当资料，如成人网站。\[1\]\[2\]\[3\]

## 各地区規範

國際社會保護青少年的常見做法是由政府對轄區內的網站進行內容分級。基於網絡自由及成人有自主選擇權的考量，大多數的國家不會對外國的成人網站進行直接的[封鎖或限制](../Page/互联网审查.md "wikilink")。不過在政府、企業、圖書館、車站、教育機構等場所，通過在[内部网屏蔽等手段封鎖成人網站](../Page/内部网.md "wikilink")，或是對轄區內的網站進行內容分級。

### （中国大陆）

中華人民共和國政府禁止在境內開設成人網站。對於在境外的大型免費成人網站，一般利用[防火長城進行封鎖](../Page/防火長城.md "wikilink")。而在三間[ISP中](../Page/ISP.md "wikilink")，以[中國移動的封鎖最為嚴厲](../Page/中國移動.md "wikilink")，其在防火长城的基础上，额外封锁“不良”网站累计超60万个，这表示，在使用移动无线网络及[铁通宽带时将会有更多的港澳台及海外网站无法访问](../Page/铁通.md "wikilink")，但是在其它ISP的网络下则正常。\[4\]

### 中华民国（台湾）

中華民國的[財團法人台灣網站分級推廣基金會的](../Page/財團法人台灣網站分級推廣基金會.md "wikilink")《電腦網路內容分級處理辦法》提供指引讓有青少年的家庭及父母，自己決定採取何種保護孩子的做法，如為電腦安裝過濾軟件等。\[5\]\[6\]而在民間[中華電信推出付費使用的](../Page/中華電信.md "wikilink")「[色情守門員](../Page/中華電信色情守門員.md "wikilink")」服務在機房直接阻擋、過濾色情網站，由客戶主動申請使用，但此種服務也引發非官方審查的爭議。

## 參見

  - [很黄很暴力](../Page/很黄很暴力.md "wikilink")
  - [綠壩·花季護航](../Page/綠壩·花季護航.md "wikilink")
  - [谷歌涉黄事件](../Page/谷歌涉黄事件.md "wikilink")
  - [.xxx](../Page/.xxx.md "wikilink")
  - [成人视频制造商](../Page/成人视频制造商.md "wikilink")
  - [网络色情](../Page/网络色情.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:性產業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性產業 "wikilink")

[Category:情色與色情網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情色與色情網站 "wikilink")
[Category:成人媒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成人媒體 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.