**成吉思汗**（，；）即**元太祖**，又稱**成吉思皇帝**<ref name="chengjisihuangdi">根据《元史·太祖本纪》记载，“元年丙寅，帝大会诸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝。”《元史·祭祀三·宗庙上》记载，至元十三年，元朝太庙中元太祖的牌位上写的是“成吉思皇帝”，原文是：“是岁，改作金主，太祖主题曰“成吉思皇帝”，睿宗题曰“太上皇也可那颜”，皇后皆题名讳。”具体内容可参见：[《元史·祭祀三·宗庙上》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_074.htm)“成吉思皇帝”这一称呼，还见于元朝全真教掌教[李志常写的](../Page/李志常.md "wikilink")《长春真人西游记》，正文中和书后面附录记载的圣旨中对元太祖的称呼也是“成吉思皇帝”。具体内容可参见：[《长春真人西游记》](http://www.guoxue123.com/biji/song/0000/003.htm)

1998年12月，一块“成吉思皇帝圣旨金牌”发现于河北廊坊，上面正面刻双钩[汉字](../Page/汉字.md "wikilink")：“天赐，成吉思皇帝圣旨，疾。”背面牌心刻双钩契丹文，其意：速、走马，或快马。具体内容可参见：[成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现](http://www.people.com.cn/GB/paper39/670/77884.html)</ref>，**成吉思可汗**\[1\]。民國以前的漢文蒙古史料中除史集及新元史本紀外都以成吉思可汗及成吉思皇帝稱呼，成吉思汗稱呼為民國自西方翻譯而來。（《元朝秘史》記載為成吉思皇帝，《蒙古秘史》漢文版是現代翻譯。）為[蒙古人](../Page/蒙古族.md "wikilink")，[蒙古帝国奠基者](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")、政治家、军事统帅，[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")\[2\]\[3\]（[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")）。[名](../Page/名字.md "wikilink")**铁木真**（），满清官译为**特穆津**\[4\]。也有其他译法**忒没真**\[5\]，意為“鐵匠”或“鐵一般堅強的人”、“鐵人”\[6\]。[奇渥温](../Page/乞顏.md "wikilink")\[7\]·[孛儿只斤](../Page/博爾濟吉特氏.md "wikilink")[氏](../Page/氏族.md "wikilink")(满清官译全称为却特.博尔济吉特.特穆津)\[8\]（），[尼倫蒙古](../Page/尼倫蒙古.md "wikilink")[乞颜](../Page/乞颜.md "wikilink")（起延）部人。1206年春天—1227年8月25日在位，在位22年。1206年他登基时，诸王和群臣为他上蒙语[尊号](../Page/尊号.md "wikilink")**成吉思合罕**。

[至元二年](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1265年）十月，[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈追尊成吉思汗](../Page/忽必烈.md "wikilink")[廟號为](../Page/廟號.md "wikilink")**太祖**，\[9\][至元三年](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，[元世祖追尊成吉思汗](../Page/元世祖.md "wikilink")[諡號为](../Page/諡號.md "wikilink")**聖武皇帝**。\[10\]\[11\]\[12\][至大二年十二月六日](../Page/至大.md "wikilink")（1310年1月7日），[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")[海山加上尊谥](../Page/元武宗.md "wikilink")**法天啟運**，庙号**太祖**。从此之后，成吉思汗的[諡號变为](../Page/諡號.md "wikilink")**法天啟運聖武皇帝**。
\[13\]

在他众子中，最为著名的四位分别是[朮赤](../Page/朮赤.md "wikilink")、[察合台](../Page/察合台.md "wikilink")、[窩闊台和](../Page/窩闊台.md "wikilink")[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")。成吉思汗分封了朮赤和察合台为国主，欽定窩闊台为继承人。1227年成吉思汗去世后，[拖雷自动退出继承人的選拔](../Page/拖雷.md "wikilink")，担任[监国两年后](../Page/监国.md "wikilink")，1229年，拖雷和宗王们一起拥戴自己的三哥窝阔台登基。於1232年九月，在消灭[金朝军队精锐主力后](../Page/金朝.md "wikilink")，拖雷去世，1234年2月9日，蒙古帝國灭[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")，為將來[忽必烈揮軍南下攻打](../Page/忽必烈.md "wikilink")[南宋打下基礎](../Page/南宋.md "wikilink")。

成吉思汗因其作戰的殘酷性而聞名，並被許多人視為[種族滅絕的統治者](../Page/種族滅絕.md "wikilink")。\[14\]
然而，他也將[絲綢之路置於一個有凝聚力的](../Page/絲綢之路.md "wikilink")[政治環境之下](../Page/政治.md "wikilink")。
這使得[東北亞](../Page/東北亞.md "wikilink")，[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")[西南亞和](../Page/西南亞.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[歐洲之間的交流和](../Page/歐洲.md "wikilink")[貿易相對容易](../Page/貿易.md "wikilink")，擴大了這三個地區的[文化視野](../Page/文化.md "wikilink")。

## 生平经历

### 早年

[金世宗](../Page/金世宗.md "wikilink")[大定二年](../Page/大定_\(金\).md "wikilink")（1162年），成吉思汗生于漠北草原（今[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[內蒙古自治區](../Page/內蒙古自治區.md "wikilink")）。成吉思汗父親為其[乞顏部酋長](../Page/乞顏.md "wikilink")[也速该](../Page/也速该.md "wikilink")。其名字「铁木真」之由來，乃是因為在他出生時，其父[也速该正好俘虜到一位屬於](../Page/也速该.md "wikilink")[塔塔儿部族](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")，名為[铁木真兀格的勇士](../Page/铁木真兀格.md "wikilink")。按當時蒙古人信仰，在抓到敵對部落勇士時，如正好有嬰兒出生，該勇士的勇氣會轉移到該嬰兒身上。成吉思汗「铁木真」之名遂因此而來。传说成吉思汗出生时，手中正拿著一血块，寓意天降將掌生殺大權。成吉思汗九歲时喪父，約於1170年。

在帶铁木真去[弘吉剌部娶親後回来的路上](../Page/弘吉剌.md "wikilink")，途經塔塔兒部，也速該遭到塔塔儿部殺害（怀疑被毒死），之後乞顏部族的[泰赤乌氏首領](../Page/泰赤乌部.md "wikilink")[塔里忽台因不滿也速該生前的所作所為](../Page/塔里忽台.md "wikilink")，在也速該死後對鐵木真一家進行報復，命令部眾們遷至他地，孤立铁木真一家，但铁木真一家靠著毅力艱苦的活了下去。

就在铁木真漸漸出落成一個魁梧英俊的少年時，有三次劫難卻意外地降臨到他的頭上。

  - 第一次是：脫離他們家族的[泰赤乌氏擔心铁木真長大后報仇](../Page/泰赤乌部.md "wikilink")，於是就對铁木真家進行了突襲，並且計劃將被捕的铁木真處死。铁木真靠著父親的舊部[鎖兒罕失剌以及其子](../Page/鎖兒罕失剌.md "wikilink")[沈白](../Page/沈白.md "wikilink")、[赤老溫](../Page/赤老溫.md "wikilink")，其女[合答安的協助脫逃](../Page/合答安.md "wikilink")，才因此逃过了一劫。身為長子的他，要攜母和弟妹們走到[不兒罕山區](../Page/肯特山.md "wikilink")，逃避[泰赤乌氏追捕長達數年](../Page/泰赤乌部.md "wikilink")，自此形成他剛毅忍辱性格。
  - 第二次是：在一個風雪交加的夜晚，一幫盜賊把他家僅有的幾匹馬搶走。在與盜賊的搏斗中，铁木真被盜賊射中喉嚨。危難之際，一個名叫[博爾朮的青年拔刀相助](../Page/博爾朮.md "wikilink")，趕跑了盜賊，奪回了馬匹，铁木真得以幸免于難。
  - 第三次是：成年後，铁木真與孛兒帖結婚時，三姓[蔑兒乞部的首领脫黑脫阿](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")，為報其弟赤列都的未婚妻[訶額侖當年被铁木真的父親](../Page/訶額侖.md "wikilink")[也速該所搶之仇](../Page/也速該.md "wikilink")，突袭了铁木真的營帳。在混戰中，铁木真逃進了不兒罕山（今肯特山），他的妻子和異母卻變成了脫黑脫阿的俘虜。

然而，三次劫難並未擊垮铁木真，反倒增強了他的復仇心理。他發誓要奪回家裡失去的一切。铁木真深知，要想立足，必須擁有實力。於是，他把妻子嫁妝中最珍貴的“黑貂皮”獻給了當時草原上實力最雄厚的[克烈部落統領](../Page/克烈.md "wikilink")[王汗](../Page/王罕.md "wikilink")。利用王汗的勢力，铁木真不僅收攏了他家離散的部族，還在[王汗及幼時](../Page/王罕.md "wikilink")“安答”（義兄弟）[札木合的幫助下](../Page/札木合.md "wikilink")，擊敗了三姓[蔑兒乞部首领](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")[脫黑脫阿](../Page/脫黑脫阿.md "wikilink")、[忽都父子](../Page/忽都.md "wikilink")，救出了妻子[孛兒帖和異母](../Page/孛兒帖.md "wikilink")。

自此铁木真和[札木合两人一起在部落共同生活](../Page/札木合.md "wikilink")。

### 成為乞颜部的可汗

由于铁木真提拔一些非贵族的人为将领，引發札木合不满，最终雙方决裂。1182年，铁木真被推举成为蒙古[乞颜部的可汗](../Page/乞颜.md "wikilink")。

### 军事生涯

#### 統一蒙古各部

1190年，在铁木真的領導下，[乞顏迅速發展壯大](../Page/乞顏.md "wikilink")，引起[札达兰部首領札木合的不滿](../Page/札达兰部.md "wikilink")。札木合以其弟弟绐察兒被铁木真部下所殺為藉口，糾集了13個部落三萬余人，向铁木真發起進攻。铁木真也動員了部眾十三翼（即13個部落）迎擊，即著名的[十三翼之戰](../Page/十三翼之戰.md "wikilink")。铁木真雖兵敗退至[斡難河畔哲列捏狹地](../Page/斡難河.md "wikilink")，但萬萬沒想到獲勝的札木合卻失去了人心。戰後，因為札木合把俘虜全部處死，將俘虜分七十大鍋煮殺，史稱「七十鍋慘案」。這種慘不忍睹的場面，連其部下也“多苦其主非法”，甚至擔心起自己的命運來。相反的，寬厚仁容的铁木真贏得了人心，那些擔心自己命運的札木合的部下紛紛倒向铁木真。此戰铁木真敗而得眾，使其軍力得以迅速恢復和壯大。铁木真的部眾一下子增加了許多。1196年，[塔塔儿部首领](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")[蔑兀真笑里徒反抗金朝](../Page/蔑兀真笑里徒.md "wikilink")，金朝丞相[完颜襄约](../Page/完颜襄.md "wikilink")[克烈部](../Page/克烈.md "wikilink")[王汗和铁木真联合出兵进攻塔塔儿](../Page/王汗.md "wikilink")，塔塔儿部大败，蔑兀真笑里徒被杀。铁木真遂被金朝封為“札兀惕忽里”，即部落官。

[主兒乞部偷襲鐵木真的後方營地](../Page/主兒乞部.md "wikilink")，被鐵木真剿滅\[15\]。1201年，[泰赤乌部](../Page/泰赤乌部.md "wikilink")、塔塔儿部、[蔑兒乞部等](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")11部推舉[札达兰部的札木合為](../Page/札达兰部.md "wikilink")**“古兒汗”**，联兵攻打铁木真。铁木真联合王汗，於[阔亦田之戰击败](../Page/阔亦田之戰.md "wikilink")[札木合等十二部联軍](../Page/札木合.md "wikilink")。聯軍潰散後，鐵木真追擊並剿滅了[泰赤烏部](../Page/泰赤烏部.md "wikilink")\[16\]。1202年，杀死塔塔儿部首领札鄰不合並屠殺残余的塔塔儿人，憶起少年時，父親[也速该遭塔塔儿所害](../Page/也速该.md "wikilink")，临命终時的遗言，遂將凡是身高超過車輪高的塔塔儿士兵、男子通通都殺光，手法殘忍震驚蒙古諸部族。

1203年，王汗將铁木真收為义子，導致[桑昆跟铁木真仇恨](../Page/桑昆.md "wikilink")，札木合鼓動桑昆联合王汗夹击铁木真。合蘭真沙陀之戰爆发，这是铁木真经历的最为惨烈的一仗，只剩下19人隨他敗走班朱尼河\[17\]，北上[贝尔湖途中陸續追隨而來的部眾也只有](../Page/贝尔湖.md "wikilink")2千6百人\[18\]\[19\]。同年秋天突袭王汗驻地，三天后完全消灭[克烈部](../Page/克烈.md "wikilink")。[王汗逃到](../Page/王汗.md "wikilink")[鄂尔浑河畔之后被](../Page/鄂尔浑河.md "wikilink")[乃蛮人杀死](../Page/乃蛮.md "wikilink")。而其子[桑昆則逃到](../Page/桑昆.md "wikilink")[庫車](../Page/庫車.md "wikilink")，被當地人杀死。

1204年，铁木真征伐蒙古草原西边的[太阳汗](../Page/太阳汗.md "wikilink")，於納忽崖之戰击败[乃蛮大軍](../Page/乃蛮.md "wikilink")，太阳汗当场被杀。秋，於合剌答勒忽札兀兒擊敗[蔑兒乞部首領](../Page/蔑兒乞部.md "wikilink")[脫黑脫阿](../Page/脫黑脫阿.md "wikilink")\[20\]。1205年，鐵木真於[額爾齊斯河擊敗](../Page/額爾齊斯河.md "wikilink")[蔑兒乞和](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")[乃蠻殘部聯軍](../Page/乃蠻.md "wikilink")，蔑兒乞首領[脫黑脫阿陣亡](../Page/脫黑脫阿.md "wikilink")，其子逃往[康里](../Page/康里.md "wikilink")、[欽察](../Page/欽察.md "wikilink")，乃蛮部王子[屈出律則逃亡](../Page/屈出律.md "wikilink")[西辽](../Page/西辽.md "wikilink")\[21\]。1206年，[札木合被叛变的将领送到铁木真之手](../Page/札木合.md "wikilink")，札木合请死，铁木真便殺了他。爾後，铁木真統一蒙古各部。

#### 称成吉思汗

1206年[春天](../Page/春天.md "wikilink")，蒙古贵族们在[斡难河](../Page/斡难河.md "wikilink")（今[鄂嫩河](../Page/鄂嫩河.md "wikilink")）源头召开大会，諸王和群臣為鐵木真上[尊號](../Page/尊號.md "wikilink")**“成吉思汗”**，正式登基成为[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")
\[22\]\[23\]（[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")），这是[蒙古帝國的開始](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。成吉思汗遂颁布了《[成吉思汗法典](../Page/成吉思汗法典.md "wikilink")》，是世界上第一套應用範圍最廣泛的成文法典，建立了一套以贵族[民主為基礎的蒙古贵族](../Page/民主.md "wikilink")[共和政體制度](../Page/共和政體.md "wikilink")。

#### 威脅西夏

蒙古分别在1205年、1207年及1209年三次入侵[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")，逼使西夏臣服。1210年，西夏向蒙古称臣，並保证派军队支持蒙古以后的军事行动，此外，西夏皇帝[夏襄宗献女求和](../Page/夏襄宗.md "wikilink")，把[察合公主嫁给了成吉思汗](../Page/察合公主.md "wikilink")。

#### 征服森林部落

1207年，成吉思汗命長子[朮赤征森林部落](../Page/朮赤.md "wikilink")。\[24\]\[25\]

#### 降葛邏祿

1210年，成吉思汗命[忽必來征](../Page/忽必來.md "wikilink")[葛邏祿](../Page/葛邏祿.md "wikilink")，首領阿兒思蘭汗率部降。\[26\]

#### 消滅金朝未果

1210年，成吉思汗与[金朝断绝了朝贡关系](../Page/金朝.md "wikilink")（约从1195年开始）。

1211年二月，成吉思汗亲率大军入侵[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")，在1211年的[野狐嶺會戰击败四十萬金軍](../Page/野狐嶺會戰.md "wikilink")，并在次年和第三年陆续攻破金朝河北、河东北路和山东各州县，1214年三月，[金宣宗遣使向蒙古求和](../Page/金宣宗.md "wikilink")，送上大量黄金、丝绸、马匹，并将[金卫绍王的女儿](../Page/金卫绍王.md "wikilink")[岐国公主送给成吉思汗为妻](../Page/岐国公主.md "wikilink")，还有童男女五百陪嫁。成吉思汗从[中都撤兵](../Page/金中都.md "wikilink")。

在金朝的东北地区，1212年，契丹人[耶律留哥在](../Page/耶律留哥.md "wikilink")[辽东起兵反抗金朝](../Page/辽东.md "wikilink")，并宣布归附蒙古，耶律留哥和蒙古联军打败前来征讨的六十万金朝军队，1213年，耶律留哥自称[辽王](../Page/辽王.md "wikilink")，1215年春，耶律留哥攻克金朝东京（今辽宁省[辽阳](../Page/辽阳.md "wikilink")），并占领金朝东北大部分地区。1215年十一月耶律留哥秘密与其子[耶律薛阇带着厚礼前往漠北草原朝觐成吉思汗](../Page/耶律薛阇.md "wikilink")，成吉思汗极为高兴，赐给耶律留哥金[虎符](../Page/虎符.md "wikilink")，仍旧封他为[辽王](../Page/辽王.md "wikilink")。

为了远离蒙古的威胁，1214年6月27日，[金宣宗离开](../Page/金宣宗.md "wikilink")[中都](../Page/金中都.md "wikilink")，遷都[汴京](../Page/汴京.md "wikilink")，得知金朝皇帝离开，成吉思汗下令入侵[中都](../Page/金中都.md "wikilink")，蒙古軍在1215年5月31日占领[中都](../Page/金中都.md "wikilink")，金朝在[黃河以北之地陸續失守](../Page/黃河.md "wikilink")。

占领[中都后](../Page/金中都.md "wikilink")，成吉思汗返回蒙古草原，1217年，成吉思汗任命大将[木华黎为](../Page/木华黎.md "wikilink")“太师国王”，让他负责继续入侵[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")，经过[木华黎和他的儿子](../Page/木华黎.md "wikilink")[孛鲁十年的战争](../Page/孛鲁.md "wikilink")，到1227年成吉思汗去世前夕，蒙古军队基本占领[金朝黄河以北的所有领土](../Page/金朝.md "wikilink")，[金朝的领土仅局限于](../Page/金朝.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[陕西等地](../Page/陕西.md "wikilink")（当时的[黄河取道](../Page/黄河.md "wikilink")[江苏北部的](../Page/江苏.md "wikilink")[淮河入海](../Page/淮河.md "wikilink")）。

1217年，成吉思汗派大将[速不台追击](../Page/速不台.md "wikilink")[脫黑脫阿諸子忽都](../Page/脫黑脫阿.md "wikilink")、合剌、赤剌溫，次年於[楚河地區剿滅蔑儿乞殘部](../Page/楚河.md "wikilink")。\[27\]\[28\]

正當金朝危在旦夕時，中亞的[花剌子模王国惹怒蒙古](../Page/花剌子模.md "wikilink")，成吉思汗性急，转而報仇，暂时无暇顾及继续入侵金朝。

#### 滅西辽及花剌子模

[MongolEmpireGenghisDeath1227.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MongolEmpireGenghisDeath1227.png "fig:MongolEmpireGenghisDeath1227.png")版图\]\]
[1227_Southern_Song.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1227_Southern_Song.jpg "fig:1227_Southern_Song.jpg")、[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")、[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")、[大理国和](../Page/大理国.md "wikilink")[吐蕃形势图](../Page/吐蕃.md "wikilink")，大蒙古国和金朝的东部边界基本以[黄河为界](../Page/黄河.md "wikilink")，1227年蒙古灭西夏，1227年金朝领土基本只剩河南和陕西。\]\]

早在1211年春天，[畏兀儿](../Page/畏兀儿.md "wikilink")[亦都護](../Page/亦都護.md "wikilink")[巴而朮·阿而忒·的斤便归附蒙古](../Page/巴而朮·阿而忒·的斤.md "wikilink")。\[29\]至1218年春季，成吉思汗派遣的蒙古使团到达[花剌子模王国](../Page/花剌子模.md "wikilink")，强迫[摩诃末苏丹签订与蒙古的条约](../Page/阿拉乌丁·摩诃末.md "wikilink")。条约签订后，花剌子模城市[讹答剌长官杀死路过此城的一支来自蒙古的由](../Page/讹答剌.md "wikilink")500人穆斯林组成的商队，夺取货物，仅有一人幸免于难逃回蒙古，成吉思汗派三个使臣前往花剌子模向[摩诃末交涉](../Page/阿拉乌丁·摩诃末.md "wikilink")，结果为首者被杀，另外二人被辱，成吉思汗更加愤怒，决定入侵[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")。

1218年，成吉思汗派大将[哲别灭](../Page/哲别.md "wikilink")[西辽](../Page/西辽.md "wikilink")，杀死西辽末代皇帝[屈出律](../Page/屈出律.md "wikilink")，平定[西域](../Page/西域.md "wikilink")。西征花剌子模进兵路上的障碍被扫除了。

1219年六月，成吉思汗親率蒙古主力（大约十万人）向西侵略，并在中途收编了5万突厥军，1220年底，一直被蒙古军队追击的花剌子模算端[摩诃末病死在宽田吉思海](../Page/阿拉乌丁·摩诃末.md "wikilink")（今[里海](../Page/里海.md "wikilink")）中的一个名為額別思寬島（或譯為阿必思昆島，已陸沉）的小岛上，并在临死前传位[札兰丁](../Page/札兰丁.md "wikilink")。蒙古军先后取得[河中地区和](../Page/河中.md "wikilink")[呼罗珊等地](../Page/呼罗珊.md "wikilink")，1221年，蒙古军队消滅[花剌子模王国](../Page/花剌子模.md "wikilink")，1221年十一月，成吉思汗率军追击[札兰丁一直追到申河](../Page/札兰丁.md "wikilink")（今[印度河](../Page/印度河.md "wikilink")）岸边，[札兰丁大败](../Page/札兰丁.md "wikilink")，仅仅率少数人渡河逃走。

当初，成吉思汗命令[速不台和](../Page/速不台.md "wikilink")[哲别率领二万骑兵追击向西逃亡的](../Page/哲别.md "wikilink")[摩诃末](../Page/阿拉乌丁·摩诃末.md "wikilink")，摩诃末逃入里海后，他们率領蒙古軍继续向西进发，征服了太和岭（今[高加索山](../Page/高加索山.md "wikilink")）一带的很多国家，然后继续向西进入[欽察草原擴張](../Page/欽察.md "wikilink")。1223年，[者别與](../Page/者别.md "wikilink")[速不台於](../Page/速不台.md "wikilink")[迦勒迦河之战](../Page/迦勒迦河之战.md "wikilink")（今[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[日丹诺夫市北](../Page/日丹诺夫.md "wikilink")）中击溃[基辅罗斯诸国王公与](../Page/基辅罗斯.md "wikilink")[钦察忽炭汗的联军](../Page/钦察.md "wikilink")，然后又攻入[黑海北岸的](../Page/黑海.md "wikilink")[克里木半岛](../Page/克里木半岛.md "wikilink")。

1223年底，[哲别與](../Page/哲别.md "wikilink")[速不台率军东返](../Page/速不台.md "wikilink")，经过也的里河（今[伏尔加河的突厥名](../Page/伏尔加河.md "wikilink")，又译亦的勒），攻入此河中游的不里阿耳，遭遇顽强抵抗后，沿河南下，经由里海，[咸海之北](../Page/咸海.md "wikilink")，与成吉思汗会师东归。在东返途中，[哲别病逝](../Page/哲别.md "wikilink")。

### 攻西夏·去世

成吉思汗回師後幹，再次入侵西夏。1227年8月25日（农历七月十二己丑日），在蒙古軍圍困[西夏首都時](../Page/西夏.md "wikilink")，成吉思汗病逝於今宁夏南部[六盘山](../Page/六盘山.md "wikilink")（一说[灵州](../Page/灵州.md "wikilink")），享壽六十五歲。其死因至今眾說紛紜，《元史》记载：“（元太祖二十二年）秋七月壬午，不豫。己丑，崩于萨里川啥老徒之行宫。”

成吉思汗去世前向儿子们交代了灭金的計劃：“假道宋境，包抄汴京。”\[30\]后来[窝阔台和](../Page/窝阔台.md "wikilink")[拖雷灭金朝](../Page/拖雷.md "wikilink")，采用的就是成吉思汗的这个战略。

此前[西夏末代皇帝](../Page/西夏.md "wikilink")[李睍已经答应投降](../Page/李睍.md "wikilink")，成吉思汗去世后，蒙古军密不发丧，[李睍开城投降后](../Page/李睍.md "wikilink")，前去参见成吉思汗，诸将托言成吉思汗有疾，不让他参见。在成吉思汗去世三天后，1227年8月28日，诸将遵照成吉思汗遗命将西夏末帝杀死，西夏灭亡。\[31\]蒙古军将领[察罕努力使西夏首都](../Page/察罕.md "wikilink")[中興府](../Page/銀川.md "wikilink")（今[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")[銀川](../Page/銀川.md "wikilink")）避免了屠城的命运，入城安抚城内军民，城内的军民得以保全。\[32\]

《[元朝祕史](../Page/元朝祕史.md "wikilink")》记载成吉思坠马跌伤\[33\]。而[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教廷](../Page/教廷.md "wikilink")[使节](../Page/使节.md "wikilink")[约翰·普兰诺·加宾尼在](../Page/柏郎嘉宾.md "wikilink")《被我们称为鞑靼的蒙古人的历史》稱成吉思汗可能是被雷电击中身亡。

据《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》记载，成吉思汗的遗体被葬在[不兒罕山接近](../Page/不兒罕山.md "wikilink")[斡難河源頭的地方](../Page/斡難河.md "wikilink")，这是他生前指定的墓地。《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》则记载他和历代元朝皇帝都葬于[起辇谷](../Page/起辇谷.md "wikilink")。起辇谷的具体位置不详。在今日[蒙古国](../Page/蒙古国.md "wikilink")[肯特省的不儿罕山间有一片被称为](../Page/肯特省.md "wikilink")“[大禁忌](../Page/大禁忌.md "wikilink")”的土地，为[达尔扈特人世代守护](../Page/达尔扈特人.md "wikilink")，相传是成吉思汗的墓地所在。在[内蒙古自治区西部的](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[鄂尔多斯高原上](../Page/鄂尔多斯.md "wikilink")，有一座蒙古包式建筑宫殿，為成吉思汗的[衣冠冢](../Page/衣冠冢.md "wikilink")，经过多次迁移後直到1954年才由湟中县的[塔尔寺迁回故地](../Page/塔尔寺.md "wikilink")[伊金霍洛旗](../Page/伊金霍洛旗.md "wikilink")，北距[包头市](../Page/包头市.md "wikilink")185公里。每年的[农历三月廿一](../Page/农历.md "wikilink")、五月十五、八月十二和十月初三，为一年四次的大祭。

有傳言認為成吉思汗可能是遭三子[窩闊台毒杀](../Page/窩闊台.md "wikilink")，原因是当时大汗打算传位给窝阔台，但突然改变注意，欲传位给四子[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")，窝阔台为保汗位，所以毒杀其父。《成吉思汗与今日世界之形成》关于成吉思汗之死的論述与诸多的死亡故事相反，認為成吉思汗在[游牧](../Page/游牧.md "wikilink")[帐篷中去世](../Page/帐篷.md "wikilink")，与他在游牧帐篷中的出生情形相似，这说明他在保存其本民族传统生活方式方面非常成功；然而，他保持其自身生活方式的过程中，却改变了人类社会。他在故土安葬，没有一座[陵墓](../Page/陵墓.md "wikilink")，没有一座[寺庙](../Page/寺庙.md "wikilink")，甚至没有一块用来标示其长眠之地的小墓碑。按照蒙古人的信仰，遗体应该在静穆中离去，并不需要纪念碑，因为灵魂已经不在那里了；灵魂继续活在精神之旗中。但他的精神之旗在1937年从蒙古中部的黑尚赫山下月亮河畔的寺庙里消失了。虔诚的[喇嘛们护卫几个世纪的圣物](../Page/喇嘛.md "wikilink")，在由当时[斯大林的追随者](../Page/斯大林.md "wikilink")[霍尔洛·乔巴山开展的遏制蒙古文化与宗教的运动中](../Page/霍尔洛·乔巴山.md "wikilink")，永远的消失了。

## 尊谥庙号

[至元二年十月十四日](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1265年11月23日），[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈追尊成吉思汗](../Page/忽必烈.md "wikilink")[廟號为](../Page/廟號.md "wikilink")**太祖**\[34\]。

[至元三年十月十八日](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")（1266年11月16日），[太庙建成](../Page/太庙.md "wikilink")，制尊谥庙号，[元世祖追尊成吉思汗](../Page/元世祖.md "wikilink")[諡號为](../Page/諡號.md "wikilink")**聖武皇帝**\[35\]\[36\]\[37\]。

[至大二年十二月六日](../Page/至大.md "wikilink")（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥**法天啟運**，庙号**太祖**。从此之后，成吉思汗的[諡號变为](../Page/諡號.md "wikilink")**法天啟運聖武皇帝**\[38\]。《太祖皇帝加上尊谥册文》\[39\]，内容如下：

## 称号来源

“成吉思汗”是铁木真於1206年获得的称号。“成吉思”的含义不明确，一种说法由“成”（，意思是“强”）派生而来。\[40\]另一种说法是来自海洋一词（）。“汗”原本写作（鲍培转写：，《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》记音：<sup>中</sup>罕，[西里尔写法](../Page/蒙古语西里尔字母.md "wikilink")：），直到13世纪末后人才更改为来自[突厥语的](../Page/突厥语.md "wikilink")（鲍培转写：，《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》记音：<sup>中</sup>合罕，[西里尔写法](../Page/蒙古语西里尔字母.md "wikilink")，意译：皇帝）。\[41\]\[42\]

## 皇帝和大汗的双重身份

### 1\. 大蒙古国时期

“成吉思汗”源于[蒙古语](../Page/蒙古语.md "wikilink")。“成吉思”为的汉语译音。“汗”是蒙古语（鲍培转写：，《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》汉字记音：<sup>中</sup>罕，[西里尔拼写](../Page/蒙古语西里尔字母.md "wikilink")：）的汉语译音，其后经突厥语又转译为汉字“合罕”（）\[43\]\[44\]，原义为“父主”；大部落首领多用此称号。

现存的13世纪和14世纪期的众多史料以及考古文物和摩崖石刻证明，1206年成吉思汗建立大蒙古国后，可能已经拥有皇帝和大汗的双重身份。生活在草原地区的蒙古等民族用蒙古语称呼铁木真为“大汗”、“成吉思汗”；生活在西北地区的突厥和其他民族用突厥语或其他语言称铁木真为“汗”或者“可汗”\[45\]；生活在漠南汉地和东北地区的契丹人、女真人、党项人等民族，在13世纪前期的时候，历经[辽朝](../Page/辽朝.md "wikilink")、[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")、[西夏等汉化政权](../Page/西夏.md "wikilink")，大部分已经汉化，通用汉语汉字，多称铁木真为“皇帝”；而生活在漠南汉地和东北地区的汉族人则直接使用“成吉思皇帝”一词。大量历史记载资料证明，1215年成吉思汗在攻取包括[金中都在内的整个](../Page/金中都.md "wikilink")[幽云十六州之后](../Page/幽云十六州.md "wikilink")，其在长城以南汉地的统治保留了一些辽、金等朝的旧俗，并且在这些区域的官方文件，直接应用了“皇帝”的尊号来指代历任大蒙古国大汗。例如：

  - 1219年农历五月，铁木真派[刘仲禄邀请长春真人](../Page/刘仲禄.md "wikilink")[丘处机前往蒙古草原的诏书中](../Page/丘处机.md "wikilink")，自称为“朕”，将自己建国登基称为“践祚”。

<!-- end list -->

  - 1220年农历二月丘处机抵达[燕京后](../Page/燕京.md "wikilink")，得知铁木真在中亚进行西征花剌子模的战争，觉得自己年事已高，西行太远，希望约铁木真在燕京相见，于是在三月写了一份陈情表，在陈情表中，丘处机对铁木真的称呼是“皇帝”\[46\]。同年收到丘处机的陈情表后，铁木真第二次派[曷剌邀请丘处机前往中亚草原的诏书中](../Page/曷剌.md "wikilink")，以“成吉思皇帝”和“朕”自称\[47\]。

<!-- end list -->

  - 1221年[南宋使者](../Page/南宋.md "wikilink")[赵珙出使](../Page/赵珙.md "wikilink")[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")，回来后著有《[蒙鞑备录](../Page/蒙鞑备录.md "wikilink")》，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”。《[蒙鞑备录](../Page/蒙鞑备录.md "wikilink")》中提到，铁木真在位时期，朝廷使用的金牌，带两虎相向，曰虎头金牌，上书汉字：“天赐成吉思皇帝圣旨，当便宜行事”；其次为素金牌，书：“天赐成吉思皇帝圣旨疾”\[48\]。1998年，一块“[圣旨金牌](../Page/圣旨金牌.md "wikilink")”发现于河北廊坊，正面刻双钩汉字：“天赐成吉思皇帝圣旨疾。”和《蒙鞑备录》所记载的素金牌上汉文完全相同；背面牌心刻双钩契丹文，其汉语意思为：“速、走马，或快马”\[49\]。这块圣旨牌的发现，说明铁木真在世时，其官方中文称谓作“成吉思皇帝”。

<!-- end list -->

  - 1227年[全真教道士](../Page/全真教.md "wikilink")[李志常写成的](../Page/李志常.md "wikilink")《[长春真人西游记](../Page/长春真人西游记.md "wikilink")》，记录了丘处机从1219年受邀西行直至1227年去世的事迹，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“聖旨”；书中也提到了铁木真的侍臣刘仲禄前来邀请丘处机时携带了虎头金牌，金牌上面的文字是：“如朕亲行、便宜行事”\[50\]，似乎在铁木真时期，凡是针对汉地的蒙古官方文件，均把成吉思汗翻译为“成吉思皇帝”。

<!-- end list -->

  - 1232年[南宋使者](../Page/南宋.md "wikilink")[彭大雅随奉使到大蒙古国](../Page/彭大雅.md "wikilink")，使者[徐霆](../Page/徐霆.md "wikilink")1235年—1236年随奉使到大蒙古国，二人返回南宋后，彭大雅撰写，并由徐霆作疏，合著《[黑鞑事略](../Page/黑鞑事略.md "wikilink")》，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”。

<!-- end list -->

  - 2010年，刻有多位蒙古皇帝圣旨的[全真教炼神庵](../Page/全真教.md "wikilink")[摩崖石刻于山东徂徕山被发现](../Page/摩崖石刻.md "wikilink")\[51\]\[52\]\[53\]，石刻一共四方，全部以汉语[白话文写就](../Page/白话文.md "wikilink")，记述了大蒙古国皇室成员历代颁发给[全真教](../Page/全真教.md "wikilink")[掌教的官方](../Page/掌教.md "wikilink")[文牒](../Page/文牒.md "wikilink")，其中有**成吉思皇帝**、**合罕皇帝（[窝阔台](../Page/窝阔台.md "wikilink")）**、**贵由皇帝**，**孛罗真皇后**（窝阔台之妻）、**唆鲁古唐妃**，以及**昔列门太子**、**和皙太子**（均为窝阔台之子）等字样<ref>山东徂徕山炼神庵摩崖石刻发现者周郢教授根据石刻上的史料写成论文《新发现的徂徕山炼神庵摩崖考》，发表于《中国道教》2012年第3期。论文中收录了四方摩崖石刻上的全部文字内容，其中刻有多位大蒙古国时期蒙古皇帝圣旨、皇后妃子懿旨、太子令旨那一方摩崖时刻，其文字内容全文如下：“**皇帝**圣旨里恩赐
    文牒

**成吉思皇帝**圣旨节文：丘神仙门下出家师德名号，应合与底，你便与文字者■。

钦奉**合罕皇帝**圣旨节文：告天道人每拣择者，你底言语不信底人，你识者。

近奉**贵由皇帝**圣旨：只依着已先圣旨行者。大体例里，告天者。

照得甲辰年十月初八日钦奉**皇帝**圣旨，令长春宫李真人作普天大醮，仍普度戒箓师德名号一事■断事大官人文字节该：照依已先应有底圣旨行者。

己酉年八月廿五日续奉**孛罗真皇后**懿旨：道与掌教李真人者，你已先**皇帝**圣旨，天下应有底出家善人高士师德都教你识来，我教出去底冠服给与底，大师每根底■文字里头合加与名号底，都你识者。

**唆鲁古唐妃**懿旨节该：如今只依**成吉思皇帝**底、**合罕皇帝**底圣旨行者。

**昔列门太子**令旨节该：已先■圣旨，咱每子子孙孙，■教别了，只依已先圣旨里者。

**和皙太子**令旨：这掌教大宗师李真人，依只已先■圣旨，但■真人■先生每都教识者。

除钦依外，今据东平府路道录司保到泰安州徂徕山炼神庵住持道士丁志年精进道业，德行素著，依奉■懿旨，恩赐师号，金襕紫服一套，仍仰每日诵经告天，祝延圣寿万安者。所有恩例文牒，须至给付者。奉■圣旨可授和光大师。依准圣旨，故牒。

庚戌年十二月　日牒。

镇国上将军、左副元帅、泰定军节度使兼兖州管内观察使、陇西郡开国侯、食邑一千户致仕时珍、袭爵男宥、孙栋同立石。楚太和杨德义。”圣旨中的“丘神仙”，指的是长春真人丘处机，丘处机于1203-1227年担任全真教第五任掌教。1222年农历四月，丘处机抵达中亚，和元太祖成吉思皇帝相会面。圣旨中的“长春宫李真人”（“掌教李真人”），指的是全真教掌教李志常，李志常于1238-1256年担任全真教第七任掌教，他是长春真人丘处机的弟子，曾随丘处机前往中亚觐见成吉思皇帝，并写成《长春真人西游记》一书。</ref>，其中记叙的“甲辰年十月初八日”表明该条圣旨是[乃马真后称制的](../Page/乃马真后.md "wikilink")1244年颁发，落款“庚戌年十二月”则表明该石刻刻于[海迷失后称制的](../Page/海迷失后.md "wikilink")1250年。圣旨石刻以汉语写就，包含不同时期、不同蒙古大汗的圣旨记录，为大蒙古国时期在汉地以中文“皇帝”作为蒙古大汗官方尊号的有力文物证据。

  - [至元三年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1266年）[忽必烈给](../Page/忽必烈.md "wikilink")[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[国书中](../Page/国书.md "wikilink")，国书开头自称“大蒙古国皇帝”，在后面的内容中，自称为“朕”，此时距离他1271年正式立国号“大元”，还有五年时间。

### 2\. 元朝时期

然而大蒙古国时期的“皇帝”，和后来元朝的“皇帝”称号有本质的不同；前者是对“蒙古大汗”的汉式翻译，而后者则是按照中原文明的传统开立的新王朝君主，其“皇帝”称号上承[秦](../Page/秦.md "wikilink")[汉](../Page/汉.md "wikilink")[隋](../Page/隋.md "wikilink")[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋等朝代](../Page/宋.md "wikilink")。在1259年蒙哥汗去世后，忽必烈认为自己是大蒙古国汗位的正式继承者，自立为大汗，称“大蒙古国皇帝”，并于1263年将大蒙古国的历代大汗一并列入了自己新落成的[太庙中](../Page/太庙.md "wikilink")\[54\]；由于最终忽必烈没能获得蒙古各部贵族认可为新一任大汗，其于1271年按照中原文明的传统，建国号“大元”，因而元朝以后官方正史一直依照庙号将成吉思汗称作“太祖”。此时的大元皇帝，与之前大蒙古国时期被称作“皇帝”的蒙古大汗有本质区别——蒙古[四大汗国的独立](../Page/四大汗国.md "wikilink")、大蒙古国的分裂，标志着忽必烈没能正式继承“大蒙古国”大汗之位；元朝，则是其新开创的王朝。[元成宗时期](../Page/元成宗.md "wikilink")，經過與蒙古[四大汗國協商](../Page/四大汗國.md "wikilink")，元朝皇帝作为整个蒙古帝国共主的身份獲得四大汗國承認，作为中国历史上最高统治者称号的“皇帝”称号和作为“大蒙古国”最高统治者称号的“大汗”称号，同时集合在了後代的元朝皇帝的身上，如同[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")[歐洲由某王國國王或某公国大公出任](../Page/歐洲.md "wikilink")[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")。

### 3\. 中西方古代历史记载的差异

整个元朝时期乃至后世王朝，官修历史一直保持了元朝的传统，将大蒙古国时期与元朝时期的统治一并而论，不作区分，统一将君主称为“皇帝”。《元史》中的<太祖本纪>記載鐵木真於1206年建[大蒙古国时](../Page/大蒙古国.md "wikilink")，称其“即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共尊其為成吉思皇帝”\[55\]。[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至正五年](../Page/至正.md "wikilink")（1345年）十一月修成的法律《[至正条格](../Page/至正条格.md "wikilink")》中，称铁木真为“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“聖旨”\[56\]。明初官修《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》，书中出现过“成吉思皇帝”一词多次，从未出现过“成吉思汗”一词。1252年成书的《[元朝秘史](../Page/元朝秘史.md "wikilink")》（《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》\[57\]），蒙文音译作“成吉思合罕”，旁注释为“太祖皇帝”。直到近代中国，《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》中出现了“成吉思合罕”、“成吉思可汗”等词语，原因是《新元史》完成于民初（1920年），而《史集》、《世界征服者史》等西方的史书在清朝末年传入中国，《新元史》作者[柯劭忞也深受其影响](../Page/柯劭忞.md "wikilink")。

然而对于中国以外的地区，则仍将“大蒙古国”的君主称谓记作“大汗”。关于“成吉思汗”的记载见于[拉施特](../Page/拉施特.md "wikilink")《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》、[志费尼](../Page/志费尼.md "wikilink")《[世界征服者史](../Page/世界征服者史.md "wikilink")》等中亚史籍，这两位作者均为蒙古帝国时期[伊儿汗国](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")（位于[西亚](../Page/西亚.md "wikilink")）史学家，与元朝《元史》等史书基本处于同一时代，其书可为依据。四大汗国治下以的西亚国家以及欧洲公国仅知“成吉思汗”，同一时期的中国仅知“成吉思皇帝”，可见“成吉思皇帝”一词是针对古代[汉字文化圈地区特设的翻译用词](../Page/汉字文化圈.md "wikilink")；由于西亚及欧洲文字皆为[表音文字](../Page/表音文字.md "wikilink")，其记载最能说明，大蒙古国君主的官方称谓仍为“大汗”，而非“皇帝”。

## 麾下大將

  - 四兄弟：[哈撒兒](../Page/合撒兒.md "wikilink")、[別勒古台](../Page/別里古台.md "wikilink")、[哈赤溫](../Page/合赤溫.md "wikilink")、[帖木格](../Page/帖木格.md "wikilink")
  - 四狗（四勇、四先鋒）：[哲別](../Page/哲別.md "wikilink")、[速不台](../Page/速不台.md "wikilink")、[者勒蔑](../Page/者勒蔑.md "wikilink")、[忽必來](../Page/忽必來.md "wikilink")
  - 四傑：[木華黎](../Page/木華黎.md "wikilink")（[札剌亦兒人](../Page/札剌亦兒.md "wikilink")）、[博爾朮](../Page/博爾朮.md "wikilink")、[赤老溫](../Page/赤老溫.md "wikilink")、[博爾忽](../Page/博爾忽.md "wikilink")
  - 四養子（四駿）：[曲出](../Page/曲出.md "wikilink")（[蔑兒乞人](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")）、[闊闊出](../Page/闊闊出_\(通天巫\).md "wikilink")（[泰赤乌人](../Page/泰赤乌部.md "wikilink")）、[失吉忽圖忽](../Page/失吉忽圖忽.md "wikilink")（[塔塔儿人](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")）、[博爾忽](../Page/博爾忽.md "wikilink")（[主兒乞人](../Page/主兒乞部.md "wikilink")）
  - 四子：[朮赤](../Page/朮赤.md "wikilink")、[察合台](../Page/察合台.md "wikilink")、[窩闊台](../Page/窩闊台.md "wikilink")、[拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")
  - [怯薛軍](../Page/怯薛.md "wikilink")：[納牙阿](../Page/納牙阿.md "wikilink")
  - 二勇將：[朮赤台](../Page/朮赤台.md "wikilink")、[畏答兒](../Page/畏答兒.md "wikilink")
  - 幕僚智囊：[蒙力克](../Page/蒙力克.md "wikilink")、[豁兒赤](../Page/豁兒赤.md "wikilink")、[塔塔統阿](../Page/塔塔統阿.md "wikilink")、[耶律楚材](../Page/耶律楚材.md "wikilink")、[丘處機](../Page/丘處機.md "wikilink")（長春真人）

## 家庭

### 祖先

[阿蘭豁阿在](../Page/阿蘭豁阿.md "wikilink")[朵奔伯顏死後所生的三子](../Page/朵奔伯顏.md "wikilink")[孛端察儿的後人](../Page/孛端察儿.md "wikilink")。

### 父母

  - [也速該](../Page/也速該.md "wikilink")，鐵木真父親，從[蔑兒乞部手中奪走訶額侖](../Page/蔑兒乞.md "wikilink")，1170年被[塔塔儿部首領](../Page/塔塔儿部.md "wikilink")[札鄰不合毒害](../Page/札鄰不合.md "wikilink")。也速該死後，族人離散，令鐵木真一家被逼過著流離生活。1266年[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈追尊也速该为](../Page/忽必烈.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，为也速该上[庙号烈祖](../Page/庙号.md "wikilink")，[諡號神元皇帝](../Page/諡號.md "wikilink")。
  - [訶額侖](../Page/訶額侖.md "wikilink")，鐵木真母親，1206年尊为[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，1266年[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈上](../Page/忽必烈.md "wikilink")[谥号宣懿皇后](../Page/谥号.md "wikilink")。

### 兄弟姐妹

[GhinggisKhanMausoleum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GhinggisKhanMausoleum.jpg "fig:GhinggisKhanMausoleum.jpg")

  - [哈撒兒](../Page/合撒兒.md "wikilink")，訶額侖所生。曾因為通天巫[闊闊出與之不和](../Page/闊闊出_\(通天巫\).md "wikilink")，挑起他與鐵木真發生爭執，最後在訶額侖責備下，鐵木真才肯罷休，後人稱此事為「掏乳救子」
  - [哈赤溫](../Page/合赤溫.md "wikilink")，訶額侖所生
  - [帖木格](../Page/帖木格.md "wikilink")，訶額侖所生
  - [帖木侖](../Page/帖木侖.md "wikilink")，女，訶額侖所生
  - [別克帖兒](../Page/別克帖兒.md "wikilink")，[速赤吉勒](../Page/速赤吉勒.md "wikilink")（名字不确定，[佩里奥特认为叫](../Page/佩里奥特.md "wikilink")“速赤吉勒”）所生，後來被鐵木真所殺
  - [別勒古台](../Page/別里古台.md "wikilink")，速赤吉勒所生

### 妻妾

成吉思汗一共有后妃40多人，分居在四个[斡兒朵](../Page/斡耳朵.md "wikilink")（原意为毡帐，后来指宫室）中，由於蒙古人後宮只有皇后與妃兩個位份，因此稱皇后的人相當多，以其正宮皇后[孛兒帖地位最高](../Page/孛兒帖.md "wikilink")，也只有孛兒帖的兒子有繼承汗位的資格。

  - 第一斡兒朵：
      - [孛兒帖皇后](../Page/孛兒帖.md "wikilink")，1206年立为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，1266年[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈上](../Page/忽必烈.md "wikilink")[谥号光獻皇后](../Page/谥号.md "wikilink")，1310年元武宗海山加谥为光獻翼聖皇后。
      - 忽魯倫皇后
      - 闊里桀擔皇后
      - 脫忽思皇后
      - 帖木倫皇后
      - [亦憐真八剌皇后](../Page/亦憐真八剌皇后_\(元太祖\).md "wikilink")
      - 不顏忽禿皇后
      - [忽勝海妃子](../Page/忽勝海.md "wikilink")

[GhinggisKhanMausoleumGate2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GhinggisKhanMausoleumGate2.jpg "fig:GhinggisKhanMausoleumGate2.jpg")

  - 第二斡兒朵：
      - [忽蘭皇后](../Page/忽蘭.md "wikilink")
      - [古兒別速皇后](../Page/古兒別速.md "wikilink")
      - 亦乞列真皇后
      - 脫忽思皇后（與第一斡兒朵第四人同名）
      - [也真妃子](../Page/也真.md "wikilink")
      - [也里忽禿妃子](../Page/也里忽禿.md "wikilink")
      - [察真妃子](../Page/察真.md "wikilink")
      - [哈剌真妃子](../Page/哈剌真.md "wikilink")
  - 第三斡兒朵：
      - [也遂皇后](../Page/也遂.md "wikilink")
      - [也速干皇后](../Page/也速干.md "wikilink")
      - 忽魯哈剌皇后
      - 阿失侖皇后
      - 禿兒哈剌皇后
      - [察合皇后](../Page/察合公主.md "wikilink")（[西夏公主](../Page/西夏.md "wikilink")，[李安全之女](../Page/夏襄宗.md "wikilink")）
      - 阿昔迷失皇后
      - 完者忽都皇后

<!-- end list -->

  - 第四斡兒朵：
      - [公主皇后](../Page/岐國公主.md "wikilink")（[金國公主](../Page/金.md "wikilink")，[完顏永濟四女](../Page/衛紹王.md "wikilink")）
      - [合答安皇后](../Page/合答安.md "wikilink")
      - 斡者忽思皇后
      - 燕里皇后
      - [有禿該妃子](../Page/有禿該.md "wikilink")
      - [完者妃子](../Page/完者.md "wikilink")
      - 金蓮妃子
      - [完者台妃子](../Page/完者台.md "wikilink")
      - [奴倫妃子](../Page/奴倫.md "wikilink")
      - [卯真妃子](../Page/卯真.md "wikilink")
  - 其他：
      - [亦巴合別乞](../Page/亦巴合別乞.md "wikilink")（克烈氏，[札合敢不長女](../Page/札合敢不.md "wikilink")）
      - [八不別乞妃子](../Page/八不別乞.md "wikilink")

### 子女

据《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》宗室世系表记载，成吉思汗有六个儿子，按出生顺序为

  - [朮赤](../Page/朮赤.md "wikilink")，孛兒帖所生
  - [察合台](../Page/察合台.md "wikilink")，孛兒帖所生
  - [窩闊台](../Page/窩闊台.md "wikilink")，孛兒帖所生
  - [拖雷](../Page/拖雷.md "wikilink")，孛兒帖所生
  - [兀鲁赤](../Page/兀鲁赤.md "wikilink")，无后嗣
  - [阔列坚](../Page/阔列坚.md "wikilink")，忽兰所生。他虽然是庶子却很受父亲宠爱。后来他随[拔都征](../Page/拔都.md "wikilink")[俄罗斯的时候因箭伤而死](../Page/俄罗斯.md "wikilink")

其他没在《元史》宗室世系表记载儿子：

  - [察兀儿](../Page/察兀儿.md "wikilink")，也速干所生
  - [术儿彻](../Page/术儿彻.md "wikilink")，乃蛮女所生

有史载的成吉思汗女儿：

  - 昌国大长公主，名[火臣别吉](../Page/火臣别吉.md "wikilink")（豁真別乞；火阿真伯姬，伯姬：音译，本作别乞。），孛兒帖所生，嫁给昌忠武王[孛秃](../Page/孛秃.md "wikilink")。《元史·本纪第一·太祖》：帝欲为长子术赤求婚于[汪罕女](../Page/王汗.md "wikilink")[抄儿伯姬](../Page/抄儿伯姬.md "wikilink")，汪罕之孙[秃撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬](../Page/秃撒合.md "wikilink")，俱不谐，自是颇有违言。《圣武亲征录》也作“汪可汗之孙秃撒合亦求上公主火阿真伯姬”
  - 延安公主，名[扯扯亦堅](../Page/扯扯亦堅.md "wikilink")，孛兒帖所生，嫁[斡亦剌惕部](../Page/斡亦剌惕.md "wikilink")[脫劣勒赤](../Page/脫劣勒赤.md "wikilink")
  - 赵国大长公主，名[阿剌海别吉](../Page/阿剌海别吉.md "wikilink")，孛兒帖所生，嫁给赵武毅王[孛要合](../Page/孛要合.md "wikilink")，无子。成吉思汗1206-1211年西征期间以及逝世以后，她以监国公主的身份代理朝政。《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》列传第五称载她“明睿有智略，车驾征伐四-{出}-，尝使留守，军国大政，谘禀而后行，师出无内顾之忧，公主之力居多。”
  - 郓国公主，名[禿滿倫](../Page/禿滿倫.md "wikilink")，孛兒帖所生，嫁[弘吉剌部](../Page/弘吉剌.md "wikilink")[赤古](../Page/赤古.md "wikilink")
  - [阿兒答魯黑](../Page/阿兒答魯黑.md "wikilink")，又译作[阿勒塔伦](../Page/阿勒塔伦.md "wikilink")，按塔伦，又名阿勒塔鲁罕，孛兒帖所生幼女。嫁给斡勒忽讷兀惕部的[泰出](../Page/泰出.md "wikilink")（又译作塔出）驸马。有子[术真伯](../Page/术真伯.md "wikilink")（又称扎兀儿薛禅），术真伯先后娶[元宪宗](../Page/元宪宗.md "wikilink")[蒙哥之女](../Page/蒙哥.md "wikilink")[失邻公主和](../Page/失邻.md "wikilink")[必赤合公主](../Page/必赤合.md "wikilink")
  - 高昌公主，名[也立安敦](../Page/也立安敦.md "wikilink")，嫁[畏吾兒](../Page/畏吾兒.md "wikilink")[亦都护](../Page/亦都护.md "wikilink")[巴而术·阿而忒·的斤](../Page/巴而术·阿而忒·的斤.md "wikilink")

## 相關史料

  - 《[长春真人西游记](../Page/长春真人西游记.md "wikilink")》：[元朝全真教掌教](../Page/元朝.md "wikilink")[李志常撰写](../Page/李志常.md "wikilink")，记述了李志常的师父[丘处机从山东西行前往中亚见元太祖并返回的事蹟](../Page/丘处机.md "wikilink")，书后附有元太祖给丘处机的一道诏书和四道圣旨，正文中和圣旨中对元太祖的称呼为“[成吉思皇帝](../Page/成吉思皇帝.md "wikilink")”。\[58\]
  - 《[成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣](../Page/成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣.md "wikilink")》：1219年，元太祖派[刘仲禄等人前往](../Page/刘仲禄.md "wikilink")[山东邀请](../Page/山东.md "wikilink")[丘处机的诏书全文](../Page/丘处机.md "wikilink")<ref name="丘处机1219">《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》全文共406字，[元武宗至大二年](../Page/元武宗.md "wikilink")（1309年）四月，河南行省[内乡县](../Page/内乡县.md "wikilink")[石堂山普济宫的人们为不忘成吉思汗的皇恩](../Page/石堂山.md "wikilink")，纪念丘神仙的功德，请邓州（当时内乡隶属邓州）石堂山石匠李进忠将此手诏刻于圆顶石碑上，以诏后人。碑高1.8米，宽0.63米，厚0.23米，平首。字体为楷书，计16行字，满行32字，碑文行楷。手诏碑文如下：

</ref>，全文共406字，元武宗至大二年（1309年）四月，诏书被刻在石碑上，现存于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[内乡县](../Page/内乡县.md "wikilink")[石堂山](../Page/石堂山.md "wikilink")[普济宫](../Page/普济宫.md "wikilink")。

  - 《[聖武親征錄](../Page/聖武親征錄.md "wikilink")》：**“聖武”**是成吉思汗的[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")“法天啟運聖武皇帝”的簡稱。該書記載了他一生征戰的事。
  - 《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》，又称《[元朝秘史](../Page/元朝秘史.md "wikilink")》。
  - 《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》，[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国史學家](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[拉施特撰寫](../Page/拉施特.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  - 《[世界征服者史](../Page/世界征服者史.md "wikilink")》，[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国史學家](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[志费尼撰寫](../Page/志费尼.md "wikilink")。
  - [《元史·太祖本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_001.htm)，[明朝官修](../Page/明朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《新元史·太祖本纪》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/001.htm)，[民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《续资治通鉴》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01xzztj/index.htm)，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[毕沅撰写](../Page/毕沅.md "wikilink")。
  - 《[蒙韃備錄](../Page/蒙韃備錄.md "wikilink")》，[南宋使者](../Page/南宋.md "wikilink")[赵珙](../Page/赵珙.md "wikilink")1221年出使[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")，返回南宋后撰写。
  - 《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平撰写](../Page/邵远平.md "wikilink")。
  - 《[元史新编](../Page/元史新编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[魏源撰写](../Page/魏源.md "wikilink")。
  - 《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉撰写](../Page/曾廉.md "wikilink")。
  - 《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》，[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄撰写](../Page/屠寄.md "wikilink")。
  - 《[成吉思汗评传](../Page/成吉思汗评传.md "wikilink")》，[民国史学家](../Page/民国.md "wikilink")[张振佩撰写](../Page/张振佩.md "wikilink")。
  - 《[圖說成吉思汗的世界](../Page/圖說成吉思汗的世界.md "wikilink")》[日本史学家](../Page/日本史.md "wikilink")
    [堺屋太一撰写](../Page/堺屋太一.md "wikilink")

## 評價

[1000_Tugriks_-_Recto.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1000_Tugriks_-_Recto.jpg "fig:1000_Tugriks_-_Recto.jpg")1000[圖格里克的紙幣](../Page/圖格里克.md "wikilink")\]\]

  - [金末](../Page/金朝.md "wikilink")[元初长春真人](../Page/元朝.md "wikilink")[丘处机](../Page/丘处机.md "wikilink")，拒绝[金朝皇帝和](../Page/金朝.md "wikilink")[南宋皇帝的邀请](../Page/南宋.md "wikilink")，答应前往草原和铁木真相见，抵达[燕京后](../Page/燕京.md "wikilink")，得知铁木真已在中亚西征花剌子模，觉得自己年事已高，西行太远，希望约铁木真在燕京相见，于是在1220年三月写了一份[陈情表](../Page/陈情表.md "wikilink")，在陈情表中，对铁木真的评价是：“前者南京及宋国屡召不从，今者龙庭一呼即至，何也？伏闻皇帝天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。是故便欲投山窜海，不忍相违；且当冒雪冲霜，图其一见。”（南京指的是当时的金朝首都[开封](../Page/南京开封府.md "wikilink")，1214年，金朝从[中都迁都到南京开封府](../Page/中都.md "wikilink")）
  - [南宋使者](../Page/南宋.md "wikilink")[赵珙](../Page/赵珙.md "wikilink")，1221年出使[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")，在[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")（原为[金中都](../Page/金中都.md "wikilink")，1215年被蒙古军队攻取，1217年[木华黎改名燕京](../Page/木华黎.md "wikilink")，今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）见到主持进攻[金朝的太师国王](../Page/金朝.md "wikilink")[木华黎](../Page/木华黎.md "wikilink")，回来后著有《[蒙鞑备录](../Page/蒙鞑备录.md "wikilink")》，书中的評價是：“今成吉思皇帝者，……。其人英勇果决，有度量，能容众，敬天地，重信义。”\[59\]
  - [蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[伊儿汗国史学家](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[志费尼](../Page/志费尼.md "wikilink")《[世界征服者史](../Page/世界征服者史.md "wikilink")》的評價是：“倘若那善于运筹帷幄、料敌如神的亚历山大活在成吉思汗时代，他会在使计用策方面当成吉思汗的学生，而且，在攻略城池的种种妙策中，他会发现，最好莫如盲目地跟成吉思汗走。”\[60\]
  - [明朝官修](../Page/明朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》[宋濂等的評價是](../Page/宋濂.md "wikilink")：“帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。其奇勋伟迹甚众，惜乎当时史官不备，或多失于纪载-{云}-。”\[61\]
  - [明朝官修皇帝实录](../Page/明朝.md "wikilink")《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》记载，[洪武二十二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1389年）五月，[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋给](../Page/朱元璋.md "wikilink")[北元](../Page/北元.md "wikilink")[阿札失里大王的信中](../Page/阿札失里.md "wikilink")，对成吉思汗、[元太宗窝阔台](../Page/元太宗.md "wikilink")、[元定宗贵由](../Page/元定宗.md "wikilink")、[元宪宗蒙哥](../Page/元宪宗.md "wikilink")、[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈这五位在一统天下中均作出重要贡献的帝王的综合评价如下](../Page/忽必烈.md "wikilink")：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。”\[62\]
  - [明朝官修皇帝实录](../Page/明朝.md "wikilink")《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》记载，[洪武二十二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1389年）十二月，[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋给](../Page/朱元璋.md "wikilink")[哈密国](../Page/哈密国.md "wikilink")[兀纳失里大王的信中](../Page/兀纳失里.md "wikilink")，对成吉思汗和[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈的评价如下](../Page/忽必烈.md "wikilink")：“昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝，起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝，混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。”<ref>《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷一百九十八记载如下：洪武二十二年十二月，上以故元兀纳失里大王居和林之西，因命来降。太子八郎、镇抚浑都帖木儿往招谕之曰：“昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝，起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝，混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。自脱欢帖木儿皇帝即位，政出权臣，法度废弛，是以上天降乱，民坠涂炭，草野间豪杰因而并起。朕时在淮甸，见生民靡宁，乃与乡党、豪杰紏合士马，不四五年，群雄悉定，故元番将降附者接踵而至，凡两遣兵，直抵漠北，时称帝者脱古思帖木儿奔往也速迭儿之地，遂遇害，其余士马为知院捏怯来、国公老撒、丞相失烈门三人所有，今已悉来降附，朕处于美水草蕃，畜牧之所，俾乐生安业。朕今主宰天下，遣使告谕尔兀纳失里大王知之，如有所言，使还，其具以闻，朕有以处之。”

（相关说明如下：[脱欢帖木儿皇帝指的是元朝末代皇帝](../Page/元惠宗.md "wikilink")[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")，又称[元顺帝](../Page/元顺帝.md "wikilink")。1333年7月19日——1370年5月23日在位，1368年9月14日明将[徐达攻克](../Page/徐达.md "wikilink")[元大都](../Page/元大都.md "wikilink")，元朝在全国的统治结束，元惠宗逃回长城以北的草原，延续[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，史称[北元](../Page/北元.md "wikilink")，继续和[明朝对抗](../Page/明朝.md "wikilink")。）</ref>

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平](../Page/邵远平.md "wikilink")《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》的評價是：“册曰：天造鸿图，艰难开创；浑河启源，角端呈像；芟夏蹙金，电扫莫抗；栉沭廿年，驱指四将；止杀一言，皇猷弥广。”\[63\]
  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[毕沅](../Page/毕沅.md "wikilink")《[续资治通鉴](../Page/续资治通鉴.md "wikilink")》的評價是：“太祖深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。”\[64\]
  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[魏源](../Page/魏源.md "wikilink")《[元史新编](../Page/元史新编.md "wikilink")》的評價是：“帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平夏克金，有中原三分之二。使舍其攻西域之力，以从事汴京，则不俟太宗而大业定矣。然兵行西海、北海万里之外，昆仑、月竁重译不至之区，皆马足之所躏，如出入户闼焉。天地解而雷雨作，鹍鹏运而溟海立，固鸿荒未辟之乾坤矣。”\[65\]
  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉](../Page/曾廉.md "wikilink")《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》的評價是：“论曰：太祖崛起三河之源，奄有汉代匈奴故地，而兼西域城郭诸国，朔方之雄盛未有及之者也。遗谋灭金，竟如其策，金亡而宋亦下矣，此非其略有大过人者乎？又明于求才，近则辽金，远则西域，仇敌之裔，俘囚之虏，皆收为爪牙腹心，厥功烂焉，何其宏也，立贤无方，太祖有之矣。羽翼盛，斯其负风也大，子孙蒙业，遂一宇宙，不亦宜乎。”\[66\]
  - [民国史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄](../Page/屠寄.md "wikilink")《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》的評價是：“论曰：旧史称成吉思汗深沉有大度，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏，信然。独惜军锋所至，屠刿生民如鹿豕，何其暴也。及至五星聚见东南，末命谆谆，始戒杀掠，岂所谓人之将死，其言善欤！蒙兀一代，并漠北四君数之，卜世十四，卜年蕲百六十，唐宋以降，享国历数，为由蹙于是者。于戏，可以观天道矣！”\[67\]
  - [民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》[柯劭忞的評價是](../Page/柯劭忞.md "wikilink")：“天下之势，由分而合，虽阻山限海、异类殊俗，终门于统一。太祖龙兴朔漠，践夏戡金，荡平西域，师行万里，犹出入户闼之内，三代而后未尝有也。天将大九州而一中外，使太祖抉其藩、躏其途，以穷其兵力之所及，虽谓华夷之大同，肇于博尔济锦氏，可也。”
    <ref>

[《新元史》卷三《太祖本紀下》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/002.htm)</ref>

  - [民国史学家](../Page/民国.md "wikilink")[张振佩](../Page/张振佩.md "wikilink")《[成吉思汗评传](../Page/成吉思汗评传.md "wikilink")》（1943年版）绪言部分的評價是：“成吉思汗之功业扩大人类之世界观——促进中西文化之交流——创造民族新文化。”\[68\]
  - [台湾历史学家](../Page/台湾.md "wikilink")、[蒙藏委员会主任秘书](../Page/蒙藏委员会.md "wikilink")[刘学铫在](../Page/刘学铫.md "wikilink")《[蒙古论丛](../Page/蒙古论丛.md "wikilink")》一书中，认为只有[元太祖成吉思可汗](../Page/元太祖.md "wikilink")、[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")、[蒋介石三人](../Page/蒋介石.md "wikilink")，才配称为[中华民族的民族英雄](../Page/中华民族.md "wikilink")，并对元太祖的功绩进行了高度評價：“成吉思可汗不仅奠定了后日中华民族的生存空间，还扩大了整个人类的视界，此外还在人类历史上写下了最艰难的而最荣耀的一页——征服俄罗斯，他的丰功伟绩，不但在我国历史上是空前的，即在世界史上亦不作第二人想，尊之为民族英雄实是最恰当不过的。”\[69\]
  - 1939年，处于抗战时期的[中国共产党对成吉思汗做出了高度评价](../Page/中国共产党.md "wikilink")。6月21日，成吉思汗灵柩西迁途中到达[延安时](../Page/延安.md "wikilink")，[中共中央和各界人士二万余人夹道迎灵](../Page/中共中央.md "wikilink")，并在延安十里铺搭设灵堂，举行了盛大的祭祀活动\[70\]\[71\]\[72\]。在此次祭祀仪式上，[中共中央将成吉思汗正式尊称为](../Page/中共中央.md "wikilink")“[世界巨人](../Page/世界巨人.md "wikilink")”、“[世界英杰](../Page/世界英杰.md "wikilink")”，并首次提出“[继承成吉思汗精神坚持抗战到底](../Page/继承成吉思汗精神坚持抗战到底.md "wikilink")”的口号。延安十里铺灵堂两侧悬挂一幅[对联](../Page/对联.md "wikilink")，灵堂正上方有一[横联](../Page/横联.md "wikilink")，内容如下：

<center>

[横联](../Page/横联.md "wikilink")：世界巨人
[上联](../Page/上联.md "wikilink")：蒙漢兩大民族更親密地團結起來
[下联](../Page/下联.md "wikilink")：繼承成吉思汗精神堅持抗戰到底

</center>

灵堂前面搭建一座牌楼，悬挂“恭迎成吉思汗靈柩”匾额。代表们将灵柩迎入灵堂后，举行祭典。[中共中央](../Page/中共中央.md "wikilink")、[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")、[周恩來](../Page/周恩來.md "wikilink")、[朱德等敬献了](../Page/朱德.md "wikilink")[花圈](../Page/花圈.md "wikilink")。由陕甘宁边区政府秘书长[曹力如代表党政军民学各界恭读](../Page/曹力如.md "wikilink")[祭文](../Page/祭文.md "wikilink")：维中华民国二十八年六月二十一日，中国共产党中央委员会代表谢觉哉、国民革命军第八路军代表滕代远、陕甘宁边区政府代表高自立，率延安党政军民学各界，谨以清酌庶馐之奠，致祭于圣武皇帝成吉思汗之灵曰：

  - 1940年3月31日，[中国共产党在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[延安成立了](../Page/延安.md "wikilink")“[蒙古文化促进会](../Page/蒙古文化促进会.md "wikilink")”，4月，在延安建立了“[成吉思汗纪念堂](../Page/成吉思汗纪念堂.md "wikilink")”和“[蒙古文化陈列馆](../Page/蒙古文化陈列馆.md "wikilink")”，敬立成吉思汗半身塑像，并由[毛澤東题写了](../Page/毛澤東.md "wikilink")“[成吉思汗紀念堂](../Page/成吉思汗紀念堂.md "wikilink")”七个大字。在这里每年农历三月二十一日，也就是成吉思汗春季查干苏鲁克大祭之日，延安各界举行盛大的祭奠仪式，以蒙汉两种语言诵读成吉思汗祭文。1942年5月5日，[蒙古文化促进会还编辑出版了](../Page/蒙古文化促进会.md "wikilink")《[延安各界纪念成吉思汗专刊](../Page/延安各界纪念成吉思汗专刊.md "wikilink")》\[73\]。[毛澤東和](../Page/毛澤東.md "wikilink")[朱德分别为专刊](../Page/朱德.md "wikilink")[題詞](../Page/題詞.md "wikilink")，内容如下：

<!-- end list -->

  - [毛泽东在](../Page/毛泽东.md "wikilink")1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对成吉思汗、[汉高祖](../Page/汉高祖.md "wikilink")[刘邦](../Page/刘邦.md "wikilink")、[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋的治国能力评价如下](../Page/朱元璋.md "wikilink")：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”\[74\]\[75\]\[76\]\[77\]（[毛泽东举例只是为了强调](../Page/毛泽东.md "wikilink")“一些老粗能办大事”，并不是说成吉思汗和刘邦真的不识字，也不是说刘邦只认识几个字。事实上，成吉思汗，刘邦，朱元璋三人原本可能僅能粗通文字，但當他們身为帝王時，他们的文化水平已經达到批阅奏折和签署命令的程度，甚至能為唱和文章。刘邦和朱元璋的文化水平不必细谈，相关史书记载很多\[78\]\[79\]，至于成吉思汗，[元初名臣](../Page/元朝.md "wikilink")[耶律楚材在](../Page/耶律楚材.md "wikilink")《[玄风庆会录](../Page/玄风庆会录.md "wikilink")》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。\[80\]\[81\]\[82\]\[83\]）
  - 1941年十一月三日[国民政府正式宣布对](../Page/国民政府.md "wikilink")[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[意大利宣战前夕](../Page/意大利.md "wikilink")，蒋介石赶赴[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[榆中县](../Page/榆中县.md "wikilink")[兴隆山](../Page/兴隆山.md "wikilink")，对成吉思汗灵寝举行了大祭\[84\]\[85\]\[86\]。[蒙藏委员会委员长](../Page/蒙藏委员会.md "wikilink")[吴中信代表国民政府恭读](../Page/吴中信.md "wikilink")[祭文](../Page/祭文.md "wikilink")：維中華民國三十年十一月三日國防最高委員會委員長蔣中正，特派蒙藏委員會委員長吳中信，以馬羊帛酒香花之儀，致祭於成吉思汗之靈而昭告以文曰：

<!-- end list -->

  - 1957年三月十二日，蒋介石在在主持陸軍指揮參謀學校正×期開學典禮講——《[軍事哲學對於一般將領的重要性](../Page/軍事哲學對於一般將領的重要性.md "wikilink")》中，评价成吉思汗：“我在此還要舉出我們中國歷史中兩位最有名的勇將來作一對照，以供我們今日軍人的抉擇。這兩位勇將中的第一位，就是漢楚時代的項羽。第二位就是縱橫歐亞的成吉思汗。這二位英勇無比的名將，其平生戰績乃是眾所周知，無待詳述，可是其結果則完全不同。茲據其二人所製的歌詞的氣概與精神，就可想見膽力的強弱與事業的成敗了。當成吉思汗西征時的歌詞是：「上天與下地，俯伏嘯以齊，何物蠢小醜，而敢當馬蹄」。而項羽最後失敗時的歌詞則是：「力拔山兮氣蓋世，時不濟兮騅不逝，騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？」後來還有許多人評判項羽這首歌詞是悲歌慷慨，不失為英雄氣概；我以為項羽的歌詞充滿了「恐懼」「憤怒」「疑惑」的氣氛，毫無英勇鎮定與自信的心理，更沒有如克勞塞維茨所說：「在絕望中之奮鬥」的軍人精神。所以到了最後他只有在烏江自刎了事。我以為這種卑怯自殺，而不能抱定榮譽戰死的軍人，只可說是一個最無志氣的懦夫，那能配稱為勇將！故無論他過去有如何勇敢的史蹟，我們不僅不屑敬仰他，而且應在棄絕不齒之列。至於成吉思汗的這首歌詞，我認為是充滿了他自信、勇敢與鎮定的心理，誠不失為一首英勇壯烈的歌詞，正與項羽的歌詞語意完全相反，所以他成功亦自不同。因為他既有這樣一個戰勝一切的信心，自然不會再有恐懼憤怒與疑惑的心理了。所以成吉思汗，實為我們中國軍人所應該效法與崇敬的第一等模範英雄。”\[87\]
  - [馬英九在](../Page/馬英九.md "wikilink")2009年4月16日（农历三月二十一日）“二00九年中枢致祭成陵大典”中，特派“[蒙藏委员会](../Page/蒙藏委员会.md "wikilink")”委员长[高思博主祭成吉思汗](../Page/高思博.md "wikilink")。祭坛上陈放有成吉思汗的画像，摆放有鲜花、水果和糕点，点燃供烛。仪式遵循古礼。台北市国乐团演奏乐曲《万寿无疆》。身穿长袍马褂的高思博，依序向成吉思汗像献香、献花、献爵（献酒）、献帛（献哈达）。司仪宣读[祭文](../Page/祭文.md "wikilink")：“马英九特派蒙藏委员会委员长高思博敬以香花清酌之仪致祭于成吉思汗之灵曰：‘维汗休烈，雄才大略。天挺英明，龙兴溯漠。……礼仪孔修，有芘其芳。神之格思，德音不忘。’”\[88\]
  - [馬英九在](../Page/馬英九.md "wikilink")2010年5月4日（农历三月二十一日）“[蒙藏委員會](../Page/蒙藏委員會.md "wikilink")”上午舉辦的“99年中樞祭成吉思汗大祭”典禮中，指派“蒙藏委員會委員長”[高思博以香花清酌儀式祭拜成吉思汗](../Page/高思博.md "wikilink")。典禮安排向成吉思汗像獻花、獻香、獻爵（獻酒）、獻帛（獻哈达），並宣讀“[中華民國總統祭文](../Page/中華民國總統.md "wikilink")”，相關司祭者皆穿著蒙古傳統服飾，儀式遵循古禮，場面莊嚴隆重，馬英九在[祭文中](../Page/祭文.md "wikilink")，肯定成吉思汗“雄才大略，天挺英明，拓土開疆，威震萬國。”\[89\]\[90\]
  - 刘乐土在《成吉思汗》一书中说：“成吉思汗是后人难以比肩的战争奇才。他逢敌必战、战必胜的神奇，将人类的军事天赋穷尽到了极点。”
  - [柏楊在](../Page/柏楊.md "wikilink")《[中國人史綱](../Page/中國人史綱.md "wikilink")》中給予成吉思汗極高度的評價：「鐵木真是歷史上最偉大的組織家暨軍事家之一，他在政治上和戰場上的光輝成就，在二十世紀之前，很少人可跟他媲美。鐵木真胸襟開闊，氣度恢宏，他用深得人心的公正態度統御他那每天都在膨脹的帝國，高度智慧使他發揮出高度的才能。」
  - [馬克思在](../Page/馬克思.md "wikilink")《[馬克思印度史編年稿](../Page/馬克思印度史編年稿.md "wikilink")》中谈到成吉思汗时曾说：“成吉思汗戎馬倥傯，征戰終生，統一了蒙古，為中國統一而戰，祖孫三代鏖戰六七十年，其後征服民族多至720部。”
  - 瑞典學者多桑在其《蒙古史》中對成吉思汗的一生總結分析，多桑認為為成吉思汗之成功乃由於其具有極強的貪慾以及非常之野心。多桑稱他“狂傲”地妄想征服世界，死前還囑咐其子孫完成他的事業。\[91\]
  - 英国学者莱穆在《[全人类帝王成吉思汗](../Page/全人类帝王成吉思汗.md "wikilink")》一书中说：“成吉思汗是比欧洲历史舞台上所有的优秀人物更大规模的征服者。他不是通常尺度能够衡量的人物。他所统率的军队的足迹不能以里数来计量，实际上只能以经纬度来衡量。”
  - [印度总理](../Page/印度总理.md "wikilink")[尼赫鲁在](../Page/尼赫鲁.md "wikilink")《[怎样对待世界历史](../Page/怎样对待世界历史.md "wikilink")》一书中说：“蒙古人在战场上取得如此伟大的胜利，这并不靠兵马之众多，而靠的是严谨的纪律、制度和可行的组织。也可以说，那些辉煌的成就来自于成吉思汗的指挥艺术。”
  - 《[華盛頓郵報](../Page/華盛頓郵報.md "wikilink")》評價，「成吉思汗是拉近世界距離最偉大的人。成吉思汗極完美地將人性的文明與野蠻兩個極端集於一身。」
  - 「卡內基全球生態研究部」：「歷史上『最環保的侵略者』。因為殺人無數，讓大片耕地恢復成為森林，讓大氣中的碳大幅減量達7億噸！」\[92\]
  - 美国西維吉尼亞大學的研究人员指出成吉思汗的成功恰逢当时1000年来最温和、最潮湿的天气，之前的1180-1190年间，蒙古曾经历严重干旱，之后的温和湿润气候有助于青草的繁茂生长，为以骑兵为主的蒙古大军的战马提供了丰富的饲料。\[93\]
  - 1999年12月的[美国](../Page/美国.md "wikilink")[A+E电视网评选出过去千年影响最深远的](../Page/A+E电视网.md "wikilink")100大人物，成吉思汗被列为第22位（在[亚洲人中仅次于第](../Page/亚洲.md "wikilink")17位的[甘地](../Page/甘地.md "wikilink")）。\[94\]

## 纪年

根据《元史·太祖本紀》整理。

| 元太祖法天启运圣武皇帝                      | 元年                             | 二年                             | 三年                             | 四年                             | 五年                             | 六年                             | 七年                             | 八年                             | 九年                             | 十年                             |
| -------------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------ |
| [公元](../Page/公元纪年.md "wikilink") | 1206年                          | 1207年                          | 1208年                          | 1209年                          | 1210年                          | 1211年                          | 1212年                          | 1213年                          | 1214年                          | 1215年                          |
| [干支](../Page/干支纪年.md "wikilink") | [丙寅](../Page/丙寅.md "wikilink") | [丁卯](../Page/丁卯.md "wikilink") | [戊辰](../Page/戊辰.md "wikilink") | [己巳](../Page/己巳.md "wikilink") | [庚午](../Page/庚午.md "wikilink") | [辛未](../Page/辛未.md "wikilink") | [壬申](../Page/壬申.md "wikilink") | [癸酉](../Page/癸酉.md "wikilink") | [甲戌](../Page/甲戌.md "wikilink") | [乙亥](../Page/乙亥.md "wikilink") |
| 元太祖法天启运圣武皇帝                      | 十一年                            | 十二年                            | 十三年                            | 十四年                            | 十五年                            | 十六年                            | 十七年                            | 十八年                            | 十九年                            | 二十年                            |
| [公元](../Page/公元纪年.md "wikilink") | 1216年                          | 1217年                          | 1218年                          | 1219年                          | 1220年                          | 1221年                          | 1222年                          | 1223年                          | 1224年                          | 1225年                          |
| [干支](../Page/干支纪年.md "wikilink") | [丙子](../Page/丙子.md "wikilink") | [丁丑](../Page/丁丑.md "wikilink") | [戊寅](../Page/戊寅.md "wikilink") | [己卯](../Page/己卯.md "wikilink") | [庚辰](../Page/庚辰.md "wikilink") | [辛巳](../Page/辛巳.md "wikilink") | [壬午](../Page/壬午.md "wikilink") | [癸未](../Page/癸未.md "wikilink") | [甲申](../Page/甲申.md "wikilink") | [乙酉](../Page/乙酉.md "wikilink") |
| 元太祖法天启运圣武皇帝                      | 二十一年                           | 二十二年                           |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |
| [公元](../Page/公元纪年.md "wikilink") | 1226年                          | 1227年                          |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |
| [干支](../Page/干支纪年.md "wikilink") | [丙戌](../Page/丙戌.md "wikilink") | [丁亥](../Page/丁亥.md "wikilink") |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |                                |

## 後世紀念

  - [成吉思汗陵](../Page/成吉思汗陵.md "wikilink")
  - [成吉思汗國際機場](../Page/成吉思汗國際機場.md "wikilink")

## 影視形象

### 電影

  - 1956年《[成吉思汗](../Page/征服者.md "wikilink")》，[約翰韋恩飾](../Page/約翰韋恩.md "wikilink")
  - 1986年[中國電影](../Page/中國電影.md "wikilink")《[成吉思汗](../Page/成吉思汗_\(電影\).md "wikilink")》，[德力格爾飾](../Page/德力格爾.md "wikilink")
  - 1997年[中國電影](../Page/中國電影.md "wikilink")《[一代天驕成吉思汗](../Page/一代天驕成吉思汗\(電影\).md "wikilink")》，原名《成吉思汗和他的母親》，塞夫·麥麗絲導演，[塗門飾](../Page/塗門.md "wikilink")
  - 2006年由[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[哈薩克斯坦合作製作的電影](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")《[-{zh-cn:蒙古王;
    zh-tw:鐵木真：開天闢地;
    zh-hk:成吉思汗;}-](../Page/蒙古王_\(電影\).md "wikilink")》，[淺野忠信飾](../Page/淺野忠信.md "wikilink")
  - 2006年由[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[日本合作製作的電影](../Page/日本.md "wikilink")《[成吉思汗
    征服到地與海的盡頭](../Page/蒼狼.md "wikilink")》，[反町隆史飾](../Page/反町隆史.md "wikilink")
  - 2010年由[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[哈薩克斯坦合作製作的電影](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")《[大漠雄鷹
    成吉思汗](../Page/大漠雄鷹_成吉思汗\(電影\).md "wikilink")》
  - 2012年由[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[蒙古合作製作的電影](../Page/蒙古.md "wikilink")《[成吉思汗
    十勇士傳奇](../Page/成吉思汗_十勇士傳奇\(電影\).md "wikilink")》，[巴森飾](../Page/巴森.md "wikilink")
  - 2013年[中國電影](../Page/中國電影.md "wikilink")《[止杀令](../Page/止杀令_\(電影\).md "wikilink")》。全真教道长[丘处机为了劝成吉思汗止杀东归](../Page/丘处机.md "wikilink")，不惜西行35000里前往西域会见成吉思汗劝其止杀的故事。[塗門飾](../Page/塗門.md "wikilink")
  - 2018年[中國電影](../Page/中國電影.md "wikilink")《[战神纪](../Page/战神纪.md "wikilink")》以铁木真及12世纪蒙古草原为元素的玄幻片，[陈伟霆饰](../Page/陈伟霆.md "wikilink")

### 電視劇

  - 1976年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[凌汗饰](../Page/凌汗.md "wikilink")
  - 1983年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[秦沛饰](../Page/秦沛.md "wikilink")
  - 1987年[香港無線電視劇集](../Page/香港無線電視.md "wikilink")《[成吉思汗](../Page/成吉思汗_\(無線電視劇集\).md "wikilink")》，[萬梓良飾](../Page/萬梓良.md "wikilink")
  - 1987年[香港](../Page/香港.md "wikilink")[亞洲電視劇集](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《[成吉思汗](../Page/成吉思汗_\(亞洲電視劇集\).md "wikilink")》，[劉永飾](../Page/劉永_\(演員\).md "wikilink")
  - 1988年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[李志坚饰](../Page/李志坚.md "wikilink")
  - 1994年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[刘江饰饰](../Page/刘江饰.md "wikilink")
  - 1997年电视剧《[一代天骄成吉思汗](../Page/一代天骄成吉思汗.md "wikilink")》，[涂们饰](../Page/涂们.md "wikilink")
  - 2000年电视剧《[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")》，[巴森](../Page/巴森.md "wikilink")、[科尔沁毕少格](../Page/科尔沁毕少格.md "wikilink")、[锡林满达](../Page/锡林满达.md "wikilink")、[达楞照日格饰](../Page/达楞照日格.md "wikilink")
  - 2002年由[中國](../Page/中國.md "wikilink")[中央電視台製作](../Page/中央電視台.md "wikilink")，2004年播出中國電視劇《[成吉思汗](../Page/成吉思汗_\(中國電視劇\).md "wikilink")》，[巴森飾](../Page/巴森.md "wikilink")
  - 2003年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[巴森饰](../Page/巴森.md "wikilink")
  - 2008年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[巴音饰](../Page/巴音.md "wikilink")
  - 2013年由[中國](../Page/中國.md "wikilink")[中央電視台製作](../Page/中央電視台.md "wikilink")，同年播出中國電視劇《[建元風雲](../Page/建元風雲.md "wikilink")》，[唐国强飾](../Page/唐国强.md "wikilink")
  - 2017年电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》，[郑斌辉饰](../Page/郑斌辉.md "wikilink")

## 流行文化

### 電玩

  - [微軟遊戲](../Page/微軟.md "wikilink")《[世紀帝國II：帝王世紀](../Page/世紀帝國II：帝王世紀.md "wikilink")》的第一場戰役中出現過

## [金庸小說中的成吉思汗](../Page/金庸.md "wikilink")

在[金庸武俠小說](../Page/金庸.md "wikilink")《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》的事蹟與史實相差不多，只是在攻打[花剌子模都城](../Page/花剌子模.md "wikilink")[撒馬爾罕的戰役上](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")，絕大部份功勞都由習過《[武穆遺書](../Page/武穆遺書.md "wikilink")》的男主角[郭靖盡佔](../Page/郭靖.md "wikilink")（其中也受過女主角[黃蓉暗中指點](../Page/黃蓉.md "wikilink")）。故事中的成吉思汗對郭靖甚為器重，更深愛其為人，即便最終理念不合而處於對立，成吉思汗心情上仍視其為己出，甚至在自己駕崩前仍要求見郭靖最後一面。在小說的結尾，他們甚至辯論何謂「英雄」，致鐵木真到死不斷自問這個疑問。
[郭靖在成吉思汗駕崩後離開](../Page/郭靖.md "wikilink")[蒙古回到中原並與](../Page/蒙古.md "wikilink")[黃蓉成親並定居](../Page/黃蓉.md "wikilink")[桃花島十餘載](../Page/桃花島_\(金庸小說\).md "wikilink")，直至蒙古正式侵[南宋時才舉家遷至](../Page/南宋.md "wikilink")[襄陽城禦敵](../Page/襄陽城.md "wikilink")，成为成吉思汗的后裔之大敌。

成吉思汗在本故事中還有一個由作者[金庸虛構出來的女兒](../Page/金庸.md "wikilink")[華箏](../Page/華箏.md "wikilink")（不過是以史實人物[火臣別吉為原型](../Page/火臣別吉.md "wikilink")），曾想將其許配給郭靖，於是封郭靖為「金刀駙馬」，但最後因各種原因導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原，華箏並自行取消與郭靖的婚約。

登場回數:(射)3-6,36-38,40

## 注释

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Jack Weatherford著，溫清海等譯：《成吉思汗與今日世界之形成》（重慶：重慶出版社，2006）。

## 外部链接

  - [【千古英雄人物】成吉思汗](http://www.epochtimes.com/b5/nf4972.htm)
  - [成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现](http://www.people.com.cn/GB/paper39/670/77884.html)\[2000-05-26\]
  - [“成吉思汗生日之谜”破解](https://web.archive.org/web/20111218144425/http://news.nmgnews.com.cn/hhhtwb/article/20051208/7583_1.html)\[2005-12-08\]
  - [走进神秘莫测的成吉思汗陵墓](https://web.archive.org/web/20070930160801/http://www.lotour.com/snapshot/2007-7-16/snapshot_70073_1.shtml)\[2007-07-03\]、[三联生活周刊：成吉思汗陵墓的亘古之谜](http://news.sina.com.cn/c/2004-09-23/ba4406935.shtml)\[2004-09-23\]、[访一代天骄成吉思汗陵墓](https://web.archive.org/web/20070928100304/http://travel.zaobao.com.sg/china/pages/china100601.html)
  - [影响成吉思汗决策的两个外族人：耶律楚材丘处机](https://web.archive.org/web/20100816070218/http://xk.cn.yahoo.com/articles/080130/1/8env.html)\[2008-01-30\]
  - [馬英九祭文讚成吉思汗：雄才大略、威震萬國](http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/1/1/2/101311203.html?coluid=46&kindid=0&docid=101311203&mdate=0504134612)\[2010-05-04\]、[台湾举办“二00九年中枢致祭成陵大典”(图)](http://www.chinanews.com/tw/ztjz/news/2009/04-16/1649548.shtml)\[2009-04-16\]、[馬政府祭成吉思汗　場面莊嚴隆重（圖）](http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/1/1/0/101311066.html?coluid=46&kindid=0&docid=101311066&mdate=0504112937)\[2010-05-04\]、[“蒙藏委員會”慶百年　今遙祭成吉思汗](http://www.chinareviewnews.com/doc/1016/6/9/5/101669567.html?coluid=7&kindid=0&docid=101669567&mdate=0423003837)\[2011-04-23\]
  - [古代蒙古和鞑靼人的第一个皇帝—伟大的成吉思汗史](http://www.wdl.org/zh/item/2378)

## 参见

  - [耶律楚材](../Page/耶律楚材.md "wikilink")
  - [丘處機](../Page/丘處機.md "wikilink")
  - [十三翼之战](../Page/十三翼之战.md "wikilink")
  - [野狐嶺會戰](../Page/野狐嶺會戰.md "wikilink")
  - 《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》
  - [木華黎](../Page/木華黎.md "wikilink")

{{-}}    |-    |-    |- 52

[Category:成吉思汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成吉思汗 "wikilink")
[Category:蒙古帝國大汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國大汗 "wikilink")
[Category:元朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:元烈祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元烈祖皇子 "wikilink")
[Category:博爾濟吉特氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博爾濟吉特氏 "wikilink")
[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")
[Category:亞洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲紙幣上的人物 "wikilink")
[Category:蒙古國國家象徵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古國國家象徵 "wikilink")

1.  见《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》卷一百零三（列傳第七）。除《新元史》[本紀無](../Page/本紀.md "wikilink")“成吉思可汗”这个称呼。但在蒙兀儿史記常見。

2.
3.
4.  根据续通志及御批通鉴辑览

5.  [黑鞑事略](http://www.saohua.com/shuku/lidaibiji/lidaibiji163.htm)

6.  《蒙古秘史》，余大鈞譯，54頁

7.  根据元史太祖本纪

8.  根据御批通鉴辑览及新元史续通志等满清元蒙古史书

9.  《元史》卷七十四
    志第二十五，相关记载：至元二年，“冬十月己卯，享于太庙，尊皇祖为太祖。”节选自[《元史·祭祀三·宗庙上》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_074.htm)

10. 《元史》卷六《世祖本纪三》，相关记载：至元三年冬十月，“丁丑，徙平阳经籍所于京师。更敕牒旧式。太庙成，丞相安童、伯颜言：“祖宗世数、尊谥庙号、增祀四世、各庙神主、配享功臣、法服祭器等事，皆宜定议。”命平章政事赵璧等集群臣议，定为八室。申禁京畿畋猎。”节选自[《元史·世祖本纪三》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_006.htm)

11. 《新元史》卷八《世祖本纪二》相关记载：至元三年，“冬十月丁丑，徙平阳经籍所于大都。太庙成，平章政事赵璧等集群臣廷议，定太庙为八室。
    ”节选自[《新元史·世祖本纪二》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/007.htm)

12. 《元史》卷七十四
    志第二十五，相关记载：至元三年，“冬十月，太庙成。丞相安童、伯颜言：“祖宗世数、尊谥庙号、配享功臣、增祀四世、各庙神主、七祀神位、法服祭器等事，皆宜以时定”。乃命平章政事赵璧等集议，制尊谥庙号，定为八室。烈祖神元皇帝、皇曾祖妣宣懿皇后第一室，太祖圣武皇帝、皇祖妣光献皇后第二室，太宗英文皇帝、皇伯妣昭慈皇后第三室，皇伯考术赤、皇伯妣别土出迷失第四室，皇伯考察合带、皇伯妣也速伦第五室，皇考睿宗景襄皇帝、皇妣庄圣皇后第六室，定宗简平皇帝、钦淑皇后第七室，宪宗桓肃皇帝、贞节皇后第八室。”节选自[《元史·祭祀三·宗庙上》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_074.htm)

13. 《元史》卷七十四
    志第二十五，相关记载：至大二年“十二月乙卯，亲享太庙，奉玉册、玉宝。加上太祖圣武皇帝尊谥曰法天启运，庙号太祖，光献皇后曰翼圣。加上睿宗景襄皇帝曰仁圣，庙号睿宗，庄圣皇后曰显懿。”节选自[《元史·祭祀三·宗庙上》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_074.htm)

14.

15. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，173頁

16. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，189頁

17. 《元史》卷一百二十列傳第七：“太祖與克烈汪罕有隙。一夕，汪罕潛兵來，倉卒不為備，眾軍大潰。太祖遽引去，從行者僅十九人，劄八兒與焉。至班朱尼河，餱糧俱盡，荒遠無所得食。”

18. 《蒙古秘史》作2千6百人，《史集》作4千6百人

19. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，254頁、269-270頁

20. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，308頁

21. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，313-314頁

22. 大蒙古国皇帝这个称号，历史记载来源于[至元三年](../Page/至元.md "wikilink")（1266年）[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")[皇帝忽必烈给日本的国书](../Page/皇帝.md "wikilink")，在国书中，忽必烈在国书开头自称“大蒙古国皇帝”，在后面的内容中，自称为“朕”，此时距离他1271年改国号为“大元”，正式建立[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，还有5年时间。由此也可以推断，1206年-1271年，大蒙古国的最高统治者，称号是“皇帝”，“大汗”应该是蒙古草原和中亚等地的游牧民族对大蒙古国最高统治者的称呼，就像[唐太宗既是](../Page/唐太宗.md "wikilink")[唐朝皇帝](../Page/唐朝.md "wikilink")，又是西北各个游牧民族的“[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")”。以下选自《元史》卷208，是至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书全文：“大蒙古国皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦。况我祖宗，受天明命，奄有区夏，遐方异域，畏威怀德者，不可悉数。朕即位之初，以高丽无辜之民久瘁锋镝，即令罢兵还其疆域，反其旄倪。高丽君臣感戴来朝，义虽君臣，欢若父子。计王之君臣亦已知之。高丽，朕之东籓也。日本密迩高丽，开国以来，亦时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。尚恐王国知之未审，故特遣使持书，布告朕志，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉。以至用兵，夫孰所好，王其图之。”具体请参看[《元史·外夷一·日本》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_208.htm)

23. [至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书扫描图片，这是1268年的复制品，现藏于日本東大寺尊胜院，被称为“蒙古国牒状”‘调伏异朝怨敌抄’。](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e2/LetterFromKhubilaiToJapan1266.jpg)

24. 《蒙古秘史》載有以下部落：斡亦剌惕、不里牙惕、巴兒渾、兀兒速惕、合卜合納思、康合思、禿巴思、禿綿·乞兒吉思、失必兒、客思的音、巴亦惕、禿合思、田列克、脫額列思、塔思、巴只吉惕。

25. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，394頁

26. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，388頁

27. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，317頁、320頁

28. 《史集》記載此事發生在1217年，《蒙古秘史》記載1205年

29. 《蒙古秘史》，余大鈞譯，390頁

30. 《元史·太祖本纪》，相关记载：元太祖“临崩谓左右曰：‘金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋ㄍ，宋、金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。金急，必征兵潼关。然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。’”[《元史·太祖本纪》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_001.htm)

31. 《新元史》卷三《太祖本纪下》记载：“（元太祖二十二年）秋七月，帝驻跸清水县之西江。壬午，帝疾甚。已丑，崩于灵州。……。西夏主来朝，托言帝有疾，不能见，令于帐外行礼。越三日，诸将遵遗命杀之。西夏亡。
    ”节选自[《新元史》卷三《太祖本纪下》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/002.htm)

32. 《元史》卷120《察罕传》，相关记载：“众方议降，会帝崩，诸将擒夏主杀之，复议屠中兴，察罕力谏止之，驰入，安集遗民。”[《元史·察罕传》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_120.htm)

33. 《元朝祕史》卷十四载，“成吉思既住过冬，欲征唐兀。从新整点军马，至狗儿年秋，去征唐兀，以夫人也遂从行。冬间，于阿儿不合地面围猎，成吉思骑一匹红沙马，为野马所惊，成吉思坠马跌伤，就于搠斡儿合惕地面下营。次日，也遂夫人对大王并众官人说：‘皇帝今夜好生发热，您可商量’。”

34.
35.
36.
37.
38.
39. 《太祖皇帝加上尊谥册文》作者为王构，册文内容节选自：苏天爵《国朝文类》卷十《册文》。

40. 《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》卷三（太祖本纪下）

41. [剑桥中国史第](../Page/剑桥中国史.md "wikilink")6卷[第367页](http://books.google.com/books?id=iN9Tdfdap5MC&pg=PA367&dq=khan+turkic+title&lr=&sig=nn4X0pxXK9qe9ByEr-NmoDl1Yog#v=onepage&q=khan%20turkic%20title&f=false)

42. 姚大力，[《“成吉思汗”，还是“成吉思合罕”？》](http://www.china.com.cn/weekend/txt/2006-07/14/content_6275445.htm)

43. [剑桥中国史第](../Page/剑桥中国史.md "wikilink")6卷[第367页](http://books.google.com/books?id=iN9Tdfdap5MC&pg=PA367&dq=khan+turkic+title&lr=&sig=nn4X0pxXK9qe9ByEr-NmoDl1Yog#v=onepage&q=khan%20turkic%20title&f=false)

44. 姚大力，[《“成吉思汗”，还是“成吉思合罕”？》](http://www.china.com.cn/weekend/txt/2006-07/14/content_6275445.htm)

45. 具体见成书于14世纪的[拉施特](../Page/拉施特.md "wikilink")《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》、[志费尼](../Page/志费尼.md "wikilink")《[世界征服者史](../Page/世界征服者史.md "wikilink")》等史籍

46. 1220年农历三月丘处机写给成吉思皇帝的陈情表全文：“登州栖霞县志道丘处机，近奉宣旨，远召不才。海上居民，心皆恍惚。处机自念谋生太拙，学道无成，辛苦万端，老而不死。名虽播于诸国，道不加于众人。内顾自伤，哀情谁测？前者南京及宋国屡召不从，今者龙庭一呼即至，何也？伏闻**皇帝**天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。是故便欲投山窜海，不忍相违；且当冒雪冲霜，图其一见。兼闻车驾只在桓抚之北，及到燕京，听得车驾遥远，不知其几千里，风尘澒洞，天气苍黄，老弱不堪，切恐中途不能到得，假之皇帝所，则军国之事，非己所能。道德之心，令人戒欲，悉为难事。遂与宣差刘仲禄商议，不若且在燕京德兴府等处盘桓住坐。先令人前去奏知。其刘仲禄不从，故不免自纳奏帖。念处机肯来归命，远冒风霜，伏望皇帝早下宽大之诏，详其可否。兼同时四人出家，三人得道，惟处机虚得其名，颜色憔悴，形容枯槁。伏望圣裁。龙儿年三月日奏。”见于元朝陶宗仪《南村辍耕录》卷十《丘真人传》，第120-121页，王雪玲校点，辽宁教育出版社，1998年3月第1版。

47. 1220年铁木真给丘处机的第二份邀请诏书全文：**成吉思皇帝**敕真人丘师：省所奏应诏而来者，备悉。惟师：道踰三子，德重多端。命臣奉厥元纁，驰传访诸沧海。时与愿适，天不人远。两朝屡诏而不行，单使一邀而肯起。谓朕天启，所以身归。不辞暴露于风霜，自愿跋涉于沙碛。书章来上，喜慰何言？军国之事，非朕所期；道德之心，诚云可尚。朕以彼酋不逊，我伐用张。军旅临试，边陲底定。来从去背，实力率之故然；久逸暂劳，冀心服而后已。是用载扬威德，略驻车徒。重念云轩既发于蓬莱，鹤驭可游于天竺。达磨东迈，元印法以传心；老氏西行，或化胡而成道。顾川途之虽阔，瞻几杖以非遥。爰答来章，可明朕意。秋暑，师比平安好，指不多及。节选自[《长春真人西游记》](http://www.guoxue123.com/biji/song/0000/003.htm)

48. 赵珙《蒙鞑备录》记载：官制，鞑人袭金虏之俗，亦置领录尚书令、左右相、左右平章等官，亦置大元帅等职。所佩金牌，第一等贵臣，带两虎相向，曰虎头金牌，用汉字曰：天赐成吉思皇帝圣旨，当便宜行事。其次素金牌，曰：天赐成吉思皇帝圣旨疾。又其次乃银牌，文与前同。如成吉思亦行诏敕等书，皆金虏叛臣教之，遣发临民者四，曰宣差。逐州守臣，皆曰节使。今在于左右，带弓矢、执侍骁勇者，曰护卫。

49. [成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现](http://www.people.com.cn/GB/paper39/670/77884.html)\[2000-05-26\]

50. [《长春真人西游记》](http://www.guoxue123.com/biji/song/0000/003.htm)

51.

52. [山東發現成吉思汗聖旨石刻
    記錄頒給丘處機詔旨](http://culture.people.com.cn/BIG5/22219/17039366.html)

53. [视频：泰山支脉发现成吉思汗圣旨石刻](http://news.iqilu.com/shandong/yuanchuang/2012/0225/1154330.shtml)

54. 《元史》卷七十四《祭祀三·宗庙上》

55. 《元史》卷一《太祖本纪》

56. 元刊残本《至正條格》，有两处提及“成吉思皇帝聖旨”，《條格》卷第二十六
    《田令》门“禁擾農民”第四条，称为“太祖成吉皇帝聖旨”。《條格》卷第二十七《賦役》门“災傷隨時檢覆”第二条，称为“成吉思皇帝聖旨”。（元刊残本《至正条格》，分为两册，《條格》和《斷例》各占一册。2002年发现于韩国庆州，2007年8月韩国学中央研究院将两册合在一起整理出版，分为影印本和校注本）

57. 《蒙古秘史》的成书时间，史学界一直存在争议。余大钧教授用有力的证据论证出《蒙古秘史》成书于1252年，具体分析见《蒙古秘史》余大钧
    译注，河北人民出版社2001年5月版。

58.
59. 赵珙《蒙鞑备录》之《鞑主始起条》

60. 志费尼：《世界征服者史》上册，何高济译，第27页；呼和浩特：内蒙古人民出版社，1981年。

61. [《元史》卷一《太祖本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_001.htm)

62. 《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷一百九十六记载如下：洪武二十二年五月，癸巳，遣使赍敕往谕故元辽阿札失里等曰：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。自即位来，今二十余年，尔阿札失里等知天命有归，率众来附，朕甚嘉焉。朕每于故元来归臣民，悉加优待，况尔本元之亲属者乎？今特于泰宁等处立泰宁、福余、朵颜三卫，以阿札失里为泰宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知，海撒男答溪为福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各领所部，以安畜牧。自古胡人无城郭，不屋居，行则车为室，止则氊为庐，顺水草，便骑射为业，今一从本俗，俾遂其性，尔其安之。”

63. 《元史类编》卷一《世纪一·太祖》

64. [《续资治通鉴》卷一百六十四《宋纪一百六十四》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01xzztj/163.htm)

65. 《元史新编》卷二《太祖本纪下》

66. 《元书》卷一《太祖本纪》

67. 《蒙兀儿史记》卷三《成吉思汗本纪》

68. 节选自《成吉思汗评传》（第3页），中华书局1943年版。

69. 节选自刘学铫《蒙古论丛》（第281页，282页，284页，285页），台北：金兰图书公司出版，1982年版。

70. [抗战期间亲历成吉思汗灵柩内迁](http://news.163.com/09/0507/14/58NGFCCN00011247.html)，摘自：《延安交际处回忆录》，作者：金城，中国青年出版社1986年出版。

71. [延安致祭](http://old.cjshl.com:8000/News_View.asp?NewsID=44)，本文发布于[成吉思汗陵|中国AAAAA旅游景区、国家重点文物保护单位官方网站](http://old.cjshl.com:8000/index.htm)


72. 具体见文章《战魂西行——成吉思汗灵榇迁移纪实》，作者：蔡桂林，发表于《中国作家》2008年01期。

73. 具体见文章《迎送成吉思汗灵车》，收录于《[延安交际处回忆录](../Page/延安交际处回忆录.md "wikilink")》第111页——116页，作者：金城，中国青年出版社1986年出版。

74. 节选自《在一次汇报时的插话》，收录于《[毛泽东思想万岁](../Page/毛泽东思想万岁.md "wikilink")》一书。

75.

76.

77.

78. 关于汉高祖刘邦的文化水平，《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》等史书均有提及

79. 关于明太祖朱元璋的文化水平，《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》等史书均有提及

80. 元初名臣[耶律楚材奉元太祖旨意记录长春真人](../Page/耶律楚材.md "wikilink")[丘处机和成吉思汗关于长生之道和养生之道的谈话](../Page/丘处机.md "wikilink")，定名为《[玄风庆会录](../Page/玄风庆会录.md "wikilink")》一书，《玄风庆会录》的结尾记载如下：“传道毕，上谕之曰：‘谆谆道诲，敬闻命矣！斯皆难行之事，然则敢不遵依仙命，勤而行之。传道之语，已命近臣录之简册，朕将亲览，其有玄旨未明者，续当请益焉。’”

81. [元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文](http://www.qiuchuji.org/?type=showtopic&id=23)，来源于邱长春真人小百科

82. [元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文](http://www.muping.gov.cn/qz/onews.asp?id=170)
    ，来源于山东牟平全真文化论坛

83. 具体请参见论文：《成吉思汗的文化水准达到“亲览”文件的程度》，作者：阿勒得尔图，发表于《前沿》，2007年第4期

84. 蒋中正祭祀成吉思汗的祭文节选自[《成吉思汗评传》第七章成吉思汗之死及其编年简谱](http://book.chaoxing.com/ebook/read_10289957.html)（第70页），作者：张振佩，中华书局，1946年第二版。

85. [榆林政协网：成吉思汗灵榇西迁并途经榆林始末](http://www.ylzx.gov.cn/News/Show.asp?id=1096)


86. [西迁期间的祭奠](http://www.cjshl.com/news/view/50)，本文发布于[成吉思汗陵旅游区官方网站_国家AAAAA级旅游景区](http://www.cjshl.com/index.php)

87. 节选自[《先總統　蔣公思想言論總集》卷二十七
    演講《軍事哲學對於一般將領的重要性》](http://www.chungcheng.org.tw/thought/class06/0034/0005.htm)


88. [中国新闻网：台湾举办“二00九年中枢致祭成陵大典”(图)](http://www.chinanews.com/tw/ztjz/news/2009/04-16/1649548.shtml)\[2009-04-16\]

89. [中國評論新聞網：馬英九祭文讚成吉思汗：雄才大略、威震萬國](http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/1/1/2/101311203.html?coluid=46&kindid=0&docid=101311203&mdate=0504134612)\[2010-05-04\]

90. [中國評論新聞網：馬政府祭成吉思汗　場面莊嚴隆重（圖）](http://www.chinareviewnews.com/doc/1013/1/1/0/101311066.html?coluid=46&kindid=0&docid=101311066&mdate=0504112937)\[2010-05-04\]

91. 多桑《蒙古史》174頁，商務印書館，馮承鈞譯。

92.

93. BBC，[成吉思汗的成功靠了“天气的帮助”](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/world/2014/03/140311_genghis_khan_weather.shtml)

94. [A & E's Biography: 100 Most Influential People of the
    Millennium](http://www.wmich.edu/mus-gened/mus170/biography100)