**成克鞏**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子固**，[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")[大名人](../Page/大名县.md "wikilink")。[明末](../Page/明.md "wikilink")[清初政治人物](../Page/清.md "wikilink")。[崇禎末科進士](../Page/崇禎.md "wikilink")，改[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。不久仕[清](../Page/清.md "wikilink")，官至內秘書院大學士。\[1\]

## 生平

父[成基命](../Page/成基命.md "wikilink")，官至[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")[首輔](../Page/首輔.md "wikilink")。克鞏為明[崇祯十六年](../Page/崇祯.md "wikilink")（l643年）三甲进士，改[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。明末回鄉避亂。

[清兵入關](../Page/清兵入關.md "wikilink")，[順治二年](../Page/順治.md "wikilink")（1645年），經過左庶子[李若琳推薦](../Page/李若琳.md "wikilink")，成克鞏開始仕清，被授予國史院[檢討](../Page/檢討.md "wikilink")。順治五年（1648年），遷秘書院侍讀學士。不久，擢升弘文院學士。順治九年（1652年），遷[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")。次年升任吏部尚書。

不久，擢升[秘書院大學士](../Page/秘書院.md "wikilink")。因推薦御史[郝浴](../Page/郝浴.md "wikilink")，以“失人”之過降二級。順治十二年（1655年），還所降級。同年加[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，短期暫攝左都御史職缺。順治十五年（1658年），加[少保](../Page/少保.md "wikilink")，改[保和殿大學士](../Page/保和殿大學士.md "wikilink")，兼任[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")。次年又加[少傅](../Page/少傅.md "wikilink")，兼[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")。

順治十八年（1661年），[聖祖即位](../Page/康熙帝.md "wikilink")，成克鞏復改為國史院大學士。[康熙元年](../Page/康熙.md "wikilink")（1662年），調任秘書院大學士。次年乞休回籍。康熙三十年（1691年）卒，年八十四歲。

克鞏數次主持[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")、[會試](../Page/會試.md "wikilink")，堪稱“得士”，[湯斌](../Page/湯斌.md "wikilink")、[馬世俊](../Page/馬世俊.md "wikilink")、[張玉書](../Page/張玉書.md "wikilink")、[嚴我斯](../Page/嚴我斯.md "wikilink")、[梁化鳳等](../Page/梁化鳳.md "wikilink")，皆出於其門下。還曾充任太宗實錄及太祖、太宗聖訓總裁。\[2\]

## 後代

子[成亮](../Page/成亮_\(順治進士\).md "wikilink")，任翰林院[編修](../Page/編修.md "wikilink")；[成光](../Page/成光.md "wikilink")，任職武昌守道。

## 註釋

## 參考資料

  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink").《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》.
    中華書局點校本.

{{-}}

[Category:明朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝翰林 "wikilink")
[Category:清朝吏部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝吏部侍郎 "wikilink")
[Category:清朝吏部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝吏部尚書 "wikilink")
[Category:清朝大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝大學士 "wikilink")
[Category:邯鄲人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邯鄲人 "wikilink")
[Category:成姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成姓 "wikilink")

1.  《清史稿·卷238》：成克鞏，字子固，直隸大名人。父基命，明大學士。克鞏崇禎十六年進士，改庶吉士。避亂裡居。
    順治二年，以左庶子李若琳薦，授國史院檢討。五年，遷秘書院侍讀學士。尋擢弘文院學士。九年，遷吏部侍郎。十年，擢本部尚書。疏言：「臣部四司，分省設官，原以諮訪本省官評。請令各司人注一簿，詳列本省各官賢否，參以撫按舉劾，備要缺推選。督撫舊無考成，請令疏列事跡，消弭盜賊，開墾荒田，清理錢糧，糾除貪悍，定為四則，以別賞罰。文選推升，概從掣簽。但地方繁、簡、沖、僻不同，如江南蘇、松等郡積弊之區，非初任邑令所能振刷。請取卓異官，或升或調，通融補授。行之有效，即加優擢，亦於選法無礙。」章下所司。尋擢秘書院大學士。以薦御史郝浴失人，鐫二級。十二年，命還所降級。
    十二年，加太子太保。左都御史缺員，命克鞏暫攝，並諭俟得其人，仍回內院。疏言：「用人為治平之急務，而大僚尤重。今通政使李日芳、甘肅巡撫周文葉、陝西巡撫陳極新皆衰老昏庸，亟當更易。財用困乏，宜定丈量編審之期。學校冒濫，宜嚴考貢入學之額。任樞密者，遇封疆失事，不得借行查以滋推諉。司刑憲者，於棍徒詐害，不得寬反坐以長刁風。又若修築河工，宜覈冒銷，杜侵帑。此數事皆當振刷，以圖實政。」上深韙之。
    給事中孫光祀劾左通政吳達兄逵叛逆，下法司勘擬。克鞏疏論左都御史龔鼎孳與達同鄉，徇隱不舉，鼎孳疏辨不知逵為達弟，坐奪俸。尋命克鞏回內院。十五年，加少保，改保和殿大學士，兼戶部尚書。十六年，加少傅兼太子太傅。十七年，遵例自陳，諭不必求罷。
    部推浙江布政參議李昌祚擢大理寺少卿。先是，揚州亂民李之春事發，其黨亦有名李昌祚者，克鞏與大學士劉正宗票擬未陳明；又在吏部時，薦周亮工，擢至福建布政使，坐贓敗：克鞏疏引罪。左都御史魏裔介劾正宗，語連克鞏，並及昌祚、亮工事，克鞏疏辨，上責其巧飾，下王大臣議，罪當奪官。世祖初以克鞏世家子，知故事，不次擢用，值講筵，命內臣將畫工就邸捨圖其像以進，居常或中夜出片紙作國書詢時事，克鞏占對惟謹；至是，諭責其依違附和，凡事因人，仍寬之，命任事如故。
    十八年，聖祖即位，復為國史院大學士。康熙元年，調秘書院大學士。二年，乞休回籍。
    克鞏迭主鄉、會試，稱得士，湯斌、馬世俊、張玉書、嚴我斯、梁化鳳等，皆出其門。歷充太宗實錄，太祖、太宗聖訓總裁，屢得優賚。二十六年，太皇太后崩，赴臨。三十年，卒，年八十四。子亮，編修；光，武昌守道。

2.