**成妃**（），姓戴佳氏，又称达甲氏。[满洲镶黄旗人](../Page/满洲镶黄旗.md "wikilink")。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙帝的](../Page/康熙帝.md "wikilink")[妃](../Page/妃.md "wikilink")。

## 生平

她是司库卓奇之女。與穆克譚巴圖魯、[那蘇圖](../Page/那蘇圖.md "wikilink")、乾隆帝[忻貴妃為同族人](../Page/忻貴妃.md "wikilink")\[1\]。家族内多人任官，如色赫为騎都尉，不僅擊敗[洪承疇](../Page/洪承疇.md "wikilink")，更入山海闗擊敗流賊、士兵二十萬衆。伯克遜從征浙江、福建屢立戰功，授雲騎尉。鄂岱從征厄魯特噶爾丹時陣亡贈雲騎尉\[2\]。

戴佳氏何时入宫侍奉清圣祖玄烨，不详。仅知，[康熙十九年](../Page/康熙.md "wikilink")（1680年）[七月廿五日](../Page/七月廿五.md "wikilink")，戴佳氏生皇七子[胤祐](../Page/允祐.md "wikilink")。当时，[后宫制度不完善](../Page/清朝後宮#顺治朝起.md "wikilink")，生育皇子的[嫔御享有妃嫔待遇但长期未正式受封亦为常见](../Page/嫔御.md "wikilink")。戴佳氏在康熙五十七年前亦未获得正式册封，故史料中称她为[庶妃](../Page/庶妃.md "wikilink")\[3\]。

[康熙五十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1718年）四月，[康熙帝告诉](../Page/康熙帝.md "wikilink")[礼部要册封后宫中六位年龄在四十至六十岁](../Page/清朝礼部.md "wikilink")，生育皇子，“虽称妃嫔、尚未受封”的嫔御为[妃嫔](../Page/妃嫔.md "wikilink")\[4\]；十二月，与[博尔济锦氏](../Page/宣妃.md "wikilink")、[和嫔](../Page/惇怡皇貴妃.md "wikilink")、[瓦刘哈氏等人受封](../Page/定妃萬琉哈氏.md "wikilink")，是为成妃\[5\]。

[雍正元年六月](../Page/雍正.md "wikilink")，成妃戴佳氏搬到兒子淳親王[允祐府中](../Page/允祐.md "wikilink")；雍正八年四月初二日，允祐薨逝，不久之後成妃戴佳氏搬回寧壽宮\[6\]。

[乾隆五年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1740年）六月，成妃戴佳氏去世；乾隆六年（1740年）三月，移葬景陵妃园寝（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[遵化县](../Page/遵化县.md "wikilink")[清东陵内](../Page/清东陵.md "wikilink")）\[7\]。

## 注释

## 参考

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·后妃传》

[Category:清圣祖妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖妃 "wikilink")
[Category:戴佳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴佳氏 "wikilink")
[Category:满洲镶黄旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲镶黄旗人 "wikilink")

1.  《八旗滿洲氏族通譜　卷二十九》兌齊，
    鑲黃旗人。穆克譚巴圖魯同族，世居杭佳地方。國初來歸。其孫卓竒原任司庫。凖泰，原任二等侍衞。郭秦，原任治儀正。音達胡齊，原任七品官。鄂海原任佐領。鄂克遜原任員外郎。色赫由包衣佐領徵大同全收察哈爾時，斬敗賊眾。又圍錦州，擊敗洪承疇。兵定鼎燕京時，入山海闗擊流賊馬歩兵二十萬眾，又追至慶都縣大敗之敘功授騎都尉卒。其姪噶魯襲職三遇恩詔加至二等輕車都尉，仕至內務府總管兼佐領卒。
    ......那蘓圖襲職，現任浙江福建總督又兌齊之四世孫。

2.
3.  《清玉牒》第七子多羅貝勒胤祐。康熙十九年庚申七月二十五日子時，庶妃達甲氏出。康熙三十七年三月封多羅貝勒。嫡妃納喇氏，原任副都統法喀之女。
    ......

4.  《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·清圣祖实录·卷之二百七十八》：（夏。四月）○丁酉。上驻跸南石槽地方。○谕礼部王阿哥等之母备位宫闱俱年及六十、五十四十有余宫中虽称妃嫔、尚未受封。今封博尔济锦氏、和嫔瓜尔嘉氏、淳郡王允祐之母达甲氏、为妃。封贝子允祹之母瓦刘哈氏、十五阿哥允禑、十六阿哥允禄之母王氏、十七阿哥允礼之母陈氏、为嫔尔部察例俱奏。

5.  《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")·清圣祖实录·卷之二百八十二》：○辛未。命大学士马齐持节册封博尔济锦氏为宣妃。册文曰.......命大学士嵩祝、持节进封和嫔瓜尔嘉氏为和妃。册文曰.......命大学士萧永藻、持节册封达甲氏为成妃。册文曰、朕惟壸仪首重夫柔嘉、女宗著范。内治更资夫祗慎、典册成休。既协度于珩璜。用增辉于褕翟。咨尔达甲氏。恪勤奉职。温惠宅衷。慎简宫闱。久更□山戊不□序。夙兴夜寐、怀报履之小心。守约思冲、备持盈之懿德。兹以册印、封尔为成妃。尔其弥崇谦抑、荷福履之永绥。式佩纶言、合邦家而衍庆。

6.  《雍正朝滿文硃批奏摺全譯》藏《雍正元年七月初三日內務府奏請恆親王妃母等皇妃離宮歸王府居住折》

7.  《欽定大清會典則例》：奉安溫僖貴妃神位於中龕內居左，慧妃神位居右，惠妃神位次左，宜妃神位次右。奉安榮妃神位於西龕內居首，次平妃神位，良妃神位，宣妃神位。乾隆六年，奉安成妃神位於東龕內居首，九年奉安順懿密妃神位在成妃神位之次，十九年奉安純裕勤妃神位在順懿密妃神位之次，二十二年奉安定妃神位在純裕勤妃之次。