**成家**（25年-36年，又称“**大成**”或“**成**”\[1\]）是两汉之交在[中国四川地区存在的一个独立政权](../Page/巴蜀.md "wikilink")，定都[成都](../Page/成都.md "wikilink")。成家由[公孙述创立](../Page/公孙述.md "wikilink")，鼎盛时期据有西汉所置[益州大部分地区](../Page/益州.md "wikilink")，即[蜀郡](../Page/蜀郡.md "wikilink")、[巴郡](../Page/巴郡.md "wikilink")、[广汉郡](../Page/广汉郡.md "wikilink")、[犍为郡](../Page/犍为郡.md "wikilink")、[越嶲郡](../Page/越嶲郡.md "wikilink")、[汉中郡全境和](../Page/汉中郡.md "wikilink")[武都郡](../Page/武都郡.md "wikilink")、[南郡部分地区](../Page/南郡.md "wikilink")\[2\]。成家成立之初推行了一些促进经济、文化发展的措施，在军阀割据混战的局势下，力保巴蜀太平，受到了蜀地人士拥护。但由于成、汉实力悬殊，公孙述治国失误等原因，成家最终为[东汉所灭](../Page/东汉.md "wikilink")，前后历时12年。

成家是[秦灭](../Page/秦朝.md "wikilink")[巴](../Page/巴国.md "wikilink")[蜀后](../Page/古蜀.md "wikilink")，巴蜀地区出现的第一个独立政权，也是四川历史上第一个完整占据巴蜀地区的政权。之后蜀地政权多纳入[汉中盆地](../Page/汉中盆地.md "wikilink")，北抵[秦岭](../Page/秦岭.md "wikilink")、东至[三峡的格局也由此形成](../Page/长江三峡.md "wikilink")\[3\]，其在四川历史上具有重要的地位。

## 历史

### 立国

[Bai_di_cheng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bai_di_cheng.jpg "fig:Bai_di_cheng.jpg")”，长江三峡的[白帝城便得名于他](../Page/白帝城.md "wikilink")\]\]

[西汉外戚](../Page/西汉.md "wikilink")[王莽称帝建立](../Page/王莽.md "wikilink")[新朝后](../Page/新朝.md "wikilink")，于[天凤年间](../Page/天凤.md "wikilink")（公元14年至19年）提拔中散大夫[公孙述为导江卒正](../Page/公孙述.md "wikilink")（王莽改蜀郡为导江，改郡守为卒正），治[临邛](../Page/邛崃市.md "wikilink")（今四川邛崃）。公孙述任导江卒正期间以才能出众而闻名于蜀中，以至于蜀地百姓将临邛城称为公孙述城。

公元23年，新朝覆灭，更始帝[刘玄登基](../Page/刘玄.md "wikilink")，将国号恢复为“汉”。在大乱初期尚很平静的巴蜀地区，也开始动荡起来。[宗成被刘玄拜为](../Page/宗成.md "wikilink")“虎牙将军”，自汉中起兵，领兵入蜀。与此同时，[王岑以拥立汉宗室](../Page/王岑.md "wikilink")[刘辟为名](../Page/刘辟.md "wikilink")，在[雒城](../Page/广汉.md "wikilink")（今四川广汉）起兵，自称“定汉将军”，并攻陷[成都](../Page/成都.md "wikilink")。公孙述借宗成之力消灭掉王岑、刘辟后，见宗成掳掠暴横，恐对己不利，遂于临邛起兵，同时又派人诈称汉朝使者，授其辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印。公孙述摇身一变成为汉臣，加之其在蜀地名望甚高，其军队迅速击败宗成、攻占成都，并占领巴郡、广汉郡。次年，公孙述之弟[公孙恢又在](../Page/公孙恢.md "wikilink")[绵竹](../Page/德阳.md "wikilink")（今四川德阳）大败刘玄军队，加强了公孙述在益州的威望。随后，公孙述自立为蜀王，定都成都，并得到了多数巴蜀民众的拥护。此时蜀地民富兵强，吸引了众多臣子前来投靠，[邛人](../Page/邛人.md "wikilink")、[笮人首领也前来相贺](../Page/笮人.md "wikilink")。

由于自己并不是刘氏正宗，公孙述对称天子一直有所顾忌。其功曹[李熊力谏](../Page/李熊.md "wikilink")，认为在蜀地称天子条件成熟，并称“天命无常，百姓与能。能者当之，王何疑焉？”\[4\]，打消了公孙述的顾虑。于是公孙述放出风声，称有龙在公孙述宫殿中出现，其掌上还出现了“公孙帝”三字。在完成了称天子的舆论准备后，建武元年四月（公元25年），公孙述正式在成都称天子，以成都起事而定国号为“成家”\[5\]，并改年号为“[龙兴](../Page/龙兴_\(公孙述\).md "wikilink")”。

### 外拓

在公孙述称天子之初，其实际控制的仅有蜀、巴和广汉三郡。虽然巴蜀以西的邛人、笮人在其称天子之前便已归附，随后公孙述又相继占领了犍为、越嶲两郡，但其却一直未能占领南部原属益州的[益州](../Page/益州郡.md "wikilink")、[牂柯两郡](../Page/牂柯郡.md "wikilink")。在后方尚未安定的情况下，公孙述却又不满足于偏安一隅，积极准备北出东进。

龙兴二年（公元26年），适逢更始帝出击占据汉中郡的[严岑](../Page/严岑.md "wikilink")，在双方两败俱伤之时，公孙述趁机出兵北伐占领汉中。同年底亲率数十万大军进驻汉中，准备御驾亲征，直取[关中](../Page/关中.md "wikilink")。而此时，忙于关东战事无暇西顾的[刘秀决意联合占据陇地的](../Page/刘秀.md "wikilink")[隗嚣来制衡成家](../Page/隗嚣.md "wikilink")。龙兴三年（公元27年），公孙述多次自汉中遣兵数万，攻打关中，却皆败于刘秀大将[冯异与隗嚣的联军](../Page/冯异.md "wikilink")。之后隗嚣又出兵攻蜀，连破蜀军，迫使公孙述放弃了北伐关中的想法。

龙兴六年（公元30年），刘秀成功平定关东，欲讨伐隗嚣，但因其拒蜀有功，苦于没有借口，于是命隗嚣出兵讨伐成家。若隗嚣伐蜀，必定两败俱伤；若不从命，也有了讨伐其的理由。隗嚣察觉了刘秀的意图，婉言拒绝。于是刘秀亲率大军西征讨伐隗嚣。隗嚣见形势不利，经过反复考虑后，决定遣使者入蜀，称臣于公孙述。龙兴七年（公元31年），公孙述封隗嚣为朔宁王，并多次派兵相助，一时双方相持不下。龙兴九年（公元33年）春，隗嚣病逝，其次子隗纯被立为朔宁王。汉军再度发起攻势，在成家军队的协助下，双方相持近一年。龙兴十年（公元34年）七月，隗纯降汉。

龙兴九年隗嚣病逝后，公孙述派兵出击南郡，并成功夺取[夷道](../Page/宜昌.md "wikilink")（今湖北枝城）、[夷陵](../Page/枝城.md "wikilink")（今湖北宜昌）等地。之后，汉大将[岑彭曾多次出兵攻击蜀军](../Page/岑彭.md "wikilink")，均以失败告终。

### 覆亡

龙兴十年，刘秀成功夺取陇地后，便积极准备进攻成家。同年冬，刘秀命[岑彭率军从东面水路进攻成家](../Page/岑彭.md "wikilink")。龙兴十一年（公元35年）三月，南郡失守，蜀军守将[田戎退守](../Page/田戎.md "wikilink")[江州](../Page/重庆.md "wikilink")（今重庆）。见江州难以攻克，汉军绕开江州，直取[垫江](../Page/合川.md "wikilink")（今重庆合川）、平曲（今合川南）。南郡失守后，汉军又在北面从陆路展开攻势。成家军队在[河池](../Page/徽县.md "wikilink")（今甘肃徽县）、[下辨](../Page/成县.md "wikilink")（今甘肃成县北）失守后接连败退。随后，岑彭派臧宫在[涪江与蜀将](../Page/涪江.md "wikilink")[延岑对峙](../Page/延岑.md "wikilink")，自己则率主力绕道[岷江](../Page/岷江.md "wikilink")，准备攻打成都。

涪江一战，成家军队惨败，汉军乘胜追击，接连攻下[涪县](../Page/绵阳.md "wikilink")（今四川绵阳）、绵竹、[繁县](../Page/彭州.md "wikilink")（今四川彭州东南）、[郫县](../Page/郫县.md "wikilink")（今四川郫县北）、[武阳](../Page/彭山.md "wikilink")（今四川彭山）、[广都](../Page/双流.md "wikilink")（今四川双流）等地，直逼成都。同时，在坚守十七个月后，江州也于龙兴十二年（公元36年）七月落入汉军之手。虽然公孙述派遣刺客成功将汉军主帅岑彭刺杀，并趁机夺回武阳等地，但失败已成定局。之后，成、汉军队在成都附近又激战数月。龙兴十二年十一月，公孙述在率军作战时身受重伤，不治身亡，次日延岑便开城投降。在经历了23个月的顽强抵抗后，成家被东汉所灭，历时12年。

## 疆域与政区

### 疆域

成家立国之初（公元24年）仅占有[西汉所置益州的蜀](../Page/西汉.md "wikilink")、巴、广汉三郡，后来成家积极向外扩张。公元25年成家占领犍为、越嶲（gui）两郡，公元26年又占领汉中、武都两郡。公元30年，占有陇西、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌等郡的[隗嚣归附成家](../Page/隗嚣.md "wikilink")。公元33年，成家又占领南郡，使成家疆域达到顶峰。

顶峰时期的成家疆域相当于现今[中国](../Page/中国.md "wikilink")[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")、[重庆市的大部分地区](../Page/重庆市.md "wikilink")；[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")、[甘肃省南部](../Page/甘肃省.md "wikilink")，[贵州省北部和](../Page/贵州省.md "wikilink")[湖北省西部部分地区](../Page/湖北省.md "wikilink")。若记入藩属于成家的隗嚣占据的地区，则还包括现今甘肃省的东部地区。

### 政区

成家立国后，由于地域有限，所辖郡县数目不多，便改[益州为虚设的](../Page/益州.md "wikilink")[司隶](../Page/司隶.md "wikilink")，没有实权，由朝廷直接管辖各郡。地方行政由原本的州郡县三级制变为郡县两级制。成家朝廷之下总共辖8郡，其郡县设置基本沿袭西汉旧制，变化不大。

| 郡名  | 郡治  | 说明                          |
| --- | --- | --------------------------- |
| 成都尹 | 成都  | <small>改自原西汉时期蜀郡</small>    |
| 梓潼郡 | 梓潼  | <small>改自原西汉时期广汉郡</small>   |
| 巴郡  | 江州  | <small>即原西汉时期巴郡</small>     |
| 犍为郡 | 僰道  | <small>即原西汉时期犍为郡</small>    |
| 越嶲郡 | 邛都  | <small>即原西汉时期越嶲郡</small>    |
| 汉中郡 | 西城  | <small>即原西汉时期汉中郡</small>    |
| 武都郡 | 下辨道 | <small>原西汉时期武都郡部分地区</small> |
| 南郡  | 江陵  | <small>原西汉时期南郡部分地区</small>  |

## 行政与分封

### 行政

成家的创立者[公孙述原为西汉文官](../Page/公孙述.md "wikilink")，熟知西汉典章。成家建立后，也基本沿袭[西汉旧制](../Page/西汉.md "wikilink")，实行[三公](../Page/三公.md "wikilink")[九卿制](../Page/九卿.md "wikilink")，但未设[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")（或类似官职）。[大司徒](../Page/大司徒.md "wikilink")、[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")、[太尉称](../Page/太尉.md "wikilink")“三公”。大司徒掌教化礼仪，大司马掌监察百官，太尉掌管军事，是武官首长。成家还设有[大司空](../Page/大司空.md "wikilink")，掌管某支军队，也被列入“三公”之中。九卿则是[太常](../Page/太常.md "wikilink")（掌祭祀鬼神）、[光禄勋](../Page/光禄勋.md "wikilink")（掌门房）、[卫尉](../Page/卫尉.md "wikilink")（掌卫兵）、[太仆](../Page/太仆.md "wikilink")（掌车马）、[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")（掌法律）、[大鸿胪](../Page/大鸿胪.md "wikilink")（掌礼宾）、[宗正](../Page/宗正.md "wikilink")（掌皇帝族谱）、[大司农](../Page/大司农.md "wikilink")（掌全国经济）、[少府](../Page/少府.md "wikilink")（掌皇室财政）。

### 分封

成家仅有封王，从未封侯，但公孙述曾经以封侯为诱，劝说益州郡守[文齐降伏于成家](../Page/文齐.md "wikilink")，只是未能成功。公孙述称天子之后不久便将自己的两个儿子封王，以梓潼、犍为两郡数县为封地。之后，公孙述又相继将一些原本各自割据一方而后投奔成家的首领为王。公元29年，封[田戎为翼江王](../Page/田戎.md "wikilink")，封[延岑为汝宁王](../Page/延岑.md "wikilink")；公元31年，封[隗嚣为朔宁王](../Page/隗嚣.md "wikilink")，隗嚣病逝后，又封其次子[隗纯为朔宁王](../Page/隗纯.md "wikilink")。另外，邛人[长贵在公孙述称天子之前杀越嶲郡守](../Page/长贵.md "wikilink")，自立为邛谷王，后归顺成家，公孙述可能仍将其封为邛谷王\[6\]。

## 帝王年表

## 注释

## 参考资料

  - 《华阳国志》卷五，常璩，东晋
  - 《后汉书》卷十三，范晔，南朝宋
  - 《四川通史》第二册，罗开玉，四川大学出版社，1993年
  - 《公孙述成都“成家”立业》，萧易，成都日报，2006年8月17日

[Category:四川历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川历史 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")

1.  《后汉书》卷十三记载其国号为“成家”；《华阳国志》卷五记载国号为“大成”；《三国志》卷四注称国号为“成”。

2.  并没有记入藩属于成家的隗嚣所占有的陇西、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌等郡

3.  罗开玉，《四川通史》第二册，四川大学出版社，1993年 ISBN 978-7-220-08058-6

4.  出自《后汉书》卷十三，隗嚣公孙述列传第三

5.  《后汉书·公孙述传》李贤注：“以起成都，故号成家”

6.