[Mosses_over_limestone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mosses_over_limestone.jpg "fig:Mosses_over_limestone.jpg")开始形成土壤。\]\]

**成土作用**是[土壤形成的过程](../Page/土壤.md "wikilink")，也稱為**成土过程**，這也是[母質產生肥力而轉變成土壤的過程](../Page/母質.md "wikilink")。母質又是[岩石的](../Page/岩石.md "wikilink")[風化產物](../Page/風化.md "wikilink")。因此從[母岩變成土壤](../Page/母岩.md "wikilink")，實際上包括兩個相互關聯的不同過程，即從母岩形成母質的風化過程和由母質形成土壤的成土過程。成土過程是在生物因素參與下發生的，它只能發生在地球上出現生命(特別是綠色植物)之後，成土過程一經發生，便不可能再孤立，它一定與風化過程同時進行，因為岩石開始風化也就開始了成土過程，因此兩個過程是無法分離的。所以土壤的形成和發育過程，可以看作是以母質為基礎，與各個自然的要素不斷進行[物質和](../Page/物質.md "wikilink")[能量交換的過程](../Page/能量.md "wikilink")。

成土作用是作为[土壤学的一个分支被研究](../Page/土壤学.md "wikilink")，是研究土壤在它的自然环境中的研究。其他分支的研究是和的研究。对成土作用的研究对于了解当前（[土壤地理學](../Page/土壤地理學.md "wikilink")）和过去（）地质时期的土壤分布模式很重要。

## 基本作用

  - [添增作用](../Page/添增作用.md "wikilink")：將[有機物質](../Page/有機物質.md "wikilink")（如[腐植質等](../Page/腐植質.md "wikilink")）或[無機物質](../Page/無機物質.md "wikilink")（如[黃土等](../Page/黃土.md "wikilink")），覆蓋在土壤的表層上。
  - [淋溶作用](../Page/淋溶作用.md "wikilink")：土壤內的水，將土壤的可溶性物質（[礦物質](../Page/礦物質.md "wikilink")、[有機物](../Page/有機物.md "wikilink")）溶解並且向下搬移的作用。
  - [洗出作用](../Page/洗出作用.md "wikilink")：在土壤剖面中，將土壤的不可溶性物質，自上層土壤向下搬運移動。
  - [洗入作用](../Page/洗入作用.md "wikilink")：在土壤剖面中，將土壤的不可溶性物質，由上層搬運至下層土壤堆積。

## 其它作用

成土作用除了[添增作用](../Page/添增作用.md "wikilink")、[淋溶作用](../Page/淋溶作用.md "wikilink")、[洗入作用和](../Page/洗入作用.md "wikilink")[洗出作用四種作用外](../Page/洗出作用.md "wikilink")，尚有下列數種作用，茲簡介如下:

### 脫鈣作用

脫鈣作用(decalcification)指含碳酸質的[水分與含](../Page/水.md "wikilink")[碳酸鈣的礦物作用](../Page/碳酸鈣.md "wikilink")，將其溶解成[碳酸氫鈣並流去的作用](../Page/碳酸氫鈣.md "wikilink")。

### 鈣化作用

鈣化作用(calcification)與上述脫鈣作用相反。在乾燥地區，因雨水不足以淋溶可溶性礦物，如碳酸鈣等，故會在土壤中產生鈣質的積聚作用，形成鈣積層。

### 分層作用

分層作用（horizonation）為經由各種成土作用，漸漸形成幾個與地面平行的土壤分層的作用。

### 灰化作用

在冷濕地區，低溫導致落葉分解緩慢，形成極酸腐植質層，酸性溶液透過旺盛的淋溶作用進入土壤中，造成表層土壤的可溶性鹽類、鐵、鋁等流失，只剩下矽酸鹽類聚集在腐質層下方，而成灰白色的漂白層。

### 聚鐵鋁化作用

高溫淋溶旺盛地帶，因為鐵、鋁無法溶解而殘留在土層中，使土壤呈現紅、黃色，並成酸性。

## 参阅

  - [水](../Page/水.md "wikilink")
  - [农学](../Page/农学.md "wikilink")
  - [气候](../Page/气候.md "wikilink")
  - [侵蚀作用](../Page/侵蚀作用.md "wikilink")
  - [地理学](../Page/地理学.md "wikilink")
  - [地质学](../Page/地质学.md "wikilink")
  - [风化作用](../Page/风化作用.md "wikilink")
  - [矿物](../Page/矿物.md "wikilink")
  - [土壤学](../Page/土壤学.md "wikilink")
  - [岩石](../Page/岩石.md "wikilink")
  - [土壤](../Page/土壤.md "wikilink")
  - [植被](../Page/植被.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:地质学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质学 "wikilink")
[Category:地球科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球科學 "wikilink")
[Category:土壤學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土壤學 "wikilink")
[Category:演替](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:演替 "wikilink")