[Balance_sheet2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Balance_sheet2.jpg "fig:Balance_sheet2.jpg")中的成本列法\]\]
在[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")、[商业和](../Page/商业.md "wikilink")[会计学中](../Page/会计学.md "wikilink")，**成本**在经济学中指的是无可避免的最高代价，成本因选择而起，没有选择就没有成本。\[1\]意指為了藉由購買或以物易物的方式獲得某樣物品，或是為了得到他人提供的服務，所花費或付出的金額，其中亦包括預定要花費或是付出的金額\[2\]，往往和一个商业事件或者经济[交易相联系](../Page/交易.md "wikilink")。

**成本**也经常被以适用性为标准进行分类。

## 会计成本和经济成本

[会计成本或称](../Page/会计成本.md "wikilink")[实际成本](../Page/实际成本.md "wikilink")，表示要花的一笔数目的钱或物品的[货币价值](../Page/货币价值.md "wikilink")。是在[发票和账本上记着的具体数目](../Page/发票.md "wikilink")。

[机会成本或称](../Page/机会成本.md "wikilink")[经济成本指除了现在的行动外的最佳选择能实现的](../Page/经济成本.md "wikilink")[价值](../Page/价值.md "wikilink")。用现有[资源做一件事就不能作其他事了](../Page/资源.md "wikilink")，这些资源就是机会舍弃。

如果有个人得到了一份25元/小时的工作，睡觉的会计成本为0，因为他睡觉拿不到钱；而他的机会成本是25元，因为如果他工作就能挣到。

在经济学理论里，**成本**如果没有特殊说明就是指机会成本。

## 私人/社会/外部/精神成本

当交易发生，会同时有[内部成本和](../Page/内部成本.md "wikilink")[外部成本](../Page/外部成本.md "wikilink")。内部成本就是产品单价。[外部成本也叫](../Page/外部成本.md "wikilink")[外部性](../Page/外部性.md "wikilink")，是说不参加交易的人受到的影响。这个成本的承担者可能是个人或者整个社会，且成本不能用货币衡量。它包括了像污染一样的东西，整个社会会或将以某种方式为之“付账”，但这不包含在交易价格内。

[社会成本是](../Page/社会成本.md "wikilink")[企业成本和](../Page/企业成本.md "wikilink")[外部成本的综合](../Page/外部成本.md "wikilink")。它既包含厂商[生产活动的内部成本也包括](../Page/生产活动.md "wikilink")[外部成本](../Page/外部成本.md "wikilink")。

举个例子，买一辆车的价钱就是制造商的“企业成本”。生产产品造成的空气污染就是“外部成本”，生产者并不支付这部分成本也不包含在价钱里面，它们在市场结构之外。而行驶过程中造成的空气污染也是外部性的一种。司机并不为污染环境掏钱。

[精神成本是社会成本的一个子集](../Page/精神成本.md "wikilink")，表示压力的增加或生活条件的下降。

## 参见

  - [成本计算](../Page/成本计算.md "wikilink")
  - [生产、成本和定价](../Page/生产、成本和定价.md "wikilink")
  - [平均成本](../Page/平均成本.md "wikilink")
  - [固定成本](../Page/固定成本.md "wikilink")
  - [變動成本](../Page/變動成本.md "wikilink")
  - [实际成本](../Page/实际成本.md "wikilink")
  - [边际成本](../Page/边际成本.md "wikilink")
  - [机会成本](../Page/机会成本.md "wikilink")
  - [企业成本](../Page/企业成本.md "wikilink")
  - [精神成本](../Page/精神成本.md "wikilink")
  - [社会成本](../Page/社会成本.md "wikilink")
  - [沉没成本](../Page/沉没成本.md "wikilink")
  - [交易成本](../Page/交易成本.md "wikilink")
  - [可变成本](../Page/可变成本.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:成本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成本 "wikilink")
[Category:經濟學術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟學術語 "wikilink")

1.  张五常的经济解释 卷二，2011版
2.  [藝術與建築索引典—成本](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300068713)
     於2011 年3 月28 日查閱