①
**成语**是[東亞特有的语言形式](../Page/東亞.md "wikilink")，存在於在[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")、[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")、[朝鮮語](../Page/朝鮮語.md "wikilink")、[越南語等語言中](../Page/越南語.md "wikilink")，它是一个固定短语，表达了一个固定的语意，常带有历史故事及[哲学意义](../Page/哲学.md "wikilink")。成语大多数由四个[汉字组成](../Page/汉字.md "wikilink")，在[文言文中使用广泛](../Page/文言文.md "wikilink")，也有其他字数不等的成语，在[白话文或者日常会话中也经常出现](../Page/白话文.md "wikilink")。

背景 成语之主要来源如下：

  - 中国古代神话故事
    如：[夸父追日](../Page/夸父追日.md "wikilink")、[精卫填海](../Page/精卫填海.md "wikilink")、[黃粱一夢](../Page/黃粱一夢.md "wikilink")、[女媧補天等](../Page/女媧補天.md "wikilink")。
  - 中国古代寓言故事
    如：[刻舟求剑](../Page/刻舟求剑.md "wikilink")、[狐假虎威](../Page/狐假虎威.md "wikilink")、[愚公移山等](../Page/愚公移山.md "wikilink")。
  - 中国古代历史故事
    如：[刮目相看](../Page/刮目相看.md "wikilink")、[紙上談兵](../Page/紙上談兵.md "wikilink")、[破釜沉舟](../Page/破釜沉舟.md "wikilink")、[完璧歸趙](../Page/完璧歸趙.md "wikilink")、[樂不思蜀](../Page/樂不思蜀.md "wikilink")、[莫须有](../Page/莫须有.md "wikilink")、功德无量\[1\]等。
  - 中国古代文学作品
    如：故弄玄虛\[2\]、[老骥伏枥](../Page/老骥伏枥.md "wikilink")、[青出于蓝](../Page/青出于蓝.md "wikilink")、[囫圇吞棗](../Page/囫圇吞棗.md "wikilink")、[篳路藍縷等](../Page/篳路藍縷.md "wikilink")。
  - 今人文学作品：尘埃落定等。
  - 外国故事 如：火中取栗\[3\]等。

## 语义变迁

部分成语由于语言的历史演变而产生了意义变迁。

  - 空穴来风：原指有事实依据，今多指无事实依据。

## 语法

成语的[语法较为复杂](../Page/语法.md "wikilink")，按照现代汉语语法，将成语分为以下几类。

### 主谓关系

成语中有[主语和](../Page/主语.md "wikilink")[谓语](../Page/谓语.md "wikilink")（动词），并构成关系。如：人定胜天、脚踏实地、天花乱坠、螳螂捕蟬。

### 并列关系

成语中的两个部分相互关联，或者语意地位相同。 如：情投意合、三番五次、國泰民安、集思廣益。

### 动宾关系

成语中有动词和[宾语](../Page/宾语.md "wikilink")，并且在逻辑上构成关系。 如：平分秋色、大显身手、顧全大局、嶄露頭角

### 偏正关系

成语中的一部分用来限定或修饰另一部分，常见的偏正结构为定语+中心语，状语+中心语。如：世外桃源，一盘散沙，默默不語，擦肩而過。

### 补充关系

成语中的一部分用来补充说明另一部分。如：轻于鸿毛、遗臭万年

### 承接关系

各个部分有连接、逻辑关系。往往前后部分均有动词，两者顺序不能被颠倒。如：马到成功。

### 转折关系

语意与态度的转变，不依照前一部分往下说。如：不约而同

### 递进关系

程度越来越深，后一部分相比较前部分而言，意思与语态更进一步。如：得陇望蜀。

### 选择关系

有选择之意的成语，此类成语大多数存在“宁愿做，也不做”、“要么，要么”等语法现象。如：宁死不屈

### 因果关系

成语前后部分有逻辑上的因果关系，有明确的先后顺序。如：温故知新

### 条件关系

前后部分有主动发生和被动发生之区别，亦有因果关系，此类成语有“如果，那么”之意。如：不入虎穴焉得虎子

### 目的关系

此类成语有“做某事为了某事”之意。如：守株待兔

### 假设关系

虚拟语气，假设一个不可能或不存在的情景。如：有闻必录

### 让步关系

此类成语有“即使，也不”之意，前后有让步关系。如：插翅難飛。

### 存在争议的语法

此类成语的语法与结构含糊不清，具有争议性。如：胡说八道、大大咧咧。

### 修辭

有些成語可用到對偶的句中對修辭法。如：千山萬水、燈紅酒綠。

## 与常用四字词语之区别

成语跟常用[四字熟语的本质区别是](../Page/四字熟语.md "wikilink")，成语有历史故事衬托与哲学意义，即表裡二重意思，缺一不可。而普通四字词语或四字熟语则未必两者兼备，如「东北季风」、「马来西亚」等词语，以及「全面来袭」、「欢天喜地」之类四字熟语，都不是成语。又如「见怪不怪」是成语，但「见惯不怪」或为该成语讹误而成的四字熟语，仅是词语而非成语。成语若拆开解释便会失去原本的意义，而词语拆开分别解释与组合解释，意思一样。成语中的文法及词语结构常与现今的[白话文有所差异](../Page/白话文.md "wikilink")，文字的使用较为凝炼。另外，成语词组是固定的，其中的[单字如无意中抽换成其他同意的单字使用](../Page/词语.md "wikilink")，多被视为误用或衍生词；而刻意抽换成其他单字以表示不同的意义，则会被视为特殊的[修辞手法](../Page/修辞.md "wikilink")；随着现代汉语多样化的表达方式逐渐为大众所接受，以及大众受到传统文化教育的层次不一，误用成语和借成语讽刺两者之间的界限往往不是那麽清楚。

## 台湾教育界关于成语的讨论

中華民國前教育部長[杜正勝表示現存成語可能與現實脫節](../Page/杜正勝.md "wikilink")，如「三隻小豬」、「睡美人」等童話故事也可以作為“新成語”，輿論用「杜氏成語」譏諷他的這種主張。教育部成語典編輯召集人[李鍌表示](../Page/李鍌.md "wikilink")，「三隻小豬」絕非成語，而是「參考語料」，放在成語典附錄純供參考\[4\]，
杜正勝反而以教育部長身份堅持《三隻小豬》作為成語並無不當\[5\]，并批評成語“讓人思考懶散”，认为“用成语会让人变得懒散、思想混沌、一知半解，成语与现代生活无关，用成语是国文教育的失败”\[6\]，引起軒然大波，受到輿論廣泛批評。
雜誌《親子天下》即指出，[漢字記憶已經相當困難](../Page/漢字.md "wikilink")，而台灣的小學生花太多時間在成語記憶上，師長的教學測驗觀念也有偏差、打壓學習興趣，造成台灣小學生閱讀理解能力比香港學生差。

## 外部链接

  - [民間實用成语典](https://web.archive.org/web/20180827132517/http://idiom.rekday.com/)

  - [IOS上的拼字游戏-四字成语天地](https://itunes.apple.com/cn/app/id1378557791)

  - [Android上的拼字游戏-四字成语天地](http://play.google.com/store/apps/details?id=com.packetspark.chengyuandroid)

[Category:成语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成语 "wikilink")
[Category:社会语言学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会语言学 "wikilink")

1.  “功德无量”最早出自《汉书·卷七十四
    魏相丙吉傳》里面对丙吉的描写：“所以擁全神靈，成育聖躬，功德已亡量矣。”（“亡”为“无”通假字）此後写法变为“功德无量”。由于后来佛教传入，大量使用此词，常被人误认为出自佛教（如《汉语大词典》亦有此误）。
2.  演变自《韩非子·解老》：“圣人观其玄虚，用其周行，强字之曰道。”
3.  来自十七世纪法国寓言诗人拉·封丹的寓言《猴子与猫》：猴子骗猫取火中栗子，栗子让猴子吃了，猫却把脚上的毛烧掉了。
4.  中廣新聞網‧〈教育部成語召集人：成語教學不能偏廢〉‧2007年1月25日。
5.
6.