**成蟜**，前256年—前239年，《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·卷七十八·[春申君列传](../Page/春申君.md "wikilink")》、《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")·卷六·秦策四·[顷襄王二十年](../Page/楚顷襄王.md "wikilink")》作**盛桥**。[战国末年](../Page/战国.md "wikilink")[秦国公子](../Page/秦国.md "wikilink")，[秦庄襄王之子](../Page/秦庄襄王.md "wikilink")，[秦王政之弟](../Page/秦王政.md "wikilink")，后投降[赵国被殺](../Page/赵国.md "wikilink")。

## 生平

成蟜为[秦庄襄王之子](../Page/秦庄襄王.md "wikilink")，秦王政五年（前242年）前往[韩国接收](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")[韩桓惠王所割地之地百里给](../Page/韩桓惠王.md "wikilink")，後封長安君\[1\]。公元前239年，[秦王政命成蟜率军攻打](../Page/秦王政.md "wikilink")[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")，成蟜在[屯留](../Page/屯留.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[屯留县](../Page/屯留县.md "wikilink")）叛秦降赵。秦军攻占屯留后，成蟜被殺。其部下因[连坐被斩首处死](../Page/连坐.md "wikilink")，屯留的百姓被流放到[临洮](../Page/临洮.md "wikilink")（今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[岷县](../Page/岷县.md "wikilink")）。\[2\][赵悼襄王追封以饶邑](../Page/赵悼襄王.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[饶阳县东北](../Page/饶阳县.md "wikilink")）。\[3\]

## 文学形象

长篇历史小说《[东周列国志](../Page/东周列国志.md "wikilink")》中，成蟜于第一百零三回《李国舅争权除黄歇
[樊于期传檄讨秦王](../Page/樊于期.md "wikilink")》中登场，成蟜作成峤。因秦王政为[吕不韦私生子](../Page/吕不韦.md "wikilink")，吕不韦视秦庄襄王的亲子成峤为心腹大患。成峤年少不懂军事，吕不韦便派成峤与[樊于期作为援军统帅](../Page/樊于期.md "wikilink")，增援[蒙骜和](../Page/蒙骜.md "wikilink")[张唐的伐赵部队](../Page/张唐.md "wikilink")。樊于期将秦王政的身世告知成峤后，成峤在屯留叛变，秦王政派[王翦](../Page/王翦.md "wikilink")、[张唐](../Page/张唐.md "wikilink")、[桓齮](../Page/桓齮.md "wikilink")、[王贲率军十万前去镇压](../Page/王贲.md "wikilink")。樊于期依靠勇猛打退秦军部队，王翦于是派成峤旧交[杨端和前去劝降](../Page/杨端和.md "wikilink")。\[4\]在第一百零四回《[甘罗童年取高位](../Page/甘罗.md "wikilink")
[嫪毐伪腐乱秦宫](../Page/嫪毐.md "wikilink")》中，杨端和趁樊于期在城外作战、成峤登城观战之机劫持成峤，打开城门攻占屯留，樊于期被迫出奔[燕国](../Page/燕国.md "wikilink")。秦王政命王翦将成峤[枭首](../Page/枭首.md "wikilink")，部下全部连坐处死，屯留的百姓也被流放到临洮。\[5\]

## 观点

旅居日本的中國籍歷史學者李開元认为[秦朝最后一位君主](../Page/秦朝.md "wikilink")[秦王子婴應是成蟜之子](../Page/秦王子婴.md "wikilink")。成蟜投降赵国后，客居並死在赵国，而成蟜的儿子年幼尚为婴儿，被称为**婴**，留在秦国长大成人。[秦二世即位后](../Page/秦二世.md "wikilink")，因子婴是秦二世的从兄，与秦二世没有皇位争夺的利害关系，所以不在秦二世的[肅清之列](../Page/肅清.md "wikilink")，反而能站出来劝谏秦二世不要滥杀无辜。\[6\]

## 参见

  - [长安圜钱](../Page/长安圜钱.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:秦国公子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国公子 "wikilink")
[Category:秦国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国政治人物 "wikilink")
[Category:嬴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嬴姓 "wikilink")

1.  《史记·卷七十八·春申君列传》：今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地。
2.  《史记·秦始皇本纪》：（秦王政）八年，王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留，军吏皆斩死，迁其民于临洮。
3.  《史记·卷四十三·赵世家》：（赵悼襄王）六年，封长安君以饶。
4.  见《东周列国志·第一百零三回·李国舅争权除黄歇 樊于期传檄讨秦王》。
5.  见《东周列国志·第一百零四回·甘罗童年取高位 嫪毐伪腐乱秦宫》。
6.