**成都道**（）是[香港一條](../Page/香港.md "wikilink")[街道](../Page/街道.md "wikilink")，位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[香港仔市中心](../Page/香港仔.md "wikilink")，北面與[香港仔大道交匯](../Page/香港仔大道.md "wikilink")，南面與[湖南街及](../Page/湖南街.md "wikilink")[香港仔海旁道交匯](../Page/香港仔海旁道.md "wikilink")，並與[東勝道大致平行](../Page/東勝道.md "wikilink")。成都道是以[中國](../Page/中國.md "wikilink")[四川省省會](../Page/四川省.md "wikilink")[成都市命名](../Page/成都市.md "wikilink")，與鄰近街道一樣同樣以中國城市命名。

成都道是香港仔區內最繁盛的街道，亦是分隔[香港仔中心及香港仔舊區的街道](../Page/香港仔中心.md "wikilink")。

## 歷史

成都道位處香港仔昔日的海岸線上，其西面當時為香港仔黃埔船塢。隨著1970年代的填海工程，成都道變成了位處內陸的道路。

## 鄰近著名地點

  - [香港仔市政大廈](../Page/香港仔市政大廈.md "wikilink")
  - [利港中心](../Page/利港中心.md "wikilink")
  - [香港仔中心](../Page/香港仔中心.md "wikilink")
  - [添喜大廈](../Page/添喜大廈.md "wikilink")

## 交滙道路（由北至南）

  - [香港仔大道](../Page/香港仔大道.md "wikilink")
  - [洛陽街](../Page/洛陽街.md "wikilink")
  - [南寧街](../Page/南寧街.md "wikilink")（北端）
  - [西安街](../Page/西安街.md "wikilink")
  - [湖北街](../Page/湖北街.md "wikilink")
  - [南寧街](../Page/南寧街.md "wikilink")（南端）
  - [湖南街](../Page/湖南街.md "wikilink")

### 洛陽街

[Lok_Yeung_Street.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lok_Yeung_Street.JPG "fig:Lok_Yeung_Street.JPG")
**洛陽街**（**Lok Yeung
Street**）是香港仔一條單向西行的街道，以中國[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛陽市命名](../Page/洛陽市.md "wikilink")。此街雖然短，但東段近油站的位置交通經常繁忙。由於該處設有一巴士站，主要供[94A線往](../Page/新巴94A線.md "wikilink")[華富邨方向的乘客上落](../Page/華富邨.md "wikilink")，且不少路線需要繞經[東勝道調頭](../Page/東勝道.md "wikilink")，加上途經及往油站加氣的[專線小巴](../Page/專線小巴.md "wikilink")，因此令此處成為香港仔最繁忙的路口之一。

洛陽街的街名，相傳是呼應當時位於香港仔的大成紙廠（1920年代因興建[香港仔水塘而結業](../Page/香港仔水塘.md "wikilink")，現址為[香港仔工業學校](../Page/香港仔工業學校.md "wikilink")），取「洛陽紙貴」的典故而命名為洛陽街。

### 西安街

[Sai_On_Street.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sai_On_Street.JPG "fig:Sai_On_Street.JPG")
**西安街**（**Sai On
Street**）是一條單向東行的街道，西起成都道，東至香港仔大道，以中國[陝西省省會](../Page/陝西省.md "wikilink")[西安市命名](../Page/西安市.md "wikilink")。設於此街道之專線小巴站是4S、27、27A和38線的總站，4A、4B、4C線亦途經此站。

### 湖北街

**湖北街**（**Wu Pak
Street**）以中國[湖北省命名](../Page/湖北省.md "wikilink")，呈單向東行，位於成都道和香港仔大道之間，與西安街平衡。往來香港仔至[觀塘之紅色小巴總站設於此街](../Page/觀塘.md "wikilink")。

### 湖南街

**湖南街**（**Wu Nam
Street**）以中國[湖南省命名](../Page/湖南省.md "wikilink")，呈單向東行，與香港仔大道平衡，位於[香港仔巴士總站對開](../Page/香港仔巴士總站.md "wikilink")。專線小巴51、51S、58、58A及69A之總站設於此街，而[香港仔（成都道）巴士總站則設於本街與成都道之交界](../Page/香港仔（成都道）巴士總站.md "wikilink")，目前只設有[98一條路線](../Page/城巴98線.md "wikilink")。[Wu_Pak_Street.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wu_Pak_Street.JPG "fig:Wu_Pak_Street.JPG")[Wu_Nam_Street_towards_West.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wu_Nam_Street_towards_West.JPG "fig:Wu_Nam_Street_towards_West.JPG")

## 圖集

<File:HK> Aberdeen Centre Chengtu Road 成都道 n Wu Nam Street 湖南街 n Cafe de
Carol.JPG|香港仔中心商場 <File:HK> Aberdeen 南寧街 Nam Ning Street Temple
HSBC.JPG|成都道和[南寧街路口交界的宗教建築物](../Page/南寧街.md "wikilink")，是奇景 <File:HK>
Aberdeen Market Stairs Chengtu Road 成都道.JPG|香港仔街市 <File:HK> Aberdeen
Cheng Tu Road 26 成都道 Albert House 添喜大廈 G4S Alarm
Bell.JPG|[添喜大廈是著名香港法庭案例](../Page/添喜大廈.md "wikilink")

## 香港仔（成都道）巴士總站

[CTB98.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CTB98.jpg "fig:CTB98.jpg")巴士停泊在成都道的總站\]\]
目前，只有一條巴士線以此為總站。

### [城巴98線](../Page/城巴98線.md "wikilink")

  -
1987年2月18日，本線開始投入服務。1993年9月1日由[城巴接辦](../Page/城巴.md "wikilink")，來往[香港仔及](../Page/香港仔.md "wikilink")[利東](../Page/利東.md "wikilink")。1994年9月9日，香港仔總站遷往成都道。

## 外部連結

  - [香港仔(成都道)巴士總站](http://www.nwstbus.com.hk/routes/routesearch.aspx?searchtype=3&intLangID=2&inpchg=0&desdistrict=SD+&desarea=000001&destype=3&desid=002182)，城巴／新巴

[Category:香港仔街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港仔街道 "wikilink")