**成都武侯祠**，位于[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[成都市南门武侯祠大街](../Page/成都市.md "wikilink")，是中国唯一的君臣合祀祠庙，由**武侯祠**、**汉昭烈庙**及**惠陵**组成，人们习惯将三者统称为武侯祠。成都武侯祠始建于公元223年修建惠陵（[刘备的陵寝](../Page/刘备.md "wikilink")）之时，其中武侯祠（[诸葛亮的专祠](../Page/诸葛亮.md "wikilink")）建于唐以前，初与祭祀刘备（汉昭烈帝）的汉昭烈庙相邻，明朝初年重建时将武侯祠并入，形成了君臣合祀，祠堂与陵园合一的格局。除惠陵以外现存祠庙主体建筑为1672年清康熙年间复建。1984年成立博物馆，2008年被评为首批国家一级博物馆，享有“三国圣地”之美誉。

成都武侯祠博物馆现分为三国历史遗迹区（文物区）、西区（三国文化体验区）、锦里民俗区（[锦里](../Page/锦里.md "wikilink")）三大板块，面积15万平方米。2006年武侯祠被评为[国家AAAA级旅游景区](../Page/国家AAAA级旅游景区.md "wikilink")，。

1961年3月4日公佈為第一批全國重點文物保護單位\[1\]。1961年7月13日公佈為四川省第二批歷史及革命文物保護單位\[2\]。1980年7月7日重新公佈為四川省第一批文物保護單位\[3\]。

## 历史

惠陵、汉昭烈庙始建于[蜀汉](../Page/蜀汉.md "wikilink")[章武三年](../Page/章武.md "wikilink")（223年），武侯祠由[成汉](../Page/成汉.md "wikilink")[李雄](../Page/李雄_\(十六国\).md "wikilink")（303—334年在位）所建，最初位于成都[少城](../Page/少城.md "wikilink")。[南北朝时武侯祠迁入](../Page/南北朝.md "wikilink")。明初时惠陵、汉昭烈庙、武侯祠合并，并将刘备、诸葛亮合祀一殿，蜀人习惯将三者统称为武侯祠。明末流寇張獻忠佔據成都時，將武侯祠拆毀。现存的建筑是[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙十一年](../Page/康熙.md "wikilink")（1672年）所建。

## 建筑

武侯祠分为前后两殿，形成昭烈庙（昭烈殿、刘备殿）在前，武侯祠（忠武殿、诸葛亮殿）在后，前高後低的格局。东西偏殿中有[关羽](../Page/关羽.md "wikilink")、[张飞雕像](../Page/张飞.md "wikilink")。东西两廊分别为文武廊房，塑有文武官雕像28座，殿内外还有许多匾联，其中以清[赵藩的攻心联最为著名](../Page/赵藩.md "wikilink")：“能攻心則反側自消，從古知兵非好戰。不審勢即寬嚴皆誤，後來治蜀要深思。”武侯祠大门后柏丛中有6块石碑，由唐宰相[裴度撰文](../Page/裴度.md "wikilink")、[柳公绰书写](../Page/柳公绰.md "wikilink")、石匠[鲁建刻字](../Page/鲁建.md "wikilink")，为后世称为“三绝碑”。武侯祠内[柏树众多](../Page/柏树.md "wikilink")，气氛庄严、肃穆。

[File:汉昭烈庙.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙大门](File:汉昭烈庙.JPG%7C成都武侯祠前部汉昭烈庙大门)
<File:Zhugeliang> Temple.jpg|成都武侯祠[诸葛亮殿](../Page/诸葛亮.md "wikilink")
[File:成都武侯祠诸葛亮塑像.JPG|成都武侯祠](File:成都武侯祠诸葛亮塑像.JPG%7C成都武侯祠)[诸葛亮塑像](../Page/诸葛亮.md "wikilink")
[File:龐統.jpg|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的](File:龐統.jpg%7C成都武侯祠前部汉昭烈庙中的)[庞统塑像](../Page/庞统.md "wikilink")
<File:Liu> Bei statue at Wuhou
Ci.jpg|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的[刘备塑像](../Page/刘备.md "wikilink")
<File:CHengdu> Wuhouci
Guanyu.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的[关羽塑像](../Page/关羽.md "wikilink")
<File:Chengdu> Wuhouci
Zhangfei.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的[张飞塑像](../Page/张飞.md "wikilink")
[File:Zhaoyun-wuhouci.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的](File:Zhaoyun-wuhouci.JPG%7C成都武侯祠前部汉昭烈庙中的)[赵云塑像](../Page/赵云.md "wikilink")
[File:Machao-Wuhouci.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的](File:Machao-Wuhouci.JPG%7C成都武侯祠前部汉昭烈庙中的)[马超塑像](../Page/马超.md "wikilink")
[File:HUangzhong-Wuhouci.JPG|成都武侯祠前部汉昭烈庙中的](File:HUangzhong-Wuhouci.JPG%7C成都武侯祠前部汉昭烈庙中的)[黄忠塑像](../Page/黄忠.md "wikilink")
[File:ZhugeLiangHouse.jpg|成都武侯祠中的诸葛庐](File:ZhugeLiangHouse.jpg%7C成都武侯祠中的诸葛庐)

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [成都武侯祠博物馆](http://www.wuhouci.net.cn/index.html)

  -
[Category:成都庙宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都庙宇 "wikilink")
[Category:成都古迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都古迹 "wikilink")
[Category:成都园林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都园林 "wikilink")
[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")
[Category:武侯祠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武侯祠 "wikilink")

1.  『國務院關於公布第一批全國重點文物保護單位的通知』，國文習字40號，1961年3月4日
2.  「四川省第二批文物保護單位名單」，《文物工作手冊》，四川省文化局編，1973.09，第87-92頁
3.  『關於重新公布全省文物保護單位名單的通知』，四川省人民政府，一九八〇年七月七日，川府發（1980）154號文件