《**我们只是逃避**》是法国摇滚组合“黑色欲望”于2004年出版的一张专辑。该专辑录制于2002年7月21日蒙彼利埃-法国广播节的现场，整张专辑只有一首55分钟长诗，为组合主唱[贝特朗·冈达](../Page/贝特朗·冈达.md "wikilink")（Bertrand
Cantat）所作，其灵感来自于[雷欧·费亥](../Page/雷欧·费亥.md "wikilink")（Léo Ferré）。

## 创作过程

这首长诗最初是应法国广播的邀请而写的。为了完成这项主题自选的任务，“[黑色欲望](../Page/黑色欲望.md "wikilink")”最初设想为乐队取得的成功创作一些声乐景象，最终[贝特朗·冈达](../Page/贝特朗·冈达.md "wikilink")（Bertrand
Cantat）选择在这个节日之前的巡回演出期间创作这首诗歌。诗歌和专辑都由同一家出版社 Éditions Verticales出版。

## 戏剧

这首诗歌在法国曾被改编为现代戏剧搬上舞台。

2007年10月15日到2008年5月25日，由Florent
Saclier执导的现代戏剧《我们只是逃避》在[巴黎稻草人剧院等地进行了巡回演出](../Page/巴黎.md "wikilink")，并得到了许多观众的好评。\[1\]

2010年5月29日，《我们只是逃避》在中国[武汉法语戏剧节上被](../Page/武汉法语戏剧节.md "wikilink")[湖北大学法语系Dionysia剧团改编为现代戏剧](../Page/湖北大学.md "wikilink")，以[行为艺术的形式演出](../Page/行为艺术.md "wikilink")。该剧在演出现场曾将数十名中法观众包括评委赶上舞台并用铁栅栏包围，演员们时而自言自语，时而面对观众，猛烈地抨击了人们对于权威的屈服，艺术文化的消失，多样性的消失，并用语言，肢体，音乐等多种形式展开呼吁\[2\]。

全剧由安德烈·色格拉（André
Segarra）策划并导演，八位演员分别饰演预言家，两位艺术家，无政府主义者，疯子，“所有人先生”，批评家，和多愁善感者。其中的配乐节选于[贝特朗·冈达](../Page/贝特朗·冈达.md "wikilink")（Bertrand
Cantat）的歌曲《失败的胜利者》[Gagnants
Perdants以及法国歌手](../Page/Gagnants_Perdants.md "wikilink")[Saez的摇滚风格专辑](../Page/Saez.md "wikilink")[J'accuse](../Page/J'accuse.md "wikilink")。

## 摘要

> <poem>
>
> 我们只是逃避 / Nous n'avons fait que fuir 在漫长的路途上 / Et sur la longue route
> 那些光鲜的狗 / Des chiens resplendissants 成为了我们的盟友 / Deviennent nos
> alliés
>
> (...)
>
> 你们把我们当成傻瓜 / Prenez-nous pour des cons 你们把我们当作狗 / Prenez-nous pour des
> chiens 请继续下去 / Continuez 不要介意 / Ne vous gênez pas 你们的唾沫对我们而言像水晶贝壳一般 /
> Vos crachats ça nous fait des coquilles de cristal 只需要紧紧地抓住恒星浓密的慧发。 /
> Il suffit d'empoigner la crinière de l'étoile.
>
> (…)
>
> 所有这些,都是装饰,是无用的态度，是装模作样和陪衬;我们知道只需要一缕阳光, 洒向这乱七八糟的阳台的某一处好地方,歌声便会响起. / Et
> tout çà c'est parure, c'est attitude vaine, c'est pose et compagnie;
> on le sait qu'il suffit qu'un rayon de soleil se plante au bon
> endroit, sur ce balcon foutoir pour que le chant s'élève.
>
> (…)
>
> 你不会说话了吗？/ Tu as perdu ta langue ? 说呀！/ Allez \!
>
> </poem>

## 相关图片

<center>

<File:Vlcsnap-2010-06-08-14h38m56s250.png>|
<File:Vlcsnap-2010-06-08-14h44m21s37.png>|
<File:Vlcsnap-2010-06-08-14h40m32s45.png>|
<File:Vlcsnap-2010-06-08-14h43m35s82.png>|
<File:Vlcsnap-2010-06-08-14h41m53s95.png>|

</center>

## 注释和参考

## 外部链接

  - [行为艺术](../Page/行为艺术.md "wikilink")

[Category:法國音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國音樂 "wikilink")
[Category:法国戏剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国戏剧 "wikilink")

1.  [巴黎稻草人剧场的演出](http://www.billetreduc.com/17706/evt.htm)
2.  [优法网武汉法语戏剧节](http://www.youfr.com/a/zhuanti/2010xjj/)