《**我们的语言**》（，）是1994年以来的[摩尔多瓦国歌](../Page/摩尔多瓦.md "wikilink")。在此之前（1991年—1994年），摩尔多瓦和[罗马尼亚使用同一国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗马尼亚 "wikilink")《[醒来吧，罗马尼亚人](../Page/醒来吧，罗马尼亚人.md "wikilink")》。由[阿列克谢·梅提威茨](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿列克谢·梅提威茨 "wikilink")（）作词，[亚历山德鲁·克里斯泰亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/亚历山德鲁·克里斯泰亚 "wikilink")（）作曲。

## 国歌歌词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>摩尔多瓦语</p></th>
<th><p>   </p></th>
<th><p>汉语</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem> Limba noastră-i o comoară În adîncuri înfundată Un șirag de piatră rară Pe moșie revărsată.</p>
<p>Limba noastră-i foc, ce arde Într-un neam, ce fără veste S-a trezit din somn de moarte, Ca viteazul din poveste.</p>
<p>Limba noastră-i frunză verde, Zbuciumul din codrii veșnici, Nistrul lin, ce-n valuri pierde Ai luceferilor sfeșnici.</p>
<p>Limba noastra-i limbă sfîntă, Limba vechilor cazanii, Care-o plîng și care-o cîntă Pe la vatra lor țăranii.</p>
<p>Răsări-va o comoară În adîncuri înfundată, Un șirag de piatră rară Pe moșie revărsată. </poem></p></td>
<td></td>
<td><p><poem> 我们的语言是宝藏 自古老阴影来寻找 许多遍布古老土地 珍贵的一串串珠宝</p>
<p>我们的语言是火焰 在甦醒的人里燃烧 仿佛传说中的英雄 死灰无预警地复燃</p>
<p>我们的语言是绿叶 在常青树林中闪耀 德涅斯特轻轻涟漪 波动星光明亮照耀</p>
<p>我们的语言是超凡 颂歌字字句句古老 由老者在家园之中 不断歌唱不断泫号</p>
<p>我们的宝藏将崛起 自古老阴影来寻找 许多遍布古老土地 珍贵的一串串珠宝 </poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 摩尔多瓦语原歌词

原歌词有12段，作为国歌演唱的只有第一、二、五、九、十二段。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong><em>Limba noastră-i o comoară</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>În adîncuri înfundată</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Un șirag de piatră rară</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Pe moșie revărsată.</em></strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong><em>Limba noastră-i foc ce arde</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Într-un neam, ce fără veste</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>S-a trezit din somn de moarte</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Ca viteazul din poveste.</em></strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Limba noastră-i numai cântec,</em>
</dd>
<dd><em>Doina dorurilor noastre,</em>
</dd>
<dd><em>Roi de fulgere, ce spintec</em>
</dd>
<dd><em>Nouri negri, zări albastre.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Limba noastră-i graiul pâinii,</em>
</dd>
<dd><em>Când de vânt se mișcă vara;</em>
</dd>
<dd><em>In rostirea ei bătrânii</em>
</dd>
<dd><em>Cu sudori sfințit-au țara.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong><em>Limba noastră-i frunză verde,</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Zbuciumul din codrii veșnici,</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Nistrul lin, ce-n valuri pierde</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Ai luceferilor sfeșnici.</em></strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Nu veți plânge-atunci amarnic,</em>
</dd>
<dd><em>Că vi-i limba prea săracă,</em>
</dd>
<dd><em>Și-ți vedea, cât îi de darnic</em>
</dd>
<dd><em>Graiul țării noastre dragă.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Limba noastră-i vechi izvoade.</em>
</dd>
<dd><em>Povestiri din alte vremuri;</em>
</dd>
<dd><em>și citindu-le 'nșirate, -</em>
</dd>
<dd><em>Te-nfiori adânc și tremuri.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Limba noastră îi aleasă</em>
</dd>
<dd><em>Să ridice slava-n ceruri,</em>
</dd>
<dd><em>Să ne spiue-n hram Și-acasă</em>
</dd>
<dd><em>Veșnicele adevăruri.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong><em>Limba noastra-i limbă sfântă,</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Limba vechilor cazanii,</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Care o plâng și care o cântă</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Pe la vatra lor țăranii.</em></strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Înviați-vă dar graiul,</em>
</dd>
<dd><em>Ruginit de multă vreme,</em>
</dd>
<dd><em>Stergeți slinul, mucegaiul</em>
</dd>
<dd><em>Al uitării 'n care geme.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><em>Strângeți piatra lucitoare</em>
</dd>
<dd><em>Ce din soare se aprinde -</em>
</dd>
<dd><em>Și-ți avea în revărsare</em>
</dd>
<dd><em>Un potop nou de cuvinte.</em>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong><em>Răsări-va o comoară</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>În adâncuri înfundată,</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Un șirag de piatră rară</em></strong>
</dd>
<dd><strong><em>Pe moșie revărsată.</em></strong>
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>我们的语言是宝藏</strong>
</dd>
<dd><strong>自古老阴影来寻找</strong>
</dd>
<dd><strong>许多遍布古老土地</strong>
</dd>
<dd><strong>珍贵的一串串珠宝</strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong>我们的语言是火焰</strong>
</dd>
<dd><strong>在苏醒的人里燃烧</strong>
</dd>
<dd><strong>仿佛传说中的英雄</strong>
</dd>
<dd><strong>死灰无预警地复燃</strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言是首首
</dd>
<dd>自心中流露的歌曲
</dd>
<dd>一阵雷声响彻乌云
</dd>
<dd>迅速劈过晴朗天界
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言是生活
</dd>
<dd>夏天阵阵微风吹过
</dd>
<dd>先人嘴边挂着母语
</dd>
<dd>以劳动为祖国祈福
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong>我们的语言是绿叶</strong>
</dd>
<dd><strong>在常青树林中闪耀</strong>
</dd>
<dd><strong>德涅斯特轻轻涟漪</strong>
</dd>
<dd><strong>波动星光明亮照耀</strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言不枯燥
</dd>
<dd>别再为它埋怨痛哭
</dd>
<dd>且看珍贵祖国母语
</dd>
<dd>字字珠玑含义丰富
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言包含着
</dd>
<dd>自古流传传说故事
</dd>
<dd>一个接着一个读阅
</dd>
<dd>使人不禁震撼赞颂
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言是上天
</dd>
<dd>独选赞颂它的语言
</dd>
<dd>它以不断热情赞颂
</dd>
<dd>永远不改变的真理
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong>我们的语言是超凡</strong>
</dd>
<dd><strong>颂歌字字句句古老</strong>
</dd>
<dd><strong>由老者在家园之中</strong>
</dd>
<dd><strong>不断歌唱不断泫号</strong>
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>我们的语言要复活
</dd>
<dd>随着岁月流逝腐化
</dd>
<dd>要将在祖国累积的
</dd>
<dd>污霉之语抹去遗忘
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>受到阳光照耀之石
</dd>
<dd>从四面八方集合来
</dd>
<dd>且看新语词汇泛滥
</dd>
<dd>生生息息永无止境
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd><strong>我们的宝藏将崛起</strong>
</dd>
<dd><strong>自古老阴影来寻找</strong>
</dd>
<dd><strong>许多遍布古老土地</strong>
</dd>
<dd><strong>珍贵的一串串珠宝</strong>
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部链接

  - [《我们的语言》](http://ro.wikisource.org/wiki/Limba_noastr%C4%83)在罗马尼亚语维基文库上的全文


[Category:摩尔多瓦国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩尔多瓦国歌 "wikilink")
[Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")