**我孫子武丸**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")。本名**鈴木哲**。出身日本[兵庫縣西宮市](../Page/兵庫縣.md "wikilink")，[京都大學文學部哲學系中退](../Page/京都大學.md "wikilink")。受到[島田莊司的推薦而出道](../Page/島田莊司.md "wikilink")，和[法月綸太郎等人同屬於京都大學推理研究會成員](../Page/法月綸太郎.md "wikilink")。

## 來歷

1989年開始活躍於推理、犯罪、解謎的創作。以《[8之殺人](../Page/8之殺人.md "wikilink")》嶄露頭角，之後陸續創作了《[速水兄妹系列](../Page/速水兄妹系列.md "wikilink")》、《[人偶系列](../Page/人偶系列.md "wikilink")》，以及《[殺戮之病](../Page/殺戮之病.md "wikilink")》、《[彌勒之掌](../Page/彌勒之掌.md "wikilink")》等作品，成爲日本新本格代表作家之一。《彌勒之掌》獲得[本格推理作家協會](../Page/本格推理作家協會.md "wikilink")2005年度十大推理小說第三名。

出道的作品《速水兄妹系列》、《人偶系列》的風格多以輕鬆、幽默、詼諧、趣味性為主的推理情節。《[腐蝕之街](../Page/腐蝕之街.md "wikilink")》、《殺戮之病》風格偏重佈局意外、作為沈重之作。

我孫子武丸的代表作《殺戮之病》，有著驚悚限制級描寫著作，普遍被認為是一部足以令人感到震撼的傑作。內容講述的是一個變態犯人連續殺害女子並姦屍的血腥故事。變態的殺人狂爲了追求永恒的愛，將噩夢中的場景演繹爲真實的畫面，異常心理之下，當殺戮成爲一種習慣，性與殺戮極端殘酷的演繹被稱爲「感官世界」小說版。

作品經常以血腥的場面和變態的情節作為賣點，注重人物心理描寫和結局的意外性，深刻揭示人性畸形的一面。我孫子武丸認為創作無需刻意做作，只需要在小說中描寫人類所犯下的罪行，就多少能反映出社會裡的某種思想或事實。

除了寫文以外，同時也參與漫畫創作《[超能之手](../Page/超能之手.md "wikilink")》、《[半熟探偵團](../Page/半熟探偵團.md "wikilink")》、《[迷彩都市](../Page/迷彩都市.md "wikilink")》，並擔任電玩遊戲《[恐怖驚魂夜](../Page/恐怖驚魂夜.md "wikilink")》系列的監修和編劇。創作之餘，也曾經擔任過日本TBS等推理電視節目的智庫，『』之「」，作為劇本原案參加。

## 作品一覧

速水兄妹系列

  - 8之殺人

  - 0之殺人（1992年）

  - （1993年）

人偶系列

  - （1995年）

  - （1995年）

  - （1996年）

  - （2004年）

推理研究系列

  - （1993年）

  - （1997年）

  - （2003年）

腐觸之街系列

  - 腐觸之街（1999年）
  - 屍蠟之街（2002年）

京都探偵系列

  - （2002年）

  - 京都獵人的冒險（）（2007年）

系列以外的作品

  - （1994年）

  - 殺戮之病（）（1994年）

  - 。（1997年）

  - （2000年）

  - （2000年）

  - （2002年）

  - 彌勒之掌（）（2005年）

  - （2008年）

  - |只因為再見（2010年）

<!-- end list -->

  - 漫画
      - 半熟探偵團（漫画：[河内実加](../Page/河内実加.md "wikilink")、全3巻）
      - 超能之手（漫画：[藤谷陽子](../Page/藤谷陽子.md "wikilink")、全1巻）
      - 迷彩都市（漫画：[中山昌亮](../Page/中山昌亮.md "wikilink")、全1巻）
      - 偵探守則893（漫画：[坂本あきら](../Page/坂本あきら_\(漫画家\).md "wikilink")、全3巻）
      - 監禁偵探（漫画：[西崎泰正](../Page/西崎泰正.md "wikilink")、全2巻）

## 外部連結

  - [我孫子飯店](http://web.kyoto-inet.or.jp/people/abiko/)

[Category:日本推理小說作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本推理小說作家 "wikilink")
[Category:西宮市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西宮市出身人物 "wikilink")
[Category:京都大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都大學校友 "wikilink")