是著作，H2SO4插畫的日本[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品。由[電擊文庫](../Page/電擊文庫.md "wikilink")發行，全3卷。第十九回[電擊小說大賞金獎得獎作品](../Page/電擊小說大獎.md "wikilink")\[1\]，[2014年這本輕小說真厲害！新作部門第十名](https://zh.wikipedia.org/wiki/這本輕小說真厲害！#新作部門排名 "wikilink")。

## 作品概述

坂本秋月天生有著一副凶惡長相，使得他在學校顯得格格不入。 某天晚上，他目擊到一位少女發生意外，因此遭到神祕人物逼迫做出致命選擇……
「你願意用你的一半壽命去拯救她嗎？」秋月犧牲自己的壽命救回了少女「夢前光」……
卻不知為何每隔一天，光的人格就會進入秋月的身體──！
於是展開了雙心同體的交換日記生活。光的人格喜歡惡作劇，引發了一連串的驚人風波，
並逐漸凝聚起友誼，讓秋月原本萎靡不振的人生急遽產生變化！
然而，這樣的每一天也隨著光過去認識的超級帥哥登場而山雨欲來──
只能在交換日記中相見的「一匹狼的我」與「令人惋惜的她」交織而成的人格轉換青春物語！

## 登場角色

### 主要角色

  -
    本作男主角，櫻姬高校二年二班。
    容貌十分嚇人，看來就像不良學生一樣。
    以自己壽命的一半作為代價而救回了瀕死的光，結果每隔一天他的人格都會被光的人格所取代。
    膽小的處男。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，瀧王高校二年一班。
    由於某件事情死去的少女，藉由每隔一天取代秋月的人格以重新復活在這個世界上。
    某種層面上有種悲劇文學少女的感覺。

### 神路中學

  -
    一年九班。秋月的妹妹。
    最喜歡哥哥，但是他本人似乎沒有發覺。真實身分是某出版社小說比賽得獎出道的作家，至於內容是……。

### 櫻姬高校

  -
    二年二班。
    曾被在秋月身體裡的光所假扮成的迷之英雄將其從危機中拯救出來，暗戀秋月的成熟同班同學。
    雖然不擅長戀愛但是非常有頭腦。

<!-- end list -->

  -
    保健室老師，秋月常常跑來諮詢。
    總是穿著性感的衣服，喜歡冷笑話連發與惡作劇，另一方面卻也可以提供一些脫俗的生死觀。

### 瀧王高校

  -
    二年一班。
    與光就讀同一間學校的清新美男子，與光的關係成謎。似乎在密謀著令人不安的「復仇」，令秋月十分苦惱。

## 出版書籍

  - 我將在明日逝去，而妳將死而復生

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/ASCII_Media_Works.md" title="wikilink">ASCII Media Works</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年2月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-891329-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年6月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-891599-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年10月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-866024-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 我將在明日逝去，而妳將死而復生 ～Sunrise & Sunset Story～

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/ASCII_Media_Works.md" title="wikilink">ASCII Media Works</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初版發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年11月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-869063-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink")
[Category:電擊文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電擊文庫 "wikilink")

1.