**《我的野蠻女友》**是由2008年4月20日起，逢星期日21:00至21:54（[日本時間](../Page/日本時間.md "wikilink")）於[TBS上播放的](../Page/TBS.md "wikilink")[日本電視劇](../Page/日本電視劇.md "wikilink")，是由2001年的[韓國電影及韩国金浩植网路小说](../Page/韓國電影.md "wikilink")《[我的野蠻女友](../Page/我的野蠻女友.md "wikilink")》所翻拍改編，由[草彅剛以及](../Page/草彅剛.md "wikilink")[田中麗奈所主演](../Page/田中丽奈_\(演员\).md "wikilink")。首集延長至22:09。

## 幕後人員

  - 劇本：[坂元裕二](../Page/坂元裕二.md "wikilink")
  - 導演：[土井裕泰](../Page/土井裕泰.md "wikilink")、[山室大輔](../Page/山室大輔.md "wikilink")、[川嶋龍太郎](../Page/川嶋龍太郎.md "wikilink")
  - 企劃：[伊與田英徳](../Page/伊與田英徳.md "wikilink")
  - 音樂：[河野伸](../Page/河野伸.md "wikilink")
  - 製作協力：シン・シネ・コミュニケーションズ（韓國的電影製作公司。代表者はシン・チョル）、[傑尼斯事務所](../Page/傑尼斯事務所.md "wikilink")
  - 製作：[TBS電視臺](../Page/TBS電視臺.md "wikilink")
  - 製作著作：[TBS](../Page/TBS.md "wikilink")

## 演員

  - 眞崎三朗：[草彅剛](../Page/草彅剛.md "wikilink")
  - 髙見凛子：[田中麗奈](../Page/田中丽奈_\(演员\).md "wikilink")
  - 淺倉南：[松下奈緒](../Page/松下奈緒.md "wikilink")
  - 林田若葉：[大石参月](../Page/大石参月.md "wikilink")

### 夏目研究室

  - 如月春夏：[鈴木惠美](../Page/鈴木惠美.md "wikilink")
  - 五藤茂市：[山田親太朗](../Page/山田親太朗.md "wikilink")
  - 湯江朝美：[千野裕子](../Page/千野裕子.md "wikilink")
  - 嶋木優衣：[小久保利恵](../Page/小久保利恵.md "wikilink")
  - 曾根雅史：
  - 祐天寺柚子：[松嶋尚美](../Page/松嶋尚美.md "wikilink")
  - 數島健作：[谷原章介](../Page/谷原章介.md "wikilink")
  - 夏目圭輔：[上川隆也](../Page/上川隆也.md "wikilink")

## 主題歌

  - 「」 - [米米CLUB](../Page/米米CLUB.md "wikilink")

## 客串演出

  - 第1集

<!-- end list -->

  - [張赫](../Page/张赫_\(韩国\).md "wikilink")（[鄭勇俊](../Page/鄭勇俊.md "wikilink")）

  - [八名信夫](../Page/八名信夫.md "wikilink")

  - （[竹田明子](../Page/竹田明子.md "wikilink")）

  - [蛭子能收](../Page/蛭子能收.md "wikilink")

  - [松澤一之](../Page/松澤一之.md "wikilink")

  - [ROLLY](../Page/ROLLY.md "wikilink")

  - [德山昌守](../Page/德山昌守.md "wikilink")

  - [中西學](../Page/中西學.md "wikilink")

  - [岩佐真悠子](../Page/岩佐真悠子.md "wikilink")

  -
  - [加藤康起](../Page/加藤康起.md "wikilink")

  - [小野敦子](../Page/小野敦子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第3集

<!-- end list -->

  - （）

<!-- end list -->

  - 第4集

<!-- end list -->

  - [福井博章](../Page/福井博章.md "wikilink")
  - [岩尾望](../Page/岩尾望.md "wikilink")（[Football
    Hour](../Page/Football_Hour.md "wikilink")）
  - [貫地谷栞](../Page/貫地谷栞.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第5集

<!-- end list -->

  - 貫地谷栞

<!-- end list -->

  - 第6集

<!-- end list -->

  - [大東俊介](../Page/大東俊介.md "wikilink")
  - 貫地谷栞

## 播放日期、副題、收視率

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>各回戰</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>原文副題</p></th>
<th><p>中文副題</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1回戰</p></td>
<td><p>2008年4月20日</p></td>
<td></td>
<td><p>史上最凶的戀愛</p></td>
<td><p>土井裕泰</p></td>
<td><p><font color=red>13.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2回戰</p></td>
<td><p>2008年4月27日</p></td>
<td></td>
<td><p>戀愛是看時機的</p></td>
<td><p>11.5%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3回戰</p></td>
<td><p>2008年5月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>哪裡的地方回來？</p></td>
<td><p>山室大輔</p></td>
<td><p>8.7%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4回戰</p></td>
<td><p>2008年5月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>命運是殘酷的</p></td>
<td><p>川嶋龍太郎</p></td>
<td><p>7.0%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5回戰</p></td>
<td><p>2008年5月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>愛情生活</p></td>
<td><p>山室大輔</p></td>
<td><p>8.0%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6回戰</p></td>
<td><p>2008年5月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>未來的禮物</p></td>
<td><p>7.6%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7回戰</p></td>
<td><p>2008年6月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>愛的旋律～君的珍寶</p></td>
<td><p>土井裕泰</p></td>
<td><p>6.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8回戰</p></td>
<td><p>2008年6月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>意外的對手</p></td>
<td><p>川嶋龍太郎</p></td>
<td><p>6.3%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9回戰</p></td>
<td><p>2008年6月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>感情宣言</p></td>
<td><p>山室大輔</p></td>
<td><p><font color=green>5.9%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10回戰</p></td>
<td><p>2008年6月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>無法到達的情懷</p></td>
<td><p>土井裕泰</p></td>
<td><p>7.4%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最終戰</p></td>
<td><p>2008年6月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>淚的最終回～命運的愛</p></td>
<td><p>7.2%</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>平均收視率為8.30%</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 與原作不同之處

  - 女主角的名字
      - 原作並沒有交代女主角的真正名字（可能叫做「宋明熙」）；而日版則清楚交代姓名是「高見凜子」。

<!-- end list -->

  - 女主角的前男友
      - 原作並沒有詳細交代女主角前男友的背景以及死因；而日版卻詳細交代前男友的姓名、年紀、職業以及死因。
      - 雖然原作並沒有詳細交代女主角前男友的死因，但亦不難估計他是死於意外（以說他是意外遇溺身亡為多）；而日版則明確確定前男友是身患絕症而死。
      - 原作女主角的前男友身份神祕，而且並沒有正式「出鏡」，他只是在女主角寫信給男主角時，以不露面的方式出現；而日版則前男友不但出現，而且更與男主角會面。
      - 原作去到最後才交代女主角前男友的去向，而且是女主角自述的經歷；而日版則是在初段交代女主角前男友突然失蹤，然後再由男主角發現他原來因病而離開女主角，而女主角則一直蒙在鼓裡。
      - 原作女主角前男友的事，是整套作品的轉折點，亦是帶動整套作品的高潮所在；而日版則被安排為一個「中途站」，高潮位並不在此。

<!-- end list -->

  - 男女主角之間的關係
      - 原作對男女主角的關係，並沒有太明確確定男女朋友關係，女主角只是在多年後的樹下，對相遇的老伯聲稱男主角是她的男友；而日版卻在中段確認了大家的身份，另外男女主角本身是鄰居。

<!-- end list -->

  - 男女主角的職業
      - 原作男主角是一名學生，而日版則是大學教授。
      - 原作女主角也是一名學生，而日版卻沒有詳細交代她的真正職業。

<!-- end list -->

  - 男女主角之間的感情波折
      - 原作中男女主角之間的感情波折，只得女主角心中的鬱結；而日版則較原作的複雜得多，除了女主角「前男友」和「未婚夫」之外，男主角的初戀情人（淺倉南）亦牽涉其中。

<!-- end list -->

  - 女主角的攻擊
      - 原作女主角對男主角的攻擊是揮拳打面；日版則是腳踢下體。
      - 原作女主角經常恐嚇男主角是否想死；日版則是經常說要打／殺死男主角。

<!-- end list -->

  - 嘔吐場面
      - 原作女主角是吐在一位坐在地鐵車廂中的老伯的假髮上；而日版則是直接吐向男主角的身上。

<!-- end list -->

  - 鋼琴演奏
      - 原作彈奏《[Canon in D
        Major](../Page/D大調卡農.md "wikilink")》的是女主角，而日版則是男主角。

<!-- end list -->

  - 戒條
      - 兩個版本都有戒條，內容針對男主角如何和女主角相處所作出的建議；原作是給女主角的相親對象，日版則是給女主角的未婚夫。兩個版本的細節都有相似以及不同之處，其中日版的男主角更將細節抄下，交給女主角的未婚夫。
      - 聽過戒條過後，原作的女主角立即飛奔尋找剛離開的男主角；日版的女主角則仍然堅持離開。

<!-- end list -->

  - 廣播
      - 兩個版本都有主角所發出的廣播，原作是發生在地鐵站，日版則發生在機場。
      - 原作的廣播是女主角為尋找男主角；日版則是男主角在機場極力挽留女主角而作出廣播。

<!-- end list -->

  - 劇情編排
      - 原作在「相親」及「前男友的事」的安排，是「先相親後前男友的事」：而日版則是「先前男友的事後相親」。
      - 原作故事只有男女主角一條感情主線；而日版則多了一條感情副線－－淺倉南與夏目圭輔，其中淺倉南更介入男女主角之間的感情。

<!-- end list -->

  - 時間囊
      - 原作的時間囊是一個鵝蛋形狀的大膠囊；而日版則是一個短身平蓋器皿。
      - 原作埋藏時間囊的地方是在山頂；而日版則是在海邊礁石土堆，以及之後的海底。
      - 原作時間囊埋藏的地方正好在樹下，不過日版埋藏時間囊的地方附近也有一棵樹。
      - 原作時間囊是藏著男女主角互相撰寫給對方的書信；日版則是一對戒指。
      - 原作男主角挖出時間囊看過究竟後，他把它重新埋回在泥土下；日版男主角則是把時間囊拋下海。

<!-- end list -->

  - 離別前最後說話
      - 原作男主角是走到另一邊山頭；而日版則是另一邊礁石土堆。
      - 原作女主角不斷向男主角大喊「對不起」；而日版女主角則是不斷大喊「笨蛋」繼而「再見」。
      - 原作女主角給男主角的書信，是在男主角「一年之約」那時才由男主角打開；而日版則本是女主角替人代筆求婚的「情信」，而且男主角更是在稍後不久的時間便知道信中內容。

<!-- end list -->

  - 再次相遇
      - 原作女主角要到相約時間後兩年才應約；而日版則是按時到達，但女主角卻去錯地方。
      - 原作男女主角是在相親的時候再次相遇；而日版則是在車站。
      - 原作男女主角在相約的地方，把所有事都弄清後大家才再次相遇；日版則女主角在相遇男主角後，曾經返回相約的地方弄清一件事，而且男女主角最後更一同返回該處。

<!-- end list -->

  - 樹下老人
      - 原作曾經暗示樹下老人是未來的男主角；而日版則只是路過的老人。

## 其他

## 取景地方

## 相關條目

  - [我的野蠻女友](../Page/我的野蠻女友.md "wikilink")

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.tbs.co.jp/ryokiteki/)

## 作品的變遷

[Category:2008年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:周日劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周日劇場 "wikilink")
[Category:電影改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影改編電視劇 "wikilink")
[Category:日本浪漫喜劇電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本浪漫喜劇電視劇 "wikilink")
[Category:日語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語電視劇 "wikilink")
[Category:我的野蠻女友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:我的野蠻女友 "wikilink")
[Category:草彅剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草彅剛 "wikilink")
[Category:坂元裕二劇本作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坂元裕二劇本作品 "wikilink")