[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink"){{、w}}[是元介](../Page/是元介.md "wikilink"){{、w}}[翁滋蔓](../Page/翁滋蔓.md "wikilink")
| judges = | voices = | narrated = | theme_music_composer = |
opentheme = [符致逸](https://zh.wikipedia.org/wiki/符致逸 "wikilink")《Good
Morning Hard City》 | endtheme = [林凡](../Page/林凡.md "wikilink")《明明愛你》 |
制作年份 = 2013年10月16日-2014年4月23日 | composer = | country =  | language =
[國語](https://zh.wikipedia.org/wiki/華語 "wikilink")、[臺語](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺語 "wikilink")
| num_seasons = | num_episodes = 26集
47集（一小時版）（含廣告） | list_episodes = | slogan = **對自由有多大的理解，就有多大的自由** |
executive_producer = | supervising_producer = | producer = | editor =
| location = | cinematography = | camera = | runtime = 90分鐘或105分鐘（含廣告） |
company =
[三立電視](../Page/三立電視.md "wikilink")、[映畫傳播](../Page/映畫傳播.md "wikilink")
| distributor = | channel = [三立都會台](../Page/三立都會台.md "wikilink") |
picture_format = [標準畫質電視](../Page/標準畫質電視.md "wikilink") | audio_format
= [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run =  | first_aired =  |
last_aired =  | channel_1 = [東森綜合台](../Page/東森綜合台.md "wikilink") |
picture_format_1 = [標準畫質電視](../Page/標準畫質電視.md "wikilink") |
audio_format_1 = [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run_1 =  |
first_aired_1 =  | last_aired_1 =  | channel_2 =
[星和都会台](https://zh.wikipedia.org/wiki/星和都会台 "wikilink") |
picture_format_2 = [標準畫質電視](../Page/標準畫質電視.md "wikilink") |
audio_format_2 = [立體聲](../Page/立體聲.md "wikilink") | first_run_2 =  |
first_aired_2 =  | last_aired_2 =  | status = | related = |
preceded_by = | followed_by = | website =
<http://blog.iset.com.tw/inagoodway/> | production_website = | imdb_id
= 4275672 }}
《**我的自由年代**》（），2013年[三立華人電視劇週五檔第四部作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/三立電視戲劇節目列表#華人電視劇 "wikilink")。由[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")、[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")、[是元介](../Page/是元介.md "wikilink")、[翁滋蔓領銜主演](../Page/翁滋蔓.md "wikilink")。本劇劇情以西元1995-1999年代大學校園生活為故事背景，主要取景地為[國立中央大學與](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立中央大學 "wikilink")[國立宜蘭大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立宜蘭大學 "wikilink")。2013年10月16日開鏡，2014年4月23日殺青，[三立都會台於](../Page/三立都會台.md "wikilink")2013年11月15日晚上10點首播，2014年5月16日播出最終回，全劇共26集。[東森綜合台於](../Page/東森綜合台.md "wikilink")2013年11月16日晚上8點播出。接檔《[就是要你愛上我](../Page/就是要你愛上我.md "wikilink")》。是[三立華人電視劇週五檔系列集數最多的一齣](https://zh.wikipedia.org/wiki/三立電視戲劇節目列表#華人電視劇 "wikilink")，亦為都會台播出的塊狀戲劇節目中集數最多者，總播出長度最長者。本劇以最高收視率2.67名列三立週五檔。

## 播出時間

### 首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/三立都會台.md" title="wikilink">三立都會台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2013年11月15日</p></td>
<td><p>每週五 22:00 - 23:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東森綜合台.md" title="wikilink">東森綜合台</a></p></td>
<td><p>2013年11月16日</p></td>
<td><p>每週六 20:00 - 21:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中視數位台" title="wikilink">中視數位台</a></p></td>
<td><p>2014年8月19日<br />
（至9月12日）</p></td>
<td><p>每週一至週五 21:00 - 22:00</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年9月15日</p></td>
<td><p>每週一至週四 23:00 - 24:00</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/三立國際台.md" title="wikilink">三立國際台</a></p></td>
<td><p>2018年11月4日</p></td>
<td><p>每週日 22:00-00:00（两集连播）</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/星和都會台" title="wikilink">星和都會台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2013年12月8日</p></td>
<td><p>每週日 22:00 - 23:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Astro雙星.md" title="wikilink">Astro雙星</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年6月9日</p></td>
<td><p>每週一至週五 22:30 - 23:30</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/煲劇2台" title="wikilink">煲劇2台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年7月21日</p></td>
<td><p>每週一至週五 18:30 - 19:30</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高清翡翠台.md" title="wikilink">高清翡翠台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2015年7月6日</p></td>
<td><p>每週一至週五 07:00 - 08:00</p></td>
<td><p>一小時播出</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 重播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/三立都會台.md" title="wikilink">三立都會台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2013年11月16日</p></td>
<td><p>每週六 04:00 - 05:30</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年11月17日</p></td>
<td><p>每週日 15:00 - 16:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年11月22日</p></td>
<td><p>每週五 09:00 - 10:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>每週五 14:00 - 15:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年4月28日</p></td>
<td><p>每週一 00:00 - 01:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年7月14日</p></td>
<td><p>每週一至週五 20:00 - 21:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年7月15日</p></td>
<td><p>每週二至週六 00:00 - 01:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年7月17日</p></td>
<td><p>每週一至週五 13:00 - 14:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東森綜合台.md" title="wikilink">東森綜合台</a></p></td>
<td><p>2013年11月16日</p></td>
<td><p>每週六 23:00 - 24:30</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年11月17日</p></td>
<td><p>每週日 09:00 - 10:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>每週日 20:00 - 21:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>每週日 23:00 - 24:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年7月14日</p></td>
<td><p>每週一至週五 21:00 - 22:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年7月15日</p></td>
<td><p>每週二至週六 03:00 - 04:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年7月17日</p></td>
<td><p>每週一至週五 07:00 - 08:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中視數位台" title="wikilink">中視數位台</a></p></td>
<td><p>2014年8月20日<br />
（至9月12日）</p></td>
<td><p>每週一至週五 17:00 - 17:58</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年9月15日</p></td>
<td><p>每週一至週四 10:00 - 11:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東森綜合台.md" title="wikilink">東森綜合台</a></p></td>
<td><p>2015年5月10日<br />
（至8月16日）</p></td>
<td><p>每週日 20:00 - 22:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年8月22日<br />
（至10月17日）</p></td>
<td><p>每週六 07:00 - 09:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/三立戲劇台.md" title="wikilink">三立戲劇台</a></p></td>
<td><p>2016年3月6日</p></td>
<td><p>每週日 22:00 - 24:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2016年3月12日</p></td>
<td><p>每週六至週日 04:00 - 06:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>每週六至週日 16:00 - 18:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年11月5日<br />
（至4月15日）</p></td>
<td><p>每週日 18:00 - 20:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年11月11日<br />
（至4月21日）</p></td>
<td><p>每週六 06:00 - 08:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>每週六 12:00 - 14:00</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/三立國際台.md" title="wikilink">三立國際台</a></p></td>
<td><p>2018年11月5日</p></td>
<td><p>每週一 05:00-07:00（两集连播）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>每週一 12:00-14:00（两集连播）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Astro雙星.md" title="wikilink">Astro雙星</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年6月10日</p></td>
<td><p>每週一至週五 21:30 - 22:30</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年6月14日</p></td>
<td><p>每週六 13:30 - 17:30<br />
（一星期完整重播）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/煲劇2台" title="wikilink">煲劇2台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年7月21日</p></td>
<td><p>每週一至週五 21:30 - 22:30</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年7月22日</p></td>
<td><p>每週一至週五 12:30 - 13:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高清翡翠台.md" title="wikilink">高清翡翠台</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2015年7月6日</p></td>
<td><p>每週一至週五 18:00 - 19:00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年7月7日</p></td>
<td><p>每週二至週六 02:30 - 03:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Astro喜悦HD.md" title="wikilink">Astro喜悦HD</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2015年9月24日</p></td>
<td><p>每週一至週五 14:00 - 15:00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年9月25日</p></td>
<td><p>每週二至週六 01:30 - 02:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/J5.md" title="wikilink">J5</a></p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>2016年9月3日</p></td>
<td><p>每週六 13:00 - 15:00<br />
（兩集連播）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 演員陣容

### 主要演員

<table style="width:39%;">
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
<td><p><strong>粤語配音</strong>[1]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/李國毅.md" title="wikilink">李國毅</a></p></td>
<td><center>
<p>劉杉峰</p></td>
<td><p>天蠍座，城東大學法律系、歷史系雙主修，外號<strong>流川</strong>，19-22歲，校園風雲人物，又是IQ170的天才，深受師長和同學崇拜，朋友常嫌他过于理智，但他不以为意，出生於政治世家，與阿慶、日祁是好友兼室友，三劍客之一，是前尋寶社社長，新任尋寶社長是人維。 在球場上因撿球而遇見嘉恩。因嘉恩在宿舍外等不到人維又淋著雨，便叫嘉恩進來宿舍躲雨，那晚舍監馬麗突然要查房，阿慶也帶朋友回宿舍，他和嘉恩不知所措的，但後來他們驚險過關沒被發現，也意外製造他與嘉恩第一次親密接觸的機會。項鍊墜子不見了，於是利用畫像進行全校搜索，雖然最後有找到嘉恩，但讓她覺得好像被通緝。非常關心他是否被學校的緋聞影響的嘉恩，他的答案卻出乎人意料之外。一年一度的「紅茶告白大聲說」活動開始了，卻傳出他和白雪在一起過夜的緋聞，讓嘉恩不知所措。有紅茶妹稱呼的嘉恩感到台北不適合自己，於是他帶著嘉恩到海邊看日出，讓嘉恩找到自己的城堡以及走出眾人對她的異樣眼光。「紅茶告白大聲說」活動結束後，人維背負著出賣嘉恩的罪名，也讓白雪看不起人維，再加上一隻雞腿而激怒了人維，於是向他提出「越野自行車」的戰帖，他也毫不猶豫的答應了，後來他差一點贏得比賽，但看到人維受了傷，而向前去扶人維過終點。嘉恩拿到伍佰的演唱會門票，但人維有事而無法一同前往，最後只好邀請他一起狂歡一整夜。嘉恩想學習獨立，不想再依靠人維了，但好像從依靠人維變成他了。嘉恩想當個獨立的重考生，而沒有繼續請他當自己的家教。和嘉恩體育課選修國標舞——吉魯巴，但嘉恩面臨補考的危機，他當起嘉恩的舞伴，在音樂之下怦然心動。因不想讓別人知道自己的爸爸是立委有一點困擾，不喜歡嘉恩不停的追問，而對嘉恩發了脾氣，之後雙方互相道歉。耶誕節鈴聲的歌曲圍繞著城東大學，令人矚目的「城東聖誕舞會」海報貼滿了校園，嘉恩卻煩惱不知要穿什麼，所以打算不去舞會，但之後他以3631的身分鼓勵嘉恩參加。以3631的身分會找嘉恩跳一支舞，還準備了驚喜想要和嘉恩和好，但之後去照顧酒醉的阿弟和Jacky，而沒有與嘉恩跳舒曼夢幻曲，後來嘉恩當選了舞會情人，他就以流川的身分邀請嘉恩跳了一支舞。拒絕幫嘉恩找3631，讓嘉恩好傷心，嘉恩想到舍監馬麗姐姐說過的話，利用『不見不散』逼迫3631現身，此舉動讓他陷入不安。嘉恩戴著3631送的耳環等待他的現身，從白天等到黑夜，而3631竟然是日祁，事實上是他請日祁假扮3631，之後嘉恩也明白3631是誰了。為了要更瞭解古荷蘭文的意義，於是向外文系教授常飛申請研究助理。嘉恩親手送上自製的幸運繩，也使他說出自己想對嘉恩說的話。綁在手上的幸運繩掉了，正意味著願望實現了。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。白雪無意間發現他就是嘉恩的3631，難過不已，於是決定向他告白，結果被拒絕。MOMO咬破捲紙玩具，讓他傷心不已，除了要修補玩具，還要修補與嘉恩的感情。因小薇的考試成績有錯誤，而常飛又不重新閱卷，所以抗議的傳單在校園內漫天飛舞，自由的氣息在城東慢慢展開，嘉恩與他為了公平正義，這場無血之戰即將引爆。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，他決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。與嘉恩決定在兩天之內完成不可能的任務，校園裡的每一位的學生收到流川的B.B.Call訊息，大家期待著這場戰役對不公義的事情一定會站出來。眾人齊聚城東樓，但遲遲不見他與嘉恩的身影，倒數五、四、三、二、一，奇蹟即將發生。此起彼落的安可聲中，他和嘉恩終於不捨地放開擁抱對方的手，所有人渴望伍佰再唱一曲，他和嘉恩的心已悄悄為對方唱起牽掛。約嘉恩吃飯，想告訴嘉恩，那個擁抱在他心裡代表什麼，溫柔的眼神、加速的心跳，嘉恩的顧慮一一被瓦解。一頓善意的晚餐、一場不著痕跡的試探，嘉恩被松衡邀請到家裡作客，在飯局後見到的卻是他的壓抑和氣餒，嘉恩心中想知道關於那個擁抱的答案。尋寶社面臨社團評鑑危機，這麼重要的時刻，卻遍尋不著他。告訴嘉恩很多關於自由的理解，其實自己是最不自由的。因為嘉恩讓他第一次有了不一樣的感覺，逐漸喜歡上嘉恩，已告訴嘉恩自己喜歡她。因關說事件自我放逐，後被嘉恩鼓勵，與嘉恩交往中。談戀愛的人又像個好奇寶寶，電話的兩頭一會欲言又止、一會臉紅心跳，誰也阻止不了愛戀心情的增溫、甜言蜜語的纏繞。「給劉杉峰」的畫出現更多謎團，所有的秘密似乎都指向流川他的爺爺，但鑑定師的時間卻和尋寶社評鑑複審撞期。帶嘉恩去淘金沙，溪水混著汗水，浸濕嘉恩的衣服，也讓他的慾望變得透明、蠢蠢欲動。趕不上末班車的下場似乎暗示著一夜纏綿，使他與嘉恩有了親密接觸。畢業後要出國留學，但嘉恩還沒對未來有所規劃，而且嘉恩覺得自己離他好遠。Tracy邀請自己的朋友一起玩心理測驗，嘉恩帶著Tracy的測驗幫他測，與嘉恩來個甜蜜的親吻。神秘事件讓嘉恩非常恐懼，卻引領他的爺爺給我們寶藏之迷的解題關鍵。招富的生日到了，期望他可以給嘉恩自由，但他的自由僅剩一年，希望向松衡要回自己的自由。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。爺爺的尋寶之旅，他是解題的重要關鍵。終於了解爺爺的寶藏之迷的意義，但歷史的傷痛讓他和嘉恩走向一個無知的未來。與嘉恩踏上歸還寶物之路，最後來到賣麻糬的李來，原本要將屬於李來的地契歸還於他，但地契早已失效，李來終究沒有接受它。發現松衡捐贈協會的合照並沒有這張地契，可能隱藏了不可告人的秘密。嘉恩一直深信每個父親都用自己的方式愛著兒女，但嘉恩不懂他和父親之間的心結，兩人還因此起爭執。再過一年即將畢業，於是以設計尋寶遊戲來找新任尋寶社社長，有嘉恩和人維參加，最後是人維勝出當上了社長。已將大部份太平輪失事者遺物物歸原主，為了李來的事調查自己父親。窗外出現一閃一閃的燈光，在英語體驗營的嘉恩意外發現是摩斯密碼，和嘉恩說好要練習分開的練習，結果現在陷入瓶頸，為了讓練習繼續，說好兩人各得到一次「不想分開」的豁免權，當然並沒有忘記來一個親吻。松衡捲入三億元的土地弊案，因此他的身分也在校園中曝光，他獨自承受這壓力，嘉恩為了和他在一起使用了豁免權。爆發劉松衡之弊案讓流川不知該如何是好，之後獨自找李來告訴他地契之事，並且將三千萬元歸還他，但李來不收且將存摺和印章怒摔，讓他相當失望，因為李來告訴他不是用錢就可以能解決任何事，也無法體會當年我的生活，最後被李來趕出去。嘉恩期盼著能和他一起去看鐵達尼，電話裡兩人有著最深情的約定，在玻璃窗前互相看見了為彼此守候的身影。在法庭上，松衡挺身守護他，讓他陷入真理與親情的抉擇。怕嘉恩犧牲自己的青春陪他打官司，所以和嘉恩分手。1999年1月某天，流川收到了在英國留學了一年的嘉恩寫的一封信……</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/曹啟謙.md" title="wikilink">曹啟謙</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/任容萱.md" title="wikilink">任容萱</a></p></td>
<td><center>
<p>林嘉恩</p></td>
<td><p>射手座，城東大學外文系，外號Joan，18-21歲，從屏東北上讀書的單純女孩，與白雪、Tracy、小薇是好友，尋寶社一員。 大學聯考考完一心想著要和人維讀同一間大學，和一起去聽演唱會，但人維改了她的志願卡，而讓她高分落榜。因在一個人在屏東無聊念不下書，所以上了台北找人維，並準備重考。上了台北之後錢包被搶，父母也出遊，因此找不到可以過夜的地方，所以去了城東大學找人維，而在球場上遇見了流川，後打了好幾通電話給人維，人維也都不回call，而在一場大雨下等人維，但人維一直都沒出現，流川看到她在宿舍旁淋雨，便叫她進來宿舍躲雨，那晚舍監馬麗突然要查房，阿慶也帶朋友回宿舍，流川和她不知所措的，但後來他們驚險過關沒被發現，也意外製造她與流川第一次親密接觸的機會。流川的項鍊墜子不見了，於是利用畫像進行全校搜索，雖然最後有找到她，但讓她覺得好像被通緝。非常關心流川是否被學校的緋聞影響的她，流川的答案卻出乎人意料之外。一年一度的「紅茶告白大聲說」活動開始了，卻傳出流川和白雪在一起過夜的緋聞，讓她不知所措。有紅茶妹稱呼的她感到台北不適合自己，於是流川帶著她到海邊看日出，讓她找到自己的城堡以及走出眾人對她的異樣眼光。本來愛依附一起長大的人維，後來一步一步成長，建立了屬於自己的城堡。拿到伍佰的演唱會門票了，但人維有事而無法一同前往，最後只好邀請流川一起狂歡一整夜。想學習獨立，不想再依靠人維了，但好像從依靠人維變成流川。想當個獨立的重考生，而沒有繼續請流川當她的家教，後來進入城東大學就讀。開學當天成為了白雪的直屬學妹，身為她的直屬學姐，給了她尋寶社舉辦的迎新夜遊活動邀請函，當她打開邀請函一看邀請人竟是流川。迎新夜遊即將開始，她遇到拋錨事件，只好靠著自己的雙腳前往，終於抵達了終點，獎品則是一台B.B.Call。和流川體育課選修國標舞——吉魯巴，但面臨補考的危機，流川當起她的舞伴，在音樂之下怦然心動。因沒被選上金釵而有一點疑惑為什麼沒選上，流川又一直不告訴她原因，而她一時沒控制好情緒不小心對流川發了脾氣，之後去向流川道歉，發現流川有了心事，而流川不喜歡她不停的追問，對她發了脾氣，之後雙方互相道歉。耶誕節鈴聲的歌曲圍繞著城東大學，令人矚目的「城東聖誕舞會」海報貼滿了校園，她卻煩惱不知要穿什麼，所以打算不去舞會，但之後在3631的鼓勵之下決定去參加了。流川以3631的身分會找她跳一支舞，還準備了驚喜想要和她和好，但之後流川去照顧酒醉的阿弟和Jacky，而沒有與她跳舒曼夢幻曲，後來她當選了舞會情人，流川就邀請嘉恩跳了一支舞。1996的最後一天，尋寶社社員在操場一起跨年，大家都說她喜歡3631，她只好說出對他的感受。流川拒絕幫她找3631，而讓她好傷心，後來想到舍監馬麗姐姐說過的話，利用『不見不散』逼迫3631現身，此舉動讓流川陷入不安。戴著3631送的耳環等待他的現身，從白天等到黑夜，而3631竟然是日祁，事實上是流川請日祁假扮3631，之後也明白3631是誰了。親手送上自製的幸運繩，也使流川說出自己想對她說的話。尋寶社社員一同到觀音山，她進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來她平安無事的回來，原來她是看到蝙蝠才大叫。白雪告訴她自己喜歡的人喜歡她，而讓她不知如何是好。人生哲學期中報告，想要練習和每一個人好好告別，招富和她練習時兩人淚流滿面，招富還吃掉給流川的麻油煎蛋。因小薇的考試成績有錯誤，而常飛又不重新閱卷，所以抗議的傳單在校園內漫天飛舞，自由的氣息在城東慢慢展開，她與流川為了公平正義，這場無血之戰即將引爆。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。與流川決定在兩天之內完成不可能的任務，校園裡的每一位的學生收到流川的B.B.Call訊息，大家期待著這場戰役對不公義的事情一定會站出來。眾人齊聚城東樓，但遲遲不見流川與她的身影，倒數五、四、三、二、一，奇蹟即將發生。此起彼落的安可聲中，流川和她終於不捨地放開擁抱對方的手，所有人渴望伍佰再唱一曲，流川和她的心已悄悄為對方唱起牽掛。流川約她吃飯，想告訴她，那個擁抱在他心裡代表什麼，溫柔的眼神、加速的心跳，她的顧慮一一被瓦解。一頓善意的晚餐、一場不著痕跡的試探，被松衡邀請到家裡作客，在飯局後見到的卻是流川的壓抑和氣餒，她心中想知道關於那個擁抱的答案。陪伴在身邊的人最能看穿你的心事，人維發現她戀愛了，兩人心裡卻各自出現熟悉的身影。因為流川，她眼中的世界變大了，也因此情竇初開，用流川喜歡的尋寶鼓勵他，告訴他不論是自由的流川，或被自由侷限的流川，都值得自己愛，與流川交往中。談戀愛的人總會變成傻瓜，傻傻笑、傻傻想念的她在餐桌上茶不思飯不想顧著研究流川教的摩斯密碼。第一次戀愛的她要怎麼和爸媽坦承，這對她來說真是個難題。初戀的喜悅正歌唱眼前的人維，也卻帶著一種猶疑、徬徨、煩悶的心情，而這些心情是為了她，她始終沒發現。談戀愛的人又像個好奇寶寶，電話的兩頭一會欲言又止、一會臉紅心跳，誰也阻止不了愛戀心情的増溫、甜言蜜語的纏繞。流川帶她去淘金沙，溪水混著汗水，浸濕她的衣服，也讓流川的慾望變得透明、蠢蠢欲動。趕不上末班車的下場似乎暗示著一夜纏綿，使流川與她有了親密接觸。流川畢業後要出國留學，但她還沒對未來有所規劃，而且她覺得自己離流川好遠。Tracy邀請自己的朋友一起玩心理測驗，她帶著Tracy的測驗幫流川測，與流川來個甜蜜的親吻。和招富突然迷上了靈異節目，在無人無聲的晚上忽然看見令人毛骨悚然的東西，後才知道原來是流川。神秘事件讓她非常恐懼，卻引領流川的爺爺給我們寶藏之迷的解題關鍵。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。一直深信每個父親都用自己的方式愛著兒女，但她不懂流川和父親之間的心結，兩人還因此起爭執。一開始無法理解流川對父親的態度，後來明白了。流川再過一年即將畢業，於是以設計尋寶遊戲來找新任尋寶社社長，和人維一同較勁，最後是人維勝出當上了社長。和流川一起將大部份太平輪失事者遺物物歸原主。窗外出現一閃一閃的燈光，在英語體驗營的她意外發現是摩斯密碼，流川和她說好要練習分開的練習，結果現在陷入瓶頸，為了讓練習繼續，說好兩人各得到一次「不想分開」的豁免權，當然並沒有忘記來一個親吻。期盼著能和流川一起去看鐵達尼，電話裡兩人有著最深情的約定，在玻璃窗前互相看見了為彼此守候的身影。流川因為怕她犧牲自己的青春陪他打官司，所以和她分手。1998年2月6日，嘉恩到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英國" title="wikilink">英國</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白禮頓" title="wikilink">白禮頓留學</a>(從最終回片尾寫給流川的信上的地址得知)，眾好友唯獨流川沒去送別，原來那天他正為父親的案件開記者招待會。1999年1月，留學了一年的嘉恩在英國給身處台灣的流川寫了一封信……</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/黃昕瑜.md" title="wikilink">黃昕瑜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/是元介.md" title="wikilink">是元介</a></p></td>
<td><center>
<p>鄭人維</p></td>
<td><p>水瓶座，城東大學企管系，18-21歲，天驕之子，會彈吉他，擅長打保齡球，人稱Strike王，與阿弟、仔仔、Jacky是好友，城東鋼鐵男之一，尋寶社一員，是尋寶社新社長。 大學聯考考完後，一心只想要上台北念大學，而嘉恩也想跟著他，但他不想被嘉恩黏著，所以偷改嘉恩的志願卡，因此讓嘉恩高分落榜。嘉恩上了台北後打了好幾通電話給他，但他都不回call。第一次見到白雪，就對她一見鍾情。嘉恩本來愛依附一起長大的他，後來一步一步成長，建立了屬於自己的城堡。「紅茶告白大聲說」活動結束後，他背負著出賣嘉恩的罪名，也被白雪看不起，再加上一隻雞腿而激怒了他，於是向流川提出「越野自行車」的戰帖，流川也毫不猶豫的答應了，後來流川差一點贏得比賽，但看到他受了傷，而向前去扶他過終點。嘉恩拿到伍佰演唱會的門票，但他有事而無法一同前往。白雪因為要找個有車的男生參加迎新夜遊活動主動去找了他，而讓他雀躍不已。送給白雪一個告白錄音帶，要讓白雪陷入瘋狂，但白雪還是沒被他打動。期待與白雪跳一支舞，但白雪婉拒了他，他天真的以為白雪喜歡魔術，便穿著魔術師的燕尾服，想要以魔術擄獲白雪的心，後來又成功邀請了白雪一起跳舒曼夢幻曲，但不小心把最後四小節跳完。為了白雪看了村上春樹的書、學開車和彈吉他告白。白雪竟然有喜歡的人，而且是在場的其中一個人，當一直被逼問下，於是他跳出幫白雪解圍。為了超越白雪喜歡的對象，於是考了駕照，考到駕照當天邀約白雪前往KTV聚會，沒想到變成了與白雪之間的阻礙，還發現他的幸運星竟是嘉恩。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。安慰了被流川拒絕的白雪。深知自己是配角，找了嘉恩訴苦，然而嘉恩對他說他和白雪並不適合。毫不猶豫的加入抗議活動，以自彈自唱的方式獲得許多同學的支持。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。擁抱持續發酵，他做了關於擁抱的惡夢。陪伴在身邊的人最能看穿你的心事，他發現嘉恩戀愛了，兩人心裡卻各自出現熟悉的身影。初戀的喜悅正歌唱眼前的他，也卻帶著一種猶疑、徬徨、煩悶的心情，而這些心情是為了嘉恩，嘉恩始終沒發現。本來喜歡白雪，但看見嘉恩的成長和轉變，漸漸對嘉恩有了不同的感覺，和白雪關係逐漸自然。釣蝦技術讓他在釣蝦場滿載而歸，陌生的BBCall來電卻鉤走嘉恩的心。尋寶社的社員們正在對未來做規劃，他的規劃是有著心愛的老婆、美麗的秘書以及最愛的麻油煎蛋。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。流川再過一年即將畢業，於是以設計尋寶遊戲來找新任尋寶社社長，和嘉恩一同較勁，最後是自己勝出而當上了社長。決定不破壞流川與嘉恩，希望至少能在嘉恩難過時安慰她，逐漸成熟的人維，因此讓白雪認識了全新的他，也讓白雪漸漸對他有了比之前還不一樣的感覺。被鐵達尼賺走不少熱淚，卻從電影裡的角色看見自己的影子，在愛情中進退兩難的他，被白雪拎去一起高空彈跳。在嘉恩出國前向她坦承當時偷改志願卡的事，而嘉恩卻感謝人維的錯失，令她有緣遇到流川。</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/李致林.md" title="wikilink">李致林</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/翁滋蔓.md" title="wikilink">翁滋蔓</a></p></td>
<td><center>
<p>白雪芬</p></td>
<td><p>獅子座，城東大學外文系，外號<strong>白雪</strong>、Janet，19-22歲，校園夢中情人，善良溫柔，很照顧學妹，與嘉恩、Tracy、小薇是好友，前尋寶社副社長。 一年一度的「紅茶告白大聲說」活動開始了，卻傳出流川和她在一起過夜的緋聞，但後來誤會解開。「紅茶告白大聲說」活動結束後，人維背負著出賣嘉恩的罪名，因此讓她看不起人維。開學當天成為了嘉恩的直屬學姐，身為直屬學姐的她，給了嘉恩尋寶社舉辦的迎新夜遊活動邀請函。因為要找個有車的男生參加迎新夜遊活動主動去找了人維，而讓人維雀躍不已。收到人維告白的錄音帶，人維要她陷入瘋狂，但她還是沒被人維打動。人維期待與她跳一支舞，但她婉拒了人維，人維天真的以為她喜歡魔術，便穿著魔術師的燕尾服，想要以魔術擄獲她的心，後來又成功邀請她一起跳舒曼夢幻曲，但不小心把最後四小節跳完。竟然有喜歡的人，而且是在場的其中一個人，當一直被逼問下，於是人維跳出幫她解圍。人維為了超越她喜歡的對象，於是考了駕照，考到駕照當天邀約她前往KTV聚會，沒想到變成了與她之間的阻礙。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。高中時便認識流川，暗戀流川五年，無意間發現流川就是嘉恩的3631，難過不已，於是決定向流川告白，結果被拒絕，後人維安慰了她。告訴她嘉恩自己喜歡的人喜歡她，而讓嘉恩不知如何是好。期中報告要克服自己懼高的弱點，更要突破和嘉恩情感的芥蒂。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。鼓勵嘉恩誠實面對自己的真心。社團評鑑事件後認為自己喜歡上的也許只是幻想中的流川。是唯一知道人維喜歡嘉恩的人，常常開導人維，和他發展出全新的友情關係，也漸漸認識真的人維。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。時常擔任小天使為大家解決煩惱。人維被鐵達尼賺走不少熱淚，卻從電影裡的角色看見自己的影子，在愛情中進退兩難的人維，被她拎去一起高空彈跳。以為人維要在嘉恩出國前向她告白，而有一點難過，好像對人維有了比之前還不一樣的感覺，疑似喜歡人維。</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/陳皓宜.md" title="wikilink">陳皓宜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他演員

<table style="width:33%;">
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
<td><p><strong>粤語配音</strong>[2]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/孫其君.md" title="wikilink">孫其君</a></p></td>
<td><center>
<p>謝慶祐</p></td>
<td><p>城東大學法律系，外號阿慶，19-22歲，流川從小到大的好友，常常因為去找女朋友而不在宿舍，與流川、日祁是好友兼室友，三劍客之一，尋寶社一員。 尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。要申請場地，不料被Tracy捷足先登，而且還替常飛沒收抗議道具和連署書，之後是Tracy成為他們的救星。愛的棒球賽開打，他認為「一壘是牽手、二壘是kiss、三壘是touch 」。對Tracy感興趣，和Tracy打賭一百三十天的交往。為了Tracy把前女友們電話刪除。聽說在迷人的淡水夕陽下約會可以催化愛情，Tracy等著他，但他碰上了麻煩而遲到。和Tracy約定130天的愛情遊戲即將到來，但突如其來的一個吻改變了現狀。和Tracy的愛情遊戲到了第一百二十九天，剩下的這一分鐘是將遊戲化作為愛情的轉捩點。最後發現自己真心喜歡Tracy，和Tracy真情告白。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。幫助流川拿到爺爺遺囑，也阻止流川繼續追查真相。「You jump！I jump！」Jack在鐵達尼號上喊著，Tracy也站在堤防上，問他如果自己跳下去會不會一起。</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/黃積權.md" title="wikilink">黃積權</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/姚淳耀.md" title="wikilink">姚淳耀</a></p></td>
<td><center>
<p>廖日祁</p></td>
<td><p>城東大學歷史系，20-22歲，家中開當鋪，與流川同修歷史、也住同一間宿舍，是個素食主義者，常常出去偶爾才回宿舍住，與流川、阿慶是好友兼室友，三劍客之一，尋寶社一員。 嘉恩與流川多了一個共同朋友——3631，然而小薇被這秘密糾結著，對他又期待又怕受到傷害，而一直遠離他，卻也讓小薇陷入了難解的困境。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。小薇想知道他對「女朋友」的定義，得到的答案卻讓小薇更困惑，對他來說，小薇總是若即若離。和小薇有特殊的默契，透過漫畫解開3631的誤會，讓自己更加接近小薇。尋寶社的社員們正在對未來做規劃，他想要騎腳踏車環島，但被小薇說他對未來不夠認真。小薇的心思讓他弄得不明白，他想要和小薇浪漫一下，小薇卻生氣了。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。在書桌前埋頭苦畫，他的真心打動小薇，與小薇交往中。</p></td>
<td><center>
<p>3-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/李鎮然.md" title="wikilink">李鎮然</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/黃甄妮.md" title="wikilink">黃甄妮</a></p></td>
<td><center>
<p>丁小薇</p></td>
<td><p>城東大學外文系，外號OMEGA女孩，19-20歲，在漫畫店打工，嘉恩的同班同學兼好友，與Tracy宿舍同寢，與嘉恩、白雪、Tracy是好友，Tracy的室友，尋寶社一員。 嘉恩與流川多了一個共同朋友——3631，然而她被這秘密糾結著，對日祁又期待又怕受到傷害，而一直遠離日祁，卻也讓她陷入了難解的困境。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。因考試成績有錯誤，而常飛又不重新閱卷，所以抗議的傳單在校園內漫天飛舞，自由的氣息在城東慢慢展開，嘉恩與流川為了公平正義，這場無血之戰即將引爆。曾經很膽小怕事，後為了評分不公事件勇敢發聲，期許自己能變成一天比一天更好的人。想知道日祁對「女朋友」的定義，得到的答案卻讓她更困惑，對日祁來說，小薇總是若即若離。喜歡日祁，但是不知道日祁對她的好感，所以不敢主動。日祁用漫畫解開誤會。她的心思讓日祁弄得不明白，日祁想要和她浪漫一下，她卻生氣了。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。日祁在書桌前埋頭苦畫，日祁的真心打動她，與日祁交往中。</p></td>
<td><center>
<p>3-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅孔柔" title="wikilink">羅孔柔</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/林舒語.md" title="wikilink">林舒語</a></p></td>
<td><center>
<p>崔心琪</p></td>
<td><p>城東大學觀光系，外號Tracy，19-20歲，是很有想法的新女性，與嘉恩、白雪、小薇是好友，小薇的室友，尋寶社、熱舞社的一員。 尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。阿慶要申請場地，不料被她捷足先登，而且還替常飛沒收抗議道具和連署書，之後是她成為他們的救星。與阿慶打賭一百三十天的交往。愛的棒球賽開打，她認為「一壘是牽手、二壘是擁抱、三壘是kiss」。聽說在迷人的淡水夕陽下約會可以催化愛情，等著阿慶，但阿慶碰上了麻煩而遲到。和阿慶約定130天的愛情遊戲即將到來，但突如其來的一個吻改變了現狀。和阿慶的愛情遊戲到了第一百二十九天，剩下的這一分鐘是將遊戲化作為愛情的轉捩點。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。因為打賭，先前和阿慶分手，但又因阿慶的真情告白復合。幸運繩掉了，這意味著她的願望—true love即將實現。「You jump！I jump！」Jack在鐵達尼號上喊著，她也站在堤防上，問阿慶如果自己跳下去會不會一起。</p></td>
<td><center>
<p>4-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/何寶珊.md" title="wikilink">何寶珊</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陸侲曦" title="wikilink">陸侲曦</a></p></td>
<td><center>
<p>王建國</p></td>
<td><p>城東大學園藝系，外號阿弟，19-22歲，與人維、仔仔、Jacky是好友，人維、仔仔的室友，城東鋼鐵男之一，原本是港片研究社社員，後來被拉入尋寶社。 第2集當眾揭發流川讓嘉恩住入男宿舍。尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。和Jacky意外發現古畫旁邊的數字竟然是日期。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。</p></td>
<td><center>
<p>全劇</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/張方正.md" title="wikilink">張方正</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/地球_(藝人).md" title="wikilink">地　球</a></p></td>
<td><center>
<p>王傑克</p></td>
<td><p>城東大學資工系，外號Jacky，20-22歲，時常說出好笑的話，與人維、阿弟是好友，城東鋼鐵男之一，尋寶社一員。 尋寶社社員一同到觀音山，嘉恩進了一個山洞而大叫，廣播一直報導藏匿在觀音山的逃犯的新聞，讓所有尋寶社社員人心惶惶，後來嘉恩平安無事的回來，原來嘉恩是看到蝙蝠才大叫。在大雨中，尋寶社社員手勾著手靜坐抗議，關鍵人物的出現使大家雀躍不已，流川決定舉辦活動，將它命名為「我的自由年代」。和阿弟意外發現古畫旁邊的數字竟然是日期。爺爺的尋寶之旅即將展開，在山腰間的相遇卻帶來渴望自由的尋寶社員打開自由之門，通往庇亞晴，就能通往自由。</p></td>
<td><center>
<p>4-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌" title="wikilink">黃啟昌</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/樓學賢.md" title="wikilink">樓學賢</a></p></td>
<td><center>
<p>劉松衡</p></td>
<td><p>杉峰的父親。是名立法委員。為流川鋪好未來的路，卻不懂自己兒子的想法。為了不讓流川因為抗議評分不公事件被退學，向學校關說。將流川爺爺留下的物品全數捐出，似乎有不法交易。在法庭上，挺身守護流川，讓流川陷入真理與親情的抉擇。</p></td>
<td><center>
<p>5, 7-8, 11, 13-15, 17, 19-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/潘文柏.md" title="wikilink">潘文柏</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/廖峻.md" title="wikilink">廖　峻</a></p></td>
<td><center>
<p>林招富</p></td>
<td><p>1947年8月23日生，嘉恩的父親。上台北與麗君一起開間“思想起紅茶店”。和嘉恩突然迷上了靈異節目。生日到了，期望流川可以給嘉恩自由。</p></td>
<td><center>
<p>2-3, 5-6, 9, 11, 13, 15-16, 20-21, 23-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/陳永信.md" title="wikilink">陳永信</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/馬維欣.md" title="wikilink">馬維欣</a></p></td>
<td><center>
<p>游麗君</p></td>
<td><p>嘉恩的母親。上台北與招富一起開間“思想起紅茶店”。曾在城東大學舉辦“紅茶告白大聲說”活動。</p></td>
<td><center>
<p>2-3, 5-6, 9, 11, 13, 15-16, 20-21, 23-25</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/沈小蘭.md" title="wikilink">沈小蘭</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/博美犬.md" title="wikilink">博美犬</a></p></td>
<td><center>
<p>MOMO</p></td>
<td><p>劉杉峰的寵物，本來是阿慶撿回來的，但都是流川在照顧它。咬破捲紙玩具，讓流川傷心不已。神祕事件一一發生在你我之間，牠不時對空亂叫。</p></td>
<td><center>
<p>1-5, 7, 9-14, 16, 19-21, 24-26</p></td>
<td><center>
<p>－</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 客串演出

<table style="width:22%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹</strong></p></td>
<td><p><strong>登場集數</strong></p></td>
<td><p><strong>粤語配音</strong>[3]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/楊烈.md" title="wikilink">楊　烈</a></p></td>
<td><center>
<p>鄭大巍</p></td>
<td><p>人維的父親，曾和人維與秋燕開玩笑說如果人維考上臺北學校我們老的當他的書僮 ，要人維再被當就回家養魚。思想守舊，常看扁人維沒出息。</p></td>
<td><center>
<p>1, 9, 15-16, 18-20</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/招世亮.md" title="wikilink">招世亮</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳佳珊" title="wikilink">吳佳珊</a></p></td>
<td><center>
<p>薛秋燕</p></td>
<td><p>人維的母親。常在大巍與人維之間作調劑，化解二人衝突。</p></td>
<td><center>
<p>1, 15-16, 20</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/袁淑珍.md" title="wikilink">袁淑珍</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭沛昱" title="wikilink">郭沛昱</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社男社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>1-4, 6, 8</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/陳灝瑋.md" title="wikilink">陳灝瑋</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/喬子齊" title="wikilink">喬子齊</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社男社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>1-4, 6, 8</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/蘇強文.md" title="wikilink">蘇強文</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/馬世莉.md" title="wikilink">馬世莉</a></p></td>
<td><center>
<p>馬　麗</p></td>
<td><p>男女舍通管的資深舍監，Tracy的姑姑，大家都巴結叫她馬麗姐姐，很疼愛阿慶。</p></td>
<td><center>
<p>1-3, 7-8</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/許盈.md" title="wikilink">許盈</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/張善為.md" title="wikilink">張善為</a></p></td>
<td><center>
<p>詹宇璽</p></td>
<td><p>城東大學法律系，外號仔仔，資深電玩宅男，和人維、阿弟同寢室到2、3集後組成城東鋼鐵男，出國參加電玩比賽。</p></td>
<td><center>
<p>1-3</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/關令翹.md" title="wikilink">關令翹</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/趙杰_(演員).md" title="wikilink">趙　-{杰}-</a></p></td>
<td><center>
<p>游泳隊長</p></td>
<td><p>城東大學的游泳隊長，於紅茶告白活動向白雪告白失敗。</p></td>
<td><center>
<p>2</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/余月如" title="wikilink">余月如</a></p></td>
<td><center>
<p>劉思璇</p></td>
<td><p>大四學姐，尋寶社社員。</p></td>
<td><center>
<p>2</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/吳羨婷.md" title="wikilink">吳羨婷</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝麗金" title="wikilink">謝麗金</a></p></td>
<td><center>
<p>阿金姐</p></td>
<td><p>餐廳的姊姊。</p></td>
<td><center>
<p>3</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/謝潔貞.md" title="wikilink">謝潔貞</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/林筳諭.md" title="wikilink">林筳諭</a></p></td>
<td><center>
<p>小兔學姊</p></td>
<td><p>城東大學觀光系，Tracy的直屬學姊，阿慶好友阿虎之女友，得悉阿虎一腳踏兩條船往阿慶家大吵大鬧要求他幫自己打電話與阿虎談判，卻一進入阿慶家便摟着阿慶哭，卻不說出發生甚麼事，結果在阿慶的衣服上留下唇膏印，害阿慶和Tracy的約會中遲到三小時，更令Tracy誤會阿慶和別的女生約會。</p></td>
<td><center>
<p>4-6, 11, 18</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柚子蜜_(配音員)" title="wikilink">柚子蜜</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇立軒" title="wikilink">蘇立軒</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社男社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>4, 8</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/紀嘉杰" title="wikilink">紀嘉杰</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社男社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>4</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/王心嫚.md" title="wikilink">王心嫚</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社女社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>4, 6</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張翎翎" title="wikilink">張翎翎</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社女社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>4, 6</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周家安" title="wikilink">周家安</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社女社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>4, 6</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/林玟誼.md" title="wikilink">林玟誼</a></p></td>
<td><center>
<p>張婷婷</p></td>
<td><p>城東大學傳播系，尋寶社的一員，阿慶的前女友，本想挽回他，後因Tracy的一番話放棄，認定Tracy是偶像。</p></td>
<td><center>
<p>6, 8-11, 15</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/張頌欣.md" title="wikilink">張頌欣</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃鈺涵" title="wikilink">黃鈺涵</a></p></td>
<td><center>
<p>Nancy</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>5</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/莊清就" title="wikilink">莊清就</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社男社員</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>6</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/況明潔.md" title="wikilink">況明潔</a></p></td>
<td><center>
<p>何碧玟</p></td>
<td><p>杉峰的母親，在各國飛來飛去旅遊，在婚姻中感到不自由，希望流川能做自己，放手去做自己想要的。常和松衡爭執，令流川感厭惡。</p></td>
<td><center>
<p>7-8, 14, 24</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/陸惠玲.md" title="wikilink">陸惠玲</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/陳志強_(藝人).md" title="wikilink">陳志強</a></p></td>
<td><center>
<p>常　飛</p></td>
<td><p>城東大學外文系教授，因小薇沒錢買課本，故意當掉她，自由演唱會後將分數改回來，想讓嘉恩被退學。原訂要升上外文系主任，後來因為劉杉峰的爸爸向學校關說而沒有升上。</p></td>
<td><center>
<p>8-13</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/陳欣_(配音員).md" title="wikilink">陳欣</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/王道南.md" title="wikilink">王道南</a></p></td>
<td><center>
<p>校長</p></td>
<td><p>城東大學校長。</p></td>
<td><center>
<p>12-13</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/盧國權.md" title="wikilink">盧國權</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/伍佰.md" title="wikilink">伍　佰</a></p></td>
<td><p>擔任抗議評分不公演唱會歌手。</p></td>
<td><center>
<p>12-13</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/葉振聲.md" title="wikilink">葉振聲</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張震嶽" title="wikilink">張震嶽</a></p></td>
<td><p>擔任抗議評分不公演唱會歌手。</p></td>
<td><center>
<p>12-13</p></td>
<td><center>
<p>－</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/閻永恆.md" title="wikilink">星星王子</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社評鑑老師</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>14-15</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/李錦綸_(配音員).md" title="wikilink">李錦綸</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張昌緬" title="wikilink">張昌緬</a></p></td>
<td><center>
<p>尋寶社評鑑老師</p></td>
<td></td>
<td><center>
<p>14-15</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/伍秀霞.md" title="wikilink">伍秀霞</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭耀宗" title="wikilink">蕭耀宗</a></p></td>
<td><center>
<p>搭訕男</p></td>
<td><p>搭訕Tracy。</p></td>
<td><center>
<p>18</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/徐瑞陽" title="wikilink">徐瑞陽</a></p></td>
<td><center>
<p>搭訕男</p></td>
<td><p>搭訕Tracy。</p></td>
<td><center>
<p>18</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林伯叡" title="wikilink">林伯叡</a></p></td>
<td><center>
<p>搭訕男</p></td>
<td><p>搭訕Tracy。</p></td>
<td><center>
<p>18</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/駱炫銘.md" title="wikilink">駱炫銘</a></p></td>
<td><center>
<p>人維兒子</p></td>
<td><p>人維想像自己未來的生活情形，和嘉恩有兒子，實際上並未和嘉恩有兒子。</p></td>
<td><center>
<p>18</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廖珮妤" title="wikilink">廖珮妤</a></p></td>
<td><center>
<p>人維女兒</p></td>
<td><p>人維想像自己未來的生活情形，和嘉恩有女兒，實際上並未和嘉恩有女兒。</p></td>
<td><center>
<p>18</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉亮佐" title="wikilink">劉亮佐</a></p></td>
<td><center>
<p>謝柏輝</p></td>
<td><p>謝慶祐的父親，是名律師。</p></td>
<td><center>
<p>19, 22, 24-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/劉昭文.md" title="wikilink">劉昭文</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/龍劭華.md" title="wikilink">龍劭華</a></p></td>
<td><center>
<p>張嘉霖</p></td>
<td><p>太平輪罹難者張東陽和江菊蓮的兒子。</p></td>
<td><center>
<p>22</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/張炳強.md" title="wikilink">張炳強</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p>江菊蓮</p></td>
<td><p>（張嘉霖的回憶），張嘉霖的母親。</p></td>
<td><center>
<p>22</p></td>
<td><center>
<p>－</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center></td>
<td><center>
<p>劉杉峰（幼年）</p></td>
<td><p>6歲的劉杉峰。</p></td>
<td><center>
<p>22</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/黃淑芬.md" title="wikilink">黃淑芬</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center></td>
<td><center>
<p>劉平</p></td>
<td><p>（劉杉峰的回憶），劉杉峰的爺爺，同時也是劉松衡的父親。</p></td>
<td><center>
<p>22</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/盧國權.md" title="wikilink">盧國權</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/陳慕義.md" title="wikilink">陳慕義</a></p></td>
<td><center>
<p>李來</p></td>
<td><p>賣麻糬維生，他父親留下地契，但被劉松衡以劉杉峰的名義轉賣遠生集團，該地已變成商業大樓。爆發劉松衡之弊案讓流川不知該如何是好，之後獨自找李來告訴他地契之事，並且將三千萬元歸還他，但李來不收且將存摺和印章怒摔，讓流川相當失望，因為李來告訴他不是用錢就可以能解決任何事，也無法體會當年我的生活，最後流川被李來趕出去。</p></td>
<td><center>
<p>23-24</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/朱子聰.md" title="wikilink">朱子聰</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/康茵茵.md" title="wikilink">康茵茵</a></p></td>
<td><center>
<p>主持人</p></td>
<td><p>訪問劉松衡及劉杉峰的主持人。</p></td>
<td><center>
<p>24</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柚子蜜_(配音員)" title="wikilink">柚子蜜</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊騏" title="wikilink">楊　騏</a></p></td>
<td><center>
<p>組長</p></td>
<td><p>於劉松衡剪綵時，帶隊將他帶走。</p></td>
<td><center>
<p>24</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/葉振聲.md" title="wikilink">葉振聲</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/管謹宗" title="wikilink">管謹宗</a></p></td>
<td><center>
<p>江守恆</p></td>
<td><p>與遠生集團董事長和其他委員串供陷害劉松衡。</p></td>
<td><center>
<p>24-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/李錦綸_(配音員).md" title="wikilink">李錦綸</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翁國豪" title="wikilink">翁國豪</a></p></td>
<td><center>
<p>檢察官</p></td>
<td><p>起訴劉松衡的檢察官。</p></td>
<td><center>
<p>25-26</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/張錦江.md" title="wikilink">張錦江</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 收視率

| 臺灣《三立都會台》週五首播收視率列表                                                                                                |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 首播日期                                                                                                              |
| 2013年11月15日                                                                                                       |
| 2013年11月22日                                                                                                       |
| 2013年11月29日                                                                                                       |
| 2013年12月6日                                                                                                        |
| 2013年12月13日                                                                                                       |
| 2013年12月20日                                                                                                       |
| 2013年12月27日                                                                                                       |
| 2014年1月3日                                                                                                         |
| 2014年1月10日                                                                                                        |
| 2014年1月17日                                                                                                        |
| 2014年1月24日                                                                                                        |
| <span style="color: blue;">**2014年1月31日，[三立都會台改播出初一特別節目](../Page/三立都會台.md "wikilink")《自由過年ing》，故暫停播出一次**</span>'' |
| 2014年2月7日                                                                                                         |
| 2014年2月14日                                                                                                        |
| 2014年2月21日                                                                                                        |
| 2014年2月28日                                                                                                        |
| 2014年3月7日                                                                                                         |
| 2014年3月14日                                                                                                        |
| 2014年3月21日                                                                                                        |
| 2014年3月28日                                                                                                        |
| 2014年4月4日                                                                                                         |
| 2014年4月11日                                                                                                        |
| 2014年4月18日                                                                                                        |
| 2014年4月25日                                                                                                        |
| 2014年5月2日                                                                                                         |
| 2014年5月9日                                                                                                         |
| 2014年5月16日                                                                                                        |
| 平均收視率                                                                                                             |
|                                                                                                                   |

  - <small>同時段戲劇：民視：《[廉政英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/廉政英雄 "wikilink")》、三立臺灣台：《[孤戀花](../Page/孤戀花_\(2013年電視劇\).md "wikilink")》/《[熱海戀歌](../Page/熱海戀歌.md "wikilink")》、台視：《[愛的生存之道](../Page/愛的生存之道.md "wikilink")》/《[流氓蛋糕店](../Page/流氓蛋糕店_\(台灣電視劇\).md "wikilink")》/《[威廉王子](https://zh.wikipedia.org/wiki/威廉王子_\(電視劇\) "wikilink")》、中視：《[媽，親一下！](https://zh.wikipedia.org/wiki/媽，親一下！ "wikilink")》、華視：《[巷弄裡的那家書店](../Page/巷弄裡的那家書店.md "wikilink")》
  - 由[AGB尼爾森調查](https://zh.wikipedia.org/wiki/AGB尼爾森 "wikilink")，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。</small>
  - <small>資料來源：[中時娛樂](https://web.archive.org/web/20090414010308/http://showbiz.chinatimes.com/Chinatimes/ExteriorContent/Showbiz/Showbiz-Main/0%2C4424%2C%2C00.html)、[凱絡媒體週報](https://web.archive.org/web/20120207235150/http://www.cyberone.tw/ItemDetailPage/MainContent/05ContentList.asp?MMMediaType=CaratWeekly)、[電視劇收視率排行榜-人氣榜-台灣-偶像劇場](http://dorama.info/tw/state/ranking_rate.php?year=2013&aa=3&gk=1)</small>

## 電視劇歌曲

  - 除標示(\#)的歌曲外，其餘歌曲都被列入此劇的電視原聲帶中。\[4\]

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>曲別</strong></p></td>
<td><p><strong>歌名</strong></p></td>
<td><p><strong>演唱者</strong></p></td>
<td><p><strong>作詞</strong></p></td>
<td><p><strong>作曲</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>片頭曲</p></td>
<td><p>Good Morning, Hard City</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/符致逸" title="wikilink">符致逸</a></p></td>
<td><p>林夕</p></td>
<td><p>符致逸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>片尾曲</p></td>
<td><p>明明愛你</p></td>
<td><p><a href="../Page/林凡.md" title="wikilink">林凡</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李玟萱" title="wikilink">李玟萱</a></p></td>
<td><p>鍾達茵</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>插曲</p></td>
<td><p>幸福的理由 (#)</p></td>
<td><p><a href="../Page/卓文萱.md" title="wikilink">卓文萱</a></p></td>
<td><p>卓文萱</p></td>
<td><p>陳韋伶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>妳要我愛什麼 (#)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/符致逸" title="wikilink">符致逸</a></p></td>
<td><p>李玟萱、符致逸</p></td>
<td><p>符致逸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>沒有理由偽裝成理由 (#)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/孫盛希" title="wikilink">孫盛希</a></p></td>
<td><p>Molly Lin</p></td>
<td><p>孫盛希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>然而</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳昇.md" title="wikilink">陳昇</a></p></td>
<td><p>陳昇</p></td>
<td><p>陳昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>為愛癡狂</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉若英" title="wikilink">劉若英</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>彩虹的你</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳昇.md" title="wikilink">陳昇</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>擁擠的樂園</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳昇.md" title="wikilink">陳昇</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FREE NIGHT</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張震嶽" title="wikilink">張震嶽</a></p></td>
<td><p>張震嶽</p></td>
<td><p>張震嶽</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>先這樣吧</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛我別走</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>牽掛</p></td>
<td><p><a href="../Page/伍佰.md" title="wikilink">伍佰</a></p></td>
<td><p>伍佰</p></td>
<td><p>伍佰</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛的代價</p></td>
<td><p><a href="../Page/張艾嘉.md" title="wikilink">張艾嘉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/李宗盛.md" title="wikilink">李宗盛</a></p></td>
<td><p>李宗盛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>留在愛你的原地<br />
(OT：明明愛你)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>符致逸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>自由的靈魂<br />
(OT：Good Morning, Hard City)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>鍾達茵</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項

### [第49屆金鐘獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第49屆金鐘獎 "wikilink")

|- align="center" | 2014年|| **《我的自由年代》**|| 戲劇節目獎 ||  |- align="center" |
2014年||**[吳蒙恩](../Page/吳蒙恩.md "wikilink")**||戲劇節目導演獎 ||  |-
align="center" | 2014年||**許芸齊、吳佩珍**||戲劇節目編劇獎 ||  |- align="center" |
2014年||**[是元介](../Page/是元介.md "wikilink")**||戲劇節目男配角獎 ||  |-
align="center" | 2014年||**《我的自由年代》**||節目行銷獎 ||  |}

### [2014華劇大賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/華劇大賞 "wikilink")

|- align="center"
|2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")、[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")
||最佳接吻獎 || |-align=center
|2014年||[廖峻](../Page/廖峻.md "wikilink")(本劇飾演:林招富)||最佳師奶殺手獎
|| |-align=center
|2014年||[馬世莉](../Page/馬世莉.md "wikilink")(本劇飾演:馬麗)||最佳婆媽獎
|| |-align=center | 2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink") ||微博兩岸三地人氣獎
|| |-align=center
|2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")(本劇飾演:劉杉峰)、[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")(本劇飾演:林嘉恩)||最佳催淚獎
|| |-align=center |
2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")、[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")||最佳螢幕情侶獎
|| |-align=center |2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")||最佳華流明星獎 ||
|-align=center |
2014年||[李國毅](../Page/李國毅.md "wikilink")||rowspan=2|最佳男演員獎
||  |-align=center | 2014年||[是元介](../Page/是元介.md "wikilink")(本劇飾演:鄭人維)
||  |-align=center | 2014年||[任容萱](../Page/任容萱.md "wikilink")||最佳女演員獎 ||
|-align=center | 2014年||《我的自由年代》||觀眾票選最受歡迎戲劇獎 || |- |}

## 製作團隊

[佳冬庄西隘門.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:佳冬庄西隘門.jpg "fig:佳冬庄西隘門.jpg")西隘門，為劇中林嘉恩騎單車、被鄭人維以機車載回家的場景。\[5\]。\]\]

  - 監製：[謝禮如](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝禮如 "wikilink")
  - 製作人：[郭建宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭建宏 "wikilink")、[張曼娜](https://zh.wikipedia.org/wiki/張曼娜 "wikilink")、[楊啟仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊啟仙 "wikilink")
  - 助理監製：[呂承嬡](https://zh.wikipedia.org/wiki/呂承嬡 "wikilink")、[顏頲](https://zh.wikipedia.org/wiki/顏頲 "wikilink")
  - 編劇：[許芸齊](../Page/許芸齊.md "wikilink")、[吳佩珍](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳佩珍 "wikilink")
  - 導演：[吳蒙恩](../Page/吳蒙恩.md "wikilink")
  - 統籌：[陳俊安](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳俊安 "wikilink")
  - 製作公司：[三立電視](../Page/三立電視.md "wikilink")、[映畫傳播](../Page/映畫傳播.md "wikilink")

## 冠名贊助單位

  - 三立都會台（華八版）：匯竑國際阿薩姆奶茶 （第19集-第38集）

## 參考文獻

## 外部連結

  - －三立

  - －東森

  - －中視

  - －香港無綫電視

  -
  - －線上收看（Vidol影音）

  -
  - [我的自由年代](https://www.linetv.tw/drama/28/eps/1)－LINE TV(新版)

[Category:台灣偶像劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣偶像劇 "wikilink")
[Category:2013年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:中文連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文連續劇 "wikilink")
[Category:三立都會台戲劇節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立都會台戲劇節目 "wikilink")
[Category:華人電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華人電視劇 "wikilink")
[Category:東森電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視劇 "wikilink")
[Category:台灣校園劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣校園劇 "wikilink")
[Category:大學背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大學背景電視劇 "wikilink")
[Category:映畫傳播製作電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:映畫傳播製作電視劇 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:中視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購電視劇 "wikilink")
[Category:1990年代背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代背景電視節目 "wikilink")
[Category:台灣戰後時期背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後時期背景電視劇 "wikilink")

1.  於[煲劇2台首播時不設粵語配音](https://zh.wikipedia.org/wiki/煲劇2台 "wikilink")

2.
3.
4.  <http://www.rockmall.com.tw/mod/product/index.php?REQUEST_ID=cGFnZT1kZXRhaWwmUElEPTI2MTA4>

5.