[Bim_im_abendlichen_Wien.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bim_im_abendlichen_Wien.jpg "fig:Bim_im_abendlichen_Wien.jpg")
[Burgring_1872.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Burgring_1872.jpg "fig:Burgring_1872.jpg")
[Naturhistorisches_Museum_Wien_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naturhistorisches_Museum_Wien_01.jpg "fig:Naturhistorisches_Museum_Wien_01.jpg")

**环城大道**（）是环绕[奥地利首都](../Page/奥地利.md "wikilink")[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")[内城区的一条](../Page/内城区_\(维也纳\).md "wikilink")，也是该市主要的观光景点之一。

## 历史

环城大道的所在原是兴建于13世纪的[城墙](../Page/城墙.md "wikilink")，用释放英格兰理查一世的赎金修建，1529年[土耳其围攻维也纳时进行了加固](../Page/土耳其.md "wikilink")，并修筑了大约500米宽的壕沟。到18世纪后期，这样的防御工事已经过时，但是直到[1848年革命才引发了根本性的改变](../Page/1848年革命.md "wikilink")。

1850年，Vorstädte（今天维也纳的第二区到第六区）被并入维也纳市，城墙成了交通的障碍。1857年，[弗朗茨·约瑟夫皇帝颁布诏书](../Page/弗朗茨·约瑟夫.md "wikilink")《这是我的意志》，下令拆除城墙，填平护城河，并规定了大道的精确尺寸，以及地理位置和新建筑的功能。环城大道和规划的建筑是为了展示哈布斯堡王朝的显赫和[奥匈帝国的荣耀](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")。法国皇帝[拿破仑三世在](../Page/拿破仑三世.md "wikilink")[巴黎修建的林荫大道已经证明了](../Page/巴黎.md "wikilink")：拓宽街道有效地阻止了革命者设置路障。

由于环城大道主要用于展示，于是在过去的壕沟以外又修建了一条平行的货运道路Lastenstraße，这条街通常称为 ，至今对于过境交通仍很重要。

在帝国政府与市政当局的权限之间产生了争议。于是创设了“城市扩展基金”，由帝国政府掌管，只有[维也纳市政厅由市政当局负责实施](../Page/维也纳市政厅.md "wikilink")。

在随后年代中，兴建了大量公用和私人建筑，贵族和富豪们都竞相沿街修建豪华的府第，其中最早的有啤酒商Heinrich
Drasche的Heinrichshof，位于[维也纳国家歌剧院对面](../Page/维也纳国家歌剧院.md "wikilink")，1945年被毁。

据称[弗洛伊德每天都在环城大道散步](../Page/弗洛伊德.md "wikilink")。

## 建筑

[Vienna_Parlament_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vienna_Parlament_2005.jpg "fig:Vienna_Parlament_2005.jpg")
大部分建筑兴建于1870年以前。

  - [K.u.K.](../Page/K.u.K..md "wikilink")
    Hofoper（今[维也纳国家歌剧院](../Page/维也纳国家歌剧院.md "wikilink")），新浪漫主义
  - [维也纳美术学院](../Page/维也纳美术学院.md "wikilink")
  - [司法部](../Page/司法部.md "wikilink")
  - [奥地利国会大厦](../Page/奥地利国会大厦.md "wikilink")，新古典式
  - [维也纳市政厅](../Page/维也纳市政厅.md "wikilink") 佛兰德-哥特式
  - [城堡剧院](../Page/城堡剧院.md "wikilink")
  - [维也纳大学](../Page/维也纳大学.md "wikilink")，新文艺复兴式
  - [沃蒂夫教堂](../Page/沃蒂夫教堂.md "wikilink")，新哥特式
  - 证券交易所
  - [Ringturm](../Page/Ringturm.md "wikilink")，现代1950年代风格
  - [乌剌尼亚天文台](../Page/乌剌尼亚天文台.md "wikilink")，
  - [国防部](../Page/国防部.md "wikilink")（今Regierungsgebäude），新巴洛克式
  - [奥地利邮政储蓄银行](../Page/奥地利邮政储蓄银行.md "wikilink")
  - [应用艺术博物馆](../Page/应用艺术博物馆.md "wikilink")，新文艺复兴式
  - [帝国酒店](../Page/帝国酒店.md "wikilink")（符腾堡宫）
  - [环城大道美术馆](../Page/环城大道美术馆.md "wikilink")，现代式
  - [谢伊·柯罗姆拉宫](../Page/谢伊·柯罗姆拉宫.md "wikilink")
  - [埃弗吕西宫](../Page/埃弗吕西宫.md "wikilink")

唯一的宗教建筑是[沃蒂夫教堂](../Page/沃蒂夫教堂.md "wikilink")，1853年[弗朗茨·约瑟夫皇帝遭遇暗杀而保全性命](../Page/弗朗茨·约瑟夫.md "wikilink")，于是兴建这座教堂感谢天主的护佑。

新霍夫堡是[霍夫堡皇宫的扩建部分](../Page/霍夫堡皇宫.md "wikilink")，今天设有[民族学博物馆和](../Page/民族学博物馆_\(维也纳\).md "wikilink")[奥地利国立图书馆](../Page/奥地利国立图书馆.md "wikilink")。在街道对面，是[艺术史博物馆和](../Page/艺术史博物馆.md "wikilink")[自然史博物馆](../Page/自然史博物馆.md "wikilink")。[英雄广场和](../Page/英雄广场_\(维也纳\).md "wikilink")[玛丽亚·特蕾西亚广场将组成](../Page/玛丽亚·特蕾西亚广场.md "wikilink")“皇帝广场”。不过，这一计划由于资金不足而被搁置。

建筑工程直到1913年国防部的完成才结束。当时，“戒指路风格”已经稍显过时。

环狀大道上慷慨地设置了大片绿地和树木，包括市立公园以及库沙龙（Kursalon）、城堡公园、人民公园和市政厅公园，以及许多广场，例如施瓦岑贝格广场、[席勒广场](../Page/席勒广场.md "wikilink")、玛丽亚·特蕾西亚广场和英雄广场。沿街还散布许多雕塑，包括[歌德](../Page/歌德.md "wikilink")、[席勒](../Page/席勒.md "wikilink")、[玛丽亚·特蕾西亚](../Page/玛丽亚·特蕾西亚.md "wikilink")、[欧根亲王](../Page/欧根亲王.md "wikilink")、[卡尔大公
(奥地利-特申)](../Page/卡尔大公_\(奥地利-特申\).md "wikilink")，[奥地利第一共和国的创立者](../Page/奥地利第一共和国.md "wikilink")，[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")，[约瑟夫·拉德茨基·冯·拉德茨以及](../Page/约瑟夫·拉德茨基·冯·拉德茨.md "wikilink")[小约翰·施特劳斯等等](../Page/小约翰·施特劳斯.md "wikilink")。

最大的灾祸是1881年戒指剧院火灾，造成300人丧生。随后拆除改建为
Sühnhof，由弗朗茨·约瑟夫皇帝揭幕。毁于1945年轰炸，今天此处是市警察总部。

二战中受到重创的建筑物还有歌剧院、对面的建筑Heinrichshof（1950年代代之以
Kärtnerhof）。乌拉尼亚天文台、国防部和国会大厦受到重创，城堡剧院坍塌。位于弗朗茨·约瑟夫Kai著名的Metropol
Hotel完全被毁，代之以纳粹受害者纪念碑。

## 分段

戒指路环绕维也纳旧城，除了东北面（沿着多瑙运河的是弗朗茨-约瑟夫-Kai）。从弗朗茨-约瑟夫-Kai北端的Ringturm开始，戒指路分为以下几段：

  - 苏格兰修道院戒指路（Schottenring）
  - 大学戒指路（Universitätsring）
  - [卡尔·伦纳戒指路](../Page/卡尔·伦纳.md "wikilink")（Dr.-Karl-Renner-Ring）
  - [宫殿戒指路](../Page/霍夫堡皇宮.md "wikilink")（Burgring）
  - [歌剧院戒指路](../Page/维也纳国家歌剧院.md "wikilink")（Opernring）
  - [克恩滕戒指路](../Page/克恩滕.md "wikilink")（Kärntner Ring）
  - [舒伯特戒指路](../Page/弗朗茨·舒伯特.md "wikilink")（Schubertring）
  - [公园戒指路](../Page/城市公园_\(维也纳\).md "wikilink")（Parkring）
  - Stubenring

## 外部链接

  - [The Ring in Vienna](http://www.werbeka.com/wien/ringene.htm)
  - [Map - Vienna, showing the
    Ring](http://www.macalester.edu/courses/geog61/aaron/ring%20map%201%20a%201.jpg)

[Category:维也纳街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳街道 "wikilink")