《**战争之人**》（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：Men of
War；[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：）是一款2009年发行的[即时战术游戏](../Page/即时战术游戏.md "wikilink")，是2006年的《[战争之貌](../Page/決勝前線.md "wikilink")》的续篇。该游戏由Digitalmindsoft与[Best
Way合作开发](../Page/Best_Way.md "wikilink")，[1C
Company](../Page/1C_Company.md "wikilink")、[505
Games和](../Page/505_Games.md "wikilink")[Aspyr
Media发行](../Page/Aspyr_Media.md "wikilink")。它融合了《盟军敢死队》和《突袭》系列的长处，受到了玩家的好评。

单人游戏的背景是[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，战役场景设定在[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、[希腊和](../Page/希腊.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")。在多人游戏中，可使用新的派系[日本](../Page/日本.md "wikilink")。
该作先后推出《突击小队》、《赤潮》、《战争之人：越南》、《负罪英雄》等多部独立资料片。

## 单人剧情

### 苏联

主角是两位苏联军校生阿列克谢和维克托。他们在一次德军的袭击中相识，很快成为了好兄弟。之后在顿河罗斯托夫掩护工厂撤离时阿列克谢受伤被俘，在游击队进攻时逃脱并参与他们的进攻。在这次行动中他得知德军已在苏军内部安插了一个情报网。故事转到维克托，此时他正参与莫斯科保卫战，而阿列克谢作为逃脱的被俘兵，在参与了另一次作战后才重获信任，被选入特种兵大队。阿列克谢和维克托在施劳弗相遇，前者成为了特种兵分队队长，而后者则是指挥战斗的少校。阿列克谢又接到获取敌军间谍名单的任务，待到审讯负责军官时才发现文件已转移，他又带着分队赶到新地点从U艇上拿回了文件，帮助苏联捣毁了德军情报网，而维克多带领着部队攻克了柏林。

### 德军

德军战役从克里特岛开始，后面均为北非战场，从托布鲁克到突尼斯撤退。

### 盟军

专栏作家特里.帕默加入在北非战场的美军，在参加夺取军火库的战斗后，他与鲁宾逊下士等人成功迫使[维希法国的达朗上将签订停战协定](../Page/维希法国.md "wikilink")。之后因[突尼斯战役初期盟军出师不利](../Page/突尼斯战役.md "wikilink")，帕默等人突出重围，拼死回到一个位于凯塞林要道的基地，并报告了德军正朝此开来的消息，在率领该基地的士兵抵御住德军的攻击后，盟军在凯塞林反败为胜，击败了非洲军团。

### 资料片：《突击小队》

《突击小队》资料片的单人战役包括英国、美国、德国、苏联、日本，其中每个国家的各个战役关卡，玩家不在是控制其它资料片里的给定的部队，而能够“创造”部队，玩家通过占领战略点获得战争科技，解锁更高的支援选项，获得战略点，使用战略点来召唤援军，这些援军包括基本的步兵、步兵重火力、轻中坦克还包括令人闻风丧胆的独特兵种：英国的[盟军敢死队](../Page/英國突擊隊.md "wikilink")，美国的[101空降师和](../Page/101空降师.md "wikilink")[P-51野馬戰鬥機](../Page/P-51野馬戰鬥機.md "wikilink")，德国的[虎式王牌重型坦克](../Page/虎I坦克.md "wikilink")，俄国的[B-4型203毫米榴弹炮和](../Page/B-4型203毫米榴弹炮.md "wikilink")“为了祖国”冲锋，日本的四年式火箭彈和轻型部队“[万岁冲锋](../Page/萬歲衝鋒.md "wikilink")”等。每张战役地图的战略目标都是占领所有战略点，而敌人的增援是不断的而且随玩家夺得更多战略点而变强大。

## 游戏评价

## 参考资料

[Category:2009年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年电子游戏 "wikilink")
[Category:即时战略游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:即时战略游戏 "wikilink")
[Category:即时战术游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:即时战术游戏 "wikilink")
[Category:二战题材电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二战题材电子游戏 "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")