**战役**是在两个或多个作战方之间发生的，在爆发地点范围和时间上有限的[战斗](../Page/战斗.md "wikilink")。大的战役的[战场可达数百平方公里](../Page/战场.md "wikilink")，时间可达数周。现代战争中的战役往往由多次不同的部队之间的战斗组成。与战斗不同的是战役的规模往往大得多，对一场[战争往往有决定性作用](../Page/战争.md "wikilink")。战役一般用其地点来命名，但也有用时间或参战双方来命名的。

在[军事学术语](../Page/军事学.md "wikilink")，战役属于一个作战级别等级，战役高于战斗，小于战争。一场战争由若干战役组成，一个战役由若干战斗组成。大的战役还会由若干中型、小型战役组成。大的战役也在有的场合被称之为[会战](../Page/会战.md "wikilink")。对于这一系列[术语的定义](../Page/术语.md "wikilink")，各国军方定义不一。

## 词源

汉语中，战役一词是近代才出现的，古代并没有这一术语，所以古代[中国及](../Page/中国.md "wikilink")[东亚各国的战役往往被冠以](../Page/东亚.md "wikilink")「某某之战」，例如[赤壁之戰](../Page/赤壁之戰.md "wikilink")、[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")。

汉语中第一次出现“战役”一词是[甲午战争中出现的](../Page/甲午战争.md "wikilink")。爆发于1894年9月17日的[黄海海战](../Page/黄海海战.md "wikilink")，广泛出现了“甲午战役”的称呼。此后战役一词广泛运用于汉语语境，例如[淮海战役或](../Page/淮海战役.md "wikilink")[辽沈战役](../Page/辽沈战役.md "wikilink")。

1908年，[蔡锷将军首次在汉语语境中将战役定义为一个作战等级](../Page/蔡锷.md "wikilink")，此后在中国各军队都开始逐渐使用“战役”这一术语，也有表述为“某某之役”的形式。

[苏联自](../Page/苏联.md "wikilink")20世纪20年代使用Битва一词指代比战争小、比战斗大规模的作战行动，这一术语被[中国共产党派往苏联学习军事的干部所继承并在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中国工农红军中广为使用](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。[中国工农红军作战机构在制定作战方案时广泛使用了](../Page/中国工农红军.md "wikilink")“战役”这一术语并多以地名进行冠名，或多个地名组合进行冠名（如[红四方面军曾制定的文武成康战役](../Page/红四方面军.md "wikilink")\[1\]计划），这一军事作业规程被中国共产党武装力量所继承并沿用至[中国人民解放军时期](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。

中国人民解放军[军语的概念](../Page/军语.md "wikilink")，作战行动的规模在[师以上](../Page/师.md "wikilink")，即可由战斗归为战役。中国人民解放军在划分战役、战斗时，对己方军队按照编制区分，对于与中国人民解放军编制迥异的军队（如二战时之[日军](../Page/日军.md "wikilink")）则按照相似的编制级别判断当属战役或战斗。一般约10000人参加即可划归战役。\[2\]

[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[国民革命军对战役一词使用则更为随意](../Page/国民革命军.md "wikilink")，一般在战役之上还广泛使用会战这一概念。在不同的作战环境，作战行动命名并不严格。

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，对应概念直到1982年才正式出现，使用的是operation一词，非军方的中文媒体对这一次多采用直译，即“行动”。但根据两国军方军语中的对应来看，operation一词当为“战役”的概念。在1982年之前，美军对“战役”这一概念使用的是battle，但是battle不但可以表示战役，还可以表示大型战争中的某一方面战争，如第二次世界大战下的[苏德战争](../Page/苏德战争.md "wikilink")、[意大利-希腊战争均采用battle一词](../Page/意大利-希腊战争.md "wikilink")。直到1982年才逐渐将battle专用于形容方面战争，而operation开始形容专一战役。

## 参考文献

## 参见

  - [世界戰爭列表](../Page/世界戰爭列表.md "wikilink")

[Category:战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战役 "wikilink")

1.  《徐向前回忆录》
2.  《中国人民解放军军语》