**战略管理**通常又被称为**企业政策管理**，是[决策](../Page/决策.md "wikilink")[层次最高的一种](../Page/层次.md "wikilink")[管理](../Page/管理.md "wikilink")，包括确定战略性的目标，发展并执行战略性的[计划来达成目标](../Page/计划.md "wikilink")。所谓“战略性”，相对于“战术性”，考量上有更大、更长远的涵义。

## 战略

战略-{zh-hans:（strategy）;
zh-hant:（strategy），亦作戰略，這}-一词最早是[军事方面的概念](../Page/军事.md "wikilink")。在[西方](../Page/西方.md "wikilink")，“strategy”一词源于[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")“strategos”，意为军事将领、地方行政长官。后来演变成军事术语，指军事将领指挥军队作战的谋略。公元579年，[罗马皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")[毛莱斯用](../Page/毛莱斯.md "wikilink")[拉丁文写了一本名为](../Page/拉丁文.md "wikilink")《stratajicon》的书，被认为是西方第一本战略著作。在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，战-{略}-一词历史久远，“战”指战争，略指“谋略”。[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")[孙武的](../Page/孙武.md "wikilink")《[孙子兵法](../Page/孙子兵法.md "wikilink")》被认为是中国最早对战略进行全局筹划的著作。在[现代](../Page/现代.md "wikilink")，“战略”一词被引申至[政治和](../Page/政治.md "wikilink")[经济领域](../Page/经济.md "wikilink")，其涵义演变为泛指统领性的、全局性的、左右胜败的谋略、方案和对策。

战略在管理学上一样有用。所谓商场如战场，所以第一就是树立战略的意识。战略意识在一定程度上就是长远意识，做为企业的领导者一定要从长远角度为企业制定计划，其中包括销售战略、管理战略、文化战略等等。拥有战略的意识就帮助你在未来的路上占领先机。

## 企业战略

企业战略是1965年美国[管理学家](../Page/管理学家.md "wikilink")在《[企业战略论](../Page/企业战略论.md "wikilink")》中最早指出。经过多年的发展，目前的含义一般是指[企业为谋求长期生存和发展](../Page/企业.md "wikilink")，在对外部环境和内部资源条件分析研究的基础上，对企业的目标、经营方向、重大经营方针、实施步骤作出总体性的谋划。企业战略是用管理手段对管理进行界定，其对象为企业整体以及和企业有关的全部活动，應具有對整體市場的綜觀全局的能力，其中包含了對所有企業運作的商業元素與關係的透視性、相關性、前瞻性、客觀性的思維。(源自
美商D\&B-香港分公司所出版，由許毓彬教授著作的 企業綜合策略制定模式與分析)

## 战略管理

战略管理是指对企业战略的管理，包括战略制定和战略实施两部分。根据[美国管理科学院工商政策与战略分部的说法](../Page/美国管理科学院.md "wikilink")，战略管理学科主要关心的是[总经理的角色及其遇到的管理问题](../Page/总经理.md "wikilink")，主要包括以下八个方面的内容：战略制定与实施；战略计划与决策过程；战略控制与激励；资源分配；多角化与业务组合战略；竞争战略；总经理的遴选及其行为；高级管理层的组成过程及状况。

## 战略管理的发展

从整个企业发展角度来看，战略管理是一种相对的应用模式，根据相应的规划和设计战略管理\[1\]
会对整个相对的企业战略起到很好的提示和调整，因此促进战略管理的发展是一个必要的程序，战略发展的过程大概经过了，战略初级阶段，战略修整阶段，战略规划和设计阶段，战略最终出台。

## 战略管理理论的历史发展

19世纪末，以美国[弗雷得里克·泰罗为代表的](../Page/弗雷得里克·泰罗.md "wikilink")[科学管理学派将对管理学的思考重点放在了组织内部活动的管理上](../Page/科学管理学派.md "wikilink")。20世纪初，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[亨利·法约尔创立了](../Page/亨利·法约尔.md "wikilink")[古典管理理论](../Page/古典管理理论.md "wikilink")，他对企业内部的管理活动进行整合，提出了管理的五项职能。这些被认为是最早出现的企业战略思想，其核心是拟定一个能覆盖企业各方面[收入](../Page/收入.md "wikilink")、[支出状况的](../Page/支出.md "wikilink")[预算](../Page/预算.md "wikilink")，并将经营实绩与之比较，以求控制成本和调整企业的生产行为。

1938年，[社会学派代表人物美国的](../Page/社会学派.md "wikilink")[巴纳德在](../Page/巴纳德.md "wikilink")《[经理的职能](../Page/经理的职能.md "wikilink")》一书中，首次将组织理论从管理理论和战略中分离出来，认为管理和战略主要是与领导人有关的工作。1960年代，美国[哈佛大学商学院的教授](../Page/哈佛大学.md "wikilink")[安德鲁斯认为](../Page/安德鲁斯.md "wikilink")，企业战略是一种决策方式，决定和揭示企业的目的和目标，提出实现目的的重大方针与计划，确定企业该从事的经营业务等。同一时期的美国管理学家安索夫在1965年出版的《企业战略论》被认为是第一本有关于企业战略的著作，是[现代战略管理理论的研究起点](../Page/现代战略管理理论.md "wikilink")。

经过近几十年的发展，在战略管理理论的研究上出现了多种不同的流派，引起广泛关注的十大流派分别是：设计学派、计划学派、定位学派、企业家学派、知识学派、学习学派、权力学派、文化学派、环境学派和结构学派。随着[社会网络理论](../Page/社会网络.md "wikilink")、[社会资本理论的发展](../Page/社会资本.md "wikilink")，出现了[战略网络学派](../Page/战略网络.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 宋云、陈超编著：《企业战略管理》，首都经济贸易大学出版社，2003年3月。

## 参考资料

## 参见

  - [管理学](../Page/管理学.md "wikilink")
  - [战略](../Page/战略.md "wikilink")

## 外部連結

  - [The Journal of Business
    Strategies](https://web.archive.org/web/20150624065327/http://coba.shsu.edu/jbs/)
  - [Strategic Planning Society](http://www.sps.org.uk/)
  - [The Association of Internal Management
    Consultants](http://www.aimc.org) - The nationwide network of
    Strategic Management and Planning professionals

[Category:管理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管理学 "wikilink")

1.