**戚繼光**（），字**元敬**，號**南塘**、**孟諸**，[山東](../Page/山東.md "wikilink")[登州人](../Page/登州.md "wikilink")，[明朝將領](../Page/明朝.md "wikilink")。戚繼光出身[軍戶](../Page/軍戶.md "wikilink")，奉命戍守[浙江和](../Page/浙江.md "wikilink")[福建十多年](../Page/福建.md "wikilink")，招募士兵組成戚家軍，練兵嚴格，軍法嚴厲，創立新戰術，注重武藝訓練，多次擊敗[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")，肅清閩浙的倭亂，戰蹟彪炳，從[參將多番轉遷](../Page/參將.md "wikilink")，升任福建[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")。後來戚繼光受命鎮守北方邊境防範[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，得到[首輔](../Page/首輔.md "wikilink")[張居正和](../Page/張居正.md "wikilink")[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[譚綸的信任](../Page/譚綸.md "wikilink")，擔任[薊州總兵十四年](../Page/薊州.md "wikilink")，重修[長城](../Page/長城.md "wikilink")，建造塔樓加強防務，官拜[左都督](../Page/左軍都督府.md "wikilink")，加封[少保兼](../Page/少保.md "wikilink")[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，地位顯赫。張居正過世後，戚繼光屢次被參劾，退休回鄉，晚境淒涼。他著有《[紀效新書](../Page/紀效新書.md "wikilink")》與《練兵實紀》，詳細記述其行軍練兵的經驗與戰術。戚繼光受譽為抗倭功臣，一代名將，其兵書亦著稱於後世。

## 家族

戚繼光出生於[軍戶家庭](../Page/軍戶.md "wikilink")，六世祖戚詳是[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[定遠縣人](../Page/定遠縣.md "wikilink")，跟隨[朱元璋作戰](../Page/朱元璋.md "wikilink")，1382年左右戰死於[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，追授世襲[山東](../Page/山東.md "wikilink")[登州衛指揮](../Page/登州衛.md "wikilink")[僉事](../Page/僉事.md "wikilink")。戚繼光父親戚景通承襲祖職，1528年55歲時生下戚繼光，1535年升任京師[神機營副將](../Page/神機營.md "wikilink")。戚繼光弟弟戚繼美也從軍，1582年任職[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

### 早年

戚繼光年少時自父親戚景通學習詩書禮儀和兵法戰略，1544年父親過世，戚繼光承職父職。1548年至1552年間，他奉命率領[登州衛所士兵遠戍北京東北的薊門](../Page/登州衛.md "wikilink")，春去秋歸，每年一次。1549年，他考中山東[武舉](../Page/武舉.md "wikilink")，次年入京[會試落第](../Page/會試.md "wikilink")，因事暫留京城。當時正逢蒙古入侵，進逼[北京](../Page/北京.md "wikilink")，戚繼光參與守城，並上書[明世宗](../Page/明世宗.md "wikilink")，陳述與蒙古作戰與防禦對方再次入侵的方略\[2\]。當時戚繼光獲[計士元](../Page/計士元.md "wikilink")、[劉瑤](../Page/劉瑤_\(嘉靖進士\).md "wikilink")、[阮鶚等多位官員舉薦](../Page/阮鶚.md "wikilink")，頗孚眾望\[3\]。1553年戚繼光26歲時，獲任命為山東都指揮[僉事](../Page/僉事.md "wikilink")，負責防範山東沿海的[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")。他嚴格執行軍紀，嚴懲不聽令的部下，以紀律嚴明著稱。\[4\]

### 鎮守南方

[Wuyi_Shan_Fengjing_Mingsheng_Qu_2012.08.22_17-09-36.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wuyi_Shan_Fengjing_Mingsheng_Qu_2012.08.22_17-09-36.jpg "fig:Wuyi_Shan_Fengjing_Mingsheng_Qu_2012.08.22_17-09-36.jpg")留下的[摩崖題刻](../Page/摩崖.md "wikilink")\]\]
1553至1566年，是東南沿海[倭寇為禍最烈的時期](../Page/倭寇.md "wikilink")\[5\]。當時浙江倭寇肆虐，朝廷選派有才能的將領前往浙江，增強當地軍力\[6\]。1555年，戚繼光調任[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，擔任浙江都司僉書，負責[屯田事宜](../Page/屯田司.md "wikilink")，次年受浙江[總督](../Page/總督.md "wikilink")[胡宗憲賞識](../Page/胡宗憲.md "wikilink")，升任[參將](../Page/參將.md "wikilink")
\[7\]，負責防御[錢塘江以東地區](../Page/錢塘江.md "wikilink")，並支援[寧波](../Page/寧波.md "wikilink")、[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")、[台州三府](../Page/台州.md "wikilink")。他與台州知府[譚綸一同訓練當地軍隊對抗倭寇](../Page/譚綸.md "wikilink")。譚綸很賞識戚繼光，從此一直把戚繼光留在左右。戚繼光計劃訓練[鄉勇以抵御倭寇](../Page/鄉勇.md "wikilink")，得到胡宗憲批准後，他開始招兵，1557年，在紹興招募了三千多人進行訓練。1558年，戚繼光在[舟山群島抵抗王直养子](../Page/舟山群島.md "wikilink")\[8\]，並不成功。他發現將城市人訓練為精兵實在困難，決定只訓練農村青年\[9\]。1559年，官兵進攻浙江[岑港的倭寇巢穴](../Page/岑港鎮.md "wikilink")，久而無功，戚繼光和俞大猷雖然沒有參與戰鬥，卻被降職，受令限一個月內蕩平岑港，否則帶至京城問罪\[10\]。之後戚繼光受命負責訓練來自[義烏的三千多名志願者](../Page/義烏.md "wikilink")，創立新的陣形「鴛鴦陣」\[11\]。戚繼光有感當時官兵漫無紀律，猶如烏合之眾，旗號猶如兒戲，練兵特別注重軍紀、戰術、戰技、偵察，並培養士兵的戰鬥精神\[12\]。這支軍隊後來以戚家軍聞名，有效打擊倭寇\[13\]。

1560年3月，戚繼光恢復參將職位，統轄台州、[嚴州和](../Page/嚴州_\(浙江\).md "wikilink")[金華三地軍務](../Page/金華.md "wikilink")，繼續訓練士兵。次年，倭寇大舉入侵台州沿海，戚繼光領兵抗擊，一個月內九戰九勝，倭寇幾乎全部殲滅，而戚家軍傷亡極少。立功後，戚繼光升任為[都指揮使](../Page/都指揮使.md "wikilink")，名聲大震，[江西官員向朝廷要求派他前往江西鎮壓叛亂](../Page/江西.md "wikilink")。1561年11月，他率兵前往江西，不出一個月就凱旋，江西人見識到一支紀律嚴明、給養充足，領導有方、作戰有素、富有默契的軍隊\[14\]。1557年倭寇首領[王直被捕後](../Page/汪直_\(海商\).md "wikilink")，餘黨由舟山群島南遷，為禍福建和廣東\[15\]。1562年6月，戚繼光率軍援救[福建以抵御倭寇](../Page/福建.md "wikilink")，多次戰勝後返回浙江。12月，倭寇援兵大量抵達，攻陷福建各地，包括[平海衛城和](../Page/平海衛.md "wikilink")[興化府城](../Page/興化府.md "wikilink")\[16\]。倭寇之亂以來，這是第一次連府城也淪陷，遠近震動\[17\]。次年初，戚繼光獲任命為副總兵，負責福建北部沿海防務；譚綸獲任命為[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")，提督福建軍務。二人齊心協力，重挫倭寇，在5月時收復平海和興化\[18\]，並摧毀倭寇在福建沿海最後的基地\[19\]。

1563年，戚繼光升任為都督[同知](../Page/同知.md "wikilink")，年底被召回福建，升任[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")，統領閩浙兩省軍務。次年追擊在福建與倭寇勾結的寇賊吳平，一直追至廣東\[20\]。戚家軍是長勝部隊，勝利紀錄無出其右。其他官兵幾個月都無法解決的倭寇據點，戚家軍可以在幾小時內攻克\[21\]。戚繼光平倭有功，不僅取決於訓練精良，還在於守備有方，並能與其他官員齊心合力。他從受倭寇侵略的地區招募鄉勇，並在當地知縣支持下，給予鄉兵豐厚軍餉。由於訓練有素，士兵勇敢作戰，不會膽怯退縮。戚繼光和福建巡撫譚綸和[監軍](../Page/監軍.md "wikilink")[汪道昆密切配合](../Page/汪道昆.md "wikilink")，到1567年，已將福建沿海倭寇肅清\[22\]。

### 鎮守北方

[Qijiguang_badaling.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qijiguang_badaling.jpg "fig:Qijiguang_badaling.jpg")的戚繼光像\]\]
明朝開始重視北方邊防，戚繼光被召到北京，負責到京城北部訓練軍隊。離開閩浙前，他把自己出色的舊部皆委以軍事重任。1567年戚繼光到達北京後，獲任命為[禁軍](../Page/禁軍.md "wikilink")[神機營副將](../Page/神機營.md "wikilink")，這是他父親曾擔任過的職位。他自覺無用武之地，請求負責[薊州](../Page/薊州.md "wikilink")、[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")、[昌平和](../Page/昌平.md "wikilink")[保定地區的防務](../Page/保定.md "wikilink")。譚綸比戚繼光先入京，擔任[薊遼總督](../Page/薊遼總督.md "wikilink")，極力推薦戚繼光。1568年5月，戚繼光受命總理薊州、昌平和保定三地防務，次年又兼任薊州[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")。1570年，譚綸由薊遼總督轉任[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，戚繼光則仍留守薊州，其後輔佐了四任[總督](../Page/總督.md "wikilink")。戚繼光訓練一支作戰有方的軍隊，在[張居正和譚綸轄下嚴密佈防](../Page/張居正.md "wikilink")\[23\]。張居正對戚繼光十份信任，指示他要保持邊境和平，不要主動進攻\[24\]，而戚繼光自己則其實想採取攻勢\[25\]。1571年明朝與蒙古訂立和約。與在沿海平定倭寇相比，戚繼光守衛長城抵禦蒙古人的十五年間，可謂平靜許多。他從一名戰略指揮轉型為一位軍務管理者。他請求徵調一些他在浙江時的舊部\[26\]，朝廷批准把他在浙江訓練的士兵調到薊州，最初員額為三千人，後來擴充至二萬。由於北方士兵質素極不理想，戚繼光還是主要信賴來自南方的舊部\[27\]。1573年，蒙古[土蠻與](../Page/土蠻.md "wikilink")[俺答曾侵犯邊境](../Page/俺答.md "wikilink")，戚繼光領兵截擊。蒙古人因畏於戚繼光守邊，此後不敢再進犯薊州\[28\]。

戚繼光屢受封賞，1570年，他獲任命為[右都督](../Page/右軍都督府.md "wikilink")，1571年[長城塔樓基本竣工](../Page/長城.md "wikilink")，他接任世襲[登州衛千戶](../Page/登州衛.md "wikilink")。1574年，升任明朝最高軍職[左都督](../Page/左軍都督府.md "wikilink")，七年後加封[錦衣衛百戶](../Page/錦衣衛.md "wikilink")、[少保兼](../Page/少保.md "wikilink")[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")。戚繼光到任前，薊州十五年間換了八任總兵，而戚繼光擔任薊州總兵則長達14年之久，除了因為他有軍事才幹外，也因為他在朝廷有兵部尚書譚綸及[首輔張居正為後盾](../Page/首輔.md "wikilink")。\[29\]

### 晚年

1582年張居正逝世，戚繼光因與張居正關係密切而得罪[明神宗](../Page/明神宗.md "wikilink")。大臣提醒明神宗，戚繼光是宮門外的猛獸，只聽命於張居正，別人無法節制\[30\]。張居正逝世後不到六個月，戚繼光遭受彈劾而被罷免，回到[登州](../Page/登州.md "wikilink")
\[31\]，後來調為廣東[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")，官階依舊，但失去了拱衛京師的重要地位。1585年他被參劾，被明神宗免職\[32\]。戚繼光罷官居家後，很少朋友仍然和他來往。他積蓄甚少，晚年一貧如洗，甚至醫藥費不繼\[33\]。1588年，有[監察御史上疏建議重新起用戚繼光](../Page/監察御史.md "wikilink")，受明神宗駁回和責罰。3個月後，\[34\]戚繼光在登州家中辭世，身後[汪道昆為他撰寫墓志銘](../Page/汪道昆.md "wikilink")\[35\]。

## 軍政

### 針對倭寇

[New_mandarin_duck_formation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New_mandarin_duck_formation.jpg "fig:New_mandarin_duck_formation.jpg")
戚繼光在浙江建立戚家軍，建軍方案有條不紊，他宣佈招兵方法，規定月餉數額，擬定職務分配的原則，確定官兵的職責，統一武器規格，頒發旗幟金鼓以便通訊等等。他確立嚴厲軍法，實行[連坐法](../Page/連坐.md "wikilink")，一人退卻則一人斬首，全隊退卻則隊長斬首，隊長殉職而全隊退卻則全隊斬首\[36\]。士兵由此培養出同生死、共勝敗的精神\[37\]。士兵擅自離開小便會被罰以割去耳朵。戚繼光治軍賞罰分明，其部下每人年餉銀10兩\[38\]，軍餉大體與農村短工收入相等，但另設重賞，一個敵人首級賞額白銀30兩。他只招募農民而不收城市人，因後者多狡猾無賴，不能奮勇殺敵，往往臨陣逃脫。凡臉色白晢，眼神輕靈、動作輕快的人一概擯諸門外\[39\]。

1559年，戚繼光在浙江練兵時創立「鴛鴦陣」，每隊由12名士兵組成\[40\]，分工合作，密切配合。在不同戰情或地形下，一隊可以一分為二。每隊隊長一人，伙兵一人，戰士十人，其中四人操長[槍](../Page/槍.md "wikilink")，為攻擊主力，前面有四名士兵，右方士兵持大而長的[藤牌](../Page/藤牌.md "wikilink")，左方士兵持小而圓的藤牌，之後有兩名士兵手執[狼筅](../Page/狼筅.md "wikilink")。長槍手之後，有二名士兵帶[钂鈀](../Page/钂鈀.md "wikilink")。右方持大藤牌的士兵，主要任務是保持既得位置，穩定本隊陣腳，左邊持圓藤牌的士兵則要匍匐而進，在牌後擲出標槍，引誘敵人離開有利防御的位置。如果引誘成功，後面兩個士兵以狼筅掃倒敵人，然後讓手持長槍的伙伴一躍而上刺死敵人。手持钂鈀的士兵則負責保護本隊後方，警戒側翼，必要時支持前方伙伴，構成第二線的攻擊力。鴛鴦陣同時配備長兵器和短兵器，接戰時，長12尺的長槍是有效的攻擊武器，但必須和敵人保持相當距離，如果敵人已進入槍杆距離之內，長槍即形同作廢\[41\]。手持狼筅的士兵不需特別技術，只要臂力夠大就勝任\[42\]。當時明軍士兵的長槍常被倭寇用[倭刀砍斷](../Page/倭刀.md "wikilink")，戚繼光為了對付倭刀，便採用以竹竿所製、堅硬的狼筅，效果甚佳。此後明軍開始普遍使用這種兵器\[43\]。戚繼光很重視倭刀的威力，也給自己的軍隊裝備了倭刀\[44\]。

戚繼光訓練的部隊，分為營、總、官、哨、隊五級，十二人為一隊，四隊為一哨，四哨為一官，四官為一總，四總為一營，一營將士3072人。實戰時，視乎敵人多寡強弱，隨時調整，有時四級，有時三級\[45\]。他嚴格訓練士兵的武藝，要士兵互相切磋，練習跑步以鍛練體力；訓練時要士兵操持較重的武器，使他們上陣時使用兵器更為純熟\[46\]。他深知倭寇戰鬥力強，要以五對一的優勢迎敵。戚繼光為部下配備少數[火銃與火炮](../Page/火銃.md "wikilink")\[47\]，他知道火器的威力，但在實戰中並不依賴火器。當時明朝所造的[鳥銃質素太低](../Page/鳥銃.md "wikilink")，銃管常會炸裂，以致士兵提心吊膽，不敢雙手握銃以作瞄準，有的鉛彈與火炮口徑尺寸不合，有的火炮[導火線無法燃點](../Page/導火線.md "wikilink")。因此戚繼光只把火器應用於有限範圍。後來他為每隊步兵配備[鳥銃二枝](../Page/鳥銃.md "wikilink")\[48\]，規定銃手必須出發前領取足夠彈藥，臨陣時假稱用完彈藥，以畏敵論罪\[49\]。

明朝官員對應在陸上還是在海上迎擊倭寇意見分歧，戚繼光傾向在陸上迎敵，他建立三層防禦體系，在福建沿海小島建立哨站，大軍戍守主要城市，他自己則指揮一支高度機動的軍隊，一聞警報便立即趕赴\[50\]。他在城鎮四面重要路口設下哨兵，每處三或五人，日夜值班，遇有敵情，以火銃和火把作出警報，警戒嚴密，使敵人無法突襲\[51\]。戚繼光作戰時顧慮精密，臨陣前兩三天，戚繼光就派兵偵察敵情，要每兩小時報告一次。地圖用紅黑兩色繪製，有時甚至用泥土塑成地形模型。他以一串740粒珠子的捻珠計時，以掌握準確時間\[52\]。

### 針對蒙古

[Great_Wall_of_China.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_of_China.jpeg "fig:Great_Wall_of_China.jpeg")
\]\]
在薊州防守時，戚繼兵引入戰車以對付蒙古騎兵。這種戰車的車箱沒有箱板，而是有八片可以折疊的[屏風](../Page/屏風.md "wikilink")，共長15尺，平時放在車轅上，作戰時打開樹立在一邊車輪之後。幾十輛戰車可以並肩銜接，擺成或圓或方的防御據點。一輛戰車裝備大口徑火槍「[佛朗機](../Page/佛朗機炮.md "wikilink")」兩門，以青銅或鐵鑄，長三至七尺不等，口徑小於二寸，從炮口裝入鉛彈，最大型的佛朗機射程為二千尺。佛朗機和[鳥銃都在戰車上屏風後開火](../Page/鳥銃.md "wikilink")，屏風開洞作為鉛彈出口，敵軍進入250尺或500尺範圍才開火\[53\]。士兵20人配備戰車一輛，其中10人直接附屬戰車，施放佛朗機\[54\]，另外10人是「殺手」，以[藤牌](../Page/藤牌.md "wikilink")、[钂鈀和長柄單刀迎敵](../Page/钂鈀.md "wikilink")。殺手和戰車距離保持在25尺以內，殺手前進，戰車也隨之推進。其他步兵仍使用鴛鴦陣，稍有差異的是藤牌手應匍匐前進斬砍敵人馬腳，長[槍手則挑刺敵軍使之墮馬](../Page/槍.md "wikilink")，竹製的[狼筅部份已改為鐵製](../Page/狼筅.md "wikilink")。迎敵時騎兵先在前方阻擋敵人，讓戰車有充裕時間組成作戰隊形。敵軍逼近，騎兵就退入戰車陣內。軍中也可能攜帶大炮，俗稱「大將軍」，重一千斤，以騾車裝運，放炮時須用大木楔入地面加以固定，不用彈丸，而是以小鐵球和石塊充填，作用是近距離大量殺傷敵軍人馬。火器發揮威力後，步兵就從戰車後衝出攻擊，以喇叭聲音協同動作。當敵人攻勢受挫，隊形散亂，騎兵就從戰車後出擊。這套戰術因明朝與蒙古人議和，實戰經驗無多\[55\]。1571年，戚繼光上奏請求設立車營，四人推車一輛，作戰時結成[方陣](../Page/方陣_\(軍事\).md "wikilink")，騎兵步兵處於其中。他又製作[拒馬器](../Page/拒馬.md "wikilink")，輕巧便利，可遏止敵騎的來襲\[56\]。

戚繼光提議修築[長城](../Page/長城.md "wikilink")。北京一帶「邊牆」原本為明初大將[徐達所築](../Page/徐達.md "wikilink")，戚繼光建議增造堡壘，最初計劃以250人組成一營，每營一年內要建造堡壘70座，薊州全境共建造三千座。後來朝廷批准施工1200座，工程綿延十載才竣工。堡壘標準規格是三層，台頂方12尺，可駐守30至50士兵，建築材料磚石灰泥主要由北方士兵自製，築成後，主要由南兵把守。\[57\]

## 著作

[Langzian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Langzian.jpg "fig:Langzian.jpg")》書影\]\]
1560年戚繼光在浙江時，將練兵方法寫成《[紀效新書](../Page/紀效新書.md "wikilink")》18卷，1562年由他本人初刊。在籌備薊州防務期間，他編纂了《練兵實紀》9卷及《練兵雜記》6卷，總結他在薊州練兵和守邊的經驗，1571年初刊。戚繼光文集《止止堂集》於1580年左右刊印，除了收錄他的兵書外，還包括其雜記《愚愚稿》2卷和詩文集《橫槊稿》3卷\[58\]。其《紀效新書》及《止止堂集》都得到當時文壇領袖[王世貞作序](../Page/王世貞.md "wikilink")。戚繼光的詩歌給人拘束和平庸的感覺，以當時武官標準來說，其文章造詣僅次於[俞大猷](../Page/俞大猷.md "wikilink")\[59\]。後來戚繼光的兵書多次被刪節或修改，以別名刊印，如《莅戎要略》或《長子心鈐》。他的一些重要奏章收錄於[陳子龍的](../Page/陳子龍.md "wikilink")《[皇明經世文編](../Page/皇明經世文編.md "wikilink")》，另有些奏章和詩詞收集於其子戚祚國為他所編的年譜\[60\]。

## 家庭

戚繼光在1545年結婚，相當懼內；其妻性情豪邁，1561年曾率兵守衛一個被倭寇包圍的要塞。婚後戚繼光一直沒有子嗣，1563年後他瞞著夫人\[61\]，娶妾三人，生子五人，直到兒子長大成人，其夫人都不知道他們的存在。戚繼光去世前，其夫人離棄了他\[62\]。長子戚祚國生於1567年，三子戚昌國生於1573年，曾任職京城[錦衣衛](../Page/錦衣衛.md "wikilink")\[63\]。傳說戚繼光第二子因違犯軍法而被他處死\[64\]。

## 地位

[Qi_jiguang.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qi_jiguang.JPG "fig:Qi_jiguang.JPG")戚繼光像\]\]
戚繼光被視為明朝當時最有才能的將領，和他同時的將領，沒有人能建立如此輝煌的功業\[65\]。他獲封[少保兼](../Page/少保.md "wikilink")[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，有明一代，只有四名武官獲得比他地位更高的[太傅頭銜](../Page/太傅.md "wikilink")，他也是在明代唯一一位獲封少保的布衣官員。戚繼光卒後30年，朝廷追謚他為「武毅」，在他任職之地都建有祠堂以示紀念，在[興化府就有三所](../Page/興化府.md "wikilink")。1630年，戚繼光兒子戚昌國上書請求為[台州](../Page/台州.md "wikilink")[戚公祠賜名](../Page/戚继光祠_\(台州\).md "wikilink")，[明思宗賜其名為](../Page/明思宗.md "wikilink")「表忠祠」。戚繼光肅清福建的倭寇，當地人在[福清縣修建戚公祠](../Page/福清縣.md "wikilink")。1733年戚公祠重修，1937年日軍侵華時再次重修\[66\]。《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》以他和[俞大猷相比](../Page/俞大猷.md "wikilink")，認為他的操行不如俞大猷，但更為果敢剛毅\[67\]。[袁世凱推崇戚繼光為中國軍事英雄](../Page/袁世凱.md "wikilink")。戚繼光的兵書被視為兵法經典，多次刊印，[曾國藩和](../Page/曾國藩.md "wikilink")[蔣介石都強調戚繼光兵書對行軍打仗很重要](../Page/蔣介石.md "wikilink")，蔣介石稱其書是[孫子以後最好的兵書](../Page/孫武.md "wikilink")\[68\]。

## 纪念

### 纪念地

  - 中国[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[蓬莱市建有](../Page/蓬莱市.md "wikilink")[戚继光祠](../Page/戚继光祠_\(蓬莱\).md "wikilink")
  - 中国[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[台州市建有](../Page/台州市.md "wikilink")[戚继光祠](../Page/戚继光祠_\(台州\).md "wikilink")
  - 中国[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[玉环市建有](../Page/玉环市.md "wikilink")[戚继光平倭纪念碑](../Page/戚继光平倭纪念碑.md "wikilink")

### 影视作品

  - 《[抗倭侠侣](../Page/抗倭侠侣.md "wikilink")》， 2014年中国大陆古装戏
  - 《[戚继光](../Page/戚继光_\(动画片\).md "wikilink")》，2014年中国大陆动画片
  - 《抗倭英雄戚继光》，2015年中央电视台电视剧
  - 《[荡寇风云](../Page/荡寇风云.md "wikilink")》，2017年电影

### 軍艦

  - [中華民國海軍](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[成功級巡防艦](../Page/成功級巡防艦.md "wikilink")3號艦继光號PFG-1105是一艘以戚继光來命名的軍艦
  - [中国人民解放军海军](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")680型训练舰首舰[戚继光号](../Page/戚继光号训练舰.md "wikilink")，弦号83，以戚继光来命名。戚继光号满载排水量9000吨，是中国海军吨位最大、现代化水平最高的专业训练舰。

## 注釋

## 參看

  - [戚继光牌坊](../Page/戚继光牌坊.md "wikilink")（父子总督坊与母子节孝坊）
  - [戚继光墓](../Page/戚继光墓.md "wikilink")
  - [蓬萊水城](../Page/蓬萊水城.md "wikilink")
  - [光餅](../Page/光餅.md "wikilink")
  - [鹹光餅](../Page/鹹光餅.md "wikilink")
  - [鼎邊糊](../Page/鼎邊糊.md "wikilink")
  - [三合面](../Page/三合面.md "wikilink")
  - [土筍凍](../Page/土筍凍.md "wikilink")

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
[Category:戚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戚姓 "wikilink")

[Category:中國武術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術家 "wikilink")
[Category:明朝軍事家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事家 "wikilink")
[Category:諡武毅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武毅 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.