在[幾何學中](https://zh.wikipedia.org/wiki/幾何學 "wikilink")，**截角截半大十二面體**又稱為**星形截角截半大十二面體**是一種由30個[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")、12個[十角星](../Page/十角星.md "wikilink")和12個[正十邊形組成的](https://zh.wikipedia.org/wiki/正十邊形 "wikilink")[星形均勻多面體](../Page/星形均勻多面體.md "wikilink")。

## 命名

截角截半大十二面體（truncated dodecadodecahedron）一名稱是由考克斯特、朗格·希金斯與米勒的論文《均勻多面體》中給出\[1\]，然而這個名稱有歧義。截角截半大十二面體（truncated dodecadodecahedron）是指通過截角變換（truncated）的[截半大十二面體](../Page/截半大十二面體.md "wikilink")（dodecadodecahedron），然而若直接將截半大十二面體套用截角變換並無法形成如施萊夫利符號計為t<sub>0,1,2</sub>{5/3,5}之立體中的那種十角星，僅能形成截角的五角星。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dodecadodecahedron.png" title="fig:Dodecadodecahedron.png">Dodecadodecahedron.png</a><br />
<a href="../Page/截半大十二面體.md" title="wikilink">截半大十二面體</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face.svg" title="fig:Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face.svg">Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face.svg</a><br />
較淺的截角<br />
<a href="../Page/截半大十二面體.md" title="wikilink">截半大十二面體</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face_degenerate_into_pentagon.svg" title="fig:Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face_degenerate_into_pentagon.svg">Truncated_dodecadodecahedron_with_truncated_pentagram_face_degenerate_into_pentagon.svg</a><br />
較深的截角<br />
<a href="../Page/截半大十二面體.md" title="wikilink">截半大十二面體</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Truncated_dodecadodecahedron_with_blue_square_and_red_decagram.png" title="fig:Truncated_dodecadodecahedron_with_blue_square_and_red_decagram.png">Truncated_dodecadodecahedron_with_blue_square_and_red_decagram.png</a><br />
星形截角<br />
<a href="../Page/截半大十二面體.md" title="wikilink">截半大十二面體</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Truncations_of_pentagram.gif" title="fig:Truncations_of_pentagram.gif">Truncations_of_pentagram.gif</a><br />
五角星的截角（t{5/2}）<br />
與星形截角（t{5/3}）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

而施萊夫利符號計為t<sub>0,1,2</sub>{5/3,5}之立體雖被考克斯特稱為截角截半大十二面體（truncated dodecadodecahedron），而根據其論文的描述，其所套用之截角變換應為星形截角。{{\#tag:ref|,\[2\] quasitruncation, p. 411; Fig. 114, Plate IV.}}而溫尼爾將其稱為**擬截角截半大十二面體**（truncated dodecadodecahedron）\[3\]。考克斯特學者等人將截角截半大十二面體的發現歸功於奧地利數學家約翰·皮奇於1881年發表的一篇論文上。\[4\]{{\#tag:ref|,\[5\] the truncated dodecadodecahedron, no. XII on p.86.}}

## 性質

截角截半大十二面體由30個[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")、12個十角星和12個正十邊形組成\[6\]，每個頂點都是1個十邊形、1個十角星和1個正方形的公共頂點，在頂點圖中可以用(10,10/3,4)表示。\[7\]

### 面的組成

截角截半大十二面體是一個五十四面體，在其54個面中，有30個面是正方形面、有12個面是十角星面以及12個面是正十邊形面\[8\]。其中，十角星為施萊夫利符號計為{10/3}的十角星\[9\]，其中所述第二數字為繪製十角星時頂點間隔數。\[10\]在這種十角星中邊相交的比例為：

  -
    [Decagram_lengths.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Decagram_lengths.svg "fig:Decagram_lengths.svg")

### 尺寸

由於星形多面體有面自我相交的情形，因此其內部區域不易定義，因此體積亦不易定義，但要了解這種形狀的尺寸也可以透過其邊長與外接球半徑來了解。若截角截半大十二面體的邊長為單位長，則該截角截半大十二面體的外接球半徑R為：\[11\]：

\[R=\frac{\sqrt{11}}{2}\]

### 二面角

截角截半大十二面體有三種二面角，一個是正方形與十角星的交稜，其角度約為148.28度、一個是正方形與十邊形的交稜，其角度約為58.28度以及十角星與十邊形的交稜，其角度約為63.43度。\[12\]

正方形{4}與十角星{10/3}的交稜角度為\[13\]

\[\cos^{-1} -\sqrt{ \frac{5+\sqrt 5}{10} } \approx 148.282526^\circ\] 正方形{4}與十邊形{10}的交稜角度為\[14\]

\[\cos^{-1} \sqrt{ \frac{5-\sqrt 5}{10} } \approx 58.282526^\circ\] 十邊形{10}與十角星{10/3}的交稜角度為\[15\]

\[\cos^{-1} \frac{1}{\sqrt 5} \approx 63.434949^\circ\]

## 參見

  - [大十二面體](../Page/大十二面體.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  -
[Category:星形多面体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星形多面体 "wikilink")

1.
2.
3.  .
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. .
11.
12.
13.
14.
15.