[Bundle_section.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundle_section.svg "fig:Bundle_section.svg")
[Vector_field.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vector_field.svg "fig:Vector_field.svg")的一个截面是一个向量场。\]\]
在[数学之](../Page/数学.md "wikilink")[拓扑学领域中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")
*B* 上[纤维丛](../Page/纤维丛.md "wikilink") *π*: *E* → *B*
的一个**截面**或**横截面**（），是一个[连续映射](../Page/连续映射.md "wikilink")
*s* : *B* → *E*，使得对 *x* 属于 *B* 有 *π*(*s*(*x*))=*x*。

## 从函数图像开始

截面是[函数图像概念的某种推广](../Page/函数图像.md "wikilink")。一个函数 *g* : *X* → *Y*
的图像可以等价于取值为 *X* 与 *Y*
的[笛卡儿积的一个函数](../Page/笛卡儿积.md "wikilink")：

\[f(x) = (x,g(x)) \in E,\quad f:X\to E.\,\]

一个截面是什么是一个函数图像的抽象刻划。令 π : *E* → *X* 是到第一个分量的投影：π(*x*,*y*) =
*x*，则一个图是任何使得 π(*f*(*x*))=*x* 的函数。

纤维丛的语言保证了截面的概念可以推广到当 *E* 不必为一个[笛卡儿积的情形](../Page/笛卡儿积.md "wikilink")。如果 π
: *E* → *B* 是一个纤维丛，则一个截面是在每个纤维中选取一个点 *f*(*x*) 。条件 π(*f*(*x*)) = *x*
不过意味着在点 *x* 处的截面必须在 *x* 上（见右上图）。

例如，当 *E* 是一个[向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")，*E* 的一个截面是在每一点 *x* ∈ *B*
上的向量空间 *E*<sub>x</sub>
中有一个元素。特别地，[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")
*M* 上一个[向量场是在](../Page/向量场.md "wikilink") *M*
的每一点选取一个[切向量](../Page/切向量.md "wikilink")：这是
*M* 的切丛的一个截面。类似地，*M* 上一个
[1-形式是](../Page/1-形式.md "wikilink")[余切丛的一个截面](../Page/余切丛.md "wikilink")。

## 局部截面

纤维丛一般不一定有如上的整体截面，从而定义局部截面也是有用的。纤维丛的一个**局部截面**（）是一个连续函数 *f* : *U* →
*E*，其中 *U* 是 *B* 的一个[开集](../Page/开集.md "wikilink")，并满足
*π*(*f*(*x*))=*x* 对所有 *x* ∈ *U*。如果 (*U*, *φ*) 是 *E*
的一个[局部平凡化](../Page/局部平凡化.md "wikilink")，这里 *φ* 是从
*π*<sup>-1</sup>(*U*) 到 *U* × *F* 一个[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")（这里
*F* 是[纤维](../Page/纤维丛.md "wikilink")），在 *U*
上的整体截面总存在且[一一对应于从](../Page/一一对应.md "wikilink")
*U* 到 *F* 的连续函数。局部截面形成了 *B* 上一个[层](../Page/层_\(数学\).md "wikilink")，称为
*E* 的**截面层**（）。

一个纤维丛 *E* 在 *U* 上的连续截面有时记成 *C*(*U*,*E*)，而 *E* 的整体截面通常记做 Γ(*E*) 或
Γ(*B*,*E*)。

截面在[同伦论与](../Page/同伦论.md "wikilink")[代数拓扑中都有研究](../Page/代数拓扑.md "wikilink")，其中一个主要目标是确定整体截面的存在性或不存在性。这导向了[层上同调和](../Page/层上同调.md "wikilink")[示性类理论](../Page/示性类.md "wikilink")。例如，一个[主丛有一个整体截面](../Page/主丛.md "wikilink")[当且仅当它是](../Page/当且仅当.md "wikilink")[平凡的](../Page/平凡丛.md "wikilink")。另一方面，一个[向量丛总有一个整体截面](../Page/向量丛.md "wikilink")，即[零截面](../Page/零截面.md "wikilink")。但只有当它的[欧拉类为零时](../Page/欧拉类.md "wikilink")，才有在任何地方都不为零的整体截面。关于向量场的零点可参见[庞加莱-霍普夫定理](../Page/庞加莱-霍普夫定理.md "wikilink")。

## 光滑截面

截面，特别是对主丛和向量丛，是[微分几何中的重要工具](../Page/微分几何.md "wikilink")。在这种情形，底空间 *B*
是一个[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink") *M*，而 *E* 总假设是 *M*
上一个光滑纤维丛（即 *E* 是一个光滑流形且投影 *π*: *E* → *M*
是一个[光滑映射](../Page/光滑映射.md "wikilink")）。此时，我们考虑 *E* 在一个开集
*U* 上的光滑截面，记做
*C*<sup>∞</sup>(*U*,*E*)。在[几何分析中](../Page/几何分析.md "wikilink")，考虑具有中等正则性的截面也是有用的。例如
*C*<sup>*k*</sup>
截面，或满足[赫尔德条件或](../Page/赫尔德条件.md "wikilink")[索伯列夫空间的截面](../Page/索伯列夫空间.md "wikilink")。

## 另见

  - [纤维化](../Page/纤维化_\(数学\).md "wikilink")（[Fibration](../Page/:en:Fibration.md "wikilink")）
  - [规范理论](../Page/规范理论.md "wikilink")
  - [主丛](../Page/主丛.md "wikilink")
  - [拉回丛](../Page/拉回丛.md "wikilink")
  - [向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Norman Steenrod](../Page/诺曼·斯廷罗德.md "wikilink"), *The Topology of
    Fibre Bundles*, Princeton University Press (1951). ISBN
    0-691-00548-6.
  - David Bleecker, *Gauge Theory and Variational Principles*,
    Addison-Wesley publishing, Reading, Mass (1981). ISBN 0-201-10096-7.

## 外部链接

  - [Fiber
    Bundle](https://web.archive.org/web/20040808115056/http://planetmath.org/encyclopedia/FiberBundle.html),
    PlanetMath

  -
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")
[Category:同伦论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同伦论 "wikilink")
[Category:纤维丛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纤维丛 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")