在[黎曼几何中](../Page/黎曼几何.md "wikilink")，**截面曲率**是描述[黎曼流形的曲率的一种方式](../Page/黎曼流形的曲率.md "wikilink")。截面曲率\(K(\sigma_p)\)
依赖于*p*点的切空间裡的一个二维平面 \(\sigma_p\) 。它就定义为该截面，考慮在 *p* 点以平面 \(\sigma_p\)
作为切平面的[曲面](../Page/曲面.md "wikilink") \(S_p\)，這曲面是收集流形中某包含 \(p\)
的鄰域內從 *p* 点出發的測地線且這測地線在 \(p\) 點的切向量屬於截面 \(\sigma_p\) （換句話說就是
\(S_p=\exp_p U\) 其中 \(U\subseteq \sigma_p\) 是 \(\sigma_p\)
里包含原點的鄰域）<sub>，</sub>而截面曲率 \(K(\sigma_p)\) 就是曲面
\(S_p\) 在 \(p\)
點的[高斯曲率](../Page/高斯曲率.md "wikilink")。形式上，截面曲率是流形上的2维[格拉斯曼](../Page/格拉斯曼.md "wikilink")[纤维丛的光滑实值函数](../Page/纤维丛.md "wikilink")。

截面曲率完全决定了[曲率张量](../Page/曲率张量.md "wikilink")，是非常有用的几何概念。

## 定义

设 *M* 为黎曼流形，σ 为 *M* 上 *p* 点处切空间中的二维平面，*u* 和 *v* 为 σ 中两个线性无关的向量。 则关于 σ
的截面曲率定义为

\[K(\sigma)={\langle R(u,v)v,u\rangle\over |u|^2 |v|^2-\langle u,v\rangle^2}\]
其中 *R* 是 *M* 的[黎曼曲率张量](../Page/黎曼曲率张量.md "wikilink")。

## 常截面曲率流形

常截面曲率的[黎曼流形是最简单的类型](../Page/黎曼流形.md "wikilink")。它们称为[空间形式](../Page/空间形式.md "wikilink")。通过缩放度量，它们有三种情况

  - 负曲率−1， [双曲几何](../Page/双曲几何.md "wikilink")
  - 零曲率，[欧几里得几何](../Page/欧几里得几何.md "wikilink")
  - 正曲率+1，[椭圆几何](../Page/椭圆几何.md "wikilink")

三类几何的模型流形分别是[双曲空间](../Page/双曲空间.md "wikilink")，[欧几里得空间和单位](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")[球面](../Page/球面.md "wikilink")。它们是对于这些给定的截面曲率唯一可能的[完备](../Page/完备空间.md "wikilink")[单连通黎曼流形](../Page/单连通.md "wikilink")，所有其它常曲率流形是它们在某个[等距映射群下的商](../Page/等距映射.md "wikilink")。

## 性质

  - 完备黎曼空间有非负的截面曲率，当且仅当函数\(f_p(x)=dist^2(p,x)\)对于所有点*p*是一个1-[凹函数](../Page/黎曼和度量几何术语.md "wikilink")。
  - 一个完备单连通黎曼流形有非正截面曲率，当且仅当函数\(f_p(x)=dist^2(p,x)\)是1-[凸函数](../Page/黎曼和度量几何术语.md "wikilink")。

## 参看

  - [黎曼曲率张量](../Page/黎曼曲率张量.md "wikilink")
  - [黎曼流形的曲率](../Page/黎曼流形的曲率.md "wikilink")
  - [曲率](../Page/曲率.md "wikilink")

[Category:黎曼几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎曼几何 "wikilink")
[Category:曲率](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲率 "wikilink")