[NASA-Ares-logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NASA-Ares-logo.svg "fig:NASA-Ares-logo.svg")
**戰神4號**（）是設計給[載人太空飛行使用的](../Page/载人航天.md "wikilink")[高推力發射器](../Page/高推力發射器.md "wikilink")，是[美國國家航空暨太空總署計畫在](../Page/美國國家航空暨太空總署.md "wikilink")[太空梭除役後](../Page/太空梭.md "wikilink")，做為[太空探測](../Page/太空探索.md "wikilink")，包括[星座計畫的發射器](../Page/星座計畫.md "wikilink")。

## 說明

[Rocket_size_comparison.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rocket_size_comparison.png "fig:Rocket_size_comparison.png")

如同[戰神一號和](../Page/戰神一號.md "wikilink")[戰神五號的設計](../Page/戰神五號.md "wikilink")，戰神四號將是取代[太空梭而發展出來的](../Page/太空梭.md "wikilink")。[美國國家航空暨太空總署在](../Page/美國國家航空暨太空總署.md "wikilink")2007年1月宣布這型火箭的尺寸是，第一節將使用與戰神五號相同的高推力液態燃料火箭，及兩隻各有五個環節的[固體火箭助推器](../Page/固體火箭助推器.md "wikilink")，而最上面一節使用與戰神一號相同的高推力液態燃料火箭\[1\]。可以將總重量的酬載送到的高度，以直接轉換至前往月球的軌道。

## 設計規範

在2007年1月底，美國國家航空暨太空總署定位戰神四號是在太空人前往月球之前，先進行[獵戶座太空船的測試](../Page/獵戶座太空船.md "wikilink")，和評估以高速返回的獵戶座囊艙重返大氣層的輪廓\[2\]。

在戰神五號發射前，戰神四號扮演非常重要的角色，因為它可以運送[月球着陆器](../Page/月球着陆器.md "wikilink")(Lunar
Surface Access Module,LSAM)或獵戶座載人太空船(Orion Crew Exploration
Vehicle,CEV)進入正確軌道，經過兩次戰神四號發射，兩臺太空船將會會合。可比對戰神一號及戰神五號的登月計畫，先檢查出缺失之處。而且載人太空船如果發生故障，可發射另一臺載人太空船至月球，暫時將登月小艇當作救生艇，並將獵戶座太空船丟在月球上，不讓阿波羅13號事件重演。

戰神四號也可不用兩台[固体火箭助推器即可發射獵戶座太空船近入低地球軌道](../Page/固体火箭助推器.md "wikilink")，而且較戰神一號節省經費，就如同[農神二號及](../Page/農神二號.md "wikilink")[農神
INT-20相同](../Page/農神_INT-20.md "wikilink")，只可惜被太空梭取代，沒有製造出來，而太空梭也將被戰神系列火箭取代。

## 影視介紹

  - 《**-{zh-cn:火星救援; zh-hk:火星任務;
    zh-tw:絕地救援}-**》（），一部2015年[美國](../Page/美國.md "wikilink")[科幻片中有提及](../Page/科幻片.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [戰神一號](../Page/戰神一號.md "wikilink")
  - [戰神五號](../Page/戰神五號.md "wikilink")
  - [獵戶座太空船](../Page/獵戶座太空船.md "wikilink")
  - [農神五號](../Page/農神五號.md "wikilink")
  - [戰神火箭](../Page/戰神火箭.md "wikilink")

## 參考資料

[en:Ares V\#Ares IV](../Page/en:Ares_V#Ares_IV.md "wikilink")

[Category:運載火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:運載火箭 "wikilink")
[Category:化學火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化學火箭 "wikilink")
[Category:美國火箭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國火箭 "wikilink")

1.
2.