是[曉夏目著作](../Page/曉夏目.md "wikilink")、[カカオ・ランタン插畫的](https://zh.wikipedia.org/wiki/カカオ・ランタン "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說作品](../Page/輕小說.md "wikilink")，由[角川文庫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/角川文庫 "wikilink")2017年11月出版發行。正體中文版由[台灣角川發行](../Page/台灣角川.md "wikilink")。

## 故事簡介

眼見征服世界的目標即將實現，為了擴大版圖，「祕密結社如月」將戰鬥員六號作為先遣部隊派遣至新侵略地，但他的各種行動卻讓幹部們傷透腦筋。
先是將侵略地的祭祀活動關鍵字更改為「小雞○慶典」，還做出一連串人渣發言。
不僅如此，他更主張自己獲得的評價過低，要求提高工資。
然而，他卻傳回了號稱魔王軍的同業，即將消滅看似人類的種族的消息──
「一個世界不需要兩個邪惡組織！」
操起現代武器，開始進軍新世界！

## 登場人物

### 主要人物

  -

<!-- end list -->

  -
    本作的主角，簡稱「六號」，本名不詳。

    高中時在邪惡組織「祕密結社如月」剛起步時加入了組織，接受改造手術後擔任基層戰鬥員。

    目前以先遣部隊的身分與愛麗絲被派遣到外行星進行諜報活動。

    到達外行星後在「魔之大森林」遇見前來探察狀況的雪諾，並自稱是穿越整個魔之大森林前來此處的外國旅人。

    雪諾將其帶回葛瑞斯王國後，由緹莉絲公主雇用兩人協助國家戰鬥。

    在愛麗絲修好某箱型機器的古代文物後，卻將其密碼重新設定為「小雞○慶典」，念於愛麗絲確實修好了古代文物，國王原先想給予一定獎勵後便驅逐出境，但緹莉絲公主看上了他們的戰鬥力及修好古代文物的技術，認為就這樣驅逐他們太可惜，因此挽留了他們，並任命六號擔任新部隊的隊長，而雪諾則被貶為該部隊的副隊長。

  -

<!-- end list -->

  -
    邪惡組織「祕密結社如月」所開發的高性能仿生機器人。簡稱「愛麗絲」。

    若是受到過度的暴力對待，體內的動力爐會失控而自爆。

    無生殖能力。

  -

<!-- end list -->

  -
    外行星國家葛瑞斯王國近衛騎士團的隊長，原是貧民窟的孤兒。非常想要出人頭地，因此很愛分功勞。

    在「魔之大森林」遇見戰鬥員六號及如月愛麗絲，將其帶回葛瑞斯王國。

    在愛麗絲宣稱可以修好古代文物後因為想分功勞，因此說出「願意負起所有責任」，卻不料六號將文物的密碼重新設定為「小雞○慶典」，因此為了所謂的負起所有責任，被從近衛騎士團隊長貶為六號的部隊的副隊長。

  -

<!-- end list -->

  -
    擁有複製能力的戰鬥用人造合成獸。

    由於太重視創造她的爺爺的遺言，導致說話方式相當中二。

    六號的部隊創立後被其招聘入隊。

  -

<!-- end list -->

  -
    澤納利斯的大司教，也是個蕩婦。
    六號的部隊創立後被其招聘入隊。

### 祕密結社如月

  -

<!-- end list -->

  -
    邪惡組織「祕密結社如月」的三個最高幹部之一，自稱「冰結之阿斯塔蒂」。

  -

<!-- end list -->

  -
    邪惡組織「祕密結社如月」的三個最高幹部之一，自稱「業火之彼列」。

  -

<!-- end list -->

  -
    邪惡組織「祕密結社如月」的三個最高幹部之一，自稱「黑之莉莉絲」。
    戰鬥員六號加入組織時替其進行改造手術的人。

### 外行星-葛瑞斯王國

  -

<!-- end list -->

  -
    葛瑞斯王國的公主，實質的掌權者。

  -

<!-- end list -->

  -
    稱號「戰神」，王國士兵。討乏數非常高。

  -

<!-- end list -->

  -
    稱號「殺害同伴的冒失魔法師」，王國士兵。屬於六號喜歡的冒失屬性。

### 外行星-魔王軍

  -

<!-- end list -->

  -
    魔王軍四天王幹部之一。稱號「炎之海涅」。

## 出版書籍

### 輕小說

  - 《**戰鬥員派遣中！**》

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106110-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2018年5月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106112-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2019年4月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107556-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink")
[Category:角川Sneaker文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角川Sneaker文庫 "wikilink")
[Category:月刊Comic_Alive](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic_Alive "wikilink")