《**戲說乾隆**》是1991年[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[八點檔古裝](../Page/八點檔.md "wikilink")[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")，由[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[飛騰電影公司与](../Page/飛騰電影公司.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[北京電影製片廠電視部合拍](../Page/北京電影製片廠.md "wikilink")，三個系列共42集，投資額共1,500萬[港元](../Page/港元.md "wikilink")，[製作人是](../Page/製作人.md "wikilink")[周令剛](../Page/周令剛.md "wikilink")，[編劇是](../Page/編劇.md "wikilink")[宋項如](../Page/宋項如.md "wikilink")，[導演是](../Page/導演.md "wikilink")[范秀明](../Page/范秀明.md "wikilink")。

## 概要

《戲說乾隆》以[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆皇帝](../Page/乾隆皇帝.md "wikilink")「下[江南](../Page/江南.md "wikilink")」一事为背景，阐述了一系列的恩爱情仇故事，也刻画了身为[九五之尊的乾隆渴望](../Page/皇帝.md "wikilink")[自由](../Page/自由.md "wikilink")、渴望[爱情的一面](../Page/爱情.md "wikilink")；全劇分為三個單元：第一單元〈乾隆掃黑記〉，第二單元〈乾隆西遊記〉，第三單元〈乾隆失妾記〉。

《戲說乾隆》開拍，得益於當時[台灣海峽兩岸關係](../Page/台灣海峽兩岸關係.md "wikilink")[冷戰解凍](../Page/冷戰.md "wikilink")，成為台海兩岸戲劇製作方與兩岸三地演員第一部合拍劇。該劇首開先例於[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")、[蘇州園林](../Page/蘇州園林.md "wikilink")、[寒山寺](../Page/寒山寺.md "wikilink")、[京杭運河](../Page/京杭運河.md "wikilink")、[承德避暑山莊等後來多被指定為](../Page/承德避暑山莊.md "wikilink")[世界文化遺產的實景進行拍攝](../Page/世界文化遺產.md "wikilink")，也開啟1990年代後期清裝劇、戲說劇以及更晚的歷史[穿越劇的先聲](../Page/穿越劇.md "wikilink")。

《戲說乾隆》中視首播期間為1991年5月15日至1991年7月10日，播映時間為星期一至五20:00～21:00；中視第一次重播期間為1994年2月21日至1994年4月21日，播映時間為星期一至五13:30～14:30；中視第二次重播（節目名稱為《戲說乾隆
精華版》）期間為1999年2月22日至1999年3月17日，播映時間為星期一至五20:00～21:00或21:30；中視第三次重播期間為2001年4月30日至2001年7月16日，播映時間為星期一至四10:00～11:00；中視第四次重播期間為2005年10月至2005年12月間(日期不詳)，播映時間為星期一至五15:30～16:30；中視第五次重播期間為2009年10月21日至2009年12月16日，播映時間為[中視綜藝台星期一至五](../Page/中視綜藝台.md "wikilink")07:30～08:30。

[中天綜合台播映](../Page/中天綜合台.md "wikilink")《戲說乾隆》時，重新製作片頭與片尾，但沿用原片頭曲與原片尾曲。

2017年1月6日，[YouTube頻道](../Page/YouTube.md "wikilink")「台灣經典戲劇」發布《戲說乾隆》中視官方完整版，重新製作字幕\[1\]。

## 主要人物

  - 乾隆 － [鄭少秋飾演](../Page/鄭少秋.md "wikilink") －
    [孫德成配音](../Page/孫德成.md "wikilink")
  - 春喜 － [江淑娜飾演](../Page/江淑娜.md "wikilink") －
    [呂佩玉配音](../Page/呂佩玉.md "wikilink")
  - 寶柱 － [李冈飾演](../Page/李冈.md "wikilink") －
    [石班瑜配音](../Page/石班瑜.md "wikilink")
  - 賈六 － [周霆坤飾演](../Page/周霆坤.md "wikilink") －
    [劉傑配音](../Page/劉傑_\(配音員\).md "wikilink")
  - 曹大人 － -{[于恆](../Page/于恆.md "wikilink")}-飾演

## 各單元簡介

### 乾隆掃黑記（中國大陸版名為「江南除霸」）

  - 劇情簡介
    乾隆藉[上朝之機洞悉了](../Page/上朝.md "wikilink")[朝廷的](../Page/朝廷.md "wikilink")[貪汙腐敗](../Page/貪汙腐敗.md "wikilink")，決定以假身分「四爺」[微服私訪下江南](../Page/微服私訪.md "wikilink")。乾隆下江南途中遭遇官霸，欲將官霸扭送法辦，卻寡不敵眾；危難之際，得鹽幫幫主程淮秀相助。漁家女小魚兒駕船，送乾隆與程淮秀直下[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")。在蘇州，乾隆砸了鹽漕總督索拉旺開的「紅袖招」，索拉旺藉機挑起鹽幫與漕幫之間的紛爭。乾隆化解鹽幫與漕幫之間的紛爭，生擒索拉旺，此時程淮秀卻決定離去。

  - 人物

<!-- end list -->

  - [赵雅芝](../Page/赵雅芝.md "wikilink")（台灣配音：[崔幗夫](../Page/崔幗夫.md "wikilink")）飾演程淮秀
  - [张庭](../Page/张庭.md "wikilink")（台灣配音：[劉小芸](../Page/劉小芸.md "wikilink")）飾演小鱼儿
  - [徐明飾演索拉旺](../Page/徐明_\(演員\).md "wikilink")
  - [李海興飾演李進](../Page/李海興.md "wikilink")
  - [薛漢飾演江沱](../Page/薛漢_\(演員\).md "wikilink")
  - \-{[夏志珍](../Page/夏志珍.md "wikilink")}-飾演古香雲
  - [黃冠雄飾演何騰](../Page/黃冠雄.md "wikilink")
  - [劉文斌飾演長纖](../Page/劉文斌.md "wikilink")
  - [蘇國棟飾演焦浩](../Page/蘇國棟.md "wikilink")
  - [蔡中秋飾演趙辰坤](../Page/蔡中秋.md "wikilink")
  - [謝明燕飾演柳芳](../Page/謝明燕.md "wikilink")

### 乾隆西遊記（中國大陸版名為「西滇風雲」）

  - 劇情簡介
    乾隆以假身分「四爺」去[承德避暑山莊散心](../Page/承德避暑山莊.md "wikilink")，同時秘密調查[苗族刺客的來歷](../Page/苗族.md "wikilink")。途中，乾隆結識俠女-{沈}-芳，她是被朝廷[賜死的前](../Page/賜死.md "wikilink")[督撫之女](../Page/督撫.md "wikilink")。-{沈}-芳欲刺殺乾隆，但不知四爺就是乾隆，而與乾隆一行人結下深厚感情。怒江大法師隨曇派出三個殺手，欲刺殺乾隆；乾隆從中了解[雲南苗族](../Page/雲南.md "wikilink")「官逼民反」的情況，遠赴雲南。一番惡戰剿滅了隨曇，卻也讓-{沈}-芳知道四爺就是乾隆。

  - 人物

<!-- end list -->

  - 趙雅芝飾演-{沈}-芳
  - 薛漢飾演-{沈}-封
  - 劉紅芳飾演恕妃
  - [馬場飾演隨曇](../Page/馬場_\(演員\).md "wikilink")
  - 蘇國棟飾演吳同青
  - [八萬飾演喀拉](../Page/八萬.md "wikilink")
  - [陳臻臻飾演李珍兒](../Page/陳臻臻.md "wikilink")
  - 蔡中秋飾演招明-{杰}-
  - 劉文斌飾演[巫師](../Page/巫師.md "wikilink")
  - 黃冠雄飾演悟禪

### 乾隆失妾記（中國大陸版名為「宮幃驚變」）

  - 劇情簡介
    乾隆大壽之日將至，江南[進貢上等](../Page/進貢.md "wikilink")[刺繡](../Page/刺繡.md "wikilink")，卻遭[太行山綠林好漢岑九盜劫並送給江南刺繡女金無箴](../Page/太行山.md "wikilink")。春喜發現刺繡下落，告知乾隆。金無箴被打入[天牢](../Page/天牢.md "wikilink")，乾隆卻為金無箴所動。為了營救金無箴，岑九擄走春喜。乾隆決定與岑九談判，以金無箴交換春喜。春喜回宮，金無箴卻只從天牢轉到乾隆書房「藻雲軒」。最後岑九歸順朝廷，被打入天牢。春喜幫助岑九與金無箴逃出皇宮，乾隆知情卻不予阻止。

  - 人物

<!-- end list -->

  - 趙雅芝飾演金無箴
  - [黃文豪飾演岑九](../Page/黃文豪.md "wikilink")
  - [李欣飾演欽妃](../Page/李欣.md "wikilink")
  - 薛漢飾演狄垣高
  - 蘇國棟飾演[師爺](../Page/師爺.md "wikilink")
  - 黃冠雄飾演尤小全
  - 李海興飾演陳九爺
  - [丁仰國飾演石威](../Page/丁仰國.md "wikilink")
  - [劉文斌飾演小頭目](../Page/劉文斌.md "wikilink")
  - [趙子華飾演小瓜](../Page/趙子華.md "wikilink")

## 幕後人員

  - 製作（中視版）：飛騰電影公司
  - 製作人（中視版）：周令剛
  - 出品人（中國大陸版）：周令剛、李保平
  - 監製（中國大陸版）：-{才}-汝彬、王金陵
  - 策劃：劉壽華、門自堅
  - 編劇：宋項如
  - 編審（中視版）：蔣子安
  - 執行製作：劉文斌、陸保全、蕭平
  - 導演：-{范}-秀明
  - 攝影：趙-{洪}-海、關慶武、張中平、-{才}-會民、田建民、邱明亮、侯匡仁、陳啟瑞
  - 美工：楊予和、付德林
  - 錄音：富國錄音
  - 技術指導：金長標
  - 視訊：黃和興
  - 音訊：黃正賢、楊啟佑
  - 燈光：韋聰文、李明勳
  - 外景攝影：趙-{洪}-海
  - 外景攝影助理：陳大慶
  - 外景EFP：左新華
  - 技術製作：劉建國、李荷
  - 副導演：李信邦、青雅萍、仲偉榮、霍俊泉、王秀芬
  - 化妝：張萬-{象}-、劉秋香、房漪萍、-{于}-曉婷、王萬斌、裘莉娟
  - 梳妝：邱秀英
  - 頭飾：張月華
  - 服裝設計：孔權開、孫煥香
  - 道具：楊允明、-{沈}-金德、孫顏斌、劉正亮
  - 照明：鄭進義、倪宗澤、孟繁記
  - 置景：王澤生、王春-{朴}-、周文-{采}-、崔秀榮、劉西安
  - 特技：江平
  - 場務：劉金平、張權
  - 煙火：王占祥
  - 攝影助理：陳火慶、劉輝、趙-{志}-剛、田雨
  - 服裝：劉芳、史玉蘭、胡玉林、王磊、劉美英、孫祖信
  - 剪輯：李憲政
  - 音效：黃茂山、郭英俊
  - 照明助理：蔣彬、許-{志杰}-、劉君
  - 武術指導：王圻生、李海興、林滿華
  - 美術指導：賴鎮遠、賴玉庭
  - 現場指導：蔡義敏
  - 助理導播：賀香英
  - 導播：蔡芳庭
  - [字幕](../Page/字幕.md "wikilink")（中國大陸版）：劉暢、何磊
  - 製片（中國大陸版）：羅桂平、周士昌
  - 製片主任（中國大陸版）：馬喆、王連生
  - 字幕提供（中國大陸版）：北京大洋圖像公司
  - 聯合出品（中國大陸版）：北京電影製片廠電視部、飛騰電影公司
  - 協助（中視版）：思恩視聽公司、[台灣柯達股份有限公司](../Page/柯達.md "wikilink")
  - 監製（中視版）：中國電視公司

## 音樂

  - [片頭曲](../Page/片頭曲.md "wikilink")〈問情〉，由[Iskandar
    Ismail作曲](../Page/Iskandar_Ismail.md "wikilink")、[陳樂融作詞](../Page/陳樂融.md "wikilink")、[蔡幸娟主唱](../Page/蔡幸娟.md "wikilink")。
  - [片尾曲](../Page/片尾曲.md "wikilink")〈來生再續緣〉，由[張方露作詞](../Page/張方露.md "wikilink")、[王傑作曲](../Page/王傑_\(歌手\).md "wikilink")、王傑主唱。
  - [插曲音樂來自](../Page/插曲.md "wikilink")[班得瑞音樂](../Page/班得瑞_\(音乐项目\).md "wikilink")〈森林之春〉（*Forest
    Spring*）。
  - 第一單元〈乾隆掃黑記〉以〈問情〉為片頭曲兼片尾曲。
  - 《戲說亁隆》中國大陸版[錄音帶由](../Page/錄音帶.md "wikilink")[北京北影錄音錄像公司出版](../Page/北京北影錄音錄像公司.md "wikilink")、[新華書店總店音像發行所總發行](../Page/新華書店.md "wikilink")。
  - [戲說乾隆 台灣原版 主題曲和片尾曲](http://www.youtube.com/watch?v=Zi__tv4tUUI)
  - 還有一段片頭純演奏的部分，總長約1分58秒，目前找得到的只有1991年[亞洲唱片發行的](../Page/亞洲唱片.md "wikilink")《黃金特輯3》（分為[CDDA與](../Page/CDDA.md "wikilink")[卡式錄音帶版](../Page/卡式錄音帶.md "wikilink")）有收錄。[黃金特輯3參考圖片
    背面
    第一首](https://s.yimg.com/xd/api/res/1.2/tQ3OMsjM3G8a.116QKl18w--/YXBwaWQ9eXR3YXVjdGlvbnNlcnZpY2U7aD0xMTk5O3E9ODU7cm90YXRlPWF1dG87dz0xNjAw/https://s.yimg.com/ob/image/59e948d5-5adb-461d-af30-929f4cf3abdd.jpg)[黃金特輯3參考圖片
    正面](https://s.yimg.com/xd/api/res/1.2/WdXkoLM9prCwBdEjEzS8uQ--/YXBwaWQ9eXR3YXVjdGlvbnNlcnZpY2U7aD01MjU7cT04NTtyb3RhdGU9YXV0bzt3PTcwMA--/https://s.yimg.com/ob/image/beac9b8a-3b10-44b2-ad5b-d260f3790d58.jpg)

## 榮譽與評價

  - 1992年[第27屆金鐘獎](../Page/第27屆金鐘獎.md "wikilink")，《戲說亁隆》第一單元〈乾隆掃黑記〉入圍[電視金鐘獎戲劇節目獎連續劇類](../Page/電視金鐘獎.md "wikilink")，[宋項如獲得電視金鐘獎編劇獎](../Page/宋項如.md "wikilink")，[李憲政入圍電視金鐘獎剪輯獎](../Page/李憲政.md "wikilink")。
  - 1993年[中國電視金鷹獎](../Page/中國電視金鷹獎.md "wikilink")，《戲說亁隆》獲得優秀合拍片獎。
  - 《戲說亁隆》入選[新加坡電視媒體評選](../Page/新加坡.md "wikilink")20世紀（1970年－2000年）百部華語經典電視劇集。
  - 2014年12月24日，《DailyView
    網路溫度計》評選[七年級生最懷念八點檔連續劇](../Page/七年級生.md "wikilink")，第十名是《戲說亁隆》\[2\]。
  - 《戲說亁隆》評價兩端。部分人批評它不符合历史事實。但從電視劇集有關獎項給獎與媒體評論來看，該劇成功融合歷史、武俠與言情劇種，劇本與台詞典雅，演員演繹出色，服裝、道具、外景在1990年代初期已達相當精緻的水準，兼具戲劇藝術成就與娱乐性；成為華語影視作品中，中國歷史相關類型片的先聲\[3\]。

## 時空差異

  - 〈乾隆掃黑記〉第一集，[撲克牌](../Page/撲克牌.md "wikilink")[賭博情節被質疑不合乎時代背景](../Page/賭博.md "wikilink")。撲克牌大約在19世紀末期傳入中國。
  - 〈乾隆掃黑記〉第八集，乾隆說自己「真衰，真背」。此處之「衰」字發音同「雖」，為[臺灣閩南語](../Page/臺灣閩南語.md "wikilink")「倒楣」之意。

## 參見

[Category:飛騰電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛騰電視劇 "wikilink")
[Category:中國古裝/年代/武俠電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古裝/年代/武俠電視劇 "wikilink")
[Category:1991年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:中視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視電視劇 "wikilink")
[Category:中天電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中天電視外購電視劇 "wikilink")
[Category:異族戀題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異族戀題材電視劇 "wikilink")
[Category:隱瞞身分題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隱瞞身分題材電視劇 "wikilink")
[Category:身分差異戀情題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:身分差異戀情題材電視劇 "wikilink")
[Category:單元劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單元劇 "wikilink")
[Category:北京市背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市背景電視劇 "wikilink")
[Category:乾隆帝主角题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾隆帝主角题材电视剧 "wikilink")

1.  [《戲說乾隆》中視官方完整版
    〈乾隆掃黑記〉第1集](https://www.youtube.com/watch?v=aLrNy2F6Y_c)
2.
3.