[L._Ron_Hubbard_conducting_Dianetics_seminar_in_Los_Angeles_in_1950.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:L._Ron_Hubbard_conducting_Dianetics_seminar_in_Los_Angeles_in_1950.jpg "fig:L._Ron_Hubbard_conducting_Dianetics_seminar_in_Los_Angeles_in_1950.jpg")
**戴尼提**（**Dianetics**）是一套精神、心靈和身體之間關係的理論，由美國哲學家暨科幻小說作家[L·羅恩·賀伯特所研究發展出](../Page/L·羅恩·賀伯特.md "wikilink")。是[山達基理論基石](../Page/山達基.md "wikilink")。希臘語
*dia* 的含義是穿越，*nous* 的含義是心靈。

在戴尼提所發現的心靈模型中，心靈有三個部分：第一部份，是當人處於有意識時所使用的「分析式心靈」(Analytical
Mind)，它是記錄、思考資料，並提供最正確的解決方案的心靈；第二部份，是當人受到疼痛而變成無意識時，所用來記錄環境狀況的「反應式心靈」(Reactive
Mind)。它會在人清醒之後，如果環境中有類似於人疼痛時的環境狀況，便會不做任何思考使人做出反應，而那些反應都不能用來解決人類世界環境中的問題；和第三部份，接受分析式心靈或反應式心靈的命令去控制身體的「身體式心靈」(Somatic
Mind)。\[1\]

戴尼提的目標是消除所謂「反應式心靈」，讓「反應式心靈」裡的內容，歸檔進「分析性心靈」。成果是人們越來越道德，意識更清楚，更幸福和理智。達成該目標的程序稱為「聽析」(Auditing，英文的字源是"聆聽及思考"的意思)。聽析的最終目標是清新者(Clear)，他是一個不再具有自己的反應式心靈的人。而朝向清新者但尚未達成清新者的人，被稱為待清新者(Pre-Clear，簡稱PC)，也就是正在接受聽析的人。\[2\]

在聽析過程中，戴尼提聽析員提出一系列問題，企圖使待清新者擺脫過去的痛苦經驗，而該經驗是反應式心靈的內容。

信徒將戴尼提描述是為「西方技術與東方哲學」的混合。\[3\]
但科學和醫學界對戴尼提卻很冷淡，認為它是一種[偽科學](../Page/偽科學.md "wikilink")。

## 理論

以下根據戴尼提的創始者L·罗恩·贺伯特的定義所寫。

戴尼提可揭露不想要的感覺、情緒、意外、傷害及[身心性疾病的根源](../Page/身心性疾病.md "wikilink")；身心性疾病是指由心理引起生理的疾病。而戴尼提可指出如何有效處理這些狀況。

根據《一門科學的演進》這本書，賀伯特年輕時曾親自探索許多領域，欲瞭解生命奧秘，遊歷世界各地瞭解各種文化，包括[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")、[針灸](../Page/針灸.md "wikilink")、[巫術](../Page/巫術.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")，但這些領域並無法完全解釋心靈的問題。於是決定自己著手研究[心靈的奧秘](../Page/心靈.md "wikilink")。他選擇了從[催眠術開始](../Page/催眠.md "wikilink")。因為他發現催眠術這個古老的學問，似乎有「心靈如何運作」的真相；被催眠的人似乎可以做出很不可思議的事情，像是聽到音樂之後起舞、忘記自己的身分等等。

他研究後發現人在「[意識低迷](../Page/意識.md "wikilink")」時很容易被週遭的環境影響，[催眠就是應用這樣的原理植入](../Page/催眠.md "wikilink")「[指令](../Page/指令.md "wikilink")」。後來更研究出來人在車禍、手術等[無意識狀態下也是會被週遭環境影響的](../Page/無意識.md "wikilink")，這種無意識時植入的記憶，賀伯特把它稱作「印痕」。

賀伯特發現藉由減弱及消除「印痕」對人們的影響，可以使人們的情緒提升、發揮原有的潛能、治癒身心性疾病。

### 印痕（engram）

印痕是一個人在無意識的狀態下的心靈記錄。

疼痛、麻醉、意外傷害、催眠等等的狀況都會產生無意識的狀況。印痕一定包含著疼痛，當一個人被印痕的記憶裡面的類似的環境、語言、人、事、物所「再刺激」時，會使這個人身體產生莫名的疼痛，而他通常都不知道被再刺激了，只知道自己疼痛、不舒服、或心情不好。

### 戴尼提和心理學的不同

戴尼提是「由許多[公理組成](../Page/公理.md "wikilink")」的一門學問。因為公理是無法被證明，別的哲學理論一般以很少的公理作基礎。戴尼提不是[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")、不是[精神病學](../Page/精神病學.md "wikilink")、不是[催眠](../Page/催眠.md "wikilink")，也不是[通靈術](../Page/通靈術.md "wikilink")。

在戴尼提出版發行的三年前，就已有賀伯特撰寫的《原始理論》手稿，給對戴尼提有興趣的人們看。

### 戴尼提與催眠的關係

戴尼提雖然是研究催眠而產生的，但是賀伯特發現心靈運作的原理之後，瞭解到催眠只是在心靈中植入「印痕」。

這些催眠植入的指令，或是無意識時所產生的印痕，都會影響一個人的思考與健康狀態。戴尼提是一項把印痕清除的心靈技術，它並不贊成使用催眠，戴尼提也不是催眠。事實上，戴尼提認為催眠是十分危險的作法，任何對心靈了解不夠透徹的人都不應使用。\[4\]

### 新紀元戴尼提（New Era Dianetics）與心靈電儀表（E-Meter）

賀伯特在心靈方面的持續鑽研之後，在1978年出版《新紀元戴尼提》，總結30年的理論與更深入發展。為了更精確的消除印痕的影響，賀伯特在1951年開始研究使用一種可感知微量電流的儀器輔助戴尼提技術，這台儀器被命名為（E-Meter）。

[美國食品和藥物管理局從](../Page/美國食品和藥物管理局.md "wikilink")60年代已懮慮山達基使用心靈電儀表作無牌行醫，在1971年訴訟勝利，法官判定：

  -
    該裝置應帶有一個突出、清晰可見的通知警告說，任何人使用它作聽析或任何形式的輔導，在法律上禁止表示有任何醫療或科學依據，不得使人相信或聲稱該設備是有效於診斷、治療或預防任何疾病。警告上應當指出，根據美國食品和藥物法，該設備已被美國地區法院譴責作出誤導，只允許使用為宗教活動的一部分，而電儀表不是醫學上或科學上能夠改善健康或任何人的身體機能。<ref>

[United States v. ARTICLE OR DEVICE ... "Hubbard E-meter", ETC., 333 F.
Supp. 357 - Dist. Court, Dist. of
Columbia 1971](http://scholar.google.com/scholar_case?case=818883176622032609&q=HUBBARD+ELECTROMETER&hl=en&as_sdt=2002)
</ref>

## 科學評價和反對者批評

賀伯特的戴尼提一書，引來了從科學和醫學界之中，反對者不滿的評語。
美國心理學協會在1950年通過一項決議，呼籲：「請注意事實上，這些主張沒有以觀察為依據的證據所支持，不能建立科學化的概括理論。」\[5\]\[6\]
隨後，有些人對戴尼提無法認同。部份反對的科學家認為戴尼提是個[偽科學](../Page/偽科學.md "wikilink")。\[7\]\[8\]

約翰·李教授在1970年評價戴尼提：

哲學教授羅伯特·卡羅爾認為，戴尼提缺乏以觀察、實踐為依據的證據：

有同樣的意見:

英國時報專欄作家奧利弗·卡姆，認爲形容羅恩賀伯特這個天下無雙的吹牛王最好的人，是馬丁·加德納，他對賀伯特倆本書的評論：\[9\]：

## 相關書目

  - 戴尼提：原始理論
  - 戴尼提：一門科學的演進
  - 戴尼提：現代心靈健康科學
  - 自我分析
  - 待清新者手冊
  - 山達基：思考的原理
  - 工作的問題
  - 山達基：生命新觀點
  - 快樂之道
  - 生命的動力
  - 生存的科學
  - 戴尼提55！
  - 山達基和戴尼提基本字典
  - 瞭解電儀表

## 參考

[Category:山達基](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山達基 "wikilink")
[Category:偽科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偽科學 "wikilink")

1.  Encyclopedia of Religious Freedom, Catharine Cookson, Taylor &
    Francis, 2003, ISBN 0415941814.(page 430/431)
2.  Philosophers and Religious Leaders: An Encyclopedia of People Who
    Changed the World, Christian D. Von Dehsen & Scott L. Harris,
    Greenwood Publishing Group, 1999, ISBN 1573561525. (page 90).
3.  James R. Lewis, "Clearing the Planet: Utopian Idealism and the
    Church of Scientology" in: Syzygy, Journal of Alternative Religion
    and Culture, Vol.6:1-2, 1997, page 287; ISSN 1059-6860
4.  L. 羅恩 賀伯特,《戴尼提：現代心靈健康科學》Bridge Publications, Inc.，2009：Page
    72\[2/June/2009\]。ISBN 978-1-4031-5413-2。http://www.dianetics.org。
5.
6.
7.  See e.g. Gardner, Fads and Fallacies in the Name of Science; Bauer,
    Scientific Literacy and the Myth of the Scientific Method and
    Science Or Pseudoscience: Magnetic Healing, Psychic Phenomena, and
    Other Heterodoxies; Corsini et al., The Dictionary of Psychology.
8.  Ari Ben-Menahem (2009). "Demise of the Dogmatic Universe".
    Historical Encyclopedia of Natural and Mathematical Sciences.
    Springer Berlin Heidelberg. pp. 4301-4302.
    <doi:10.1007/978-3-540-68832-7>. ISBN 978-3-540-68831-0.
9.