**戴元禮**，[婺州浦江](../Page/婺州.md "wikilink")（今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[浦江县](../Page/浦江县.md "wikilink")）人，名**思恭**，字**元禮**，一名**原礼**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")。一字**复庵**，号**肃斋**，世居浦江九灵山下（今[诸暨市马剑镇马剑村](../Page/诸暨市.md "wikilink")）。[元末明初医家](../Page/元朝.md "wikilink")。

元禮幼习[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")，兼及[星相](../Page/星相.md "wikilink")、[卜卦](../Page/卜卦.md "wikilink")、[堪舆](../Page/堪舆.md "wikilink")，也涉及医书。年轻时從師名医义乌[朱震亨](../Page/朱震亨.md "wikilink")（[朱丹溪](../Page/朱丹溪.md "wikilink")），丹溪喜欢他的聪敏，尽以医术传授。戴元禮治学极勤，尽得所传，果为名医。深精医术及诸家要旨，治疗每有良效。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武十九年](../Page/洪武.md "wikilink")（1386年），太祖[朱元璋病](../Page/朱元璋.md "wikilink")，诏戴元禮诊治，药到病除。不久被召入京城征为[太医院](../Page/太医院.md "wikilink")[御医](../Page/御医.md "wikilink")，凡所诊治，疗效卓著，颇受朱元璋重视，委以太医院主持，后来授迪功郎，准他雨天不用上朝。

燕王[朱棣患病](../Page/朱棣.md "wikilink")，腹部腫大。太祖派他去诊治，他问[燕王有甚麼嗜好](../Page/燕王.md "wikilink")，下人回答爱吃生[芹菜](../Page/芹菜.md "wikilink")。戴元禮说：“得之矣！”於是投入一劑药，是夜肚中之物暴下，皆為細小菜蟲，病癒。

晋王[朱棡得病](../Page/朱棡.md "wikilink")，戴元禮治疗病癒，随后复发，即卒。太祖大怒逮捕王府的医生们。戴元禮从容进言：“臣前奉命视王疾，启王曰：今即愈，但毒在膏肓，恐复作，不可疗也，今果然矣。”医生们于是免於被[大清洗](../Page/大清洗.md "wikilink")。

太祖臨死前，獨召元禮至榻前，曰：「汝仁義人也。事無預汝，無恐。」洪武三十一年（1398年）五月，太祖病亡，惠宗（[建文帝](../Page/建文帝.md "wikilink")）即位，御医被杀者甚多，独戴元禮擢任太医院使。

燕王[朱棣發動](../Page/朱棣.md "wikilink")[靖難之變而稱帝](../Page/靖難之變.md "wikilink")，是為明成祖，改元[永乐](../Page/永乐.md "wikilink")，永乐元年（1403年）以年老多病辞官而去。次年十月，[明成祖派使者再召](../Page/明成祖.md "wikilink")，戴元禮卧病，未赴。永乐三年（1405年）再被明成祖征召，又授太医院使。十月辞归。当年冬，戴元禮得病，嘱付子侄“积善守法”，言罢而卒。著有《證治備要》。有弟子[王賓](../Page/王賓.md "wikilink")。

戴元禮受其师朱丹溪之影响，著有《证治要诀》、《证治类元》、《证治类方》、《推求师意》、《类证用药》、《戴复庵方书》诸书，都是重新编写朱震亨著作而成，附以己意，多有发挥。又著有《订正丹溪先生金匮钩玄》三卷，订正丹溪朱震亨的《金匮钩玄》。将朱震亨的著述进行整理和释义，并对朱氏学说有所阐发。

## 參考書目

  - [陸深](../Page/陸深.md "wikilink")：《金臺紀聞》
  - [鄭曉](../Page/鄭曉.md "wikilink")：《今言》
  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》卷299

[D](../Page/分类:诸暨人.md "wikilink") [S](../Page/分类:戴姓.md "wikilink")

[Category:明朝醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝醫學家 "wikilink")