**戴叔伦**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**幼公**，一字**次公**，[润州](../Page/润州.md "wikilink")[金坛南瑶村](../Page/金坛.md "wikilink")（今属[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")）人\[1\]，[唐朝著名诗人](../Page/唐朝.md "wikilink")。

远祖[戴安道](../Page/戴安道.md "wikilink")。戴于[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")[广德初年任](../Page/广德_\(唐朝\).md "wikilink")[秘书省](../Page/秘书省.md "wikilink")[正字](../Page/秘书省正字.md "wikilink")\[2\]，大曆元年（766年），在[戶部尚書充諸道鹽鐵使](../Page/戶部尚書.md "wikilink")[劉晏幕下任职](../Page/劉晏.md "wikilink")，经刘晏表奏，授[监察御史衔](../Page/监察御史.md "wikilink")。[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[建中初年出任](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")[东阳县令](../Page/东阳.md "wikilink")\[3\]，后又入[江西观察使幕府](../Page/江西观察使.md "wikilink")，授[大理寺](../Page/大理寺.md "wikilink")[司直衔](../Page/司直.md "wikilink")，兴元元年（784年）出任[抚州](../Page/抚州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")\[4\]，[贞元元年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（785年）十一月撰有《贺平贼赦表》\[5\]，授[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[郎中衔](../Page/郎中_\(官职\).md "wikilink")。贞元二年（786）辞官还乡，四年出任[容州刺史兼](../Page/容州.md "wikilink")[容管经略使](../Page/容管经略使.md "wikilink")\[6\]，贞元五年，卒于任所。\[7\]戴叔伦墓今位於[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[金坛区](../Page/金坛区.md "wikilink")[金城镇愚池社区](../Page/东城街道_\(常州市\).md "wikilink")。

戴诗以描写农村生活为主，例如《女耕田行》寫婦女從事田間勞動之苦，《邊城曲》寫士兵遠戍之苦；构思新颖，讲究韵味，曾自言“詩家之景﹐如藍田日暖﹐良玉生煙﹐可望而不可置於眉睫之前也。”\[8\]，为后世神韵派先导。《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》收戴诗三○四首，但有不少偽作。\[9\]

## 注釋

## 參考書目

  - 傅璇琮：《戴叔伦的事迹系年及作品的真伪考辨》
  - 蒋寅：《戴叔伦简谱》
  - 李金坤：《戴叔伦诗歌艺术艺术特色简论》

[Category:常州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常州人 "wikilink")
[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:镇江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇江人 "wikilink")
[Category:戴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴姓 "wikilink")
[Category:唐朝抚州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝抚州刺史 "wikilink")
[Category:容管经略使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:容管经略使 "wikilink")

1.  《新唐书》本传称其为润州金坛人。
2.  《唐才子传》袭袁本《郡斋读书志》之谬，稱“贞元十六年陈权榜进士”，有誤。戴叔伦卒于贞元五年，不可能在贞元十六年中进士。
3.  权德舆《戴叔伦墓志铭》记载:“其阜人成化也，则东阳一同之人沐旬岁之治。”
4.  《新唐书》卷１４３叙伦本传云：“皋讨李希烈，留叔伦领府事，试守抚州刺史……俄即真。期年，诏书褒美。”[梁肃](../Page/梁肃.md "wikilink")《戴公神道碑》“会有诏择二千石，试守抚州刺史，周月即真。”
5.  《文苑英华》卷599
6.  《唐国史补》载：“贞元五年，初置中和节。御制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下荣之”。
7.  [梁肃](../Page/梁肃.md "wikilink")《戴叔伦神道碑》记载：“凡历官十一任，享寿五十八。罢，岁在己巳六月（贞元五年）遭疾，归全于南海清远县。”权德舆《戴叔伦墓志铭》云：“维贞元五年夏四月、容州刺史经略使侍御史谁县男戴公至部之三月，以疾受代，回车贩骆，六月甲申次于清远峡而莞，春秋五十八”。（《权载之文集》卷二四）
8.  司空圖：《與極浦書》
9.  [胡震亨](../Page/胡震亨.md "wikilink")《唐音統簽》發現《戴集》混有元代[丁鶴年](../Page/丁鶴年.md "wikilink")、明代[劉崧之偽作](../Page/劉崧.md "wikilink")（蒋寅：《戴叔伦诗考述》）。另，戴叔伦有《吊畅当》诗-{云}-：“万里江南一布衣，早将佳句动京畿”，按戴叔伦卒於貞元五年，[暢當於貞元三年仍任太常博士](../Page/暢當.md "wikilink")，後官果州刺史，卒年當晚於戴叔倫，故叔倫不可能預先寫《吊畅当》，而且暢當乃官宦弟子，非詩中描述的江南布衣。