**大卫·布鲁斯·"戴夫"·戈德堡**（）是一位企业管理顾问和商人，是的创始人和的首席执行官，同时也是[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")[首席运营官](../Page/首席运营官.md "wikilink")[雪莉·桑德伯格的丈夫](../Page/雪莉·桑德伯格.md "wikilink")。

## 早期生活和教育经历

戈德堡1967年10月2日出生于伊利诺伊州芝加哥并于[明尼苏达州](../Page/明尼苏达州.md "wikilink")[明尼阿波利斯长大](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")\[1\]。他的母亲宝拉·戈德堡是Pacer
Center的联合创始人，他的父亲梅尔·戈德堡（1942——1998）是的副院长和教授\[2\]。他高中时，在明尼阿波利斯*Star
Tribune*报纸实习过\[3\]。1985年，戈德堡从明尼阿波利斯的毕业\[4\]。1989年，他以优等成绩从[哈佛大学毕业](../Page/哈佛大学.md "wikilink")，主修历史和政治\[5\]。戈德堡一生都是[明尼苏达维京人队的忠实粉丝](../Page/明尼苏达维京人.md "wikilink")\[6\]。

## 职业生涯

毕业之后，戈德堡在[贝恩策略顾问工作了两年](../Page/贝恩策略顾问.md "wikilink")。他本打算之后去攻读法学院，但是最后转而加入了[国会唱片担任市场战略经理并负责拓展新业务](../Page/国会唱片.md "wikilink")\[7\]\[8\]。1994年，他创立了，该公司于2001年被[雅虎收购](../Page/雅虎.md "wikilink")。戈德堡之后于2007年离开了雅虎并加入了
风险投资公司。2009年，他加入了任首席执行官\[9\]。

## 个人生活

2004年，戈德堡和雪莉·桑德伯格结婚\[10\]。他们共有两个孩子\[11\]。

## 死亡和纪念活动

2015年5月1日，戈德堡和桑德伯格前往墨西哥度假，并入住的[四季酒店](../Page/四季酒店.md "wikilink")。依据[纳亚里特州检察官办公室的说法](../Page/纳亚里特州.md "wikilink")，他在健身馆运动时意外地从[跑步机上跌落](../Page/跑步机.md "wikilink")，头部受损且出血。当天稍晚些时候，他在的一家医院离世\[12\]\[13\]\[14\]。2015年5月2日，戈德堡的兄弟罗伯特·戈德堡在由蒂姆·布拉德肖为金融时报撰写的一篇文章中表示他的家庭正陷入难以置信的打击和悲伤之中。在一个希望人们在戴夫·戈德堡的[Facebook的](../Page/Facebook.md "wikilink")
个人主页上发布照片和悼念信息的帖子中，罗伯特·戈德堡写道“我们希望大家以一种尊重这个正在应对这一悲剧的家庭的隐私的方式来纪念戈德堡（In
lieu of donations, we want to celebrate his life in a manner that
respects the family’s privacy as they cope with this tragic, life
changing
event）”。整个硅谷社区都在社交媒体上发布了对戈德堡的赞颂。[Facebook的一位发言人表示公司高管对这一消息](../Page/Facebook.md "wikilink")“感到心痛“（heartbroken
by this
news）。Facebook首席执行官[马克·扎克伯格在一个帖子中表示戈德堡是](../Page/马克·扎克伯格.md "wikilink")“一位了不起的人，我很高兴我认识他”（an
amazing person and I am glad I got to know
him）。[推特首席执行官](../Page/推特.md "wikilink")表
示“（戈德堡）是这个星球上真正伟大的人之一，戴夫是一个非常难以想象的杰出人物”（One of the
truly great people on the planet, Dave was of almost unimaginably
remarkable
character）。[领英首席执行官](../Page/领英.md "wikilink")表示“（戈德堡）是我所认识的最善良和慷慨的朋友之一”\[15\]\[16\]。

2015年5月5日，戈德堡的追悼会在斯坦福大学的举办。许多硅谷精英参加了这一追悼会，U2乐队的主唱[博诺也参加了追悼会并演唱了歌曲](../Page/博诺.md "wikilink")[One](../Page/One.md "wikilink")。演员[本·阿弗莱克也参加了追悼会](../Page/本·阿弗莱克.md "wikilink")，他和戈德堡曾在非洲的一个慈善计划中一起工作\[17\]。

## 参考

[Category:美国企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国企业家 "wikilink")
[Category:哈佛大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大学校友 "wikilink")
[Category:猶太企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太企業家 "wikilink")
[Category:Yahoo\!雇员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Yahoo!雇员 "wikilink")
[Category:美国犹太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国犹太人 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.

15.
16.

17.