**戴淵**（），一名儼\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**若思**，[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")）人。兩晉時期官員，在東晉官至征西將軍。[王敦之亂時因王敦忌憚其名氣而遭殺害](../Page/王敦之亂.md "wikilink")。

## 生平

戴淵有風儀，性閑爽，少好游俠，不拘細行。常在[長江](../Page/長江.md "wikilink")、[淮河一帶打劫商旅輜重](../Page/淮河.md "wikilink")\[2\]。一次恰好遇到前往[洛陽的](../Page/洛陽.md "wikilink")[陸機](../Page/陸機.md "wikilink")，戴淵見陸機船裝甚盛，於是與同黨劫掠陸機。陸機見戴淵在岸上指揮同黨行劫，知道戴淵才能非凡，於是在船屋上向戴淵高呼：「卿才器如此，乃復作劫耶？」戴淵聽了有所感晤，淚流滿面，不再行劫，並與陸機與他結交，陸機亦十分欣賞戴淵。後戴淵獲舉孝廉，入洛陽，陸機推薦戴淵於趙王[司馬倫](../Page/司馬倫.md "wikilink")。司馬倫於是任命他為[沁水縣令](../Page/沁水.md "wikilink")，後升為東海王[司馬越的軍諮祭酒](../Page/司馬越.md "wikilink")，後出任[豫章太守](../Page/豫章.md "wikilink")，領義軍都督。後因討伐盜賊有功而封**秣陵侯**，後遷治書侍御史、驃騎司馬，拜散騎侍郎。

後來戴淵獲仍是琅邪王的[晉元帝司馬睿召為鎮東右](../Page/晉元帝.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。[建興三年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")（315年），司馬睿加戴淵前將軍，準備征討[杜弢](../Page/杜弢.md "wikilink")，但未起行杜弢就敗死。建興四年（316年）晉愍帝被劉曜所擄後，司馬睿改封稱晉王，戴淵轉任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。東晉建立後，戴淵先後獲任命為[中護軍和](../Page/中護軍.md "wikilink")[護軍將軍](../Page/護軍將軍.md "wikilink")、尚書僕射，但戴淵都辭讓不任。

晉元帝為了壓迎當時龐大的[琅琊王氏的勢力](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")，推行以法御下的方針，並提拔[劉隗和](../Page/劉隗.md "wikilink")[刁協等人抗衡士族](../Page/刁協.md "wikilink")，疏遠王導等王氏人物；行動都令到手握重兵的[江州牧](../Page/江州.md "wikilink")[王敦十分不滿](../Page/王敦.md "wikilink")。晉元帝為了防備王敦，在[太興四年](../Page/太興.md "wikilink")（321年）派劉隗出鎮淮陰同時，又任命戴淵為征西將軍、都督[司](../Page/司州.md "wikilink")[兗](../Page/兗州.md "wikilink")[豫](../Page/豫州.md "wikilink")[冀](../Page/冀州.md "wikilink")[雍](../Page/雍州.md "wikilink")[并六州諸軍事](../Page/并州.md "wikilink")、假節，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。更派一千名投職的王官為軍吏，調一萬名[揚州百姓家奴為兵](../Page/揚州.md "wikilink")，散騎常侍[王遐為](../Page/王遐.md "wikilink")[軍司](../Page/軍司.md "wikilink")，出鎮[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")\[3\]。元帝更親臨戴淵軍營，勞勉將士，置酒賦詩。但同時鎮西將軍[祖逖知道朝廷以戴淵為征西將軍](../Page/祖逖.md "wikilink")，並都督其管轄的豫州，認為是對北伐的制肘，當年就因憂憤而患病逝世。

永昌元年（322年）戴淵到合肥，但王敦此時以誅劉隗為名發動叛亂，舉兵進攻建康。元帝於是下詔召回戴淵入衛建康，並進位驃騎將軍。戴淵後與右衛將軍[郭逸在](../Page/郭逸.md "wikilink")[大桁北方夾道築壘防備王敦](../Page/大桁.md "wikilink")。王敦及後因石頭城（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")[清涼山](../Page/清涼山.md "wikilink")）守將[周札自開城門](../Page/周札.md "wikilink")，得以進入石頭城；元帝即命戴淵與王導、劉隗等領兵進攻石頭城，但都被王敦擊敗。及後王敦參軍呂猗因為昔日戴淵以他奸邪諂媚而討厭他的舊恨，向王敦以[周顗和戴淵都極有名氣](../Page/周顗.md "wikilink")，可以帶動群眾因由，建議王敦除去二人以絕後患。而王敦向來亦十分忌憚二人的名氣，於是同年即命人收捕戴淵和周顗，並押往石頭城南門外處決，享年五十二歲\[4\]。戴淵之死，令當時眾人都十分痛惜。

王敦之亂於[太寧二年](../Page/太宁_\(晋\).md "wikilink")（324年）被平定後，戴淵獲追贈右光祿大夫、儀同三司。諡曰**簡侯**。

## 家庭

### 祖父

  - [戴烈](../Page/戴烈.md "wikilink")，[東吳左將軍](../Page/孙吴.md "wikilink")。

### 父親

  - [戴昌](../Page/戴昌.md "wikilink")，會稽太守。

### 兄弟

  - [戴邈](../Page/戴邈.md "wikilink")，精通《史記》和《漢書》，學問更勝戴淵。在東晉官至尚書僕射。

### 子輩

  - [戴謐](../Page/戴謐.md "wikilink")，戴邈子，歷任[義興](../Page/義興.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")、[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。

## 評論

  - 《晉書》史臣曰：「若思閑爽，照理研幽。伯仁凝正，處腴能約。咸以高才雅道，參豫疇咨。及京室淪胥，抗言無撓，甘赴鼎而全操，蓋事君，而盡節者歟！」
  - 《晉書》贊曰：「周戴英爽，忠謨允塞。道屬屯蒙，禍罹兇慝。」
  - [王導](../Page/王導.md "wikilink")：「刁玄亮之察察，戴若思之巖巖，卞望之之峯距。」\[5\]
  - 陸機：「清沖履道，德量允塞；思理足以研幽，才鑒足以辯物；安窮樂志，無風塵之慕，砥節立行，有井渫之潔；誠東南之遺寶，宰朝之奇璞也。」\[6\]

## 參考資料

  - 《晉書．戴若思傳》

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:揚州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:揚州人 "wikilink")
[Category:戴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴姓 "wikilink")

1.  [虞預](../Page/虞預.md "wikilink")《晉書》：“戴儼字若思，廣陵人。”《[世說新語箋疏](../Page/世說新語.md "wikilink")》：李慈銘云：「案戴若思本名淵，《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》因避唐高祖諱但稱字。此云名儼，是若思有二名也。」
2.  《[世說新語．自新篇](../Page/s:世說新語/自新.md "wikilink")》
3.  按《元帝紀》
4.  《建康實錄·卷五》
5.  《[世說新語．賞譽篇](../Page/s:世說新語/賞譽.md "wikilink")》
6.  陸機《與趙王倫薦戴淵疏》