**戴潮春**（\[1\]）[表字](../Page/表字.md "wikilink")**萬生**，[臺灣府](../Page/臺灣府.md "wikilink")[彰化四張犁莊人](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[北屯區四張犁](../Page/北屯區.md "wikilink")），[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")，[台灣清治時期](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")[戴潮春反清事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")。

## 生平

戴潮春因身為[地主](../Page/地主.md "wikilink")，家境十分優渥。1861年，戴潮春所在地的[彰化縣](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")[高廷鏡委由戴潮春組織](../Page/高廷鏡.md "wikilink")[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")，以遏止當地盜匪。戴潮春藉以發展[天地會組織](../Page/天地會.md "wikilink")，不到數月，[團練人數擴充至十餘萬人](../Page/團練.md "wikilink")，為了避免官府注意，改稱[八卦會](../Page/八卦會.md "wikilink")。1862年初，知縣高廷鏡離職後，繼任的新知縣[雷以鎮](../Page/雷以鎮.md "wikilink")，仍繼續將維持[治安的任務交由戴潮春](../Page/治安.md "wikilink")，天地會眾已經積極準備起義。1862年[四月](../Page/四月.md "wikilink")，該會洪姓[總理遭巡視彰化的](../Page/總理.md "wikilink")[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[孔昭慈處死](../Page/孔昭慈.md "wikilink")，此舉使戴潮春與會眾義憤填膺，正式起義。同月，戴潮春順利攻下[彰化街](../Page/彰化市.md "wikilink")，孔昭慈不降，仰葯自盡。隨後，戴潮春建立政權，擴大戰果，獲得許多地方響應。但是因為戴潮春與[霧峰望族林家有宿怨](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，加上官府蓄意挑撥[漳泉不合](../Page/泉漳械鬥.md "wikilink")，因此並未獲得[中臺灣](../Page/中臺灣.md "wikilink")[霧峰與](../Page/霧峰區.md "wikilink")[鹿港](../Page/鹿港區.md "wikilink")[門閥勢力的回應](../Page/門閥.md "wikilink")，會中部分[泉州人也叛逃天地會](../Page/泉州.md "wikilink")。

1863年，戴潮春持續攻打[嘉義與鹿港](../Page/嘉義市.md "wikilink")。同年十一月，清派[福建提督](../Page/福建提督.md "wikilink")[林文察](../Page/林文察.md "wikilink")（出身[霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")）與新任[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[丁曰健會辦軍務](../Page/丁曰健.md "wikilink")，以數千清軍，趁著彰化縣城的天地會眾前往攻打鹿港，城內空虛，乃以偷襲手法佔領[彰化城](../Page/彰化縣城.md "wikilink")，1864年[正月](../Page/正月.md "wikilink")，戴潮春眼見勢不可為，為了保全會眾，投降丁曰健，但言語不屈，丁曰健怒命部下[陳捷元將他斬殺](../Page/陳捷元.md "wikilink")。

[戴潮春事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，官方、民間的記載很多，但由於立場不同，對其有褒、有貶。不過一般而言，仍被定義為[反清的起義](../Page/反清.md "wikilink")。之後戴潮春雖死，但因為[清國的](../Page/清國.md "wikilink")[太平天國仍餘波未平](../Page/太平天國.md "wikilink")，戴潮春所掀起的波濤仍延續到1867年。

## 合福祠

在台中市北屯區仁美里豐樂路的合福祠，表面上是個[土地廟](../Page/土地廟.md "wikilink")，實際上是祭拜戴潮春。據臺中市犁頭店鄉土文化學會理事長黃慶聲表示，北屯人在戴潮春埋屍處，約在今[北屯文昌廟東側附近](../Page/北屯文昌廟.md "wikilink")，偷放三顆石頭，以「戴恩公神位」之名奉祀。後來因崇德路修建工程，舊址只留下一顆石頭。1968年，[北屯區建立合福祠](../Page/北屯區.md "wikilink")，3年後雕塑祭拜戴潮春夫妻的金身，並因為戴家所有的土地都被清廷「查封」，而稱之為「查封公」、「查封婆」，至於原先祭祀的石頭請出供奉於廟左樹下。\[2\]

## 參考文獻

  - [連橫](../Page/連橫_\(人名\).md "wikilink")，[台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")，1955，[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")
    。
  - [黃富三](../Page/黃富三.md "wikilink")，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九\~一八四六年），1987，[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")。
  - 黃富三，霧峰林家的中挫（一八六一\~一八八五年），1992，自立晚報。
  - [吳德功](../Page/吳德功.md "wikilink")，[戴案紀略](../Page/戴案紀略.md "wikilink")（收錄於吳德功先生全集），1992，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。
  - 謝興國，清代台灣三大民變—官逼民反，1993，自立晚報。
  - 顧敏耀，東瀛紀事校注，台北：台灣書房，2011。

## 外部連結

[Category:戴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戴姓 "wikilink")
[Category:天地會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天地會 "wikilink")
[Category:北屯人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北屯人 "wikilink")
[Category:被清朝處決的台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被清朝處決的台灣人 "wikilink")
[Category:閩南裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南裔臺灣人 "wikilink")

1.  [s:臺灣通史/卷33](../Page/s:臺灣通史/卷33.md "wikilink")
    (同治二年十二月二十一日)乘轎至北斗，曰健訊以作亂之故，對曰：“此皆本藩之事，毋與百姓。”曰健怒，命陳捷元推出斬之。
2.