**戴潮春事件**，或作「**戴萬生事件**」。[台灣清治時期三大](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")[民變之一](../Page/清代台灣民變列表.md "wikilink")，也是時間最久者，自1862年起事至1864年平定。事件起因乃官府鎮壓[天地會](../Page/天地會.md "wikilink")（又名八卦會）所致，影響範圍北至[大甲](../Page/大甲區.md "wikilink")，南至[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")，遍佈整個[台灣中部](../Page/台灣中部.md "wikilink")。雖然起事者為[戴潮春](../Page/戴潮春.md "wikilink")，但與事者中包含各地地主，其中以[林日成](../Page/林日成.md "wikilink")、[洪欉等最有勢力](../Page/洪欉.md "wikilink")。

由於當時清廷正與[太平天國交戰](../Page/太平天國.md "wikilink")，無力理會[台灣民變](../Page/台灣.md "wikilink")，加上參與事件者包含各地大小地主，在起事當地頗具影響力，因此初期清朝僅能依靠[霧峰林家等地方](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[鄉勇勢力抵抗](../Page/鄉勇.md "wikilink")。直到1863年[丁曰健與](../Page/丁曰健.md "wikilink")[林文察相繼赴台參戰後](../Page/林文察.md "wikilink")，戰情才急轉直下，於1864年初結束。

戴潮春事件之後，霧峰林家因建立軍功，獲得大量的[田產與](../Page/田產.md "wikilink")[樟腦專賣權](../Page/樟腦.md "wikilink")，一躍而成為[中台灣最有勢力的家族](../Page/中台灣.md "wikilink")。

## 起因

[戴潮春](../Page/戴潮春.md "wikilink")，[表字](../Page/表字.md "wikilink")**萬生**，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州府](../Page/漳州府.md "wikilink")[龍溪縣](../Page/龍溪縣.md "wikilink")，原為[臺灣清治時期四張犁](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[北屯區](../Page/北屯區.md "wikilink")）一帶的地主，曾擔任北路協稿書等職務，但因被長官勒索未果，而被辭退職位，並繼承兄長的堂主地位，以及其所成立輪祀[土地神的](../Page/土地神.md "wikilink")「土地公會」和[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")[團練](../Page/團練.md "wikilink")「[八卦會](../Page/八卦會.md "wikilink")」，同時加以擴張成為[天地會的分支](../Page/天地會.md "wikilink")，同時協助官府緝捕盜匪而得到官方認同，使其成為戴家擁有的私人武力。

但戴潮春勢力發展過於快速，且成員四處滋事，因而令官府決定鎮壓戴潮春勢力。1862年4月3日，[按察使銜臺灣兵備道員](../Page/按察使銜分巡臺灣兵備道.md "wikilink")[孔昭慈抵達彰化](../Page/孔昭慈.md "wikilink")，捕殺八卦會總理洪氏，並命曾任彰化[知縣的](../Page/知縣.md "wikilink")[淡水廳](../Page/淡水廳.md "wikilink")[同知](../Page/同知.md "wikilink")[秋曰覲前來協助掃蕩](../Page/秋曰覲.md "wikilink")，於是秋曰覲帶領600名官兵之外，另外招募[林奠國與四塊厝林日成各率](../Page/林奠國.md "wikilink")400人支援掃蕩，並有北路協副將林得成跟隨，然而4月15日掃蕩部隊在大墩與數千天地會黨人作戰時，未料林日成竟臨陣倒戈，擊殺秋曰靚，而[林奠國見局勢不利](../Page/林奠國.md "wikilink")，決定退回阿罩霧庄（今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")），林得成則被林日成拘於家中。

於是，八卦會頓時坐大，身為會首的戴潮春騎虎難下，只得於4月16日率八卦會黨人圍攻[彰化縣城](../Page/彰化市.md "wikilink")，並從[八卦山以大砲轟城](../Page/八卦山.md "wikilink")。這時城內僅有[都司胡松齡](../Page/都司.md "wikilink")、[千總呂騰蛟所率三百多名老弱兵](../Page/千總.md "wikilink")，而勇首[施九挺前往](../Page/施九挺.md "wikilink")[鹿港徵召](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")[鄉勇失利](../Page/鄉勇.md "wikilink")，城內從此無援可求。4月18日，城內-{奸細}-王萬打開城門，戴氏於鼓樂之中騎馬入城，道員孔昭慈則因外援始終未到，旋即服毒自殺，前北路協副將[夏汝賢等大小官員則紛紛被殺](../Page/夏汝賢.md "wikilink")。

## 事件過程

[彰化縣城失守後](../Page/彰化市.md "wikilink")，[南台灣各民間勢力紛紛起事](../Page/南台灣.md "wikilink")，而[中台灣大小土豪](../Page/中台灣.md "wikilink")，如小埔心（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[埤頭鄉](../Page/埤頭鄉.md "wikilink")）[陳弄](../Page/陳弄.md "wikilink")、北勢楠（今[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[草屯鎮](../Page/草屯鎮.md "wikilink")）[洪欉](../Page/洪欉.md "wikilink")、[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[嚴辦](../Page/嚴辦.md "wikilink")、以及[鳳山縣](../Page/鳳山縣_\(台灣\).md "wikilink")[徐夏老](../Page/徐夏老.md "wikilink")、[淡水廳](../Page/淡水廳.md "wikilink")[王九螺等紛紛加入戴潮春陣營](../Page/王九螺.md "wikilink")，各地支持[股首更是達上千](../Page/股首.md "wikilink")，而他也論功行賞，除自封為東王外，封林日成、陳弄與洪欉為南王、西王與北王，設置[大將軍等官位](../Page/大將軍.md "wikilink")，安撫百姓，儼然自成一國，且控有幾乎全部的[台灣中部與](../Page/台灣中部.md "wikilink")[北台灣部分區域](../Page/北台灣.md "wikilink")。

入清以來，[福建省本部向來靠](../Page/福建省.md "wikilink")[臺灣供應](../Page/臺灣.md "wikilink")[糧食](../Page/糧食.md "wikilink")，事件爆發後臺灣[白米價格大漲](../Page/白米.md "wikilink")，演變為[惡性通貨膨脹](../Page/惡性通貨膨脹.md "wikilink")，福建頓時陷入[經濟危機](../Page/經濟危機.md "wikilink")。於是，[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[慶瑞緊急派遣](../Page/慶瑞.md "wikilink")[福甯鎮總兵](../Page/福甯鎮總兵.md "wikilink")[曾玉明渡海來臺](../Page/曾玉明.md "wikilink")，召集臺勇平定戰事，另外命[臺灣鎮總兵](../Page/臺灣鎮總兵.md "wikilink")[林向榮自](../Page/林向榮.md "wikilink")[西螺出兵作戰](../Page/西螺鎮.md "wikilink")。另一方面，[台灣府](../Page/台灣府.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")[洪毓琛緊急成立籌防局應對事變](../Page/洪毓琛.md "wikilink")，並向外國[洋行籌借十五萬兩](../Page/洋行.md "wikilink")[銀作為軍費](../Page/銀.md "wikilink")，並以[關稅抵還](../Page/關稅.md "wikilink")。

### 阿罩霧-{庄}-攻防戰

4月28日，戴軍南王林日成為了替族人[林媽盛報仇](../Page/林媽盛.md "wikilink")，率領三萬多人截斷[阿罩霧](../Page/阿罩霧.md "wikilink")-{庄}-的水源，打算一舉消滅前厝林家（即[霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")）。這時，林家因多數家勇跟隨林文察與[林文明赴](../Page/林文明.md "wikilink")[浙江與](../Page/浙江.md "wikilink")[太平軍作戰](../Page/太平軍.md "wikilink")，庄中只有72名壯丁。但在[林文鳳指揮下](../Page/林文鳳.md "wikilink")，林家人靠著[大砲等強大火力予以還擊](../Page/大砲.md "wikilink")，隨即展開三天的激烈攻防戰。期間，林家莊宅幾乎失守，但林家家人日夜死守，援軍突襲林日成陣中，擊殺敵軍數百人，一加上翁仔社〔今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[豐原區翁子](../Page/豐原區.md "wikilink")〕[羅冠英與](../Page/羅冠英.md "wikilink")[東勢角](../Page/石岡區.md "wikilink")[客家人分別派出援人支援](../Page/客家人.md "wikilink")，另太平林家與塗城等附近族親也派出四百多名勇丁支援，共同擊退來襲之林日成軍。

同時，[林向榮率領](../Page/林向榮.md "wikilink")2200名（一說為3000名）士兵駐紮[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")，並於4月28日擊退戴軍。之後清軍出城，在坊牌與[戴彩龍率領的戴軍一萬多人於](../Page/戴彩龍.md "wikilink")[八掌溪兩畔對峙](../Page/八掌溪.md "wikilink")。由於戴軍由白沙墩包抄，一舉截斷清軍後路，導致清軍前後受敵，部分將士溺死河中，直到後來使用大砲突襲，一舉逆轉戰事，反敗為勝。

另一方面，戴軍西王[陳弄率軍攻打](../Page/陳弄.md "wikilink")[鹿港](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")，以獲取財貨。但由於鹿港城居民多為[泉州人](../Page/泉州府.md "wikilink")，而[漳州籍戴潮春起事後又大肆](../Page/漳州府.md "wikilink")[屠殺泉州人家莊](../Page/泉漳械鬥.md "wikilink")，因此鹿港居民在黃季忠、蔡馬湖、林清源等士紳領導下極力抵抗，而勇首施九挺也招募600名鄉勇協助抵抗，經過三天大戰後終於擊退戴軍。

[六月](../Page/六月.md "wikilink")，掌管[台灣北部軍務的](../Page/台灣北部.md "wikilink")[鹽運使](../Page/鹽運使.md "wikilink")[林占梅派蔡宇等人突襲](../Page/林占梅.md "wikilink")[大甲城東門](../Page/大甲城.md "wikilink")，一舉收復該城。而戴軍的[王和尚則於](../Page/王和尚.md "wikilink")6月2日率軍圍攻大甲城，並斷絕城中飲水。於是城民請貞婦[余林春祈雨](../Page/林氏貞孝坊.md "wikilink")，而當天果然下起雨來，頓時解除城中水問題。6月9日，代理淡水廳職務的[張世英與](../Page/張世英.md "wikilink")[千總曾捷步](../Page/千總.md "wikilink")、[把總周長桂以及翁仔社勇首](../Page/把總.md "wikilink")[羅冠英率軍支援](../Page/羅冠英.md "wikilink")，加上[大安港黃氏的協助](../Page/大安港.md "wikilink")，一舉擊退戴軍。但6月17日，[王和尚再度領軍圍城](../Page/王和尚.md "wikilink")，並再次截斷城中水源。這次居民又請余林春祈雨，當天也再度降下甘霖。於是在[張世英指揮下](../Page/張世英.md "wikilink")，城中清軍出城迎擊，再度擊退戴軍。

### 援軍抵臺

6月7日，[洪毓琛升為](../Page/洪毓琛.md "wikilink")[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")，統籌全部戰事。6月9日，[提督曾玉明率領](../Page/提督.md "wikilink")600名兵力抵達鹿港。然而，清軍軍費卻在押解途中於安溪寮遭遇戴軍，清軍大敗潰散，[千總](../Page/千總.md "wikilink")[龔朝俊與](../Page/龔朝俊.md "wikilink")[澎湖副將](../Page/澎湖副將.md "wikilink")[陳國詮等人戰死](../Page/陳國詮.md "wikilink")，[軍械](../Page/軍械.md "wikilink")、[彈藥](../Page/彈藥.md "wikilink")、[銀兩全被奪走](../Page/銀兩.md "wikilink")。

而同時，林日成進駐[彰化城](../Page/彰化縣城.md "wikilink")，戴潮春退回四張犁，之後戴軍陸續攻打[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")、白沙坑等地，但皆被清軍擊退，而清軍雖陸續有曾玉明擴兵400人、臺勇1000人助戰，但也難有斬獲，雙方於是陷入對峙之中。

[八月與](../Page/八月.md "wikilink")[九月間](../Page/九月.md "wikilink")，林文明率領1000名臺勇請假回台灣助戰，戰事產生變化。他於外新-{庄}-、阿罩霧-{庄}-（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[霧峰區一帶](../Page/霧峰區.md "wikilink")）、[大里杙等地與戴軍展開激戰](../Page/大里區.md "wikilink")，擊退戴潮春軍，然後轉自翁仔社（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[豐原區](../Page/豐原區.md "wikilink")），與當地勇首[羅冠英合作](../Page/羅冠英.md "wikilink")，合力掃蕩石岡仔、葫蘆墩等地的戴軍，然而此戰後，林文明以彈藥不足為由，返回阿罩霧。經多次催促後，善後總局補發火藥4000斤、子彈2000斤，而林文明於1863年1月29日再度呈請[福建巡撫](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[徐宗幹補發積欠的安家銀](../Page/徐宗幹.md "wikilink")19000兩與口糧費銀10000兩，但這些錢始終未撥款下來。

1862年11月23日，林文明率300兵勇攻打樹湳，最後於1863年4月11日派叔叔[林奠國率領](../Page/林奠國.md "wikilink")600名臺勇，與[羅桂英等人攻入戴潮春老家四張犁](../Page/羅桂英.md "wikilink")，經過七天激戰受攻克該地。但由於軍費仍未解決，林文明再度停止進攻。至此戰事再度陷入膠著。

就在林文明於北路有所斬獲時，清軍卻於南路遭到挫敗：[台灣鎮總兵](../Page/台灣鎮總兵.md "wikilink")[林向榮與台灣水師副將](../Page/林向榮.md "wikilink")[王國忠於](../Page/王國忠.md "wikilink")[七月前去救援](../Page/七月.md "wikilink")[斗六城](../Page/斗六市.md "wikilink")，但反遭[嚴辦](../Page/嚴辦.md "wikilink")、[陳弄等人率數萬戴軍圍困](../Page/陳弄.md "wikilink")；10月29日戴軍攻破圍困許久的[斗六城](../Page/斗六市.md "wikilink")，[林向榮自殺](../Page/林向榮.md "wikilink")，[王國忠等大小將領紛紛戰死](../Page/王國忠.md "wikilink")。戴軍佔領斗六後，駐紮[彰化城內的林日成於](../Page/彰化市.md "wikilink")12月20日發軍圍攻大甲，與清軍大戰於城外，由於清軍人數有限，雖有[羅冠英率義勇救援](../Page/羅冠英.md "wikilink")，仍敗退回城。這次戴軍與前兩次一樣截斷城中水源，而大甲城居民三度請余林氏祈雨，天空隨即降下甘霖，不久戴軍撤退，林日成亦退回四塊厝-{庄}-。隔年1月，[台灣水師提督](../Page/台灣水師提督.md "wikilink")[吳鴻源率領](../Page/吳鴻源.md "wikilink")3000名清軍增援，並進駐[鹽水](../Page/鹽水區.md "wikilink")。

### 清軍反攻

1863年3月19日，吳鴻源發動猛攻，直攻到[嘉義城外](../Page/嘉義市.md "wikilink")，與城內守將[湯得陞裡外夾擊](../Page/湯得陞.md "wikilink")，擊退圍城多日的[陳弄軍](../Page/陳弄.md "wikilink")。6月，吳鴻源因不肯遵守指令發動攻擊，被[洪毓琛免職](../Page/洪毓琛.md "wikilink")，由[曾元福接替](../Page/曾元福.md "wikilink")，但[六月](../Page/六月.md "wikilink")[洪毓琛亦死於任內](../Page/洪毓琛.md "wikilink")，清軍與戴軍又陷入膠著之中。

8月，[丁曰健接任臺灣兵備道](../Page/丁曰健.md "wikilink")，並由滬尾（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[淡水區](../Page/淡水區.md "wikilink")）登陸，重新佈置新的作戰方針。他命台灣鎮守參將[關鎮國由五汊港](../Page/關鎮國.md "wikilink")（今[臺中港前身](../Page/臺中港.md "wikilink")）進攻，自己則於10月22日進駐竹塹城（今[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")），並命[張世英](../Page/張世英.md "wikilink")、[羅冠英等人精選](../Page/羅冠英.md "wikilink")1000鄉勇駐守[岸里社](../Page/岸里社.md "wikilink")，打算直接攻打四塊厝-{庄}-等戴軍活動核心地區。兩軍合力之下，清軍迅速掃[大肚溪以北](../Page/大肚溪.md "wikilink")（今[台中市一帶](../Page/台中市.md "wikilink")）的戴軍村-{庄}-，並控制住[大肚溪航運](../Page/大肚溪.md "wikilink")，11月28日圍攻[彰化城](../Page/彰化市.md "wikilink")。

另一方面，11月12日[福甯鎮總兵林文察自](../Page/福甯鎮總兵.md "wikilink")[安平登陸](../Page/安平區.md "wikilink")，11月20日抵達嘉義，懲勸當地兩百數十庄向清軍投降，並與與護理水師提督[曾元福會師商議戰略](../Page/曾元福.md "wikilink")。商討結果，他決定先疏通嘉義與彰化交界處的道路，然後再收復彰化，於是命[白瑛](../Page/白瑛.md "wikilink")、[關鎮國合攻](../Page/關鎮國.md "wikilink")[斗六](../Page/斗六市.md "wikilink")，請[彰化知縣](../Page/彰化知縣.md "wikilink")[凌定國由寶斗](../Page/凌定國.md "wikilink")（今彰化縣[北斗鎮](../Page/北斗鎮_\(臺灣\).md "wikilink")）向南攻，而他本人與許忠標等部隊沿海向北作戰，直到[麥寮與南下的林文明會師後再攻打彰化](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")。

### 事件平定

11月26日，林文察進駐[麥寮](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")。這時丁林兩軍已包圍彰化縣城，12月1日由曾玉明破城。之後，林文察進駐塗庫，與曾元福相約攻打[斗六](../Page/斗六市.md "wikilink")，同時殲滅支持戴潮春的村莊三十多座，逐漸逼近斗六城，但斗六防禦堅固，難在短期內拿下。於是12月12日，林文察假意以援助彰化戰事為由，密令各軍各撤離城外，至1864年1月15日，僅留關鎮國數營於城下，並燃燒煙柴草煙火，令士兵作慌亂狀，而誘使城內敵軍開門襲擊，這時附近甘蔗田伏兵衝出襲擊，關鎮國等軍備後夾擊，成功大敗敵軍，收復斗六城。1月18日，戴潮春在張三顯勸說下出面投降[丁曰健](../Page/丁曰健.md "wikilink")，但因出言不遜，丁曰健命[陳捷元將他](../Page/陳捷元.md "wikilink")[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。\[1\]

收復[斗六後](../Page/斗六市.md "wikilink")，清軍開始掃蕩林日成、洪欉、[陳弄與](../Page/陳弄.md "wikilink")[嚴辦等戴氏諸王強將](../Page/嚴辦.md "wikilink")。1863年12月，曾玉明迅速圍攻北勢楠-{庄}-，雙方展開激烈的攻防戰，其中清軍曾挖地道攻入，但不成功，只好以大炮猛烈砲轟，才攻陷該-{庄}-，洪欉則於期間戰死，其弟洪番被俘，當場被殺。1月19日，林文察率軍攻打四塊厝-{庄}-，經過一番激戰後仍未能進，最後搭建砲臺，以大砲連夜砲轟，才得以於1864年2月6日斬殺林日成，收復該地。5月，林文察與羅冠英圍攻小埔心，與陳弄展開砲戰，期間清軍死傷慘重，羅冠英也死於其中，但在羅冠英弟弟[羅坑領導下](../Page/羅坑.md "wikilink")，清軍持續猛攻，終使[陳弄開](../Page/陳弄.md "wikilink")-{庄}-投降，並被當場斬殺。同月，丁曰健派遣知縣[白鸞卿](../Page/白鸞卿.md "wikilink")、參將[徐榮生等人率軍攻打於二重溝重新起事的](../Page/徐榮生.md "wikilink")[嚴辦](../Page/嚴辦.md "wikilink")，嚴辦以伏兵擊退清軍，但清軍以優勢兵力圍攻，並以大砲轟擊指揮臺，擊殺[嚴辦](../Page/嚴辦.md "wikilink")，並押其妻侯氏回嘉義，以[凌遲處死](../Page/凌遲.md "wikilink")。

至此，戴潮春事件宣告結束，清軍終於收復[中台灣](../Page/中台灣.md "wikilink")，而曾雄據一方的戴氏政權則結束其三年多的統治。

## 影響

此戰之後，[中臺灣大](../Page/中臺灣.md "wikilink")[地主](../Page/地主.md "wikilink")、[士紳死傷殆盡](../Page/士紳.md "wikilink")，其留下之產業也被[清廷以](../Page/清朝.md "wikilink")「叛產」之名充公，部分則以補償林文明墊付軍費為由交給霧峰林家。另一方面，[霧峰林家因平定事件有功](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，得到全[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")（當時包含台灣）的[樟腦收購權](../Page/樟腦.md "wikilink")，加上林文明攻略各-{庄}-與事後清點「叛產」和收「罰捐」（即罰與事者家人抵罪錢）時侵占部分錢財土地，使林家頓時崛起，後為全[台灣五大家族之一](../Page/台灣五大家族.md "wikilink")。然而，此事件也種下林家與官府之間對立的種子，並激化與鄰近大族之間的仇恨關係，因而導致後來林文明被殺，林家一度失勢的局面。

但由另一角度而言，戴潮春建立之政權也為台灣清治時期中，最具政權性質的民變勢力。事件期間，戴潮春創作童謠，偽造符應，親自開耕，種種之舉皆模仿天子行為與[天人感應說](../Page/天人感應.md "wikilink")。因此有部分史家認為戴潮春是歷次民變中，最有政權意識的民變領袖。

## 參見

  - [清代台灣民變列表](../Page/清代台灣民變列表.md "wikilink")
  - [洪門](../Page/洪門.md "wikilink")
  - [天地會](../Page/天地會.md "wikilink")
  - [戴潮春](../Page/戴潮春.md "wikilink")
  - [林日成](../Page/林日成.md "wikilink")
  - [洪欉](../Page/洪欉.md "wikilink")
  - [陳弄](../Page/陳弄.md "wikilink")
  - [林文察](../Page/林文察.md "wikilink")
  - [林文明](../Page/林文明.md "wikilink")
  - [丁曰健](../Page/丁曰健.md "wikilink")
  - [林爽文事件](../Page/林爽文事件.md "wikilink")
  - [朱一貴事件](../Page/朱一貴事件.md "wikilink")
  - [昭忠祠](../Page/闔澎公廟.md "wikilink")

## 註釋

## 參考書籍

  - [連橫](../Page/連橫_\(人名\).md "wikilink")，[台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")，1955，[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")
    。
  - [黃富三](../Page/黃富三.md "wikilink")，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九\~一八四六年），1987，[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")。
  - 黃富三，霧峰林家的中挫（一八六一\~一八八五年），1992，自立晚報。
  - [吳德功](../Page/吳德功.md "wikilink")，[戴案紀略](../Page/戴案紀略.md "wikilink")（收錄於吳德功先生全集），1992，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。
  - 謝國興，清代台灣三大民變—官逼民反，1993，自立晚報。
  - 顧敏耀，《東瀛紀事校注》，台北：台灣書房出版公司，2011。
  - 顧敏耀，《陳肇興集》，台南：台灣文學館，2011。

{{-}}

[Category:台灣清治時期民變事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期民變事件 "wikilink")
[Category:1860年代台湾事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1860年代台湾事件 "wikilink")
[Category:台中市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市歷史 "wikilink")
[Category:彰化縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化縣歷史 "wikilink")
[Category:雲林縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲林縣歷史 "wikilink")

1.  [s:臺灣通史/卷33](../Page/s:臺灣通史/卷33.md "wikilink")
    (同治二年十二月二十一日)乘轎至北斗，曰健訊以作亂之故，對曰：“此皆本藩之事，毋與百姓。”曰健怒，命陳捷元推出斬之。