**戴维营**（），正式名称：**瑟蒙特[海军支援設施](../Page/美國海軍.md "wikilink")**（）\[1\]\[2\]\[3\]，[美国总统的休假地](../Page/美国总统.md "wikilink")，位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[马里兰州](../Page/马里兰州.md "wikilink")[弗雷德里克县](../Page/弗雷德里克县_\(马里兰州\).md "wikilink")[凯托克廷山公园内](../Page/凯托克廷山公园.md "wikilink")，距[華盛頓特區](../Page/華盛頓特區.md "wikilink")113公里，占地125英亩（0.5平方公里），搭乘[直升機從](../Page/直升機.md "wikilink")[白宮出發](../Page/白宮.md "wikilink")，只需要30分鐘。

大衛營興建於1938年\[4\]，最早是[美國政府官員的休假地](../Page/美國政府.md "wikilink")，後來成為患有[小兒麻痺症的](../Page/小兒麻痺症.md "wikilink")[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[小羅斯福的專用療養所](../Page/小羅斯福.md "wikilink")。由於大衛營遮蔽在茂密的森林之中，根據1933年英國作家[詹姆斯·希爾頓的小說](../Page/詹姆斯·希爾頓.md "wikilink")《[消失的地平線](../Page/消失的地平線.md "wikilink")》，取名「[香格里拉](../Page/香格里拉.md "wikilink")」。

1953年，[艾森豪總統改名為](../Page/艾森豪.md "wikilink")「大衛營」，大衛是艾森豪孫子的名字\[5\]。有一段期間改名为“三號營地”，1960年又恢复為大衛營。大衛營仿渡假村模式，主要建筑有山杨屋、桦木屋、月季屋和山茱萸屋，皆以木屋打造，别具田园风格，娱乐设施一应俱全。山杨屋是總統寓所，內設有[电梯](../Page/电梯.md "wikilink")，可直接通向地下30公尺的战时指挥室。

## 著名事件

戴维营经常作为美国总统与其他国家领导人之间正式或非正式的会谈地点。

  - 1943年5月，美國總統[富兰克林·德拉诺·罗斯福與英國首相](../Page/富兰克林·德拉诺·罗斯福.md "wikilink")[邱吉爾在戴维营进行會談](../Page/邱吉爾.md "wikilink")\[6\]。
  - 1959年9月25日至27日，[苏联部长会议主席](../Page/苏联部长会议主席.md "wikilink")[赫鲁晓夫与美国总统](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")[艾森豪在戴维营进行了为期](../Page/艾森豪.md "wikilink")3天的非正式会谈。
  - 1978年，在美国总统[吉米·卡特的积极斡旋下](../Page/吉米·卡特.md "wikilink")，[埃及总统](../Page/埃及总统.md "wikilink")[萨达特与](../Page/萨达特.md "wikilink")[以色列总理](../Page/以色列总理.md "wikilink")[贝京签署了](../Page/梅纳赫姆·贝京.md "wikilink")《[戴维营协议](../Page/戴维营协议.md "wikilink")》，兩人於該年因此而同获[诺贝尔和平奖](../Page/诺贝尔和平奖.md "wikilink")\[7\]。
  - [罗纳德·里根是最常出現在此的](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")，他曾於1984年與[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[玛格利特·撒切尔在此會面](../Page/玛格利特·撒切尔.md "wikilink")\[8\]。
  - 2000年，美国总统[比爾·克林顿](../Page/比爾·克林顿.md "wikilink")、[巴勒斯坦解放组织主席](../Page/巴勒斯坦解放组织.md "wikilink")[阿拉法特和以色列总理](../Page/阿拉法特.md "wikilink")[巴拉克在该处举行会谈](../Page/埃胡德·巴拉克.md "wikilink")，确定了试图解决[巴以冲突的中东和平进程的基本框架](../Page/巴以冲突.md "wikilink")。
  - 2001年6月，美國總統[喬治·沃克·布希與](../Page/喬治·沃克·布希.md "wikilink")[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[小泉純一郎面談](../Page/小泉純一郎.md "wikilink")。
  - 2003年，美國總統[喬治·沃克·布希與](../Page/喬治·沃克·布希.md "wikilink")[俄羅斯總统](../Page/俄羅斯總统.md "wikilink")[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京會面](../Page/弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京.md "wikilink")。
  - 2007年，美國總統喬治·沃克·布希與英國首相[戈登·布朗會面](../Page/戈登·布朗.md "wikilink")\[9\]。
  - 2012年，[巴拉克·歐巴馬與](../Page/巴拉克·歐巴馬.md "wikilink")[八國集團在大衛營舉行首腦會議](../Page/八國集團.md "wikilink")\[10\]。

## 圖集

[File:Churchill-FDR-Shangri-La-1943.jpg|羅斯褔總統和邱吉爾首相在1943年5月香格里拉舉行會議](File:Churchill-FDR-Shangri-La-1943.jpg%7C羅斯褔總統和邱吉爾首相在1943年5月香格里拉舉行會議)。
Image:NSC_meeting.jpg|艾森豪總統1955年在大衛營召開國家安全會議
Image:Camp_David_1959.jpg|Main Lodge1959年艾森豪政府時期 <File:David>
Eisenhower in Camp David.jpg|[戴维·艾森豪](../Page/戴维·艾森豪.md "wikilink")
(12歲)，[德懷特·艾森豪的孫子](../Page/德懷特·艾森豪.md "wikilink")，1960年。 <File:JFK> &
Kids with horse at Camp David, 1963.png|甘迺迪總統、小甘迺迪及卡蘿琳·甘迺迪
<File:Ambassador> Ellsworth Bunker, Ambassador W. Averell Harriman and
President Lyndon B. Johnson outside cabin at Camp David - NARA -
192570.tif|1968年4月9日詹森總統 Image:NIXONSCAMPDAVIDwithdogs.jpg|尼克森總統夫婦
<File:Meeting> at Camp David to discuss the Vietnam situation - NARA -
194466.tif|尼克森總統與國家安全事務助理基辛格·海格召開越戰解決會議 <File:Richard> M. Nixon standing
in front of a window inside the Camp David lodge. - NARA -
194468.tif|尼克森在大衛營，當時正直[水門事件](../Page/水門事件.md "wikilink")
<File:Photograph> of President Gerald Ford and First Lady Betty Ford
Walking with Their Daughter Susan and Their Dog... - NARA -
186835.tif|褔特總統夫婦與其女兒及狗隻在大衛營 Image:Carter and
Sadat.jpg|1978年卡特總統與埃及總統沙達特在大衛營 <File:Camp> David,
Menachem Begin, Anwar Sadat, 1978.jpg|1978年卡特總統與以色列總理貝京、埃及總統沙達特在大衛營
Image:Sadat Carter Begin, Camp David
1978.gif|1978年卡特總統與以色列總理貝京、埃及總統沙達特在大衛營
Image:Begin, Carter and Sadat at Camp David
1978.jpg|1978年9月7日卡特總統與以色列總理貝京、埃及總統沙達特在大衛營
<File:Thatcher> Reagan Camp David sofa 1984.jpg|1984年雷根總統與戴卓爾夫人。
Image:President Reagan and Prime Minister Margaret Thatcher at Camp
David
1986.jpg|1986年英國首相[玛格利特·撒切尔與](../Page/玛格利特·撒切尔.md "wikilink")[罗纳德·里根在大衛營散步](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")。
Image:Camp_David_29-0054a.png|老布什1990年8月4日在與國家安全事務顧問，在大衛營舉行會議。
<File:Video> Recording of Photo Opportunity at Camp David - NARA -
6037428.ogv|柯林頓總統與以色列總理巴拉克、巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特在大衛營舉行和談。
|小布什總統與其顧問在2004年1月17日預備[國情咨文](../Page/國情咨文.md "wikilink")
Image:CAMPDAVIDIRAQ.jpg|小布什總統與切尼副總統在大衛營討論伊拉克問題 Image:Shinzo Abe & George
W Bush,
2007Apr27.jpg|[安倍晉三與小布什總統在](../Page/安倍晉三.md "wikilink")2007年4月27日大衛營舉行會議
Image:Georgebushjuly2007campdavid.jpg|2007年7月21日小布什與幕僚及狗隻在大衛營交談 Image:G8
Summit working session on global and economic issues May 19,
2012.jpg|2012年5月19日舉行的G8會議
[File:CampDavidMarylandObamaAlSabah14May15.jpg|歐巴馬在大衛營與科威特埃米爾2015年5月14日舉行會談](File:CampDavidMarylandObamaAlSabah14May15.jpg%7C歐巴馬在大衛營與科威特埃米爾2015年5月14日舉行會談)

## 参见

  - [美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")

  - [白宮](../Page/白宮.md "wikilink")

  - [索契](../Page/索契.md "wikilink")、[扎維多沃](../Page/扎維多沃.md "wikilink") —
    [前蘇聯領導人與](../Page/前蘇聯.md "wikilink")[俄羅斯總統的夏都與避暑勝地](../Page/俄羅斯總統.md "wikilink")。

  - [北戴河区](../Page/北戴河区.md "wikilink") —
    [中共領導人的夏都與避暑勝地](../Page/中共.md "wikilink")。

  - [愛麗舍宮](../Page/愛麗舍宮.md "wikilink")

  - [朗布依埃城堡](../Page/朗布依埃城堡.md "wikilink") —
    [法國總統的夏日官邸](../Page/法國總統.md "wikilink")。

  - — 法國總統的鄉間別墅。

  - — 前法國總統的夏日官邸。

  - [唐寧街10號](../Page/唐寧街10號.md "wikilink")—[英國首相官邸和辦公室](../Page/英國首相.md "wikilink")。

  - [契克斯](../Page/契克斯.md "wikilink") — 英國首相的鄉間別墅。

  - [志奮領](../Page/志奮領.md "wikilink")—英國[外相的鄉郊宅第](../Page/外務及英聯邦事務大臣.md "wikilink")。

  - [哈林頓湖](../Page/哈林頓湖.md "wikilink")—[加拿大總理的鄉郊宅第](../Page/加拿大總理.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - from White House page

  - [Camp David](http://www.fas.org/nuke/guide/usa/c3i/campdavid.htm)
    from the Federation of American Scientists

  - [Digital documents regarding Camp David, Dwight D. Eisenhower
    Presidential
    Library](http://eisenhower.archives.gov/Research/Digital_Documents/Camp_David/Camp_David.html)

[Category:美國海軍基地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國海軍基地 "wikilink")
[Category:美国总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国总统 "wikilink")
[Category:马里兰州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马里兰州 "wikilink")

1.  "[Park Map
    Viewer](http://www.nps.gov/pwr/customcf/apps/maps/showmap.cfm?alphacode=cato&parkname=Catoctin%20Mountain%20Park)."
    Catoctin Mountain Park. Retrieved on February 4, 2011.
2.  "[Thurmont town,
    Maryland](http://factfinder.census.gov/servlet/MapItDrawServlet?geo_id=16000US2477825&_bucket_id=50&tree_id=420&context=saff&_lang=en&_sse=on)
    ." U.S. Census Bureau. Retrieved on February 4, 2011.
3.  "[Frequently Asked Questions](http://www.nps.gov/cato/faqs.htm)."
    Catoctin Mountain Park, Retrieved on February 4, 2011. "10. Where is
    Camp David? The Presidential Retreat is within the park however, it
    is not open to the public and its location is not shown on our park
    maps for both security and privacy. If you're interested in
    historical information, visit our Presidential Retreat webpage."
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.