[Davisson_and_Germer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Davisson_and_Germer.jpg "fig:Davisson_and_Germer.jpg")（右邊），1927
年。戴維森手中拿著[電子](../Page/電子.md "wikilink")[繞射實驗的儀器](../Page/繞射.md "wikilink")。\]\]
**戴維森-革末實驗**是[柯林頓·戴維森與](../Page/柯林頓·戴維森.md "wikilink")[雷斯特·革末設計與研究成功的一個量子力學實驗](../Page/雷斯特·革末.md "wikilink")。他們用低速電子入射於鎳晶體，取得電子的[繞射圖案](../Page/繞射.md "wikilink")。發表於
1927
年，這實驗為[德布羅意假說](../Page/德布羅意假說.md "wikilink")（所有物質都具有[波的性質](../Page/波.md "wikilink")，即[波粒二象性](../Page/波粒二象性.md "wikilink")），提供了不可否定的證據。因此，戴維森獲得了[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。在量子力學的發展史上，這實驗證實了其正確性，使得那時剛創立的量子力學，獲得了物理學家的廣泛接受。

## 歷史

1924
年，[路易·德布羅意發表了他的博士論文](../Page/路易·德布羅意.md "wikilink")。在論文裏，他建議一個新穎的點子：所有的物質都具有波的性質\[1\]。根據德布羅意，粒子的[能量](../Page/能量.md "wikilink")
\(E\,\!\)
與其[物質波的](../Page/物質波.md "wikilink")[頻率](../Page/頻率.md "wikilink")
\(\nu\,\!\) 的關係為

\[E=h\nu\,\!\] ；

其中，\(h\,\!\) 是[普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")；

還有，粒子的[動量](../Page/動量.md "wikilink") \(p\,\!\)
與其[物質波的](../Page/物質波.md "wikilink")[波長](../Page/波長.md "wikilink")
\(\lambda\,\!\) 的關係為

\[p=\frac{h}{\lambda},\,\!\] 。

這關係稱為**德布羅意關係**。

1926 年，在知道戴維森-革末實驗的初步結果之後，[瓦爾特·愛爾沙色](../Page/瓦爾特·愛爾沙色.md "wikilink") ()
試著尋找一個能夠解釋這結果的理論。他發覺，這是電子的繞射現象，類似於
[X射線的](../Page/X射線.md "wikilink")[晶體](../Page/晶體.md "wikilink")[繞射](../Page/繞射.md "wikilink")\[2\]。

1927
年，在[貝爾實驗室](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")，戴維森與革末將低速電子入射於一個[鎳晶體標靶](../Page/鎳.md "wikilink")\[3\]。他們細心地測量散射到每個角度的電子[強度](../Page/強度.md "wikilink")。他們發覺繞射圖案與[威廉·布拉格預測的](../Page/威廉·布拉格.md "wikilink")
[X射線的繞射圖案相同](../Page/X射線.md "wikilink")。戴維森-革末實驗證實了德布羅意假說的正確性。這個實驗與[康普頓散射實驗](../Page/康普頓散射.md "wikilink")，證實了量子力學理論的一個基本角柱：波粒二象性。

## 實驗

[Davisson-Germer_experiment.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Davisson-Germer_experiment.svg "fig:Davisson-Germer_experiment.svg")
在戴維森-革末實驗裏，一個電子槍連續地射出一束電子，以直角角度，入射在一個鎳晶體（垂直於晶體的表面）。電子槍內部的金屬絲，在經過加熱後，釋放出熱受激態電子。這些電子經過位勢差
\(V\,\!\) 的加速，給予了它們動能 \(eV\,\!\)
。在與鎳晶體碰撞後，電子會朝各個方向散射出去。使用電子偵測器，可以測量出來電子的散射強度與散射角度的數據關係。在散射角度為
\(50^{\circ}\,\!\) 的方向，戴維森與革末發現散射強度特別顯著。

[布拉格定律](../Page/布拉格定律.md "wikilink") () 的方程式為

\[n\lambda=2d\sin \theta\,\!\] ；

其中，\(n\,\!\) 是正值整數，\(\lambda\,\!\) 是波長，\(d\,\!\)
是晶體表面原子與原子之間的距離，\(\theta\,\!\)
是入射線與晶體平面之間的角度。

散射角度 \(\phi\,\!\) 與入射角度 \(\theta\,\!\) 的關係是

\[\theta=90^{\circ} - \frac{\phi}{2}\,\!\] 。

代入布拉格定律方程式，則可得到

\[n\lambda=2d\sin \left(90^{\circ} - \frac{\phi}{2}\right) =2d\cos(\phi/2) \,\!\]
。

設定 \(n=1\,\!\) ，\(d=0.091 nm\,\!\)
為鎳晶體表面原子與原子之間的距離，\(\phi=50^{\circ}\,\!\)
。我們可以計算出，波長是 \(\lambda=0.165nm\,\!\) 。這正好是 \(54 eV\,\!\) 電子的德布羅意波長。

## 參閱

  - [光電效應](../Page/光電效應.md "wikilink")
  - [莫塞萊定律](../Page/莫塞萊定律.md "wikilink")

## 參考文獻

<small>

<references/>

</small>

## 外部链接

  - [喬治亞州州立大學](../Page/喬治亞州州立大學.md "wikilink")（）線上物理網頁：[戴維森－革末實驗](http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/quantum/davger2.html)

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")
[Category:物理學實驗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理學實驗 "wikilink")

1.
2.
3.