**戴高乐机场内线**（）是位于法国[巴黎-戴高乐机场的](../Page/巴黎－夏尔·戴高乐机场.md "wikilink")[机场轨道交通服务](../Page/机场联络轨道系统.md "wikilink")，于2007年启用。该线为采用[VAL自动驾驶系统的轻便轨道交通线](../Page/VAL.md "wikilink")，分为主线和副线两部分，均位于戴高乐机场内部，并和[大区快铁B线及](../Page/大区快铁B线.md "wikilink")[TGV提供转乘](../Page/TGV.md "wikilink")。

## 历史

占地3500公顷戴高乐机场作为欧洲最大的国际机场，其各航站楼之间间隔较远。原先机场铁路车站、停车场和航站楼之间主要依赖穿梭巴士进行联络。但随着客流增长，高峰期半小时一班的巴士频率也无法满足需求，最终促成了戴高乐机场轨道交通服务的上位。

经过研究，当局原本计划采用[VAL的自动驾驶系统作为戴高乐机场内线的列车系统](../Page/VAL.md "wikilink")。不过（ADP）高层于1992年改变主意，采用的自动驾驶系统。经过短暂施工，机场内线的其中一条预定于1996年5月1日正式商业化运作。然而线路测试结果并不尽如人意，系统的可靠性和负载力都很成问题。这就迫使ADP寻找替代方案。由于成本超出预期，该线计划于1999年6月放弃。此后，ADP只得更新已经老化的机场巴士来延续航站楼联络服务。

不过次年机场内线计划重开进程。该计划在不改变就有路轨的情况下，最终采用VAL系统。施工于2003年年底展开。该系统由[西门子开发](../Page/西门子公司.md "wikilink")，并且此前已经在[里尔地铁](../Page/里尔地铁.md "wikilink")、[图卢兹地铁](../Page/图卢兹地铁.md "wikilink")、[都灵地铁和](../Page/都灵地铁.md "wikilink")[芝加哥国际机场内线上成功运作](../Page/奥黑尔国际机场.md "wikilink")。公司还提供了7辆双节的，集中化控制驾驶（PCC）、供电电路、自动化设备、车厂、[月台幕门等设备](../Page/月台幕门.md "wikilink")。

重装上阵的机场内线计划CDGVAL预定于2006年秋通车，不过后来又延迟了6个月。2007年3月19日，CDGVAL开始空载试运行；4月4日，正式通车运行。此时开通的线路为CDGVAL中的主线，另一条副线
"航站卫星楼内联线"（LISA，Liaison Interne Satellite
Aérogare）则于同年6月27日通车，该副线座落在机场[海关内部](../Page/海关.md "wikilink")。

CDGVAL开通仅一个星期后，平均日客流量就达到2万。

## 线路走向与车站列表

### CDGVAL主线

|                                                                              |
| ---------------------------------------------------------------------------- |
| [CDGVAL.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CDGVAL.svg "fig:CDGVAL.svg") |
|                                                                              |
|                                                                              |
|                                                                              |
|                                                                              |
|                                                                              |
|                                                                              |

### LISA副线

|                                                                                                            |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [CDGVAL-LISA-plan.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CDGVAL-LISA-plan.svg "fig:CDGVAL-LISA-plan.svg") |
|                                                                                                            |
|                                                                                                            |
|                                                                                                            |

(以上车站和城镇中文名并非官方译名)

## 使用车型

CDGVAL使用[西门子公司的](../Page/西门子公司.md "wikilink")。现有10辆双节列车在线上，7辆在主线，3辆在副线。主线列车中，有5辆不间断运行，1辆机动，故障时投入使用，另外1辆保养。副线列车可以重联运行。这些列车与同时期的其他VAL系统（比如都灵地铁）相同，但由于线路的长度短，乘客多携带行李箱，因而车厢内配备较少的座位。另外，CDGVAL的车厢内配有[视频监控设备](../Page/摄像头.md "wikilink")。

<center>

Image:Cdgval val208 gareTGV 4.jpg|VAL 208行走在CDGVAL上 Image:Cdgval 2rames
val208 terminalT3.jpg|VAL月台幕门 Image:Cdgval terminal2.jpg|VAL月台
Image:Terminal1 cdgval.jpg|CDGVAL轨道

</center>

VAL 208每部列车长13米，可运载120人。每年平均运输里程为12万公里，高于其他VAL列车的数值。

## 使用状况

CDGVAL开通一年后即有1000万人使用，日客流量接近3万人次。

### 列车运行

CDGVAL主线列车24小时不间断运行，LISA副线则有20小时开放。主线每3分钟43秒一班车（凌晨1时30分至4时30分之间20分钟一班车），坐完全程需要8分钟。副线列车2分钟一班，坐完全程仅需45秒。

## 未来计划

### 主线东延段

主线正在计划向东延伸至2号航站楼E大厅和F大厅，之后还可能延伸至G大厅。

### 副线延伸计划

副线正在计划向东延伸至卫星楼S4。S4目前正在建设中，预计2012年可以完工。

长远的计划中，东延后主线和副线可能通过原先SK 6000的弃用路段进行合并，以便于车辆管理和保养。

## 参考来源

  - [CDGVAL启用官方文书](http://www.aeroportsdeparis.fr/Adp/Resources/2277ce61-e022-4974-99ad-ba5e4f24de65-dp_inaugurationcdgval_060407_vf.pdf)

[Category:机场联络轨道系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机场联络轨道系统 "wikilink")
[Category:法國旅客捷運系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國旅客捷運系統 "wikilink")
[Category:2007年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年啟用的鐵路線 "wikilink")