**戶澤盛安**（戸沢 盛安（とざわ
もりやす），1566年(永祿9年)-1590年(天正18年)）[日本戰國武將](../Page/日本戰國.md "wikilink")，是[出羽國](../Page/出羽國.md "wikilink")[角館的國人](../Page/角館.md "wikilink")，後成為[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。血統是[桓武平氏以](../Page/桓武平氏.md "wikilink")[平衡盛作祖先的](../Page/平衡盛.md "wikilink")——[戶澤氏](../Page/戶澤氏.md "wikilink")，在世二十四年間與[奧羽地區各大勢力周旋](../Page/奧羽.md "wikilink")，因智勇雙全被稱為**「夜叉九郎」**。戶澤氏在盛安成為當主年間，由一個地方莊領，成為大名。

## 早年

戶澤氏是[仙北郡著名豪族](../Page/仙北郡.md "wikilink")，由鐮倉時期便於當地發蹟。在盛安祖父[秀盛年代](../Page/户泽秀盛.md "wikilink")，與北方的[安東家開始激戰](../Page/安東家.md "wikilink")，被安東聯軍所敗，其父[道盛更是失去祖地](../Page/户泽道盛.md "wikilink")，退守北游。因其祖母奮鬥，方抵禦了[小野寺義道的攻勢](../Page/小野寺義道.md "wikilink")，最終成功收回了[北浦郡和](../Page/北浦郡.md "wikilink")[仙北半郡](../Page/仙北郡.md "wikilink")。在安東的壓力下，戶澤氏爆發內亂，親[南部氏的家臣擁立](../Page/南部氏.md "wikilink")16歲的[戶澤盛重為當主](../Page/戶澤盛重.md "wikilink")。戶澤氏至此被南部氏兼併，失去大名地位。

[天正](../Page/天正.md "wikilink")6年（[1578年](../Page/1578年.md "wikilink")），戶澤盛安代替體質虛弱的哥哥戶澤盛重，以13歲之齡繼承戶澤氏。天正10年（1582年），盛安元服，並重新奪回實權，致力於掌握家臣團及領國經營的安定化，穩定家中，並藉機爭取獨立。戶澤盛安為爭取[雄物川流域的支配權](../Page/雄物川.md "wikilink")，與[安東愛季統領的](../Page/安東愛季.md "wikilink")[安東氏](../Page/安東氏.md "wikilink")1000兵激戰，雖擊敗安東卻也負傷。此外，也跟角館城南方的[小野寺氏爭奪](../Page/小野寺氏.md "wikilink")[大曲平野地區](../Page/大曲平野地區.md "wikilink")。1584年，盛安通過一撃即逃的方式襲擾小野寺氏，令小野寺誤判安東家再度南下攻擊，盛安由[横澤谷取](../Page/横澤谷.md "wikilink")[大仙口夜襲](../Page/大仙口.md "wikilink")[角館城](../Page/角館城.md "wikilink")，一夜奪回父祖的城池。並依靠山城成功抵禦小野寺軍反攻，盛安開始逐步收復戶澤氏的舊領，向周邊小勢力出兵。

戶澤盛安是一員智勇出色的名將，得到『鬼九郎』或『**夜叉九郎**』等別名。每逢與他家開戰的時候，盛安雖然是總司令，但是經常站立在前線，經常單騎殺入敵人陣中。盛安對於俘虜的敵方士兵，總是採取釋放的做法，而非處決，盛安由此贏得和善的名聲。

## 唐松野之戰

[安東愛季知道仙北三郡的四家](../Page/安東愛季.md "wikilink")（[小野寺氏](../Page/小野寺氏.md "wikilink")、[戶澤氏](../Page/戶澤氏.md "wikilink")、[本堂氏](../Page/本堂氏.md "wikilink")、[六鄉氏](../Page/六鄉氏.md "wikilink")）素來不和，於是他拉攏盛安聯合進攻小野寺氏。盛安基於戶澤氏地理上將被安東氏包圍而拒絕。結果，安東氏藉此向戶澤氏大舉進攻。1587年4月，安東愛季手下[嘉成播磨守](../Page/嘉成播磨守.md "wikilink")、[鐮田河內守攻擊戶澤家](../Page/鐮田河內守.md "wikilink")[淀川城](../Page/淀川城.md "wikilink")，並將之攻下。四月二日，安東愛季親率3000騎精銳集結于仙北[唐松野](../Page/唐松野.md "wikilink")，對[荒川城發動攻擊](../Page/荒川城.md "wikilink")，四月五日，戶澤盛安引1000騎由[小松山出發赴援](../Page/小松山.md "wikilink")。此時遭到危脅的[小野寺氏和](../Page/小野寺氏.md "wikilink")[本堂氏](../Page/本堂氏.md "wikilink")，[六鄉氏也派出援軍加入戶澤方](../Page/六鄉氏.md "wikilink")，是為[唐松野之戰](../Page/唐松野之戰.md "wikilink")。戶澤盛安首先以突襲戰術主動攻擊安東軍，並討取安東方[嘉成右馬頭重盛](../Page/嘉成重盛.md "wikilink")。連續5天的激戰，安東愛季突然病發，安東軍被逼撤退。戶澤軍死傷百多人，安東軍則是戶澤軍的三倍。戶澤氏重新奪回[淀川城](../Page/淀川城.md "wikilink")，[唐松野之戰以安東軍戰敗而完結](../Page/唐松野之戰.md "wikilink")。愛季不久病亡，享年49歲。

不久，由愛季生前統一的[檜山安東氏和](../Page/檜山安東氏.md "wikilink")[湊安東氏宣告分裂](../Page/湊安東氏.md "wikilink")。戶澤氏和南部氏乘機支持湊安東氏的[安東通季與愛季次子](../Page/安東通季.md "wikilink")[實季爭奪家督](../Page/秋田實季.md "wikilink")，虽然谋反失败，但是安東氏至此走向衰落。

## [阿氣野合戰](../Page/阿氣野合戰.md "wikilink")

小野寺氏礙於受到安東氏的威脅，於是出兵緩助戶澤氏，以免唇亡齒寒。但兩家的內在矛盾並沒有因此而解決。唐松野之戰一個月後，戶澤氏突然出兵攻擊小野寺的[上浦郡](../Page/上浦郡.md "wikilink")[沼館城](../Page/沼館城.md "wikilink")，小野寺氏雖然正和[最上氏對歭](../Page/最上氏.md "wikilink")，依然派出2000援軍。阿氣野合戰爆發，戶澤氏聯合盟友[楢岡氏與小野寺氏開戰](../Page/楢岡氏.md "wikilink")，小野寺方的[小清水藏人被戶澤盛安討取](../Page/小清水藏人.md "wikilink")，戶澤氏乘勝攻陷[沼館城](../Page/沼館城.md "wikilink")。此後，[豐臣氏已經平定](../Page/豐臣氏.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")，並派出使者聯絡奧羽諸位大名，調停他們之間的戰爭，剛剛才壯大的戶澤氏再沒有大規模的軍事行動。

## 晚年

天正7年（1579年），戶澤家致贈鷹和名馬給[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，已建立外交邦誼。天正18年（1590年），[豐臣秀吉發起](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[小田原征伐](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，戶澤盛安化裝為商人，與侍衛6人、足輕3人動身隨秀吉“參戰”。盛安西行的路綫，是自仙北去到莊內，再由海路前往[京都](../Page/京都.md "wikilink")。當他們到達京都時秀吉已動身前往[關東](../Page/關東.md "wikilink")，於是盛安一行又開始追趕秀吉。當在[駿河國與秀吉會面後](../Page/駿河國.md "wikilink")，秀吉當場賜予他寶刀“[太閣兼光](../Page/太閣兼光.md "wikilink")”，而且保證盛安[北浦郡](../Page/北浦郡.md "wikilink")4萬4千石所領安堵。然而，盛安在[小田原之戰中病逝](../Page/小田原之戰.md "wikilink")，享年25歲。盛安死後，戶澤氏被周邊勢力乘機圍攻，但因[奥州仕置之故](../Page/奥州仕置.md "wikilink")，得以保存，子孫於江戶時代成為[出羽](../Page/出羽.md "wikilink")[新庄藩](../Page/新庄藩.md "wikilink")8萬3千石大名，家格延續至今。

盛安以十三歲繼承家督，當時戶澤氏不過是五百石左右的地方國人\[1\]。十六歲時聯合安東撃敗南部聯軍，同年又聯合南部撃敗安東軍。十八歲奪回舊領。二十歲大破[安東家](../Page/安東家.md "wikilink")、[小野寺家](../Page/小野寺家.md "wikilink")，二十一歲統一仙遊地區，成為3萬石大名。二十三歲參加[安東家內亂](../Page/安東家.md "wikilink")，對抗[檜山安東家](../Page/檜山安東家.md "wikilink")，共奪得1萬4300石領地，十年間領地增加至4萬4300石\[2\]。盛安送與民間養育之子[戶澤政盛在其弟](../Page/戶澤政盛.md "wikilink")[光盛死後繼任家督](../Page/户泽光盛.md "wikilink")，其子政盛於[關原之戰慶長出羽的](../Page/關原之戰.md "wikilink")[東禪寺合戰以寡撃眾突襲上杉軍](../Page/東禪寺合戰.md "wikilink")，大敗[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，被東禪寺城主[志駄義秀贊曰](../Page/志駄義秀.md "wikilink")：「不愧是戶澤炊介之子，為父者當以此兒子為榮！」\[3\]

## 家督繼承者

由於盛安嫡子政盛當時只有4歲的緣故，豐臣秀吉將戶澤氏託付給盛安之弟光盛，由光盛擔任家督繼承人。不過，光盛在[朝鮮出兵之時](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，也以17歲之齡病亡於前去九州大本營的途中，政盛繼任家督。

[Category:戶澤氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戶澤氏 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:出羽國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出羽國出身人物 "wikilink")
[Category:1566年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1566年出生 "wikilink")
[Category:1590年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1590年逝世 "wikilink")

1.  大友『シリーズ藩物語、新庄藩』、P11
2.  大友『シリーズ藩物語、新庄藩』、P12
3.  大友『シリーズ藩物語、新庄藩』、P14