**房奴**意为“房子的[奴隶](../Page/奴隶.md "wikilink")”，[香港多稱為](../Page/香港.md "wikilink")**樓奴**，指那些为了支付高额的（占个人[可支配收入](../Page/可支配收入.md "wikilink")70％以上）住房[按揭](../Page/按揭.md "wikilink")[贷款](../Page/贷款.md "wikilink")，而使自身[社会生活受到极大影响的人](../Page/社会生活.md "wikilink")。就像[奴隶社会中](../Page/奴隶社会.md "wikilink")，[奴隶为了生存而为](../Page/奴隶.md "wikilink")[奴隶主卖命干活一样](../Page/奴隶主.md "wikilink")，房奴为了偿还住房贷款而卖命工作。

## 影响

由于绝大部分[可支配收入用于偿还住房按揭贷款](../Page/可支配收入.md "wikilink")，因而房奴们可用于自身[消费](../Page/消费.md "wikilink")，[投资的资金严重不足](../Page/投资.md "wikilink")。这直接导致了房奴们社会生活的贫瘠化，从而极大地降低了生活质量，束缚了个人的全面发展；嚴重者會造成絕後。

## 高房价的成因

[城市化进程带来的对住房的大量需求](../Page/城镇化.md "wikilink")。以出口为导向的[外向型经济](../Page/外向型经济.md "wikilink")，吸引了大量农村富余劳动力涌入城市。[高等教育的扩招](../Page/高等教育.md "wikilink")，也使大量更高素质的人才以[大学生的身份进入城市](../Page/大学生.md "wikilink")。旧有体制带来的社会资源不平均分配更导致了人口选择迁徙目的地的过度单一，从而加剧了对住房的需求压力。

[户籍制度对人口自由迁徙的负面影响](../Page/户籍制度.md "wikilink")。陈旧的户籍制度已经严重不适应人口迁徙的需要，成为了社会发展的绊脚石。户籍制度中对外来人口享受社会[公共服务的种种限制](../Page/公共服务.md "wikilink")，进一步刺激了他们买房落户的欲望。

[社会保障体系的不健全](../Page/社会保障.md "wikilink")。人们对未来的不确定预期让他们把住房看成了[养老的](../Page/养老.md "wikilink")“救命稻草”，从而导致了对住房的持久需求。

植根于中国文化的传统迂腐观念。认为安家才能立业，自有[不动产是长期居住的前提](../Page/不动产.md "wikilink")。

[政府在](../Page/政府.md "wikilink")[住房保障制度上的不作为](../Page/住房保障.md "wikilink")。[分税制实施后的地方](../Page/中国1994年税制改革.md "wikilink")[土地财政政策](../Page/土地财政.md "wikilink")，使得[房地产行业拉动的](../Page/房地产行业.md "wikilink")[GDP增长正是政府官员仕途上所需要的政绩筹码](../Page/GDP.md "wikilink")。制度上的固有缺陷导致[廉租房](../Page/廉租房.md "wikilink")，[经济适用房建设力度明显不足](../Page/经济适用房.md "wikilink")。

[房地产](../Page/房地产.md "wikilink")[开发商伙同](../Page/开发商.md "wikilink")[商业银行](../Page/商业银行.md "wikilink")、[政府](../Page/政府.md "wikilink")，利用人们对住房的[刚性需求](../Page/刚性需求.md "wikilink")\[1\]，大肆[炒楼](../Page/炒楼.md "wikilink")。

较早实现城市化，已经拥有一定财富的人群，在国内[金融市场投资渠道非常有限的情况下](../Page/金融市场.md "wikilink")，普遍选择投资有着明显上涨预期的房市，无意中成为了房地产商的帮凶，助长了房价的飚升。而最终的买单者则是那些正在努力实现城市化的人群。部分“先富起来的人”在这场史无前例，轰轰烈烈的中国城市化进程中，非但没有帮助其他人“共同富裕”，反而通过商品房这个工具，向那些正要进城的人征收了一笔数额可观的“进城税”。

## 參見

  - [卡奴](../Page/卡奴.md "wikilink")
  - [蝸居](../Page/蝸居.md "wikilink")
  - [婚奴](../Page/婚奴.md "wikilink")
  - [孩奴](../Page/孩奴.md "wikilink")
  - [無殼蝸牛](../Page/無殼蝸牛.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:房地产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:房地产 "wikilink")
[Category:房屋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:房屋 "wikilink")
[Category:社會問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會問題 "wikilink")
[Category:特定人群稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特定人群稱謂 "wikilink")

1.