**房寰**（），字**中伯**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[湖州府](../Page/湖州府.md "wikilink")[德清縣人](../Page/德清縣.md "wikilink")，民籍，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 生平

初姓姚\[1\]。浙江鄉試第三十三名，隆慶二年（1568年）戊辰科進士。任[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳浦县](../Page/漳浦县.md "wikilink")[知县](../Page/知县.md "wikilink")。官至[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，提學南都。由於[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")[鍾宇淳的慫恿](../Page/鍾宇淳.md "wikilink")，房寰多次彈劾[海瑞](../Page/海瑞.md "wikilink")，攻击海瑞：“莅官无一善状，唯务诈诞以夸人，一言一动无不为士论所嗤笑。妄引剥皮实草之刑，启皇上好杀之心。”“以圣人自许，奚落[孔孟](../Page/孔孟.md "wikilink")，蔑视天子。”[谈迁说](../Page/谈迁.md "wikilink")：“时人大为瑞不平，房寰今传三世而绝。”\[2\]。

## 家族

曾祖父[房俊](../Page/房俊.md "wikilink")；祖父[房惠](../Page/房惠.md "wikilink")；父親[房質](../Page/房質.md "wikilink")。嫡母王氏；生母劉氏\[3\]。

## 參考

### 注釋

### 書目

  - 《[万历野获编](../Page/万历野获编.md "wikilink")》
  - 《海瑞集》附录《徐常吉劾房寰疏》
  - 鄢烈山《房寰的逻辑》

[Category:明朝漳浦縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝漳浦縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:德清人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德清人 "wikilink")
[Category:房姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:房姓 "wikilink")

1.  《明伦汇编氏族典卷氏族总部·改姓諸臣》：御史房寰，初姚姓。
2.  《[萬曆野獲編](../Page/萬曆野獲編.md "wikilink")·[卷十九](../Page/s:萬曆野獲編/卷19#房心宇侍御.md "wikilink")》：房心宇（寰）侍御，督學南畿，時海忠介方自南少宰晉掌南台，自以夙望峻威稜，留都庶僚不能堪，而無敢議之者。房頗以材諝著稱，獨奮起攻之，至謂海瑞矯情飾詐，種種奸偽，賣器皿以易袍，用敝靴以易帶，此真公孫弘布被中夢想所不能到者。時吾邑沈繼山（思孝）司馬為南冏卿，又專疏為海代辯，而劾房以私怨辱直臣。房復上章攻沈，-{云}-臣砥礪二十年，天下所知。且思孝與臣同里同年，而論議枘鑿，不侔如此，則臣之品行於此已見。時房方盛氣，其鋒距亦勁，台省為之結舌。惟丙戌候選三進士共疏攻房，語頗峻，然不能勝，且得罪以去。房尋外轉吳中張陳二給事，以諸顧二人同里新進用邱論逐，而身居言路，不及先言，乃各疏詆房以伸海，時三進士已得錄用為府教授矣。房念眾咻不止，其勢且孤，乃盡出二給事先後請托諸手柬呈上覽。上為重貶張陳，而房亦降級，語具所論私書中。海之再出也，年力已憊，漸不及撫南畿時，諸辯疏亦稍餒荏，次年遂卒於位。房之試士，用法太嚴，江南士子恨之入骨。至擬杜牧《阿房宮賦》作《倭房公賦》以譏切之，俱用杜韻腳，其組織之巧，葉字之穩，幾令人絕倒。房試南士，以試牘貽人，名曰「公鑒錄」，合刻一等六等之文。有一人以歲考領案補廩，次年科考，即以劣等斥之。其文並列，一日寄至都下，先人見太倉王相公，因問房心宇所寄考卷，曾寓目否？其一人忽賞忽擯，亦覺太奇，太倉公曰：-{余}-閱之不奇。此人兩試無可殿最，心宇品騭前後俱誤。若-{余}-作文宗，兩度俱入三等耳。」其輕之如此。
3.