**房琯**（），字**次律**，[河南緱氏](../Page/河南.md "wikilink")（今河南[偃師緱氏鎮](../Page/偃師.md "wikilink")）人，[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[开元](../Page/开元.md "wikilink")[天宝年间官员](../Page/天宝.md "wikilink")。

## 生平

父[房融於神龍元年](../Page/房融.md "wikilink")，貶死高州。房琯少好學，以廕補[弘文生](../Page/弘文生.md "wikilink")。博學多聞，與[呂向隱居陸渾山讀書](../Page/呂向.md "wikilink")。開元十二年（724年）獻《封禪書》，官至[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。天寶五年（746年）謫守宜春，“首立學宮”\[1\]，“所在為政，多興利除害，繕修廟宇，頗著能名”。[安史之乱前夕拜](../Page/安史之乱.md "wikilink")[左庶子](../Page/左庶子.md "wikilink")，迁[刑部侍郎](../Page/刑部侍郎.md "wikilink")。隨玄宗奔蜀，往肅宗處送交傳國玉璽。肅宗任命他為宰相，房琯打算用車戰法收復長安，但泥於古法，以二千輛牛車打頭陣，在步騎兵左右掩護下出擊，監軍邢廷恩又急於促戰，\[2\]在陳濤斜（又稱咸陽斜，今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[咸陽東](../Page/咸陽.md "wikilink")。杜甫詩作陳陶斜。因其路斜出。故曰斜。\[3\]）被安祿山軍打敗，四萬唐軍全軍覆沒，\[4\]史稱[陳濤斜之戰](../Page/陳濤斜之戰.md "wikilink")。唐军收复长安后，房琯随肃宗回京，被授[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")，封**清河郡公**。晚年喜聽門客[董廷蘭彈琴](../Page/董廷蘭.md "wikilink")，董廷蘭依仗房琯的权势，招纳贿赂，被御史彈劾，[至德二年五月貶房琯為](../Page/至德.md "wikilink")[太子少師](../Page/太子少師.md "wikilink")。好友左拾遗[杜甫曾為他打抱不平](../Page/杜甫.md "wikilink")，上書說“罪细，不宜免大臣。”\[5\][乾元元年六月被贬为](../Page/乾元.md "wikilink")[邠州](../Page/邠州.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[彬縣](../Page/彬縣.md "wikilink")）刺史，颇著政声。\[6\]乾元二年六月拜[太子賓客](../Page/太子賓客.md "wikilink")、[上元元年](../Page/上元.md "wikilink")（760年）四月，改[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")。不久，出京為[晉州](../Page/晉州.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[臨汾市](../Page/臨汾市.md "wikilink")）刺史，八月，改為[漢州](../Page/漢州.md "wikilink")（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[廣漢市](../Page/廣漢市.md "wikilink")）刺史。代宗即位，拜為特進、[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")。[廣德元年](../Page/廣德.md "wikilink")（[寶應二年七月改元廣德](../Page/寶應.md "wikilink")）八月四日於赴任途中卒於[阆州](../Page/阆州.md "wikilink")（今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[阆中](../Page/阆中.md "wikilink")）僧舍，\[7\]葬于阆州城外，年六十七，追封为[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。

房琯有三子：[房宗偃](../Page/房宗偃.md "wikilink")，[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")；[房乘](../Page/房乘.md "wikilink")，[祕書郎](../Page/祕書郎.md "wikilink")；[房孺復](../Page/房孺復.md "wikilink")，[容州刺史](../Page/容州.md "wikilink")。房乘子[房啟](../Page/房啟.md "wikilink")，容管經略使；房启子[房越](../Page/房越.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - [杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")，《别房太尉墓》
  - [柳宗元](../Page/柳宗元.md "wikilink")，《唐相国房公德铭之阴》

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:偃師人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偃師人 "wikilink")
[Category:房姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:房姓 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")

1.  [嚴嵩](../Page/嚴嵩.md "wikilink")：《正德袁州府志》
2.  [潘德舆](../Page/潘德舆.md "wikilink")《养一斋诗话》卷三：“琯之衄师非无罪，而杜之救琯为徇私矣。然琯之败也，由於恢复两京之遽，固志大而虑疏；而琯之初意，亦欲持重俟时，中人邢廷恩等促战，仓皇遂及於败，则亦不当专为琯罪也。”
3.  {{ Cite web |url =
    <http://shuiren.org/kodaichimei/placename/24014.html> |title =
    中國古今地名大辭典 |quote =
    在陝西咸陽縣東。亦謂之咸陽斜。唐房琯與安祿山將戰於陳濤斜。琯效古法。用車戰。大敗。杜甫詩作陳陶斜。〔通鑑注〕其路斜出。故曰斜。}}
4.  [杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")《悲陈陶》-{云}-：“盂冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天清无战声，四万义军同日死。”
5.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷二百一杜甫本傳：“琯时败陈涛斜，又以客董庭兰罢宰相，甫上疏言‘罪细不宜免大臣’。'帝怒，诏三司杂问。宰相张镐曰：‘甫若抵罪，绝言者路。’帝乃解。”两《唐书》和《藏书》称：房琯与杜甫为布衣之交。杜甫由长安逃至行在凤翔，拜[右拾遗](../Page/右拾遗.md "wikilink")，是由房琯所荐。清人[熊寶泰](../Page/熊寶泰.md "wikilink")《杜甫》诗-{云}-：“千秋诗史有谁知？房杜交深患难余。”
6.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷七六一[郑处诲](../Page/郑处诲.md "wikilink")《邠州节度使厅记》：“邠实为近郡，申王薛王以亲贤之责居之，太尉房公以盛德之重居之。”
7.  [段成式](../Page/段成式.md "wikilink")《[酉阳杂俎](../Page/酉阳杂俎.md "wikilink")·壶史》：“房琯太尉祈邢算终身之事。邢言：‘若来由东南，止西北，禄命卒矣。降魄之处，非馆非寺，非途非署。病起于鱼飧，休于龟兹板。’後房自袁州除汉州，及罢归，至阆州，舍紫极宫。适雇工治木，房怪其木理成形，问之，道士称：‘数月前，有贾客施数段龟兹板，今治为屠苏也。’房始忆邢之言。”《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》卷第二百十五亦載此事。