**房角石**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是一[屬已](../Page/屬.md "wikilink")[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[鸚鵡螺類](../Page/鸚鵡螺亞綱.md "wikilink")。生存在[奧陶紀中期](../Page/奧陶紀.md "wikilink")[勞倫大陸](../Page/勞倫大陸.md "wikilink")、[波羅的大陸](../Page/波羅的大陸.md "wikilink")、[西伯利亞大陸周遭的](../Page/西伯利亞大陸.md "wikilink")[海洋中](../Page/海洋.md "wikilink")\[1\]\[2\]。巨大的房角石長度約為，不過這個估計值的準確性仍有爭議。即使如此，房角石仍然是[古生代最巨大的生物之一](../Page/古生代.md "wikilink")。從牠巨大的身軀來推測，房角石是一種生活在[深海的伏擊型](../Page/深海.md "wikilink")[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")，可能以生活在同時期海域的[三葉蟲](../Page/三葉蟲.md "wikilink")、[海蠍](../Page/海蠍.md "wikilink")、[頭足綱與](../Page/頭足綱.md "wikilink")[無頜魚為食](../Page/無頜總綱.md "wikilink")。房角石於[奧陶紀－志留紀滅絕事件後絕種](../Page/奧陶紀－志留紀滅絕事件.md "wikilink")，僅有少數存活至[志留紀](../Page/志留紀.md "wikilink")\[3\]。

## 描述

房角石屬[頭足綱](../Page/頭足綱.md "wikilink")，和[章魚](../Page/章魚.md "wikilink")、[魷魚及](../Page/魷魚.md "wikilink")[花枝為近親](../Page/花枝.md "wikilink")。透過這些現存的頭足綱動物，尤其是同樣具有殼的[鸚鵡螺](../Page/鸚鵡螺.md "wikilink")，科學家得以推衍出房角石的外型與習性。房角石擁有[頭部與](../Page/頭部.md "wikilink")[觸鬚](../Page/觸鬚.md "wikilink")，身體與大部分的器官則長在[圓錐狀的殼內](../Page/圓錐.md "wikilink")。房角石會利用這些觸手捕捉獵物，並送入至被觸手環繞形似[鸚鵡喙的吻部](../Page/鸚鵡.md "wikilink")，堅硬的喙部可以咬穿獵物的外殼，房角石口的內部可能同樣具有[齒舌](../Page/齒舌.md "wikilink")，可以用來刮取獵物身上的軟組織與[內臟](../Page/內臟.md "wikilink")。

### 體型

從房角石殼的化石碎片推斷，房角石殼的長度（不包含頭部與觸手部分）可達，然而之後又將此數值進行下修\[4\]。1995年 Frey
估計房角石的全長僅有\[5\]。但不管是何種估計結果，房角石都被認為是[古生代最大型的](../Page/古生代.md "wikilink")[軟體動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")。

## 物種

  - *Cameroceras alternatum* <small></small>
  - *Cameroceras hennepini* <small></small>
  - *Cameroceras inaequabile* <small></small>
  - *Cameroceras inopinatum* <small></small>
  - *Cameroceras stillwaterense* <small></small>
  - *Cameroceras trentonense* <small></small>

## 大眾文化

在[BBC製作的](../Page/BBC.md "wikilink")《[海底霸王](../Page/海底霸王.md "wikilink")》第1集第七危險海洋中出現，以[巨型羽翅鱟為食](../Page/巨型羽翅鱟.md "wikilink")。節目中的房角石被描述擁有很差的視力，僅能依靠嗅覺尋找獵物。

## 參考文獻

  - Flower, Rousseau H. 1955. Status of Endoceroid Classification.
    *Journal of Paleontology* **29**: 329–371.
  - Haines, Tim, & Chambers, Paul. 2005. *The Complete Guide to
    Prehistoric Life.* BBC Books, London.
  - Sweet, Walter C. Cephalopoda--General Features in *Treatise on
    Invertebrate Paleontology, Part K, Mollusca 3*. Geological Society
    of America, and University of Kansas Press. Page K5.
  - Teichert, C. 1964. Endoceratoidea in *Treatise on Invertebrate
    Paleontology, Part K, Mollusca 3*. Geological Society of America,
    and University of Kansas Press. Page K174.
  - Teichert, C., and B. Kümmel 1960, Size of Endocerid Cephalopods;
    Breviora Mus. Comp. Zool. No. 128, 1–7.

[分類:內角石科](../Page/分類:內角石科.md "wikilink")
[分類:奧陶紀動物](../Page/分類:奧陶紀動物.md "wikilink")

1.

2.  Frey, R.C. 1995.  U.S. Geological Survey, p.73

3.
4.

5.