## 简介

**所有你想要的**是[麥田守望者樂隊的第一張精選唱片](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink")。

十年经典曲目 三首全新创作 铭刻在心的和悄然错过的 是所有你想要的[麥田守望者](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink") 十年影音全纪录 全新混音 全新数字母带处理 19首精选歌曲 8首音乐录影带 13首现场 5章音乐录影带 72页精装彩页画册470张数字相册 高容量双层DVD9 动画互动菜单

[麥田守望者只能精选不能怀旧](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink") 音乐只是快乐 出道10年仅发表了3张专辑，从“北京新声”到6年沉寂再到“我们的世界”的惊鸿，麦田守望者10年音乐历程鉴证了几代歌迷的青春成长，也为整个华语乐坛带来了希望。

6 月5日晚，[麥田守望者将以](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink")“所有你想要的”为主题，在星光现场为所有歌迷带来一场“绝非怀旧”的精选集发布演出。1998年8月《绿野仙踪》连续登上"北京音乐台"《中国歌曲排行榜》及中央人民广播电台"中国歌曲榜"双冠军宝座，转眼已10年。10年3张专辑，可谓慢功细活，与当年同期打榜而今已然消失不见的众多歌曲相比，《在路上》的历久弥新依旧动人心魄，足以证明时间是检验音乐的最好标准。

[麥田守望者主唱萧玮说](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink")，虽然形式上是3张专辑的精选之作，却不想称呼为“精选集”，3张专辑的数量不足以支撑“精选”这个概念，那是更多作品的集合。因为是收纳了重新缩混和母带处理的老歌及众多从未面世的视频、照片的CD+DVD9的组合，称呼为“所有你想要的”更为贴切。虽然发表精选集是为了和过去说“拜拜”，却不想将“怀旧”作为主旋律，“所有你想要的”代表了快乐与希望，萧玮作为此次发布会的主创人员，承诺为所有歌迷呈现一场独特而有趣的演出，因为音乐带给他的就是快乐。

事实上，[麥田守望者的音乐道路相比其他乐队来说也显得相当的从容](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink")，不为名利、不为作秀，音乐中传达的似乎只是几个大孩子的生活和想法，这样的态度与当今的流行乐坛格格不入，但他们却依然继续坚持着。“精选”和“怀旧”其实都不适合[麥田守望者](../Page/麥田守望者_\(樂隊\).md "wikilink")，只有音乐，对他们来说才是永恒。

## 曲目

**CD**

-----

1.  所有你想要的
2.  无题
3.  牺牲
4.  在路上
5.  节日气氛
6.  无题2
7.  OK？！
8.  时间潜艇
9.  当你在哭
10. Please
11. 英雄
12. 我们的世界
13. 白夜
14. 崩溃
15. Green
16. 所有……
17. 弧线
18. The Perfect Day(Demo)
19. 我们的世界(DJ Hunter Remix)

**DVD**

-----

**一、音乐录影带：**

1.  绿野仙踪
2.  电子祝福
3.  Super Star
4.  我们的世界
5.  一意孤行
6.  The Perfect Day
7.  Green
8.  所有你想要的

**二、现场：**

1.  在路上（张亚东）
2.  无题2（刘恩）
3.  刺客（麦田守望者）
4.  My Sunday（麦田守望者）
5.  My Sunday2（麦田守望者）
6.  Super Star（火星电台）
7.  绿野仙踪（蛋糕炸弹）
8.  在路上（风林火山）
9.  电子祝福（波澜童话）
10. 无题2（NC）
11. 崩溃（麦田守望者&肖楠）
12. 当你在哭（麦田守望者）
13. 自私（麦田守望者）(Easter Egg)

**三、纪录：**

1.  关于the CIR
2.  毛毛虫大乐队
3.  关于（我们的世界）
4.  森林守望者
5.  倾听天堂雨林

**四、相册：**

1.  历年照片(1994-2007)

[Category:中国大陆音乐专辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国大陆音乐专辑 "wikilink")