**扁桃體炎**（Tonsillitis），或称**扁桃腺炎**，通常會快速發病\[1\]。扁桃體炎屬於[咽炎的一種](../Page/咽炎.md "wikilink")\[2\]。其症狀包括[咽喉痛](../Page/咽喉痛.md "wikilink")、[發燒](../Page/發燒.md "wikilink")、[扁桃腺腫大](../Page/扁桃腺.md "wikilink")、吞嚥困難、頸部的\[3\]。併發症包括\[4\]。

扁桃腺炎大多因引起，不過約有5%\~40%的病例是由[細菌感染引起](../Page/細菌感染.md "wikilink")\[5\]\[6\]。由[A型鏈球菌引起的扁桃腺炎稱為](../Page/鏈球菌屬.md "wikilink")[鏈球菌性咽炎](../Page/鏈球菌性咽炎.md "wikilink")\[7\]。由[淋病雙球菌](../Page/淋病雙球菌.md "wikilink")、、[流感嗜血桿菌等其他細菌引起則較罕見](../Page/流感嗜血桿菌.md "wikilink")\[8\]。扁桃腺炎通常是透過空氣於人群間傳播感染\[9\]。如等評分系統可以協助釐清可能原因\[10\]，並可以透過或[快速鏈球菌檢查法確診](../Page/快速鏈球菌檢查法.md "wikilink")\[11\]。

治療方式為試圖改善症狀及減輕併發症\[12\]。[撲熱息痛](../Page/撲熱息痛.md "wikilink")（乙醯胺酚）和[布洛芬](../Page/布洛芬.md "wikilink")（ibuprofen）可用來止痛\[13\]；若咽喉發炎時，則通常會建議口服[盤尼西林](../Page/盤尼西林.md "wikilink")\[14\]。而對於盤尼西林過敏的病患，可考慮改用[頭孢菌素](../Page/頭孢菌素.md "wikilink")（cephalosoprins）或是[大環內酯](../Page/大環內酯.md "wikilink")（macrolides）治療\[15\]。又如孩童經常罹患此症，亦可考慮直接以杜絕未來再次發炎的風險\[16\]

在英國，約有7.5%的人平均每3個月會出現1次喉嚨痛，而有2%的人每年必需因此症而看醫生\[17\]，此症好發於秋、冬季，最常流行於大學以下的各級學校\[18\]\[19\]，不過大部分的人都可自然或服藥後痊癒\[20\]。罹病者即使體內仍可驗出鏈球菌，但有40%的患者在3天內症狀即會緩解，而有80%的患者會在1星期內逐漸康復\[21\]。服用抗生素則可緩解症狀約16個小時\[22\]。

## 病因

根據耳鼻喉科专家一些[免疫學的說法](../Page/免疫學.md "wikilink")，扁桃體隱窩內部的細菌以及病毒同新陳代謝产生的物體進入體液后，可能产生抗體的形成，接著而來的是之腺體內將會产生抗原抗體結合物，可以達到一種複合的免疫作用，許多醫學專家從而認爲慢性扁桃體炎是一種自身的免疫反映。因爲自身抗體抗原結合時亦會對自身的組織細胞产生損害，而有利于感染，亦促使抗原抗體反應，從而會产生一種惡性的循環。

## 症狀

反复发作急性扁桃体炎亦會形成慢性的扁桃體炎症。根據一些醫學資料顯示，亦有一部分病患發生人並沒有明顯的急性發作史。主要的表現爲時常咽喉部位不適，並产生異物感，咽喉乾澀痕癢，時常還會引起刺激性咳嗽以及口臭等症狀。

### 兒童

兒童由扁桃體可能會引起呼吸、吞嚥、語言困難。如果伴有腺樣體肥大亦可能引起鼻塞、鼾聲以及其他性質的[中耳炎](../Page/中耳炎.md "wikilink")。因爲時常嚥下分泌物以及隱窩中的細菌毒素，可能引起消化不良、頭痛、乏力、低熱等情况發生。

### 分級

在臨床上，多數醫務人員爲了記錄方便，亦會將可将症狀分類。根據扁桃體的外型尺寸分爲三度。如果扁桃體超出舌顎弓，但是並沒有遮擋咽腭弓者被記錄爲Ⅰ度；已遮盖咽腭弓者爲Ⅱ度；超出咽腭弓突然向中綫者为Ⅲ度。但扁桃體的大小不能被視爲炎症的發生，亦是因爲兒童有生理性肥大，成人多萎縮。

## 检查

## 治療

1.  一般首先用[青黴素](../Page/青黴素.md "wikilink")，肌注或靜脈滴注均可，也可選用[磺胺類藥物](../Page/磺胺.md "wikilink")。
    因本病多為[鏈球菌感染](../Page/鏈球菌.md "wikilink")，故抗菌消炎是主要治療原則，解熱鎮痛是重要的對症治療措施，可用[醋柳酸等](../Page/醋柳酸.md "wikilink")[水楊酸製劑](../Page/水楊酸.md "wikilink")。
2.  一般治療：患病後注意休息，多飲開水，以流質飲食為宜，體溫增高可予以解熱止痛劑，如復方[阿斯匹林](../Page/阿斯匹林.md "wikilink")，大便秘結則服用緩瀉劑。
3.  局部治療：可用淡鹽水、複方[硼酸溶液或](../Page/硼酸.md "wikilink")1∶5000的[呋喃西林溶液漱口](../Page/呋喃西林.md "wikilink")，每日4～5次，可配合喉片含化；也可用0.5%～1%[普魯卡因封閉兩側下頜角皮下及](../Page/普魯卡因.md "wikilink")3兩側扁桃體周圍，每側5～10mL。
4.  手術治療：反復發作經保守治療仍無效者，可待急性炎症消退後施行扁桃體切除術。

## 參考文獻

[Category:耳鼻喉科疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耳鼻喉科疾病 "wikilink")
[Category:呼吸系统疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼吸系统疾病 "wikilink")
[Category:炎症](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:炎症 "wikilink")
[Category:急性上呼吸道感染](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:急性上呼吸道感染 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.