**扁肉燕**（[閩東語](../Page/閩東語.md "wikilink")[平話字](../Page/平話字.md "wikilink")：），簡稱**肉燕**，是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[福建特產](../Page/福建省.md "wikilink")，因形狀似燕而得名。與[饺子](../Page/饺子.md "wikilink")、[馄饨相較為小](../Page/馄饨.md "wikilink")。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipien_by_woinary_in_Kumamoto.jpg "fig:缩略图")
[Rouyan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rouyan.jpg "fig:Rouyan.jpg")[丹阳肉燕](../Page/丹阳镇_\(连江县\).md "wikilink")\]\]

扁肉燕又称“太平燕”，是福州的一道著名地方风味小吃，也是福州风俗中的喜庆名菜。福州人逢年过节，婚丧喜庆，亲友聚别，必吃“太平燕”，即取其“太平”、“平安”之吉利，故“无燕不成宴，无燕不成年”。肉燕亦由此成为馈赠佳品，为福州人包括海外乡亲所衷情。

## 製作方法

將鮮魚的淨肉、豬五花肉，一起剁成泥，加入輔料和調味品拌勻製成餡，將肉燕皮切成2寸見方片，然後一手持燕皮，一手用筷子挑適量的餡放入燕皮中，合攏捏緊使成燕尾或長春花形（又稱小長春），或上籠旺火蒸5分鐘，或沖入調好味道的清湯，或另下鍋煮食。

一般家庭可直接購買現成的肉燕皮，將乾的肉燕皮鋪開，噴上少量水，使其回潮變軟，再包上肉餡，下湯煮食。

## 肉燕皮

**肉燕皮**（簡稱燕皮），俗稱扁食皮，精選豬前後腿的瘦肉，配以澱粉、鹽等，通過手工打制，薄如白紙，色澤潔白。

[福州肉燕皮係由王世統創製](../Page/福州市.md "wikilink")。王世統，字清水，小名叫全聚，福州人，原是販運土特產品的小販。後在[浦城見肉燕皮很受歡迎](../Page/浦城县.md "wikilink")，從當地師傅處學到製作工藝，於[清](../Page/清朝.md "wikilink")[光緒年間回福州](../Page/光緒.md "wikilink")，在海防前開設聚記清水肉燕店，為便於攜帶以擴大銷路，他苦心鑽研，於[宣統三年](../Page/宣統.md "wikilink")（1911年）創製成乾肉燕皮。從此，福州肉燕皮遠銷[南洋及世界各地](../Page/西洋.md "wikilink")。

肉燕皮切成细条，即成**燕丝**，煮食。

## 典故

相傳，早在[明](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖年間](../Page/嘉靖.md "wikilink")，福建浦城縣有位告老還鄉的御史大人，家居山區，吃多了山珍便覺流於平淡。於是，他家廚師取豬腿的瘦肉，用木棒打成肉泥，摻上適量的蕃薯粉，擀成紙片般薄，切成三寸見方的小塊，包上肉餡，做成扁食，煮熟配湯吃。御史大人吃在嘴裡只覺滑嫩清脆，淳香沁人，連呼「大妙」，忙問是甚麼點心，那廚師因其形如飛燕而信口說「扁肉燕」。後扁肉燕與[鴨蛋共煮](../Page/鴨蛋.md "wikilink")，因福州話裏鴨蛋（鴨卵）與「壓亂」、「壓浪」諧音，寓意「太平」，而又有「太平燕」之說。

「太平燕」是福州的一道著名地方風味小吃，也是福州風俗中的喜慶名菜。福州人逢年過節，婚喪喜慶，親友聚別，必吃「太平燕」，即取其「太平」、「平安」之吉利，故「無燕不成宴，無燕不成年」。肉燕亦由此成為饋贈佳品，為福州人包括海外鄉親所衷情。

## 注釋

[Category:福建小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建小吃 "wikilink")

[Category:中國小吃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國小吃 "wikilink")