**扁鯊**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Squatina
squatina*）是[扁鯊科下的一種](../Page/扁鯊科.md "wikilink")[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")，曾一度廣佈在[大西洋東北部的海岸水域](../Page/大西洋.md "wikilink")。它們的身體扁平，胸鰭及臀鰭也很闊，可以將自己[偽裝成為海床的一部份](../Page/偽裝.md "wikilink")。它們的特徵是有圓錐狀的觸鬚，背上沒有刺及呈灰色或褐色，有一些深淺色的斑紋。它們可以長達2.4米。

扁鯊是夜間活動的，會將自己隱藏在沉積中埋伏獵物。它們主要吃[底棲區的](../Page/底棲區.md "wikilink")[硬骨魚](../Page/硬骨魚.md "wikilink")、[鰩科及](../Page/鰩科.md "wikilink")[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。它們是無胎盤胎生的，雌鯊每隔一年會生7至25條幼鯊。它們並不怎麼帶有攻擊性，但若受到騷擾，則會很快的咬對方。扁鯊早至[古希臘時就已經被漁獵作為食物](../Page/古希臘.md "wikilink")，並被當作[安康魚賣到](../Page/安康魚.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。自20世紀中茱，頻繁的漁業令它們的數量大減，現已從北部[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。餘下的群落也因繁殖率低而面臨威脅。[國際自然保護聯盟故此將它們列為](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")[極危](../Page/極危.md "wikilink")。

## 分類

扁鯊最初是由[瑞典自然學家](../Page/瑞典.md "wikilink")[卡爾·林奈所描述](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")，並被分類到[角鯊屬](../Page/角鯊屬.md "wikilink")。不過他卻沒有定下[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")。\[1\]
其[屬名是](../Page/屬.md "wikilink")[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")「滑冰」衍生而來，這是由[法國](../Page/法國.md "wikilink")[動物學家André](../Page/動物學.md "wikilink")
Marie Constant Duméril於1806年取的。\[2\]

## 分佈及棲息地

扁鯊以往會在由[挪威及](../Page/挪威.md "wikilink")[瑞典南部至](../Page/瑞典.md "wikilink")[西撒哈拉及](../Page/西撒哈拉.md "wikilink")[加那利群島的東北](../Page/加那利群島.md "wikilink")[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")[溫帶海域出沒](../Page/溫帶.md "wikilink")，並且包括[不列顛群島](../Page/不列顛群島.md "wikilink")、[地中海及](../Page/地中海.md "wikilink")[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")。近年它們已從[北海及北地中海消失](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")。\[3\]
它們棲息在[大陸棚](../Page/大陸棚.md "wikilink")，喜歡柔軟的海床，如泥或沙，並會在水深150米的海岸出沒。它們有時會進入[汽水](../Page/汽水_\(水域\).md "wikilink")。北部的扁鯊群落於[夏天會向北遷徙](../Page/夏天.md "wikilink")，[冬天則會向南遷徙](../Page/冬天.md "wikilink")。\[4\]

## 特徵

雌鯊及雄鯊分別可以長達2.4米及1.8米。紀錄上最重的可達80公斤。\[5\]
它們的身體扁平，胸鰭像翼。[頭部及身體非常闊及頓實](../Page/頭部.md "wikilink")，[眼睛細小而位於背部](../Page/眼睛.md "wikilink")，其後是一對很大的氣孔。\[6\]
鼻孔前有一對觸鬚。頭部兩側有一列[皮膚的皺褶及呈](../Page/皮膚.md "wikilink")[三角形的鰭](../Page/三角形.md "wikilink")。[牙齒很細小及鋒利](../Page/牙齒.md "wikilink")，上下顎的牙齒形狀相似。\[7\]

胸鰭及臀鰭很闊，端圓。它們有兩條背鰭，都是位於臀鰭後的尾巴。沒有肛門鰭，尾鰭的底葉較大。盾鱗尖細而窄，覆蓋著整個上表面及大部份腹面。鼻端及眼睛上有一些細小的棘。一些小鯊的背中央有一行刺。\[8\]\[9\]
它們背面呈灰色至紅或綠褐色，有黑白色的小點，腹面白色。幼鯊比成年的有較多裝飾，有淡色的線及深色的疙瘩。背鰭前緣較深色，後緣則較淺色。一些的[頸部有白點](../Page/頸部.md "wikilink")。\[10\]

## 生態

[Squatina_squatina_lanzarote.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Squatina_squatina_lanzarote.jpg "fig:Squatina_squatina_lanzarote.jpg")成海床的扁鯊。\]\]
扁鯊在日間會不動的停在海床，將自己藏在沉積中，只露出[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")。它們夜間較為活躍，有時會出來游泳。\[11\]
在[夏天的](../Page/夏天.md "wikilink")[大加那利島對出就有多達](../Page/大加那利島.md "wikilink")100條扁鯊。\[12\]
已知的[寄生蟲有](../Page/寄生蟲.md "wikilink")[絛蟲綱的](../Page/絛蟲綱.md "wikilink")*Grillotia
smaris-gora*、*G. angeli*及*Christianella
minuta*\[13\]、[吸蟲的](../Page/吸蟲.md "wikilink")*Pseudocotyle
squatinae*\[14\]、[單殖亞綱的](../Page/單殖亞綱.md "wikilink")*Leptocotyle
minor*\[15\] 及[等足目的](../Page/等足目.md "wikilink")*Aega rosacea*。\[16\]

扁鯊是埋伏的[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")，主要吃底棲的[硬骨魚](../Page/硬骨魚.md "wikilink")、[鰩科及](../Page/鰩科.md "wikilink")[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。它們也會獵食[歐洲無鬚鱈](../Page/歐洲無鬚鱈.md "wikilink")、[緋小鯛](../Page/緋小鯛.md "wikilink")、[石鱸屬](../Page/石鱸屬.md "wikilink")、[鮃屬](../Page/鮃屬.md "wikilink")、[斑尾棘鮃](../Page/斑尾棘鮃.md "wikilink")、[鰨](../Page/鰨.md "wikilink")、[歐洲烏賊](../Page/歐洲烏賊.md "wikilink")、[歐洲橫紋烏賊及](../Page/歐洲橫紋烏賊.md "wikilink")[耳烏賊屬](../Page/耳烏賊屬.md "wikilink")、[甲殼類的](../Page/甲殼類.md "wikilink")*Dorippe
lanata*、*Geryon tridens*、*Dromia
personata*、[菱形長腳蟹](../Page/菱形長腳蟹.md "wikilink")、*Macropipus
corregatus*及*Atelecyclus
rotundatus*。一些標本的[胃部更發現有](../Page/胃部.md "wikilink")[海草或](../Page/海草.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。\[17\]
它們會選舉最佳埋伏的位點，若成功就會留在這位點幾日。\[18\]

扁鯊是無胎盤胎生的，即幼鯊是在母鯊的[子宮內孵化](../Page/子宮.md "wikilink")，並由[卵黄囊滋養直至出生](../Page/卵黄囊.md "wikilink")。雌鯊有兩個[卵巢](../Page/卵巢.md "wikilink")，右邊的有較多[卵母細胞](../Page/卵母細胞.md "wikilink")，而子宮的右邊也相應有更多的胚胎。它們的[卵黄生成並不像其他](../Page/卵黄生成.md "wikilink")[鯊魚是與懷孕同時發生的](../Page/鯊魚.md "wikilink")，而是在[妊娠期中期才會出現](../Page/妊娠期.md "wikilink")。成熟的卵闊約8厘米。它們於[春天](../Page/春天.md "wikilink")[排卵](../Page/排卵.md "wikilink")，估計[繁殖周期為](../Page/繁殖.md "wikilink")2年。每胎可以生7至25條幼鯊，多寡與母鯊的體型有關。妊娠期為8至10個月。[地中海的群落約於](../Page/地中海.md "wikilink")12月至2月間分娩，而在[英格蘭對出的則會在](../Page/英格蘭.md "wikilink")7月。初出生的幼鯊長約24至30厘米。\[19\]\[20\]

## 與人類關係

[Squatina_squatina_tenerife2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Squatina_squatina_tenerife2.jpg "fig:Squatina_squatina_tenerife2.jpg")對出海域的扁鯊。那處是數個仍有大量扁鯊的地方之一。\]\]
扁鯊一般不怎麼帶有攻擊性，但若受到騷擾可以造成嚴重的傷害。\[21\]
當[人類游近它們時](../Page/人類.md "wikilink")，它們一般會靜止不動或離開。\[22\]
但是，也有紀錄扁鯊被困在漁網而襲擊漁民，令漁民受傷的情況。\[23\]

人類與扁鯊已有幾千年的關係。[古希臘的作者](../Page/古希臘.md "wikilink")，如[梅内西修斯](../Page/梅内西修斯.md "wikilink")（Mnesitheus）形容它們的肉質很輕及容易消化。[老普林尼在其](../Page/老普林尼.md "wikilink")《[自然史](../Page/自然史.md "wikilink")》（Naturalis
Historia）中描述它們的皮粗糙，可以用來打磨[木材及](../Page/木材.md "wikilink")[象牙](../Page/象牙.md "wikilink")。[亞里士多德也紀錄了它們的生理](../Page/亞里士多德.md "wikilink")，包括胎生及正確的歸類為[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")。\[24\]\[25\]
扁鯊作為食物一直延伸到現代，並被冠以[安康魚的名字](../Page/安康魚.md "wikilink")。它們也是[鯊魚肝油及](../Page/鯊魚肝油.md "wikilink")[魚粉的來源](../Page/魚粉.md "wikilink")。\[26\]\[27\]

## 保育狀況

19世紀及20世紀的紀錄顯示扁鯊曾一度廣佈在[西歐的海岸](../Page/西歐.md "wikilink")。但自20世紀末開始，它們就受到漁業的威脅。由於其底棲及近岸生活的習性，它們與及幼鯊都很易被捕捉。它們的低[繁殖率也令其數量恢復得很慢](../Page/繁殖.md "wikilink")。\[28\]
現時相信它們已從[北海及大部份北](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，在其他地方的數量也很稀少。估計在[北非及](../Page/北非.md "wikilink")[加那利群島仍有健康的扁鯊群落](../Page/加那利群島.md "wikilink")。\[29\]\[30\]

[國際自然保護聯盟因應扁鯊數量的大幅下降及持續存在的威脅](../Page/國際自然保護聯盟.md "wikilink")，將它們列為處於[極危狀況](../Page/極危.md "wikilink")。它們也被列在1976年《[巴塞隆納公約](../Page/巴塞隆納公約.md "wikilink")》（Barcelona
Convention）附錄三中。在[巴利阿里群島有三個海洋保護區正在保護它們](../Page/巴利阿里群島.md "wikilink")。\[31\]
於2008年，[英格蘭及](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯海岸對出](../Page/威爾斯.md "wikilink")11公里內實施全面保護扁鯊的政策。\[32\]\[33\][英國及](../Page/英國.md "wikilink")[比利時曾建議將扁鯊納入](../Page/比利時.md "wikilink")《[東北大西洋海洋環境保護公約](../Page/東北大西洋海洋環境保護公約.md "wikilink")》（Convention
for the Protection of the Marine Environment of the North-East
Atlantic）但不成功。\[34\]

## 參考

[Category:波羅的海魚類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波羅的海魚類 "wikilink")
[Category:地中海魚類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地中海魚類 "wikilink")
[Category:黑海魚類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑海魚類 "wikilink")
[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:扁鯊屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扁鯊屬 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.
19.
20.

21.
22.
23.

24.

25.

26.
27.

28.
29.
30.

31.
32.

33.

34.