[Hand-Main.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hand-Main.jpg "fig:Hand-Main.jpg")
[Wrist_and_hand_deeper_palmar_dissection-numbers.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wrist_and_hand_deeper_palmar_dissection-numbers.svg "fig:Wrist_and_hand_deeper_palmar_dissection-numbers.svg")
[_Human-Hands-Front-Back.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Human-Hands-Front-Back.jpg "fig:_Human-Hands-Front-Back.jpg")
**手**是[人或其他](../Page/人.md "wikilink")[灵长类动物](../Page/灵长类.md "wikilink")[臂前端的一部分](../Page/臂.md "wikilink")，由五隻[手指以及](../Page/手指.md "wikilink")[手掌組成](../Page/手掌.md "wikilink")，主要是用来抓和握住东西，两个手相互对称，互为[镜像](../Page/镜像.md "wikilink")。

## 手的特征

除了天生有殘缺或有增生，一般人有左手和右手各一，每隻手有五隻[手指](../Page/手指.md "wikilink")，包括有三節的[食指](../Page/食指.md "wikilink")、[中指](../Page/中指.md "wikilink")、[无名指](../Page/无名指.md "wikilink")、[小指](../Page/小指.md "wikilink")（又名尾指），以及只有兩節的[拇指](../Page/拇指.md "wikilink")，但亦有可能出生時已長有第六指。五指之尖有[指甲](../Page/指甲.md "wikilink")，而且各有長短，並長於在手掌之端。手掌的中心稱為掌心，而掌心中有掌紋。掌紋會隨着時間而加深，所以老年人總會比初生嬰兒有更深掌紋。手掌心與手指頭的一方有[指紋](../Page/指紋.md "wikilink")，是手背沒有的。

五指能各自向內彎曲，並能左右輕微擺動。人類透過彎曲手指做出不同的[手勢](../Page/手勢.md "wikilink")，包括五指緊握的[拳頭](../Page/拳頭.md "wikilink")、食指與中指舉起的[V字手势及](../Page/V字手势.md "wikilink")[舉中指的不雅手勢等等](../Page/舉中指.md "wikilink")。當有些手指豎起時，左右兩旁的手指可能會較難獨自彎下，如當其他手指彎曲時，無名指不能完全豎直，或當其他手指豎直時，小指不一定能完全彎曲，但這些情況都可透過不斷練習，放鬆手指[肌肉及訓練手指](../Page/肌肉.md "wikilink")[神經來做到](../Page/神經.md "wikilink")。普通人的手指通常只能筆直豎起，但有些人的手指天生能向外彎得更多，並能借助另一隻手或其他物件來完全接觸手背，並且不會脫臼。

手和其他身體部分一樣，在最外層的皮膚之下有提供養份的[血管](../Page/血管.md "wikilink")、和大腦溝通的[神經以及透過收縮及放鬆來做出動作的](../Page/神經.md "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")，肌肉之下是[骨頭](../Page/骨頭.md "wikilink")，兩者由[肌腱互相連接](../Page/肌腱.md "wikilink")。骨頭與骨頭連接的部分形成手指之間及手腕等各個關節。由於手的大小較細而且關節多，手的骨頭一般比身體其他部分的較小（腳趾骨除外）。手執行[腦的指令來做出動作](../Page/腦.md "wikilink")，並能透過[皮膚感受周遭環境](../Page/皮膚.md "wikilink")[溫度和外物的質感](../Page/溫度.md "wikilink")，再通過[神經網路](../Page/神經網路.md "wikilink")，向腦匯報。成年人的手背，包括手掌背方及手指背的皮肤上，可能會長有[毛髮](../Page/毛髮.md "wikilink")。

## 功用

俗語說雙手萬能，意思是指人類的手有許多功能。 以下列舉手的幾項功能：

  - 拿取、拉動、推動、舉起、敲打、擠壓物品。
  - 寫[字](../Page/字.md "wikilink")、[猜拳](../Page/猜拳.md "wikilink")、[鼓掌](../Page/鼓掌.md "wikilink")、彈奏[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")、操作[機械](../Page/機械.md "wikilink")。
  - 顯示[手相](../Page/手相.md "wikilink")、結[手印](../Page/手印.md "wikilink")、[祈禱](../Page/祈禱.md "wikilink")。
  - 穿戴[手套](../Page/手套.md "wikilink")、[手銬等物品](../Page/手銬.md "wikilink")。
  - 使用[手語](../Page/手語.md "wikilink")、握手或揮手來與人溝通。以觸摸形式來閱讀[盲文](../Page/盲文.md "wikilink")。
  - 握[拳頭](../Page/拳頭.md "wikilink")、使用[武術](../Page/武術.md "wikilink")、保護身體其他部位。做為倒立時的支撐點。

## 手的解剖

[Paolo_Monti_-_Serie_fotografica_-_BEIC_6340852.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paolo_Monti_-_Serie_fotografica_-_BEIC_6340852.jpg "fig:Paolo_Monti_-_Serie_fotografica_-_BEIC_6340852.jpg")\]\]
手的关节主要可分为：腕关节（wrist
complex）、腕掌关节（Carpometacarpal，CP）、掌指关节（Metacarpophalangeal,
MP）、指间关节（Interphalangeal, IP），其中指间关节又可分为近端指间关节（Proximal
interphalangeal，PIP）和远端指间关节（Distal interphalangeal，DIP）。

拇指的关节：掌指关节：可以完成屈，伸，内收，外展和旋转。指间关节：屈和伸。

手部神经：整个手和前臂主要靠三条神经支配：尺神经，桡神经和正中神经。其中尺神经主要支配小指，无名指靠近小指的一侧和手掌的尺侧。桡神经主要负责大鱼际，部分无名指背，手背除去尺神经负责的尺侧以外部分以及拇指，食指，中指从掌指关节到近侧指间关节部分，正中神经则负责支配手部的其余部分：大部分手掌，拇指，食指，中指指间以上部分的背侧和三个手指的全部掌心侧以及部分无名指。
不同神经损伤可造成不同的手部功能丧失表现： 尺神经损伤：爪形手畸形（Claw hand） 桡神经损伤：垂腕畸形（Wrist drop）
正中神经损伤：猿手畸形（Ape hand）

手部肌肉：手部的肌肉主要有伸指伸腕肌群和屈指屈腕肌群。

## 部位

### 手掌

「手掌」係指介於手腕和手指之間的一整個表面面積，其上佈滿掌紋，包括三大主線和諸多的小細紋。

### 手心

手心，又稱為掌心、手掌心，意思是「手掌的中心部位」，指手掌的中心部位，當人在做握拳姿勢的時候，位於中指和無名指兩指指尖之間的地方，即大略是手心部位，掌紋當中的智慧線(人紋)，通常來說即是通過手心，再簡單的說，「手掌」是介於手腕和手指之間的一整個的大面積，「手心」則是位於手掌中心部位的一個局部的小面積，甚至還可以說是一個「點」。

## 左手與右手

多數人都有一雙手，也就是左手和右手。

大多數人的都擅長使用右手，被稱為[右利手](../Page/右利手.md "wikilink")，少部分的人擅長使用左手，更少數的人能擅長使用雙手。因此一部分的物品，如剪刀、撲克牌等都是設計給擅長使用右手的人來使用。

世界上的大多數地方都將右手視為乾淨的、神聖的手，而左手視為不淨的手。在早期華人社會中如果有小孩是使用左手握筷子或寫字，經常會被「矯正」，強迫改變其慣用手。

## 手的功能康复

在医院或康复中心或其自行開業的治療所，手的精細動作功能訓練主要交给[職能治疗师](../Page/職能治疗师.md "wikilink")（Occupational
therapist）负责，[職能治疗](../Page/職能治疗.md "wikilink")(OT)的主要目的是消除水肿，增加关节活动度，减轻疼痛，重塑感觉：浅感觉，深感觉，避免废用或者避免在一些重复性工作中造成的疲劳性损伤，其最终目标依然是使手功能恢复正常，进行日常生活活动。在一些情况下，[物理治疗师](../Page/物理治疗师.md "wikilink")(PT)也可进行目的相同的康复活动。

## 相關條目

  - [戀手](../Page/戀手.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学 "wikilink")
[Category:手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手 "wikilink")