**手塚治-{虫}-**（），本名**手塚
治**，生於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")，[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")、[动画制作人](../Page/動畫師.md "wikilink")、[医学博士](../Page/医学博士.md "wikilink")，同時也是現代[日本動畫的創立者之一](../Page/日本動畫.md "wikilink")，在日本漫畫界有著舉足輕重的影響力。手塚治虫是一位多產的漫畫家，其知名代表作有《[多羅羅](../Page/多羅羅.md "wikilink")》、《[藍寶石王子](../Page/藍寶石王子.md "wikilink")》、《[森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")》、《[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")》、《[怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")》、《[小飞龙](../Page/小飞龙.md "wikilink")》和《[三眼神童](../Page/三眼神童.md "wikilink")》等等，無一不是膾炙人口的暢銷作品。

## 生平

1928年生於日本大阪府丰能郡丰中町，由於生於[明治天皇誕辰](../Page/明治天皇.md "wikilink")，所以本名为**手塚治**；因自幼喜爱昆虫，故于1939年取了「手冢治虫」的笔名，把他的原名「治」改成日文中發音很像的[步行虫的日文名称](../Page/步行虫.md "wikilink")\[1\]。[汉字写作](../Page/汉字.md "wikilink")「-{治虫}-」。以後「-{手塚治虫}-」就成為了他的筆名。同时，他以医学家身分的名義仍使用原名**手塚治**。他也是日本第一位導入助手制度與企業化經營的漫畫家，對於日後日本漫畫的啟蒙有著極大的推動作用。

1945年進入[大阪大学附属医学专门部](../Page/大阪大学.md "wikilink")，1951年畢業，隔年通過醫師國家考試。1961年於奈良縣立醫科大學以「在異型精子細胞中膜構造的電子顯微鏡研究」論文获得医学博士学位。自1946年起在《少国民新闻》（现《每日小学生新闻》）上连载[四格漫画](../Page/四格漫画.md "wikilink")《小马的日记》，从此走上漫画之路。1947年，根据酒井七马原作改编的漫画《新宝岛》发行，该作将大量电影拍摄法引入漫画，一经推出就受到欢迎，人们由此开始接受"新漫画"的概念。此后陆续创作出[森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")、[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")、[怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")、[小飞龙](../Page/小飞龙.md "wikilink")、[三眼神童等大量脍炙人口的长篇作品](../Page/三眼神童.md "wikilink")，屡次获得各种奖项，其中的《蓝宝石王子》是公认的日本第一部少女故事漫画。1967年开始连载的探讨生命奥秘的作品《[火鸟](../Page/火鸟.md "wikilink")》，是其创作生涯的巅峰之作，至他临终时，作品最后一章《现代篇》仍未完成。1961年成立「手冢治虫製作动画部」，翌年以「[虫制作公司](../Page/虫制作公司.md "wikilink")」的名义开始活动，日本第一部多集TV动画[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")、第一部彩色多集TV动画[森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")、第一部长达2小时的TV动画特辑《100万年地球之旅
熊猫BOOK》等一大批优秀的动画作品均诞生于此。晚年时制作的各种实验性动画在国际社会上得到很高的评价。

1989年2月9日，手冢治虫因[胃癌于日本东京都千代田区麹町半藏门医院逝世](../Page/胃癌.md "wikilink")，享年60岁。

## 年表

  - 1928年 -
    [大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[丰能郡丰中町](../Page/丰能郡.md "wikilink")（现在的[丰中市](../Page/豐中市.md "wikilink")）出生。
  - 1933年 -
    5岁时，搬到[兵库县](../Page/兵库县.md "wikilink")[川邊郡小滨村](../Page/川邊郡.md "wikilink")（现在的[宝塚市](../Page/寶塚市.md "wikilink")）居住。
  - 1935年 -
    入讀[池田師範附屬小學](../Page/池田師範附屬小學.md "wikilink")（今[大阪教育大學附屬池田小學](../Page/大阪教育大學.md "wikilink")）。
  - 1941年 - 入讀[大阪府立北野中學](../Page/大阪府立北野中學.md "wikilink")（今大阪府立北野高級中學）。
  - 1945年 -
    於北野中學畢業，入讀[大阪帝國大學](../Page/大阪帝國大學.md "wikilink")（今[大阪大學](../Page/大阪大學.md "wikilink")）附屬醫學專門學部。
  - 1946年 - 《小马日记》於1月4日初次於《[少國民新聞](../Page/少國民新聞.md "wikilink")》連載。
  - 1947年 -
    與漫畫家[酒井七馬共同發表二百頁長篇漫畫](../Page/酒井七馬.md "wikilink")《新金銀島》，廣獲好評。
  - 1951年 - 留級1年，於大阪大学附屬醫學專門學部畢業。
  - 1952年 - 取得醫師執照。
  - 1953年 -
    搬到[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[豐島區](../Page/豐島區.md "wikilink")。
  - 1959年 - 與[岡田悦子結婚](../Page/岡田悦子.md "wikilink")。
  - 1961年 -
    在[奈良县立医科大学取得](../Page/奈良县立医科大学.md "wikilink")[医学博士](../Page/医学博士.md "wikilink")[学位](../Page/学位.md "wikilink")；同年，長子[手塚真出生](../Page/手塚真.md "wikilink")。
  - 1963年 -
    最早的[日本电视动画](../Page/日本电视动画.md "wikilink")《[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")》于1月1日在[富士电视台开播](../Page/富士电视台.md "wikilink")。
  - 1964年 - 長女[手塚留美子出生](../Page/手塚留美子.md "wikilink")。
  - 1965年 -
    最早的日本彩色电视动画《[森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")》（）于10月6日在富士电视台开播。
  - 1973年 - 虫制作公司倒闭；同年，《[怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")》开始连载。
  - 1975年 -
    《[怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")》获得第4次[日本漫画家协会奖特别优秀奖](../Page/日本漫画家协会.md "wikilink")。
  - 1989年 -
    因[胃癌去世於](../Page/胃癌.md "wikilink")[半藏門醫院](../Page/半藏門醫院.md "wikilink")，享年60岁，[法號為](../Page/法號.md "wikilink")「伯藝院殿覺圓蟲聖大居士」。死後獲頒「勳三等[瑞寶章](../Page/瑞寶章.md "wikilink")」。
  - 1990年 -
    全部[作品获得第](../Page/作品.md "wikilink")19次日本漫画家协会奖[文部大臣奖](../Page/文部大臣.md "wikilink")。
  - 1994年 - 兵库县宝塚市的[宝塚市立手塚治虫纪念馆开幕](../Page/宝塚市立手塚治虫纪念馆.md "wikilink")。

## 作品名单

### 漫画

### 少年类

  - [火之鳥](../Page/火之鳥_\(漫畫\).md "wikilink")(未完成)(日语：火の鳥)

      - 黎明篇(漫畫少年版)、未來篇、大和篇、宇宙篇、鳳凰篇、復活篇、羽衣篇、望郷篇、亂世篇、生命篇、異形篇、太陽篇、埃及篇、希臘篇、羅馬篇

  - [怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")(日语：ブラック・ジャック，英语：Black
    Jack，舊譯：[怪医秦博士](../Page/怪医秦博士.md "wikilink"))

  - [三眼神童](../Page/三眼神童.md "wikilink")(日语：三つ目がとおる，港译：三眼小子，台灣舊譯：怪童小精靈)

  - [原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")(日语：鉄腕アトム，大陆译：铁臂阿童木，港译：小飛侠阿童木，台译：原子小金剛，英譯：AstroBoy)

  - [森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")(日语：ジャングル大帝，港译：小白獅，新加坡译：小白狮，台灣舊譯：小獅王)

  - [小白狮别卷](../Page/小白狮别卷.md "wikilink")(日语：レオちゃん)

  - [多羅羅](../Page/多羅羅.md "wikilink")(日语：どろろ，港译：怪侠多羅羅)

  - [海王子](../Page/海王子.md "wikilink")（日语：海のトリトン/青いトリトン)

  - [零人](../Page/零人.md "wikilink")(日语：0マン)

  - [森林魔境](../Page/森林魔境.md "wikilink")(日语：ジャングル魔境)

  - [吸血鬼在日本](../Page/吸血鬼在日本.md "wikilink")(日语：ドン・ドラキュラ)

  - [狼人傳說](../Page/狼人傳說.md "wikilink")(日语：バンパイヤ)

  - [百變貝隆加](../Page/百變貝隆加.md "wikilink")(日语：ブルンガ一世)

  - [鬼丸大将](../Page/鬼丸大将.md "wikilink")(日语：鬼丸大将)

  - [手塚少年挚友](../Page/手塚少年挚友.md "wikilink")(日语：ゴッドファーザーの息子)

  - [溶岩大使](../Page/溶岩大使.md "wikilink")(日语：マグマ大使，港译：火箭人金達，又名：火箭大使)

  - [白色领航员](../Page/白色领航员.md "wikilink")(日语：白いパイロット，英语：The White Pilot)

  - [肯恩队长](../Page/肯恩队长.md "wikilink")(日语：キャプテンKen，英语：Captain
    Ken，港译：無敵隊長)

  - [忍者猿飞](../Page/忍者猿飞.md "wikilink")(日语：おれは猿飛だ)

  - [新宝島](../Page/新宝島.md "wikilink")(日语：新宝島，英译：New Treasure Island)

  - [七色鹦哥](../Page/七色鹦哥.md "wikilink")(日语：七色いんこ，台译：七色鸚哥)

  - [大X超人](../Page/大X超人.md "wikilink")(日语：ビッグX)

  - [神秘洞](../Page/神秘洞.md "wikilink")(日语：ザ・クレーター)

  - [大都会](../Page/大都會_\(漫畫\).md "wikilink")(日语：メトロポリス，英语：Metropolis)

  - [鸟人](../Page/鸟人.md "wikilink")(日语：鳥人大系)

  - [罪与罚](../Page/罪与罚.md "wikilink")(日语：罪と罰)

  - [乱世三娘](../Page/乱世三娘.md "wikilink")(日语：一輝まんだら)

  - [壮志骄阳](../Page/壮志骄阳.md "wikilink")(日语：どろんこ先生)

  - [发条苹果](../Page/发条苹果.md "wikilink")(日语：時計仕掛けのりんご)

  - [地底国怪人](../Page/地底国怪人.md "wikilink")（日语：地底国の怪人）

  - [铁臂之歌](../Page/铁臂之歌.md "wikilink")（日语：鉄の旋律)

  - [洛克冒险记](../Page/洛克冒险记.md "wikilink")(日语：ロック冒険記)

  - [日本发狂](../Page/日本发狂.md "wikilink")(日语：日本発狂)

  - [午夜計程車](../Page/午夜計程車.md "wikilink")(日语：ミッドナイト)

  - [玲瓏三勇士](../Page/玲瓏三勇士.md "wikilink")(日语：ミクロイドS，包括《ミクロイド》和《ミクロイドZ》)

  - (日语：魔神ガロン)

  - [手塚之家](../Page/手塚之家.md "wikilink")(日语：マコとルミとチイ)

  - [漫画之神](../Page/漫画之神.md "wikilink")(日语：紙の砦)

  - [冲天灵犬](../Page/冲天灵犬.md "wikilink")(日语：フライングベン)

  - [电影万岁](../Page/电影万岁.md "wikilink")(日语：フィルムは生きている)

  - [不文狂想曲](../Page/不文狂想曲.md "wikilink")(日语：フースケ)

  - [魔马](../Page/魔马.md "wikilink")(日语：ボンバ！)

  - [火之山](../Page/火之山.md "wikilink")(日语：火の山)

  - [阿童木大使](../Page/阿童木大使.md "wikilink")(日语：アトム大使)

  - [诺曼王子](../Page/诺曼王子.md "wikilink")(日语：ノーマン)

  - [少年侦探](../Page/少年侦探.md "wikilink")(日语：ケン1探侦长)

  - [阿拉伯之夜](../Page/阿拉伯之夜.md "wikilink")(日语：珍アラビアンナイト)

  - [NO.７](../Page/NO.７.md "wikilink")(日语：ナンバー7)

  - [三神奇](../Page/三神奇.md "wikilink")(日语：W3（ワンダー・スリー），港译：银河特派员)

  - [地球恶魔](../Page/地球恶魔.md "wikilink")(日语：地球の恶魔)

  - [新选组](../Page/新选组.md "wikilink")(日语：新選組)

  - [惊奇博士](../Page/惊奇博士.md "wikilink")(日语：スリル博士)

  - [勇者大丹](../Page/勇者大丹.md "wikilink")(日语：勇者ダン)

  - [平原太平记](../Page/平原太平记.md "wikilink")(日语：平原太平記)

  - [冒险狂时代](../Page/冒险狂时代.md "wikilink")(日语：冒険狂時代)

  - [辨庆](../Page/辨庆.md "wikilink")(日语：弁慶)

  - [新世界之路](../Page/新世界之路.md "wikilink")(日语：新世界ルルー)

  - [38 度线上的怪物](../Page/38_度线上的怪物.md "wikilink")(日语：38度線上の怪物)

### 四格漫画

  - [小马日记](../Page/小马日记.md "wikilink")(日语：マアちゃんの日記帳)

### 少女类

  - [緞帶騎士](../Page/緞帶騎士.md "wikilink")()
    又譯：寶馬王子（[東販版](../Page/台灣東販.md "wikilink")）、藍寶石王子（[文化傳信](../Page/文化傳信.md "wikilink")）。
  - [雙子騎士](../Page/雙子騎士.md "wikilink")() 又譯：藍寶石王子別卷。
  - [神奇糖](../Page/神奇糖.md "wikilink")()
  - [天使之丘](../Page/天使之丘.md "wikilink")()
  - [神奇独角马](../Page/神奇独角马.md "wikilink")() 又譯：小小独角兽。
  - [天虹之堡](../Page/天虹之堡.md "wikilink")()

### 成人类

  - [阿波羅之歌](../Page/阿波羅之歌.md "wikilink")(日语：アポロの歌)

  - [佛陀](../Page/佛陀_\(漫画\).md "wikilink")(日语：ブッダ）

  - [浮士德 (漫画)](../Page/浮士德_\(漫画\).md "wikilink")(日语：ネオ・ファウスト)(注：未完成的遗作)

  - [桐人传奇](../Page/桐人传奇.md "wikilink")(日语：きりひと賛歌，港译：狗面人)

  - [MW毒气风暴](../Page/MW毒气风暴.md "wikilink")(日语：MW)

  - 人間昆虫記

  - [蒐集人種](../Page/蒐集人種.md "wikilink")(日语：人間ども集まれ！)

  - [迷幻少女](../Page/迷幻少女.md "wikilink")(日语：ばるぼら)

  - [奇子](../Page/奇子.md "wikilink")(日语：奇子)

  - [三個阿道夫](../Page/三個阿道夫.md "wikilink")\[2\](日语：アドルフに告ぐ)

  - [太平洋X点](../Page/太平洋X点.md "wikilink")(日语：太平洋Ｘポイント，英语：X-Point On The
    South Pacific)

  - (日语：アラバスター，英语：Alabaster)

  - [修马力传奇](../Page/修马力传奇.md "wikilink")(日语：シュマリ)

  -
  - 上を下へのジレッタ

  - [千面女郎I.L](../Page/千面女郎I.L.md "wikilink")(日语：I.L)

### 兒童类

  - [小羅普](../Page/小羅普.md "wikilink")(日语：ロップくん，港译：精霊萬能侠)
  - [我的孙悟空](../Page/我的孙悟空.md "wikilink")(日语：ぼくの孫悟空)
  - ガムガムパンチ
  - ジェッター・マルス
  - [神奇独角马(小学1年级学生版)](../Page/神奇独角马\(小学1年级学生版\).md "wikilink")(日语：ユニコ（小學１年生版))

### 集锦

  - [小飛侠今昔物語](../Page/小飛侠今昔物語.md "wikilink")(日语：アトム今昔物語)
  - [手塚治虫短編集](../Page/手塚治虫短編集.md "wikilink")(日语：手塚治虫THE BEST)
  - [手塚治虫恐怖短編集](../Page/手塚治虫恐怖短編集.md "wikilink")(日语：手塚治虫恐怖短編集)
  - [虎之书](../Page/虎之书.md "wikilink")(日语：タイガーブックス，港译：手塚治虫怪異漫畫)
  - [猜疑集](../Page/猜疑集.md "wikilink")(日语：サスピション)
  - [变形故事集](../Page/变形故事集.md "wikilink")(日语：メタモルフォーゼ)
  - [手塚漫画大学](../Page/手塚漫画大学.md "wikilink")(日语：漫画大学)
  - 科幻世界(日语：ＳＦミックス)
  - [莱欧物语](../Page/莱欧物语.md "wikilink")(日语：ライオンブックス，另译：狮之书，港译：手塚治虫短篇漫画)

### 动画原作

  - [悟空大冒险](../Page/悟空大冒险.md "wikilink")(日语：悟空の大冒険)
  - [火鸟2772](../Page/火鸟2772.md "wikilink")(日语：火の鳥2772 愛のコスモゾーン)
  - [旧約 聖書物語](../Page/旧約_聖書物語.md "wikilink") （天地創造 十戒 イエスの誕生）
  - [時空旅程10000年](../Page/時空旅程10000年.md "wikilink")
    （タイムスリップ10000年プライム・ローズ）
  - [大自然魔獸](../Page/大自然魔獸.md "wikilink") （大自然の魔獣バギ）
  - [銀河探查2100年](../Page/銀河探查2100年.md "wikilink") （銀河探査2100年 ボーダープラネット）

### 原案

  - [寶馬神童](../Page/寶馬神童.md "wikilink")（青いブリンク）

## 助手

  - [福元一義](../Page/福元一義.md "wikilink")（助手主任）
  - [藤子·F·不二雄](../Page/藤子·F·不二雄.md "wikilink")
  - [藤子不二雄A](../Page/藤子不二雄A.md "wikilink")
  - [石森章太郎](../Page/石森章太郎.md "wikilink")（石ノ森章太郎）《[假面騎士](../Page/假面騎士.md "wikilink")》等）
  - [三浦滿](../Page/三浦滿.md "wikilink") 1983年獲講談社漫畫獎得主
    （漫畫家，代表作《[L\&S](../Page/L&S.md "wikilink")》、《[鄰家美眉](../Page/鄰家美眉.md "wikilink")》等）
  - [坂口尚](../Page/坂口尚.md "wikilink")\[3\]（漫畫家，代表作《[一休和尚](../Page/一休和尚.md "wikilink")》)
  - [渡辺淳](../Page/渡辺淳.md "wikilink")（漫畫家，代表作《[檸檬天使](../Page/檸檬天使.md "wikilink")》）
  - [高見真子](../Page/高見真子.md "wikilink")（漫畫家，代表作《[心愛的艾莉](../Page/心愛的艾莉.md "wikilink")》）
  - [寺沢武一](../Page/寺沢武一.md "wikilink")（漫畫家，代表作《[眼鏡蛇](../Page/眼鏡蛇.md "wikilink")》、《[悟空](../Page/悟空.md "wikilink")》、《[武](../Page/武.md "wikilink")》、《[BAT](../Page/BAT.md "wikilink")》、《[鸦天狗卡布都](../Page/鸦天狗卡布都.md "wikilink")》等）
  - [小谷憲一](../Page/小谷憲一.md "wikilink")（漫畫家，代表作《[網球小子](../Page/網球小子.md "wikilink")》、《[DESIRE慾望](../Page/DESIRE慾望.md "wikilink")》）
  - [石坂啓](../Page/石坂啓.md "wikilink")（漫畫家、作家，代表作《[比接吻更簡單](../Page/比接吻更簡單.md "wikilink")》）
  - [伴俊男](../Page/伴俊男.md "wikilink")（漫畫家，代表作《[手塚治虫物語](../Page/手塚治虫物語.md "wikilink")》）
  - [三船毅志](../Page/三船毅志.md "wikilink")\[4\](漫畫家，代表作有《[多田等觀](../Page/多田等觀.md "wikilink")》）
  - [池原重人](../Page/池原重人.md "wikilink")
  - [丰田有恒](../Page/丰田有恒.md "wikilink")
    ([虫制作文艺部](../Page/虫制作.md "wikilink"))
  - [石津嵐](../Page/石津嵐.md "wikilink")
    ([虫制作文艺部](../Page/虫制作.md "wikilink"))
  - [辻真先](../Page/辻真先.md "wikilink")
    (在许多动画作品以[桂真佐喜的名字出现](../Page/桂真佐喜.md "wikilink"))
  - [久松文雄](../Page/久松文雄.md "wikilink")（漫畫家，平成24年5月神道文化奨励賞得主，代表作《[三梦伝](../Page/三梦伝.md "wikilink")》、《[武と魂](../Page/武と魂.md "wikilink")》等）

## 成就与影响

### 漫画之神

手塚治虫对现代日本[漫画影响巨大的主要影响如下](../Page/漫画.md "wikilink")：

  - 1947年《新宝岛》－发明以[电影技巧来画漫画](../Page/电影.md "wikilink")。采用[变焦](../Page/变焦.md "wikilink")、[广角](../Page/广角.md "wikilink")、[俯视等电影技术绘图](../Page/俯视.md "wikilink")，以[分镜头的方式连接](../Page/分镜头.md "wikilink")。摆脱以[四格漫画和传统连环画的绘画方式](../Page/四格漫画.md "wikilink")。这种手法沿用至今。成为漫画的構图标准。
  - 1953年《[藍寶石王子](../Page/藍寶石王子.md "wikilink")》－被公认的第一部[少女漫画](../Page/少女漫画.md "wikilink")，並奠定[美少女的常見造型特徵](../Page/美少女.md "wikilink")（[萌](../Page/萌.md "wikilink")），如大眼睛和圓臉等。
  - 1961年－“虫制作公司成立”－奠定了日本動畫界的发展方向。当时，美国动画界巨头[迪士尼公司采用的是高成本](../Page/迪士尼.md "wikilink")、大制作类似“[好莱坞](../Page/好莱坞.md "wikilink")”一样的制作方式。耗费庞大的资金、时间、人力才能制作一部作品。甚至一部动画就可以使一个工厂破产。而手塚治虫认为：只要故事好，就算是两张纸片也一样可以吸引人。着力刻画人物的内心，极大限度地节约制作成本。配合大量预定义的动作和CG来开发作品。最著名的就是口动、眨眼系统：眨眼三帧、说话三帧的模式。这种方式如今仍然被日本動畫界使用。甚至成为[AVG游戏製作根本](../Page/冒險遊戲.md "wikilink")。至此：日本動畫成为能与美國動畫分庭抗禮的巨匠。美國動畫特点走大制作、大成本的道路；日本動畫则採用小成本、快产出的方式。
  - 1963《原子小金剛》－第一部日本国产電視動畫，当时的收视率超过四成。这部電視動畫作品其实已经是比较完善的日本動畫的雏形。甚至有很多看来是习惯的东西也被保留下来，比如：一周播一次动画。
  - 1969年的**海王子**是日本第一部正統西式[奇幻漫畫](../Page/奇幻.md "wikilink")，並成為第一部公認有深度的動畫原著，並發掘動畫監督新星[富野喜幸](../Page/富野喜幸.md "wikilink")。

### 作品与思想

手塚治虫是多產的漫畫家，一生畫了約450部漫畫（一說700部），同時作品豐富多樣：兒童生活、科幻、偵探、歷史、傳說，文學、醫學、宗教、音樂、哲學等，除此之外還有數篇醫學論文。這些作品幾乎都影響後來的漫畫家的創作題材，不過這些作品取材和來源分為四大類：

1.  其它動漫作品影響：手塚治虫閱讀過大量的東西方動畫、漫畫作品，並受許多漫畫、動畫大師，比如迪士尼、萬籟鳴等的影響。
2.  社會環境：手冢治蟲曾受到[二戰和日本思想變化的影響](../Page/二戰.md "wikilink")，作品常常凝重、深邃、帶有「求索」的心情，呼籲和平、反對戰爭。前者比如《佛陀》，後者比如《三個阿道夫》
    這些作品在日本動漫乃至世界動漫都是非常少見，但的確也彌足珍貴。
3.  小說：手塚治虫改編不少的世界名著，比如《新[浮士德](../Page/浮士德.md "wikilink")》、《[一千零一夜](../Page/一千零一夜.md "wikilink")》、《三隻眼》等。經改編的作品有的保持原貌，但大多加上作者的思想。此外亦曾受梵蒂岡教廷之邀製作《舊約
    聖書物語》，除了動畫，[集英社並於](../Page/集英社.md "wikilink")1994年發行漫畫版，全3卷。
4.  職業和興趣：手塚治虫是醫學博士，喜歡昆蟲。於是創作《人間昆蟲記》、《BLACK JACK》（中文譯：《怪醫黑傑克》）等作品

### 影响

手塚治虫对日本漫画家们的影响巨大而深遠，幾乎所有的日本漫画家都是受手塚治虫作品启蒙，而當今許多日本青年也以他為精神支柱，投身漫畫家這一職業。比如[鸟山明就曾经说过](../Page/鸟山明.md "wikilink")：儿时经常涂鸦老师（手塚治虫）的人物。
[沙耶之歌的故事与手塚治创作的漫画](../Page/沙耶之歌.md "wikilink")[火之鸟的复活篇有不少相似之处](../Page/火之鸟.md "wikilink")，而游戏主角某段对白亦有间接地提及火鸟。

  - 手塚治虫的漫画的总销量已经超过1亿，许多形象（比如原子小金剛、[黑傑克](../Page/黑傑克.md "wikilink")），不仅受到日本、亚洲动漫爱好者的喜爱。而且成为世界动漫明星。
  - 手塚治虫对中国非常友好，称中国漫画家[万籁鸣为兄](../Page/万籁鸣.md "wikilink")。手塚治虫漫画《[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")》成为最先进入中国动漫界的日本动画片之一。2000年，北京举办手塚治虫纪念馆（四天）的活动。
  - 影響[藤子不二雄](../Page/藤子不二雄.md "wikilink")、[石之森章太郎](../Page/石之森章太郎.md "wikilink")、[赤塚不二夫](../Page/赤塚不二夫.md "wikilink")、[水野英子](../Page/水野英子.md "wikilink")、[横山光輝](../Page/横山光輝.md "wikilink")、[松本零士](../Page/松本零士.md "wikilink")、[永井豪](../Page/永井豪.md "wikilink")、[古谷三敏](../Page/古谷三敏.md "wikilink")、[大友克洋](../Page/大友克洋.md "wikilink")、[辰巳嘉裕](../Page/辰巳嘉裕.md "wikilink")、[萩尾望都](../Page/萩尾望都.md "wikilink")、[里中满智子](../Page/里中满智子.md "wikilink")、[諸星大二郎](../Page/諸星大二郎.md "wikilink")、[浦澤直樹](../Page/浦澤直樹.md "wikilink")、[寺澤武一](../Page/寺澤武一.md "wikilink")、[安達充等漫畫家](../Page/安達充.md "wikilink")，他們多數是在學生時代讀過手塚治虫的漫畫，感受到強烈的衝擊並開始走向漫畫家一途。

### 死后评价

手塚治虫是在漫畫桌前，握著畫筆死去的。据说手塚治虫弥留时曾喃喃自语：“给我铅笔”，但这种说法并没有得到完全的确定。《火鸟》是手塚治虫未完成的作品。

  - 横山光辉著有《手塚治虫漫画大全》，大和书房《手塚治虫的世界》
  - 菲律宾著名学者也对手塚治虫作出过很高的评价：“手塚治虫的作品里充满东方的智慧，以及对未来的思索。”

1990年《消除岐视黑人会》因为《森林大帝》中将土著描写成很有攻击性而进行批评，之后的单行本加上解释的文字。（竹内オサム『戦後マンガ50年史』）

### 荣誉

***注意：部分内容翻译日语的同条目章节，因編者的翻译水平，內容或仍須校对。全部獲獎經歷參照手塚官網\[5\]***

  - 1958年－《びいこちゃん》、《漫画生物学》获第3届小学馆漫画奖。
  - 1963年－《街角物语》获艺术节奖励奖，每日映画评选会大藤信仰奖，蓝带教育电影奖。
  - 1966年－《森林大帝》获电视记者会特别奖
  - 1967年－《展览会的画》获艺术节奖励奖，，蓝带教育电影奖，《[森林大帝](../Page/森林大帝.md "wikilink")》获威尼斯国际电影银狮奖，《[原子小金剛](../Page/原子小金剛.md "wikilink")》等，获放送批评恳谈会人物形象奖。
  - 1970年－《火之鸟》获讲谈社出版文化奖。
  - 1975年－《[怪醫黑傑克](../Page/怪醫黑傑克.md "wikilink")》获日本漫画家协会特别奖。
  - 1979年－ 严谷小波文艺奖。
  - 1980年－《火之鸟2772》获拉斯维加斯电影节动画部门奖，圣地亚哥漫画墨水瓶（INK）奖。
  - 1984年－《》获29届小学馆漫画奖、国际动画电影节最优秀奖和联合国教科文组织奖。
  - 1985年－《破旧的胶片》，获第1届广岛动画电影节最优秀奖、国际动画电影节范畴最优秀奖。
  - 1986年－《三個阿道夫》获讲谈漫画奖。
  - 1988年－《森林的传说》获每日映画评选会大藤信郎奖和国际动画电影节CIFEJ奖。
  - 1990年－ 获得第19届日本漫画家协会奖文部大臣奖，並于国立近代美馆舉办“手冢治虫”展

## 注释

## 外部連結

  - [手塚治虫官方网站](http://tezuka.co.jp)
  - [宝塚市立手塚治虫纪念馆](http://www.city.takarazuka.hyogo.jp/tezuka/)
  - [手塚治虫官方臉書](https://www.facebook.com/tezukaosamu.net)
  - [「倉田わたるのミクロコスモス」"手塚治虫漫画全集"解説総目録](http://www.kurata-wataru.com/t-osamu/t-osamu.html)
  - [Google歴史收藏手塚治虫](http://www.google.com/culturalinstitute/browse/Osamu%20Tezuka)

[Category:日本漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫画家 "wikilink")
[Category:日本動畫師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動畫師 "wikilink")
[Category:大阪府出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大阪府出身人物 "wikilink")
[Category:手塚治虫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手塚治虫 "wikilink")
[Category:日本医学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本医学家 "wikilink")
[Category:SF漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SF漫畫家 "wikilink")
[Category:日本動畫導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動畫導演 "wikilink")
[Category:大阪大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大阪大學校友 "wikilink")
[Category:勳三等瑞寶章獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勳三等瑞寶章獲得者 "wikilink")
[Category:罹患胃癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患胃癌逝世者 "wikilink")
[Category:日本醫生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本醫生 "wikilink")

1.  他的原名「治」（osamu）在日文中發音很像的[步行虫](../Page/步行虫.md "wikilink")（Ground
    Beetle）的日文名称（[日语罗马字](../Page/日语罗马字.md "wikilink")
    osamushi）。于是他把其筆名写作「-{治虫}-」(讀音與本名相同)
2.  日语意思是《昭告阿道夫》，三个阿道夫为台湾的翻译
3.  曾以《[一休和尚](../Page/一休和尚.md "wikilink")》獲日本漫畫家協會優秀獎。並擔任過動畫的首席導演、角色設定兼美術構成
4.  秋田縣秋田市真言宗智山派地藏院住持、秋田縣警察本部刑事鑑識課課長補佐主任專門技術員，以手塚治虫所教的簡化人物長相手法，為縣內擅長繪畫的警官上課，教導如何繪製刑事搜查用的人像畫。
5.