> 本文内容由[手势识别](https://zh.wikipedia.org/wiki/手势识别)转换而来。


在[计算机科学](../Page/计算机科学.md "wikilink")中，手势识别是通过数学[算法](../Page/算法.md "wikilink")来识别人类[手势的一个议题](https://zh.wikipedia.org/wiki/手势 "wikilink")。手势识别可以来自人的身体各部位的运动，但一般是指[脸部和](https://zh.wikipedia.org/wiki/脸部 "wikilink")[手](../Page/手.md "wikilink")的运动。目前面部表情识别及手势识别成为研究热点。大多数方法采用相机基于[计算机视觉](../Page/计算机视觉.md "wikilink")算法解释[手語](../Page/手語.md "wikilink")。然而，识别人的姿势，步态，行为也是手势识别的一个分支。手势识别可以认为是让计算机理解人体肢体语言的一种手段，因此，人机交互不仅仅是文字接口或者用鼠标键盘控制的用户图像界面，会有更多丰富的途径。

## 建模方法

根據輸入資料的類型，需要利用不同的方法建構手勢模型。

### 三維模型

三維模型是將物體表示為三維多邊形，利用大量的點和線條完整地描述物體表面。三維模型目前廣泛應用在動畫產業與[電腦視覺的領域](../Page/计算机视觉.md "wikilink")。

此方法建構出的模型精細度較高，但需要大量的計算，因此有一個簡化的方法是將人體的重點部位以簡單的物件表示，例如用圓柱體表示手臂、用球體表示頭部，如此便能用簡單的參數描述模型。

### 骨架模型

由於三維模型需要大量的參數，另一個簡化的版本是將實體用骨架來描述。骨架模型利用關節的角度與每個分節的長度做為參數，因此大幅減少了計算量。

骨架模型具有下列優點：

  - 需要的參數量較少，因此計算較快。
  - 可以和骨架的模板資料庫做比對，以辨識手勢類型。
  - 由於只用關鍵的點來描述模型，因此可以抽取出手部的重要特徵點。

### 外觀模型

如果輸入的資料是二維的影像，則必須使用外觀模型來描述物體特徵。外觀模型可以是物體的輪廓、原始的影像，或由影像抽取出的特徵。

## 手部追蹤

在動態系統中，需要對手部進行追蹤。常用的一種方法是[粒子濾波器](../Page/粒子濾波器.md "wikilink")，藉由在每個時間點遞迴地得到物體狀態的[後驗機率](../Page/后验概率.md "wikilink")，而估計出物體的位置。

## 手勢辨識

在得到手部模型後，要利用這些資訊辨識出手勢。常用的方法是在辨識之前，先取得大量的訓練資料，建立各種手勢的資料庫，利用[機器學習](../Page/机器学习.md "wikilink")，訓練出能夠辨識手勢的模型，實際運用時，再將測試資料輸入模型，便能得到辨識結果。手勢辨識常用的機器學習方法有：

  - [Adaboost](../Page/AdaBoost.md "wikilink")
  - [決策樹](../Page/决策树.md "wikilink")(decision tree)
  - [隱馬可夫模型](../Page/隐马尔可夫模型.md "wikilink")(hidden Markov model, HMM)
  - [支持向量機](../Page/支持向量机.md "wikilink")(support vector machine, SVM)
  - 動態時間校正(dynamic time warping, DTW)
  - [人工神經網路](../Page/人工神经网络.md "wikilink")(artificial neural network)

## 参见

  - [鼠标手势](https://zh.wikipedia.org/wiki/鼠标手势 "wikilink")
  - [计算机视觉](../Page/计算机视觉.md "wikilink")
  - [隐马尔可夫模型](../Page/隐马尔可夫模型.md "wikilink")

## 參考文獻

1.  Ivan Laptev and Tony Lindeberg, "Tracking of Multi-state Hand Models Using Particle Filtering and a Hierarchy of Multi-scale Image Features", Proceedings Scale-Space and Morphology in Computer Vision, Volume 2106 of Springer Lecture Notes in Computer Science, pages 63-74, Vancouver, BC, 1999.
2.  L. Bretzner, I. Laptev and T. Lindeberg, "Hand gesture recognition using multi-scale colour features, hierarchical models and particle filtering." Proceedings of Fifth IEEE International Conference on Automatic Face Gesture Recognition, Washington, DC, USA, 2002, pp. 423-428.
3.  B. Stenger, A. Thayananthan, P.H. Torr, R. Cipolla, "Model-based hand tracking using a hierarchical Bayesian filter." IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 28(9):1372-84, Sep 2006.
4.  Gillian, Nicholas Edward, and Joseph A. Paradiso, "The gesture recognition toolkit." Journal of Machine Learning Research 15.1 (2014): 3483-3487.

[分类:虚拟现实](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:虚拟现实 "wikilink")