《**手機**》（）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")[史蒂芬·金於](../Page/史蒂芬·金.md "wikilink")2006年所寫的長篇[驚慄小說](../Page/驚慄小說.md "wikilink")。該小說於[美國現正被改編成](../Page/美國.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，將於2016年7月8日於美國上映\[1\]。

## 劇情概要

任職[漫畫家的柯雷](../Page/漫畫家.md "wikilink")·瑞岱爾在[波士頓第一次成功向分行商推銷他的漫畫作品](../Page/波士頓.md "wikilink")，打算買一份禮物回到家鄉送給已經分居的妻子。但在波士頓的大街上，大部分的行人突然像發了瘋，開始襲擊其他行人。這時柯雷遇到另外兩位正常人湯姆及愛麗絲，他們發現出現異常的人之前都曾經使用[手機](../Page/手機.md "wikilink")，於是決定回到柯雷的家鄉，看看柯雷的家人有沒有問題。

在路上他們遇到喬丹和查爾斯，他們觀察到手機瘋子有著某種的心靈力量，提議將所有正在休息的手機瘋子燒死。他們的確燒死了當地的手機瘋子，但另一批手機瘋子已經趕到，並利用心靈力量將他們趕向北方。查爾斯在這次事件中死了，其他人則向北行。在路上他們遇到另一批燒死手機瘋子的正常人，他們亦被迫往北走。去到目的地後，他們再次用炸藥炸死了大部分的手機瘋子，而剩下的手機瘋子因變異過程出現異常，世界得以回復平靜，柯雷亦可以找回自己的兒子。\[2\]

## 與史蒂芬·金其他作品的關聯

### 關聯

  - 用聲音訊號摧毀人的大腦的方法，很接近尼爾·史蒂芬森（[Neal
    Stephenson](../Page/尼尔·斯蒂芬森.md "wikilink")）所著的《潰雪》（**）。其中一個角色喬丹在書中提到他時表示他「真的太神了」。

<!-- end list -->

  - 《襤褸人》（*The Raggedy
    Man*）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[詩人詹姆斯](../Page/詩人.md "wikilink")·惠特康姆·賴利（）所著的一首詩。

<!-- end list -->

  - 故事中，史蒂芬·金提到了圓柏丘療養院（Juniper Hill，又譯為杜松嶺），該療養院曾在《牠》、《必需品專賣店》等多個作品中被提到。

<!-- end list -->

  - 柯雷的兒子強尼在[緬因州的張伯倫鎮就讀中學](../Page/緬因州.md "wikilink")，張伯倫鎮是《魔女嘉麗》的故事背景。

<!-- end list -->

  - 故事提到卡什瓦克附近有個名為TR-90的未劃定區，TR-90是《[一袋白骨](../Page/一袋白骨.md "wikilink")》的故事背景。

<!-- end list -->

  - 故事中，教頭稱他的花園為勝仗花園，在《火燄》（**）中的孤兒院賀頓之家也有勝仗花園。

<!-- end list -->

  - 故事中多次提到密克馬克印地安人（Micmac
    Indians，又譯米克馬克印地安人），米克馬克古葬場是《寵物墳場》中，能使死去的生物再度復活的墳場。

<!-- end list -->

  - 故事後段，一行人在爆炸中看見一個完成了一半的兒童遊戲機，名為「噗噗查理小火車」。《噗噗查理》是《[黑塔III
    荒原的試煉](../Page/黑塔III_荒原的試煉.md "wikilink")》中扮演吃重角色的圖畫書。而柯雷所畫的漫畫《暗世遊俠》的主角雷依·戴門（Ray
    Damon）和《[黑塔](../Page/黑塔.md "wikilink")》主角[羅蘭·德斯欽](../Page/羅蘭·德斯欽.md "wikilink")（Roland
    Deschain）擁有共同的字母縮寫。

### 其他關聯

  - 故事角色校長查爾斯·亞爾戴（）是由當時出版史蒂芬·金所著的《科羅拉多小子》（**）的出版社的創辦人命名的。

## 反應

本書廣泛地獲得好評。《[出版者周刊](../Page/出版者周刊.md "wikilink")》表示本書“說服力高、充滿科技恐懼、且善於描繪文明末日”並以充滿“輕鬆詼諧”的角度觀察社會行為模式。\[3\]
史蒂芬·金作品研究者貝芙·文生表示：“在許多方面來說，這是本黑暗、充滿勇氣的悲劇小說，和他的另一本史詩級鉅作《[末日逼近](../Page/末日逼近.md "wikilink")》形成明顯的對比。”\[4\]

## 命名競投

為籌款支持[美國憲法的第一修正案計劃](../Page/美國憲法.md "wikilink")，一眾美國暢銷小說家包括史蒂芬·金將著作角色的命名權拍賣，手機中的角色命名權拍賣於2005年9月於[ebay上進行](../Page/ebay.md "wikilink")，結果一名來自[羅德岱堡的女書迷帕姆](../Page/羅德岱堡.md "wikilink")·亞歷山大（Pam
Alexander）以25100[美元投得](../Page/美元.md "wikilink")。亞歷山大小姐將這分殊榮送給了她的弟弟雷依·惠堅卡（Ray
Huizenga）。在故事中，他是另一批群體殺手中的一個，懂一些關於炸藥的東西。出現不久後，犧牲了自己，並留了個對付手機人的計畫給主角一行人。\[5\]。

## 改編電影

由《[鬼入鏡](../Page/鬼入鏡.md "wikilink")》導演[陶德·威廉斯執導](../Page/陶德·威廉斯.md "wikilink")，[約翰·庫薩克](../Page/約翰·庫薩克.md "wikilink")、[山繆·傑克森和](../Page/山繆·傑克森.md "wikilink")[伊莎貝拉·傅爾曼主演](../Page/伊莎貝拉·傅爾曼.md "wikilink")。電影於2016年7月8日在美國有限上映\[6\]。

## 參考資料

<references/>

[Category:美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國小說 "wikilink")
[Category:史蒂芬·金](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史蒂芬·金 "wikilink")
[Category:2006年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年小說 "wikilink")
[Category:2006年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年美國小說 "wikilink")

1.  [Cell (2011) (TV)](http://www.imdb.com/title/tt0775440/)
2.  [Cell by Stephen King Published 2006 by Scribner Book
    Company](http://www.supportlibrary.com/nl/br.cfm?re=890&url=%40nl_bookview.cfm%3Fx%3D890%26bn%3D%252A%252E%252E%2520%2522P%2524O%2520Z%255D3%255DI0%2520%2520%250A)，出版者周刊
3.
4.
5.
6.