**手指**是[人或一些](../Page/人.md "wikilink")[灵长类动物](../Page/灵长类.md "wikilink")（例如[猿](../Page/猿.md "wikilink")）的[手上的](../Page/手.md "wikilink")[指头](../Page/指头.md "wikilink")。人的手指虽然非常灵活，但也非常纤细，原因是因为活动手指的[肌肉不位于手指内](../Page/肌肉.md "wikilink")，而位于[下臂](../Page/下臂.md "wikilink")，这些肌肉通过长的[腱来指导手指的运动](../Page/腱.md "wikilink")。有时在活动手指时可以在手背上看到这些腱。只有拇指的屈肌和旋肌位於手內。

手指内的[骨被称为](../Page/骨骼.md "wikilink")[指骨](../Page/指骨.md "wikilink")。拇指有两根指骨，其它手指有三根指骨。人的五根手指的名称分别为：

1.  [拇指](../Page/拇指.md "wikilink") （）
2.  [食指](../Page/食指.md "wikilink")
3.  [中指](../Page/中指.md "wikilink")
4.  [無名指](../Page/無名指.md "wikilink")（環指）
5.  [尾指](../Page/尾指.md "wikilink")

## 解剖学

在[解剖学中](../Page/解剖学.md "wikilink")，拇指被编号为一号手指，小指为五号。与人体其它许多部位的[皮肤相比指尖的](../Page/皮肤.md "wikilink")[神经末梢非常密集](../Page/神经末梢.md "wikilink")。指尖是人体[触觉的中心](../Page/触觉.md "wikilink")。人常常使用手，尤其是手指，来抚摸外物或人。由于手指如此敏感，人可以用手指读[盲文](../Page/盲文.md "wikilink")。手指表面的[指纹还进一步加强了其敏感度](../Page/指纹.md "wikilink")。

手指中的三根指骨被称为上指骨、中节指骨和末端指骨。每根手指有三个关节，第一个关节是手指与手之间的关节。它连接[掌骨与上指骨](../Page/掌骨.md "wikilink")。第二个关节叫近端指關節。第三个关节叫远位指骨间关节。每个关节表面都覆有关节软骨，它们保证组成关节的骨之间相互运动时不受阻力。

手指指尖的背部受[指甲的保护](../Page/指甲.md "wikilink")，也是由皮膚演化而來。

曾有一些觀察與研究發現，人類幼童的指尖可以在斷掉並且只做殺菌等保守處理之後自然再生\[1\]\[2\]，但是有專家認為這並非真正的再生能力（regeneration），而是幼童的快速成長所造成的表相。\[3\]

## 參見

  - [腳趾](../Page/腳趾.md "wikilink")
  - [一指禪](../Page/一指禪.md "wikilink")
  - [多指畸形](../Page/多指畸形.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学 "wikilink")
[Category:手指](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手指 "wikilink")
[Category:手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手 "wikilink")

1.
2.
3.