**手盜龍形類**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是個[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，包含[似鳥龍下目與](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")。這個演化支是由[托馬斯·霍爾特](../Page/托馬斯·霍爾特.md "wikilink")（Thomas
R. Holtz
Jr.）所提出，他將手盜龍形類定義為：[似鳥龍與](../Page/似鳥龍.md "wikilink")[鳥類的最近共同祖先](../Page/鳥類.md "wikilink")，與兩者最近共同祖先的所有後代。大部分物種的前肢可能覆蓋者正羽\[1\]。

## 化石證據

近年來已發現許多手盜龍形類的化石，尤其是[中國](../Page/中國.md "wikilink")。許多[有羽毛恐龍屬於這個演化支](../Page/有羽毛恐龍.md "wikilink")。其中，[阿瓦拉慈龍科的](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")[鳥面龍具有某種由](../Page/鳥面龍.md "wikilink")[角質構成的羽毛](../Page/角質.md "wikilink")，極度類似鳥類羽毛\[2\]。

許多幾乎完整的手盜龍形類化石出土於[侏儸紀晚期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")。[始祖鳥出土於](../Page/始祖鳥.md "wikilink")[德國](../Page/德國.md "wikilink")[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")，年代為1億5500萬年前到1億5000萬年前。[嗜鳥龍](../Page/嗜鳥龍.md "wikilink")、[傷齒龍科的編號WDC](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")
DML
110標本、[脆弱虛骨龍](../Page/虛骨龍.md "wikilink")、[帕氏長臂獵龍都出土於](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，約1億5000萬年前。[近鳥龍](../Page/近鳥龍.md "wikilink")、[樹息龍與](../Page/樹息龍.md "wikilink")[足羽龍是已知生存年代最早的手盜龍形類](../Page/足羽龍.md "wikilink")，發現於中國[道虎溝化石層](../Page/道虎溝化石層.md "wikilink")，該地層的年代仍在爭論中，約在1億6000萬年前到1億4500萬年前。[峨山龍](../Page/峨山龍_\(Eshanosaurus\).md "wikilink")（*Eshanosaurus*）的生存年代更早，屬於[侏儸紀早期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，牠們可能屬於手盜龍形類，但目前還有爭議\[3\]。

在[白堊紀早期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，手盜龍形類的分布廣泛、形態上的多樣化，顯示手盜龍形類的各支系在侏儸紀末期已經開始分化。

在近年，有科學家提出[暴龍與其近親屬於手盜龍形類](../Page/暴龍.md "wikilink")\[4\]，但遭到許多反對意見\[5\]\[6\]。

## 研究歷史

在1994年，古生物學家[托馬斯·霍爾特](../Page/托馬斯·霍爾特.md "wikilink")（Thomas R. Holtz
Jr.）提出[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")、[傷齒龍科有接近親緣關係](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")，兩者都有形狀膨大的[蝶骨](../Page/蝶骨.md "wikilink")，因此建立[膨顱龍類](../Page/膨顱龍類.md "wikilink")（Bullatosauria）以包含這兩個[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")。根據托馬斯·霍爾特的定義，膨顱龍類包含：[似鳥龍](../Page/似鳥龍.md "wikilink")、[傷齒龍的最近共同祖先](../Page/傷齒龍.md "wikilink")，以及其最近共同祖先的所有後代\[7\]。在1999年，托馬斯·霍爾特把自己提出的概念推翻，廢除膨顱龍類。當時大部分古生物學家認為傷齒龍科比較接近[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")、現代[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，而離似鳥龍類較遠。膨顱龍類目前已不被科學文獻使用，被認為是手盜龍形類的[異名](../Page/異名.md "wikilink")。

在2002年，[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory S.
Paul）建立「Avepectora」[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，以包含獸腳類恐龍之中，[肩帶骨頭結構類似鳥類的物種](../Page/胸帶.md "wikilink")，肩胛[鳥喙骨連接至](../Page/鳥喙骨.md "wikilink")[胸骨](../Page/胸骨.md "wikilink")。根據塞里諾的說法，似鳥龍類是最基礎的物種\[8\]。

## 分类

以下演化树取自Godefroit及其同事于2013年的系统分析。\[9\]

## 參考資料

[Category:虛骨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍類 "wikilink")

1.  Zelenitsky, D. K.; Therrien, F.; Erickson, G. M.; Debuhr, C. L.;
    Kobayashi, Y.; Eberth, D. A.; Hadfield, F. (2012). "Feathered
    Non-Avian Dinosaurs from North America Provide Insight into Wing
    Origins". Science 338 (6106): 510.
2.  Schweitzer, M.H. (1999)
    <http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bibn/fulltext/63000744/PDFSTART>
3.
4.  Benton, 2004. <http://palaeo.gly.bris.ac.uk/benton/vertclass.html>
5.  Weishampel, 2004 *The Dinosauria*
6.  {{ cite journal | last1= Senter | first1= Phil | title= A NEW LOOK
    AT THE PHYLOGENY OF COELUROSAURIA (DINOSAURIA: THEROPODA) | journal=
    Journal of Systematic Palaeontology | volume= 5 | year= 2007 | doi=
    10.1017/S1477201907002143 | issue= 4 | pages= 429 }}
7.
8.  Paul, G.S. (2002). *Dinosaurs of the Air: The Evolution and Loss of
    Flight in Dinosaurs and Birds*. Baltimore: Johns Hopkins University
    Press. ISBN 0801867630.
9.