[Yuan_chinese_gun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuan_chinese_gun.jpg "fig:Yuan_chinese_gun.jpg")（西元1271年-西元1368年）所使用的手銃。\]\]
**手铳**，[元末](../Page/元代.md "wikilink")[明初對](../Page/明代.md "wikilink")[火銃的一種分類](../Page/火銃.md "wikilink")，因形體較輕，[口徑較小](../Page/口徑.md "wikilink")，可在其後裝入木柄以手持使用\[1\]，故稱手銃。屬**火門式**（Touch
Hole）火器，可以看作近世的[火槍與現今各式](../Page/火槍.md "wikilink")[槍械的前身](../Page/槍械.md "wikilink")。

## 使用情形

[HandBombardWesternEurope1380.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HandBombardWesternEurope1380.jpg "fig:HandBombardWesternEurope1380.jpg")的[手銃](../Page/手銃.md "wikilink")，西元1380年。\]\]
[HandBombardWesternEurope1390-1400.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HandBombardWesternEurope1390-1400.jpg "fig:HandBombardWesternEurope1390-1400.jpg")在西元1390年-西元1400年所使用的「手持[射石炮](../Page/射石炮.md "wikilink")」。\]\]

### 中國地區

金屬製的火銃最早在[元朝製造](../Page/元朝.md "wikilink")，是元軍攻城掠地的利器，現存有元代\[2\]、明代\[3\]的銅手銃實物。與元文宗至順三年（西元1332年）架上發射的[盞口銃](../Page/盞口銃.md "wikilink")。

[明朝將火銃大量装备军队](../Page/明朝.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·兵志》中記載的銃有：手把銅鐵銃、無敵手銃、千里銃等十幾種。其一為洪武五年（西元1372年）製銅手銃，又名“長銃筒”，此物在《[明會典](../Page/明會典.md "wikilink")·軍器軍裝》裡稱“手把銅銃”，是現存明代最早的火銃之一。其二為永樂手銃，有永樂七年型和永樂十二年型，造工精細，是明朝[神機營的強力配備](../Page/神機營.md "wikilink")。
明代初期的手銃因多採用霰彈與[銃箭的關係](../Page/銃箭.md "wikilink")，在推進藥與彈丸間會放置[木馬子](../Page/木馬子.md "wikilink")。而發表於《[科學月刊](../Page/科學月刊.md "wikilink")·2004年2月號》的文章指出，[鄭和下西洋時艦隊上配有大量](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")[手銃與](../Page/手銃.md "wikilink")[碗口銃](../Page/碗口銃.md "wikilink")。

#### 握把

共三型\[4\]，分別是：

  - 槍棒型：
  - 凸型：
  - 拐子型：握把成「卜」字型。

#### 發射過程

以藥匙將火藥填入藥室→將壇木馬子放入→以木槌將木馬子舂實→將多顆鉛子放入→再次舂實鉛子→打開火門→將火捻放入火門並倒上少許火藥→以肩窩夾住銃架與將銃架尾端抵住地面→發射

#### 變體

  - [神鎗](../Page/神鎗.md "wikilink")：平[交趾後所習得的火器](../Page/交趾.md "wikilink")，並設神機營配置此種武器。\[5\]

为了弥补装填速度的不足，在[明代時更加设计了三眼火銃與多眼火銃](../Page/明代.md "wikilink")。

  - [三眼銃](../Page/三眼銃.md "wikilink")：為將三根銃管相疊成品字狀，射擊時是一起發射的。
  - [十眼銃](../Page/十眼銃.md "wikilink")：一跟長型銃管由前至後塞入十份彈藥，由前至後也有十眼火門。
  - 多眼銃：如[迅雷銃](../Page/迅雷銃.md "wikilink")、[五雷神機等的五管轉膛銃](../Page/五雷神機.md "wikilink")，五條銃管可連續發射。而迅雷銃和五雷神機在明末出現，使用[鳥銃的槍管](../Page/鳥銃.md "wikilink")，故其實應歸為鳥銃的變體。

### 韓國地區

在[朝鮮歷史上出現過的断面为八角形的火銃](../Page/朝鮮.md "wikilink")（1591年）。八角形断面的设计，估计了在銃身加长的情况下保护銃身不受到冲击力的破坏。

### 中東地區

雖然在中東出現過且稱為馬達法（madfa）的手銃沒有實物留存，但在文獻紀錄《Schems Eddin
Mohamened》中有記載，此書由[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")[彼得大帝於西元](../Page/彼得大帝.md "wikilink")1703年取得，目前收藏於[聖彼得堡的圖書館](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")，而該文獻至少是西元1300年時記載的。

### 歐洲地區

在[歐洲出現過同樣的武器](../Page/歐洲.md "wikilink")，稱作**手持加農砲**或**手炮**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：），有些人認為是跟[蒙古人西征時傳過去的](../Page/蒙古人.md "wikilink")。最早的手銃為14世紀之坦能堡手銃，手炮在後來城堡攻防戰裝上鉤爪的防禦用版本稱為鉤爪手銃（[德語](../Page/德語.md "wikilink")：），十五世紀中葉出現了置換長柄握把成掛肩托架而演變成的**掛肩手銃**，而在十五世紀末時掛肩手銃又進一步裝上火繩扳機成為**[火繩槍](../Page/火繩槍.md "wikilink")**。而鉤爪手銃、掛肩手銃與火繩槍都稱為「Hakenbüchsen」。

## 現代中的意義

  - 現代漢語手銃也有[手槍之義](../Page/手槍.md "wikilink")。
  - 現代英語的「Hand Cannon」也有[手槍之義](../Page/手槍.md "wikilink")。
  - 著名PC遊戲[世紀帝國II中](../Page/世紀帝國II.md "wikilink")，有使用手銃這種早期火器的步兵單位，但台灣[微軟錯譯成](../Page/微軟.md "wikilink")[火槍兵](../Page/火槍.md "wikilink")。
  - [以撒·艾西莫夫的](../Page/以撒·艾西莫夫.md "wikilink")《[基地](../Page/基地_\(小說\).md "wikilink")》系列中譯版中，個人使用的核能射擊武器「**Nuclear
    Blast**」被譯作**手銃**或**核銃**。
  - 川渝、閩南地區，打手銃意為（男性）手淫，即打飛機、擼管等。

## 註釋

## 參考文獻

  - 《武器事典》，市川定春 著，奇幻基地 出版。ISBN 986-7576-55-1
  - 《西洋甲冑武器事典》，三浦權利 著，尖端出版 出版。ISBN 978-957-10-3447-8
  - 《中國古代火藥火器史研究》，鍾少異 主編，中國社會科學出版社 出版。ISBN 7-5004-1800-0

## 參見

  - [火槍](../Page/火槍.md "wikilink")
  - [火門槍](../Page/火門槍.md "wikilink")
  - [火銃](../Page/火銃.md "wikilink")
  - [碗口銃](../Page/碗口銃.md "wikilink")
  - [火繩槍](../Page/火繩槍.md "wikilink")

[Category:火器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火器 "wikilink")

1.  另一種火銃為需置於架上的[碗口銃](../Page/碗口銃.md "wikilink")。
2.  於西元1983年於[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[余杭縣](../Page/余杭縣.md "wikilink")（今[余杭市](../Page/余杭市.md "wikilink")）發現，現收藏於[余杭市博物館](../Page/余杭市博物館.md "wikilink")。長32.6公分，口徑2.8公分，銃身上有銘文。
3.  於西元1964年於[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[赤城縣發現](../Page/赤城縣.md "wikilink")，現藏於[河北省文物研究所](../Page/河北省文物研究所.md "wikilink")，長44.2公分，口徑2.2公分，銃身上有銘文，銃管內還餘有火藥與鐵砂。
4.  來自《[科學月刊](../Page/科學月刊.md "wikilink")》2004年2月號中鄭和特輯的介紹。
5.  《明史·兵制》：「成祖平交趾，得神機鎗炮法，特製神機營肄習。」可知神機營為專使交趾火器的軍事單位。