**扎兰屯市**（俗读作“zhā”，但此处“扎”读作“zā”。）是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[内蒙古自治区的一个](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，由[呼伦贝尔市代管](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")。位于内蒙古自治区的东北部、[大兴安岭的东南麓](../Page/大兴安岭.md "wikilink")。境内自然风景秀美，有“塞外苏杭”之称。

## 历史

原名**布特哈**，意为“渔猎”。[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙时置布特哈总管衙门](../Page/康熙.md "wikilink")。1929年设雅鲁县，因境内雅鲁河而得名。1933年改设布特哈旗，驻扎兰屯。1983年撤旗设市，以驻地命名，隶属于地级呼伦贝尔市。

## 地理

扎兰屯市位于呼伦贝尔市南端，背倚大兴安岭，面眺[松嫩平原](../Page/松嫩平原.md "wikilink")，全市面积1.69万平方公里，由汉、蒙、达斡尔、鄂伦春、鄂温克等22个民族构成。市区总人口13万，建成区面积14平方公里。境内森林面积105万公顷，森林覆盖率为62.61%。大体构成“七林二草一分田”的格局。森林和草原之间栖息着鹿、獐子、飞龙、狍子等珍禽异兽，生长着榛子、蕨菜、黄花菜、猴头蘑等山产品和黄芪、柴胡等300多种中草药材。

## 行政区划

全市辖7个[街道](../Page/街道办事处.md "wikilink")、8个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、1个[乡](../Page/乡.md "wikilink")、3个[民族乡](../Page/民族乡.md "wikilink")。

  - 街道：[兴华街道](../Page/兴华街道.md "wikilink")、[正阳街道](../Page/正阳街道.md "wikilink")、[繁荣街道](../Page/繁荣街道.md "wikilink")、[向阳街道](../Page/向阳街道.md "wikilink")、[高台子街道](../Page/高台子街道.md "wikilink")、[铁东街道](../Page/铁东街道.md "wikilink")、[河西街道](../Page/河西街道.md "wikilink")
  - 镇：[磨菇气镇](../Page/磨菇气镇.md "wikilink")、[卧牛河镇](../Page/卧牛河镇.md "wikilink")、[成吉思汗镇](../Page/成吉思汗镇.md "wikilink")、[大河湾镇](../Page/大河湾镇.md "wikilink")、[浩饶山镇](../Page/浩饶山镇.md "wikilink")、[柴河镇](../Page/柴河镇.md "wikilink")、[中和镇](../Page/中和镇.md "wikilink")、[哈多河镇](../Page/哈多河镇.md "wikilink")
  - 乡：[洼堤乡](../Page/洼堤乡.md "wikilink")
  - 民族乡：[达斡尔族乡](../Page/达斡尔族乡.md "wikilink")、[南木鄂伦春族乡](../Page/南木鄂伦春族乡.md "wikilink")、[萨马街鄂温克族乡](../Page/萨马街鄂温克族乡.md "wikilink")

## 交通

扎兰屯市交通网络四通八达，滨洲铁路、111国道、碾博公路与通往市区各景区的公路形成交通网络，有着完备的公路、铁路、航空交通网。电力、通讯、食宿、医疗等实力雄厚，具备一流的服务能力。是内蒙古东部的政治、经济重地，也是内蒙古东北部和黑龙江西部的重要旅游胜地，素有“北国江南”“塞外苏杭”的美誉。

  - 铁路：

:\*
[滨洲铁路](../Page/滨洲铁路.md "wikilink")（[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")－[满洲里](../Page/满洲里.md "wikilink")）[扎兰屯站](../Page/扎兰屯站.md "wikilink")

:\*
[阿扎铁路](../Page/阿扎铁路.md "wikilink")（[阿荣旗](../Page/阿荣旗.md "wikilink")－[扎兰屯](../Page/扎兰屯.md "wikilink")）[扎兰屯站](../Page/扎兰屯站.md "wikilink")

  - 公路：

:\*

:\*

  - 航空：

<!-- end list -->

  - \* [扎兰屯成吉思汗机场](../Page/扎兰屯成吉思汗机场.md "wikilink")

## 经济

经济以旅游业和农业、牧业、林业为主。盛产[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[大豆](../Page/大豆.md "wikilink")、[玉米等粮食作物](../Page/玉米.md "wikilink")，以及[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[羊](../Page/羊.md "wikilink")、[马牧养等](../Page/马.md "wikilink")。工业主要有[造纸](../Page/造纸.md "wikilink")、[制糖](../Page/制糖.md "wikilink")、[毛纺等门类](../Page/毛纺.md "wikilink")。全市年平均气温2℃，降水量480毫米。

扎兰屯市西北部为[大兴安岭的天然林区](../Page/大兴安岭.md "wikilink")，现已发展成以森林、草原、溪流、山谷为主的著名风景区，有“塞外苏杭”之称。核心景区秀水指雅鲁河出大兴安岭后形成的冲积扇形地段，其间密布小岛，岛上林木森森、山花盛开，是避暑的胜地。另一处景点吊桥则位于扎兰屯市区北部，是一处人造景观，周边亦有秀丽的自然风景。

## 文化和旅游

2002年5月17日，扎兰屯市被国务院批准为“[国家重点风景名胜区](../Page/国家重点风景名胜区.md "wikilink")”，这里钟灵毓秀，人文荟萃，北方少数民族风情独具特色，更有跌宕生姿的自然景观，群山叠嶂，河流密布，山青水秀，五步一景，老舍、叶圣陶、李准等历史名人曾驻足此地流连忘返，并留下大量脍炙人口诗篇。[叶剑英赋诗赞曰](../Page/叶剑英.md "wikilink")“
雅鲁河畔扎兰屯，几派清流拥水村。铁索悬空新瀑急，吊桥桥上忆长征。”有吊桥和秀水风景区。

## 外部链接

  - [扎兰屯新闻网](http://zhalantun.nmgnews.com.cn/)

[Category:扎兰屯市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扎兰屯市 "wikilink")
[Category:内蒙古县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古县级市 "wikilink")
[Category:呼伦贝尔县级行政区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼伦贝尔县级行政区 "wikilink")
[Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国第三批资源枯竭型城市 "wikilink")