**托伦**（[波兰语](../Page/波兰语.md "wikilink")：Toruń
，德文：Thorn（桑城））是[波兰的一个城市](../Page/波兰.md "wikilink")，是1233年由[条顿骑士团所建立](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")。屬[庫亞維-波美拉尼亞省](../Page/庫亞維-波美拉尼亞省.md "wikilink")。托倫曾是[托倫省的省會](../Page/托倫省.md "wikilink")。托倫的舊市區也是[世界文化遺產](../Page/世界文化遺產.md "wikilink")。托倫在[瓜分波蘭的過程中被劃給](../Page/瓜分波蘭.md "wikilink")[普魯士](../Page/普魯士.md "wikilink")，一戰之後又劃給獨立的波蘭，二戰期間曾被[德國佔領](../Page/德國.md "wikilink")。托倫是波蘭西部重要的文化都市。城市附近有電子工廠。市內有不少博物館。為天文學家哥白尼的故鄉與的發源地，是波蘭受歡迎的旅遊景點之一。

## 歷史

公元七世紀到十三世紀，這裡是斯拉夫人在[維斯瓦河河岸的殖民地](../Page/維斯瓦河.md "wikilink")。

1231年春天，[條頓騎士團越過維斯瓦河建立堡壘](../Page/條頓騎士團.md "wikilink")。1233年12月，條頓騎士以及簽署了建立托倫的文件。包含一系列權利條款，一般稱之為[Kulm
law](../Page/:en:Kulm_law.md "wikilink")。1280年，托倫加入[漢薩同盟](../Page/漢薩同盟.md "wikilink")，成為中世紀重要的交易中心。

1411年2月，[波蘭-立陶宛-條頓戰爭結束並簽訂和平條約](../Page/波蘭-立陶宛-條頓戰爭.md "wikilink")《[索恩和约
(1411年)](../Page/索恩和约_\(1411年\).md "wikilink")》。1440年，托倫當地仕紳組織成立[普鲁士邦聯](../Page/普鲁士邦聯.md "wikilink")，並在1454年[三十年戰爭期間](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，發起邦聯對抗[條頓騎士團國](../Page/條頓騎士團國.md "wikilink")。三十年戰爭於1466結束並簽訂和平條約《[第二次托倫和約](../Page/第二次托倫和約.md "wikilink")》，在條約中條頓騎士團國轉讓西方諸省包含托倫給予[皇家普魯士](../Page/皇家普魯士.md "wikilink")，托倫成為波蘭王國的一部分。

在[大北方戰爭期間](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")（1700–21），波蘭國王[奥古斯特二世與](../Page/奥古斯特二世.md "wikilink")[彼得大帝簽署](../Page/彼得大帝.md "wikilink")[Treaty
of Thorn
(1709)](../Page/:en:Treaty_of_Thorn_\(1709\).md "wikilink")，確認兩國重新結盟對抗瑞典。十七世紀下半葉，天主教徒與新教徒之間緊張情勢開始升高。在十八世紀初期，大約有百分之50的市民是以德語為母語的新教徒，其中大部分是當地仕紳與中產階級，另外一半則是以波蘭語為母語的羅馬天主教徒。在1724年後，新教徒的影響力才慢慢消退。

## 重要人物

  - [安东尼·格拉博夫斯基](../Page/安东尼·格拉博夫斯基.md "wikilink")
  - [尼古拉·哥白尼](../Page/尼古拉·哥白尼.md "wikilink")

[Torun-Rynek-ratusz-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Torun-Rynek-ratusz-2.jpg "fig:Torun-Rynek-ratusz-2.jpg")

[Category:托伦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托伦 "wikilink")
[Category:库亚维-波美拉尼亚省城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:库亚维-波美拉尼亚省城市 "wikilink")
[Category:波兰世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰世界遗产 "wikilink")