**托勒密六世（笃爱母亲者）Πτολεμαίος ο
Φιλομήτωρ**（约前186年—前145年），[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[托勒密王朝国王](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")（前181年—前145年在位）。[托勒密五世之子](../Page/托勒密五世.md "wikilink")。在他统治期间，埃及继续与[叙利亚的](../Page/叙利亚.md "wikilink")[塞琉古王朝进行混战](../Page/塞琉古王朝.md "wikilink")。

托勒密六世在其父去世时尚是一个孩子。在前176年之前，埃及的实际统治者是托勒密六世的母亲[克利奥帕特拉一世](../Page/克利奥帕特拉一世.md "wikilink")。前176年克利奥帕特拉一世去世后，托勒密六世与自己的妹妹[克利奥帕特拉二世结婚](../Page/克利奥帕特拉二世.md "wikilink")，他们共同统治埃及。

托勒密六世与其前任一样，深深卷入与[塞琉古王朝为争夺地盘而进行的无休止的争斗](../Page/塞琉古王朝.md "wikilink")，尽管此时的塞琉古王朝已是日薄西山。前170年，塞琉古国王[安条克四世对埃及发动了](../Page/安条克四世.md "wikilink")[第六次叙利亚战争](../Page/敘利亞戰爭#第六次敘利亞戰爭（前170-前168年）.md "wikilink")。至前168年，安条克四世準備圍攻托勒密王朝的首都[亚历山大](../Page/亚历山大.md "wikilink")，托勒密六世不得不向[罗马求援](../Page/古罗马.md "wikilink")。在罗马-{干}-预下，安条克四世被迫退出埃及。

从前169年开始，埃及实际上由托勒密六世、其妻克利奥帕特拉二世和其弟[托勒密八世](../Page/托勒密八世.md "wikilink")（克利奥帕特拉一世的幼子）共同统治。三头政体并不成功：前165年，亚历山大的埃及士兵在[狄奥尼修斯领导下发动叛乱](../Page/狄奥尼修斯.md "wikilink")。前164年，托勒密八世赶走托勒密六世企图独自统治，但后者在亞歷山卓公民援助之下很快又夺回了政权。

前150年，塞琉古国王[德米特里一世被杀](../Page/德米特里一世_\(叙利亚\).md "wikilink")，一个出身模糊的人[亚历山大·巴拉斯夺取了王位](../Page/亚历山大·巴拉斯.md "wikilink")。托勒密六世侵入[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")，支持德米特里一世之子[德米特里二世为合法的国王](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")。前145年，托勒密六世在与亚历山大·巴拉斯的战斗中傷重身亡。

## 参考

  - Peter Green , *Alexander to Actium* (University of California Press,
    1990) ISBN 0-520-05611-6
  - Peter Nadig, *Zwischen König und Karikatur: Das Bild Ptolemaios’
    VIII. im Spannungsfeld der Überlieferung* (C.H. Beck, 2007) ISBN
    978-3-406-55949-5

[Category:托勒密王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝法老 "wikilink")
[Category:古埃及战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古埃及战争身亡者 "wikilink")