**托勒密八世·費斯康（施惠者二世）Πτολεμαίος Η' Ευεργέτης Β' ή
Φύσκων**（约前182年—前116年6月26日）[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[托勒密王朝](../Page/托勒密王朝.md "wikilink")[國王](../Page/國王.md "wikilink")（前170年—前163年，前145年—前116年）。“費斯康”是他的外號，意思是“啤酒肚”。

## 安條克四世入侵

托勒密八世是埃及國王[托勒密五世之子](../Page/托勒密五世.md "wikilink")，[托勒密六世之弟](../Page/托勒密六世.md "wikilink")。他的政治生涯開始於前170年[第六次敘利亞戰爭前夕](../Page/敘利亞戰爭#第六次敘利亞戰爭（前170-前168年）.md "wikilink")，他被攝政勒那烏斯（Lenaeus）、歐邁俄斯（Eumaeus）兩人拱舉為王，與兄長[托勒密六世和姐姐](../Page/托勒密六世.md "wikilink")[克麗奧佩脫拉二世成為三王共治](../Page/克麗奧佩脫拉二世.md "wikilink")。前169年，戰爭失利，[塞琉古帝國國王](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[安條克四世入侵埃及](../Page/安條克四世.md "wikilink")，除了首都亞歷山卓外幾乎拿下所有[下埃及的領土](../Page/下埃及.md "wikilink")。兄長[托勒密六世被迫親自出城與安條克四世求和](../Page/托勒密六世.md "wikilink")，雙方簽訂了條約，然而亞歷山卓執政當局不滿這項喪失主權的和約，拒絕承認，同時也否認托勒密六世的國王身份，再一次為其弟托勒密八世舉辦登基典禮，戰爭持續進行。

安條克四世大怒之下，支持托勒密六世為埃及國王，率軍圍攻亞歷山卓城，但無功而返。留下托勒密六世於[孟菲斯成立政權後](../Page/孟菲斯.md "wikilink")，安條克四世返回敘利亞，期待兩兄弟會繼續內戰。然而兩兄弟很快達成共識，一同反對安條克四世，前168年安條克再度入侵埃及，但在[羅馬共和國干預下](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，安條克四世最終撤軍，結束戰爭。

## 兄弟不和

托勒密八世繼續與兄長姐維持三王共治局面，但這局勢不是很穩固，托勒密六世和托勒密八世雙方仍存有摩擦。前165年，一位希臘化埃及裔臣屬[狄奧尼修斯企圖引發兩兄弟鬥爭](../Page/狄奧尼修斯·珀托薩拉庇斯.md "wikilink")，最終沒有成功，狄奧尼修斯之後逃到[上埃及](../Page/上埃及.md "wikilink")[底比斯發動叛變並且遭到鎮壓](../Page/底比斯_\(埃及\).md "wikilink")，然而這件事確實對兄弟倆關係造成嫌隙。

前164年，托勒密八世發動政變，托勒密六世和克麗奧佩脫拉二世被迫先後出走[賽普勒斯](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")。然而托勒密八世的統治不受亞歷山卓人歡迎，前163年他被亞歷山卓人逐出，托勒密六世因此被召回埃及成為國王。最後羅馬人調解了這場托勒密王室紛爭，托勒密八世分到昔蘭尼成為那邊的國王，而托勒密六世和克麗奧佩脫拉二世則統治埃及和賽普勒斯。

## 昔蘭尼國王

儘管托勒密八世分到昔蘭尼，但對此結果並不滿足。前162年，他親自前往[羅馬元老院](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，表達對分封結果不滿，希望元老院可以把賽普勒斯封給他，元老院議員多傾向支持他。然而托勒密六世對重新分封一事拖延，托勒密八世再一次在前161年向元老院申訴此事，元老院通過他的方案，並把托勒密六世的使者轟出義大利半島來表示羅馬的不滿，但托勒密六世仍不理會。

在前156/5年，托勒密八世遭到暗殺差點身亡，他公開宣示此事乃他兄長指使的。隨後托勒密八世再度前往羅馬，向元老院控訴，並展示他的傷痕。儘管托勒密六世的盟友[老加圖反對](../Page/老加圖.md "wikilink")，元老院再度決議賽普勒斯應屬於托勒密八世，派出了五位大使和一支小艦隊護送托勒密八世前往賽普勒斯，兄弟倆因此爆發賽普勒斯爭奪戰。羅馬並沒有打算真的武裝介入，托勒密八世的入侵軍隊遭到擊敗，最後兵敗被俘。然而，托勒密六世沒有要打算殺了弟弟，他仍讓托勒密八世繼續當昔蘭尼王，並答應把女兒[克麗奧佩脫拉·特亞許配給他](../Page/克麗奧佩脫拉·特亞.md "wikilink")，結束雙方的紛爭。

之後托勒密八世仍跟羅馬貴族保持良好關係，前150年以後托勒密六世改把克麗奧佩脫拉·特亞改嫁給[塞琉古帝國](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")[亞歷山大·巴拉斯後](../Page/亞歷山大·巴拉斯.md "wikilink")，托勒密八世向羅馬望族[科涅莉亚·阿菲莉加娜](../Page/科涅莉亚·阿菲莉加娜.md "wikilink")（Cornelia
Africana）求婚，阿菲莉加娜幾年前丈夫[提比略·格拉古過世](../Page/提比略·格拉古_\(老\).md "wikilink")，她拒絕了求婚。

## 再度成為埃及國王

[PtolemyVIIIStela.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PtolemyVIIIStela.jpg "fig:PtolemyVIIIStela.jpg")分別書寫。\]\]
前145年托勒密六世在與[塞琉古帝國的戰爭中傷重不治](../Page/塞琉古帝國.md "wikilink")。托勒密八世隨後趕回到埃及，並與自己的的姐姐、托勒密六世的王后[克麗奧佩脫拉二世结婚](../Page/克麗奧佩脫拉二世.md "wikilink")，在婚禮那天托勒密八世謀殺了自己的侄子，托勒密六世之子[托勒密](../Page/托勒密七世.md "wikilink")。这次婚姻之後，他再度成为托勒密埃及國王。然而，托勒密八世的處事樣樣再度激起亞歷山卓人的不滿，他們懷念六世時的統治，並且同情他的親屬。托勒密八世對此嚴厲地逞罰反對他的人士，許多城內知名知識份子如[薩莫色雷斯的阿里斯塔庫斯和](../Page/薩莫色雷斯的阿里斯塔庫斯.md "wikilink")[雅典的阿波羅多洛斯等遭到迫害或流亡](../Page/雅典的阿波羅多洛斯.md "wikilink")。甚至托勒密八世還對城內反對派屠殺和大流放。

前140年，托勒密八世没有跟克麗奧佩脫拉二世離婚下，與托勒密六世之女[克麗奧佩脫拉三世结婚](../Page/克麗奧佩脫拉三世.md "wikilink")，因此同時出現兩位王后，重新建立了三王共治的局面。很快地，新舊兩位王后之間對立日異嚴重。前132年，克麗奧佩脫拉二世與托勒密八世之間爆發鬥爭，托勒密八世隨後帶著克麗奧佩脫拉三世退出亞歷山卓，退往賽普勒斯。他害怕自己與克麗奧佩脫拉二世所生的兒子[托勒密·孟斐特斯會被舉為新王](../Page/托勒密·孟斐特斯.md "wikilink")，故殺了年僅14歲的兒子，把屍體肢解送還給克麗奧佩脫拉二世。

## 內戰

托勒密八世殺子這舉動激怒了亞歷山卓的市民，他們決定支持克麗奧佩脫拉二世，但托勒密八世仍掌握其他城市和埃及鄉間，擁有很強大的力量。在實力懸殊下克麗奧佩脫拉在前129年決定邀請塞琉古國王[德米特里二世兼任埃及國王](../Page/德米特里二世_\(塞琉古帝國\).md "wikilink")，希求他介入這場戰爭。之後，德米特里二世卻在前128年入侵埃及失敗，絕望下克麗奧佩脫拉二世在前127年逃出亞歷山卓，逃往敘利亞。當托勒密八世攻下亞歷山卓後，他對城內克麗奧佩脫拉支持者進行大清洗。

前124年，托勒密八世與流亡的克麗奧佩脫拉達成和解，結束了內戰。克麗奧佩脫拉二世返回埃及，仍與托勒密八世和克麗奧佩脫拉三世一同共治。

## 終末

約在前124年，托勒密八世把他與克麗奧佩脫拉三世所生的女兒[特里菲娜嫁給塞琉古國王](../Page/特里菲娜.md "wikilink")[安條克八世](../Page/安條克八世.md "wikilink")。並在前118年頒發大赦，試圖減緩政府和人民的關係。

托勒密八世在前116年逝世，遺屬中並沒有說明誰才是王位繼承人，把人選交給克麗奧佩脫拉三世去決定。克麗奧佩脫拉三世偏向幼子[托勒密十世為王](../Page/托勒密十世.md "wikilink")，但亞歷山卓的公民則希望當時[賽普勒斯總督](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")，長子[托勒密九世可以登上王位](../Page/托勒密九世.md "wikilink")，因此克麗奧佩脫拉三世只好讓托勒密九世登上王位，而讓托勒密十世擔任賽普勒斯總督。

## 註腳

## 参考

  - Peter Green, *Alexander to Actium* (University of California Press,
    1990) ISBN 0-520-05611-6
  - Peter Nadig, *Zwischen König und Karikatur: Das Bild Ptolemaios’
    VIII. im Spannungsfeld der Überlieferung* (C.H. Beck, 2007) ISBN
    978-3-406-55949-5
  - Hölbl, Günther. 2001. *A History of the Ptolemaic Empire*.
    Translated by Tina Saavedra. London: Routledge Ltd.

[Category:托勒密王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托勒密王朝法老 "wikilink")
[Category:前116年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前116年逝世 "wikilink")