《**托托莉的鍊金工房
～亞蘭德之鍊金術士2～**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Atelier
Totori: Alchemist of Arland
2），是由[Gust所製作的一款](../Page/Gust.md "wikilink")[PlayStation
3的](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")[角色扮演遊戲](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，初版在2010年6月24日發行於[日本](../Page/日本.md "wikilink")。此為《[蘿洛娜的鍊金工房
～亞蘭德之鍊金術士～](../Page/蘿洛娜的工作室～阿蘭德的鍊金術士～.md "wikilink")》的續作。故事背景設定為前作故事結束的五年之後，以蘿樂娜的[徒弟](../Page/徒弟.md "wikilink")—托托莉為主角的故事。

其後，加入了DLC內容，以此為基礎的《**托托莉的鍊金工房
～亞蘭德之鍊金術士2～DX**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：）及聯同兩集『1』『3』作為合集《**鍊金工房
～亞蘭德之鍊金術士～1・2・3〜
DX**》（[日語](../Page/日語.md "wikilink")：）於2018年9月20日在日本發售[PlayStation
4與](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")[Nintendo
Switch兩款新型主機對應版本遊戲](../Page/Nintendo_Switch.md "wikilink")，[Steam版本則於同年](../Page/Steam.md "wikilink")12月4日發售。

## 遊戲內容

托托莉最主要的目的是搜尋失去下落的母親，因此，走訪各地是必要的。但是本作增加了一個新的要素—「[冒險者執照](../Page/冒險者.md "wikilink")」（冒険者免許），此要素影響玩家可進入的地點。最初托托莉的「冒險者執照」只允許托托莉進入非常有限的地區。隨著遊戲的進展（如：完成某些工作、任務），托托莉的「冒險者執照」會升級，因此托托莉可進入更多的冒險地區，也增加了搜尋母親的線索的機會。\[1\]

## 主要登場角色

下列中文譯名皆以官方翻譯為主。

### 主角

  - 托托莉
    全名：**托托莉亞·赫爾默德**（Totooria Helmold／）
    年齢：13歳；性別：女；身高：146cm；血型：A型
    [聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[名塚佳織](../Page/名塚佳織.md "wikilink")
    本作故事的主角。天性健忘加上腦筋有些不靈活，體力也不好。對於這樣的自己，她總感到有些自卑。直到學習了[鍊金術後才漸漸找到自信](../Page/鍊金術.md "wikilink")，變得有活力多了。她在心裡默默地下定決心，總有一天要成為冒險者，踏上旅程尋找下落不明的母親。

### 同伴

  - 蘿樂娜
    全名：**蘿樂萊娜‧菲立克賽爾**（Rororina Fryxell／）
    年齢：22歳；性別：女；身高：153cm；血型：O型
    聲優：[門脇舞以](../Page/門脇舞以.md "wikilink")
    前作的主角。受到舉國尊崇的天才鍊金術士。她一邊推廣鍊金術，一邊環遊世界尋找逃跑的師傅。只是她不但沒找到人，再加上自己的教學似乎很難懂，以至於成功理解鍊金術的學生只有托托莉一位。
    基本的性格並沒有改變，但幾年來已累積了很多的經驗。在本作中是托托莉的老師。

<!-- end list -->

  - 吉諾
    全名：**吉諾・克納布**（Jeeno Knab／）
    年齢：14歳；性別：男；身高：155cm；血型：B型
    聲優：[三瓶由布子](../Page/三瓶由布子.md "wikilink")
    主角的[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")，簡言之是個活潑有朝氣的少年。夢想成為世界第一的冒險者，不時以[修行的名義拉著托托莉到村子附近揮劍](../Page/修行.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 敏敏
    全名：**敏敏・霍利爾・馮・修瓦茲蘭格**（Mimi Houllier von Schwarzlang／）
    年齢：14歳；性別：女；身高：152cm；血型：A型
    聲優：[井口裕香](../Page/井口裕香.md "wikilink")
    亞蘭德名門貴族出生的大小姐，家庭背景讓她有著很高的自尊心，不論對誰都擺出高傲的態度。特別是家族之名遭到輕蔑時會大發雷霆。
    她也為了不使家名蒙羞嚴格要求自身紀律。但唯有個性易怒這點似乎無法自制。

<!-- end list -->

  - 梅爾維亞
    全名：**梅爾維亞・希伯**（Mervia Siebel／）
    年齢：18歳；性別：女；身高：168cm；血型：O型
    聲優：[新谷良子](../Page/新谷良子.md "wikilink")
    來自阿拉尼亞村的冒險者，賽希莉亞的好友，對托托莉來說也像是姊姊一般的存在。行事作風自我，鮮少動真格。光看外表難以想像，其實是個與生俱來的大力士，連壯漢都提不動的巨斧她卻能輕鬆地用單手拿著把玩。

<!-- end list -->

  - 馬克
    全名：**馬克・麥克布萊恩**（Marc McBrine／）
    年齢：22歳；性別：男；身高：172cm；血型：AB型
    聲優：[千葉進歩](../Page/千葉進歩.md "wikilink")
    有些古怪的科學家，住在亞蘭德，別名為「超能天才科學家麥克布萊恩教授」。腦筋非常靈活，對科學、機械的造詣高深。

<!-- end list -->

  - 史特爾克
    全名：**史特爾肯布魯克・庫拉哈**（Sterkenburg Cranach／）
    年齢：33歳；性別：男；身高：185cm；血型：A型
    聲優：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")
    實力非凡的劍士，曾是亞蘭德王國的騎士，因國王擅自改體制為共和而失業，目前的身分是「前騎士」或者可說是「自稱騎士」。
    長相兇惡，個性上卻很善於照顧人。一邊尋找逃亡的前國王，一邊協助新手冒險者們，幫忙善後。

### 家人

  - 賽希
    全名：**賽希莉亞・赫爾默德**（Cecilia Helmold／）
    年齢：18歳；性別：女；身高：156cm；血型：A型
    聲優：[今井麻美](../Page/今井麻美.md "wikilink")
    托托莉的姊姊。像大人般成熟穩重。代替不在的母親包辦所有的家事。最喜歡托托莉，但有時會因為過度擔心而忍不住說教起來。當看到妹妹被唸之後沮喪的表情，有時連自己也會跟著消沉起來。\[2\]
    DLC及DX版可用角色。
  - 吉多
    全名：**吉多・赫爾默德**（Guido Helmold／）
    年齡：37歲；性別：男
    聲優：[濱田賢二](../Page/濱田賢二.md "wikilink")
    托托莉與賽希的父親，個性沉穩溫吞，存在感非常薄弱。有時候明明一整天都都待在家，兩個女兒卻渾然不知。沒什麼在工作，每天不是釣魚，就是發呆度日。\[3\]

<!-- end list -->

  - 吉瑟菈
    全名：**吉瑟菈・赫爾默德**（Gisela Helmold／）
    年齡：35歲；性別：女
    聲優：[飛志津由香里](../Page/飛志津由香里.md "wikilink")
    托托莉與賽希的母親，好幾年前就下落不明，不過人們至今仍舊傳述著她身為一流冒險者的精采故事。個性豪放磊落是最適合形容她的一句話。

### 阿拉尼亞村

  - 葛哈
    全名：**葛哈・科涅夫**（Gerhard Konetu／）
    年齡：47；性別：男
    [聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[立木文彥](../Page/立木文彥.md "wikilink")
    阿拉尼亞村的酒館老闆，是一名散發成熟氣息的中年紳士。年輕時拚命工作，終於完成心願，開了酒館。不料遲遲沒什麼客人上門，以致他每天唉聲嘆氣。酒館的經營岌岌可危，甚至要靠副業來支撐。

<!-- end list -->

  - 帕梅拉
    全名：**帕梅拉·伊比斯**（Pamela Ibis／）
    年齡：不明（外表年齡約17歳）；性別：女；身高：148cm（推測）；血型：O型（推測）。
    聲優：[谷井明日香](../Page/谷井明日香.md "wikilink")
    「帕梅拉的店」的老闆娘，好幾年前從亞蘭德來到這裡，不知不覺就開了店。前作登場角色。

<!-- end list -->

  - 彼得
    全名：**彼得·里茲**（Peter Lieth／）
    年齡：21歳；性別：男。
    聲優：[菊池英博](../Page/菊池英博.md "wikilink")
    阿拉尼亞村的車夫。駕著馬車往返於阿拉尼亞村與亞蘭德之間。每當他沒興致的時候就會翹班悠哉去，說穿了就是沒出息。

### 亞蘭德

  - 庫蝶莉亞
    全名：**庫蝶莉亞·馮·費爾巴哈**（Cuderia von Feuerbach／）
    年齡：21歳；性別：女；身高：139.8cm；血型：AB型。
    聲優：[喜多村英梨](../Page/喜多村英梨.md "wikilink")
    前作角色。冒險者公會裡的櫃台小姐。外表看似小孩，但可是貨真價實的成年女性。生性認真負責，工作表現也很優秀。只是仍對於身材嬌小這一點非常介意。只要一被人說矮，她的怒火就會馬上爆發。
    DLC及DX版可用角色。

<!-- end list -->

  - 伊克賽爾
    全名：**伊克賽爾·楊**（Yksel Jahnn／）
    年齡：23歳；性別：男。
    聲優：[立花慎之介](../Page/立花慎之介.md "wikilink")
    前作角色。位於亞蘭德的日出食堂的老闆。年紀輕輕就擁有一身超凡的廚藝。
    DLC及DX版可用角色。

<!-- end list -->

  - 光格爾
    全名：**光格爾·伯德內斯**（Haggel Baldness／）
    年齡：47歳。；性別：男。
    聲優：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")
    前作角色。經營亞蘭德的武器店的老闆。

<!-- end list -->

  - 蒂華娜
    全名：**蒂華娜·海德布蘭德**（Tifana Hildebrand／）
    年齡：31歳。；性別：女。
    聲優：[大垣理香](../Page/大垣理香.md "wikilink")
    前作角色。在亞蘭德經營雜貨店的老闆娘。

<!-- end list -->

  - 菲莉
    全名：**菲莉·愛哈德**（Filly Erhard／）
    年齡：21歳。；性別：女；血型：0型。
    聲優：[大垣理香](../Page/大垣理香.md "wikilink")
    在亞蘭德負責發配任務事宜的櫃檯小姐。柔弱又害羞，加上很怕生的個性，完全不適合當櫃台小姐。客人來時就會躲進櫃台陰暗的一隅。艾絲緹的妹妹。

<!-- end list -->

  - 小姆
    全名：**小姆**（Chim／）
    聲優：三瓶由布子(男)、谷井明日香(女)
    蘿樂娜製造出來幫助托托莉的[人工生命](../Page/何蒙库鲁兹.md "wikilink")。為縮小版的霍姆。最多可製造5位，若要工作，所需供應燃料為派。
    製造原料為稱做「生命之水」的素材。

### 無名村落

  - 琵爾卡
    全名：**琵爾卡**（Pilca／）
    年齡：60歲
    聲優：[塩川美保](../Page/塩川美保.md "wikilink")
    無名村落的長老，住在亞蘭德海對岸的老婆婆，是最後一位與托托莉的母親吉瑟菈交談的人。

<!-- end list -->

  - 琵亞妮雅
    全名：**琵亞妮雅**（Piana／）
    年齡：約11歲左右
    聲優：[あきやまかおる](../Page/あきやまかおる.md "wikilink")
    住在無名村落的女孩，不但偷偷搭上托托莉所乘的船，還擅自跟去了阿拉尼亞村，是個不容小覷的行動派。比同年齡的孩子都來得不成熟，不知是否跟出生於人少、文化封閉的村子有關。但她也因此更加天真無邪，對凡事都充滿著好奇。

## 主題歌

  - \-{zh-hans:开场曲;zh-hant:開頭曲}-《Pilgrimage》
    作詞、作曲：中河健，[主唱](../Page/主唱.md "wikilink") -
    [山本美禰子](../Page/山本美禰子.md "wikilink")
  - \-{zh-hans:结束曲;zh-hant:結尾曲}-《》
    作詞、作曲：柳川和樹，主唱 - [Mao](../Page/Mao.md "wikilink")

## 參考來源

## 相關條目

  - [蘿樂娜的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士～](../Page/蘿洛娜的工作室～阿蘭德的鍊金術士～.md "wikilink")
  - [梅露露的鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士3～](../Page/梅露露的鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士3～.md "wikilink")
  - [露露亞的鍊金工房 ～亞蘭德之鍊金術士4～](../Page/露露亞的鍊金工房_～亞蘭德之鍊金術士4～.md "wikilink")

## 外部連結

  - [日文官方網站](http://atelier-ps3.jp/totori/)
  - [鍊金工房～亞蘭德之鍊金術士1・2・3～ DX
    官方網站](https://www.gamecity.com.tw/atelier/arlanddx/)

[Category:电子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子角色扮演遊戲 "wikilink")
[Category:2010年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年电子游戏 "wikilink")
[Category:鍊金術士系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鍊金術士系列 "wikilink")
[Category:使用Havok的電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用Havok的電子遊戲 "wikilink")

1.

2.

3.