**托斯卡纳**（，），也譯為**-{zh-hans:托斯卡尼;zh-hant:托斯卡納}-**、**塔斯卡尼**，是[意大利一个大区](../Page/意大利.md "wikilink")，[拉齐奥位于其南](../Page/拉齐奥.md "wikilink")，[翁布里亚位于其东](../Page/翁布里亚.md "wikilink")，[艾米利亚-罗马涅和](../Page/艾米利亚-罗马涅.md "wikilink")[利古里亚在其北](../Page/利古里亚.md "wikilink")，西濒[第勒尼安海](../Page/第勒尼安海.md "wikilink")。它经常被评价为意大利的最美丽的部分。其首府为[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")。

托斯卡纳以其美丽的风景和丰富的艺术遗产而著称。已有6处被列为世界遗产：[佛罗伦萨历史中心](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")（1982年）、[比萨主教座堂广场](../Page/奇迹广场.md "wikilink")（1987年）、[圣吉米尼亚诺历史中心](../Page/圣吉米尼亚诺.md "wikilink")（1990年）、[锡耶纳历史中心](../Page/锡耶纳.md "wikilink")（1995年）、[皮恩扎历史中心](../Page/皮恩扎.md "wikilink")（1996年）和[瓦尔道尔契亚](../Page/瓦尔道尔契亚.md "wikilink")（2004年）。

托斯卡纳实质上是[義大利文藝復興的发源地](../Page/義大利文藝復興.md "wikilink")，它的艺术遗产包括[建筑学](../Page/建筑学.md "wikilink")、[绘画及](../Page/绘画.md "wikilink")[雕塑](../Page/雕塑.md "wikilink")、被许多的[博物馆收藏](../Page/博物馆.md "wikilink")，而最知名的博物馆是位于[佛罗伦萨的](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")[乌菲兹美术馆](../Page/乌菲兹美术馆.md "wikilink")，而很多小城市亦有这些博物馆。托斯卡纳是[列奥纳多·达·芬奇](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")、[米开朗基罗及](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")[但丁](../Page/但丁.md "wikilink")（意大利语之父）的出生地。托斯卡纳也以酿酒著名（例如[吉安地酒](../Page/吉安地酒.md "wikilink")），境内并有120受保护地区（[自然保护区](../Page/自然保护区.md "wikilink")）。

托斯卡纳最著名的旅游热点包括[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")、[锡耶纳](../Page/锡耶纳.md "wikilink")、[比萨](../Page/比萨.md "wikilink")、[卢卡](../Page/卢卡.md "wikilink")、[利禾奴](../Page/利禾奴.md "wikilink")、[馬薩](../Page/馬薩.md "wikilink")、[科雷特-色內西地区](../Page/科雷特-色內西.md "wikilink")（）、[卢尼芝安和](../Page/卢尼芝安.md "wikilink")[加法那拿地区及](../Page/加法那拿.md "wikilink")[厄尔巴岛](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")。

## 历史

### 亚平宁微兰诺威文化

早於上古時代托斯卡尼就已有人居住。當時已有所謂的「[微蘭諾威文化](../Page/微蘭諾威文化.md "wikilink")」，見諸於托斯卡尼。

### 伊特鲁里亚时期

[伊特魯里亞文明於托斯卡尼創造了最古老的文明](../Page/伊特魯里亞文明.md "wikilink")，領域大致包括今天的托斯卡納和[拉齊奧等地](../Page/拉齊奧大區.md "wikilink")。當時其文化程度，足以建設交通網、農耕以至礦物開採。

「托斯卡納」這個名稱，就是源自早年羅馬人對伊特魯里亞人的稱謂「」（）。

### 罗马时代

[Chimera_di_Arezzo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chimera_di_Arezzo.jpg "fig:Chimera_di_Arezzo.jpg")，伊特魯里亞時期的青銅像。\]\]

公元前七世紀早期，希臘人在亞平寧半島登陸，開始控制[亞得里亞海的商貿活動](../Page/亞得里亞海.md "wikilink")。公元前六世紀末期，伊特魯里亞南邊的羅馬日益強大，而伊特魯里亞人在海上又無法與希臘人匹敵。公元前三世紀，羅馬開始向北部擴張，伊特魯里亞的城市一座一座被羅馬人攻陷，最後一座伊特魯里亞城市韋茲納（伊特魯里亞語：Velzna；）在公元前265年陷落。伊特魯里亞文明不復存在，但依然留下了大量文化遺產。

羅馬人在吞併了伊特魯里亞後，馬上大興土木建造了四條由羅馬出發的大道：

  - ，通往位於[比薩的港口](../Page/比薩.md "wikilink")，以及位於[熱那亞的海軍基地](../Page/熱那亞.md "wikilink")；

  - ，通往；

  - ，通往今天的[翡冷翠一帶](../Page/翡冷翠.md "wikilink")；

  - [弗拉米尼亞大道](../Page/弗拉米尼亞大道.md "wikilink")，通往[翁布里亞](../Page/翁布里亞大區.md "wikilink")。

值得注意的是，羅馬人修建這幾條大道的時候，特意避開了伊特魯里亞人的聚居地，通過這種做法來推動伊特魯里亞的衰落。而大道沿途的許多羅馬人聚居地，後來都變成了城市，這些城市包括[盧卡](../Page/盧卡.md "wikilink")、[比薩](../Page/比薩.md "wikilink")、[錫耶納和](../Page/錫耶納.md "wikilink")[翡冷翠](../Page/翡冷翠.md "wikilink")。

### 中世纪

在[西羅馬帝國滅亡後](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")，托斯卡尼曾受[哥特人所統治](../Page/哥特人.md "wikilink")；後來[東羅馬帝國曾光復此地](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，然後又受[倫巴第人征服](../Page/倫巴第人.md "wikilink")。

關於中世紀的托斯卡納，史籍記載很少，目前可以確定的是：到了中世紀後期，托斯卡納已經進入了城邦鼎立嘅時代。翡冷翠、錫耶納、比薩等大城邦為了爭奪這個地區的控制權，不停地吞併周邊的小城邦，同時又相互征伐。這些戰爭最初都是由城邦公民組建的武裝部隊進行的。《神曲》的作者[但丁自己就參加過翡冷翠聯軍攻打阿雷佐的](../Page/但丁.md "wikilink")\[1\]。但是後來由於傷亡太慘重，越來越多城邦開始請[僱傭兵來代勞](../Page/僱傭兵.md "wikilink")。這些相互征伐的城邦大致可以分為兩派：支持[教皇國的](../Page/教皇國.md "wikilink")[歸爾甫派和支持](../Page/歸爾甫派和吉伯林派.md "wikilink")[神聖羅馬帝國的](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")[吉伯林派](../Page/歸爾甫派和吉伯林派.md "wikilink")。而在翡冷翠的歸爾甫派後來又分裂成兩派，史稱白歸爾甫派和黑歸爾甫派。在[瓦盧瓦伯爵](../Page/瓦盧瓦領主列表.md "wikilink")[夏爾支持的黑歸爾甫派奪取翡冷翠的政權後](../Page/查理_\(瓦盧瓦伯爵\).md "wikilink")，身為白歸爾甫派的但丁被迫流亡，向曾經的敵人吉伯林派尋求庇護。

雖然戰亂頻繁，後來又有導致近一半人口死於非命的[黑死病](../Page/黑死病.md "wikilink")，但中世紀的托斯卡納並非完全混亂無序。相反，在絲綢工業和商業的推動下，托斯卡納的經濟相當繁榮。其中出名的例子就有來自[比薩的商人兼數學家](../Page/比薩.md "wikilink")[斐波那契](../Page/斐波那契.md "wikilink")（），他將阿拉伯數字以及阿拉伯人保存的古代數學重新帶進托斯卡納，大大推動了幾何學的發展。而幾何學的發展又大大推動了建築學嘅發展，令托斯卡納的建築師開始嘗試更大膽、更前衛的建築設計。此外，金融機構的再次出現，也為近現代會計學奠定了基礎。

### 文艺复兴时期

托斯卡尼在[文藝復興時代屬重心](../Page/文藝復興.md "wikilink")，其中以[佛羅倫斯為最主要基地](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")。當時托斯卡尼落入了[美第奇家族之手](../Page/美第奇家族.md "wikilink")。

### 近现代

於十六世紀，美第奇家族建立了[托斯卡纳大公國](../Page/托斯卡纳大公國.md "wikilink")，直至1737年[吉安·加斯托内·德·美第奇逝世為止](../Page/吉安·加斯托内·德·美第奇.md "wikilink")。此後托斯卡尼轉手予[弗朗茨一世](../Page/弗朗茨一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。

到拿破崙時代，法國又吞併了托斯卡尼，但拿破崙失敗以後，又恢復成[哈布斯堡家族的費迪南多三世擔任](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")[托斯卡納大公](../Page/托斯卡纳统治者列表.md "wikilink")。[1848年革命時](../Page/1848年革命.md "wikilink")，托斯卡尼一度成為共和國並頒行憲法，但在奧軍鎮壓下失敗了，年輕的奧國新皇帝[弗朗茨·约瑟夫在](../Page/弗朗茨·约瑟夫.md "wikilink")1849年登基，鎮壓新聞自由和恢復私刑審判，將帝國帶向[開明專制的強勢統治](../Page/開明專制.md "wikilink")：他任命的首相[巴赫](../Page/亚历山大·冯·巴赫男爵.md "wikilink")，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國；托斯卡尼也深受影響，1852年憲法被廢除，當時的大公[利奧波多二世失去了原有的人氣而被嫌棄](../Page/利奧波德二世_\(托斯卡納\).md "wikilink")。譬如書刊檢查恢復執行，並實行更嚴格的警察監督，以致所有（[資產階級](../Page/資產階級.md "wikilink")）政治活動的自由都被鎮壓了。行政、司法和財政制度也改組地很有效率，但加重了財務壓力與人民的稅負。

1861年以後，托斯卡尼成為意大利王國一部分。

## 经济

托斯卡纳也以酿酒著名，特别是[基安蒂酒](../Page/基安蒂酒.md "wikilink")，是意大利其中一种最受欢迎的酒。另外托斯卡纳的牛（特别是著名的佛罗伦萨牛扒）和所生产的橄榄油（特别是[卢卡及邻近山区所生产的](../Page/卢卡.md "wikilink")[橄榄油](../Page/橄榄油.md "wikilink")）亦很著名。

旅游业亦是所谓的「艺术城市」，是包括[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")、[卢卡](../Page/卢卡.md "wikilink")、[比萨](../Page/比萨.md "wikilink")、[锡耶纳](../Page/锡耶纳.md "wikilink")、[圣·吉米拿路等](../Page/圣吉米尼亚诺.md "wikilink")，及托斯卡纳海岸和小岛（[厄尔巴岛](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")）的经济支柱。

托斯卡纳的另一个收入来源是採大理石业，例如[卡拉拉](../Page/卡拉拉.md "wikilink")、[馬薩等地](../Page/馬薩.md "wikilink")；而这些丰富的石矿资源，也造就了托斯卡纳瓷砖、建筑材料的加工生產。

## 参见

  - [托斯卡纳大公](../Page/托斯卡纳大公.md "wikilink")
  - [赤霞珠葡萄酒](../Page/赤霞珠.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [托斯卡纳大区官方网站](http://eventi.intoscana.it/english/index_chinese.htm)

{{-}}

[Category:意大利大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利大区 "wikilink")
[Category:托斯卡纳大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托斯卡纳大区 "wikilink")

1.  Herbert L. Oerter, 《Campaldino, 1289,》
    ，載於《[Speculum](../Page/Speculum.md "wikilink")》'', 43:3
    (1968), 429–50。