**托米斯拉夫二世**（****，），原名艾蒙内·罗伯托·玛尔格利塔·玛利亚·朱塞佩·迪·托林诺·迪·萨伏依（Aimone Roberto
Margherita Maria Giuseppe di Torino di
Savoia），[意大利王室成员](../Page/意大利.md "wikilink")，封[斯波莱托公爵](../Page/斯波莱托公爵.md "wikilink")。1941年至1943年为[纳粹傀儡国家](../Page/納粹德國.md "wikilink")[克羅埃西亞獨立國的国王](../Page/克羅埃西亞獨立國.md "wikilink")，1942年继承长兄成为意大利[奥斯塔公爵](../Page/奥斯塔公国.md "wikilink")。

## 家族与早年生活

奥斯塔的艾蒙内是意大利王子、奥斯塔公爵[埃马努埃莱·菲利贝托与奥尔良的埃伦妮的次子](../Page/埃曼努埃莱·菲利贝托_\(奥斯塔公爵\).md "wikilink")，1900年3月9日生于意大利[都灵](../Page/都灵.md "wikilink")。他的祖父是第一任奥斯塔公爵、[西班牙国王](../Page/西班牙君主列表.md "wikilink")[阿玛迪奥一世](../Page/阿玛迪奥一世_\(西班牙\).md "wikilink")。他的祖辈详见下表：

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**托米斯拉夫二世的三代祖辈**

1904年9月22日，艾蒙内被封为斯波莱托公爵。1916年艾蒙内就读于[里窝那海军学院](../Page/里窝那.md "wikilink")，获得[海军少尉的军衔](../Page/海军少尉.md "wikilink")，并在一年后成为[海军中尉](../Page/海军中尉.md "wikilink")。1918年参加了一战。在1934年成为[海军上校](../Page/海军上校.md "wikilink")。

1929年，艾蒙内带领了一支探险队来到[喀喇昆仑山脉](../Page/喀喇昆仑山脉.md "wikilink")。由于二十年前艾蒙内的叔叔[阿布鲁齐公爵](../Page/阿布鲁齐公爵.md "wikilink")[路易吉·阿梅迪奥攀越](../Page/路易吉·阿梅迪奥_\(阿布鲁齐公爵\).md "wikilink")[乔戈里峰顶峰失败](../Page/乔戈里峰.md "wikilink")，这支探险队仅仅进行了科学工作。1954年，该探险队成员[阿迪托·迪塞奥带领了一支探险队中有两位成员成功登顶](../Page/阿迪托·迪塞奥.md "wikilink")。

## 克罗地亚国王

1941年5月18日，[罗马的基林纳莱宫举行仪式](../Page/罗马.md "wikilink")。克罗地亚纳粹组织[烏斯塔沙的领袖](../Page/烏斯塔沙.md "wikilink")[安特·帕维里奇向意大利国王](../Page/安特·帕维里奇.md "wikilink")[维托里奥·埃马努埃莱三世要求授予一位萨伏依王朝的王子克罗地亚国王的称号](../Page/维托里奥·埃马努埃莱三世.md "wikilink")。斯波莱托公爵艾蒙内被堂叔授予国王的称号，并采用托米斯拉夫二世的王号，以纪念克罗地亚的第一任国王[托米斯拉夫一世](../Page/托米斯拉夫一世.md "wikilink")。全称**托米斯拉夫二世，克罗地亚国王，[波斯尼亚和](../Page/波斯尼亞地區.md "wikilink")[黑塞哥维那的君主](../Page/赫塞哥維納.md "wikilink")，[达尔马提亚](../Page/達爾馬提亞.md "wikilink")、[图兹拉和特蒙的大总督](../Page/图兹拉.md "wikilink")**。领土包括现在克罗地亚、[波黑和部分](../Page/波黑.md "wikilink")[塞尔维亚的克罗地亚独立国成立](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")。

托米斯拉夫二世原定于波斯尼亚的[托米斯拉夫格莱德加冕](../Page/托米斯拉夫格莱德.md "wikilink")。但由于所谓“达尔马提亚问题”，他拒绝前往克罗地亚。“达尔马提亚问题”源于意大利企图占领达尔马提亚沿海的克罗地亚领土，托米斯拉夫二世认为达尔马提亚“是一个永远不能被意大利化的土地”。这成为意克和解的障碍。统治期间，托米斯拉夫二世从未有过任何统治权，烏斯塔沙政府剥夺了君主的大部分权力，使国王被架空。国王只拥有一些象征性的权力，例如诰封贵族。托米斯拉夫二世在位期间共加封了60多位[公爵](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯爵](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子爵和](../Page/子爵.md "wikilink")[男爵](../Page/男爵.md "wikilink")，但他们中绝大部分都不是克罗地亚人。

意大利退出[二战后](../Page/二战.md "wikilink")，托米斯拉夫二世于1943年7月31日放弃了克罗地亚王位。

## 奥斯塔公爵

1942年3月3日，第三任[奥斯塔公爵](../Page/奥斯塔公爵.md "wikilink")[阿梅迪奥在](../Page/阿梅迪奥_\(奥斯塔公爵\).md "wikilink")[坦噶尼喀的](../Page/坦噶尼喀.md "wikilink")[战俘营去世](../Page/战俘.md "wikilink")。托米斯拉夫二世作为他的弟弟，继承他奥斯塔公爵的爵位，在克罗地亚国王的称号后又加上了**奥斯塔公爵，奇斯泰尔纳和贝尔利瓜尔多亲王，沃格拉侯爵，彭德拉诺伯爵**的称号。

二战的最后几个月里，托米斯拉夫二世就任塔兰托意大利海军基地的指挥官，并晋升[海军中将军衔](../Page/海军中将.md "wikilink")，但不久被解职。

1946年，意大利君主制覆亡，托米斯拉夫二世被迫流亡[南美](../Page/南美洲.md "wikilink")。18个月后的1948年1月29日，他因心脏病在阿根廷共和国首都[布宜诺斯艾利斯去世](../Page/布宜諾斯艾利斯.md "wikilink")，终年47岁。其独子[阿梅迪奥继承了其奥斯塔公爵的爵位](../Page/阿梅迪奥·茨沃尼米尔_\(奥斯塔公爵\).md "wikilink")，以及对克罗地亚王位的继承权，并自称克罗地亚国王茨沃尼米尔二世。

## 婚姻与子女

艾蒙内于1939年7月1日与[希腊与丹麦公主伊莲妮结婚](../Page/希腊.md "wikilink")，伊莲妮是[希腊国王](../Page/希腊君主列表.md "wikilink")[康斯坦丁一世的二女儿](../Page/康斯坦丁一世_\(希腊\).md "wikilink")。艾蒙内与伊莲妮只有一个儿子：

  - [**阿梅迪奥**·翁贝托·康斯坦提诺·吉奥尔基奥·保罗·埃莱娜·玛利亚·费奥伦佐·**茨沃尼米尔**](../Page/阿梅迪奥·茨沃尼米尔_\(奥斯塔公爵\).md "wikilink")（Amedeo
    Umberto Constantino Giorgio Paolo Elena Maria Fiorenzo
    Zvonimir，1943年9月27日—），托米斯拉夫二世的继承人，奥斯塔公爵和克罗地亚王位觊觎者，自称茨沃尼米尔二世。

## 参见

  - [克罗地亚君主列表](../Page/克罗地亚君主列表.md "wikilink")
  - [克罗地亚独立国](../Page/克罗地亚独立国.md "wikilink")
  - [烏斯塔沙](../Page/烏斯塔沙.md "wikilink")
  - [安特·帕维里奇](../Page/安特·帕维里奇.md "wikilink")
  - [托米斯拉夫一世](../Page/托米斯拉夫一世.md "wikilink")

## 参考资料

  - [Online Gotha -
    Italy](https://web.archive.org/web/20080111151205/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/italy.html)
  - [Balkan royalty](http://balkanroyalty.tripod.com/id15.html)

|-

[Category:克罗地亚君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克罗地亚君主 "wikilink")
[Category:萨伏依王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨伏依王朝 "wikilink")