**托马斯·约斯塔·特兰斯特罗默**（，，出生于[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯德哥尔摩](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")）是当今瑞典最优秀的诗人之一，也是一个[心理学家和翻译家](../Page/心理学家.md "wikilink")。他著有诗集十余卷，并曾被翻译成三十多国的文字，特別是[荷兰语](../Page/荷兰语.md "wikilink")、[英语和](../Page/英语.md "wikilink")[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")。特兰斯特罗默于1954年出版了他的第一本诗集《诗十七首》，在瑞典诗坛引起轰动，成为20世纪五十年代瑞典诗坛上的一大亮点，成名以后陆续出版了诗集《路上的秘密》（1958）、《完成一半的天堂》（1962）、《钟声与辙迹》（1966）、《在黑暗中观看》（1970）、《路径》（1973）、《真理障碍物》（1978）及《狂野的市场》（1983）、《给生者与死者》（1989）、《悲哀的威尼斯平底船》（1996）等，获得了多项国际及瑞典国内的文学类奖项，颇有国际影响。

特兰斯特罗默曾多次被提名为[诺贝尔文学奖的候选人](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")，2011年終於獲獎，理由是「因為經過他那簡練、透通的意象，讓我們用嶄新的方式來體驗現實世界」\[1\]。

## 生平

特兰斯特罗默的父亲是一位记者，母亲是一位教师，两人离婚后他随母亲长大\[2\]\[3\]。一开始他想成为[自然科学家或](../Page/自然科学.md "wikilink")[考古学家](../Page/考古学.md "wikilink")。中学毕业后他在[斯德哥尔摩大学学](../Page/斯德哥尔摩大学.md "wikilink")[心理学](../Page/心理学.md "wikilink")，1956年他毕业。此后四年中他留校研究历史、宗教和文学\[4\]。后来他转到一个青少年拘留所做心理学家。

1965年他与夫人和孩子一起搬到斯德哥尔摩以西40千米处的小城[韦斯特罗斯](../Page/韦斯特罗斯.md "wikilink")，并一直居住至今。他在那里获得了很高的声誉，以至于1997年当地政府建立了一个以他命名的[特兰斯特罗默文学奖](../Page/特兰斯特罗默奖.md "wikilink")。1980年特兰斯特罗默退休，此前他在[瑞典国家劳工部做工作方面的心理学家](../Page/瑞典国家劳工部.md "wikilink")。

1954年特兰斯特罗默首次发表了他的《十七首诗》（*17
dikter*）。在这些诗中他还试写过[白体诗](../Page/白体诗.md "wikilink")，但后来他更喜欢自由诗。此后他于1958年和1966年又发表了两部书，在这两部书中他描写了到[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[巴尔干半岛](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")、[非洲和](../Page/非洲.md "wikilink")[美国旅游的经历](../Page/美国.md "wikilink")。音乐在他的诗中也起了非常重要的角色，比如他对[爱德华·格里格的描写](../Page/爱德华·格里格.md "wikilink")，或者他写访问博物馆的诗，比如《一个来自贝宁的人》是他看了[维也纳民族艺术博物馆非洲艺术部分后的感受](../Page/维也纳民族艺术博物馆.md "wikilink")。

特兰斯特罗默与美国诗人[罗伯特·勃莱是好友](../Page/罗伯特·勃莱.md "wikilink")，两人互相翻译对方的作品，并将对方的作品收录到自己的书里。

1990年特兰斯特罗默患[脑溢血使他的语言功能受到阻碍](../Page/脑溢血.md "wikilink")，但此后他又恢复过来了。1996年他发表的《悲伤吊篮》（Sorgegondolen）尤其富有艺术性。特兰斯特罗默也是一位业余音乐家，他会弹风琴和钢琴。他最新的诗集是2004年发表的，内容是死亡、其预兆和经验。

## 评价与影响

特兰斯特勒默是公认的欧洲重要象征主义和超现实主义诗人。\[5\]“诗人把自己耳闻目睹的一切——风、雨、日、月、天、地、人，通过个人文学与哲学的推动力及社会体验，熔铸成一个个独立的整体——诗歌。”
而被称为：“欧洲诗坛最杰出的象征主义和超现实主义大诗人。”1984年，《美国诗评》为托马斯·特兰斯特罗默评定诗坛级别，最终结果是：托马斯·特兰斯特罗默是欧洲继波兰米沃什(Milose)、苏联布罗茨基(Brodsky)、爱尔兰希尼(Heaney)、意大利蒙塔莱(Montale)后，其中一位佼佼者。\[6\]
托马斯·特兰斯特罗默的诗非常紧密，他使用很少的字来表达非常强烈的感情。他使用许多联想的手段。由于他用词非常少，他在50年代就已经达到了日本[俳句的要求](../Page/俳句.md "wikilink")。在这里词不是诗的组成部分，而是音节。

在结构上特兰斯特罗默从一开始就使用大胆的[比喻](../Page/比喻.md "wikilink")，自由的节奏和古诗的结构。他的用语比较温和，不强硬，他的风格简单，但节奏性非常强，通过令人意外的诗句和联想非常吸引人。

在内容上特兰斯特罗默很少描写自然景象或抽象的哲学思考，他一般描写对日常生活的反想。在这里他既不描写对媒介报道的世界大事，也不描写内心的冲突，他集中在人与人之间交往的瞬间。[德国电台评论他的诗](../Page/德国电台.md "wikilink")“充满了味道、颜色、振动和杂音”。

从文学史的观点上来看他与[保尔·瓦莱里的](../Page/保尔·瓦莱里.md "wikilink")“纯诗”相近。他有点“为艺术而艺术”的味道，但超出了纯粹的完美主义，而是“心理地、逻辑地自问”。他的诗无法规入一个流派。

## 荣誉

托马斯获得的一些主要荣誉如下：

  - 1966: （） (瑞典)
  - 1981: [Petrarca-Preis](../Page/Petrarca-Preis.md "wikilink") (德国)
  - 1990: [纽斯塔特国际文学奖](../Page/纽斯塔特国际文学奖.md "wikilink") (美国)
  - 1990：[北欧理事会文学奖](../Page/北欧理事会文学奖.md "wikilink")（北欧地区）
  - 1991: [Nordic Prize](../Page/Nordic_Prize.md "wikilink") of the
    Swedish Academy () (瑞典)
  - 1992: [Horst Bienek Prize for
    Poetry](../Page/Horst_Bienek_Prize_for_Poetry.md "wikilink") () (德国)
  - 1996: [Augustpriset](../Page/Augustpriset.md "wikilink"), for
    *Sorgegondolen* (瑞典)
  - 2003: [Struga Poetry
    Evenings](../Page/Struga_Poetry_Evenings.md "wikilink") Golden
    Wreath (马其顿)
  - 2007: [The Griffin Trust](../Page/The_Griffin_Trust.md "wikilink"),
    终身成就奖 ([Griffin Poetry
    Prize](../Page/Griffin_Poetry_Prize.md "wikilink")) (加拿大)
  - 2011: [诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink") (瑞典)

## 中译本

  - 《特朗斯特罗姆诗全集》（李笠译，南海出版公司，2001） ISBN 978-7-5442-1812-2
  - 《特兰斯特罗默诗选》（董继平译，[河北教育出版社](../Page/河北教育出版社.md "wikilink")，2003） ISBN
    978-7-5434-4847-5
  - 《巨大的謎語》（[馬悅然譯](../Page/馬悅然.md "wikilink")，台北：[行人](../Page/行人出版社.md "wikilink")，2011）
    ISBN 978-986-87112-9-7
  - 《記憶看見我：托馬斯．特朗斯特羅默的早年回憶》（馬悅然譯，台北：行人，2012） ISBN 978-986-88236-1-7
  - 《巨大的谜语·记忆看见我》（马悦然译，上海人民出版社，2012）ISBN 978-7-208-11028-1

## 参考资料

## 外部链接

  - [特朗斯特罗姆:黑暗怎样焊住灵魂的银河](http://book.sina.com.cn/news/c/2011-10-06/1953291574.shtml)
  - [TransLibrary计划上他的作品集](http://zh.translibrary.wikia.com/wiki/%E6%89%98%E9%A9%AC%E6%96%AF%C2%B7%E7%89%B9%E6%9C%97%E6%96%AF%E7%89%B9%E7%BD%97%E9%BB%98)

[Category:诺贝尔文学奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺贝尔文学奖获得者 "wikilink")
[Category:瑞典諾貝爾獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典諾貝爾獎獲得者 "wikilink")
[Category:瑞典作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典作家 "wikilink")
[Category:瑞典詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典詩人 "wikilink")
[Category:瑞典語作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典語作家 "wikilink")
[Category:瑞典心理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典心理学家 "wikilink")
[Category:斯德哥爾摩大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯德哥爾摩大學校友 "wikilink")
[Category:斯德哥爾摩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯德哥爾摩人 "wikilink")
[Category:北欧理事会文学奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北欧理事会文学奖得主 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.