[Taking-a-cutting.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taking-a-cutting.jpg "fig:Taking-a-cutting.jpg")
**扦插**又称**插条**、**插枝**，為[植物所使用的其中一種](../Page/植物.md "wikilink")[繁殖方法](../Page/繁殖.md "wikilink")，簡單的說法是把一段植物插在某物質中使其[生根](../Page/生根.md "wikilink")、[發芽](../Page/發芽.md "wikilink")，然後成長[開花](../Page/開花.md "wikilink")、[結果](../Page/果實.md "wikilink")，是取得與原植物特徵一致的最有效方法，也有因植物的某一枝條發生變異（如沒刺的[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")），為了保護這一特徵而使用。

## 種類

[芽苞](../Page/芽苞.md "wikilink")、[葉](../Page/葉.md "wikilink")、[根](../Page/根.md "wikilink")、嫩[枝](../Page/枝.md "wikilink")、一年生枝、二三年生枝、多年生枝、[仙人掌類](../Page/仙人掌.md "wikilink")。

### 芽苞

未萌發的芽苞，需帶有小量枝幹的表皮，及葉子。

### 葉

通常連同葉柄，但也有把葉子切成小塊來種植。

### 根

特指多年的老根，種植時需注意頭尾的方向，故一面正切，另一面斜切。

### 嫩枝

新生嫩枝，生成15-20厘米時完枝收取，即不使用切割工具在近莖處取下。
[cuttage.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:cuttage.JPG "fig:cuttage.JPG")藤\]\]

### 一年生枝

通常使用[營養枝](../Page/營養枝.md "wikilink")，切成15-20厘米一段使用。小量而長期儲存可以二三條插在青瓜的一端。

### 二三年生枝

切成15-20厘米一段使用。如有花蕾必須清除。

### 多年生枝

切成15厘米以上使用，通常沒有長度限制，亦不帶枝葉。如[梨](../Page/梨.md "wikilink")(以[橫山梨為扦插根](../Page/橫山梨.md "wikilink")，使用[豐水梨為子枝](../Page/豐水梨.md "wikilink")，收穫為[新世紀梨](../Page/新世紀梨.md "wikilink"))和[蘋果等](../Page/蘋果.md "wikilink")

### 仙人掌類

長度不定，通常只需要有發芽點便可，同時切口或斷口也可能生出新芽，只是愈長成功率愈高。

## 工具

[刀](../Page/刀.md "wikilink")，[刀片](../Page/刀片.md "wikilink")，等切割工具。以
1:99[漂白水消毒切割工具](../Page/漂白水.md "wikilink")。[草木灰](../Page/草木灰.md "wikilink")，[硫磺](../Page/硫磺.md "wikilink")，防止切割口腐爛，[生根粉幫助生根](../Page/生根粉.md "wikilink")。

### 刀

為防止植物間相互感染，每株植物之間以1:99漂白水消毒，使用後以1:49漂白水消毒。

### 刀片

主要使用在名貴品種之間，每株植物使用全新的刀片。

### 漂白水

漂白水具有一定的腐蝕能力，對刀口會做成傷害，不整齊的切口可增加腐爛的機會及減慢生根的時間。

### 草木灰

降低腐爛的機會。

### 硫磺

降低腐爛的機會。

### 生根粉

對生根困難的植物可增加生根的數量及縮短生根的時間，亦可保證生存率。但對容易生根的植物相對上便沒有任何作用。

## 環境

### 溫度

通常25度，仙人掌類30度。

### 濕度

通常90%，仙人掌類70%。

### 光照

以日光管照明，或首二日半陰，其餘時間可接受除中午以外的陽光。
仙人掌類可全程接受除中午以外的陽光，如使用日光管，需要小心日光管老化引起的光度不足。

### 基質

需使用不帶任何肥料的介質種植，如[河沙](../Page/河沙.md "wikilink")，[蛭石](../Page/蛭石.md "wikilink")，[金泥](../Page/金泥.md "wikilink")，或[水苔](../Page/水苔.md "wikilink")，[蛇木屑](../Page/蛇木屑.md "wikilink")，[蘭石等種植蘭科用的植料](../Page/蘭石.md "wikilink")。

## 操作

春夏間的晴天上午，其他時間將會降低成功率。 芽苞，葉，嫩枝，只需要稍加乾燥，隨切隨種。
根，一年生枝，二三年生枝，多年生枝，可稍加儲存，以便一次過大量操作。
仙人掌類需乾燥一個星期以上，部分需二三個星期乾燥以上，方可種植以降低腐爛的機會。

### 注意事項

1.  需使用工具做洞，不要直接使用枝條插入基質內。
2.  枝條最少有三對葉（三個芽眼），其中二個除去葉片後插在基質內。
3.  把葉片切去一半。
4.  葉片不要互接觸或接觸容器。

## 参考文献

[Category:繁殖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繁殖 "wikilink")
[Category:園藝技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:園藝技術 "wikilink")