[Jan_Hus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jan_Hus.jpg "fig:Jan_Hus.jpg")
**扬·胡斯**（；1371年[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[胡西内茨](../Page/胡西内茨.md "wikilink")
-
1415年7月6日[德国](../Page/德国.md "wikilink")[康士坦茲](../Page/康士坦茲.md "wikilink")），也译作**胡司**，[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[基督教思想家](../Page/基督教.md "wikilink")、[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")、改革家，曾任[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")[查理大学校长](../Page/查理大学.md "wikilink")。胡斯思想上受到[威克里夫很深的影響](../Page/威克里夫.md "wikilink")，是[宗教改革的先驅](../Page/宗教改革.md "wikilink")，認為一切應該以《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》為唯一的依歸，否定[教皇的權威性](../Page/教皇.md "wikilink")，更是反對[贖罪券](../Page/贖罪券.md "wikilink")，故被[天主教会视为](../Page/天主教会.md "wikilink")[異端](../Page/異端.md "wikilink")，將他處以[破門律](../Page/破門律.md "wikilink")，又將他誘捕，以[火刑燒死](../Page/火刑.md "wikilink")。他的追随者被称为[胡斯信徒](../Page/胡斯信徒.md "wikilink")，胡斯信徒导致了[胡斯战争的爆发](../Page/胡斯战争.md "wikilink")。

胡斯因[殉道留名於世](../Page/殉道.md "wikilink")，也是捷克[民族主義的標竿](../Page/民族主義.md "wikilink")。1999年，[罗马天主教会正式為胡斯之死道歉](../Page/罗马天主教会.md "wikilink")。

## 生平

胡斯是胡西內茨 （Husinec）的一個農家子弟，
1390年進入[布拉格大學](../Page/布拉格大學.md "wikilink")，1401年成為[波希米亞](../Page/波希米亞.md "wikilink")[布拉格大學神學部主任](../Page/布拉格大學.md "wikilink")，最後1409年成為校長。他的一生大部分是在布拉格大學教書，還有在學校附近的[伯利恆禮拜堂講道](../Page/伯利恆禮拜堂\(布拉格\).md "wikilink")，他也是深受捷克人愛戴的傳道者，並創造了[新的正字法](../Page/捷克语字母.md "wikilink")，為[捷克语的書面語言奠定了基礎](../Page/捷克语.md "wikilink")。

胡斯深受[威克里夫的著作影響](../Page/威克里夫.md "wikilink")，雖然布拉格大學攻擊威克里夫的45項見解，但是胡斯卻把威克里夫的許多作品翻譯成[捷克語](../Page/捷克語.md "wikilink")，使捷克的信徒能更廣泛的接觸[神學有關的思想](../Page/神學.md "wikilink")。再加上他在講道中，對[教士的道德生活要求非常嚴謹](../Page/教士.md "wikilink")，務必過聖潔的生活，導致許多對他的仇視。\[1\]早在胡斯出生前波希米亞早就已經發展出一股強烈反羅馬教會的意識。

胡斯是[宗教改革運動的先驅](../Page/宗教改革.md "wikilink")，他的許多言論，為後來的[新教所接受](../Page/新教.md "wikilink")。他对整个[欧洲各国和](../Page/欧洲.md "wikilink")[马丁·路德也产生了重要影响](../Page/马丁·路德.md "wikilink")。胡斯一生有多部著作，在捷克文学历史上贡献卓越。胡斯認為[聖經至上](../Page/聖經.md "wikilink")，[耶穌基督的話才是信徒的依歸](../Page/耶穌基督.md "wikilink")，而非[教皇或其他](../Page/教皇.md "wikilink")[神職人員所訂的規條](../Page/神職人員.md "wikilink")，強調教會的主權屬[基督](../Page/基督.md "wikilink")，為了此種意念及想法於是撰寫了《[論教會](../Page/論教會.md "wikilink")》（*De
ecclesia*，1413）一書，甚至大肆批評教皇等人已偏離基督真道，貪愛錢財及濫權等等，是[宗教改革的先驅之一](../Page/宗教改革.md "wikilink")。\[2\]

他不贊成[威克里夫](../Page/威克里夫.md "wikilink")「仍存論」，但他順應捷克人的要求，平民信徒是可以領受[聖杯的](../Page/聖杯.md "wikilink")。「杯的改革」成為[胡斯派的表徵](../Page/胡斯派.md "wikilink")，要求讓平民在[彌撒中也能領聖杯](../Page/彌撒.md "wikilink")。可是當時的教會規定只有[神父可以領](../Page/神父.md "wikilink")[聖杯](../Page/聖杯.md "wikilink")，因為怕笨手笨腳的平民會使「基督的血」溢出。\[3\]

當時教會正值「[天主教會大分裂](../Page/天主教會大分裂.md "wikilink")」（1378-1417）的狀況：天主教會[樞機團會議前後所選出的兩個教宗](../Page/樞機團.md "wikilink")，分別是[羅馬教廷的教宗](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")[額我略十二世及](../Page/額我略十二世.md "wikilink")[亞維儂教廷的](../Page/亞維儂教廷.md "wikilink")[敵對教宗](../Page/對立教宗.md "wikilink")[若望二十三世](../Page/約翰二十三世_\(對立教皇\).md "wikilink")。若望二十三世為了對羅馬教廷支持的[那不勒斯王國國王](../Page/那不勒斯王國.md "wikilink")[拉迪斯勞發動十字軍](../Page/拉迪斯勞.md "wikilink")，肆無忌憚販賣[贖罪券斂財籌措軍費](../Page/贖罪券.md "wikilink")。身為信眾，胡斯過去曾花大把[銀子購買贖罪券](../Page/銀子.md "wikilink")，但如今胡斯洞察這種斂財動機之後，大大地譴責此種違反《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》教導的作法，於是約翰二十三世將胡斯處以[破門律](../Page/破門律.md "wikilink")，開除教籍，儘管他當時帶有[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[敕令的安全通行証旅行](../Page/敕令.md "wikilink")，還是鋃鐺入獄，受到教會審判，以[異端名義將他](../Page/異端.md "wikilink")[禁錮](../Page/禁錮.md "wikilink")，胡斯受到監獄內的折磨，病苦不堪，[教廷的](../Page/教廷.md "wikilink")[康斯坦茨大公会议判他有罪](../Page/康斯坦茨大公会议.md "wikilink")，把他綁在城門口的[火刑柱上燒死示眾](../Page/火刑.md "wikilink")。這導致支持他的地方[貴族及](../Page/貴族.md "wikilink")[信眾起兵](../Page/信眾.md "wikilink")，和胡斯所在地[波希米亞的羅馬天主教會](../Page/波希米亞.md "wikilink")，以及支持天主教的神聖羅馬帝國中央政府對抗，爆發了[胡斯戰爭](../Page/胡斯戰爭.md "wikilink")。胡斯的信眾展開了一場場的戰役，直到十五世紀才結束。\[4\]後來因此在[波希米亞建立了胡斯派教會](../Page/波希米亞.md "wikilink")，直到1620年[哈布斯堡王朝征服了捷克之後](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，才恢復了[羅馬公教](../Page/羅馬公教.md "wikilink")。\[5\]

## 紀念

如今，大多数捷克人都自认为[無宗教信仰](../Page/無宗教信仰.md "wikilink")，就算是捷克有宗教信仰的人之中，[天主教信徒一樣远多于](../Page/天主教.md "wikilink")[胡斯派信徒](../Page/胡斯派.md "wikilink")，但胡斯仍然幾乎被不分信仰的所有捷克人认为是[民族英雄](../Page/民族英雄.md "wikilink")。今日[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[布拉格的](../Page/布拉格.md "wikilink")[舊城廣場設有](../Page/布拉格廣場.md "wikilink")[胡斯雕像](../Page/胡斯雕像.md "wikilink")，以供憑弔。胡斯逝世的7月6日被称为[胡斯日](../Page/胡斯日.md "wikilink")，是捷克的公共假期。

2005年6月捷克票選「[最偉大的捷克人](../Page/最偉大的捷克人.md "wikilink")」中，他排名第七。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - 《中国大百科全书·外国历史》，中国大百科全书出版社，ISBN 7-5000-0266-1

</div>

[Category:1372年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1372年出生 "wikilink")
[Category:1415年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1415年逝世 "wikilink")
[Category:捷克基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克基督徒 "wikilink")
[Category:被處決的捷克人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被處決的捷克人 "wikilink")
[Category:布拉格查理大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布拉格查理大學校友 "wikilink")
[Category:被火刑處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被火刑處決者 "wikilink")
[Category:新教改革者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新教改革者 "wikilink")

1.  比爾·奧斯丁，《基督教發展史》，馬傑偉、許建人譯， (香港：種籽出版社有限公司，1991)，224。
2.  盧龍光等，《基督教聖經與神學詞典》（香港：漢語聖經協會有限公司，2003），266。
3.  比爾·奧斯丁，《基督教發展史》，馬傑偉、許建人譯， (香港：種籽出版社有限公司，1991)，224。
4.  祁伯爾，《歷史的軌跡──二千年教會史》，李林靜芝譯（台北：校園出版社，1986），175-177。
5.  陶理，《基督教兩千年史》，李伯明、林牧野合譯， (香港：海天書樓，2001)，336。