[Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG "fig:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1648.PNG")\]\]
**揚·卡齐米日·瓦薩**（；；，），王号**揚·卡齐米日**（），是[波兰立陶宛联邦时代的](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")[波兰国王和](../Page/波兰君主列表.md "wikilink")[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")，\[1\][奥波莱和](../Page/奥波莱.md "wikilink")[上西里西亚的公爵](../Page/上西里西亚.md "wikilink")，及名义上的[瑞典国王](../Page/瑞典国王.md "wikilink")，从1648年到1660年都是他的统治时期。他的双亲分别是[齐格蒙特三世·瓦萨](../Page/齐格蒙特三世·瓦萨.md "wikilink")（1566年—1632年）和[奥地利的康丝坦茨](../Page/奥地利的康丝坦茨.md "wikilink")（1588年—1631年）。他的哥哥，和波兰前任统治者是[瓦迪斯瓦夫四世·瓦萨](../Page/瓦迪斯瓦夫四世·瓦萨.md "wikilink")。他与[神圣罗马帝国的](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[哈布斯堡王室统治者有关系](../Page/哈布斯堡王室.md "wikilink")，是[瓦萨王室的第三位](../Page/瓦萨王室.md "wikilink")，也是最后一位波兰统治者。他是[波兰立陶宛联邦最后一位真正有繼承皇室血統的統治者](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")。

## 王室头衔

  - 拉丁文的官方头衔：*Ioannes Casimirus, Dei Gratia rex Poloniae, magnus dux
    Lithuaniae, Russie, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae,
    Smolenscie, Severiae, Czernichoviaeque; nec non Suecorum, Gothorum,
    Vandalorumque haereditarius rex, etc.*

<!-- end list -->

  - 中文翻译：“扬·卡齐米日，蒙上帝之恩典，为波兰国王，[立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")、[鲁塞尼亚](../Page/鲁塞尼亚.md "wikilink")、[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")、[马佐夫舍](../Page/马佐夫舍.md "wikilink")、[萨莫吉希亚](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")、[利沃尼亚](../Page/利沃尼亚.md "wikilink")、[斯摩棱斯克](../Page/斯摩棱斯克.md "wikilink")、[瑟沃尼亚和](../Page/瑟沃尼亚.md "wikilink")[切尔尼戈夫大公](../Page/切尔尼戈夫.md "wikilink")；也是[瑞典人](../Page/瑞典人.md "wikilink")、[哥特人和](../Page/哥特人.md "wikilink")[汪达尔人的世袭国王](../Page/汪达尔人.md "wikilink")。”

## 传记

约翰二世·卡齐米日的父亲，[古斯塔夫一世的孙子](../Page/古斯塔夫一世.md "wikilink")，[齐格蒙特三世在](../Page/齐格蒙特三世.md "wikilink")1592年成功从父亲那里继承瑞典王位，仅仅到了1599年就被他的叔叔[卡尔九世废黜](../Page/卡尔九世.md "wikilink")。这导致了[瓦萨王室的](../Page/瓦萨王室.md "wikilink")，意图占有瑞典王位的波兰国王与瑞典国王的长期不和，这也是1600年到1629年的[波瑞战争的开端](../Page/波瑞战争.md "wikilink")。波兰和瑞典在[三十年战争](../Page/三十年战争.md "wikilink")（1618年-1648年）中处在对立的位置上，虽然在这场战争中波兰最大程度地躲开了所有重大的军事行动。

约翰·卡齐米日在很长时间内都处在他哥哥[瓦迪斯瓦夫四世·瓦萨的阴影中](../Page/瓦迪斯瓦夫四世·瓦萨.md "wikilink")。他在波兰贵族（“[施拉赤塔](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")”）中沒有什么朋友，并公然支持奥地利，展现出对[波兰文化的蔑视](../Page/萨尔马提亚主义.md "wikilink")。他的时间可以分为无节制的聚会时间和宗教思考时间。他十分遮遮掩掩，也不過问政治，在宫廷中既没有强大的政治基础，也没什么影响力。但是他有军事指挥官的能力，他的才能展现在与[莫斯科公国作战的](../Page/莫斯科公国.md "wikilink")[斯摩棱斯克战争](../Page/斯摩棱斯克战争.md "wikilink")（1633年）。
从1632年至1635年，瓦迪斯瓦夫四世试图通过协商，让约翰·卡齐米日与[克里斯蒂娜·奥古斯塔](../Page/克里斯蒂娜女王.md "wikilink")（再后来与一位意大利公主）结婚，来提高弟弟的影响力，但不奏效。167年，约翰·卡齐米日接受了一份到[维也纳的](../Page/维也纳.md "wikilink")[外交任务](../Page/外交任务.md "wikilink")，让他陷入了参加[神圣罗马帝国军队](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，与法国作战的泥潭。在他的军团在战场上被击败后，他在维也纳宫廷虚度光阴了一年。

1636年他回到[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，与巴萝内斯·古尔登滕相爱，但是他与她的爱情遭到国王瓦迪斯瓦夫的阻挠。作为回报，瓦迪斯瓦夫试图让他统治[库尔兰](../Page/库尔兰.md "wikilink")，但却被联邦议会（“[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")”）反对。因为对此感到愤怒，约翰·卡齐米日在1638年来到西班牙成为葡萄牙总督，却被法国代理人俘虏，被[黎塞留主教囚禁到](../Page/黎塞留.md "wikilink")1640年。他后来被[斯摩棱斯克省省长](../Page/斯摩棱斯克省_\(波兰\).md "wikilink")[亚历山大·戈谢斯基解救](../Page/亚历山大·戈谢斯基.md "wikilink")。

1641年，约翰·卡齐米日决定加入[耶稣会](../Page/耶稣会.md "wikilink")。1642年，他再次回到波兰立陶宛联邦，陪同他的姐妹到德意志地区。1643年，他加入耶稣会，对国王瓦迪斯瓦夫的口头谴责表示反对，导致了联邦和教皇之间的外交冲突。约翰·卡齐米日成为了[红衣主教](../Page/红衣主教.md "wikilink")，但在1646年12月，发现自己并不适合宗教生活后，他回到了波兰。1647年10月，他辞去红衣主教的职位，参选波兰国王。他尝试获得[哈布斯堡王室的支持](../Page/哈布斯堡王室.md "wikilink")，与一位奥地利公主结婚。

1648年约翰·卡齐米日通过他在婚后的侄子，成功[当选波兰国王](../Page/波蘭選王制.md "wikilink")。这位瓦萨王室中最后一位波兰国王会受到[俄波战争](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")（1654年-1667年），和[后来与瑞典的战争的控制](../Page/大洪水_\(戰爭\).md "wikilink")，这就是联邦前两位瓦萨王室国王所酿成的苦果。在大洪水之战中，几乎波兰全境都被瑞典人占领，这些瑞典人虽然不能完全守卫住他们的占领区，最后被迫撤军，但也使整个波蘭滿目瘡痍。

[Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1660.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1660.PNG "fig:Polish-Lithuanian_Commonwealth_in_1660.PNG")

1660年，约翰二世·卡齐米日被迫放弃对瑞典王位的要求，承认瑞典对整个[利沃尼亚和](../Page/利沃尼亚.md "wikilink")[里加的主权](../Page/里加.md "wikilink")。

约翰·卡齐米日与他哥哥的遗孀[卢德维卡·玛丽亚·贡扎加](../Page/卢德维卡·玛丽亚·贡扎加.md "wikilink")（）结婚，她是[多愁善感的国王的主要支持者](../Page/重性抑郁障碍.md "wikilink")。玛利亚·卢德维卡死于1667年。

1668年9月16日，约翰二世·卡齐米日放弃波兰王位，并回到法国，他在那里加入耶稣会，成为[内维尔圣马丁修道院的院长](../Page/内维尔.md "wikilink")。他死于1672年。

## 影响

约翰·卡齐米日没有健在的子嗣。他的所有兄弟姊妹都比他先死，且也未留子嗣，因此他是拥有[波娜·斯福扎血统的最后一脉](../Page/波娜·斯福扎.md "wikilink")。在他死后，[那不勒斯的阿方索二世的所有合法后代全部死去](../Page/阿方索二世_\(那不勒斯\).md "wikilink")。他那不勒斯的费兰特和[布列恩内的血脉被他的远表兄](../Page/布列恩内对耶路撒冷王国的所有权.md "wikilink")，[塔尔蒙德和](../Page/塔尔蒙德.md "wikilink")[塔兰托亲王](../Page/塔兰托亲王.md "wikilink")，[费代里戈·迪·阿拉戈纳](../Page/弗雷德里克四世_\(那不勒斯\).md "wikilink")（[弗兰特一世和](../Page/费迪南德一世_\(那不勒斯\).md "wikilink")[塔兰托的伊莎贝拉的第二子](../Page/塔兰托的伊莎贝拉.md "wikilink")）的总继承人，[亨利·德·拉·特雷德莫伊莱继承](../Page/亨利·德·拉·特雷德莫伊莱.md "wikilink")，这个人也是费代里戈第一位妻子，[萨伏依的安妮的继承人](../Page/萨伏依的安妮.md "wikilink")。

约翰·卡齐米日继承他的哥哥，是[瑞典的布里德耶特派系的族长](../Page/瑞典的布里德耶特.md "wikilink")，约翰的血缘可以追溯至布里德耶特姊妹的长子。在他死后，族长的职位由他的第二代堂姊妹，早已退位的[克里斯蒂娜·奥古斯塔继承](../Page/克里斯蒂娜·奥古斯塔.md "wikilink")。

## 对艺术的赞助

[Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_113.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_113.jpg "fig:Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_113.jpg")
[Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_120.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_120.jpg "fig:Rembrandt_Harmensz._van_Rijn_120.jpg")
在1650年代的[大洪水之战中](../Page/大洪水時代.md "wikilink")，波兰[瓦萨王室的藏品被掠夺](../Page/瓦萨王朝.md "wikilink")[华沙的瑞典人和](../Page/华沙.md "wikilink")[勃兰登堡的日耳曼人所劫掠](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")。\[2\]虽然像[圭多·雷尼的](../Page/圭多·雷尼.md "wikilink")《欧罗巴的奸情》之类的一些藏品因藏在[奥波莱而免受劫掠](../Page/奥波莱.md "wikilink")。

约翰二世·卡齐米日对收藏的最大贡献是，他是[荷兰绘画的热心收藏家](../Page/荷兰绘画.md "wikilink")，和[丹尼尔·舒尔茨](../Page/丹尼尔·舒尔茨.md "wikilink")（曾画有[克里米亚](../Page/克里米亚.md "wikilink")[将军之子代代什的肖像画](../Page/将军_\(軍銜\).md "wikilink")[Dedesz
Aga](https://web.archive.org/web/20110830091735/http://swiadectwotestimony.republika.pl/dedesh.html)，并曾为报答他父亲在1663年与俄作战，为王室[捕鹰者作画](../Page/捕鹰.md "wikilink")）的赞助人。国王的画作藏品中，主要是在1660年获得的，这些画作又来自于[阿姆斯特丹画商](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")，[亨德里克·凡·艾伦比尔赫](../Page/亨德里克·凡·艾伦比尔赫.md "wikilink")，和他儿子[赫里特·凡·艾伦比尔赫](../Page/赫里特·凡·艾伦比尔赫.md "wikilink")，其中主要是[伦勃朗的作品](../Page/伦勃朗.md "wikilink")。其中也有[鲁本斯](../Page/彼得·保罗·鲁本斯.md "wikilink")、[乔登斯](../Page/雅各布·乔登斯.md "wikilink")、雷尼、[圭尔奇诺](../Page/圭尔奇诺.md "wikilink")、[老布勒哲尔](../Page/老布勒哲尔.md "wikilink")、[巴萨诺和其他人的画作](../Page/亚科波·巴萨诺.md "wikilink")。\[3\].

在约翰·卡齐米日放弃波兰王位时，他将他的大部分藏品带到法国。留在[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")[皇家城堡的藏品在大北方战争中被掠夺](../Page/华沙皇家城堡.md "wikilink")，或在1720年时被[萨克森选帝侯](../Page/萨克森选帝侯.md "wikilink")[弗雷德里克·奥古斯特一世盗走](../Page/奥古斯特二世_\(波兰\).md "wikilink")，譬如两幅伦勃朗的画作——《戴着黑贝雷帽的蓄胡者》（1657年，也称为《拉比像》）和《带着由珍珠装饰的帽子的人》（1667年），今天都放置于德国[德累斯顿的](../Page/德累斯顿.md "wikilink")[绘画大师画廊](../Page/绘画大师画廊.md "wikilink")。\[4\]

## 祖辈

<center>

</center>

## 画廊

Image:Jan II
Kazimierz.jpg|约翰二世·卡齐米日，[扬·马特耶科绘](../Page/扬·马特耶科.md "wikilink")
Image:Sluby Jana Kazimierza
2.jpg|在[利沃夫发誓的约翰](../Page/利沃夫.md "wikilink")·卡齐米日，1655年绘，在“[大洪水之战](../Page/大洪水時代.md "wikilink")”中，他会让瑞典人远离波兰，改善很多农民的生活，给予“[施拉赤塔](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")”的权力和乡村以荣耀。[扬·马特耶科绘](../Page/扬·马特耶科.md "wikilink")
Image:Jan Kazimierz by Daniel
Schultz.jpg|穿波兰服饰的国王，[丹尼尔·舒尔茨绘](../Page/丹尼尔·舒尔茨.md "wikilink")
Image:Anonymous_John_II_Casimir_in_a_chainmail.png|穿[锁子甲礼服的约翰](../Page/锁子甲.md "wikilink")·卡齐米日
Image:Kolczuga Jana
Kazimierza.JPG|国王约翰·卡齐米日的[特兰西瓦尼亚式锁子甲](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")
Image:POL Warsaw Villa Regia
1656.jpg|[华沙的](../Page/华沙.md "wikilink")[卡齐米若夫斯基宫](../Page/卡齐米若夫斯基宫.md "wikilink")
Image:Daniel Schultz d. J.
001.jpg|《国王约翰·卡齐米日的王室捕鹰人和他的家族》（部分截取），[丹尼尔·舒尔茨绘](../Page/丹尼尔·舒尔茨.md "wikilink")
Image:Rembrandt, Harmenszoon van Rijn - Diana mit Aktäon und Kallisto -
c.1634-1635.jpg|[伦勃朗的](../Page/伦勃朗.md "wikilink")《[狄安娜的洗浴](../Page/狄安娜.md "wikilink")》，属于国王\[5\]
Image:2007KrakówWaza.jpg|[瓦维尔主教座堂的瓦萨小教堂](../Page/瓦维尔主教座堂.md "wikilink")，在1664年，约翰二世·卡齐米日的统治时期内修建
Image:Kościół w wigierskim klasztorze
kamedułów.JPG|[维格雷湖岸的](../Page/维格雷湖.md "wikilink")[卡马尔多莱塞式修道院](../Page/卡马尔多莱塞式.md "wikilink")，1667年由国王修建

## 参考文献

  - [**图片文献** 约翰二世·卡齐米日·瓦萨
    （1609年-1672年），波兰国王和立陶宛大公（1648年-1688年），建立克拉科夫地方法官的决定](https://archive.is/20130416030006/http://portal.unesco.org/ci/photos/showphoto.php/photo/4171/cat/all)，联合国教科文组织

## 外部链接

  -
## 参见

  - [波兰历史](../Page/波兰历史.md "wikilink")

{{-}}

[Category:波兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰君主 "wikilink")
[Category:立陶宛大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛大公 "wikilink")
[Category:瓦萨王室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦萨王室 "wikilink")
[Category:波兰枢机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰枢机 "wikilink")
[Category:耶稣会会士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣会会士 "wikilink")
[Category:波蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭天主教徒 "wikilink")
[Category:克拉科夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克拉科夫人 "wikilink")

1.

2.  Lileyko Jerzy, *Vademecum Zamku Warszawskiego*, Warszawa, 1980. ISBN
    83-223-1818-9 p. 129

3.
4.
5.  Leszek Podhorodecki, *Wazowie w Polsce*, Warszawa 1985, ISBN
    83-205-3639-1