[Yangtse_craton_location.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yangtse_craton_location.jpg "fig:Yangtse_craton_location.jpg")
**揚子克拉通**，又名**扬子陆块**、**华南陆块**、**華南克拉通**，是個史前大陸或[克拉通](../Page/克拉通.md "wikilink")，目前是[华南板块的一部分](../Page/华南板块.md "wikilink")，範圍包含今日的[长江中下游](../Page/长江.md "wikilink")、[中國西南部](../Page/中國.md "wikilink")。華南陸塊先後為[羅迪尼亞大陸](../Page/羅迪尼亞大陸.md "wikilink")、[潘諾西亞大陸](../Page/潘諾西亞大陸.md "wikilink")、[岡瓦那大陸](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")、[盤古大陸](../Page/盤古大陸.md "wikilink")、[勞亞大陸](../Page/勞亞大陸.md "wikilink")、[歐亞大陸的一部分](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。

[Геологическая_карта_мира.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Геологическая_карта_мира.png "fig:Геологическая_карта_мира.png")

大約10億年前的[元古宙晚期](../Page/元古宙.md "wikilink")，羅迪尼亞大陸形成。此時華南陸塊北鄰[米洛維亞洋](../Page/米洛維亞洋.md "wikilink")，東接[西伯利亞大陸](../Page/西伯利亞大陸.md "wikilink")，西為[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")，南為[勞倫大陸](../Page/勞倫大陸.md "wikilink")。約7.5億年前，羅迪尼亞大陸分裂，華南陸塊成為獨立的大陸。

約1億年後，各大陸聚合成[潘諾西亞大陸](../Page/潘諾西亞大陸.md "wikilink")。華南陸塊連接者[華北陸塊](../Page/華北陸塊.md "wikilink")、[岡瓦那大陸東部](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")（澳洲）。潘諾西亞大陸分裂後，華南陸塊與華北陸塊連接者岡瓦那大陸東部。在[志留紀](../Page/志留紀.md "wikilink")，華南陸塊與華北陸塊個別與岡瓦那大陸東部分離，使[原特提斯洋縮小](../Page/原特提斯洋.md "wikilink")，[古特提斯洋形成](../Page/古特提斯洋.md "wikilink")。[石炭紀晚期](../Page/石炭紀.md "wikilink")，華北陸塊與[西伯利亞](../Page/西伯利亞大陸.md "wikilink")-[哈薩克大陸開始連接](../Page/哈薩克大陸.md "wikilink")，原特提斯洋閉合，華南陸塊仍是獨立的大陸。在[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，華南陸塊位於熱帶地區，繁盛於石炭紀的大型[石松大部分已滅絕](../Page/石松.md "wikilink")，但仍存在於華南陸塊。[辛梅利亞大陸](../Page/辛梅利亞大陸.md "wikilink")（包含[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")）自岡瓦那大陸脫離，向北方移動，古特提斯洋縮小，[特提斯洋形成](../Page/特提斯洋.md "wikilink")。

[三疊紀中期](../Page/三疊紀.md "wikilink")，辛梅利亞大陸東半部與華南陸塊碰撞。[侏儸紀早期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，華南陸塊與[盤古大陸](../Page/盤古大陸.md "wikilink")（華北陸塊部分）碰撞，形成今日的[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

## 中英文名称的翻译

目前，地质学的中文术语与英文术语，对华南板块与扬子板块所指的概念正好是反着的。在中文术语中，[华南板块的范围更大](../Page/华南板块.md "wikilink")，从秦岭淮河一直到中琉界溝，包括了[扬子板块](../Page/扬子板块.md "wikilink")（即扬子克拉通）与[华夏地块](../Page/华夏地块.md "wikilink")（华夏板块）。而在英文中，[South
China
Continent](../Page/:en:South_China_\(continent\).md "wikilink")（即Yangtze
Craton），是指中文的扬子板块这个比较小的概念；而[Yantze
Continent是指中文的华南板块这个更大的概念](../Page/:en:Yantze_Continent.md "wikilink")。不过，“扬子克拉通”这个名称中英文是一致的，因为其南邻的华夏地块无论如何不能算是一个[克拉通](../Page/克拉通.md "wikilink")。

[Category:古大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古大陸 "wikilink")
[Category:克拉通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克拉通 "wikilink")