[Wu_liang_shrine_relief_depicting_xihe,_yi,_and_fusang_tree.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wu_liang_shrine_relief_depicting_xihe,_yi,_and_fusang_tree.jpg "fig:Wu_liang_shrine_relief_depicting_xihe,_yi,_and_fusang_tree.jpg")画像砖\]\]
**扶桑**，[中國神话中的灵地之一](../Page/中國神话.md "wikilink")，传说在極东的大海上，扶桑树是由两棵相互扶持的大[桑树组成](../Page/桑树.md "wikilink")。[太阳女神](../Page/太阳女神.md "wikilink")[羲和大神为她的儿子](../Page/羲和.md "wikilink")[金乌](../Page/金乌.md "wikilink")（三足[乌鸦](../Page/乌鸦.md "wikilink")，[太阳之灵](../Page/太阳.md "wikilink")）从此处驾车升起。

## 考証

### 墨西哥說

最早在1761年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[漢學家](../Page/漢學.md "wikilink")[德金](../Page/德金.md "wikilink")（Joseph
de
Guignes）根据《[梁书](../Page/梁书.md "wikilink")》的记载，認為扶桑地處[美洲的](../Page/美洲.md "wikilink")[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，他于1761年提交的一个研究报告中说：根据[中国史书](../Page/中国.md "wikilink")，在公元5世纪时，中国已有[僧人到达扶桑](../Page/僧伽.md "wikilink")，他认为就是墨西哥。在中国学者中较早响应此说的是[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")，他在所著《文始》中也认为扶桑即墨西哥。

德金指《梁书》扶桑传载：“扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")，说云扶桑在[大汉国东二万余里](../Page/大汉帝国.md "wikilink")，地在中国之东，其土多扶桑木，故以为名。”如此看来扶桑国应远在[西半球的美洲](../Page/西半球.md "wikilink")。原产于墨西哥的[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")，即具备扶桑木的全部特征。墨西哥[玛雅人的首领称](../Page/玛雅.md "wikilink")“Dui--Lu，”其发音正是《梁书》中所说的扶桑国贵人：大小“对卢”。扶桑国有南北二监，南监押轻犯，北监押重犯，重犯子女男孩8岁为奴、女孩9岁为奴，这也是墨西哥玛雅人的制度。

1908年，章太炎發表《法顯發見西半球說》，把[耶婆提擬定為耶科陀爾](../Page/耶婆提.md "wikilink")，認為[法顯早於](../Page/法顯.md "wikilink")[哥倫布到達美洲](../Page/哥倫布.md "wikilink")\[1\]，[陳志良提出](../Page/陳志良.md "wikilink")[殷商民東遷都到美洲之說](../Page/殷商.md "wikilink")。1972年，[美國亨利艾特](../Page/美國.md "wikilink")·默茨（Henriette
Mertz）發表了〈Pale Ink， Two Ancient Records of Chinese Exploration in
America〉一書，認為扶桑國即在美洲。2002年[英国小說家](../Page/英国.md "wikilink")[加文·孟席斯的](../Page/加文·孟席斯.md "wikilink")《[1421：中国发现世界](../Page/1421：中国发现世界.md "wikilink")》在其一本小說裡认为扶桑国是今[中南美洲](../Page/中南美洲.md "wikilink")，[郑和船队曾抵达那里](../Page/郑和.md "wikilink")\[2\]。

但也有1831年[德國東方學家](../Page/德國.md "wikilink") J.H.Klaproth
以[法文發表了](../Page/法文.md "wikilink")〈Recherches sur le pays de
Fou Sang mentionne dans les livres Chinois et pris mal propos une partie
de l'Amerique〉一文，提出反駁認為扶桑不在[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。

### 日本說

由於傳說位於極東海上，為雅[士對](../Page/士.md "wikilink")[日本的雅稱](../Page/日本.md "wikilink")。

有觀點認為古書中對日本都以[倭國稱](../Page/倭国.md "wikilink")，《梁書》在東夷諸國的概略中，寫得相當清楚︰「扶桑國，在昔未聞也」。因此可見「扶桑」在[唐朝人的觀念中](../Page/唐朝.md "wikilink")，絕對和「倭國」是不同的，並無扶桑等同倭國的古文獻。因此認為扶桑國並非指日本。

另有觀點認為扶桑可能指當時日本的其他部分，因為當時日本有許多小勢力並存，如《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》中記載[魏國歷史的](../Page/曹魏.md "wikilink")《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")·東夷傳》中的[倭人條提到](../Page/魏志倭人傳.md "wikilink")「女王國東渡海千餘里復有國皆[倭種](../Page/倭.md "wikilink")，又有[侏儒國在其南人長三四尺去女王四千餘里](../Page/侏儒國.md "wikilink")，又有裸國黒齒國復在其東南船行一年可至」即表示東渡後有許多小國。《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")·海外東經》也提到「下有湯谷，湯谷上有扶桑，十日所浴，在黑齒北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝」以及「大荒之中，有山名曰孽搖頵羝，上有扶木，柱三百里，其葉如芥，有谷曰溫源谷，湯谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆載於烏」等敘述，黑齒也是古代對日本的另一個稱呼，因當時日本島原住民[阿伊努人喜歡將牙齒染黑](../Page/阿伊努人.md "wikilink")，這一習俗日後很長一段時間還是在日本古代貴族中流行。《梁書》中雖提到「扶桑國，在昔未聞也」，可是又補充到「其南有侏儒國，人長三四尺，又南黑齒國，裸國，去倭四千餘里，船行可一年至」，表示扶桑國跟侏儒國、黑齒國與裸國跟倭是鄰國，而且都是海島國，所以也有學者認為這些被記載的各國其實都是指當時還未統一的日本。

### 山東說

有一说扶桑国是指[山东](../Page/山东.md "wikilink")[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")。“扶桑”一词有见之于[屈原诗句](../Page/屈原.md "wikilink")「饮余马于咸池兮
总余辔乎扶桑」。\[3\]

### 遠方說

[神話學界認為扶桑是幻想中的一棵樹](../Page/神話.md "wikilink")，為太陽(金烏鳥)的棲息之地，由於太陽都是東出所以神話時代的人認為遙遠[東方必有一顆樹為此鳥之巢](../Page/東方.md "wikilink")，不管任何國家被套以扶桑國之稱都只是誤用，對於遙遠東方的不知名地區加以冠之而已。

## 參考資料

## 相關條目

  - [中國神話](../Page/中國神話.md "wikilink")

[Category:中国神话地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国神话地理 "wikilink")
[Category:神话传说中的岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的岛 "wikilink")
[Category:神话传说中的树](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神话传说中的树 "wikilink")

1.  《章氏叢書》別錄之三
2.  《[1421中国发现世界](http://vip.book.sina.com.cn/book/chapter_39103_21440.html)》
3.  古詞春秋考 p255. 1988