在[人文與](../Page/人文.md "wikilink")[社會科學中](../Page/社會科學.md "wikilink")，**批判理論**這個名詞通常用來指稱各個領域裡的新興理論（約略從1960年代開始），其中有[結構主義](../Page/結構主義.md "wikilink")、[後結構主義](../Page/後結構主義.md "wikilink")、[解構](../Page/解構.md "wikilink")、[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")、[女性主義](../Page/女性主義.md "wikilink")……等等。而與它相關的領域之發展則包含有[文學理論](../Page/文學理論.md "wikilink")（這常常是批判理論的一個粗略同義詞）、[文化研究](../Page/文化研究.md "wikilink")、[美學](../Page/美學.md "wikilink")、理論社會學、社會理論、[歐陸哲學等等](../Page/歐陸哲學.md "wikilink")。

批判理論這個名詞的第一次使用，是[法蘭克福學派](../Page/法蘭克福學派.md "wikilink")（是指[法蘭克福大學社會研究所的成員](../Page/法蘭克福大學.md "wikilink")、其知識與社會網絡、以及那些在知識方面受到他們影響的人）用來形容他們自己的著作。從那時候起，這就變成了一個廣泛的名詞，表示那些透過人文學科方法生產出來的論述。這個名詞指涉的領域包括了馬克思理論如[法蘭克福學派](../Page/法蘭克福學派.md "wikilink")、[心理分析理論如](../Page/心理分析理論.md "wikilink")[雅克·拉岡](../Page/雅克·拉岡.md "wikilink")、[符號學和](../Page/符號學.md "wikilink")[語言學理論如](../Page/語言學.md "wikilink")[朱莉娅·克里斯蒂娃與](../Page/朱莉娅·克里斯蒂娃.md "wikilink")[羅蘭·巴特](../Page/羅蘭·巴特.md "wikilink")、[酷兒研究](../Page/酷兒研究.md "wikilink")、[文化研究以及批判種族理論等等](../Page/文化研究.md "wikilink")。不過，批判理論並沒有一個明確的範疇。

要確實說出批判理論是從什麼時候開始變成一個概念是有困難的。有些人覺得這是從法蘭克福學派開始，畢竟那是這個名詞第一次使用的地方。有些人認為這個名詞會變成目前的樣子來使用與[雅克·德希達於](../Page/雅克·德希達.md "wikilink")1966年在[約翰霍普金斯大學發表的](../Page/約翰霍普金斯大學.md "wikilink")《人文科學話語的結構、符號和嬉戲》（**Structure,
Sign, and Play in the Discourse of the Human
Sciences**）一文有關。有些人則認為原本就没有一個清楚起點的東西，卻想要為它找出一個清楚的起點，這是一種過度簡化的作法，並且指出[傅柯與](../Page/福柯.md "wikilink")[拉岡早在](../Page/雅各·拉岡.md "wikilink")[德希達發表那篇論文之前就已經維持數十年的寫作了](../Page/德希達.md "wikilink")，而他們現在顯然被認為是批判理論的一部分。還有些人指出這些批判理論是奠基在[尼采](../Page/尼采.md "wikilink")、[佛洛伊德](../Page/佛洛伊德.md "wikilink")、[馬克思與](../Page/馬克思.md "wikilink")[索緒爾](../Page/索緒爾.md "wikilink")（Ferdinand
de
Saussure）等人的著作之上。有些人甚至追溯到更遠之前。[马尔库塞的](../Page/赫伯特·马尔库塞.md "wikilink")《理性與革命》（**Reason
and
Revolution**，1941年[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")）提出論點說批判思想是從[黑格爾的](../Page/黑格爾.md "wikilink")[「否定哲學」（negative
philosophy）](http://en.wikipedia.org/wiki/Dialectic#Hegelian_dialectic)開始的。有些人則覺得是從[康德的思想](../Page/伊曼努尔·康德.md "wikilink")，甚至是從[古典哲學開始](../Page/古典哲學.md "wikilink")。

儘管如何去界定其範疇與根源是有困難的，我們還是能夠對批判理論進行一些描述。批判理論通常是受到[後現代與](../Page/後現代.md "wikilink")[後結構理論的形塑](../Page/後結構.md "wikilink")，不過它並不絕對屬於後現代主義。它關切的主題是[私領域與](../Page/私領域.md "wikilink")[公領域內的認同問題](../Page/公領域.md "wikilink")，尤其是這兩個領域的認同之間不協調的問題。因此，批判理論的一個主要焦點就是關於形成認同的過程。這方面的主要思想家包括了[拉康](../Page/雅各·拉岡.md "wikilink")、[阿尔都赛與](../Page/路易·皮埃尔·阿尔都塞.md "wikilink")[海德格尔](../Page/海德格爾.md "wikilink")。

批判理論的第二個主要焦點是關於文化機構（包括了[媒體](../Page/媒體.md "wikilink")、[宗教一直到](../Page/宗教.md "wikilink")[科學與](../Page/科學.md "wikilink")[學術成果](../Page/學術.md "wikilink")）如何被使用來形塑認同以及指定有哪些東西在一個文化裡面是真實、正常或可被接受的，並且將特權給了某些人，而[邊緣化或否定了其他的人](../Page/邊緣化.md "wikilink")。批判理論會注意這些造成特權與邊緣化過程的機制，並常常思考對抗這些機制的政治行動可能。這方面的主要思想家包括了[德希達](../Page/德希達.md "wikilink")、[傅柯與](../Page/福柯.md "wikilink")[法蘭克福學派](../Page/法蘭克福學派.md "wikilink")。

批判論學者認為批判方式產生的知識除了觀察者可以選擇自己的視角以外，通常都會加上自己個人的價值判斷。舉廣告中的女性模特兒的例來說，批評大眾對於模特兒身材的嚴格要求(苗條)以及對女性身體的物化。

## 其他主題

## 列表

### 批判思想家列表

以下思想家按照其英文姓氏排列：

  - A[狄奧多·阿多諾](../Page/狄奧多·阿多諾.md "wikilink")（Theodor Adorno）
    [路易·阿圖塞](../Page/路易·皮埃尔·阿尔都塞.md "wikilink")（Louis
    Althusser）
  - B[羅蘭·巴特](../Page/羅蘭·巴特.md "wikilink")（Roland Barthes）
    [瓦尔特·本亚明](../Page/瓦尔特·本亚明.md "wikilink")（Walter
    Benjamin）[勞倫·貝蘭特](../Page/勞倫·貝蘭特.md "wikilink")（Lauren
    Berlant）[侯米·巴巴](../Page/侯米·巴巴.md "wikilink")（Homi Bhabha）

<!-- end list -->

  -
    [让·博德里亚](../Page/让·博德里亚.md "wikilink")（Jean
    Baudrillard）[蘇珊·波爾多](../Page/蘇珊·波爾多.md "wikilink")（Susan
    Bordo） [皮埃尔·布尔迪厄](../Page/皮埃尔·布尔迪厄.md "wikilink")（Pierre
    Bourdieu）[茱蒂絲·巴特勒](../Page/茱蒂絲·巴特勒.md "wikilink")（Judith
    Butler）

<!-- end list -->

  - D[泰瑞莎·羅樂蒂](../Page/泰瑞莎·羅樂蒂.md "wikilink")（Teresa de
    Lauretis）[吉勒·德勒兹](../Page/吉勒·德勒兹.md "wikilink")（Gilles
    Deleuze）[雅克·德希達](../Page/雅克·德希達.md "wikilink")（Jacques Derrida）
  - E[米歇爾·艾布斯坦](../Page/米歇爾·艾布斯坦.md "wikilink")（Mikhail Epstein）
  - F[法蘭茲·法農](../Page/法蘭茲·法農.md "wikilink")（Franz
    Fanon）[米歇爾·傅科](../Page/傅科.md "wikilink")（Michel
    Foucault）
  - G[菲力克斯·加達里](../Page/菲力克斯·加達里.md "wikilink")（Felix Guattari）
  - H[約根·哈伯瑪斯](../Page/哈伯瑪斯.md "wikilink")（Jurgen Habermas
    ）[麥克斯·霍克海默](../Page/麥克斯·霍克海默.md "wikilink")（Max
    Horkheimer）
  - K[朱莉娅·克里斯蒂娃](../Page/朱莉娅·克里斯蒂娃.md "wikilink")（Julia Kristeva）
  - L[雅克·拉岡](../Page/雅克·拉岡.md "wikilink")（Jacques
    Lacan）[李奧·羅文塔爾](../Page/李奧·羅文塔爾.md "wikilink")（Leo
    Lowenthal）
  - M[赫伯特·马库塞](../Page/赫伯特·马库塞.md "wikilink")（Herbert Marcuse
    ）[卡爾·馬克思](../Page/馬克思.md "wikilink")（Karl Marx）
  - N[奧斯卡·內格特](../Page/奧斯卡·內格特.md "wikilink")（Oskar Negt）
  - P[佛里德里西·波洛克](../Page/佛里德里西·波洛克.md "wikilink")（Friedrich Pollock）
  - S[爱德华·赛义德](../Page/爱德华·赛义德.md "wikilink")（Edward
    Said）[伊娃·科索夫斯基·賽菊克](../Page/伊娃·科索夫斯基·賽菊克.md "wikilink")（Eve
    Kosofsky Sedgwick）
  - V[保羅·威里利歐](../Page/保羅·威里利歐.md "wikilink")（Paul Virilio）
  - Z[斯拉夫·紀傑克](../Page/斯拉夫·紀傑克.md "wikilink")（Slavoj Zizek）

<!-- end list -->

  -   - [批判理論著作列表](../Page/批判理論著作列表.md "wikilink")

  - [歐陸哲學](../Page/歐陸哲學.md "wikilink")

  - [文化研究](../Page/文化研究.md "wikilink")

  - [西方文學理論](../Page/西方文學理論.md "wikilink")

  - [政治哲學](../Page/政治哲學.md "wikilink")

[Category:批判理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:批判理論 "wikilink")
[Category:社會學理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會學理論 "wikilink")
[Category:社會學術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會學術語 "wikilink")