**承宣布政使司**，為中国[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清两朝的省级地方行政機關](../Page/清朝.md "wikilink")。

明朝時，**承宣布政使司**為国家[一级行政区](../Page/中國一級行政區.md "wikilink")，是[承宣布政使司布政使的辖区](../Page/承宣布政使司布政使.md "wikilink")，简称**布政使司**、**布政司**、**[藩司](../Page/藩司.md "wikilink")**，俗稱「[行省](../Page/行省.md "wikilink")」、「[省](../Page/省.md "wikilink")」，负责一级行政区的民事事务。布政使司设左、右承宣布政使司布政使各一人，即一级行政区最高行政长官。而一省之[刑名](../Page/刑名.md "wikilink")、军事则分别由[提刑按察使司与](../Page/提刑按察使司.md "wikilink")[都指挥使司管轄](../Page/都指挥使司.md "wikilink")。都司、布政司、按察司、合称为「[都布按三司](../Page/都布按三司.md "wikilink")」，皆為省级行政区最高機關，都布按三司職權相当于元朝的「某地等处[行中书省](../Page/行中书省.md "wikilink")」，但非行中书省此種中央軍事控制；[三司品阶以都指挥使司最高](../Page/三司.md "wikilink")，其首长都指挥使为[正二品](../Page/正二品.md "wikilink")，布政司次之，左、右[布政使均为](../Page/布政使.md "wikilink")[从二品](../Page/从二品.md "wikilink")，提刑按察使司之长官[提刑按察使为](../Page/提刑按察使.md "wikilink")[正三品](../Page/正三品.md "wikilink")。

清朝沿襲明制，保留各**承宣布政使司**，但只設一員布政使，並在布政使之上設置固定制的[總督](../Page/總督.md "wikilink")、[巡撫掌管全省軍民事務](../Page/巡撫.md "wikilink")。布政使成為巡撫屬官，專管一省或數個[府的民政](../Page/府.md "wikilink")、財政、田土、戶籍、錢糧、官員考核、溝通督撫與各府縣。

越南[後黎朝倣傚明制](../Page/後黎朝.md "wikilink")，設立“承宣”，其長官曰“承政”，故又稱“承政司”；[阮朝後期倣傚清制](../Page/阮朝.md "wikilink")，設立省，長官為巡撫、總督、布政使。

民國時廢除布政司制度，設省，中國首次出現以“省”為正式通名的行政區劃。

## 沿革

### 明朝布政使司官制

**承宣布政使司**，前身为元朝的[行中书省](../Page/行中书省.md "wikilink")。在宋金元官員兼職分「行、守、攝」，「行」為兼領低於本職的，元代以軍事統帥兼領中書省宰相銜，而通常軍事統帥為親王或國王，故曰『「行」中書省』。至正十六年[朱元璋攻下](../Page/朱元璋.md "wikilink")[集慶路之後](../Page/南京.md "wikilink")，韓林兒授朱元璋「吳國公」，朱元璋以吳國公兼領[江南等處行中書省](../Page/江南等處行中書省.md "wikilink")；[韓宋](../Page/韓宋.md "wikilink")[龍鳳四年](../Page/龍鳳_\(韓林兒\).md "wikilink")（1358年）在[婺州設中書分省](../Page/婺州.md "wikilink")，之後每攻掠地方即設行省。

明初沿襲元制，以[中書省管轄京城周邊地區](../Page/中書省.md "wikilink")，[行中書省管轄全國各地](../Page/行中書省.md "wikilink")；[洪武九年](../Page/洪武.md "wikilink")（1376年），受[胡惟庸案影響](../Page/胡惟庸案.md "wikilink")，廢除中書省和行中書省，將浙江、江西、福建、北平、廣西、四川、山東、廣東、河南、陝西、湖廣、山西諸行省改為承宣布政使司，裁撤行中書省主官[行省平章政事與左](../Page/行省平章政事.md "wikilink")、右丞，将[行省参知政事改为](../Page/行省参知政事.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")，秩正二品；左右參政，從二品；改行省左右司為經歷司。原行中书省職權至此分割为三，布政使司專責民政事務。承宣布政使意涵取自「朝廷有德泽、禁令、承流宣播，以下於有司」，簡稱為布政使司、布政司，俗稱仍習慣呼為「行省」、「省」\[1\]。自此，承宣布政使司即取代行省，成為地方一級行政區劃名稱。[南京應天府附近不設承宣布政使司](../Page/應天府（明朝）.md "wikilink")，由中書省直轄。

洪武十三年（1380年）[胡惟庸案後](../Page/胡惟庸案.md "wikilink")，撤廢[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")，京師（[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")）及全國十二承宣布政使司直屬於[六部](../Page/六部.md "wikilink")；布政使品秩改為從三品、參政從四品。十四年（1381年）增設左右參議，正四品；各布政使司增設布政使一人，成為左、右二布政使。十五年（1382年）設[雲南布政司](../Page/雲南布政司.md "wikilink")。二十二年（1389年）定布政使為從二品。[建文年間將布政使升為正二品](../Page/建文.md "wikilink")，並裁減為各一人，[明成祖恢復舊制](../Page/明成祖.md "wikilink")\[2\]。[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1403年）以[北平承宣布政使司升格為](../Page/北平承宣布政使司.md "wikilink")「[行在](../Page/行在.md "wikilink")」，撤销布政使司。五年（1407年）設[交趾布政司](../Page/交趾布政司.md "wikilink")；十一年（1413年）設[貴州布政司](../Page/貴州布政司.md "wikilink")（布政使僅置一人）。[宣德三年](../Page/宣德.md "wikilink")（1428年）裁撤交趾布政司；全國除了[北直隸](../Page/北直隸.md "wikilink")、[南直隸之外](../Page/南直隸.md "wikilink")，定為十三布政使，俗稱為「兩京十三省」。

自宣德年间开始出现臨時任制、軍事性質的总督或巡抚，如無特别授權監理糧或監理刑名則不得干涉布政使、按察使的職權。自明初到[正統年間](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")，布政使司地位等同[六部](../Page/六部.md "wikilink")，常有布政使进入中央为[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")、[侍郎或](../Page/侍郎.md "wikilink")[副都御史出任布政使](../Page/副都御史.md "wikilink")；[景泰後布政司地位下降](../Page/景泰.md "wikilink")，沒有同六部授官的情形。

明朝布政使司的主官為左右[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")，其下設有：

  - 布政使司左右[參政](../Page/參政.md "wikilink")（員額不定），從三品。
  - 布政使司左右[參議](../Page/參議.md "wikilink")（員額不定），從四品。
      - 參政、參議分司諸道：[督糧道](../Page/督糧道.md "wikilink")、[督冊道](../Page/督冊道.md "wikilink")、[分守道](../Page/分守道.md "wikilink")。
  - [經歷司](../Page/經歷司.md "wikilink")
      - [經歷一人](../Page/經歷.md "wikilink")，從六品。
      - [都事一人](../Page/都事.md "wikilink")，從七品。
  - [照磨所](../Page/照磨所.md "wikilink")
      - [照磨一人](../Page/照磨.md "wikilink")，從八品。
      - [檢校一人](../Page/檢校.md "wikilink")，正九品。
  - [理問所](../Page/理問所.md "wikilink")
      - [理問一人](../Page/理問.md "wikilink")，從六品。
      - [副理問一人](../Page/副理問.md "wikilink")，從七品。
      - [提控案牘一人](../Page/提控案牘.md "wikilink")。
  - [司獄司](../Page/司獄司.md "wikilink")[司獄一人](../Page/司獄.md "wikilink")，從九品。
  - [庫大使一人](../Page/庫大使.md "wikilink")，從九品、[副使一人](../Page/副使.md "wikilink")。
  - [倉大使一人](../Page/倉大使.md "wikilink")，從九品、副使一人。
  - [雜造局](../Page/雜造局.md "wikilink")、[軍器局](../Page/軍器局.md "wikilink")、[寶泉局](../Page/寶泉局.md "wikilink")、[織染局](../Page/織染局.md "wikilink")[大使各一人](../Page/大使.md "wikilink")，從九品、副使各一人。

### 清朝布政使司官制

清朝建立後，沿袭明制。[順治三年](../Page/順治.md "wikilink")（1646年），各省仍置左、右布政使，[貴州省不設右布政使](../Page/貴州省.md "wikilink")；廢除[南直隸部院](../Page/南直隸.md "wikilink")[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")，置[江南省左右布政使](../Page/江南省.md "wikilink")。十八年（1661年）江南省分省，江南左布政使駐[江寧](../Page/江寧.md "wikilink")、右布政使移駐[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")。

[康熙二年](../Page/康熙.md "wikilink")（1663年）[陝西省分省](../Page/陝西省.md "wikilink")，陝西右布政使移駐[鞏昌治](../Page/鞏昌.md "wikilink")[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")；七年[湖廣省分省](../Page/湖廣省.md "wikilink")，湖廣右布政使移駐[長沙治](../Page/長沙.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")。康熙六年（1667年），改江南右布政使為[江蘇布政使](../Page/江蘇布政使.md "wikilink")、左布政使為[安徽布政使](../Page/安徽布政使.md "wikilink")；改陝西左布政使為[西安布政使](../Page/西安.md "wikilink")、右布政使為[鞏昌布政使](../Page/鞏昌.md "wikilink")；改湖廣左布政使為[湖北布政使](../Page/湖北布政使.md "wikilink")、右布政使為[湖南布政使](../Page/湖南布政使.md "wikilink")；同時定制将布政司两个布政使整合为一个布政使（山東、山西、河南、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州），不分左右，为从二品，陝西仍為兩人，稱為「守道」。八年（1669年），[直隸省設](../Page/直隸省.md "wikilink")[口北道](../Page/口北道.md "wikilink")[度支使兼](../Page/度支使.md "wikilink")[山西布政使銜](../Page/山西.md "wikilink")；改西安布政使為陝西布政使、鞏昌布政使移駐[蘭州為甘肅布政使](../Page/蘭州.md "wikilink")。

[雍正二年](../Page/雍正.md "wikilink")（1724年）直隸守道改為直隸布政使。[乾隆十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1753年）停止各省守道兼布政使、參政、參議銜。二十五年（1760年）安徽布政使回駐[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")，[江苏布政使分為](../Page/江苏.md "wikilink")[江宁布政使](../Page/江宁.md "wikilink")、[苏州布政使](../Page/苏州.md "wikilink")；二十六年（1761年）二月定制驻江宁者为[江南江淮扬徐海通等处承宣布政使司](../Page/江南江淮扬徐海通等处承宣布政使司.md "wikilink")，驻苏州者为[江南苏松常镇太等处承宣布政使司](../Page/江南苏松常镇太等处承宣布政使司.md "wikilink")。

清代沿襲元、明習慣，俗稱布政司為省、行省。但總督、巡撫開始掌握地方大權，布政司退居其次，導致“省”的意義發生變化，不再等同於布政司，而是以巡撫轄區為準。至清朝中叶共有十九布政使司，但俗称「十八行省」或「[內地十八省](../Page/內地十八省.md "wikilink")」（江蘇省有兩布政司）。\[3\]清人意識到這個問題，有時就避免使用“省”、“行省”，而稱之為“統部”；但“省”之稱還是最常用。

[光緒十年](../Page/光緒.md "wikilink")（1884年），[甘肅新疆省建省](../Page/甘肅新疆省.md "wikilink")，增設[甘肅新疆布政使](../Page/甘肅新疆布政使.md "wikilink")，駐[迪化府](../Page/迪化府.md "wikilink")；十三年（1887年），[福建臺灣省](../Page/福建臺灣省.md "wikilink")，增設[福建臺灣布政使](../Page/福建臺灣布政使.md "wikilink")，駐[臺北府](../Page/臺北府.md "wikilink")。[宣統二年](../Page/宣統.md "wikilink")（1910年）各省布政使司改設為[財政公所](../Page/財政公所.md "wikilink")，主官仍稱布政使，廢止[經歷以下各官職](../Page/經歷.md "wikilink")。

清朝布政使司的主官為左右[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")（康熙六年裁減一人），其下設有：

  - 布政使司左右[參政](../Page/參政.md "wikilink")，從三品（非常置）。
  - 布政使司左右[參議](../Page/參議.md "wikilink")，從三品（非常置）。
  - [經歷司](../Page/經歷司.md "wikilink")[經歷一人](../Page/經歷.md "wikilink")，正六品（江寧、蘇州、湖南、甘肅不設）。
  - [都事一人](../Page/都事.md "wikilink")，從七品（福建、河南各一人）
  - [照磨所](../Page/照磨所.md "wikilink")
      - [照磨一人](../Page/照磨.md "wikilink")，從八品（浙江、福建、四川、山西、甘肅各一人）
      - [檢校一人](../Page/檢校.md "wikilink")，正九品（雍正二年裁）。
  - [理問所](../Page/理問所.md "wikilink")[理問一人](../Page/理問.md "wikilink")，從六品。副理問一人，從七品（康熙三十八年裁）。
  - [庫大使一人](../Page/庫大使.md "wikilink")，正八品。
  - [倉大使一人](../Page/倉大使.md "wikilink")，從九品。
  - [寶源局大使一人](../Page/寶源局大使.md "wikilink")，正九品（康熙三十八年裁）。

## 明朝布政使司

### 十三布政使司

#### 山東布政使司

  - 山東承宣布政使司衙門駐[濟南府](../Page/濟南府.md "wikilink")。
  - 下轄六府、十五州、八十九縣。

#### 山西布政使司

  - 布政使司衙门驻[太原府](../Page/太原府.md "wikilink")。
  - 下轄五府、三直隸州、十六州、九十六縣。

#### 河南布政使司

  - 布政使司衙门驻[开封府](../Page/开封府.md "wikilink")。
  - 下轄八府、一直隸州、十一州、七十九縣。

#### 陝西布政使司

  - 布政使司衙門駐[西安府](../Page/西安府.md "wikilink")。
  - 下轄八府、二十一州、九十五縣。

#### 四川布政使司

  - 布政使司衙门驻[成都府](../Page/成都府.md "wikilink")。
  - 下轄十三府、六直隸州、十五州、一百十一縣、一[宣撫司](../Page/宣撫司.md "wikilink")、一[安撫司](../Page/安撫司.md "wikilink")、十六[長官司](../Page/長官司.md "wikilink")。

#### 江西布政使司

  - 布政使司衙門駐[南昌府](../Page/南昌府.md "wikilink")。
  - 下轄十三府、一州、七十七縣。

#### 湖廣布政使司

  - 布政使司衙门驻[武昌府](../Page/武昌府.md "wikilink")。
  - 下轄十五府、二直隸州、十七州、一百零八縣、二[宣慰司](../Page/宣慰司.md "wikilink")、四宣撫司、五安撫司、二十一長官司、五[蠻夷長官司](../Page/蠻夷長官司.md "wikilink")。

#### 浙江布政使司

  - 布政使司衙門駐[杭州府](../Page/杭州府.md "wikilink")。
  - 下轄十一府、一州、七十五縣。

#### 福建布政使司

  - 布政使司衙門驻[福州府](../Page/福州府.md "wikilink")。
  - 下轄八府、一直隸州、五十七縣。

#### 廣東布政使司

  - 布政使司衙门驻[广州府](../Page/广州府.md "wikilink")。
  - 下轄十府、一直隸州、七州、七十五縣。

#### 廣西布政使司

  - 布政使司衙门驻[桂林府](../Page/桂林府.md "wikilink")。
  - 下轄十一府、四十八州、五十縣、四長官司。

#### 雲南布政使司

  - 洪武十五年（1382年）平定雲南而设。布政使司衙门驻[雲南府](../Page/雲南府.md "wikilink")。
  - 下轄十九府、二[禦夷府](../Page/禦夷府.md "wikilink")、四十州、三[禦夷州](../Page/禦夷州.md "wikilink")、三十縣、八宣慰司、四宣撫司、五安撫司、三十三長官司、二[禦夷長官司](../Page/禦夷長官司.md "wikilink")。

#### 貴州布政使司

  - 永樂十一年（1413年）設，與[都指揮使司共治](../Page/都指揮使司.md "wikilink")。布政使司衙门驻[贵阳府](../Page/贵阳府.md "wikilink")。
  - 下轄十府、九州、十四縣、一宣慰司、七十六長官司。

### 明朝撤销的布政使司

#### 平燕布政使司

建文時燕王[朱棣叛](../Page/朱棣.md "wikilink")，发动[靖难之役](../Page/靖难之役.md "wikilink")，[北平承宣布政使司淪陷](../Page/北平承宣布政使司.md "wikilink")，惠帝於[真定府另設](../Page/真定府.md "wikilink")[平燕承宣布政使司](../Page/平燕承宣布政使司.md "wikilink")，負責未受燕王控制之原北平承宣布政使司所屬府、州、縣之政務。

#### 交趾布政使司

  - 永樂五年（1407年）平定越南內亂而設，至宣德三年（1428年）因反覆叛亂，放棄越南而裁撤。

## 清朝布政使司

### 直隶布政使司

  - 布政使司衙門駐[保定府](../Page/保定府.md "wikilink")。
  - [順天府以外](../Page/順天府.md "wikilink")，下轄[十一府](../Page/十一府.md "wikilink")、七[直隸州](../Page/直隸州.md "wikilink")、三[直隸廳](../Page/直隸廳.md "wikilink")、九[州](../Page/州.md "wikilink")、一[廳](../Page/廳.md "wikilink")、一百零四[縣](../Page/縣.md "wikilink")。

### 江南布政使司

#### 江南左→安徽布政使司

  - 布政使司衙門駐[安慶府](../Page/安慶府.md "wikilink")。
  - 下轄八府、五直隸州、四州、五十一縣。

#### 江南右→江苏布政使司

  - 江南蘇松常鎮太等處承宣布政使司，简称江苏布政使司，又称蘇州布政使司，布政使司衙門駐[蘇州府](../Page/蘇州府.md "wikilink")。
  - 下轄四府、一直隸州、四廳、三十二縣。

##### 江寧布政使司

[Nanjing_ZhanYuan1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_ZhanYuan1.jpg "fig:Nanjing_ZhanYuan1.jpg")\]\]

  - 江南江淮揚徐海通等處承宣布政使司，简称江寧布政使司，布政使司衙門駐[江寧府](../Page/江寧府.md "wikilink")。
  - 下轄四府、二直隸州、一直隸廳、三州、三十縣。

### 山西布政使司

  - 布政使司衙門駐[太原府](../Page/太原府.md "wikilink")。
  - 下轄九府、十直隸州、六州、十二廳、八十五縣。

### 山东布政使司

  - 布政使司衙門駐[濟南府](../Page/濟南府.md "wikilink")。
  - 下轄十府、三直隸州、八州、九十六縣。

### 河南布政使司

  - 布政使司衙門駐[開封府](../Page/開封府.md "wikilink")。
  - 下轄九府、五直隸州、一直隸廳、五州、九十六縣。

### 陕西布政使司

#### 陝西布政使司

[Qing_Dynasty_Shaanxi_Provincial_Administration_Hall.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qing_Dynasty_Shaanxi_Provincial_Administration_Hall.JPG "fig:Qing_Dynasty_Shaanxi_Provincial_Administration_Hall.JPG")\]\]

  - 布政使司衙門駐[西安府](../Page/西安府.md "wikilink")。
  - 下轄七府、五直隸州、五州、七廳、七十三縣。

#### 甘肃布政使司

  - 布政使司衙門駐[蘭州府](../Page/蘭州府.md "wikilink")。
  - 清末1884年析甘肃省置[甘肅新疆省后](../Page/甘肅新疆省.md "wikilink")，[甘肅本省下轄八府](../Page/甘肅省_\(清\).md "wikilink")、六直隸州、一直隸廳、六州、八廳、四十七縣。

#### 甘肅新疆布政使司

  - 布政使司衙門駐[迪化府](../Page/迪化府.md "wikilink")。
  - 下轄六府、二直隸州、八直隸廳、一州、一廳、二十一縣。

### 浙江布政使司

  - 布政使司衙門駐[杭州府](../Page/杭州府.md "wikilink")。
  - 下轄十一府、一直隸廳、一州、一廳、七十五縣。

### 江西布政使司

  - 布政使司衙門駐[南昌府](../Page/南昌府.md "wikilink")。
  - 下轄十三府、一直隸州、一州、四廳、七十四縣。

### 湖廣布政使司

#### 湖北布政使司

  - 布政使司衙門駐[武昌府](../Page/武昌府.md "wikilink")。
  - 下轄十府、一直隸州、一直隸廳、六十縣。

#### 湖南布政使司

  - 布政使司衙門駐[長沙府](../Page/長沙府.md "wikilink")。
  - 下轄九府、四直隸州、五直隸廳、三州、六十四縣。

### 四川布政使司

  - 布政使司衙門駐[成都府](../Page/成都府.md "wikilink")。
  - 下轄十五府、九直隸州、三直隸廳、十一州、十一廳、一百十八縣、二十九[土司](../Page/土司.md "wikilink")。

### 福建布政使司

  - 布政使司衙門駐[福州府](../Page/福州府.md "wikilink")。
  - 清末1885年析福建省置[福建臺灣省后](../Page/福建臺灣省.md "wikilink")，[福建本省下轄九府](../Page/福建省_\(清\).md "wikilink")、二直隸州、一廳、五十七縣。

### 廣東布政使司

  - 布政使司衙門駐[廣州府](../Page/廣州府.md "wikilink")。
  - 下轄九府、七直隸州、三直隸廳、四州、一廳、七十九縣。

### 廣西布政使司

  - 布政使司衙門駐[桂林府](../Page/桂林府.md "wikilink")。
  - 下轄十一府、二直隸州、二直隸廳、十五州、八廳、四十九縣、二十四[土州](../Page/土州.md "wikilink")、四[土縣](../Page/土縣.md "wikilink")、十三土司。

### 雲南布政使司

  - 布政使司衙門駐[雲南府](../Page/雲南府.md "wikilink")。
  - 下轄十四府、三直隸州、六直隸廳、二十六州、十二廳、四十一縣、一[土府](../Page/土府.md "wikilink")、三土州、十八土司。

### 贵州布政使司

  - 布政使司衙門駐[貴陽府](../Page/貴陽府.md "wikilink")。
  - 下轄十二府、一直隸州、三直隸廳、十三州、十一廳、三十四縣、五十三土司。

### 清朝撤销的布政使司

#### 福建臺灣布政使司

[Old_Governor-General_of_Taiwan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Old_Governor-General_of_Taiwan.JPG "fig:Old_Governor-General_of_Taiwan.JPG")\]\]


  - [臺灣布政使司衙門駐](../Page/臺灣布政使司衙門.md "wikilink")[臺北府](../Page/臺北府.md "wikilink")
  - 下轄三府、一州、三廳、十一縣。
  - 清光緒21年(1895年)，臺灣被割讓予日本，福建臺灣布政使司被裁撤。

## 注释

## 参考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》
      - 卷七十五·志五十一·職官四
      - 卷四十·志十六·地理一至卷四十六·志二十二·地理七
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》
      - 卷一百十六·志九十一·職官三
      - 卷五十四·志二十九·地理一至卷七十六·志五十一·地理二十三
  - 郭紅、靳潤成：《中國行政區劃通史·明代卷》（上海：復旦大學出版社，2007年8月）
  - 《[中国历史地图集](../Page/中国历史地图集.md "wikilink")》

## 参见

  - [中国一级行政区](../Page/中国一级行政区.md "wikilink")
  - [元朝行政区划](../Page/元朝行政区划.md "wikilink")：[行中书省](../Page/行中书省.md "wikilink")
  - [明朝行政区划](../Page/明朝行政区划.md "wikilink")[清朝行政区划](../Page/清朝行政区划.md "wikilink")
  - [明朝官職表](../Page/明朝官職表.md "wikilink")[清朝官職表](../Page/清朝官職表.md "wikilink")
  - 明朝[都布按三司](../Page/都布按三司.md "wikilink")
      - **承宣布政使司（藩司）**
          - [承宣布政使司布政使](../Page/承宣布政使司布政使.md "wikilink")（藩台）
      - [提刑按察使司](../Page/提刑按察使司.md "wikilink")（臬司）
      - [都指挥使司](../Page/都指挥使司.md "wikilink")
  - [明清守巡道](../Page/道_\(行政区划\).md "wikilink")（藩臬二司派出机构）

{{-}}

[Category:中国省级行政机关](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国省级行政机关 "wikilink")
[Category:承宣布政使司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:承宣布政使司 "wikilink")
[Category:明朝行政区划单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝行政区划单位 "wikilink")
[Category:清朝行政区划单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝行政区划单位 "wikilink")
[Category:明朝地方官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝地方官制 "wikilink")
[Category:清朝地方官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝地方官制 "wikilink")

1.  【清】章學誠《文史通義·卷六》：「【……】而明改行省為十三布政使司，其守土之官，則曰布政使司布政使。布政使司者，分部之名，而布政使者，統部之官，不可混也。然『布政使司』，連四字為言，而行省則又可單稱為『省』，人情樂趨簡便，故制度雖改，而當時流俗，止稱為『省』。沿習既久，往往見於章奏文移，積漸非一日矣；我朝布政使司，仍明舊制，而沿習稱『省』，亦仍明舊。」
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·[職官志](../Page/職官志.md "wikilink")》
3.  【清】章學誠《文史通義·卷六》：「【……】但初制盡如明舊，故正名自當為布政使司。百餘年來，因時制宜，名稱雖沿明故，而體制與明漸殊。【……】初制布政使司有左右，使分理吏、戶、禮、工之事，都司掌兵，按察使司提刑。是布政二使，內比六部；而按察一使，內比都察院也。今裁二使歸一，而分驛傳之責於按察使，裁都司而兵權歸於督撫，其職任與前異。故上自詔旨，下及章奏文移，皆指督撫為封疆，而不曰軺使。皆謂布政之司為錢穀總匯，按察之司為刑名總匯，而不以布政使為封疆。【……】今天下有十九布政使司，而《會典》則例，六部文移，若吏部大計，戶部奏銷，禮部會試，刑部秋勘，皆止知有十八直省，而不知有十九布政使司，蓋巡撫止有十八部院故也。巡撫實止十五，總督兼缺有三。故江蘇部院，相沿稱江蘇省久矣。蘇松布政使司與江淮布政使司，分治八府三州，不聞公私文告有『蘇松直省』、『江淮直省』之分。」