《**抓狂一族**》是日本漫畫家於1993年所連載的漫畫作品。全作品集數為1\~31集，續作是《[元祖！抓狂一族](../Page/元祖！抓狂一族.md "wikilink")》，台灣中文版由[長鴻出版社](../Page/長鴻出版社.md "wikilink")發行。香港中文版由[玉皇朝](../Page/玉皇朝.md "wikilink")發行。

## 內容簡介

內容以日本[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[浦安市](../Page/浦安市.md "wikilink")為舞台，描述主角大澤木小鐵一家人及周圍人物在生活中所發生的趣事。故事風格是極端誇張的劇情和畫面製造爆笑且脫線效果，並惡搞著名人物為其特徵。

## 登場人物

### 大澤木家

  -
    本作品主角。是個精力旺盛、喜愛玩耍、腦筋單純的浦安第一傻蛋小學生。
    是日本第一喜愛暑假的男孩，在暑假期間平均睡眠時間是兩小時，其餘時間都在不停地玩。在暑假期間玩耍時若遭遇任何外傷，都能以個人特有的「暑假POWER」立即痊癒、之後就彷彿沒事般地繼續給它玩下去。曾在暑假時創下用前滾翻繞浦安市一圈、打了689局的一人棒球比賽、以[鐵人三項方式從浦安來回館山一圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵人三項 "wikilink")（來回210公里）等等驚人記錄。但是正因為在暑假玩過頭的關係，現在他的左膝狀況不太好。
    對浦安各地方的小路捷徑非常了解，有「浦安暗道王」的稱號。有「每天要來往學校一次、保持連續上學」的無意義個人記錄。
    嗜好方面，常看的漫畫週刊是「[週刊少年Champion](../Page/週刊少年Champion.md "wikilink")」，裡頭最喜愛的作品是「[刃牙](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:刃牙 "wikilink")」。除了漫畫外其它的書都看不下去，唯一的例外是「金氏世界記錄」（因為要拿去搞挑戰金氏記錄的白癡行為）。此外喜愛棒球和玩摔角，他個人最愛使用的摔角招式是垂直落下式（[Brainbuster](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Brainbuster "wikilink")）和眼鏡蛇固定（[Cobra
    Twist](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Professional_wrestling_holds#Abdominal_stretch "wikilink")）。
    在校成績除了體育滿分、美術和音樂勉勉強強外其它科目都不行。寫數學考卷時可以痛苦到呈現瀕死狀態（到目前他數學最高曾拿過21分）。
    因為個性太白癡的關係，到現在沒感冒過幾次（日本民間有種說法是白癡是不會感冒的）。
    喜歡的對象是班上同學菊池茜，一直肖想能拿到她的情人節巧克力。
    初期的模樣是髮型和大鐵相似、穿吊帶褲的外型。在抓狂一族第二集中和法子打架頭髮被拔光後，便慢慢轉變成和尚頭 ＋ 紅白相間短T恤 ＋
    短牛仔褲的造型。
    在初期連載時期的性格比較怯懦、也比較容易會哭；之後逐漸轉變成十足孩子王的架勢。
    小鐵的造型行為舉止是作者浜岡賢次以小時候的自己為範本。
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 大鐵**

  - 小鐵的父親。職業是計程車司機，是行為相當隨便、得過且過的大菸槍。　
  - 一天要抽26包煙，凡是和煙扯上關係的事物就會一反平時懶散個性而卯足全力。但是迄今為止從沒戒煙成功過；而且在戒煙期只要煙癮一發作時就會全身顫抖（威力強到可以引發地震）。
  - 雖然是計程車司機，卻經常像特技人般危險駕駛，因此他的計程車亦經常報銷。
  - 平時衣著邋遢，老是不脫皮鞋就直接進自己家裡。小時候因為個性太糟的關係，所以周遭的玩伴就是幾隻野貓。但是只要突然反常勤快做起家事時，就會造成當天氣候異常。相當在意自己掉髮、快要禿頭的事。
  - 不相信有幽靈，常稱呼通靈大師為神棍。
  - 是支持[讀賣巨人](../Page/讀賣巨人.md "wikilink")隊33年的球迷。
  - 因為力量不大翻不了桌子，所以翻桌的時候，都會準備一張摺疊的小桌子來翻。但除非他喝營養劑之外那次
  - 中文版配音為呈現其說話的特有語氣，故經常在對話時，夾雜著中文和台語。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 順子**

  - 小鐵的母親。是料理相當拿手性格賢慧的主婦。
  - 重視家庭成員關係，與任何人都能處得不錯，常常為大鐵的煙錢及小鐵的白癡行為傷透腦筋。曾为梅星泪修补坏掉的T恤，被梅星泪失声叫了声“妈妈”。同時因為其賢慧溫暖的性格，令其曾在擔任一天小鐵班上的臨時導師時頗受好評。
  - 外表看似溫和，實為大澤木家中戰鬥力最強的人，能徒手一人打垮松五郎家全部的野生動物、一拳扳倒巨大小學生超級無敵大暴龍。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 晴郎**

  - 小鐵的哥哥。是個外型肥胖、大學聯考落榜後就整天窩在家中的[御宅族](../Page/御宅族.md "wikilink")。
  - 私人興趣相當廣範；從角色扮演遊戲（如COSPLAY[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")、[魯邦三世](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯邦三世 "wikilink")）、建築設計、組裝模型、把玩莉卡娃娃、到西洋舊電影鑑賞都有涉獵。一天要看50次[美少女戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/美少女戰士 "wikilink")。﹝為了把台詞全記下來﹞
  - 擅長做一些奇怪的發明，如做出讓小茜訓練用的腳踏車「宇宙二輪鯊魚4號」。
  - 臉一瘦下來就跟[尼可拉斯凱吉一樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼可拉斯凱吉 "wikilink")，但胖過頭又變成像諧星[高木ブー](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:高木ブー "wikilink")。
  - 經常立志要成為某方面的專家，但未幾便改變心意，導致其嗜好方面樣樣通樣樣鬆。
  - 曾經試著幫忙改造土井津仁的住家，結果反讓包含土井津仁住家在內的兩棟房屋被摧毀到面目全非。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 櫻**

  - 小鐵的姐姐。國中生，平時行為乍看下是大澤木家行為舉止最正常的人，在異性交往方面卻有異於常人的品味（她的男友是花木丸）。
  - 興趣是和花木丸約會，但約會過程與結果總是風波不斷。
  - 外型雖然是個柔弱女學生，但有一腳踢飛大象的記錄。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 裕太**

  - 小鐵的弟弟。在漫畫一開始還是個嬰兒，之後更改為上幼稚園的小男孩。
  - 擅長各種摔角技巧（全是小鐵教的），曾在公園的嬰兒決鬥賽打敗王者丸山千秋、成為新冠軍。
  - 腦袋比小鐵優秀250億倍。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**大澤木 金鐵**

  - 小鐵的爺爺。興趣是帶哈奇散步並和老人會成員交流。
  - 相當疼愛孫子，閒暇時常常和小鐵、裕太一起遊玩並教導小鐵許多有趣的小知識。
  - 在晴郎還小時為了讓他能安全地過馬路發起建蓋天橋的連署運動。
  - 有利用化妝粉底偽裝成小鐵的特殊技能。
  - 喜歡聽重金屬搖滾樂（後來沒再聽）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**哈奇**

  - 小鐵家養的狗。臉上部份的黑毛是小鐵小時候用黑油漆塗上的（現今還洗不掉）。常常對大鐵用腳隨意踐踏、踢開牠的狗食感到不悅。
  - 名稱由來是影集「[警網雙雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Starsky_and_Hutch "wikilink")」裡的刑警哈奇。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**史塔基**

  - 小鐵家養的黑猩猩。牠吃的香蕉常被大鐵搶走，因此和哈奇一樣對大鐵頗有微詞。
  - 名稱由來是影集「[警網雙雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Starsky_and_Hutch "wikilink")」裡的刑警史塔基。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第1發</small>

**青田**

  - 從垃圾場撿回來、裕太非常喜愛的人偶。
  - 全身上下散怖著詭異氣息，似乎會自行長大長出毛髮。
  - 順子媽媽對它非常恐懼，但家中其他人似乎都不把它當一回事。
  - 角色造型來源是作者浜岡家中同樣造型的人偶。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第18集255發</small>

**大澤木 鶴子**

  - 小鐵的奶奶（？）。在抓狂一族15週年慶出版的「浦安玩樂書( 元祖\!浦安鉄筋家族爆笑プレイングブック) 」裡的特別連載有露臉一頁。
  - 年齡101歲，似乎和大鐵一樣是個老煙槍。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：元祖\!浦安鉄筋家族爆笑プレイングブック</small>

### 小鐵主要的朋友與其家庭

#### 土井津家

**土井津 仁**

  - 外表陰沉、寡言、超貧困、頭頂有星星符號的光頭男孩，家住在墓場旁，是小鐵最要好的死黨（兩人常一起玩摔角或幹其它蠢事）。
  - 初始時小鐵對其散發的陰沉氣場感到畏懼，但在替小鐵解危後，反而成為莫逆之交。其與鈴木服雄之間的組合關係就像美國20年代的喜劇拍檔「[勞萊與哈台](../Page/勞萊與哈台.md "wikilink")」。有將書包習慣背在前面的習慣。此外，他的按摩的技術相當高超，經常以此服務浦安的老人們，被浦安的老人們稱呼為「仁師傅」。
  - 因為家境貧困，所以生活裡很多需要的東西多半是從他人處取得，例如平日穿的T恤是從先前一位跳樓自殺的小孩身上剝來的（經鑑定該比利時製的T恤價值一萬日幣），連在家玩的足球是從他自殺身亡的父親頭骨做成的。同時受此影響對金錢相關的事情相當計較，可以為了金錢鈔票的事拼上一切，也讓他在算數方面特別拿手另外在大型垃圾堆裡尋寶也是他的樂趣。
  - 因為住家鄰近墳場，所以偷拿了別人家的墓碑當作門口踏腳石。
  - 起初是在小鐵隔壁班的學生，在「[元祖！抓狂一族](../Page/元祖！抓狂一族.md "wikilink")」改成和小鐵同班。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第5發</small>

**仁媽**

  - 長相像恐怖女幽靈、雖一直過著貧困的生活但一點也不想努力工作的主婦。
  - 喜歡的偶像是谷村信司，平時的嗜好是觀賞購物頻道和郵購，但是她老是購買一點也用不到的東西。
  - 會在墳墓偷拿別人的供品回家，祭拜已故丈夫時則是點蚊香。
  - 個人最重要的私藏是有谷村信司親筆簽名的內褲。
  - 擁有用指甲切割壁櫥的門，或是割開車頂之類的秘技。單用眼睛看鑰匙孔便能用牙齒將指甲雕成該孔鑰匙，用來進入別人家或打開保險櫃等等。
  - 能夠使用頭髮修理斷掉的捕蟲網。
  - 土井津家的折疊式房屋便是仁媽的設計。
  - 擁有遭遇任何天災人禍仍不死的超強生命力。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第5發</small>

**仁爸**

  - 已過世，死後頭骨被阿仁當足球踢。
  - 似乎與大鐵有點相似
  - 父親節當日由仁媽化妝成仁爸。

**仁犬**

  - 原先是一名女士所養的吉娃娃（一開始的名字叫做「小愛」），之後誤打誤撞被阿仁收養，並改名叫「仁犬」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第8集113發</small>

**小BB**

  - 一出生就能自行走路、力大無窮的詭異嬰兒。
  - 他從婦產醫院離開來到垃圾堆睡著後被阿仁撿走（因阿仁誤以為他是假的嬰兒娃娃）。
  - 能拉佈滿一整個房間的屎。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第14集200發</small>

#### 西川家

**西川 法子**

  - 從大阪搬來浦安的轉學生，家就住在小鐵家隔壁（是個破鐵皮屋）。
  - 性格強悍，一開始和小鐵常常互相起衝突，轉來浦安第一天就和小鐵在教室打架，當場扯掉小鐵的頭髮，導致小鐵事後也因此開始留著和尚頭。但後來兩人變成不打不相識的玩伴。
  - 平時像男孩般活潑好動，但也有溫柔小女生的一面；在情人節時把多的巧克力送給一份都沒拿到的小鐵，並聲稱是義理巧克力（雖然小鐵最後也是沒拿）。
  - 由於家庭貧困，因此平時大多穿學校的體育服。
  - 討厭數學，拿手的科目是體育；尤其擅長馬拉松（她有比小鐵更快的腳力）。
  - 身手亦有一定水準，曾經為了保住母親委託購買的雞蛋，動手打倒試圖搶走書包的男生們。
  - 食物當中喜歡吃的是[雞蛋](../Page/雞蛋.md "wikilink")；最討厭的則是[納豆](../Page/納豆.md "wikilink")（因為大阪人大多不吃納豆）。
  - 頭髮沒綁時外型就和小茜一樣。
  - 因出身於大阪所以講話帶有[關西腔](https://zh.wikipedia.org/wiki/關西腔 "wikilink")；台灣中譯本為了表現她特有的口音因此讓她說一口的[台灣國語](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣國語 "wikilink")，國語版動畫中則是改成濃厚的外省口音。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集18發</small>

**法子的爸爸**

  - 職業和大鐵一樣是計程車司機。喜歡喝酒和亂與別人打賭，是[阪神虎](../Page/阪神虎.md "wikilink")隊的支持者。
  - 動畫初登場時還和小鐵的爸爸為了搶客人一事起爭執，現在主要為大鐵的菸友之一。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集18發</small>

**法子的媽媽**

  - 行為舉止很隨便的主婦，是個老菸槍。
  - 動畫初登場時還和小鐵的媽媽為了排隊問題在超商起爭執。
  - 性格強悍程度與法子極為相像。
  - 會趁早晨鄰居還沒起床的時候，取閱鄰居信箱裡的報紙。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集18發</small>

#### 菊池家

**菊池 茜**

  - 擁有可愛外型、成績優異、超級有錢三方面完美條件的女孩，也是小鐵心儀的對象。
  - 雖說有上列三項完美條件，卻是小鐵一伙人當中遭遇災難、不幸次數最多的人。
  - 常常在春卷老師怠忽職守的情況下擔任臨時導師，也常被春卷借錢。
  - 最差勁的科目是體育；討厭的食物則是紅蘿蔔。
  - 額頭的硬度比石頭還硬。
  - 個性基本上是對別人有難不會置之不理的爛好人，而且成積優異常教導班上同學習題因此備受眾人信賴；但偶有耍小動作的時候。（如以代理班導的身份打全班期末分數時，私自將自己的科目成績全部打滿分﹞

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第5發</small>

**菊池 寒**

  - 小茜的弟弟，頭髮超尖銳的嬰兒。
  - 和聰明的小茜不同，行為舉止有些憨呆、常裸著身亂跑，並有痛死人的捏力。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集139發</small>

**小茜的媽媽**

  - 外形為長髮、戴眼鏡的女性。
  - 一開始對小茜的朋友小鐵一行人相當不以為然（起初她稱呼小鐵一伙為「野人軍團」），在「[元祖！抓狂一族](../Page/元祖！抓狂一族.md "wikilink")」裡則改成個性坦率大方的大好人。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第7集100發</small>

**柯傑克**

  - 小茜養的愛犬，是個個性壞心眼、嬌生慣養的狗。
  - 名稱由來是電視影集「[神探KOJAK](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Kojak "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集44發</small>

#### 鈴木家

**鈴木 服雄**

  - 總是戴著帽子的小胖子 & 食量驚人的大胃王。
  - 最喜歡的飲料是可爾必斯，一天可以吃60隻冰棒。
  - 擁有吃冰棒無限再來一支的特殊能力（實際上是用牙齒在冰棒棍子上刻字）。
  - 為了讓上學也能享受冰棒的美味，將書包改造成行動冰箱（另有裝果汁用、早上便當用等多種款式書包）。
  - 曾在下雪時和爸媽一起吃掉整個浦安市1／4的積雪。
  - 平時行動慵懶，但一到下午3點吃點心時間便會全身活力百倍。
  - 口頭禪是在語句末加上「噗（きゃぶ） \~」這個字。
  - 一開始的性格設定是脾氣容易暴躁的男孩，但後來性格被設定成較為溫和慵懶。
  - 曾因為被小鐵戲弄，結果在學校泳池拉了一池子糞便。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第2發</small>

**服雄的爸爸**

  - 經營蔬果店的老闆，和服雄一樣是大胃王。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第9發</small>

**服雄的媽媽**

  - 捲髮的胖婦人，和服雄一樣是大胃王。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第7集90發</small>

#### 上田家

**上田 德**（日文版的原名是**上田 信彥**）

  - 在小鐵一伙人當中，是性格最正經、腦袋聰明的優等生。(但是超級會笑)
  - 一開始外觀是臉上略帶雀班、馬桶蓋頭的男孩，之後修改為瀏海、濃眉的外型。
  - 法子剛轉至班上時，曾親口讚嘆法子相當可愛。
  - 因外貌不錯、品行也好；在情人節總會收到許多別班送來的巧克力。（相對之下小鐵一份都收不到）
  - 是對朋友要求都不會拒絕的好人，唯一不能接受的就是小鐵一行人到他家玩（因他家被小鐵摧毀好幾次）。
  - 班中唯一一個到補習社補習的人，在補習社排名第16位。
  - 擅長與小鐵玩過三關，而且每次都勝出。
  - 不拿手的項目是猜拳，有一台老是落鍊的腳踏車。
  - 北海道旭川出身。
  - 中文動畫版將其暱稱改為阿信。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第2發</small>。

**阿德的媽媽**

  - 短髮的主婦，出場次數不多。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第8集112發</small>。

#### 梅星家

**梅星 淚**

  - 濃眉大眼的熱血棒球少年，可以為了投出消失的魔球而拼上一切。
  - 能在五十尺外將硬幣投入販賣機裡。
  - 拿手球技「梅星球」，能將投出的球分身成四個幻影後消失不見。
  - 在浦安郊區有自己規劃的私人棒球場，名叫「淚球場」。
  - 讨厌吃青豆，曾将营养午餐的青豆藏满整个书桌。
  - 日職球隊「[千葉羅德海洋](../Page/千葉羅德海洋.md "wikilink")」的死忠支持者。
  - 最初出场时作者打算将其纳入「小铁军团」，后来放弃，但最终还是纳入了。
  - 角色造型來源是棒球漫畫「[巨人之星](../Page/巨人之星.md "wikilink")」裡的主角[星飛雄馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/星飛雄馬 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第6集77發</small>。

**梅星 球道**

  - 梅星淚的父親。是個常給予梅星淚嚴格棒球訓練的熱血老爸。
  - 號稱是千葉羅德隊傳說中的三壘手（事實只是吹牛罷了）。
  - 喜歡喝酒和賭馬。
  - 近期有放棄棒球、移情足球的跡象。
  - 角色造型來源是棒球漫畫「[巨人之星](../Page/巨人之星.md "wikilink")」裡的主角的老爸[星一徹](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:星一徹 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第6集77發</small>。

### 學校人物

#### 小鐵班上的其它同學與相關人物

**花子**

  - 一開始只是個偶爾串場露臉的角色，在「抓狂一族」第16集重新塑造成身材高大、個性單純但容易被激怒的怪力女。
  - 因身高出眾的關係常被小鐵取笑像是巨人摔角手[安德烈](../Page/巨人安德烈.md "wikilink")（））或大巨人（[El
    Gigante](../Page/豪爾赫·岡薩雷斯.md "wikilink")）。
  - 和小鐵一樣，對於摔角相關的事物都相當內行。
  - 對班上的男生都抱持著敵視的態度(除了阿信)。
  - 家裡是開喫茶店。
  - 和田中是個好搭檔。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集20發</small>

**田中**

  - 外型不出眾、性格行為都超低調的女生。
  - 因為在團體裡沒存在感，常常讓眾人對她有下落不明的錯覺。
  - 擅長劍道，對於冷知識以及詛咒相關的奇門邪術也很在行。
  - 常被周遭友人誤叫成「中田」。
  - 打扮穿著和「[櫻桃小丸子](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻桃小丸子 "wikilink")」神似（她的住家外觀也和櫻桃小丸子的家一樣）。
  - 和花子是個好搭檔。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第24集350發</small>

**江戶 五郎**

  - 自稱是俱敏銳洞察力的少年偵探，但實際是樣樣不拿手的傻蛋小學生。
  - 喜歡作誇大又毫無根據的推理。
  - 之前就讀的學校每週固定會發生一次殺人事件。
  - 是惡搞動漫「[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")」的角色，名字由來為同一作品裡的「[江戶川柯南](https://zh.wikipedia.org/wiki/江戶川柯南 "wikilink")」與「[毛利小五郎](../Page/毛利小五郎.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第20集284發</small>

**少林 次郎**

  - 一身少林武憎打扮，擅長各種武術氣功的小學生。
  - 性格端正有禮、寫得一手好字，但成績不太好。
  - 家住在浦安人煙稀少的郊外、並佈有重重機關的寺院裡。
  - 角色靈感來源是武打明星[李連杰的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/李連杰 "wikilink")「少林寺」。
  - 「[元氣！抓狂一族](https://zh.wikipedia.org/wiki/元氣！抓狂一族 "wikilink")」第6集第87寶再度回歸。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第23集328發</small>

**花園 垣**

  - 外型壯碩、一身怪力的人類最強小學生。
  - 身上背的書包是自己爸爸的墓碑做成的。
  - 一眼望去雖令人生畏，但私下性格樸實有禮。
  - 能夠自由操控身上任何部位的肌肉（唯獨腦袋不夠靈光）。
  - 常被媽媽（鬼母）叫去做奇怪的修練而缺課好幾週。
  - 「垣」這個名字是過去再懷胎母體期間，不管勇花吃再多食物，所有營養完全獨佔，並且竟然在生產前母子幹架，後來打到馬上生出來立刻會走路，填寫出生證明時因取「餓鬼」會不太好，所以取為同音的此名。
  - 角色來源是格鬥漫畫「[刃牙](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:刃牙 "wikilink")」裡的傑克範馬。
  - 是作者浜岡賢次最愛的角色之一。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第21集313發</small>

**花園 勇花**

  - 垣的母親，號稱「鬼母」，三不五時就對垣施展嚴苛的肉體鍛鍊。
  - 除了格鬥相關以外的事情都不太清楚，有討厭蟑螂、個性單純的一面。
  - 非常討厭數學,連1+1都沒辦法算出來
  - 角色來源是格鬥漫畫「[刃牙](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:刃牙 "wikilink")」裡主角的父親[範馬勇次郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:範馬勇次郎 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第28集417發</small>

**小星**

  - 身材嬌小、有像外星[小灰人](../Page/小灰人.md "wikilink")般眼睛的小男孩。
  - 字寫得小、連講話的聲音也很小。
  - 花子一直懷疑他是如假包換的外星人。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第24集345發</small>

**蝶野 蟲男**

  - 只要是昆蟲相關東西都喜歡的少年；因身上收藏太多奇形怪狀的昆蟲導致沒人敢接近，只有不怕蟲的阿仁有與他往來。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第26集381發</small>

**蛸橋 直子**

  - 熱愛馬拉松，只要一跑步就停不下來的女生。
  - 住家離學校距離是42．195公里（國際馬拉松的標準長度）。
  - 角色來源是日本女子馬拉松選手[高橋尚子](../Page/高橋尚子.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第31集452發</small>

**本田·天行者**（本田·SkyWalker）

  - 外表憨直、行為有禮但嘴巴惡毒的小學生。
  - 因爸爸是「[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")」的影迷而取名裡頭主角的姓氏「天行者」。
  - 是初期就有登場的角色，但因效果不彰而慢慢消失在篇幅裡，直到抓狂一族最終回再度露臉。最後因捲入不明的紛爭潛逃到菲律賓，之後下落不明。
  - 而再「[元氣！抓狂一族](https://zh.wikipedia.org/wiki/元氣！抓狂一族 "wikilink")」第5集第68寶，終於再度回歸。說是「[原力](../Page/原力.md "wikilink")」把他引導回來。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第2發</small>

**小吱**

  - 總是默默吹著笛子的小男生，是少數登場至今毫無一句對白的角色。
  - 和本田一樣同樣初期就登場的角色，也是因為效果不彰而消失直到抓狂一族最終回才再度露面。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第2發</small>

#### 學校的其他學生們和相關人物

##### 老虎軍團

浦安第一小學的暴力集團，領導者為5年5班的中村竹西。 **中村 竹西**

  - 5年5班的不良小學生，率領浦安小學校中最大的暴力集團「老虎軍團」；專門在校犯下各種不良勾當（但全是一堆幼稚的行為）。 　
  - 和小鐵一樣是個不易感冒、在校成績除了體育其它都不行的笨蛋，而且老是便秘。
  - 在異性同儕裡人氣低迷，情人節裡一份巧克力都收不到（曾收到有森 美莎偽裝成情人節巧克力的炸彈）。
  - 夢想是當學校一天的校長。
  - 崇拜摔角手是班賽（但他模仿班賽的金臂勾招式連蚊子都殺不掉，被小鐵戲稱是「日本第一安全金臂勾」）。
  - 曾經被仁用大便砸過臉。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第4發</small>

**火狐狸**

  - 竹西最忠心不二的跟班；不管竹西幹多白癡的事仍會跟隨在他身旁。
  - 擅長偷取東西，在老虎軍團中有副團長的地位。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第4發</small>

**利多X**

  - 外表一副酷樣，常常對於竹西的白癡行為很沒輒。
  - 有口香糖依賴症，擅長用口香糖泡泡沾粘攻擊對手的頭髮。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集20發</small>

**好小子**

  - 老虎軍團軍旗的掌手，老是半裸上半身。
  - 是少數至今尚未有一句台詞的角色。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集20發</small>

**小老虎軍團**

  - 由一群被竹西用糖果收買的小孩子們組成的團體。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集122發</small>

**新老虎軍團**

  - 竹西為了重振老虎軍團低迷的人氣，而奪走小鐵的手下大巨人、讓他成為老虎軍團旗下的一員。
  - 新團體的名稱簡稱「n.T.G」（new Tiger Gang）。
  - 全員的打扮造型則是模仿摔角界的名反派團體「[n.W.o](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:New_World_Order_\(professional_wrestling\) "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第17集251發</small>

##### 其他小學生

**地獄君**

  - 實際身份不明、似乎是與竹西有過節的學生，為了報復而匿名將竹西便秘的事公開在學校中，對竹西報復成功後又因為行經樓梯時不慎被小鐵推倒摔下樓梯，轉而將報復目標轉移到小鐵身上。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第13集183發</small>

**有森 美莎**

  - 唸幼稚園常常被竹西欺負的女生，在情人節將偽裝成情人巧克力的炸彈送給竹西，引發了一場爆破。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第15集214發</small>

**角田 弁慶**

  - 棒球打擊技巧全方面的好手，是梅星淚魔球的剋星。
  - 角色造型來源是棒球漫畫「[大飯桶](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:ドカベン "wikilink")」的主角[山田太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:山田太郎\(ドカベン\) "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第11集150發</small>

**穴川 修治**

  - 2年5班的學生，他個人絕招「44灌腸」的威力足以媲美點44手槍子彈。
  - 曾單獨一人以灌腸招式秒殺老虎軍團全員。
  - 治好過國會議員的便秘、是史上最強的灌腸少年。
  - 最大勁敵是直腸太。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集40發</small>

**直腸 太**

  - 和穴川修治一樣，是擅長使用雙指灌腸攻擊的小學生。
  - 一頭的黑人爆炸頭是他的個人特徵。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第15集213發</small>

**米異**

  - 個性內向老實，但有待在稍微搖晃的地方就會嘔吐的怪毛病。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第14集202發</small>

**鳥野三兄弟**

  - 因家中有一個暴力的姐姐，三個人總是帶著傷來到學校。
  - 他們全家的造型都是模仿日本50年代的國民漫畫「[蠑螺小姐](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:サザエさん "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第11集158發</small>

**鳥野 蔥鮪**

  - 鳥野家庭中的超暴力主婦，總是沒來由的對家人飽以老拳。
  - 曾經待過東京女子監獄，但過沒多久就越獄了。
  - 弱點是身體一接觸到梅子乾全身就無法動彈。
  - 角色造型來源是漫畫「[海螺小姐](../Page/海螺小姐.md "wikilink")」的女主角[磯野蠑螺](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:フグ田サザエ "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第11集158發</small>

#### 學校老師們

**春卷 龍**

  - 小鐵的班導，年齡27歲，是抓狂一族當中遇難、遭遇不幸次數最多的人。
  - 教學能力、體格氣力、個人魅力、經濟能力皆零分的大傻蛋。
  - 上課常三不五時偷懶，老是讓小茜不得不跳下來當班上的臨時班導（他也常向小茜借錢）。
  - 喜歡利用聯絡簿評語及學末科目滿分來誘惑班上學生。
  - 每逢寒暑假都會遇難；遇難地點包括：學校屋頂、學校泳池、高速公路分隔島、迪士尼樂園、野生動物園...等等不備繁載。
  - 常以家庭訪問的名義到班上學生家中吃免費的一頓，尤其愛去小茜家享受有錢人的東西和小鐵家吃順子媽媽作的料理。
  - 口頭禪是語句末加上「噠\~\~」（日文原版是「啾\~\~」）。
  - 曾因為暑假遇難，藉機偷溜到小茜家裡白吃白喝，住了三天（當時正逢小茜一家出國遠遊），甚至從服雄家的雜貨店搶走蔬菜充飢、最惡心的是某次暑假的八月六日，在公園搶小鐵的甲蟲來吃（吃了5隻）。
  - 所居住的房子髒亂不堪，裡外皆堆滿雜物，某次暑假還曾經遭祝融侵蝕導致無處可歸。
  - 曾因為廢除班級打掃制度，令教室呈現髒亂不堪的慘狀。
  - 老家在[福井縣](../Page/福井縣.md "wikilink")，有一位最親近他的祖母。
  - 擅長遺失錢包，而且總是裝有獎金的。
  - 喜歡長崎屋 奈奈子老師。
  - 角色造型來源是武打巨星[李小龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/李小龍 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集33發</small>

**長崎屋 奈奈子**

  - 和春卷龍相反，是熱忱教學、盡責的老師（她也是春卷龍心儀的對象）。
  - 平時個性溫和，但一被惹毛了就會用摔角技給對方一頓好打。
  - 在續作「[元祖！抓狂一族](../Page/元祖！抓狂一族.md "wikilink")」裡有一段時間擔任小鐵的班導。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第4集59發</small>

**錢高**

  - 對於校規一私不茍；有享受追逐違反校規學生怪癖的生活指導教師。
  - 他另一個怪癖是看到雜亂的東西就想排得整整齊齊。
  - 角色造型來源是動畫[魯邦三世裡的錢形警官](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯邦三世 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第20集286發</small>

**坂上 欽一**

  - 小鐵班上的臨時導師，外號「日本第一無趣男」。
  - 是能讓再意外情況都能變得索然無味、輕易把場子搞冷的人（他唯一令人意外的一點就是他實際是個禿子）。
  - 角色造型來源是日本電視主持人[萩本欽一](../Page/萩本欽一.md "wikilink")。（台灣最常看到他的節目就是[超級變變變](../Page/超級變變變.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第28集411發</small>

**梅王子 辰夫**

  - 轉來小鐵學校就職的導師，因對食物口感十分講究而自動請纓轉任學校午餐主廚的職位。
  - 他每日作出的豪華料理十分受學生的歡迎；相對地也讓每月營養午餐費爆增130倍。
  - 是在特別增刊登場的角色，收錄在「元寶！抓狂一族」中。
  - 角色造型來源是日本演員[梅宮辰夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:梅宮辰夫 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：元寶！抓狂一族第5汁</small>

**義大利 長介**

  - 學校的教務主任，擅長用香焦皮滑倒來讓人發笑的大叔。
  - 他搞笑用的梗都與節目「[8點了\!全員集合](https://zh.wikipedia.org/wiki/八點全員集合 "wikilink")」及「[漂流者大爆笑](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:ドリフ大爆笑 "wikilink")」相關。
  - 有一個長得像[仲本工事的太太](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:仲本工事 "wikilink")。
  - 角色造型來源是已逝的日本名演員兼搞笑藝人的[碊矢長介](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:いかりや長介 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第12集166發</small>

**校長**

  - 打著蝴蝶結的光頭，常常為了全校最皮的小鐵班傷透腦筋。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集33發</small>

### 大澤木家周遭往來人物

**行德的布朗遜**

  - 晴郎交流的小團體「西部片守護會」成員之一。個人招牌動作是豎起大拇指的手式。
  - 臉和影星「[查尔斯·布朗森](../Page/查尔斯·布朗森.md "wikilink")」一樣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第3發</small>

**船橋的柯本**

  - 晴郎交流的小團體「西部片守護會」成員之一。常常叼著煙一付酷樣。
  - 臉和影星「[詹姆士柯本](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹姆士柯本 "wikilink")」一樣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第3發</small>

**東陽町的傑曼**

  - 晴郎交流的小團體「西部片守護會」成員之一。經常一身西部槍戰片的打扮。
  - 臉和義大利影星「[裘林諾·傑馬](../Page/裘林諾·傑馬.md "wikilink")」一樣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第3發</small>

**富田**

  - 與晴郎一起玩洋娃娃的伙伴，外號「娃娃屋湯米」。
  - 擅長做各種洋娃娃的房屋道具。
  - 行為有些娘娘腔，小鐵稱呼他是「茄子臉」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第21集第305發</small>

**宮崎 危機**

  - 晴郎交往的網友。外表看似小公主的模樣卻常做出詭異、具危險性、及幾近犯罪的行為。
  - 她似乎很喜歡晴郎肥嘟嘟的模樣。
  - 角色來源是[吉卜力動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉卜力 "wikilink")「[魔女宅急便](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")」的女主角琪琪。
  - 她身上穿的白洋裝和[魯邦三世電影動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯邦三世 "wikilink")「[卡利奧斯特羅城](https://zh.wikipedia.org/wiki/:魯邦三世卡里奧斯特羅之城 "wikilink")」的女主角[克蕾莉絲神似](../Page/魯邦三世卡里奧斯特羅之城.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第30集434發</small>

**花木丸**

  - 櫻的男朋友，臉蛋及行為都像是小嬰兒的大男孩。
  - 常常不知不覺把自己身上的衣服掉落、整個人全身裸體。
  - 最害怕是喜愛捉弄他的小鐵一伙人，私下稱呼他們為「惡魔少年軍團」。
  - 招牌動作是雙手豎起小姆指、雙腿內八字、扭動身軀模樣走在路上。
  - 口頭禪是「啦姆～」。
  - 衣服、腰帶...等物品上都有星形的圖案。
  - 曾經表示自己有不穿內褲的習慣。
  - 屁股有夾住東西的能力。
  - 出乎意料地容易和低年級的小孩子打成一片。
  - 和櫻約會時總是風波連連。
  - 是作者浜岡賢次最愛的角色之一。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第6發</small>

**桃子**

  - 櫻的班上同學，是個喜歡摔角有些男孩子氣的女學生，對於櫻的男朋友花木丸有點不以為然。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第12集第175發</small>

### 浦安市各種形形色色市民

#### 漫畫家們

**十三樓 陽台**

  - 以「恐怖的鈴鼓」聲名大噪、但之後作品水準直直落的恐怖漫畫家。
  - 作畫風格是非市場主流的詭異怪奇風格。為了突破以往的畫風內容而作過不少新嘗試，如：運動類型漫畫、搞笑四格、紙畫劇．．．等等但都不成功。
  - 個人公寓內部凌亂且充滿著奇怪的驅魔器具（他自稱小時被吸血鬼咬過）。
  - 曾被已逝的漫畫之神「[手塚治虫](../Page/手塚治虫.md "wikilink")」顯靈勸告他說不要再畫漫畫了。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集64發</small>

**腦田 達規**

  - 住在阿德家隔壁的開朗陽光少年漫畫家。
  - 十三樓曾打工當他的助手，之後被十三樓搞砸他的作品後昏倒送醫。
  - 角色造型來源是漫畫「[GET\!足球王](https://zh.wikipedia.org/wiki/GET!足球王 "wikilink")」與「[頂尖電器王](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:おまかせ!_ピース電器店 "wikilink")」的作者[能田達規](https://zh.wikipedia.org/wiki/能田達規 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第6集84發</small>

**樋口 和彥**

  - 先前曾是十三樓陽台的助手，現今為暢銷漫畫「京田郎」的作者。
  - 個人說話語氣有些瞧不起人的感覺，之後被十三樓搞砸他的作品後兩人師徒關係從此畫下句點。
  - 角色造型來源是作者浜岡賢次的前任助手[樋田和彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:樋田和彥 "wikilink")（他的個人作品是「[京四郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:京四郎 "wikilink")」）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第16集232發</small>

**大王 大王**

  - 漫畫週刊「[週刊少年Champion](../Page/週刊少年Champion.md "wikilink")」的總編輯，常常對十三樓詭異又不討喜的漫畫作品發脾氣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集64發</small>

#### 醫生們

**新日本接骨院**

  - 使用摔角技巧來矯正病患肢體的接骨醫院，有和摔角手[藤原喜明相似的院長](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:藤原喜明 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集43發</small>

**醫生**

  - 治療服雄的冰棒症候群和阿仁因玩摔角而手骨折的大夫。
  - 臉蛋跟飾演[急診室的春天的影星](https://zh.wikipedia.org/wiki/急診室的春天 "wikilink")[喬治·克隆尼一樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/喬治·克隆尼 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第14集201發</small>

#### 警察們

**大谷 暑司**

  - 性格易激動的熱血警官。
  - 原先是某間學校教師，因強迫學生陪他玩危險的生存遊戲而被免職（是突破佈滿鐵絲網、爆破地雷區域的遊戲）。
  - 角色造型來源是前任[FMW摔角手兼國會參議員的](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:FMW "wikilink")[大仁田厚](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:大仁田厚 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第4集53發</small>

**江戶紫 桃代**

  - 脾氣火爆的交通女警、人稱「惡婆」，一被挑釁就絕對要還手才善罷干休。
  - 一喝牛奶就可以把體力全爆發出來（時速60公里的車都能追上）。
  - 角色造型來源是女子摔角手[黑金剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:アジャ・コング "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集74發</small>

**愛**

  - 年輕的後輩女警，江戶紫桃代對她很溫柔。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集74發</small>

#### 小偷們

**大五郎**

  - 曾犯下82項前科的小偷，打算趁小鐵家裡大人不在時闖空門。
  - 誤食小鐵亂做出來的三明治( 土司+牙膏+納豆+正露丸 )後嘔吐暈眩倒地。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集11發</small>

**太田一家**

  - 日本第一喜愛怪盜[魯邦三世的家庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯邦三世 "wikilink")，家族全身上下打伴都是魯邦風。
  - 寄宿小鐵家一晚後把小鐵家全部的東西都摸走。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第26集380發</small>

#### 靈異相關人士

**諾吉 愛子**

  - 能看到幽靈、常常感應到幽靈存在而手臂雞皮疙瘩的驅魔靈媒。
  - 驅魔的方式是運用各種摔角技巧來打擊被幽靈附身的人士，讓幽靈感到痛苦而離開附身者（如：除靈炸彈摔、除靈腳跟落下技、除靈飛彈踢）。
  - 角色來源是已逝的日本靈媒[宜保愛子](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:宜保愛子 "wikilink")。
  - 中文動畫版將其姓名更改為「**三途野川靈子**」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集26發</small>

**稻川 淳**

  - 喜愛靈異現象、走訪鬧鬼區域的節目製作家。
  - 雖然努力地尋找靈異題材，但結果老是錯誤百出。
  - 常常把阿仁母子誤認為實際的幽靈母子。
  - 角色來源是靈異節目主持人[稻川淳二](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:稻川淳二 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第6集85發</small>

#### 寺廟住持們

**波賽頓 笠原**

  - 脾氣火爆 & 光頭的「激怒神社」住持，最喜愛的東西是香油錢。
  - 他神社裡的許願箱非千圓大鈔不得投入。(會被他直接轟出去)
  - 有飼養一頭脾氣和他一樣差的狗；及一位臉蛋與他一樣老氣的孫子。
  - 角色姓氏取自希臘神話海神[波賽頓](https://zh.wikipedia.org/wiki/波賽頓 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集32發</small>

**阿仁家隔壁的住持**

  - 本名「吉田小」，住在阿仁家旁、管理阿仁家隔壁墓場的住持。
  - 身懷武術絕活；對於阿仁母子老是偷貢品的行為相當不滿，與阿仁媽有過激烈的對決。
  - 「[元氣！抓狂一族](https://zh.wikipedia.org/wiki/元氣！抓狂一族 "wikilink")」第6集第87寶再度回歸。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第23集335發</small>

#### 摔角格鬥家、相撲手們

**石川**

  - 浦安市「プチ柔道館」的柔道家。曾制服密西西比州5公尺長的鱷魚。
  - 被大鐵在陰錯陽差的情況下擊敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集126發</small>

**若松**

  - 浦安市「プチ柔道館」的柔道家。曾制服中國景陽崗上的猛虎。
  - 被大鐵在陰錯陽差的情況下擊敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集126發</small>

**谷津**

  - 浦安市「プチ柔道館」的館長。曾制服非洲草原上重達6公噸的大象。
  - 被大鐵在陰錯陽差的情況下擊敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集126發</small>

**阿布多拉‧布恰**

  - 擅長以指尖突刺對手的喉嚨；並以叉子作為兇器供擊的摔角手。
  - 在抓狂一族27集裡、與大鐵老爸在小鐵親手打造的摔角擂台上較勁。
  - 角色來源是同名的摔角手阿布多拉‧布恰([Abdullah The
    Butcher](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:アブドーラ・ザ・ブッチャー "wikilink"))。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集29發</small>

**大巨人**

  - 在一場比賽中受到嚴重攻擊而喪失記憶的208CM巨大摔角手，之後被小鐵當做是他的手下。
  - 他只要一聽到小鐵的塑膠直笛聲，就會立刻趕到小鐵身旁。
  - 口頭禪是「叭叭」。
  - 角色造型來源是已逝的名摔角手巨人[馬場](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第7集92發</small>

**橋友 信也**

  - 拿下1WGP冠軍腰帶的摔角手，私下是個性單純、疼愛兒子的爸爸。
  - 喜愛拿自己奪下的腰帶和其它人做比賽打賭的賭注。
  - 他的兒子橋友真廣和裕太唸同一間幼稚園；也是同班同學。
  - 角色造型來源是已逝的摔角手[橋本真也](../Page/橋本真也.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第17集247發</small>

**小田 輪**

  - 打敗橋友信也、讓橋友戰敗提前退休的選手。
  - 角色造型來源是格鬥家[小川直也](../Page/小川直也.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第26集375發</small>

**班賽**

  - 美國德洲佬造型的摔角手，拿手招式是[金臂勾](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Professional_wrestling_attacks#Clothesline "wikilink")。
  - 14秒內打敗花丸木。
  - 退休後住在浦安旁的市川市。
  - 角色造型來源是摔角手[史坦·漢森](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:スタン・ハンセン "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第12集175發</small>

**前往兩國的相撲選手**

  - 想去兩國的相撲力士;而搭上大鐵計程車的乘客。
  - 吃了70人份牛肉飯導致大鐵計程車爆胎。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第17集242發</small>

**玉子山**

  - 向小鐵一伙打賭說只要把他推跌倒就有一百萬的相撲力士。
  - 最後被田中用詛咒人偶造成膝蓋骨折而倒下。
  - 口頭禪是語句末加上「\~乃花」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第26集383發</small>

#### 浦安市的餐館

**加藤茶拉麵店**

  - 諧星[加藤茶在浦安開設的拉麵店](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:加藤茶 "wikilink")。
  - 以爆笑電視影集「[8點了\!全員集合](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:8時だョ!全員集合 "wikilink")」的相關周邊做為店內的裝飾風格。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集第8發</small>

**各壽司一律10圓的回轉壽司屋**

  - 美國芝加哥愛護動物團體部長在浦安市開設的回轉壽司屋；館內任何壽司一律10圓。
  - 店內的壽司種類都是走美式風格。如：巧克力壽司、薯條壽司、肯德基炸雞腿壽司‧‧‧。
  - 因為老闆本身是愛護動物團體部長；所以反對現殺生魚做成壽司。﹝但本人極度討厭昆蟲﹞

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第2集第17發</small>

**剛龍馬居酒屋**

  - 雇用畑松五郎做店內服務生的居酒屋。
  - 老闆的臉蛋跟摔角手[剛龍馬神似](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:剛竜馬 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集第35發</small>

**超級水餃拉麵店**

  - 以半小時內吃完超級水餃就有10萬日圓做為噱頭的拉麵店。險被服雄踢館成功。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第7集第90發</small>

#### 小嬰兒們

**兇惡六胞胎**

  - 個性兇狠野蠻的六胞胎嬰兒（他們的頭上印有依序1\~6的號碼）。
  - 會對眼前的任何人進行暴力攻擊，但不知何種原因對阿仁特別友善。
  - 曾挾持一間托兒所裡的全部嬰兒，最後被裕太打敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第7集96發</small>

**暮石 廣**

  - 號稱400戰全勝的格鬥嬰兒、曾以腕部逆十字固定技打敗花子，但被小茜的弟弟用捏臉的招式打敗。
  - 角色造型來源是格鬥家[利克森·葛瑞西](https://zh.wikipedia.org/wiki/:zh-yue:希遜‧格雷斯 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第25集369發</small>

**中村 傑特**

  - 老虎軍團團長竹西的弟弟，與哥哥組成「沙堆擾亂者」來妨礙公園裡的小嬰兒玩沙。
  - 腦筋跟他哥一樣不太好（會抓他養的吉娃娃拉的屎來吃）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第4集57發</small>

##### 嬰兒決鬥賽

於浦安公園舉辦的嬰兒決鬥比賽，只要未滿10個月的嬰兒皆可參加。

**岸 太郎**

  - 9個月大，在嬰兒決鬥賽中稱號為關脇。出拳挑釁裕太卻被裕太一拳擊敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集42發</small>

**野呂井 死郎**

  - 6個月大，6月6日6點出生的嬰兒，綽號達米安。他有一臉的邪惡氣息，只要與他對目的嬰兒都會嚇得大哭，但和裕太對望時反而被裕太一臉的殺氣嚇哭。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集42發</small>

**丸山 千秋**

  - 嬰兒決鬥賽的王者，綽號平成的大魔神。體重22公斤、才8個月就能自行走路，與裕太對決時被裕太使用DDT + 腕部逆十字固定技給打敗。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集42發</small>

#### 其它的小學生

**敵烈 藤男**

  - 小茜幼稚園的同學，喜歡製作奇怪的發明。
  - 表情消瘦陰沉、個性險惡又有心機（在續作「元祖！抓狂一族」改成圓潤的臉；性格也較明朗）。
  - 閒暇時和父親一起經營家電行的業務（他老爸號稱能跟任何電器作心靈感應）。
  - 角色造型來源是動漫畫「[奇天烈大百科](../Page/奇天烈大百科.md "wikilink")」的主角[木手英一](https://zh.wikipedia.org/wiki/木手英一 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集62發</small>

**超級無敵大暴龍**

  - 名字簡稱 「G.J.G（Great Jambo Gorilla）」。
  - 是身高將近兩層樓高，行為粗魯但個性單純的小學生。
  - 常被敵烈藤男騙去用他奇怪又沒用的發明。
  - 角色來源是動漫畫「[奇天烈大百科](../Page/奇天烈大百科.md "wikilink")」的[熊田薰](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊田薰 "wikilink")（大猩猩）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集62發</small>

**麻子王**（日版原名陰口）

  - 超級無敵大暴龍的朋友，常向大暴龍提餿主意。
  - 角色來源是動漫畫「[奇天烈大百科](../Page/奇天烈大百科.md "wikilink")」的[尖浩二](https://zh.wikipedia.org/wiki/尖浩二 "wikilink")（冬冬）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第5集62發</small>

**不二矢 奶妹**

  - 一吃東西就無法停止、一臉詭異表情的恐怖大胃王。
  - 轉動她頭上的蝴蝶結會把肚裡的東西全部吐出來。
  - 角色造型來源是日本糖果公司[不二家](../Page/不二家.md "wikilink")的吉祥物「牛奶妹[Peko-Chan](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:ペコちゃん "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集133發</small>

#### 婦人們

**柳梅**

  - 公園裡的「嬰兒格鬥賽」會長。
  - 她個人相當看好裕太，認為他是難得一見的格鬥嬰兒奇才。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集42發</small>

**大福 星子**

  - 與丈夫結婚半年後離婚、現今拼命打工掙錢的大鼻子歐巴桑。
  - 擁有一身靈活的好身手，喜愛做出各種高難度、動作電影般的危險行為。
  - 常常戲弄妹妹佐茂飯禁子。
  - 角色造型來源是動作電影明星[成龍](../Page/成龍.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第25集371發</small>

**佐茂飯 禁子**

  - 外型肥胖但動作相當靈活的歐巴桑。
  - 常常受到姐姐大福星子的捉弄。
  - 和小鐵的媽媽順子關係不錯。
  - 角色造型來源是動作電影明星[洪金寶](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪金寶 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第28集414發</small>

#### 老年人們

**畑松五郎**

  - 住在小鐵家隔壁的鄰君，是喜愛動物、討厭人類（尤其是年輕人）的單身老人。口頭禪為「動物萬歲」。
  - 在自宅裡飼養各種動物（他把肉食和草食動物都混在一起飼養），並把家取名叫「松五郎王國」。
  - 雖然喜愛動物但因為沒錢；所以也常直接把自己的動物叫去做奇怪的表演掙錢。甚至還試圖割下象牙賺錢。
  - 為了賺取動物飼料費在日本料理店打工，卻因為討厭人類吃動物的行為當場在店裡鬧事，不到一天就被老闆開除。
  - 被壽司店老闆開除後，從前者手裡取得彩券，幸運地獲得一千萬元的彩金，卻不顧動物們的飼料費見底而購買[貓熊飼養](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓熊 "wikilink")。
  - 經常被其飼養的動物以各種形式攻擊。
  - 小鐵等人的校長曾委託其讓學童親近並學習動物的知識，但最後因為五郎執意在浦安舉辦奔牛節而引起騷動不得不作罷。
  - 角色造型來源是作家兼動物節目主持人[畑正憲](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:畑正憲 "wikilink")。
  - 中文配音動畫版將其姓名更改為「牛松虎五郎」，說話時帶有大陸口音。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集16發</small>

**加藤與志村**

  - 童心未泯的一對老人搭檔；常常因迷糊的個性鬧出一堆事。
  - 角色造型來源是諧星[加藤茶與](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:加藤茶 "wikilink")[志村健](../Page/志村健.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第9集124發</small>

**鬍子爺爺**

  - 喜愛小孩子的和藹老爺爺，小朋友跟他理髮只收50日圓。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第25集363發</small>

**古代 龜**

  - 復仇心極強的92歲老婆婆，只要被一招惹便會窮追不捨地復仇。
  - 她的家人成員和國民動畫「[蠑螺小姐](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:サザエさん "wikilink")」的家人造型一樣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第26集387發</small>

#### 外國人們

**勞勃狄米諾**

  - 來浦安迪士尼樂園遊玩後迷路的國際巨星演員，在不知如何是好的情況下和小鐵一行人混在一起，小鐵稱呼他為「湯米」。
  - 角色造型來源是影星[勞勃·狄尼洛](https://zh.wikipedia.org/wiki/勞勃·狄尼洛 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第14集193發</small>

**某國的副總統**

  - 從8800公尺上空的飛機墜落卻無事的副總統，擁有遭預任何災害仍能化險為夷的強運。
  - 角色造型來源是影星[哈里遜福特](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈里遜福特 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第24集349發</small>

**史蒂芬·史匹伯伯**

  - 擁有一顆赤子之心的國際大導演。為了遊玩迪士尼樂園來到了浦安。
  - 角色造型來源是名導演[史蒂芬·史匹柏](https://zh.wikipedia.org/wiki/史蒂芬·史匹柏 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第31集462發</small>

#### 政治人物

**國會議員**

  - 戽斗、經常便秘，但一拉屎拉出來的量可是恐怖的多。就連腳臭也能薰昏人，被法子戲稱「人體兇器」。
  - 拉出來的巨屎曾沖壞小鐵家馬桶、河川上的遊船、百貨公司頂樓、噴射客機、遊樂園摩天輪．．．等等不備繁載。
  - 本身除了就任日本眼鏡蛇黨（日本コブラ党）議員外；還兼任超新日本摔角協會會長。
  - 角色造型來源是名摔角手[安東尼奧·豬木](../Page/安東尼奧·豬木.md "wikilink")（動畫版則是[約翰·韋恩](../Page/約翰·韋恩.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第1集13發</small>

**浦安市長**

  - 浦安市的大家長，也是「浦安最強市民選拔賽」的主辦人。
  - 角色造型來源是實際的浦安市長松崎秀樹。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第20集297發</small>

#### 其它人物

**谷村 信司**

  - 廣受主婦們喜愛的歌手，也是阿仁媽最愛的偶像。
  - 角色造型來源是歌星[谷村新司](../Page/谷村新司.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集37發</small>

**鬼豚 毒象**

  - 以暴力手段強迫推銷報紙的銷售員（一次訂購要早、中、晚各60份以上）。
  - 推銷過小鐵家、小茜家及阿德家，但最後都失敗了。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第3集44發</small>

**星野 虎吉**

  - 自稱「山坡衝浪高手」的青年（實際上不過是把紙箱墊在斜坡上往下滑）。
  - 夢想是從浦安公園裡最高的山坡往下衝。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第4集50發</small>

**水野 亮晶晶**

  - 喜愛各種電影、並強迫拉人陪同他一同觀賞的電影院老闆。
  - 角色造型來源是已逝的電影評論家[水野晴郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:水野晴郎 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第13集192發</small>

**難波 灣**

  - 對於數字「1」有特別執著的喜愛、認為數字「1」只有他自己能用的大叔。
  - 職業是用棒球裡頭「稻草人打擊法」來打棉被的師傅。
  - 最討厭的數字是「3」（日本棒球先生[長嶋茂雄](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")的號碼）。
  - 角色造型來源是棒球名人[王貞治](https://zh.wikipedia.org/wiki/王貞治 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第8集104發</small>

**皮諾丘木偶店老闆**

  - 和晴郎交情不錯的木偶店老闆，不論做什麼木偶都一律會加上一個長鼻子。
  - 長相和[迪士尼動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/迪士尼 "wikilink")「[木偶奇遇記](https://zh.wikipedia.org/wiki/木偶奇遇記 "wikilink")」的木偶師傅Geppetto一樣。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第8集114發</small>

**吉田**

  - 資深的鑑定士，夢想是評價全地球物品的價格。
  - 小鐵被他評價只值2日圓。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第12集169發</small>

**卡里卡里博士**

  - 常變魔術給小孩子們看的大叔，但表演過程常常出槌。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第20集283發</small>

**岩坪理江**

  - 動畫原創，是個相當漂亮的女孩子，偶爾會出來為觀眾解說事物。
  - 名子與小鐵的配音員岩坪理江同名同姓。
  - 中文動畫配音版則更名為其中文版配音員[郭馨雅](../Page/郭馨雅.md "wikilink")的名字。

#### 蟲子們

**吉米**

  - 是個抱怨在阿仁家裡連一點東西都找不到吃的蟑螂。
  - 最後的下場是慘遭被小鐵一拳打死。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第27集401發</small>

**湯姆**

  - 跟隨在春卷龍身上的蟑螂；對於行為反應遲鈍的春卷龍相當渺視。
  - 是蟑螂吉米的朋友。為了替被小鐵打死的吉米復仇，率領蟑螂軍團向大澤木家進攻。(可惜最後也是全軍覆沒)

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第27集401發</small>

**巴里& 羅賓**

  - 一對蚊子搭檔。吸了春卷龍的血後覺得口感馬馬虎虎。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第29集433發</small>

**摩利斯**

  - 向巴里& 羅賓推薦極好喝的小茜血的蚊子。

<!-- end list -->

  -
    <small>※初登場集數：第29集433發</small>

## 浦安最強市民選拔賽

慶祝抓狂一族第400回連載的特別劇情。由浦安市長於浦安若潮公園底下的格鬥場舉辦的最強市民挑戰賽；規則是由8名參賽者各進行一對一的打鬥，看誰會是最後晉級的勝利者。(之後漫畫每下一次的第100回連載、便會刊登該劇情最新進度)

## 其它關連作品

  - 元祖！抓狂一族：抓狂一族的續作，詳情請參閱[元祖！抓狂一族](../Page/元祖！抓狂一族.md "wikilink")。
  - 元寶！抓狂一族：收錄在單行本上未刊出的作品，共一集。在台灣由[長鴻出版社](../Page/長鴻出版社.md "wikilink")發行。

## 動畫版

### 第1期

於1998年在日本[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")播放，一共33集。在台灣曾於[衛視中文台](../Page/衛視中文台.md "wikilink")上播放。

動畫版收錄的DVD在日本分成上、下兩集發售。台灣版DVD由[木棉花國際](../Page/木棉花國際.md "wikilink")代理發行。

#### 動畫版與漫畫版角色異動處

  - 畑松五郎名字更改成「牛松虎五郎」；嘴唇造型畫得較肥厚。
  - 諾吉愛子名字更改成「三途野川靈子」；外觀則改胖婦人的造型。
  - 國會議員臉蛋變得像[約翰·韋恩](../Page/約翰·韋恩.md "wikilink")；衣著也打扮成像西部牛仔。

#### 動畫版劇情與漫畫版劇情對應

[urayasu-dvd.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:urayasu-dvd.jpg "fig:urayasu-dvd.jpg")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>動畫篇數</p></th>
<th><p>對應漫畫集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><small>第1篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第1集第1發「我們這一家」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第2篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第1集第5發「土井津仁」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第3篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第1集第13發「櫻看家記」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第4篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第1集第14發「戒煙記」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第5篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第2集第18發「轉學生」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第6篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第2集第24發「旱鴉子」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第7篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第3集第33發「春卷龍」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第8篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第3集第39發「酒後吐真言」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第9篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第1集第16發「我愛動物」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第10篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第2集第26發「通靈者」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第11篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第3集第35發「中彩券」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第12篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第3集第46發「雞蛋風波」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第13篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第3集第42發「ＦＵＣＫ！！」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第14篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第4集第50發「爸爸您誤會了！」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第15篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第5集第73發「夢中的二樓」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第16篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第6集第87發「春卷漂流記」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第17篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第6集第77發「棒球迷」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第18篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第6集第84發「足球漫畫」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第19篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第8集第109發「笨蛋感冒」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第20篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第4集第58發「Ｖ8風波」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第21篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第17集第250發「最爽的日子」＋<br />
漫畫第10集第148發「大便公寓」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第22篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第17集第239發「高速公路」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第23篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第9集第125發「花丸木小插曲」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第24篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第12集第177發「血海」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第25篇</p></td>
<td><p><small>「元寶！抓狂一族」第4汁「白癡三級」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第26篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第10集第138發「新‧屋頂遇難記」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第27篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第9集第120發「野屎富士山」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第28篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第11集第150發「棒球大對決」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第29篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第13集第181發「垃圾團」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第30篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第13集第183發「地獄新聞」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第31篇</p></td>
<td><p><small>漫畫第13集第184發「生魚片之旅」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small>第32篇</p></td>
<td><p><small>春卷龍的特集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><small>第Ｘ篇<br />
<strong>(未播放)</strong></p></td>
<td><p><small>漫畫第13集第182發「炒翻天」</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

※動畫第Ｘ篇原先應是第27篇，但在日本播放時剛好碰到[和歌山毒咖哩事件](../Page/和歌山毒咖哩事件.md "wikilink")，因動畫相關內容剛好有牽扯到[咖哩](../Page/咖哩.md "wikilink")，故臨時做了撤換(但有收錄在後來發行的DVD裡頭)。

#### 製作人員

  - 導演：[大地丙太郎](../Page/大地丙太郎.md "wikilink")
  - 企劃：[吉田啓良](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田啓良 "wikilink")
  - 企劃協助：[源生哲雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/源生哲雄 "wikilink")、[高橋宏和](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋宏和 "wikilink")、[池口一彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/池口一彦 "wikilink")
  - 編集部負責人：[伊藤純](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤純 "wikilink")
  - 角色造型設計：[音地正行](https://zh.wikipedia.org/wiki/音地正行 "wikilink")
  - 美術導演：[中村隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村隆 "wikilink")
  - 色彩設定：[松本真司](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本真司 "wikilink")
  - 攝影導演：[吉田光伸](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田光伸 "wikilink")
  - 編集：[松村正宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/松村正宏 "wikilink")
  - 音樂：[山本はるきち](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本はるきち "wikilink")
  - 音效導演：[田中一也](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中一也 "wikilink")
  - 音效製作：[DAX International
    Inc](https://zh.wikipedia.org/wiki/DAX_International_Inc "wikilink")、[平田哲](https://zh.wikipedia.org/wiki/平田哲 "wikilink")、[飯田里樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/飯田里樹 "wikilink")
  - 音樂製作：[イーストウェストジャパン](https://zh.wikipedia.org/wiki/イーストウェストジャパン "wikilink")
  - 動畫製片人： [野口和紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/野口和紀 "wikilink")
  - 動畫製作：[STUDIO DEEN](../Page/STUDIO_DEEN.md "wikilink")
  - 綜合製片人：[石川眞実](https://zh.wikipedia.org/wiki/石川眞実 "wikilink")
  - 製作：[東京廣播](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京廣播 "wikilink")

#### 配音員

##### 日本

  - 大澤木小鐵、哈吉、岩坪理江：[岩坪理江](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩坪理江 "wikilink")
  - 大澤木大鐵：[松山鷹志](https://zh.wikipedia.org/wiki/松山鷹志 "wikilink")
  - 大澤木順子：[天野由梨](../Page/天野由梨.md "wikilink")
  - 大澤木晴郎、春卷龍、丸山千秋：[一条和矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/一条和矢 "wikilink")
  - 大澤木櫻、上田德、阿仁媽、法子媽：[岡村明美](../Page/岡村明美.md "wikilink")
  - 大澤木裕太、鈴木服雄、史塔基：[大谷育江](../Page/大谷育江.md "wikilink")
  - 大澤木金鐵、牛松虎五郎：[坂東尚樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂東尚樹 "wikilink")
  - 土井津仁、十三樓陽台、國會議員、法子爸：[石井康嗣](../Page/石井康嗣.md "wikilink")
  - 西川法子、角田辨慶：[荒木香惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/荒木香惠 "wikilink")
  - 菊池茜：[小西寬子](../Page/小西寬子.md "wikilink")
  - 梅星淚、長崎屋奈奈子：[生駒治美](../Page/生駒治美.md "wikilink")
  - 梅星球道：[井上和彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上和彦 "wikilink")
  - 中村竹西：[松本吉朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本吉朗 "wikilink")
  - 火狐狸、服雄媽：[中川玲](https://zh.wikipedia.org/wiki/中川玲 "wikilink")
  - 花丸木、服雄爸、地獄君：[内藤玲](https://zh.wikipedia.org/wiki/内藤玲 "wikilink")
  - 腦田達規：[森訓久](https://zh.wikipedia.org/wiki/森訓久 "wikilink")
  - 大王：[長島雄一](https://zh.wikipedia.org/wiki/長島雄一 "wikilink")
  - 星野虎吉：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink")
  - 三途野川靈子：[巴菁子](../Page/巴菁子.md "wikilink")
  - 柳梅：[片岡富枝](../Page/片岡富枝.md "wikilink")
  - 旁白：[ショッカーO野](https://zh.wikipedia.org/wiki/ショッカーO野 "wikilink")
  - 第31篇旁白：[松島みのり](https://zh.wikipedia.org/wiki/松島みのり "wikilink")

##### 台灣

  - 大澤木小鐵：[馮友薇](../Page/馮友薇.md "wikilink")（衛視中文台）／[郭馨雅](../Page/郭馨雅.md "wikilink")（東森電影台）
  - 大澤木大鐵：[林協忠](../Page/林協忠.md "wikilink")（東森電影台）
  - 大澤木順子：[曾允凡](../Page/曾允凡.md "wikilink")（東森電影台）
  - 大澤木晴郎：[江志倫](../Page/江志倫.md "wikilink")（東森電影台）
  - 大澤木櫻：[林凱羚](https://zh.wikipedia.org/wiki/林凱羚 "wikilink")（東森電影台）
  - 大澤木金鐵：林協忠（東森電影台）
  - 花丸木：江志倫（東森電影台）
  - 春卷龍：林協忠（東森電影台）
  - 旁白：[陳旭昇](../Page/陳旭昇.md "wikilink")（東森電影台）
  - 西川法子：曾允凡（東森電影台）
  - 菊池茜：曾允凡（東森電影台）
  - 畑松五郎：江志倫（東森電影台）
  - 國會議員：林協忠（東森電影台）

#### 主題曲

  - 「夏日的幻影（）」（1發目－16發目）
    塡詞：鈴木将人，作曲、編曲、主唱：[SHEEP](https://zh.wikipedia.org/wiki/SHEEP "wikilink")
  - 「I'll〜アイル〜」（17發目－X發目）
    塡詞：京，作曲：Dir en grey，編曲：Dir en grey\&KIYOSHI，主唱：[Dir en
    grey](../Page/Dir_en_grey.md "wikilink")（灰色銀幣）

## 參考

## 參考書目

  -
    抓狂-{}-一族(1\~31集) | 作者：浜岡賢次 | 長鴻出版社出版
    元寶！抓狂-{}-一族 | 作者：浜岡賢次 | 長鴻出版社出版
    元祖！抓狂-{}-一族(1\~28) | 作者：浜岡賢次 | 長鴻出版社出版
    浦安鉄筋家族場外乱闘大全究極キャラ図鑑 | 作者：浜岡賢次 | 秋田書店出版
    元祖\!浦安鉄筋家族爆笑プレイングブック | 作者：浜岡賢次 | 秋田書店出版

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Champion](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Champion "wikilink")
[Category:1998年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:浦安市背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浦安市背景作品 "wikilink")
[Category:星空傳媒(台灣)電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星空傳媒\(台灣\)電視節目 "wikilink")
[Category:超視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超視電視節目 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")