[Baseball_pitching_motion_2004r.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baseball_pitching_motion_2004r.jpg "fig:Baseball_pitching_motion_2004r.jpg")
**投手**（，通常簡寫成****）是[棒球或](../Page/棒球.md "wikilink")[壘球比賽中](../Page/壘球.md "wikilink")，防守方負責投球供進攻方[打擊手打擊的球員](../Page/打擊手.md "wikilink")，通常被視為主宰比賽勝負的靈魂人物。只要不違反[規則](../Page/棒球規則.md "wikilink")，投手可採用任何一種姿勢來作投球。在紀錄逐局比賽過程時，通常以數字「1」來代表投手的守備位置。

## 投手類型

[Wei-Yin_Chen_on_May_10,_2012_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wei-Yin_Chen_on_May_10,_2012_\(2\).jpg "fig:Wei-Yin_Chen_on_May_10,_2012_(2).jpg")左投投手─[陳偉殷](../Page/陳偉殷.md "wikilink")\]\]
[Chien-Ming_Wang_pitching.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chien-Ming_Wang_pitching.jpg "fig:Chien-Ming_Wang_pitching.jpg")右投投手─[王建民](../Page/王建民.md "wikilink")\]\]

### 投球慣用手

投球慣用手是指投手在進行投球時，用來握球及進行揮臂動作並將球投出的手，非慣用手則是戴上棒球手套，負責接捕任何形式來球的手。投手依投球[慣用手的不同而分為左投及右投](../Page/慣用手.md "wikilink")，由於[慣用右手的人佔大多數](../Page/右撇子.md "wikilink")，因此現今無論是各國的三級棒球、甲、乙組業餘成棒甚至[職業棒球的投手皆以右投手較多](../Page/職業棒球.md "wikilink")，而左投手相較於右投手便顯得較為稀少。

雖然大部分投手的投球慣用手是順著自己本身的慣用手而練成，但在各國棒球界仍不乏投球慣用手與日常慣用手相反的投手，知名的右撇子左投有前[美國大聯盟的](../Page/美國大聯盟.md "wikilink")[紐約大都會](../Page/紐約大都會.md "wikilink")[終結者](../Page/終結者.md "wikilink")[比利·華格納](../Page/比利·華格納.md "wikilink")。

### 姿勢

[Hiroshima_toyo_carp_2010_number_18.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hiroshima_toyo_carp_2010_number_18.ogv "fig:Hiroshima_toyo_carp_2010_number_18.ogv")的投手\]\]

  - [揮臂式姿勢](../Page/揮臂式姿勢.md "wikilink")（）
  - [固定式姿勢](../Page/固定式姿勢.md "wikilink")（）

### 出手角度

  - [上肩投法](../Page/上肩投法.md "wikilink")（高壓式投法）
  - [斜肩投法](../Page/斜肩投法.md "wikilink")（四分之三投法）
  - [側投](../Page/側投.md "wikilink")
  - [低肩側投](../Page/低肩側投.md "wikilink")
  - [低肩投法](../Page/低肩投法.md "wikilink")（下勾、潛水艇投法）

### 解決打者方式

  - [三振型投手](../Page/三振型投手.md "wikilink")
  - [滾地球型投手](../Page/滾地球型投手.md "wikilink")
  - [飛球型投手](../Page/飛球型投手.md "wikilink")

## 投手分工

依據比賽上場順序，大致可分為二大類：先發投手及後援投手。

### 先發投手

比賽一開始雙方隊伍首位上場之投手稱為[先發投手](../Page/先發投手.md "wikilink")（Starting Pitcher,
SP）。一般而言，先發投手是球隊中較具有續航力與壓制力的投手，一個好的先發投手至少要能投滿5局，且不能失分太多，以確保球隊能夠專心打擊以取得領先。優質先發(投滿6局失3分含以內)是評斷一個投手是否優異的指標，最理想的狀況是先發投手能夠投滿7局（或100球左右），再由後援投手上場。在現代分工日趨精細的棒球運動中，除非投手用球數仍不算太多，或投手可以挑戰[完全比賽](../Page/完全比賽.md "wikilink")、[無安打比賽等特殊紀錄](../Page/無安打比賽.md "wikilink")，否則較少見到由先發投手獨力投完全場的情況。

### 後援投手

比賽中期接替先發投手稱為[後援投手](../Page/後援投手.md "wikilink")（Relief Pitcher,
RP）或[牛棚投手](../Page/牛棚_\(棒球\).md "wikilink")

依據比賽情況不同又可細分為：

  - [長中繼投手](../Page/長中繼投手.md "wikilink")（long
    reliever，LRP）：當先發投手體力不濟或失分太多時(投不滿5局)，於比賽前期接替先發投手，希望能控制局面以待球隊反撲
  - [短中繼投手](../Page/短中繼投手.md "wikilink")（middle relief
    pitcher，MRP）：通常於第6,7局登場接替先發投手。
  - [佈局投手](../Page/佈局投手.md "wikilink")（set-up
    man，SU）：負責王牌救援投手尚未上場前之接替工作，通常於第8局登場，通常為球隊用來培養未來的終結者。
  - [救援投手](../Page/救援投手.md "wikilink")（closer，CP）：當球隊領先幅度很小時負責最後一局把關任務，守住球隊戰果之投手，俗稱[終結者](../Page/終結者_\(棒球\).md "wikilink")，[守護神或](../Page/守護神.md "wikilink")[關門者](../Page/關門者.md "wikilink")，通常於第9局登場。
  - [一人左投](../Page/一人左投.md "wikilink")（left-handed specialist,
    LOOGY）：專門對付左打者之左投，通常只投一個[打席即退場](../Page/打席.md "wikilink")。

## 投手常見球種

投手為了使打者不易擊球，通常會具備數種[球種來迷惑打者及影響打者節奏](../Page/球種.md "wikilink")，主要分[快速球](../Page/快速球.md "wikilink")(fastball)、變速球、[變化球](../Page/變化球.md "wikilink")(breaking
ball)。

### 快速球（直球）

  - [四縫線快速球](../Page/四縫線快速球.md "wikilink")（Four-seam Fastball）
  - [二縫線快速球](../Page/二縫線快速球.md "wikilink")（Two-seam Fastball）
      - [伸卡球](../Page/伸卡球.md "wikilink")（Sinker，又稱「沉球」）
      - [卡特球](../Page/卡特球.md "wikilink")（Cutter，又稱[切球](../Page/切球.md "wikilink")）

### 變速球

  - [變速球](../Page/變速球.md "wikilink")（Changeup）
      - [掌心球](../Page/掌心球.md "wikilink")（Palmball）
      - [圈指變速球](../Page/圈指變速球.md "wikilink")（Circle-Changeup）
      - [零速度球](../Page/零速度球.md "wikilink") (Zero-speed-Palmball)

### 變化球

  - [滑球](../Page/滑球.md "wikilink")（Slider）
  - 指叉球（Forkball）
      - [指叉球](../Page/指叉球.md "wikilink")
      - [快速指叉球](../Page/快速指叉球.md "wikilink")（Split-Finger
        Fastball，又稱叉指快速球）
  - [曲球](../Page/曲球.md "wikilink")（Curveball）
  - [螺旋球](../Page/螺旋球.md "wikilink")（Screwball）
  - [彈指球](../Page/彈指球.md "wikilink")（Knuckleball，又稱蝴蝶球）

[Category:投手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:投手 "wikilink")