[Vancomycin-Resistant_Enterococcus_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vancomycin-Resistant_Enterococcus_01.jpg "fig:Vancomycin-Resistant_Enterococcus_01.jpg")

**抗萬古黴素腸球菌**（vancomycin-resistant
*Enterococcus*，[缩写作](../Page/缩写.md "wikilink")
VRE），又名**萬古黴素抗藥性腸球菌**，是[腸球菌屬下的一種](../Page/腸球菌屬.md "wikilink")[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")，有著對[萬古黴素這種](../Page/萬古黴素.md "wikilink")[抗生素的](../Page/抗生素.md "wikilink")[抗藥性](../Page/抗藥性.md "wikilink")。在腸球菌屬中，對人類有著病原性的有[糞腸球菌](../Page/糞腸球菌.md "wikilink")（*Enterococcus
faecalis*）及[屎腸球菌](../Page/屎腸球菌.md "wikilink")（*Enterococcus
faecium*）。腸球菌屬的細菌主要是在[腸內](../Page/腸.md "wikilink")，亦可以在[人類的](../Page/人類.md "wikilink")[消化道及](../Page/消化道.md "wikilink")[尿道內發現](../Page/尿道.md "wikilink")。VRE最早是於1985年被發現\[1\]，能穿透對其他細菌有抗菌能力的[基因](../Page/基因.md "wikilink")。VRE特別對[免疫系統受損的人有危險性](../Page/免疫系統.md "wikilink")，但是牠令健康的人受感染則較少見。一般來說可以引起[心內膜炎](../Page/心內膜炎.md "wikilink")、[敗血病及尿道感染等病症](../Page/敗血病.md "wikilink")。VRE可以與其他帶有新抗藥性的細菌一同植菌。

## 背景

對於VRE的[抗藥性的出現](../Page/抗藥性.md "wikilink")，一般都相信是與用在[家畜飼料的](../Page/家畜.md "wikilink")[抗生素作為治療病人的](../Page/抗生素.md "wikilink")[藥物有所關聯](../Page/藥物.md "wikilink")。具體來說，與[萬古黴素相似而用在禽畜飼料上的](../Page/萬古黴素.md "wikilink")[阿伏黴素](../Page/阿伏黴素.md "wikilink")，能維持飼料的品質及家畜的生長而風行全球。由於家畜攝取了大量的抗生素，很自然地引起[腸球菌的抗藥性](../Page/腸球菌.md "wikilink")。畜牧業者經由食用而感染了具有抗藥性的腸球菌，並在醫院接受萬古黴素的治療，而對萬古黴素的抗藥性亦由此而被發現。由於這種原因，[日本方面已禁止在飼料上添加阿伏黴素](../Page/日本.md "wikilink")，且對食肉進行VRE的檢查。

## 流行病學

VRE可以與人類接觸後而被攜帶。雖然相信有很大比例的[雞隻帶有VRE](../Page/雞.md "wikilink")，但最常見出現接觸的地方仍是在醫院（[院內感染](../Page/院內感染.md "wikilink")）\[2\]\[3\]。[頭孢菌素](../Page/頭孢菌素.md "wikilink")（Cephalosporin）的使用相信是VRE群落發展及感染的風險因子，對使用頭孢菌素的限制跟醫院內VRE的感染及傳播的下降有直接關連\[4\]。

## 治療

現時在[日本方面治療VRE可以使用](../Page/日本.md "wikilink")[噁唑烷酮的](../Page/噁唑烷酮.md "wikilink")[利奈唑胺及](../Page/利奈唑胺.md "wikilink")[鏈陽菌素的](../Page/鏈陽菌素.md "wikilink")[奎奴普丁－達福普丁](../Page/奎奴普丁－達福普丁.md "wikilink")。而一般對[腸球菌有作用的](../Page/腸球菌.md "wikilink")[抗生素如](../Page/抗生素.md "wikilink")[氨芐青黴素](../Page/氨芐青黴素.md "wikilink")、[氟喹諾酮及](../Page/氟喹諾酮.md "wikilink")[碳青黴烯](../Page/碳青黴烯.md "wikilink")，VRE都會有著[抗藥性](../Page/抗藥性.md "wikilink")。2005年，一種[鼠李糖乳桿菌](../Page/鼠李糖乳桿菌.md "wikilink")（）的菌株
GG（簡稱LGG）首次成功地用於治療胃腸道帶有VRE的腎病患者\[5\]。

## 参见

  - [抗藥性金黃色葡萄球菌](../Page/抗藥性金黃色葡萄球菌.md "wikilink")（MRSA）

## 参考文献

## 外部連結

  - [《感染控制雜誌》 萬古黴素抗藥性腸球菌之現況及治療
    衛生福利部疾病管制署](http://www.cdc.gov.tw/downloadfile_url.aspx?url=/Archives/c78565e6-00b6-47cd-9029-215080302639.pdf&filename=綜論--萬古黴素抗藥性腸球菌之現況及治療)

{{-}}

[Category:厚壁菌門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厚壁菌門 "wikilink")
[Category:抗生素抗藥性細菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗生素抗藥性細菌 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.