**护法**（梵名：**Dharmapāla**），為[六世纪中叶](../Page/六世纪.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[大乘](../Page/大乘.md "wikilink")[瑜伽行唯識學派重要论师](../Page/瑜伽行唯識學派.md "wikilink")，因明學大師[陈那門生](../Page/陈那.md "wikilink")。[玄奘大师译介的法相唯识宗理论](../Page/玄奘.md "wikilink")，即依护法论师的见解为主，另外参考其他论师的意见编译而成。

## 生平

护法出身[南印度](../Page/南印度.md "wikilink")[達羅毗荼國首都](../Page/達羅毗荼.md "wikilink")[建志補羅城](../Page/建志補羅.md "wikilink")，其天资聪颖、见解超群，曾出任[那烂陀寺](../Page/那烂陀寺.md "wikilink")[住持](../Page/住持.md "wikilink")。他與[中觀自續派的](../Page/中觀自續派.md "wikilink")[清辯論師進行了空有之諍](../Page/清辨.md "wikilink")<ref>
[圓測](../Page/圓測.md "wikilink")《[佛說般若波羅蜜多心經贊](../Page/佛說般若波羅蜜多心經贊.md "wikilink")》：「親光釋曰：千年已前，佛法一味，過千年後，空有乖諍。佛滅沒已，一千年後，南印度界健至國中，有二菩薩，一時出世，一者[清辨](../Page/清辨.md "wikilink")、二者[護法](../Page/護法_\(人名\).md "wikilink")，為令有情悟入佛法，立空有宗，共成佛意。清辨菩薩，執空撥有，令除有執，護法菩薩，立有撥空，令除空執。……故今略述二種觀門：
一者、清辨依諸《般若》，及[龍猛宗](../Page/龍猛.md "wikilink")，立一觀門，謂歷法遣相觀空門，立一切法，皆悉是空，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃。……
二者、護法依《深密》等，及[彌勒宗](../Page/彌勒.md "wikilink")，立一觀門，謂在識遮境辨空觀門，立一切法，通有及無，遍計所執情有理無，依他起性因緣故有，圓成實性理有非無。

  - 故《深密》說：『依所執故，說一切法皆無自性。』
  - 《寶積經》說：『若撥諸法皆無性者，我說彼為不可治者。』
  - 《瑜伽》等曰：『依所執性故，契經說一切諸法皆無自性。』
  - 《辨中邊論頌》：『虛妄分別有，於此二都無，此中唯有空，於彼亦有此。故說一切法，非空非不空，有無及有故，是故契中道。』
  - 如是等文，誠證非一，是故《二十唯識》等曰：『非知諸法一切種無，乃得名為入法無我，然達愚夫遍計所執，自性差別諸法我無，如是乃名入法無我。』」

[圓測](../Page/圓測.md "wikilink")《[解深密經疏](../Page/解深密經疏.md "wikilink")》：「[世親菩薩](../Page/世親.md "wikilink")《三十唯識》，作此頌言：『即依此三性，立彼三無性，故佛密意說，一切法無性。』護法釋云：『於有及無，總說無性，故名密意。』」
</ref>，但二人沒有面對面的辯論法義\[1\]。[护法才华出众](../Page/护法.md "wikilink")，但英年早逝，享年仅三十二岁，类似于中国的[僧肇](../Page/僧肇.md "wikilink")，令无数学人扼腕叹息。

## 學說

在[唯识方面](../Page/唯识.md "wikilink")，他最先提倡见分、相分、自证分、证自证分「四分说」。其学说由[玄奘大师传来中国](../Page/玄奘.md "wikilink")，《[成唯识论](../Page/成唯识论.md "wikilink")》即依护法的见解为主体。

## 弟子

门下有[戒贤](../Page/戒贤.md "wikilink")、最胜子、[智月等名弟子](../Page/智月.md "wikilink")。

## 著作

著作有《广百论释》、《成唯识宝生论》、《观所缘论释》等。

## 註釋

[D](../Page/分類:佛教歷史.md "wikilink")

[Category:印度佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度佛教徒 "wikilink")
[Category:瑜伽行唯識學派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑜伽行唯識學派 "wikilink")

1.  《大唐西域記》卷10〈案達羅國〉：「城南不遠有大山巖，婆毘吠伽(唐言清辯)論師，住阿素洛宮，待見慈氏菩薩成佛之處。論師雅量弘遠，至德深邃，外示僧佉之服，內弘龍猛之學。聞摩揭陀國護法菩薩宣揚法教，學徒數千，有懷談議，杖錫而往。至波吒釐城，知護法菩薩在菩提樹，論師乃命門人曰：「汝行詣菩提樹護法菩薩所，如我辭曰：『菩薩宣揚遺教，導誘迷徒，仰德虛心，為日已久。然以宿願未果，遂乖禮謁。菩提樹者，誓不空見，見當有證，稱天人師。』」護法菩薩謂其使曰：「人世如幻，身命若浮，渴日勤誠，未遑談議。」人信往復，竟不會見。」