**报刊自由委员会**（The Commission on Freedom of
Press,又称哈钦斯委员会）是1943年由[时代出版公司创始人](../Page/时代出版公司.md "wikilink")[亨利·鲁斯提议并资助](../Page/亨利·路思义.md "wikilink")20万[美元](../Page/美元.md "wikilink")，为调查分析[美国报刊自由现状和前景而成立的非官方](../Page/美国.md "wikilink")、临时性新闻研究机构。

## 历史

1942年12月，美国《[时代](../Page/时代.md "wikilink")》周刊创办人[亨利·卢斯邀请同窗好友](../Page/亨利·卢斯.md "wikilink")、时任[芝加哥大学校长的](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")[罗伯特·哈钦斯组织一个私人研究机构](../Page/羅伯·胡欽斯.md "wikilink")，对美国新闻自由现状和前景开展调查。经过两年筹备，1944年2月，哈钦斯宣布，这个名为报刊/新闻自由委员会的研究机构在芝加哥大学成立。《时代》出版公司出资20万美元，[不列颠百科全书公司出资](../Page/不列颠百科全书.md "wikilink")1.5万美元。

在成立后两年时间里，委员会共召开17次会议，听取了58名新闻界相关人员的证词，访谈了220多位关心新闻界现状的各界人士，研究了176份由委员会或工作人员准备的文献。

## 构成

**共有13名成员，除过哈钦斯本人外，其他委员也都由哈钦斯提名，多为哈佛、耶鲁等校一流教授，此外，委员会还聘请了4位外国学者担任顾问，[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[胡适也在其中](../Page/胡适.md "wikilink")，出于保证评估更为客观的考虑，委员会并未邀请现职报人参与其中**：

### 主席

[罗伯特·哈钦斯](../Page/羅伯·胡欽斯.md "wikilink")，[芝加哥大学校长](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")。故该委员会又名“哈钦斯委员会”。

### 副主席

[小泽长赖亚·查菲](../Page/小泽长赖亚·查菲.md "wikilink")，[哈佛大学](../Page/哈佛大学.md "wikilink")[法学教授](../Page/法学.md "wikilink")。

### 成员

  - [约翰·克拉克](../Page/约翰·克拉克.md "wikilink")，[哥伦比亚大学](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")[经济学教授](../Page/经济学.md "wikilink")。
  - [约翰·迪辛森](../Page/约翰·迪辛森.md "wikilink")，[宾夕法尼亚大学法学教授兼宾夕法尼亚铁路公司法律总顾问](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")。
  - [威廉·霍金](../Page/威廉·霍金.md "wikilink")，哈佛大学名誉[哲学教授](../Page/哲学.md "wikilink")。
  - [哈罗德·拉斯威尔](../Page/哈罗德·拉斯威尔.md "wikilink")，[耶鲁大学法学教授](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")。
  - [阿奇博尔德·麦克利什](../Page/阿奇博尔德·麦克利什.md "wikilink")，前助理[国务卿](../Page/国务卿.md "wikilink")。
  - [查理斯·梅利亚姆](../Page/查理斯·梅利亚姆.md "wikilink")，芝加哥大学[政治学教授](../Page/政治学.md "wikilink")。
  - [莱因霍尔德·尼布尔](../Page/莱因霍尔德·尼布尔.md "wikilink")，[联合神学院宗教伦理和哲学教授](../Page/联合神学院.md "wikilink")。
  - [罗伯特·雷德菲尔德](../Page/罗伯特·雷德菲尔德.md "wikilink")，芝加哥大学[人类学教授](../Page/人类学.md "wikilink")。
  - [阿瑟·施莱辛格](../Page/阿瑟·施莱辛格.md "wikilink")，哈佛大学历史学教授。
  - [乔治·舒斯特](../Page/乔治·舒斯特.md "wikilink")，哈佛大学[历史学教授](../Page/历史学.md "wikilink")，[亨特学院院长](../Page/亨特学院.md "wikilink")。
  - [比尔兹利·鲁梅尔](../Page/比尔兹利·鲁梅尔.md "wikilink")，美国[联邦储备银行](../Page/联邦储备银行.md "wikilink")[纽约分行主席](../Page/纽约.md "wikilink")。

### 外国顾问

  - [约翰·格里尔森](../Page/约翰·格里尔森.md "wikilink")(John
    Grierson)，[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[战时新闻委员会](../Page/战时新闻委员会.md "wikilink")(Wartime
    Information Board)前总经理。
  - [胡适](../Page/胡适.md "wikilink")，前中国驻美大使。(1944年后，胡适无法参与委员会的工作)
  - [雅克·马里坦](../Page/雅克·马里坦.md "wikilink")(Jacques
    Maritain)，自由法兰西高级研究学院院长。(马里坦于1945年2月辞职，担任法国驻罗马教廷大使)
  - [库尔特·里茨勒](../Page/库尔特·里茨勒.md "wikilink")(Kurt
    Riezler)，[社会研究新学院](../Page/社会研究新学院.md "wikilink")(New
    School for Social Research)哲学教授。

### 委员会其他工作人员

  - 主任：[罗伯特·D·利](../Page/罗伯特·D·利.md "wikilink")(Robert D.Leigh)，美国政治学家。
  - 副主任：卢埃琳·怀特(Llewellyn White)。

<!-- end list -->

  - 鲁斯·A·英格里斯(Ruth A.Inglis)
  - 米尔顿·D·斯图尔特(Milton D.Stewart)

## 研究成果

**报刊自由委员会经过三年的调查，提出了《一个自由而负责的报刊》的总报告和6份分报告，提出了[社会责任论](../Page/新闻学:社会责任论.md "wikilink")。对[自由主义报刊理论进行修正](../Page/自由主义报刊理论.md "wikilink")，发展了人们对[新闻自由的认识](../Page/新闻自由.md "wikilink")。**

1947年3月，委员会发表《一个自由而负责的报刊》(A Free and Responsible Press)的总报告。

### 报告概述

总报告共有六章，依次为：

1.  问题与原则
2.  要求
3.  传播革命
4.  表现
5.  自律
6.  怎么办

最后为“结语——新闻自由：原则概述”

除此之外，委员会还主持出版了其他委员及工作人员的专项研究成果，其中包括副主席小泽长赖亚·查菲的《政府与大众传播》(Government and
Mass Communications)、威廉·霍金的《新闻自由》(Freedom of the Press)等。

## 批评和影响

报告发布后引起美国新闻界、理论界强烈反响，褒贬不一。

批评：报刊自由委员会中没有一名[新闻学教授](../Page/新闻学.md "wikilink")，在美国的很多学者眼中，报刊自由主要不是[新闻理论问题](../Page/新闻理论.md "wikilink")，而是政治的、经济的、法律的、社会的以及哲学、伦理上的问题。而且给政府提供了控制媒体的理论把柄。

称赞：新闻自由委员会的结论标志着“美国新闻史上的一个重要事件”，为美国新闻界找到了“一个良好、可行的框架”。

影响：1956年传播学者[施拉姆等人所撰](../Page/施拉姆.md "wikilink")《[传媒的四种理论](../Page/传媒的四种理论.md "wikilink")》出版后，《一个自由而负责的新闻界》被认为是现代“报刊的社会责任理论”的奠基作。

## 参考书目

  - 大陆中译本：《一个自由而负责的新闻界》，中国人民大学出版社，2004年版，展江 王征 王涛译，ISBN 7-300-05464-1

[Category:新闻学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新闻学 "wikilink")
[Category:美国媒体历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国媒体历史 "wikilink")
[Category:美國研究機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國研究機構 "wikilink")
[Category:芝加哥大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥大學 "wikilink")
[Category:1944年建立的组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1944年建立的组织 "wikilink")