[Powderedgreentea.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Powderedgreentea.jpg "fig:Powderedgreentea.jpg")。\]\]

**抹茶**（）是指碾磨成微粉状的[绿茶](../Page/绿茶.md "wikilink")。通常用于制作抹茶的绿茶品种较为特别。并且茶叶在采摘前需要覆盖三周，以产生更多[茶氨酸和](../Page/茶氨酸.md "wikilink")[咖啡因](../Page/咖啡因.md "wikilink")；而采摘后需要[蒸青](../Page/殺青#製茶.md "wikilink")，使颜色更加翠绿。粉碎过程则用天然[石磨最佳](../Page/石磨.md "wikilink")。如此使得最后由抹茶制成的茶汤几乎没有苦涩味道，而回味甘甜。

## 历史

抹茶起源于[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")，在[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")、[宋朝达到顶峰](../Page/宋朝.md "wikilink")，特别在宋朝，已经有了完整的寺院抹茶[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")（[點茶](../Page/點茶.md "wikilink")）。至今已有一千多年的历史。[明朝以来](../Page/明朝.md "wikilink")，中国开始流行用茶叶泡汤弃渣的喝法，點茶便告失传，传统茶磨也随之绝迹。九世纪末（[日本的平安中期](../Page/日本.md "wikilink")）抹茶随日本遣唐使进入日本，點茶被日本人民所接受并推崇，发展成为今天的日本茶道。\[1\]\[2\]

## 制作

抹茶的原料是一种没有经过揉捻的小茶片，在日本，由于多年的改良，绿茶已经很少有苦涩的味道了，而经过覆盖蒸青的绿茶幾乎没有苦涩味。在绿茶采摘前的20至30天，在绿茶上用[毛竹](../Page/毛竹.md "wikilink")，铁丝搭起棚架，然后盖上稻草簾子，四周也用草簾子遮挡得不透阳光，遮光率达到98%以上，这样栽培的绿茶更加不苦，更加翠绿。
采摘来的生叶当天[蒸青（用蒸氣殺青）](../Page/杀青.md "wikilink")，然后不经过揉捻，直接进入烘焙炉烘干，这样的大片乾茶葉称为「荒茶」。然后荒茶进入冷库，在[攝氏零下的溫度做保存](../Page/攝氏.md "wikilink")，以提高[葡萄糖成分](../Page/葡萄糖.md "wikilink")，更加甘甜。

荒茶在使用前从冷库中取出，恢复到常温后进行加工，经过切割，筛选等多道工序后，成为0.3厘米见方的小块，成为碾茶。碾茶用天然的石磨碾磨成微粉状称作抹茶。茶磨是传统用于粉碎茶叶的设备，虽然现代也有用气流粉碎机或球磨机粉碎的，细度均达不到石磨的细度。并且，石磨奇特的温度是抹茶的最后一道提香工序，经过石磨碾磨的抹茶，带有[海苔和](../Page/海苔.md "wikilink")[粽叶的香味](../Page/粽叶.md "wikilink")。用其他方法粉碎的粉末状绿茶，被称为绿茶粉，或者粉末绿茶。由于细度、香气、颜色的不同，其价格和用途也完全不同。

## 饮用

抹茶的直饮一般是按照中国原始的[鬥茶的方式饮用](../Page/鬥茶.md "wikilink")，有一些独特的方法，后来在日本被发展成[日本茶道](../Page/日本茶道.md "wikilink")，形成更加严格复杂的规则。

基本的方法是：

1.  [温碗](../Page/温碗.md "wikilink")
      -
        先把茶碗连同[茶筅一起用开水烫过](../Page/茶筅.md "wikilink")。
2.  [调膏](../Page/调膏.md "wikilink")
      -
        碗里放入2克抹茶，先加入少量（幾毫升）的水，把抹茶调成浆糊状，这样可以防止十分细腻的抹茶产生抱团的现象。
3.  [点茶](../Page/点茶.md "wikilink")
      -
        再加入約60毫升的水，用茶筅按照川字形（也描述為M字形或W字形）的轨迹贴着碗底前后刷搅，使之拌入大量的空气，形成浓厚的泡沫。

“碧云引風吹不断，白花浮光凝碗面”这是唐代诗人卢仝对抹茶的赞美。说了抹茶上面的泡沫的形状和颜色，一级泡沫的浓厚，不易被风吹散。日本茶道把比较浓厚的抹茶（4克抹茶加入60毫升的水）称为「浓茶」，把比较少的抹茶（2克抹茶加入60毫升的水）称为「薄茶」。

<File:Green> tea ice cream.JPG|抹茶冰淇淋 <File:Matcha> and Redbean
Cake.jpg|抹茶蛋糕 <File:Matcha> tea cupcake with pistachio.png|抹茶蛋糕用開心果
<File:Soba> sushi w egg crab cucumber.JPG|抹茶壽司

## 衍生

  - [宇治金時](../Page/宇治金時.md "wikilink")（冰品）

## 参考文献

## 外部链接

  -
## 参见

  - [日本茶道](../Page/日本茶道.md "wikilink")
  - [茶儀式](../Page/茶儀式.md "wikilink")

{{-}}

[Category:綠茶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:綠茶 "wikilink")
[Category:日本茶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本茶 "wikilink")
[Category:茶飲料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茶飲料 "wikilink")

1.
2.