**拉烏爾定律**（）描述了溶液的[蒸氣壓與其](../Page/蒸氣壓.md "wikilink")[濃度的關係](../Page/濃度.md "wikilink")，由[法國物理家](../Page/法國.md "wikilink")[拉烏爾於](../Page/w:François-Marie_Raoult.md "wikilink")1887年根據試驗結果得到。它指出一定温度下，[理想溶液内每一組分的蒸氣壓等於该組分的](../Page/理想溶液.md "wikilink")[摩尔分数與其作純溶劑時的蒸气压的乘積](../Page/摩尔分数.md "wikilink")，且總的蒸氣壓等於各組分的蒸氣壓之和。
其數學表示爲：

\[p=p^{\star}_{\text{A}} x_{\text{A}} + p^{\star}_{\text{B}} x_{\text{B}} + \cdots\]

每個組分的蒸氣壓\(p_{i}\)：

\[p_{i}=p^{\star}_{i} x_i\]
其中\(p\)為溶液的蒸氣壓，\(p^{\star}_{i}\)為組分作純溶劑時的蒸氣壓，\(x_{i}\)為溶劑的[摩尔分数](../Page/摩尔分数.md "wikilink")。

拉烏爾定律亦可以蒸氣壓下降表述爲：「理想溶液在一定溫度下的蒸氣壓下降與溶質的摩爾分數成正比。」
此時其數學表示爲：

\[\Delta p = p \cdot x\]
其中\(\Delta p\)爲溶液的蒸氣壓下降，\(p\)爲純溶劑的飽和蒸氣壓，\(x\)爲溶質的[摩尔分数](../Page/摩尔分数.md "wikilink")。

若用[質量摩爾濃度代替](../Page/質量摩爾濃度.md "wikilink")[摩爾分數](../Page/摩爾分數.md "wikilink")，可作如下近似處理：

\[\Delta p \approx K \cdot m\]
其中\(m\)爲[溶質的質量摩爾分數](../Page/溶質.md "wikilink")，\(K\)一般稱爲蒸氣壓下降常數。

需要注意的是，拉烏爾定律僅適用於[理想溶液](../Page/理想溶液.md "wikilink")，應用於難揮發的[非電解質稀溶液時所得結果是近似的](../Page/非電解質.md "wikilink")。不過若溶質與溶劑皆具有揮發性且不發生相互作用時，其仍可視作理想溶液，拉烏爾定律仍然適用，溶液的總蒸氣壓等於溶質與溶劑的蒸氣壓之和。

## 實際溶液中的情況

實際溶液並不完全遵守拉烏爾定律，這是由溶液中不同組分之間相互作用力的不同所導致（）。
[RaoultDeviationPressureDiagram.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RaoultDeviationPressureDiagram.png "fig:RaoultDeviationPressureDiagram.png")

### 偏小

若測得的蒸氣壓小於計算結果，則表明溶液的不同組分間的相互作用力比同類組分間的強，這使得組分更傾向於留在液相中而不是揮發至氣相，進而使得整個系統的蒸氣壓下降。一個典型的例子是[氯仿](../Page/氯仿.md "wikilink")（CHCl<sub>3</sub>）和[丙酮](../Page/丙酮.md "wikilink")（CH<sub>3</sub>COCH<sub>3</sub>）的混合體系，這是由於形成了分子間[氫鍵的緣故](../Page/氫鍵.md "wikilink")；另一個例子是[氯化氫](../Page/氯化氫.md "wikilink")（HCl）與[水形成的負](../Page/水.md "wikilink")[共沸物](../Page/共沸.md "wikilink")，此系統中不同組分間的相互作用力很強，且可在蒸氣壓曲線上觀察到一個極小值。

### 偏大

當溶液中的不同組分間相互作用力比同類溶劑間的弱時，液體的內部壓力和不同分子間[極性的差異會促使更多的溶質分子揮發進入氣相](../Page/極性.md "wikilink")，從而使整個系統的蒸氣壓增大。某些情況下，溶液會在某個特定組分比時形成正[共沸物](../Page/共沸.md "wikilink")，並在蒸氣壓曲線上表現出一個最大值，例如[苯與](../Page/苯.md "wikilink")[甲醇的混合物](../Page/甲醇.md "wikilink")，[二硫化碳](../Page/二硫化碳.md "wikilink")（CS<sub>2</sub>）與[丙酮的混合物](../Page/丙酮.md "wikilink")，以及[乙醇與](../Page/乙醇.md "wikilink")[氯仿的混合物](../Page/氯仿.md "wikilink")。

## 參考資料

  -
  -
  -
[Category:物理化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理化学 "wikilink")
[Category:化学工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学工程 "wikilink")
[Category:溶液](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溶液 "wikilink")
[Category:蒸馏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸馏 "wikilink")
[Category:热力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热力学 "wikilink")