**拉布拉達龍屬**（屬名：*Laplatasaurus*）是種[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")）的[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。

在1927年，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[弗雷德里克·馮·休尼博士](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich
von
Huene）首次提及這個名稱，但當時沒有經過正式研究的敘述，所以當時是個[無資格名稱](../Page/無資格名稱.md "wikilink")（Nomen
nudum）\[1\]。在1929年，馮·休尼將這些化石正式敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")*Laplatasaurus
araukanicus*，屬名意為「[拉普拉塔](../Page/拉普拉塔.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」，種名則是衍生於[馬普切人的別名](../Page/馬普切人.md "wikilink")「*Auracanos*」\[2\]。

同樣在1929年，馮·休尼則在文獻裡提到"L.
wichmannianus"，但實際上是[南極龍的一個種](../Page/南極龍.md "wikilink")（*A.
wichmannianus*）的筆誤。在1933年，馮·休尼與[查爾斯·馬特里](../Page/查爾斯·馬特里.md "wikilink")（Charles
Alfred Matley）將[馬達加斯加泰坦巨龍](../Page/泰坦巨龍.md "wikilink")（*T.
madagascariensis* ）改歸類為拉布拉達龍的一個種，馬達加斯加拉布拉達龍（*L.
madagascariensis*）\[3\]，該種目前已重新歸類回泰坦巨龍。

拉布拉達龍的化石包含：四肢骨頭、數節[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、數節[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")，發現於阿根廷的三個挖掘地點，屬於Allen組地層，地質年代相當於坎潘階。其中有一些化石是[理查德·萊德克](../Page/理查德·萊德克.md "wikilink")（Richard
Lydekker）發現，當時被歸類於[南方泰坦巨龍](../Page/泰坦巨龍.md "wikilink")（*T.
australis*），後來重新歸類於拉布拉達龍。馮·休尼在命名時，沒有選定[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")。在1979年，[何塞·波拿巴將編號MLP](../Page/何塞·波拿巴.md "wikilink")
26-306標本，選定為[選模標本](../Page/選模標本.md "wikilink")，包含一個[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")、一個[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")，但這兩個化石可能來自於不同個體。

根據估計，拉布拉達龍身長約為18公尺。牠們的背部擁有鱗甲，類似[薩爾塔龍](../Page/薩爾塔龍.md "wikilink")，但是拉布拉達龍的鱗甲有較小的稜脊。

馮·休尼在命名時，將拉布拉達龍歸類於[泰坦巨龍科](../Page/泰坦巨龍科.md "wikilink")，目前仍多沿用這個傳統分類。在1986年，[傑米·鮑威爾](../Page/傑米·鮑威爾.md "wikilink")（Jaime
E. Powell）曾將拉布拉達龍拼成*Titanosaurus
aurakanicus*。之後在2003年的重新研究，鮑威爾表是當年是以替代名稱方式使用這名稱\[4\]。目前拉布拉達龍普遍被認為是有效屬\[5\]。

## 參考資料

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。
  - [*Laplatasaurus* at DinoRuss Web
    Site](http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a6d9ab.htm)

[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:泰坦巨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰坦巨龍類 "wikilink")

1.  Huene, F. von, 1927, "Sichtung der Grundlagen der Jetzigen Kenntnis
    der Sauropoden", *Eclogae geologicae Helvetiae*, **20**: 444-470
2.  Huene, F. von, 1929, *Los Saurisquios y Ornithisquios de Cretaceo
    Argentino*, Anales Museo de La Plata, 2nd series, v. 3, p. 1-196
3.  Huene, F. von, and Mately C. A., 1933, "The Cretaceous Saurischia
    and Ornithischia of the central provinces of India", *Palaeontologia
    Indica*, **21**: 1-74
4.  Powell, J.E., 2003, "Revision of South American titanosaurid
    dinosaurs: palaeobiological, palaeobiogeographical and phylogenetic
    aspects", *Records of the Queen Victoria Museum* **111**: 1-173
5.  Wilson, J.A. and Upchurch, P (2003) "A revision of *Titanosaurus*
    Lydekker (Dinosauria-Sauropoda), the first dinosaur genus with a
    "Gondwanan" distribution", *Journal of Systematic Palaeontology*
    **1**(3): 125-160