**拉塞尼艾戰役**（[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")：Расейняйское
сражение）是一場[德意志國防軍](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")（由[埃里希·霍普納指揮](../Page/埃里希·霍普納.md "wikilink")）與蘇聯紅軍第3摩托化軍（由少將指揮）\[1\]及第12摩托化軍（少將指揮）\[2\]於[立陶宛境內的](../Page/立陶宛.md "wikilink")[考納斯西北方](../Page/考納斯.md "wikilink")75公里處發生的一場裝甲戰鬥，戰役起因是[蘇聯紅軍的西北方面軍指揮官庫茲涅佐夫希望消滅當時已經渡過](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")[尼曼河的德軍](../Page/尼曼河.md "wikilink")。戰役過後，[蘇聯西北方面軍的裝甲部隊幾乎全軍覆沒](../Page/蘇聯.md "wikilink")，而[德軍亦成功地為持續推進至](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")[道加瓦河的進攻之路掃除障礙](../Page/道加瓦河.md "wikilink")。這是一場[巴巴羅薩行動早期的重要戰役](../Page/巴巴羅薩行動.md "wikilink")，蘇聯方面則稱之為邊境防禦作戰（1941年6月22日–27日），是[波羅的海戰略防禦行動的一部分](../Page/波羅的海行動.md "wikilink")。

## 雙方兵力

由[陸軍元帥](../Page/陸軍元帥.md "wikilink")[威廉·馮·里布所領導的](../Page/威廉·馮·里布.md "wikilink")[德意志國防軍](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")[北方集團軍在](../Page/北方集團軍.md "wikilink")[巴巴羅薩行動前原先駐紮在](../Page/巴巴羅薩行動.md "wikilink")[東普魯士](../Page/東普魯士.md "wikilink")，並是參與入侵蘇聯的三個主要集團軍之一。[北方集團軍下轄第](../Page/北方集團軍.md "wikilink")16軍團、第18軍團以及由[埃里希·霍普納領導的第四裝甲軍團](../Page/埃里希·霍普納.md "wikilink")。總體來說，部署在[拉塞尼艾附近的德軍擁有](../Page/拉塞尼艾.md "wikilink")20個步兵師、三個裝甲師及三個摩托化步兵師。空中支援是由[第1航空艦隊負責](../Page/第1航空艦隊_\(德國空軍\).md "wikilink")。

[蘇聯在其控制的波羅的海區域施行特殊的](../Page/蘇聯.md "wikilink")，[北方集團軍入侵該區域後](../Page/北方集團軍.md "wikilink")，這裡便由西北方面軍駐守，由庫茲涅佐夫上將指揮。西北方面軍的兵力有第8及第11集團軍，還有第27集團軍擔任預備隊。整體而言，蘇聯的西北方面軍擁有28個步槍師、4個裝甲師以及2個摩托化師。

## 作戰行動

[北方集團軍旗下的第四裝甲軍團以兩個裝甲矛頭作為進攻主力](../Page/北方集團軍.md "wikilink")，分別是及。他們的目標是渡過[尼曼河及](../Page/尼曼河.md "wikilink")[道加瓦河](../Page/道加瓦河.md "wikilink")，這兩條河流是[北方集團軍推進至](../Page/北方集團軍.md "wikilink")[列寧格勒前最難克服的天然屏障](../Page/列寧格勒.md "wikilink")。

德軍轟炸機摧毀了許多信號站及通訊站、海軍基地和蘇聯空軍機場。從[里加到](../Page/里加.md "wikilink")[克隆斯塔](../Page/克隆斯塔.md "wikilink")，德軍大規模轟炸[希奧利艾](../Page/希奧利艾.md "wikilink")、[維爾紐斯及](../Page/維爾紐斯.md "wikilink")[考那斯內精心挑選過的戰略目標](../Page/考那斯.md "wikilink")。蘇聯軍機在德軍發動轟炸前一小時就已經得到警告，但他們的機場設施在德軍的第一波轟炸行動中便被摧毀。

6月22日上午9時30分，上將命第3及第12摩托化軍就反擊位置，企圖攻擊已經突破至[杜比薩河的第四裝甲軍團側翼](../Page/杜比薩河.md "wikilink")，不過並未成功。接近中午時，蘇聯軍隊開始後撤，德軍主力於是開始向[拉塞尼艾推進](../Page/拉塞尼艾.md "wikilink")；[拉塞尼艾也是庫茲涅佐夫為了翌日大規模反攻而集結裝甲部隊的地點](../Page/拉塞尼艾.md "wikilink")。接近傍晚時，蘇聯軍隊已經撤退至[杜比薩河](../Page/杜比薩河.md "wikilink")。與此同時在[考那斯的西北方](../Page/考那斯.md "wikilink")，[埃里希·馮·曼施坦因所領導的第](../Page/埃里希·馮·曼施坦因.md "wikilink")56裝甲軍的前導部隊已經抵達[杜比薩河](../Page/杜比薩河.md "wikilink")，並經由[阿廖加拉公路高架橋橫渡了該河](../Page/阿廖加拉.md "wikilink")。如果[曼施坦因的部隊當時沒有越過](../Page/曼施坦因.md "wikilink")[杜比薩河](../Page/杜比薩河.md "wikilink")，德軍的裝甲部隊很可能會被困在一個天然的大型反戰車壕中而動彈不得。同時間在[維爾紐斯的西南方](../Page/維爾紐斯.md "wikilink")，第三裝甲軍擊潰了[蘇聯第](../Page/蘇聯.md "wikilink")11集團軍，並渡過[尼曼河](../Page/尼曼河.md "wikilink")。

6月22日結束時，德軍的裝甲矛頭已經渡過[尼曼河並推進了](../Page/尼曼河.md "wikilink")80公里。次日，庫茲涅佐夫命令他的裝甲部隊進行反擊。在[拉塞尼艾附近](../Page/拉塞尼艾.md "wikilink")，第41裝甲軍遭到來自第3及第12摩托化軍數輛戰車的反擊。然而庫茲涅佐夫集結裝甲部隊的舉動被[德國空軍發現](../Page/德國空軍.md "wikilink")，後者並立刻發起大規模的空中攻勢掃除位於[希奧利艾西南方第](../Page/希奧利艾.md "wikilink")12摩托化兵團的裝甲主力。這次攻勢沒有受到任何蘇聯戰機的反制，並取得了豐碩的戰果。蘇聯第23裝甲師承受了特別巨大的損失，他們遭到來自[第1航空艦隊](../Page/第1航空艦隊_\(德國空軍\).md "wikilink")[Ju
88轟炸機的低空飛行攻擊](../Page/Ju_88轟炸機.md "wikilink")，引燃了40輛車輛，包括戰車及卡車\[3\]。這場戰役持續了4天。
[Bundesarchiv_Bild_101I-209-0091-11,_Russland-Nord,_russischer_Panzer_KW-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101I-209-0091-11,_Russland-Nord,_russischer_Panzer_KW-2.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101I-209-0091-11,_Russland-Nord,_russischer_Panzer_KW-2.jpg")。戰役中，一輛這種款式的[KV-2單獨拖住了整個第](../Page/KV-2.md "wikilink")6裝甲師\[4\]\]\]
德軍也在[拉塞尼艾首次遭遇裝備KV重型坦克的部隊](../Page/拉塞尼艾.md "wikilink")。6月23日，蘇聯第3摩托化軍旗下由將軍指揮的在[斯考德維萊附近擊敗了德軍第](../Page/斯考德維萊.md "wikilink")6裝甲師的部分部隊\[5\]。德軍的[LT-35戰車及反戰車武器對](../Page/LT-35戰車.md "wikilink")[蘇聯的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[重型坦克毫無作用](../Page/重型坦克.md "wikilink")，這些[重型戰車有些根本沒有彈藥](../Page/重型戰車.md "wikilink")，它們會透過碾壓來摧毀德軍的[戰防炮](../Page/戰防炮.md "wikilink")\[6\]\[7\]。德軍摧毀[蘇軍](../Page/蘇軍.md "wikilink")[重戰車的方式是先透過射擊其](../Page/重戰車.md "wikilink")[履帶來癱瘓它](../Page/履帶.md "wikilink")，接著用[戰防炮或](../Page/戰防炮.md "wikilink")[高射炮等各式炮火來將之擊毀](../Page/高射炮.md "wikilink")，有時也會使用黏著彈等高爆炸藥來摧毀它們。一份來自[圖林根第](../Page/圖林根.md "wikilink")1裝甲師的紀錄描述了這場戰鬥：

翌日，一輛[KV-2坦克切斷了通往拉塞尼艾的一處交叉路口](../Page/KV-2坦克.md "wikilink")，阻擋了已在杜比薩河沿岸建立橋頭堡的第6裝甲師的推進。這輛[KV-2單獨阻止了第](../Page/KV-2.md "wikilink")6裝甲師的進攻，並擋下了各式反坦克武器的炮火，直到最終耗盡彈藥為止\[8\]\[9\]。

在南方，到了6月23日時，第11軍團的指揮官莫洛佐夫中將命令他的部隊撤退至位於[考那斯的](../Page/考那斯.md "wikilink")[尼曼河舊要塞](../Page/尼曼河.md "wikilink")，並向西北移動30英里（約48公里）至[約納瓦](../Page/約納瓦.md "wikilink")。至6月25日傍晚時，[蘇聯第](../Page/蘇聯.md "wikilink")8軍團已撤退至[里加附近](../Page/里加.md "wikilink")，而第11集團軍則在[維爾紐斯往](../Page/維爾紐斯.md "wikilink")[陶格夫匹爾斯的路途上](../Page/陶格夫匹爾斯.md "wikilink")。

6月26日，[德意志國防軍第](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")41裝甲團第1裝甲師及第36摩托化步兵師還有其餘的[步兵師會合並截斷了](../Page/步兵師.md "wikilink")[蘇聯裝甲部隊的後路](../Page/蘇聯.md "wikilink")。紅軍第3摩托化兵團已經用光了燃料，索連京將軍的第2裝甲師被包圍且幾乎被殲滅\[10\]。第5裝甲師及第84摩托化步槍師則因為大量的人力及車輛耗損而嚴重缺乏戰力\[11\]\[12\]。第12摩托化兵團雖然即時撤出包圍圈，但也嚴重缺乏油料與彈藥\[13\]。

[蘇聯海軍的](../Page/蘇聯海軍.md "wikilink")[波羅的海艦隊撤出位於](../Page/波羅的海艦隊.md "wikilink")[利耶帕亞及](../Page/利耶帕亞.md "wikilink")[文茨皮爾斯的基地](../Page/文茨皮爾斯.md "wikilink")，到了6月26日更全面撤出[里加](../Page/里加.md "wikilink")。與此同時，[曼施坦因的第](../Page/曼施坦因.md "wikilink")56裝甲團迅速推進至[北德維納河並通過一次出乎意料的行動控制了河上的橋梁](../Page/北德維納河.md "wikilink")。

## 戰役後續

在控制了[北德維納河並攻陷](../Page/北德維納河.md "wikilink")[陶格夫匹爾斯後](../Page/陶格夫匹爾斯.md "wikilink")，第56裝甲團的先頭部隊積極地想要擴大戰果。6月25日，[謝苗·鐵木辛哥](../Page/謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥.md "wikilink")[元帥命庫茲涅佐夫中將策畫](../Page/元帥.md "wikilink")[北德維納河西岸的防禦行動](../Page/北德維納河.md "wikilink")。其中，從[里加到](../Page/里加.md "wikilink")[利瓦尼的河流右岸會由第](../Page/利瓦尼.md "wikilink")8集團軍防守，[利瓦尼至](../Page/利瓦尼.md "wikilink")[克拉斯拉瓦段則交由第](../Page/克拉斯拉瓦.md "wikilink")11集團軍駐守。庫茲涅佐夫中將也決定投入預備隊－由少將指揮的。柏薩林少將被要求將他的部隊由[希烏馬島](../Page/希烏馬島.md "wikilink")、[薩雷馬島及](../Page/薩雷馬島.md "wikilink")[里加撤出](../Page/里加.md "wikilink")，並前往[陶格夫匹爾斯](../Page/陶格夫匹爾斯.md "wikilink")。同時間，紅軍最高指揮部決定抽調駐紮於莫斯科軍區的列勒申科少將第21摩托化兵團前往支援第27集團軍的行動，列勒申科的部隊擁有98輛坦克及129門火砲。

6月28日清晨5時正，在庫茲涅佐夫中將的命令下，列勒申科的部隊攻擊並意圖摧毀德軍位於[陶格夫匹爾斯附近的橋頭堡](../Page/陶格夫匹爾斯.md "wikilink")。曼施坦因先是按兵不動，翌日即沿著[陶格夫匹爾斯](../Page/陶格夫匹爾斯.md "wikilink")-[奧斯特羅夫](../Page/奧斯特羅夫.md "wikilink")[高速公路發動攻擊](../Page/高速公路.md "wikilink")。而在[里加](../Page/里加.md "wikilink")，德軍於6月29日下午經由鐵路橋梁越過了[北德維納河](../Page/北德維納河.md "wikilink")。到了6月30日，蘇聯軍隊開始從河的右岸撤出，7月1日撤往[愛沙尼亞](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")。德軍現在獲得了一個大好機會：只要立刻向前推進，紅軍幾乎不可能守得住[列寧格勒](../Page/列寧格勒.md "wikilink")。然而，命令要求裝甲部隊等待步兵趕上，而步兵花了近一個禮拜才到達。

戰役後，庫茲涅佐夫中將被[鐵木辛哥元帥撤除方面軍指揮官的職務](../Page/謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥.md "wikilink")，並由第8集團軍司令索班尼科夫少將於7月4日接替。[鐵木辛哥接著下了一道命令](../Page/謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥.md "wikilink")：由於[道加瓦河失守](../Page/道加瓦河.md "wikilink")，紅軍前線部隊必須不計代價守住下一道天然屏障-[韋利卡亞河](../Page/韋利卡亞河.md "wikilink")。[普斯科夫於](../Page/普斯科夫.md "wikilink")7月9日晚間淪陷，第11集團軍於是奉命移往[德諾](../Page/德諾.md "wikilink")。西北戰線的瓦解及德軍對[盧加的掃蕩對紅軍造成重大打擊](../Page/盧加.md "wikilink")。第8集團軍則被德軍趕往[芬蘭灣](../Page/芬蘭灣.md "wikilink")。然而德軍暫停了攻勢，使蘇聯得以將更多部隊送往被圍的[列寧格勒](../Page/列寧格勒.md "wikilink")，而[列寧格勒戰役就此注定會是一場長久而艱困的圍城戰](../Page/列寧格勒戰役.md "wikilink")。

## 参考资料

### 註釋

### 引用

## 参考书籍

  - Zaloga, Steven J., Jim Kinnear, and Peter Sarson (1995). *KV-1 & 2
    Heavy Tanks 1939–1945*. Oxford: Osprey Publishing. ISBN
    1-85532-496-2.
  - Steven H Newton, 'Panzer Operations on the Eastern Front- The
    Memoirs of General Raus 1941-1945' (2003) Da Capo Press ISBN
    0-306-81247-9
  - David Glantz (1998), 'Stumbling Colossus - The Red Army on the Eve
    of World War', Kansas. ISBN 0-7006-0879-6
  - David Glantz (2002), 'The Battle for Leningrad 1941-1944', Kansas.
    ISBN 0-7006-1208-4
  - Christer Bergstrom, (2007) 'Barbarossa - The Air Battle:
    July–December 1941, Ian Allan Publishing.ISBN 1-85780-270-5

[Category:1941年苏德战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1941年苏德战争战役 "wikilink")
[Category:立陶宛战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛战役 "wikilink")
[Category:1941年6月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1941年6月 "wikilink")

1.  Glantz, Stumbling Colossus, 1998, p155-p156

2.
3.  Christer Bergstrom, 'Barbarossa - The Air Battle: July–December
    1941, 2007, p23

4.  Steve Newton, Panzer Operations on the Eastern Front - The Memoirs
    of General Raus, 2003, p. 33

5.  Steve Newton, Panzer Operations on the Eastern Front - The Memoirs
    of General Raus, 2003, p13

6.  Zaloga 1995, pp 17–18.

7.  Steve Newton, Panzer Operations on the Eastern Front - The Memoirs
    of General Raus, 2003, p21-p25

8.  Zaloga 1995, pp 18–19.

9.  Steve Newton, Panzer Operations on the Eastern Front - The Memoirs
    of General Raus, 2003, p33

10. David Glantz, The Battle for Leningrad 1941-1944, 2002, p33

11. Boyevoye Doneseniye No.1, HQ North-western Front, 2 July 1941,
    24:00// Sbornik boyevykh dokumentov vol. 34, Moscow, Voyennoye
    Izdatelstvo Ministerstva Oborony, 1958 and E. Drig,
    "Mekhanizirovannye korpusa RKKA v boyu", AST, Moscow, 2005 , via
    <http://rkkaww2.armchairgeneral.com/formation/mechcorps/3mk.htm>

12. Glantz, Stumbling Colossus, 1998, p126

13. Glantz, Stumbling Colossus, 1998, p128