**拉内布（Raneb）**是[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[第二王朝的一位](../Page/第二王朝.md "wikilink")[法老](../Page/法老.md "wikilink")。埃及祭司[曼涅托在其所编纂的王表中称其为卡伊靠斯](../Page/曼涅托.md "wikilink")（Kaiechos），并认为其统治了埃及39年。但是，从已经出土的拉内布时期的文物中，并未找到足够的证据支持这一数据。其他王表中则称之为卡靠（Kakau）。一些学者也主张反读“王宫门面”中的象形文字，故而其名读成“那布里”（Nebre）。曼涅托还认为，正是拉内布在埃及引进了对圣羊[门德斯的崇拜](../Page/门德斯.md "wikilink")。\[1\]

拉内布之名事实上来源于[拉神之名](../Page/拉_\(神祇\).md "wikilink")（Ra，有时候也写成Re），因此其名字即有“太阳之子”之意；不过直译过来，其意为“拉为吾主”。\[2\]

## 对拉内布和温内格身份的鉴别

2006年，埃及学学者若尚·卡尔发表文章，认为埃及王表中的一位身份神秘的国王[温内格](../Page/温内格.md "wikilink")（也被称为瓦吉奈斯或特拉斯）事实上就是拉内布，而温内格只是拉内布的“两女神名”。\[3\]
[Raneb_bm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Raneb_bm.jpg "fig:Raneb_bm.jpg")
目前，仅在[左塞尔的阶梯金字塔和S](../Page/左塞尔.md "wikilink")3014号陵墓所出土的石花瓶上发现了提及温内格的铭文。\[4\]温内格所生活的具体年代，以及在埃及王表中代表他的王名都还是一个谜。\[5\]但是若尚·卡尔在研究了一个石碗碎片上的铭文题词后写道：“这片从位于[乌姆·卡伯的P号陵墓中发现的](../Page/乌姆·卡伯.md "wikilink")、早已为人所知的[铭文碎片为我们提供了揭开诸多与温内格相关的谜团的钥匙](../Page/铭文.md "wikilink")。”在该铭文中，[尼内特吉之名的朝向与拉内布之名相反](../Page/尼内特吉.md "wikilink")，并且在镌刻其名的地方，拉内布的名字被部分地擦除。通过仔细检查该铭文，若尚·卡尔发现事实上，尼内特吉之名还写在了温内格名字之上，这种掩盖的痕迹是可辨别的——相同的伎俩还在该名字的左上角和右上角被发现。由此可知，尼内特吉尔是温内格的继承者，而该残片的原铭文镌刻的是上一位法老的荷鲁斯名——“拉内布”和两女神名——“温内格”。\[6\]

就此，卡尔认为温内格的荷鲁斯名一定是“拉内布”，其身份即为古埃及第二王朝的第二位法老，其继承人为尼内特吉。\[7\]

## 参考文献

  - Toby A. H. Wilkinson, *Early Dynastic Egypt*, Routledge, London/New
    York 1999, ISBN 0-415-18633-1, 84

## 参见

  - [法老](../Page/法老.md "wikilink")
  - [埃及法老列表](../Page/埃及法老列表.md "wikilink")

[Category:第二王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二王朝法老 "wikilink")

1.  [An introduction to the history and culture of Pharaonic
    Egypt](http://www.reshafim.org.il/ad/egypt/history1-2.htm#2nd).
2.  Peter Clayton, *Chronicle of the Pharaohs*, Thames and Hudson Ltd,
    2006 paperback, p.26
3.  Jochem Kahl, 'Dynasties 0-2: Hetep-sekhemwy to Netjerykhet. The
    Succession' in Erik Hornung, Rolf Krauss & David Warburton
    (editors), *Ancient Egyptian Chronology (Handbook of Oriental
    Studies)*, Brill, 2006. pp.103-104
4.  Jean Lauer, *Pyramide IV*.1 pls. V:4, 19: 105, 20: 101-103 and
    106-107; IV.2, 50-53
5.  Wolfgang Helck in *Untersuchungen zur Thinitenzeit*, Harrassowitz
    Verlag, 1987. p.103 had proposed to identify Weneg with an enigmatic
    Horus Sa who is known by the mention of his *Ka*-house in
    inscriptions on stone vessels from the Step Pyramid.
6.  Kahl, pp.102-103
7.  Kahl, p.103