**拉曼预言**（）是一个在[马来西亚政坛以至民众之间广为流传的](../Page/马来西亚政治.md "wikilink")[都市传说](../Page/都市传说.md "wikilink")，传言在第一任[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[首相的名字里预示了未来五任首相的人选](../Page/马来西亚首相.md "wikilink")，亦也被称为**拉曼假说**或**拉曼传奇**。

关于拉曼预言的起源，坊间主要流传着几个不同的说法：第一个说法源于[东姑阿都拉曼出任首相时](../Page/东姑阿都拉曼.md "wikilink")，曾有术数师[预言](../Page/预言.md "wikilink")，在未来五十年内的五任首相名字中的首个字母将会排列成第一任首相的名字；\[1\]第二个说法则是在敦马哈迪出任首相时，才开始被人发现这其中的巧合，旋即提出了这个[假说](../Page/假说.md "wikilink")。\[2\]

除此之外，在[穆斯林之间尚有一个不同的说法](../Page/穆斯林.md "wikilink")，认为这其实是来自《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》第55[章](../Page/苏拉.md "wikilink")《》（又译：《安赖哈曼》；）章名的预示。\[3\]

## 解析

一般上，坊间最普遍的解析方法是采历任首相名字中的首个[罗马字母来排列出RAHMAN的名字](../Page/罗马字母.md "wikilink")，得出的结果如下：

  - **R** - 东姑[阿都拉曼](../Page/东姑阿都拉曼.md "wikilink")（Tunku Abdul
    **R**ahman Putra Al-Haj ibni Almarhum Sultan Abdul Hamid Shah）
  - **A** - 敦[阿都拉萨](../Page/阿都拉萨.md "wikilink")（Tun **A**bdul Razak bin
    Haji Dato' Hussein Al-Haj）
  - **H** - 敦[胡先翁](../Page/胡先翁.md "wikilink")（Tun **H**ussein bin Dato'
    Onn）
  - **M** - 敦[马哈迪医生](../Page/马哈迪.md "wikilink")（Tun Doktor **M**ahathir
    bin Mohamad）
  - **A** - 敦[阿都拉·巴达威](../Page/阿都拉·巴达威.md "wikilink")（Tun **A**bdullah
    bin Haji Ahmad Badawi）
  - **N** - 拿督斯里[納吉·阿都拉萨](../Page/納吉·阿都拉萨.md "wikilink")（Dato'Seri
    **N**ajib Abdul Razak{{\#language:}}）

然而根据这个方法来推算的话，会出现一个小小的不完美之处是第一任首相名字中的首个字母其实是**A**而不是**R**，**R**字母是出现在他的[中名中](../Page/中名.md "wikilink")，与其他的五任首相有明显的小差异。

而另一个根据古兰经第55章的章名来解析的方法，将得到以下结果：\[4\]

  - ****（Al-） - 东姑阿都拉曼
  - **[ﺭ](../Page/ﺭ.md "wikilink")**（Ra） - 敦阿都拉萨
  - **[ﻩ](../Page/ﻩ.md "wikilink")**（Ha） - 敦胡先翁
  - **[ﻡ](../Page/ﻡ.md "wikilink")**（Mim） - 敦马哈迪
  - **？** - 敦阿都拉·巴达威
  - **[ﻥ](../Page/ﻥ.md "wikilink")**（Nun） - 拿督斯里納吉·阿都拉萨

运用这个方法则会比第一个方法出现一个更大的漏洞，那就是分析结果并没有符合前首相敦阿都拉·巴达威的位置。

## 第五任首相的预测

在敦马哈迪担任首相期间，坊间开始议论何者将会是敦马哈迪的接棒人，而在敦马哈迪身边的先后四任副手当中，除了敦[慕沙·希淡](../Page/慕沙·希淡.md "wikilink")（Tun
Musa bin Hitam）以外，其余的三位包括敦[嘉化·峇峇](../Page/嘉化·峇峇.md "wikilink")（Tun Abdul
Ghafar bin Baba）、拿督斯里[安华·依布拉欣](../Page/安华·依布拉欣.md "wikilink")（Dato' Seri
Anwar bin Ibrahim）及敦[阿都拉·巴达威](../Page/阿都拉·巴达威.md "wikilink")（Tun
Abdullah bin Haji Ahmad Badawi）三者皆符合预言所设定的条件。\[5\]\[6\]

三人当中，敦嘉化·峇峇在政治斗争中落败而黯然下台；拿督斯里安华·依布拉欣因牵涉丑闻事件受革职且锒铛入狱；最后则由敦阿都拉·巴达威接任首相职务。在马来西亚政坛的传统中，副首相职历来是由最大执政联盟中的署理主席出任，并非首相所能直接左右，然而连续三任署理首相皆符合预言所示之的条件，这当中的巧合处确实玄妙。

## 第六任首相的预测

由于前五任首相皆符合预言的预示，这也加剧了坊间对第六任首相人选的讨论，巧合的是阿都拉任內的副首相拿督斯里[纳吉](../Page/纳吉·阿都拉萨.md "wikilink")（Dato'
Sri Mohd. **N**ajib bin Tun Abdul
Razak）确实符合预言的条件。而納吉也已經於2009年4月3日在國家元首前完成宣誓就職，成為馬來西亞第六任首相。\[7\]\[8\]\[9\]

不過拉曼預言在之前引起了反对纳吉当首相者的抨击，他们认为这项预言也并非牢不可破，其中一个驳点是只要加上其它罗马字母的话，它就会变作另一种涵义，未必一定是遵照这词。而在马来语词汇中，其他可能的词汇是：RAHMAT（即“[真主的恩泽](../Page/真主.md "wikilink")”）和RAHMAAN（RAHMAN的另一种写法），这也导出了作为[巫统元老派系代表人物的丹斯里东姑](../Page/巫统.md "wikilink")[拉沙里](../Page/东姑拉沙里.md "wikilink")（Tan
Sri **T**engku Razaleigh
Hamzah）和[人民公正党领袖之一的拿督斯里安华依布拉欣](../Page/人民公正党.md "wikilink")（Dato'
Seri **A**nwar bin
Ibrahim）两号人物，都有成为第六任首相的可能。但是隨著納吉就任後，「拉曼預言」可說是被完全應驗了。\[10\]\[11\]

## 第六任首相之后的预测

在[纳吉成为马来西亚第六任首相之后](../Page/纳吉.md "wikilink")，RAHMAN已经来到最后一个字母N了。这时候，坊间对于下一任首相的人选有着不同的说法。其中一种说法认为，在纳吉卸任首相一职之后，首相的名字会重新从R开始。但是也有人认为，RAHMAN之后就没有新字母了，这说明马来西亚将会迎来一次政党轮替，原反对党将会取代国阵成为执政党。

随着2018年马来西亚大选中由纳吉领导的国民阵线不敌由[敦马哈迪领导的希望联盟](../Page/敦马哈迪.md "wikilink")，国阵在马来西亚61年的[一党优势地位正式终结](../Page/一党优势制.md "wikilink")。随着纳吉落马，RAHMAN时代也正式结束告一段落了。\[12\]

## 参考资料

[Category:都市傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:都市傳說 "wikilink")
[Category:马来西亚政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚政治 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.