**拉曼大學學院** （；），升格前旧称'''拉曼学院
'''（；），是一所位於[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[大學](../Page/大學.md "wikilink")[学院](../Page/学院.md "wikilink")。1969年2月24日，拉曼学院在[馬華公會的領導下创建](../Page/馬華公會.md "wikilink")，學院名稱取自馬來西亞第一任[首相](../Page/首相.md "wikilink")[東姑阿都拉曼](../Page/東姑阿都拉曼.md "wikilink")。拉曼大学学院使用[英文作為主要教學語言](../Page/英文.md "wikilink")，但有些課程也會以[中文或](../Page/中文.md "wikilink")[馬來文教學](../Page/馬來文.md "wikilink")。該學院其中一半的開支是由政府津貼，因此學費較其他私立大專院校低廉。拉曼大学学院和[拉曼大学的学生在外统称为](../Page/拉曼大学.md "wikilink")“拉曼生”。

在2013年5月2日，拉曼学院正式升级为拉曼大学学院。\[1\]

拉曼大学学院共有一間總院和五間分院，總院設在[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")，五間分院分別位於[檳城](../Page/檳城.md "wikilink")、[霹靂](../Page/霹靂州.md "wikilink")、[柔佛](../Page/柔佛.md "wikilink")、[彭亨和](../Page/彭亨.md "wikilink")[沙巴](../Page/沙巴.md "wikilink")。

## 分校

每間拉曼大学学院都依據科系性質分爲五個分校以方便管理，分別是：

### 大學先修分校 Centre for Pre-University Studies (CPUS)

簡作CPUS，之前为School of Pre-University Studies
(SPUS)，建立於1969年。提供的科系包括[馬來西亞高級學校文憑](../Page/馬來西亞高級學校文憑.md "wikilink")(STPM)理科和文科以及[英國高級程度會考](../Page/英國高級程度會考.md "wikilink")(A-Level)。

### 商學分校 Faculty of Accountancy, Finance & Business (FAFB)

簡作FAFB，之前为School of Business Studies
(SBS)，建立於1971年。提供商學相關的證書、文憑與高級文憑，如[會計](../Page/會計.md "wikilink")、[企業管理](../Page/企業管理.md "wikilink")、[市場行銷等](../Page/市場行銷.md "wikilink")，也包括[ICSA](../Page/ICSA.md "wikilink"),
[ACCA](../Page/ACCA.md "wikilink"),
[CIMA文憑](../Page/CIMA.md "wikilink")。

### 科技分校 Faculty of Engineering and Built Environment (FEBE)

簡作FEBE，之前为School of Technology
(SOT)，建立於1972年。提供建築、電子工程、電子通訊等與工藝相關的證書、文憑和高級文憑。

### 文理分校 Faculty of Applied Sciences and Computing (FASC)

簡作FASC，之前School of Arts and Science
(SAS)，建立於1972年。提供證書、文憑、高級文憑兼學士學位，相關科系有化學與生物、微電子與物理、電腦科學與統計、網絡科技等。

### 社會科學與人文分校 Faculty of Social Science, Arts and Humanities (FSAH)

前称School of Social Science and Humanities
(SSSH)，建立於1999年。校内的科系包括廣告學、大衆傳播、媒體研究、心理學、酒店管理等的證書、文憑與高級文憑，同時也受Astro,
NTV7, [南洋商報等公司機構所認可](../Page/南洋商報.md "wikilink")。

## 文化

  - 由於多數拉曼學生都是[华人](../Page/马来西亚華人.md "wikilink")，因此雖然學院内課程皆以英文教學，學生之間使用中文或[方言交談的場景隨處可見](../Page/漢語方言.md "wikilink")。
  - 拉曼大学学院附近地區，如旺沙玛珠和云顶吉冷路等成了外地拉曼學生的住所，也是他們聚集的地方。這些地方附近的餐廳和嘛嘛檔也因為學生的聚集顯得生意格外的好。夜晚的時候更是可看到一堆朋友在嘛嘛檔喝茶聊天，份屬馬來西亞不一樣的喝茶文化。
  - 拉曼大学学院地點交通便利，而且靠近各大休閒區，如几间商场、[吉隆坡城中城](../Page/吉隆坡城中城.md "wikilink")、[金河廣場](../Page/金河廣場.md "wikilink")、[马来西亚國家動物園等](../Page/马来西亚國家動物園.md "wikilink")，這些地方也是拉曼學生消遣的主要場所。

## 姐妹校

### 亚洲

  -   - [拉曼大学](../Page/拉曼大学.md "wikilink")

## 相關條目

  - [馬華公會](../Page/馬華公會.md "wikilink")
  - [東姑阿都拉曼](../Page/東姑阿都拉曼.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

  - [拉曼大学学院官方網站](http://www.tarc.edu.my)

[Category:马来西亚大专院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚大专院校 "wikilink")
[Category:马来西亚私立大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚私立大学 "wikilink")
[Category:吉隆坡教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉隆坡教育 "wikilink")
[Category:1969年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:拉曼大学学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉曼大学学院 "wikilink")

1.