**拉斐爾·聖齊奧**（，），本名**拉斐爾·桑蒂**（），常简称**拉斐尔**（），[意大利画家](../Page/意大利.md "wikilink")、[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")。與[李奧納多·達文西和](../Page/李奧納多·達文西.md "wikilink")[米開朗基羅合稱](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")「[文藝復興藝術三杰](../Page/文艺复兴三杰.md "wikilink")」。拉斐爾所繪畫的畫以「秀美」著稱，畫作中的人物清秀，场景

他的著名宗教畫[聖母系列將宗教的虔誠和非宗教的美貌有機地融為一體](../Page/聖母.md "wikilink")；他的畫即使是《聖喬治大戰惡龍》的场面看起來也是平靜安詳的。他為[梵蒂岡](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")[教宗居室創作的大型壁畫](../Page/教宗.md "wikilink")《[雅典學院](../Page/雅典學院_\(畫作\).md "wikilink")》是經典之作，他將[柏拉圖和](../Page/柏拉圖.md "wikilink")[亞里斯多德](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")，將[基督教和異教](../Page/基督教.md "wikilink")，統統融合在一起，創造出和諧的场面。同时也創作出許多著名的肖像如：「教皇[利奥十世像](../Page/利奥十世.md "wikilink")」。他的性情平和、文雅，和他的畫作一样。拉斐爾於1520年高燒猝逝於[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，終年37歲，葬於[萬神廟](../Page/萬神廟.md "wikilink")。

## 生平

拉斐爾出生於[意大利東北](../Page/意大利.md "wikilink")[威尼斯和](../Page/威尼斯.md "wikilink")[罗马之间](../Page/罗马.md "wikilink")[馬爾凱省的一个小镇](../Page/馬爾凱.md "wikilink")[烏爾比诺](../Page/烏爾比诺.md "wikilink")（Urbino），父親是公爵的[宮廷畫家](../Page/宮廷畫家.md "wikilink")。拉斐爾在父親的感染下，拉斐爾年幼時就對繪畫產生了極大的興趣。

拉斐爾之母於1491年逝世，當時拉斐爾只有八歲，父親在1494年8月1日再婚。十一歲時成為孤兒，拉斐爾的正式監護人變成他唯一的叔叔。年幼時跟隨父親學習繪畫，後來轉為跟隨[佩魯吉諾的畫室學習繪畫](../Page/佩魯吉諾.md "wikilink")，在1500年出師。

在1504年，21歲的拉斐爾繪畫了《[聖母的婚禮](../Page/聖母的婚禮.md "wikilink")》。此作品甚至超越了[佩魯吉諾](../Page/佩鲁吉诺.md "wikilink")，不論是構圖或形象塑造也有創新。尤其是作品中[聖母玛利亚及其夫](../Page/聖母玛利亚.md "wikilink")[约瑟的端庄](../Page/約瑟_\(新約聖經\).md "wikilink")、文雅、画面之平衡和背景描绘，均为罕见的作品。

1504年時，拉斐爾居留在[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")，他受當地的[共和政治](../Page/共和.md "wikilink")、[民主精神和](../Page/民主.md "wikilink")[人文主義思想所影響](../Page/人文主義.md "wikilink")，同時亦學習[李奧納多·達文西的構圖和](../Page/李奧納多·達文西.md "wikilink")[米開朗基羅的](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")[人體表現和風格](../Page/人體.md "wikilink")，使他的風格日漸成熟，從而迅速和兩人齊名。

他所繪畫的聖母畫像都以母性的溫柔以及青春健美，体现了[人文主義思想](../Page/人文主義.md "wikilink")。其中最有名的是《[安西帝聖母](../Page/安西帝聖母.md "wikilink")》、《[草地上的聖母](../Page/草地上的聖母.md "wikilink")》和《[佛利諾的聖母](../Page/佛利諾的聖母.md "wikilink")》。1513年-1514年年繪畫的大型油画《[西斯廷聖母](../Page/西斯廷聖母.md "wikilink")》，由聖母和聖徒组成的三角形構圖，莊重均衡，聖母和[耶穌表現了母爱的伟大](../Page/耶穌.md "wikilink")。另外，《[椅上聖母子](../Page/椅上聖母子.md "wikilink")》、《[阿爾巴聖母](../Page/阿爾巴聖母.md "wikilink")》都是他完美無瑕的作品，與米開朗基羅的作品有強烈的對稱效果。

1508年，他被[羅馬教皇](../Page/羅馬.md "wikilink")[朱利歐二世邀請繪畫](../Page/朱利歐二世.md "wikilink")[梵蒂岡壁畫](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")，其中位於[簽字廳的壁画最傑出](../Page/簽字廳.md "wikilink")。这些壁画分别代表了[神學](../Page/神學.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[詩學和](../Page/詩學.md "wikilink")[法學這四個人类精神活动](../Page/法學.md "wikilink")，作品表現與建築裝飾的充分和諧，莊重顯明、豐富多彩。他在這段期間的重要作品還包括《[埃利奥多罗被逐出神殿](../Page/埃利奥多罗被逐出神殿.md "wikilink")》、《[波爾申納的彌撒](../Page/波爾申納的彌撒.md "wikilink")》、《[波尔戈的火警](../Page/波尔戈的火警.md "wikilink")》、《[加拉泰亚的凯旋](../Page/加拉泰亚的凯旋.md "wikilink")》等。他在23歲時繪畫自畫像及《[西斯廷聖母](../Page/西斯廷聖母.md "wikilink")》。而代表作是描绘一位学者的《[卡斯蒂廖内像](../Page/卡斯蒂廖内像.md "wikilink")》和描绘一位女郎的《[披紗女子像](../Page/披紗女子像.md "wikilink")》。在1520年的春天，已患重病的他仍在繪畫《[基督變容](../Page/基督變容.md "wikilink")》，最後因他逝世而未能完成。

## 影響

拉斐爾的古典西洋繪畫對後世畫家造成很大的影響。代表作《[雅典學院](../Page/雅典學院_\(畫作\).md "wikilink")》是裝飾在[梵蒂岡](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")[教宗居室创作的大型壁畫](../Page/教宗.md "wikilink")。而他的建築風格也在此画中得以表現，特別是室內優美裝飾，給予後世很大的影響。另外，拉斐爾的「秀美」畫風，人物清秀，场景祥和，加上他將宗教的虔誠和非宗教的美貌有機地融為一體，將[基督教和異教](../Page/基督教.md "wikilink")，统统融合在一起，创造出和谐的场面。

## 私生活及死因

[La_Fornarina_by_Raffaello.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:La_Fornarina_by_Raffaello.jpg "fig:La_Fornarina_by_Raffaello.jpg")''，拉斐尔的情妇\]\]

当时拉斐尔住在[博尔戈](../Page/博尔戈.md "wikilink")，Bramante设计的恢弘宫殿中，拉斐尔一生未婚，但在1514年与Maria
Bibbiena（美蒂奇[红衣主教Bibbiena的侄女](../Page/红衣主教.md "wikilink")）[订婚过](../Page/订婚.md "wikilink")。似乎拉斐尔是被身為友人的红衣主教说媒，因此对此事他也没什么热情，直到Maria
Bibbiena在1520年去世也没成婚。\[1\]据说他有许多绯闻，但在罗马的生活中，“”始终占据着永恒的位置，——这位来自锡耶的罗马Governo
Vecchio大街面包房主Francesco
Luti的女儿。\[2\]拉斐尔被教皇称为，这也给予他宫廷中的地位及其额外收入，也获得教皇赐予的黃金马刺骑士勋章。[乔尔乔·瓦萨里声称](../Page/乔尔乔·瓦萨里.md "wikilink")，拉斐尔为当选红衣主教的雄心所迷惑，也有可能是受当时的教皇利奥（十世）怂恿，也许这也能在一定程度上解释了他推迟婚约的原因。\[3\]

据Vasari所说，拉斐尔在耶稣[受难日](../Page/受难日.md "wikilink")（1520年4月6日，很可能也是他37岁生日）的猝逝，是与Luti的过度纵欲导致，之后他发了高烧，却没告诉医生此事。医生的错误治疗致使其死亡。\[4\]瓦萨里也认为拉斐尔生于耶稣受难节，但耶稣受难节在他出生的1483年是3月28日。\[5\]

无论出于何种原因，拉斐尔病後祇活了15天，他十分平静地接受了最后的仪式并安排了后事。画家委托忠诚的仆人Baviera，给情妇留下了足够的钱，并把画室里的大部分物品给了Giulio
Romano与Penni。按照拉斐尔的要求，他葬于[万神殿](../Page/万神殿.md "wikilink")。\[6\]

拉斐尔的葬礼十分隆重，有许多人参加。在他的大理石墓碑上，[皮埃特羅·本博写下了墓志铭](../Page/皮埃特羅·本博.md "wikilink")：“Ille
hic est Raffael, timuit quo sospite vinci, rerum magna parens et
moriente mori.”（拉丁语），意为“拉斐尔在此处安息。在他生前，大自然感到了败北的恐惧；而当他一旦溘然长逝，大自然又唯恐他死去。”

## 作品

<File:La> scuola di
Atene.jpg|《[雅典學院](../Page/雅典學院_\(畫作\).md "wikilink")》（The
School of Athens），1509年，收藏於[梵諦岡宮簽字大廳](../Page/拉斐尔房间.md "wikilink")
<File:Raffaello> Madonna
Cowper.jpg|《[聖母子](../Page/聖母子.md "wikilink")》（[The
small Cowper
Madonna](http://en.wikipedia.org/wiki/Small_Cowper_Madonna)），1505年，收藏於[美國國家美術館](../Page/美國國家藝廊.md "wikilink")
<File:Raffael> 012.jpg|《[嘉拉提亞的凱旋](../Page/嘉拉提亞的凱旋.md "wikilink")》（[The
nymph
Galatea](http://en.wikipedia.org/wiki/Galatea_\(Raphael\))），1512年-1514年，收藏於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[法爾內西納別墅](../Page/法爾內西納別墅.md "wikilink")
<File:Raphael> - Saint George and the Dragon - Google Art
Project.jpg|《[聖喬治大戰惡龍](../Page/聖喬治大戰惡龍.md "wikilink")》（[Saint George
and the
Dragon](http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_George_and_the_Dragon_\(Raphael\))），1506年，收藏於[美國國家美術館](../Page/美國國家藝廊.md "wikilink")
<File:Raffael>
018.jpg|《[聖喬治](../Page/聖喬治.md "wikilink")》（\[<http://en.wikipedia.org/wiki/St._George_(Raphael,_Louvre>)
St. George\]），1505年，收藏於[羅浮宮](../Page/羅浮宮.md "wikilink") <File:Madona>
del gran duque, por
Rafael.jpg|《[聖母與聖子](../Page/聖母與聖子.md "wikilink")》（[Madonna
dell
Granduca](http://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_del_Granduca)），1505年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[碧提宫](../Page/碧提宫.md "wikilink")
<File:Raffael> 024.jpg|《[康那斯聖母](../Page/康那斯聖母.md "wikilink")》（[The
Virgin and Child（The Madonna
Conestabile）](http://en.wikipedia.org/wiki/Conestabile_Madonna)），1504年，收藏於[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[聖彼得堡](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[埃爾米塔日博物館](../Page/埃爾米塔日博物館.md "wikilink")
<File:Raffael> 023.jpg|《[阿爾巴聖母](../Page/阿爾巴聖母.md "wikilink")》（[The Alba
Madonna](http://en.wikipedia.org/wiki/Alba_Madonna)），1510年，收藏於[美國國家美術館](../Page/美國國家藝廊.md "wikilink")
<File:Raffael> 026.jpg|《[椅上聖母子](../Page/椅上聖母子.md "wikilink")》（[Madonna
della
Seggiola（Sedia）](http://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_della_seggiola)），1514年，收藏於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[帕拉提納美術館](../Page/帕拉提納美術館.md "wikilink")
<File:Raffael> 051.jpg|《[西斯廷聖母](../Page/西斯廷聖母.md "wikilink")》（The
Sistine
Madonna），1513年-1514年，收藏於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[德勒斯登藝術博物館](../Page/德勒斯登藝術博物館.md "wikilink")
<File:Raffael>
004.jpg|《[基督被解下十字架](../Page/基督被解下十字架.md "wikilink")》（[Deposition](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Deposition_\(Raphael\))），1507年，收藏於[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")[博爾蓋塞美術館](../Page/博爾蓋塞美術館.md "wikilink")
<File:Raffaello> Il sogno del
cavaliere.jpg|《[寓言](../Page/寓言（拉斐爾）.md "wikilink")》（[Allegory（Vision
of a
Knight）](http://en.wikipedia.org/wiki/Vision_of_a_Knight_\(Raphael\))），1504年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:Baldassare_Castiglione,_by_Raffaello_Sanzio,_from_C2RMF_retouched.jpg>|《[紳士畫像](../Page/紳士畫像.md "wikilink")》（[Baltazar
Castiglione](http://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_Balthasar_Castiglione_\(Raphael\))），1514年-1515年，收藏於[羅浮宮](../Page/羅浮宮.md "wikilink")\[7\]
<File:San> Giovanni Battista -
Rafael.jpg|《[聖約翰沙漠洗禮](../Page/聖約翰沙漠洗禮.md "wikilink")》（Saint
John the Baptist in the
Desert），1518年-1520年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")
<File:Raffael> workshop - Portrait of Julius II -
Uffizi.jpg|《[教皇朱利歐二世](../Page/教皇朱利歐二世.md "wikilink")》（Portrait
of Giulio
II），1512年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")
<File:Rafael> - Retrato de Pietro
Perugino.jpg|《[佩魯吉諾畫像](../Page/佩魯吉諾畫像.md "wikilink")》（[Portrait
of
Perugino](http://en.wikipedia.org/wiki/Portrait_of_Perugino_\(Raphael\))），1504年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")
<File:Raffael> 030.jpg|《[草地上的聖母](../Page/草地上的聖母.md "wikilink")》（[Madonna
of the
Meadow](http://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_del_Prato_\(Raphael\))），1505年，收藏於[奧地利維也納](../Page/奧地利.md "wikilink")[藝術史博物館](../Page/藝術史博物館.md "wikilink")
<File:CrocefissioneRaffaello.jpg>|《[被釘在十字架的基督](../Page/被釘在十字架的基督.md "wikilink")》（[The
Mond
Crucifixion](http://en.wikipedia.org/wiki/Mond_Crucifixion)），1503年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:MadonnaFoligno.jpg>|《[佛利諾的聖母](../Page/佛利諾的聖母.md "wikilink")》（[The
Madonna of
Foligno](http://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_of_Foligno_\(Raphael\))），1511年-1512年，收藏於[梵諦岡美術館](../Page/梵諦岡美術館.md "wikilink")
<File:PalaAnsidei.jpg>|《[安西帝聖母](../Page/安西帝聖母.md "wikilink")》（[The
Ansidei
Madonna](http://en.wikipedia.org/wiki/Ansidei_Madonna)），1505年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:Raffael>
020.jpg|《[亞歷山大的聖凱瑟琳](../Page/亞歷山大的聖凱瑟琳.md "wikilink")》（[Saint
Catherine of
Alexandria](http://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Catherine_of_Alexandria_\(Raphael\))），1507年-1508年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:Raphael> Madonna of the
Pinks.jpg|《[粉紅色的聖母](../Page/粉紅色的聖母.md "wikilink")》（[The
Madonna of the
Pinks](http://en.wikipedia.org/wiki/Madonna_of_the_Pinks)），1507年-1508年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:St_Michael_Raphael.jpg>|《[聖米迦勒](../Page/聖米迦勒.md "wikilink")》（[St
Michael](http://en.wikipedia.org/wiki/St._Michael_\(Raphael\))），1504年-1505年，收藏於[羅浮宮](../Page/羅浮宮.md "wikilink")
<File:Disputa_del_Sacramento_(Rafael).jpg>|《[聖禮的爭辯](../Page/聖禮的爭辯.md "wikilink")》（Disputation
of the Sacrament），1509年-1510年，收藏於[梵諦岡宮簽字大廳](../Page/拉斐尔房间.md "wikilink")
<File:Rafael_-_El_Parnaso_(Estancia_del_Sello,_Roma,_1511>).jpg|《[帕納蘇斯山](../Page/帕納蘇斯山.md "wikilink")》（[The
Parnassus](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Parnassus)），1511年，收藏於[梵諦岡宮簽字大廳](../Page/拉斐尔房间.md "wikilink")

## 参考文献

### 参考书目

  - [Shearman, John](../Page/John_Shearman.md "wikilink"); *Raphael in
    Early Modern Sources 1483-1602*, 2003, Yale University Press, ISBN
    978-0-300-09918-8
  - [乔尔乔·瓦萨里](../Page/乔尔乔·瓦萨里.md "wikilink"), *Life of Raphael* from the
    *[Lives of the
    Artists](../Page/Lives_of_the_Artists.md "wikilink")*, edition used:
    *Artists of the Renaissance* selected & ed Malcolm Bull, Penguin
    1965 (page nos from BCA edn, 1979)

## 外部链接

[Category:意大利文藝復興畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利文藝復興畫家 "wikilink")
[Category:葬于万神庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于万神庙 "wikilink")

1.  Vasari:230-231

2.  艺术史学家与医生对画像中右手放在左胸的姿势持有不同看法，有人认为此细节揭示了乳腺癌，而也有人认为这的“爱的经典姿势”。——《[柳叶刀](../Page/柳葉刀_\(雜誌\).md "wikilink")》杂志2002年12月21日/2002年12月28日文《乳腺癌患者的画像与拉斐尔的画作La
    Fornarina》

3.
4.  其他历史学家也有不同看法，Bernardino Ramazzini (1700)在他的《De morbis
    artificum》中指出，画家死亡原因可能是由于“长久坐着工作，及其忧郁症”，与使用“含水银与铅”的材料。Bufarale
    (1915)认为“诊断为肺炎或伤寒”，而Portigliotti认为是“肺病”。
    Joannides认为“拉斐尔死于工作过度繁重”。也有人对拉斐尔的死亡时间表示不同看法Michiel十分肯定画家死于34岁，而Pandolfo
    Pico与Girolamo Lippomano认为拉斐尔死于33岁。参看Shearman:573。

5.  尽管Michiel认为画家在生日时去世，艺术史学家John
    Shearman在演讲中表明这是一个明显的错误：“死亡的确切时间可以从日落时分计算出来，。。”。经过计算，出生日与死亡日的巧合（与其说是某月某日的不同，倒不如说是圣周的周五和周六，和每年变化的节日。）是为了强调拉斐尔也是生于耶稣受难节，就比如1483年的3月28日。但Michiel笔记中有个模棱两可的地方值得关注，并不是经常被注意到：Venerdi
    Santo venendo il Sabato, giorno della sua
    Nativita，可能意味着拉斐尔生于星期六，如果是那样，他的生日就是1483年的4月7日。Shearman:573。

6.  Vasari:231

7.