[Lagrange_multiplier.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lagrange_multiplier.png "fig:Lagrange_multiplier.png")

在[数学中的](../Page/数学.md "wikilink")[最优化问题中](../Page/最优化.md "wikilink")，**拉格朗日乘数法**（以数学家[约瑟夫·拉格朗日命名](../Page/约瑟夫·拉格朗日.md "wikilink")）是一种寻找多元[函数在其](../Page/函数.md "wikilink")[变量受到一个或多个条件的约束时的](../Page/自变量.md "wikilink")[极值的方法](../Page/极值.md "wikilink")。这种方法可以将一个有*n*个变量与*k*个约束条件的最优化问题转换为一个解有*n*
+
*k*个变量的[方程组的解的问题](../Page/方程.md "wikilink")。这种方法中引入了一个或一组新的[未知数](../Page/未知数.md "wikilink")，即**拉格朗日乘数**，又称**拉格朗日乘子**，或**拉氏乘子**，它们是在转换后的方程，即约束方程中作为[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")（gradient）的[线性组合中各个向量的系数](../Page/线性组合.md "wikilink")。

比如，要求\(f(x, y) \,\)在\(g(x, y) = c\,\)时的最大值时，我们可以引入新变量拉格朗日乘数\(\lambda\)，这时我们只需要下列拉格朗日函数的极值：

\[\mathcal{L}(x,y,\lambda) = f(x,y) + \lambda \cdot \Big(g(x,y)-c\Big)\]

更一般地，对含*n*个变量和*k*个约束的情况，有：

\[\mathcal{L}\left( x_1,\ldots , x_n, \lambda_1, \ldots, \lambda_k \right) = f\left( x_1, \ldots, x_n \right) - \sum\limits_{i=1}^k {\lambda_i g_i\left( x_1, \ldots , x_n \right)},\]

拉格朗日乘数法所得的极点会包含原问题的所有极值点，但并不保证每个极值点都是原问题的极值点。拉格朗日乘数法的正确性的证明牵涉到[偏微分](../Page/偏微分.md "wikilink")，[全微分或](../Page/全微分.md "wikilink")[链法](../Page/链法.md "wikilink")。

## 介绍

微积分中最常见的问题之一是求一个函数的极大极小值（极值）。但是很多时候找到极值函数的显式表达是很困难的，特别是当函数有先决条件或约束时。拉格朗日乘数则提供了一个非常便利方法来解决这类问题，而避开显式地引入约束和求解外部变量。

先看一个三维的例子：假设有函数：\(f(x, y)\)，要求其极值（最大值/最小值），且满足条件

\[g\left( x,y \right) = c\]

*c*为常数。對不同\(d_n\)的值，不难想像出

\[f \left( x, y \right)=d_n\]

的等高线。而方程\(g\)的可行集所构成的线正好是\(g ( x, y ) = c\)。想像我们沿着\(g = c\)的可行集走；因为大部分情况下\(f\)的等高线和\(g\)的可行集线不会重合，但在有解的情况下，这两条线会相交。想像此时我们移动\(g = c\)上的点，因为\(f\)是连续的方程，我们因此能走到\(f \left( x, y \right)=d_n\)更高或更低的等高线上，也就是说\(d_n\)可以变大或变小。只有当\(g = c\)和\(f \left( x, y \right)=d_n\)相切，也就是说，此时，我们正同时沿着\(g = c\)和\(f \left( x, y \right)=d_n\)走。这种情况下，会出现[极值或](../Page/极值.md "wikilink")[鞍点](../Page/鞍点.md "wikilink")。

气象图中就很常出现这样的例子，当温度和气压两列等高线同时出现的时候，切点就意味着约束极值的存在。

用[向量的形式来表达的话](../Page/向量.md "wikilink")，我们说相切的性质在此意味着\(f\)和\(g\)的切线在某点上平行，同时也意味着两者的梯度向量有如下关系（引入一个未知标量\(\lambda\)）：

\[\nabla f \left(x, y \right) = - \lambda \nabla \left(g \left(x, y \right) - c \right)\]

即：

\[\nabla \Big[f \left(x, y \right) + \lambda \left(g \left(x, y \right) - c \right) \Big] = 0\].

一旦求出\(\lambda\)的值，将其套入下式，易求在无约束条件下的极值和对应的极值点。

\[F \left( x , y , \lambda \right)\] =
\(f \left( x , y \right) + \lambda \left( g \left( x , y \right) - c \right)\)

新方程\(F(x,y,\lambda)\)在达到极值时与\(f(x,y)\)相等，因为\(F(x,y,\lambda)\)达到极值时\(g(x,y)-c\)总等于零。

## 证明

设函数\(f(x,y)\)在\(A\)点处有极值\(\kappa\)，且在\(A\)点的邻域内连续。则在\(A\)点处有

\[f \left(x,y \right)=\kappa\]

另有一常值函数

\[g\left(x,y \right) = c\]

两函数在\(A\)点处的全微分为

\[\mathrm{d}f = \frac{\partial{f}}{\partial{x}}\mathrm{d}x + \frac{\partial{f}}{\partial{y}}\mathrm{d}y = 0\]

\[\mathrm{d}g = \frac{\partial{g}}{\partial{x}}\mathrm{d}x + \frac{\partial{g}}{\partial{y}}\mathrm{d}y = 0\]

由于\(\mathrm{d}x\)和\(\mathrm{d}y\)是任取的无穷小量，故该线性方程组的系数成比例，有

\[\dfrac{\dfrac{\partial{f}}{\partial{x}}}{\dfrac{\partial{g}}{\partial{x}}} = \dfrac{\dfrac{\partial{f}}{\partial{y}}}{\dfrac{\partial{g}}{\partial{y}}} = -\lambda\]

即

\[\frac{\partial{f}}{\partial{x}} + \lambda \cdot \frac{\partial{g}}{\partial{x}} = 0\]

\[\frac{\partial{f}}{\partial{y}} + \lambda \cdot \frac{\partial{g}}{\partial{y}} = 0\]

将上二式分别乘以\(\mathrm{d}x\)和\(\mathrm{d}y\)，再相加并积分，得到一新函数

\[\mathcal{L}(x, y,\lambda) = f(x, y) + \lambda \cdot g(x, y)\]

那么，求原函数极值的问题就转化为求该函数极值的问题。

类似地，这种求极值的方法也可以推广到多维函数\(f\left( x_1, \ldots, x_n \right)\)。

## 拉格朗日乘数的运用方法

如*f*定义为在**R**<sup>*n*</sup>上的方程，约束为*g<sub>k</sub>*(**x**)=
*c<sub>k</sub>*（或将约束左移得到*g*<sub>*k*</sub>(**x**) − *c<sub>k</sub>* =
*0*）。定义拉格朗日*Λ*为

\[\Lambda(\mathbf x, \boldsymbol \lambda) = f + \sum_k \lambda_k(g_k-c_k)\]。

注意极值的条件和约束现在就都被记录到一个式子里了：

\[\nabla \Lambda = 0 \Leftrightarrow \nabla f = - \sum_k \lambda_k \nabla\ g_k,\]

和

\[\nabla_{\mathbf \lambda} \Lambda = 0 \Leftrightarrow g_k = c_k\]。

拉格朗日乘数常被用作表达最大增长值。原因是从式子：

\[-\frac{\partial \Lambda}{\partial {c_k}} = \lambda_k\]。

中我们可以看出*λ*<sub>*k*</sub>是当方程在被约束条件下，能够达到的最大增长率。[拉格朗日力学就使用到这个原理](../Page/拉格朗日力学.md "wikilink")。

拉格朗日乘数法在[卡罗需－库恩－塔克条件被推广](../Page/卡羅需－庫恩－塔克條件.md "wikilink")。

## 例子

### 很简单的例子

求此方程的最小值：

\[f(x, y) = x^2 y\]

同时未知数满足

\[x^2 + y^2 = 1\]

因为只有一个未知数的限制条件，我们只需要用一个乘数\(\lambda\).

\[g (x, y) = x^2 +y^2 -1\]

\[\Phi (x, y, \lambda) = f(x,y) + \lambda g(x, y) = x^2 y + \lambda (x^2 + y^2 - 1)\]

将所有\(\Phi\)方程的偏微分设为零，得到一个方程组，最小值是以下方程组的解中的一个：

\[2 x y + 2 \lambda x = 0\]

\[x^2 + 2 \lambda y = 0\]

\[x^2 + y^2 -1 = 0\]

### 另一个例子

求此[离散分布的最大](../Page/概率分布.md "wikilink")[熵](../Page/熵_\(信息论\).md "wikilink")：

\[f(p_1,p_2,\ldots,p_n) = -\sum_{k=1}^n p_k\log_2 p_k\]。

所有概率的总和是1，因此我们得到的约束是*g*(**p**)= 1即

\[g(p_1,p_2,\ldots,p_n)=\sum_{k=1}^n p_k=1\]。

可以使用拉格朗日乘数找到最高熵（概率的函数）。对于所有的*k*从1到*n*，要求

\[\frac{\partial}{\partial p_k}(f+\lambda (g-1))=0,\]

由此得到

\[\frac{\partial}{\partial p_k}\left(-\sum_{k=1}^n p_k \log_2 p_k + \lambda (\sum_{k=1}^n p_k - 1) \right) = 0\]。

计算出这*n*个等式的微分，我们得到：

\[-\left(\frac{1}{\ln 2}+\log_2 p_k \right) + \lambda = 0\]。

这说明*p*<sub>*i*</sub>都相等（因为它们都只是λ的函数）。解出约束∑<sub>*k*</sub>
*p*<sub>*k*</sub> = 1，得到

\[p_k = \frac{1}{n}\]。

因此，使用均匀分布可得到最大熵的值。

## 经济学

约束最优化在[经济学占有很重要的地位](../Page/经济学.md "wikilink")。例如一个[消费者的选择问题可以被视为一个求](../Page/消费者.md "wikilink")[效用方程在](../Page/效用.md "wikilink")[预算约束下的最大值问题](../Page/预算约束.md "wikilink")。拉格朗日乘数在经济学中被解释为[影子价格](../Page/影子价格.md "wikilink")，设定在某种约束下，在这里即收入的[边际效用](../Page/边际效用.md "wikilink")。

拉格朗日乘数就是效用函数在最优解处对收入的偏导数，也就是在最优解处增加一个单位收入带来的效用增加，或者说在最优解处有效用衡量收入的价值，称之为收入的边际效用。

在企业生产问题中，拉格朗日乘数用来衡量要素投入变动所带来的收入变动，du/dm=λ,u表示效用函数或生产函数，m表示收入或要素投入。

在具体数学推导中还可以运用包络定理的内容。

## 参考

  - [卡罗需－库恩－塔克条件](../Page/卡罗需－库恩－塔克条件.md "wikilink")：拉格朗日乘数的推广。
  - [拉格朗日方程式](../Page/拉格朗日方程式.md "wikilink")
  - [哈密頓原理](../Page/哈密頓原理.md "wikilink")
  - [作用量](../Page/作用量.md "wikilink")

## 对外链接

参考拉格朗日原作或方法的命名：

  - [Earliest known uses of some of the words of mathematics:
    L](https://web.archive.org/web/19991003023640/http://members.aol.com/jeff570/l.html)

更深入的介绍和互动applet：

  - [Applet](https://web.archive.org/web/20070101204006/http://www-math.mit.edu/18.02/applets/LagrangeMultipliersTwoVariables.html)
  - [Tutorial and
    applet](https://web.archive.org/web/20061110031805/http://www.math.gatech.edu/~carlen/2507/notes/lagMultipliers.html)
  - [Conceptual
    introduction](http://www.slimy.com/~steuard/teaching/tutorials/Lagrange.html)
    (概念介绍和对于拉格朗日乘数方法在[变分法以及物理中的运用](../Page/变分法.md "wikilink"))
  - [Lagrange Multipliers without Permanent
    Scarring](http://www.cs.berkeley.edu/~klein/papers/lagrange-multipliers.pdf)
    (tutorial by Dan Klein)

[Category:多变量微积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多变量微积分 "wikilink")
[Category:最优化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最优化 "wikilink")
[Category:数理经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数理经济学 "wikilink")