**拉斐尔·纳达尔·帕雷拉**（，，，），暱稱**拉法**（），生於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[馬略卡](../Page/馬略卡.md "wikilink")，[西班牙職業男子](../Page/西班牙.md "wikilink")[網球運動員](../Page/網球.md "wikilink")，史上第七位男子生涯單打全滿貫及第二位男子生涯单打金满贯得主，现今单打世界排名第2，网球公開賽時代首位西班牙年終球王。至今贏得17座大滿貫金盃，含创纪录的法网男单冠军十一度封王，以及大師賽33個金盃，合計ATP巡迴賽單打冠軍总数80冠。

納達爾被普遍認為是史上最優秀的紅土選手：他在[法国网球公开赛首次參賽起连续十年內共奪九座冠军](../Page/法国网球公开赛.md "wikilink")。2005年4月起紅土球场81連勝创下公开化年代男子網壇單種場地最长連勝紀錄。2010年，拿下四座紅土大型賽事，首創「紅土大滿貫」。2017年[蒙地卡羅大師賽第](../Page/2017年蒙地卡羅大師賽.md "wikilink")10次奪冠，成為網球史上第一位在大師赛事中实现10冠的選手，並在隨後的巴塞隆納公開賽中再次第十度掄元，而接下來的法國網球公開賽也拿下破紀錄的十座冠軍，暌違三年再奪大滿貫冠軍。

由於他職業初期造型酷似海盜，被球迷取以綽號「[海盜](../Page/海盜.md "wikilink")」、「[船长](../Page/船长.md "wikilink")」\[1\]\[2\]；又因為名字[华语译音近似](../Page/华语.md "wikilink")，被華人球迷暱稱為「[納豆或豆子](../Page/納豆.md "wikilink")」\[3\]，因為擁有充沛體能及速度加上將每一分當作賽末點的“异常令人敬佩的鬥志”，被媒體與球迷暱稱為「蠻牛」，另外，由於在紅土球場上的驚人成就，也被球迷暱稱為「紅土之王」、「紅土战神」。

納達爾與同時代的另2位选手[罗杰·费德勒](../Page/罗杰·费德勒.md "wikilink")、[諾瓦克·喬科維奇被現代大眾傳媒稱為](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink")「網壇GOAT」，三位選手之間的較量被譽為是網球史上的黃金年代，創下了许多經典戰役，也创下许多网球纪录。納達爾跟費德勒二人之間的竞争，被许多人认为是網球史上最偉大的对决，2人在大滿貫決賽中共交手九次，是網球史最多的紀錄，其中納達爾拿下六次的勝利。费德勒在早年對決中略佔上風，但隨後納達爾找到了在红土場以外打敗费德勒的方法，之後一直都是納達爾佔上風，直到2017年的澳網，費德勒再次戰勝納達爾。納達爾跟喬科維奇則被認為是同年齡中最重要的對手，二人年齡相差只有一年，早期對戰中納達爾佔絕對優勢，隨著喬科維奇實力的加強，二人對戰開始互有勝負，直到2019年的澳網決賽，二人在大滿貫決賽一共碰頭八次，兩人各拿下四次的勝利，次數是歷史上的第二多。

納達爾利用相當強勁的上旋抽球，球落地後產生高彈跳令對手難以進攻，並利用驚人移动速度製造出更多在防守反擊的致勝球。納達爾在紅土球場上的發揮尤为突出，带着强烈上旋的正拍击球最具标志性。

## 家庭和早年生活

拉菲尔·纳达尔出生在西班牙马略卡岛一个叫做[馬納卡爾的小镇上](../Page/馬納卡爾.md "wikilink")。他的爸爸塞巴斯蒂安·納達爾（Sebastián
Nadal）是一位商人，兼營餐廳、保險公司與玻璃和窗戶工廠。他的媽媽安娜·瑪麗亞·佩雷拉（Ana María
Parera）是個家庭主婦。他有一個妹妹瑪麗亞·伊莎貝拉（María
Isabel）。他的叔叔[米格尔·安赫尔·纳达尔是一位前职业足球运动员](../Page/米格尔·安赫尔·纳达尔.md "wikilink")，曾经是[巴塞罗那和西班牙国家队的主力后卫](../Page/巴塞罗那足球俱乐部.md "wikilink")\[4\]，可拉菲尔却是一个忠实的[皇马球迷](../Page/皇家马德里足球俱乐部.md "wikilink")\[5\]。他的另一个叔叔托尼（Toni
Nadal）曾经是一位职业网球运动员。正是托尼将三岁的纳达尔引进了网球的世界，從來沒有支付給他任何教学上的費用\[6\]。

尽管纳达尔小时候对足球显得更加投入，托尼却看准他在网球上的天赋。儘管是天生的右撇子，他很小的時候就在他的叔叔兼教練托尼教導下，改為左手持拍。托尼認為這樣他的雙手反拍可以從強壯的右臂獲益\[7\]。他五岁大的时候，每周要去两次当地的网球俱乐部。三年后，八岁的他作为当地足球队的颇有潜力的前锋\[8\]的同时，赢得了一场地区12岁以下网球赛事的胜利。四年以后，12岁的他已经获得了西班牙及欧洲的网球少年组冠軍\[9\]，這個時候父亲塞巴斯蒂安為了他的學校課業著想，要求他在足球和网球之间做出选择。後來他決定将网球作为自己奋斗的目标，而選擇放棄足球\[10\]。

纳达尔14岁的时候，西班牙网球协会要求他离开马略卡，到巴塞罗那继续网球训练。但是他的家人拒绝了这个要求，部分原因是害怕對他的教育產生不良的影響\[11\]，托尼认为：「我不願相信到美國或是到其他地方訓練，能成為更好的運動員，即使在家鄉也同樣能得到一樣的效果」\[12\]。不過这意味着财政支持上的损失，他的父亲則決定承担这部分的费用。直至今日纳达尔依然与家人一起住在马略卡。

2001年5月，14歲的納達爾在一場紅土表演賽中，打敗了前大滿貫冠軍[帕特·卡什](../Page/帕特·卡什.md "wikilink")\[13\]。同年，剛滿15歲的納達爾，轉入職業網壇\[14\]，這一年他只參加了两場[ITF青少年巡迴賽](../Page/國際網球總會.md "wikilink")\[15\]。

纳达尔的个性孤僻，他并没有过多地向世人袒露自己的个人世界。他最大的爱好是足球、高爾夫、网球和钓鱼。另外，每當他在決賽獲勝时，都會咬著獎盃。这成為了他的招牌動作\[16\]。

## 职业生涯

### 2002–2004年

2002年，年僅15歲的納達爾在家鄉[馬略卡](../Page/馬略卡.md "wikilink")，贏得他生涯第一場ATP賽事，成为網球進入公開賽年代之後，第九位未滿16歲便贏得ATP比賽的球員\[17\]。另外值得一提的是，他首次參賽溫布頓網球錦標賽，便在青少年賽事中進入四強。

2003年，納達爾的男網單打排名進入世界前100名，當時是第二年輕的球員；到了年底，他的單打排名便快速攀升至前50名，並贏得了兩座ATP挑戰賽冠軍（ATP
Challenger
Series）。這一年，17歲的納達爾首次參加[溫布頓錦標賽便打入了](../Page/2003年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")[第三輪](../Page/2003年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，是溫布頓史上繼1984年[鲍里斯·贝克尔](../Page/鲍里斯·贝克尔.md "wikilink")（當時16歲）打進第三輪之後，為最年輕的男網選手。

隔年，[邁阿密大師賽](../Page/2004年邁阿密大師賽.md "wikilink")，納達爾與當時世界排名第一的[羅傑·費德勒進行兩人首次較量](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")，結果以直落盤數獲勝\[18\]，成為當年戰勝費德勒的六位運動員之一（其他五位依序是[蒂姆·亨曼](../Page/蒂姆·亨曼.md "wikilink")、[阿尔伯特·科斯塔](../Page/阿尔伯特·科斯塔.md "wikilink")、[古斯塔沃·库尔滕](../Page/古斯塔沃·库尔滕.md "wikilink")、[多米尼克·赫巴蒂](../Page/多米尼克·赫巴蒂.md "wikilink")、[托馬什·貝爾迪赫](../Page/托馬什·貝爾迪赫.md "wikilink")），不過被譽為天才少年的納達爾，因為受到左腳踝骨折的傷勢影響\[19\]，幾乎被迫放棄整個紅土賽季，包括後來讓他大放異彩的[法國公開賽](../Page/法國網球公開賽.md "wikilink")。直到8月，纳达尔復出參加波蘭[索波特網球賽](../Page/索波特.md "wikilink")，一路過關斬將，贏得他生涯第一座ATP巡迴賽冠軍。12月，納達爾在[戴维斯杯决赛中擊敗美國好手](../Page/戴维斯杯.md "wikilink")[安迪·羅迪克](../Page/安迪·羅迪克.md "wikilink")\[20\]，幫助西班牙奪得冠軍，並以十八岁零六个月的年紀成为戴维斯杯决赛中最年轻的单打选手。这一年他的年終排名是世界第51位。

### 2005年：傳奇開始

2005年是納達爾開始橫掃網壇、戰績彪炳的一年。他摘下了职业生涯中的第一个[大滿貫男子單打錦標](../Page/網球大滿貫.md "wikilink")（法國公開賽）。另外他與球王費德勒分別拿下11个冠軍。他們當時並列單季奪得ATP巡迴賽單打冠軍數目最多的球員。同時，亦打破了[马茨·维兰德在](../Page/马茨·维兰德.md "wikilink")1983年创造的20歲以下球員一年奪標數目最多紀錄（九個）也成為那個時代的天才少年

[澳洲公開賽進入](../Page/2005年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[第四輪後](../Page/2005年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，纳达尔以5–7、6–3、6–1、6<sup>3</sup>–7、2–6負於前世界第一[萊頓·休伊特](../Page/萊頓·休伊特.md "wikilink")\[21\]。首次參加[法國公開賽闖入](../Page/2005年法國網球公開賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2005年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以6<sup>6</sup>–7、6–3、6–1、7–5打敗阿根廷選手[馬里亞諾·普埃爾塔](../Page/馬里亞諾·普埃爾塔.md "wikilink")\[22\]，拿下首个冠軍與第一个大滿貫。[溫布頓錦標賽進入](../Page/2005年溫布爾登網球錦標賽.md "wikilink")[第二輪後](../Page/2005年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以4–6、6–4、3–6、4–6敗給盧森堡選手[吉爾·穆勒](../Page/吉爾·穆勒.md "wikilink")\[23\]。同年7月，十九歲一個月又二十二天的納達爾，排名竄升到男單世界第二。[美國公開賽進入](../Page/2005年美國網球公開賽.md "wikilink")[第三輪后](../Page/2005年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以4–6、6–4、3–6、1–6敗給占地主之利的選手[詹姆斯·布雷克](../Page/詹姆斯·布雷克.md "wikilink")\[24\]。年終[網球大師盃中](../Page/網球大師盃.md "wikilink")，納達爾因為受傷而無法參賽\[25\]。他也奪得四个大師賽單打冠軍（蒙地卡羅\[26\]、羅馬\[27\]紅土賽事，以及加拿大（蒙特婁）\[28\]、馬德里\[29\]硬地賽事）。三个黃金國際賽冠軍（阿卡普爾科\[30\]、巴塞隆納\[31\]、斯圖加特\[32\]紅土賽事）和三个國際賽冠軍（二座：巴伊亞\[33\]、巴斯塔德\[34\]紅土賽事和一个：北京\[35\]硬地賽事）。

### 2006年：法網二連霸

2006年，隨著天才少年納達爾的竄起\[36\]，當代男子網壇第一二名的競爭也逐漸白熱化，儘管在積分上未能撼動球王[費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")，但在這一年兩人多達六次的對壘中，納達爾在前四次都獲得勝利\[37\]，在紅土球場更取得絕對優勢，是少數對戰球王贏多敗少的球員。另外當他摘下當季一个大滿貫男單錦標（法國公開賽）後，他已經累積了紅土60連勝，加上先前連續擊敗世界第一的表現來看，他更證明了自己是當代男子網壇在[紅土球場最有宰制力的選手](../Page/紅土球場.md "wikilink")，成為新一代的「紅土之王」\[38\]。

[澳洲公開賽](../Page/2006年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，他因腳傷而未參賽\[39\]。[法國公開賽連續两年進入](../Page/2006年法國網球公開賽.md "wikilink")[決賽](../Page/2006年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，并以1–6、6–1、6–4、7–6<sup>4</sup>打敗世界第一費德勒\[40\]，从而衛冕成功，拿下第二个冠軍與第二个大滿貫。[溫布頓錦標賽首度闖入](../Page/2006年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2006年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以0–6、6<sup>5</sup>–7、7–6<sup>2</sup>、3–6力拼四盤敗給費德勒\[41\]。[美國公開賽進入](../Page/2006年美國網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2006年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以6–3、5–7、7–6<sup>5</sup>、6–1力拼四盤敗給俄羅斯選手[米哈伊爾·尤日尼](../Page/米哈伊爾·尤日尼.md "wikilink")\[42\]。年終[網球大師盃](../Page/網球大師盃.md "wikilink")，纳达尔進入四強後，4–6、5–7連丟二盤敗給費德勒\[43\]。他还奪得了二个大師賽單打冠軍（蒙地卡羅\[44\]、羅馬\[45\]紅土賽事）和二个黃金國際賽冠軍（巴塞隆納\[46\]紅土賽事與杜拜\[47\]硬地賽事）。

### 2007年：法網三連霸

2007年，男子網壇第一二名與去年一樣沒有變動，儘管纳达尔在積分上仍然未能撼動球王[羅傑·費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")，紅土連勝中止在81場，不過還是寫下了網球公开赛时代男網單種場地最多連勝的紀錄。他仍然夺得了一个大滿貫男單錦標（法國公開賽）。

[澳洲公開賽首度進入](../Page/2007年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2007年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以2–6、4–6、3–6連丟三盤敗給智利選手[費爾南多·岡薩雷斯](../Page/費爾南多·岡薩雷斯.md "wikilink")\[48\]。[法國公開賽連續三年進入](../Page/2007年法國網球公開賽.md "wikilink")[決賽](../Page/2007年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以6–3、4–6、6–3、6–4打敗世界第一費德勒，只失一盘\[49\]，衛冕成功，拿下第三个冠軍與第三个大滿貫。[溫布頓錦標賽](../Page/2007年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，他連續第二年進入[決賽](../Page/2007年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，并以6<sup>7</sup>–7、6–4、6<sup>3</sup>–7、6–2、2–6在鏖戰五盤后敗給費德勒\[50\]。[美國公開賽](../Page/2007年美國網球公開賽.md "wikilink")，他進入[第四輪後](../Page/2007年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6<sup>3</sup>–7、6–4、7–6<sup>4</sup>、6–2敗給同胞選手[大衛·費雷爾](../Page/大衛·費雷爾.md "wikilink")\[51\]。年終[網球大師盃進入四強後](../Page/網球大師盃.md "wikilink")，纳达尔4–6、1–6連丟二盤，敗給費德勒\[52\]。他还夺得了三个大師賽單打冠軍（印地安泉\[53\]，蒙地卡羅\[54\]、羅馬紅土賽事\[55\]）和二个黃金國際賽冠軍（巴塞隆納\[56\]、斯圖加特紅土賽事\[57\]）。

### 2008年：終於突破，首奪球王

[Rafael_Nadal_holding_the_2008_Rogers_Cup_trophy2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rafael_Nadal_holding_the_2008_Rogers_Cup_trophy2.jpg "fig:Rafael_Nadal_holding_the_2008_Rogers_Cup_trophy2.jpg")

2008年是纳达尔邁向职业生涯突破的一年。在5月15日到8月1日之间，他取得了职业生涯最长的32场比赛连胜，其间获得了包含兩个大滿貫男單錦標在內的五个冠军头衔（汉堡大师赛，法國公開賽，女王赛，溫布頓錦標賽，加拿大大师赛）。同年，在[北京奧運贏得網球男子單打金牌](../Page/北京奧運.md "wikilink")。之後隔天（8月17日），首度登上世界第一寶座，10月时，纳达尔便已经提前確定年終世界第一位置，成為西班牙籍首位年終球王，也宣布網壇正式進入納達爾時代。

[澳洲公開賽首度進入](../Page/2008年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[四強後](../Page/2008年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以2–6、3–6、2–6連丟三盤敗給法國選手[若-威尔弗里德·特松加](../Page/若-威尔弗里德·特松加.md "wikilink")\[58\]。[法國公開賽](../Page/2008年法國網球公開賽.md "wikilink")，他連續第四年進入[決賽](../Page/2008年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，并以6–1、6–3、6–0直落三盤打敗世界第一[羅傑·費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")\[59\]，以不失一盤的火熱手感而衛冕成功，拿下第四个冠軍與第四个大滿貫。[溫布頓錦標賽](../Page/2008年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，他連續第三年進入[決賽後](../Page/2008年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–4、6–4、6<sup>5</sup>–7、6<sup>8</sup>–7、9–7[鏖戰五盤](../Page/2008年溫布頓網球錦標賽男子單打決賽.md "wikilink")，擊敗費德勒\[60\]，拿下第一个冠軍與第五个大滿貫，[北京奧運](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會網球比賽.md "wikilink")，他闖入[決賽](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會網球比賽—男子單打.md "wikilink")，以6–3、7–6<sup>2</sup>、6–3直落三盤打敗智利選手[岡薩雷斯](../Page/費爾南多·岡薩雷斯.md "wikilink")\[61\]。[美國公開賽他首度進入](../Page/2008年美國網球公開賽.md "wikilink")[四強後](../Page/2008年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以2–6、6<sup>5</sup>–7、6–4、4–6敗給英國選手[安迪·穆雷](../Page/安迪·穆雷.md "wikilink")\[62\]。年終的[網球大師盃](../Page/網球大師盃.md "wikilink")，他因膝傷未能參賽\[63\]。此外他还奪得了三个大師賽單打冠軍（蒙地卡羅\[64\]、漢堡\[65\]紅土賽事、加拿大（多倫多）\[66\]硬地賽事）、一个黃金國際賽冠軍（巴塞隆納紅土賽事）和一个國際賽冠軍（倫敦\[67\]）。

### 2009年：進入低潮

2009年，納達爾的戰績呈現高開低走的情況。雖然從1月到5月，他摘下包括年初澳洲公開賽在內的五个桂冠，不過在紅土賽季過度密集的參賽，使他膝蓋的傷勢逐漸惡化，結果在法國公開賽爆發而意外在第四輪提前出局，中止法國公開賽四連冠。之後因傷避戰溫布頓錦標賽，讓出占據46週的球王寶座，在下半年賽季，他陷入了一冠未得的低迷时期。

[澳洲公開賽首度進入](../Page/2009年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2009年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以7–5、3–6、7–6<sup>3</sup>、3–6、6–2鏖戰五盤擊敗[羅傑·費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")\[68\]，拿下第一个冠軍與第六个大滿貫。[法國公開賽他進入](../Page/2009年法國網球公開賽.md "wikilink")[第四輪](../Page/2009年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以2–6、7–6<sup>2</sup>、4–6、6<sup>2</sup>–7爆冷敗給瑞典選手[羅賓·索德靈而衛冕失敗](../Page/羅賓·索德靈.md "wikilink")\[69\]，之後因為養傷退出[溫布頓錦標賽](../Page/2009年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")\[70\]。[美國公開賽](../Page/2009年美國網球公開賽.md "wikilink")，他進入[四強後](../Page/2009年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以2–6、2–6、2–6連失三盤敗給最後奪冠的阿根廷選手[胡安·馬丁·德爾波特羅](../Page/胡安·馬丁·德爾波特羅.md "wikilink")\[71\]。年終[ATP世界巡迴總決賽](../Page/2009年ATP世界巡回赛总决赛.md "wikilink")，他在小組巡迴賽三戰皆負淘汰出局\[72\]\[73\]\[74\]。除此以外，他还得到了三个大師賽單打冠軍（[印地安泉](../Page/2009年法國巴黎銀行公開賽.md "wikilink")\[75\]硬地賽事、[蒙地卡羅](../Page/2009年蒙地卡羅大師賽.md "wikilink")\[76\]、[羅馬](../Page/2009年羅馬大師賽.md "wikilink")\[77\]紅土賽事）和一个黃金國際賽冠軍（巴塞隆納\[78\]紅土賽事）。

### 2010年: 金滿貫，重返球王，達到巔峰

[Rafael_Nadal_at_the_2010_US_Open_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rafael_Nadal_at_the_2010_US_Open_01.jpg "fig:Rafael_Nadal_at_the_2010_US_Open_01.jpg")中擊球\]\]
[Espana_Rafael_Nadal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Espana_Rafael_Nadal.jpg "fig:Espana_Rafael_Nadal.jpg")\]\]

2010年是納達爾職業生涯以來表現最佳的賽季。他擺脫了自從去年5月以來，長達11個月未能奪冠的低潮，在紅土賽季中重返巔峰，不但完成同年的紅土大滿貫\[79\]，更囊括三座大滿貫（法網、溫網、美網）在內的七項ATP單打賽事冠軍，成為網球史上第七位完成[職業大滿貫與第二位完成](../Page/網球大滿貫#職業大滿貫.md "wikilink")[職業金滿貫的球員](../Page/網球大滿貫#職業金滿貫.md "wikilink")，也宣告他再次提前確定年終第一位置。

[澳洲公開賽進入](../Page/2010年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2010年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他因為膝傷復發而退賽，以3–6、6<sup>2</sup>–7、0–3直落三盤敗給[穆雷](../Page/安迪·穆雷.md "wikilink")\[80\]，宣告衛冕失敗。[法國公開賽](../Page/2010年法國網球公開賽.md "wikilink")，他第五度進入[決賽](../Page/2010年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–4、6–2、6–4直落三盤打敗[索德靈](../Page/羅賓·索德靈.md "wikilink")\[81\]，拿下第五个冠軍與第七个大滿貫，並且重回世界第一。[溫布頓錦標賽他第四度進入](../Page/2010年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2010年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–3、7–5、6–4直落三盤擊敗捷克選手[托馬什·貝爾迪赫](../Page/托馬什·貝爾迪赫.md "wikilink")\[82\]，拿下第二个冠軍與第八个大滿貫。[美國公開賽首度闖入](../Page/2010年美國網球公開賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2010年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，他以6–4、5–7、6–4、6–2擊敗塞爾維亞選手[諾瓦克·喬科維奇](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink")\[83\]，拿下第一个冠軍與第九个大滿貫。年終[世界巡迴總決賽首度闖入](../Page/2010年ATP世界巡回赛总决赛.md "wikilink")[決賽後](../Page/2010年ATP世界巡回赛总决赛單打比賽.md "wikilink")，他3–6、6–3、1–6敗給費德勒\[84\]。此外他还奪得了三个大師賽單打冠軍（[蒙地卡羅](../Page/2010年蒙地卡羅大師賽.md "wikilink")\[85\]、[羅馬](../Page/2010年羅馬大師賽.md "wikilink")\[86\]、[馬德里](../Page/2010年馬德里大師賽.md "wikilink")\[87\]紅土賽事）和一个黃金國際賽冠軍（東京硬地賽事\[88\]）。

### 2011年：強敵來襲

[Rafael_Nadal_2011_Roland_Garros_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rafael_Nadal_2011_Roland_Garros_2011.jpg "fig:Rafael_Nadal_2011_Roland_Garros_2011.jpg")

2011年，納達爾受到喬科維奇強力的挑戰，不僅在多項大型賽事負於後者，7月，也讓出球王寶座給後者，不過仍然在蒙地卡羅連續七年獲得冠軍與摘下一座大滿貫單打錦標（法網）。

[澳洲公開賽進入](../Page/2011年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2011年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，纳达尔因膝傷以4–6、2–6、3–6直落三盤敗給同胞[費雷爾](../Page/大衛·費雷爾.md "wikilink")。讓他的大滿貫賽連勝止步于25场，連奪四大滿貫之夢也告破碎。四月在[蒙地卡羅大師賽奪冠](../Page/蒙地卡羅大師賽.md "wikilink")，成為網球公開賽年代以來在同一項賽事中，首位連續七年贏得冠軍的選手。[法國公開賽](../Page/2011年法國網球公開賽.md "wikilink")，第六度進入決賽後，以7–5、7–6<sup>3</sup>、5–7、6–1擊敗[費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink")\[89\]而衛冕成功，拿下第六座冠軍與第十座大滿貫，這也宣告他與博格共同享有在公開賽年代以來，最多法國公開賽冠軍的紀錄。[溫布頓錦標賽](../Page/2011年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，第五度進入[決賽後](../Page/2011年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，以4–6、1–6、6–1、3–6敗給喬科維奇。不但宣告衛冕失敗，世界第一位置更被後者所取代\[90\]。[美國公開賽](../Page/2011年美國網球公開賽.md "wikilink")，連續兩年進入[決賽後](../Page/2011年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以2–6、4–6、7–6<sup>3</sup>、1–6負於喬科維奇。年終[ATP世界巡迴總決賽](../Page/2011年ATP世界巡回赛总决赛.md "wikilink")，他在小組巡迴賽以一勝二負的成績遭到淘汰出局。

### 2012年：開高走低，因傷退出

2012年，拿度再次出現類似2009年時的情況，也是高開低走和受傷患困擾，前半年的硬地和泥地賽季皆表現出色，在蒙地卡羅連續八年獲得冠軍與摘下一座大滿貫單打錦標（法網），但溫網第二圈出局則成了整年的轉捩點，及後他的膝傷惡化，而要退出溫網後的所有賽事，包括[奧運會](../Page/2012年倫敦奧運.md "wikilink")、[美國網球公開賽](../Page/美國網球公開賽.md "wikilink")、[年終賽和](../Page/ATP世界巡回赛总决赛.md "wikilink")[台維斯盃](../Page/台維斯盃.md "wikilink")。

2012年，[澳洲公開賽](../Page/2012年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，第二度進入[決賽後](../Page/2012年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以7–5、4–6、2–6、7–6<sup>5</sup>、5–7敗給喬科維奇。四月在[蒙地卡羅大師賽奪冠](../Page/2012年蒙地卡羅大師賽.md "wikilink")，成為網球公開賽年代以來在同一項賽事中，首位連續八年贏得冠軍的選手。[法國公開賽](../Page/2012年法國網球公開賽.md "wikilink")，第七度進入決賽後，以6–4、6–3、2–6、7–5擊敗喬科維奇而衛冕成功，拿下第七座冠軍與第十一座大滿貫，這也宣告他超越瑞典傳奇球星[博格](../Page/比约恩·博格.md "wikilink")，在公開賽年代以來，成為最多法國公開賽冠軍球員的紀錄。[溫布頓錦標賽進入](../Page/2012年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")[第二輪後](../Page/2012年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，意外的以6<sup>9</sup>–7<sup>11</sup>、6–4、6–4、2–6、6–4的盤數爆冷敗給了世界排名100名的捷克選手[拉索爾](../Page/盧卡斯·拉索爾.md "wikilink")，這也是自從2005年[溫布頓錦標賽後](../Page/2005年溫布爾登網球錦標賽.md "wikilink")，再次的在第二輪出局。而之後他更受膝傷因擾，而宣佈放棄衛冕奧運會男子單打金牌和參加餘下賽事的資格。其中[美國公開賽後](../Page/2012年美國網球公開賽.md "wikilink")，因為[安迪·梅利奪冠](../Page/安迪·梅利.md "wikilink")，拿度的世界排名跌至第四位。而西班牙在台維斯盃亦因他受傷缺陣的關係，在決賽以總比數2–3敗給捷克，宣告衛冕失敗。

### 2013年：東山再起，重返球王

2013年，納達爾重返網壇後，他所參加的巡迴賽中，有13項闖入決賽，並且拿下兩座大滿貫單打錦標（法國公開賽、美國公開賽）在內的十項ATP單打賽事冠軍，10月，生涯第三度登上世界第一，並且他在生涯第三度確定年終第一位置。

2013年，[澳洲公開賽](../Page/2013年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，因腸胃病毒感染退出比賽。2月，納達爾結束長達七個月的養傷期，在南美洲紅土賽中復出。[法國公開賽第八度進入](../Page/2013年法國網球公開賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2013年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–3、6–2、6–3擊敗[費雷爾而衛冕成功](../Page/大衛·費雷爾.md "wikilink")，拿下第八座冠軍與第十二座大滿貫，成為職業網壇史上首位在一個大滿貫賽中八度封王的球員。不過於該年[溫布頓錦標賽的](../Page/2013年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")[第一輪出局](../Page/2013年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6<sup>4</sup>–7、6<sup>8</sup>–7、4–6爆冷敗給世界排名135位的[比利時選手](../Page/比利時.md "wikilink")[史提夫·達爾西斯](../Page/史提夫·達爾西斯.md "wikilink")，職業生涯首次於大滿貫首圈出局。[美國公開賽進入](../Page/2013年美國網球公開賽.md "wikilink")[決賽](../Page/2013年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–2、3–6、6–4、6–1擊敗[喬科維奇](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink")，贏得第二座冠軍與第十三座大滿貫，大滿貫數正式超越超越澳洲[羅伊·愛默生的十二座](../Page/羅伊·愛默生.md "wikilink")，居網球史上第三位，10月，重回世界第一。此外他还奪得了五个大師賽單打冠軍（印地安泉、加拿大（蒙特婁）、辛辛那提硬地賽事、馬德里與羅馬紅土賽事），二个黃金國際賽冠軍（阿卡普爾科、巴塞隆納紅土賽事）和一个國際賽冠軍（一座：巴西紅土賽事）。

### 2014年：法網五連霸

2014年，有七項闖入決賽，並且拿下一座大滿貫單打錦標（法國公開賽）在內的四項ATP單打賽事冠軍。

2014年，[澳洲公開賽](../Page/2014年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，第三度進入[決賽後](../Page/2014年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以3–6、2–6、6–3、3–6負於[斯坦尼斯拉斯·瓦夫林卡](../Page/斯坦尼斯拉斯·瓦夫林卡.md "wikilink")。[法國公開賽第九度進入](../Page/2014年法國網球公開賽.md "wikilink")[決賽後](../Page/2014年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以3–6、7–5、6–2、6–4擊敗[喬科維奇而衛冕成功](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink")，拿下第九座冠軍與第十四座大滿貫，首度完成五連冠並且成為職業網壇史上首位在一個大滿貫賽中九度封王的球員，大滿貫數目追平美國名將[皮特·桑普拉斯的十四座](../Page/皮特·桑普拉斯.md "wikilink")，居網球史上第二位。在[温布尔登锦标赛進入](../Page/2014年温布尔登网球锦标赛.md "wikilink")[第四輪後纳达尔以](../Page/2014年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")6<sup>5</sup>–7、7–5、6<sup>5</sup>–7、3–6爆冷输给世界排名144的澳大利亚天才少年[基爾喬斯无缘八强](../Page/尼克·基爾喬斯.md "wikilink")\[91\]，由於喬科維奇最終奪冠，球王之位因而被取代。8月18日，纳达尔在其个人社交网站Facebook宣布因手腕伤势退出2014年美网赛事，无缘卫冕该项大满贯赛事。

### 2015年：生涯低潮，失去競爭力

[澳洲公開賽進入](../Page/2015年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2015年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以2–6、0–6、6<sup>5</sup>–7負於[托馬什·貝爾迪赫](../Page/托馬什·貝爾迪赫.md "wikilink")，[法國公開賽進入](../Page/2015年法國網球公開賽.md "wikilink")[八強後](../Page/2015年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以5–7、3–6、1–6負於[喬科維奇而衛冕失敗](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink")，法網39連勝也宣告終止，在[温布尔登锦标赛進入](../Page/2015年温布尔登网球锦标赛.md "wikilink")[第二輪後纳达尔以](../Page/2015年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")5–7、6–3、4–6、4–6爆冷敗給世界排名102的[布朗](../Page/達斯汀·布朗_\(網球運動員\).md "wikilink")，[美國公開賽在](../Page/2015年美國網球公開賽.md "wikilink")[第三輪](../Page/2015年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–3、6–4、4–6、3–6、4–6負於[福尼尼](../Page/法比奧·福尼尼.md "wikilink")。此外他还奪得兩个國際賽冠軍（阿根廷紅土賽事與斯圖加特草地賽事），這是納達爾目前為止表現最差的一年。

### 2016年：因傷所苦，雪上加霜

[澳洲公開賽在](../Page/2016年澳洲網球公開賽.md "wikilink")[第一輪](../Page/2016年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6<sup>6</sup>–7、6–4、6–3、6<sup>4</sup>–7、2–6負於[費爾南多·貝爾達斯科](../Page/費爾南多·貝爾達斯科.md "wikilink")，[法國公開賽在](../Page/2016年法國網球公開賽.md "wikilink")[第二輪](../Page/2016年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，因左手腕受傷而宣布退賽，在[温布尔登锦标赛](../Page/2016年温布尔登网球锦标赛.md "wikilink")，因左手腕傷而未參賽，[美國公開賽進入](../Page/2016年美國網球公開賽.md "wikilink")[第四輪](../Page/2016年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以1–6、6–2、4–6、6–3、6<sup>6</sup>–7負於[普耶](../Page/盧卡斯·普耶.md "wikilink")。此外他还奪得了一个大師賽單打冠軍（蒙地卡羅紅土賽事），一个黃金國際賽冠軍（巴塞隆納紅土賽事）。

### 2017年：王者歸來，驚艷網壇，重返第一

[澳洲公開賽](../Page/2017年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，第四度進入[決賽後](../Page/2017年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以4–6、6–3、1–6、6–3、3–6，負於費德勒。

[法國公開賽](../Page/2017年法國網球公開賽.md "wikilink")，第十度進入[決賽後](../Page/2017年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6–2、6–3、6–1擊敗[斯坦·瓦林卡](../Page/斯坦·瓦林卡.md "wikilink")，拿下第十座冠軍與第十五座大滿貫，成為職業網壇史上首位在單一大滿貫賽事中十度奪冠的球員，也是睽違三年的大滿貫金杯，上演了一場網壇的浴火重生，且大滿貫數目超越美國名將[皮特·桑普拉斯的十四座](../Page/皮特·桑普拉斯.md "wikilink")，居網球史上第二位。

[溫布頓錦標賽](../Page/2017年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，在[16強賽](../Page/2017年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，惡戰4小時47分鐘，遭盧森堡老將[吉尔·穆勒以](../Page/吉尔·穆勒.md "wikilink")3–6、4–6、6–3、6–4、13–15淘汰。

[美國公開賽](../Page/2017年美國網球公開賽.md "wikilink")，第四度進入[決賽後](../Page/2017年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，以6-3、6-3、6-4擊敗南非長人[凱文·安德森睽違四年再拿美網冠軍](../Page/凱文·安德森.md "wikilink")，也是生涯第三座美國網球公開賽冠軍，個人生涯第16座大滿貫冠軍。

### 2018年：沒有極限，法網第11冠

[澳洲公開賽](../Page/2018年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，納達爾闖入[八強](../Page/2018年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，然而在帶傷上陣的情形下，和[馬林·契利奇激戰到第五盤](../Page/馬林·契利奇.md "wikilink")，才忍痛宣布拱手送出準決賽門票。

但經過休息調養後，來到紅土賽季，納達爾繼續延續往年紅土之王的氣勢，在2018年法網前，除了[多米尼克·蒂姆之外](../Page/多米尼克·蒂姆.md "wikilink")，沒人能擋住他收下紅土賽金杯。

[法國公開賽](../Page/2018年法國網球公開賽.md "wikilink")，納達爾以衛冕者之姿高掛第一種子，雖然在八強蠻牛失常，差點被阿根廷小巨人[迪亞哥·施瓦茲曼爆冷翻盤](../Page/迪亞哥·塞巴斯蒂安·施瓦茲曼.md "wikilink")（這位選手讓納達爾在法網連拿37盤的紀錄畫下句點），幸運的是雨神二度救命，讓蠻牛得以讓一追三，接著再直落三淘汰另一個阿根廷人[胡安·馬丁·德爾波特羅](../Page/胡安·馬丁·德爾波特羅.md "wikilink")，最後在[決賽](../Page/2018年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")，雖然沒有任何一個ACE球，靠著穩紮穩打，以6-4、6-3、6-2，直落三盤擊退[多米尼克·蒂姆](../Page/多米尼克·蒂姆.md "wikilink")，達成法網二連霸、生涯法網第11座冠軍，同時也是第17座大滿貫金盃。

[溫布頓錦標賽](../Page/2018年溫布頓網球錦標賽.md "wikilink")，納達爾與喬科維奇在[4強賽狹路相逢](../Page/2018年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")，並因另一邊[凱文·安德森和](../Page/凱文·安德森.md "wikilink")[約翰·伊斯納的超級馬拉松大戰](../Page/約翰·伊斯納.md "wikilink")，必須將比賽保留到隔一天。雖然1:2落後的納達爾拿下第四盤，又和喬科維奇在第五盤打得膠著，最終仍輸掉冠軍戰門票。

[美國公開賽](../Page/2018年美國網球公開賽.md "wikilink")，在第三輪開始到八強，接連遭遇多次惡戰，在[準決賽因膝蓋傷勢退賽](../Page/2018年美國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")。

## 著名對決

### 與費德勒的對戰史

[Nadal_Australian_Open_2009_5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nadal_Australian_Open_2009_5.jpg "fig:Nadal_Australian_Open_2009_5.jpg")決賽\]\]

  - 納達爾與費德勒從2004年到2017年為止，對戰多達38次。雙方的對決，也是他們各自的职业生涯中，最重要的一部分。

<!-- end list -->

  - 二人的38场对决中，納達爾在紅土場上取得絕對的優勢（13勝2負），在硬地上（9勝11負）和草地場上皆稍微落後於費德勒（1勝2負）。

<!-- end list -->

  - 他們在大滿貫的決賽中，一共曾對戰九次，為公開賽年代以來出現次數最多的決賽組合。其中納達爾以六勝三負佔優，包括在法國公開賽的紅土場上四勝對手（2006–2008、2011），並在溫布頓錦標賽（2008）的草地上和澳洲公開賽（2009）的硬地上两度奏凱，另外三次則於溫布頓錦標賽（2006–2007）和澳洲網球公開賽（2017）中敗給費德勒。

<!-- end list -->

  - 由於他們從2005年到2011年為止，排名長期維持在前二名，幾乎沒有變動，又常在決賽碰頭，所以眾多名宿皆認為兩人的對戰史是網球史上最為經典的對決，超越了80年代的[比约恩·博格與](../Page/比约恩·博格.md "wikilink")[約翰·麥肯羅及](../Page/約翰·麥肯羅.md "wikilink")90年代的[安德烈·阿加西與](../Page/安德烈·阿加西.md "wikilink")[皮特·桑普拉斯這兩對前代經典](../Page/皮特·桑普拉斯.md "wikilink")\[92\]\[93\]\[94\]。

<!-- end list -->

  - [2008年溫布頓網球錦標賽](../Page/2008年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md "wikilink")[決賽中](../Page/2008年溫布頓網球錦標賽男子單打決賽.md "wikilink")，納達爾以兩盤6–4領先後，費德勒接著連續拿下兩盤[搶七決勝局](../Page/網球術語列表#T.md "wikilink")，追平盤數。最後在第五盤的[長局制](../Page/網球術語列表#L.md "wikilink")（Long
    Game）比賽中，納達爾以9–7獲勝。在这场比赛中，雙方不但於技術上都發揮得淋漓盡致，而二人所表現出的強大求勝心、在逆境中展現的無比鬥志，再加上長局制的戲劇性、與及氣候的不穩定（多次下雨和雨停）等等眾多因素造就了這場比賽的傳奇性。是以这场比賽被許多名宿、名將和評論家許為網球史上最經典、最難忘的一場傳奇决戰\[95\]。

### 與喬科維奇的對戰史

  - 納達爾與喬科維奇從2006年到2019年為止，對戰多達53次。

<!-- end list -->

  - 他們在大滿貫決賽對戰次數達到8次。其中納達爾拿下4次的勝利。為硬地的美國公開賽（2010、2013）、紅土的法國公開賽（2012、2014），其餘四次分別在溫布頓錦標賽（2011）、美國公開賽（2011）與澳洲公開賽（2012、2019），負於喬科維奇。

<!-- end list -->

  - 2006年到2010年為止，納達爾一直保持對喬科維奇勝多敗少的優勢，以16勝7負領先，不過從2011年至2016年，喬科維奇精進技術與增強體能後，納達爾與他的交手，便處於下風，以10勝16負落後。自2017年起，納達爾重返巔峰，取得2勝0負戰績。

<!-- end list -->

  - 納達爾對喬科維奇的53场對戰中，在紅土（16勝7負）取得大幅領先的记录，硬地（7勝19負）明顯落後於後者，在草地（2勝2負）则與喬科維奇平分秋色。

### 與蒂姆的對戰史

  - 納達爾與[多米尼克·蒂姆的](../Page/多米尼克·蒂姆.md "wikilink")11次對決，只有一次不是在紅土賽場碰頭。

<!-- end list -->

  - 納達爾取得8勝3敗的對戰優勢，但值得一提的是，雖然納達爾在紅土賽無人能敵，蒂姆是唯一能連續3年在紅土賽季淘汰納達爾的選手（2016阿根廷公開賽、2017羅馬大師賽、2018馬德里大師賽）。

## 技術分析

[Nadal_4_Monte_Carlo_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nadal_4_Monte_Carlo_2007.jpg "fig:Nadal_4_Monte_Carlo_2007.jpg")

納達爾是一名[防禦型底線型球員](../Page/網球戰略#防禦型底線型球員.md "wikilink")，他擅于利用強而有力的[上旋球](../Page/網球術語列表#T.md "wikilink")、快速移動的腳步和堅強的意志力，持續來回壓迫對手，迫使對方失誤，故在[泥地球場的表現特别優異](../Page/泥地球場.md "wikilink")，被譽為“网球史上第一红土之神”\[96\]\[97\]\[98\]。\[99\]。他在場上眾所皆知的運動能力和速度，也讓他的防禦能力相當強大\[100\]，常能在防守中反击給對手，打出[制勝球](../Page/網球術語列表#W.md "wikilink")。他还精於[放小球](../Page/網球術語列表#D.md "wikilink")。这种建立在他渾重的旋转击球之上的近网球，能迫使對手移出場外，因此經常能成功得分\[101\]，
另外由於[紅土球場的特性](../Page/紅土球場.md "wikilink")，可以施展滑步來救球\[102\]，基於以上性質，因此他能在法國公開賽，創造十年內奪下九座冠軍的紀錄。雖然他是一位底線型球員，仍被許多評論員（包括[約翰·麥肯羅](../Page/約翰·麥肯羅.md "wikilink")）認為是優秀的[截擊者](../Page/網球術語列表#V.md "wikilink")，所以他能在溫布頓草地上五度闖入決賽，並拿下兩屆冠軍。2009年后，不少观察家认为他的上網技術更加精進了。

納達爾最主要的武器，在于他左手持拍，採用西方式握拍\[103\]，運用甩鞭式的方式擊球\[104\]。他以球拍隨揮繞過自己頭頂的動作，賦予球極强的旋转，左手正手產生強烈的上旋球。2009年澳洲公開賽期間，美國知名網球網站（tennisplayer）曾利用高速攝影機拍下比賽細節，從生物力學角度對網球選手的技術進行分析，發現納達爾擊球後產生的旋轉，每分鐘最高可達4900轉，平均值3300轉\[105\]，明顯高於現役其他選手\[106\]。另外，他近乎垂直的揮拍軌跡和超乎常人的拍擊速率，使他打出的上旋球，對手不容易抓到準確落點，即使接到也難施力回擊。納達爾這种獨特的擊球方式，被譽為網球技術的革命性創舉，專家将其命名为「納達爾轉」。當他在底線上陷入短球時，他的正拍帶出來的上旋球，可以降低在短球時，被對手利用來作為攻擊的概率\[107\]。雖然他的正手是建立在上旋球上的，不過他仍然可以擊出常見的乾淨俐落又平又深的致勝球。另外，纳达尔的反手是一種不同風格的武器。大多數職業網球選手，用雙手反手擊球時，手臂會稍微彎曲，而納達爾用雙手反手擊球時，手臂卻是完全伸直，類似於八屆大滿貫得主[安德烈·阿加西](../Page/安德烈·阿加西.md "wikilink")。這對提早擊球較為有利，所以他能在球上升點中打出又平又重的球\[108\]。

納達爾的[發球](../Page/網球術語列表#S.md "wikilink")，最初被認為是他技術上的弱點，不過2005年之後，他便慢慢改進這項罩門，增加一發得分率和破發點得分率，逐漸能在快速場地產生競爭力。不過他依赖發球上的得分，是屬於戰術佈局上的得分，而不是屬於發球得分\[109\]。然而，在2010賽季之前，他調整了發球動作，轉變成提前達成獎杯姿勢，同時降低在獎杯姿勢時的拉拍位置。2010年美國公開賽之前，他修改發球握拍方式為大陸式握拍。這兩項改變在他的發球時速增加了10英里，平均發球時速到達135英里（217公里），讓他能在發球上輕易得分\[110\]。

在球場上，納達爾的思考能力和戰略方針是他另外的優勢。只要比賽尚未結束，他便不會因為球場上的分數而感到沮喪。有時儘管面臨落敗邊緣，他仍然專注於當下的每一分，從不輕易放棄比賽。他會根據場上的外在變數來衡量，如：場地因素、天氣狀況、對手戰略等等情況，調整自己的狀態，適應當下的情況\[111\]。

由於上述特性，纳达尔在[紅土的表現格外優異](../Page/紅土球場.md "wikilink")。在鞏固紅土成績之後，納達爾加強了原本相對弱勢的發球品質，搭配反拍削切球，以及適時的網前截擊。这使得他自08年起，在[草地與](../Page/草地球場.md "wikilink")[硬地的表現明顯提昇](../Page/硬地球場.md "wikilink")，打法逐漸適應各類場地，使他擺脫紅土之王的標籤，朝攻守兼備的[全面型球員轉型](../Page/網球戰略#全面型球員.md "wikilink")\[112\]\[113\]。儘管他的才能與天賦廣受肯定，但他的打法容易導致受傷，因此他的運動生涯是否能長久維持，便不斷受到外界的質疑\[114\]。他曾在ATP巡迴賽選手會議中，承認硬地球場對他身體造成的傷害，并呼籲職業網球聯合會必須在每一年的賽程中減少一些硬地比賽\[115\]。

## 公眾形象

### 裝備與贊助

[Nadal_vs_Federer_RG_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nadal_vs_Federer_RG_2007.jpg "fig:Nadal_vs_Federer_RG_2007.jpg")納達爾比賽時穿著[耐吉無袖襯衫](../Page/耐吉.md "wikilink")、頭帶與腕帶，握著[巴博拉球拍](../Page/巴博拉.md "wikilink")\]\]
納達爾是[起亚汽车公司的全球廣告大使](../Page/起亚汽车.md "wikilink")。2008年5月，起亚在[黏土动画播放他與外星人比賽](../Page/黏土动画.md "wikilink")。他與通用DVD也有贊助合同\[116\]。

[耐克是他的服裝與球鞋的贊助商](../Page/耐克.md "wikilink")。他在球場上明顯特徵為無袖襯衫搭配3/4[卡普里褲](../Page/卡普里褲.md "wikilink")\[117\]。2009年，他的風格轉型為較為傳統服裝，耐克建議他變更形象，顯示在這個時代中他作為頂尖運動員新的狀態\[118\]和風格，與他之前"海盜"的形象有不小的區別，廣泛受到消費者的模仿\[119\]\[120\]。[阿布達比和](../Page/2009年卡皮塔拉世界網球錦標賽.md "wikilink")[多哈這兩項熱身賽](../Page/卡達埃克森美孚公開賽.md "wikilink")，他穿著[Polo衫搭配剪短到膝上短褲進行比賽](../Page/Polo衫.md "wikilink")，是耐克特別為他訂製的\[121\]。從[2009年澳洲網球公開賽起](../Page/2009年澳洲網球公開賽.md "wikilink")，他開始延續較為傳統的風格，他的上衣是Nike's
Bold Crew Men's Tee襯衫\[122\]、他的褲子是長格短褲\[123\]\[124\]\[125\]。他的網球鞋是Nike's
Air CourtBallistec
2.3\[126\]。在網球賽季中，他的網球鞋會有各種不同客製化的款式，不管是哪一種款式，都會有標誌"Rafa"（在右邊球鞋上）與公牛（在左邊球鞋上）。

納達爾的球拍是BABOLAT AeroPro Drive，握把尺寸是L2 -- 4
1/4吋。從2010年球季開始，基於BABOLAT行銷策略，他的球拍加上了新款
Babolat AeroPro Drive with Cortex
GT球拍的塗裝\[127\]\[128\]。2010球季以前，納達爾使用的球線是Duralast
15L，之後他改用新款黑色RPM Blast球線。無論場地、狀況，納達爾固定將球線張力穿到55磅（25公斤）\[129\]。

2010年1月，他是家鄉[馬個卡奥里](../Page/馬個卡奥里.md "wikilink")公司的國際大使，他從小就食用該公司的產品\[130\]\[131\]。

2010年5月，豪華錶商Richard Mille宣佈與他合作，讓他作為Richard Mille RM027
Tourbillon超輕型手錶的形象大使\[132\]。該錶由鈦和鋰製作，售價為525,000美元。2010年法網，宣佈與Richard
Mille共同作為當他在球場上的贊助\[133\]。

2011年2月，他取代[基斯坦奴·朗拿度在](../Page/基斯坦奴·朗拿度.md "wikilink")2011年春/夏時裝為[亞曼尼代言內褲產品](../Page/Armani#Emporio_Armani.md "wikilink")\[134\]。這是第一次有網球選手進行這樣的工作，從2008年開始都是知名足球選手[大衛·貝克漢與朗拿度進行代言活動](../Page/大衛·貝克漢.md "wikilink")\[135\]。亞曼尼會選擇他，認為他是年輕人之中代表健康與積極的模範\[136\]。

### 流行文化

2010年2月，拿度參與[哥倫比亞流行歌手](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[夏奇拉的音樂影像拍攝](../Page/夏奇拉.md "wikilink")，在她的最新專輯[女狼出没內的](../Page/女狼出没_\(音乐专辑\).md "wikilink")[吉普賽曲目裡](../Page/吉普賽.md "wikilink")，二人親密的舉止，引起外界熱烈的討論\[137\]。夏奇拉在採訪時被拉丁美洲先驅論壇報問到，為何要選擇他來合作，因此夏奇拉解釋：「我想我需要一個人在某些場合來參與。我想拿度17歲時，在非常小的年紀便已經證明了自己天赋绝佳，因此選擇他來合作。」夏奇拉又補充談到吉普賽曲目：「我從非常年輕起便开始踏入這條演藝道路，我想正是吉普賽的由來之一\[138\]\[139\]\[140\]。」

### 行星命名

為表揚拿度在網球界的成就以及对西班牙体育的优异贡献，西班牙馬略卡天文台將一顆於2003年5月28日發現的[128036號小行星命名為](../Page/小行星128036.md "wikilink")「納達爾星」，成為首位獲行星命名的網球選手\[141\]。

## 球場外的活動

### 足球投入

納達爾從小喜歡積極參與[西班牙](../Page/西班牙足球.md "wikilink")[足球活動](../Page/足球.md "wikilink")。他是一位熱衷支持[皇家馬德里的球迷](../Page/皇家馬德里足球俱樂部.md "wikilink")。2010年7月8日，根據新聞報導，他成為了[皇家馬略卡的股東](../Page/皇家馬略卡.md "wikilink")。皇家馬略卡是他家鄉的俱樂部，那時正積極想辦法，從負債情況中尋求協助\[142\]。根據傳聞他擔任副總裁可獲得10%的報酬，但是他拒絕這項酬勞\[143\]。雖然他的叔叔[米格尔·安赫尔·纳达尔成為了](../Page/米格尔·安赫尔·纳达尔.md "wikilink")[米歇尔·劳德鲁普的助理教練](../Page/米歇尔·劳德鲁普.md "wikilink")，但他仍然保持對皇家馬德里熱情的支持。

他也是[西班牙國家足球隊熱情的球迷](../Page/西班牙國家足球隊.md "wikilink")，[西班牙皇家足球協會允許他進入隊伍包廂](../Page/西班牙皇家足球協會.md "wikilink")，共同分享[2010年世界杯足球赛决赛拿下勝利的喜悅](../Page/2010年世界杯足球赛决赛.md "wikilink")。

### 慈善事業

2007年，納達爾基金會成立。並於2008年2月時，在西班牙馬略卡網球俱樂部舉行了正式發表會。納達爾基金會關注於社會工作與發展中的兒童與青少年\[144\]。他也受到紅十字會的啟發與西班牙足球運動員[伊克尔·卡西利亚斯](../Page/伊克尔·卡西利亚斯.md "wikilink")，舉行慈善賽共同支持對抗[疟疾](../Page/疟疾.md "wikilink")，他的家人擔任基金會的職務。另外[罗杰·费德勒給予他建議該如何運作](../Page/罗杰·费德勒.md "wikilink")[慈善事業](../Page/慈善事業.md "wikilink")。由於印度貧困的事實，促使他竭力幫助西班牙[巴利阿里群島的居民](../Page/巴利阿里群島.md "wikilink")，或是幫助海外地區的人們\[145\]。

2010年10月16日，他第一次到達印度最貧窮的地區[安得拉邦並給予援助設法改善當地的環境](../Page/安得拉邦.md "wikilink")\[146\]。他在安得拉邦這個地區南方有一座學校。他的基金會與運作阿嫩達布爾區教育中心（Anantapur
Educational Center project）計劃\[147\]。

2011年7月，[ATP](../Page/國際男子職業網球總會.md "wikilink")「Aces For
Charity」公佈首批慈善基金補助名單，納達爾基金會也名列其中。該基金會主要合作對象，除了前述的印度教育計畫之外，還包括[特殊奧林匹克運動會以及](../Page/特殊奧林匹克運動會.md "wikilink")[SOS兒童村](../Page/SOS兒童村.md "wikilink")\[148\]。

### 個人生活

納達爾擁有一輛[阿斯頓·馬丁汽車](../Page/Aston_Martin.md "wikilink")\[149\]。許多與他同年紀的網球運動員都早已不居住在原本的家鄉了，不過納達爾仍然與他的家人一起居住於家鄉馬略卡的五層樓公寓。2009年6月，與[紐約時報報導](../Page/紐約時報.md "wikilink")，他的父母離婚而且分居，這也被媒體認為是造成他低潮（2009年6月至2010年4月）的原因之一\[150\]。

## 評價

納達爾以19歲的年紀，首次參加2005年法國公開賽，便能一舉奪下冠軍，因此賽後評論被七屆大滿貫得主[約翰·麥肯羅](../Page/約翰·麥肯羅.md "wikilink")：「納達爾是20年前貝克首度贏得溫網冠軍後，他是網壇最讓人期待的新秀\[151\]。」

2007年，納達爾創造紅土81連勝和連續三年拿下法國公開賽冠軍後，因此被外界評論為他的成就將類似於[塞爾希·布魯格拉](../Page/塞爾希·布魯格拉.md "wikilink")、[托馬斯·穆斯特](../Page/托馬斯·穆斯特.md "wikilink")、[古斯塔沃·库尔滕等前代紅土好手](../Page/古斯塔沃·库尔滕.md "wikilink")，只能在紅土球場封王\[152\]，不過2008年，他精進發球、切球、截擊技術與調整球場上站位（更接近於底線）後，他卻能繼11屆大滿貫得主[比约恩·博格](../Page/比约恩·博格.md "wikilink")，連續拿下法國公開賽與溫布頓錦標賽，因此女子網壇18屆大滿貫得主[玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃](../Page/玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃.md "wikilink")：「納達爾打出反手拍前，他的切球相當有技巧性與他的移位是難以想像的迅速\[153\]。」

2010年，納達爾提升技術上最多的環節，就是他的發球。這是令人感到神奇的轉變。職業生涯前期，他的發球容易被對手提前預判和攻擊。然而在2010年，他改變他的發球動作。運用更多肩部、腿部和臀部肌肉，如此一来，發球從原先的弱點，變成他得分上的利器，技術上變得更加全面\[154\]。2010年美國公開賽賽決賽結束後，14屆大滿貫得主桑普拉斯受訪時談到：「纳达尔是个令人感到驚奇的網球运动员，不管身体上或精神上都是我见过最為强悍的人，如果他能继续保持，他可以繼續拿下大满贯冠军。他和费德勒是这个时代最傑出的网球選手\[155\]。」另外美國公開賽官網，撰文說他在球場內外的差異：「他在球場上是如此果決且毫不手軟，正是如此讓他拿下包含九座大滿貫在內的42座冠軍，但是他在場外卻是非常謙遜且平易近人，他的風格就像是英國紳士\[156\]。」

2012年，納達爾奪下生涯第七座法國公開賽冠軍，超越[比约恩·博格成為史上法國公開賽冠軍數量最多的選手](../Page/比约恩·博格.md "wikilink")，史上最佳紅土球員的定論也塵埃落定。[比约恩·博格盛讚納達爾](../Page/比约恩·博格.md "wikilink")：「納達爾是紅土球場上從未有過的最佳球員，他僅僅只在法網輸過一場比賽，他在紅土上的成就沒有任何人能超越\[157\]\!」

## 特殊紀錄

### 大滿貫紀錄

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>大滿貫</p></td>
<td><p>年度</p></td>
<td><p>紀錄達成</p></td>
<td><p>選手達成</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>澳洲公開賽<br />
法國公開賽<br />
溫布頓錦標賽<br />
美國公開賽<br />
北京奧運會</p></td>
<td><p>2009<br />
2005<br />
2008<br />
2010<br />
2008</p></td>
<td><p>生涯金滿貫</p></td>
<td><p><a href="../Page/安德烈·阿加西.md" title="wikilink">安德烈·阿加西</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>澳洲公開賽<br />
法國公開賽<br />
溫布頓錦標賽<br />
美國公開賽<br />
</p></td>
<td><p>2009<br />
2005<br />
2008<br />
2010<br />
</p></td>
<td><p>生涯大滿貫</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅德·拉沃.md" title="wikilink">羅德·拉沃</a><br />
安德烈·阿加西<br />
<a href="../Page/羅傑·費德勒.md" title="wikilink">羅傑·費德勒</a><br />
<a href="../Page/諾瓦克·喬科維奇.md" title="wikilink">諾瓦克·喬科維奇</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>澳洲公開賽<br />
法國公開賽<br />
溫布頓錦標賽<br />
美國公開賽<br />
</p></td>
<td><p>2005–2014</p></td>
<td><p>連續十年至少獲得一座冠軍</p></td>
<td><p>紀錄保持者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/澳洲網球公開賽.md" title="wikilink">澳洲公開賽</a> – <a href="../Page/法國網球公開賽.md" title="wikilink">法國公開賽</a> – <a href="../Page/溫布頓網球錦標賽.md" title="wikilink">溫布頓錦標賽</a> – <a href="../Page/美國網球公開賽.md" title="wikilink">美國公開賽</a></p></td>
<td><p>2005–2010</p></td>
<td><p>在草地、硬地和紅土上至少有二座大滿貫</p></td>
<td><p><a href="../Page/马茨·维兰德.md" title="wikilink">马茨·维兰德</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法國公開賽 – 美國公開賽</p></td>
<td><p>2010</p></td>
<td><p>同年奪得紅土、草地和硬地球場大滿貫</p></td>
<td><p>紀錄保持者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>法國公開賽 – 美國公開賽</p></td>
<td><p>2010</p></td>
<td><p>同年連奪三座大滿貫</p></td>
<td><p>羅德·拉沃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法國公開賽 – 美國公開賽</p></td>
<td><p>2008–2010</p></td>
<td><p>同時擁有紅土、草地和硬地大滿貫冠軍</p></td>
<td><p>羅傑·費德勒<br />
安德烈·阿加西<br />
諾瓦克·喬克維奇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>奧運會 – 美國公開賽</p></td>
<td><p>2008–2010</p></td>
<td><p>同時擁有奧運單打金牌和紅土、草地和硬地冠軍</p></td>
<td><p>安德烈·阿加西</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法國公開賽 – 溫布頓錦標賽</p></td>
<td><p>2008、2010</p></td>
<td><p>海峽大滿貫：同年奪得法網與溫網</p></td>
<td><p>羅德·拉沃<br />
<a href="../Page/比约恩·博格.md" title="wikilink">比约恩·博格</a><br />
羅傑·費德勒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>法國公開賽 – 溫布頓錦標賽</p></td>
<td><p>2008、2010</p></td>
<td><p>同年奪得海峽大滿貫</p></td>
<td><p>比约恩·博格<br />
羅德·拉沃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法國公開賽</p></td>
<td><p>2005–2018</p></td>
<td><p>單一大滿貫最多冠十一座</p></td>
<td><p>紀錄保持者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>法國公開賽</p></td>
<td><p>2008、2010、2017</p></td>
<td><p>不失一盤奪冠</p></td>
<td><p>比约恩·博格</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>法國公開賽</p></td>
<td><p>2010–2015</p></td>
<td><p>39場連勝</p></td>
<td><p>紀錄保持者</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>法國公開賽</p></td>
<td><p>2010–2014</p></td>
<td><p>連續五年冠軍</p></td>
<td><p>紀錄保持者</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ATP大師賽紀錄

|                                                |           |                       |              |
| ---------------------------------------------- | --------- | --------------------- | ------------ |
| ATP大師系列賽                                       | 年度        | 紀錄達成                  | 球員達成         |
| [印地安泉大師賽](../Page/印地安泉大師賽.md "wikilink")—巴黎大師賽 | 2005–2018 | 最多單打大師賽冠軍（33座）        | 紀錄保持人        |
| 蒙地卡羅大師賽—法國公開賽                                  | 2010      | 紅土大滿貫：3座紅土大師系列賽和法國公開賽 | 紀錄保持者        |
| 蒙地卡羅大師賽                                        | 2005–2018 | 單一大師賽最多冠軍（11座）        | 紀錄保持者        |
| [羅馬大師賽](../Page/羅馬大師賽.md "wikilink")           | 2005–2013 | 九年內七座冠軍               | 紀錄保持者        |
| ATP大師賽                                         | 2008–2010 | 連續21次進入八強             | 紀錄保持者        |
| ATP大師賽                                         | 2008.2010 | 連續獲得三種不同場地比賽冠軍        | 羅傑·費德勒（2004） |
| ATP大師賽                                         | 2005–2014 | 連續十年至少一座冠軍            | 紀錄保持者        |
| 蒙地卡羅大師賽—羅馬大師賽                                  | 2005-2018 | 擁有最多冠軍（24座）           | 紀錄保持者        |
| ATP大師賽                                         | 2007–2010 | 連續四年至少獲得三座大師賽冠軍       | 紀錄保持者        |

## 生涯統計

### 大滿貫系列賽（Grand Slam）單打

#### 冠軍（17）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>年份</p></td>
<td><p>賽事</p></td>
<td><p>場地</p></td>
<td><p>對手</p></td>
<td><p>比分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2005年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2005</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/法國網球公開賽.md" title="wikilink">法國公開賽</a></p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬里亞諾·普埃爾塔.md" title="wikilink">普爾塔</a></p></td>
<td><p>6<sup>6</sup>–7、6–3、6–1、7–5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2006年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2006</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(2)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅傑·費德勒.md" title="wikilink">費德勒</a></p></td>
<td><p>1–6、6–1、6–4、7–6<sup>4</sup></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2007年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2007</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(3)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>6–3、4–6、6–3、6–4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2008年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2008</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(4)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>6–1、6–3、6–0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2008年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2008</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/溫布頓網球錦標賽.md" title="wikilink">溫布頓錦標賽</a></p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>6–4、6–4、6<sup>5</sup>–7、6<sup>8</sup>–7、9–7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2009年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2009</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/澳洲網球公開賽.md" title="wikilink">澳洲公開賽</a></p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>7–5、3–6、7–6<sup>3</sup>、3–6、6–2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2010年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2010</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(5)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅賓·索德林.md" title="wikilink">索德林</a></p></td>
<td><p>6–4、6–2、6–4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2010年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2010</a></p></td>
<td><p>溫布頓錦標賽 <small>(2)</p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p><a href="../Page/托马什·贝尔迪赫.md" title="wikilink">贝尔迪赫</a></p></td>
<td><p>6–3、7–5、6–4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2010年美國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2010</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/美國網球公開賽.md" title="wikilink">美國公開賽</a></p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p><a href="../Page/諾瓦克·喬科維奇.md" title="wikilink">-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇}-</a></p></td>
<td><p>6–4、5–7、6–4、6–2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2011年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(6)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>7–5、7–6<sup>3</sup>、5–7、6–1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2012年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2012</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(7)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</p></td>
<td><p>6–4、6–3、2–6、7–5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2013年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2013</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(8)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/大衛·費雷爾.md" title="wikilink">費雷爾</a></p></td>
<td><p>6–3、6–2、6–3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2013年美國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2013</a></p></td>
<td><p>美國公開賽 <small>(2)</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇}-</p></td>
<td><p>6–2、3–6、6–4、6–1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2014年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2014</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(9)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</p></td>
<td><p>3–6、7–5、6–2、6–4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2017年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2017</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(10)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/斯坦·瓦林卡.md" title="wikilink">-{zh-hans:瓦夫林卡;zh-hk:華蓮卡;zh-tw:瓦林卡}-</a></p></td>
<td><p>6–2、6–3、6–1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2017年美國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2017</a></p></td>
<td><p>美國公開賽 <small>(3)</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p><a href="../Page/凱文·安德森_(網球運動員).md" title="wikilink">-{zh-hans:安德森;zh-hk:安達臣;zh-tw:安德森}-</a></p></td>
<td><p>6–3、6–3、6–4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2018年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2018</a></p></td>
<td><p>法國公開賽 <small>(11)</p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/多米尼克·蒂姆.md" title="wikilink">蒂姆</a></p></td>
<td><p>6–4、6–3、6–2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 亞軍（8）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>年份</p></td>
<td><p>賽事</p></td>
<td><p>場地</p></td>
<td><p>對手</p></td>
<td><p>比分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2006年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2006</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/溫布頓網球錦標賽.md" title="wikilink">溫布頓錦標賽</a></p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅傑·費德勒.md" title="wikilink">費德勒</a></p></td>
<td><p>6–0、7–6<sup>5</sup>、6<sup>2</sup>–7、6–3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2007年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2007</a></p></td>
<td><p>溫布頓錦標賽 <small>(2)</p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>7–6<sup>7</sup>、4–6、7–6<sup>3</sup>、2–6、6–2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2011年溫布頓網球錦標賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p>溫布頓錦標賽 <small>(3)</p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p><a href="../Page/諾瓦克·喬科維奇.md" title="wikilink">-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</a></p></td>
<td><p>6–4、6–1、1–6、6–3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2011年美國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2011</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/美國網球公開賽.md" title="wikilink">美國公開賽</a> <small></p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</p></td>
<td><p>6–2、6–4、6<sup>3</sup>–7、6–1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2012年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2012</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/澳洲網球公開賽.md" title="wikilink">澳洲公開賽</a> <small></p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</p></td>
<td><p>5–7、6–4、6–2、6<sup>5</sup>–7、7–5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2014年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2014</a></p></td>
<td><p>澳洲公開賽 <small>(2)</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p><a href="../Page/斯坦尼斯拉斯·瓦夫林卡.md" title="wikilink">瓦林卡</a></p></td>
<td><p>6–3、6–2、3–6、6–3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2017年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2017</a></p></td>
<td><p>澳洲公開賽 <small>(3)</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>費德勒</p></td>
<td><p>6–4、3–6、6–1、3–6、6–3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2019年澳洲網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2019</a></p></td>
<td><p>澳洲公開賽 <small>(4)</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>-{zh-hans:德约科维奇;zh-hk:祖高域;zh-tw:喬科維奇;}-</p></td>
<td><p>6–3、6–2、6–3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 戰績表

\-{H|zh-hk:準決賽;zh-hans:1/2决赛;zh-tw:四強;}-
-{H|zh-hk:半準決賽;zh-hans:1/4决赛;zh-tw:八強;}-

### 四大滿貫及年終賽單打戰績

四大滿貫及ATP年終賽（大師盃）單打戰績、單打奪冠總數、年度勝負、年終競賽積分、年終排名積分、單季總獎金

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>賽事</p></th>
<th><p>澳洲公開賽</p></th>
<th><p>法國公開賽</p></th>
<th><p>溫布頓錦標賽</p></th>
<th><p>美國公開賽</p></th>
<th><p>ATP<br />
年終賽<br />
(大師盃)</p></th>
<th><p>年度<br />
勝-負</p></th>
<th><p>單打<br />
奪冠<br />
總數</p></th>
<th><p>年終<br />
競賽<br />
積分</p></th>
<th><p>年終<br />
排名<br />
積分</p></th>
<th><p>年終<br />
排名</p></th>
<th><p>單季總獎金<br />
(美元)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>場地</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>红土</p></td>
<td><p>草地</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>室內硬地</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>1-1</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>?</p></td>
<td><p>96</p></td>
<td><p>200</p></td>
<td><p>23,975</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>14-11</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>?</p></td>
<td><p>605</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>234,248</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>30-17</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>?</p></td>
<td><p>735</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>447,758</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>79-10</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>953</p></td>
<td><p>4765</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3,874,751</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>四強</p></td>
<td><p>59-12</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>894</p></td>
<td><p>4470</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3,746,360</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>四強</p></td>
<td><p>70-15</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>1147</p></td>
<td><p>5735</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>5,546,935</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008</p></td>
<td><p>四強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>四強</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>82-11</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>1335</p></td>
<td><p>6675</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6,773,773</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>四強</p></td>
<td><p>分組賽</p></td>
<td><p>66-14</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>9205</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>6,466,515</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>71-10</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>12450</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>10,171,998</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>分組賽</p></td>
<td><p>69-15</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>9585</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>7,668,217</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>42-6</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>6795</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>4,997,450</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>75-7</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>13030</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>14,570,937</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>48-11</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>6835</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>6,746,745</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>61-20</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>5230</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>4,508,891</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>39-14</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>3365</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>2,836,500</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>分組賽</p></td>
<td><p>46-</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>不實施</p></td>
<td><p>9465</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>7,182,845</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

註：在2009年起的開始實施的新制度下，大滿貫賽和大師賽的排名積分大約漲一倍。而競賽積分制度則被取消。大滿貫冠軍積分為2000分。

### 大師賽（1000賽）單打戰績

#### 2008年前的大師賽

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地點</p></th>
<th><p>印第安泉</p></th>
<th><p>邁阿密</p></th>
<th><p>蒙地卡羅</p></th>
<th><p>羅馬</p></th>
<th><p>漢堡</p></th>
<th><p>蒙特利爾／<br />
多倫多</p></th>
<th><p>辛辛那堤</p></th>
<th><p>馬德里</p></th>
<th><p>巴黎</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>場地</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>红土</p></td>
<td><p>红土</p></td>
<td><p>红土</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>硬地</p></td>
<td><p>室內硬地</p></td>
<td><p>室內地毯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>第四輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第一輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
<td><p>第三輪</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>缺席</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>八強</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>亞軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>第二輪</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>冠軍</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
<td><p>八強</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 2009年或以後的大師賽

| 地點   | 印第安泉 | 邁阿密 | 蒙地卡羅 | 羅馬 | 馬德里 | 蒙特利爾／多倫多 | 辛辛那堤 | 上海   | 巴黎   |
| ---- | ---- | --- | ---- | -- | --- | -------- | ---- | ---- | ---- |
| 場地   | 硬地   | 硬地  | 红土   | 红土 | 红土  | 硬地       | 硬地   | 室內硬地 | 室內硬地 |
| 2009 | 冠軍   | 八強  | 冠軍   | 冠軍 | 亞軍  | 八強       | 準決賽  | 亞軍   | 準決賽  |
| 2010 | 準決賽  | 準決賽 | 冠軍   | 冠軍 | 冠軍  | 準決賽      | 八強   | 第三輪  | 缺席   |
| 2011 | 亞軍   | 亞軍  | 冠軍   | 亞軍 | 亞軍  | 第二輪      | 八強   | 缺席   | 缺席   |
| 2012 | 準決賽  | 準決賽 | 冠軍   | 冠軍 | 第三輪 | 缺席       | 缺席   | 缺席   | 缺席   |
| 2013 | 冠軍   | 缺席  | 亞军   | 冠军 | 冠军  | 冠军       | 冠军   | 準決賽  | 準決賽  |
| 2014 | 第三輪  | 亞軍  | 八強   | 亞軍 | 冠軍  | 缺席       | 缺席   | 第二輪  | 缺席   |
| 2015 | 八強   | 第三輪 | 準決賽  | 八強 | 亞軍  | 八強       | 第三輪  | 準決賽  | 八強   |
| 2016 | 準決賽  | 第二輪 | 冠軍   | 八強 | 準決賽 | 缺席       | 第三輪  | 第二輪  | 缺席   |
| 2017 | 第四輪  | 亞军  | 冠军   | 八強 | 冠军  | 第三輪      | 八強   | 亞军   | 八強   |
| 2018 | 缺席   | 缺席  | 冠軍   | 冠軍 | 八強  | 冠軍       |      |      |      |

巴黎大師賽的場地在2007年由室內地毯變更為為室內硬地。

蒙地卡羅1000賽為非強制積分比賽。

馬德里1000賽改在5月在红土場舉行，2012年為藍土球場。

上海1000賽為新設ATP大師1000賽賽事。

## 歷年世界排名

### ATP單打年終世界排名

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>2001</p></th>
<th><p>2002</p></th>
<th><p>2003</p></th>
<th><p>2004</p></th>
<th><p>2005</p></th>
<th><p>2006</p></th>
<th><p>2007</p></th>
<th><p>2008</p></th>
<th><p>2009</p></th>
<th><p>2010</p></th>
<th><p>2011</p></th>
<th><p>2012</p></th>
<th><p>2013</p></th>
<th><p>2014</p></th>
<th><p>2015</p></th>
<th><p>2016</p></th>
<th><p>2017</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>ATP男子單打<br />
年終世界排名</p></td>
<td><p>811</p></td>
<td><p>200</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### ATP單打世界排名第一

| 球王任期                    | 前任球王                                | 繼任球王                                   | 連續週數 | 累積週數 |
| ----------------------- | ----------------------------------- | -------------------------------------- | ---- | ---- |
| 2008年8月18日 - 2009年7月5日  | [費德勒](../Page/羅傑·費德勒.md "wikilink") | 費德勒                                    | 46週  | 46週  |
| 2010年6月7日 - 2011年7月3日   | 費德勒                                 | [喬科維奇](../Page/諾瓦克·喬科維奇.md "wikilink") | 56週  | 102週 |
| 2013年10月14日 - 2014年7月6日 | 喬科維奇                                | 喬科維奇                                   | 39週  | 141週 |
| 2017年8月21日 - 2018年2月18日 | [莫瑞](../Page/安迪·莫瑞.md "wikilink")   | 費德勒                                    | 26週  | 167週 |
| 2018年4月2日 - 2018年5月13日  | 費德勒                                 | 費德勒                                    | 6週   | 173週 |
| 2018年5月21日 - 持續中        | 費德勒                                 |                                        |      |      |

## 獲獎

納達爾獲獎很多，以下列出最具代表性的獎項：

  - 「歐洲最佳運動員獎」（2008年）\[158\]。
  - 「BBC海外球员大奖」（2010年）\[159\]。
  - [勞倫斯體育獎](../Page/勞倫斯體育獎.md "wikilink")（2011年）\[160\]（依前一年表現）。
  - 艾德伯格運動精神獎（2010年）\[161\]（於隔年頒獎）。

## 參見

  - [拉斐爾·納達爾生涯統計](../Page/拉斐爾·納達爾生涯統計.md "wikilink")
  - [法國網球公開賽](../Page/法國網球公開賽.md "wikilink")
  - [網球大滿貫](../Page/網球大滿貫.md "wikilink")

## 注释

## 參考資料

### 參考新聞

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[Category:拉斐爾·納達爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉斐爾·納達爾 "wikilink")
[Category:澳网男单冠军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳网男单冠军 "wikilink")
[Category:奥林匹克运动会网球奖牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥林匹克运动会网球奖牌得主 "wikilink")
[Category:西班牙奥林匹克运动会金牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙奥林匹克运动会金牌得主 "wikilink")
[Category:2004年夏季奥林匹克运动会网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年夏季奥林匹克运动会网球运动员 "wikilink")
[Category:2008年夏季奥林匹克运动会网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奥林匹克运动会网球运动员 "wikilink")
[Category:2016年夏季奥林匹克运动会网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年夏季奥林匹克运动会网球运动员 "wikilink")
[Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奧林匹克運動會獎牌得主 "wikilink")
[Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主 "wikilink")
[Category:中网男单冠军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中网男单冠军 "wikilink")
[Category:中网男双冠军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中网男双冠军 "wikilink")
[Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者 "wikilink")
[Category:西班牙男子網球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙男子網球運動員 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.

17.

18.

19.
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.
46.
47.
48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.
55.
56.
57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90. <http://sports.now.com/home/news/tennis/match_others?newsId=301115547&matchId=5996739>

91. <http://gb.cri.cn/41280/2014/07/02/7331s4598530.htm>

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.
109.

110. [12
     September 2010](http://www.nj.com/sports/njsports/index.ssf/2010/09/rafael_nadal_has_gotten_a_grip.html)

111.

112.
113.

114.

115.

116. [Kia Nadal versus Alien
     Video](http://paultan.org/archives/2008/05/24/kias-bizarre-nadal-versus-alien-video/)

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130. [Rafa Nadal is Quely's
     embassador](http://www.rafaelnadal.com/content/rafa-nadal-quelys-embassador)


131. [Rafael Nadal is Quely cookie monster in
     chief](http://gototennis.com/2009/12/22/photos-rafael-nadal-is-quely-cookie-monster-in-chief/)


132.

133.

134.

135. [Rafael Nadal Replaces Cristiano Ronaldo as the New Face of Emporio
     Armani
     Underwear](http://nymag.com/daily/fashion/2010/12/raphael_nadal_replaces_cristia.html)

136.
137.

138.

139.

140.

141. ATP WORLD
     TOUR,\[www.atpworldtour.com/News/Tennis/2008/07/nadalasteroid.aspx\]

142.

143.

144. <http://www.fundacionrafanadal.com/foundation/>

145. \[<http://www.earthtimes.org/articles/news/185574,rafael-nadal-launches-foundation--feature.html>
     Rafael Nadal launches foundation - Feature | Earth Times News \]

146.

147.
148.

149.

150.

151.

152.

153.
154.
155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.