**拉曼陨石坑**（Raman）是一座位于[风暴洋中高原地貌西部边缘的小型](../Page/风暴洋.md "wikilink")[月球](../Page/月球.md "wikilink")[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，以[印度](../Page/印度.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")[钱德拉塞卡拉·拉曼](../Page/钱德拉塞卡拉·拉曼.md "wikilink")（1888年—1970年）之名命名，1976年被[国际天文学联合会采纳](../Page/国际天文学联合会.md "wikilink")。

## 特征描述

[360px拍摄](../Page/image:Dorsa_Burnet_-_LROC_-_WAC.JPG.md "wikilink")。\]\]
拉曼陨石坑位于[风暴洋中一处直径约](../Page/风暴洋.md "wikilink")120公里、高2000米的隆起区-俗称“阿里斯塔克斯高原”的西北部，该区域分布有众多的火山构造及沟槽。其中与它最邻近的：西面是[津纳陨石坑](../Page/津纳陨石坑.md "wikilink")、东北偏北及东北偏东分别有[阿罗哈陨石坑和](../Page/阿罗哈陨石坑.md "wikilink")[弗洛伊德陨石坑](../Page/弗洛伊德陨石坑.md "wikilink")、西南则分布了[斯基亚帕雷利陨石坑和](../Page/斯基亚帕雷利陨石坑.md "wikilink")[伯内特山脊](../Page/伯内特山脊.md "wikilink")。此外、绵延狭窄的[阿格里科拉山脉坐落在它的北面](../Page/阿格里科拉山脉.md "wikilink")，东北则横亘了[尼格里山脊](../Page/尼格里山脊.md "wikilink")，它的东北偏东临近[希罗多德山和](../Page/希罗多德山.md "wikilink")[施勒特尔月谷](../Page/施勒特尔月谷.md "wikilink")\[1\]。陨石坑的中心点[月面坐标为](../Page/月面坐标.md "wikilink")，直径10.2公里\[2\]，深度1.7公里\[3\]。

拉曼陨石坑外形细长，显然是由两座陨坑组合而成。坑壁有些平坦，但仍保留有清晰的轮廓，东北侧壁沿较陡峭。陨坑内壁坡平整，[反照率较周围](../Page/反照率.md "wikilink")[地形更高](../Page/地势.md "wikilink")，表明它是一座相对年轻的陨坑。碗状的坑底表面没有其它典型的结构。在陨坑西南方分布有二条宽阔的月沟。

该陨石坑是原先被命名为“[希罗多德
D](../Page/希罗多德陨石坑.md "wikilink")”-[希罗多德陨石坑的一座卫星坑](../Page/希罗多德陨石坑.md "wikilink")，1976年被[国际天文联合会重命名](../Page/国际天文联合会.md "wikilink")。

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:月球環形山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球環形山 "wikilink")

1.  [Crater Roman on LAC-38
    map](http://planetarynames.wr.usgs.gov/images/Lunar/lac_38_lo.pdf)
2.  [Directory of the International Astronomical
    Union](http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/4935)
3.  Lunar Impact Crater Database