[Lamiamyth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lamiamyth.jpg "fig:Lamiamyth.jpg")

**拉米亞**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：Λάμια）\[1\]，是古[希臘神話中一頭半人半](../Page/希臘神話.md "wikilink")[蛇的女性](../Page/蛇.md "wikilink")[怪物](../Page/怪物.md "wikilink")，亦是在西方以獵殺小孩聞名的蛇妖。在古希臘、[羅馬的神話中](../Page/羅馬.md "wikilink")，有很多像拉米亞般有著殺害孩童舉動的女妖，而拉米亞的特徵正在於其上半身為嬌艷女性，下半身卻是蛇類。\[2\]
其名字拉米亞來自[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")「Λάμιος」，意指「[食道](../Page/食道.md "wikilink")」，象徵「貪欲」，描述拉米亞吞食兒童的形象。\[3\]

## 典故

拉米亞是希臘神話中海神[波塞冬與](../Page/波塞冬.md "wikilink")[拉比](../Page/拉比.md "wikilink")（*Lybie*，[利比亞國的人格化象徵](../Page/利比亞.md "wikilink")）所生的女兒，亦是利比亞國的皇-{后}-，有著出眾的美貌。後來主神[宙斯發現了拉米亞的美色](../Page/宙斯.md "wikilink")，主動與其結交，於是拉米亞就成為了宙斯的情婦。

可是這段關係很快便被天-{后}-[赫拉所揭發](../Page/赫拉.md "wikilink")，怒不可遏的赫拉把拉米亞所生的孩子全都擄走並加以殺害，又向傷心不已的拉米亞施[咒](../Page/咒語.md "wikilink")，令拉米亞變成半人半蛇的怪物。拉米亞在赫拉咒語的影響下，每到傷心欲絕的時候都會憶子成狂，不能抑制地到處殘殺及吞食孩童，以作報復；為了令拉米亞無盡地受苦，赫拉更奪去了拉米亞的[睡眠](../Page/睡眠.md "wikilink")（另有一說，指赫拉施咒令拉米亞永遠不能合上眼睛，所以她會不斷地看到自己兒子被殺害的情景），令她日以繼夜地受咒語折磨而出動殺人。

[Lamia_Waterhouse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lamia_Waterhouse.jpg "fig:Lamia_Waterhouse.jpg")作品《*Lamia*》（1909）：拉米亞褪下蛇皮\]\]
為了向拉米亞作出補償，宙斯在不敢過於拂逆赫拉咒語的狀況下，賜予拉米亞「能在短時間內取下自己眼睛」以及精於[占卜的能力](../Page/占卜.md "wikilink")，在取下[眼睛的時候](../Page/眼睛.md "wikilink")，拉米亞是可以睡眠的\[4\]
。可是，拉米亞以後就只能夠活在仇恨與哀痛之中，不斷由妒生恨地殺害別人的孩子，令其它為人母者感受與其一樣的悲痛。

[賀拉斯在他的論文集](../Page/賀拉斯.md "wikilink")《Ars
Poetica》中曾經提到被拉米亞吞下的兒童再也無法復生，詩句內容是「*Neu
pranse Lamiae vivum puerum extrabat
alvo*」詩人[亞歷山大·蒲柏把句子翻譯成](../Page/亞歷山大·蒲柏.md "wikilink")：「想要拉米亞把她所吞下的孩子復生，是否要在她面前吞下她的兒子，讓她感同身受才行呢？（*Shall
Lamia in our sight her sons devour, and give them back alive the
self-same hour?*）」

希臘[詩人斯特西科羅斯想像拉米亞與](../Page/詩人.md "wikilink")[特-{里}-同產下了](../Page/特里同.md "wikilink")[斯庫拉](../Page/斯庫拉.md "wikilink")\[5\]。更有指拉米亞是由[斯特拉波及](../Page/斯特拉波.md "wikilink")[亞里士多德所創作的說法](../Page/亞里士多德.md "wikilink")。在《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的[武加大譯本中](../Page/武加大譯本.md "wikilink")，[耶柔米曾把象徵吸血及性愛的](../Page/耶柔米.md "wikilink")[莉莉斯翻譯成](../Page/莉莉斯.md "wikilink")「拉米亞」，可見即使在[基督教教義中](../Page/基督教.md "wikilink")，「拉米亞」都代表著女性罪惡者及誘惑者。

曾有人評論拉米亞，指「拉米亞的主要特徵是她對血液的飢渴，那一種飢渴象徵著她們的不潔、她們的貪吃以及她們的愚昧（*the chief
characteristics of the Lamiae, apart from their thirst for blood, are
their uncleanliness, their gluttony, and their stupidity*）」。\[6\]

## 藝術特徵

後世的創作家為拉米亞的傳說添上大量駭人聽聞的成份，各類作品大都載於《[蘇達辭書](../Page/蘇達辭書.md "wikilink")》內，[文藝復興時期再由柏芬治](../Page/文藝復興.md "wikilink")（Thomas
Bulfinch）收集於《寓言與成語大辭典》（Brewer's Dictionary of Phrase and
Fable）中。在這些文藝作品中，拉米亞的形象仍然以「嫉妒世間母親及殘食她們兒子」為主，而且大都被塑造成女性。不過-{[阿里斯托芬](../Page/阿里斯托芬.md "wikilink")}-卻提出拉米亞具有男性性徵，可能是[雌雄同體的生物](../Page/雌雄同體.md "wikilink")\[7\]。

學者尼古拉斯（Nicolas K.
Kiessling）則把拉米亞與[中世紀史詩](../Page/中世紀.md "wikilink")《[貝奧武夫](../Page/貝奧武夫.md "wikilink")》中的兩種生物*[Succubus](../Page/魅魔.md "wikilink")*及*[Grendel](../Page/格倫戴爾.md "wikilink")*作比較。在某些記載中，拉米亞亦被想像為「誘惑者」，她們以美色勾引男性，騙其成婚，最後會將丈夫吞食。傳說古[馬其頓將領](../Page/馬其頓.md "wikilink")[德米特-{里}-一世就曾與拉米亞所化身的](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")[妓女相交](../Page/妓女.md "wikilink")，因而惡名遠播\[8\]。

在西方社會，很多母親都會以拉米亞的傳說恫嚇孩子，要他們聽話\[9\]。「拉米亞」的故事經常被如此宣揚，逐漸成為一個熟為人知的精靈故事，並且被利用為具備訓育意義的反面工具。

## 各種拉米亞傳說

希臘神話中的拉米亞，多數泛指上述的半人蛇女妖。然而文獻中拉米亞的涵義尚有數個指向，其概況如下：

  - 同樣是海神波塞冬的女兒。與宙斯一起產下利比亞的女先知[西彼拉的女性](../Page/西彼拉.md "wikilink")。
  - 專門吸食孩童[血液的女性怪物群](../Page/血.md "wikilink")（形象是[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")）。
  - [德爾斐怪物修巴利斯的別名](../Page/德爾斐.md "wikilink")。
  - [愛琴海萊斯勃斯島上獵食兒童的年輕女幽靈的別名](../Page/愛琴海.md "wikilink")。
  - [保加利亞民間傳話中的一種怪物](../Page/保加利亞.md "wikilink")。

## 相关

  -
    [魔物娘的同居日常](../Page/魔物娘的同居日常.md "wikilink")
    [魔王的父亲](../Page/魔王的父亲.md "wikilink")
    [十字架与吸血鬼](../Page/十字架与吸血鬼.md "wikilink")

## 備註

## 參考資料

  - R.Graves〈Lamia〉《Greek Myths》頁205-06（1955年），倫敦：Penguin。ISBN
    0-14-001026-2
  - Karl Kerényi《The Gods of the Greeks》頁38–40（1980年2月版），Thames &
    Hudson再版。ISBN 0-500-27048-1

## 外部連結

  - [拉米亞](http://www.theoi.com/Ther/Lamia.html)

[Category:希腊神话生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话生物 "wikilink")
[Category:神話傳說中的蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的蛇 "wikilink")
[Category:女性傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性傳說生物 "wikilink")

1.  [按照《大英百科全書》線上繁體中文版，译为「拉-{彌}-亞」](http://tw.britannica.com/MiniSite/Article/id00035800.html)

2.  [Theoi計劃：拉米亞](http://www.theoi.com/Phasma/Empousai.html)
3.  \-{[阿里斯托芬](../Page/阿里斯托芬.md "wikilink")}-，《The Wasps》，節1177
4.  在貝爾《Women of Classical
    Mythology》、[蘇達辭書](../Page/蘇達辭書.md "wikilink")〈Lamia〉、[普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink")〈On
    Being a
    Busy-Body〉、阿-{里}-斯托芬《Peace》中的注釋第757條與及《[奧德賽](../Page/奧德賽.md "wikilink")》注釋等地方都有提及相關情節（《二十世紀神話辭典》）
5.  參閱[荷馬的](../Page/荷馬.md "wikilink")《[奧德賽](../Page/奧德賽.md "wikilink")》：「斯特西科羅斯‧費洛格」
6.  羅遜《Modern Greek Folklore and Ancient Greek Religion: A Study in
    Survivals》175頁，[劍橋大學出版社](../Page/劍橋大學.md "wikilink")（1910年）
7.  阿-{里}-斯托芬《Peace》第一章，頁758
8.  [阿特納奧斯](../Page/阿特納奧斯.md "wikilink")《Deipnosophistae》第三章8.29節
9.  [特土良](../Page/特土良.md "wikilink")《Against Valentinius》第三章