**勞倫斯·凡·柯特·尼文**（**Laurence van Cott Niven**，），或較常直接簡稱為**拉瑞·尼文**（**Larry
Niven**），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[科幻文學](../Page/科幻文學.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")，出生於[加里福尼亚州](../Page/加里福尼亚州.md "wikilink")[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。其最为知名的著作可能是荣获[星云奖的](../Page/星云奖.md "wikilink")《[圆环世界](../Page/圆环世界.md "wikilink")》（Ringworld，1970年出版）\[1\]。
他的作品主要属于[硬科幻范畴](../Page/硬科幻.md "wikilink")，精于描写[大科学概念和理论物理](../Page/大科学.md "wikilink")，其中也不乏[侦探小说和冒险故事的元素](../Page/侦探小说.md "wikilink")。他的[幻想故事包括](../Page/幻想故事.md "wikilink")《》（The
Magic Goes
Away）系列，其中他把魔法视为一种不可再生的资源。他还创作过幽默故事，在《[飞马](../Page/飛馬_\(小說\).md "wikilink")》（The
Flight of the Horse）中予以收录。

## 传记

尼文是石油大亨[爱德华·勞倫斯·多赫尼](../Page/爱德华·勞倫斯·多赫尼.md "wikilink")（Edward L.
Doheny）的曾孙，后者是1920年代teapot
dome丑闻的重要人物。他曾短暂就读于[加州理工学院](../Page/加州理工学院.md "wikilink")，1962年以[数学](../Page/数学.md "wikilink")[文学士身份毕业于](../Page/文学士.md "wikilink")[堪萨斯州](../Page/堪萨斯州.md "wikilink")[托皮卡的](../Page/托皮卡.md "wikilink")[瓦希巴大学](../Page/瓦希巴大学.md "wikilink")（同时有一个[心理学的辅修专业](../Page/心理学.md "wikilink")）。在[加州大学洛杉矶分校做过一年数学方面的毕业研究工作](../Page/加州大学洛杉矶分校.md "wikilink")。之后他以全职作家的身份居住在洛杉矶郊区，包括[加利福尼亚州的](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[查特斯沃思和](../Page/查特斯沃思.md "wikilink")[塔扎納](../Page/塔扎納.md "wikilink")（Tarzana,
California）。在1969年9月6日，尼文与Marilyn Joyce "Fuzzy Pink" Wisowaty
Niven。夫人自身也是一名著名的科幻小说作家和[摄政王时期文学作品](../Page/摄政王.md "wikilink")（Regency
literature）的爱好者。

## 作品

勞倫斯·凡·柯特·尼文一生创作过无数的科幻作品，处女作便是1964年《[最冷的地方](../Page/最冷的地方.md "wikilink")》(The
Coldest
Place)。在这个故事中，世界上最冷的地方是[水星的背光面](../Page/水星.md "wikilink")。在创作该故事时候，科学界一般认为水星与太阳是公自传同期（类似于月球的[同转卫星现象](../Page/同转卫星.md "wikilink")）的，所以背光面始终晒不到阳光。在该故事发表仅几个月前才发现事实上有微小的偏差。

1967年，勞倫斯·凡·柯特·尼文凭借《[中子星](../Page/中子星（科幻小说）.md "wikilink")》(Neutron
Star)一文荣获[雨果奖最佳短篇小说](../Page/雨果奖.md "wikilink")。后来勞倫斯·凡·柯特·尼文依靠1972年的[善变的月亮](../Page/善变的月亮.md "wikilink")(Inconstant
Moon)，1975年《[洞人](../Page/洞人.md "wikilink")》(The Hole
Man)两度再获此殊荣。1976年，[索尔的边陲](../Page/索尔的边陲.md "wikilink")(The
Borderland of Sol)获得[雨果奖最佳中篇小说](../Page/雨果奖.md "wikilink")。

尼文还创作过大量的科幻电视连续剧剧本，包括1974年《[失落的世界](../Page/失落的世界（连续剧）.md "wikilink")》(Land
of the
Lost)和[星际迷航动画系列](../Page/星际迷航.md "wikilink")。他把自己的作品《[善变的月亮](../Page/善变的月亮.md "wikilink")》改编后成为1996年《[外星界限](../Page/外星界限.md "wikilink")》(The
Outer Limits)中的一集。

尼文还参与创作[绿灯侠](../Page/绿灯侠.md "wikilink")，其中甚至涉及到诸如[熵和](../Page/熵.md "wikilink")[红移效应这样在](../Page/红移.md "wikilink")[漫画中非常罕有的硬科幻话题](../Page/漫画.md "wikilink")。

尼文的很多故事都发生在他所设定的[已知空间宇宙中](../Page/已知空间.md "wikilink")。在这个世界中，人类与众多外星种族共同生存在靠近太阳系的多个星系中。经常作为主角出现的种族包括好斗的猫型种族[Kzin](../Page/Kzin.md "wikilink")，智商极高但是非常懦弱的[Pierson's
Puppeteer](../Page/Pierson's_Puppeteer.md "wikilink")。《[圆环世界](../Page/圆环世界.md "wikilink")》就被设定为发生在已知空间中。

尼文被公认为非常善于创造精神上和生理上都与人类完全不同的外星生物形象。同时也有批评认为，一旦尼文确定了一个外星种族的基本特征，随后的创作就非常模板化，很容易被猜测出来，让人感觉缺乏[自主意识](../Page/自主意识.md "wikilink")。

尼文还创作过逻辑型幻想小说《魔法消失了》系列。

《》（The Draco Tavern）则收录了一系列基于一个异星酒吧经营者视角写作的故事。

自1970年代起他的大量作品都是和[傑里·波奈爾及](../Page/傑里·波奈爾.md "wikilink")[史蒂文·巴恩斯合作完成的](../Page/史蒂文·巴恩斯.md "wikilink")。

## 作品

  - 《》（Known Space）系列作品
      - 《圆环世界》系列
          - 《[圆环世界](../Page/圆环世界.md "wikilink")》（Ringworld，1970年）
          - 《》（The Ringworld Engineers，1979年）
              - 《[拉瑞·尼文的圓環世界指南](../Page/拉瑞·尼文的圓環世界指南.md "wikilink")》（Guide
                to Larry Niven's Ringworld ,1994年与Kevin Stein合著）
          - 《》（The Ringworld Throne，1996年）
          - 《》（Ringworld's Children，2004年）

<!-- end list -->

  - 《》（The Magic Goes Away）
  - 《》（The Draco Tavern）
  - 《[洞人](../Page/洞人.md "wikilink")》(The Hole Man)
  - 《[失落的世界](../Page/失落的世界（连续剧）.md "wikilink")》(Land of the Lost)
  - 《[中子星](../Page/中子星（科幻小说）.md "wikilink")》(Neutron Star)
  - 《[最冷的地方](../Page/最冷的地方.md "wikilink")》(The Coldest Place)

## 參考資料

## 外部链接

  - <https://web.archive.org/web/20090707070412/http://larryniven.org/>
    - Fan website, sanctioned by Niven
  - [Biography](https://web.archive.org/web/20090707070412/http://larryniven.org//biography.shtml)
  - [Bibliography](http://scifan.com/writers/nn/NivenLarry.asp) on
    [SciFan](../Page/SciFan.md "wikilink")

[Category:美國科幻小說家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國科幻小說家 "wikilink")
[Category:洛杉磯人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉磯人 "wikilink")
[Category:雨果獎獲獎作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雨果獎獲獎作家 "wikilink")

1.