[Chateau_Lafite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chateau_Lafite.jpg "fig:Chateau_Lafite.jpg")
[Lafite_Label_1999.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lafite_Label_1999.jpg "fig:Lafite_Label_1999.jpg")标签\]\]
**拉菲·罗斯柴尔德酒庄**（法语：Château Lafite
Rothschild）是位于[法国的一座葡萄酒庄园](../Page/法国.md "wikilink")，自19世纪起由[罗斯柴尔德家族所有](../Page/罗斯柴尔德家族.md "wikilink")。“拉菲（法语：Lafite）”一名来源于[加斯科方言](../Page/加斯科方言.md "wikilink")
"la hite"
，意为“小山丘”。在1855年的甄选中，最初只有四家[波尔多酒庄获得了一级酒庄](../Page/波尔多.md "wikilink")（英语：First
Growth）的称号，拉菲便是其中之一。

## 历史

拉菲酒庄位于[波尔多西北地区](../Page/波尔多.md "wikilink")[梅多克的葡萄酒产地](../Page/梅多克.md "wikilink")[波亚克](../Page/波亚克.md "wikilink")，在1234年时是Gombaud
de Lafite的产业。庄园宅邸建于16世纪，至今尚存。17世纪时，
塞居（法语：Ségur）家族购买了包括宅邸在内的全部产业。尽管庄园内原本便长有葡萄藤，但现今的大部分葡萄藤是由雅克·塞居（法语：Jacques
de Ségur）在1680年前后种植的。

十八世纪早期，塞居侯爵尼古拉斯·亚历山大（法语：Nicolas-Alexandre, marquis de
Ségur）改进了庄园的酿酒工艺，并将他的葡萄酒引入了欧洲上流社会。不久之后，他便以“葡萄酒王子”的称号为人所熟知，而产于拉菲酒庄的葡萄酒也在[黎塞留公爵](../Page/黎塞留公爵.md "wikilink")[路易·弗朗索瓦·阿尔芒·迪普莱西的大力影响下被称为](../Page/路易·弗朗索瓦·阿尔芒·德·维涅罗·迪·普莱西.md "wikilink")“葡萄酒之王”。到了十八世纪末期，拉菲酒庄已经获得了稳定的声望，甚至[托马斯·杰斐逊在造访酒庄之后也成为了忠实顾客](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")。

[法国大革命之后的](../Page/法国大革命.md "wikilink")[雅各宾专政时期](../Page/雅各宾专政.md "wikilink")，随着尼古拉斯·皮埃尔·皮沙尔（法语：Nicolas
Pierre de
Pichard）于1794年6月30日被处决，塞居家族的所有权也就此结束，拉菲酒庄成为了公共财产\[1\]。1797年，庄园被出售给一批[荷兰商人](../Page/荷兰.md "wikilink")。

十九世纪早期，拉菲的葡萄酒品质在Vanlerberghe家族手中得到了进一步提升，这段时期的出产包括1795、1798和1818年佳酿（英语：great
vintage）。1868年8月8日，庄园被男爵詹姆士·迈尔·罗斯柴尔德（法语：James Mayer de
Rothschild）以4百40万法郎购买，更名为拉菲罗斯柴尔德庄园。然而詹姆士·罗斯柴尔德在购买拉菲酒庄的三个月之后便去世，庄园由他的三个儿子阿方斯（英语：Alphonse）、古斯塔夫（英语：
Gustave）和埃德蒙（英语： Edmond）共同所有。

二十世纪，庄园的成功背后不乏艰辛，不仅要应对受[根瘤蚜感染的葡萄藤](../Page/根瘤蚜.md "wikilink")，还经历了两次世界大战。[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，庄园被德军占领，因酒窖遭受掠夺而承受了巨大的损失。1974年，埃利·罗斯柴尔德（法语：Élie
de Rothschild）接替他的叔叔埃里克·罗斯柴尔德（法语：Éric de Rothschild）继续掌管拉菲酒庄。

一瓶被认为由[托马斯·杰斐逊所有的拉菲](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")1787年佳酿曾在拍卖会上创下15万6千美金的成交价\[2\]，然而该瓶酒的真实性受到质疑\[3\]。

近年来，拉菲2008年佳酿的价格在全球范围内大幅上涨，半年之内涨幅达到125%，这促使亚洲的几个国家在购买投资级葡萄酒的国际市场上名列前列\[4\]。

2012年11月初，中国[温州警方查获了约](../Page/温州市.md "wikilink")10,000瓶拉菲，怀疑为伪冒品。拉菲在中国新贵中极受欢迎，然而分析认为中国市场上约50%-70%的拉菲红酒都并非真品。如果属实，这批红酒的价值超过1千6百万美金。\[5\]\[6\]\[7\]

## 葡萄园

拉菲酒庄的葡萄园占地约107公顷，是[梅多克地区最大的葡萄园之一](../Page/梅多克.md "wikilink")。每年可出产约35,000箱葡萄酒，其中约15,000－25,000箱属于一级佳酿。庄园内的葡萄品种为70%[赤霞珠](../Page/赤霞珠.md "wikilink")，25%[梅洛](../Page/梅洛葡萄.md "wikilink")，3%[品丽珠和](../Page/品麗珠.md "wikilink")2%小维铎（法语：Petit
Verdot）；最终出产的红酒成分为80%－95%[赤霞珠](../Page/赤霞珠.md "wikilink")，5%－20%[梅洛](../Page/梅洛葡萄.md "wikilink")，不超过3%的[品丽珠和小维铎](../Page/品麗珠.md "wikilink")。偶尔也有例外，比如1961年产的葡萄酒为100%[赤霞珠](../Page/赤霞珠.md "wikilink")。

## 葡萄酒

除了一级佳酿之外，约三分之一产于拉菲酒庄的葡萄酒为二级佳酿，以小拉菲（法语：Carruades de Lafite）的品牌出售。\[8\]

## 售价

拉菲是最为昂贵的葡萄酒之一，平均每瓶750mL的售价可达到911美金。小拉菲的价格上涨迅速，部分源于中国市场的需求，2000和2005年佳酿的价格超过每箱10,000英镑。然而在2011年达到峰顶后，随后两年部分葡萄酒的价格跌幅超过一半。\[9\]

## 参见

  - [波尔多葡萄酒](../Page/波尔多葡萄酒.md "wikilink")
  - [法国葡萄酒](../Page/法国葡萄酒.md "wikilink")
  - [木桐酒庄](../Page/木桐酒庄.md "wikilink")

## 参考资料

[分類:羅斯柴爾德家族](../Page/分類:羅斯柴爾德家族.md "wikilink")

[Category:法國葡萄酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國葡萄酒 "wikilink")
[Category:製酒商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:製酒商 "wikilink")
[Category:酒廠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酒廠 "wikilink")

1.
2.   Science & Environment {{\!}} Wine makers crack open hi-tech
    tricks|accessdate=2017-04-20|work=news.bbc.co.uk|language=en-GB}}
3.
4.
5.
6.  |date=2013-06-09|newspaper=The New York
    Times|accessdate=2017-04-21|issn=0362-4331}}
7.
8.
9.