**拉赫曼军团**（，），是活跃在大马士革省、大马士革农村省在内的东乌塔区域的叙利亚反对派武装\[1\]\[2\]，属于叙利亚自由军序列。2012年，创始人阿卜杜·纳赛尔·沙米勒（）上尉脱离叙利亚政府军，开始组建初期组织。2013年11月正式形成拉赫曼军团。\[3\]

## 历史

## 活跃地区

从成立初期到2018年4月初，主要活跃在叙利亚大马士革省。

2018年4月与叙利亚政府军交战失利之后撤离大马士革省，最终撤往受到土耳其控制下的叙利亚北部地区。

## 资金物资来源

据拉赫曼军团官方网站的自述\[4\]，以及其他媒体的报道\[5\]的资金和物资主要来自：

### 资金来源

  - 对叙利亚反对派友善的方面
  - 民众支持

### 武器装备

来自与政府军作战的缴获，以及黑市购买。

## 武器装备

### 轻武器：

  - 卡拉什尼科夫步枪
  - M16步枪
  - 德拉甘诺夫狙击枪
  - RBG-7火箭弹发射器
  - PKC轻机枪
  - 12.7毫米狙击枪
  - 14.5毫米狙击枪

### 中型武器：

  - 12.7毫米机枪
  - 14.5毫米机枪
  - 23毫米机枪

### 重型武器：

  - 坦克
  - 装甲车
  - BMP步兵战车

### 炮兵

#### 多口径迫击炮

  - 81MM
  - 100MM
  - 120MM
  - 180MM

#### 火炮

### 反装甲武器\[6\]\[7\]

BMG-71“TOW”

### 武装人员

约1万人

## 战略目标

拉赫曼军团宣扬要达到的的战略目标有：\[8\]

  - 1 推翻所有的犯罪制度，并致力于：巩固叙利亚境内外所有军事力量和平民力量。
  - 2 打击在叙利亚领土上作战的外国教派民兵和罪恶军队。
  - 3 努力实现叙利亚领土内的安全稳定。
  - 4.维护属于叙利亚人民的国家机构和公共财产。
  - 5 保护叙利亚个人和私人机构的私人财产等。
  - 6.根据伊斯兰法律的原则捍卫一切形式的叙利亚人民的权利。
  - 7 与其他革命队伍合作建设维护国家统一和个人安全的军队，保护祖国的边界。
  - 8.与所有革命行动者建立正义，公正和协的状态。

## 敌友关系

### 盟友

  - 卡塔尔\[9\]
  - 土耳其\[10\]
  - 沙特阿拉伯

### 敌对

  - 叙利亚政府军
  - 黎巴嫩真主党民兵
  - 伊朗伊斯兰革命卫队
  - 伊斯兰国
  - 库尔德武装

### 敌我关系时常转换\[11\]\[12\]

  - 沙姆自由人伊斯兰运动
  - 沙姆解放组织
  - 伊斯兰军

## 作战情况

### 重大战果

### 失利

  - \[13\]2018年3月23日，拉赫曼军团与叙利亚政府达成停火协议。根据协议，拉赫曼军团的成员和他们的家属7000人将撤离东乌塔地区的朱布拉、阿拉比因、艾因塔尔马三个区域。
  - 2018年5月4日，高级指挥官Jamal al-Zakhlool在叙利亚北部的阿夫林地区被库尔德YPG伏击身亡。死亡地点是
    Kurzalah 和Basutah 村之间。袭击事件还造成其他3名武装人员死亡，两部巡逻车辆被毁。\[14\]\[15\]

## 官方媒体

## 参考链接

<references />

[Category:叙利亚军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叙利亚军事组织 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.