**拉薩爾不變集原理**（LaSalle's invariance principle）也稱為**不變集原理**（invariance
principle）\[1\]、**Barbashin-克拉索夫斯基-拉薩爾原理**（Barbashin-Krasovskii-LaSalle
principle）\[2\]或**克拉索夫斯基-拉薩爾原理**（Krasovskii-LaSalle
principle），是自治[动力系统](../Page/动力系统.md "wikilink")（可能是[非線性系統](../Page/非線性系統.md "wikilink")）[李雅普诺夫稳定性](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")的判斷準則。

## 全域穩定性版本

考慮以下方程式的系統

  -
    \(\dot{\mathbf{x}} = f \left(\mathbf x \right)\)

其中\(\mathbf x\)為符合以下條件的變數向量

  -
    \(f \left( \mathbf 0 \right) = \mathbf 0.\)

若可以找到\(C^1\) [函数](../Page/函数.md "wikilink") \(V(\mathbf x)\)，使下式成立

  -
    \(\dot{V}(\mathbf x) \le 0\)針對所有\(\mathbf x\)（半負定）

則任何軌跡中[聚點](../Page/极限点.md "wikilink")（accumulation
point）的集合都在\({\mathcal I}\)內，
\({\mathcal I}\)是其完整軌跡完全在\(\{\mathbf x : \dot{V}( \mathbf x) = 0 \}\)集合的聯集。

若\(V\)函數又有正定的性質，即

  -
    \(V( \mathbf x) > 0\)，針對所有的\(\mathbf x \neq \mathbf 0\)
    \(V( \mathbf 0) = 0\)

而且\({\mathcal I}\)除了\(\mathbf x(t) = \mathbf 0\) for
\(t \geq 0\)的平凡軌跡外，未包括其他軌跡，則原點為[李雅普诺夫稳定性](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。

再者，若\(V\)是徑向無界（radially unbounded）

  -
    當\(\Vert \mathbf x \Vert \to \infty\)時，\(V(\mathbf x) \to \infty\)

原點為全域[漸近穩定](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。

## 局部穩定性版本

若

  -
    \(V( \mathbf x) > 0\)，當\(\mathbf x \neq \mathbf 0\)時
    \(\dot{V}(\mathbf x) \le 0\)

當\(\mathbf x\)在原點的鄰域\(D\)內才成立，且集合

  -
    \(\{ \dot{V}( \mathbf x) = 0 \} \bigcap D\)

除了\(\mathbf x(t)=\mathbf 0, t \geq 0\)的軌跡外，不包括其他系統的軌跡，則依照拉薩爾不變集原理的局部穩定版本，原點有局部的[漸近穩定性](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。

## 和李雅普诺夫稳定性的關係

If
\(\dot{V} ( \mathbf x)\)為[負定](../Page/确定双线性形式.md "wikilink")，則原點的全域漸進穩定是[李雅普诺夫第二定理的結果](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。若\(\dot{V} ( \mathbf x)\)只是半負定，不變集原理也是判斷漸近穩定性的準則。

## 例子：有摩擦力的單擺

此段落會用不變集原理來確立簡單系統的區部[漸近穩定性](../Page/李雅普诺夫稳定性.md "wikilink")。此系統的微分方程如下：

\[m l \ddot{\theta} = - m g \sin \theta - k l \dot{\theta}\]

其中\(\theta\)是單擺的角度，以垂直往下的角度為0度，\(m\)是單擺的質量，\(k\)是[摩擦係數](../Page/摩擦力.md "wikilink")，[g是因重力產生的加速度](../Page/標準重力.md "wikilink")。

因此可以將系統方程式表示如下

\[\dot{x}_1 = x_2\]

\[\dot{x}_2 = -\frac{g}{l} \sin x_1 - \frac{k}{m} x_2\]

利用不變集原理，可以證明一定大小的球體，若初始位置在原點附近\(x_1 = x_2 = 0\)，可以證明其所有的軌跡都會漸近收斂到原點。定義\(V(x_1,x_2)\)為

\[V(x_1,x_2) = \frac{g}{l} (1 - \cos x_1) + \frac{1}{2} x_2^2\]

\(V(x_1,x_2)\)即為系統的能量。\(V(x_1,x_2)\)在原點附近，半徑\(\pi\)的開球體內為正定。計算

1.
2.