**拉萨法诤**，又称**桑耶論諍**、**拉薩僧諍**、**顿渐之诤、吐蕃僧諍記**，是发生於[赤松德赞在位期间](../Page/赤松德赞.md "wikilink")（大約西元792-794年）在[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")[桑耶寺舉行的法義辯論](../Page/桑耶寺.md "wikilink")，爭論的焦點是大乘修行成佛是漸修、廣行菩薩道，還是無修頓悟。此事對後來[藏传佛教的發展有重大影響](../Page/藏传佛教.md "wikilink")。\[1\]

赤松德赞亲政之后，从[天竺请来](../Page/天竺.md "wikilink")[莲花生](../Page/莲花生.md "wikilink")、[寂护等僧人](../Page/寂护.md "wikilink")，将[佛教首次引入吐蕃](../Page/佛教.md "wikilink")。这些天竺僧人都是[中观学派僧人](../Page/中观学派.md "wikilink")，度化了第一批吐蕃人出家，并开始了有组织的佛经翻译。后来吐蕃攻陷[沙州](../Page/沙州.md "wikilink")（今[敦煌一带](../Page/敦煌.md "wikilink")）之后，从沙州俘获了大量[唐朝的](../Page/唐朝.md "wikilink")[禅宗僧人](../Page/禅宗.md "wikilink")，赤松德赞也将他们安排在[拉萨翻译佛经](../Page/拉萨.md "wikilink")。

相对于中观学派，禅宗简洁明瞭，講求見性成佛，因而获得了大量的信众，赤松德赞的王妃[没庐萨墀洁莫赞](../Page/没庐萨墀洁莫赞.md "wikilink")（法名绛求洁赞）也支持禅宗。\[2\]相对地，天竺中观学派的传播受到巨大冲击。最终双方互相攻击诋毁，达到水火不相容的局面。随天竺僧人寂护学佛法的人越来越少，于是天竺僧人奏请禁止禅宗的传播。而禅宗则奏请与天竺僧人辩论，落败者禁止在此地[弘法](../Page/弘法.md "wikilink")。于是从792年开始，双方在[桑耶寺举行长期的](../Page/桑耶寺.md "wikilink")[探題辩论](../Page/探題.md "wikilink")。两派辩论的主要焦点是修行方法。天竺僧人的主要辩士是[莲花戒](../Page/莲花戒.md "wikilink")，主张[渐悟](../Page/渐悟.md "wikilink")；唐朝僧人主要辩士是[堪布摩诃衍](../Page/堪布摩诃衍.md "wikilink")，主张[顿悟](../Page/顿悟.md "wikilink")。吐蕃的两位重要大臣[桂·墀桑雅甫拉和](../Page/桂·墀桑雅甫拉.md "wikilink")[恩兰·达扎路恭](../Page/恩兰·达扎路恭.md "wikilink")，分别支持中观学派和禅宗。

根據追隨天竺僧人出家的[巴·賽囊之著作](../Page/巴·賽囊.md "wikilink")《[巴協](../Page/巴協.md "wikilink")》：禪宗與中觀派经历了长达三年的辩论之后，結果摩訶衍辭窮敗北，退出拉薩。\[3\]\[4\]後世藏傳佛教史書大多採納與《巴協》相同的觀點，記載稱：赤松德赞宣布禅宗落败。来自天竺的佛法被吐蕃定为正统而加以弘扬，摩诃衍率领禅僧向天竺僧人献上花环之后主动离开了拉萨，返回唐朝。但是，敦煌出土的漢文禪宗文獻《頓悟大乘正理決》（794年）卻記載，摩訶衍獲得了勝利，禪宗被赤松德贊定為正統派系並得以弘揚。\[5\]雖然學術界對此次辯論結果的看法不完全一致，但是一致同意：西藏貴族此後推崇印度[中觀法](../Page/中觀.md "wikilink")，而非[禪宗](../Page/禪宗.md "wikilink")。\[6\]

《[巴協](../Page/巴協.md "wikilink")》中稱：赤松德贊斷然擯棄禪宗，唐朝僧人在此次諍論之後被全部驅逐出境，禪宗經典被集中埋在桑耶寺之下作了[伏藏](../Page/伏藏.md "wikilink")。根據《[五部遺教](../Page/五部遺教.md "wikilink")》中《大臣遺教》的記載，赤松德贊並沒有對禪宗採取斷然擯棄的方式，而是採取客觀地進行評論，最終將中觀派定為正統。\[7\]由於《五部遺教》提到了[蒙古征服吐蕃的事](../Page/蒙古征服吐蕃.md "wikilink")，它應是13、14世紀的作品，偽托為蓮花生的伏藏。\[8\]\[9\]

禪宗對藏传佛教部分教派的教义有一定影響，例如[寧瑪派的](../Page/寧瑪派.md "wikilink")[大圓滿教法以及](../Page/大圓滿.md "wikilink")[大手印](../Page/大手印.md "wikilink")，可能是受到禅宗中頓悟的影响。\[10\]
[格魯派創始人](../Page/格魯派.md "wikilink")[宗喀巴是中觀派](../Page/宗喀巴.md "wikilink")，所著的《[菩提道次第廣論](../Page/菩提道次第廣論.md "wikilink")》止觀部分將摩訶衍稱為「[支那](../Page/支那.md "wikilink")[堪布](../Page/堪布.md "wikilink")」，將其見解當成反面教材來評破。\[11\]西藏寺廟每年會上演，大肚子的摩訶衍被村裡的孩子嘲笑。\[12\]

## 註釋

## 參考資料

  - 敘述了蓮花戒對摩訶衍禪法的批評

  -
  - 《[賢者喜宴](../Page/賢者喜宴.md "wikilink")》，[巴卧·祖拉陈哇著](../Page/巴卧·祖拉陈哇.md "wikilink")，黃顥譯。中國社會科學院民族研究所，1989年3月出版（原載於《西藏民族學院學報》）

[Category:西藏历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏历史 "wikilink")
[Category:藏传佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教 "wikilink")
[Category:吐蕃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐蕃 "wikilink")

1.

2.  《賢者喜宴》摘譯十，71頁（總202頁），譯註41

3.

4.

5.  《賢者喜宴》摘譯十，72頁（總203頁），譯註45

6.
7.  《賢者喜宴》摘譯十一，41\~43頁（總223\~225頁），譯註42

8.

9.

10.

11.

12.