[Ladakh_locator_map.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ladakh_locator_map.svg "fig:Ladakh_locator_map.svg")
**拉達克**（，拉達克話國際音標：；印地語：लद्दाख़，烏爾都語：لدّاخ
，國際音標：；轉寫：Ladākh）是世界上最崎岖、最荒芜的山地之一。海拔在3000-7000米之间，大部分是人烟稀少的高地。位於[克什米爾的東南部](../Page/克什米爾.md "wikilink")，現由印度控制，包括与中国有[领土争端的](../Page/中印边界问题.md "wikilink")[巴里加斯](../Page/巴里加斯.md "wikilink")。面積4萬5110平方公里。通行語言為[藏語拉達克方言和](../Page/拉達克語.md "wikilink")[烏爾都語](../Page/烏爾都語.md "wikilink")。是[藏族的傳統居住區](../Page/藏族.md "wikilink")，傳統上還包括今天[巴基斯坦控制的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[巴爾蒂斯坦](../Page/巴爾蒂斯坦.md "wikilink")。

## 歷史

該地區的石刻表明[新石器時代就有人類居住在這個地區](../Page/新石器時代.md "wikilink")。拉達克最早的居民是[雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")，這些早期居民被[希羅多德的著作和](../Page/希羅多德.md "wikilink")[往世書記載下來](../Page/往世書.md "wikilink")。大約公元1世紀，拉達克成爲[貴霜帝國的一部分](../Page/貴霜帝國.md "wikilink")。2世紀的時候，佛教經過克什米爾傳入西拉達克，而此時東拉達克仍然盛行[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")，两教开始融合。7世紀的時候[玄奘也記錄过這個地區](../Page/玄奘.md "wikilink")。

8世紀，[吐蕃擴張至拉達克](../Page/吐蕃.md "wikilink")，稱[阿里與拉達克地區為](../Page/阿里.md "wikilink")“麻域”（麻羊）。拉達克北部被[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐朝控制](../Page/唐朝.md "wikilink")，拉達克捲入了唐蕃衝突，其[宗主權在唐帝國和吐蕃之間幾經易手](../Page/宗主權.md "wikilink")。

842年吐蕃王室成員[尼玛衮](../Page/尼玛衮.md "wikilink")（Nyima-Gon）由於王室内亂，逃往吐蕃西部，脫離吐蕃王國，統治了麻域，建立[古格王朝](../Page/古格王朝.md "wikilink")。這個時期拉達克湧入了大量藏人，隨之藏化。王朝從印度北部地區尤其是克什米爾引入佛教思想，並將其重新傳入西藏，史稱[藏傳佛教的上路弘傳](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")。

13世紀面臨[伊斯蘭教征服南亞](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，拉達克謀求從西藏獲得佛教事務的指導。隨後的大約兩個世紀裏，直到1600年，拉達克面臨穆斯林鄰國的劫掠和侵略。由此拉達克開始衰落，並且有人轉信伊斯蘭教。

之後巴干王重新統一了拉達克，並建立了“南嘉王朝”，此後國力漸強。這個地區王朝一直持續到今天。爲了對付穆斯林在該地區摧毀佛教、實現伊斯蘭化的企圖，王朝的歷代國君驅逐了來自中亞的入侵者，並且一度把王國擴張到尼泊爾。17世紀前期，南嘉王朝為修復佛教聖器和廟宇做了大量努力，王國版圖向北擴張到了[藏斯卡等地區](../Page/藏斯卡.md "wikilink")，並出兵攻滅了西藏阿里的[古格王朝](../Page/古格王朝.md "wikilink")。然而王國後來被已經吞併克什米爾和巴爾蒂斯坦的[莫臥兒帝國擊敗](../Page/莫臥兒帝國.md "wikilink")，但是王國保持了獨立。

17世紀後期，拉達克在[不丹和西藏](../Page/不丹.md "wikilink")[格魯派的爭端中支持同宗](../Page/格魯派.md "wikilink")[竹巴噶舉派的不丹](../Page/竹巴噶舉.md "wikilink")，引发[与西藏的战争](../Page/拉达克战争.md "wikilink")。克什米爾穆斯林民族幫助重建拉達克政權，但是條件是拉達克王室允許在首都[列城裏建清真寺並且國王皈依伊斯蘭教](../Page/列城.md "wikilink")。1684年西藏和拉達克簽約解決了雙方之間的爭端，拉達克王臣屬於西藏達賴喇嘛，君權受到了嚴格的限制。從1683年開始，拉達克就年年向西藏進貢。清[雍正以後](../Page/雍正.md "wikilink")，拉達克王（[漢文稱其為拉達克汗](../Page/漢文.md "wikilink")）須接受中國皇帝的冊封，並由[駐藏大臣](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")「節制」。1826年，拉達克王奉駐藏大臣[松廷的密令](../Page/松廷.md "wikilink")，緝拿逃亡拉達克的[張格爾叛亂餘黨](../Page/張格爾.md "wikilink")100餘人，並派人稟報駐藏大臣。1829年，[道光帝賞給拉達克王五品頂戴花翎](../Page/道光帝.md "wikilink")。

1834年和，[錫克帝國境内統治](../Page/錫克帝國.md "wikilink")[克什米爾的](../Page/克什米爾.md "wikilink")[道格拉人](../Page/道格拉人.md "wikilink")（森巴族）[古拉卜·辛格派出名将](../Page/古拉卜·辛格.md "wikilink")[左拉瓦尔·辛格](../Page/左拉瓦尔·辛格.md "wikilink")，入侵拉達克。拉達克兩次向西藏求援，但是[駐藏大臣拒不發兵](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")，拉達克淪为[查谟土邦的附属国](../Page/查谟-克什米尔_\(土邦\).md "wikilink")。拉达克人不断反抗道格拉人的统治，最终在1839年被彻底征服。1841年，道格拉人乘胜入侵西藏[阿里](../Page/阿里.md "wikilink")，史稱[森巴戰爭](../Page/森巴戰爭.md "wikilink")。1842年，藏軍追擊道格拉軍隊至拉達克境內，被道格拉軍擊退。拉達克人起義失敗，拉達克被併入道格拉人統治的[查謨和克什米爾邦](../Page/查謨和克什米爾邦.md "wikilink")，成為[英國東印度公司屬地](../Page/英國東印度公司.md "wikilink")。王室被允許在拉達克保留部分王權，這種格局一直持續到今天。自1850年代起，英國的影響逐漸增強。

1947年[印巴分治](../Page/印巴分治.md "wikilink")，克什米爾土邦的大君不能決定加入印度還是巴基斯坦。1948年巴基斯坦攻入該地區，並且佔領了[卡吉尔和藏斯卡](../Page/卡吉尔.md "wikilink")，軍隊距離列城不到30公里。在克什米爾大君簽約加入印度之後，印度派軍隊進入該地區，拉达克被印度划入了[查谟和克什米尔邦](../Page/查谟.md "wikilink")。1949年中國關閉了奴布拉（Nubra）和[新疆的邊界](../Page/新疆.md "wikilink")，封鎖了傳統的邊貿道路。在此期間，印度建設了斯利那加-列城公路，使行程從十六天縮短到兩天。

目前拉達克處於印度、巴基斯坦和中國的領土控制之中。卡吉爾曾經是三次[印巴戰爭的戰場](../Page/印巴戰爭.md "wikilink")。也是1999年卡吉爾戰爭中潛在核衝突的目標。1979年拉達克被分成卡吉爾和列城兩個行政區。1989年，曾爆發過佛教徒和穆斯林之間的衝突和騷亂。之後拉達克政府要求從克什米爾邦獨立出來，1993年成立了拉達克自治委員會。

## 人口

約26万，主要為[藏人以及操](../Page/藏人.md "wikilink")[印度-伊朗語族的](../Page/印度-伊朗語族.md "wikilink")[雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")，多數居民信奉[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，还有大量居民信奉[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")、[什叶派回教等](../Page/什叶派.md "wikilink")。

## 古王都

[列城是拉达克王朝的王都](../Page/列城.md "wikilink")，现在拉达克地区最重要的城市。

## 风俗

[马球在拉达克风靡了至少一千年](../Page/马球.md "wikilink")，每逢[拉达克节](../Page/拉达克节.md "wikilink")，列城都会举行盛大的马球比赛。

## Phugtal寺

拉达克地区最偏远的寺庙之一，要想到达这里只能从[赞斯卡的Pume村徒步前往](../Page/赞斯卡.md "wikilink")。虽然位置非常荒僻，但整座寺庙仍有几十名[喇嘛](../Page/喇嘛.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [拉達克簡介](http://travel104.myweb.hinet.net/india/wang-india-kashmir6.htm)

[Category:中國－印度關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國－印度關係 "wikilink")
[Category:印度－巴基斯坦關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度－巴基斯坦關係 "wikilink")
[Category:拉達克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉達克 "wikilink")