[Möbius_strip.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Möbius_strip.jpg "fig:Möbius_strip.jpg")，只有一個面與一個邊，為拓撲學所研究之一類物件。\]\]
在數學裡，**拓撲學**\[1\]（），或意譯為**位相幾何學**，是一門研究[拓撲空間的學科](../Page/拓撲空間.md "wikilink")，主要研究空間內，在[連續變化](../Page/連續函數.md "wikilink")（如拉伸或彎曲，但不包括撕開或黏合）下維持不變的性質。在拓撲學裡，重要的拓撲性質包括[連通性與](../Page/連通性.md "wikilink")[緊緻性](../Page/緊緻性.md "wikilink")。

拓撲學是由[幾何學與](../Page/幾何學.md "wikilink")[集合論裡發展出來的學科](../Page/集合論.md "wikilink")，研究空間、維度與變換等概念。這些詞彙的來源可追溯至[哥特佛萊德·萊布尼茲](../Page/哥特佛萊德·萊布尼茲.md "wikilink")，他在17世紀提出「位置的幾何學」（）和「位相分析」（）的說法。[莱昂哈德·歐拉的](../Page/莱昂哈德·歐拉.md "wikilink")[柯尼斯堡七橋問題與](../Page/柯尼斯堡七橋問題.md "wikilink")[歐拉示性數被認為是該領域最初的定理](../Page/歐拉示性數.md "wikilink")。「拓撲學」一詞由[利斯廷於](../Page/利斯廷.md "wikilink")19世紀提出，雖然直到20世紀初，拓撲空間的概念才開始發展起來。到了20世紀中葉，拓撲學已成為數學的一大分支。

拓撲學有許多子領域：

  - **[一般拓撲學](../Page/一般拓撲學.md "wikilink")**建立拓撲的基礎，並研究拓撲空間的性質，以及與拓撲空間相關的概念。一般拓撲學亦被稱為[點集拓撲學](../Page/點集拓撲學.md "wikilink")，被用於其他數學領域（如[緊緻性與](../Page/緊緻性.md "wikilink")[連通性等主題](../Page/連通性.md "wikilink")）之中。
  - **[代數拓撲學](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")**運用[同調與](../Page/同調.md "wikilink")[同倫群等代數結構量測連通性的程度](../Page/同倫群.md "wikilink")。
  - **[微分拓撲學](../Page/微分拓撲學.md "wikilink")**研究在[微分流形上的](../Page/微分流形.md "wikilink")[可微函數](../Page/可微函數.md "wikilink")，與[微分幾何密切相關](../Page/微分幾何.md "wikilink")，並一齊組成微分流形的幾何理論。
  - **[幾何拓撲學](../Page/幾何拓撲學.md "wikilink")**主要研究[流形與其對其他流形的嵌入](../Page/流形.md "wikilink")。幾何拓撲學中一個特別活躍的領域為「[低維拓撲學](../Page/低維拓撲學.md "wikilink")」，研究四維以下的流形。幾何拓撲學亦包括「[紐結理論](../Page/紐結理論.md "wikilink")」，研究數學上的[紐結](../Page/紐結.md "wikilink")。

[Trefoil_knot_arb.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trefoil_knot_arb.png "fig:Trefoil_knot_arb.png")是最簡單的非平凡紐結。\]\]

## 歷史

[Konigsberg_bridges.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Konigsberg_bridges.png "fig:Konigsberg_bridges.png")被認為是拓撲學裡最初的定理，由[莱昂哈德·歐拉所解出](../Page/莱昂哈德·歐拉.md "wikilink")。\]\]

拓撲學開始於對幾何上特定問題的研究。[李昂哈德·歐拉於](../Page/李昂哈德·歐拉.md "wikilink")1736年有關[柯尼斯堡七橋問題的論文](../Page/柯尼斯堡七橋問題.md "wikilink")\[2\]被認為是現代拓撲學的第一份學術著作。

「拓撲學」一詞於1847年由[利斯廷在](../Page/利斯廷.md "wikilink")《Vorstudien zur
Topologie》一書\[3\]中提出。拓撲學的英文於1883年在[自然雜誌上對利斯廷的訃文](../Page/自然雜誌.md "wikilink")\[4\]中第一次出現，用來區分「…定性的幾何學，於主要被以定量關係對待的一般幾何學中」。不過，上述用詞都與現代對拓撲學的定義不完全相同。

現代拓撲學主要依靠[集合論的概念](../Page/集合論.md "wikilink")。集合論由[格奧爾格·康托爾於](../Page/格奧爾格·康托爾.md "wikilink")19世紀後半所發展。除了建立起集合論的基本概念外，康托爾亦將歐氏空間裡的點集合作為他對[傅立葉級數之研究的一部分](../Page/傅立葉級數.md "wikilink")。

[儒勒·昂利·龐加萊於](../Page/儒勒·昂利·龐加萊.md "wikilink")1895年發表論文《相位分析》（Analysis
Situs）\[5\]，引進[同倫與](../Page/同倫.md "wikilink")[同調的概念](../Page/同調.md "wikilink")，這些概念現在被認為是[代數拓撲的一部分](../Page/代數拓撲.md "wikilink")。

統合[格奧爾格·康托爾](../Page/格奧爾格·康托爾.md "wikilink")、[維多·沃爾泰拉](../Page/維多·沃爾泰拉.md "wikilink")、[西薩爾·阿爾澤拉](../Page/西薩爾·阿爾澤拉.md "wikilink")、[雅克·阿達馬與](../Page/雅克·阿達馬.md "wikilink")[朱利奧·阿斯科利等人對函數空間的成果](../Page/朱利奧·阿斯科利.md "wikilink")，[莫里斯·弗雷歇於](../Page/莫里斯·弗雷歇.md "wikilink")1906年引入[度量空間的概念](../Page/度量空間.md "wikilink")\[6\]。度量空間現在被認為是一般拓撲空間的特例。於1914年，[費利克斯·豪斯多夫提出](../Page/費利克斯·豪斯多夫.md "wikilink")「拓撲空間」一詞，並給出現代稱之[豪斯多夫空間的定義](../Page/豪斯多夫空間.md "wikilink")。今日的拓撲空間之定義為豪斯多夫空間稍微的推廣，由[卡齊米日·庫拉托夫斯基於](../Page/卡齊米日·庫拉托夫斯基.md "wikilink")1922年所給出\[7\]。

有關更進一步的發展，請見[點集拓撲學與](../Page/點集拓撲學.md "wikilink")[代數拓撲學](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")。

## 簡介

拓撲學可定義為「對特定物件（稱為[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")）在特定變換（稱為[連續映射](../Page/連續映射.md "wikilink")）下[不變之性質的研究](../Page/不變量.md "wikilink")，尤其是那些在特定可逆變換（稱為[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")）下不變之性質。」

拓撲被用來指附加於一集合 X 上的結構，該結構基本上會將集合 X
描繪成一[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")，使之能處理在變換下的[收斂性](../Page/極限_\(數列\).md "wikilink")、[連通性與](../Page/連通性.md "wikilink")[連續性等性質](../Page/連續性.md "wikilink")。

拓撲空間幾乎會自然地出現在數學的每個分支裡。這使得拓撲學成為數學中的重要統合概念之一。

激勵拓撲學裡的洞見來自於一些不依靠物件實際形狀，而是其組織方式的幾何問題。例如，正方形與圓形有許多共通之性質：兩者（自拓撲學的觀點來看）均為一維物件，且都能將平面分成外部及內部兩個部分。

在拓撲學的第一篇論文中，[李昂哈德·歐拉證明](../Page/李昂哈德·歐拉.md "wikilink")，不可能找到一條通過柯尼斯堡（現為[加里寧格勒](../Page/加里寧格勒.md "wikilink")）的路，且七座橋都恰只通過一次。此一結論不依靠橋的長度，以及其之間的距離，而只與其連通性質有關：哪座橋會連接哪兩座島與河岸。這個問題被稱為[柯尼斯堡七橋問題](../Page/柯尼斯堡七橋問題.md "wikilink")，且導致了[圖論的發展](../Page/圖論.md "wikilink")。

[Mug_and_Torus_morph.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mug_and_Torus_morph.gif "fig:Mug_and_Torus_morph.gif")）是相同的\]\]

同樣地，代數拓撲上的[毛球定理表示](../Page/毛球定理.md "wikilink")，「沒有人能撫平毛球上的毛，而沒有翹起的毛。」這個事實能立即讓大多數人信服，儘管他們可能不知道該定理更形式化的陳述，即[球體上不存在非零連續](../Page/球體.md "wikilink")[切向量場](../Page/向量場.md "wikilink")。如同「柯尼斯堡七橋問題」一般，此一結論亦不依靠球體的形狀，而可適用於任何一類光滑表面，只要表面上沒有洞。

為了處理這些不依靠物件實際形狀的問題，必須清楚知道這些問題只依靠著何種性質。這產生出了同胚的概念。不可能只穿越每座橋一次能適用於其排列同胚於那些在柯尼斯堡裡七座橋之橋梁；而毛球定理也適用於任何與球體同胚之形狀。

直觀上來看，兩個空間同胚，若其中一個空間可不須切開或黏合即可變形成另一個空間。一個古老的笑話為，拓撲學無法分辨咖啡杯與甜甜圈，因為足夠柔軟的甜甜圈可被凹成一個杯底，中間的洞則可縮成一個手柄。

同胚可以被認為是最基本的「拓撲等價」。另一種為[同倫等價](../Page/同倫等價.md "wikilink")。很難不使用到專業術語來描述同倫，但其中一個重要的概念為，兩個物件為同倫等價，若兩者都可由某個較大的物件「壓扁」而成。

| 英文字母的等價類：                                                                                             |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 同胚                                                                                                    |
| [alphabet_homeo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:alphabet_homeo.png "fig:alphabet_homeo.png") |

一個簡單的[練習為](../Page/練習題_\(數學\).md "wikilink")，將大寫的[英文字母以同胚等價及同倫等價分類](../Page/英文字母.md "wikilink")。其結果部分會取決於所用的字型，這裡則使用[無襯線](../Page/無襯線.md "wikilink")[Myriad](../Page/Myriad.md "wikilink")[字型](../Page/字型.md "wikilink")。同倫是個較同胚來得粗糙的關係；一個同倫等價類能包含多個同胚類。例如，O
有一個洞，P 有一個洞及一個尾巴，兩者不同胚；但因為 P 的尾巴可被壓扁成「洞」的一部分，所以 O 與 P 同倫。

上述的同胚類包括：

  - 沒有洞、
  - 沒有洞及有三個尾巴、
  - 沒有洞及有四個尾巴、
  - 有一個洞及沒有尾巴、
  - 有一個洞及一個尾巴、
  - 有一個洞及兩個尾巴、
  - 有兩個洞及沒有尾巴，以及
  - 有一橫槓及四個尾巴（K 上的「橫槓」幾乎短到看不到）。

同倫類則較大，因為尾巴可以被壓扁到一點，分別為：

  - 一個洞、
  - 兩個洞，以及
  - 沒有洞。

為了正確分類字母，必須證明兩個在同一類裡的字母等價，且兩個在不同類裡的字母不等價。在同胚的情形下，可以透過選擇移除的點來看字母是否會被拆成不同的部分。例如，X
與 Y 不同胚，因為移除 X 的中心部分會拆成 4 個部分；而移除 Y 相應之部分後，則會拆成 3
個部分。同倫等價的情形則較為困難，需要一個用來表示代數不同量（如[基本群](../Page/基本群.md "wikilink")）的更精細之參數，這個參數在不同的類別裡會不同。

字母拓撲在[模版](../Page/版面模子.md "wikilink")[印刷裡是有其實際意義的](../Page/字體排印學.md "wikilink")。例如，[Braggadocio字型模版是由一片相連的材質所組成](../Page/Braggadocio字型.md "wikilink")。

## 概念

### 集合上的拓撲

非正式地說，「拓撲」是指一個集合裡的元素之間空間上的關連。相同的集合可以有不同的拓撲。例如，[實數線](../Page/實數線.md "wikilink")、[複平面及](../Page/複平面.md "wikilink")[康托爾集可被視為具有不同拓撲的相同集合](../Page/康托爾集.md "wikilink")。

形式上來看，令 X 為一集合，且 τ 為 X 的子集[族](../Page/集合族.md "wikilink")；則 τ 稱之為「 X
上的拓撲」，若：

1.  空集合與 X 均為 τ 的元素
2.  τ 內元素間的任何聯集均為 τ 的元素
3.  τ 內有限多個元素間的任何交集均為 τ 的元素

若 τ 為 X 上的拓撲，則二元對 (X, τ) 稱之為「拓撲空間」。符號 *X<sub>τ</sub>* 可用來標記具有特定拓撲 τ 的集合
X。

τ 的元素被稱為 X 內的[開集合](../Page/開集合.md "wikilink")。X
的子集被稱為[閉集合](../Page/閉集.md "wikilink")，若其補集為 τ
內的元素（即其補集為開集合）。X
的子集可能是開集合、閉集合、兩者都是（[閉開集](../Page/閉開集.md "wikilink")），或兩者都不是。空集合及
X 自身永遠都同時是開集合與閉集合。一個包含點 x 的開集合稱之為 x 的「[鄰域](../Page/鄰域.md "wikilink")」。

一個具拓撲的集合稱之為[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")。

### 連續函數與同胚

拓撲空間之間的[函數被稱為](../Page/函數.md "wikilink")「連續」的，若任一開集合的[原像均為開集合](../Page/原像.md "wikilink")。若函數將[實數映射至實數](../Page/實數.md "wikilink")（兩個空間均具有標準拓撲），則其連續之定義等價於[微積分內對連續之定義](../Page/微積分.md "wikilink")。若一連續函數為[一對一且](../Page/單射.md "wikilink")[滿射](../Page/滿射.md "wikilink")，且若其[反函數亦為連續](../Page/反函數.md "wikilink")，則該函數稱之為[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")，且該函數的[定義域被稱為同胚於其](../Page/定義域.md "wikilink")[值域](../Page/值域.md "wikilink")。另一種說法為，該函數具有至拓撲的自然延伸。若兩個空間同胚，則兩者具有相同的拓撲性質，且被認為在拓撲上是相同的。立方體與球體同胚，咖啡杯與甜甜圈亦同。不過，圓圈並不同胚於甜甜圈。

### 流形

因為拓撲空間極為多變且奇特，許多拓撲學的領域會專注於被稱為流形的更為熟悉之空間。「流形」是一個[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")，在每一點附近都類似[歐氏空間](../Page/歐氏空間.md "wikilink")。更確切地說，每個
n 維流形上的點均有個與 n
維歐氏空間[同胚之](../Page/同胚.md "wikilink")[鄰域](../Page/鄰域.md "wikilink")。[線與](../Page/線.md "wikilink")[圓是一維流形](../Page/圓.md "wikilink")，而[雙扭線不是](../Page/雙扭線.md "wikilink")。二維流形亦稱之為[曲面](../Page/曲面.md "wikilink")，例子包括[平面](../Page/平面.md "wikilink")、[球體](../Page/球體.md "wikilink")、[環面等可以在三維空間實現的曲面](../Page/環面.md "wikilink")，以及[克萊因瓶與](../Page/克萊因瓶.md "wikilink")[實投影平面等無法在三維空間實現之曲面](../Page/實投影平面.md "wikilink")。

## 主題

### 一般拓撲學

**一般拓撲學**是拓撲學的分支，處理用於拓撲學的基本集合論定義與建構\[8\]。一般拓撲學是拓撲學內大多數分支的基礎，包括[微分拓撲學](../Page/微分拓撲學.md "wikilink")、[幾何拓撲學與](../Page/幾何拓撲學.md "wikilink")[代數拓撲學](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")。一般拓撲學又稱為**點集拓撲學**。

點集拓撲學的基本概念為「連續性」、「緊緻性」與「連通性」。直觀來看，連續函數將鄰近的點映射至鄰近的點上。緊緻集合為可被有限多個任意小之集合覆蓋之集合。連通集合為不能被分成兩個拆開之部分的集合。「鄰近」、「任意小」與「拆開」等詞都可以透過使用開集合來精確定義。若改變了開集合的定義，連續函數、緊緻集合與連通集合的定義亦會改變。每個對「開集合」定義之選擇均是一個「拓撲」。具拓撲之集合稱之為「拓撲空間」。

「度量空間」是個可為距離指配一個被稱為「度量」之數值的一類拓撲空間。擁有度量能簡化許多證明，而許多常見的拓撲空間也都是度量空間。

### 代數拓撲學

**代數拓撲學**為[數學的一個分支](../Page/數學.md "wikilink")，使用[抽象代數裡的工具來研究](../Page/抽象代數.md "wikilink")[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")\[9\]。其基本目標為尋找代數[不變量](../Page/不變量.md "wikilink")，以分類[同胚意義下的拓撲空間](../Page/同胚.md "wikilink")，但最常分類的是[同倫等價下的拓撲空間](../Page/同倫等價.md "wikilink")。

其中最重要的不變量有[同倫群](../Page/同倫群.md "wikilink")、[同調與](../Page/同調.md "wikilink")[上同調](../Page/上同調.md "wikilink")。

雖然代數拓撲學主要是使用代數來研究拓撲問題，但使用拓撲學來解決代數問題，有時也是有可能的。例如，代數拓撲數能輕易地證明[自由群的任一個子群仍是個自由群](../Page/自由群.md "wikilink")。

### 微分拓撲學

**微分拓撲學**是一門學科，研究在[微分流形上的](../Page/微分流形.md "wikilink")[可微函數](../Page/可微函數.md "wikilink")\[10\]，與[微分幾何密切相關](../Page/微分幾何.md "wikilink")，並一齊組成微分流形的幾何理論。

更具體來說，微分拓撲考慮只依靠定義在流形上之[光滑結構的性質與結構](../Page/光滑結構.md "wikilink")。可在光滑流形上附加額外的幾何結構，以用來阻礙存在於微分拓撲中的某幾類等價與[形變](../Page/形變理論.md "wikilink")。例如，體積與[黎曼曲率是可區分相同光滑流形上的不同幾何結構之](../Page/黎曼曲率張量.md "wikilink")[不變量](../Page/不變量.md "wikilink")；亦即，雖然可光滑地「攤平」某些流形，但可能需要扭曲空間，並影響其曲率或體積。

### 幾何拓撲學

**幾何拓撲學**是拓撲學的一個分支，主要側重於低維（即二維、三維與四維）流形及其與幾何之互動的研究，但亦包括部分較高維拓撲\[11\]\[12\]。幾何拓撲學的研究主題包括[可定向性](../Page/可定向性.md "wikilink")、[柄分解](../Page/柄分解.md "wikilink")、[局部平坦與平面及高維](../Page/局部平坦.md "wikilink")[商弗力士定理](../Page/商弗力士定理.md "wikilink")。

在高維拓撲裡，[特徵類是個基本的不變量](../Page/特徵類.md "wikilink")，[割補理論是其重要理論](../Page/割補理論.md "wikilink")。

低維拓撲具有強烈幾何含意，體現在二維的[單值化定理裡](../Page/單值化定理.md "wikilink")，這個曲面都有一個常數曲率的度量；幾何上來說，每個曲面都會是下面3種幾何的其中一種：正曲率/球面、零曲率/平面、負曲率/雙曲面。三維的[幾何化猜想](../Page/幾何化猜想.md "wikilink")（現為定理）表示，每個三維流形都可被分解成數個質流形，而每個質流形都會是八種幾何的其中一種。

二維拓撲可被視為具單一變數的複幾何（在[黎曼曲面裡為複曲線](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")）來研究。透過單值化定理，每類共形的度量都會等價於一個唯一的[複流形](../Page/複流形.md "wikilink")。而四維拓撲則可被視為具有二個變數的複幾何（複曲面）來研究，雖然不是每個四維流形都能有一個複結構。

### 推廣

有時需要用到拓撲學裡的工具時，不一定存在「點的集合」。在[無點拓撲學裡](../Page/無點拓撲學.md "wikilink")，考慮改以開集合的[格來作為該理論的基本概念](../Page/格_\(數學\).md "wikilink")\[13\]；而[格羅滕迪克拓撲則是個定義在任意](../Page/格羅滕迪克拓撲.md "wikilink")[範疇上的結構](../Page/範疇論.md "wikilink")，允許在這些範疇上定義出[層](../Page/層_\(數學\).md "wikilink")，以及一般上同調理論的定義\[14\]。

## 應用

### 生物學

[紐結理論是拓撲學的一個分支](../Page/紐結理論.md "wikilink")，用於[生物學中](../Page/生物學.md "wikilink")，以研究DNA內特定酵素的影響。這些酵素會切斷、扭曲且重新連接DNA，形成[電泳速率較慢的可觀察結果](../Page/電泳.md "wikilink")\[15\]。拓撲學也被用於[演化生物學裡](../Page/演化生物學.md "wikilink")，以表示[表現型與](../Page/表現型.md "wikilink")[基因型間的關係](../Page/基因型.md "wikilink")\[16\]。基因型的改變對表現型的改變之影響方式，可決定是否只需少數的突變，即可呈現出極為不同的表現型來。

### 電腦科學

[拓撲數據分析使用](../Page/拓撲數據分析.md "wikilink")[代數拓撲學裡的技術](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")，以確認一個集合的大尺度結構（如確認許多點組成的雲是球形或[環形](../Page/環形.md "wikilink")）。拓撲數據分析使用的主要方法為：

1.  將一組數據線以[單純複形替代](../Page/單純複形.md "wikilink")，並以鄰近參數索引。
2.  使用[代數拓撲學](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")（具體來說，是使用[持續同調的理論](../Page/持續同調.md "wikilink")）分析這些拓撲複形\[17\]。
3.  以參數形式的[貝蒂數編碼一組數據的持續同調](../Page/貝蒂數.md "wikilink")，稱之為「條碼」\[18\]。

### 物理學

在物理學裡，拓撲學被用於[量子場論及](../Page/量子場論.md "wikilink")[宇宙論等領域](../Page/宇宙論.md "wikilink")。

**[拓撲量子場論](../Page/拓撲量子場論.md "wikilink")**（或稱**拓撲場論**）是一個用來計算[拓撲不變量的](../Page/拓撲不變量.md "wikilink")[量子場論](../Page/量子場論.md "wikilink")。

雖然拓撲量子場論是由物理學家所發明，但亦與[數學相關](../Page/數學.md "wikilink")，與[代數拓撲學裡的](../Page/代數拓撲學.md "wikilink")[紐結理論及](../Page/紐結理論.md "wikilink")[四維流形之理論](../Page/四維流形.md "wikilink")，以及[代數幾何裡的](../Page/代數幾何.md "wikilink")[模空間之理論等](../Page/模空間.md "wikilink")，均有關連。[唐納森](../Page/西蒙·唐納森.md "wikilink")、[瓊斯](../Page/沃恩·弗雷德里克·蘭德爾·瓊斯.md "wikilink")、[維騰與](../Page/愛德華·維騰.md "wikilink")[孔采維奇等](../Page/馬克西姆·孔采維奇.md "wikilink")[菲爾茲獎得主](../Page/菲爾茲獎.md "wikilink")，其工作均與拓撲場論有關。

在宇宙論裡，拓撲學可用來描述宇宙的整體形狀\[19\]。這個領域被稱為[時空拓撲學](../Page/時空拓撲學.md "wikilink")\[20\]。

### 機器人

機器人的各種可能姿勢可透過被稱為[位形空間的](../Page/位形空間.md "wikilink")[流形來描述](../Page/流形.md "wikilink")\[21\]。在[運動規劃裡](../Page/運動規劃.md "wikilink")，會找出在位形空間內兩個點間的路徑。這些路徑表示機器人關節等部分移至所需位置與姿勢的運動\[22\]。

## 参见

  - [點集拓撲學](../Page/點集拓撲學.md "wikilink")
  - [代數拓撲學主題列表](../Page/代數拓撲學主題列表.md "wikilink")
  - [一般拓撲學例子列表](../Page/一般拓撲學例子列表.md "wikilink")
  - [一般拓撲學主題列表](../Page/一般拓撲學主題列表.md "wikilink")
  - [幾何拓撲學主題列表](../Page/幾何拓撲學主題列表.md "wikilink")
  - [拓撲學主題列表](../Page/拓撲學主題列表.md "wikilink")

## 參考文獻

## 延伸閱讀

  -
  -
  -
  -
  - （對一般拓撲學提供有用的幾何觀點，並使用[原群來討論](../Page/原群.md "wikilink")[塞弗特－范坎彭定理](../Page/塞弗特－范坎彭定理.md "wikilink")、[覆疊空間及](../Page/覆疊空間.md "wikilink")[群作用等主題](../Page/群作用.md "wikilink")。）

  -
  - （對拓撲學及幾何學提供簡要的介紹）

  -
  -
## 外部連結

  -
  - [Elementary Topology: A First
    Course](http://www.pdmi.ras.ru/~olegviro/topoman/index.html) Viro,
    Ivanov, Netsvetaev, Kharlamov.

  -
  - [The Topological Zoo](http://www.geom.uiuc.edu/zoo/) at [The
    Geometry Center](../Page/The_Geometry_Center.md "wikilink").

  - [Topology Atlas](http://at.yorku.ca/topology/)

  - [Topology Course Lecture Notes](http://at.yorku.ca/i/a/a/b/23.htm)
    Aisling McCluskey and Brian McMaster, Topology Atlas.

  - [Topology
    Glossary](https://web.archive.org/web/20090713073050/http://www.ornl.gov/sci/ortep/topology/defs.txt)

  - [Moscow 1935: Topology moving towards
    America](http://www.ams.org/online_bks/hmath1/hmath1-whitney10.pdf),
    a historical essay by [Hassler
    Whitney](../Page/Hassler_Whitney.md "wikilink").

{{-}}

[Category:数学分支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学分支 "wikilink")
[Category:拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拓扑学 "wikilink")
[Category:數學結構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學結構 "wikilink")

1.   很多人寫成「拓**樸**」，有些是單純的訛誤，有些是因為對譯名用字的不同看法。

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.