**拓跋目辰**（），鲜卑名**美晨**\[1\]，拥有[直勤头衔](../Page/直勤.md "wikilink")\[2\]，是追尊魏桓帝[拓跋猗迤的后裔](../Page/拓跋猗迤.md "wikilink")\[3\]，北魏宗室、官员。

## 生平

拓跋目辰起初担任[羽林郎跟随](../Page/羽林郎.md "wikilink")[魏道武帝拓跋珪南征到长江](../Page/魏道武帝.md "wikilink")，[魏文成帝即位后](../Page/魏文成帝.md "wikilink")，拓跋目辰以功劳屡次升任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[尚书左仆射](../Page/尚书左仆射.md "wikilink")，封南平公。[乙浑谋划作乱时](../Page/乙浑.md "wikilink")，拓跋目辰与哥哥[拓跋鬱商议要杀死乙渾](../Page/拓跋鬱.md "wikilink")，事情泄露后拓跋鬱被乙浑诛杀，拓跋目辰逃跑隐藏得以免死。[天安元年](../Page/天安_\(北魏\).md "wikilink")（466年），[刘宋发生内乱](../Page/刘宋.md "wikilink")，[魏献文帝拓跋弘派遣安定王](../Page/魏献文帝.md "wikilink")[拓跋休](../Page/拓跋休.md "wikilink")、拓跋目辰和山阳公[吕罗汉率领陇右五万人马沿着](../Page/吕罗汉.md "wikilink")[汉江向东征讨刘宋](../Page/汉江_\(中国\).md "wikilink")，直指[襄阳](../Page/襄阳.md "wikilink")\[4\]。[皇兴四年](../Page/皇兴.md "wikilink")（470年），[柔然受罗部真可汗](../Page/柔然.md "wikilink")[予成入侵北魏边境](../Page/予成.md "wikilink")，魏献文帝接见群臣商议对策，拓跋目辰进言说：“如果皇帝御亲自出征，恐怕京城会危险恐惧，不如行事慎重，固守保全自己。贼人孤军深入，没有后续运送的粮草，以臣的估计，不久就会自行退走，那时派遣将领追击，必定可以击败他们。”[张白泽说](../Page/张白泽.md "wikilink")：“陛下的英明效法上天，追踪前代圣人，而愚蠢的敌人荒诞无知，轻率冒犯君王的疆域。贼寇因为深远的谋划而受到磨难，我国则会因为浅近的荼毒而安逸享受，仰思神明的谋略，就不是这样。现在如果陛下亲自出征，贼寇必定望见旌旗就土崩瓦解，岂能抬头挫伤神勇的兵马，坐着放纵敌人？万乘之尊环城固守，进失去可乘之机，退没有勇往直前的道义，希望陛下小心。”魏献文帝听从了张白泽的意见，大破柔然\[5\]\[6\]。魏献文帝禅让给[魏孝文帝元宏时](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")，拓跋目辰有决定策略的功勋。魏孝文帝即位后，拓跋目辰在[承明元年六月戊寅](../Page/承明.md "wikilink")（476年7月27日）出任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，封宜都王\[7\]\[8\]\[9\]。拓跋目辰后出任[雍州刺史](../Page/雍州_\(后赵\).md "wikilink")，镇守[長安](../Page/長安.md "wikilink")。拓跋目辰性格正直强硬，不结朋党，朝廷官员都畏惧他。但是拓跋目辰喜好财利，在雍州时政务以行贿而成。屯田给纳[于烈受到诏令前往调查拓跋目辰的罪证](../Page/于烈.md "wikilink")，查实拓跋目辰贪污受贿\[10\]。[太和三年四月庚子](../Page/太和_\(北魏\).md "wikilink")（479年6月4日），拓跋目辰被赐令自杀\[11\]\[12\]\[13\]，爵位被削除\[14\]\[15\]\[16\]。

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")

1.  《宋书校勘记·卷九十五·列传第五十五·六八》：侍中尚书左仆射安西大将军平北公直勤美晨　美晨即魏书之宜都王目辰。初封南平公，此作平北公，封名不同。

2.  《宋书·卷九十五·列传第五十五》：使持节征东大将军安定王直勤伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公直勤美晨、散骑常侍殿中尚书平北将军山阳公吕罗汉，领陇右之众五万，沿汉而东，直指襄阳。

3.  《北史·卷十五·列传第三》：曲阳侯素延、顺阳公郁、宜都王目辰，并桓帝之后也。

4.
5.  《魏书·卷二十四·列传第十二》：后蠕蠕犯塞，显祖引见群臣议之。尚书仆射元目辰进曰：“若车驾亲行，恐京师危惧，不如持重，固守自安。虏悬军深入，粮无继运，以臣量之，自退不久，遣将追击，破之必矣。”白泽曰：“陛下钦明则天，比踪前圣，而蠢尔荒愚，轻犯王略。寇乃颠沛于远图，我将宴安于近毒，仰惟神略，则不然矣。今若銮舆亲动，贼必望麾崩散，宁容仰挫神兵，坐而纵敌。万乘之尊，婴城自守，进失可乘之机，退非无前之义，惟陛下留神。”显祖从之，遂大破虏众。

6.  《资治通鉴·卷一百三十二》：柔然部真可汗侵魏，魏主引郡臣议之。尚书右仆射南平公目辰曰：“若车驾亲征，京师危惧，不如持重固守。虏悬军深入，粮运无继，不久自退；遣将追击，破之必矣。”给事中张白泽曰：“蠢尔荒愚，轻犯王略，若銮舆亲行，必望麾崩散，岂可坐而纵敌！以万乘之尊，婴城自守，非所以威服四夷也。”魏主从之。

7.  《魏书·卷七上·高祖纪第七上》：戊寅，征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；南部尚书李䜣为司空。

8.  《北史·卷三·魏本纪第三》：戊寅，以征西大将军、安乐王长乐为太尉；尚书左仆射、南平公目辰为司徒，进封宜都王；以南部尚书李䜣为司空。

9.  《资治通鉴·卷一百三十四》：戊寅，魏以征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王目辰为司徒，南部尚书李訢为司空。

10. 《魏书·卷三十一·列传第十九》：太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，长安镇将陈提等，贪残不法。烈受诏案验，咸获赃罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙边。

11. 《魏书·卷七上·高祖纪第七上》：庚子，淮阳公尉元进爵为王。吐谷浑国遣使献牦牛五十头。雍州刺史、宜都王目辰有罪赐死。

12. 《北史·卷三·魏本纪第三》：庚子，进淮阳公尉元爵为王。宜都王目辰有罪赐死。

13. 《魏书·卷一百五之一·天象志一之一第一》：三月癸卯朔，日有蚀之。占曰“大臣诛”。四月，雍州刺史宜都王目辰有罪，赐死。

14. 《魏书·卷十四·列传第二》：宜都王目辰，桓帝之后也。初以羽林郎从太祖南伐至江。高宗即位，以劳累迁侍中、尚书左仆射，封南平公。乙浑之谋乱也，目辰与兄郁议欲杀浑，事泄被诛，目辰逃隐得免。显祖传位，有定策勋。高祖即位，迁司徒，封宜都王，除雍州刺史，镇长安。目辰性亢直耿介，不为朋党，朝臣咸惮之。然好财利，在州，政以贿成。有罪伏法，爵除。

15. 《北史·卷十五·列传第三》：目辰，文成即位，历侍中、尚书左仆射，封南平公。乙浑谋乱，目辰、顺阳公谋杀之。事发，目辰逃免。献文传位，有定策勋。孝文即位，进爵宜都王，除雍州刺史，镇长安。有罪，伏法，爵除。

16. 《资治通鉴·卷一百三十五》：魏秦州刺史尉洛侯、雍州刺史宜都王目辰、长安镇将陈提等皆坐贪残不法，洛侯、目辰伏诛，提徙边。