**拓跋新成**（），追尊魏景穆帝[拓跋晃次子](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，生母袁椒房，北魏宗室、官员。

## 生平

拓跋新成在[太安三年](../Page/太安_\(北魏\).md "wikilink")（457年）封為**陽平王**。

[和平元年](../Page/和平_\(北魏文成帝\).md "wikilink")（460年）朝議決定征討[吐谷渾](../Page/吐谷渾.md "wikilink")，乃拜拓跋新成為征西大將軍，都督[統萬鎮](../Page/統萬.md "wikilink")、[高平鎮的軍隊](../Page/高平郡.md "wikilink")，與南郡公[李惠一同出兵](../Page/李惠_\(北魏\).md "wikilink")。拓跋新成和建安王[穆顗兵出南道](../Page/穆顗.md "wikilink")，李惠和[公孫拔則從北道進軍](../Page/公孫拔.md "wikilink")，吐谷渾首領[拾寅走保南山](../Page/拾寅.md "wikilink")，魏軍渡河追擊，當時魏軍軍中疾病流行，加上吐谷渾部落已遠走，所以退兵還朝，俘獲了二十餘萬頭的駱駝與馬匹\[1\]。

[和平六年](../Page/和平_\(北魏文成帝\).md "wikilink")（465年），獻文帝拓跋弘即位，徵召拓跋新成等宗室諸王入朝，後擔任[內都大官](../Page/內都大官.md "wikilink")。[皇興四年](../Page/皇興.md "wikilink")（470年）十二月去世，谥号**幽**\[2\]\[3\]。

## 家庭

### 妻妾

  - [顿丘李氏](../Page/顿丘李氏.md "wikilink")，（
    -517）东晋南顿郡太守李贤孙女，刘宋龙骧将军、哲县侯李超之女，生元钦\[4\]
  - 雷氏，元颐、元衍生母\[5\]\[6\]

### 兒子

拓跋新成有七子，其中一子缺名\[7\]

  - [元頤](../Page/元頤.md "wikilink")，北魏青州刺史、阳平庄王
  - [元衍](../Page/元衍.md "wikilink")，北魏雍州刺史、廣陵康侯
  - [元振](../Page/元振.md "wikilink")，北魏征西大将军、夏州刺史、文烈公
  - 元某，北魏夏州刺史、西郡公
  - [元匡](../Page/:ja:元匡.md "wikilink")，第五子，過繼給叔父[拓跋洛侯](../Page/拓跋洛侯.md "wikilink")，北魏镇东将军、关右都督、尚书行台、济南文贞王
  - [元颺](../Page/元颺.md "wikilink")，第六子，北魏左中郎將、顯武將軍\[8\]
  - [元欽](../Page/元钦_\(钜平县侯\).md "wikilink")，北魏侍中、骠骑将军、司空公、钜平文懿侯

## 参考资料

[Category:北魏宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室郡王 "wikilink")
[Category:谥幽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥幽 "wikilink")
[Category:北魏将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏将军 "wikilink")

1.  《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》卷一百一，列傳第八十九。
2.  《魏书·卷十九上·列传第七上》：阳平王新成，太安三年封，拜征西大将军。后为内都大官。薨，谥曰幽。
3.  《北史·卷十七·列传第五》：阳平王新成，太安三年封，后为内都大官。薨，谥曰幽。
4.  《汉魏南北朝墓志汇编》：太妃李氏，頓丘衛國人也。魏故使持節大將軍陽平幽王之妃。使」持節衛大將軍青定二州刺史陽平惠王之母。鴻基肇於軒轅，寶」冑啟於伯陽，哲人之後，弈葉官華，龜玉相承，重光不絕。祖賢，晉南」頓太守。神鑒朗悟，知名往朝。父超，宋龍驤將軍哲縣侯。風德高邁，」見重劉主。太妃稟婺光之淑靈，陶湘川之妙氣，生而端嶷，幼則貞」華，睿性自高，神衿孤遠。風儀容豫，比素月而共暉；蘭姿炤灼，擬芳」煙而等映。柔湛內恭，溫明外發，凝然若雲，潔然如玉。若夫汪汪沖」操，狀淵而獨邃；英英瑤質，似和璧而起照。志量寬明，性度方雅，」顧史自脩，問道鍼闕，五禮既融，四德兼朗。九族稱其貞淑，邦黨敬」其風華。於是鳲鳩延娉，玉帛盈門，就百兩之盛儀，居層樔以作配。」太妃遂內執恭謙，外秉禮憲，慕關睢之高範，遵雞鳴之鴻軌，柔裕」以奉上，慈順以接下，發言必也清穆，舉動其於令則。湛如淥泉之」發浦，皎若明月如昇漢。婦德徽於大邦，母儀光於蕃國，四育寶璋，」道映當世，奉時之績，鴻冊流芬。故廟堂慶其誕載，王業賴其作」輔，烈岳之胤，太妃其有焉。太妃慈惠為心，聰令為德，嚴而易奉，和」而難悅，恭己以政人，剋躬以齊物，儉不侵禮，華不損誥。雖榮貴彌」隆，而志操不俞，歡恚弗形於顏，憍矜莫現於色，聽其聲則無鄙郄」之心，睹其容則失傲慢之志，故能長幼剋諧，小大斯穆。至於孝慕」仁厚之感，慈明恭允之量，垂衿泛愛之道，溫柔和裕之至，信可以」踵武大姜，繼軌任氏者矣。天不報善，殲此仁淑。春秋八十，熙平二」年歲次大梁十月己丑朔二日庚寅寢疾薨於第。朝野悲惻于上，」雲宗痛慕于下，凡在有懷，莫不摧惋。粵十一月戊午朔廿八日癸」未窆于洛陽之西陵。夜宮無曉，晨光長絕，圖淑德於清泉，刊無朽」於玄石。乃作銘曰：」舒宮降彩，婺光垂曜，若妃誕載，神儀挺妙。剋令剋聰，以仁以孝，貞」華內朗，德音外照。雲姿窈窕，容禮堂堂，於穆仁妃，作配君王。溫恭」有則，閑裕有章，徽聲夙振，青風載揚。皎皎玉問，穆穆淵情，談玄簡」妙，雅論飛聲。如彼泉流，彌潔彌清，如彼琳瑯，俞久俞貞。報善未徵，」雲儀奄烈，浩月沉天，白雲空結。思鳥啼霜，悲風舞雪，追慕餘芳，痛」此長絕。
5.  《魏书·卷十九上·列传第七上》：后所生母雷氏卒，表请解州。
6.  《北史·卷十七·列传第五》：后所生母雷氏卒，表请解州。
7.
8.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節冠軍將軍燕州刺史元使君墓誌銘」君諱颺，字遺興，司州河南郡洛陽縣敷義里人，世宗景穆皇帝之」孫，侍中內都大達官夏州刺史陽平王之第六子也。君抽妙緒於慶」雲，挺英蹤於崑岳，生而恢岸，幼則奇偉。恭孝之心，睦睦於齠年，忠亮」之操，蹇蹇於弱歲。韻宇神凝，雅度清簡，傾衿慕道，慇勤引德。俊士遊」於高門，英彥翔於雲館。若夫優遊典謨之中，縱容史籍之表，才逸自」天，製每驚絕，弱冠有聲，拜奉車都尉。俄如高祖鸞駕臨戎，撫旅荊」宛，以君親賢見擢，作帝股肱。又龍轝北巡，仍扈行殿，暨□凱旆，除」羽林監，又為步兵校尉，并非其好。君高枕華軒之下，安情琴書之室，」命賢友，賦篇章，引淥酒，奏清絃，追嵇阮以為儔，望異氏而同侶，古由」今也，何以別諸。遷左中郎將，加顯武將軍。雖首冠纓冕，不以機要為」榮，腰佩龜組，未以寵渥為貴。故常求閑任，安第養素。憘怒之色，弗形」於視聽；毀譽之端，未見於樞機。窮達晏如，臧否若一，志散丘園，心遊」濠水。善不來祥，殲此良木。春秋卌五，延昌三年歲次甲午八月丁丑」朔廿七日癸卯薨於第。聖皇興悼於□，雲枝痛惻於下，遊彥傷精，僚友悲怛。詔贈使持節冠軍將軍燕州刺史，禮也。越十一月丙寅」朔四日己巳窆于洛陽之西陵。幽扉一閉，永夜無光。季弟散騎常侍」度支尚書大宗正卿思若哀玉山之半摧，痛良□之中折，悲踰□聽，」慕深九泉，敬飾玄石，以述清徽。乃作銘曰：」崑丘瓊岫，雲柯妙枝，唯君誕載，綴萼天池。以仁以孝，乃茂乃奇，□□」冰散，文結霧馳。英振弱冠，作帝股肱，恭亮戎禁，肅旅行宮。雍容圖」美，優遊文中，徽德徽望，光始光終。桂落秋下，蘭雕上春，雲宮毀綵，風」□凝塵。朝英缺範，家袖亦淪，悲慟邦彥，痛結宗親。禮終難奄，卜遠已」右，龍轜哀□，鳳軒楚畢。松戶酸月，寒閨操日，貞軀雖往，刊銘芳質。