**拓跋樂真**\[1\]\[2\]（），鲜卑名**步洛真**，追尊魏平文帝[拓跋郁律曾孙](../Page/拓跋郁律.md "wikilink")，[拓跋斤之子](../Page/拓跋斤.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

拓跋樂真其後頻有戰功，承襲祖父[拓跋孤的爵位高涼王](../Page/拓跋孤.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

[天興二年正月庚午](../Page/天興_\(北魏\).md "wikilink")（399年3月6日），[魏道武帝拓跋珪向北巡视](../Page/魏道武帝.md "wikilink")，分派各路将领大举袭击[高车](../Page/高车.md "wikilink")，大將軍、常山王[拓跋遵等三路军队從東道出](../Page/拓跋遵.md "wikilink")[長川](../Page/長川.md "wikilink")，鎮北將軍、高涼王拓跋樂真等七路军队從西道出[牛川](../Page/牛川.md "wikilink")，魏道武帝亲自统帅六路军队从中道自[駮髯水西北进发](../Page/駮髯水.md "wikilink")\[5\]\[6\]。二月丁亥朔（399年3月23日），北魏各路军队会师，击败高车各种族三十多个部落，擒获七万多人，马三十多万匹，牛羊一百四十多万头\[7\]\[8\]\[9\]。

[永兴元年十二月戊戌](../Page/永兴_\(拓跋嗣\).md "wikilink")（410年2月4日），拓跋乐真改封平阳王\[10\]\[11\]，逝世后又追封高梁王，谥号**襄**。由其子[拓跋禮襲封本爵高涼王](../Page/拓跋禮.md "wikilink")\[12\]\[13\]。

## 夫人

  - [乌丸氏](../Page/乌丸氏.md "wikilink")，北魏使持节、征南将军、冀州刺史、赠司空公[乌丸勑以建之女](../Page/乌丸勑以建.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:谥襄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥襄 "wikilink")

1.  《魏书校勘记·卷十四·列传第二·二》：斤子乐真　诸本及北史卷一五魏宗室传上“乐真”作“真乐”。按下文大曹传称“曾祖乐真”，又卷二太祖纪天兴二年、卷三太宗纪永兴元年并见“高凉王乐真”，知这里“真乐”乃误倒，今乙正。
2.  《北史校勘记·卷十五·列传第三·二》：斤子真乐　按本书卷一道武纪、魏书卷二太祖纪天兴二年，本书卷一明元纪、魏书卷三太宗纪永兴元年，“真乐”并作“乐真”。下文“高祖真乐”，魏书卷一四也作“乐真”。疑“乐真”是。
3.  《魏书·卷十四·列传第二》：斤子乐真，频有战功，后袭祖封。太宗初，改封平阳王。薨。
4.  《北史·卷十五·列传第三》：斤子真乐，频有战功，后袭祖封。明元初，改封平阳王。薨。
5.  《魏书·卷二·太祖纪第二》：庚午，车驾北巡，分命诸将大袭高车，大将军、常山王遵等三军从东道出长川，镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自駮髯水西北。
6.  《资治通鉴·卷一百一十一》：庚午，魏主珪北巡，分命大将军常山王遵等三军东道出长川，镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，珪自将大军从中道出駮髯水以袭高车。
7.  《魏书·卷二·太祖纪第二》：二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊百四十余万。
8.  《北史·卷一·魏本纪第一》：庚午，北巡。分命诸将大袭高车，常山王遵三军从东道出长川，高凉王乐真等七军从西道出牛川，车驾亲勒六军从中道自駮髯水西北出。二月丁亥朔，诸军同会，破高车杂种三十余部。
9.  《资治通鉴·卷一百一十一》：二月，丁亥朔，魏军大破高车二十馀部，获七万馀口，马三十馀万匹，牛羊百四十馀万头。
10. 《魏书·卷三·帝纪第三》：十有二月戊戌，封卫王仪子良为南阳王，阴平公元烈进爵为王，高凉王乐真改封平阳王。
11. 《北史·卷一·魏本纪第一》：十二月戊戌，封卫王仪子良为南阳王，进阴平公烈爵为王，改封高凉王乐真为平阳王。
12. 《魏书·卷十四·列传第二》：子礼，袭本爵高凉王。薨，谥懿王。
13. 《北史·卷十五·列传第三》：子礼，袭本爵高凉王。薨，谥懿王。