**拓跋纂**（），鲜卑名**礼半**\[1\]\[2\]，追尊魏昭成帝[拓跋什翼犍后裔](../Page/拓跋什翼犍.md "wikilink")，卫王[拓跋仪之子](../Page/拓跋仪.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

拓跋纂虚岁五岁时被[魏道武帝拓跋珪命令养在皇宫中](../Page/魏道武帝.md "wikilink")，他年轻时聪明敏捷，举止有礼节，魏道武帝喜爱他，对他的恩典与各皇子相同。[魏太武帝拓跋焘继位后](../Page/魏太武帝.md "wikilink")，任命拓跋纂为[定州刺史](../Page/定州_\(北魏\).md "wikilink")，封中山公。[始光三年夏五月辛卯](../Page/始光.md "wikilink")（426年7月3日），拓跋纂晋升爵位为[中山王](../Page/中山王.md "wikilink")\[3\]\[4\]，获赐予[步挽和](../Page/步挽.md "wikilink")[几杖表示优待](../Page/几杖.md "wikilink")。拓跋纂好饮酒，又喜欢谄媚的人，政事依靠受贿而成。魏太武帝杀了拓跋纂亲近宠爱的人，拓跋纂后来悔过，处事谨慎，担任[内大将军](../Page/内大将军.md "wikilink")，在任清廉节约简要慎重，又有廉正公平之称。拓跋纂在北魏[宗室之中年纪最大](../Page/宗室.md "wikilink")，宗室有事，都向他咨询。[太延三年春正月癸未](../Page/太延.md "wikilink")（437年2月27日），[征东大将军](../Page/征东大将军.md "wikilink")、中山王拓跋纂去世，谥号**简**\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。

## 家庭

### 兄弟

  - [拓跋良](../Page/拓跋良_\(南阳王\).md "wikilink")，北魏南阳王
  - [拓跋幹](../Page/拓跋幹_\(新蔡公\).md "wikilink")，北魏都官尚书、新蔡昭公
  - 拓跋陵，北魏羽真、尚书、冠军将军、使持节、吐京镇大都将

### 儿子

  - [拓跋羽豆眷](../Page/拓跋羽豆眷.md "wikilink")，北魏黄龙镇大将、晋阳侯\[11\]\[12\]

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:谥简](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥简 "wikilink")

[Category:北魏刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏刺史 "wikilink")

1.

2.

3.  《魏书·卷四上·帝纪第四上》：夏五月辛卯，中山公元纂进爵为王，南安公元素复先爵常山王。

4.  《北史·卷二·魏本纪第二》：夏五月辛卯，进中山公纂爵为王，复南安公素先爵常山王。

5.  《魏书·卷十五·列传第三》：子纂，五岁，太祖命养于宫中。少明敏，动止有礼，太祖爱之，恩与诸皇子同。世祖践阼，除定州刺史，封中山公，进爵为王，赐步挽几以优异之。纂好酒爱佞，政以贿成，世祖杀其亲嬖人。后悔过修谨，拜内大将军。居官清约简慎，更称廉平。纂于宗属最长，宗室有事，咸就谘焉。薨，谥曰简。

6.  《北史·卷十五·列传第三》：纂，五岁，道武命养于宫中，恩与诸皇子同。太武践阼，除定州刺史，封中山公，进爵为王，赐步挽几以优异之。纂好酒爱佞，政以贿成。太武杀其亲嬖人。后悔过修谨，拜内大将军。居官清约简慎，更称廉平。纂于宗属最长，宗室有事，咸就谘焉。薨，谥曰简。

7.  《魏书·卷四上·帝纪第四上》：三年春正月癸未，征东大将军中山王纂薨。

8.  《北史·卷二·魏本纪第二》：三年春正月癸未，中山王纂薨。

9.  《魏书·卷一百五之二·志第二》：二年正月庚午，月犯荧惑。占曰“贵人死”。三年正月癸未，征东大将军、中山王纂薨。

10. 《魏书·卷一百五之三·志第三》：三年正月，征东大将军、中山王纂，太尉、北平王长孙嵩，镇南大将军、丹阳王叔孙建皆薨。

11.
12.