**拓跋齊**（），追尊魏烈帝[拓跋翳槐的玄孫](../Page/拓跋翳槐.md "wikilink")，北魏宗室，封河間公。

## 生平

拓跋齊年少時才能出眾，魁悟高大，太武帝[拓跋燾欣賞他勇敢強壯](../Page/拓跋燾.md "wikilink")，就留他在身邊侍衞自己。始光四年（427年），拓跋齊跟從太武帝進攻[夏都](../Page/夏_\(十六國\).md "wikilink")[統萬城](../Page/統萬城.md "wikilink")，時太武帝佯退引誘夏帝[赫連昌追擊](../Page/赫連昌.md "wikilink")，但途中太武帝的馬絆倒，遂令夏軍逼近墮馬的太武帝，拓跋齊以身體掩護太武帝，力抗夏軍，成功逼退對方，讓太武帝得以上馬，這一天拓跋齊亦屢救太武帝於危險之中。魏軍大敗赫連昌軍，赫連昌趕不及入城，只有逃到上邽，太武帝想微服入城，拓跋齊諫阻不成，只好與數人跟從太武帝入城。城內的士兵發現有人潛入，於是將城門都關閉了。太武帝等人於是潛入宮殿內，找到了些婦女裙子，將它們繫在[槊上](../Page/槊.md "wikilink")，太武帝就用這個爬上牆，勉強逃出城。此時魏軍攻下了統萬城，拓跋齊亦獲賜爵**浮陽侯**。後跟從太武帝攻\[\[北燕，以軍功拜為\[\[尚書|北燕，以軍功拜為[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")，進爵為**浮陽公**。後與新興王[拓跋俊征討](../Page/拓跋俊.md "wikilink")[禿髮保周](../Page/禿髮保周.md "wikilink")，因事被免去官爵\[1\]\[2\]。

[太平真君三年](../Page/太平真君.md "wikilink")（442年），[南朝宋將領](../Page/南朝宋.md "wikilink")[裴方明攻陷](../Page/裴方明.md "wikilink")[仇池](../Page/仇池.md "wikilink")，太武帝復授拓跋齊為前將軍，與建興公[古弼等人率兵進攻仇池](../Page/古弼.md "wikilink")，最終攻克仇池，威振羌氐。復賜爵**河間公**。太平真君四年（443年），時拓跋齊與武都王[楊保宗皆鎮](../Page/楊保宗.md "wikilink")[駱谷](../Page/駱谷.md "wikilink")。當時楊保宗的弟弟[楊文德說服楊保宗叛魏閉險自固](../Page/楊文德.md "wikilink")，秦州主簿[邊因知道並密告拓跋齊](../Page/邊因.md "wikilink")。拓跋齊晨早拜會楊保宗，對他說：「古弼來了，有詔令宣布。」楊保宗出迎，拓跋齊即命左右扶楊保宗上馬，馳驛送到平城。諸氐遂推楊文德為主，並向南朝宋。劉義隆遣大將[房亮之](../Page/房亮之.md "wikilink")、[苻昭](../Page/苻昭.md "wikilink")、[啖龍等率眾助楊文德](../Page/啖龍.md "wikilink")。拓跋齊出擊斬殺啖龍，擒下房亮之，平定了當地。以軍功拜內都大官。逝世後，諡號**敬**\[3\]。

## 子女

  - [拓跋陵](../Page/拓跋陵.md "wikilink")，北魏河間公
  - 拓跋蘭，武川鎮將，建陽子

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:谥敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥敬 "wikilink")

1.  《[魏書 卷十四
    神元平文諸帝子孫列傳第二](../Page/S:魏書/卷14.md "wikilink")》：河間公齊，烈帝之玄孫也。少雄傑魁岸，世祖愛其勇壯，引侍左右。從征赫連昌，世祖馬蹶，賊眾逼帝，齊以身蔽捍，決死擊賊，賊乃退，世祖得上馬。是日微齊，
    世祖幾至危殆。世祖以微服入其城，齊固諫，不許，乃與數人從世祖入。城內既覺，諸門悉閉。世祖及齊等因入其宮中，得婦人裙，繫之槊上，世祖乘而上，因此得
    拔，齊有力焉。賜爵浮陽侯。從征和龍，以功拜尚書，進爵為公。後與新興王俊討禿髮保周，坐事免官爵。
2.  《魏書·鐵弗劉虎傳》：「遂收軍偽北，引而疲之。昌以為退，鼓譟而前，舒陳為翼。行五六里，世祖衝之，賊陳不動，稍復前行。會有風起，方術宦者趙倪勸世祖更待後日，崔浩叱之。世祖乃分騎為左右以掎之。匀祖墜馬，賊已逼接，世祖騰馬，刺殺其尚書斛黎，又殺騎賊十餘人，流矢中掌，奮擊不輟。昌軍大潰，不及入城，奔於上邽，遂克其城。」
3.  《[魏書 卷十四
    神元平文諸帝子孫列傳第二](../Page/S:魏書/卷14.md "wikilink")》：劉義隆將裴方明陷仇池，世祖復授齊前將軍，與建興公古弼討之，遂克仇池，威振羌氐。復賜爵河間公，與武都王楊保宗對鎮駱谷。時保宗弟文德說保宗閉險自固。有期矣，秦州主簿邊因知之，密告齊。齊晨詣保宗，呼曰：「古弼至，欲宣詔。」保宗出，齊叱左右扶保宗上馬，馳驛送臺。諸氐遂推文德為主，求援於劉義隆。義隆遣將房亮之、苻昭、啖龍等率眾助文德。齊擊斬殺龍，擒亮之。氐遂平。以功拜內都大官。卒，諡曰敬。長子陵，襲爵。