[Novelty_Paw_Slippers.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Novelty_Paw_Slippers.jpg "fig:Novelty_Paw_Slippers.jpg")
**拖鞋**是[鞋子的一種](../Page/鞋子.md "wikilink")。後跟全空，只有前面有鞋頭，多為平底。材質經常是相當輕軟的皮料、[塑膠](../Page/塑膠.md "wikilink")、布料等。

拖鞋的種類依穿著的場合有所區分，例如：海灘拖鞋和浴室的拖鞋，就不會是布料製，而是塑膠材質，這是為了要防水，好清洗的緣故，鞋頭的型式也特別設計，常被稱為[人字拖](../Page/人字拖.md "wikilink")。但冬天的室內拖鞋，則為了保暖，可能使用絨毛布和大面積的包覆，而不使用塑膠材料。由於近年來休閒裝的發達，一些看起來正式的拖鞋也相當流行，鞋頭可能是精緻的皮製形式，但後面全空，就是一般的拖鞋。穿套相當方便，上班時如長褲褲腳夠長，看不出來是一雙拖鞋，而會被視為一些休閒款式的家用鞋。

拖鞋與一些特定地區的文化也深有關係。在許多亞洲國家，進入屋內一定要更換室內拖鞋，在廁所也有專用的[浴室拖鞋](../Page/浴室拖鞋.md "wikilink")。而且主人與客人的拖鞋通常是有所區分的。而熱帶地區國家，在戶外穿拖鞋是相當常見的，許多在街頭工作的人們，工作裝扮也少不了一雙拖鞋。多數餐廳也不會禁止穿著拖鞋入內。某些濱海的熱門觀光景點也常見穿著拖鞋的觀光客。然而，在許多文化中正式場合穿平底拖鞋會被認為是不合禮儀的，例如：穿著拖鞋參加[畢業典禮](../Page/畢業典禮.md "wikilink")、上[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")、參觀[廟宇等仍然不被接受](../Page/廟宇.md "wikilink")。在泰國的[玉佛寺](../Page/玉佛寺_\(泰國\).md "wikilink")，就明文規定參觀者不能穿沒後跟的拖鞋。有些高級餐廳、服飾店或百貨精品店，也會在店門上張貼「禁止穿拖鞋入內」的標語。而女士鞋款的涼鞋，有時也許與拖鞋類似，也就是只有鞋頭沒有後跟，但經常是有高跟而非平底的，此時不會稱為拖鞋，而都簡稱為[高跟鞋或是](../Page/高跟鞋.md "wikilink")[涼鞋](../Page/涼鞋.md "wikilink")，亦可以稱為**高跟拖鞋**。

以安全論，拖鞋也必須要有許多限制，例如穿拖鞋開車、快跑都有很高的危險性。

香港較為人熟知的有繡花拖這類室內拖鞋\[1\]。

## 拖鞋起源

流行的说法，谓拖鞋起源于日本[明治时代](../Page/明治时代.md "wikilink")。其实拖鞋更早起源于[印度](../Page/印度.md "wikilink")。[南宋时出仕](../Page/南宋.md "wikilink")[广西的官员](../Page/广西.md "wikilink")[周去非](../Page/周去非.md "wikilink")，就记载当地[交阯人穿的两种皮拖鞋](../Page/交阯.md "wikilink")：一种是以皮为底，中间有一个一寸长头带骨朵的小柱，用脚趾夹住行走，另一种以十字红皮安置在皮底上，以足穿入而行走。又说这些皮拖鞋的形状，就和当时画中[罗汉脚穿的一模一样](../Page/罗汉.md "wikilink")\[2\]。周去非还描写印度南部[故临国人穿的红拖鞋](../Page/故临国.md "wikilink")，和画中罗汉所穿的一样。\[3\]。

## 相關條目

  - [人字拖](../Page/人字拖.md "wikilink")
  - [藍白拖](../Page/藍白拖.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:鞋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鞋 "wikilink")

[Category:足部穿著](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足部穿著 "wikilink")

1.  [【樓梯舖】隱身彌敦道　榮華花鞋繡花拖留住花樣年華](https://bkb.mpweekly.com/社會/20180908-81893)
2.  [南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[周去非](../Page/周去非.md "wikilink")《[岭外代答](../Page/岭外代答.md "wikilink")·皮履》
3.  [南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[周去非](../Page/周去非.md "wikilink")《[岭外代答](../Page/岭外代答.md "wikilink")·故临国》