**招財貓**（日文：）是[日本一種常見的](../Page/日本.md "wikilink")[貓型](../Page/貓.md "wikilink")[偶像擺設](../Page/偶像.md "wikilink")，通常用[陶瓷製作](../Page/陶瓷.md "wikilink")。一般為白色，形態為其中一手高舉至頭頂，作出向人招倈的手勢。

## 有關的各種說法

[十八世紀後葉](../Page/十八世紀.md "wikilink")，現在這樣的陶製招財貓已出現在商店裏。招財貓的需要主要來自[餐飲業](../Page/餐飲業.md "wikilink")，舉著左手招客，右手抱小判金幣，個頭比較大的業務專用招財貓是主要的産品。相反，舉著右手象徵招來幸福、財運，比較小型的招財貓是家庭用的。，。隨著這種需要的變化，招財貓的材料、設計、色彩都多樣化了。招財貓自[東京流傳至日本各地](../Page/東京.md "wikilink")，質料也因就地取材而不同。惹人憐愛、白底[彩繪的類似今戶燒土偶最多見](../Page/彩繪.md "wikilink")，瓷器次之。予人們招財進寶、帶來好運的招財貓，其中又因為招財貓的產地、動作、顏色等等的不同而有著不同的意義。

### 公、母貓之說

日本的招財貓風靡[台灣已久](../Page/台灣.md "wikilink")，而正統的日本招財貓有公貓、母貓之分，公貓舉右手，象徵招財進寶、開運致福；母貓舉左手，象徵廣結善緣、千客萬來。在日本一般店家擺放的多是母貓，因為日本人相信只要有人潮，基本上就會有錢潮。

### 左、右手之說

傳說中，商家的招財貓舉右手可以招白天的來客，舉左手則是招來作夜間生意或[特種行業的客人](../Page/特種行業.md "wikilink")；另外舉右手象徵招財、錢財幸福到來；左手則是象徵招人、客人絡繹不絕、買氣旺。台灣商家既愛招財、又愛人潮的經營模式，台灣業者興起台式招財貓，又招財又招客的舉起雙手好像在喊萬歲，外加肚子上再掛個[金元寶的貓](../Page/元宝.md "wikilink")。

### 手的高低之說

手舉的位置較低（靠近臉部），可以招來近處的幸福；手舉的位置高（超過頭部），可以呼喚遠處的幸福。

### 賞味期限之說

據傳每隻招財貓招來的好運都有「賞味期限」，最長兩年。不過此說被認為是商人促進汰換流通的[經營策略](../Page/經營策略.md "wikilink")，看來招財貓本身就是商機無限的搖財貓了。

## 招財貓的變化及寓意

舉起右手的意思是「招財」，而舉起左手則意指「招福」；若使用兩隻招財貓，一左一右，那麼財和福便能一起到達了。

也可以由招財貓舉的手，分辨牠們的雌雄。東京的[豪德寺裡](../Page/豪德寺.md "wikilink")，舉右手的雄貓有招財、招福之意，[西方寺裡薄雲大夫舉起左手的](../Page/西方寺.md "wikilink")「[玉](../Page/玉.md "wikilink")」（Tama）是雌貓有招呼客人之意；而招財貓胸前掛著的金鈴，也有開運、招財、招福、緣起的涵義。

### 舉左、右手

  - 舉右手：公貓／招財／家庭用
  - 舉左手：母貓／招客／行業用

### 種類

  - 經典招財貓
  - 開運元氣貓
  - 波士桃花貓：波士貓指的就是來自西方的波絲貓，所謂桃花不單指姻緣，好人緣、受歡迎、受信任，都是桃花運的解釋

### 顏色

  - 白色（包括最具代表性的「三色貓」）：招福
  - 金色：财运亨通
  - 黑色：避邪消災
  - 粉色：戀愛顺利
  - 紅色：無病息災
  - 綠色：金榜題名
  - 黃色：締結良缘
  - 蓝色：事业有成
  - 紫色：美丽健康

### 圖案

  - 寶船：象徵財富
  - 鷹：象徵理想和夢想
  - 茄子：象徵愿望與理想實現
  - [富士山](../Page/富士山.md "wikilink")：象徵富貴、名利雙得
  - 龜鶴：象徵長壽
  - 松竹梅：象徵吉祥
  - 四季花卉：象徵富貴
  - 鈴噹：象徵開運、缘份
  - 櫻花：象徵愛情、事業順利
  - 魚：象徵年年有餘

### 手裡的配飾

  - 「千萬兩」金幣
  - 萬寶福槌
  - 葫蘆
  - 達摩不倒翁
  - 金魚
  - 百寶袋
  - 蒲團扇

## 由來及典故

認為招財貓之概念源於古代中國，唐代段成式著《酉陽雜俎》寫道：「貓洗面過耳則客至」。而日本的招財貓傳說可以追溯到約四百年前的[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，可是真正出現陶製的招財貓，卻是一百五十年前。關於招財貓的典故有種種的民間傳說，日本人也實在不知道哪個傳說便是正確的，不同的說法成就了當今日本招財貓不同的流派，如吉原的招財貓、北海道的招財貓，愛知縣的招財貓和越后屋的招財貓等。

流傳招財貓的各種典故如下：

  - [豪德寺說](../Page/豪德寺.md "wikilink")
    源自[彥根藩第二代藩主](../Page/彥根藩.md "wikilink")・[井伊直孝在獵鷹的歸途](../Page/井伊直孝.md "wikilink")，通過豪徳寺之際，在門前被和尚飼養的貓招手而入寺休息。結果雷雨降下，幸運躲過一場雨而來。

  - [今戶燒說](../Page/今戶燒.md "wikilink")
    [嘉永](../Page/嘉永.md "wikilink")5年，某位住在[淺草](../Page/淺草.md "wikilink")[花川戶的老太婆](../Page/花川戶.md "wikilink")，雖然貧窮也不願棄養愛貓，某夜貓出現夢中，告之「以自己的姿態製作人偶即可福徳自在」，老太婆就以貓的姿態做成今戶燒人偶，在[淺草神社鳥居旁販賣](../Page/淺草神社.md "wikilink")，結果大為流行而獲益。

  - [自性院說](../Page/自性院_\(新宿區\).md "wikilink")
    [太田道灌因](../Page/太田道灌.md "wikilink")[江古田・沼袋原之戰居於劣勢而迷路時](../Page/江古田沼袋原之戰.md "wikilink")，被一隻黑貓招到自性院（[新宿區](../Page/新宿區.md "wikilink")），幸運逃過追擊的敵兵，在寺內度過一夜後，重整軍勢而獲得大勝利。道灌在貓死後奉納的「貓地藏」，至今仍供奉在寺內。

  - 伏見稻荷說
    也有[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[伏見區的](../Page/伏見區.md "wikilink")[伏見稻荷大社發祥之說](../Page/伏見稻荷大社.md "wikilink")。

  - 花魁薄雲的三毛貓
    花魁薄雲在愛貓死後，在[吉原的](../Page/吉原.md "wikilink")[西方寺奉納貓塚](../Page/西方寺_\(豐島區\).md "wikilink")，但此寺已在[關東大震災之後移轉至](../Page/關東大震災.md "wikilink")[豐島區](../Page/豐島區.md "wikilink")[西巢鴨](../Page/西巢鴨.md "wikilink")。

  - [隅田川](../Page/隅田川.md "wikilink")（兩國）的金貓銀貓
    越後屋的招財貓
    原作為[奈知未佐子所創作的作品](../Page/奈知未佐子.md "wikilink")《貓咪的金幣》，在台灣被改編成文字版本廣為流傳，日本並無此傳說

  - 小判貓說

## 參考

  -
## 另見

  - [金蟾](../Page/金蟾.md "wikilink")

## 外部链接

  - 招財貓的傳說
  - 招財貓的七種由來
  - [招財貓專賣店](http://www.miaogift.com/m/412-1123-2487.php?Lang=zh-tw)

[Category:中国傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国傳統 "wikilink")
[Category:日本傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統 "wikilink")
[Category:日本傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳說 "wikilink")
[Category:貓吉祥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貓吉祥物 "wikilink")