**拜年**是[新春其中一個最主要的活動](../Page/新春.md "wikilink")，通常由輩分低的向長輩拜年，又或到親戚朋友家中拜年。

## 歷史

宋人[孟元老在](../Page/孟元老.md "wikilink")《[东京梦华录](../Page/东京梦华录.md "wikilink")》卷六中描写北宋都城汴京时云：“正月一日年節，開封府放[關撲三日](../Page/關撲.md "wikilink")。士庶自早互相慶賀，坊巷以食物動使果實柴炭之類，歌叫關撲。”

宋人[周辉在](../Page/周辉.md "wikilink")《清波杂志》中说：“宋元佑年間，新年賀節，往往使傭僕持名刺代往”

明中叶[陸容在](../Page/陸容.md "wikilink")《菽园杂记》卷五中说“京師元旦日，上自朝官，下至庶人，往來交錯道路者連日，謂之『拜年』。然士庶人各拜其親友多出實心。朝官往來，則多泛愛不專”。

清人[顾铁卿在](../Page/顾铁卿.md "wikilink")《清嘉录》中描写，“男女以次拜家長畢，主者率卑幼，出謁鄰族戚友，或止遣子弟代賀，謂之『拜年』。至有終歲不相接者，此時亦互相往拜於門”

## 內容

整個新春（正月初一至十四）內也可以拜年。華人傳統上避开[年初三](../Page/年初三.md "wikilink")。這是因為習俗中[年初三為](../Page/年初三.md "wikilink")“[赤口](../Page/赤口.md "wikilink")”，不宜拜年。華人、越南人、朝鮮人拜年時需要帶備[禮物](../Page/禮物.md "wikilink")，現代華人的禮物通常是盒裝[糖果](../Page/糖.md "wikilink")、[餅乾等食品](../Page/餅乾.md "wikilink")。

拜年雙方見面一定要先說祝賀的話，[廣東人](../Page/廣東人.md "wikilink")、[香港人習慣先講](../Page/香港人.md "wikilink")“[恭喜發財](../Page/恭喜發財.md "wikilink")”，然後再說其他祝福語。之後長輩會向後輩派[利市](../Page/利市.md "wikilink")（紅包），主人家亦會預備[全盒以招呼客人](../Page/全盒.md "wikilink")。拜年最常見的活動則是一些傳統[桌上遊戲](../Page/桌上遊戲.md "wikilink")，例如打[麻將](../Page/麻將.md "wikilink")、[魚蝦蟹](../Page/魚蝦蟹.md "wikilink")、[狀元籌](../Page/狀元籌.md "wikilink")、[陞官圖等](../Page/陞官圖.md "wikilink")，有些具有[賭博成份的活動](../Page/賭博.md "wikilink")，以希望發新年財，但都是以聯絡感情及娛樂為主，一般不會過於計較勝負。現代也有玩[撲克牌等西方傳入或其他新興桌上遊戲](../Page/撲克牌.md "wikilink")。等在晚飯時間則會一同享用賀年菜式。

## 形式

從前社會比較傳統，很多人需要到多處地方拜年，包括親戚、上司、生意夥伴等，帶備的手信亦甚為講究。近年拜年已逐漸簡化，有些人改為[團拜](../Page/團拜.md "wikilink")，部份人甚至會在農曆新年期間到外地旅遊以“避年”，即避開拜年及派利市等活動。更有甚者直接用[手机和](../Page/手机.md "wikilink")[网络寻呼机拜年](../Page/网络寻呼机.md "wikilink")。

## 相關文學

元代欧阳玄的词《渔家傲》中说到：“绣毂雕鞍来往闹，闲驰骤，拜年直过烧灯后。”
明朝刘侗、于奕正的《帝京景物略·春场》：“正月元旦……夙兴盥嗽，啖黍糕，曰年年糕。家长少毕拜，婣友投笺互拜，曰拜年也。”
清朝阮大铖的《燕子笺·购幸》：“有心来拜年，端午也不迟。”
当代著名作家丁玲在《过年》中写到：“在堂屋里，把红毡打开，铺在蒲团上，大家互相磕头作揖拜年。”

## 外部連結

[Category:新春習俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新春習俗 "wikilink")