**拥塞控制**是一种用来调整[传输控制协议](../Page/传输控制协议.md "wikilink")（TCP）连接单次发送的分组数量（**单次发送量**，在英文文献和程序代码中常叫做cwnd）的算法。它通过增减单次发送量逐步调整，使之逼近当前网络的承载量。如果单次发送量为1，此协议就退化为[停等协议](../Page/混合式自動重送請求#.E5.81.9C.E7.AD.89.E5.8D.8F.E8.AE.AE.md "wikilink")。单次发送量是以字节来做单位的；但是如果假设TCP每次传输都是按照最大报文段来发送数据的，那么也可以把数据包个数当作单次发送量的单位，所以有时我们说单次发送量增加1也就是增加相当于1个最大报文段的字节数。

## 算法

拥塞控制假设[分组的丢失都是由网络繁忙造成的](../Page/分组.md "wikilink")。拥塞控制有三种动作，分别对应主机感受到的情况：

1.  收到一条**新[确认](../Page/ACK.md "wikilink")**。这很好，表明当前的单次发送量小于网络的承载量。
2.  收到三条对同一分组的确认，即**三条重复的确认**。单次发送量往往大于3，例如发送序号为<font color=red>0</font>、<font color=orange>10</font>、<font color=green>20</font>、<font color=blue>30</font>、<font color=Purple>40</font>的5条长度为10字节的分组，其中序号20的丢了，则返回的确认是<font color=red>10</font>、<font color=orange>20</font>、<font color=blue>20</font>、<font color=purple>20</font>。3个20就是重复的确认。
3.  对某一条分组的确认迟迟未到，即**超时**。例如发送序号为<font color=red>0</font>、<font color=orange>10</font>、<font color=green>20</font>、<font color=blue>30</font>、<font color=Purple>40</font>的5条长度为10字节的分组，其中序号30的丢了，则返回的确认是<font color=red>10</font>、<font color=orange>20</font>、<font color=green>30</font>、<font color=purple>30</font>。这才只有两条重复确认。然而刚刚说过，单次发送量往往大于3，所以超时更可能是因为不止一条分组或确认丢失而引起的，这说明网络比上一情况中的更加繁忙。

当主机收到一条新确认，此时可以增加单次发送量。若当前单次发送量小于**倍增阈限**（在英文文献和程序代码中常叫做ssthresh），则单次发送量加倍（乘以2），即**指数增长**；否则单次发送量加1，即**线性增长**。

当主机收到三条重复的确认——单次发送量减半，倍增阈限等于单次发送量。（进入线性增长期）

当主机探测到超时——倍增阈限=单次发送量÷2，单次发送量=1。

## 参考

[Category:传输层协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传输层协议 "wikilink")
[Category:技术问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:技术问题 "wikilink")
[Category:封包](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封包 "wikilink")