《**拯救的地圖**》（），是一齣在2015年4月22日（）上映的[亞美尼亞](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，講述五名外國[人道主義工作者在](../Page/人道主義.md "wikilink")[亞美尼亞大屠殺期間的遭遇](../Page/亞美尼亞大屠殺.md "wikilink")。

## 內容

《拯救的地圖》是一部基於真實事件的[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")：來自[丹麥的](../Page/丹麥.md "wikilink")、、[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")、[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")和[愛沙尼亞的](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")是五名女性人道主義者，她們是歷史上真實存在的人物，見證了亞美尼亞大屠殺\[1\]，並對[亞美尼亞人施予援手](../Page/亞美尼亞人.md "wikilink")\[2\]。為《拯救的地圖》撰寫[劇本的安娜](../Page/劇本.md "wikilink")·薩爾基相認為，這些身處[鄂圖曼帝國的歐洲人並不認識亞美尼亞人](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，但他們即使本來有機會離開，也要留在當地拯救生命；她指出，幫助亞美尼亞人的外國[傳教士救了很多](../Page/傳教士.md "wikilink")[兒童](../Page/兒童.md "wikilink")，並協助建設[孤兒院](../Page/孤兒院.md "wikilink")\[3\]。

電影監製曼韋爾·哈科比揚表示，雖然《拯救的地圖》旨在證明，但並不是把重點放在大屠殺上，而是通過展示電影中那五名人道主義者的故事、以及國外[歷史學家對大屠殺的理解](../Page/歷史學家.md "wikilink")，從而證實亞美尼亞大屠殺確有其事\[4\]。

## 製作

《拯救的地圖》曾在九個國家、29個城市取景，拍攝地點包括[圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")、[檔案館](../Page/檔案.md "wikilink")、[博物館等](../Page/博物館.md "wikilink")\[5\]。電影還曾在否認亞美尼亞大屠殺的[土耳其取景](../Page/土耳其.md "wikilink")，拍攝人員為了掩飾，只好訛稱他們正為[芬蘭的電視台拍攝](../Page/芬蘭.md "wikilink")[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")\[6\]。在拍攝過程中，有意見認為此電影不必趕及在2015年4月上映，因為整個2015年都是紀念亞美尼亞大屠殺100周年的年份；但是，電影監製哈科比揚仍然希望《拯救的地圖》能在2015年4月上映，他認為4月對亞美尼亞人是個特別的月份，各地的都會回到故鄉\[7\]。電影最終也能夠在一年內製作完成，哈科比揚認為如此大規模的電影很少會以一年製作\[8\]；如果財政方面許可的話，哈科比揚亦希望以類似方式製作[電視劇集](../Page/電視劇集.md "wikilink")，展示另外15名亞美尼亞大屠殺見證人\[9\]。

《拯救的地圖》的顧問有、等亞美尼亞國內外的學者，參與電影製作的圖書館或檔案館有、[挪威國家圖書館](../Page/挪威國家圖書館.md "wikilink")、、等，還得到及其他機構的支持\[10\]。亦有資助《拯救的地圖》的製作\[11\]。

《拯救的地圖》是一部英語電影，將會被翻譯為[亞美尼亞語](../Page/亞美尼亞語.md "wikilink")、[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")、[德語](../Page/德語.md "wikilink")、[法語等語言版本](../Page/法語.md "wikilink")\[12\]。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:2015年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年電影 "wikilink")
[Category:亞美尼亞電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞電影作品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.

11.

12.