**拳兒**（けんじ）是由松田隆智原作，[藤原芳秀作畫的](../Page/藤原芳秀.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫作品](../Page/漫畫.md "wikilink")。1988年2‧3號開始刊載於[週刊少年Sunday](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")，至1992年5號結束，單行本全20卷，另有一卷外傳。

## 概要

本作以主角剛拳兒的生長為中心，描述中國武學、武術哲學與其它的格鬥技，並詳實地描繪各種武術的架式與分解動作，也介紹了以[李書文為首的史實人物](../Page/李書文.md "wikilink")。

本作品在武術的描寫上極為真實，招式沒有誇張的破壞效果，而是和實際上的[八極拳相去不遠](../Page/八極拳.md "wikilink")。

## 情節大綱

在雙親家庭長大下的小學生剛拳兒，跟著祖父俠太郎學習八極拳。一日、祖父到中國尋訪[抗日戰爭時的故友](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，五年來音訊全無。

在那之後，升上中學的拳兒因為與不良少年譚東尼的糾紛而休學，他便隻身前往台灣、香港並抵達中國，尋找他的祖父。

## 角色

### 主要角色

  - 剛 拳兒（ごう けんじ）
    本作主角，有強烈的正義感，受到祖父的影響、具有當代年輕人少見的特質，重視[仁](../Page/仁.md "wikilink")[義](../Page/義.md "wikilink")[禮](../Page/禮.md "wikilink")[智](../Page/智.md "wikilink")[信](../Page/信.md "wikilink")。除了[八極拳以外](../Page/八極拳.md "wikilink")，也學了[螳螂拳](../Page/螳螂拳.md "wikilink")、八卦掌等各種中國武術。

<!-- end list -->

  - 剛 俠太郎（ごう きょうたろう）
    拳兒的祖父，同時也是傳授他八極拳基礎的師父，有著俠義之心，暗勁的功夫很高。

<!-- end list -->

  - 譚東尼（トニー・譚）
    [越南出身的](../Page/越南.md "wikilink")[華僑](../Page/華僑.md "wikilink")，率領著[愚連隊](../Page/愚連隊.md "wikilink")、使用[洪家拳和](../Page/洪家拳.md "wikilink")[流星錘](../Page/流星錘.md "wikilink")，是拳兒的宿敵。

### 日本

  - 市村 太一（いちむら たいち）
    拳兒的朋友，體型肥胖、因此經常遭[霸凌](../Page/霸凌.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 風間 晶（かざま あきら）
    和拳兒同年紀的少女，是攤位‧關東大和屋一家的千金，在小學時、神社舉行[神誕的廟會活動中與拳兒相遇](../Page/神誕.md "wikilink")，並對他抱有好感。國中時加入了[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")，之後成為摩托車賽車手。

<!-- end list -->

  - 張 仁忠（ちょう じんちゅう）
    在[橫濱中華街經營中華料理店的中國人](../Page/橫濱中華街.md "wikilink")，八極拳高手。助拳兒渡海到[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。角色原型是[張世忠](../Page/張世忠.md "wikilink")。

### 台灣

  - 劉 月侠（りゅう げつきょう）
    李書文最後的弟子，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[總統府侍衛隊的武術教練](../Page/總統府.md "wikilink")，出身於中國[滄州](../Page/滄州.md "wikilink")。角色原型是李書文的關門弟子[劉雲樵](../Page/劉雲樵.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 蘇 崑崙（そ こんろん）
    在[台北開設國術館](../Page/台北.md "wikilink")，並教導學生[螳螂拳](../Page/螳螂拳.md "wikilink")，身材很矮小。角色原型是[蘇昱彰](../Page/蘇昱彰.md "wikilink")。

### 香港

  - 閻 大旺（えん だいおう）
    [香港](../Page/香港.md "wikilink")[九龍的地方大老](../Page/九龍.md "wikilink")，擅長使用暗器，通稱[閻大王](../Page/閻羅王.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 閻 勇花（えん ゆうか）
    閻大旺的姪女，外號[十三妹](../Page/兒女英雄傳.md "wikilink")，擅長使用羅漢錢和劍術。

<!-- end list -->

  - 波比（ボビー）
    九龍人，閻大旺的手下，[李小龍的影迷](../Page/李小龍.md "wikilink")，夢想成為武打明星。

### 中國

  - 尹 東侠 / 道戒（いん とんきょう / どうかい）
    俠太郎的恩人‧尹春樹的孫子，外號**大牛**。本來為了替父親報仇而學習八極拳，但後來入了[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")[少林寺之後打消了這個念頭](../Page/少林寺.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 張 猛炎（ちょう もうえん）
    人稱張狠子，性格暴戾。因為拳兒闖入他的修行地，而將拳兒打成重傷。

<!-- end list -->

  - 悟空（ごくう）
    強盜集團「[夜叉王](../Page/夜叉.md "wikilink")」的首領，原本是少林寺的子弟，因為在[文化大革命時殺了](../Page/文化大革命.md "wikilink")[紅衛兵](../Page/紅衛兵.md "wikilink")，所以歸隱山林。

<!-- end list -->

  - 李 書文（り しょぶん）
    清末民初時期的史實人物，河北省[滄州人](../Page/滄州.md "wikilink")，李氏八極拳之祖，在本作中多次出現，詳見[李書文](../Page/李書文.md "wikilink")。

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Sunday "wikilink")
[Category:格鬥技漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鬥技漫畫 "wikilink")