**拿公**（[闽东语](../Page/闽东语.md "wikilink")：），或作**拿王爺**、**协佑尊王**，是[福建民间信仰中的一位](../Page/福建.md "wikilink")[神祇](../Page/神祇.md "wikilink")，名叫**卜福**，字**子偃**，其信众主要分布在[闽江中下游](../Page/闽江.md "wikilink")，以[福州为盛](../Page/福州.md "wikilink")，[闽南一带同样也有信奉者](../Page/闽南.md "wikilink")，另外在[琉球群岛也有拿公信仰](../Page/琉球群岛.md "wikilink")。他被传为[宋朝末年](../Page/宋朝.md "wikilink")[闽北](../Page/闽北.md "wikilink")[邵武县拿口镇人](../Page/邵武县.md "wikilink")，故稱「**拿公**」，为救当地民众于瘟疫而牺牲并成神，[明初又再度显灵拯救](../Page/明.md "wikilink")[福州城](../Page/福州城.md "wikilink")。他被认为是仁义之士，能保佑[民生和行船平安](../Page/民生.md "wikilink")、也是福州的[水神和井神](../Page/水神.md "wikilink")，其配偶神[拿婆亦具相同職能](../Page/拿婆.md "wikilink")。[清代小说](../Page/清代.md "wikilink")《[闽都别记](../Page/闽都别记.md "wikilink")》中叙述了拿公的许多事迹。

## 生平传说

清代林枫的《福州考古略》中记载拿公姓卜，是[邵武](../Page/邵武.md "wikilink")[拿口行船的](../Page/拿口.md "wikilink")[商人](../Page/商人.md "wikilink")，一天在船中听见神语告知某日某地将有人投毒到水中，于是就按其指示果然发现有人将毒物投入水中，拿公就下水将毒物全部吞下以救当地百姓，随即毒发而死，面色靛青，成为了土神，后来则保佑海船免于[触礁](../Page/触礁.md "wikilink")。\[1\]

根据清代小说《[闽都别记](../Page/闽都别记.md "wikilink")》的叙述，拿公姓卜名福，邵武拿口人，宋朝末年人氏，当时恶鬼想往当地的200口井中投毒丸传播瘟疫，被拿公发现，拿公为救当地百姓，随即抢下毒丸全部吞下，并毒发死亡，其妻赶来抱尸痛哭，也被毒气熏死。当地居民就建庙祭祀卜氏夫妇，并因拿口的地名而称其为“拿公”、“拿婆”。

明朝初年，[朱元璋部将](../Page/朱元璋.md "wikilink")[汤和由海路攻打福州](../Page/汤和.md "wikilink")，在五虎门受阻不克，就张榜求攻城之计，并在榜文中扬言攻破福州后要[屠杀全城所有人口](../Page/屠杀.md "wikilink")，原文为“俟破城，不留一人。”，这时拿公显灵，携拿婆驾小舟到五虎门外向汤和献攻城计策，条件是改动榜文中的一个字，汤和欣然同意，拿公就率汤和舰队绕开守军舰船，从另一条水路抵达福州城下，出其不意拿下福州。此时汤和兑现承诺让拿公改字，拿公就将“不留一人”改为“不杀一人”，遂拯救福州全城百姓。

此外，在小说中当船只遇险时，拿公也会显灵护船。\[2\]此外，也有说法称拿公的姓名是卜偃。\[3\]

## 拿公庙及拿公信仰

拿公既是福州的井神、水神，能保佑人民免于[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，是[防瘟之神](../Page/瘟神.md "wikilink")。又是保佑船只航行的[海神](../Page/海神.md "wikilink")。\[4\]\[5\]他被封为“**护国天下兵马司协佑尊王**”。\[6\]拿公庙主要分布在闽江流域，在闽江下游的福州较为盛行，[闽南一带同样亦有信奉](../Page/闽南.md "wikilink")，此外在琉球群岛也有拿公庙存在。比如福州大庙路就有一座[拿公庙](../Page/拿公庙.md "wikilink")。每年[拿公诞时](../Page/拿公诞.md "wikilink")，都会在拿公庙举行庆典。\[7\]清代出海的福建船员很多都祭拜拿公，当时往来福建和[琉球之间的船只常把拿公和](../Page/琉球群岛.md "wikilink")[妈祖像供奉在船内以保佑平安](../Page/妈祖.md "wikilink")。根據清代[齊鯤](../Page/齊鯤.md "wikilink")、[費錫章所著的](../Page/費錫章.md "wikilink")《[續琉球國志畧](../Page/續琉球國志畧.md "wikilink")》記載，每當[冊封船隊出使](../Page/琉球冊封使列表.md "wikilink")[琉球時](../Page/琉球國.md "wikilink")，都要將媽祖和拿公的神像奉安頭號封舟，[陳尚書的神像奉安二號封舟](../Page/陳文龍.md "wikilink")；凡在途中遇上風暴，[冊封使便會親自焚香向媽祖和拿公神像祈求平安](../Page/冊封使.md "wikilink")。\[8\]

在福州与[琉球王国的频繁交流以及前往琉球的福建移民影响下](../Page/琉球王国.md "wikilink")，拿公信仰也被带到了琉球，琉球的“[如公社](../Page/如公社.md "wikilink")”就是一座拿公庙。拿公庙也是[福州疍民的重要信仰之一](../Page/福州疍民.md "wikilink")。\[9\]\[10\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:福建民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建民間信仰 "wikilink")
[Category:邵武人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邵武人 "wikilink")
[Category:宋朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝人 "wikilink")
[Category:琉球民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球民間信仰 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")

1.  林枫，福州考古略，海峡出版社，2001年

2.  里人何求，[闽都别记](../Page/闽都别记.md "wikilink")，福建人民出版社，ISBN
    978-7-211-05661-3

3.  [闽南的神灵信奉习俗之普通神祇](http://dy.fjedu.gov.cn/Html/2009/06/6649.html)，福建德育网

4.
5.  谢必震，福建沿海居民的海神信仰，《福建师范大学学报》·第2期，1998年

6.
7.  大廟山大廟街憶舊，《福州晚报》

8.  （清）[齊鯤](../Page/齊鯤.md "wikilink")、[費錫章](../Page/費錫章.md "wikilink")，《[續琉球國志畧·卷三](../Page/:s:續琉球國志畧_\(齊鯤、費錫章\)/卷三.md "wikilink")》：「國朝冊封琉球，向例：請天后、拏公神像，供奉頭號貢船；請尚書神像，供奉二號船。」

9.  刘传标，闽江流域疍民的文化习俗形态，福建论坛（经济社会版），2003年第9期

10. 汪毅夫，《闽台缘与闽南风——闽台关系、闽台社会与闽南文化研究》，福建教育出版社，2006年