**拿督**（），源自於[古马来语](../Page/古马来语.md "wikilink")，是一個常見於[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[印度尼西亞和](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")[汶萊的稱號](../Page/汶萊.md "wikilink")，乃是對有地位和崇高名望者的一種尊稱。在馬來西亞和汶萊，「拿督」也是榮譽制度下的一種稱號，不具有[世襲和](../Page/世襲.md "wikilink")[封邑的權力](../Page/封邑.md "wikilink")，是一種象徵式的終身榮譽身份。

明代[张燮](../Page/张燮.md "wikilink")《[东西洋考](../Page/东西洋考.md "wikilink")》作「哪\[口+督\]」\[1\]。

## 起源

關於「拿督」的最早記載，可以追溯到7世紀的[室利佛逝](../Page/室利佛逝.md "wikilink")，用來描述屬國君主或封臣的Telaga
Batu碑文，其中使用古馬來語將地方酋長或長老稱為「拿督」（），用來表示部落或甘榜（）的領袖。这一词汇起源于[南岛语系](../Page/南岛语系.md "wikilink")，是古马来语中对年长者的称呼。\[2\]室利佛逝以[曼荼羅體系](../Page/曼荼羅體系.md "wikilink")，以王都為中心，將週邊的領土、部落和港口封賜給宣誓效忠室利佛逝君主的「拿督」，實行中央集權管理。故此，爪哇的君主稱為[拉圖](../Page/拉圖.md "wikilink")，而非[拉惹或者](../Page/拉惹.md "wikilink")[馬哈拉惹](../Page/摩诃罗阇.md "wikilink")。

## 印度尼西亞

在印度尼西亞，「拿督」（）是見於[馬來部族和](../Page/馬來族.md "wikilink")[米南加保部族的稱號](../Page/米南加保族.md "wikilink")，是對處理傳統與社群事務的領袖的尊稱。在米南加保部族，「拿督」（,
）是經由傳統習俗（）選出的部族或氏族領袖，是一個由繼承者擁有的稱號。\[3\]不同於馬來部族，米南加保部族是[母系制度的社群](../Page/母系制度.md "wikilink")，現任拿督逝世後，他的統治權和管理權是由兄弟或外甥繼承，女性則繼承財產支配權和監督權。

## 馬來西亞

在馬來西亞，「」有兩種不同的涵義。在非正式的場合，它是用於對「[祖輩](../Page/爺爺.md "wikilink")」男性的尊稱；而在正式的場合，它是用於對部族和國家領袖的尊稱。馬來西亞是個聯邦國家，聯邦和州有各自獨立的榮譽制度，由蘇丹或州元首冊封「拿督」稱號。

在聯邦和[委任元首制的州屬](../Page/委任議席.md "wikilink")（[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")、[檳城](../Page/檳城.md "wikilink")、[沙巴和](../Page/沙巴.md "wikilink")[馬六甲的元首由最高元首委任](../Page/馬六甲.md "wikilink")），國家元首和州元首依據議會的提議冊封「拿督」（，檳城的拿督稱為「」）；在[君主制的州屬](../Page/君主制.md "wikilink")，世襲君主除了依據議會的提議冊封「拿督」（）外，也可以依據自己的意愿冊封王族（）、貴族（）或大臣（）的拿督稱號（）。在[森美蘭](../Page/森美蘭.md "wikilink")，四位酋長（）是經由傳統習俗（）選出的氏族領袖，繼承「拿督」（）的稱號和權力。

在砂拉越，第三等砂拉越之星勳章（）沿革自[布魯克王朝的同名勳章](../Page/布魯克王朝.md "wikilink")（），佩戴者稱為「」；第三等翠鳥之星勳章（）的佩戴者稱為「」；功績勳章（）的佩戴者稱為「」，三者皆譯為「拿督」。

「拿督」的[配偶](../Page/配偶.md "wikilink")（[元配](../Page/元配.md "wikilink")）稱為「拿汀」、「拿督夫人」或「督潘」（在聯邦和其它州屬稱為「」；在登嘉樓稱為「」；森美蘭的四位酋長夫人同樣稱為「」）。在正式的社交禮節中，女性必須「[從夫姓](../Page/從夫姓.md "wikilink")」才能冠上有關的稱號，除非她的稱號是來自於蘇丹或州元首的冊封，而不是延伸自[丈夫的權利](../Page/夫權.md "wikilink")。由於馬來西亞的《國民登記法令》並不强制女性在婚後冠上夫姓（除了所有的華人、少數的印度人和少數的馬來貴族外，大多數的馬來人、印度人和土著並沒有傳統[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")），所以這項細節常常被忽略，或沒有嚴格的遵守。

在馬來西亞的榮譽制度裡，不同地區的「女拿督」會有不同的稱號，可能是「」（在聯邦和委任元首制的州屬，但不包括檳城）、「」（[吉打](../Page/吉打.md "wikilink")、[彭亨](../Page/彭亨.md "wikilink")、[霹靂](../Page/霹靂州.md "wikilink")、[玻璃市](../Page/玻璃市.md "wikilink")、森美蘭、[登嘉樓](../Page/登嘉樓.md "wikilink")、砂拉越和檳城）、「」（[柔佛和](../Page/柔佛.md "wikilink")[雪蘭莪](../Page/雪蘭莪.md "wikilink")）或「」（[吉蘭丹](../Page/吉蘭丹.md "wikilink")）。「女拿督」的丈夫除非有得到蘇丹或州元首的冊封，否則的話，並沒有任何的稱號。

## 汶萊

在[汶萊](../Page/汶萊.md "wikilink")，[蘇丹依據榮譽制度和議會的提議冊封](../Page/蘇丹_\(稱謂\).md "wikilink")「拿督」（）。

## 菲律賓

在[菲律賓中南部也可以找到](../Page/菲律賓.md "wikilink")[達圖的稱謂](../Page/達圖.md "wikilink")，與[拉者](../Page/拉者.md "wikilink")（）及[蘇丹同是地方君主](../Page/蘇丹.md "wikilink")、領袖或酋長的稱號，它的由來是受到馬來-南島文化的影響。

## 其它地區

在印尼[日惹](../Page/日惹.md "wikilink")、印尼[梭羅](../Page/梭羅.md "wikilink")、菲律賓[蘇祿和其它廢除君主制的地區](../Page/蘇祿.md "wikilink")，君主或蘇丹是虛設的榮譽稱號，所冊封的「拿督」頭銜並沒有獲得廣泛的承認。

## 「拿督」的衍生詞

或是「拿督」的衍生詞，指的是「拿督」的領地或官邸，或等同於宮殿（,
）。在[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")[馬打蘭文化中](../Page/馬打蘭王國.md "wikilink")，指的是的內殿，也即是君主與王室成員的私人生活空間。

## 参考文献

## 参见

  - [拿督斯里烏達瑪](../Page/拿督斯里烏達瑪.md "wikilink")
  - [拿督斯里](../Page/拿督斯里.md "wikilink")
  - [准拿督](../Page/准拿督.md "wikilink")，非正式的稱號
  - [假拿督](../Page/假拿督.md "wikilink")，欺詐犯罪

[Category:頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頭銜 "wikilink")
[Category:马来西亚荣誉制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚荣誉制度 "wikilink")
[Category:印尼文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼文化 "wikilink")
[Category:文萊文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文萊文化 "wikilink")

1.  [张燮](../Page/张燮.md "wikilink")《[東西洋考](../Page/:s:東西洋考.md "wikilink")·[卷三](../Page/:s:東西洋考/卷三.md "wikilink")》[大泥〈吉蘭丹〉條](../Page/:s:東西洋考/卷三#大泥〈吉蘭丹〉.md "wikilink")
2.  Casparis, J.G.，（1956）, *Prasasti Indonesia II: Selected Inscriptions
    from the 7th to the 9th Century A.D.*, Dinas Purbakala Republik
    Indonesia, Bandung: Masa Baru.
3.  Navis A.A.，（1984）, *Layar Terkembang Jadi Guru: Adat dan Kebudayaan
    Minangkabau*, Jakarta: PT. Grafiti Pers.（Indonesian）