**拿破崙·波拿巴**（；；），[法國](../Page/法國.md "wikilink")[軍事家](../Page/軍事家.md "wikilink")、[政治家與](../Page/政治家.md "wikilink")[法學家](../Page/法學家.md "wikilink")，在[法国大革命末期和](../Page/法国大革命.md "wikilink")[法国大革命战争中达到权力巅峰](../Page/法国大革命战争.md "wikilink")。

作为**拿破崙一世**（），他在1804至1815年间在位，称“[法国人的皇帝](../Page/法国人的皇帝.md "wikilink")”，也是历史上自[胖子查理](../Page/胖子查理.md "wikilink")（881年－887年在位）后第二位享有此名号的[法国皇帝](../Page/法国君主列表.md "wikilink")。他推动司法改革，颁布《[拿破仑法典](../Page/法国民法典.md "wikilink")》，而这一法典也对世界范围内的[民法制订产生重要的影响](../Page/欧陆法系.md "wikilink")。拿破仑最为人所知的功绩是带领法国对抗一系列的反法同盟，即所谓的[拿破仑战争](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")。他在欧洲大陆建立[霸权](../Page/霸权.md "wikilink")，传播[法国大革命的理念](../Page/法国大革命.md "wikilink")，同时创立[法兰西第一帝国](../Page/法兰西第一帝国.md "wikilink")，在一定程度上恢复过去[旧制度中的一些体制](../Page/旧制度_\(法国\).md "wikilink")。拿破仑在他所参加的这些战争中屡获胜利，以少胜多的案例屡见不鲜，由此他也被认为是世界[军事史上最優秀的](../Page/军事史.md "wikilink")[军事家之一](../Page/军事家.md "wikilink")，他的战略也为全球的军事学院所研究和学习\[1\]。

拿破仑生于[科西嘉岛的](../Page/科西嘉岛.md "wikilink")[阿雅克肖](../Page/阿雅克肖.md "wikilink")。他的家庭是[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")，自16世纪便定居于[科西嘉岛](../Page/科西嘉岛.md "wikilink")。科西嘉岛割讓，他家族也變成法國國籍，他在法国本土接受[炮兵训练](../Page/炮兵.md "wikilink")，并在[法兰西第一共和国时期成名](../Page/法兰西第一共和国.md "wikilink")，先后领军挫败[第一次和](../Page/第一次反法同盟.md "wikilink")[第二次反法同盟](../Page/第二次反法同盟.md "wikilink")，同时成功入侵意大利半岛。

1799年11月9日拿破仑策划并发动[雾月政变](../Page/雾月政变.md "wikilink")，成为法兰西共和国[第一执政](../Page/第一执政.md "wikilink")。五年后经过，官方公佈的數據為99.93%的同意票，他被[参议院拥戴](../Page/参议院.md "wikilink")，因而[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")。在1800年代，拿破仑领导的[法兰西第一帝国与欧洲反法同盟对抗](../Page/法兰西第一帝国.md "wikilink")，史称[拿破仑战争](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")，将所有欧洲列强都卷入其中\[2\]。在取得一系列的胜利之后，法国在欧洲大陆取得主导地位，拿破仑也通过缔结联盟和安排亲友统治[附庸来维持法国的](../Page/附庸.md "wikilink")[势力范围](../Page/势力范围.md "wikilink")。

[半岛战争和](../Page/半岛战争.md "wikilink")1812年对俄国的[入侵成为拿破仑运势的转折点](../Page/俄法战争.md "wikilink")，他的大军在與[俄羅斯帝國的战争中损失惨重](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，并再也没能恢复元气。1813年，[第六次反法同盟在](../Page/第六次反法同盟.md "wikilink")[莱比锡中击败拿破仑](../Page/莱比锡战役.md "wikilink")，并于次年攻入法国，迫使拿破仑退位并将他流放到[地中海的](../Page/地中海.md "wikilink")[厄尔巴岛](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")。此后不满一年，拿破仑逃离地中海的厄尔巴岛后[卷土重来](../Page/百日王朝.md "wikilink")，但在1815年6月的[滑铁卢战役中再次兵败](../Page/滑铁卢战役.md "wikilink")，被流放到位於西非沿岸的[圣赫勒拿岛](../Page/圣赫勒拿岛.md "wikilink")，在英国的[软禁之下度过生命的最后六年](../Page/软禁.md "wikilink")。尸检报告表明他死于[胃癌](../Page/胃癌.md "wikilink")，但对他的真正死因存在一些质疑，其中一些学者认为他也許死于[砷中毒](../Page/砷中毒.md "wikilink")（[砒霜](../Page/砒霜.md "wikilink")）。被懷疑為當時的英國政府所為。

## 生平

### 成长和教育

[Napolean-m.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napolean-m.JPG "fig:Napolean-m.JPG")
拿破崙於1769年出生在[科西嘉島的](../Page/科西嘉島.md "wikilink")[阿雅克肖城](../Page/阿雅克肖.md "wikilink")，父親給他取名「**拿破崙**」，[意大利語的意思是](../Page/意大利語.md "wikilink")「荒野雄獅」。其名字在[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[科西嘉語時為發音](../Page/科西嘉語.md "wikilink")「拿布略内·博歐拿巴尔特」（Nabulione
Buonaparte），後來科西嘉岛成为法国领土，他把那个象征科西嘉的“u”从名字中去掉，轉變為[法語發音的](../Page/法語.md "wikilink")「拿破崙·波拿巴」〔Napoleon
Bonaparte〕。

1768年科西嘉島被[熱諾瓦賣給](../Page/熱諾瓦.md "wikilink")[法國後](../Page/法國.md "wikilink")\[3\]，[法國國王便承認拿破崙的父親為法國](../Page/法國國王.md "wikilink")[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")。拿破仑家族虽然并非很有权势，但仍可以给拿破仑提供比一般家庭更好的教育。1777年1月，拿破崙被送到法國[奥顿的教会学校学习法文](../Page/奥顿.md "wikilink")。同年6月，拿破仑进入[布里安莱沙托軍校接受教育](../Page/布里安莱沙托.md "wikilink")。他的法语有浓重的科西嘉口音，而且直到去世的时候仍有拼写错误。他的法语口音在学校时常被同学嘲笑戏弄。当时的一个考官對拿破仑的评价是：「他的数学很好，历史和地理也不错……能做一个很好的水手。」

1784年，拿破仑以優異成績畢業後，被選送到巴黎軍官學校，他在此受训成为炮兵军官。1785年拿破崙的父親去世。因为缺少经济来源，他不得不在一年內完成两年的课程，在1785年9月他通過畢業考，授予[少尉軍銜](../Page/少尉.md "wikilink")\[4\]。拿破仑是第一个在巴黎军官学校获得学位的科西嘉人。当时拿破仑参加过大科学家[拉普拉斯的考试](../Page/皮埃尔-西蒙·拉普拉斯.md "wikilink")，后来拿破仑稱帝之後，任命拉普拉斯为[参议员](../Page/参议员.md "wikilink")。

### 早期军旅生涯

在隨部隊駐防各地期間，他閱讀許多啟蒙思想家的著作，其中[卢梭的思想對他的影響非常大](../Page/讓-雅克·盧騷.md "wikilink")。1789年，[法國大革命爆發後](../Page/法國大革命.md "wikilink")，拿破崙回到科西嘉。當時科西嘉是三種勢力——革命派、保皇派和獨立派的競逐場，拿破仑加入支持革命的[雅各賓派](../Page/雅各賓派.md "wikilink")，並在一个志願軍團中得到中校的地位。後因與科西嘉獨立英雄[巴斯誇·帕歐里起衝突](../Page/巴斯誇·帕歐里.md "wikilink")，拿破崙全家被迫在1793年6月逃回法國本土\[5\]。

在法国大革命时，拿破仑只是一个无名的军人。雅各宾专政时，在1793年12月[土倫港之役中](../Page/土倫港之役.md "wikilink")，24歲的拿破崙率領革命士兵防衛[土倫岸炮砲台](../Page/土倫.md "wikilink")，成功擊敗進攻法國以援助[波旁王朝的英國艦隊](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，於是他大受法國革命政府倚重，以24歲的年紀被任命為[准將](../Page/准將.md "wikilink")。1794年，[熱月政變中拿破崙由於和](../Page/熱月政變.md "wikilink")[羅伯斯比爾兄弟關係緊密而受到調查](../Page/羅伯斯比爾.md "wikilink")。1795年9月15日，拿破崙因拒絕參與弭平叛亂的[旺代戰爭而被除去將軍銜](../Page/旺代戰爭.md "wikilink")，面臨生活經濟窘困和事業前景黯淡。

10月3日，巴黎[保皇黨發起反抗](../Page/保皇黨.md "wikilink")[國民公會的武裝叛亂](../Page/國民公會.md "wikilink")，熱月黨領袖[保羅·巴拉斯重新起用拿破崙守衛](../Page/保羅·巴拉斯.md "wikilink")[杜樂麗宮](../Page/杜樂麗宮.md "wikilink")。拿破崙親眼看過三年前的[八月十日事件中](../Page/八月十日事件.md "wikilink")，國王的瑞士衛隊是如何被屠殺，意識到大炮將是其防禦的關鍵。10月5日,
他命令一個名叫[Joachim
Murat的年輕騎兵掌控](../Page/Joachim_Murat.md "wikilink")[加農炮](../Page/加農炮.md "wikilink")，用大炮擊退襲擊者，是為[葡月13日之役](../Page/13_vendémiaire.md "wikilink")--1400名保皇黨人死亡,
其餘人敗逃。「他用葡萄彈清理了街道。」\[6\]

一夜之間，令拿破仑名利雙收，榮升為[陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將兼巴黎衛戍司令](../Page/中將.md "wikilink")，在軍隊和政界中嶄露頭角。穆拉特娶了拿破崙的姐姐,
成為他的姐夫；他還在拿破崙麾下擔任將領。

1796年3月2日，26歲的拿破崙被任命為法國意大利方面軍總司令，3月9日，與情人[約瑟菲娜·德博阿爾內结婚](../Page/約瑟菲娜·德博阿爾內.md "wikilink")，之後便匆匆奔赴前線。当时共和政权刚刚建立，歐洲[神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[西班牙等对法国新政权十分畏惧](../Page/西班牙.md "wikilink")，于是开始[结盟打击](../Page/反法聯盟.md "wikilink")。正是在意大利拿破仑开始展现他非凡的军事才华，他主張將火炮集中使用，以及充分發揮[騎兵的機動作用](../Page/騎兵.md "wikilink")。拿破仑带兵越过[阿爾卑斯山](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")，奧地利和[薩丁尼亞联军共同抵挡](../Page/薩丁尼亞.md "wikilink")。拿破崙将其逐一击破，攻下[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")，将奥地利军围困在[曼圖亞](../Page/曼圖亞.md "wikilink")。奧地利派出[阿爾文奇](../Page/阿爾文奇.md "wikilink")、[維姆澤等将軍解圍](../Page/維姆澤.md "wikilink")，却一再战败。曼圖亞被攻陷后，奧地利軍一萬八千人投降。拿破崙又挥军攻向东方，一直打到[蒂羅爾](../Page/蒂羅爾.md "wikilink")。[卡爾大公出兵抵挡](../Page/卡爾大公.md "wikilink")，再次被拿破仑击败。奧地利只好将比利时割让给法国，[意大利亦成为法国的附属国](../Page/意大利.md "wikilink")，拿破仑在北意大利废除封建法律，建立类似于法国的共和体制。

### 埃及之戰與奪權

取得[意大利之役的勝利後](../Page/意大利.md "wikilink")，拿破崙的威信越來越高，他成為法國人的新興英雄。而他的崛起令督政府感到受威脅。拿破仑此时上报称打算进攻埃及，以开启法国向印度进攻的道路为由，事实上是离开巴黎以自保。督政府害怕他在国内时间长了会夺权，于是任命他為法國[埃及方面軍司令](../Page/埃及.md "wikilink")。

拿破崙本人精通[數學和](../Page/數學.md "wikilink")[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")，同時還十分熱愛[文學與](../Page/文學.md "wikilink")[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，受[啟蒙運動的影響十分大](../Page/啟蒙運動.md "wikilink")。这次在拿破崙的遠征軍中，除了2000門[大炮外](../Page/大炮.md "wikilink")，還带了175名各種學問的學者以及成百箱的書籍和研究設備。在遠征中拿破崙曾下達過一條著名的指令：「讓驢子和學者走在隊伍中間。」在遠征埃及時，除發現[羅塞塔石碑外](../Page/羅塞塔石碑.md "wikilink")，法軍探險隊深入[金字塔內](../Page/金字塔.md "wikilink")，拿出泥板[楔形文字研究](../Page/楔形文字.md "wikilink")，開啟日後[考古學對埃及](../Page/考古學.md "wikilink")[古文明研究起源](../Page/古埃及.md "wikilink")，文化意義貢獻重大。

[共和曆六年](../Page/共和曆.md "wikilink")[牧月下旬元日](../Page/牧月.md "wikilink")，拿破仑攻打[馬爾他騎士團得胜](../Page/馬爾他騎士團.md "wikilink")。[獲月中旬三日](../Page/獲月.md "wikilink")，拿破仑率兵到达[亞歷山大港](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")，以二萬五千人的兵力与十萬大军的[马穆魯克在](../Page/马穆魯克.md "wikilink")[金字塔下决战并获取胜利](../Page/金字塔.md "wikilink")，这场战争法軍仅仅损失三百人。1798年8月2日法蘭西的海軍艦隊在[尼羅河河口海戰中被](../Page/尼羅河河口海戰.md "wikilink")[英國海軍](../Page/英國海軍.md "wikilink")[上將](../Page/上將.md "wikilink")[納爾遜完全摧毀](../Page/納爾遜.md "wikilink")，部隊被困在埃及，补给无法送达。1799年回國时，400艘的軍艦-{只}-剩下2艘，原本侵略[印度的計劃受阻](../Page/印度.md "wikilink")，人員損失慘重。

此时歐洲反法聯盟逐漸形成，而法國國內保皇派勢力則漸漸上升。1799年8月，拿破崙最終決定趕回巴黎。1799年10月，回到法國的拿破崙被當作「救星」歡迎。11月9日，拿破崙發動[霧月政变並獲得成功](../Page/霧月政变.md "wikilink")，成為法國[第一執政](../Page/第一執政.md "wikilink")，實際為[獨裁者](../Page/獨裁.md "wikilink")。

拿破崙之後並行多項[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[司法](../Page/司法.md "wikilink")、[行政](../Page/行政.md "wikilink")、[立法](../Page/立法.md "wikilink")、[經濟方面的重大改革](../Page/經濟.md "wikilink")，其中最著名並且直到今天依然有重要影響的《[拿破崙法典](../Page/拿破崙法典.md "wikilink")》（《民法典》），是在政變的當天晚上就由拿破崙下令起草的，很多條款由拿破崙本人親自參加討論做最終確定，共進行一百多次會議，基本上採納[法國大革命初期提出的比較理性的原則](../Page/法國大革命.md "wikilink")。法典在1804年正式實施，即使是在兩個多世紀後依然是法國的現行法律。法典對[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[瑞士等國的立法有重要影響](../Page/瑞士.md "wikilink")。在政變結束後三周拿破崙向人民發布的公告中，他自豪地宣稱：「公民們，大革命已經回到它當初借以發端的原則。大革命已經結束。」

1802年8月，修改共和八年[憲法](../Page/憲法.md "wikilink")，改為終身執政。1804年11月6日，公民投票通過共和十二年憲法，[法蘭西共和國改為法蘭西帝國](../Page/法蘭西共和國.md "wikilink")，拿破崙·波拿巴為[法蘭西人的皇帝](../Page/法蘭西.md "wikilink")，稱**拿破崙一世**。12月2日，拿破崙仿傚[查理曼的歷史](../Page/查理曼.md "wikilink")，以減少革命派對於他登基帝位的不快。同時這也是法國皇帝第一次以自己的「名字」作為皇帝的稱號。他並不是由當時的[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[庇護七世](../Page/庇護七世.md "wikilink")[加冕](../Page/加冕.md "wikilink")，而是自己將皇冠戴到頭上，然後為妻子[約瑟菲娜·德博阿爾內加冕為](../Page/約瑟菲娜·德博阿爾內.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，以示他的權力至高無上，不受[天主教會控制](../Page/天主教會.md "wikilink")。一年之後，他又在意大利由教皇加冕為意大利國王。

[Jacques-Louis_David,_The_Coronation_of_Napoleon_edit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacques-Louis_David,_The_Coronation_of_Napoleon_edit.jpg "fig:Jacques-Louis_David,_The_Coronation_of_Napoleon_edit.jpg")[庇護七世旁觀下](../Page/庇護七世.md "wikilink")，拿破崙替跪下的妻子[約瑟菲娜·德博阿爾內加冕為](../Page/約瑟菲娜·德博阿爾內.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。[雅克-路易·大卫绘于](../Page/雅克-路易·大卫.md "wikilink")1805年到1807年之间\]\]
1805年8月，奧地利、英國、俄國組成[第三次反法同盟](../Page/第三次反法同盟.md "wikilink")，拿破崙於是在9月24日離開巴黎，親自揮軍東征，到10月12日法軍已經占領[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")。10月17日法國和[奧地利在](../Page/奧地利.md "wikilink")[烏爾姆激戰後](../Page/烏爾姆.md "wikilink")，[反法同盟投降](../Page/反法同盟.md "wikilink")。之後法國又取得[奧斯特-{裡}-茨戰役的勝利](../Page/奧斯特裡茨戰役.md "wikilink")，[反法同盟再度瓦解](../Page/反法同盟.md "wikilink")，並且迫使[奧地利帝國皇帝取消](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")[神聖羅馬帝國的稱號](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，神聖羅馬帝國徹底滅亡。拿破崙隨後聯合[德意志境內各邦城國組成](../Page/德意志.md "wikilink")「[萊茵邦聯](../Page/萊茵邦聯.md "wikilink")」，把它置於自己的保護之下。次年秋天，英國、俄國、[普魯士組成](../Page/普魯士.md "wikilink")[第四次反法同盟](../Page/第四次反法同盟.md "wikilink")，但是10月14日法軍同時在[耶拿和](../Page/耶拿.md "wikilink")[奧爾斯塔特擊潰敵軍](../Page/奧爾斯塔特.md "wikilink")，普魯士的軍隊幾乎全軍覆沒，拿破崙因此取得德國大部分地區。1807年6月法軍又在[波蘭大敗](../Page/波蘭.md "wikilink")[俄國軍隊](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，拿破崙與俄國[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[亞歷山大一世會面](../Page/亞歷山大一世.md "wikilink")，雙方簽定和平條約，在此前一年拿破崙頒布《[柏林敕令](../Page/柏林敕令.md "wikilink")》，宣布大陸封鎖政策，禁止歐洲大陸與英倫的任何貿易往來。自此，法國在歐洲大陸的霸主地位得到確立。拿破崙一世兼任[意大利國王](../Page/意大利國王.md "wikilink")、[萊茵邦聯的保護者](../Page/萊茵邦聯.md "wikilink")、[瑞士聯邦的仲裁者](../Page/瑞士聯邦.md "wikilink")，並分別封他的兄弟約瑟夫、路易、熱羅姆為[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[威斯特伐利亞國王](../Page/威斯特伐利亞.md "wikilink")。

### 入侵西班牙、奧地利與俄羅斯

[Napoleon-Throne.480.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napoleon-Throne.480.jpg "fig:Napoleon-Throne.480.jpg")裡拿破崙的寶座\]\]
[Napoleoniceurope.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napoleoniceurope.png "fig:Napoleoniceurope.png")
1807年末，[西班牙爆發內部動亂](../Page/西班牙.md "wikilink")，[西班牙國王被推翻](../Page/西班牙國王.md "wikilink")。拿破崙於是乘機入侵西班牙，並讓其長兄[约瑟夫·波拿巴成為西班牙國王](../Page/约瑟夫·波拿巴.md "wikilink")。但是這個舉動遭到[西班牙人的反對](../Page/西班牙人.md "wikilink")，拿破仑根本無法平息當地的[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")。英國於是在1808年介入西班牙爭端，[英軍](../Page/英軍.md "wikilink")8月8日登陸[蒙得戈灣](../Page/蒙得戈灣.md "wikilink")，8月30日占領整個[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")。牽制30萬法軍於西班牙泥濘無法調動至主戰場[普魯士前線](../Page/普魯士.md "wikilink")，導致「反法聯盟」形成，之後他們在當地民族主義者的支持下，逐步將法軍趕出[伊比利半島](../Page/伊比利半島.md "wikilink")。因為發生在伊比利半岛上，此事件稱為[半島戰爭](../Page/半島戰爭.md "wikilink")。

正當拿破崙陷入西班牙問題之際，1809年初，[第五次反法同盟組成](../Page/第五次反法同盟.md "wikilink")。奧地利在背後偷襲法國在[德意志的領土](../Page/德意志.md "wikilink")，拿破崙被迫退出西班牙，率軍東征。奧地利軍隊雖然一開始取得優勢，但是拿破崙很快就轉敗為勝，迫使奧地利簽定[維也納和約](../Page/申布倫條約.md "wikilink")（也稱為「申布倫條約」），再次割讓土地。次年，拿破崙娶奧地利公主[瑪麗·路易莎為妻](../Page/瑪麗·路易莎.md "wikilink")，法奧结成同盟。1811年末，法俄關係已經開始惡化，[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[亞歷山大一世拒絕繼續與法國合作抗英](../Page/亞歷山大一世.md "wikilink")，最後[俄法戰爭爆發](../Page/俄法戰爭.md "wikilink")。拿破崙率領由說12种不同語言士兵組成的675,000大軍攻入俄羅斯。俄軍採取撤退不抵抗的戰略（堅壁清野），直到1812年9月12日法軍歷經[焦土政策](../Page/焦土政策.md "wikilink")（法軍有440,000人陣亡和重傷）後，進入[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")。拿破崙本以為亞歷山大一世將會妥協，未料到迎接他的卻是莫斯科全城的大火。而此時在國內又有人策劃政變失敗，令他不得不返回法國，最後回到法國的只有20,000人；拿破崙稱「敗給俄國冬天將軍」；日後[第二次世界大戰德軍皆避免與西班牙作戰及不與俄國冬天決戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，即吸收拿破崙戰敗經驗予以修正。

[Battle_of_Borodino.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_of_Borodino.jpg "fig:Battle_of_Borodino.jpg")

### 戰敗與流放

1813年英國、俄國、普魯士和奧地利组成[第六次反法同盟](../Page/第六次反法同盟.md "wikilink")，雙方在現今德國境内多次激戰。雖然法軍取得多次勝利，但是針對拿破崙的壓力卻是越來越大，直到十月的[萊比錫戰役法軍被擊潰](../Page/萊比錫戰役.md "wikilink")，各附庸國也紛紛脫離法國獨立，同盟軍開始向巴黎挺進。1814年3月31日，[巴黎被占領](../Page/巴黎.md "wikilink")\[7\]，同盟軍要求法國無條件投降，同時拿破崙必須退位。同年4月11日，拿破崙宣布無條件投降，並在日記裡說到：法國首相[塔列隆是法奸](../Page/塔列隆.md "wikilink")，是[波旁支持者潛伏於他身邊](../Page/波旁.md "wikilink")，暗算出賣他。同月13日，拿破崙在巴黎[楓丹白露宮簽署退位詔書](../Page/楓丹白露宮.md "wikilink")。拿破崙本人在退位後，根据《[枫丹白露条约](../Page/枫丹白露条约_\(1814年\).md "wikilink")》被[流放到地中海上的一個小島](../Page/流放.md "wikilink")「[厄爾巴島](../Page/厄爾巴島.md "wikilink")」，他在前往厄爾巴島的路上幾乎被暗殺。拿破崙保留「皇帝」的稱號，可是他的領土只局限在厄爾巴島上。而在巴黎，[路易十八回到法國](../Page/路易十八.md "wikilink")，重新成為法國國王，[波旁復辟](../Page/波旁復辟.md "wikilink")。

### 百日政權

1815年2月26日拿破崙從厄爾巴島潛返法國，国王[路易十八派去的部隊並沒有攻擊他](../Page/路易十八.md "wikilink")，反而迎接。路易十八逃亡至別國後，拿破仑再次奪得政權。歐洲其他各國迅速組成[第七次反法同盟](../Page/第七次反法同盟.md "wikilink")。同年6月18日，拿破崙的軍隊在[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[滑铁卢被英國](../Page/滑铁卢_\(比利时\).md "wikilink")[威靈頓公爵帶領的反法盟軍所擊敗](../Page/阿瑟·韋爾斯利，第一代威靈頓公爵.md "wikilink")，史稱「[滑鐵盧戰役](../Page/滑鐵盧戰役.md "wikilink")」，同年7月15日他正式投降。其后拿破崙被流放到[大西洋上的一個小島](../Page/大西洋.md "wikilink")[聖赫倫那島](../Page/聖赫倫那島.md "wikilink")。從奪回政權到再次戰敗只有約一百天的時間，被稱為百日政權。

[Invalides_Paris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Invalides_Paris.jpg "fig:Invalides_Paris.jpg")
[Napoleon_tomb.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napoleon_tomb.jpg "fig:Napoleon_tomb.jpg")圓頂大堂內墓\]\]

### 孤島餘生

1815年10月16日拿破崙被流放至[聖赫倫那島](../Page/聖赫倫那島.md "wikilink")。英國對其進行監視與防範的措施，使聖赫倫那島彷彿變成一座監獄。而拿破崙決定在這座島上度過餘生，並拒絕逃亡。其之所以拒絕逃亡，是因為拿破崙將自身榮譽看得比性命還要來的重要。

### 去世

自1821年2月起，拿破崙的健康狀況開始急速惡化。同年5月5日，拿破崙在島上去世，5月8日，這位征服者在[禮砲聲中被葬在聖赫勒拿島上的托貝特山泉旁](../Page/禮砲.md "wikilink")。直至今日，拿破崙的死因仍是眾說紛紜，英國醫生的驗屍報告顯示他是死於嚴重[胃潰瘍或者](../Page/胃潰瘍.md "wikilink")[胃癌](../Page/胃癌.md "wikilink")，但根據新的研究：1980年代[英國](../Page/英國.md "wikilink")[格拉斯哥大學生物化學系檢驗拿破崙遺體發現](../Page/格拉斯哥大學.md "wikilink")，他應死於[砷中毒](../Page/砷.md "wikilink")，而且從當年貴族爱用的[壁紙上](../Page/壁紙.md "wikilink")，歷史學家亦發現含有砷的礦物，猜測是因為環境潮溼而讓砷在空氣中渗透；部分認為是[波旁王朝為阻止拿破崙重返法國](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，買通侍從人員在拿破崙專飲的[橡木桶](../Page/橡木.md "wikilink")[葡萄酒裡放](../Page/葡萄酒.md "wikilink")[砒霜](../Page/砒霜.md "wikilink")，導致拿破崙被暗殺。

他去世後九年，新的[奥尔良王朝在](../Page/奥尔良王朝.md "wikilink")[民意的壓力之下](../Page/民意.md "wikilink")，將拿破崙的塑像重新豎立在[旺多姆圓柱上](../Page/旺多姆圓柱.md "wikilink")。1840年，法國[奥尔良王朝的](../Page/奥尔良王朝.md "wikilink")[路易·菲利普派其子將拿破崙的遺體接回](../Page/路易·菲利普.md "wikilink")。同年12月15日，拿破崙的靈柩被運回巴黎，在經過[凱旋門後被安葬到](../Page/凱旋門.md "wikilink")[塞纳河畔的](../Page/塞纳河.md "wikilink")[榮譽軍人院](../Page/榮譽軍人院.md "wikilink")。

## 改革

拿破仑推动的改革措施影响深远，包括高等教育、税法、道路和下水道系统，并建立[法兰西银行](../Page/法兰西银行.md "wikilink")（中央银行）。他同[天主教会议定](../Page/天主教会.md "wikilink")[1801年教务专约](../Page/1801年教务专约.md "wikilink")，旨在同治下占佔人口绝大多数的天主教徒进行和解；与之一同推展的还有管理公共礼拜的奥兰治条约。同年，拿破仑成为[法国科学院的院长](../Page/法国科学院.md "wikilink")，并指定让·巴蒂斯特·约瑟夫·德朗布尔为永久秘书\[8\]。

1802年5月，拿破仑创立[法国荣誉军团勋章](../Page/法国荣誉军团勋章.md "wikilink")，用于取代旧时的荣誉和骑士勋章体系，以鼓励民事和军事成就，而这一勋章至今仍是法国最高的荣誉勋位勋章\[9\]。拿破仑的个人权力在第十年宪法中得到加强，其中第一款写道：“法国人民指定，法国参议院拥戴拿破仑·波拿巴为终身第一执政\[10\]。”从此之后他开始被普遍称作拿破仑而非波拿巴\[11\]。

拿破仑的[民法典](../Page/民法典.md "wikilink")，即后来广为人知的《[拿破仑法典](../Page/法国民法典.md "wikilink")》在第二执政[让-雅克·雷吉斯·德·冈巴塞雷斯领导的法律专家委员会下起草](../Page/让-雅克·雷吉斯·德·冈巴塞雷斯.md "wikilink")。拿破仑本人还积极参加[法国最高行政法院会议](../Page/法国最高行政法院.md "wikilink")，参与草案的修改。民法典的起草过程注重明文性和通俗性，相较于传统的[民法体系有着本质性的不同](../Page/欧陆法系.md "wikilink")。拿破仑还委托起草其他与刑事和商事相关的法典，其中的刑事诉讼法典采用[正当法律程序的原则](../Page/正当法律程序.md "wikilink")\[12\]。

### 《拿破仑法典》

[Code_Civil_1804.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Code_Civil_1804.png "fig:Code_Civil_1804.png")
拿破仑法典在欧洲被广泛采用（虽然只限于拿破仑征服的土地），而在拿破仑兵败之后仍然得到继承。拿破仑曾经说过：“我真正的光荣不在于打了四十次胜仗，滑铁卢之战抹去关于这一切胜利的记忆……但……有一样东西将永垂不朽，那就是我的《民法典》\[13\]。”这一法典至今仍然对欧洲、美洲和非洲的法系具有十分重要的影响\[14\]。

狄特尔·朗格维舍将民法典称作一项“革命性的工程”，通过扩大拥有财产的权利和加速[封建制度的灭亡带动德国](../Page/封建制度_\(欧洲\).md "wikilink")[资产阶级社会的发展](../Page/资产阶级.md "wikilink")。拿破仑将原先神圣罗马帝国的领土（上千个政体）重组成为更为精简的[莱茵邦联](../Page/莱茵邦联.md "wikilink")（四十个国家），而这也成为[德意志邦联的建立和](../Page/德意志邦联.md "wikilink")1871年的[德意志统一的基础](../Page/德意志统一.md "wikilink")\[15\]。

同样，拿破仑在意大利的统治也促成[意大利统一运动](../Page/意大利统一.md "wikilink")\[16\]。这些改革推动了民族主义和[民族国家的发展](../Page/民族国家.md "wikilink")\[17\]。

### 公制度量衡

1799年9月，官方推出了[公制](../Page/公制.md "wikilink")[度量衡系统](../Page/度量衡.md "wikilink")。这一举措在法国社会并未受到欢迎，但拿破仑的统治仍然显著推动这一新标准在法国和[法軍](../Page/法軍.md "wikilink")[势力范围内的推广](../Page/势力范围.md "wikilink")。1812年，拿破仑最终退让，通过法律推广“传统计量单位”以支持零售贸易\[18\]。这一系统与大革命前的计量单位相似，但采用的是千克和米作为单位，例如公制1[斤为](../Page/斤.md "wikilink")500克\[19\]而非旧的489.5克（1“国王磅”）\[20\]。其他计量单位也以类似形式得到推广，而这也为欧洲在19世纪中期普遍推行[公制度量衡打下基础](../Page/公制.md "wikilink")\[21\]。

## 影響

拿破仑于1804年11月6日[加冕称帝](../Page/加冕.md "wikilink")，把共和国变成帝国。在位期间称“法国人的皇帝”，也是历史上自[查理三世后第二位享有此名号的法国皇帝](../Page/查理三世.md "wikilink")。对内他多次镇压反對势力的叛乱，颁布《[拿破仑法典](../Page/拿破仑法典.md "wikilink")》，完善世界法律体系，奠定西方资本主义国家的社会秩序。

拿破崙是[軍事家](../Page/軍事家.md "wikilink")，对外他率军五破英、普、奥、俄等国组成的反法联盟，打赢五十余场大型战役。他在法国执政期间多次对外扩张，发动拿破仑战争，成为意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者、法兰西帝国殖民领主（包含各法国殖民地、荷兰殖民地、西班牙殖民地等）。在最辉煌时期，欧洲除英国外，其余各国均向拿破仑臣服或结盟，形成庞大的拿破仑帝国体系，创造一系列军政奇迹与短暂的辉煌成就。除此之外，拿破崙也是最早提出[歐羅巴合眾國構想並試圖通過武力合併來實現的人](../Page/歐羅巴合眾國.md "wikilink")。他一生親自參加的戰爭達到60多次，而其指揮的戰鬥，在[軍事史上有重要意義](../Page/軍事史.md "wikilink")。他的[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")，攪亂了歐洲[國際關係](../Page/國際關係.md "wikilink")，破壞了各國的勢力平衡。在拿破崙戰敗後的[維也納會議上](../Page/維也納會議.md "wikilink")，新的歐洲秩序被重新建立起來，保持[均勢](../Page/均勢.md "wikilink")。

作為政治家，拿破崙的影響也同樣深遠，于1804年颁布以他的名字為名的《[拿破崙法典](../Page/拿破崙法典.md "wikilink")》（又叫《法国民法典》）是[大陆法系的经典典范](../Page/大陆法系.md "wikilink")，也是1896年颁布的《[德国民法典](../Page/德国民法典.md "wikilink")》的重要参考之一，其中所确立的关于[民法和](../Page/民法.md "wikilink")[财产](../Page/财产.md "wikilink")[法系的基本原则](../Page/法系.md "wikilink")，大致上后来大多数国家皆普遍模仿和遵循，倡導的[自由、平等、博愛隨著他的領土擴張迅速的傳播開來](../Page/自由、平等、博愛.md "wikilink")；另一方面他又勇於挑戰及破壞[專制主義](../Page/專制主義.md "wikilink")，可以說是近代的[民主主義以及](../Page/民主主義.md "wikilink")[民族國家等理念的先驅者](../Page/民族國家.md "wikilink")。

許多著名人物向拿破崙表示過追思之意，包含拿破崙的敵國[英國君主](../Page/英國君主.md "wikilink")。1855年尚是[王儲的](../Page/王儲.md "wikilink")[愛德華七世](../Page/愛德華七世.md "wikilink")，曾在[巴黎向母親](../Page/巴黎.md "wikilink")[維多利亞女王口中](../Page/維多利亞女王.md "wikilink")「拿破崙墓」下跪致敬。在崇拜拿破崙的人中，其中的兩個就是獨裁者[希特勒和](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")[墨索里尼](../Page/貝尼托·墨索里尼.md "wikilink")。\[22\]

同时代的美国总统[傑佛遜曾在他的信件中多次表示对于拿破仑的反感](../Page/傑佛遜.md "wikilink")。他认为拿破仑犯下“令人发指的暴行”，为了其野心，造成欧洲（包括法国在内）的极大的苦难。\[23\]\[24\]

## 头衔、敬称、荣誉和纹章

### 头衔和敬称

  - **1804年5月18日–1814年4月11日**：皇帝陛下，法国人的皇帝
  - **1805年3月17日–1814年4月11日**：皇帝和国王陛下，法国人的皇帝，意大利国王
  - **1815年3月20日–1815年6月22日**：皇帝陛下，法国人的皇帝

### 完整头衔

#### 1804年–1805年

皇帝陛下拿破仑一世，托[上帝与](../Page/托上帝鸿福.md "wikilink")[共和国宪法鸿福](../Page/法兰西第一共和国.md "wikilink")，法国人的皇帝。

#### 1805年–1806年

皇帝和国王陛下拿破仑一世，托[上帝与](../Page/托上帝鸿福.md "wikilink")[共和国宪法鸿福](../Page/法兰西第一共和国.md "wikilink")，法国人的皇帝，[意大利](../Page/意大利王国_\(拿破仑时代\).md "wikilink")[国王](../Page/意大利国王.md "wikilink")。

#### 1806年–1809年

皇帝和国王陛下拿破仑一世，托上帝与共和国宪法鸿福，法国人的皇帝，意大利国王，[莱茵邦联保护人](../Page/莱茵邦联.md "wikilink")。

#### 1809年–1814年

皇帝和国王陛下拿破仑一世，托上帝与帝国宪法鸿福，法国人的皇帝，意大利国王，莱茵邦联保护人，瑞士邦联协调人。

#### 1815年

皇帝陛下拿破仑一世，托上帝与帝国宪法鸿福，法国人的皇帝。

### 纹章

<center>

<File:Blason> fam fr Bonaparte.svg|波拿巴家族纹章 <File:Coat> of arms of
Buonaparte.svg|作为科西嘉贵族的波拿巴家族的纹章 <File:Arms> of the French
Empire3.svg|法兰西第一帝国皇帝的纹章 <File:Grandes> Armes Impériales
(1804-1815)2.svg|拿破仑一世的纹章

</center>

## 家族谱系

<center>

</center>

## 文化描寫

### 小說

  - 《[戰爭與和平](../Page/戰爭與和平.md "wikilink")》

### 電影

  - 《[戰爭與和平](../Page/戰爭與和平_\(1956年電影\).md "wikilink")》：1956年電影，由飾演。
  - 《》：1970年電影，由[洛·史泰格飾演](../Page/洛·史泰格.md "wikilink")。
  - 《[時光大盜](../Page/時光大盜.md "wikilink")》：1981年電影，由[伊恩·霍姆飾演](../Page/伊恩·霍姆.md "wikilink")。
  - 《[絕世英豪](../Page/絕世英豪.md "wikilink")》：2002年電影，由飾演。
  - 《》：2006年電影，由[丹尼爾·奧圖飾演](../Page/丹尼爾·奧圖.md "wikilink")。
  - 《》：2007年電影，由[湯姆·伯克飾演](../Page/湯姆·伯克.md "wikilink")。
  - 《[博物館驚魂夜2](../Page/博物館驚魂夜2.md "wikilink")》：2009年電影，由飾演。
  - 《[小小兵](../Page/小小兵.md "wikilink")》：2015年動畫電影，拿破崙為小小兵的前主人之一。

### 遊戲

  - 《[拿破仑：全面战争](../Page/拿破仑：全面战争.md "wikilink")》：讲述拿破仑从小军官爬升为将军、总督、执政官到皇帝，最后[滑铁卢战役失败的一生](../Page/滑铁卢战役.md "wikilink")。
  - 《[刺客教條：大革命](../Page/刺客教條：大革命.md "wikilink")》：在正篇及dlc都有出現拿破崙與玩家互動。

## 注释

## 参考文獻

### 引用

### 来源

  - 書籍

<!-- end list -->

  - ［德］艾米爾‧路得維希（Emil Ludwig）著，梅沱 等 譯：《拿破崙傳》，1999年廣州：花城出版社，ISBN
    7536026441
  - ［法］布里昂（F. D. Bourrienne）著，郁飛 譯：《拿破崙傳》，1996年天津：天津人民出版社，ISBN
    978-0-7201-1107-1
  - 《[拿破崙日記](../Page/拿破崙日記.md "wikilink")》

## 外部連結

  - [中國拿破崙](http://www.napolun.com) - 介绍拿破崙的生平
  - \[拿破崙經典格言\] - 拿破崙名言錄
  - [拿破崙批判英國人](http://www.ftchinese.com/story/001019813) -
    介绍拿破崙對於[阿美士德訪華看法](../Page/阿美士德.md "wikilink")

## 參見

  - [拿破崙戰爭](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")，拿破崙發動的戰爭，几乎橫跨了整個欧洲。
  - [法国民法典](../Page/法国民法典.md "wikilink")，又稱拿破崙法典，1803年拿破仑为法国定下的法典。
  - [法兰西第一帝国](../Page/法兰西第一帝国.md "wikilink")，又稱拿破崙帝国，由拿破崙建立的庞大帝国。

{{-}}

[Category:拿破仑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿破仑 "wikilink")
[Category:法國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國君主 "wikilink")
[Category:法蘭西第一帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法蘭西第一帝國 "wikilink")
[Category:法国战略家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国战略家 "wikilink")
[Category:軍人出身的政府首腦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍人出身的政府首腦 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:法兰西科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西科学院院士 "wikilink")
[Category:左撇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左撇子 "wikilink")
[Category:癫痫病患者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:癫痫病患者 "wikilink")
[Category:法國共濟會會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國共濟會會員 "wikilink")
[Category:阿雅克肖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿雅克肖人 "wikilink")

1.
2.

3.  McLynn 1998, p.6

4.  Roberts 2001, p.xvi

5.  Roberts 2001, p.xviii

6.  19世紀歷史學者湯瑪斯·卡萊爾(Thomas Carlyle)in 《The French Revolution: A History》

7.  McLynn 1998, p.585

8.  Alder 2002

9.  Blaufarb 2007, p.101–2

10. Edwards 1999, p.55

11. McLynn 1998, p.290

12. McLynn 1998, 255

13. Wanniski 1998, p.184

14. Wood 2007, p.55

15. Scheck 2008, Chapter: The Road to National Unification

16. Astarita 2005, p.264

17. Alter 2006, p.61–76

18.

19.

20.

21. O'Connor 2003

22.

23. 致乔治·蒂克纳，杰斐逊，1817年11月25日

24. 致艾伯特·加勒廷，杰斐逊，1815年10月16日