[Michiel_Jansz_van_Mierevelt_-_Maurits_van_Nassau,_prins_van_Oranje_en_Stadhouder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Michiel_Jansz_van_Mierevelt_-_Maurits_van_Nassau,_prins_van_Oranje_en_Stadhouder.jpg "fig:Michiel_Jansz_van_Mierevelt_-_Maurits_van_Nassau,_prins_van_Oranje_en_Stadhouder.jpg")

**納索的莫里斯**（又译为**拿騷的毛里茨**，，），[奧蘭治親王](../Page/荷蘭君主列表.md "wikilink")，[尼德兰联省共和国](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")[执政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")（1585–1625），出生於[迪伦堡](../Page/迪伦堡.md "wikilink")（Dillenburg）。他是荷蘭國父[奥兰治亲王](../Page/荷蘭君主列表.md "wikilink")（Prince
of Orange），即[沉默者威廉](../Page/威廉一世_\(奥兰治\).md "wikilink")（Willem de
Zwijger）的次子。威廉一世死後，繼承荷蘭[執政之位](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")；長兄[菲利普·威廉](../Page/菲利普·威廉_\(奧蘭治\).md "wikilink")（1554–1618）死後，繼承奧蘭治親王封號。他的名字命名了[毛里求斯](../Page/毛里求斯.md "wikilink")（）。

莫里斯組織的針對西班牙的叛亂（Nederlandse
Opstand）變成了一個連貫、成功的起義，並因此獲得軍事戰略家的聲望。他開始著手恢復和修改維蓋提烏斯（Vegetius）的經典理論，開創了新的歐洲形式的軍備和演練，被譽為“軍事革命”。死後，其弟[腓特烈·亨利](../Page/腓特烈·亨利.md "wikilink")（Frederick
Henry）繼位。

## 生平

他的名字來自外祖父[萨克森选帝侯莫里茨](../Page/莫里茨_\(萨克森选帝侯\).md "wikilink")（Moritz von
Sachsen）。出生於[迪伦堡的莫里斯](../Page/迪伦堡.md "wikilink")，由叔叔[拿骚的约翰](../Page/约翰六世_\(拿骚-迪伦堡\).md "wikilink")（Johann
VI.）一手帶大。他和堂哥[威廉·洛德韦克](../Page/威廉·洛德韦克.md "wikilink")（Willem
Lodewijk）一起在[海德堡讀書](../Page/海德堡.md "wikilink")，後來才到[萊頓跟他的長兄](../Page/萊頓.md "wikilink")[奥兰治亲王菲利普·威廉](../Page/菲利普·威廉_\(奧蘭治\).md "wikilink")（[Philip
William](../Page/:en:Philip_William,_Prince_of_Orange.md "wikilink")）一起學習；在那裡，他得到了[工程師](../Page/工程師.md "wikilink")、[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")[西蒙·斯特芬的教導](../Page/西蒙·斯特芬.md "wikilink")。莫里斯終身未娶，但他跟[玛哈雷塔·范·梅赫伦](../Page/玛哈雷塔·范·梅赫伦.md "wikilink")（Margaretha
van Mechelen）以及[安娜·范·德凯尔德](../Page/安娜·范·德凯尔德.md "wikilink")（Anna van de
Kelder）都有私生子女。

由於他父親在反抗西班牙統治的起義中用掉了畢生积蓄，故他的教育費是由[荷蘭省及](../Page/荷蘭省.md "wikilink")[澤蘭省支付的](../Page/澤蘭省.md "wikilink")。當父親在[代尔夫特遇刺時](../Page/代尔夫特.md "wikilink")，莫里斯僅有16歲。儘管英法兩國的君王都反對，但是荷兰议会还是立即选正在[莱顿大学求学的毛里茨为执政](../Page/莱顿大学.md "wikilink")（最高行政长官）。他迅速地在1584年繼承了[荷蘭省及](../Page/荷蘭省.md "wikilink")[澤蘭省兩省的](../Page/澤蘭省.md "wikilink")[執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")；1590年，他進一步繼承了大約是現今[海爾德蘭省](../Page/海爾德蘭省.md "wikilink")、[烏得勒支省](../Page/烏得勒支省.md "wikilink")、[上艾瑟爾省的](../Page/上艾瑟爾省.md "wikilink")[執政之位](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")；1620年，堂哥[威廉·洛德韦克](../Page/威廉·洛德韦克.md "wikilink")（Willem
Lodewijk）去世後，原先由堂哥掌管的領地，除了[弗里斯蘭省之外](../Page/弗里斯蘭省.md "wikilink")，现今[格羅寧根省](../Page/格羅寧根省.md "wikilink")、[德倫特省的](../Page/德倫特省.md "wikilink")[執政之位](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")，也落入了毛里茨的手中。

他得到荷兰杰出政治家[约翰·范·奥尔登巴内费尔特](../Page/约翰·范·奥尔登巴内费尔特.md "wikilink")（Johan van
Oldenbarnevelt）的支持，毛里茨、奥尔登巴内费尔特和莫里斯的堂弟[威廉·洛德韦克](../Page/威廉·洛德韦克.md "wikilink")（即拿骚-迪伦堡伯爵威廉·路易，[弗里斯兰省](../Page/弗里斯兰省.md "wikilink")[执政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")）组成强有力的三人执政團。在三人执政的领导下，尼德兰北方诸省稳步加强反西班牙统治的力量。

莫里斯從長兄[奥兰治亲王菲利普·威廉那裡繼承了奧蘭治亲王的封號](../Page/菲利普·威廉_\(奥兰治亲王\).md "wikilink")。而他長兄在1596年之前一直在西班牙當人質，無法加入荷蘭的反抗行動。1587年，莫里斯被任命為軍隊總司令，而英國派來協助荷蘭的[蘭斯特伯爵](../Page/蘭斯特伯爵.md "wikilink")，一聽到這個消息，當下就返回英國（可能懷抱怨氣），使得兩人無緣合作對抗西班牙。

三人执政中奥尔登巴内费尔特主持内政和外交，莫里斯任联省军队总司令，由[威廉·洛德韦克](../Page/威廉·洛德韦克.md "wikilink")（Willem
Lodewijk）辅佐。他和洛德韦克一起重組對抗西班牙的叛軍，將其合流成一股同心協力而成功的反抗勢力。莫里斯从少年时代就爱好数学、弹道学和军事工程学，同時也鑽研[軍事史](../Page/軍事史.md "wikilink")、[戰術學](../Page/戰術學.md "wikilink")、[戰略學以及](../Page/戰略學.md "wikilink")[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")，並證明自己是同輩中最優秀的戰略家。他任总司令后，能够把理论与实际结合起来。他首先缩小军队的编制和充足的军饷。并加强正规的训练。他精通包围战的艺术。他尤其注重老師[西蒙·斯特芬的攻城理論](../Page/西蒙·斯特芬.md "wikilink")，這讓他在16世纪90年代胜利攻占幾個關鍵的要塞及城鎮：1590年的[布雷達](../Page/布雷達.md "wikilink")、1592年的[斯特恩韦克](../Page/斯特恩韦克.md "wikilink")（Steenwijk）、1593年的[海尔特雷登贝赫](../Page/海尔特雷登贝赫.md "wikilink")（[Geertruidenberg](../Page/:nl:Geertruidenberg.md "wikilink")）。

在贏得[蒂倫豪特戰役](../Page/蒂倫豪特戰役.md "wikilink")（Turnhout，1597年）與[尼乌波尔特战役](../Page/尼乌波尔特战役.md "wikilink")（Nieuwpoort，1600年）兩大騎兵戰之後，毛里茨的軍事才華獲得全歐洲的認同；经过一系列的斗争，西班牙人从各条战线龟缩回去，荷兰共和国的领土开始有今日的局面。荷兰各城镇兴高采烈的向它们的救星表示敬意。但[奧蘭治王室並未因此被歐洲各王室尊重](../Page/奧蘭治王室.md "wikilink")，因為他們的繼承權從未被認可。

莫里斯曾试图重新统一由于西班牙的征服而陷于分裂的尼德兰南北两部。他率兵进入[佛兰德](../Page/佛兰德.md "wikilink")，但遇到軍事才能與其並肩的西班牙名將[安布羅西奧·斯皮諾拉](../Page/安布羅西奧·斯皮諾拉.md "wikilink")，因此遭到彻底失败。他在1607年同西班牙休战，1609年达成十二年停战协议。尼德兰仍然处于分裂状态。此后，莫里斯与奥尔登巴内费尔特展开争夺最高权力的斗争。莫里斯耐心等待时机，悄悄巩固自己的势力，1618年8月将奥尔登巴内费尔特逮捕，次年5月处死。在取得这一胜利后，莫里斯拥有极大的权力，“执政”实际上便是国王。然而，莫里斯只是一个伟大的军人，并不是一个伟大的政治家。他在1590--1609年曾经击退西班牙人，扩张并保卫荷兰共和国的疆界，然而他不但未能重新统一整个尼德兰，而且使荷兰共和国长久的分裂为奥兰治派和反奥兰治派。

## 相关遊戲

[世紀帝國III中](../Page/世紀帝國III.md "wikilink")，荷蘭的領袖正是納索的莫里斯。

## 参考

## 延伸阅读

  - Parker, Geoffrey. "The Limits to Revolutions in Military Affairs:
    Maurice of Nassau, the Battle of Nieuwpoort (1600), and the Legacy,"
    *Journal of Military History* (2007) 71\#2 pp 331–372.
  - [Herbert H. Rowen](../Page/Herbert_H._Rowen.md "wikilink"), *The
    princes of Orange: the stadholders in the Dutch Republic*. Cambridge
    and New York: Cambridge University Press, 1988.
  - [John Lothrop Motley](../Page/John_Lothrop_Motley.md "wikilink"),
    "History of the United Netherlands from the Death of William the
    Silent to the Synod of Dort". London: John Murray, 1860.
  - [John Lothrop Motley](../Page/John_Lothrop_Motley.md "wikilink"),
    "The Life and Death of John of Barenvelt". New York & London: Harper
    and Brothers Publishing, 1900.
  - [Petrus Johannes Blok](../Page/Petrus_Johannes_Blok.md "wikilink"),
    "History of the people of the Netherlands". New York: G. P. Putnam's
    sons, 1898.

|-     |-  |-     |-   |-

[Category:奥兰治亲王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥兰治亲王 "wikilink")
[Category:荷兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰君主 "wikilink")
[Category:新教君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新教君主 "wikilink")
[Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地 "wikilink")