《**挑戰**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司拍攝製作的時裝](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")，全劇共40集，監製[邱家雄](../Page/邱家雄.md "wikilink")，此劇為無綫電視拍攝製作第二部同名劇集。此劇於1985年首播時反應冷淡。

在此劇播出期間，女主角翁美玲於1985年5月14日被發現在[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[廣播道寓所內開](../Page/廣播道.md "wikilink")[煤氣自殺](../Page/煤氣.md "wikilink")，而本劇亦變成翁美玲遺作。此劇曾於1987年9月及1989年5月下午2:15-3:15重播.

## 故事大綱

走在迂迴曲折、荊棘滿途的人生路上，試問有多少人能真正戰勝重重挑戰，為個人目標前進呢？
勵志時裝劇《挑戰》，環繞著幾個年青人與現實的抗衡而發展；揭露了大企業的權力爭奪，亦描繪了小人物的爭扎向上。

周劍虹（[梁朝偉飾](../Page/梁朝偉.md "wikilink")）出生時生母難產而死，但周榮
([劉丹飾](../Page/劉丹.md "wikilink")) 及鄒長有
([夏雨飾](../Page/夏雨.md "wikilink"))
皆聲稱是劍虹生父，因劍虹生母已逝，無法得知他生父是誰，周榮及鄒長有唯有共同將劍虹撫養成人，劍虹亦因此在一個有兩個父親的家庭長大。劍虹大學畢業後，在一珠寶公司覓得理想工作，便努爭取表現。在一次洽談生意中，發現上司及一些同事竟然瞞著公司，從中取利，遂向董事長楊兆安（[關海山飾](../Page/關海山.md "wikilink")）投訴，因而甚受賞識。
劍虹先後結識了女督察謝碧華（[翁美玲飾](../Page/翁美玲.md "wikilink")）及女律師林少文（[陳敏兒飾](../Page/陳敏兒.md "wikilink")），兆安之外孫江天偉（[呂良偉飾](../Page/呂良偉.md "wikilink")）經劍虹介紹而認識少文，遂積極展開追求，與此同時，少文知悉劍虹只視自己為知己，故受了天偉的愛意。但劍虹、碧華、天偉及少文之間的感情發展，忽離又合，始終糾纏不清。

兆安無意中查悉劍虹是其外孫，大感興奮，決定要栽培他日後接掌珠寶公司，但此事被兆安子楊志堅（[劉江飾](../Page/劉江.md "wikilink")）知悉，大為憤怒，故設計欲令劍虹離開，決要清除異己，實行他的奪權大計。

## 演員表

  - [梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink") 飾 周劍虹
  - [翁美玲](../Page/翁美玲.md "wikilink") 飾 謝碧華
  - [呂良偉](../Page/呂良偉.md "wikilink") 飾 江天偉
  - [陳敏兒](../Page/陳敏兒.md "wikilink") 飾 林少文
  - [胡美儀](../Page/胡美儀.md "wikilink") 飾 可愛女友
  - [劉　丹](../Page/劉慶基.md "wikilink") 飾 周　榮
  - [秦　煌](../Page/秦煌.md "wikilink") 飾 大鵬
  - [夏　雨](../Page/夏雨_\(香港\).md "wikilink") 飾 鄒長有
  - [李國麟](../Page/李國麟_\(演員\).md "wikilink")
  - [陶大宇](../Page/陶大宇.md "wikilink")
  - [歐陽震華](../Page/歐陽震華.md "wikilink")

## 影碟發行

以下所有影碟發行均由[電視廣播(國際)有限公司授權](../Page/電視廣播\(國際\)有限公司.md "wikilink")：

香港發行代理商[現代音像(國際)有限公司於](../Page/現代音像\(國際\)有限公司.md "wikilink")2006年推出發行了《挑戰》[DVD及](../Page/DVD.md "wikilink")[VCD影碟零售版本](../Page/VCD.md "wikilink")，DVD影碟收錄全套40集，一套共有10隻碟分為兩盒影碟，設有[粵語及](../Page/粵語.md "wikilink")[國語發音版本](../Page/國語.md "wikilink")，自選開啟或關閉[繁體中文及](../Page/繁體中文.md "wikilink")[簡體中文字幕](../Page/簡體中文.md "wikilink")；VCD影碟將已播放的集數並製作成24隻碟作為片段完整及無刪剪版本，一套共分為兩盒影碟，每隻碟跟電視劇的每集片長約60分鐘一樣，設有[粵語及](../Page/粵語.md "wikilink")[國語發音版本並配上](../Page/國語.md "wikilink")[繁體中文字幕](../Page/繁體中文.md "wikilink")。

台灣發行代理商[弘音多媒體科技股份有限公司於](../Page/弘音多媒體科技股份有限公司.md "wikilink")2006年推出發行了《挑戰》[DVD影碟零售版本](../Page/DVD.md "wikilink")，此影碟燒錄DVD香港版的全部集數及碟數(其中全部碟數均設有香港版的[目錄選單](../Page/目錄選單.md "wikilink"))。

## 電視節目的變遷

|align="center" colspan="1"|**上一套：**
[碧血劍](../Page/碧血劍_\(1985年電視劇\).md "wikilink")
\-4月19日 |align="center"
colspan="2"|**翡翠台第一綫劇集([1985](../Page/翡翠台電視劇集列表_\(1985年\)#第一線劇集.md "wikilink"))**
**挑戰**
4月22日-6月14日 |align="center" colspan="1"|**下一套：**
[光怪陸離](../Page/光怪陸離.md "wikilink")
6月17日-

[Category:1985年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1985年無綫電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視1980年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1980年代背景劇集 "wikilink")
[Category:粵語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粵語電視劇 "wikilink")