**挪威憲法日**（），又名**五月十七日節**（、[新挪威語](../Page/新挪威語.md "wikilink")：）是[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")[國慶日](../Page/國慶日.md "wikilink")，訂於[5月17日](../Page/5月17日.md "wikilink")，為每年一度的官方假期。

## 歷史

[Krohg-17.mai.1893.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Krohg-17.mai.1893.jpg "fig:Krohg-17.mai.1893.jpg")的聯合徽章。由[克里斯蒂安·克羅格所畫](../Page/克里斯蒂安·克羅格.md "wikilink")\]\]

1814年5月17日，[挪威憲法於Eidsvoll簽署](../Page/挪威憲法.md "wikilink")，宣告挪威脫離丹麥400年統治，成為獨立國家。同年8月，挪威因戰敗而與瑞典結成聯合，[挪威國王由](../Page/挪威國王.md "wikilink")[瑞典國王兼任](../Page/瑞典國王.md "wikilink")。\[1\]

起初，一些學生和其他人開始自發慶祝這一天。然而，當時統治挪威的瑞典國王不願允許這些慶祝活動。1820年代的好幾年，[卡爾三世·約翰國王認為憲法日是種抗議](../Page/卡爾三世·約翰.md "wikilink")，用以表達對瑞典控制挪威主權的不滿，因此禁止慶祝。1829年[克里斯蒂安尼亞](../Page/克里斯蒂安尼亞.md "wikilink")[大廣場更因此爆發騷動](../Page/大廣場_\(奧斯陸\).md "wikilink")，稱為「[廣場戰役](../Page/廣場戰役.md "wikilink")」，致使國王態度軟化，允許慶祝活動。直至1833年，才有人敢公開發表演說紀念這一天。在已故政治家[克里斯蒂安·克羅格](../Page/克里斯蒂安·克羅格.md "wikilink")（Christian
Krohg）的雕像前，挪威人開始官方慶祝；克里斯蒂安·克羅格曾阻止國王奪取過多個人權力。[亨利克·韋格蘭德](../Page/亨利克·韋格蘭德.md "wikilink")（Henrik
Wergeland）演講期間，瑞典間諜一直在場監視，並向國王匯報。

1864年後，慶祝活動更見規模，首都克里斯蒂安尼亞首次有兒童巡遊，只有男童參與。這次巡遊由[比約恩斯徹納·比昂松發起](../Page/比約恩斯徹納·比昂松.md "wikilink")；在這之前，韋格蘭德在1820年已經在Eidsvoll發起過兒童巡遊。1899年，女童才獲准參與巡遊。

巧合的是，[第二次世界大戰於憲法日前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")9天（即1945年5月8日）終結，侵佔挪威的德軍投降。儘管[解放日是挪威正式國旗日](../Page/第二次世界大戰歐戰勝利紀念日.md "wikilink")，但這天不是官方假期，也沒有大肆慶祝，5月17日憲法日反而因此賦予了新的意義。

憲法日焦點原為挪威憲法，但[1905年後](../Page/瑞典-挪威聯合解體.md "wikilink")，紀念焦點轉移在[王室](../Page/挪威王室.md "wikilink")。

## 參考資料

[分類:挪威文化](../Page/分類:挪威文化.md "wikilink")
[分類:國慶日](../Page/分類:國慶日.md "wikilink")

1.  [挪威國慶日](http://www.visitnorway.com/en/Articles/Theme/About-Norway/History/Norways-national-day/)