《**挪威的森林**》是[日本作家](../Page/日本.md "wikilink")[村上春樹於](../Page/村上春樹.md "wikilink")1987年所著的一部長篇[小說](../Page/小說.md "wikilink")。村上春樹稱《挪威的森林》是一部激烈、寂靜、哀傷的愛情小說。採第一人稱及對話的方式書寫。

## 故事概要

故事講述在1987年，已經37歲的主角兼敘述者「渡邊徹」，乘飛機到達德國[漢堡機場](../Page/漢堡機場.md "wikilink")，降落時聽到機上播放著背景音樂──由[管弦樂演奏](../Page/管弦樂.md "wikilink")[披頭士](../Page/披頭士.md "wikilink")〈[挪威的森林](../Page/挪威的森林（这只鸟已飞走）.md "wikilink")〉，因此回憶起18年前死去的某位女性。

主角糾纏在情緒不穩定而且患有精神疾病的直子和開朗活潑的小林綠子之間，展開了自我成長的旅程。故事以直子自殺，渡邊帶著淡淡的哀愁，與綠重新開始而結束。故事中出現了多重三角關係，小說中描寫出年輕人在感情之中的掙扎，從中展現出一種迷惘感。小說被設置在1960年代晚期，當時日本各大學[罷課頻頻發生](../Page/罷課.md "wikilink")；小說刻畫了當時人們的偽善和軟弱，反映出在青年運動下學生的鼓動。

小說有一段描寫日本學運領袖內部的日常腐敗，村上春樹寫道：「他們最大的敵人不是國家權力，而是缺乏想像力。」\[1\]

## 故事人物

**「我」**
故事的男主角，全名是「渡邊徹」（ワタナベ　トオル）。在[神戶高中畢業後](../Page/神戶.md "wikilink")，到[東京的私立大學就學](../Page/東京.md "wikilink")，於文學部專攻戲劇。喜歡喝威士忌、白蘭地和看書。不喜歡與人有深入接觸。

**木月**（キズキ）
是「我」的高中同級男同學。他和直子是[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")，後來發展成情侶。木月常跟直子和「我」一起談話。高中時在自己家裡的車庫中把窗封密，然後將膠管接上汽車的排氣管後，開動引擎自殺。

**直子**
和木月自小相識的女性朋友，後來成為木月的情人。高中畢業後到[東京的大學升學](../Page/東京.md "wikilink")，其後在火車上遇到「我」，之後成為戀人。遇到「我」的半年後，進了[京都一間名為](../Page/京都.md "wikilink")「阿美寮」的療養院，是集體治療精神病患者的機構。「阿美」，在法文中意思是「朋友」。最喜歡的音樂是「挪威的森林」。1970年秋天自殺。

**小林綠子**
和「我」一同上「戲劇史II」課，大學一年級女生。自家在[東京內的大塚經營小林書店](../Page/東京.md "wikilink")。樂觀、開朗型少女，十分情緒化、喜歡跟人賭氣和愛撒嬌。有姐姐。母親兩年前因[腦腫瘤去世](../Page/腦腫瘤.md "wikilink")，父親也因此病逝世。對家人把她送到富有人家就讀的學校感到不滿。家人不許她撒嬌，不讓她亂花錢。曾因省買胸罩的錢來買煎鍋，結果要穿一個半乾半濕的胸罩三個月。討厭道貌岸然的人，例如會讀一點點「[資本論](../Page/資本論.md "wikilink")」、[美帝入侵](../Page/美帝.md "wikilink")、[革命等就賣弄學識的人](../Page/革命.md "wikilink")。會做[關西風味的菜式](../Page/近畿地方.md "wikilink")，有抽煙的習慣。即使多麼討厭父母，但也會在父母病重時悉心照顧。

**突擊队**
「我」大學時代的宿舍室友。由於他有潔癖，行為過於異常，譬如喜歡做廣播體操，因此得此名，指的是納粹黨的突擊隊。他在國立大學攻讀[地理學](../Page/地理學.md "wikilink")。希望在[國土地理院工作](../Page/國土地理院.md "wikilink")。「我」常拿他當話題，由於他的怪異行為，令聽者無不逗笑。後來突然搬出宿舍。因為突擊隊愛清潔，也使「我」養成整齊清潔的習慣。

**永澤**
「我」宿舍的男前輩，比「我」年長2年，是不費吹灰之力就能進入[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")[法律系](../Page/法律系.md "wikilink")，並輕鬆通過[外務省外交官考試的天才](../Page/外務省.md "wikilink")。家境富裕，父親在名古屋經營醫院。他的人生觀十分極端，自視過高。因為和「我」趣味相投──愛讀[斯科特·菲茨傑拉德的](../Page/斯科特·菲茨傑拉德.md "wikilink")《[-{zh-hant:大亨小傳;zh-hans:了不起的蓋茨比}-](../Page/大亨小傳.md "wikilink")》，因此結交成為朋友。常常帶「我」到酒吧找女人廝混。進入外務省後外派到[德國](../Page/德國.md "wikilink")[波恩進修](../Page/波恩.md "wikilink")。

**初美**（ハツミさん）
永澤學長的情人，和永澤學長同年。相貌普通但散發著非凡的氣質。在一所東京的女子大學就讀，有很多出身富貴人家的大小姐都在那裡就讀。永澤學長到海外2年後，她嫁給了別的男人，2年後割腕自殺。

**石田玲子**（レイコさん）
是直子在阿美寮的女室友，身上有著許多皺紋。她是該寮的音樂老師。年齡介於35～40歲之間。既是病人也是老師，但已經康復。現在協助直子康復，在「我」探望直子時擔當觀察者的角色。自小立志當職業鋼琴家，但因精神病而被迫放棄。後來和跟她學鋼琴的男生結婚。但後來被一位跟她學鋼琴的十三歲女同性戀者設計陷害令她被人誤會是同性戀者，並引起鄰居非議。最後和丈夫離婚。喜愛抽煙。會彈吉他，而且會彈很多曲子，自嘲是「活人點歌機」。

**伊东**
是“我”搬家後在打工的義大利餐廳認識的學生。 他在美術學院專攻油畫，是個沉默寡言的人。 喜歡看書聽音樂，
喜歡法國文學，喜歡如廳[拉威爾的音樂](../Page/拉威爾.md "wikilink")，但尤其喜歡[莫札特](../Page/莫札特.md "wikilink")，由於父親的關係，對莫扎特本人和音樂都瞭如指掌。

## 故事舞台

  - 「我」與「小林綠子」的大學：村上春樹於小說中並未明言，但依故事中的描述可以被推測為村上的母校[早稻田大學](../Page/早稻田大學.md "wikilink")。
  - 「我」住的宿舍：與早稻田大學一樣並未被明言，為位於早稻田大學附近的「和敬塾」。
  - 酒吧「DIG」：於1961年至1983年實際存在於[新宿一家同名的爵士咖啡店](../Page/新宿.md "wikilink")。

## 書名

[Belly_Band_of_Norwegian_Wood_1st_edition.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belly_Band_of_Norwegian_Wood_1st_edition.jpg "fig:Belly_Band_of_Norwegian_Wood_1st_edition.jpg")
“挪威的森林”不但是小說的書名，小說中亦多次提到的“[Norwegian Wood (This Bird Has
Flown)](../Page/Norwegian_Wood_\(This_Bird_Has_Flown\).md "wikilink")”是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[披頭四乐队的一首歌曲](../Page/披頭四乐队.md "wikilink")，是渡邊常常會聽的一首曲子，也是能鎮靜直子心靈的一首奇特的曲子。

“挪威的森林”（ノルウェーの森）是一个英文到日文的误译。原文 wood 在英语中有“木材”及“森林”之義。\[2\]Norwegian Wood
这个歌名来自歌中的男女共度一夜的屋子和火炉里的木材：都是用挪威木材做的，此處 wood
應解為“木材”。当这首歌被翻译成[日文时误译成](../Page/日文.md "wikilink")“挪威的森林”（ノルウェーの森）。之后村上春树虽然知道，但由于误译已深入人心便沿用了。

## 發行及影响

《挪威的森林》在日本廣受年輕人的歡迎，是日本最暢銷的小說之一，村上春樹因此而更為人知悉。該書封面由村上春樹親手設計，以紅綠色為上下冊封面主體並加註：「百分之百的愛情小說」。該作品於1988年初版印刷的單行本，到2008年為止銷量449萬本（上卷238萬、下卷211萬），而至2009年8月5日上下卷合計則是454萬4400本，可以說仍然保持著相當數量的新讀者群。如果不獨單行本，而連同易於日常攜帶的文庫本等一併計算的話，2004年達786萬，到2008年是878萬本，至2009年8月5日則一共是1000萬3400本。為日本近代小說銷量排行前列。

《挪威的森林》在世界各地亦已經先後推出了18種不同語言的譯本，而中譯本亦不下一個，簡體版由[林少華翻譯](../Page/林少華.md "wikilink")；而繁體版分別有[賴明珠譯本](../Page/賴明珠.md "wikilink")（台灣）、[劉惠禎](../Page/劉惠禎.md "wikilink")、[黃琪玟譯本](../Page/黃琪玟.md "wikilink")（台灣）和[葉蕙譯本](../Page/葉蕙.md "wikilink")（香港）。

台灣知名歌手[伍佰在讀了此書後](../Page/伍佰.md "wikilink")，寫下同名歌曲《[挪威的森林](../Page/愛情的盡頭_\(伍佰\).md "wikilink")》。

台灣知名作家[駱以軍也在其著作](../Page/駱以軍.md "wikilink")《降生十二星座》中引用《挪威的森林》中的角色名稱。

## 電影

曾獲得[金獅獎的法籍越南裔導演](../Page/金獅獎_\(威尼斯影展\).md "wikilink")[陳英雄將](../Page/陳英雄.md "wikilink")《挪威的森林》改編劇本，並由[富士電視台協助導演拍攝為](../Page/富士電視台.md "wikilink")[同名電影](../Page/挪威的森林_\(電影\).md "wikilink")。電影於2009年6月正式開拍，幷於2010年12月11日在日本本土公映。\[3\]
主人公渡邊由[松山研一飾演](../Page/松山研一.md "wikilink")，女主角直子由[菊地凛子飾演](../Page/菊地凛子.md "wikilink")，另一位女主角小林綠由[水原希子飾演](../Page/水原希子.md "wikilink")。\[4\]
電影入圍競逐[第67屆威尼斯國際電影節的最高殊榮](../Page/第67屆威尼斯國際電影節.md "wikilink")[金獅獎](../Page/金獅獎.md "wikilink")。\[5\]

## 注释与参考资料

## 外部链接

  - [挪威的森林導讀－六代雲藝文廣場](http://artssquare.blogspot.com/2011/01/blog-post.html)

[Category:1987年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年小說 "wikilink")
[Category:村上春樹小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:村上春樹小說 "wikilink")
[Category:日本愛情小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本愛情小說 "wikilink")
[Category:改編成電影的日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的日本小說 "wikilink")
[Category:1960年代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年代背景作品 "wikilink")

1.  村上春樹著、賴明珠譯，《挪威的森林》，臺北市：時報文化，2003年，頁84。
2.  [wood - definition of wood in English | Oxford
    Dictionaries](https://en.oxforddictionaries.com/definition/wood)
3.
4.  [村上春樹の世界的ベストセラー「ノルウェイの森」映画化](http://www.varietyjapan.com/news/movie_dom/2k1u7d000007908j.html)
5.