**振華道**（），位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")[佐敦谷](../Page/佐敦谷.md "wikilink")[龍山](../Page/龍山_\(九龍\).md "wikilink")，連接[牛頭角道至](../Page/牛頭角道.md "wikilink")[康寧道](../Page/康寧道.md "wikilink")。這道路約於1952年已經啟用，並於1979年因[樂華邨興建而將振華道重建](../Page/樂華邨.md "wikilink")。現時，振華道是前往[樂華邨的必經之路](../Page/樂華邨.md "wikilink")，全線三線雙向行車。

## 概要

[Chun_Wah_Road_near_Chun_Wah_Court.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chun_Wah_Road_near_Chun_Wah_Court.jpg "fig:Chun_Wah_Road_near_Chun_Wah_Court.jpg")\]\]
[Chun_Wah_Road_near_Tat_Wah_House.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chun_Wah_Road_near_Tat_Wah_House.jpg "fig:Chun_Wah_Road_near_Tat_Wah_House.jpg")達華樓\]\]
[LOKWAH_EST_ACCESSRD.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LOKWAH_EST_ACCESSRD.JPG "fig:LOKWAH_EST_ACCESSRD.JPG")
[LOKWAH_UNNAME_RD.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LOKWAH_UNNAME_RD.JPG "fig:LOKWAH_UNNAME_RD.JPG")的未命名路\]\]
[GENERAL_VIEW_JUNCTION_CHUN_WAH_RD_04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GENERAL_VIEW_JUNCTION_CHUN_WAH_RD_04.jpg "fig:GENERAL_VIEW_JUNCTION_CHUN_WAH_RD_04.jpg")交界改善工程前的模樣\]\]
[JRV_FACTORY_ESTATE_MAP.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JRV_FACTORY_ESTATE_MAP.png "fig:JRV_FACTORY_ESTATE_MAP.png")交界的變化\]\]
[UNNAMED_ROAD_LOK_WAH_PANO_09.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UNNAMED_ROAD_LOK_WAH_PANO_09.jpg "fig:UNNAMED_ROAD_LOK_WAH_PANO_09.jpg")
**重建後的**振華道，於1984年2月24日由市政局命名，並於1984年3月2日之第665號[政府憲示刊憲](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")。由市政局一份名為「有關牛頭角一條要道命名事宜\[1\]
」
的文件內指出，早前因興建樂華邨而建築了一條新路，連接**於1979年沒有被封閉的一段振華道**。新路長930米，由振華道與[佐敦谷南道交界處開始](../Page/佐敦谷南道.md "wikilink")，繞過[樂華邨北面](../Page/樂華邨.md "wikilink")，然後至距離[功樂道與](../Page/功樂道.md "wikilink")[康寧道交界處以北約](../Page/康寧道.md "wikilink")250米與康寧道會合。\[2\]

### 樂華邨通道

**樂華邨通道**（），是一條由振華道伸展到樂華邨內部及樂華遊樂場的通道，位置與昔日的龍山道大致相同。由其與振華道之交界起，於樂華南北邨之間行約50米，向西轉後行約200米，終點盡頭位於樂華北邨展華樓之南邊。道路內有22M專線小巴總站及[樂華巴士總站](../Page/樂華巴士總站.md "wikilink")，所以該通道為振華道中最繁忙的分支路。

### 未命名路

於樂華邨通道近[樂華巴士總站與](../Page/樂華巴士總站.md "wikilink")[功樂道之間](../Page/功樂道.md "wikilink")，存在一條長期處於封閉狀態，長約110米的通道。由於振華道重建後出現了很大的改變，守仁徑已經不能連接振華道，所以政府於樂華邨通道內設置了一條沒有命名的道路，連接樂華邨通道至[功樂道](../Page/功樂道.md "wikilink")，取締守仁徑昔日在振華道上的功能。但這道路只為一條緊急車輛通道，並不開放使用。

### 振華道與彩霞道交界

振華道與[彩霞道交界曾於](../Page/彩霞道.md "wikilink")2006年11月7日起進行道路交界改善工程\[3\]。因應**彩雲道及佐敦谷毗鄰的發展計劃**中，要求為[觀塘區區內多個道路交界進行道路交界改善工程](../Page/觀塘區.md "wikilink")，其中振華道與[彩霞道交界被選中成為道路交界改善工程一部分](../Page/彩霞道.md "wikilink")。重建前的振華道與彩霞道交界，大致如下：

  - 靠近[佐敦谷工廠大廈一旁有一獨立車道連接振華道東行至彩霞道西行](../Page/佐敦谷工廠大廈.md "wikilink")；
  - 車輛除駛入上列獨立車道外，不得由振華道東行左轉彩霞道西行；
  - 由靠近佐敦谷工廠大廈一旁橫過振華道，需穿過**連接振華道東行至彩霞道西行的獨立車道**，再橫過**振華道**，方能到達對面

### 鄰近地方

  - [佐敦谷工廠大廈](../Page/佐敦谷工廠大廈.md "wikilink")
  - [振華苑](../Page/振華苑.md "wikilink")
  - [牛頭角巴士總站](../Page/牛頭角巴士總站.md "wikilink")
  - [樂華巴士總站](../Page/樂華巴士總站.md "wikilink")
  - [佐敦谷遊樂場](../Page/佐敦谷遊樂場.md "wikilink")
  - [佐敦谷游泳池](../Page/佐敦谷游泳池.md "wikilink")
  - [樂雅苑](../Page/樂雅苑.md "wikilink")
  - [振華道體育館](../Page/振華道體育館.md "wikilink")
  - [樂華邨](../Page/樂華邨.md "wikilink")
  - [樂善堂楊仲明小學](../Page/樂善堂楊仲明小學.md "wikilink")
  - [福建中學](../Page/福建中學.md "wikilink")
  - [樂華天主教小學](../Page/樂華天主教小學.md "wikilink")
  - [安基苑](../Page/安基苑.md "wikilink")

### 連接的道路

  - [牛頭角道](../Page/牛頭角道.md "wikilink")
  - [牛頭角巴士總站通道](../Page/牛頭角巴士總站.md "wikilink")
  - [彩霞道](../Page/彩霞道.md "wikilink")
  - [安華街](../Page/安華街.md "wikilink")
  - 樂雅苑通道
  - 樂華邨通道
  - 樂華南邨通道
  - [康寧道](../Page/康寧道.md "wikilink")

## 歷史

[GENERAL_VW_Ngau_Tau_Kok_195x.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GENERAL_VW_Ngau_Tau_Kok_195x.jpg "fig:GENERAL_VW_Ngau_Tau_Kok_195x.jpg")
[GENERAL_VIEW_KTR_CWR_195X.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GENERAL_VIEW_KTR_CWR_195X.jpg "fig:GENERAL_VIEW_KTR_CWR_195X.jpg")
[SAU_YAN_PATH.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SAU_YAN_PATH.JPG "fig:SAU_YAN_PATH.JPG")
[HK1964KLN_JORDAN_VALLEY_map1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK1964KLN_JORDAN_VALLEY_map1.JPG "fig:HK1964KLN_JORDAN_VALLEY_map1.JPG")

在五十年代初期，東九龍地區與牛頭角一帶盡是山頭、是荒涼地方，偶有農家數家。受[中國大陸局勢影響](../Page/中國大陸.md "wikilink")，一批[中國國民黨舊軍人遷至](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[香港後](../Page/香港.md "wikilink")，暫居[牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")、[觀塘一帶](../Page/觀塘.md "wikilink")，他們的聚居處就起名[復華村](../Page/復華村.md "wikilink")（亦稱福華村；已消失並重建成今天的[樂華邨](../Page/樂華邨.md "wikilink")）。正因為以前振華道一帶為[中國國民黨勢力範圍](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，因此連接復華村的要道也被起了一個具有政治色彩──振華道（振興[中華](../Page/中華.md "wikilink")）的名字。

### 概要

**重建前的**振華道於1957年10月11日的第1367號[政府憲示連同龍山道及黃大仙](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")[竹園平房區內的四條道路一同刊憲](../Page/竹園邨.md "wikilink")，但相信振華道的啟用日期是早於刊憲日期的，因為當年包圍振華道的復華村早於1952年已經存在。根據該[政府憲示的描述](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")，**重建前的**振華道的終點位置並非位於今天的[牛頭角道](../Page/牛頭角道.md "wikilink")，而是在牛頭角村（牛頭角平房區）西邊的[官塘道](../Page/觀塘道.md "wikilink")。由於缺乏50年代的地圖，以及該街道的命名圖則，因此不能確定連接牛頭角道至官塘道一段振華道位處何方。由[香港華僑日報出版的](../Page/華僑日報.md "wikilink")1967年香港年鑑當中\[4\]，可以發現有一條沒有標示名稱的道路連接牛頭角道至[官塘道而又位於振華道與牛頭角道交界附近](../Page/觀塘道.md "wikilink")，當中更有巴士行經。如果1367號[政府憲示的內容正確無誤](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")，振華道有可能包含上列的未命名路，但亦不能排除是這份[政府憲示出現錯誤](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")。但不論最初振華道的盡頭是否位於官塘道，上列的未命名路已因[牛頭角下邨的興建工程而消失](../Page/牛頭角下邨.md "wikilink")。

#### 走線

重建前的振華道大致位於現[樂雅苑及](../Page/樂雅苑.md "wikilink")[樂華北邨的附近](../Page/樂華邨.md "wikilink")，無論斜度抑或位置，與現時的振華道，對比可為相當之大。據該1957年10月第1367號[政府憲示的描述](../Page/香港政府憲報.md "wikilink")，重建前的振華道起點在官塘道東行距離佐敦河（即現[佐敦谷渠](../Page/佐敦谷渠.md "wikilink")，於1958年為配合[佐敦谷徙置區興建工程而遭填平](../Page/佐敦谷邨.md "wikilink")）以南約100[呎的一處與振華道會合後](../Page/英呎.md "wikilink")，向東、東南及北面行2900[呎](../Page/英呎.md "wikilink")，終點盡頭於一間名為「**Maryknoll
Mission
School**（）」附近（大約為現[樂華天主教小學至樂華社區中心旁的熟食大排擋之間的地方](../Page/樂華天主教小學.md "wikilink")）。\[5\]
昔日振華道經過其與[佐敦谷南道交界後](../Page/佐敦谷南道.md "wikilink")，一直上斜，當路段到達復華村後有一個右轉90度的彎位。經過龍山路及守仁徑交界後，有一條振華道的分支路，另有多條小徑通往復華村各區。昔日如要由振華道前往[康寧道](../Page/康寧道.md "wikilink")，需要由振華道駛入守仁徑後轉入[功樂道再駛往](../Page/功樂道.md "wikilink")[康寧道](../Page/康寧道.md "wikilink")。

#### 重建

港府於1977年開始逐步清拆[龍山一帶的復華村以提供土地興建公共房屋](../Page/龍山_\(九龍\).md "wikilink")，這項計劃稱為「鱷魚山／振華道公共房屋計劃」。在這項計劃下需於龍山一帶進行平整地台等工程，其中振華道因被倂入平整地台範圍之內而需重建，因此現時已經不能再找到重建前振華道的模樣。其後港府正式於1979年12月封閉[安華街至](../Page/安華街.md "wikilink")[守仁徑一段的振華道](../Page/守仁徑.md "wikilink")\[6\]。重建包括取消振華道連接守仁徑，並以樂華邨通道來取締昔日**龍山道**在振華道上的功能，以及把振華道終點伸延到[康寧道交界](../Page/康寧道.md "wikilink")。振華道曾經有一個以該路命名的遊樂場，現已消失。

#### 重建前振華道鄰近建築

  - [振華道遊樂場](../Page/振華道遊樂場.md "wikilink")
  - [帝國戲院](../Page/帝國戲院.md "wikilink")
  - [佐敦谷街市](../Page/佐敦谷街市.md "wikilink")
  - [佐敦谷工廠大廈](../Page/佐敦谷工廠大廈.md "wikilink")
  - [復華村](../Page/復華村.md "wikilink")（4、7、10區）
  - 牛頭角[庇護十二學校](../Page/庇護十二學校.md "wikilink")

**註：以上建築物已全部消失。**

#### 重建前振華道連接的道路

  - [牛頭角道](../Page/牛頭角道.md "wikilink")
  - [佐敦谷南道](../Page/佐敦谷南道.md "wikilink")
  - [安華街](../Page/安華街.md "wikilink")
  - 龍山道
  - 守仁徑

### 龍山道

**龍山道**（），這道路已在[樂華邨建成後消失](../Page/樂華邨.md "wikilink")，大致位於[牛頭角龍山平房區](../Page/牛頭角.md "wikilink")（位置大約為現[樂華南邨及樂華邨通道一帶](../Page/樂華邨.md "wikilink")），為振華道到達[龍山後的第一個分支路](../Page/龍山_\(九龍\).md "wikilink")。起點在振華道與[觀塘道之交界約](../Page/觀塘道.md "wikilink")1900呎遠的地點與振華道會合，向西北直行後轉南行1320呎，終點盡頭於復華遊樂場東邊。

### 守仁徑

**守仁徑**（），為一條位於[牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")[功樂道林景閣旁](../Page/功樂道.md "wikilink")，現已停用的街道。當年該路與振華道連接，方便車輛由[功樂道進出振華道](../Page/功樂道.md "wikilink")。守仁徑於1974年4月5日改為單程行車並於1979年12月連同振華道一同封閉。與振華道不同，守仁徑並沒有再重新啟用，而被改建為**[守仁徑小園地](../Page/守仁徑小園地.md "wikilink")**。

### 振華道遊樂場

**振華道遊樂場**（）於1972年啟用，後因應[牛頭角市政大廈工程影響而被遷移](../Page/牛頭角市政大廈.md "wikilink")，遊樂場已在新[牛頭角巴士總站建成後消失](../Page/牛頭角巴士總站.md "wikilink")。而當時遊樂場的新選址為今天的牛頭角道天橋休憩花園。前市政局檔案「」內有以下對振華道遊樂場的描述：
「振華道遊樂場，於1972年啟用，是由一個籃球場及4張公園板凳組成。該遊樂場面積大約有797平方米，位於振華道與牛頭角道交界、明渠一旁(即[佐敦谷渠](../Page/佐敦谷渠.md "wikilink"))的土地。」\[7\]

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFFFF; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [專線小巴](../Page/香港小型巴士.md "wikilink")

</div>

</div>

## 圖片集

<File:CHUN> WAH RD.JPG|振華道樂雅苑巴士站一景，圖下方為樂雅苑通道入口 <File:BUS> AT CHUN WAH
ROAD.JPG|一輛[九巴14B線巴士正由振華道進入](../Page/九龍巴士14B線.md "wikilink")[牛頭角巴士總站](../Page/牛頭角巴士總站.md "wikilink")
<File:CHUN> WAH RD
NTK.JPG|振華道與[牛頭角道](../Page/牛頭角道.md "wikilink")、[牛頭角巴士總站及](../Page/牛頭角巴士總站.md "wikilink")[安華街的交界](../Page/安華街.md "wikilink")
<File:CHUN> WAH RD
LOW.JPG|振華道前往[樂華邨一段](../Page/樂華邨.md "wikilink")，圖中可以看見振華道與[彩霞道交界](../Page/彩霞道.md "wikilink")
[File:JNVW_HHUN_WAH_RD_HONG_NING_RD.JPG|振華道與康寧道之交界](File:JNVW_HHUN_WAH_RD_HONG_NING_RD.JPG%7C振華道與康寧道之交界)

## 參考資料

  - [香港地方 討論文庫 － 復華村及龍山路](http://hk-place.com/db.php?post=d002002)
  - [香港地方 討論文庫 － 守仁徑及振華道](http://www.hk-place.com/db.php?post=d002012)
  - [香港地方 討論文庫 －
    牛頭角山頂庇護十二小學](http://www.hk-place.com/db.php?post=d002014)

## 相關

  - [牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")
  - [佐敦谷](../Page/佐敦谷.md "wikilink")

[Category:牛頭角](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛頭角 "wikilink")
[Category:佐敦谷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佐敦谷 "wikilink")
[Category:牛頭角街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛頭角街道 "wikilink")

1.  Urban Council - Naming of a thoroughfare in Ngau Tau Kok, 1984
2.  以上原文 (由市政局檔案 Naming of a thoroughfare in Ngau Tau Kok 內節錄)
    *The thoroughfare as shown coloured grey on Drawing No. KH4788
    starts at the junction between Chun Wah Road and Jordan Valley South
    Road. The road is 930 metres long and passes around the northern
    side of Lok Wah Estate before terminating in a junction with Hong
    Kong Road approximately 250 metres north of Kung Lok Road/ Hong Ning
    Road junction.*
3.  運輸署 - 交通通告 - 觀塘振華路禁止右轉彩霞道
4.  香港華僑日報－1967年香港年鑑 牛池灣牛頭角街道詳圖
5.  以上原文 (由 1957年10月第1367號[政府憲示](../Page/香港政府憲報.md "wikilink") 內節錄)
    *Road commencing at a point on the eastern side of Kun Tong Road
    approximately 100 feet south of the River Jordan and running for a
    distance of approximately 2900feet in an easterly, south-easterly
    and northerly direction following the contours of the ground through
    the Ngau Tau Kok Resettlement Area and terminating at the southern
    boundary of the Maryknoll Mission School as shown coloured green on
    Drawing No. RK 801.*
6.  華僑日報, 1979-10-17
7.  以上原文 (由市政局檔案 PERMANENT ALIENATION OF CHUN WAH ROAD PLAYGROUND, NGAU
    TAU KOK 內節錄)
    *The Chun Wah Road Playground which consists of a basketball court
    with 4 park benches was opened in 1972. It has an area of about 797㎡
    and is situated by the side of an open nullah at the junction of
    Chun Wah Road an Ngau Tau Kok Road.*