**挺足龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Erectopus*）是[異特龍超科](../Page/異特龍超科.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")。挺足龍的[化石材料是在](../Page/化石材料.md "wikilink")19世紀晚期被發現於法國東部[默茲省的一處地層](../Page/默茲省.md "wikilink")，這個帶有[磷酸鹽地層的年代為](../Page/磷酸鹽.md "wikilink")[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")，這個地層也同時發現了[蛇頸龍類](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")、[魚龍類及](../Page/魚龍類.md "wikilink")[鱷魚的化石](../Page/鱷魚.md "wikilink")。

## 化石及命名

挺足龍的化石材料，原先是Louis Pierson的私人收藏，並在1875年由Charles
Barrois進行首次敘述，研究其中的兩顆牙齒與一節脊椎。在1882年，[索瓦士](../Page/索瓦士.md "wikilink")（H.
E.
Sauvage）研究更完整的化石，並命名為[斑龍屬的一個種](../Page/斑龍屬.md "wikilink")，*Megalosaurus
superbus*\[1\]。在1923年，[休尼](../Page/休尼.md "wikilink")（Friedrich von
Huene）重新研究這些化石，並質疑其是否屬於斑龍。休尼將牠們建立為新屬，**挺足龍**（*Erectopus
superbus*）。屬名是由[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「直立的」（*erectus*）與[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「腳」（*pous*）所構成，是根據牠的腳部結構而來；種名在拉丁文意為「驕傲的」。

在1932年，休尼提出Barrois、索瓦士研究的標本不是來自於相同物種。休尼推論索瓦士將Barrois研究的標本選定為[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")，於是休尼將其他標本建立為新種，薩氏挺足龍（*E.
sauvagei*）\[2\]。休尼一度提出「*E. superbus*」不是有效種。

後來，這套化石在Louis
Pierson死去後就失散了，而[正模標本更被認為是遺失了](../Page/正模標本.md "wikilink")。不過一些骨頭的鑄型就存放在[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[國家自然歷史博物館](../Page/國家自然歷史博物館.md "wikilink")，而由索瓦士在1882年研究的左[上頜骨前段](../Page/上頜骨.md "wikilink")，則在20世紀晚期由法國國家自然歷史博物館的工作人員尋回、購買。這些化石材料足夠就挺足龍作重新評估，Ronan
Allain在2005年重新研究這些化石，並確定其有效正確學名是「*E.
superbus*」\[3\]。由於無法確定索瓦士是否曾選定正模標本，被尋回的[上頜骨被編定為](../Page/上頜骨.md "wikilink")[選模標本](../Page/選模標本.md "wikilink")，而鑄型則成為[塑模標本](../Page/塑模標本.md "wikilink")。塑模標本包括了部份右手掌、左[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、左[跟骨](../Page/跟骨.md "wikilink")、右[脛骨的近端與末端](../Page/脛骨.md "wikilink")、以及右第二[蹠骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")。

## 分類

在2005年，Allain根據脛骨末端形態、以及[距骨形態](../Page/距骨.md "wikilink")，將挺足龍分類在[肉食龍下目的](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")[異特龍超科中](../Page/異特龍超科.md "wikilink")\[4\]。在歐洲的下白堊紀地層中，挺足龍是生存年代第三年輕的肉食龍下目，其他兩者分別是發現於法國南部Montmirat鎮的[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")（[凡藍今階](../Page/凡藍今階.md "wikilink")），及[懷特島的](../Page/懷特島.md "wikilink")[新獵龍](../Page/新獵龍.md "wikilink")（巴列姆階）。

## 鑑定特徵

在2005年，Allain鑑定挺足龍有以下特徵：[上頜骨的前端圓形](../Page/上頜骨.md "wikilink")、[股骨頸修長](../Page/股骨.md "wikilink")、[跟骨前背緣向背側突出](../Page/跟骨.md "wikilink")、跟骨的長度為高度的兩倍、[脛骨跟](../Page/脛骨.md "wikilink")[距骨連接面有後內側突](../Page/距骨.md "wikilink")、第二[蹠骨的長度相當於股骨的一半](../Page/蹠骨.md "wikilink")、第二蹠骨的近內側後緣彎曲。Allain估計挺足龍的體重約200公斤。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

  - Barrois, C., 1875, "Les reptiles du terrain Crétacé du nord-est du
    Bassin de Paris", *Bulletin scientifique, historique et littéraire
    du Nord*, **6**: 1-11
  - Sauvage, H.-É., 1876, "Notes sur les reptiles fossiles", *Bulletin
    de la Société Géologique de France*, **4**: 435-442
  - F. v. Huene, 1923, "Carnivorous Saurischia in Europe since the
    Triassic", *Bulletin of the Geological Society of America* **34**:
    449-458
  - Huene, F. 1926. The carnivorous Saurischia in the Jura and
    Cretaceous formations, principally in Europe. *Revista del Museo de
    la Plata* 29: 35-167.

</div>

[Category:肉食龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肉食龍下目 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.

4.