**捉刀**，指代別人行事、[作文](../Page/作文.md "wikilink")，俗曰「槍手」、「替槍」，是一種以代別人行事、作文，或代筆文學作品，如[書](../Page/書.md "wikilink")、記事、[劇本等為生的](../Page/劇本.md "wikilink")[著作家](../Page/著作家.md "wikilink")。「槍手」、「捉刀人」也可指受他人委託，冒充他人出席考試的人。

## 典故

**捉刀**一詞，出自《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》的故事：[魏王](../Page/魏.md "wikilink")[曹操將要接見](../Page/曹操.md "wikilink")[匈奴使臣](../Page/匈奴.md "wikilink")，但自認容貌醜陋，姿貌短小，無法在[外國稱雄](../Page/外國.md "wikilink")，就命「眉疏目朗，鬚長四尺餘」的[崔琰假裝魏王](../Page/崔琰.md "wikilink")，接見匈奴使臣。曹操自己扮成侍衛的[武士](../Page/武士.md "wikilink")，持刀站在床頭。接見完畢，派[間諜問匈奴使臣](../Page/間諜.md "wikilink")：「魏王何如？」使臣回答：「魏王之高雅名望果然非比尋常，但是床頭**捉刀人**乃英雄也！」曹操聽到此事，就派人追殺此識人之使臣。\[1\]

## 捉刀人

**捉刀人**又稱**刀客**、**刀手**，後來由刀而槍，又稱[槍手](../Page/槍手.md "wikilink")。槍手與雇主私下交易並完成工作的過程被俗稱為“**替槍**”或「**請槍**」。這種行為通常是違規或違法，並嚴重擾亂社會的公平原則，從而遭到[輿論譴責](../Page/輿論.md "wikilink")。雇主通常指[學生](../Page/學生.md "wikilink")（特別是[大學學生](../Page/大學.md "wikilink")）、[作家或出版商](../Page/作家.md "wikilink")。[槍手所從事的工作包括](../Page/槍手.md "wikilink")[替考](../Page/替考.md "wikilink")、頂替面試、代寫畢業[論文](../Page/論文.md "wikilink")、代寫[作業](../Page/作業.md "wikilink")、[文章或其他任何秘密工作](../Page/文章.md "wikilink")。

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[高士奇](../Page/高士奇.md "wikilink")、[查慎行曾為](../Page/查慎行.md "wikilink")[康熙帝的捉刀人](../Page/康熙帝.md "wikilink")，[沈德潛曾為](../Page/沈德潛.md "wikilink")[乾隆帝的捉刀人](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，沈德潛死後，其門人整理他的文集時也收了他為乾隆捉刀的詩作進去，令乾隆大為惱火，[抄其家](../Page/抄家.md "wikilink")。

時至今日，在[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，[大學內的替槍](../Page/大學.md "wikilink")[作弊行為有日趨嚴重之態勢](../Page/作弊.md "wikilink")，並已經成為一種[黑色產業](../Page/黑色產業.md "wikilink")。“槍手”一詞也因此往往特指該等受雇于大學學生的人，該等人通常是年長的學生、畢業生甚至是教師。[中華人民共和國政府的](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")[考試法至今尚未登場](../Page/考試法.md "wikilink")，相關行政處罰亦無統一標準，無法從根本上遏止替槍[作弊](../Page/作弊.md "wikilink")。

## 參見

  - 《[模犯生](../Page/模犯生.md "wikilink")》
  - [托儿](../Page/托儿.md "wikilink")

## 註解

[Category:職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職業 "wikilink")
[Category:犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪 "wikilink")
[Category:考試](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:考試 "wikilink")
[Category:書寫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書寫 "wikilink")

1.  《[s:世說新語/容止](../Page/s:世說新語/容止.md "wikilink")》：魏武將見匈奴使，自以形陋，不足雄遠國，使崔季珪代，帝自捉刀立床頭。既畢，令間諜問曰：「魏王何如？」匈奴使答曰：「魏王雅望非常；然床頭捉刀人，此乃英雄也。」魏武聞之，追殺此使。