《**捍衛者21**》（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")《[捍衛者](../Page/捍衛者.md "wikilink")》（）的續集[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")，共六集。日本於[WOWOW](../Page/WOWOW.md "wikilink")頻道進行播放；台灣於[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")進行播放。

《捍衛者21》比《捍衛者》描寫了更多黑暗與嚴肅的部分，同時也解答了《捍衛者》中沒有解答的一些問題。

## 登場人物

### A.E.G.I.S NETWORK

  -
    本作主角，盾神高校高二生，擅长电脑，所戴的的眼镜是平光镜，前作浮矢瞬的独生女，继承了父亲的疾风门能力，由于因为对没能照顾她和她母亲的父亲的排斥，而一直极少使用继承的疾风门，而是用通过移动电话召唤的电子式门能力来对抗入侵者的超A级入侵者猎人，也因此没使用父亲姓氏而使用了母亲姓氏。个性沉默寡言（[無口](../Page/無口.md "wikilink")）女子高中生，对周围人的缺乏兴趣，不喜欢和与影山零士和姑姑朗美以外的人交流，但当自己所珍爱的东西遭到破坏时，仍会像父亲那样热血粗旷。由于对人类的堕落而失望，一直想寻找有趣的事，直到遇到美羽，并最后默认了成为其好友，并成为她所希望守护的有趣的事，也约莫谅解了父亲。

<!-- end list -->

  -
    跳跃门能力者，同绫音为盾神高校高二生，好奇心强，但又腼腆[天然](../Page/天然呆.md "wikilink") ，由于被绫音发现具有门能力，而被卷入对抗入侵者的战争中。但由于能力偏向辅助性，对於对抗入侵者作用不大，而被绫音厌弃，自己希望人们能快乐地生活，被绫音指出是顾及其他人自私的表现，在知道新的入侵者是由人类变化出来后，曾一度矛盾，但被里香指责矛盾是不可能解决的，最终选择继续对抗，被帮助绫音击败幽灵少女，最后被绫音承认为好友。

<!-- end list -->

  -
    寸断门能力者，受影山邀请从[神户市](../Page/神户市.md "wikilink")来到东京的门能力者，男子气质，自称最强的门能力者，总想与不使用门能力的绫音对抗，但有时高傲而中过入侵者的陷阱。

<!-- end list -->

  -
    正篇角色，冰雪门能力者，本身为过去存在的人，由于门能力的侵蚀而失去存在的时间，不是真实存在于现世，所以具有瞬间移动的能力。与幽灵少女相识，为了保护被幽灵少女破坏的世界而与其对决牺牲。但在幽灵少女最后绝望时导致的门能力堕化反转时得以恢复，并与美羽成为朋友。

<!-- end list -->

  -
    前作人物，在小说中与浮矢瞬合作重建依萨斯，在浮矢瞬牺牲后，收到浮矢瞬的托付，成为依萨斯的领导，为依萨斯的成员（主要是绫音）提供支援和报酬。能使用原有的眼光门和堕化后的影子门的双门能力者，但也因为门能力的侵蚀而左手损失，最后绝望时导致的门能力堕化反转时得以恢复。

### 入侵者

  -
    入侵者干部之一，未确认干部，编号S-07P，是OVA篇入侵者实际领导者，如迷一样的少女。实际为过去死去的门能力者，门能力为空间消失，有门能力的侵蚀而失去肉体的存在，只剩下自己的头骨作为留在现世的寄托，和绫音一样讨厌充满欲望的人类，但其过激的行为，令绫音不承认和其同道，而被绫音击碎了其的头骨而消失，在消失之前门能力堕化为恢复，将原来其召唤入侵者而遭破坏的世界复原。

<!-- end list -->

  -
    入侵者干部之一，能与机械结合。

<!-- end list -->

  -
    入侵者干部之一，擅长以微电波和化学物质产生幻觉而实行精神攻击。

### 其他人物

  -
    美羽的好友，頭髮稍微綁[雙馬尾](../Page/雙馬尾.md "wikilink")，对恋爱十分积极。

<!-- end list -->

  -
    美羽的好友，性格直率，膚色黝黑，美羽稱為“小直”（なおちゃん）。

<!-- end list -->

  -
    调查侵略者事件的[警部](../Page/警部.md "wikilink")，性格热血，总想查出事实的真相。

## 主題曲

  - 「羽音」（EPISODE：1～3 片头曲，EPISODE：4～5片尾曲）
  - 作詞：松宮恭子
  - 作曲：田中公平
  - 編曲：岸村正實
  - 歌：渡邊淳子

<!-- end list -->

  - 「今日、笑顔があれば」（EPISODE：1～3 片尾曲，EPISODE：4～5片头曲，EPISODE FINAL 片尾曲）
  - 作詞：松宮恭子
  - 作曲：田中公平
  - 編曲：岩崎文紀
  - 歌：野川さくら

## 各卷標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画導演</p></th>
<th><p>發售日期</p></th>
<th><p>限定版廣播劇CD</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE1</p></td>
<td><p>出会</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/後藤圭二.md" title="wikilink">後藤圭二</a></p></td>
<td><p>2002年4月24日</p></td>
<td><p>EPISODE0「AYANE」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE2</p></td>
<td><p>疾走</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/もりたけし" title="wikilink">もりたけし</a><br />
山口宏</p></td>
<td><p>竹下健一</p></td>
<td><p>高品有桂、<a href="../Page/鈴木俊二.md" title="wikilink">鈴木俊二</a><br />
細越裕治</p></td>
<td><p>2002年7月17日</p></td>
<td><p>EPISODE1.5「FRIENDS」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE3</p></td>
<td><p>晩夏</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤順一.md" title="wikilink">佐藤順一</a></p></td>
<td><p>熊谷哲矢</p></td>
<td><p>2002年8月21日</p></td>
<td><p>EPISODE3.5「INTERMISSION」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>EPISODE4</p></td>
<td><p>綾音</p></td>
<td><p>橋本太知</p></td>
<td><p><a href="../Page/片山一良.md" title="wikilink">片山一良</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/追崎史敏.md" title="wikilink">追崎史敏</a></p></td>
<td><p>内納健治、追崎史敏<br />
高品有桂、土橋昭人<br />
中西寛、野村和也</p></td>
<td><p>2002年9月19日</p></td>
<td><p>EPISODE0.8「SATOKA」</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>EPISODE5</p></td>
<td><p>美羽</p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/木上益治.md" title="wikilink">三好一郎</a></p></td>
<td><p>多田文男<br />
米田光良（レイアウト）</p></td>
<td><p>2002年10月17日</p></td>
<td><p>EPISODE4.5「MEMORIES」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FINAL EPISODE</p></td>
<td><p>羽音</p></td>
<td><p><a href="../Page/前田真宏.md" title="wikilink">前田真宏</a></p></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/青野厚司" title="wikilink">青野厚司</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉手苅睦" title="wikilink">嘉手刈睦</a><br />
皆川ともゆき、鈴木俊二</p></td>
<td><p>2003年1月8日</p></td>
<td><p>EPISODE6.1「FESTIVAL」</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:2002年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")