**捕魚蛛**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是[盜蛛科的一個](../Page/盜蛛科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，又稱**食魚蜘蛛**、**狡蛛**、**跑蛛**等。生活在[淡水域邊](../Page/淡水.md "wikilink")，雖然牠們因擅長捕魚而得名，但其實牠們也會捉其他水生小動物食用。差不多所有捕魚蛛都是半水棲動物，目前只知有2個[種並不是水陸兩棲](../Page/種.md "wikilink")：

  - 住在樹上的*D. albineus*：分佈於[美國西南部](../Page/美國.md "wikilink")；
  - 草原品種*D. minor*：分佈於[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")。

捕魚蛛通常不會用[蜘蛛絲來捕食](../Page/蜘蛛絲.md "wikilink")，反而是用它把[卵載著](../Page/卵.md "wikilink")，作用就好像育嬰室。雌性蜘蛛只須花很少時間便可以製造網，載著卵到處走動。而[北美洲的捕魚蛛](../Page/北美洲.md "wikilink")，甚至會留在網中一個星期。

## 特徵

捕魚蛛[頭胸部的長度比寬度多一些](../Page/頭胸部.md "wikilink")，高而突出並靠近[眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")。眼睛的位置分為兩排，位於後排的眼睛要更大一些。除了第三對[腿較短外](../Page/腿.md "wikilink")，其他的腿均發達有力且長度相等。\[1\]

## 各地的捕魚蛛

### 亞洲的捕魚蛛

目前[中國大陸已記錄了](../Page/中國大陸.md "wikilink")328種捕魚蛛，[台灣就有](../Page/台灣.md "wikilink")6種捕魚蛛，分別有：

  - [黑背跑蛛](../Page/黑背跑蛛.md "wikilink") - *Dolomedes horishanus*
    <small>Kishida</small>
  - [褐腹跑蛛](../Page/褐腹跑蛛.md "wikilink") - *Dolomedes mizhoanus*
    <small>Kishida</small>
  - [溪跑蛛](../Page/溪跑蛛.md "wikilink") - *Dolomedes raptor* <small>Boes. &
    Str.</small>
  - [赤條跑蛛](../Page/赤條跑蛛.md "wikilink") - *Dolomedes saganus*
    <small>Boes. & Str.</small>
  - [長觸肢跑蛛](../Page/長觸肢跑蛛.md "wikilink") - *Hygroposa higenaga*
    <small>(Kishida)</small>
  - [白條跑蛛](../Page/白條跑蛛.md "wikilink") - *Thalassius phipsoni*
    <small>O.P. Cambridge</small>

### 北美洲的捕魚蛛

[Dolomedes_tenebrosus_1_PEM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dolomedes_tenebrosus_1_PEM.jpg "fig:Dolomedes_tenebrosus_1_PEM.jpg")
目前北美洲有9種捕魚蛛，以下是牠們的種類：

  - *Dolomedes triton*
  - *Dolomedes striatus*
  - *Dolomedes scriptus*
  - *Dolomedes vittatus*
  - *Dolmedes gertschi*
  - *Dolomedes holti*
  - *Dolomedes tenebrosus*
  - *Dolomedes okefinokensis*
  - *Dolomedes albineus*

### 歐洲的食魚蛛

[歐洲現時只發現](../Page/歐洲.md "wikilink")2種捕魚蛛：*Dolomedes
plantarius*及*Dolomedes
fimbriatus*，而前者更被列入[英國瀕危物種名單入面](../Page/英國.md "wikilink")，同全球瀕危物種之一。

## 圖片庫

<File:Fishing> spider02.jpg|捕魚蛛的[雄性有很大隻的螯足](../Page/雄性.md "wikilink").
<File:Red> Spider White Dots and Bars 2600px.jpg|*Dolomedes triton*
<File:IouiroHashirigumo_06d2035sv.jpg>|*Dolomedes sulfureus*

## 資料來源

  - 《台灣常見蜘蛛圖鑑》，ISBN 957-02-8706-3
  - 《自然觀察圖鑑1-蜘蛛》，ISBN 986-7988-11-6
  - 《自然觀察步道-台灣蜘蛛觀察入門》，ISBN 957-99645-8-0

## 參見

  - [蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")

## 參考文獻

[分類:盜蛛科](../Page/分類:盜蛛科.md "wikilink")
[狡蛛屬](../Page/分類:狡蛛屬.md "wikilink")
[分類:全新世動物](../Page/分類:全新世動物.md "wikilink")

1.