**捷克斯洛伐克流亡政府**（較正式的名稱為「捷克斯洛伐克臨時政府」）是捷克斯洛伐克全國解放委員會的非正式名稱，是英國最先[承認此政府並使用此名稱](../Page/外交承認.md "wikilink")，其後其他[同盟國相繼承認](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")。委員會由前捷克斯洛伐克總統[爱德华·贝奈斯在](../Page/爱德华·贝奈斯.md "wikilink")[巴黎成立](../Page/巴黎.md "wikilink")。\[1\]但由於尋求[法國承認的談判失敗](../Page/法國.md "wikilink")，加上當時[納粹德國佔領法國在即](../Page/納粹德國.md "wikilink")，委員會遂於1940年撤退到[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。其後於1941年轉到[白金漢郡的](../Page/白金漢郡.md "wikilink")[阿斯顿](../Page/阿斯顿.md "wikilink")，以避開[伦敦大轰炸](../Page/伦敦大轰炸.md "wikilink")。\[2\]

這是二戰時期捷克斯洛伐克的合法政府，致力[反法西斯政權](../Page/反法西斯.md "wikilink")，並尋求推翻[慕尼黑協定](../Page/慕尼黑協定.md "wikilink")，將捷克斯洛伐克回復到1937年的邊界。因此，它亦被認為是[捷克斯洛伐克共和国的延續](../Page/捷克斯洛伐克共和国.md "wikilink")。

## 從委員會到政府

[Edvard_Beneš.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edvard_Beneš.jpg "fig:Edvard_Beneš.jpg")
慕尼黑協定將[蘇台德地區割讓予納粹德國](../Page/蘇台德地區.md "wikilink")，捷克斯洛伐克共和國遭到瓜分已成定局，爱德华·贝奈斯遂於協定簽署一周後辭去總統職務，並逃到[芝加哥大學](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")，以前曾支持其的前任總統和朋友[托马斯·马萨里克亦幫助他](../Page/托马斯·马萨里克.md "wikilink")。\[3\]不久，他被遊說盡快回到[歐洲成立流亡政府](../Page/歐洲.md "wikilink")，於是他返回歐洲，並與其他志同道合的人到了巴黎。二戰正式爆發後，他們的組織被稱為捷克民族解放委員會，並立即開始尋求國際承認其為捷克斯洛伐克流亡政府。截至1939年底，法國和英國已給予它締結國際條約的權利-法國於1939年11月13日、英國於1939年12月2日\[4\]-但仍不是以捷克斯洛伐克共和國的名義締造。

法國其實是委員會被接納為正式流亡政府的最大障礙。法國[爱德华·达拉第政府對委員會和捷克斯洛伐克共和國的態度模稜兩可](../Page/爱德华·达拉第.md "wikilink")。他承認委員會是一非政府機構，但對承認其政府地位有保留，主因是當時納粹扶植了[斯洛伐克第一共和國](../Page/斯洛伐克第一共和國.md "wikilink")，达拉第認為贝奈斯未必能代表整個捷克斯洛伐克發言。所以达拉第政府避免公開支持贝奈斯爭取回復捷克斯洛伐克共和国。\[5\]不過，由於达拉第要借助訓練有素的捷克斯洛伐克軍隊，法國實際上是第一個國家與委員會締結條約。法國與贝奈斯之間在1939年10月2日簽署的協議，允許捷克斯洛伐克軍隊在法國境內重組。\[6\]最後，捷克斯洛伐克軍隊第一師參與了[法國戰役的末段戰事](../Page/法國戰役.md "wikilink")。

同盟國軍隊在法國戰役的慘敗，間接促成了贝奈斯回復捷克斯洛伐克共和國的心願。隨着法國淪陷，新當選為英國首相[溫斯頓·丘吉爾主導了對](../Page/溫斯頓·丘吉爾.md "wikilink")[法兰西第三共和国等事務的取態](../Page/法兰西第三共和国.md "wikilink")。他對捷克斯洛伐克事務的取態比前任清晰，於法國淪陷後便很快承認贝奈斯為流亡政府的總統的。儘管如此，委員會仍對此承認感到不安全，因為它特別提到贝奈斯是總統，但沒有明確指出他與以前捷克斯洛伐克共和國的關係。因此，他們在1941年4月敦促英國釐清。當月18日，他們寫了一封信給英國，要求他們之間的協定“正如在1938年9月之前一樣，以捷克斯洛伐克共和國之名締結”。[英國外相](../Page/英國外相.md "wikilink")[安東尼·艾登於](../Page/安東尼·艾登.md "wikilink")1941年7月18日同意。\[7\]隨着[斯洛伐克第一共和國向美國和蘇聯宣戰](../Page/斯洛伐克第一共和國.md "wikilink")，該兩國亦承認了這個安排。\[8\]餘下的是法律問題：究竟贝奈斯代表的是捷克斯洛伐克共和国的延續，抑或是未有確實憲法支持的繼承政權。

此疑問於1942年春天消除。經過近6個月的規劃，捷克的波西米亞盟軍特工於[猿人作戰中暗殺](../Page/猿人作戰.md "wikilink")[波希米亞和摩拉維亞保護國總督](../Page/波希米亞和摩拉維亞保護國.md "wikilink")[萊因哈特·海德里希](../Page/萊因哈特·海德里希.md "wikilink")。此行動的成功促使英法正式廢除慕尼黑協定，從而賦予貝奈斯政府在法律上承繼捷克斯洛伐克共和國。

## 規劃未來

鑑於當年慕尼黑協定是由蘇台德地區德國人持續的顛覆活動所促成，贝奈斯取得同盟國的同意，在戰後將佔蘇台德地區少數的德國人遷移。另外，由於以前的親西方外交政策，造成了慕尼黑協定的結果，於是贝奈斯決心通過與波蘭和蘇聯結盟，以圖抵抗德國的影響。不過，蘇聯反對捷克斯洛伐克-波蘭-蘇聯三方聯盟。其後在1943年12月，贝奈斯政府終於與蘇聯締造了條約。

## 戰後

贝奈斯致力與蘇聯保持友好關係，亦因為他希望避免蘇聯於戰後鼓動共產政變。貝奈斯與流亡美國的捷克斯洛伐克共產黨人合作籌組政府，又作出很大的讓步，包括將重工業國有化、在戰爭末段建立地方人民委員會等。1945年3月，他把內閣重要職位給予流亡[莫斯科的捷克斯洛伐克共產黨人](../Page/莫斯科.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:捷克歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克歷史 "wikilink")
[Category:斯洛伐克歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛伐克歷史 "wikilink")
[Category:流亡政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流亡政府 "wikilink")
[Category:1939年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年建立的國家或政權 "wikilink")

1.  Crampton, R. J. *Eastern Europe in the Twentieth Century — and
    after*. Routledge. 1997.

2.  [Kenety, Brian. "Unearthing 'The Czech connection in WW II-era
    Buckinghamshire". Radio Praha.
    August 5, 2005.](http://www.radio.cz/en/article/69301)

3.  [Encyclopedia of World Biography
    entry](http://www.bookrags.com/biography/edward-benes/)

4.  Musil, Jírí. *The End of Czechoslovakia*. Central European
    University Press. 2000. 181-186.

5.
6.
7.  Talmon, Stefan. *Recognition of Governments in International Law
    with particular reference to governments in exile*. Oxford
    University Press. 1998. 119.

8.