**謝德溫·米高·"捷特"·伊雲斯**（，）出生於[拉爾](../Page/拉爾.md "wikilink")（Rhyl），是一名[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")[足球](../Page/英式足球.md "wikilink")[運動員](../Page/運動員.md "wikilink")，司職[前鋒](../Page/前鋒_\(足球\).md "wikilink")，出身[曼城青訓系統](../Page/曼城足球俱乐部.md "wikilink")，曾效力[錫菲聯](../Page/谢菲尔德联足球俱乐部.md "wikilink")。

2012年4月，埃文斯并入狱两年半。

2016年4月21日，其判决被[英格兰和威尔士上诉法院撤销并下令重審](../Page/英格兰和威尔士上诉法院.md "wikilink")。2016年10月14日，其上訴得直，被改判无罪。在重审之前，他加入了[切斯特菲尔德足球俱乐部](../Page/切斯特菲尔德足球俱乐部.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

### 球會

  - 曼城

捷特·伊雲斯出身[威爾斯球會](../Page/威爾斯.md "wikilink")[車士打的青訓系統](../Page/切斯特城足球俱乐部.md "wikilink")，直到球隊因財政困難而解散青少隊，伊雲斯轉投[曼城](../Page/曼城足球俱乐部.md "wikilink")，於2006/07年球季為曼城青年隊上陣23場射入16球，同時亦為預備隊上陣10場及射入6球。

2007年9月25日伊雲斯首次為一隊上陣，於[英格蘭聯賽盃主場](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")1-0擊敗[诺里奇城在比賽末段後補入替](../Page/诺里奇城足球俱乐部.md "wikilink")[-{zh-hans:基欧文尼;zh-hk:基奧雲尼;zh-tw:基歐文尼;}-](../Page/祖雲尼.md "wikilink")（*Geovanni*）<small>\[2\]</small>，在這場比賽前一週，伊雲斯為預備隊對[新特蘭演出](../Page/桑德兰足球俱乐部.md "wikilink")[帽子戲法及對](../Page/帽子戲法.md "wikilink")[-{zh-hans:貝里;zh-hk:貝利}-時梅開二度](../Page/貝里足球俱樂部.md "wikilink")。

同年11月21日伊雲斯獲外借到[诺里奇城直至](../Page/诺里奇城足球俱乐部.md "wikilink")2008年1月1日<small>\[3\]</small>，於加盟後第二週以後補身份首次上陣，結果球隊以3-1擊敗[黑池](../Page/黑池足球會.md "wikilink")。12月4日首次正選上陣主場對[-{zh-hans:普利茅斯;zh-hk:普利茅夫}-](../Page/普利茅斯足球俱乐部.md "wikilink")，開賽後僅2分鐘即射入首個入球，協助球隊以2-1取得勝利。在下一場比賽主場對[錫菲聯再接再厲](../Page/谢菲尔德联足球俱乐部.md "wikilink")，於10分鐘射入，1-0直到完場。伊雲斯於借用期滿後返回曼城。最初諾域治領隊[-{zh-hans:格伦·罗德尔;
zh-hk:格連·路達;}-要求延長借用為曼城所拒](../Page/格伦·罗德尔.md "wikilink")，其後於1月10日宣佈伊雲斯再獲准外借到諾域治直到2月26日，而曼城有權在2月6日後隨時召回，惟於1月尾經兩球會商討後，伊雲斯獲准留在諾域治直到球季結束。時任曼城領隊[-{zh-hans:埃里克松;
zh-hk:艾歷臣;}-宣稱他無意出售伊雲斯](../Page/斯文·約蘭·艾歷臣.md "wikilink")，季後他會重返曼城。2月9日主場對[卡迪夫城](../Page/卡迪夫城足球俱乐部.md "wikilink")，伊雲斯包辦兩球協助球隊2-1獲勝；踏入4月份，伊雲斯狀態大勇，4場比賽全部取得入球，包括4月13日對[-{zh-hans:伊普斯维奇;zh-hk:葉士域治}-的](../Page/伊普斯维奇城足球俱乐部.md "wikilink")「東盎格利亞郡打吡」（East
Anglian
Derby）。在借用期結束，伊雲斯共為諾域治上陣28場，20場正選及8場後備，射入10球，對為護級掙扎的諾域治而言，是不俗入球的比率。

2008年8月18日[英超揭幕戰曼城作客對](../Page/英超.md "wikilink")[阿士東維拉](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")，伊雲斯原本只列後備席，但[-{zh-hans:瓦列里·博吉诺夫;
zh-hk:保積洛夫;}-](../Page/瓦列里·博吉诺夫.md "wikilink")（Valeri
Bojinov）在熱身時不慎受傷，伊雲斯意外地獲得在英超首次上陣的機會。9月21日曼城以6-0大勝[樸茨茅夫](../Page/朴茨茅斯足球俱乐部.md "wikilink")，伊雲斯射入球隊的第五球兼個人英超的首個入球<small>\[4\]</small>。

  - 錫菲聯

捷特·伊雲斯於2009年7月24日以300萬[英鎊轉投](../Page/英鎊.md "wikilink")[英冠球會](../Page/英冠.md "wikilink")[錫菲聯](../Page/谢菲尔德联足球俱乐部.md "wikilink")，簽約三年<small>\[5\]</small>，於新球季揭幕戰首次代表「大關刀」出戰[米杜士堡](../Page/米德尔斯堡足球俱乐部.md "wikilink")，雙方0-0言和終場<small>\[6\]</small>。在週中為[威爾斯U21梅開二度後](../Page/威爾斯21歲以下足球代表隊.md "wikilink")，伊雲斯於首次主場上陣取得入球，協助球隊2-0擊敗[-{zh-hans:沃特福德;zh-hk:屈福特}-](../Page/沃特福德足球俱乐部.md "wikilink")<small>\[7\]</small>。

### 國家隊

  - 威爾斯U21

捷特·伊雲斯於2007年首次代表[威爾斯U21上陣](../Page/威爾斯21歲以下足球代表隊.md "wikilink")，自此一直成為球隊重心，於11月20日對[法國U21更演出](../Page/法國21歲以下國家足球隊.md "wikilink")[帽子戲法](../Page/帽子戲法.md "wikilink")<small>\[8\]</small>，是球隊歷來第四名球員吃出[大三元](../Page/大三元.md "wikilink")。8月12日對[匈牙利及](../Page/匈牙利21歲以下國家足球隊.md "wikilink")10月10日對[波斯尼亞伊雲斯均梅開二度](../Page/波斯尼亞黑塞哥維那21歲以下國家足球隊.md "wikilink")，使他代表威爾斯U21上陣12場射入13球，進一步鞏固其首席射手地位。

  - 威爾斯

2008年5月28日伊雲斯首次代表[大國腳上陣對](../Page/威爾斯足球代表隊.md "wikilink")[冰島](../Page/冰島國家足球隊.md "wikilink")，以後跟射入致勝球<small>\[9\]</small>，使他成為領隊[-{zh-hans:约翰·图沙克;
zh-hk:約翰·陶錫;}-](../Page/约翰·图沙克.md "wikilink")（John Toshack）麾下一員重要棋子。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:威爾斯足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威爾斯足球運動員 "wikilink")
[Category:足球前鋒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球前鋒 "wikilink")
[Category:曼城球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼城球員 "wikilink")
[Category:諾域治球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諾域治球員 "wikilink")
[Category:錫菲聯球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:錫菲聯球員 "wikilink")
[Category:英超球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英超球員 "wikilink")
[Category:被误判强奸罪的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被误判强奸罪的人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.