**捻军**（1853年－1868年），[清朝官方稱之為](../Page/清朝.md "wikilink")**捻匪**或**捻賊**，是活跃在[长江以北](../Page/长江.md "wikilink")[安徽北部及](../Page/安徽.md "wikilink")[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[河南三省部分地区的反清農民軍](../Page/河南.md "wikilink")，兴起后一度響應同时期的[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")。捻军重要人物為沃王[張洛行](../Page/張洛行.md "wikilink")（又稱張樂行，[張宗禹之叔](../Page/張宗禹.md "wikilink")）、奏王[苗沛霖](../Page/苗沛霖.md "wikilink")、梁王張宗禹、遵王[賴文光](../Page/賴文光.md "wikilink")、魯王[任柱等人](../Page/任柱.md "wikilink")。捻军持續活動16年，全盛時曾於同治4年[斬殺清朝](../Page/斬殺.md "wikilink")[蒙古親王](../Page/蒙古.md "wikilink")[僧格林沁](../Page/僧格林沁.md "wikilink")，最後分為東西兩支，由清朝將領[李鴻章和](../Page/李鴻章.md "wikilink")[左宗棠平定](../Page/左宗棠.md "wikilink")。

## 语源

“捻”是[淮北](../Page/淮北.md "wikilink")[方言](../Page/方言.md "wikilink")，捻军起源於“捻子”，最初[皖](../Page/皖.md "wikilink")[豫一帶有游民捏紙燃燒](../Page/豫.md "wikilink")，\[1\]「燒油捻紙」用來作法，於節慶時聚眾表演，為人驅除疾病、災難以牟利，是稱「捻子」。早期捻子是向鄉民募捐[香油錢](../Page/香油錢.md "wikilink")，購買油捻紙，後來也有[恐嚇](../Page/恐嚇.md "wikilink")、[勒索](../Page/勒索.md "wikilink")，實與盜賊無異。\[2\]越是荒年歉收，入捻人數越多，所謂“居者為民，出者為捻。”\[3\]

## 历史

[Nian_Rebellion.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nian_Rebellion.png "fig:Nian_Rebellion.png")
1853年[太平军北伐时](../Page/太平天國北伐.md "wikilink")，淮河两岸的捻党纷起响应，\[4\]但太平军並没有重視這股勢力。捻军[骑兵纵横驰骋于皖](../Page/骑兵.md "wikilink")、豫、魯、苏、鄂、陝、晉、直（冀）八省十余年，行蹤飄忽不定，難以捉摸，很少和清军打硬仗。極盛時期總兵力约十万，有萬余騎兵。清廷常把捻军和[髮賊](../Page/髮賊.md "wikilink")（[太平军](../Page/太平军.md "wikilink")）并列，称之为“髮捻”。捻军一直缺乏明确的戰鬥目标，[曾国藩稱](../Page/曾国藩.md "wikilink")：“捻匪之人多志大远不如[粤匪](../Page/粤匪.md "wikilink")”；1865年爆發[高楼寨之战](../Page/高楼寨之战.md "wikilink")，清朝大將[僧格林沁親王中伏被全殲](../Page/僧格林沁.md "wikilink")。清廷命两江总督曾国藩为[钦差大臣](../Page/钦差大臣.md "wikilink")，统率湘军、淮军及其他部队镇压新捻军，曾国藩提出重点设防、设立马队、修筑圩寨等一套“以静制动”的攻捻方略，\[5\]以及“聚兵防河”的计策，\[6\]企图缩小区域，包围捻军。接下來的幾年清廷动用數省兵力，放棄早期尾随追打的方法，改利用地形，“畫河圈地”，将捻军堵在狭窄区域內。1866年秋，捻军在河南许州（许昌）分為東、西二捻，东捻军由[赖文光](../Page/赖文光.md "wikilink")、[任化邦领导](../Page/任化邦.md "wikilink")；西捻军由[张宗禹领导](../Page/张宗禹.md "wikilink")，进军陕西，二者隨時相呼应。該年11月东捻军在湖北[安陆府](../Page/安陆市.md "wikilink")（今[钟祥市](../Page/钟祥市.md "wikilink")）臼口镇，活捉清提督[郭松林](../Page/郭松林.md "wikilink")，击毙总兵[张树珊](../Page/张树珊.md "wikilink")，消滅[曾国荃的湘勇六千人](../Page/曾国荃.md "wikilink")。此時曾国藩因指挥不灵，[沙河](../Page/沙河.md "wikilink")、[贾鲁河](../Page/贾鲁河.md "wikilink")、运河防线相继冲破，數次战败，被迫下台。

清廷改以[李鸿章和](../Page/李鸿章.md "wikilink")[左宗棠为钦差大臣](../Page/左宗棠.md "wikilink")，分别攻打东捻军和西捻军。1867年2月19日，捻军在[安陆的](../Page/安陆.md "wikilink")[尹隆河戰役将](../Page/尹隆河戰役.md "wikilink")[淮军](../Page/淮军.md "wikilink")[刘铭传部围住](../Page/刘铭传.md "wikilink")，击毙其总兵[唐殿魁等](../Page/唐殿魁.md "wikilink")，[湘军](../Page/湘军.md "wikilink")[鲍超部即時出現](../Page/鲍超.md "wikilink")，猛攻东捻军之背，使捻军大胜变为大败。此役东捻军折损两万余人，清军傷亡2,000人。該年年底，东捻军被围困于黄河南岸、六塘河北岸、[胶莱河西岸](../Page/胶莱河.md "wikilink")、运河东岸地区，最後為[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")、[劉銘傳所滅](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，首領[任化邦戰死](../Page/任化邦.md "wikilink")，12月24日山东寿光海滨与南北洋河、弥河间之战，[范汝增等牺牲](../Page/范汝增.md "wikilink")，主力丧失殆尽。不久赖文光被俘後處死。

西捻军得到东捻军告急求援信，突破[左宗棠的包围](../Page/左宗棠.md "wikilink")，星夜驰援东捻军，张宗禹计划引兵直捣京畿，迫清军回防，以救东捻军之急。於是西捻军绥德南下清军兵力最薄弱的宜州，越黄河入山西、河南，一度兵臨[北京近郊的](../Page/北京.md "wikilink")[芦沟桥](../Page/芦沟桥.md "wikilink")，朝廷急调直隶各军防堵。由於大雾瀰漫，行军不便，张宗禹临时取消围攻。但至此西捻很明顯誤失軍機，數天後各路清军云集京师内外，西捻军已陷入围困之中，只得突围南下。东捻覆滅後，西捻军仍在战斗。大军回到豫北，4月间从山东东昌李海务渡口抢渡运河而东，在进攻[天津時](../Page/天津.md "wikilink")，为[崇厚的](../Page/崇厚.md "wikilink")[洋枪队击退](../Page/洋枪队.md "wikilink")。7月，适逢大雨连绵，黄河、运河水位上升，1868年7月26日商河大战，31日济阳玉林镇大战，西捻皆敗。1868年8月，西捻军被围困在黄河、运河、[徒骇河之间](../Page/徒骇河.md "wikilink")，全军覆没，张宗禹不知所終\[7\]。捻军至此徹底覆滅。

## 年表

  - 1851年，捻党在豫南[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")、[南召](../Page/南召.md "wikilink")、唐县（今[唐河](../Page/唐河.md "wikilink")）等地聚众起事。

<!-- end list -->

  - 1852年，[皖北大旱](../Page/皖.md "wikilink")，入捻農民增多。[亳州人](../Page/亳州.md "wikilink")[張洛行](../Page/張洛行.md "wikilink")、[龔得樹等結捻聚眾萬人攻占](../Page/龔得樹.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[永城](../Page/永城.md "wikilink")。同年11月，捻眾在安徽亳州雉河集（今安徽涡阳）歃血為盟，推張洛行為盟主，起兵抗清，號稱“十八銅人聚義”。

<!-- end list -->

  - 1853年，
    [太平天国北伐军经安徽](../Page/太平天国.md "wikilink")、河南时，皖北捻党纷起响应，饥民到处揭竿而起。每年春秋二季集合外出夺取粮食。

<!-- end list -->

  - 1855年，[黃河決口](../Page/黃河.md "wikilink")（開封以東），[山東南部](../Page/山東.md "wikilink")、安徽北部、江蘇北部大批災民流離失所，紛紛入捻。亳州、蒙城捻军推张乐行为盟主，号称“大汉永王”（一称[大汉明命王](../Page/大汉.md "wikilink")），以雉河集（今安徽[涡阳县城](../Page/涡阳.md "wikilink")）为根据地，制定《行军条例》十九条，组成捻军，建立青、紅、黑、白、黃“五行旗军制”，人数达十万，到达高潮。[淮河南北](../Page/淮河.md "wikilink")，遍地皆捻。

<!-- end list -->

  - 1856年，张乐行占领水陆要冲[颖州](../Page/颖州.md "wikilink")[三河尖](../Page/三河尖镇.md "wikilink")，接受天王[洪秀全封号](../Page/洪秀全.md "wikilink")，但实际上是“听封不听调”。但与[陈玉成密切合作](../Page/陈玉成.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1857年，张乐行与太平军陈玉成会攻[霍邱](../Page/霍邱.md "wikilink")，接受太平天国领导，被封为成天义。

<!-- end list -->

  - 1858年至1862年
    捻军在[豫](../Page/豫.md "wikilink")、[皖](../Page/皖.md "wikilink")、[苏](../Page/苏.md "wikilink")、[鲁等地转战](../Page/鲁.md "wikilink")，各有勝負，张乐行晋升为征北主将，又封沃王。

<!-- end list -->

  - 1860年（庚申年），捻军为夺取[户部皇仓的粮食](../Page/户部.md "wikilink")，攻掠江苏北部[京杭大运河畔的商业重镇](../Page/京杭大运河.md "wikilink")，驻有[南河总督的](../Page/南河总督.md "wikilink")[清江浦](../Page/清江浦.md "wikilink")（今[淮安市主城区](../Page/淮安市.md "wikilink")），并焚毁清江浦二十里长的街市，以及属于户部的皇仓，和属于[工部的四大船厂](../Page/工部.md "wikilink")。但十五公里外驻有[漕运总督的淮安府城](../Page/漕运总督.md "wikilink")（今[淮安市](../Page/淮安市.md "wikilink")[淮安区](../Page/淮安区.md "wikilink")）因为城墙高大坚固未能攻下。（参见：[庚申之劫](../Page/庚申之劫.md "wikilink")）同年攻打的主要城市还有[开封和](../Page/开封.md "wikilink")[济宁](../Page/济宁.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1861年，捻军尤为活跃，攻破湖北老河口和[襄阳](../Page/襄阳.md "wikilink")、[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")。一支入[山东](../Page/山东.md "wikilink")，逼近[济南和](../Page/济南.md "wikilink")[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")，为[英军](../Page/英军.md "wikilink")、[法军击退](../Page/法军.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1863年，清[僧格林沁親王攻下](../Page/僧格林沁.md "wikilink")[亳州雉河集](../Page/亳州.md "wikilink")（今安徽[涡阳县县城](../Page/涡阳县.md "wikilink")），张乐行被俘。

<!-- end list -->

  - 1864年，太平天国失败后，遵王赖文光和梁王张宗禹等重组捻军。赖文光正式授予捻部各將太平天國新王號；新捻军采用灵活机动的战术，逐渐变为一支约十万余人的骑兵部队。

<!-- end list -->

  - 1865年5月18日，捻军在山东[曹州埋伏](../Page/曹州.md "wikilink")，全歼穷追不舍的僧格林沁所部[骑兵](../Page/骑兵.md "wikilink")，殺僧格林沁，清軍主力淪喪。[华北震动](../Page/华北.md "wikilink")，[北京戒嚴](../Page/北京.md "wikilink")。朝廷令[曾国藩剿捻](../Page/曾国藩.md "wikilink")。曾改追击为四镇堵剿，于[河南](../Page/河南.md "wikilink")[周家口](../Page/周家口.md "wikilink")、山东[济宁](../Page/济宁.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")、安徽[临淮关分置四镇](../Page/临淮.md "wikilink")，驻[淮军和](../Page/淮军.md "wikilink")[湘军八万](../Page/湘军.md "wikilink")，将捻包围在苏、豫、皖边区。又在淮北捻军的根据地修筑墟寨，清查户口，实行[保甲连坐法](../Page/保甲.md "wikilink")。但捻军突破湘军、淮军的包围，进入[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")。又突破[开封](../Page/开封.md "wikilink")、[朱仙镇间的贾鲁河防线](../Page/朱仙镇.md "wikilink")，东走山东。曾國藩被朝廷撤[欽差大臣](../Page/欽差大臣.md "wikilink")，詔[李鴻章繼任](../Page/李鴻章.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1866年10月，捻军分为东西两部，东由[赖文光率领](../Page/赖文光.md "wikilink")，西由[张宗禹率领入](../Page/张宗禹.md "wikilink")[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 1867年，西捻被左宗棠[湘軍围困](../Page/湘軍.md "wikilink")，东捻被李鸿章[淮军围困](../Page/淮军.md "wikilink")，突围失败，11月任柱與[劉銘傳戰鬥中遭叛徒](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[潘貴升殺害](../Page/潘貴升.md "wikilink")，主力覆没。西捻军已被左氏擊敗，殘部聞訊突圍，东下救援。

<!-- end list -->

  - 1868年1月，东捻在山东[胶莱河](../Page/胶莱河.md "wikilink")[壽光戰鬥全军覆没](../Page/寿光市.md "wikilink")，赖文光遭俘虜後被殺；西捻进入陕西，配合[回民军作战](../Page/回民.md "wikilink")，后为援救东捻军，一度逼近[保定](../Page/保定市.md "wikilink")、[天津](../Page/天津市.md "wikilink")。8月，在山东为淮军围困于鲁西北，恰逢连日大雨，捻骑不能奔驰，西捻溃败，张宗禹也在逃离中失踪。至此捻军全部失败。

## 參見

  - [太平天國](../Page/太平天國.md "wikilink")
  - [川楚教亂](../Page/川楚教亂.md "wikilink")
  - [白蓮教](../Page/白蓮教.md "wikilink")
  - [天地會](../Page/天地會.md "wikilink")

## 注釋

## 参考文献

  - Elizabeth J.
    Perry（裴宜理）著，池子華等譯：《華北的叛亂者與革命者，1845-1945》（北京：商務印書館，2007）。
  - 周世澄：《淮軍平捻記》

{{-}}

[Category:會道門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:會道門 "wikilink")
[Category:中国秘密组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国秘密组织 "wikilink")
[Category:清朝民間組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝民間組織 "wikilink")
[Category:清朝民變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝民變 "wikilink")
[Category:清朝军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝军事组织 "wikilink")
[Category:1850年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1850年代中国军事 "wikilink")
[Category:1860年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1860年代中国军事 "wikilink")
[Category:1850年代建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1850年代建立的組織 "wikilink")

1.  朱学勤等：《剿平捻匪方略》第1卷，第25页。
2.  《[清史紀事本末](../Page/清史紀事本末.md "wikilink")》載：“捻者捏也。鄉人行儺逐疫，捏紙燃脂，為龍戲，謂之拜捻。不逞之徒，聚捏成隊，公肆仇殺焚掠，俗呼為捻子。”民國《渦陽縣志》載:“捻匪掠糧，遠地謂之‘打捎’，就地借貸謂之‘磨灣’。”
3.  《汇陈查办圩□折捻匪折》。《曾国藩全集》，世界书局版，第二册，第781页。
4.  《剿平捻匪方略》序：“当粤西初用兵时，皖、豫之间，伏莽即已蠢蠢欲肆，一二年后，日益鸱张，分股数十，贼圩林立。”《湖北通志》记载：“自粤匪倡乱，群捻揭竿而起，受其嗾指，或分扰以掣我军，或前驱以助贼势，亡虏千数百股。”（注：张仲炘等：《湖北通志》，《捻军》第3册，第175页。）
5.  [王闿运](../Page/王闿运.md "wikilink")：《湘军志》，《捻军》第1册，第6页。
6.  [王定安](../Page/王定安.md "wikilink")：《求阙斋弟子记》，《捻军》第1册，第42页。
7.  《涡阳县志》民国刊本，卷十五。