**接觸法**（Contact
process）是目前工业上制造[硫酸的主要方法](../Page/硫酸.md "wikilink")，整个方法主要包括四步：通过硫化矿或硫黄的高温焙烧产生二氧化硫气体；二氧化硫与氧气在高温催化下通过可逆反应化合生成三氧化硫；用浓硫酸吸收三氧化硫，产生發烟硫酸；以及最终发烟硫酸的用水稀释，得到硫酸成品。

此法由英國商人Peregrine Phillips於1831年首先申請為[專利](../Page/專利.md "wikilink")。

## 製程

製備二氧化硫的原料包括：硫和硫礦石，例如硫磺。在空氣中燃燒[硫磺可以產生](../Page/硫磺.md "wikilink")[二氧化硫氣體](../Page/二氧化硫.md "wikilink")。

\[\ S_{(s)}+O_{2(g)}\rightarrow SO_{2(g)}\]
；\(\ \Delta H=-298 \ kJ/mol\)

二氧化硫和空氣會先經過淨化，除去雜質，以免對下一過程採用的催化劑造成影響。

在常壓和攝氏450度下，把二氧化硫和空氣通過催化劑，製得三氧化硫。加上[五氧化二釩](../Page/五氧化二釩.md "wikilink")（V<sub>2</sub>O<sub>5</sub>）作[催化劑](../Page/催化劑.md "wikilink")，就可產生[三氧化硫](../Page/三氧化硫.md "wikilink")。[鉑也可用作催化剂](../Page/鉑.md "wikilink")，但是其價格較昂贵，且較易和雜質反應而損失。

\[\ 2 SO_{2(g)}+O_{2(g)}\rightleftharpoons 2 SO_{3(g)}\]
；　\(\ \Delta H=-196 \ kJ/mol\)

在反應過程中，五氧化二釩发生了以下中间反应：

\[\ V_2O_{5(s)}+SO_{2(g)}\rightarrow 2 VO_{2(s)}+SO_{3(g)}\]

\[\ 4 VO_{2(s)}+O_{2(g)}\rightarrow 2 V_2O_{5(s)}\]

\[\ 2 SO_{2(g)}+O_{2(g)}\rightleftharpoons 2 SO_{3(g)}\]

二氧化硫和氧的反應是一個可逆反應。

在吸收塔內，三氧化硫會溶於98%的硫酸中，形成[發煙硫酸](../Page/發煙硫酸.md "wikilink")。

\[\ SO_{3(g)}+H_2SO_{4(l)}\rightarrow H_2S_2O_{7(l)}\]

發煙硫酸經適量的水稀釋後，便形成98%的硫酸，所製得的硫酸會被冷卻及儲存。

\[\ H_2S_2O_{7(l)}+H_2O_{(l)}\rightarrow 2H_2SO_{4(l)}\]

三氧化硫與水的反應非常劇烈，如果直接溶於水中，就會釋出大量熱能，並形成硫酸霧，阻礙溶解過程，而且難以收集。此外，三氧化硫在硫酸中的溶解度比水高，因此硫酸製造廠不會把三氧化硫直接溶於水。

\[\ SO_{3(g)}+H_2O_{(l)}\rightarrow H_2SO_{4(aq)}\]
；　\(\ \Delta H=-132 \ kJ/mol\)

## 另見

  - [鉛室法](../Page/鉛室法.md "wikilink")：較舊式的硫酸製程，現已較少使用

## 注释

[Category:化学工业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学工业 "wikilink")
[Category:硫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫 "wikilink")
[Category:催化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:催化 "wikilink")
[Category:钒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钒 "wikilink")