**接龍小說**是由兩人以上的作家輪流書寫[故事的一部份之](../Page/故事.md "wikilink")[寫作類型](../Page/協同寫作.md "wikilink")。參與的作家必須注意其他作家在[故事情節中所擁有的特殊主角及角色](../Page/故事情節.md "wikilink")，然後交由下一個作家去做進一步的增補，或由下一個作家改變專注的主角。另外，亦可由一位[作者寫下部份特定的](../Page/作者.md "wikilink")[次要情節](../Page/次要情節.md "wikilink")，其他部份再由其他作家分享寫作。因此，版權的支付可能會超出個別作者的壽命，這件事通常會被事先同意，以[書面契約的方法](../Page/契約.md "wikilink")，當參與的人還在草擬和設計小說劇情時。一使用此技巧的協同寫作作家的例子為[埃里克·弗林特](../Page/埃里克·弗林特.md "wikilink").\[1\]。

## 源起

接龍小說似乎源自於兩種不同的起源。傳統[小說作家和寫作團體可能會嘗試著創作團體故事](../Page/小說.md "wikilink")，如[Robert
Aspirin的](../Page/Robert_Aspirin.md "wikilink")[Thieves
World和](../Page/Thieves_World.md "wikilink")[MythAdventures](../Page/MythAdventures.md "wikilink")。協同寫作的寫作策略在如[達達主義及](../Page/達達主義.md "wikilink")[潛在文學工坊等文學團體內亦存在著慣例](../Page/潛在文學工坊.md "wikilink")。而今日[網路的發達使得有許多協同寫作策略在線上進行](../Page/網路.md "wikilink")，因而導致了[網路小說及更通俗的文學創作](../Page/網路小說.md "wikilink")。例如，因[1632
Tech而知名的](../Page/1632_Tech.md "wikilink")[Bean's
bar論壇](../Page/Bean's_bar.md "wikilink")，在[Eric
Flint對大眾](../Page/Eric_Flint.md "wikilink")[架空歷史小說](../Page/架空歷史小說.md "wikilink")－[1632
series的寫作協助下](../Page/1632_series.md "wikilink")，有著很大的影響力，尤其是在[The
Grantville
Gazettes上](../Page/The_Grantville_Gazettes.md "wikilink")。作家兼學者[Scott
Rettberg的論文](../Page/Scott_Rettberg.md "wikilink")「集體敘事(Collective
Narrative)」即探討了前衛文學團體和線上接龍小說之間的關連性。\[2\]

接龍小說的另一個起源來自[桌上角色扮演遊戲和](../Page/角色扮演遊戲.md "wikilink")[電腦角色扮演遊戲玩家和相關](../Page/電腦角色扮演遊戲.md "wikilink")[粉都活動的實踐](../Page/粉都.md "wikilink")。[角色扮演遊戲總是一個接龍小說的行動](../Page/角色扮演遊戲.md "wikilink")，只是有著較多結構上的規則。這類的玩家自然會想要去參與能使其思想更付創造力的遊戲，而不需使用有龐大結構的遊戲引擎。對於電腦角色扮演玩家和[類型小說迷來說](../Page/類型小說.md "wikilink")，他們會放很多的努力在創作[同人小說](../Page/同人小說.md "wikilink")，其主角多不為原創，而是取自於[電腦遊戲](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")、[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")、[日本動畫和其他類似的來源](../Page/日本動畫.md "wikilink")。

## 方針類型

接龍[小說可以完全沒有規則或限定架構](../Page/小說.md "wikilink")，當它從作家移至另一作家時；但大部份的接龍小說會採用一定形式的「寫作方針」在組成可接受貢獻之上。

一般的[規則有](../Page/社會規範.md "wikilink")：

  - 限定在一特定[類型](../Page/類型.md "wikilink")
  - 不要殺掉或永遠地改變一由其他作家所做的主要[角色](../Page/角色.md "wikilink")
  - 勿*神化*，即不要使你的角色神化，當其他角色依然很平凡時，他卻永遠不會犯錯
  - 不要書寫其他作者的角色，除非其作者同意
  - 固定在某一「觀點」上
  - 保持著一定步調、主題或風格
  - 保持文法和拼寫及一特定語言
  - 遵守有關「[成人內容](../Page/成人內容.md "wikilink")」的規則
  - 維持著「[故事](../Page/故事.md "wikilink")」
  - 每次貢獻的最少/最多字數
  - 限制或要求在故事情節和其他元素外一起的工作
  - 限制貢獻的人、次數及何時將成果放在一起

## 角色扮演遊戲

接龍小說可被視為[線上文字角色扮演遊戲](../Page/線上文字角色扮演遊戲.md "wikilink")(OTBRPG)的一種，且某些遊戲負有產生故事的特殊目的\[3\]，特別是在[線上文字角色扮演遊戲](../Page/線上文字角色扮演遊戲.md "wikilink")(OTBRPG)裡時。大部份的OTBRPG團體都會有讓編輯者批准角色及解決爭議的討論區。

## 另見

  - [1632 series](../Page/1632_series.md "wikilink")
  - [Addventure](../Page/Addventure.md "wikilink")
  - [協同寫作](../Page/協同寫作.md "wikilink")
  - [The Grantville
    Gazette](../Page/The_Grantville_Gazette.md "wikilink")
  - [網路小說](../Page/網路小說.md "wikilink")
  - [文字冒險遊戲](../Page/文字冒險遊戲.md "wikilink")
  - [MUSH](../Page/MUSH.md "wikilink"): 通常用來寫作接龍小說的線上環境
  - [New Worlds Project](../Page/New_Worlds_Project.md "wikilink")
    以主動接龍小說為特色的線上創作性寫作計畫
  - [Play-by-post gaming](../Page/Play-by-post_gaming.md "wikilink")
  - [Play by wiki](../Page/Play_by_wiki.md "wikilink")
  - [Play-by-mail game](../Page/Play-by-mail_game.md "wikilink")
  - [Round-robin story](../Page/Round-robin_story.md "wikilink")
  - [Storytelling game](../Page/Storytelling_game.md "wikilink")
  - [Join My Cult](../Page/Join_My_Cult.md "wikilink")

## 外部連結

  - [MetaCollab.net - Collaboration &
    art](http://collaboration.wikicities.com/wiki/Category:Art) - a free
    collaborative encycolopedia on collaboration.
  - [The City of
    Stories](https://web.archive.org/web/20070311124157/http://thecityofstories.forumsplace.com/)
    - Collaborative fiction of heroes, villains, and those caught
    in-between, set in a big city environment. All character genres
    welcome\!
  - [Online test-based role-playing
    game](http://en.wikipedia.org/wiki/Online_text-based_role-playing_game/)
    - From Wikipedia

## 參考文獻

<references/>

[Category:接龍小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:接龍小說 "wikilink")

1.  [1](http://www.ericflint.net/index.php/faqs/)
2.  [2](http://www.retts.net/documents/cnarrativeDAC.pdf)
3.