[Flowers_Black_Elder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flowers_Black_Elder.jpg "fig:Flowers_Black_Elder.jpg")
[Baies_de_sureau_接骨木.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baies_de_sureau_接骨木.jpg "fig:Baies_de_sureau_接骨木.jpg")
**接骨木**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）亦称“扦扦活”，是[五福花科](../Page/五福花科.md "wikilink")[接骨木属的植物](../Page/接骨木属.md "wikilink")。20-30种，大多原产于两半球温带或亚热带森林地区。主要为灌木及小乔木，是重要的森林树种，灌木是重要的庭园栽培植物，其浆果为野生动物的食物或制酒、药品等。

## 形态

落叶[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")，达4-8米，枝有皮孔，光滑无毛，老叶具黄褐色髓心。卵形或椭圆形对生羽状[复叶](../Page/复叶.md "wikilink")，小叶5-7枚。春季开黄白色小花，在枝端密集成圆锥状聚伞[花序](../Page/花序.md "wikilink")。红色圆球形浆果。

## 分布

分布在[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")、[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")、[四川等地](../Page/四川.md "wikilink")，欧洲亦有栽种，生长于海拔540米至1,600米的地区，一般生长在山坡、路边、灌丛中、沟边或宅边。

## 用途

庭园内有时栽作观赏树。中医学上以茎、枝入药，性平、味甘苦，功能祛风湿、行血通络，主治风湿痹痛、跌打损伤、筋脉不利等症，并可外用。在中国，已有几个世纪用接骨木的茎枝治疗[骨折的历史](../Page/骨折.md "wikilink")。《本草新编》记载：“接骨木，入骨节，专续筋接骨。”当今，接骨木被制成膏药、蜜丸、胶囊等剂型，广泛应用于治疗跌打损伤、骨折等症。\[1\]

可對抗自由基和發炎，減緩咳嗽和充血狀況。可建造血液並有清血的功能，減輕便秘。加強免疫系統的功能。可增加流汗，降低發燒的溫度，緩和呼吸及刺激循環。可有效的對抗流行性感冒的病毒。接骨木花可用來緩和皮膚的疼痛。

在英國小說《[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")》中用來製作魔杖的是[西洋接骨木](../Page/西洋接骨木.md "wikilink")，並非此種接骨木。

## 别名

木蒴藋（《[唐本草](../Page/唐本草.md "wikilink")》）
续骨草（《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》）
九节风（《[中国经济植物志](../Page/中国经济植物志.md "wikilink")》）

## 异名

  - Sambucus buergeriana auct. non Blume ex Nakai
  - Sambucus latipinna auct. non Nakai
  - Sambucus mandshurica Kitag.
  - Sambucus sieboldiana (Miq.) Bl. ex Graebner
  - Sambucus williamsii Hance var. coreana (Nakai) Nakai
  - Sambucus williamsii Hance var. miquelii (Nakai) Y. C. Tang

## 参考文献

  -
## 外部链接

  -
  - [接骨木
    Jiegumu](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01080)
    藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:接骨木属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:接骨木属 "wikilink")

1.