**推古天皇**（；，諱號**豐御食炊屋姬尊**，或稱**額田部皇女**。為[日本第](../Page/日本.md "wikilink")33代[天皇](../Page/天皇.md "wikilink")（592年12月8日至628年3月7日）。父親是日本第29代天皇[欽明天皇](../Page/欽明天皇.md "wikilink")，生母是妃[蘇我堅鹽媛](../Page/蘇我堅鹽媛.md "wikilink")。576年成為[敏达天皇](../Page/敏达天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。592年[崇峻天皇遭](../Page/崇峻天皇.md "wikilink")[苏我马子杀害后](../Page/苏我马子.md "wikilink")，被拥立为天皇，從而成為日本第一位[女性天皇](../Page/女性天皇.md "wikilink")。即位之初，冊立兄長[用明天皇次子廄戶皇子為](../Page/用明天皇.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，即[聖德太子](../Page/聖德太子.md "wikilink")，並由太子[总摄朝政](../Page/攝政.md "wikilink")。在位36年间，以聖德太子为中心，推行一系列政制改革，是谓[推古朝改革](../Page/推古朝改革.md "wikilink")。母舅[苏我马子在](../Page/苏我马子.md "wikilink")624年曾要求賜予朝廷直辖地[葛城县為其領地](../Page/葛城县.md "wikilink")，遭断然拒绝。除限制貴族權力之外，她也大力推廣[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，4次派遣使節團訪問時值[隋朝的中國](../Page/隋朝.md "wikilink")，開啟了日本的[飛鳥時代](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")。逝於628年，享壽74歲。

## 生平

天皇生於欽明天皇十五年，母親是[蘇我堅鹽媛](../Page/蘇我堅鹽媛.md "wikilink")，蘇我堅鹽媛之父是權臣[蘇我稻目](../Page/蘇我稻目.md "wikilink")。另有同母兄長[用明天皇](../Page/用明天皇.md "wikilink")、異母弟[崇峻天皇等](../Page/崇峻天皇.md "wikilink")。天皇幼名額田部皇女，姿色美豔，舉止端莊，據《日本书纪》记载，天皇：＂姿色端丽、进止轨制。＂。天皇十八歲時異母兄[敏達天皇的皇后](../Page/敏達天皇.md "wikilink")[廣姬逝世](../Page/廣姬.md "wikilink")，遂被立為繼-{后}-，與敏達天皇之間共生下三子五女：[葛城王](../Page/葛城王.md "wikilink")、[竹田皇子](../Page/竹田皇子.md "wikilink")、[尾张皇子](../Page/尾张皇子.md "wikilink")、[菟道贝蛸皇女](../Page/菟道贝蛸皇女.md "wikilink")、[小墾田皇女](../Page/小墾田皇女.md "wikilink")、[田眼皇女](../Page/田眼皇女.md "wikilink")、[櫻井弓張皇女](../Page/櫻井弓張皇女.md "wikilink")、[鸕鶿守皇女等](../Page/鸕鶿守皇女.md "wikilink")。

崇峻天皇五年，權臣蘇我馬子弒君，立三十八歲皇太后-額田部皇女為[天皇](../Page/天皇.md "wikilink")。因為額田部皇女為[蘇我氏所生](../Page/蘇我氏.md "wikilink")，又具[私部](../Page/私部.md "wikilink")。以姪子厩戶皇子為皇太子，亦為蘇我氏所生，馬子因此得以外戚攝理政事。她即位後，居[飛鳥宮](../Page/飛鳥宮.md "wikilink")，接近蘇我氏。

尽管身为女性，推古天皇极具政治头脑，她没有对曾与自己的儿子争过皇位的圣德太子秋后算账，反而将他立为摄政王，辅佐自己执政，她通过自己的宽容，弥合了皇室内部的裂痕，在她执掌大权的36年中，皇室内部再未发生争夺皇位的斗争，社会也因此而获得了稳定，推古天皇还主动加强了与中国的联系，并试图与中国平起平坐。607年，推古天皇派使团前往[中国](../Page/中国.md "wikilink")，她在国书中一改以往甘为中国從属国的提法，要求与中国建立平等的外交关系。

虽然推古天皇不肯向中国称臣，但她却积极主张学习中国的先进文化。推古天皇曾4次派遣隋使团访隋，並派遣[小野妹子为遣隋使](../Page/小野妹子.md "wikilink")，过去倭国向中国派遣使节，是为了从[隋煬帝那里获赐政权的正统性](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，此次小野妹子出使，第一次是以强调日本的独立为目標。第二年开始让留学生、留学僧与入隋使节同行，随着大量汉文化的输入，日本迎来了历史上第一个文化繁荣时代—[飛鳥時代](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")。

對過去曾失去的[任那的領地](../Page/任那.md "wikilink")，朝中常有奪回之意。崇峻年間朝廷曾派兵到[筑紫](../Page/筑紫.md "wikilink")，打算北渡進攻[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")，尚未出兵天王就故去，因而士兵駐紮在此處。推古天皇三年才退回來。軍事行動雖然未有成功，新羅仍害怕倭國的進攻，於是便進貢[鵲以表示友好](../Page/鵲.md "wikilink")。倭國以其進貢太少為由，八年，仍数次发兵朝鲜半岛新罗，任命境部為大將軍，穗積為副將，帶領一萬多人，為了任那而進攻新羅。部隊長驅直進新羅，過海到達新羅後，連續攻破5座城池。[新羅真平王投降](../Page/新羅真平王.md "wikilink")，並把多多羅、素奈羅、弗知鬼、委陀、南迦羅、阿羅羅六城割讓給倭國。

次年，開始修建[斑鳩宮](../Page/斑鳩宮.md "wikilink")，同年，新羅又再次進攻任那，於是天皇又派出[阪本康手到](../Page/阪本康手.md "wikilink")[百濟救任那](../Page/百濟.md "wikilink")。十年，任命[來目皇子為進攻新羅將軍](../Page/來目皇子.md "wikilink")，屯兵修成紫島郡。[十一年來目皇子急病去世](../Page/六零三年.md "wikilink")，他的大哥[當麻皇子轉任新羅將軍](../Page/當麻皇子.md "wikilink")，被派往筑紫領軍。但途徑[播磨的時候](../Page/播磨.md "wikilink")，從妻舍人姬王故去，當麻皇子只好回來。

冬十二月，皇太子仿效西國，執行[十二階官位制度](../Page/十二階官位.md "wikilink")。十二年開始授予百官官銜。當時[百濟的僧人](../Page/百濟.md "wikilink")[觀勒獻上曆書](../Page/觀勒.md "wikilink")，於是由當年正月倭國開始用曆法。夏四月，皇太子編寫《[憲法十七條](../Page/憲法十七條.md "wikilink")》，規定禮制，提高[佛教的地位](../Page/佛教.md "wikilink")，確立天皇的稱號。並於京都建設大量佛寺。

三十一年，新羅進攻任那。自從十一年當麻皇子還國後，聖德太子放棄了任那，專注於國務。聖德太子既亡，大臣馬子又策劃進攻新羅。田中臣說：「不可以太快進攻。先觀察一下情況，知道其叛逆之意，再進攻也不晚。請先試試派使臣前往，收集一下信息。」中臣連國說：「任那本來就是我們朝廷的，現在新羅人打算攻占它。請馬上出兵，征伐新羅，奪取任那和百濟。怎可將此二地拱手讓給新羅！」田中臣回答：「不對。百濟是經常背叛我們的國家，在道路上尚且欺騙我們，但凡他們的請求都不應該理他。所以不可以讓百濟歸附。」最終未有出兵。

[Suiko_tenno-Shinagano_Yamadano_misasagi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Suiko_tenno-Shinagano_Yamadano_misasagi.jpg "fig:Suiko_tenno-Shinagano_Yamadano_misasagi.jpg")
三十二年，聽說有佛僧用斧頭打祖父。天皇命令：「夫出家者頓歸三寶，具懷戒法。何無懺忌，輕犯惡逆！今朕聞：有僧以毆祖父。故悉聚諸寺僧尼，以推問之。若事實者，重罪之。」然後下令抓捕僧人尼姑。包括這個僧人在內的一批僧人尼姑全部被抓獲並定罪。百濟僧人[勸勒上表說](../Page/勸勒.md "wikilink")：「佛法自西國傳到[漢](../Page/漢朝.md "wikilink")，過了三百年，傳到百濟國，才100多年。我王聽說日本天皇賢哲，而貢上佛像和內典，不夠100年。所以現在，僧尼未有學習法律，對大罪不以為然。但是其他僧人並沒有什麼罪。我希望皇上可以將除了犯罪的僧人以外的僧尼，全部給予赦免，這是一個極大的功德啊！」天皇聽取他的意見，立詔制定[僧正](../Page/僧正.md "wikilink")、[僧都](../Page/僧都.md "wikilink")，檢查僧尼，列明清楚他們的寺院建造的記錄，僧尼入道記錄並標明年月日。統計數據表示有佛寺四十六，僧人八百十六，尼姑五百六十九，總共千三百八十五人。

同年，大臣馬子派[阿倍麻呂等上書求天皇給](../Page/阿倍麻呂.md "wikilink")[葛城縣做封地](../Page/葛城縣.md "wikilink")。馬子在奏折上說：「葛城縣本來是臣的老家。所以曾用此縣名取名。因此我很想取得這個縣，作為臣的封縣。」因為傳說蘇我氏與葛城平群氏、巨勢氏、紀氏、波多氏同為[武內宿禰的後人](../Page/武內宿禰.md "wikilink")。葛城四氏已經不復存在，應當將此舊地給予蘇我。天皇下詔回應：「現在朕是蘇我氏所出，大臣你也是朕的舅舅。所以大臣你的話，晚上說不清，早上也說不清，很容易遭到非議。朕在任當下，失去了這個縣。日後的君主會說：『愚痴婦人管理天下，所以失去了這個縣！』豈不只是將罪名怪在朕身上？大臣亦會因此而不忠。後患無窮。」於是沒有採納此意見。

三十四年，大臣馬子逝世，葬在[桃原墓](../Page/桃原墓.md "wikilink")。其兒子[蘇我蝦夷繼任為大臣](../Page/蘇我蝦夷.md "wikilink")。

三十六年春三月，發生[日全蝕](../Page/日全蝕.md "wikilink")（[日食沙羅週期97](../Page/日食沙羅週期97.md "wikilink")）。初六，天皇病重，未立嗣，召[田村皇子說](../Page/舒明天皇.md "wikilink")：「昇天位而經綸鴻基，馭萬機以亭育黎元，本非輕言，恒之所重。故汝慎以察之，不可輕言。」又召[山背大兄王對其說](../Page/山背大兄王.md "wikilink")：「汝肝稚之。若雖心望，而勿諠言。必待群言以宜從。」次日崩於[小墾田宮](../Page/小墾田宮.md "wikilink")。葬在[竹田皇子的陵墓](../Page/竹田皇子.md "wikilink")，也就是今天的[植山古墳](../Page/植山古墳.md "wikilink")，後改葬早[磯長山田陵](../Page/磯長山田陵.md "wikilink")。群臣商議後立田村皇子為天皇。

## 家屬

  - 父 [欽明天皇](../Page/欽明天皇.md "wikilink")
  - 母 [蘇我堅鹽媛](../Page/蘇我堅鹽媛.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 夫 [敏達天皇](../Page/敏達天皇.md "wikilink")
      - 女 菟道貝鮹皇女 [聖德太子妃](../Page/聖德太子.md "wikilink")
      - 子 [竹田皇子](../Page/竹田皇子.md "wikilink")
      - 女 靜貝王 小墾田皇女 [押坂彥人大兄皇子妃](../Page/押坂彥人大兄皇子.md "wikilink")
      - 女 輕守皇女宇毛理王 [鸕鶿守皇女](../Page/鸕鶿守皇女.md "wikilink")
      - 子 [葛城王](../Page/葛城王.md "wikilink")
      - 子 [尾張皇子](../Page/尾張皇子.md "wikilink")
      - 女 田眼皇女 [舒明天皇妃](../Page/舒明天皇.md "wikilink")
      - 女 櫻井弓張皇女 押坂彥人大兄皇子妃，後改嫁[來目皇子](../Page/來目皇子.md "wikilink")

## 參考

  - 《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")·推古紀》
  - 《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·東夷傳》
  - 鄭樑生《日本古代史·古代天皇制之成立》

[Category:女天皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女天皇 "wikilink")
[Category:飛鳥時代女性皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛鳥時代女性皇族 "wikilink")
[Category:飛鳥時代皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛鳥時代皇后 "wikilink")
[Category:飛鳥時代天皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛鳥時代天皇 "wikilink")