《**推理**》（*Reason*）是[美国作家](../Page/美国作家.md "wikilink")[艾萨克·阿西莫夫创作的一篇短篇](../Page/艾萨克·阿西莫夫.md "wikilink")[科幻小说](../Page/科幻小说.md "wikilink")。这篇小说初次出版在1941年四月的《超级科学故事》（*[Super
Science
Stories](../Page/:en:Super_Science_Stories.md "wikilink")*）杂志上。后来收录于1950年的《[我，机器人](../Page/我，机器人.md "wikilink")》(*I,
Robot*)、1982年的《[机器人全集](../Page/机器人全集.md "wikilink")》（*[The Complete
Robot](../Page/:en:The_Complete_Robot.md "wikilink")*）和1990年的《[机器人视觉](../Page/机器人视觉.md "wikilink")》（*[Robot
Visions](../Page/:en:Robot_Visions.md "wikilink")*）。作为阿西莫夫的[机器人系列的一部分](../Page/机器人系列.md "wikilink")，这篇小说是第二部出版的关于[正子机器人](../Page/正子机器人.md "wikilink")（*[positronic
robot](../Page/:en:Positronic_brain.md "wikilink")*）的作品。

1967年，这篇小说被改编为[英国](../Page/英国.md "wikilink")[电视连续剧](../Page/电视连续剧.md "wikilink")《[来自未知](../Page/来自未知.md "wikilink")》(*[Out
of the
Unknown](../Page/:en:Out_of_the_Unknown.md "wikilink")*)中的一集，冠名为《先知》。

## 故事梗概

鲍威尔和杜鲁门被派往一个通过[微波束向](../Page/微波.md "wikilink")[行星传递能量的](../Page/行星.md "wikilink")[空间站](../Page/空间站.md "wikilink")。空间站上有许多控制微波束的[机器人](../Page/机器人.md "wikilink")，这些机器人都由一个叫做可人儿(*Cutie*)的QT1型机器人来协调。可人儿运用其先进的[推理能力](../Page/推理.md "wikilink")，得出结论，空间站之外的茫茫[太空](../Page/太空.md "wikilink")、点点繁星、甚至于作为微波束目标的行星都是不存在的，而空间站上的人则如同草芥一般无足轻重。他创造了自己的宗教，以空间站的能量之源为[神](../Page/神.md "wikilink")，而他自己则作为神之[先知](../Page/先知.md "wikilink")，不再理睬人类的指令。他甚至断言“我思故我在”，故被人们嘲笑为机器人中的[笛卡儿](../Page/笛卡儿.md "wikilink")。

人们一开始试着与可人儿辩论，但发现根本不可能说服他。人们又尝试着消灭他，但其他的机器人已经变成了他的[信徒](../Page/信徒.md "wikilink")，不再听从人类的指令。这时一场[磁暴即将到来](../Page/磁暴.md "wikilink")，有可能使微波束偏向，给行星上人们带来劫难。但是，当磁暴到来时，鲍威尔和杜鲁门发现可人儿准确地操作了微波束，化解了危机。但可人儿和其他机器人觉得他们只不过是依照神的旨意，尽其所能，让仪表盘上的度数处于最佳的状态。而那些所谓的磁暴、微波束和行星根本不存在。

鲍威尔和杜鲁门发现他们已经无事可做，既然可人儿如此尽责地完成了工作，那么他信仰什么无关紧要。他认为他并不是为了人类的利益而工作，而是为了他的神。人们甚至开始考虑让其他的机器人也变得像他这样忠于信仰。

小说中，鲍威尔和杜鲁门没有向来接替他们的人透露关于可人儿的情况。而在改编的电视剧中，他们建议新的站长在他的每一个命令前加上“我是神”。

有趣的是，这篇小说中的机器人仍然在无意识地遵循着[机器人三定律](../Page/机器人三定律.md "wikilink")。如果他们不相信行星，以及上面人类的存在，他们为何要去保护人类？QT系列机器人创造出的[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，恰恰要求机器人去完成他们被制造时所指定的工作，所以机器人仍然在遵循着[机器人三定律](../Page/机器人三定律.md "wikilink")。

阿西莫夫是个[人本主义的忠实追随者](../Page/人本主义.md "wikilink")，他把[人类](../Page/人类.md "wikilink")，而不是[超自然的神](../Page/超自然.md "wikilink")，放置在[宇宙中](../Page/宇宙.md "wikilink")[上帝的位置](../Page/上帝.md "wikilink")。可人儿面对完全矛盾的事实时，仍然坚信自己的信仰，恰恰如同[宗教和](../Page/宗教.md "wikilink")[科学之间的复杂关系](../Page/科学.md "wikilink")。

[Category:科幻小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小说 "wikilink")
[Category:機器人題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人題材作品 "wikilink")