**描述函數**（describing
function）是[控制系統中用近似方式處理](../Page/控制系統.md "wikilink")[非線性系統的方法](../Page/非線性系統.md "wikilink")，由及[尼古拉·博戈柳博夫在](../Page/尼古拉·博戈柳博夫.md "wikilink")1930年代提出\[1\]\[2\]，後來由Ralph
Kochenburger延伸\[3\]。描述函數是以準線性為基礎，是用會依輸入波形[振幅而變化的](https://zh.wikipedia.org/wiki/振幅 "wikilink")[线性时不变](../Page/线性时不变系统理论.md "wikilink")[传递函数來近似非線性系統的作法](../Page/传递函数.md "wikilink")。依照定義，真正线性时不变系統的传递函数不會隨輸入函數的振幅而變化（因為是[線性系統](../Page/線性系統.md "wikilink")）。因此，其和振幅的相依性就會產生一群的線性系統，這些系統結合起來的目的是為了近似非線性系統的特性。描述函數是少數廣為應用來設計非線性系統的方法，描述函數是在分析閉迴路控制器（例如工業過程控制、伺服機構、[电子振荡器](../Page/电子振荡器.md "wikilink")）的[极限环時](../Page/极限环.md "wikilink")，常見的數學工具。

## 原理

考慮一個慢速，穩定的線性系統，其回授路徑中有不連續（但有分段連續）的非線性特性（例如有飽和的放大器、或是有[死區效應的元件](../Page/死區.md "wikilink")）。在非線性元件上看到的連續區域會視線性系統的振幅而定。若線性系統輸出的振幅變小，其非線性元件的特性可能又會變換到另一個區域。這種在二個連續區間之間的切換會造成週期性的[振荡](../Page/振荡.md "wikilink")。描述函數方式法目的是要預設這些振盪的特性（也就是其基頻），作法是假設慢速系統特性類似[低通滤波器或](../Page/低通滤波器.md "wikilink")[带通滤波器](https://zh.wikipedia.org/wiki/带通滤波器 "wikilink")，會將能量集中在單一頻率。即使輸出波形有多個不同的模態，描述函數仍可以提供有關頻率的資訊，也許也包括振幅相關的資訊。此情形下，描述函數有點類似在描述回授系統的[滑動模式](../Page/滑動模式控制.md "wikilink")。

[Function-block-harmonic-balance.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Function-block-harmonic-balance.png "fig:Function-block-harmonic-balance.png")
利用低通濾波器的假設，系統響應可以表示為一組[正弦曲線中的一個弦波](../Page/正弦曲線.md "wikilink")。此情形下，系統可以表示為弦波描述函數（SIDF）\(H(A,\,j\omega)\)，是對振幅為A，頻率為\(\omega\)的弦波輸入的系統響應。SIDF是描述線性函數[传递函数](../Page/传递函数.md "wikilink")
\(H(j\omega)\)的變體。在準線性系統中，輸入信號為弦波時，其輸出也是相同頻率的弦波，但其振幅及相位的關係可以用\(H(A,\,j\omega)\)表示。以此觀點來看，許多系統在弦波輸入下的響應雖不一定是純弦波，但大部份輸出能量集中在是和輸入信號相同的頻率\(\omega\)，因此可以近似為準線性系統。其原因是這類系統在其本質上有[低通或是](../Page/低通滤波器.md "wikilink")[带通的特性](https://zh.wikipedia.org/wiki/带通滤波器 "wikilink")，因此高次的諧波受到了抑制，也有可能是特意加入了。弦波描述函數（SIDF）的重要用途之一是消除弦波[电子振荡器的非理想訊號](../Page/电子振荡器.md "wikilink")。

考慮非線性系統\(u = f(xd).\)，在弦波輸入\(xd=Asin \omega t\)下，其描述函數可以表示為\(H(A,\,j\omega)=g+jb,\)，其中的實部g及虛部b可以表示如下：

  -
    \(g(A,\,j\omega)= \frac{1}{\pi A} \int_0^{2\pi} f(A \sin \omega t) \sin \omega t d \omega t\)

<!-- end list -->

  -
    \(b(A,\,j\omega)= \frac{1}{\pi A} \int_0^{2\pi} f(A \sin \omega t) \cos \omega t d \omega t\)

也有其他型式的描述函數，例如水平輸入以及高斯雜訊輸入的描述函數。描述函數無法完整的描述系統，不過多半已可以處理像是控制或是穩定性的問題。描述函數最適用於分析非線性程度相對輕微的系統。此外，[高階弦波輸入描述函數](../Page/高階弦波輸入描述函數.md "wikilink")（HOSIDF）描述非線性系統在弦波輸入下，其各階諧波成份的振幅及相位。高階弦波輸入描述函數是描述函數是延伸版本，用在響應的非線性程度非常明顯的場合。

## 注意事項

在許多種類的系統中，描述函數都可以產生一定準確度的結果，不過也有些情形會失效。例如在一些很強調其高階諧波特性的系統，描述函數就不一定能發揮作用。Tzypkin曾經用[起停式控制系統為例說明過](../Page/起停式控制.md "wikilink")\[4\]。另一個比較簡單的例子是由非反相[施密特触发器加上反相](../Page/施密特触发器.md "wikilink")[積分器組成的閉迴路振盪器](../Page/積分器.md "wikilink")，以積分器的輸出為施密特触发器的輸入。施密特触发器的輸出是方波，而積分器的輸出是[三角波](https://zh.wikipedia.org/wiki/三角波 "wikilink")，的三角波的波峰恰好就是方波的切換點。振盪器中的這兩部份輸出都落後輸入90度。若是用描述函數來處此一電路，施密特触发器的輸入會變成頻率為其基頻的弦波，通過触发器也會有延遲，但會比90度要小（弦波觸發触发器的時機會比三角波要快），因此描述函數下，系統振盪的方式會和原系統的不同\[5\]。

若是符合[阿依熱爾曼猜想或](../Page/阿依熱爾曼猜想.md "wikilink")[卡爾曼猜想的條件](../Page/卡爾曼猜想.md "wikilink")，可能利用描述函數找不到週期解\[6\]\[7\]，相反的，也有週期解的反例（）。因此描述函數的應用也需要確認是否適合\[8\]\[9\]。

## 參考資料

## 延伸閱讀

  - N. Krylov and N. Bogolyubov: *Introduction to Nonlinear Mechanics*,
    Princeton University Press, 1947
  - A. Gelb and W. E. Vander Velde: [*Multiple-Input Describing
    Functions and Nonlinear System
    Design*](http://ocw.mit.edu/courses/aeronautics-and-astronautics/16-30-estimation-and-control-of-aerospace-systems-spring-2004/readings/#Downloadable),
    McGraw Hill, 1968.
  - James K. Roberge, *Operational Amplifiers: Theory and Practice,*
    [chapter 6: Non-Linear
    Systems](http://ocw.mit.edu/resources/res-6-010-electronic-feedback-systems-spring-2013/textbook/MITRES_6-010S13_chap06.pdf),
    1975; free copy courtesy of [MIT
    OpenCourseWare](../Page/MIT_OpenCourseWare.md "wikilink") 6.010
    (2013); see also (1985) video recording of Roberge's lecture on
    [describing
    functions](http://ocw.mit.edu/resources/res-6-010-electronic-feedback-systems-spring-2013/course-videos/lecture-15-describing-functions/)
  - P.W.J.M. Nuij, O.H. Bosgra, M. Steinbuch, Higher Order Sinusoidal
    Input Describing Functions for the Analysis of Nonlinear Systems
    with Harmonic Responses, Mechanical Systems and Signal Processing,
    20(8), 1883–1904, (2006)

## 相關條目

  -
## 外部連結

  - [Electrical Engineering Encyclopedia: Describing
    Functions](http://www.ee.unb.ca/jtaylor/Publications/EEncyc_final.pdf)

[Category:非線性控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非線性控制 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  ,
7.
8.
9.