**提婆達多**（[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")、[巴利語](../Page/巴利語.md "wikilink")：देवदत्‍त，Devadatta）\[1\]，一譯**提婆達兜**、**地婆達兜**、**諦婆達兜**、**調婆達兜**，[法顯略譯作](../Page/法顯.md "wikilink")**調達**\[2\]；Deva即[提婆](../Page/提婆.md "wikilink")，意為[天神](../Page/天神.md "wikilink")；Datta意為授予、啓予、賜予，亦有義譯為**天授**或**天啟**者。為[釋迦牟尼佛的堂哥](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，曾經加入釋迦佛的[僧團](../Page/僧團.md "wikilink")，但是後來因為意見不合與權力鬥爭，另外成立教派。提婆达多溺水而死，其教派並没有因为他溺亡而解散，[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[法顯](../Page/法顯.md "wikilink")、[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[玄奘遊歷天竺時](../Page/玄奘.md "wikilink")，还曾看过此派活动。[法顯](../Page/法顯.md "wikilink")、玄奘记载提婆达多派只供奉过去三佛，独不奉[释迦文佛](../Page/释迦文佛.md "wikilink")（釋迦牟尼）。

《[根本說一切有部毘奈耶破僧事](../Page/根本說一切有部毘奈耶破僧事.md "wikilink")》\[3\]記載佛和佛弟子吃肉，但提婆達多批判佛和佛弟子吃肉是殺生，所以禁止弟子吃肉。《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》\[4\]記載提婆達多[破和合僧時在佛教僧團推行完全素食主義](../Page/破和合僧.md "wikilink")，佛拒絕提婆達多，並說一向允許[三淨肉](../Page/三淨肉.md "wikilink")，之後提婆達多召開[破和合僧](../Page/破和合僧.md "wikilink")[布薩](../Page/布薩.md "wikilink")\[5\]，有504位比丘追隨提婆達多，成立不吃肉的新僧團。

提婆達多在[原始佛教中犯下](../Page/初期佛教.md "wikilink")[五逆重罪](../Page/五逆.md "wikilink")，破壞僧團，背叛[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，設計謀害釋迦佛，是極為負面的人物。《[增壹阿含經](../Page/增壹阿含經.md "wikilink")》\[6\]記載提婆達多在地獄中「身體苦痛如斯」。[大乘佛教的](../Page/大乘佛教.md "wikilink")《[妙法蓮華經](../Page/妙法蓮華經.md "wikilink")》中，則紀錄提婆達多亦被釋迦佛授記，將來成佛。有些佛教典籍說，其實提婆達多是來示現作[反派角色](../Page/反派.md "wikilink")，讓眾生體悟作五逆罪者會墮落[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")。在《[大方便佛報恩經](../Page/大方便佛報恩經.md "wikilink")》中說過去諸佛皆有提婆達多，而提婆達多在[阿鼻地獄中](../Page/阿鼻地獄.md "wikilink")「如比丘入[三禪樂](../Page/三禪天.md "wikilink")」。

## 生平

### 出身

提婆達多出身[剎帝利](../Page/剎帝利.md "wikilink")[釋迦族](../Page/釋迦族.md "wikilink")，祖父為[師子頰王](../Page/師子頰王.md "wikilink")，師子頰王有[淨飯王](../Page/淨飯王.md "wikilink")、白飯王、斛飯王、甘露飯王四子。提婆達多之父為斛飯王，但不同經典則有異說。

提婆達多為[釋迦牟尼佛堂兄](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")\[7\]，[佛侍者](../Page/佛.md "wikilink")[阿難](../Page/阿難.md "wikilink")[羅漢親生兄長](../Page/羅漢.md "wikilink")。佛典載其“四月七日食時生，身長一丈五尺四寸”\[8\]、“大姓出家，聰明，有大神力，顏貌端正”\[9\]。

### 出家

釋迦牟尼成佛後，返回故國[迦毗羅衛城](../Page/迦毗羅衛城.md "wikilink")，向[宗室說法](../Page/宗室.md "wikilink")，淨飯王鼓勵臣民出家追隨佛陀，有[釋迦族五百人出家](../Page/釋迦族.md "wikilink")，其中有[拔提王](../Page/拔提王.md "wikilink")、[阿難](../Page/阿難.md "wikilink")、[阿那律陀](../Page/阿那律陀.md "wikilink")、[優婆離](../Page/優婆離.md "wikilink")，以及提婆達多等人。

《十誦律》中記載提婆達多：“出家做比丘，十二年中善心修行：讀經、誦經、問疑、受法、坐禪。爾時佛所說法，悉皆[受持](../Page/受持.md "wikilink")。”\[10\]《出曜經》中則言其：“十二年中，坐禪入定，心不移易，誦佛經六萬”\[11\]。由此可見其廣學博文，精進難得。《西域记》一書记有“大石室，提婆达多于此入定”。他弘化[王舍城時](../Page/王舍城.md "wikilink")，受到[摩竭陀国王子](../Page/摩竭陀国.md "wikilink")[阿阇世的尊敬](../Page/阿阇世.md "wikilink")，“阿阇世日日将从五百乘车，朝暮问讯提婆达多，并供养五百釜饮食”\[12\]。等到佛陀沿[恒河回到王舍城](../Page/恒河.md "wikilink")，不久就引起“[破僧](../Page/破僧.md "wikilink")”事件。

### 提婆達多的惡行

#### 破僧

提婆達多以其聰明、口才、博學、[禪定](../Page/禪定.md "wikilink")、[苦行](../Page/苦行.md "wikilink")，在[摩揭陀國弘法時](../Page/摩揭陀.md "wikilink")，以種種[神通](../Page/神通.md "wikilink")，深受王子[阿闍世的禮敬](../Page/阿闍世王.md "wikilink")，在[王舍城一帶受到僧俗二眾崇仰](../Page/王舍城.md "wikilink")，自認與佛陀同「姓瞿曇生[釋家](../Page/釋迦族.md "wikilink")」。因而提婆達多乃以佛陀「為諸四眾，教授勞倦
」為由，向佛「索眾」。要求「令僧屬我，我當將導」，佛陀則以[舍利弗智慧第一](../Page/舍利弗.md "wikilink")，[目犍連神通第一](../Page/目犍連.md "wikilink")，都未交託統攝教授眾僧之責，何況提婆如此的「噉唾癡人
」。遂令提婆達多心生嫌恨，而提婆達多所理解教義，也與[舍利弗](../Page/舍利弗.md "wikilink")、[目犍連不同](../Page/目犍連.md "wikilink")。提婆弟子[瞿迦梨](../Page/瞿迦梨.md "wikilink")、[迦留盧提舍等則時常謗毀佛陀兩大脅侍](../Page/迦留盧提舍.md "wikilink")
。

阿闍世篡奪父王[頻婆娑羅之位後](../Page/頻婆娑羅.md "wikilink")，提婆達多更受王家利養恭敬，地位聲勢益加尊隆。因此「名聞利養」，反而損害其修行，於是苦行修養更加精嚴，[我慢愈熾](../Page/我慢.md "wikilink")，更加企求統攝僧眾的權力
。

佛旨，從佛出家之弟子，不分[種姓出身](../Page/种姓制度.md "wikilink")，一律平等。然而佛為釋迦族[太子](../Page/太子.md "wikilink")，部分釋迦族的[比丘則不免自覺優越](../Page/比丘.md "wikilink")，以為[佛滅後](../Page/佛滅.md "wikilink")，當由釋迦族比丘統攝僧團。提婆達多四伴黨[三聞達多](../Page/三聞達多.md "wikilink")、[騫荼達婆](../Page/騫荼達婆.md "wikilink")、瞿迦梨、迦留盧提舍等皆出身釋迦族\[13\]；而擁護堤婆達多的“六群比丘”也都以出身釋種\[14\]，或與佛陀關係密切，而自覺優越，不願接受十方比丘攝化教誡。而這種心態顯與佛法不合。

##### 提婆達多五法

提婆達多在戒律上有不同的見解，提出五項更傾向苦行但不利弘法的新戒律，這不為釋迦牟尼佛所採納，後世稱為提婆達多五法，天授五法或調達五事。

關於這五項戒律的內容，在經典上有許多不同的說法：

  - 南傳[上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")[律藏](../Page/律藏.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  「盡形壽應為住[蘭若者](../Page/蘭若.md "wikilink")。至村落者罪。」
2.  「盡形壽應為乞食者。受請食者罪。」
3.  「盡形壽應著糞掃衣者，受居士衣者罪。」
4.  「盡形壽應為樹下住者。住屋者罪。」
5.  「盡形壽應不食魚肉。食魚肉者罪。」

<!-- end list -->

  - 《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")》卷4：1.盡形壽乞食，2.盡形壽著糞掃衣，3.盡形壽露坐，4.5.盡形壽不食酥、鹽、魚與肉。
  - 《[五分律](../Page/五分律.md "wikilink")》卷25：1.不食鹽，2.不食酥乳，3.不食魚肉，4.乞食，5.春夏八月日露坐、冬四月日坐於草庵。
  - 《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》卷4：1.盡形壽坐著納衣，2.盡形壽受乞食法，3.盡形壽受一食法，4.盡形壽受露地坐法，5.盡形壽受斷肉法。
  - 《[根本說一切有部毗奈耶破僧事](../Page/根本說一切有部毗奈耶破僧事.md "wikilink")》卷10：1.不食乳酪，2.不食魚肉，3.不食鹽，4.衣服長績，5.住在村中、不住[阿蘭若](../Page/阿蘭若.md "wikilink")\[15\]。
  - 《[大毗婆沙論](../Page/大毗婆沙論.md "wikilink")》：「云何五法？一者盡壽著糞掃衣，二者盡壽常乞食，三者盡壽唯一坐食，四者盡壽常居迴露，五者盡壽不食一切魚肉血昧鹽蘇乳等。」

共通的點為

1.  不吃肉不吃魚，遵守[頭陀苦行](../Page/頭陀.md "wikilink")，乞食（化緣），在森林空地中[禪坐修行](../Page/禪坐.md "wikilink")，遠離人群，不居住在房屋中。

##### 另立僧團

提婆達多以此五法行籌表決，有四伴黨及五百初學比丘依循他，於伽耶山住下，另立[僧伽](../Page/僧伽.md "wikilink")，又有「非法說法法說非法、善說非善非善說善、犯說非犯、非犯說犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言」等各種非法非律，於「界內別行僧事」，於是破僧\[16\]。經舍利弗、目犍連化解，只餘瞿迦梨等四伴黨留下，提婆達多則因五逆重罪墮入地獄。然已衍生釋迦族比丘與十方比丘不和，導致後來佛教分化之因
。

#### 害佛惡行

依南北傳佛佛典記載，提婆達多索眾不成後心懷嫌恨，舍利弗、目犍連帶領五百比丘返回佛所，誓報此怨，慫恿[阿闍世](../Page/阿闍世.md "wikilink")[王子禁錮其父](../Page/王子.md "wikilink")，自立為王。遂有刺客殺佛、推石壓佛、狂象害佛、爪毒傷佛、拋車擊佛等害佛惡行。並因阿闍世王日漸疏遠，斥責、毆打[蓮華色比丘尼致死](../Page/蓮華色比丘尼.md "wikilink")。而往昔宿世與佛結怨，誓言生生世世為佛伴友，壞佛亂佛，有爭女、[漁師兒](../Page/漁師兒.md "wikilink")、[共命鳥](../Page/共命鳥.md "wikilink")、[金色鹿等本生](../Page/金色鹿.md "wikilink")[因緣](../Page/因緣.md "wikilink")。

### 與富蘭那·迦葉的相識

提婆達多失手殺害[蓮華色比丘尼後](../Page/蓮華色比丘尼.md "wikilink")，心中甚憂，以手支颊，退在一边，愁思而坐\[17\]。此情此景被[六師外道之一的](../Page/六師外道.md "wikilink")[富蘭那·迦葉看到](../Page/富蘭那·迦葉.md "wikilink")，並加以誘導，告訴提婆達多無善惡[業報](../Page/業報.md "wikilink")\[18\]，至此提婆達多一切善根皆斷絕。

## 佛教經典中的形象

### 部派佛教

《[增一阿含經](../Page/增一阿含經.md "wikilink")》卷四十七記載，提婆達多身陷[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，佛為阿難說提婆達多未來生處，因提婆達多命終之時，受地火所燒，生懺悔心，「經歷一賢劫，當生四天王上，復輾轉生[三十三天](../Page/三十三天.md "wikilink")、[焰天](../Page/焰天.md "wikilink")、[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")、[化自在天](../Page/化自在天.md "wikilink")、[他化自在天](../Page/他化自在天.md "wikilink")，六十劫中，不復墮三惡道，往來天人中，最後受身，剃除鬚髮，著三法衣」，後成「[辟支佛](../Page/辟支佛.md "wikilink")」。名曰南無。

《[根本說一切有部破僧事](../Page/根本說一切有部破僧事.md "wikilink")》則記載：提婆達多造三[無間業](../Page/無間業.md "wikilink")，遭受[無間地獄火燃炙](../Page/無間地獄.md "wikilink")，痛苦不堪。阿難見其受苦，心生悲愍，要提婆以至誠皈依世尊。提婆達多「深心慇重，口自唱言：今日我身乃至徹骨，於薄伽畔，至心歸伏」。隨後即墮無間地獄中。世尊告諸比丘：「提婆達多善根已續，於一大劫生於無隙大地獄中，其罪畢以後，得人身。輾轉修習，終得證悟缽剌底迦佛陀，名為具骨。」

### 大乘佛教

《[妙法蓮華經](../Page/妙法蓮華經.md "wikilink")‧提婆達多品第十二》則記載佛告諸[菩薩及](../Page/菩薩.md "wikilink")[天](../Page/天界.md "wikilink")[人四眾](../Page/人.md "wikilink")「我念過去劫，為求大法故，雖作世國王，不貪五欲樂。椎鐘告四方：誰有大法者，若為我解說，身當為奴僕。」而有阿私仙人為其宣講妙法華經。而此阿私仙人即為提婆達多，以其多[善知識](../Page/善知識.md "wikilink")，成就佛陀“[波羅密](../Page/波羅密.md "wikilink")、慈悲喜捨、[三十二相](../Page/三十二相.md "wikilink")、[八十種好](../Page/八十種好.md "wikilink")，紫磨金色，十力、四無所畏、四攝法、十八不共神通道力，成等正覺。”

因此佛陀為其授記，預言“提婆達多卻後過無量劫，當得成佛，號曰天王如來，應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名天道。時天王佛住世二十中劫，廣為眾生說於妙法，恆河沙眾生得阿羅漢果，無量眾生發緣覺心，恆河沙眾生發無上道心，得無生忍至不退轉。”

《大方等大集月藏经》本事品第四記載，于过去世第三十一劫毗舍浮如来時，有一婆羅門弗沙耶若精進修行，應誓而千年之中不坐不卧七日七夜限食一揣，感化了其弟八人修行。弗沙耶若就是釋迦牟尼佛的過去生。弟八人中，二人但乐离欲化众生，故修六波罗蜜而得无碍智，就是後來的[弥勒與](../Page/弥勒.md "wikilink")[維摩诘](../Page/維摩诘.md "wikilink")。餘六人以欲心修行，喜好障碍他人，就是後來的罗睺罗阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、波罗陀阿修罗王、婆稚毗卢遮那阿修罗王、[波旬](../Page/波旬.md "wikilink")、提婆达多。

## 參考條目

  - [提婆達多派](../Page/提婆達多派.md "wikilink")
  - [出佛身血](../Page/五逆.md "wikilink")

## 注釋

## 參考文獻

  - 《提婆达多的传说》(1966, B. Mukhevjee)
  - 《根本说一切有部毗奈耶破僧事》，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[義净譯](../Page/義净.md "wikilink")

## 外部連結

  - 季羡林：〈[佛教开创时期的一场被歪曲被遗忘了的“路线斗争”——提婆达多问题](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002720142)〉。
  - [提婆達多之研究](http://enlight.lib.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MAG/mag202707.pdf)

[Category:佛陀弟子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛陀弟子 "wikilink")
[Category:佛教歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教歷史 "wikilink")

1.  《大唐西域記》卷六
2.  《法顯傳》中天竺、東天竺記游
3.  《[根本說一切有部毘奈耶破僧事](../Page/根本說一切有部毘奈耶破僧事.md "wikilink")》卷10：「於是提婆達多謗毀聖說，決生耶見定斷善根，但有此生更無後世。」作是知已，於其徒眾別立五法，便告之曰：「爾等應知！沙門喬答摩及諸徒眾，咸食乳酪，我等從今更不應食。何緣由此？令彼犢兒鎮嬰飢苦。又沙門喬答摩聽食魚肉，我等從今更不應食。何緣由此？於諸眾生為斷命事。又沙門喬答摩聽食其鹽，我等從今更不應食。何緣由此？於其鹽內多塵土故。又沙門喬答摩受用衣時截其縷績，我等從今受用衣時留長縷績。何緣由此？壞彼織師作功勞故。又沙門喬答摩住阿蘭若處，我等從今住村舍內。何緣由此？棄捐施主所施物故。」
4.  《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》：佛言：「癡人！我有何妬心？過去諸佛讚歎納衣、聽著納衣。我今亦讚歎納衣、聽著納衣，亦聽著居士衣。癡人！過去諸佛讚歎乞食、聽乞食。我今亦讚歎乞食、聽乞食，亦聽請食。癡人！過去諸佛讚歎一食、聽一食。我今讚歎一食、聽一食，亦聽再食。癡人！過去諸佛讚歎露地住、聽露地住。我今讚歎露地住、聽露地住，亦聽房舍住。癡人！我不聽噉三種不淨肉：若見、若聞、若疑。見者，自眼見是畜生為我故殺。聞者，從可信人聞為汝故殺是畜生。疑者，是中無屠賣家，又無自死者，是人凶惡，能故奪畜生命。癡人！如是三種肉我不聽噉。癡人！我聽噉三種淨肉。何等三？不見、不聞、不疑。不見者，不自眼見為我故殺是畜生。不聞者，不從可信人聞為汝故殺是畜生。不疑者，是中有屠兒，是人慈心，不能奪畜生命。我聽噉如是三種淨肉。癡人！若大祠，所謂象祠、馬祠、人祠、和闍毘耶祠、三若波陀祠、隨意祠，若諸世會殺生處祠，如是大祠世會中，不聽沙門釋子噉肉。何以故？是大祠世會，皆為客故。」
5.  《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》：爾時調達作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」唱已調達及四伴即起捉籌。調達第二復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，喜樂是五法者，便起捉籌。」唱第二語已，有二百五十比丘，從坐起捉籌。調達第三復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」第三唱已，復有二百五十比丘，從坐起捉籌。爾時調達，即將是眾還自住處，更立法制。調達作是言：「應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚，隨何比丘，不憙樂、不忍受是五法者，是人去我等遠，與我別異不共語。」
6.  《[增壹阿含經](../Page/增壹阿含經.md "wikilink")》：提婆達兜罪人，身出火光，長三十肘。若有眾生，興起愛念之心，欲使提婆達兜身永處無為，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅。猶如以二渧水著熱鏊上，終無增減。提婆達兜愚人亦如是，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅，提婆達兜身體苦痛如斯。
7.  《五分律》一十五
8.  《十二游经》
9.  《四分律》四
10. 《十诵律》三六
11. 《出曜经》一五
12. 《四分律》四
13. 《有律破僧事》九
14. 《戒因缘经》卷三、《四分律》卷六、《毗奈耶律》卷十一
15. 《[根本說一切有部毗奈耶破僧事](../Page/根本說一切有部毗奈耶破僧事.md "wikilink")》卷10：「於是提婆達多謗毀聖說，決生耶見，定斷善根，但有此生，更無後世。作是知己，於其徒眾，別立五法。使告知曰：『爾等應知，沙門喬答摩及諸徒眾，咸食乳酪，我等從今更不應食。何緣由此？令彼犢兒鎮嬰饑苦。又沙門喬答摩聽食魚肉，我等從今，更不應食。何緣由此？於諸眾生為斷命事。又沙門喬答摩聽食其鹽，我等從今更不應食。何緣由此？由其鹽內多塵多故。又沙門喬簽摩受用衣時，截其縷績，我等從今受用衣時，留長縷績。何緣由此？壞彼織師作功勞故。又沙門喬答摩住阿蘭若處，我等從今住村舍。何緣由此？棄捐施主所施物故。』」故內攝頌曰：「不餐於乳酪，魚肉以及鹽，長績在村中，是天授五法。」
16. 《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》：佛在王舍城方黑石聖山，與大比丘眾七百人俱。爾時世尊中前著衣持鉢，阿難隨後入王舍城乞食。食後往詣講堂，於眾僧前敷坐處坐。調達亦如是，中前著衣持鉢，迦留羅提舍隨後，入王舍城乞食。食後詣講堂隨次第坐，坐已調達僧中唱言：「比丘應盡形受著納衣、應盡形受乞食、應盡形受一食、應盡形受露地住、應盡形受斷肉魚。是五法隨順少欲知足、易養易滿、知時知量、精進持戒清淨、一心遠離、向泥洹門。若比丘行是五法，疾得泥洹。」調達爾時，非法說法法說非法、善說非善非善說善、犯說非犯、非犯說犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言。佛爾時自約勅調達：「汝莫作方便破和合僧，莫受持破僧因緣事。汝與僧共和合，和合者歡喜無諍，一心一學如水乳合安樂行。汝莫非法說法、法說非法、非善說善、善說非善、非犯說犯、犯說非犯、輕說重、重說輕、有殘說無殘、無殘說有殘、常所行法說非常所行法、非常所行法說常所行法、言說非言、非言說言。」調達聞佛如是約勅，不捨破僧因緣事。當佛約勅調達不捨是事，爾時迦留羅提舍比丘，在調達後以扇扇調達。加留羅提舍比丘，即時偏袒右肩、合掌白佛言：「如佛讚歎頭陀功德，上人調達亦讚歎頭陀功德。佛何以生妬心？」佛言：「癡人！我有何妬心？過去諸佛讚歎納衣、聽著納衣。我今亦讚歎納衣、聽著納衣，亦聽著居士衣。癡人！過去諸佛讚歎乞食、聽乞食。我今亦讚歎乞食、聽乞食，亦聽請食。癡人！過去諸佛讚歎一食、聽一食。我今讚歎一食、聽一食，亦聽再食。癡人！過去諸佛讚歎露地住、聽露地住。我今讚歎露地住、聽露地住，亦聽房舍住。癡人！我不聽噉三種不淨肉：若見、若聞、若疑。見者，自眼見是畜生為我故殺。聞者，從可信人聞為汝故殺是畜生。疑者，是中無屠賣家，又無自死者，是人凶惡，能故奪畜生命。癡人！如是三種肉我不聽噉。癡人！我聽噉三種淨肉。何等三？不見、不聞、不疑。不見者，不自眼見為我故殺是畜生。不聞者，不從可信人聞為汝故殺是畜生。不疑者，是中有屠兒，是人慈心，不能奪畜生命。我聽噉如是三種淨肉。癡人！若大祠，所謂象祠、馬祠、人祠、和闍毘耶祠、三若波陀祠、隨意祠，若諸世會殺生處祠，如是大祠世會中，不聽沙門釋子噉肉。何以故？是大祠世會，皆為客故。」佛說是已，即從坐起入室坐禪。爾時調達作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」唱已調達及四伴即起捉籌。調達第二復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，喜樂是五法者，便起捉籌。」唱第二語已，有二百五十比丘，從坐起捉籌。調達第三復作是言：「我調達僧中唱言：『比丘應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚。』隨何比丘，憙樂是五法者，便起捉籌。」第三唱已，復有二百五十比丘，從坐起捉籌。爾時調達，即將是眾還自住處，更立法制。調達作是言：「應盡形著納衣、應盡形乞食、應盡形一食、應盡形露地住、應盡形不噉肉魚，隨何比丘，不憙樂、不忍受是五法者，是人去我等遠，與我別異不共語。」
17. 《根本说一切有部毗奈耶破僧事》，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[義净譯](../Page/義净.md "wikilink")
18. 晡剌拿曰：“我常谓诸舍迦种内唯汝一个解了聪明。岂谓汝今亦成愚蠢。岂有后世，令汝见忧?若有后世，汝造斯业者，我亦为斯愁思而住。”彼为开解天授情故，便于对面扑破己瓶，而告曰：“纵天世间不能令此更为和会。更无后世，谁往受之?作者受者并成虚说。然而可往劫毕罗伐窣睹城，自称天子，为王而住。我当作汝第一声闻。”于时提婆达多便谤无圣，邪见遂兴，能令一切善根断绝。