**提圖斯·弗拉維烏斯·維斯帕西亞努斯**（**Titus Flavius
Vespasianus**，與父親[維斯帕先同名](../Page/韋帕薌.md "wikilink")），史學家通稱為**提圖斯**，教會中文作**提多王**，41年（一說為39年）12月30日—81年9月13日。[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[弗拉維王朝的第二任](../Page/弗拉維王朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")，79年—81年在位。提圖斯以主將的身份，在70年攻破[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，大體上終結了[猶太戰役](../Page/猶太戰役.md "wikilink")。他经历了三件嚴重災害：79年的[維蘇威火山爆發](../Page/維蘇威火山.md "wikilink")、80年的羅馬大火與[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")。他是一個在當時普遍受到人民愛戴的皇帝。

## 生平

### 早年生活

提圖斯於41年出生於羅馬城，當時弗拉維家族仍是羅馬的[騎士階級](../Page/騎士經濟階級.md "wikilink")，他是維斯帕先的長子。他從小在宮中受教育，與皇帝[克勞狄的兒子不列塔尼庫斯友好](../Page/克勞狄.md "wikilink")。身材雖不高大，但卻體格健壯，並有過人的記憶力。他曾與父親一起從軍，擔任過[日爾曼和](../Page/日爾曼.md "wikilink")[不列顛軍團的司令官](../Page/不列顛.md "wikilink")，擁有勤勞公正的聲譽。脫離軍職後，他以律師身份在羅馬執業。

### 帝國內戰與猶太戰爭

66年，羅馬的[猶太行省爆發大起義](../Page/猶太.md "wikilink")，皇帝[尼祿派遣](../Page/尼祿.md "wikilink")[維斯帕先率領三個軍團鎮壓](../Page/維斯帕先.md "wikilink")。提圖斯以[財務官的身份](../Page/財務官.md "wikilink")，受父親提拔為軍團指揮官，與父親一同前往。67年，提圖斯攻入猶太北部的塔里卡埃、加馬拉兩城，戰事進入另一階段。

68年夏，羅馬發生騷亂，尼祿自殺，[加爾巴受](../Page/加爾巴.md "wikilink")[元老院承認為繼任的皇帝](../Page/元老院.md "wikilink")。提圖斯受父親指派，到羅馬祝賀新皇即位。在他的路途中，聽聞了羅馬的情勢再度混亂，便立刻折返回到猶太，靜待時局。69年7月，維斯帕先稱帝起兵，戰勝此時的羅馬皇帝[維特-{里}-烏斯](../Page/維特里烏斯.md "wikilink")。維斯帕先則留下四個軍團，讓提圖斯繼續留在猶太進行中斷的戰爭。

[sack_of_jerusalem.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:sack_of_jerusalem.JPG "fig:sack_of_jerusalem.JPG")
70年，猶太戰役再度開啟。在提圖斯的圍城與強攻之下，聖城耶路撒冷因為饑饉與疾病，最後終於陷落，聖殿被毀，[奮銳黨人士被殘酷屠殺](../Page/奮銳黨.md "wikilink")，聖物被當作戰利品送往羅馬。提圖斯留下一個軍團繼續進行餘黨在[馬薩達的戰役](../Page/馬薩達.md "wikilink")，自己則於71年在羅馬與父親舉行凱旋式，慶祝這項勝利。

### 與父親共同治理帝國

提圖斯是皇帝父親的重要同僚和護衛者。他與父親共任[監察官](../Page/監察官.md "wikilink")，與父親共掌[保民官特權和七次](../Page/保民官.md "wikilink")[執政官](../Page/執政官.md "wikilink")。提圖斯把國家政務都承攬在自己身上，以父親名義口述信函、起草敕令、宣讀講辭，甚至擔任皇帝的近衛軍長官。

為了保衛皇權，他甚至不惜以專橫與暴虐的手段，秘密派衛隊刺殺有謀叛之虞的人士。先前在內戰中，從敵方陣營投靠而來的將領奧路斯·凱奇那，便被提圖斯以宴會之名邀請而來，但卻被他刺死；雖然提圖斯宣傳破獲了凱奇那的叛亂證據，但卻也由於這種激烈的手法，為他也招來了人民空前的仇恨與恐懼。蘇埃托尼烏斯聲稱：「*從來不曾有過哪位皇帝在登上皇位時，像他這樣有負眾望和違背民意的。*」

但在後來，人們才發現了他的美德，並給予他更高的讚譽。

### 短暫與充滿災難的帝位

79年，提圖斯在父親病逝後，順利繼任皇帝。他為了公眾輿論，將自己喜愛的猶太公主[貝勒妮斯送出羅馬](../Page/貝勒妮斯.md "wikilink")。他慷慨地奉獻錢財與辦盛大的角鬥表演，並興建了公共建築[大競技場和浴池](../Page/大競技場.md "wikilink")。他對司法方面則是崇尚寬和，嚴厲懲罰沒有依據的教唆告密者，規定起訴年限之後不得再為同一事興訟，並且禁止敗訴之後再度重覆控訴。

但就在他的任內（79年8月），[坎帕尼亞的維蘇威火山爆發](../Page/坎帕尼亞.md "wikilink")，火山灰甚至將整個[龐培城](../Page/龐培城.md "wikilink")、赫庫蘭尼姆兩城市給掩埋。80年，羅馬城再度發生大火，連續燒了三個畫夜，連大競技場也受到嚴重毀壞。不多久，城中又爆發了「前所未聞」的瘟疫。在這些大災難之中，提圖斯盡力進行救災行動。他選派處理災後事宜的督察官，安置流離失所的災民，並從皇帝金庫中提出自己的錢財，進行救濟與重建工作。他採用了占卜、醫療等手段應付瘟疫，查遍所有的祭祀方法與各式良藥對抗疾病。

### 身故與繼承

為處理災變事故而身體虛弱的提圖斯，回到自己的[薩賓地區別墅](../Page/薩賓.md "wikilink")。81年9月，他在自己父親病故的地方死亡，得年43歲，執政期間為2年2月又20天。他在第二次的婚姻中生有一個女兒尤利婭，但沒有兒子。因此在他死後，由他的同胞弟弟[圖密善繼任帝位](../Page/圖密善.md "wikilink")。

## 評價

在提圖斯擔任皇帝之前，他曾被冠以「第二個尼祿」的惡名。因為當他做為父親維斯帕先皇帝的助手時，他的手段殘酷對抗政敵，並且生活放蕩，經常與朋友徹夜飲宴。他還為了滿足父親的貪財政策，插手各類審理案件，營私舞弊和收取賄賂。

但在提圖斯正式登基之後，他的形象完全轉變。他的施政以寬大和諧為主，尊重人民的財產。他饒恕了兩名著手謀刺他的貴族青年，與民同樂，甚至與人民同到浴場共浴。他的弟弟圖密善可能曾經參與謀反，但提圖斯從未向他下手，反而繼續宣稱圖密善是自己的同僚和繼承人，並私下流淚懇求圖密善能與他相親相愛。在他死後，元老院發起對他的頌揚，並為他冠上「神聖的提圖斯（Divius
Titus）」之名。

## 創作

《[狄托王的仁慈](../Page/狄托王的仁慈.md "wikilink")(La Clemenza di Tito
)》：[莫札特於](../Page/莫札特.md "wikilink")1791年完成的[歌劇](../Page/歌劇.md "wikilink")，依據提圖斯寬容的名聲描述了一段羅馬皇帝寬宏大量地成人之美、饒恕謀害自己青年的故事。

## 參看

  - 蘇埃托尼烏斯《十二帝王傳》

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:41年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:41年出生 "wikilink")
[Category:81年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:81年逝世 "wikilink")
[Category:弗拉維王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗拉維王朝 "wikilink")