**提洛岛**（英文: Delos, 希臘文: Δήλος,
Dhilos)是[爱琴海上的一个岛屿](../Page/爱琴海.md "wikilink")，[基克拉泽斯群岛的心脏](../Page/基克拉泽斯群岛.md "wikilink")。在[希腊神话中](../Page/希腊神话.md "wikilink")，它是女神[勒托的居住地](../Page/勒托.md "wikilink")，在这里她生育了[阿波罗和](../Page/阿波罗.md "wikilink")[阿耳忒弥斯](../Page/阿耳忒弥斯.md "wikilink")。因此长久以来，虽然自然资源匮乏，不利于居住，提洛岛还是作为宗教的圣地而在爱琴海的历史上扮演着重要的角色。岛上建有[狄俄倪索斯](../Page/狄俄倪索斯.md "wikilink")、[波塞冬](../Page/波塞冬.md "wikilink")、[赫拉](../Page/赫拉.md "wikilink")、[伊西斯等的神庙](../Page/伊西斯.md "wikilink")。在公元前5世纪还是[提洛同盟的大本营](../Page/提洛同盟.md "wikilink")。由于岛上丰富的考古资源，1990年[联合国教科文组织授以](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产称号](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。

提洛岛面积40平方公里，属于[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[南爱琴大区](../Page/南爱琴大区.md "wikilink")[基克拉泽斯州](../Page/基克拉泽斯州.md "wikilink")。

## 現時人口

2001年的[希臘人口調查顯示島上有](../Page/希臘.md "wikilink")14名常住人口。

## 另見

  - [提洛同盟](../Page/提洛同盟.md "wikilink")
  - [倍立方](../Page/倍立方.md "wikilink")
  - [法国雅典学院](../Page/法国雅典学院.md "wikilink")

## 圖片

<File:Carl> Anton Joseph Rottmann 001.jpg|提洛島畫像,1847
<File:Reconstruction> side on Delos.jpg|提洛島西南隅 <File:Delos> House of
Dionysus floor mosaic.jpg|[狄俄倪索斯的馬賽克](../Page/狄俄倪索斯.md "wikilink")
<File:Conquête> Duché
Naxos.png|[基克拉泽斯群岛](../Page/基克拉泽斯群岛.md "wikilink")。可見提洛島在群岛的中央。
<File:Delos> lions.jpg|提洛島獅像 <File:Delos> House of Cleopatra.jpg|克利歐佩特拉
<File:Ancient> Delos.jpg|古代提洛島 <File:Ruines> de Délos.jpg|提洛島的遺跡
<File:Dolphins> in Delos.JPG|表示海豚的馬賽克
[File:Delos.jpg|提洛島遺址](File:Delos.jpg%7C提洛島遺址)

[Category:基克拉泽斯群岛岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基克拉泽斯群岛岛屿 "wikilink")
[Category:古希腊地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊地理 "wikilink")
[Category:希腊世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊世界遗产 "wikilink")