[有三種動圈式揚聲器的家用音箱
1\. 中音揚聲器（Mid-range driver）
2\. 高音揚聲器（Tweeter）
3\.
低音揚聲器（Woofers）](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Electrodynamic-loudspeaker.png "fig:有三種動圈式揚聲器的家用音箱 1. 中音揚聲器（Mid-range driver） 2. 高音揚聲器（Tweeter） 3. 低音揚聲器（Woofers）")
**揚聲器**（；；），又称**喇叭**、**音响。**是一種轉換[電子信號成為](../Page/電子信號.md "wikilink")[聲音的](../Page/聲音.md "wikilink")[换能器](../Page/换能器.md "wikilink")、[電子元件](../Page/電子元件.md "wikilink")，可以由一個或多個組成音響組。

## 原理

**揚聲器**是由[電磁鐵](../Page/電磁鐵.md "wikilink")、[線圈](../Page/線圈.md "wikilink")、喇叭振膜組成。揚聲器把[電流](../Page/電流.md "wikilink")[頻率轉化為](../Page/頻率.md "wikilink")[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")[原理](../Page/原理.md "wikilink")，當電流通過[線圈產生](../Page/線圈.md "wikilink")[電磁場](../Page/電磁場.md "wikilink")，磁場的方向為[右手法則](../Page/右手法則.md "wikilink")。假設，揚聲器播放[C調](../Page/C調.md "wikilink")，其[頻率為](../Page/頻率.md "wikilink")256Hz，即每秒振動256次，揚聲器輸出256Hz的[交流電](../Page/交流電.md "wikilink")，每秒256次電流改變，發出C調頻率。當電線圈與揚聲器薄膜一起[振動](../Page/振動.md "wikilink")，推動周圍的[空氣振動](../Page/空氣.md "wikilink")，揚聲器由此產生[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。

[人耳可以听到的](../Page/耳.md "wikilink")[声波的频率一般在](../Page/声波.md "wikilink")20[赫兹至](../Page/赫兹.md "wikilink")20000赫兹之间，所以一般的扬声器都会把程序设定在这个范围内。工作原理和上述相同。能量的转换过程是由[电能转换为](../Page/电能.md "wikilink")[磁能](../Page/磁能.md "wikilink")，再由磁能转换为[机械能](../Page/机械能.md "wikilink")，再从机械能转换为[声音](../Page/声音.md "wikilink")。\[1\]

## 性能

[Sonicgear_speaker_system.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sonicgear_speaker_system.jpg "fig:Sonicgear_speaker_system.jpg")所以是，扬声器的最终性能，是依靠人耳的听感决定的，所以这个结果可能会因人而异。不过，还是可以将扬声器许多方面的特性通过数据的形式表达出来的。一些常见参数包括\[2\]：

  - [功率](../Page/功率.md "wikilink")：包括最大功率、额定功率、平均功率等，功率越大对应的声音也就越大。

  - [频率](../Page/频率.md "wikilink")：发声频率，由于一般很难制造出在20-20000赫兹范围内都表现良好的扬声器，所以通常将几个不同频率的扬声器组合起来构成扬声器系统。

  - [阻抗](../Page/阻抗.md "wikilink")：通常为2的次方，例如2欧姆、8欧姆、32[欧姆等等](../Page/欧姆.md "wikilink")。

  - [失真](../Page/失真.md "wikilink")：包括[互调失真](../Page/互调失真.md "wikilink")、[谐波失真等参数](../Page/谐波失真.md "wikilink")。

  - （分貝／瓦）：靈敏度越高，細節表現力越強。

## 類型

揚聲器為一個揚聲系統內最多變的元素，每種聲音裝置都有可能不同。扬声器的分类方法有很多，比如可以按照工作方式、形状等来区分。

### 按工作方式分

按其工作原理来分可分为電動式揚聲器、电磁式扬声器、压电式扬声器、电极式扬声器和等离子体扬声器。

#### 电動式扬声器

它的工作原理是让电流通过线圈产生磁场，利用这个激励出来的磁场和扬声器原有的磁场作用产生振动，它是最常用的扬声器。电動式扬声器大致分为四个主要部分\[3\]：

  - [动力系统](../Page/动力系统.md "wikilink")：包括音圈也就是电线圈，线圈通常同振动系统固定在一起，通过振膜来将线圈的振动转换成声音信号。
  - 振动系统：包括音膜，也就是喇叭膜片、振膜。振膜可以由各种材料构成，可以说振膜的材料、制作工艺在很大程度上决定了扬声器的发声质量。按照制作材料不同，可以将振膜分为以下几种\[4\]：
      - 纸盆：纸盆的成本较低，而且还可以和其它纤维混合起来制作成混合型振膜，它是应用最多的振膜材料。
      - [陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")：重低音效果较好
      - [羊毛](../Page/羊毛.md "wikilink")：在纸浆中混合进羊毛制作而成，低音效果不佳。
      - [聚丙烯](../Page/聚丙烯.md "wikilink")：成本较高。
      - [金属](../Page/金属.md "wikilink")：多用于高音[球顶喇叭](../Page/球顶喇叭.md "wikilink")。
      - [木質](../Page/木質.md "wikilink")：聲音溫暖，較適合聽人聲或古典。
  - 支撑系统：包括盆架等
  - 磁铁：按照其磁铁安装方式不同分为：
      - 外磁式：讓音圈包著磁鐵，所以音圈尺寸要大於磁鐵。外音圈尺寸提升，與振膜接觸面積也更大，動態也就更好。加大尺寸的音圈，還具備更高的散熱效率。
      - 内磁式：音圈做在磁鐵內部，所以音圈尺寸較小得多。

#### 压电式扬声器

利用[压电效应](../Page/压电效应.md "wikilink")，电流通过时产生振动，驱动振膜产生声音。\[5\]

#### 电极式扬声器

实际上就是[电容式](../Page/电容.md "wikilink")，在电容的两极之间施加巨大的电压从而利用静电场产生电场力，驱动振膜运动。虽然早在20世纪30年代就发明出了电极式扬声器，但电极式扬声器成本极高。\[6\]

#### 等离子体扬声器

电弧击穿空气引起共振发声，是现有的扬声器中音质最好的。\[7\]发声元件、放电电极体积小。发声部分是电极和电弧，放电电极是两个尖端。电弧击穿空气时有臭氧产生。\[8\]

早在1900年就有人提出等离子体扬声器的概念，此后又有人尝试过商业化，但始终没大规模流行，关键在于还存在不少问题：

  - 对低频响应很差
  - 寿命短，功耗大
  - 易受高压、电磁干扰。

### 按振膜形状

按振膜形状不同，可以将扬声器分为锥形、平板、球顶、号角式等。

#### 锥形扬声器

是目前应用最广泛的喇叭。还可分为圆形、椭圆形等。圆形扬声的尺寸通过最大直径表示，椭圆形的尺寸则用椭圆的长短轴表示。\[9\]

#### 平板扬声器

锥形喇叭的圆锥形振膜必然会产生气室，这个气室会造成共振使得性能变坏。而[平板扬声器则可改善这种现象](../Page/平板扬声器.md "wikilink")。\[10\]

#### 球顶扬声器

指向性较高，它的振膜通常由金属构成，常用于中高音单元。\[11\]

#### 号角扬声器

[号角扬声器主要原理同锥形扬声器相同](../Page/号角扬声器.md "wikilink")，只不过它的声音是经由号筒辐射到空间的间接辐射。\[12\]

## 注释

## 外部連結

## 參考

  - [耳機](../Page/耳機.md "wikilink")
  - [助聽器](../Page/助聽器.md "wikilink")
  - [高保真](../Page/高保真.md "wikilink")
  - [音频信号处理](../Page/音频信号处理.md "wikilink")

[Category:聲音技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聲音技術 "wikilink")
[Category:声学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:声学 "wikilink")
[Category:工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工具 "wikilink")
[Category:消費品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:消費品 "wikilink")
[Category:揚聲器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:揚聲器 "wikilink")
[Category:1924年面世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年面世 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.
6.

7.  [The Plasma
    Speaker](http://www.instructables.com/id/Build-A-Plasma-Speaker/)

8.  [果壳网网友自制等离子体扬声器](../Page/果壳网网友自制等离子体扬声器.md "wikilink")

9.

10.
11.
12.