《**湯搖莊的幽奈同學**》（） 是由[三浦忠弘](../Page/三浦忠弘.md "wikilink")所繪製的[日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")，自2016年10號在《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》上連載。同年七月為止單行本銷量已達七萬本，此後以驚人的銷售速度，快速累積單行本，同年9月底，銷量已突破50萬本，5卷書腰表示系列突破100萬本\[1\]。2017年11月13日宣布動畫化\[2\]，於2018年7月播放。

## 故事大綱

擁有[通靈能力的男主角](https://zh.wikipedia.org/wiki/通靈 "wikilink")**冬空凩**，入住了温泉公寓**搖曳莊**，在他的房間中有一位名為**幽奈**的[地縛靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/地縛靈 "wikilink")，除此之外、搖曳莊裡還住著多位各有魅力的美女。此後，冬空凩與諸多女性充滿笑料與鬧劇的生活便開始了……

## 登場人物

### 搖曳莊

  -
    名字「凩」中文念法是「ㄇㄨˋ」（mù）。本作的男主角，個性豪爽正直，喜欢打抱不平，生來便有[通靈體質](https://zh.wikipedia.org/wiki/通靈 "wikilink")（容易被附身並且對於詛咒等負面性的術抗性超弱）並且非常困擾，虽然因此获得了無數的技能，但也因为被炒股上瘾的幽灵附体后身负巨债，一直居无定所。后来拜師學了除靈的方法，避免自身再度被幽靈隨意附身，自稱肉體派靈能師，第七代的「八咫鋼」。因为搖曳莊的老板承诺如果能成功除灵就让其终身免费居住，所以搬进了搖曳莊204号房。
    自身的信条是不打女人，所以无法通过擅长的将对方痛扁一顿的方法除掉搖曳莊4號房的地缚灵（幽奈），只好与其同居。就读于汤烟高中1年4班，放学后会去打工赚取生活费。由於曾被極爲強大的靈能師幽靈強迫收為弟子，於是經歷了地獄般的修行和試煉，最後讓冬空得到了連師傅都能打倒的強大神力跟肉體，就算是神級妖怪都能被其以拳頭一擊打倒。缺點是沒有學會其他術法，只能藉由毆打的方式除靈，一旦陷入不能揮拳的狀態就無計可施。對詛咒與咒術的抗性也很差，不擅長應付變身術，因為一旦被變成沒有手腳的物品就完全失去抵抗能力。
    其師傅為御三家中「八咫鋼」家的後裔。而在八咫鋼家已絕後的現在，冬空成為唯一的傳人，因此在妖怪間被稱呼為八咫鋼。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角，搖曳莊204號房的[地縛靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/地縛靈 "wikilink")，是位美少女。自称是永远的16岁，其实在搖曳莊里年龄仅次于仲居千岁。死後对世间十分留恋，不愿升天成佛，因此成为地缚灵。擁有破解禁咒的強大靈力，也因此可以像是透明人一樣触碰到自己想触碰的物品也能讓別人碰觸（亦因此特質的影響，導致會做料理的幽奈需要他人供奉料理才能嘗到味道），也能放弃漂浮在地上行走，所以能洗澡和睡觉。雖然是地縛靈，但除了睡覺以外都可以自由離開搖曳莊。
    不能通灵的人看不到幽奈的存在，也无法交谈，但可以用笔进行交流；通灵能力很弱的人类眼中，她只是一团白影（拍下的照片中也是如此），且声音如魔鬼一般，因此对其十分恐惧；能通灵的人则可以看到其高中女生的外貌，并能和其说话。在感到羞耻或恐惧时会产生灵异现象，周围的人或物品会飞到空中。睡相非常糟糕。遇到凩后，与凩达成了“凩帮助幽奈了却对世间的留念后，幽奈就升天成佛”的协议，开始了同居生活後在一連串事件後逐漸對凩產生感情並愛上凩。
    其真正身份為**天狐白叡**以自己的女兒**天狐幻**為原型所創造的第七代「」，因無法繼承餓爛洞術式而被白叡視為失敗之作。
    疑似是過去造成吞子重傷的罪魁禍首，但由於從時間點來看當時的幽奈應該已成為搖曳莊的地縛靈，因此實際情況暫時不明瞭。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊的招待员\[3\]，真实身份为[座敷童子](../Page/座敷童子.md "wikilink")，外表为13歲的少女，不会长大和衰老，實際年齡在搖曳莊中最大。能力是操纵运势，但也会带来一定的反作用（例如招來幸福會帶來不幸，厄運亦然），所以不會輕易使用操縱運勢的能力。擅长料理。隐瞒真实身份在上中學，搖曳莊的其他成员对她在上学一事并不知情，直至漫畫第112話始向搖曳莊透漏自己上學的事，同時亦讓學校同學知道自己的妖怪身分。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊201號的房客。[酒吞童子](../Page/酒吞童子.md "wikilink")的末裔，繼承了先祖的強悍怪力，成天喝[酒](../Page/酒.md "wikilink")的性感女性，年齡自稱23歲，職業是[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")。原名為宵之坂吞子，為御三家中西之「宵之坂」家的成員。
    她過去和狭霧一樣都是從事驅逐妖怪的工作，但在某次战斗中受了重傷後，產生了人生就該及時行樂的想法，因此行為十分放荡不羁。感情经历不顺，时不时抱怨世上没有好男人。
    基本戰鬥風格是徒手格鬥，使用神力时眉心会出现一支角，喝得越醉战斗力越强也能使出強力的『鬼火泡』。另外所攝取的酒與食物能化為靈力是酒吞童子一族的既有能力。
    只要喝一千瓶名酒『鬼殺』就能進入『千升模式』，其最大靈力值約1億2000萬，實力為歷代 「宵之坂」中最強的一員。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊202號的房客。與凩同校的[馬尾女學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬尾 "wikilink")，真實身分是對抗妖怪的「誅魔忍」一族的成員，武器为苦無，进行着驱逐妖怪的工作。因為先前都在女校長大，所以不習慣跟男性相處。性格嚴肅正經，虽然外貌和学习很受男生欢迎，但性格和武功则让男生们退避三舍。
    有着极强的廉耻观，经常对他人不检点的行为进行指责，最初对凩极为排斥。平時穿著一身黑，在跟凩共同執行某任務後有稍微改變了品味。初次與冬空凩見面的時候相當警備他，後來因冬空凩貼心漸漸地增加了好感度。經過長時間的相處而喜歡上冬空凩\[4\]，不擅長料理。
    在三年前被「誅魔忍」一族派往搖曳莊，擔任對荒霸吐吞子的監視員。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊203號的房客。依附著[貓神](../Page/化猫.md "wikilink")（聲：[大地葉](../Page/大地葉.md "wikilink")）的少女，长着[貓耳和尾巴](https://zh.wikipedia.org/wiki/貓耳 "wikilink")，也可以完全变成猫的外形。行為也非常像貓，懼怕熱水，食欲旺盛，尤其愛吃魚。自從吃過凩的烤魚料理之後，就變的非常親近凩，因為夜夜对于擅长做鱼料理的人会十分亲近，如同猫被主人饲养一样。
    在凩就讀的湯煙高中附屬中學就讀，初中畢業後，高中時就讀湯煙高中。在偶然的機遇下，與紫音成為了朋友。

<!-- end list -->

  -
    住在搖曳莊的管理員室。使用[叶符术的](https://zh.wikipedia.org/wiki/叶符术 "wikilink")[狸貓少女](../Page/化狸.md "wikilink")，第一人稱是[僕](https://zh.wikipedia.org/wiki/僕娘 "wikilink")，可以使用树叶让物品和人进行变化，但功力尚浅只能變成小孩而且無法掩飾自己的耳朵和尾巴，經常參考成熟女性的身材為自己的變身修練，尤其是胸部。對千紗希的胸部有著濃厚的興趣，曾为了观察千紗希而躲在其家中，制造了不少灵异事件。在凩和幽奈的帮助下得到了千紗希的谅解，并住进了搖曳莊。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊205號的房客。龍雅玄士郎的随从，男装美女，左眼戴著眼罩。真实身份为先代黑龙神尾巴中诞生的神刀，身体的一部分可变化为锋利的刀刃，在龙雅家被视作玄士郎的异母姐。她一心想著要讓龍雅家更為強大。在看到凩強大的一面後，便主動住進搖曳莊誘惑他（無視任何場合），想懷上他的孩子。

<!-- end list -->

  -
    搖曳莊206號的房客。雨野狹霧的堂妹，原同班同學，也是「誅魔忍」一族。在任何方面都嫉妒雨野狹霧，尤其是胸部。視她為競爭對手。被冬空凩解救，從此迷上了冬空凩。後來去了湯煙高中就讀，成為了冬空凩的同班同學。向冬空凩告白，但被後者拒絕\[5\]。

<!-- end list -->

  - 老闆娘
    本名不詳，搖曳莊還是溫泉旅館「搖曳庵」時的老闆，在搖曳庵不做旅館生意後就出門展開環遊世界的旅行，不但喜歡收集一些怪東西，還經常在旅行途中將一些奇怪效用且來歷不明的土產寄到搖曳莊而在搖曳莊引起各種麻煩，其中不知為何很多都是會造成情色事件的物品，由於本人只在其他角色的對話中提及而未正式登場，因此可說是搖曳莊目前最為神秘的人物。

<!-- end list -->

  - 以下是老闆娘留在搖曳莊或在故事中寄到搖曳莊的物品(括號內為初登場話數)：

<!-- end list -->

  - \* 妖怪雙六(第45話)

      -
        第一個登場的老闆娘收藏品，會把玩家們變小送進遊戲盤中，這個收藏品最可怕的地方在於，每一格的事件都有些色情，而且想要通關的話骰子骰出來的數字還必須要剛好到終點，超過的話就必須重來。

<!-- end list -->

  - \* 向星星許願的卡片(第55話)

      -
        第二個登場的老闆娘收藏品，也是第一個老闆娘在故事中於旅行途中寄到搖曳莊的收藏品，將願望寫在該卡片並掛在樹上願望便能實現，算是目前登場的收藏品中問題最少的。

<!-- end list -->

  - \* 返老還童水(第72話)

      -
        第三個登場的老闆娘收藏品，生物在身體碰到了這種水後就會返老還童，而且不只肉體會退化連記憶也會失去，也因為會失去記憶所以連老闆娘都認為這項收藏品十分雞肋。

<!-- end list -->

  - \* 妖怪水槍生存遊戲(第106話)

      -
        第四個登場的老闆娘收藏品，跟妖怪雙六一樣會把玩家們變小送進遊戲盤中，進入遊戲盤的玩家們會分散各地，進入遊戲盤的男性會變成水槍，女性則會變成襯衫和熱褲裡面穿藍色比基尼的裝扮，被水槍打中的人衣服會溶解，變成全裸就會被淘汰並被送出遊戲盤，變成水槍的男性心跳越快槍的威力就越強，獲勝者能獲得讓男性愛上勝者的媚藥，媚藥會在勝利者決定的瞬間直接讓變成了水槍的男性服用。

<!-- end list -->

  - \* 靈能入浴劑溫浪漫(第141話)

      -
        第五個登場的老闆娘收藏品，容器本身為靈具，會自動把使用者的靈力轉換為入浴劑，這種入浴劑本身是種強力的媚藥，而且強到足以讓人失去理智，泡到這種入浴劑的女性在見到男性的瞬間會瘋狂的襲擊該男性。

<!-- end list -->

  - \* 豐胸蜜瓜派(第150話)

      -
        第六個登場的老闆娘收藏品，也是第二個老闆娘在故事中於旅行途中寄到搖曳莊的收藏品，會讓食用的女性的胸部無限制不斷的變大，雖然能藉由讓其他人揉食用者的胸部來讓其胸部暫時變回原樣，但無法根治，目前所知的根治方法只有靠幽奈(天狐幻流齋)的法術才有辦法。

<!-- end list -->

  - \*「靈能力修行法」卷軸(第158話)

      -
        第七個登場的老闆娘收藏品，打開卷軸後會進入特殊的異空間，進入異空間後必須要完成卷軸上記載的修行方法才能離開，而卷軸上記載的修行方法是種必須由男女之間進行才有效的特殊按摩法(而且這種修行方法只有在這異空間才有效)，完成後靈力便能增強，後來天狐雪崩修改了卷軸上的術式，讓原本只能一對一的靈能力修行按摩改成了能多對一進行。

<!-- end list -->

  - \* 終極野球拳(第169話)

      -
        第八個登場的老闆娘收藏品，跟妖怪雙六以及妖怪水槍生存遊戲一樣，會把玩家們變小送進遊戲盤中，玩家們要以野球拳來決勝負，全裸即淘汰，但跟妖怪水槍生存遊戲不同的是被淘汰的人不會被送出遊戲盤，因此能干擾還未被淘汰的人，遊戲全程會被會場上方的無人機拍下以確認勝負，使用法術增加衣服要脫三件衣服作為懲罰，勝利者能實現一個願望。

<!-- end list -->

  - \* 「猛男變化之術」木牌(第172話)

      -
        第九個登場的老闆娘收藏品，是一塊上面寫著「猛男變化之術」的木頭招牌，顧名思義會把女性變成猛男，但不論是術式原理還是觸發條件甚至解除方法都完全不明。

### 湯煙高中

  -
    就讀湯煙高中1年4班，冬空凩的同學，容貌姣好，是男生心中的偶像。擅長交際，料理萬能，很會打扮，喜愛可愛的事物，但有輕微的色情妄想症（只對冬空凩）。
    父親因為工作需要出差國外，現時和母親宮崎日和生活。因为母亲的教育使她认为男性都是色狼，為此多度拒絕男生們的表白，甚至是試圖挖掘她擔任模特兒的星探\[6\]。最初相當警戒冬空凩，經過一系列的事情後，察覺到自己漸漸喜歡上冬空凩\[7\]。聽冬空自己說是靈能力者，委託冬空凩幫忙解決靈異事件，之後在事件中認識了信樂小柚，與信樂小柚成為好友。前期不能通灵，要靠纸笔才能和幽奈交流，並成為好友。後來由米莉亞幫助讓小柚憑依附在自身並前往靈界，同時啟發了她的靈感（沒附身的情況下看得見幽靈）\[8\]。

<!-- end list -->

  -
    狭霧的同班同學，就讀湯煙高中1年3班，「誅魔忍」一族的任務輔佐，本身主要是召喚式神進行作戰，最強者基本上和狹霧的實力不相上下。對於狹霧有種介於百合和友人之間的感情，總是有意或無意的將狹霧往冬空的身邊推去。

<!-- end list -->

  -
    冬空凩的同學，千紗希的好友。以前為不良少女，為仙石中學第十二代番長。在千紗希的幫助下改頭換面而成為一個普通的女孩子。

<!-- end list -->

  -
    冬空凩的同學，与凩关系要好。個性好色。為了要見到幽奈迫想覺醒自身靈感\[9\]。

<!-- end list -->

  -
    冬空凩高中二年級時的班主任，是[魅魔的半妖](https://zh.wikipedia.org/wiki/魅魔 "wikilink")。平時戴着一對從誅魔忍軍處購得的特製隱形眼鏡抑制的自己的能力。為隱性的巨乳。身高160cm，體重51.4kg，胸圍96cm。

<!-- end list -->

  -
    柳澤的後輩，前仙石中學第十三代番長。長相可愛，原本只是普通的女生，不知不覺成了不良，希望能在高中改頭換面當個普通的女孩子而向柳澤和千紗希求助，在被冬空凩幫助後喜歡上他。稱柳澤跟千紗希為芹姐和千紗希姐，凩則稱為凩大哥。

### 靈能力者

  -
    家喻戶曉的女性靈能力者，看似能力強大，實際卻只能與靈體溝通，不能對惡靈或妖怪戰鬥。後對妖怪-夜叉鮟鱇時保護雲雀，最後凩一擊解決夜叉鮟鱇後反而名氣大增，拍攝外景的靈異景點危險度只升不降，但福大命大而活下來。

<!-- end list -->

  -
    凩的師傅，同時也是其初戀對象。外表是一名頭上配戴軍帽，左臉上有傷痕的長髮女性。為御三家中，第六代**「八咫鋼」**。在百多年前，與大惡靈「餓爛洞」一戰中戰死，**「八咫鋼」**一脈也從此斷絕。死後，強逼凩成為自己的弟子，並鍛鍊對方成為自己的後繼者。
    當湯搖莊的眾人在位於海邊的別墅玩「女王遊戲」時，突然現身在湯搖莊，並以壓倒性實力擊敗魔鶇。對凩的感情是亦姐亦母，在餓爛洞的一切全部終結，並且親眼確認了凩已不再是孤獨一人後，放下一切執念就此成佛。

#### 天狐家

  - 天狐白叡
    御三家中，初代**「天狐」**的當家。真實年齡已逾千歲。創造能吞噬靈魂的大惡靈「餓爛洞」的元兇。是個單純一根筋走到底的人物，為了保護自己的女兒幻，因而將原本用於封印惡靈的術轉化為另一形態，在戰役中被女兒解除了不死的術式，並傾聽了女兒真正的心聲後，最終隨著幻一同魂歸地府。

<!-- end list -->

  - 天狐雪崩
    御三家中，**「天狐」**的現任當家。策劃把搖曳莊一行弱化（返老還童）的幕後黑手。

### 妖怪·神

  -
    統帥[信濃龍雅湖的](https://zh.wikipedia.org/wiki/信濃 "wikilink")[黑龍神](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑龍 "wikilink")，是個黑髮的好色青年，性格幼稚，成天尋找美女做自己的妻子。曾将幽奈绑架回来，想让她做自己的妻子，但被凩阻止，之後便長期待在湖底龍宮苦修，鮮少出現在外界。出關後和凩於角鬥場內來了一場巔峰對決，戰敗，期望姊姊能夠得到屬於自己的幸福。

<!-- end list -->

  -
    統領西區妖怪軍團的[大天狗](../Page/大天狗.md "wikilink")，實力超群足以1人輕鬆擊敗搖曳莊的實力，身懷神足通/他心通/天眼通絕技，關原之戰後迷上凩並把凩視為丈夫第一人選，在綁架凩逼婚失敗後努力以朋友方式逐漸攻略中。

<!-- end list -->

  -
    京都大妖怪[鵺](../Page/鵺.md "wikilink")，西區妖怪軍團第一戰將，擁有超越朧的速度與宵之坂的力量，但對於瞬移一類的術並不擅長，一旦被丟在某處就只能借助交通工具往返。

<!-- end list -->

  -
    被封印在橫濱山道的靈石中的大妖怪，擁有浦方家的最強式神都為之恐懼的強大靈力，疑似被幽奈生前所封印。當他見識到凩的強大實力後，自願回到靈石的封印中。

<!-- end list -->

  -
    居住在東京一所豪宅的女性[狐妖](https://zh.wikipedia.org/wiki/狐妖 "wikilink")，與小柚同年。知道幽奈真正的身份。

<!-- end list -->

  -
    緋扇迦樓羅的父親，原本在關原之戰前是個性情勇猛剛烈的妖怪，但在凩的介入戰爭之後，性格變得溫和許多。現時擔任緋扇學園理事長，十分溺愛迦樓羅。

<!-- end list -->

  - 餓爛洞
    傳說中的大惡靈。曾在百年前的日本肆虐，連魔境院逢牙也喪命於其手上。其真正身份為天狐家的初代當家**天狐白叡**創造的術式。

<!-- end list -->

  -
    吞子的父親。為御三家中西之「宵之坂」當家。西方陣營妖怪的統帥。

<!-- end list -->

  -
    吞子的弟弟。

### 其他人類

  -
    拉菲列女子学院会长兼高等部二年级生，為知名財閥白露集團會長的孫女。因為外型優雅深受全校憧憬。經過惡靈事件被冬空凩解圍後，對其有好感。

<!-- end list -->

  -
    拉菲列女子学院会書記，宮崎千紗希的兒時好友。委託冬空凩等人至學校除靈。

<!-- end list -->

  -
    荒霸吐吞子的女編輯，留著覆蓋左眼的短髮，認為冬空凩是名十分認真的少年。

<!-- end list -->

  -
    宮崎千紗希的母親，個性和藹可親，喜歡可愛事物，千紗希的容貌和身材皆遺傳自她。曾邀請搖曳莊成員們至家裡做客，以此契機對信樂小袖產生喜愛，還和千紗希教導雲雀豐胸的秘訣。

## 設定

  - 御三家
    在靈能力者中最著名的三個家族。分別為統領東方妖怪的「天狐」、統領西方妖怪的「宵之坂」、以及不屬於任何陣營的「八咫鋼」。

<!-- end list -->

  - 黒衣機關
    保護世界的隱密組織，百年前協助八咫鋼。3年前為討伐餓爛洞並集合不少超越者。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年6月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880715-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年5月15日</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-482-262-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880754-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880794-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年12月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880825-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881025-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881075-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年8月</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-486-600-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年9月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881201-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年8月</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-486-868-1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881220-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年8月</p></td>
<td><p>ISBN 978-957-260-158-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年1月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881316-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年8月</p></td>
<td><p>ISBN 978-957-260-650-6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881354-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年8月</p></td>
<td><p>ISBN 978-957-260-893-7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881398-1<br />
ISBN 978-4-08-908311-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881590-9<br />
ISBN 978-4-08-908312-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881665-4<br />
ISBN 978-4-08-908340-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881718-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2019年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881794-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2019年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881864-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2019年8月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-882019-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2019年10月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-882079-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2019年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-882142-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：[三浦忠弘](../Page/三浦忠弘.md "wikilink")（[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")）
  - 監督：長澤剛
  - 系列構成：[子安秀明](../Page/子安秀明.md "wikilink")
  - 人物設計：竹谷今日子
  - 音樂：菊谷知樹
  - 動畫製作：[XEBEC](../Page/XEBEC.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「」
    作詞：大塚利惠，作曲：藤井萬利子，編曲：Saku，主唱：[春奈露娜](../Page/春奈露娜.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「Happen～～」
    作詞：[川田真美](../Page/川田真美.md "wikilink")，作曲、編曲：中澤伴行，主唱：湯之花幽奈（[島袋美由利](../Page/島袋美由利.md "wikilink")）、宮崎千紗希（[鈴木繪理](../Page/鈴木繪理.md "wikilink")）、雨野狹霧（[高橋李依](../Page/高橋李依.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 插入曲「JIRIRIN～～」（OAD3）
    作詞：，作曲、編曲：菊谷知樹，主唱：湯之花幽奈（[島袋美由利](../Page/島袋美由利.md "wikilink")）、宮崎千紗希（[鈴木繪理](../Page/鈴木繪理.md "wikilink")）、神刀·朧（[小松未可子](../Page/小松未可子.md "wikilink")）、信樂小柚（[春野杏](../Page/春野杏.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[10]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>附註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>OAD</p></td>
<td></td>
<td><p>歡迎來到搖曳莊</p></td>
<td><p><a href="../Page/子安秀明.md" title="wikilink">子安秀明</a></p></td>
<td><p>長澤剛</p></td>
<td><p>比久保弘之</p></td>
<td><p>竹谷今日子、星野守<br />
吉田和香子、金海淑<br />
朴昌煥</p></td>
<td><p>漫畫11卷特典</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>凩化作泡沫</p></td>
<td><p>宮浦栗生</p></td>
<td><p>山中祥平</p></td>
<td><p>高見明男</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>搖曳莊的幽奈小姐</p></td>
<td><p>大西健太</p></td>
<td><p>星野守、加藤初重<br />
清水陽一、齊藤大介</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>溫泉桌球的幽奈小姐</p></td>
<td><p>室谷靖</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>谷口義明、櫻井正明<br />
飯飼一幸、藤田正幸<br />
高見明男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>幽奈小姐去學校</p></td>
<td><p>宮浦栗生</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>粟井重紀、富田佳亨<br />
龜田朋幸、津熊健德<br />
加藤初重</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>妖怪觀察！狹霧小姐</p>
<hr />
<p>夜夜、怕怕</p></td>
<td><p>石田健幸</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>關口雅博、館崎大<br />
室山祥子、古林杏子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>幽奈小姐的身體測定</p>
<hr />
<p>修羅場的吞子小姐</p></td>
<td><p>松村</p></td>
<td><p>宮浦栗生</p></td>
<td><p>上田繁</p></td>
<td><p>高木潤、水竹修治<br />
荻原みちる、和田勝之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>仲居小姐的秘密冒險</p>
<hr />
<p>和幽奈小姐的甘甜假日</p></td>
<td><p>丸川直子</p></td>
<td><p>山田雅之</p></td>
<td><p>三橋櫻子、谷口義明<br />
飯飼一幸、東島久志<br />
清水陽一、藤田正幸<br />
永田善敬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>幽奈小姐的神隱</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p><a href="../Page/西田正義.md" title="wikilink">西田正義</a></p></td>
<td><p>草壁匠<br />
中西陽介</p></td>
<td><p>新井達也、永田善敬<br />
古林杏子、加藤初重<br />
藤田正幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>不擇手段的朧</p></td>
<td><p>矢島龍</p></td>
<td><p>泉明宏</p></td>
<td><p>石本英治、泉明宏<br />
高橋德詔、優利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>搖曳莊的千紗希小姐</p></td>
<td><p>石田健幸</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>松本文男、粟井重紀<br />
岡辰也、富田佳亨<br />
津熊健德、齋藤香織</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>過於積極的狹霧小姐</p>
<hr />
<p>臨海學校和凩</p></td>
<td><p>子安秀明</p></td>
<td><p>大西健太<br />
吉川博明</p></td>
<td><p>大西健太</p></td>
<td><p>谷口義明、古林杏子<br />
東島久志、加藤弘將<br />
永田善敬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>貼面舞和幽奈小姐</p>
<hr />
<p>期末考試和狹霧小姐</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>廣嶋秀樹<br />
飯村正之</p></td>
<td><p>岡田万衣子、田中誠輝<br />
渡辺佳奈子、飯飼一幸<br />
吉田和香子、藤田正幸<br />
新井達也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>搖曳莊和幽奈小姐</p></td>
<td><p>大槻敦史</p></td>
<td><p>上田繁<br />
泉明宏</p></td>
<td><p>萩原みちる、森川侑紀<br />
藤井文乃、泉明宏<br />
石本英治、優利動画<br />
FEI YA</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OAD2</p></td>
<td></td>
<td><p>搖曳莊的朧小姐</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丸川直子" title="wikilink">丸川直子</a></p></td>
<td><p>藤代和也</p></td>
<td><p>鈴木奈都子、那花優統<br />
さえのり</p></td>
<td><p>漫畫12卷特典</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>宮崎親子和小柚</p></td>
<td><p>荒木裕</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OAD3</p></td>
<td></td>
<td><p>夜夜和狗尾草</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石田健幸" title="wikilink">石田健幸</a></p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>泉明宏</p></td>
<td><p>石本英二<br />
趙菲婭、蘭彦牟</p></td>
<td><p>漫畫13卷特典</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>朧小姐是第2喜歡的</p></td>
<td><p>長澤剛</p></td>
<td><p>古林杏子、加藤弘將</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

### BD\&DVD

| 卷數    | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號\[11\]    |
| ----- | ----------- | --------- | ------------- |
| BD限定版 | DVD限定版      |           |               |
| 1     | 2018年9月26日  | 第1話、第2話   | ANZX-13611/2  |
| 2     | 2018年10月24日 | 第3話、第4話   | ANZX-13613/4  |
| 3     | 2018年11月28日 | 第5話、第6話   | ANZX-13615/6  |
| 4     | 2018年1月30日  | 第7話、第8話   | ANZX-13617/8  |
| 5     | 2019年2月27日  | 第9話、第10話  | ANZX-13619/20 |
| 6     | 2019年3月27日  | 第11話、第12話 | ANZX-13621/2  |

## 電子遊戲

[PlayStation 4平台遊戲](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")《搖曳莊的幽奈小姐 蒸氣迷宮》（）於2018年11月15日在日本地區發售，採用[角色扮演與](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色扮演遊戲 "wikilink")[Roguelike](../Page/Roguelike.md "wikilink")的遊戲方式。\[12\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [週刊少年Jump內的官方網站](http://www.shonenjump.com/j/rensai/yuragisou.html)

  - [電視動畫《湯搖莊的幽奈同學》官方網站](http://yuragisou.com/)

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink") [Category:靈異漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靈異漫畫 "wikilink") [Category:後宮型作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後宮型作品 "wikilink") [Category:妖怪題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材漫畫 "wikilink") [Category:公寓背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公寓背景作品 "wikilink") [Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink")

1.  [搖曳莊的幽奈小姐](http://chomanga.com/archives/49049102.html)
2.
3.  “仲居”在日语中即为“招待员”之意
4.  漫畫第138話
5.  漫畫第102話
6.  ミウラタダヒロ．《ゆらぎ荘の幽奈さん 1》第4话．日本：集英社，2016年
7.  漫畫第47話及第49話
8.  漫畫第122話至第128話
9.  漫畫第26話
10.
11.
12.