是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")的[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")。以[山梨縣一帶作舞台](https://zh.wikipedia.org/wiki/山梨縣 "wikilink")，描述[露營中的知識](https://zh.wikipedia.org/wiki/露營 "wikilink")、野炊等戶外活動的魅力，以及以此作為娛樂的女高中生的溫和日常生活。

由[芳文社出版](../Page/芳文社.md "wikilink")，於芳文社雜誌《[Manga Time Kirara
Forward](../Page/Manga_Time_Kirara_Forward.md "wikilink")》由2015年的7月號開始連載至2019年4月號\[1\]。從2019年春季起將移籍至芳文社新推出的漫畫APP《COMIC
FUZ》繼續連載\[2\]。截至2019年4月，已出版8冊[單行本](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")\[3\]。台灣[東立出版社已出版](../Page/東立出版社.md "wikilink")7冊\[4\]。幕間故事的番外篇由2016年4月9日起，於「[Niconico靜畫](../Page/Niconico靜畫.md "wikilink")」的Kirara基地以每話兩頁的形式連載中。

動畫方面，2017年3月號《Manga Time Kirara
Forward》宣佈製作電視動畫，首播在2018年1月4日至3月22日\[5\]。原作漫畫標題末端的「△」，代表露營帳篷的象形符號。之後2018年10月7日的官方活動「秘密結社BLANKET
入團說明會 2018
Autumn」中，發表了續作短篇動畫「房間露營△」、電視動畫第二期和電影版決定製作的消息\[6\]\[7\]。「房間露營△」預定於2020年1月播放。\[8\]

## 故事簡介

### 本篇「搖曳露營△」

喜歡在淡季進行單人露營活動的**志摩凜**在一次於本栖湖的露營中，遇到了為一覽富士山而騎腳踏車來到本栖湖，但因睡著而陷入困境的**各務原撫子**。撫子在與凜交流過後對露營產生了興趣而加入學校的「野外活動同好會」，與同好會成員**大垣千明**與**犬山葵**開始了團體露營的活動。期間凜的好友**齊藤惠那**也因此對露營產生了興趣。故事便圍繞著「凜的單人露營」以及「野外活動同好會的露營」間展開。

### 番外篇「房間露營△」

因為想把露營當作社團活動，**大垣千明**和**犬山葵**成立了**「野外活動同好會」**，但因為活動預算金少得不足夠買齊露營所需用具，所以在創社的四月直至十一月都沒有什麼實際的活動紀錄。後來在新社員**各務原撫子**加入後，「野外活動同好會」終於開始了像樣的社團活動。

放學後到社辦研究露營的冷知識、玩起露營遊戲、聊著各種妄想的話題，幻想著10年、60年、1000年後\[9\]的露營活動，故事就圍繞在社團每天的日常活動間展開。

## 登場角色

### 主要登場人物

  -
    本作主角之一，3月4日生日。一個天真爛漫開朗樂觀的女孩。言行有點像狗。害怕暗處和鬼怪和血。
    溝通能力很高，面對初次見面的人也能毫無顧慮地與其對話。不過在她與凜的相處下能看出，其實也是會拿捏與溝通對象間的距離感。
    在靜岡縣濱松市西部搬家到山梨市的當日，為了看[富士山而以腳踏車從南部町騎到](../Page/富士山.md "wikilink")[本栖湖](../Page/本栖湖.md "wikilink")（兩地距離約60km），但因疲倦不已躺在路邊睡覺睡到天黑而陷入困境（因怕黑而不敢騎車回家）時，在受到剛好在該處露營的凜幫助後，對露營產生了興趣。
    喜歡吃和做料理，進餐的模樣被凜形容為「吃得很津津有味」。國中時期體型很肥胖，直到國三時被姐姐強迫減肥，每天騎腳踏車繞濱名湖一圈（一圈大概67km），後來成功減肥也從而鍛鍊出一副健康並充滿元氣的體魄：即使在冬天睡在路邊也不會著涼；搬重東西時也完全不會氣喘。
    因為憧憬悠閒露營而加入了野外活動同好會，其後便在連續兩週內去了幾次露營，被千明形容為「Strong Style」。
    後來為露營資金而煩惱，受到惠那介紹後開始了在新年期間派賀年卡的短期工，短期目標是買一盞瓦斯燈，在發薪日到前經常獨自跑到用品店去欣賞該瓦斯燈。
    其後因為新年短期工結束後再次為之而煩惱，後來偶然找到一家能雇用高中生的蕎麥麵店，現時在該處打工。
    原作第29話中，開始對單人露營起了興趣；動畫第12話結尾的原創部分中，已經擁有一套露營套裝，並開始了單人露營。
    電視動畫版中的電話號碼為**070-3776-223**，其中「3776」為富士山的海拔高度，「223」在日語中發音與富士山近似。
    姓氏取自[岐阜縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣 "wikilink")[各務原市](https://zh.wikipedia.org/wiki/各務原市 "wikilink")。
    連載前的初期設定：本來是想將其設定成一個跟現在完全相反，十分文靜的角色，後來和凜的初期設定大致上對調後創作出現在的活潑形象。總之就是一個包含進餐時，不管做什麼都很快樂，好奇心旺盛的犬系角色。

<!-- end list -->

  -
    本作主角之一，16歲，10月1日生日。身高推斷在145cm以下，有著和小學生沒兩樣的體型，頭髮及腰並時不時會紮成一個很大的丸子。喜歡狗。
    由國中一年級時已開始露營，擁有豐富的露營經驗，喜歡單人露營的寧靜感，基本上只在人煙稀少的冬季進行露營活動。在故事開端幫助了陷入困境的撫子，後來開始會和她一起露營，也開始挑戰杯麵以外的野炊料理。不久後考到了摩托車的駕照並擁有自己的摩托車，有空時便會挑戰跨縣的單人旅行。摩托車型號為珍珠藍色的**YAMAHA
    Vino Deluxe**。
    是本栖高中的圖書委員，不論在校內還是露營時都會看書，打工的地點也是書店。雖然表面是個面癱，但內在情緒十分豐富，經常會吐槽周遭的人和事。
    被千明稱呼為「芝麻凜」。多次被撫子和千明邀請加入野外活動同好會，但因不擅長應付社內氣氛而拒絕入會。在經歷過數次和撫子露營與聖誕露營後，貌似開始對多人露營有所改觀。在聖誕露營後和野外活動同好會三人＋惠那開了一個SNS的聊天群組。
    使用的露營道具都是祖父給她的，其中所用的帳篷為**mont-bell Moonlight Tent 3**。
    姓氏取自[三重縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/三重縣 "wikilink")[志摩市](../Page/志摩市.md "wikilink")。
    連載前的初期設定：設定上原本是撫子和千明的混合版，但由於對一個喜歡單人露營的女孩而言，這種性格有點煩人，因此經過多次修正後創作出現在的文靜形象。總之就是一個不管開心還是害羞時都是同一個樣，靜靜地一個人享樂的貓系角色。

<!-- end list -->

  -
    本栖高中**「野外活動同好會」**的社長，8月31日生日。一名享樂主義的行動派女孩。戴眼鏡並束著雙馬尾。被撫子和葵分別稱呼做「小明」和「明」。
    經常和葵在稀少的活動預算金下，不斷摸索如何以便宜的道具和廢料活用在戶外活動上。購買高價的露營用具時會流鼻血，被葵笑稱為「排斥作用」。
    為了賺取露營活動的資金而開始在超商旁邊的酒品專賣店「酒の川本」裡打工。
    在學業上是「不到前一日就提不起幹勁」的類型，因此成績也不太好。
    以前被凜稱呼做「大垣」，聖誕露營過後因變友好了而改口成「千明」。
    電視動畫版中的電話號碼為**070-409-2522**，其中「409-2522」為身延町的郵遞區號。
    姓氏取自[岐阜縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣 "wikilink")[大垣市](../Page/大垣市.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    最初與千明一同創立野外活動同好會的成員，3月4日生日。有著大姐姐般平靜的性格，外貌特徵為犬牙和三角形的眉毛。語調帶有關西口音。被千明稱呼為「犬子」。學業成績是野外活動同好會成員中最好的一個。
    為了賺取露營活動的資金而開始打工，在千明打工的酒品專賣店旁邊的超商「ZEBRA」做著收銀的工作。
    很愛吹牛，吹牛時會露出很浮誇的眼神，曾笑稱自己有男朋友。
    番外篇「犬犬犬子同學」的主角。
    姓氏取自[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[犬山市](../Page/犬山市.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    凜在學校的朋友，9月1日生日。經常與凜以SNS聊天，自稱隸屬回家社。常常過著晚睡晚起的生活，曾經試過一天睡了14小時後又爬回床上睡覺。
    對露營有一點點興趣，千明希望以她加入野外活動同好會為契機引誘凜也加入，但因不想脫離回家社而婉拒了。
    有著把人的頭髮束成奇葩造型的惡作劇心態，曾把凜的頭髮束成熊或者日本城、把撫子的頭髮束成仙人掌。養有一隻名為「竹輪」的吉娃娃。
    比起露營用具的性價比，更著重其耐寒性和安全性，在參加聖誕露營時因買了一個十分昂貴的寒冬攀山用睡袋**Nanga Alpinist
    800**（45000円）而嚇到了其他人。
    名字「惠那」在原作第20話（電視動畫版第11話）才正式揭露。一直被大家以姓氏稱呼，原作第24話後開始被撫子和千明以名字「惠那」稱呼。
    在動畫番外篇「生存露營△」中，在暑假帶著大家坐上自家的私人飛機準備前往[澳大利亞露營](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳大利亞 "wikilink")，期間表示經常在該時期坐飛機去探望父親。
    名字取自[岐阜縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣 "wikilink")[惠那市](https://zh.wikipedia.org/wiki/惠那市 "wikilink")。

### 志摩凜的家人

  -
    原作第6話（電視動畫版第4話）登場，凜的母親。
    對女兒的單人露營活動抱著雖然擔心但並不反對的態度，不過也因為女兒以此認識到朋友而感到欣慰。

<!-- end list -->

  -
    凜的祖父，凜開始露營活動的契機，目前騎著手排摩托車（**Triumph Thruxton 1200r**）長期在外過著流浪式的露營生活。
    原作第11話（電視動畫版第7話）初次被提及，直到原作第28話，到路面結冰的靜岡接凜回家時才正式登場。電視動畫版第6話則是以**「露營老手」**這一角色提前登場。
    同時為電視動畫版中的**旁白**，負責解說露營道具的用法和相關知識。

### 各務原撫子的家人

  -
    原作及電視動畫版第1話登場，撫子的大學生姐姐。很會照顧人。除了撫子外沒有人可以看得出她的表情起伏（例：有沒有生氣）。
    擁有汽車駕照，家裡有一輛藍色的[4WD](https://zh.wikipedia.org/wiki/4WD "wikilink")。在故事初使用著濱松市的車牌，隨後因應搬到山梨的關係換成了山梨縣的車牌。

<!-- end list -->

  -
    原作第16話（電視動畫版第9話）登場，撫子和櫻的母親。戴著眼鏡。
    在千明前來探望感冒的撫子時與全家人一起吃千明做的[餺飥](../Page/餺飥.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    原作第16話（電視動畫版第9話）登場，撫子和櫻的父親。職業是上班族。長有鬍子。
    在千明前來探望感冒的撫子時與全家人一起吃千明做的餺飥。

### 犬山葵的家人

  -
    原作第22話（電視動畫版第11話）登場，葵的妹妹。外表完全是葵的縮小版，同樣長有犬牙和三角形的眉毛，語調也有關西口音。
    被千明稱呼為「小犬子」，兩人關係也很好。

<!-- end list -->

  -
    原作第22話（電視動畫版第11話）登場，葵的祖母。在葵為聖誕露營的菜單煩惱時，推薦她去做[壽喜燒的人](../Page/壽喜燒.md "wikilink")。

### 齊藤惠那的家人

  -
    原作第19話（電視動畫版第10話）初次被惠那提及，惠那的父親。
    在女兒惠那決定在聖誕節時與朋友到外露營時，以「戶外活動能作為一次很好的人生經驗」為由給她錢買了一個十分昂貴的睡袋。
    原作第31話正式登場，從行動可看出平時會傳竹輪的照片（附上一些模仿狗的發言對話）給女兒。

### 其他登場人物

  -
    原作第11話（電視動畫版第7話）登場。替請了產假的歷史教師代課而來到本栖高中的女教師。每天都會喝酒，雖然醉後不會麻煩到他人，但性格會像換了個人似的。
    在到校代課前，跟隨妹妹到四尾連湖露營時，認識到剛好前來露營的凜和撫子，後來到校代課初期，因為喝醉前後的反差太大而沒有被兩人認出，但最後在自言自語中提及到酒的話題而被撫子認出。受到登山社的大町老師（聲：）拜托，接下了野外活動同好會顧問的工作。
    每天都會光顧千明打工的酒品專賣店，因為每次都會買半打罐裝啤酒，所以被店裡的人私下稱作「咕嚕姐（）」。有一輛黃色的**[SUV](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUV "wikilink")**。

<!-- end list -->

  -
    鳥羽美波的妹妹，在原作第11話（電視動畫版第7話）與姐姐鳥羽美波一同登場，外貌及打扮都很中性。在四尾連湖露營時幫助了不會用備長炭起火的凜，被撫子稱為「必殺點火人」。
    其後在原作第23話（電視動畫版第12話）揭露其性別是女生。在此之前凜和撫子一直以為「他」是鳥羽的男朋友。

<!-- end list -->

  -
    原作第15話（電視動畫版第9話）登場，為了爬山而來到夜叉神峠，在等候朋友島田小春（聲：[沼倉愛美](../Page/沼倉愛美.md "wikilink")）時遇到凜，教授了她全年自家車輛禁行區間的事，道別前送了她一包[焙茶](https://zh.wikipedia.org/wiki/焙茶 "wikilink")。
    其後於原作第25話中，凜到掛川市的日本茶專賣店時，以店員身份再次登場，推薦了凜到福田海岸觀看新年日出。

<!-- end list -->

  -
    原作第28話登場，撫子住在靜岡縣濱松市時的兒時玩伴，撫子稱她為「小綾」。兩人在撫子搬家後仍有聯絡，也通過撫子發的相片知道她朋友的長相。
    與新年歸鄉的撫子，和到靜岡旅行的凜交流過後，約定總有一天會自己騎摩托車到山梨縣找她們玩。有一台輕檔車。

### 狗

  -
    原作第3話（電視動畫版第2話）所登場的，惠那所飼養的[吉娃娃](../Page/吉娃娃.md "wikilink")。
    經常在惠那和其他人的對話中出現，惠那也常常在SNS平台上上傳其照片。在野外活動同好會舉行的聖誕露營中跟隨惠那到來，與主角群眾人共渡了聖誕。

<!-- end list -->

  -
    原作第16話 - 第17話（電視動畫版第9話），其後在原作第24話 - 第25話再次提及的，在長野縣駒根市和靜岡縣磐田市流傳的靈犬。
    凜一個人到長野縣和靜岡縣旅行時，對院內供養了此靈犬一事感到興趣而去參拜了相關的寺院（光前寺和見付天神），並買了其造型的御籤。
    原作第17話（電視動畫版第9話）在凜的夢中出現，吃光了她的沙拉後，跟隨著撫子踏上懲治猴怪的旅程。
    原作第25話中因凜在網上得知磐田市的寺院內養有其子孫的**早太郎三世**，因此到訪了見付天神，殊不知狗已經在幾年前去世了。

<!-- end list -->

  -
    原作者以自畫像所使用的，一隻戴著太陽眼鏡的[哈士奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈士奇 "wikilink")，出現在每本原作單行本的彩色首頁當中。也有在電視動畫版片頭曲畫面中登場。

## 劇中設定

### 故事的舞台相關

  -
    本作以角色**「住在山梨縣一帶」**及**「就讀本栖高中」**為主要設定：

<!-- end list -->

  - 作品中**露營場**及**溫泉設施**、**戶外活動用品店**及**超商**、**網站名稱**等具有現實名稱的商標均以**「架空的名稱」**頂替掉。
  - 有保留現實中**觀光景點**、**地名**、**道路名**及**標誌**的名稱。
  - 主要登場人物的**住家**，是以實際**沒有建築物**的土地作設計藍圖。
  - 作中雖然沒有作為設計本栖高中的原型，但上學路是參考現實**身延町立下部中・小學（已廢校）**的舊地一帶所設計。
  - 角色前往購物的**「超商 ZEBRA」**，是以現實身延町的購物中心**「」**中的**「SELVA 身延店」**作為設計原型。
  - 千明打工的**「酒の川本 身延店」**，是以上述所提及的身延町購物中心地區內曾經營過的一家酒品專賣店作原型設計。

### 作品中出現的觀光景點

  -
    以下的地點都是取景於真實存在的地名／景點名。
    資料取自：**(1) 動畫片尾的「取材協力」**；**(2) 出版物／官方網站的標明。**

#### [山梨縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/山梨縣 "wikilink")△

  - **[本栖湖](../Page/本栖湖.md "wikilink")（原作第1卷第1話、第1卷番外篇、電視動畫版第1話）**

<!-- end list -->

  -
    有著以現實**「浩庵露營場」**作為原型所設計的露營設施，附近明確標明了**「國道300號」**和**「山梨縣道709號」**的道路標誌。
    第1話凜遇到撫子的地方，在番外篇時凜再次到這裡去了一趟不過夜的露營。

<!-- end list -->

  - **[山梨市車站一帶](../Page/山梨市.md "wikilink")（原作第1卷第6話、電視動畫版第4話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子、千明和葵出發去露營時的會合地點。現實的山梨市車站大樓正處於裝修中。

<!-- end list -->

  - **[笛吹川一帶](../Page/笛吹川.md "wikilink")（原作第1卷第6話 - 第2卷第8話 、電視動畫版第4話 -
    第5話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子、千明和葵所前往的「笛吹公園」，以現實的**「山梨縣笛吹川水果公園」**為原型所設計。
    附近有以現實**「ほったらかし温泉」**為原型設計的「ほっとけや温泉」。
    在約1.2公里外徒步約15分鐘處，有一所以現實**「Pinewood露營場」**為原型設計的「Eastwood露營場」。
    原作第29話中，「ほっとけや温泉」附近開了一所新的露營場後，以前是免費提供木柴的「Eastwood露營場」轉型為收費方式了。

<!-- end list -->

  - **（原作第2卷第10話 - 第12話、電視動畫版第6話 - 第7話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜和撫子去往露營並遇到鳥羽及其妹妹的地方。當中有以現實**「水明荘」**為原型設計的設施，電視動畫版中名為「木明荘」。
    包含停車場至湖泊一帶都是該露營場的私有地。

<!-- end list -->

  - **身延車站一帶（原作第3卷第14話、電視動畫版第8話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子、千明和葵在期末考後去往觀光並吃了身延饅頭的地方。車站前的商店街是以現實**「しょうにん通り商店街」**為原型所設計。
    原作中的戶外活動用品店「Caribou」，因現實的身延車站一帶並沒有相關店鋪，所以應該是一家架空的店鋪。
    不過也有日本網民相信其原型為**「SWEN濱松店」**。

<!-- end list -->

  - **（原作第3卷第15話、電視動畫版第9話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜獨自前往上伊那途中作休息的地方，因不知道南阿爾卑斯道為**全年自用車禁行路段**，所以得由原路往回走。

<!-- end list -->

  - **（原作第5卷第26話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中千明、葵、朱莉和鳥羽為了看新年日出而登上的山。海拔為1153m。

<!-- end list -->

  - **[富士川町高下地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/富士川町 "wikilink")
    （原作第5卷第26話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中千明、葵、朱莉和鳥羽為了看**鑽石富士**所經過的地方。

<!-- end list -->

  - **[富士山車站一帶](../Page/富士山.md "wikilink")（原作第6卷第31話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中千明、葵和惠那前往山中湖途中短暫停留的地方。

<!-- end list -->

  - **[山中湖](../Page/山中湖.md "wikilink")（原作第6卷第32話 - 第34話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中千明、葵和惠那去往露營的地方。因沒有考量到在寒冬時的[溫度直減率而惹出麻煩](https://zh.wikipedia.org/wiki/溫度直減率 "wikilink")。

#### [長野縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/長野縣 "wikilink")△

  - **霧峰（原作第1卷第6話、電視動畫版第4話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜前往高法師高原途中為進餐而短暫停留的地方。

<!-- end list -->

  - **高法師高原（原作第2卷第7話 - 第8話、電視動畫版第5話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜去往露營的地方。海拔為1665m。

<!-- end list -->

  - **（原作第3卷第16話、電視動畫版第9話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜前往陣馬形山途中為休息而短暫停留的地方。

<!-- end list -->

  - **[光前寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/光前寺 "wikilink")（原作第3卷第16話、電視動畫版第9話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中因為對「院內供養了狗（**靈犬早太郎**）」一事感到興趣的凜，為參拜而去往寺院。

<!-- end list -->

  - **[駒根市](../Page/駒根市.md "wikilink")（原作第3卷第17話、電視動畫版第9話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜為了泡浴和進餐而前往，並因舒適感而睡過頭的地方。
    期間在夢中出現的靈犬早太郎，把她醬汁豬排丼套餐中的沙拉吃得一乾二淨。

<!-- end list -->

  - **（原作第3卷第18話、電視動畫版第10話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜去往露營的地方。海拔為1445.35m。

#### [靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")△

  - **富士山山腳（原作第1卷第3話 - 第4話、電視動畫版第2話 - 第3話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜獨自去往露營，後來撫子前往找她的地方。
    有一所以現實**「Fumotoppara露營場」**為原型設計的「山腳露營場」。

<!-- end list -->

  - **[富士宮市](../Page/富士宮市.md "wikilink")（原作第4卷第20話 - 第23話、電視動畫版第11話 -
    第12話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜、撫子、千明、葵、惠那和鳥羽舉行聖誕露營而前往的地方。
    原作漫畫中只提及到露營地位於富士宮市中，電視動畫版中深入定位露營地位於**[朝霧高原](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝霧高原 "wikilink")**。

<!-- end list -->

  - **[掛川市](../Page/掛川市.md "wikilink")（原作第5卷第25話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜幫母親購買茶葉的地方。並在當中的日本茶專賣店「TAKAKURA」稍作休息。

<!-- end list -->

  - **[磐田市](../Page/磐田市.md "wikilink")（原作第5卷第25話 - 第26話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜去往露營的地方。

<!-- end list -->

  - **見付天神（原作第5卷第25話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜追隨着靈犬早太郎傳說而前往參拜的寺院。
    寺院內祭祀著名為**「悉平太郎」**的靈犬，在駒根被稱為**「靈犬早太郎」**。

<!-- end list -->

  - **福田海岸（原作第5卷第26話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜為了看新年日出而去往的地方。

<!-- end list -->

  - **（原作第5卷第27話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜因天氣問題而無法回到山梨時，找到臨時露營區後所到的地方。
    其後在濱松市的舞阪表濱停車場停下摩托車後，在濱名湖河口附近的海岸呆了半天。

<!-- end list -->

  - **（原作第5卷第27話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜在旅館的溫泉泡浴後，到赤鳥居觀看新年日落的地方。

<!-- end list -->

  - **館山寺温泉（原作第5卷第27話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜為了購買草莓大福作伴手禮而前往的地方。

<!-- end list -->

  - **[濱名湖一帶](../Page/濱名湖.md "wikilink")（原作第5卷第27話 - 第28話）**

<!-- end list -->

  -
    原作第12話（電視動畫版第7話）提及到，是撫子原來所居住的地方。
    原作第27話中凜到過河口附近至東岸一帶閒逛。並在第28話中跟著撫子和綾乃到了其中的觀景台觀看夜景。

<!-- end list -->

  - **濱名湖佐久米車站一帶（原作第5卷第27話 - 第28話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中凜和撫子在新年見面會合後，在車站月台和成群**[紅嘴鷗](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅嘴鷗 "wikilink")**嬉戲的地方。原作設定此處徒步前往撫子奶奶家需要20分鐘。
    原作第28話中，兩人到了車站附近的料理店品嘗**鰻重**,期間身上餘額只剩1290円的凜被特上鰻重的價格（3800円）嚇呆了。

<!-- end list -->

  - **一帶（原作第7卷第36話 - 第37話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子首次單人露營的出發點，首先是前往**[富士山本宮淺間大社](../Page/富士山本宮淺間大社.md "wikilink")**參拜。
    然後徙步約2.5公里，前往**「お好み焼 焼てば 佐東」**品嘗當地料理——**しぐれ焼き**。

<!-- end list -->

  - **[富士川車站一帶](../Page/富士川車站.md "wikilink")（原作第7卷第37話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子去往單人露營時的露營場所在區域。據日本網民考察，由車站前往「露營場」大概需徒歩約2小時。

<!-- end list -->

  - **[駿河灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/駿河灣 "wikilink")（原作第7卷第37話）**

<!-- end list -->

  -
    原作中撫子進行單人露營時的露營場能夠一覽的海域，為日本最深的海灣。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/芳文社.md" title="wikilink">芳文社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年11月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4635-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年7月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4719-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年2月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4804-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年7月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4851-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年12月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4900-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2018年3月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4927-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年10月11日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4983-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2019年4月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-7092-3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 在每卷單行本封面下均有額外連載番外篇**「犬犬犬子同學」**。
  - 從單行本第3卷以後，每本單行本最後都有收錄到番外篇**「房間露營△」**。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：（[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")《[Manga Time Kirara
    Forward](../Page/Manga_Time_Kirara_Forward.md "wikilink")》連載）
  - 導演：
  - 系列構成：[田中仁](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中仁 "wikilink")
  - 人物設計／總作畫監督：[佐佐木睦美](../Page/佐佐木睦美_\(動畫師\).md "wikilink")
  - 道具設計／道具作畫監督：山岡奈保子
  - 機械作畫監督：丸尾一
  - 機械設計：遠藤大輔
  - 美術監督：海野よしみ
  - 色彩設計：水野多惠子
  - 攝影監督：田中博章
  - 3DCG：平川典史
  - 編輯：黒澤雅之
  - 音響監督：高寺たけし
  - 音樂：
  - 音樂製作：
  - 音樂製作人：
  - 動畫製作：[C-Station](../Page/C-Station.md "wikilink")
  - 製作：[野外活動同好會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員會方式 "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「SHINY DAYS」 （第1話 - 第8話、第10話、第12話）
    作詞：永塚健登，作曲：新田目翔，編曲：悠木真一，主唱：[亞咲花](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞咲花 "wikilink")
    △第9話以插曲方式所使用。第11話以BGM方式所使用。
  - 片尾曲「ふゆびより」 （第1話 - 第12話）
    作詞、主唱：，作曲、編曲：佐佐木惠梨、中村
    △第3話以插曲方式所使用。

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[10]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>原作內容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>富士山與咖哩麵</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
<td><p>第1話 「房間露營△」：放學後1~2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>歡迎來到野活會！</p></td>
<td><p>京極義昭<br />
金子伸吾</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>堤谷典子</p></td>
<td><p>第2~3話 「房間露營△」：放學後3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>富士山與溫暖火鍋露營</p></td>
<td><p>山崎雄太</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>青野厚司</p></td>
<td><p>第4~5話 原作第5話附錄內容</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>野活會與單人露營女孩</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>田村正文</p></td>
<td><p>則座誠</p></td>
<td><p>關口雅浩</p></td>
<td><p>第5~6話 「房間露營△」：放學後7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>兩處露營、兩人的景色</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>鐮仲史陽</p></td>
<td><p>大島美和、堤谷典子</p></td>
<td><p>第7~8話 「房間露營△」：放學後21</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>肉與楓葉與謎之湖畔</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>鎌仲史陽</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
<td><p>竹島照子</p></td>
<td><p>第9~10話 「房間露營△」：放學後9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>湖畔之夜與露營的人們</p></td>
<td><p>山崎雄太</p></td>
<td><p>大島美和、堤谷典子<br />
星野守、佐佐木睦美</p></td>
<td><p>第11~12話 「房間露營△」：放學後18</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>考試、馴鹿、包子好吃</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>矢花馨</p></td>
<td><p>吉田肇、小川浩司<br />
坪田慎太郎、千葉孝幸</p></td>
<td><p>第13~14話</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>撫子導航與湯煙裊裊之夜</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>黑澤雅之</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
<td><p>堤谷典子、大島美和<br />
岩男貴志</p></td>
<td><p>第15話~17話前半 「房間露營△」：放學後19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>不擅旅行之人與露營會議</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>山崎雄太</p></td>
<td><p>島田英明、谷口義明<br />
小田多惠子、津野滿代</p></td>
<td><p>第17話後半~19話 「犬犬犬子同學」：1~2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>聖誕露營！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>金子伸吾</p></td>
<td><p>高野彌生</p></td>
<td><p>石川獎士、香田知樹<br />
高野、二松真理<br />
松本子</p></td>
<td><p>第20~22話</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>富士山和搖曳露營女孩</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>大島美和、堤谷典子<br />
佐佐木睦美</p></td>
<td><p>第23話 「房間露營△」：放學後24</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期       | 收錄話數          | 規格編號\[11\]  |
| -- | ---------- | ------------- | ----------- |
| BD | DVD        |               |             |
| 1  | 2018年3月28日 | 第1話－第4話+映像特典  | AMUANM-2700 |
| 2  | 2018年5月23日 | 第5話－第8話+映像特典  | AMUANM-2704 |
| 3  | 2018年7月25日 | 第9話－第12話+映像特典 | AMUANM-2708 |

### 映像特典

收錄在BD\&DVD的短篇動畫。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>內容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>房間露營△episode0</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>小松達彥</p></td>
<td><p>谷口義明、伊礼えり</p></td>
<td><p>五分鐘的原創動畫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>吹牛露營△</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>山崎雄太</p></td>
<td><p>星野美鈴</p></td>
<td><p>森悦史、青木真理子</p></td>
<td><p>「犬犬犬子同學」＋部分原創動畫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>生存露營△</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>小松達彥</p></td>
<td><p>京極義昭</p></td>
<td><p>佐佐木睦美</p></td>
<td><p>十二分鐘的原創動畫</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 音樂CD

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>發售日</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>商品編號</p></th>
<th><p>JAN編碼</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初回限定盤</p></td>
<td><p>通常盤</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年1月24日</p></td>
<td><p><strong>「SHINY DAYS」</strong></p></td>
<td><p>USSW-0070</p></td>
<td><p>USSW-0069</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年1月24日</p></td>
<td><p><strong>「ふゆびより」</strong></p></td>
<td><p>USSW-0071</p></td>
<td><p>USSW-0072</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年3月21日</p></td>
<td><p><strong>「搖曳露營△」<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/原聲音樂" title="wikilink">原聲音樂</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>USSW-0084</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 特別企劃

官方為恭喜原作動畫化而特別舉行，邀請到為**各務原撫子**配音的**花守由美里**，以她挑戰**一日往返的單人露營**為主題的企劃（期間由**東山奈央**擔當旁白）。

在[YouTube平台上由](../Page/YouTube.md "wikilink")11月至2月期間共放送了6話短版。標題取為'''「花守由美里
第一次的露營入門△」 '''。

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#１**（放送日：2017／11／23）

<!-- end list -->

  -
    簡介：邀請到插畫家兼露營顧問的**こいしゆうか**傳授關於女生在單人露營中需注意的要點。

<!-- end list -->

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#2**（放送日：2017／12／12）

<!-- end list -->

  -
    簡介：前往位於的戶外活動用品店——**「WILD-1」**裡挑選露營用品。

<!-- end list -->

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#3**（放送日：2018／01／02）

<!-- end list -->

  -
    簡介：啟程去往位於**靜岡縣富士宮市**的露營場**「富士山YMCA Global Eco Village」**，正式開始單人露營。

<!-- end list -->

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#4**（放送日：2018／01／16）

<!-- end list -->

  -
    簡介：開始了**搭建帳篷**，**起營火**等露營的前置作業。

<!-- end list -->

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#5**（放送日：2018／01／30）

<!-- end list -->

  -
    簡介：製作了原作第4卷當中，用**朱古力餅乾**夾住**烤過的棉花糖**所做成的點心——「」。

<!-- end list -->

  - **「花守由美里 第一次的露營入門△」\#6**（放送日：2018／02／13）

<!-- end list -->

  -
    簡介：試著重現原作第1卷當中撫子所做的**「擔擔餃子鍋」**，最後以花守由美里的感想作結。

## 廣播節目

2018年5月24日，日本網路電台**[音泉](../Page/音泉.md "wikilink")**決定於同年6月10日舉辦「房間露營△Talk
Event」的公開錄音廣播活動，節目取名為**「廣播露營△～搖曳露營△情報局～」**。

其後於活動內宣佈節目正式常規化，並由[花守由美里擔任節目主持](../Page/花守由美里.md "wikilink")。

### 放送時間

  - 音泉：由2018年7月12日開始放送，**每月一次**。

### 主持人

  - 公開錄音時：花守由美里（各務原撫子 役）、[原紗友里](../Page/原紗友里.md "wikilink")（大垣千明 役）
  - 常規化後：花守由美里（各務原撫子 役）

### 來賓

  - **nico直播特別回（2018年7月15日）原紗友里（大垣千明 役）**
  - 第00回（2018年6月10日）無來賓
  - 第01回（2018年7月12日）[東山奈央](../Page/東山奈央.md "wikilink")（志摩凜 役）
  - 第02回（2018年8月9日）[高橋李依](../Page/高橋李依.md "wikilink")（齊藤惠那 役）
  - 第03回（2018年9月20日）[豐崎愛生](../Page/豐崎愛生.md "wikilink")（犬山葵 役）
  - 第04回（2018年10月25日）原紗友里（大垣千明 役）
  - 第05回（2018年11月8日）無來賓
  - 第06回（2018年12月27日）無來賓

### 環節\[12\]

  - **聽眾來信**（音泉廣播＆nico直播）

<!-- end list -->

  -
    收集聽眾的**提問**、對電視動畫的**感想**、**野炊與露營回憶**等來信。

<!-- end list -->

  - **給予撫子吐槽♪**（音泉廣播獨有）

<!-- end list -->

  -
    就如凜會對撫子吐槽一樣。希望聽眾能因應主題而對撫子進行各式各樣的**吐糟**。

<!-- end list -->

  - **創造野活會風格的吉祥物吧！**（音泉廣播＆nico直播）

<!-- end list -->

  -
    就如電視動畫版第7話的「房間露營△」所構想的**「帳篷＋柴犬→篷柴」**一樣。
    收集聽眾所想到能代表野活會的**吉祥物**。當中最有趣的構想，將會請主持人實際畫出來看看！

<!-- end list -->

  - **這樣的露營是“不好露營▽”**（音泉廣播獨有）

<!-- end list -->

  -
    請聽眾提出**「這樣不好！」**的露營方式！
    例如：來到露營場才想起**沒有帶帳篷**。

<!-- end list -->

  - **野外活動同好會、新社員、大募集！**（nico直播獨有）

<!-- end list -->

  -
    為了將野活會升級為**正式社團**，創作**[廣告標語](../Page/廣告標語.md "wikilink")**來募集社員吧！
    例如：只有我們這裡，能在校內起篝火！

<!-- end list -->

  - **扮演露營用品♪**（nico直播獨有）

<!-- end list -->

  -
    以主持人撫子（花守由美里）作為**「材料」**，構想進行怎樣的露營好比較有趣。
    例如：撫子（花守由美里）扮演**篝火**發表一下感想。

<!-- end list -->

  - **撫子「社長、請告訴我！」**（nico直播獨有）

<!-- end list -->

  -
    就如電視動畫版第4話中滔滔不絕地發出提問的撫子一樣。
    收集聽眾構想的感覺**撫子可能會問到的無關緊要的問題**，再強制原紗友里來回答。

<!-- end list -->

  - **搖曳露營△[５７５](../Page/俳句.md "wikilink")**（音泉廣播獨有）

<!-- end list -->

  -
    以「搖曳露營△」為主題，收集聽眾所構想的有關露營的**５７５俳句**。
    例如：　　

## 合作活動

### 自治團體

  -
    山梨縣的觀光組織，在官方網頁中以動畫全12話裡登場的所有景點與實際景點的相片作展示並介紹其特色。網頁中的動畫及角色素材均取得版權認證。
    進入2018年後，因宣傳的效果帶動，本應進入冬天淡季的縣內露營場也多了不少客人到訪。在場地勘察時，富士之國山梨的也提供了協助。
    此外，縣內其他企業製作相關週邊商品時，也會在當地各露營地提供賣場。

<!-- end list -->

  - [富士宮市](../Page/富士宮市.md "wikilink")
    原作者あfろ實際到過當地某一露營場並進行作畫公司的地方。當地的市政府職員曾重現動畫露營的模樣，並以「大叔露營」這名稱附上照片投稿在[Twitter的官方帳號上](../Page/Twitter.md "wikilink")。

### 交通機構

  - [叡山電鐵](../Page/叡山電鐵.md "wikilink")
    從2018年1月20日開始，機構舉辦合作活動，包括把Deo720型電車的車身塗上動畫的圖繪、推出聯合車票（一日票＋特別入場卷）。
    首日於[八瀨比叡山口車站舉辦名為](../Page/八瀨比叡山口車站.md "wikilink")「叡電·搖曳露營△合作Fes」的啟動式，除了各項展示外還包括花守由美里（各務原撫子的聲優）的脫口秀、展示機構各款列車的運作等。
    本來預定4月29日結束的活動，因好評如潮而延期至10月1日。

<!-- end list -->

  -
    從電視動畫放送的1月起，就從[京王線](../Page/京王線.md "wikilink")·[井之頭線所有車站內張貼合作活動的海報](../Page/井之頭線.md "wikilink")。
    海報標語：**「要前往搖曳露營△的聖地，[京王電鐵巴士最便利](../Page/京王電鐵巴士.md "wikilink")！」**

<!-- end list -->

  - [富士急高原樂園](../Page/富士急高原樂園.md "wikilink")
    在2018年4月28日至5月27日期間，舉辦名為「搖曳露營△ in富士急高原樂園」的活動。
    內容包括現場表演、活動版樂園通行證（附贈原創文件夾）的販賣活動。

<!-- end list -->

  - [富士急行](../Page/富士急行.md "wikilink")
    與上述富士急高原樂園的活動同期舉起，把公司6000系電聯車的車身裝上動畫專用的車頭裝飾。

### 公司企業

  - PRINCESS CAFE
    與電視動畫版合作，從2018年4月6日至5月27日期間於池袋、秋葉原、名古屋、福岡各分店中，開設「搖曳露營△CAFE」的活動。
    期間店內將提供限定餐點和周邊商品。

<!-- end list -->

  - Machi☆Asobi CAFE
    與電視動畫版合作，活動期間於東京、北九州、大阪、眉山各分店中，開設「搖曳露營△CAFE」的活動。
    期間店內將提供限定餐點和周邊商品。

### 其他作品間的合作

  - [閃耀幻想曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/閃耀幻想曲 "wikilink")
    由所開發營運的手機[RPG遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/RPG "wikilink")，並在2018年1月公布本作將登陸該遊戲世界中。
    「[Manga Time
    Kirara系列](../Page/Manga_Time_Kirara.md "wikilink")」中多名角色均有登場，本作亦登場了多名角色。

<!-- end list -->

  - [小薰老師的工作室探訪～Kirara漫畫創作法～](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫女孩 "wikilink")
    由[半澤香織所創作](https://zh.wikipedia.org/wiki/半澤香織 "wikilink")，以其漫畫作品《[漫畫女孩](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫女孩 "wikilink")》中的主角萌田薰子到訪多名[芳文社](../Page/芳文社.md "wikilink")[漫畫家的工作地點處進行採訪學習的](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")。
    自2016年3月號起於芳文社旗下漫畫雜誌《[Manga Time Kirara
    MAX](../Page/Manga_Time_Kirara_MAX.md "wikilink")》開始不定期連載。於2017年12月號刊登的話數中，本作的原作者あfろ以哈士奇的形象登場，帶著《漫畫女孩》的登場角色萌田薰子和勝木翼遊走各個可能成為《搖曳露營△》登場景點的地方（也就是場勘）。

<!-- end list -->

  - mono
    同樣由あfろ所創作，在芳文社漫畫雜誌上連載的漫畫。於《[Manga Time Kirara
    Carat](../Page/Manga_Time_Kirara_Carat.md "wikilink")》2018年3月號中的話數中，為紀念本作的動畫化而刊登了合作回。
    大致內容：描述在受到作中漫畫家秋山春乃的委托下，其他作中角色與她一同到達《搖曳露營△》的各個觀光景點進行[聖地巡禮的故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖地巡禮 "wikilink")。

### 相關商品

  - 笑's B-6君「凜的YAKINIKU套裝」\[13\]
    原作中凜所使用的**摺疊型便攜式營火爐**。以「笑's 便攜營火爐 B-6君」這一商品名稱，於2018年2月8日製造並進行限量發售。
    \* 收納時尺寸：約181mm×122mm×18mm
    \* 組裝後尺寸：約215mm×122mm×165mm
    \* 重量：約500g
    \* 材質：0.6mm厚的不銹鋼鉚釘
    \* 静止時承載力：10kg

<!-- end list -->

  - 志摩凜[糰子](../Page/糰子_\(日本\).md "wikilink")\[14\]
    由谷川商事[股份公司根據電視動畫版第](https://zh.wikipedia.org/wiki/株式會社 "wikilink")12話中，犬山葵以志摩凜髮型所想像的糰子點心為原型而製成的[和菓子](https://zh.wikipedia.org/wiki/日式糕點 "wikilink")。於2018年6月10日發售。

<!-- end list -->

  - [黏土人](../Page/黏土人.md "wikilink")
    由[Good Smile
    Company的](../Page/Good_Smile_Company.md "wikilink")[手辦模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/手辦 "wikilink")。在2018年2月18日的[Wonder
    Festival公佈了](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wonder_Festival "wikilink")「志摩凜」和「各務原撫子」的黏土人化企劃。
    同年5月時也公佈了「犬山葵」的黏土人化企劃。

## 備註

## 參考資料

## 外部連結

  - [Manga Time Kirara Web](http://www.dokidokivisual.com)

  - [作品介紹「搖曳露營△」](http://www.dokidokivisual.com/comics/book/past.php?cid=1105)


  - [niconico靜畫 −「搖曳露營△＆房間露營△」](https://seiga.nicovideo.jp/comic/20849)

  - [音泉 − 廣播露營△～搖曳露營△情報局～](http://www.onsen.ag/program/yurucamp/)

  -
  -
[分類:Manga Time Kirara
Forward](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:Manga_Time_Kirara_Forward "wikilink")
[分類:料理漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:料理漫畫 "wikilink")
[分類:旅行題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:旅行題材作品 "wikilink")
[分類:山梨縣背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:山梨縣背景作品 "wikilink")
[分類:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:2018年日本電視動畫 "wikilink")

[Category:愛奇藝外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛奇藝外購動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  「房間露營△」：放學後24、25、31
10.
11.
12. 資料來源：[らじキャン△～ゆるキャン△情報局～](http://www.onsen.ag/program/yurucamp/)
13. [資料來源：【ゆるキャン△　リンちゃんのYAKINIKUセット】](http://yurucamp.jp/goods/other11.php)

14. [資料來源：【ゆるキャン△ しまりんだんご】](http://yurucamp.jp/goods/other153.php)