[A_smoky_day_at_the_Sugar_Bowl--Hupa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_smoky_day_at_the_Sugar_Bowl--Hupa.jpg "fig:A_smoky_day_at_the_Sugar_Bowl--Hupa.jpg")旅行橫越美國，記錄正在消失當中的[美國原住民部族的生活方式影像](../Page/美國原住民.md "wikilink")。\]\]

**搶救民族誌**（）是人類學家在1960年代開始使用的一個術語，做為對19世紀[民族誌與早期當代](../Page/民族誌.md "wikilink")[人類學的批評](../Page/人類學.md "wikilink")。\[1\]這個術語是由格魯伯（Jacob
Gruber）所創，他發現，在19世紀的民族誌研究者開始記錄被歐洲國家或美國所征服的人民的語言，搶救民族誌隨之產生。格魯伯表示，第一個正式聲明，承認[殖民主義的一項重大影響是破壞現有的語言和生活方式](../Page/殖民主義.md "wikilink")，就是1837年的《英國專責土著委員會報告》（**）。格魯伯引述學者的回應，1839年詹姆斯·考爾斯·普里查德（James
Cowles Prichard）在英國科學協進會的報告：

（1867年－1957年），一個重要的[民族音樂學家](../Page/民族音樂學.md "wikilink")，在搶救民族誌的學術傳統下進行工作。登斯莫爾錄製美國原住民的歌曲和歌詞，期望永久保留它們。

在這段時間，藝術家加重了專業人類學家的工作。在攝影師[愛德華·柯蒂斯](../Page/愛德華·柯蒂斯.md "wikilink")（1868年－1952年）之前，畫家（1796年－1872年）試圖捕捉他們認為即將消失的北美原住民傳統。柯蒂斯和卡特林都被指控採用藝術修飾，將一個場景加以美化，或是改變某些東西，讓它們顯得更像真實的「美國原住民」。[愛德華·柯蒂斯在他關於北美印第安人的系列叢書的引言提到](../Page/愛德華·柯蒂斯.md "wikilink")：「這些資訊就是要被蒐集起來...關於人類的一個偉大種族的生活模式，必須一口氣蒐集起來，否則機會就會消失」。這段話反映了這位藝術家對於記錄美洲印第安人的文化的溫和專制關注，同時代表著當時流行和學術的情懷。

自從1950年代以來，搶救民族誌開始有條不紊地運用於[視覺人類學](../Page/視覺人類學.md "wikilink")，由許多[導演以](../Page/導演.md "wikilink")的形式呈現。例如在1960年代早期的[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[Michel
Brault與](../Page/:en:Michel_Brault.md "wikilink")[Pierre
Perrault](../Page/:en:Pierre_Perrault.md "wikilink")，或[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[António
Campos](../Page/:en:António_Campos.md "wikilink")，後面在1970年代則有其他導演。

搶救民族誌往往納入電影與媒體研究課程中，做為一種影片風格，捕捉一個文明或一個人群的先前的生活方式。最佳例子是的《[北方的南奴克](../Page/北方的南奴克.md "wikilink")》，弗萊赫提所導演的事件和場景，並沒有忠實再現[因紐特人部族當時的生活方式](../Page/因紐特人.md "wikilink")，而是呈現他們「昔日的壯觀景象」。

## 引用文獻

## 延伸閱讀

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:人類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類學 "wikilink")
[Category:文化人類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化人類學 "wikilink")
[Category:美國原住民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國原住民 "wikilink")

1.