[Strudwick-_A_Golden_Thread.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Strudwick-_A_Golden_Thread.JPG "fig:Strudwick-_A_Golden_Thread.JPG")所作的[油画](../Page/油画.md "wikilink")。图中为命运三女神。居右者为亲手纺织生命之线的克洛托；最左边的是正在测量生命之线长短的拉刻西斯；居中者为阿特罗波斯，她正打算用剪刀剪断已决定了命运的生命之线。\]\]
**摩伊赖**（）是[希腊神话中](../Page/希腊神话.md "wikilink")**命运三女神**的总称。她们的[希腊语名字](../Page/希腊语.md "wikilink")来源于，大意为部分、配额，延伸为生活和命运而对人的配给，因此她们的本意为分配者。她们通常于三位老妇人的形象出现，整天忙碌着纺织人与神命运的丝线。在[罗马神话中](../Page/罗马神话.md "wikilink")，她们被称为[帕耳开](../Page/帕耳开.md "wikilink")（）。在[北歐神話中也能找到对应者](../Page/北歐神話.md "wikilink")：[諾倫三女神](../Page/諾倫三女神.md "wikilink")。

## 司管神职

[Francisco_de_Goya,_The_Fates_(Atropos).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Francisco_de_Goya,_The_Fates_\(Atropos\).JPG "fig:Francisco_de_Goya,_The_Fates_(Atropos).JPG")所作的[油画](../Page/油画.md "wikilink")。人一旦降临在这个世上，命运女神就为每个人包括神纺好了生命之线。她们纺织生命之线，并决定它的长短。在希腊神话中，三位命运女神均为面容严峻，忙忙碌碌的样子。在一些传奇故事中，三位女神还似乎有意拒绝满足人类的希望。图中是以狰狞面容出现的命运三女神：左边是克洛托；在她身旁的是拉刻西斯；而正在挥舞剪刀的是阿特罗波斯。\]\]
根据传说，她们操纵着象征所有人和神命运的丝线，从他们的出生一直到死亡，甚至[来世](../Page/来世.md "wikilink")，她们通过纺织的丝线的长度来代表一个人的寿命的长短。这三位女神并不代表死亡，而是命运中重大事件的决策者，命运一旦决定就无法再改变。根据[德尔斐祭司的说法](../Page/德尔斐.md "wikilink")，尽管[宙斯是希腊诸神中的主神](../Page/宙斯.md "wikilink")，但他本人对命运女神的力量与抉择也要唯命是从，无论是对于人还是神来说，这些能昭示生命之路的神祇无疑是至关重要的。根据不同的版本，她们是宙斯和[提坦女神](../Page/提坦.md "wikilink")[忒弥斯的女儿](../Page/忒弥斯.md "wikilink")，或者是和[原始神如](../Page/希腊原始神.md "wikilink")[倪克斯](../Page/倪克斯.md "wikilink")、[卡俄斯或](../Page/卡俄斯.md "wikilink")[阿南刻的女儿](../Page/阿南刻.md "wikilink")。

据说摩伊赖会在新生儿诞生后的第三个晚上出现，来决定它的生命历程。摩伊赖通常被认为是冷酷的，不夹带任何感情。

## 三位女神

三个命运女神分别为：

  - [克洛托](../Page/克洛托.md "wikilink")（，命运的纺线者）
      -
        负责将生命线从她的卷线杆缠到[纺锤上](../Page/纺锤.md "wikilink")。她在罗马神话中的对应者称为诺娜（，第九），最初是象征[怀孕第九个月的女神](../Page/怀孕.md "wikilink")。
  - [拉刻西斯](../Page/拉刻西斯.md "wikilink")（，命运的决策者）
      -
        负责用她的杆子丈量丝线。她在罗马对应为得客玛（，第十）。
  - [阿特罗波斯](../Page/阿特罗波斯.md "wikilink")（，命运的终结者）
      -
        剪断生命线的人。正是她用她那“令人痛恨的剪子”决定了人的死亡。她在罗马对应为墨尔塔（，死亡）。

## 参考文献

## 外部链接

  -
## 参见

  - [希腊诸神系谱](../Page/希腊诸神系谱.md "wikilink")
  - [希腊神祇及神话人物列表](../Page/希腊神祇及神话人物列表.md "wikilink")
  - [諾倫三女神](../Page/諾倫三女神.md "wikilink")([北歐神話](../Page/北歐神話.md "wikilink"))

{{-}}

[Category:希臘女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘女神 "wikilink")
[Category:時間與命運之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間與命運之神 "wikilink")
[Category:三神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三神 "wikilink")