**摩咥里制吒**（，），意譯為“母兒”，生於東印度，佛教僧侶，擅長文學，以撰著讚佛偈聞名。其生平及所屬部派不詳，生存年代介於提婆在世，至無著、世親之前。藏傳佛教傳說，摩咥里制吒為[提婆弟子](../Page/提婆.md "wikilink")，別名馬鳴。其生平事蹟常與[馬鳴混淆](../Page/馬鳴.md "wikilink")\[1\]，現代學者認為他與古代的[譬喻師馬鳴應是不同人物](../Page/譬喻師.md "wikilink")\[2\]。

## 名稱

[多羅那他](../Page/多羅那他.md "wikilink")《印度佛教史》記載，摩咥里制吒出身[婆羅門](../Page/婆羅門.md "wikilink")，本名訖哩史拏（），皈依佛教前被尊稱為難勝黑色（），又被稱為毘羅（）、馬鳴、達磨彌迦須菩提（）等。

## 生平

[義淨記載](../Page/義淨.md "wikilink")，摩咥里制吒原為[自在天外道](../Page/自在天外道.md "wikilink")，後成為佛教僧侶。他造了許多讚佛的誦偈，著有《四百讚佛頌》和《[一百五十讚佛頌](../Page/一百五十讚佛頌.md "wikilink")》，後世的[無著](../Page/無著.md "wikilink")、[世親](../Page/世親.md "wikilink")、[陳那等對其推崇有加](../Page/陳那.md "wikilink")。他被認為前生是釋迦牟尼時代的一隻[鸎鳥](../Page/鸎鳥.md "wikilink")\[3\]。

[多羅那他](../Page/多羅那他.md "wikilink")《印度佛教史》記載，摩咥里制吒生於東方那梨尼（）的闊多（）城，是婆羅門，曾信[大自在天](../Page/大自在天.md "wikilink")，多次以辯論擊敗佛教。與[提婆辯論失敗](../Page/提婆_\(人名\).md "wikilink")，持[明咒欲逃但無法離開](../Page/陀羅尼.md "wikilink")，在看到授記自己的佛經後，出家成為佛教僧侶，成為提婆弟子。他主持[華氏城花嚴寺](../Page/華氏城.md "wikilink")，老年時受到[德里](../Page/德里.md "wikilink")（）國王迦膩迦（）的邀請，但未親自往赴。除了寫了眾多頌詩之外，他還寫了《攝般若》等論書，獲得了大小乘的共同擁戴，勢如東印度佛教領袖。

摩咥里制吒在[鳩摩羅什時代之前就早已成名](../Page/鳩摩羅什.md "wikilink")，他前世今生之經歷，著述範圍和名望層級，都類似於古之馬鳴。仰慕他的國王的名字音近於古代名王[迦膩色迦王](../Page/迦膩色迦王.md "wikilink")（），多羅那他特意提示二王不可混淆。

藏傳佛教根據多羅那他的記載，將摩咥里制吒的生平等同於馬鳴。

## 現代考證

[平川彰認為](../Page/平川彰.md "wikilink")，在大乘佛教初起時，佛傳文學者是超越部派的，認為馬鳴與摩咥里制吒皆是屬於讚佛乘這個流派的，重視以文學來傳布佛教。

## 註釋

[Category:印度佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度佛教出家眾 "wikilink")
[Category:印度诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度诗人 "wikilink")

1.  [印順](../Page/印順.md "wikilink")《印度之佛教》：「馬鳴，中印人，本出家外道，其異名有黑、難伏、難伏黑、勇、母兒、父兒、法善現等。……其作品之譯漢者，有『佛所行讚』，『百五十頌』，『讚佛頌』，『大莊嚴論』，『本生鬘論』，並以佛之「本生」、史傳為題。」
2.  [印順](../Page/印順.md "wikilink")《說一切有部為主的論書與論師之研究》：「西藏的晚期傳說，馬鳴從阿梨耶提婆出家，為龍樹的再傳弟子。這本是不值得採信的，遠在龍樹以前的『大毘婆沙論』，已引有馬鳴──法善現的『佛所行讚經』，『分別業報略經』，如上文所證實，馬鳴怎能是提婆的弟子呢？……西藏傳說的淆訛──以馬鳴為提婆的弟子，可能因摩咥里制吒而來；西藏是以摩咥里制吒為馬鳴別名的。依義淨『南海寄歸內法傳』，摩咥里制吒的讚頌，受到無著、世親、陳那Diṅnāga的推崇。這位摩咥里制吒，本是外道，確為提婆之後、無著以前的佛化文藝家。摩咥里制吒的風格，類似古代的馬鳴，因而在傳說中，混淆而誤認為一人。馬鳴與摩咥里制吒，決不能混作一人的。」
3.  [義淨](../Page/義淨.md "wikilink")《[南海寄歸內法傳](../Page/南海寄歸內法傳.md "wikilink")》：「尊者摩咥<small>(丁結反)</small>里制吒者，乃西方宏才碩德，秀冠群英之人也。傳云：昔佛在時，佛因親領徒眾，人間遊行，時有鸎鳥，見佛相好，儼若金山，乃於林內，發和雅音，如似讚詠。佛乃顧諸弟子曰，此鳥見我歡喜，不覺哀鳴，緣斯福故，我沒代後，獲得人身，名摩咥里制吒，廣為稱歎，讚我實德也（摩咥里是母，制吒是兒也）。其人初依外道出家，事大自在天。……後乃見所記名，翻心奉佛，染衣出俗，廣興讚歎。……初造四百讚，次造一百五十讚，總陳六度，明佛世尊所有勝德。……西方造讚頌者，莫不咸同祖習，[無著](../Page/無著.md "wikilink")、[世親菩薩](../Page/世親.md "wikilink")，悉皆仰趾。故五天之地，初出家者，亦既誦得五戒、十戒，即須先教誦斯二讚，無問大乘、小乘，咸同遵此。……[陳那菩薩](../Page/陳那.md "wikilink")，親自為和。……」