《**[摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国歌](../Page/摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")**》（[摩尔多瓦语](../Page/摩尔多瓦语.md "wikilink")/[罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")：，）是前[苏联加盟共和国摩尔达维亚](../Page/苏联加盟共和国.md "wikilink")（[摩尔多瓦](../Page/摩尔多瓦.md "wikilink")）的[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")，使用于1945年至1991年。

这首国歌创作于1945年，由史蒂芬·尼亚加和爱德华·拉扎列夫作曲，词作者是埃米利安·布科夫和伊万·博达列夫，在[斯大林被](../Page/斯大林.md "wikilink")[苏共批判之前](../Page/苏联共产党.md "wikilink")，歌词赞扬了这位苏维埃领袖，原词采用三段式结构。

伴随苏联的[去斯大林化](../Page/去斯大林化.md "wikilink")，时任[摩尔达维亚共产党第一书记的](../Page/摩尔达维亚共产党.md "wikilink")[伊凡·伊凡诺维奇·鲍久尔授权曲作者爱德华](../Page/伊凡·伊凡诺维奇·鲍久尔.md "wikilink")·拉扎列夫修改原曲，将旋律改为一节，并将歌词中涉及斯大林的内容去除，此歌词在1980年起使用。

## 歌词

本歌词毫不例外地提及了与其它[苏联加盟共和国](../Page/苏联加盟共和国.md "wikilink")（特别是[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")）的友谊，颂扬了列宁和苏联共产党，并表达了对共产主义目标的追求，但这并不意味着本作毫不涉及民族特色，歌词中的“[多依娜](../Page/多依娜.md "wikilink")”（Doina）指的是罗马尼亚民族的一种[民歌形式](../Page/民歌.md "wikilink")。

### 1945-1980年歌词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/摩尔多瓦语.md" title="wikilink">摩尔多瓦语</a>（西里尔字母）</p></th>
<th><p>摩尔多瓦语（拉丁字母）</p></th>
<th><p>译文</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一段</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 摩尔多瓦祖国的古老<a href="../Page/多依娜.md" title="wikilink">多依娜</a>， 山谷中遍布葡萄与面包 在伟大俄罗斯的帮助下奋斗， 以取得她土地的独立。 </poem></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 世代的荣耀，苏维埃摩尔多瓦， 和<a href="../Page/苏联加盟共和国.md" title="wikilink">姐妹共和国一同前进</a>， 苏维埃的旗帜高高升起， 将是您新生腾飞的时刻。 </poem></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二段</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 列宁和斯大林的光明照耀着路程， 战胜了残暴贵族的奴役统治， 我们从胜利走向胜利， 领导我们的是光荣的共产党。 </poem></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 世代的荣耀，苏维埃摩尔多瓦， 和姐妹共和国一同前进， 苏维埃的旗帜高高升起， 将是您新生腾飞的时刻。 </poem></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三段</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 我们的军队英勇地战斗， 我们将会战胜祖国的敌人， 在联盟大家庭中， 苏维埃摩尔多瓦将永远繁荣。 </poem></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><poem>  </poem></p></td>
<td><p><poem> 世代的荣耀，苏维埃摩尔多瓦， 和姐妹共和国一同前进， 苏维埃的旗帜高高升起， 将是您新生腾飞的时刻。 </poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 1980-1991年歌词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/摩尔多瓦语.md" title="wikilink">摩尔多瓦语</a>（西里尔字母）</p></th>
<th><p>摩尔多瓦语（拉丁字母）</p></th>
<th><p>译文</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Молдова Советикэ, плаюл ностру'н флоаре
</dd>
<dd>Алэтурь де алте републичь сурорь.
</dd>
<dd>Пэшеште ымпреунэ ку Русия маре
</dd>
<dd>Спре ал Униуний сенин виитор.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Дойна ынфрэцирий прослэвеште Цара,
</dd>
<dd>Ку ынцелепчуне кондусэ де Партид.
</dd>
<dd>Кауза луй Ленин — каузэ мэряцэ —
</dd>
<dd>O ынфэптуеште попорул стрынс унит.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Славэ ын вякурь, ренэскут пэмынт!
</dd>
<dd>Мунка сэ-ць фие креатoр авынт!
</dd>
<dd>Ши комунизмул — цел нестрэмутат —
</dd>
<dd>Ыналцэ-л прин фапте пентру феричиря та!
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>Moldova Sovietică, plaiul nostru'n floare
</dd>
<dd>Alături de alte republici surori.
</dd>
<dd>Pășește împreună cu Rusia mare
</dd>
<dd>Spre al Uniunii senin viitor.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Doina înfrățirii proslăvește țara,
</dd>
<dd>Cu înțelepciune condusă de Partid.
</dd>
<dd>Cauza lui Lenin — cauză măreață —
</dd>
<dd>O înfăptuiește poporul strîns unit.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Slavă în veacuri, renăscut pămînt!
</dd>
<dd>Munca să-ț' fie creator avînt!
</dd>
<dd>Și comunismul — țel nestrămutat —
</dd>
<dd>Înalță-l prin fapte pentru fericirea ta!
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd>苏维埃摩尔多瓦，祖国繁花似锦，
</dd>
<dd>与<a href="../Page/苏联加盟共和国.md" title="wikilink">姐妹共和国携手共进</a>。
</dd>
<dd>紧随伟大的<a href="../Page/俄罗斯人.md" title="wikilink">俄罗斯人的脚步</a>，
</dd>
<dd>迈向联盟光辉灿烂的明天。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>兄弟的多依娜赞颂光荣祖国，
</dd>
<dd>还有<a href="../Page/苏联共产党.md" title="wikilink">党对我们的英明领导</a>。
</dd>
<dd><a href="../Page/列宁.md" title="wikilink">列宁的事业</a>，啊，伟大的事业，
</dd>
<dd>正由团结一心的人民来掌管。
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>世代的荣耀，重生的大地，
</dd>
<dd>劳动将是您腾飞的动力！
</dd>
<dd>而<a href="../Page/共产主义.md" title="wikilink">共产主义</a>——不变的目标，
</dd>
<dd>为了您的幸福，将靠实践达到！
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部链接

  - [俄罗斯国歌博物馆](https://web.archive.org/web/20050524082135/http://www.hymn.ru/15-union-republics/index-en.html)
    - 苏联各加盟共和国国歌

[Category:苏联国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联国歌 "wikilink")
[Category:摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国 "wikilink")
[Category:摩尔多瓦国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩尔多瓦国歌 "wikilink")