[SultanOfSuluAndSuite.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SultanOfSuluAndSuite.PNG "fig:SultanOfSuluAndSuite.PNG")
**摩洛人**（）是[菲律賓南部](../Page/菲律賓.md "wikilink")[民答那峨](../Page/民答那峨.md "wikilink")、[巴拉望省](../Page/巴拉望省.md "wikilink")、[蘇祿群島及](../Page/蘇祿群島.md "wikilink")[婆罗洲的](../Page/婆罗洲.md "wikilink")[穆斯林各民族](../Page/穆斯林.md "wikilink")，涵蓋、、馬拉瑙人、雅坎人、桑吉爾人、（也叫「」）、[巴喬人](../Page/巴瑶族.md "wikilink")、等，是[阿拉伯人與](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[马来人和當地](../Page/马来人.md "wikilink")[原住民的混血後裔](../Page/原住民.md "wikilink")，佔菲律賓約5％－10%人口。在马尼拉与宿霧也有他们的社团。

該區人口使用多種語言，屬[南島語系](../Page/南島語系.md "wikilink")，文字以阿拉伯字母書寫。摩洛人除了共同信奉伊斯蘭教外，政治、社會和生活方面形成許多共同特點，形成一個獨特的政治力量。各地方政權政教合一，由[蘇丹統治](../Page/蘇丹.md "wikilink")，保留奴隸制，社會分為世襲貴族、自由民和奴隸3個等級。主要從事農業，栽培水稻、旱稻。擅長航海。漁業、手工業和商業發達。

當地人稱其居住地為[摩洛蘭](../Page/邦薩摩洛.md "wikilink")（）；[菲律賓政府稱此地為](../Page/菲律賓政府.md "wikilink")「菲律賓南部」，並為當地的長期[獨立運動及](../Page/獨立運動.md "wikilink")[游擊隊問題所困擾](../Page/游擊隊.md "wikilink")。

## 歷史

[Spanish_territories_by_1892.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spanish_territories_by_1892.jpg "fig:Spanish_territories_by_1892.jpg")
[1890年民答那峨島民族分布
原住民 摩洛人
基督徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1890_Mindanao.jpg "fig:1890年民答那峨島民族分布 原住民 摩洛人 基督徒")
伊斯兰最早出现在菲律宾是波斯湾与[馬拉巴尔的阿拉伯人帶來](../Page/馬拉巴尔.md "wikilink")。1380年，伊斯蘭首位傳教士馬克圖木·卡里姆由波斯湾抵達今日的菲律賓，南部伊斯蘭教尤為興旺，15世紀中葉建立[蘇祿蘇丹國及](../Page/蘇祿蘇丹國.md "wikilink")[馬京達瑙蘇丹國](../Page/馬京達瑙蘇丹國.md "wikilink")，前者國境包括[巴西蘭島](../Page/巴西蘭島.md "wikilink")、[塔威塔威島](../Page/塔威塔威島.md "wikilink")、[巴拉望島以及周圍群島](../Page/巴拉望島.md "wikilink")。他们与马来西亚及印尼有貿易关系。

明朝初年蘇祿國王曾經親自來晉見[明朝皇帝](../Page/明朝.md "wikilink")[明成祖朱棣](../Page/明成祖.md "wikilink")，歸國途中染疾，病故並安葬於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[德州](../Page/德州市.md "wikilink")。除了長子返回[蘇祿繼承蘇丹王位以外](../Page/蘇祿.md "wikilink")，其後人如次子、三子及隨行大多留在中國生活至今，現在山東德州的回民很多便是他們的後裔。

16世紀西班牙人入侵後，西班牙人發現當地人的相貌、文化和習俗與公元8至15世紀西班牙南部[安達盧西亞的穆斯林居民非常相似](../Page/安達盧西亞.md "wikilink")，故稱他們為[摩爾人](../Page/摩爾人.md "wikilink")（Moor），後來成為摩洛人（Moro）。西班牙人在菲律賓宣揚天主教，穆斯林被加以殺害。期間，馬尼拉曾經暴發過蘇萊曼和拉坎杜拉領導的穆斯林反抗，均以失敗告終。西班牙殖民者在占領區大力推行消滅原有文明的政策，摧毀大量穆斯林文化遺跡，馬尼拉歷史上曾經有多間清真寺，西班牙人來到後便蕩然無存。

1898年，美國與西班牙爆發戰爭，西班牙戰敗。根據西、美雙方在巴黎簽訂的停戰條約，西班牙從南美洲和太平洋的島嶼退出。在菲律賓問題上，西班牙人雖未曾佔領**摩洛蘭**一帶，但在停戰條約上把該地劃給美國。

美國人接手後，經過多次戰爭，仍未能佔領該地。美國逐與南部的穆斯林進行政治談判，[約翰·貝茲先後與摩洛蘇丹及馬京達瑙的蘇丹簽訂](../Page/約翰·寇特·貝茲.md "wikilink")[吉蘭姆-貝茲條約](../Page/吉蘭姆-貝茲條約.md "wikilink")。按照條約規定，美國人不進入菲律賓的南方，區內事務由摩洛人自治管理。

1903年，美國宣布菲律賓土地法。土地法宣稱，菲律賓南方未被美軍占領的土地屬於非法土地。土地法還規定，菲律賓北方的天主教徒遷移進入南部者，政府允許其占有土地16公頃，而南部原有穆斯林每戶土地最多也不得超過8公頃。
1904年，美國政府取消與穆斯林達成的條約。1919年，菲律賓土地法進一步規定，北方天主教徒可以在南部獲得免費的24公頃土地。

第二次世界大戰後，美國1946年宣布廢除海外殖民政策，菲律賓宣布獨立。儘管當時南部摩洛穆斯林呼吁國際社會給予保護，反對強權者將他們出賣與吞並，但美國政府在與菲律賓馬尼拉當局簽訂條約時，將摩洛蘭一併劃歸菲律賓政府。

## 獨立運動

[  ](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ARMM.png "fig:  ")
自1950年代起，菲律賓政府開始向南方大規模移民，並將集結北方的[毛派農民遊擊隊](../Page/毛派.md "wikilink")，驅趕到南部的穆斯林居住區。在1970年以前不久，當地地方政府的省長、市長、州長或海島管理人，均由摩洛人擔任，但是自1970年代後，菲律賓政府在南部推行同化政策，鼓勵來自菲律賓北方的天主教移民定居南部，並組織天主教民兵武裝，摩洛人在當地被視為次等公民。現時摩洛蘭的2000萬人口中，穆斯林的比例已經下降到只有60%（1200萬），而從北方高地（呂宋和米沙焉群島）遷入的天主教移民已達40%（800萬）

1972年9月，菲律賓前總統[馬可斯宣布菲律賓的](../Page/馬可斯.md "wikilink")《軍事管制法》，向南方大舉用兵，展開殺戮，南方穆斯林組成[摩洛民族解放陣線](../Page/摩洛民族解放陣線.md "wikilink")，宣布南方獨立，受到政府多次武力鎮壓。菲南四省1987年舉行公投，獲政府確認建立「棉蘭老穆斯林自治區」，但因多項承諾未有落實，引發區內青年加入更激進的[摩洛伊斯蘭解放陣線或](../Page/莫洛伊斯蘭解放陣線.md "wikilink")[阿布薩耶夫等組織](../Page/阿布薩耶夫.md "wikilink")，衝突不絕。

1996年菲律賓政府與民族解放陣線談判停火，但雙方衝動並未停止，阿布沙耶夫轉到島嶼的叢林中展開遊擊戰，襲擊政府軍和綁架旅遊者，申明獨立主張。現時在棉蘭老一帶，不少家庭負重債、幼童失學，亦因貧困而未敢求醫，生活窘迫。

美國[911事件後](../Page/911事件.md "wikilink")，自2003年，菲律賓總統阿羅約的政府以反恐名義，加強掃蕩摩洛蘭。2006年，伊斯蘭會議組織代表團抵達菲律賓斡旋，期望協助穆斯林與菲律賓政府維持10年前訂定的停火協議。領導自治區的摩洛解放陣線指：「我們如今需要的是政府認真履行和議，讓菲南能實現長治久安。這個地區備受忽略，穆斯林被歧視，很多人生活貧困。我們需要重建一切，社會和具體的重建對持續的和平是重要的。」

2012年4月26日，菲律宾政府与摩洛伊斯蘭解放陣線的代表签署了一份文件，表示同意该组织在菲律宾南部地区成立一个新的政治实体，详细进程仍需要进一步谈判。\[1\]

## 民族志描述

[Agung_11.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Agung_11.jpg "fig:Agung_11.jpg")摩洛人使用[阿貢鑼表演民俗音樂](../Page/阿貢鑼.md "wikilink")。\]\]
二十世紀開始之前，上層階級為摩洛[拿督](../Page/拿督.md "wikilink")（或[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")、[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")）、普通平民和奴隸，囚犯。受尊敬的人物是[伊瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")。擁有豐富的民間傳說，史詩，音樂和舞蹈，受[印度文化](../Page/印度文化.md "wikilink")、[馬來語和](../Page/馬來語.md "wikilink")[阿拉伯文的影響](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")。

摩洛人主要從事農業，主要作物为[水稻](../Page/水稻.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[木薯](../Page/木薯.md "wikilink")、[香蕉](../Page/香蕉.md "wikilink")、[棕櫚](../Page/棕櫚.md "wikilink")（[檳榔和](../Page/檳榔.md "wikilink")[椰子](../Page/椰子.md "wikilink")）、[蔬菜和](../Page/蔬菜.md "wikilink")[水果](../Page/水果.md "wikilink")。也有不少人從事漁業，或者採[珍珠](../Page/珍珠.md "wikilink")。較少的人[經商](../Page/經商.md "wikilink")，甚至是[國際貿易](../Page/國際貿易.md "wikilink")。主要食品为米飯、豆子、魚、蔬菜、水果，辛辣調味料。他們一般日子素食，只在節日才吃肉，作為穆斯林，他們不飲酒，也不食豬肉，自别於一般[菲律賓人](../Page/菲律賓人.md "wikilink")(因在菲律賓，菲律賓人就是指天主教徒)。

他們有發達的工藝，房屋为[馬來類型](../Page/馬來.md "wikilink")[干欄式建築](../Page/干欄式建築.md "wikilink")，由竹子建成。鞋留在門外。他們睡在席子上，絕不會下地面。摩洛女人出門要戴[面紗](../Page/面紗.md "wikilink")，男人則戴[宋谷帽](../Page/宋谷帽.md "wikilink")。

與其他穆斯林一樣，依[伊斯蘭婚姻法學允許](../Page/伊斯蘭婚姻法學.md "wikilink")[一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")，但是只有富人才能娶多妻，普通家庭幾乎也都是一夫一妻。女孩在12至13歲結婚，新娘家應該支付[嫁妆](../Page/嫁妆.md "wikilink")。婚姻是由父母安排的[包办婚姻](../Page/包办婚姻.md "wikilink")，不出於男女當事人的意願。摩洛現在允許[異族通婚](../Page/異族通婚.md "wikilink")，男性穆斯林可以娶一個女[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，但不應該是摩洛人的[元配](../Page/元配.md "wikilink")，然後這位妻子必須住在不同的屋子。

## 注释

## 參考

  - 摩洛人，大英百科全書（中文版）

[Category:摩洛人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩洛人 "wikilink")
[Category:东南亚穆斯林社区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东南亚穆斯林社区 "wikilink")
[Category:亚洲民族宗教团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲民族宗教团体 "wikilink")

1.  [菲律宾同意分离组织在南部地区成立新政治实体（中国新闻网）](http://www.chinanews.com/gj/2012/04-26/3849468.shtml)