[Hkpolice1906.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hkpolice1906.jpg "fig:Hkpolice1906.jpg")舉行的檢閱儀式，印籍及華籍警員一同受閱。\]\]
**摩羅差**，又叫**亞差**、**摩囉差**或**嚤囉差**。是為[印度半島籍貫](../Page/印度半島.md "wikilink")[香港警察人員](../Page/香港警察.md "wikilink")（[差人](../Page/差人.md "wikilink")）的[俗稱](../Page/俗稱.md "wikilink")。此詞起初並無[種族歧視或者任何貶意成份](../Page/種族歧視.md "wikilink")，但由於後來-{zh-hans:才;zh-hk:方;zh-tw:才;}-被外籍人士和年輕一輩誤以為是[蔑称](../Page/蔑称.md "wikilink")，且懂得[粵語的](../Page/粵語.md "wikilink")[印度裔或](../Page/印度.md "wikilink")[巴基斯坦裔人士表示不喜歡被這樣稱呼](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，所以演變成為蔑稱。\[1\]

## 字意

摩羅一詞源自古代對[中東來華的](../Page/中東.md "wikilink")[伊斯蘭商旅](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")
Morramen
或[中世紀從](../Page/中世紀.md "wikilink")[北非攻佔](../Page/北非.md "wikilink")[歐洲西南部的](../Page/歐洲.md "wikilink")[北非人](../Page/北非.md "wikilink")
Mouro
（[摩爾人](../Page/摩尔人.md "wikilink")）的譯音\[2\]\[3\]\[4\]。古時，印度人自稱[婆羅多](../Page/婆羅多.md "wikilink")，故此廣東人[譯音此](../Page/譯音.md "wikilink")[稱謂為](../Page/稱謂.md "wikilink")**摩羅**，其後[香港人普遍以此稱呼在香港的](../Page/香港人.md "wikilink")[印度人](../Page/印度人.md "wikilink")；「差」則為「[差人](../Page/差人.md "wikilink")」之意思。

雖然「阿差」和「摩羅差」兩詞，最初出現的時候可能並非包含種族歧視性的用意。但由於年輕一輩將「差」字認為是「差勁」的「差」字。時至今日，聽得懂粵語的本地印巴裔人大多不喜歡被這樣稱呼。\[5\]

## 歷史

1862年，英國佔領[九龍半島後](../Page/九龍半島.md "wikilink")，[香港人口急速澎漲至](../Page/香港人口.md "wikilink")12萬人，當局隨即重組[差役](../Page/香港差役.md "wikilink")，實施嚴明紀律。同年，[昆賢出任](../Page/昆賢.md "wikilink")[警察隊長](../Page/警察隊長.md "wikilink")，從印度[孟買步兵團招募人員轉投香港差役服務](../Page/孟買.md "wikilink")，申請數目從不或缺。後來這些印度軍人被調派至[香港](../Page/香港.md "wikilink")，轉而投入警隊服務，是故印度及巴基斯坦籍貫[差役被俗稱為摩羅差](../Page/差役.md "wikilink")。此詞並無[種族歧視或者任何貶意成份](../Page/種族歧視.md "wikilink")，惟衙差一詞出於印度[口音時](../Page/口音.md "wikilink")，[廣東人容易誤聽為](../Page/廣東人.md "wikilink")「阿叉」，因而後來-{zh-hans:才;zh-hk:方;zh-tw:才;}-被外籍人士和年輕一輩誤以為是[蔑称](../Page/蔑称.md "wikilink")。舊時，廣東人的家中長輩或以「[夜叉來了](../Page/夜叉.md "wikilink")」（或是[黑白無常](../Page/黑白無常.md "wikilink")）的來臨，來嚇令不服從的孩子。為免誤會延續，阿叉一詞在[香港社會已經逐漸少用](../Page/香港社會.md "wikilink")，但仍在[英国华人圈中使用](../Page/英国华人.md "wikilink")，被称为「阿叉」或「阿X」\[6\]。

### 執勤情況

後來加入差役的印度人多為從[旁遮普及印度西北邊境招募的](../Page/旁遮普.md "wikilink")[錫克教徒和](../Page/錫克教徒.md "wikilink")[回教徒](../Page/回教徒.md "wikilink")。為了盡量減少衝突，差役將他們分為兩支獨立隊伍處理，兩隊[警員除了被分開訓練外](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")，亦不會被派駐同一[單位](../Page/香港警務處架構.md "wikilink")。

1898年，《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》簽訂後，印度籍貫警員在[新界治安得宜](../Page/新界.md "wikilink")，廣泛受到歡迎。自1930年代起，摩羅差的數量陸續地增加，至1941年8月[太平洋戰爭前](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，摩羅差人數達814名。\[7\]

### 招募終結

1920年代起，差役轉為主力於招募[山東差](../Page/山東差.md "wikilink")，摩羅差的招募逐漸結束\[8\]。[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，很多印度警員經過審核後得以復職；可是由於面臨[印巴分治](../Page/印巴分治.md "wikilink")，差役重新評估從印度招募的措施，並且於1950年解散錫克教徒隊伍，招募來自[巴基斯坦西部的回教徒則繼續至](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")1961年。最後一批的50名巴基斯坦籍貫警員於1961年加入差役，其後巴基斯坦隊伍於9年後解散\[9\]。

### 重新招募

1994年皇家香港警察最後一次進行大規模的海外招聘工作後，隨著主權移交，[警務處停止海外招聘計劃](../Page/香港警務處.md "wikilink")，目前僅餘不足200名外籍人員。其後，基於[南亞裔人士在香港存有一定居住人數](../Page/南亞裔.md "wikilink")，警務處於2010年重新啟動計劃，專門吸引在香港土生土長的南亞裔[香港市民投身警務處](../Page/香港市民.md "wikilink")，以方便於應付涉及南亞裔人士的案件及提供相關警察服務。\[10\]

## 相關事件

美國籍印度裔資深媒體人[褚簡寧在搭乘港鐵時](../Page/褚簡寧.md "wikilink")，要求一名坐在[關愛座上的婦女讓座給一位](../Page/關愛座.md "wikilink")91歲的婆婆，卻被罵多事及「死摩羅差」，引發熱議。有律師表示，事件中並不涉及雇傭或其他特定關係，難構成觸犯《[種族歧視條例](../Page/種族歧視條例.md "wikilink")》。\[11\]

律師黃國桐指出，該女子在公眾場口指罵褚簡寧是「死摩羅差」，惟褚簡寧跟該女子本沒有特別的關係，因此表面判斷是「口舌之爭」，難觸犯《種族歧視條例》。有律師亦解釋，除非該女子是在公開活動中，或是以煽動形式向褚簡寧言語攻擊，否則並不構成違法行為。\[12\]

## 相關參見

  - [山東差](../Page/山東差.md "wikilink")
  - [香港警察歷史](../Page/香港警察歷史.md "wikilink")
  - [香港警察傳統](../Page/香港警察傳統.md "wikilink")
  - [警隊博物館](../Page/警隊博物館.md "wikilink")
  - [摩羅街](../Page/摩羅街.md "wikilink")
  - [紅頭阿三](../Page/紅頭阿三.md "wikilink")
  - [香港少數族裔](../Page/香港少數族裔.md "wikilink")

## 參考註釋

[分類:香港特定人群稱謂](../Page/分類:香港特定人群稱謂.md "wikilink")

[Category:香港警察術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港警察術語 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.  《警聲》，第683期，2000年7月19日至8月1日，軍人加入香港警隊概況（ 三
    ），香港警務處，<http://www.police.gov.hk/offbeat/683/021_c.htm>

9.  《警聲》，第684期，2000年8月2日至8月15日，軍人加入香港警隊概況（四），香港警務處，<http://www.police.gov.hk/offbeat/684/022_c.htm>

10. <http://hk.news.yahoo.com/article/110108/4/m4oe.html>

11.

12.