**耶穌基督後期聖徒教會**文化上相近的幾個[後期聖徒運動宗派](../Page/後期聖徒運動.md "wikilink")，其最大的宗派為[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")。耶穌基督後期聖徒教會也常被用來描述這個相信《[摩爾門經](../Page/摩爾門經.md "wikilink")》的信仰系統。

耶穌基督後期聖徒教徒們相信《摩爾門經》是由美國人[小約瑟斯密在](../Page/小約瑟斯密.md "wikilink")182金頁片，他們認為該頁片是由[美洲大陸原住民在公元前約](../Page/美洲大陸.md "wikilink")600年到公元420年間所寫的神聖記錄。1830年斯密約瑟翻譯並出版《摩爾門經》並復興了「基督教會」，而信徒們彼此互稱自己是「後期聖徒」。在教會外面，教會會友被稱為「摩爾門教徒」，因為他們除了相信[斯密約瑟重譯的《聖經》以外也相信](../Page/斯密約瑟譯本.md "wikilink")《[摩爾門經](../Page/摩爾門經.md "wikilink")》。

約瑟斯密宣稱1838年受到[天啟](../Page/天啟.md "wikilink")，而將教會[賜名為](../Page/賜名.md "wikilink")[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")。在約瑟斯密死後，教會內的[繼承危機造成了教會的分裂](../Page/繼承危機_\(後期聖徒運動\).md "wikilink")，產生了數個後期聖徒的宗派，並瓜分了原來教會的教友。其中最大的一群接受了[楊百翰作為新的總會會長暨](../Page/楊百翰.md "wikilink")[先知](../Page/先知.md "wikilink")，並帶領了信眾西移到現今[美國](../Page/美國.md "wikilink")[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[鹽湖城總部](../Page/鹽湖城.md "wikilink")，
繼續沿用耶穌基督後期聖徒教會這個名字。但是當時也有相當數量的信眾不願接受楊百翰的領導，仍然留在[美國中西部](../Page/美國中西部.md "wikilink")。先前稱為[重組後的耶穌基督後期聖徒教會的](../Page/重組後的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[基督社區則是視約瑟斯密為創始人](../Page/基督社區.md "wikilink")，但不接受楊百翰的領導的後期聖徒運動宗派中最大一個。

現今,接受楊百翰領導的[耶穌基督後期聖徒教會是](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[後期聖徒運動宗派中被的最大的一個群體](../Page/後期聖徒運動.md "wikilink")。

## 摩爾門教一詞的使用

雖然廣義的摩爾門指稱以相信约瑟·斯密和相信《摩爾門經》的信徒們，並且廣義地包含了許多的摩爾門教宗派，但是[耶穌基督後期聖徒教會認為摩爾門教應該專指耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")，並且認為以摩爾門教一詞來涵蓋仍然實行[多妻制度的基本教義派是不恰當的](../Page/多妻制度.md "wikilink")。
耶穌基督後期聖徒教會不鼓勵以摩爾門教一詞來指稱該教會。由於耶穌基督後期聖徒教會的教義大幅度地不同於傳統的基督教信仰被視為一種異端邪說，一些廣義的摩爾門教宗派因著其教義比較接近於傳統基督教信仰，如[基督社區等](../Page/基督社區.md "wikilink")，亦與摩爾門教一詞保持距離。

## 早期歷史

### 教會的成立

[小約瑟斯密成長在美國](../Page/小約瑟斯密.md "wikilink")[紐約州西北部](../Page/紐約州.md "wikilink")，在那裡，他宣稱有從天上來的拜訪和天使的傳信。在他的[第一次異象的說法裡](../Page/第一次異象.md "wikilink")，約瑟斯密說當時還是他在1820年左右的被[天父和](../Page/天父.md "wikilink")[耶穌基督拜訪](../Page/耶穌基督.md "wikilink")\[1\]。他自述說：「我看見一道光柱，正在我頭頂上，比太陽的光還亮，緩緩降下來直到落在我身上，光停在我身上時我看見兩位人物站在我上面的空中，其光輝和榮耀無法形容，其中一位對我說話叫著我的名字指著另一位說：這是我的愛子，聽祂說！」約瑟斯密宣稱他也被一位名叫[摩羅乃](../Page/摩羅乃.md "wikilink")、是已經復活的一位古代美洲先知拜訪，從他那裡被授與了[金頁片](../Page/金頁片.md "wikilink")。他口述指定了金頁片的翻譯內容整理成書，即是於1830年出版的[摩爾門經](../Page/摩爾門經.md "wikilink")。按照[耶穌基督後期聖徒教會的說法](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")，在翻譯完了以後，摩羅乃回來收回了那些金頁片。所以「摩爾門經」的原件是沒有的，只有約瑟斯密的英文翻譯本。

[Joseph_Smith_first_vision_stained_glass.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joseph_Smith_first_vision_stained_glass.jpg "fig:Joseph_Smith_first_vision_stained_glass.jpg")的[第一次異象的彩繪玻璃](../Page/第一次異象.md "wikilink")，1913年完成，收藏於[耶穌基督後期聖徒教會教會歷史與藝術博物館](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")。\]\]
根據斯密約瑟和[考得里奧利佛的說法](../Page/考得里奧利佛.md "wikilink")，一位天使（施洗約翰）給予兩人施洗的權柄和建立一間新的、要作為復興第1世紀基督教的教會的權柄。[耶穌基督後期聖徒教會原來稱為](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")**基督的教會**，於1830年4月成立於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約州曼徹斯特](../Page/紐約州.md "wikilink")（或[菲也特](../Page/菲也特.md "wikilink")），但在一位名為[西格尼雷格登的](../Page/西格尼雷格登.md "wikilink")**Churches
of Christ
(Campbellite)**的牧者歸信後，一些會友於1831年移往了[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")。在1831年，斯密麥克露西（[小斯密約瑟之母](../Page/小斯密約瑟.md "wikilink")）領著一群人從紐約走運河船到[水牛城然後渡蒸氣船過可能會結冰的](../Page/水牛城.md "wikilink")[伊利湖遷徙到](../Page/伊利湖.md "wikilink")[俄亥俄](../Page/俄亥俄.md "wikilink")，與她的丈夫團聚\[2\]。

### 早期分裂

幾乎從這個新教會成立的開始，就有一些領袖們並不滿意[斯密約瑟的先知和教會會長的職位](../Page/斯密約瑟.md "wikilink")。幾間教會以斯密約瑟的啟示作為根基而開始，包括了1831年由[Wycam
Clark開始的](../Page/Wycam_Clark.md "wikilink")[Pure Church of
Christ](../Page/Pure_Church_of_Christ.md "wikilink")、1837年由[Warren
Parrish開始的](../Page/Warren_Parrish.md "wikilink")[Church of Christ
(Parrishite)](../Page/Church_of_Christ_\(Parrishite\).md "wikilink")、1840年由[George
M. Hinkle開始的](../Page/George_M._Hinkle.md "wikilink")[Church of Jesus
Christ, the Bride, the Lamb's
Wife和](../Page/Church_of_Jesus_Christ,_the_Bride,_the_Lamb's_Wife.md "wikilink")1844年由[William
Law開始的](../Page/William_Law_\(Mormonism\).md "wikilink")[True Church of
Jesus Christ of Latter Day
Saints](../Page/True_Church_of_Jesus_Christ_of_Latter_Day_Saints.md "wikilink")。但是這些教會很快地就失敗了，並且其中許多的教友又回到了耶穌基督後期聖徒教會中。

在[俄亥俄州的](../Page/俄亥俄州.md "wikilink") Kirtland
（嘉德蘭）教會建立了嘉德蘭聖殿，並開始差派摩爾門教傳教士外出去傳道，包括了密蘇里州的
Jackson County（傑克森郡）。在傑克森郡教會建立了一個分部。

自1831年起，斯密約瑟宣稱主啓示斯密約瑟有關獻納律法方面的事\[3\]。這是一套屬靈和屬世的制度，如果以正義的方式遵行這項律法，貧窮的後期聖徒就會得到生活上的祝福。在這項律法之下，教友必須將他們的所有財物交給主教。主教會交付給該教友一份繼承物或管家職務。各家庭也須盡力掌管他們的管家職務。如果年底時他們有所盈收，都要交由主教來照顧貧困者。獻納律法包括了鞏固教友靈性、拉近經濟差距、消除貪婪和貧窮的原則和作法。有些聖徒做得很好，造福自己和他人，但有些教友則無法克服自私的念頭。斯密約瑟宣稱主停止這項律法，而在1838年吩咐執行什一奉獻律法\[4\]，沿用至今，成爲教會財政方面的律法。

當時美國正逢經濟蕭條，教會因而受到影響。包括斯密約瑟在內的教會人士深陷包括炒作土地在內高風險高利潤的行業而負債累累。1837年嘉德蘭後期聖徒教會高層主導成立了嘉德蘭存保社，並自行印行貨幣，但後因為經濟泡沫爆破後倒閉。斯密約瑟被指控以上帝之名讓教會成立的[嘉德蘭存保社的經營和非法發行貨幣](../Page/嘉德蘭存保社.md "wikilink")，在州政府的追捕下於1838年離開嘉德蘭。許多對斯密約瑟的債權人的權益還沒有被償還，斯密約瑟也因反摩爾門者的迫害從此沒有再回到過嘉德蘭。在教會高層被追捕而被迫離開伊利諾州的情況下，1838年教會總部從密俄亥俄州移往密蘇里州，但是在沒過多久後發生的1838年的摩爾門戰爭迫使教會總部再次搬到[伊利諾州的](../Page/伊利諾州.md "wikilink")
Nauvoo (納府)。

後期聖徒們沿著[密西西比河向北遷移約](../Page/密西西比河.md "wikilink")35哩。他們排乾那個地區大片沼澤的水，開始在河流的彎道旁邊建造納府城。美國向西拓荒的人口從美國各地、加拿大和英國匯集到此，使得這個城市很快就成爲一個人文薈萃、商業鼎盛的地方。四年之間，納府就成了伊利諾州最大的城市。在納府，教會快速地成長，並且開始建立納府聖殿，並開始往[加拿大和](../Page/加拿大.md "wikilink")[英格蘭差遣傳教士](../Page/英格蘭.md "wikilink")。

斯密約瑟與其兄海侖於1844年遇害。夏普多馬是附近一家報社*Warsaw
Signal*的編輯，也是漢考克郡一個反摩爾門政黨的領袖。他曾於該報撰寫虛擬的故事指10000名摩爾門軍團殘殺500名反摩爾門教人士造成附近三個州起來聯合攻擊納府的故事。在1844年，一群在斯密約瑟秘密實行[多妻制度上不滿的教會高層](../Page/多妻制度.md "wikilink")（包括William
Law等人）脫離教會另外開始另一間教會。William Law
等人出版了唯一一期的《[納府解說者報](../Page/納府解說者報.md "wikilink")》，報導關於斯密約瑟實行多妻（或稱靈的妻子）\[5\]和中飽私囊的醜聞，並承諾將繼續連載。身為納府市長的斯密約瑟宣稱報社胡鬧並下令摧毀報社。然而斯密約瑟關閉報社的行為並被週遭城鎮的人民視為違反美國立國精神的言論及出版自由的精神，即違反了美國憲法第一修正案。紛爭的導火線由當時的摩爾門教會會友和剛脫離的會友所引發的，並納府市議會的成員皆為當時教會會友。。他承諾給予這些人周全的保護後，斯密約瑟和他的哥哥[斯密海侖被帶到伊利諾州的](../Page/斯密海侖.md "wikilink")[迦太基](../Page/迦太基.md "wikilink")，然而1844年6月27日下午五點剛過不久，約有兩百名臉上塗彩的暴徒襲擊卡太基監獄，斯密約瑟使用他們的一位朋友夾帶入監獄的手槍防禦，擊傷數人後，斯密約瑟與其兄斯密海侖仍遭射殺。

### 繼承危機

在斯密約瑟和原來可能的接班人斯密海崙雙雙身亡後，繼承危機開始浮現。在這個危機當中，楊百翰說：『斯密約瑟有按立任何人接替他嗎？有。那是誰呢？是斯密海崙，但是斯密海崙在斯密約瑟之前倒下殉道。如果斯密海崙還活著，他會接替斯密約瑟。』（《[時代與季節](../Page/時代與季節.md "wikilink")》卷5第683頁，1844年10月15日）。
幾個教會領袖活動爭取領導權，這段期間被稱之為[繼承危機](../Page/繼承危機.md "wikilink")。一個宣稱擁有繼任權的是[十二使徒定額組](../Page/十二使徒定額組.md "wikilink")，一群傳教士，當時由楊百翰領導。他很快地從傳教工場趕回來，並被教會的大部分接受成為領袖。

許多關於誰應該成為下一任的領導人的爭論是關於相信和實行[多重婚姻](../Page/多重婚姻.md "wikilink")。斯密約瑟本人公開教導多重婚姻卻也公開地否認他確有實行的多重婚姻。關於他對[多重婚姻的教導紀錄在](../Page/多重婚姻.md "wikilink")[耶穌基督後期聖徒教會現行版本的](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")《教義和聖約》第132章。而在娶多個妻子的前提之下是不可和她們發生性行為的。而多重婚姻已早在楊百翰時廢止。

### 多妻制

耶穌基督後期聖徒教會在1852年實施多妻制，1890年後經[美國國會禁止](../Page/美國國會.md "wikilink")，放棄實行[多重婚姻](../Page/多重婚姻.md "wikilink")，而一夫多妻制的起源在於教會受到其它基督教會的迫害，對後期聖徒發布追殺令，許多婦女因為丈夫被殺害而流離失所，後期聖徒被迫離開紐約州，展開7000公里的長征前往猶他州，其中有許多男人、女人、小孩、嬰兒、因酷寒的天氣而喪生異地。

## 與其他信仰比較

### 與基督教信仰

[The_Plan_of_Salvation_chinese.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Plan_of_Salvation_chinese.jpg "fig:The_Plan_of_Salvation_chinese.jpg")
[耶穌基督後期聖徒教會信仰和主流的](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[基督教信仰](../Page/基督教.md "wikilink")（這指稱包括[羅馬天主教](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")、[東正教和大多數](../Page/東正教.md "wikilink")[基督新教在內的宗派](../Page/基督新教.md "wikilink")）自從1820年代[後期聖徒運動開始之時就在教義上有極大不同的意見](../Page/後期聖徒運動.md "wikilink")。後期聖徒們認為自己是[聖徒](../Page/聖徒.md "wikilink")，自認在許多方面與其他教會宗派不同，這些方面也被許多其他宗派認為是有很大爭議的地步，而定義為異端。這段文章專注於現下的獨特處與衝突。

[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")(摩爾門教)的核心信仰與基督教核心信仰的不同主要在於[耶穌基督後期聖徒教會相信](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[小斯密約瑟是神的先知](../Page/小斯密約瑟.md "wikilink")，和[摩西一樣從神那裡接受了啟示和經文](../Page/摩西.md "wikilink")\[6\]，且神是三位神不同但工作合一，否定人有原罪，為死去先人施行[洗禮](../Page/洗禮.md "wikilink")
等。斯密約瑟所記載的第一個這樣的啟示（見[第一次異象](../Page/第一次異象.md "wikilink")）說使徒們建立的教會在[大叛教之後就已經不存在了](../Page/大叛教.md "wikilink")。斯密約瑟說接下來的啟示指示他組織復興[耶穌基督的教會並傳到全地](../Page/耶穌基督.md "wikilink")\[7\]。今日，摩爾門教徒相信他們的教會如耶穌所建立的教會一般擁有相同的權柄\[8\]、傳承下來的使徒是先知、並且啟示是繼續不斷的\[9\]。

然而，耶穌基督後期聖徒教會的信仰與大多數主流基督教派不同。主流基督教信仰相信《聖經》的教義是耶穌基督所教導的。此外，基督教信仰普遍認為《聖經》是完成且全備的，這些該要納入聖典的啟示在使徒時代就已完成。根據這些已經進入聖典《聖經》的啟示所歸類出來的眾多信經的看法，[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")(摩爾門教)被基督教派視為一種異端邪說的基督信仰，或是被視為只是一種名義上和文化上的基督信仰。基督教派的護教學者認為不論是在教會傳統或歷史方面，這些後期聖徒所相信的信仰與《聖經》的看法並不相容。

### 與猶太教信仰

耶穌基督後期聖徒教會本身熱誠地擁抱[猶太人和](../Page/猶太人.md "wikilink")[猶太教信仰](../Page/猶太教.md "wikilink")，這種熱心主要是因為耶穌基督後期聖徒教會相信他們與猶太教在歷史上和教義上的關係，但猶太教不認同他們，尤其是猶太人對[一神信仰與](../Page/一神論.md "wikilink")[希伯來聖經的堅持](../Page/希伯來聖經.md "wikilink")。不過，美國的耶穌基督後期聖徒教會與[美國猶太人社群作為少數宗派](../Page/美國猶太人.md "wikilink")，與猶太人保持密切關系。

[斯密約瑟將他帶領建立的後期聖徒社區命名為](../Page/斯密約瑟.md "wikilink")「納府」，在希伯來文裡這是「美麗的」的意思。楊百翰將大鹽湖的一個支流命名為[約旦河](../Page/約旦河.md "wikilink")。十八世紀中末[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")(摩爾門教)發展了一套書寫系統，命名為「德撒律字母」，主要是根基於希伯來字母。

耶穌基督後期聖徒教會也支出每年數以百萬美元計的經費在它位於[耶路撒冷的中心](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")（與主流基督教宗派一樣，耶穌基督後期聖徒教會也大力支持[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")），並鼓勵教會中受高等教育年齡的學生到那裡學習。耶穌基督後期聖徒教會也投資大量金錢幫助全世界貧弱的猶太人家庭。

## 宗派

### 宗派分類

一些學者如 J. Gordon Melton 在他的《Encyclopedia of American
Religion（美洲宗教百科全書）》裡面一樣，將摩爾門教細分為「猶他摩爾門教」和「密蘇里摩爾門教」。而因著地域地理的關係，猶他摩爾門教也常被稱為「落磯山摩爾門教」或「落磯山聖徒」。而在密蘇里州一帶是地勢平坦的草原之地，故密蘇里摩爾門教也常被稱為「草原摩爾門教」或「草原聖徒」。

在這種分類法裡面，猶他摩爾門教包括了所有從[楊百翰帶領著西遷到今天猶他州以來的所有後期聖徒宗派](../Page/楊百翰.md "wikilink")。耶穌基督後期聖徒教會是這些宗派中最大的一個。密蘇里摩爾門教則包括了那些沒有跟著西遷而留下來的教派，包括[基督社區](../Page/基督社區.md "wikilink")（先前稱為[重組後的耶穌基督後期聖徒教會](../Page/重組後的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")）、[基督的教會和](../Page/基督的教會_\(聖殿基地\).md "wikilink")[殘遺的耶穌基督後期聖徒教會等等](../Page/殘遺的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")。

在1890年10月的教友大會中，耶穌基督後期聖徒教會宣告停止實行多重婚姻。將近20年後，有許多個別的信徒宣稱[多妻制度是摩爾門信仰的基本教義](../Page/多妻制度.md "wikilink")，不可以被忽略。他們組織了幾個群體和社區，繼續宣告[多妻制度的必要性](../Page/多妻制度.md "wikilink")，以及一些與現今耶穌基督後期聖徒教會不被承認的教義。這些小群體的人數在數百到數千人之譜。即使有媒體強力的報導，將這些基本教義派團體誤認為是耶穌基督後期聖徒教會的事情仍然普遍。這些基本教義派的團體包括了[基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會](../Page/基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")、Kingston
clan、[真實又活著的耶穌基督後期聖徒教會](../Page/真實又活著的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")、以及一些小團體。許多這些小群體的總部在美國猶他州、其他一些在美國愛達華州、美國亞利桑那州、加拿大卑詩省、墨西哥和英倫群島。另外還有一些基本教義派除了自己的大家庭以外沒有和另外任何團體有從屬關係。

使用「猶他摩爾門教」和「密蘇里摩爾門教」的問題在於，大多數這些宗派的會友已經不再指生活在上述兩州內。即使大多數的猶他州民仍然是耶穌基督後期聖徒教會的會友，該教會在美國其他州也有大量的會友，比較顯著的州是亞利桑那州、加州、愛達華州、內華達州，並且半數以上的該會會友居住在美國以外之地。另外，不是所有的密蘇里摩爾門教派都以密蘇里州作為總部。舉例來說，認為
Sidney Rigdon（[雷格登瑟耐](../Page/雷格登瑟耐.md "wikilink")）才是斯密約瑟的繼承人的[耶穌基督的教會
(比克頓派)是在賓夕法尼亞州](../Page/耶穌基督的教會_\(比克頓派\).md "wikilink")，而認為 James J.
Strang（詹姆士·J·史特朗）才是斯密約瑟的繼承人的[耶穌基督後期聖徒教會
(史特朗派)則是在威斯康辛州](../Page/耶穌基督後期聖徒教會_\(史特朗派\).md "wikilink")。

### 耶穌基督後期聖徒教會

[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")（中文舊譯為[耶穌基督末世聖徒教會](../Page/耶穌基督末世聖徒教會.md "wikilink")）是摩爾門教眾宗派中組織最嚴謹龐大的宗派。在1846年的時候，[楊百翰領著一群拓荒先鋒從美國伊利諾州的](../Page/楊百翰.md "wikilink")[諾伍離開](../Page/諾伍.md "wikilink")，經過[內布拉斯加州的Winter](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")
Quarters，最後到達現今[鹽湖城所在的大鹽湖山谷](../Page/鹽湖城.md "wikilink")。當時此地還是[墨西哥的一部分](../Page/墨西哥.md "wikilink")，但是在[美墨戰爭後於](../Page/美墨戰爭.md "wikilink")1847年7月24日劃入美國境內，成為猶他領地。

### 基督社區

[基督社區原來名為](../Page/基督社區.md "wikilink")[重組後的耶穌基督後期聖徒教會](../Page/重組後的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")（英文簡稱**RLDS**），是由[斯密約瑟三世](../Page/斯密約瑟三世.md "wikilink")（[小斯密約瑟之子](../Page/小斯密約瑟.md "wikilink")）在1860年集結教會游離團體們所建立的。這個運動在[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")[獨立城集結了許多當時後期聖徒運動的小宗派](../Page/獨立城.md "wikilink")，成為後期聖徒運動第二大宗派。這個宗派的信徒認為即使他們是「重組後的」教會又在教會名字上面有所更動，但是他們才是真正由[小斯密約瑟繼承下來的教會](../Page/小斯密約瑟.md "wikilink")，不像其他後期聖徒運動的宗派是由缺乏權柄的繼任者所領導的。

在20世紀晚期[重組後的耶穌基督後期聖徒教會更動了它們的名字和一些教義](../Page/重組後的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")。例如說[聖職權柄由一向男性才准許擁有改為女性也可以擁有](../Page/聖職權柄.md "wikilink")。這造成此宗派中一些小群體分離成長。一個叫做[獨立的重組後的耶穌基督後期聖徒教會或稱做](../Page/獨立的重組後的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")[復興支派的分支從](../Page/復興支派.md "wikilink")1980年代開始浮現。而由
Frederick Niels Larson
主導的[殘遺的耶穌基督後期聖徒教會則是在](../Page/殘遺的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")2000年的時候成立。[復興的耶穌基督後期聖徒教會則是在](../Page/復興的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")1989年由幾個[基督社區的](../Page/基督社區.md "wikilink")[七十員定額組長老們出來成立的](../Page/七十員定額組.md "wikilink")。

### 耶穌基督的教會 (比克頓派)

其他的草原聖徒宗派包括：

  - **[基督的教會 (雷格登派)](../Page/基督的教會_\(雷格登派\).md "wikilink")** - **Church
    of Christ (Rigdonite)**：後來稱為**Church of Jesus Christ of the Children
    of Zion（耶穌基督錫安子女教會）**——是1844年由 Sidney Rigdon
    [雷格登瑟耐組織的](../Page/雷格登瑟耐.md "wikilink")。該組織於1847年解散。
      - **[耶穌基督的教會 (比克頓派)](../Page/耶穌基督的教會_\(比克頓派\).md "wikilink")** -
        **Church of Jesus Christ (Bickertonite)**：一個在 William Bickerton
        （威廉·比克頓派）帶領下於1862年將原先由[雷格登派的會友重新組織的教派](../Page/基督的教會_\(雷格登派\).md "wikilink")。這個宗派維持至今，是後期聖徒運動中第三大宗派，全球有數千名信眾。
  - **[耶穌基督後期聖徒教會 (斯特朗派)](../Page/耶穌基督後期聖徒教會_\(斯特朗派\).md "wikilink")** -
    **Church of Jesus Christ of Latter Day Saints (Strangite)** —由 James
    J.
    Strang（詹姆士·J·斯特朗）於1844年組織。該宗派今日剩下約數百個信徒，主要集中在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[威斯康辛州的](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")
    Voree（現在是該州[拉辛縣 (威斯康辛州)的](../Page/拉辛縣_\(威斯康辛州\).md "wikilink")
    Burlington（伯靈頓））。
      - **基督的教會** - **Church of
        Christ**——一個由[斯特朗派分裂出來的教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會_\(斯特朗派\).md "wikilink")，由
        Aaron Smith（斯密·亞倫）領導，於1846年消失。
  - **[基督的教會 (惠特茂派)](../Page/基督的教會_\(惠特茂派\).md "wikilink")** - **Church
    of Christ
    (Whitmerite)**：由《[摩爾門經](../Page/摩爾門經.md "wikilink")》的八位見證人之一的
    David
    Whitmer（[惠特茂大衛](../Page/惠特茂大衛.md "wikilink")）於1847年和1871年重整的教派，維持到約1925年。
  - **[耶穌基督的教會 (卡特勒派)](../Page/耶穌基督的教會_\(卡特勒派\).md "wikilink")** - The
    **Church of Jesus Christ (Cutlerite)**—由 Alpheus
    Cutler（[卡特勒阿裴斯](../Page/卡特勒阿裴斯.md "wikilink")）於1853年組織。該教派存活至今，只有數名會友，在密蘇里州
    Independence（獨立城）。
      - **[耶穌基督復興的教會
        (尤金·O·華爾頓)](../Page/耶穌基督復興的教會_\(尤金·O·華爾頓\).md "wikilink")**
        - **[Restored Church of Jesus Christ (Eugene O.
        Walton)](../Page/Restored_Church_of_Jesus_Christ_\(Eugene_O._Walton\).md "wikilink")**—由
        Eugene O. Walton（尤金·O·華爾頓）於1980年重新組織。該教派總部在密蘇里州獨立城，有25名會友。
  - **[基督的教會 (聖殿基地)](../Page/基督的教會_\(聖殿基地\).md "wikilink")** - **Church
    of Christ (Temple Lot)**——有時亦稱
    Hedrickite（[赫德里克派](../Page/基督的教會_\(赫德里克派\).md "wikilink")），於1863年由
    Granville
    Hedrick（格蘭維爾·赫德里克）組織。今日的總部在[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")[獨立城的稱做](../Page/獨立城.md "wikilink")「聖殿基地」的那塊地上。
      - **[有以利亞訊息的基督的教會](../Page/有以利亞訊息的基督的教會.md "wikilink")** -
        **Church of Christ with the Elijah Message**——前後分別由 Otto
        Fetting（奧圖·費廷）和 William
        Draves（威廉·德雷弗斯）於1929年和1943年重新組織過。該會總部在[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")[獨立城](../Page/獨立城.md "wikilink")。該宗派從[基督的教會
        (聖殿基地)分裂出來的主要原因是關於宣稱由](../Page/基督的教會_\(聖殿基地\).md "wikilink")[施洗約翰而來的啟示的問題](../Page/施洗約翰.md "wikilink")。

### 各摩爾門教基本教義派宗派

摩爾門教基本教義派主要是從落磯山聖徒（猶他摩爾門教）分裂出來的宗派。

  - **[首生的教會](../Page/首生的教會.md "wikilink")** - **The Church of the First
    Born**——於1861年由 Joseph Morris 組織。可能已經解散，一些殘餘者活到二十世紀中期。
  - **[錫安的教會](../Page/錫安的教會.md "wikilink")** - **The Church of
    Zion**——於1868年由 William S. Godbe 組織，已經解散。
  - **[使徒性的聯合弟兄](../Page/使徒性的聯合弟兄.md "wikilink")** - **Apostolic United
    Brethren**——於1920年代由 Lorin C. Woolley 組織，總部在猶他州 Bluffdale。
  - **[金士頓宗族](../Page/金士頓宗族.md "wikilink")** - **Kingston clan**——由
    Thomas R.
    King（湯瑪斯·R·金）於1926年組織的。一個仍然實行[多重婚姻的](../Page/多重婚姻.md "wikilink")[後期聖徒團體](../Page/後期聖徒.md "wikilink")。
  - **[基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會](../Page/基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")** -
    **Fundamentalist Church of Jesus Christ of Latter Day Saints**——由
    John Y.
    Barlow（約翰·Y·巴羅）於1935年組織的。總部在[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[科羅拉多市](../Page/科羅拉多市.md "wikilink")。這是後期聖徒團體中仍然繼續實行[多重婚姻的最大的一群](../Page/多重婚姻.md "wikilink")。
  - **[亞倫教團](../Page/亞倫教團.md "wikilink")** - **Aaronic Order**——由
    Maurice L. Glendenning 於1942年組織。該宗派網頁是 <http://houseofaaron.org/>.
  - **[耶穌基督的復興教會](../Page/耶穌基督的復興教會.md "wikilink")** - **Restoration
    Church of Jesus Christ**——由 Antonio A. Feliz 於1985年組織。
  - **[神的新聖約教會](../Page/神的新聖約教會.md "wikilink")** - **New Covenant Church
    of God**——由 Christopher C. Warren 於1986年組織。
  - **真實又活著的耶穌基督末日聖徒教會** - **True & Living Church of Jesus Christ of
    Saints of the Last Days**——由 James D. Harmston 於1994年組織。總部在猶他州
    Manti。這是一個仍然實行[多重婚姻的小群體](../Page/多重婚姻.md "wikilink")。

### 摩爾門教改革派

摩爾門教改革派(Reform
Mormonism)是摩爾門教的一個分支，由一群**摩爾門教**會友所發起。和猶太教裡面的改革派一樣，摩爾門教改革派不是一間教會，而是一個有獨特禮儀、傳統和假日的宗教。現在仍然是一個很小的運動，而教儀可以在家中實施。

大多數摩爾門教改革派信徒都曾經是**摩爾門教**或其他摩爾門教宗派的會友，只有一小部分是從這個傳統外面來的。有些摩爾門教改革派信徒同時是其他宗派教會的會友。

由於他們的自由作風，他們的經文並不侷限於大多數的後期聖徒承認的標準教會正典經文，該教派的信徒可以為自己自由地探索並使用世界上的經文。他們視《摩爾門經》為受靈感動啟示的經文之一。他們不用《[教義和聖約](../Page/教義和聖約.md "wikilink")》為開放式未結束仍然在增添演變的經文，而使用《米迦勒書》為開放式未結束仍然在增添演變的經文。

## 聖典

  - [钦定版《聖經》](../Page/钦定版圣经.md "wikilink")
  - 《[摩爾門經](../Page/摩爾門經.md "wikilink")》
  - 《[教義和聖約](../Page/教義和聖約.md "wikilink")》
  - 《[無價珍珠](../Page/無價珍珠.md "wikilink")》
  - [斯密約瑟重譯的《聖經》](../Page/斯密約瑟譯本.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

### 官方資源

  - [耶穌基督後期聖徒教會（台灣）](http://www.lds.org.tw)

### 非官方資源

  - [往普天下去 / 耶穌基督後期聖徒教會台灣非官方網站](http://www.ldstaiwan.com)

{{-}}

[Category:美国新兴宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国新兴宗教 "wikilink")
[Category:摩爾門教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩爾門教 "wikilink")
[Category:非三位一體派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非三位一體派 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [內含納府解說者報翻譯譯文](http://jacobcrab.homeip.net/joomla/index.php?option=com_jd-wp&Itemid=29&p=148)

6.  見[耶穌基督後期聖徒教會現行版本的](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")《[教義和聖約](../Page/教義和聖約.md "wikilink")》第28章2節。
7.  見[耶穌基督後期聖徒教會現行版本的](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")《[教義和聖約](../Page/教義和聖約.md "wikilink")》第1章11-39節。
8.  關於後期聖徒對於此論點的捍衛，見由 Barry Bickmore
    所著的線上圖書[*復興古代教會：斯密約瑟和早期基督教信仰*](http://www.fairlds.org/Restoring_the_Ancient_Church/)
    ，以及參考他的[Barry Bickmore
    的早期基督教信仰和摩爾門信仰](https://www.webcitation.org/query?id=1256465799648536&url=www.geocities.com/Athens/Parthenon/2671/EC.html)網頁。
9.  見[楊百翰大學的常見問答集中](../Page/楊百翰大學.md "wikilink")[敘述](http://ldsfaq.byu.edu/view.asp?q=134)