**摵仔麵**（[閩南語](../Page/白話字.md "wikilink")：\[1\]）即是俗稱之黃湯麵、黃乾麵或是[拌麵總稱](../Page/拌麵.md "wikilink")，臺灣當地另一稱「擔仔麵」。由於讀音相近，常被誤作「切仔麵」，北台灣後已習稱「切仔麵」。摵仔麵為[台灣小吃麵類最基本原形](../Page/台灣小吃.md "wikilink")，變化無窮，任君挑選食用；[臺南](../Page/臺南.md "wikilink")[擔仔麵即是出自於摵仔麵之聞名](../Page/擔仔麵.md "wikilink")[海鮮麵](../Page/海鮮.md "wikilink")。在臺灣歷史上，摵仔麵和台南擔仔麵相當，並列台灣兩大名麵。

相傳臺灣仔麵出自台北縣蘆州鄉（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")），[二戰後由周烏豬的門徒楊萬寶加以發揚光大](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。當時蘆州有「和尚洲」之稱，故又名「和尚洲摵仔麵」。

河上洲[文史工作室執行長](../Page/文史工作.md "wikilink")[楊蓮福述](../Page/楊蓮福.md "wikilink")：

  -
    「台灣光復前，蘆洲人周烏豬在[湧蓮寺廟口前賣摵仔麵](../Page/蘆洲湧蓮寺.md "wikilink")，不過因[二次世界大戰爆發](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，經濟蕭條，摵仔麵設攤斷斷續續，直到民國卅五年（西元1946年），蘆洲人楊萬寶戰後剛從[南洋當兵回來](../Page/南洋.md "wikilink")，由於他光復前就曾向周烏豬學過煮摵仔麵的技藝，就在湧蓮寺廟口設攤賣摵仔麵。楊萬寶煮的摵仔麵，湯頭都用大骨、三層肉整塊下去熬，口感純甘，不用加[味精](../Page/味精.md "wikilink")，而摵仔麵的[麵條也堅持人工製作](../Page/麵條.md "wikilink")，不加[硼砂](../Page/硼砂.md "wikilink")，切麵的工具也用[竹編](../Page/竹.md "wikilink")，別有一番風味，在當時就相當受歡迎。楊萬寶摵仔麵生意逐漸穩固後，就傳給徒弟阿成、阿賜，自己往[五金建材業發展](../Page/五金.md "wikilink")，不過他仍要求徒弟每日送兩碗摵仔麵給他品嚐，鑑定湯頭是否改變，由於這種堅持，使得蘆洲摵仔麵口味能始終如一。民國六十七年（1978年），湧蓮寺舊廟重建，廟口摵仔麵遷移他處，蘆洲摵仔麵略有停滯，阿成、阿賜後來將技藝傳承第三代、第四代，現今中正路、三民路、中山一路陸續出現摵仔麵店，[五股](../Page/五股.md "wikilink")、[八里](../Page/八里.md "wikilink")、[大直](../Page/大直.md "wikilink")、[三重等地都有蘆洲籍人士出外設攤賣摵仔麵](../Page/三重.md "wikilink")。現今得勝街的『添丁摵仔麵』、『阿朝摵仔麵』、『大廟口摵仔麵』及台北豬屠口摵仔麵，都和楊萬寶這一脈相傳有所關連。」\[2\]

蘆洲區早期舉辦「[觀音文化節](../Page/觀音.md "wikilink")」活動，目的是要凸顯摵仔麵和地方的血緣關係，[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[九月十八日蘆洲大拜拜時舉行](../Page/九月十八.md "wikilink")，2007年改名為「摵仔麵嘉年華」，2014年起改名為「新北市蘆洲神將文化祭」\[3\]。

## 「摵仔」字義

**摵仔**是[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")，語意有二：一當動詞，是手提上下抖動擺動（沏）的意思，二是名詞，也是舊時煮麵工具[笊籬](../Page/笊籬.md "wikilink")（俗稱麵摵仔），因而得名。

## 注釋

[Category:台灣麵條](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣麵條 "wikilink")
[Category:麵條食品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麵條食品 "wikilink")

1.  [2011](http://twblg.dict.edu.tw/holodict/result_detail.jsp?n_no=10574&curpage=1&sample=%E6%91%B5%E4%BB%94%E9%BA%B5&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=1)，臺灣閩南語常用詞辭典，[2015-11-22
    摵仔麵，音讀
    tshi̍k-á-mī](http://twblg.dict.edu.tw/holodict_new/result_detail.jsp?n_no=10574&curpage=1&sample=摵仔麵&radiobutton=1&querytarget=1&limit=20&pagenum=1&rowcount=1)
2.
3.  [切仔麵嘉年華](http://163.20.137.5/~cyberfair/2016/5-1.htm)