**摺上原之戰**（），在[日本戰國時代的](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")1589年7月17日發生，是[伊達政宗對](../Page/伊達政宗.md "wikilink")[蘆名義廣和](../Page/蘆名義廣.md "wikilink")[佐竹義重的一場戰役](../Page/佐竹義重.md "wikilink")。

## 背景

[人取橋之戰後](../Page/人取橋之戰.md "wikilink")，[伊達政宗與](../Page/伊達政宗.md "wikilink")[蘆名氏和](../Page/蘆名氏.md "wikilink")[佐竹氏對立表面化](../Page/佐竹氏.md "wikilink")，而伊達在[仙道筋](../Page/仙道筋.md "wikilink")（即現在的[福島縣中](../Page/福島縣.md "wikilink")）的勢力越來越大，蘆名氏及佐竹氏都對此感到重大危機。後來[伊達政宗違反](../Page/伊達政宗.md "wikilink")[豐臣秀吉所定的](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[惣無事令](../Page/惣無事令.md "wikilink")（即停戰命令），開始奪取蘆名氏的據點。

伊達政宗為確保從自家到敵軍要塞的道路和[豬苗代城的據點](../Page/豬苗代城.md "wikilink")，拉攏了[猪苗代盛國](../Page/猪苗代盛國.md "wikilink")（盛國的長子[豬苗代盛胤是蘆名軍的先鋒](../Page/豬苗代盛胤.md "wikilink")，盛國與再婚的妻子所生的次子[豬苗代宗國是伊達軍](../Page/豬苗代宗國.md "wikilink")）。另一方面，[蘆名義廣率領部隊從](../Page/蘆名義廣.md "wikilink")[須賀川城出發](../Page/須賀川城.md "wikilink")，往[豬苗代湖南岸出發](../Page/豬苗代湖.md "wikilink")，集結在黑川城。在高森山布陣的蘆名氏向伊達勢力挑釁，在平民家放火。那時伊達軍兵力為21000人，蘆名軍兵力為18000人，兩者不相伯仲。

但自1580年[蘆名盛氏去世後](../Page/蘆名盛氏.md "wikilink")，繼任當主[蘆名盛隆就因捲入家中糾紛而被暗殺身亡](../Page/蘆名盛隆.md "wikilink")，次任當主[蘆名義廣雖受家臣](../Page/蘆名義廣.md "wikilink")[金上盛備的擁護](../Page/金上盛備.md "wikilink")，但也無法有效統率家中勢力，加上有伊達軍的內應，蘆名軍可謂欠缺團結力。

## 經過

戰事在豬苗代湖北岸展開，開戰初期來自西的烈風變成順風，加上蘆名軍的先鋒[富田隆實十分活躍](../Page/富田隆實.md "wikilink")，對蘆名軍十分有利。但當風向轉為東風後，伊達軍的形勢開始漸入佳境，蘆名四天王之一的[富田氏實先行撤退](../Page/富田氏實.md "wikilink")、引發其他友軍傍觀及部分家臣相繼離反、[金上盛備與四天王的](../Page/金上盛備.md "wikilink")[佐瀨種常](../Page/佐瀨種常.md "wikilink")・[常雄战死後](../Page/佐濑长雄.md "wikilink")，蘆名軍全面崩潰。戰敗的蘆名軍本來由[日橋川逃走](../Page/日橋川.md "wikilink")，但中途被黑川城妨礙前進，令兵力損害更大。[蘆名義廣帶僅存家臣逃離戰場](../Page/蘆名義廣.md "wikilink")，[大繩義辰及](../Page/大繩義辰.md "wikilink")[二本松義綱一行也在](../Page/二本松義綱.md "wikilink")6月10日的夜晚逃往佐竹氏的[常陸國](../Page/常陸國.md "wikilink")。

## 影響

蘆名氏的戰力因有力家臣[金上盛備和](../Page/金上盛備.md "wikilink")[佐瀨種常等人的戰死而受到重大打擊](../Page/佐瀨種常.md "wikilink")。而家督蘆名義廣因家臣無心應戰及奧州的惣無事令而沒有再次出戰，逃往[佐竹家的](../Page/佐竹家.md "wikilink")[常陸國](../Page/常陸國.md "wikilink")。

伊達政宗則成為南奧州的霸者，把居城遷到[黑川城](../Page/黑川城.md "wikilink")，並把白川結城的[石川氏臣服於伊達氏](../Page/石川氏.md "wikilink")。但翌年因豐臣秀吉推行[奧州仕置政策及以違反惣無事令為由](../Page/奧州仕置.md "wikilink")，沒收了[會津](../Page/會津.md "wikilink")。可是豐臣秀吉並沒有把會津歸還給蘆名氏，反而給了[蒲生氏鄉](../Page/蒲生氏鄉.md "wikilink")。

## 相關條目

[日本戰爭列表](../Page/日本戰爭列表.md "wikilink")

[Category:安土桃山時代戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代戰役 "wikilink")
[Category:陸奧國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陸奧國 "wikilink")
[Category:磐梯町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磐梯町 "wikilink")
[Category:豬苗代町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豬苗代町 "wikilink")
[Category:伊達氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊達氏 "wikilink")
[Category:蘆名氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘆名氏 "wikilink")