**撒立哈**（）是[伊斯蘭教的](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[先知](../Page/伊斯蘭教先知.md "wikilink")，阿拉伯語的意思是「正義的」。

## 《古蘭經》與《聖經》的記載

根據《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》的說法，撒立哈是[閃的第九代子孫](../Page/閃.md "wikilink")，是[大洪水之後的世代](../Page/大洪水.md "wikilink")；他出生在[賽莫德人之中](../Page/賽莫德人.md "wikilink")，並在那裡被撫養長大。賽莫德人居住在[巴勒斯坦與](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")[希賈茲之間的](../Page/希賈茲.md "wikilink")[馬達因·撒立哈](../Page/:en:Mada'in_Saleh.md "wikilink")。賽莫德人鑿山為屋，並崇拜以石頭雕刻的偶像。撒立哈勸他們放棄偶像崇拜，轉而一心[認主](../Page/獨一性.md "wikilink")。但他們斷然拒絕，除非撒立哈向他們昭示一個[神蹟](../Page/神蹟.md "wikilink")；[真主於是創造了一頭](../Page/真主.md "wikilink")[母駝](../Page/駱駝.md "wikilink")。真主允許賽莫德人取牠的奶，但不允許傷害牠。賽莫德人把這個戒命當耳邊風，故意殺了母駝。於是真主命令撒立哈離開族人，並以巨大的聲響毀滅了他們。

雖然《古蘭經》並未明言真主創造母駝的具體歷程，但伊斯蘭傳統則認為牠是真主從一顆巨大的石塊創造出來的。

《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》提到[猶大有一個兒子叫做](../Page/猶大_\(雅各第四子\).md "wikilink")[示拉](../Page/示拉.md "wikilink")；根據《聖經》，[亞伯拉罕是](../Page/亞伯拉罕.md "wikilink")[挪亞之後的第十代](../Page/挪亞.md "wikilink")\[1\]，因此示拉是挪亞之後的第十三代。示拉與撒立哈兩個名字相似，但兩者所處的時代並不清楚，使得人們認為兩者是等同的；然而這種說法是存疑的，因為《聖經》中的示拉與《古蘭經》中的撒立哈幾乎沒有共同之處。

## 學者觀點

許多研究伊斯蘭的學者認為賽莫德人就是居住在[佩特拉的](../Page/佩特拉.md "wikilink")[以東人](../Page/以東人.md "wikilink")，因為鑿山為屋是他們的特色。歷史上的佩特拉擁有許多宗教崇拜的地點，而[馬德巴山的主峰有兩座石造尖塔](../Page/:en:Jebel_al-Madhbah.md "wikilink")，顯示[陽具崇拜的特色](../Page/菲勒斯.md "wikilink")。有一座名為「希克」（Siq）的[峽谷通往此地](../Page/峽谷.md "wikilink")，其狹小的通路可使吹過的風產生巨大的[小喇叭聲](../Page/小喇叭.md "wikilink")。當地的[貝都因人稱之為](../Page/貝都因人.md "wikilink")「真主的小喇叭」。佩特拉的以東人並未消失，他們只是遷移至[內蓋夫](../Page/內蓋夫.md "wikilink")；[圖拉真削弱了後來移入佩特拉的](../Page/圖拉真.md "wikilink")[納巴泰人](../Page/納巴泰人.md "wikilink")，使之淪為[農民](../Page/農民.md "wikilink")。「撒立哈」之名可能源於佩特拉，因為佩特拉歷史上曾名為「示拉」。示拉一詞源於[希伯來語的](../Page/希伯來語.md "wikilink")*se'lah*，意為「石塊」；[希臘語的](../Page/通用希臘語.md "wikilink")「佩特拉」也有相同的含意。

[馬達因·撒立哈是另外一處賽莫德人的可能地盤](../Page/馬達因·撒立哈.md "wikilink")，那裡也充滿了鑿山為屋的住宅。

## 參考資料

[Category:伊斯蘭教先知](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭教先知 "wikilink")

1.  [馬索拉抄本記載為第十代](../Page/馬索拉抄本.md "wikilink")，[七十士譯本記載為第十一代](../Page/七十士譯本.md "wikilink")