**札剌儿·撒里台**（；\[1\]）其名《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》译做**札剌**、**札剌兒帶**、**札剌台**；《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》译做**[札剌亦儿台](../Page/札剌亦儿.md "wikilink")**或**撒礼塔**；《[高丽史](../Page/高丽史.md "wikilink")》译做**车罗大**、**束里大**，蒙古[札剌亦儿人](../Page/札剌亦儿.md "wikilink")，其以姓为名，初为成吉思汗[怯薜兵里的弓箭手](../Page/怯薜.md "wikilink")，号“豁儿赤”（《元史》譯作「火兒赤」）。

## 初征高丽

1218年[成吉思汗下令讨伐逃窜](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[高丽的](../Page/高丽.md "wikilink")[契丹叛民乞奴](../Page/契丹.md "wikilink")、金山等。命[哈真](../Page/哈真.md "wikilink")（亦名哈只吉）为统帅，撒里台为副将，前往征讨。先后攻克[和州](../Page/和州.md "wikilink")、[孟州](../Page/孟州.md "wikilink")、[德州](../Page/德州.md "wikilink")、[顺州四城](../Page/顺州.md "wikilink")，高丽[麟州都领](../Page/麟州.md "wikilink")[洪大纯率子](../Page/洪大纯.md "wikilink")[洪福源和民兵千余前来助战](../Page/洪福源.md "wikilink")，高丽亦遣大将赵冲运军粮前来助战。十二月，攻克[契丹盘踞的江东城](../Page/契丹.md "wikilink")，乞奴被杀，叛军平定。撒里台与赵冲结为兄弟，赵冲为讨好蒙古向其建议让高丽每年入贡。撒里台以路途远不易，可定时遣使朝见大汗，于是高丽便遣[尹公就](../Page/尹公就.md "wikilink")、[崔逸持国书入见成吉思汗](../Page/崔逸.md "wikilink")，并定约与蒙古结盟。

1225年[帖木格大王的使臣著古与在出使高丽返国途中被人劫杀](../Page/帖木格.md "wikilink")。帖木格认为是高丽故意的，便与高丽断交。

## 征讨哥不蔼

[窝阔台汗继位时](../Page/窝阔台.md "wikilink")，[金国](../Page/金国.md "wikilink")[平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")[温伯罕·哥不蔼趁蒙古不备](../Page/哥不蔼.md "wikilink")，在辽东宜城联合高丽、[东夏反击蒙古](../Page/东夏.md "wikilink")。窝阔台急令撒里台为大将，统领北京元帅[吾也而](../Page/吾也而.md "wikilink")、辽王[耶律薛阇](../Page/耶律薛阇.md "wikilink")、义州节度使[王荣祖等渡辽河征讨](../Page/王荣祖.md "wikilink")。大军攻克宜城，哥不蔼兵败被杀，此后窝阔台对其大加赞赏。

## 二征高丽

1231年，[窝阔台遣使令](../Page/窝阔台.md "wikilink")[高丽投降蒙古](../Page/高丽.md "wikilink")，遭到高丽[崔氏政權主战派拒绝](../Page/崔氏政權.md "wikilink")。八月，窝阔台汗便以追讨高丽杀害使臣之罪，令撒里台统领辽东军数万[出征高丽](../Page/高丽蒙古战争.md "wikilink")。其先围[新兴城不下](../Page/新兴城.md "wikilink")，转而攻[铁州](../Page/铁州.md "wikilink")，在攻陷铁州后，其下令屠城，高丽国内大惊。时麟州神骑都领[洪福源率众前来投降](../Page/洪福源.md "wikilink")，撒里台大喜立即嘉赏。在洪福源的引导下，其顺利的拿下高丽北部黄、凤、宣、郭等四十余座城池，于九月逼近高丽国都[西京](../Page/平壤.md "wikilink")。撒里台令福源和部将阿秃儿入城招降，[高麗高宗遣弟怀安公出城议和并献皮革](../Page/高麗高宗.md "wikilink")、金银、人参等上千，撒里台不允。蒙古軍从十月至十二月围攻西京不下，便下令在西京城下扎营，并以高丽一日不降一日不撤军为口号。高丽再遣御史[闵曦出城议和并献牛羊](../Page/闵曦.md "wikilink")、貂皮、金银无数，其同意议和并在高丽各州郡设蒙古官员[达鲁花赤七十余名监视](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")，留部将也速迭儿驻守。次年正月班师回蒙古。

## 战死高丽

1232年七月高丽权臣[崔瑀挟国王迁都](../Page/崔瑀.md "wikilink")[江华岛](../Page/江华岛.md "wikilink")，谋叛蒙古，并遣尹复昌率军到北部驱杀蒙古达鲁花赤。八月，高丽西京巡抚闵曦与崔滋温杀西京达鲁花赤。窝阔台闻变，急令其率兵再征高丽。九月击败闵曦军，崔滋温被捕；十二月蒙古大军再次兵临西京城下，撒里台率军围攻西京南部的[处仁城时](../Page/处仁城.md "wikilink")，被高丽僧人[金允佳射中头部](../Page/金允佳.md "wikilink")，不幸身亡，蒙古副将帖哥领兵撤退。

## 腳註

## 參考資料

  - 《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》
  - 《[高麗史](../Page/高麗史.md "wikilink")》

[Category:蒙古帝国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝国人物 "wikilink")
[Category:戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭身亡者 "wikilink")

1.  蒙古語意為「終年積雪的高峰」。（《蒙漢詞典》，內蒙古大學蒙古學研究院蒙古語文研究所編著，內蒙古大學出版社1999年出版，877頁）