**播州之役**是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆年間鎮壓](../Page/萬曆.md "wikilink")[播州杨氏](../Page/播州杨氏.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")——[楊應龍叛亂的一場戰爭](../Page/楊應龍.md "wikilink")，被视为[明神宗三大征之一](../Page/万历三大征.md "wikilink")
。

[唐朝末年](../Page/唐朝.md "wikilink")[杨端打敗](../Page/杨端.md "wikilink")[南詔](../Page/南詔.md "wikilink")，繼而割據[播州](../Page/播州.md "wikilink")，世襲官位，歷經兩宋與元朝統治後，於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武五年](../Page/洪武.md "wikilink")（1372年），首領[楊鏗降明](../Page/楊鏗.md "wikilink")，此后被视为苗疆[土司](../Page/土司.md "wikilink")，前后历经二十九代。萬曆十四年（1586年），又赐杨应龙都指挥使衔。萬曆十七年楊應龍叛亂，燒殺擄掠，時叛時降，反覆不定。萬曆二十七年（1599年）二月，贵州巡抚[江东之以都指挥使楊國柱讨之](../Page/江东之.md "wikilink")，[杨朝栋等迎战于飞练堡](../Page/杨朝栋.md "wikilink")（今[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[瓮安东北](../Page/瓮安.md "wikilink")），明军夺占三百落，楊军佯败设伏于天邦囤。楊國柱不知是計，一戰失利，國柱战敗被俘，罵賊不屈，與經歷[潘汝資等俱死](../Page/潘汝資.md "wikilink")，三千人全軍覆沒。明廷遂罷免江東之，以[郭子章代之](../Page/郭子章.md "wikilink")。起用前都御史[李化龍兼兵部侍郎](../Page/李化龍.md "wikilink")，節制川、湖、貴州諸軍事。

萬曆二十八年（1600年），李化龍指揮明軍分兵八路進發——总兵[劉綎出](../Page/劉綎.md "wikilink")[綦江](../Page/綦江.md "wikilink")（播州的北面），[马礼英出南川](../Page/马礼英.md "wikilink")，[吴广出合江](../Page/吴广.md "wikilink")，[曹希彬出永宁](../Page/曹希彬.md "wikilink")，[童元镇出乌江](../Page/童元镇.md "wikilink")，[朱鹤龄出沙溪](../Page/朱鹤龄.md "wikilink")，[李应祥出兴隆卫](../Page/李应祥.md "wikilink")，[陈璘出白泥](../Page/陈璘.md "wikilink")，每路約三萬人，共計二十餘萬人。明軍一路勢如破竹，其中又以[劉綎部最善戰](../Page/劉綎.md "wikilink")，三月二十九日破婁山關（今貴州[遵義縣北九十里](../Page/遵義縣.md "wikilink")），婁山關既失，播州無險可守。四月十六日楊應龍退守海龍囤（貴州遵義西北）。五月十八日，明軍會師於海龍囤下，輪番進攻，楊應龍則令士兵以滾木、礌石阻擋。應龍的第一勇將[楊珠為砲擊死](../Page/楊珠.md "wikilink")。六月劉綎大破大城。六月初六，楊應龍知大勢已去，與二妾周氏、何氏自縊死\[1\]。其子楊朝棟、弟楊兆龍，應龍妾[田雌鳳等被捕](../Page/田雌鳳.md "wikilink")，明軍入城，播州全境平定。此役前后历时114天，耗费了湖广、四川、贵州三省财力，約二百餘萬兩。十二月，李化龙班师回朝，磔楊朝棟、楊兆龍等於市。平播之役后，明廷取消[土司制度](../Page/土司制度.md "wikilink")，实行[改土归流](../Page/改土归流.md "wikilink")，置[遵义](../Page/遵义府.md "wikilink")、[平越二府](../Page/平越府.md "wikilink")，分属四川、贵州两省。

## 参考文献

### 引用

### 書籍

  - [瞿九思](../Page/瞿九思.md "wikilink")：《万历武功录》

{{-}}

[Category:明朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戰爭 "wikilink")
[Category:贵州历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵州历次战争与战役 "wikilink")
[Category:明朝历史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝历史事件 "wikilink")
[Category:萬曆三大征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬曆三大征 "wikilink")

1.  《[明史紀事](../Page/明史紀事.md "wikilink")》稱自焚死