**擬皺盔犀鳥屬**（*Rhyticeros*）是一[屬中至大型的](../Page/屬.md "wikilink")[犀鳥](../Page/犀鳥.md "wikilink")，分佈在[東南亞至](../Page/東南亞.md "wikilink")[所羅門群島](../Page/所羅門群島.md "wikilink")。牠們有時會被包含在[皺盔犀鳥屬中](../Page/皺盔犀鳥屬.md "wikilink")。相反，大部份皺盔犀鳥屬的[物種有時也會被分類在此屬中](../Page/物種.md "wikilink")。

擬皺盔犀鳥屬的物種一般都有低及明顯的盔，及主要呈沉白角色的喙。雄鳥及雌鳥的主羽都是黑色的，但雄鳥的[頭部及](../Page/頭部.md "wikilink")[頸部是白色或棕色的](../Page/頸部.md "wikilink")。除了[松巴皺盔犀鳥外](../Page/松巴皺盔犀鳥.md "wikilink")，所有的尾白都是白色的。另外除了[赤頸無盔犀鳥及](../Page/赤頸無盔犀鳥.md "wikilink")[花冠皺盔犀鳥的](../Page/花冠皺盔犀鳥.md "wikilink")[喉嚨是黃色外](../Page/喉嚨.md "wikilink")，其餘的都是藍色的。

## 物種

以下為一般分類在擬皺盔犀鳥屬中的[物種](../Page/物種.md "wikilink")：

  - [藍喉皺盔犀鳥](../Page/藍喉皺盔犀鳥.md "wikilink")（*R. plicatus*）
  - [那可奴馬皺盔犀鳥](../Page/那可奴馬皺盔犀鳥.md "wikilink")（*R. narcondami*）
  - [赤頸無盔犀鳥](../Page/赤頸無盔犀鳥.md "wikilink")（*R. subruficollis*）
  - [花冠皺盔犀鳥](../Page/花冠皺盔犀鳥.md "wikilink")（*R. undulatus*）
  - [松巴皺盔犀鳥](../Page/松巴皺盔犀鳥.md "wikilink")（*R. everetti*）

在[洛亞蒂群島的](../Page/洛亞蒂群島.md "wikilink")[利福島發現了一種已](../Page/利福島.md "wikilink")[滅絕但未曾描述的](../Page/滅絕.md "wikilink")[犀鳥](../Page/犀鳥.md "wikilink")，估計生存於3萬年前。牠最初是分類在[皺盔犀鳥屬中](../Page/皺盔犀鳥屬.md "wikilink")，但現已根據[生物地理學將牠分類在擬皺盔犀鳥屬中](../Page/生物地理學.md "wikilink")。\[1\]

## 參考

  - Kemp, A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in:
    del Hoyo, J., Elliott, A., & Sargatal, J. eds. (2001). *Handbook of
    the Birds of the World.* Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx
    Edicions, Barcelona. ISBN 84-87334-30-X

[Category:擬皺盔犀鳥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擬皺盔犀鳥屬 "wikilink")
[Category:犀鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犀鳥科 "wikilink")

1.