**擬黃鸝**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Icterus
icterus*）是一種[黃鸝](../Page/黃鸝.md "wikilink")。它們分佈在[安地斯山脈東邊的](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，由[哥倫比亞及](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[圭亞那至](../Page/圭亞那.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")。它們是[委內瑞拉的](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[國鳥](../Page/國鳥.md "wikilink")。

## 特徵

擬黃鸝的尾巴很長，喙結實。它們的[頭部及上胸呈黑色](../Page/頭部.md "wikilink")。頸前及上胸的[羽毛向外伸展](../Page/羽毛.md "wikilink")，令黑羽毛與下胸及下身的橙色羽毛的分界不平均。上及下背的羽毛都是橙色的，肩膀的黑色羽毛分隔了與胸前的橙色羽毛。雙翼主要是黑色的，有一道白色的斑紋。[眼睛是黃色的](../Page/眼睛.md "wikilink")，周圍沒有羽毛及[皮膚呈鮮藍色](../Page/皮膚.md "wikilink")。

### 亞種

擬黃鸝有4個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：*I. i. metae*、*I. i. ridgwayi*、*I.
i. croconotus*及*I. i. jamacaii*。*I. i. metae*的背部較為橙色，及白色的雙翼上有一道黑線分隔。*I.
i. ridgwayi*的體型較大及結實。有時*I. i. croconotus*、*I. i. ridgwayi*、*I. i.
jamacaii*及*I. i. metae*被認為是獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

## 棲息地

擬黃鸝棲息在乾旱地區，如林地、[森林](../Page/森林.md "wikilink")、乾旱叢林及開放的[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")。它們主要吃[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、不同的[果實](../Page/果實.md "wikilink")、細小的[鳥類及鳥蛋](../Page/鳥類.md "wikilink")。

## 繁殖

擬黃鸝於3月至9月[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")。它們不會自己築巢，而是偷用其他鳥巢。當佔用了其他鳥巢後，它們會吃遺下的鳥蛋或幼鳥，並會激烈的保衛其領地。它們每次會生3-4隻蛋，孵化期為2星期。

## 參考

  - Jaramillo, Alvaro and Burke, Peter, New World Blackbirds: The
    Icterids (1999), ISBN 0691006806.
  - Ridgely, Robert S., and Tudor, Guy, The Birds of South America:
    Volume 1- The Oscine Passerines (1989), ISBN 0292707568.

## 外部連結

  - [Animal Diversity
    Web](http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Icterus_icterus.html)

[Category:擬黃鸝屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:擬黃鸝屬 "wikilink")