**攀禽**是[鸟类六大生态类群之一](../Page/鸟类.md "wikilink")，涵盖了[鸟类传统分类系统中](../Page/鸟类传统分类系统.md "wikilink")[鹦形目](../Page/鹦形目.md "wikilink")、[鹃形目](../Page/鹃形目.md "wikilink")、[雨燕目](../Page/雨燕目.md "wikilink")、[鼠鸟目](../Page/鼠鸟目.md "wikilink")、[咬鹃目](../Page/咬鹃目.md "wikilink")、[夜鹰目](../Page/夜鹰目.md "wikilink")、[佛法僧目](../Page/佛法僧目.md "wikilink")、[鴷形目的所有种](../Page/鴷形目.md "wikilink")。攀禽包括夜鹰、鹦鹉、杜鹃、雨燕、翡翠、翠鸟、啄木鸟、拟啄木鸟等等次级生态类群。

## 攀禽的形态特征

攀禽大多营攀援生活，其形态也随之出现适应此种生活的特征：其脚大多短且有力，趾型多为[对趾足](../Page/对趾足.md "wikilink")（如[大斑啄木鸟](../Page/大斑啄木鸟.md "wikilink")）、[异趾足](../Page/异趾足.md "wikilink")（如[红头咬鹃](../Page/红头咬鹃.md "wikilink")）、[并趾足](../Page/并趾足.md "wikilink")（如[普通翠鸟](../Page/普通翠鸟.md "wikilink")）、[前趾足](../Page/前趾足.md "wikilink")（如[普通楼燕](../Page/普通楼燕.md "wikilink")）等，攀禽中许多鸟种除了双足之外还有第三支撑点，如啄木鸟的尾羽羽轴、鹦鹉的喙等均强韧有力，可以作为攀援时候的辅助支撑。

攀禽的翅大多为圆形，这种翅型决定了攀禽大多不善飞行，尤其不善于长距离高速度的飞行，因而本类群有[迁徙行为者甚少](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")；其中[雨燕目和部分](../Page/雨燕目.md "wikilink")[鹃形目鸟类是一个例外](../Page/鹃形目.md "wikilink")，他们的翅型大多为尖型。

攀禽多有迁徙行为，雨燕更是以高超的飞行技巧和高速飞行而著称。攀禽的喙随其食性不同而呈现极大的多样性，啄木鸟的喙长且强壮有力，可以轻松啄开木质部的纤维结构；犀鸟有巨大而华丽的喙和盔，不仅是取食的工具更是炫耀的资本；翠鸟的喙长而相对柔软，适于在水中捕捉鱼类；鹦鹉的喙具钩，强韧有力可以咬碎坚果的果壳；雨燕和夜鹰的喙短小但口裂甚大，口角有粗硬的鬚，可以增大他们在飞行中捕获昆虫的几率。

## 攀禽的行为和习性

攀禽主要活动于有树木的平原、山地、丘陵或者悬崖附近，一些物种如[普通翠鸟活动于水域附近](../Page/普通翠鸟.md "wikilink")，这很大程度上决定于其食性。

### 取食

攀禽的食性差异很大，夜鹰目、雨燕目鸟类主要捕食飞行中的昆虫，鴷形目、鹃形目鸟类主要取食栖身于树木中的昆虫幼虫，鹦形目鸟类、佛法僧目犀鸟科鸟类主要取食植物的果实和种子，佛法僧目翠鸟科的鸟类则以鱼类为食物。

### 繁殖

攀禽的繁殖非常多样，大多在树洞、土穴、岩隙中营巢繁殖，鴷形目的鸟类会在树干上挖掘树洞，或者利用现有的树洞营巢；翠鸟则在土壁上挖掘洞穴繁殖，雨燕会在岩壁上或建筑物的缝隙中繁殖，而鹃形目的鸟类多有[巢寄生的行为](../Page/巢寄生.md "wikilink")，不会营巢和抚育幼鸟。

### 迁徙

大多数攀禽没有[迁徙行为为留鸟](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")，少数物种为迁徙的候鸟。

## 人类与攀禽

一些攀禽被人类作为宠物饲养。鹦形目许多物种被人类驯化，如[虎皮鹦鹉](../Page/虎皮鹦鹉.md "wikilink")、[葵花鹦鹉等](../Page/葵花鹦鹉.md "wikilink")，佛法僧目的许多物种也因为羽色绚丽被捕捉和饲养，包括[戴胜](../Page/戴胜.md "wikilink")、[三宝鸟等](../Page/三宝鸟.md "wikilink")。作为宠物进入[鸟类贸易领域使得许多鸟类面临人类过度捕猎](../Page/鸟类贸易.md "wikilink")，甚至面临[灭绝的危险](../Page/灭绝.md "wikilink")。

此外，[雨燕目部分鸟类用唾液在悬崖上营建的巢在东亚地区被人们视为美食](../Page/雨燕目.md "wikilink")，称作[燕窝](../Page/燕窝.md "wikilink")。鸟巢作为食物进入贸易领域刺激了一些人无竭制地割取鸟巢，人为截断鸟类的繁殖链条，威胁鸟类的生存。

## 参见

  - [鹦形目](../Page/鹦形目.md "wikilink")
  - [鹃形目](../Page/鹃形目.md "wikilink")
  - [雨燕目](../Page/雨燕目.md "wikilink")
  - [鼠鸟目](../Page/鼠鸟目.md "wikilink")
  - [咬鹃目](../Page/咬鹃目.md "wikilink")
  - [夜鹰目](../Page/夜鹰目.md "wikilink")
  - [佛法僧目](../Page/佛法僧目.md "wikilink")
  - [鴷形目](../Page/鴷形目.md "wikilink")