<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>支倉常長<br />
(1571年－1622年)</strong><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hasekura_in_Rome.JPG" title="fig:Hasekura_in_Rome.JPG">Hasekura_in_Rome.JPG</a><br />
<small>支倉常長在1615年其羅馬之行的畫像，<a href="../Page/克劳德·德雷.md" title="wikilink">克劳德·德雷繪</a>，現藏於<a href="../Page/羅馬.md" title="wikilink">羅馬博尔盖塞畫廊</a>。</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>姓名:</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><small><a href="../Page/日本姓名.md" title="wikilink">日本姓名</a>:</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><small>教名:</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>所屬:</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><small>上司:</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><small>藩:</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Hasekura_Travels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hasekura_Travels.jpg "fig:Hasekura_Travels.jpg")

**支倉六右衛門常長**（一般稱為**支倉常長**，歐洲當時譯為**Faxikura**；1571年－1622年）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[仙台藩](../Page/仙台藩.md "wikilink")[大名](../Page/大名_\(稱謂\).md "wikilink")[伊達政宗的家臣](../Page/伊達政宗.md "wikilink")、[藩士](../Page/藩士.md "wikilink")，1613年率領使節團造訪[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[歐洲等地](../Page/歐洲.md "wikilink")，1620年返回[日本](../Page/日本.md "wikilink")。他是最早被派往[歐洲的日本使節之一](../Page/歐洲.md "wikilink")，亦造就[法國與日本第一次有記錄的交流](../Page/法國.md "wikilink")。

## 出使之前

關於支倉常長早年生活的資料甚少。他的幼名是與市、六右衛門常經，洗禮名是Don Felipe Francisco
（[日語](../Page/日語.md "wikilink")[片假名為](../Page/片假名.md "wikilink")），是[山口常成的兒子](../Page/山口常成.md "wikilink")、[支倉常成的養子](../Page/支倉常成.md "wikilink")。在出使之前，支倉常長曾參與1597年侵略[朝鮮的](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[慶長之役](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，擔任鐵砲及[足輕組頭](../Page/足輕.md "wikilink")（[火繩槍及步兵組長](../Page/火繩槍.md "wikilink")）6個月，是1591年鎮壓[葛西大崎一揆](../Page/葛西大崎一揆.md "wikilink")（暴動）的將領之一。

## 西班牙與日本在16世紀、17世紀的交流

[西班牙與日本的交流於](../Page/西班牙.md "wikilink")16世紀開始。由於當時的西班牙人[安德烈斯·德烏爾內塔](../Page/安德烈斯·德烏爾內塔.md "wikilink")（）發現了由[菲律賓航行至墨西哥](../Page/菲律賓.md "wikilink")（當時的[新西班牙](../Page/新西班牙.md "wikilink")）的方法，因此後來不斷有西班牙商船經由菲律賓來往墨西哥與中國（[馬尼拉在](../Page/馬尼拉.md "wikilink")1571年成為主要的基地），而西班牙商船經常因為惡劣的天氣而在日本海岸附近失事，雙方因而開始了接觸。

最初西班牙人想在日本發展[天主教信仰](../Page/天主教.md "wikilink")，然而卻遭到自1549年起開始在日本[傳教的受葡萄牙](../Page/傳教.md "wikilink")[保教權管理的](../Page/保教權.md "wikilink")[耶穌會的強烈抵制](../Page/耶穌會.md "wikilink")。另一方面，[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[荷蘭也不想西班牙參與對日](../Page/荷蘭.md "wikilink")[貿易](../Page/貿易.md "wikilink")。因此西班牙人在日本初期的發展並不順利。

1609年，西班牙大型[帆船](../Page/帆船.md "wikilink")[聖弗朗西斯科號原定由](../Page/聖弗朗西斯科號.md "wikilink")[馬尼拉航行至](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[阿卡普爾科](../Page/阿卡普爾科.md "wikilink")，卻因為惡劣的天氣而在[江戶附近的](../Page/東京.md "wikilink")[千葉失事](../Page/千葉.md "wikilink")。然而這次事故造就了西班牙與日本的一次重大交流：船員們被救起並受到熱情款待，而船長[罗德里戈·德比维罗](../Page/罗德里戈·德比维罗.md "wikilink")（）更與當時[江戶幕府政權實際統治者](../Page/江戶幕府.md "wikilink")、表面上引退的[德川家康會面](../Page/德川家康.md "wikilink")。1609年11月29日，雙方更簽訂條約：西班牙可在日本東部建立[工廠](../Page/工廠.md "wikilink")、由[新西班牙引進](../Page/新西班牙.md "wikilink")[採礦專家](../Page/採礦.md "wikilink")、其商船在必要時也可拜訪日本；而日本則派遣一位使者到[西班牙王室](../Page/西班牙王室.md "wikilink")。

## 大使的計劃

一位名叫[路易斯·索特洛](../Page/路易斯·索特洛.md "wikilink") (  )
的[圣方济各会修士在江户地區傳教](../Page/圣方济各会.md "wikilink")，他說服了[德川幕府以他為](../Page/德川幕府.md "wikilink")[使者出使新西班牙](../Page/使者.md "wikilink")（墨西哥）。1610年，他隨同一些返程的西班牙水手和22名日本人乘坐[英國冒險家](../Page/英國.md "wikilink")[三浦按針](../Page/三浦按針.md "wikilink")（William
Adams）為將軍所造的[聖布埃納·本圖拉號](../Page/聖布埃納·本圖拉號.md "wikilink")（）出發了。在新西班牙，索特洛會見了總督[路易斯·德維拉斯科](../Page/路易斯·德維拉斯科.md "wikilink")（），總督同意以著名探險家[塞瓦斯蒂安·比斯凱諾](../Page/塞瓦斯蒂安·比斯凱諾.md "wikilink")（）的名義派使者到日本，並附加了一個額外任務就是去探尋被認為是在日本以东的號稱為「金銀島」的島嶼。

[Sanjuanbautista.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sanjuanbautista.jpg "fig:Sanjuanbautista.jpg")「聖胡安包蒂斯塔號」的複製品，位於日本[石卷](../Page/石卷.md "wikilink")。\]\]

比斯凱諾於1611年到達日本，並多次會見幕府將軍和封建領主，但是因為他對於日本傳統的蔑視，日本方面不斷增長的對於[天主教信仰的抵制以及](../Page/天主教.md "wikilink")[荷蘭人的對於西班牙野心的戒備而沒有取得什麼進展](../Page/荷蘭.md "wikilink")。比斯凱諾最終離開去尋找「金銀島」，在尋找的過程中遭遇壞天氣，這迫使他帶著重傷回到日本。

幕府將軍決定建造一艘大型帆船將比斯卡伊諾連同一個日本使團帶到新西班牙。

[仙台大名伊達政宗全權負責此項工程](../Page/仙台.md "wikilink")，他命令家臣支倉常長主領此任務。日本人對這艘大型帆船命名為“伊達村號”，後由西班牙人改名為[聖胡安·包蒂斯塔號](../Page/聖胡安·包蒂斯塔號.md "wikilink")（）。造此船總共用了45天，[幕府派了](../Page/幕府.md "wikilink")800名[造船工匠](../Page/造船工匠.md "wikilink")，700名[鐵匠及](../Page/鐵匠.md "wikilink")3,000名[木匠參與此項工程](../Page/木匠.md "wikilink")。

## 橫越太平洋之旅

工程完成之後，該船便於1613年10月28日出發前往墨西哥阿卡普爾科。隨行的有180人左右，包括了10名幕府武士（由海軍大臣[向井將監提供](../Page/向井將監.md "wikilink")）、12名仙台武士、120名日本商人、船員和隨從、以及大概40名西班牙人與葡萄牙人。

經過三個月的海上航行，該船於1614年1月25日到達阿卡普爾科，使者們受到了隆重的接待。而支倉常長的最終任務是出使歐洲，在墨西哥待了一段時間後，他在[韋拉克魯斯乘坐名為Don](../Page/韋拉克魯斯.md "wikilink")
Antonio
Oquendo的船出航。帆船於6月10日從[聖何西出發駛往歐洲](../Page/聖何西.md "wikilink")。支倉不得不將龐大的日本使團留在阿卡普爾科以等待他歸來。

## 出使歐洲

### 西班牙

[HasekuraPrayer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HasekuraPrayer.jpg "fig:HasekuraPrayer.jpg")
艦隊於1614年10月5日到達西班牙[聖路卡](../Page/聖路卡.md "wikilink")(Sanlucar de
Barrameda)。

  - 「歷經幾許危險和風暴，艦隊終於平安到岸，於10月5日抵達聖路卡（Sanlúcar de
    Barrameda）港。駐在此地的梅迪納西多尼亞（Medina
    Sidonia）（註：此地在西班牙南部）公爵獲得通知後派出了船隻致敬和歡迎，並安排了豪華的住房給大使和他的隨從們居住……」（Scipione
    Amati"History of the Kingdom of Voxu").
  - 「由Boju主政伊達政宗所派遣的大使支倉常長，於1614年10月23日，也就是星期三這一天到達了[塞維利亞](../Page/塞維利亞.md "wikilink")。隨從的有30名日本武士，12名弓箭手和執戟手。衛隊長是一個基督徒，名為托馬斯先生，他是一個日本殉教者的兒子」(Library
    Capitular Calombina 84-7-19 Memorias...,fol,195).

大使於1615年1月30日在[馬德里會見了西班牙國王](../Page/馬德里.md "wikilink")[腓力三世](../Page/腓力三世_\(西班牙\).md "wikilink")。支倉向國王轉交了伊達政宗的信，是關於[貿易的請求書](../Page/貿易.md "wikilink")。國王應允了這些要求。

支倉在2月17日由國王的私人神父授予洗禮，改名為**菲利普·弗朗西斯科·支倉**。

### 法國

[Faxicura.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Faxicura.jpg "fig:Faxicura.jpg")
在橫跨西班牙後，大使在[地中海乘坐了三艘西班牙的](../Page/地中海.md "wikilink")[三帆快速戰艦駛向](../Page/護衛艦.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。由於糟糕的天氣，他們不得不在[法國](../Page/法國.md "wikilink")[圣特罗佩](../Page/圣特罗佩.md "wikilink")（Saint
Tropez）港停留數日，在那裡他們受到當地貴族的款待，並引起了當地居民的注意。

日本大使的到訪被記錄在當地的編年史中，條目為「菲利普·弗朗西斯科·支倉，出使[教宗的使者](../Page/教宗.md "wikilink")，[陸奧國王伊達政宗家臣](../Page/陸奧.md "wikilink")」

許多奇特的細節也記錄在案：

  - 「他們從不用手指觸及食物，而是用三隻手指夾住兩根小棍子來夾食物」。
  - 「他們用手掌大小的柔軟的絲綢似的軟紙擤鼻涕，並且一張紙絕不使用兩次，所以用過後就扔棄在地。他們很欣喜地看到我們的人圍過去把紙撿起來。」
  - 「他們的劍鋒利無比，吹紙得過。」

(*Relations of Mme de St Troppez*,1615年10月, Bibliotheque Inguimbertine,
Carpentras ).

支倉常長1615年對圣特罗佩的訪問是[法日關係的最早記載](../Page/法日關係.md "wikilink")。

### 意大利

[San_Juan_Batista.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:San_Juan_Batista.jpg "fig:San_Juan_Batista.jpg")會見[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")。日本人作於
17世紀.\]\]
[DateMasammuneToPope.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DateMasammuneToPope.jpg "fig:DateMasammuneToPope.jpg")
[HasekuraRomanCitizenship.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HasekuraRomanCitizenship.jpg "fig:HasekuraRomanCitizenship.jpg")
日本使者到達意大利，他們得以於1615年11月在[羅馬見到](../Page/羅馬.md "wikilink")[教皇保祿五世](../Page/保祿五世.md "wikilink")。支倉向教皇呈遞了一封信，其中含有日本和墨西哥通商的請求以及要求教皇派遣傳教士去日本。教皇同意派遣傳教士，但卻把要求通商的決定轉給西班牙國王做决定。教皇向伊達政宗寫信，這封信的復本至今仍可在[梵蒂岡看到](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")。

羅馬元老院同意授予支倉羅馬榮譽居民的稱號，這份文件他帶去了日本，現今在日本仙台。

意大利作家Scipione Amati於1615年和1616年間陪伴著大使，並在羅馬出版了一本名為「陸奧國歷史」的書。

1616年法國出版商[Abraham
Savgrain出版了記錄支倉對羅馬訪問的書](../Page/:en:Abraham_Savgrain.md "wikilink")："Recit
de l'entree solemnelle et remarquable faite a Rome, par Dom Philippe
Francois Faxicura" （「菲利普.弗朗西斯科.支倉先生在羅馬）

### 第二次造訪西班牙

第二次到達西班牙時，支仓再次覲見了國王，但國王拒絕簽署通商文件，因為支倉並不是代表日本政府的[德川家康的使者](../Page/德川家康.md "wikilink")。而德川於1614年1月發達公告下令驅逐在日本的[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")，並迫害日本信仰天主教者。

支倉於1617年6月從塞維亞啟程回墨西哥，這時他已經在歐洲待了兩年了。而有一些日本使者留了下來住在西班牙靠近塞維亞（Coria del
Rio）的一個小鎮上，他們的後代直到今日仍使用*日本*作為自己的姓氏。

## 返回日本

[HasekuraMiyagiGrave.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HasekuraMiyagiGrave.jpg "fig:HasekuraMiyagiGrave.jpg")
1618年4月[聖胡安·包蒂斯塔號從墨西哥到達菲律賓](../Page/聖胡安·包蒂斯塔號.md "wikilink")，支倉和索鐵羅登陸。這艘船被西班牙政府徵召作為抵抗荷蘭的戰船。支倉於1620年8月返抵日本。

等到支倉回來時，日本已經徹底地改變了：自1614年起，日本開始清除天主教在日本的影響，日本進入了[鎖國時代](../Page/鎖國.md "wikilink")。由於宗教迫害，試圖與墨西哥建立貿易聯繫的努力終告失敗。

最終，支倉似乎沒有取得什麼像樣的成果，除了他對於西班牙國力及其開發殖民地的方法的觀點影響了[德川秀忠](../Page/德川秀忠.md "wikilink")，並使他於1623年開始與西班牙斷絕貿易往來，於1624年斷絕了外交關係。

支倉後來怎麼樣無人知曉，但對於他晚年的說法卻有很多種。有人說他放棄了天主教信仰（常長回國時開始實行禁教令，有人說他身死殉教，還有人說他參加了天主教私密團體。支倉死於1622年，他的墳墓立在[宮城縣](../Page/宮城縣.md "wikilink")[川崎町](../Page/川崎町_\(宮城縣\).md "wikilink")[元福寺旁](../Page/元福寺.md "wikilink")、[仙台市](../Page/仙台市.md "wikilink")[青葉區](../Page/青葉區_\(仙台市\).md "wikilink")，還有就在[大鄉町的支倉常長紀念公園](../Page/大鄉町.md "wikilink")。其兒子常賴在1640年，被幕府以天主教相關罪行判刑，支倉氏被絕後。

現時在西班牙西南部的[科里亞德爾里奧有數百名居民姓](../Page/科里亞德爾里奧.md "wikilink")“赫本”（Japón，西班牙文之日本），他們被認為是支倉常長的後人。

## 其他

  - 今日日語稱(hasekura)，但當時文獻多作faxikura。由此可證明今日日語之「h-」音，當時讀作「f-」。

## 註釋

<span style="font-size:smaller;">

1.  > "Se llego por fin a salvo, despues de algunos peligros y
    > tempestades al puerto de Sanlucar de Barrameda el 5 de Octubre,
    > donde residiendo el Duque de Medina Sidonia y avisado del arribo,
    > envio carrozas para honrarlos, recibirlos y acomodar en ellas al
    > Embajador y a sus gentiles hombres, habiendoles preparado un
    > suntuoso alojamiento; y despues de haber cumplido con esta
    > obligacion como correspondia, y de regalarlos con toda
    > liberalidad, a instancias de la ciudad de Sevilla hizo armar dos
    > galeras, las cuales llevaron a los embajadores a CORIA, donde
    > fueron hospedados por orden de la dicha Ciudad por Don Pedro
    > Galindo, veinticuatro, el cual se ocupo con gran diligencia en
    > tener satisfecho el animo del Embajador con todos los placeres y
    > regalos posibles, procurando este entretanto que preparasen ropas
    > nuevas a su sequito y ayudantes para resplandecer con mas decoro y
    > pompa a la entrada en Sevilla. Mientras se resolvia esta cuestion,
    > la Ciudad determino enviar a Coria a Don Diego de Cabrera, hermano
    > del padre Sotelo, a Don Bartolome Lopez de Mesa, del habito de
    > Calatraba, a Don Bernardo de Ribera, a Don Pedro Galindo y a
    > multitud de jurados y otros caballeros para que en su nombre
    > besaran la mano al Embajador y lo felicitaron por su llegada a
    > salvo. Sobre esto, quedo el Embajador contentisimo, agradecio
    > mucho a la Ciudad que por su generosidad se complacia en honrarle,
    > y departio con los dichos caballeros mostrando mucha prudencia en
    > su trato". "A veintiuno de Octubre del dicho ano la Ciudad hizo
    > otra demostracion de la mayor cortesia para el recibimiento del
    > Embajador y del Padre Sotelo mandando carrozas, cabalgaduras y
    > gran numero de caballeros y de nobles que lo escoltaron formando
    > una cabalgata de gran solemnidad. Saliendo el Embajador de Coria,
    > vio con sumo placer el honor que se le habia preparado, la pompa
    > de los caballeros y la gran cantidad de gente que lo acompano
    > durante su camino hacia Sevilla". "Cerca de Triana y antes de
    > cruzar el puente, se multiplico de tal manera el numero de
    > carrozas, caballos y gentes de todo genero, que no bastaba la
    > diligencia de dos alguaciles y de otros ministros de la justicia
    > para poder atravesarlo. Finalmente comparecio el Conde de
    > Salvatierra. Asistente de la Ciudad, con gran numero de titulados
    > y con los restantes veinticuatro y caballeros; y el embajador
    > desmontando de la carroza, monto a caballo con el Capitan de su
    > guardia y Caballerizo, vestido sobriamente, a la usanza del Japon,
    > y mostrando al Asistente lo obligado que quedaba de la mucha
    > cortesia y honores que la Ciudad se servia de usar con el, fue
    > puesto en medio del dicho Asistente y Alguaciles Mayores y
    > prosiguiendose la cabalgata con increible aplauso y contento de la
    > gente, por la Puerta de Triana se dirigieron al Alcalzar Real."
    > (Scipione Amati, "Historia del regno di Voxu", 1615)

2.  > "Miercoles 23 de octubre de 1614 anos entro en Sevilla el
    > embaxador Japon Faxera Recuremon, embiado de Joate Masamune, rey
    > de Boju. Traia treinta hombres japones con cuchillas, con su
    > capitan de la guardia, y doce flecheros y alabarderos con lancas
    > pintadas y sus cuchillas de abara. El capitan era christiano y se
    > llamaba don Thomas, y era hijo de un martyr Japon. Venia a dar la
    > obediencia a Su Santidad por su rey y reyno, que se avia
    > baptizado. Todos traian rosarios al cuello; y el venia a recibir
    > el baptismo de mano de Su Santidad. Venia en su compania fray Luis
    > Sotelo, natural de Sevilla, religioso de San Francisco recoleto.
    > Salieron a Coria a recebirlo por la Ciudad, el veinticuatro don
    > Bartolome Lopez de Mesa, y el veinticuatro don Pedro Galindo; y
    > junto a la puente los recibio la Ciudad. Entro por la puerta de
    > Triana, y fue al Alcazar, donde la Ciudad lo hospedo, y hizo la
    > costa mientras estubo en Sevilla. Vido la Ciudad, y subio a la
    > Torre. Lunes 27 de octubre de dicho ano por la tarde, el dicho
    > embaxador, con el dicho padre fray Luis Sotelo, entro en la Ciudad
    > con el presente de su rey con toda la guardia, todos a caballo
    > desde la puente. Dio su embaxada sentado al lado del asistente en
    > su lengua, que interpreto el padre fray Luis Sotelo, y una carta
    > de su rey, y una espada a su usanza, que se puso en el archibo de
    > la Ciudad. Esta espada se conservo hasta la revolucion del 68 que
    > la chusma la robo. La embaxada para su magestad el rey don Felipe
    > Tercero, nuestro senor, no trataba de religion, sino de
    > amistad.(Biblioteca Capitular Calombina 84-7-19 .Memorias...,
    > fol.195)".

3.  > Extracts from the Old French original: *"Il y huit jours qu'il
    > passa a St Troppez un grand seigneur Indien, nomme Don Felipe
    > Fransceco Faxicura, Ambassadeur vers le Pape, de la part de Idate
    > Massamuni Roy de Woxu au Jappon, feudataire du grand Roy du Japon
    > et de Meaco. Il avoit plus de trente personnes a sa suite, et
    > entre autre, sept autres pages tous fort bien vetus et tous camuz,
    > en sorte qu'ilz sembloyent presque tous freres. Ils avaient trois
    > fregates fort lestes, lesuqelles portoient tout son attirail. Ils
    > ont la teste rase, execpte une petite bordure sur le derrier
    > faisant une flotte de cheveux sur la cime de la teste retroussee,
    > et nouee a la Chinoise....". "...Ilz se mouchent dans des
    > mouchoirs de papier de soye de Chine, de la grandeur de la main a
    > peu prez, et ne se servent jamais deux fois d'un mouchoir, de
    > sorte que toutes les fois qu'ilz ne mouchoyent, ils jestoyent
    > leurs papiers par terre, et avoyent le plaisir de les voir
    > ramasser a ceux de deca qui les alloyent voir, ou il y avoit
    > grande presse du peuple qui s'entre batoit pour un ramasser
    > principallement de ceux de l'Ambassadeur qui estoyent hystoriez
    > par les bordz, comme les plus riches poulletz des dames de la
    > Cour. Ils en portient quantite dans leur seign, et ils ont apporte
    > provision suffisante pour ce long voyage, qu'ilz sont venus faire
    > du deca....". "... Le ses epees et dagues sont faictes en fasson
    > de simmetterre tres peu courbe, et de moyenne longueur et sont sy
    > fort tranchantz que y mettant un feuillet de papier et soufflant
    > ilz couppent le papier, et encore de leur papier quy est beaucoup
    > plus deslie que le notre et est faict de soye sur lesquels ils
    > escrivent avec un pinceau.". "... Quand ilz mangeoient ils ne
    > touchent jamais leur chair sinon avec deux petits batons qu'ils
    > tiennent avec trois doigts."*(Marcouin, Francis and Keiko Omoto.
    > Quand le Japon s'ouvrit au monde. Paris: Decouvertes Gallimard,
    > 1990. ISBN 207053118X. Pages 114-116)

\#

> 1622(元和8)年7月1日。支倉常長は柴田郡支倉村(宮城県川崎町)で病没。52歳だった。仙台領のキリシタン信徒は、支倉家を中心にして広まってゆくのだが、1640(寛永17)年3月1日、改宗に応じない常長の子・常頼が切腹して果てた。42歳だった。弟・常道は、キリシタンのまま他国へ逃亡した。常頼の家僕・与五右衛門と妻・きり、常頼の養女・しいな、料理人・大窪太郎兵衛と妻・せつ、召使い惣四郎、常長と共にローマに行った家僕・勘右衛門ら、改宗に応じない支倉家の人々は、「釣殺しの刑」と呼ばれる処刑法で死んでいった。http://www.h5.dion.ne.jp/\~kame33/0-46.htm

</span>

## 外部連結

  - [De Japon a Roma pasando por
    Coria 1614-1620](https://web.archive.org/web/20060308131651/http://www.ayto-coriadelrio.es/apelljap.htm)
    by Victor Valencia Japon. 是西班牙語關於*Japon*姓氏的來源（西班牙語）
  - [慶長遣欧使節](https://web.archive.org/web/20070630010316/http://www.city.sendai.jp/kyouiku/museum/syuuzou/10_kenoushi/index.html#10a1)（日語）
  - [The Epic Journey of Hasekura
    Tsunenaga](http://www.artsales.com/ARTistory/Xavier/Hasekura.html)（英語）

## 參見

  - [南蠻貿易](../Page/南蠻貿易.md "wikilink")
  - [曼修·伊藤](../Page/曼修·伊藤.md "wikilink")，首位出使歐洲的日本使節，其於1584年出使。
  - [遠藤周作](../Page/遠藤周作.md "wikilink")，曾出版關於支倉出使的小說。
  - [法日關係](../Page/法日關係.md "wikilink")

## 參考資料

  - Boxer, C.R. *The Christian Century in Japan, 1549–1650*. Berkeley,
    Calif.: University of California Press, 1951. ISBN 1857540352 (1993
    reprint edition).
  - Francis Macouin and Keiko Omoto. *Quand le Japon s'ouvrit au monde*.
    Paris: Gallimard, coll. « [Découvertes
    Gallimard](../Page/Découvertes_Gallimard.md "wikilink") / Histoire
    » (nº 99), 1990. ISBN 207053118X.
  - 松田毅一『』（新裝版） 朝文社、2002年。
  - 太田尚樹『』角川書店、1999年。
  - [遠藤周作](../Page/遠藤周作.md "wikilink")『』新潮文庫、1986年（支倉常長為題的小說）。
  - [田中英道](../Page/田中英道.md "wikilink")『』Minerva書房、2007年。

[Category:1571年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1571年出生 "wikilink")
[Category:1622年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1622年逝世 "wikilink")
[Category:日本外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本外交官 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:吉利支丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉利支丹 "wikilink")
[Category:出羽國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出羽國出身人物 "wikilink")
[Category:仙台藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仙台藩 "wikilink")
[Category:日本天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本天主教徒 "wikilink")
[Category:日本外交史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本外交史 "wikilink")