[SSoT.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SSoT.svg "fig:SSoT.svg")
**支持恐怖主义国家**，简称**支恐国家**，是一個自1979年12月29日由美國發起的[黑名單](../Page/黑名單.md "wikilink")，[美國國務院稱名單上的國家通過直接或間接方式向](../Page/美國國務院.md "wikilink")[恐怖主義活動提供任何形式的援助](../Page/恐怖主義.md "wikilink")。

根據美國法例中的《與敵國貿易法》規定，美國不能夠跟名單中的國家出口貨物，並會控制軍用和民用[商品銷售](../Page/商品.md "wikilink")，限制對其救援，並干預這些國家獲得國際金融機構貸款。被列入為支持恐怖主义国家名单的國家一些貿易制裁會被美國撤銷，並不可以透過國際結算[銀行在海外轉移資金](../Page/銀行.md "wikilink")，不能吸引更多的投資。

## 對有關國家的制裁

[美國會對於支持恐怖主义的国家名單中的](../Page/美國.md "wikilink")[國家的制裁](../Page/國家.md "wikilink")：

1.  禁止輸入或輸出任何[武器](../Page/武器.md "wikilink")。
2.  對於可以明顯提升名單上國家的[軍事力量或支持](../Page/軍事.md "wikilink")[恐怖組織能力的軍民兩用](../Page/恐怖組織.md "wikilink")[貨品或服務](../Page/貨品.md "wikilink")，出口的機構則須在出口前30日通知[國會](../Page/國會.md "wikilink")。
3.  禁止任何[經濟上的支援](../Page/經濟.md "wikilink")。
4.  對其實行雙重用途項目的出口控制
5.  取消該國的出口商品免關稅待遇
6.  實施其他財經方面的制裁，包括：

:\*美國將在[世界銀行或其他國際金融組織反對對該國的借貸](../Page/世界銀行.md "wikilink")；

:\*恐怖襲擊受害人在美國的法庭提出的民事訴訟案件上，美國將取消名單上國家的外交人員的外交豁免權，則這些外交人員理應到庭作供；

:\*美國的公司和個人在名單上國家的收入，不會獲得任何扣免稅額；

:\*名單上國家的出口貨物，不可能在美國享有免稅待遇；

:\*美國政府有權禁止美國公民參與任何未經美國聯邦財政部批准的，在名單上國家的轉帳的活動；

:\*禁止國防部與名單上國家的公司有任何價值超過10萬元以上的協議\[1\]

## 在名單中的國家

###

自1993年被美國列為支持恐怖主義國家。美國認為[蘇丹政府在反恐戰爭中是一個強而有力的合作夥伴](../Page/蘇丹政府.md "wikilink")，但它積極推行恐怖主義的行動直接威脅到[美國的利益](../Page/美國.md "wikilink")。

###

自1984年被美國列為支持恐怖主义国家。美國指出伊朗是名單中最積極參與恐怖主義的國家。[伊斯蘭革命衛隊和](../Page/伊斯蘭革命衛隊.md "wikilink")[情報部及安全理事會](../Page/情報部及安全理事會.md "wikilink")（MOIS）直接參與規劃及支持各種恐怖行為。伊朗保持了高姿態的作用，行動上和財政上支持及鼓勵针对[以色列的恐怖活動](../Page/以色列.md "wikilink")\[2\]。2018年10月23日，[沙烏地阿拉伯政府和](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")[巴林政府將伊朗伊斯蘭革命衛隊列為恐怖組織](../Page/巴林.md "wikilink")。\[3\]

2019年4月8日，美國政府及[以色列政府把伊朗伊斯兰革命卫队列為](../Page/以色列.md "wikilink")[恐怖組織](../Page/被认定的恐怖组织列表.md "wikilink")。\[4\]迅速作出回应，宣布将[美国中央司令部列为](../Page/美国中央司令部.md "wikilink")“恐怖组织”。\[5\]

###

自1988年1月20日被美國列為支持恐怖主义国家後，敘利亞政府繼續提供物質支持[黎巴嫩真主黨和](../Page/黎巴嫩真主黨.md "wikilink")[巴勒斯坦的恐怖團體](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")。目前美國參與[敘利亞內戰](../Page/敘利亞內戰.md "wikilink")，與[敘利亞反對派及當地庫德族民兵合作](../Page/敘利亞反對派.md "wikilink")，向政府軍對戰。

###

自1988年1月20日被美國列為支持恐怖主义[国家](../Page/国家.md "wikilink")。美国称朝鲜曾售賣武器給[恐怖份子](../Page/恐怖份子.md "wikilink")，包庇[日本赤軍劫持](../Page/日本赤軍.md "wikilink")[飛機逃向朝鮮](../Page/飛機.md "wikilink")，製造[大韩航空858号班机空难以阻止](../Page/大韩航空858号班机空难.md "wikilink")[漢城奧運會](../Page/漢城奧運會.md "wikilink")，以致機上115名乘客全部罹難。以上種種原因加上[南韓的要求](../Page/大韩民国.md "wikilink")，美國於1988年將朝鮮列入支持恐怖主義國家名單。2008年6月26日宣佈會將[北朝鲜從名單中除名](../Page/北朝鲜.md "wikilink")，同年10月11日生效，理由是[朝鮮核設施驗證問題上達成協議](../Page/朝鲜核問題.md "wikilink")\[6\]\[7\]，該協議後被朝鮮撕毀。2017年4月，[美国众议院通過法案](../Page/美国众议院.md "wikilink")，其要求[美国国务院考慮是否重新將朝鮮列入](../Page/美国国务院.md "wikilink")「支持恐怖主義國家」名單，該法案最終由總統[唐納·川普簽署](../Page/唐納·川普.md "wikilink")，美國國務院將在法案通過後90天內，就是否重新將朝鮮列入「支持恐怖主義國家」名單作出決定。\[8\]2017年11月20日，唐納·川普宣布将朝鲜重新列為支持恐怖主义的国家\[9\]。

## 已被除名的國家

###

[伊拉克因攻打](../Page/伊拉克.md "wikilink")[美國的敵對國家](../Page/美國.md "wikilink")[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")（即[兩伊戰爭](../Page/兩伊戰爭.md "wikilink")），於1982年被美國從名單中除名，並使伊拉克有資格獲得部分美國的[軍事裝備](../Page/軍事.md "wikilink")。由於伊拉克在1990年[入侵科威特](../Page/波斯灣戰爭.md "wikilink")，再次被列入支持恐怖主义的国家名單。2003年[美伊戰爭後再次被除名](../Page/美伊戰爭.md "wikilink")。[美國國務院指攻打伊拉克的原因](../Page/美國國務院.md "wikilink")，是因為伊拉克對多個[恐怖組織包括](../Page/恐怖組織.md "wikilink")[穆斯林人民奮鬥組織](../Page/穆斯林人民奮鬥組織.md "wikilink")（MEK）、[庫爾德工人黨](../Page/庫爾德工人黨.md "wikilink")（PKK）、[巴勒斯坦人民解放前線](../Page/巴勒斯坦人民解放前線.md "wikilink")（PLF）和[阿布·尼達爾組織](../Page/阿布·尼達爾.md "wikilink")（ANO）提供協助，並非為石油、也非謀求在當地駐軍。攻佔伊拉克後，美國自2003年5月7日不再因支持恐怖主义国家之罪名來制裁伊拉克，2004年9月25日，美國總統[喬治·W·布殊正式宣布將伊拉克剔出名單](../Page/喬治·W·布殊.md "wikilink")。

###

自1988年1月20日被美國列為支持恐怖主义国家，於1990年之後跟[北也門合并為](../Page/北也門.md "wikilink")[也門共和國並從名單中除名](../Page/也門共和國.md "wikilink")。

###

自1988年1月20日被美國列為支持恐怖主义国家。2004年6月28日利比亞與[美國建立新外交關係](../Page/美國.md "wikilink")。2006年5月15日美國宣布將與[利比亞復交](../Page/大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国.md "wikilink")，擬在利比亞首都的黎波里設立[美國大使館](../Page/美國大使館.md "wikilink")，並決定在45日內將利比亞從支持恐怖主義名單中剔除\[10\]\[11\]。

###

根據[美國跟](../Page/美國.md "wikilink")[古巴的](../Page/古巴.md "wikilink")[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")，古巴在[拉丁美洲和](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[非洲支持](../Page/非洲.md "wikilink")[革命運動](../Page/革命運動.md "wikilink")。在拉丁美洲支援當地的[左派勢力奪取政權](../Page/左派.md "wikilink")，在此古巴發揮了重要的作用。例如促進武器進入該地區。[哈瓦那提供不少直接支持的形式包括培訓](../Page/哈瓦那.md "wikilink")、[武器](../Page/武器.md "wikilink")、[避風港給各種各樣的](../Page/避風港.md "wikilink")[游擊隊組織](../Page/游擊隊.md "wikilink")。\[12\]2015年4月17日，随着[美古复交的进展越来越好](../Page/古巴解凍.md "wikilink")，美国总统[贝拉克·奥巴马向](../Page/贝拉克·奥巴马.md "wikilink")[美国国会表示决定把古巴从支持恐怖主义的国家名单上删除](../Page/美国国会.md "wikilink")，并于2015年5月31日在国会没有异议的情况下正式删除。

## 時間線

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>“支持恐怖主义的国家”時間線</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1970s</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 恐怖分子避風港

定義「恐怖分子避風港」（Terrorist safe
havens）爲一個國家的無政府、地下政府或弱政府地區和一些不穩定的區域，這些地區和區域因爲合法管制不足、政治目的或者兩個原因都有，讓那些對美國國家安全利益有威脅的恐怖分子得以相對安全地進行組織、策劃、補給、溝通、招募、訓練和活動。穩固的避風港爲恐怖分子頭目們提供了安全保障，讓他們得以策劃世界各地的恐怖活動。\[13\]

## 参考文献

## 参见

  - [流氓國家](../Page/流氓國家.md "wikilink")
  - [邪惡軸心](../Page/邪惡軸心.md "wikilink")
  - [暴政據點](../Page/暴政據點.md "wikilink")
  - [被美國實施禁運制裁的國家](../Page/:en:United_States_embargoes.md "wikilink")
  - [經濟制裁](../Page/經濟制裁.md "wikilink")
  - [新聞自由掠奪者](../Page/新聞自由掠奪者.md "wikilink")

[Category:恐怖主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖主義 "wikilink")
[Category:美国外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国外交 "wikilink")

1.  [美國國務院（文章82736）](http://www.state.gov/s/ct/rls/crt/2006/82736.htm)
2.  [大紀元──《伊朗是否支持恐怖？美中有爭議》](http://www.dajiyuan.com/b5/6/6/7/n1342073.htm)
3.
4.
5.
6.
7.  Martin, Gus, Understanding Terrorism: Challenges, perspectives and
    issues, Sage Publications, 2006,83
8.
9.
10.  [The World Fact
    Book](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ly.html)
11.  [CNN 기사](http://www.cnn.com/2006/US/05/15/libya/index.html)
12.  [CRS Report](http://www.terrorisminfo.mipt.org/pdf/CRS_RL32251.pdf)

13. [美國國務院（文章82728）](http://www.state.gov/s/ct/rls/crt/2006/82728.htm)