**支棱昌江之戰**（）是[越南反抗](../Page/越南.md "wikilink")[明朝统治的](../Page/明朝.md "wikilink")[蓝山起义中的一场重要的战役](../Page/蓝山起义.md "wikilink")，发生在[宣德二年](../Page/宣德.md "wikilink")（1427年）。

## 背景

[明将](../Page/明.md "wikilink")[王通在](../Page/王通.md "wikilink")[崒洞祝洞之战中大败](../Page/崒洞祝洞之战.md "wikilink")，便私下与[黎利媾和](../Page/黎利.md "wikilink")，将军队撤离到[清化以北](../Page/清化.md "wikilink")。黎利依王通的要求同意其撤军，立[陳暠为王](../Page/陳暠_\(越南君主\).md "wikilink")，自称卫国公，遣使向明朝求封。然而，王通在安南土官[梁汝笏](../Page/梁汝笏.md "wikilink")、[杜维忠](../Page/杜维忠.md "wikilink")、[陈封的劝说下放弃了这个念头](../Page/陈封.md "wikilink")，加固各地的城池，并派人回中国求救。黎利得知后大怒，断绝来往，并派[黎国兴攻打刁鹞](../Page/黎国兴.md "wikilink")（今[北宁省](../Page/北宁省.md "wikilink")[嘉林县](../Page/嘉林县.md "wikilink")）、市桥（[武江县](../Page/武江县.md "wikilink")），[郑可](../Page/郑可.md "wikilink")、[黎犬攻打三江城](../Page/黎犬.md "wikilink")（今[白鹤县](../Page/白鹤县.md "wikilink")），[黎察](../Page/黎察.md "wikilink")、[黎受攻打](../Page/黎受.md "wikilink")[昌江城](../Page/昌江城.md "wikilink")（在[谅江](../Page/谅江.md "wikilink")），[陈榴](../Page/陈榴.md "wikilink")、[黎杯攻打丘温城](../Page/黎杯.md "wikilink")，将这些城池相继攻破。随后黎利进兵在宣德二年（1427年）正月进兵菩提津，派郑可、[丁礼](../Page/丁礼.md "wikilink")、[黎极](../Page/黎极.md "wikilink")、[李篆攻打](../Page/李篆.md "wikilink")[东关城](../Page/东关城.md "wikilink")（今[河内市](../Page/河内市.md "wikilink")）。

## 战役

明军在安南大败的消息传至北京，[明宣宗大惊](../Page/明宣宗.md "wikilink")，以[柳昇为征虏副将军](../Page/柳昇.md "wikilink")，充总兵官，保定伯[梁铭为左副总兵](../Page/梁铭.md "wikilink")，都督[崔聚为参将](../Page/崔聚.md "wikilink")，尚书[李庆赞军务](../Page/李庆.md "wikilink")，带兵10万、马2万自[广西攻坡垒关](../Page/广西.md "wikilink")（今中越边境[友谊关](../Page/友谊关.md "wikilink")）；另派征南大将军[沐晟](../Page/沐晟.md "wikilink")、参将[徐亨](../Page/徐亨.md "wikilink")、[谭忠自](../Page/谭忠.md "wikilink")[云南攻打](../Page/云南.md "wikilink")[梨花关](../Page/梨花关.md "wikilink")。

黎利得知后，下令坚壁清野，将安南与明朝边境一带的居民全部迁移到别的地方去。十月，闻柳昇将至安南，派遣[黎察](../Page/黎察.md "wikilink")、[刘仁澍](../Page/刘仁澍.md "wikilink")、[黎冷](../Page/黎冷.md "wikilink")、[丁列](../Page/丁列.md "wikilink")、[黎受带兵一万](../Page/黎受.md "wikilink")、战象五只设伏于[支棱关](../Page/支棱关.md "wikilink")（在今[谅山省](../Page/谅山省.md "wikilink")），又派[阮理](../Page/阮理.md "wikilink")、[黎文安带兵三万驰援](../Page/黎文安.md "wikilink")。另一方面，派-{[范文巧](../Page/范文巧.md "wikilink")}-、郑可守卫梨花关，坚守不出战。

柳昇兵至坡垒关时，蓝山军守将[陈榴主动撤退](../Page/陈榴.md "wikilink")。随后，在明军的进兵中，陈榴相继放弃了数个关口，最后逃往支棱关。黎利派人献降书，请求立陳暠为王以求罢兵和解。柳昇不予理会，不拆封并直接送交明廷。九月十八日，柳昇追击至支棱关。黎察派陈榴出战，佯败而逃。连日的战胜使柳昇颇为得意，认为战胜十分容易，决定轻骑追击。郎中[史安](../Page/史安.md "wikilink")、主事[陈镛认为这是黎利的诡计](../Page/陈镛.md "wikilink")。病重的李庆亦亲自起床相劝，但柳昇不听。

二十日，明军追击至[倒马坡](../Page/倒马坡.md "wikilink")，柳昇率百余名骑兵先过桥，随后桥断裂，主力无法通过。蓝山军伏兵四起。柳昇及其所率的骑兵先锋的马蹄陷入了泥泞之中，被蓝山军全部杀死。明军因主将阵亡而大乱，被黎察、陈榴追击，斩首一万余级。阮理、黎文安的援军亦到，两路夹击，大破明军。二十五日，斩杀病重的梁铭。二十八日，李庆兵败自杀。

[黄福与](../Page/黄福.md "wikilink")[崔聚率残兵向昌江城](../Page/崔聚.md "wikilink")（在谅江）撤退，途中遇上黎察的追击。崔聚逃至昌江城下时，发现城池已经被[陈元扞夺取](../Page/陈元扞.md "wikilink")，只得在田间建立城寨自卫。黎利派陈元扞切断其粮道，又派[范问](../Page/范问.md "wikilink")、[黎魁](../Page/黎魁.md "wikilink")、[阮炽率军围攻](../Page/阮炽.md "wikilink")，大破之，斩五万人、俘三万人，俘虏黄福、崔聚。

## 战后

黎利派人将柳昇的印信送交沐晟军中。沐晟得知后率军撤退，受到郑可的追击，斩首一万余人。又释放黄福回东关城。王通得知柳昇战败，决定与黎利举行[东关会誓](../Page/东关会誓.md "wikilink")，承认其对安南的统治地位，随后撤军回国。

## 参考资料

  - 《[大越史记全书](../Page/大越史记全书.md "wikilink")》
  - 《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》
  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·柳昇传》

[Category:1427年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1427年 "wikilink")

[Category:藍山起義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藍山起義 "wikilink")
[Category:安南屬明時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安南屬明時期 "wikilink")
[Category:後黎朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後黎朝 "wikilink")