[The_China_Discussion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_China_Discussion.jpg "fig:The_China_Discussion.jpg")近事、萬國近事、支那哲學、政治小說等欄目。\]\]

**支那人**，是近現代的一種針對[華人的](../Page/華人.md "wikilink")[歧视語](../Page/歧视語.md "wikilink")，为持有反华立场的人士所使用\[1\]\[2\]\[3\]。与「Negro」类似\[4\]。该词在历史上无冒犯成分，因二战期间在[日本含有日本對中國人的輕蔑態度](../Page/日本.md "wikilink")而带上贬义意思，二戰後結束後，盟國最高司令部的調查指出「支那」稱謂含有貶意，當今大部分中國人会被稱為支那或支那人而感到受到冒犯\[5\]。

[支那一词源于印度](../Page/支那.md "wikilink")，原为古代印度对中国的称呼，可能源于汉字“[秦](../Page/秦国.md "wikilink")”或“[晋](../Page/晋国.md "wikilink")”，经佛教经典传入中国。于9世纪初通过佛教交流传入日本，并在明治维新之后由日本传回中国。該詞在[中國近代思想中](../Page/中國.md "wikilink")，為討論民族性、國民性的重要概念，包括如[梁啟超及](../Page/梁啟超.md "wikilink")[嚴復等對民族性中的劣根性求改進討論](../Page/嚴復.md "wikilink")。[晚清知識份子在使用](../Page/晚清.md "wikilink")“支那”或“中國”一詞來稱呼國家及國民未有共識，但相当流行。[中華民國建立后](../Page/中華民國.md "wikilink")，中国人以“支那”一词自称的现象减少。

在[甲午戰爭至](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")1945年[第二次世界大戰結束期間為](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[中日關係最惡劣的時期](../Page/中日關係.md "wikilink")，在這段時期，支那人一詞在[日本涵有日本的自我優越感及對中國人的輕蔑態度](../Page/日本.md "wikilink")。1946年二戰後結束後，盟國最高司令部的調查指出「支那」稱謂含有貶意，要求[日本政府不得在公文和公開場合使用該詞](../Page/日本政府.md "wikilink")，同年，日本政府通令日本國內公文書中不可使用支那一詞，有日本學者宣告這個「非常令人厭惡的名稱」已從日本語言中消失\[6\]。

在[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")，由於有許多[印尼人與](../Page/印尼人.md "wikilink")[印尼華人認為](../Page/印尼華人.md "wikilink")「支那」一詞是貶低異族與種族歧視的象徵，因而採用「中華（Tionghoa）」，當地部分華人團體也積極消除「支那」一詞。[蘇哈托政府當政的年代](../Page/蘇哈托.md "wikilink")，[反華氣氛濃烈](../Page/反華.md "wikilink")，「支那」一詞多被持有反華立場的人所用，後來中印關係回暖，印尼官方才恢復「中華」的稱謂\[7\]。

今除[石原慎太郎](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")（石原因公開使用這些名詞而被專門從事中日研究的[約克大學教授](../Page/约克大学_\(加拿大\).md "wikilink")[傅佛國](../Page/傅佛國.md "wikilink")（Joshua
A. Fogel）
點名批評為「麻煩製造者」\[8\]）等[日本右翼团体外](../Page/日本右翼团体.md "wikilink")，日本官方及民間主流已不再使用「支那」和「支那人」兩詞。日裔[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[若林正](../Page/若林正.md "wikilink")（Bob
T.
Wakabayashi，或譯若林忠志）指出，日本戰敗後有兩類日本人繼續使用此[貶義詞](../Page/貶義詞.md "wikilink")——教育程度低的或者積習難改的老年人\[9\]。

近年來部份對[中國大陸帶有不滿的台灣及香港人士會稱來自大陸之人士為](../Page/中國大陸.md "wikilink")「支那人」、「支那賤畜」\[10\]\[11\]；部份反對[中國共产党的台灣及香港人士會稱其為](../Page/中國共产党.md "wikilink")「支共」\[12\]。

## 歷史

### 晚清時的中國大陸

清帝國時期，知識份子在討論超越傳統族群概念的[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")、[滿人等以尋求國家界定的國民性及民族性的討論中](../Page/滿人.md "wikilink")，支那人一詞為現代意義的中國人。

當時[東亞知識份子的討論中的日本与支那人种关系及理論](../Page/東亞.md "wikilink")，在中国的「日本化」學習亞洲現代性时期，是极为复杂的中日之间互动历史现象，包括[支那革命论](../Page/支那革命论.md "wikilink")、[大亚细亚主义](../Page/大亚细亚主义.md "wikilink")、等等：如梁啓超以[黄种与白种人的異同來鼓吹亞洲黃種人合作的必要性](../Page/黄种人.md "wikilink")；其於日本籌辦的第一份機關刊物《[清議報](../Page/清議報.md "wikilink")》先後設有支那人論說、日本及[泰西人論說](../Page/泰西人.md "wikilink")、支那近事、萬國近事、支那哲學、政治小說等欄目。[梁啓超於该报第一册中说明辦報宗旨](../Page/梁啓超.md "wikilink")：「一、维持支那之清议，激发国民之正气，二、增长支那人之学识，三、交通支那、日本两国之声气，聊其情谊，四、发明东亚学术，以保存亚粹。」；1899年《清議報》中梁啟超就以「在支那人未知有國家，安得有國家思想」一言開啟其對日本人[尾崎行雄的文章](../Page/尾崎行雄.md "wikilink")〈論支那的命運〉做譯釋。

1899年出版，由[明恩溥著的](../Page/明恩溥.md "wikilink")《[支那人气质](../Page/支那人气质.md "wikilink")》（[涩江保日譯版書名](../Page/涩江保.md "wikilink")）一書，因談及對国民性的探讨，引發了如[鲁迅等對該議題的思辯及有關國民性的文化及制度改造](../Page/鲁迅.md "wikilink")。

晚清知識份子在使用支那或中國一詞來稱呼國家及國名的討論中，並未取得共識，因此以「支那」一词来指稱中国的现象是相当流行的作法。[康同璧曾於二十世紀初自稱](../Page/康同璧.md "wikilink")「...我是支那第一人。」\[13\]直到[民国建立后](../Page/民国.md "wikilink")，中国人以“支那”一词自称的现象才减少。

### 日本統治時的台灣

[1896_Sepetember_Gazette_of_the_Governor-General_of_Taiwan_明治29年9月臺灣總督府報-國語學校規則.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1896_Sepetember_Gazette_of_the_Governor-General_of_Taiwan_明治29年9月臺灣總督府報-國語學校規則.jpg "fig:1896_Sepetember_Gazette_of_the_Governor-General_of_Taiwan_明治29年9月臺灣總督府報-國語學校規則.jpg")[桂太郎已於府報開使用](../Page/桂太郎.md "wikilink")「[本島人](../Page/本島人.md "wikilink")」一詞稱呼臺灣人\]\]

根據《[马关条约](../Page/马关条约.md "wikilink")》（日方称《下关条约》或《日清講和條約》）第二條清廷割讓台灣等地予[日本帝國](../Page/日本帝國.md "wikilink")。同文第五條，日本同意臺灣住民於該約生效兩年內自擇國籍。1897年5月8日（「[住民去就決定日](../Page/住民去就決定日.md "wikilink")」）前有6456位住民選擇離開臺灣，留下的人則成為大日本帝國的子民。

行政上，[臺灣總督府從](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")1895年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")28年）起即於各種公文書（如飭令、律令、府令、1896年夏首次發行的《臺灣總督府報》等）開始以「本島住民」、「本島人」、或「臺灣人民」等詞稱呼原居臺灣的各族群，民間亦隨之普遍使用，尤以「本島人」一詞最為通行。在戶政上，以「中或支」為支那人或中國人，有別於「福」（今台灣福佬人）或「广」（今台灣客家人）及「汉」（其他汉人）。行政上，為管理[乙未割台後赴台的清國工人](../Page/馬關條約.md "wikilink")，臺灣總督府於1895年發布《支那人上陸條例》，對其作出規範。1896年發布《清國勞働者取締規則》，1904年再制定《支那勞働者取締規則》。根據上述條例及規則，到赴台勞工需先從其勞動承包人之處領取渡航證明書，在臺灣上岸後從警察局換取上陸許可書，至返回中國時再行交還。

1898年，[臺灣總督府設置的](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")「臨時臺灣土地調查局」進行關於土地的舊慣調查，並將調查資料均收錄於《臨時臺灣土地調查局公文類纂》內。1900年，日本法學者[岡松參太郎以實地調查為基礎](../Page/岡松參太郎.md "wikilink")，編成《臺灣舊慣制度調查一斑》，當中記載：「今所謂臺灣土人，皆是來自中國的移住民，依其原住地，大約可分為[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")、[漳州及](../Page/漳州.md "wikilink")[廣東人三種](../Page/廣東人.md "wikilink")。其人種之差異，多少由於言語風俗不同。」\[14\]

日本歷史學家竹越與三郎說，「（臺灣以）支那人種占絕大部分，支那人種又可分為二，
此種分別不是人種學上的區別，而是歷史、社會因素導致的分別，而幾近於[人種學的分別](../Page/人種學.md "wikilink")。其一是[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳泉二州](../Page/漳泉.md "wikilink")，及其附近地區之移住民，通常被稱為福老，或被稱為閩族，約二百四十餘萬人。另一是廣東附近地區的移住民子孫，一般被稱為[客家](../Page/客家.md "wikilink")，或被稱為粵族，其數四十餘萬人」\[15\]。

1902年2月25日，第4任台灣總督[兒玉源太郎出席眾議院委員會時說](../Page/兒玉源太郎.md "wikilink")：「統治臺灣的目標是使新領土的人民『浴於皇化，成為真的忠義之民』，但是這裡是有近三百萬支那民族之地，可以說台灣就是台灣，有獨自的特色」，並作出「台灣民族要花至少五十年至百年以後才能將其固有特性化為能負徵兵義務的忠良之民」的結論，以利未來將「本島人」、「支那人」化為日本「皇民」。日本實行[皇民化政策的目標在於改造台灣清朝遺民的民族固有特性](../Page/皇民化.md "wikilink")，對少數民族以及殖民地族群施行的一系列同化政策。

由於台灣經歷過受壓迫的殖民地經驗和[地緣政治](../Page/地緣政治.md "wikilink")，一些支持[臺灣獨立運動的人士如](../Page/臺灣獨立運動.md "wikilink")[廖文毅因而主張當時的台灣民族已發展成為與](../Page/廖文毅.md "wikilink")「支那人」不同的民族。

<file:1921年旅居臺灣的支那留學生> Foreign Students from China visited the Taiwan
Governor Museum in Taipei,
TAIWAN.jpg|1921年旅居[臺灣的支那留學生訪問時稱臺灣總督府博物館的](../Page/臺灣.md "wikilink")[國立臺灣博物館](../Page/國立臺灣博物館.md "wikilink")
<file:1895> 臺灣總督府關於支那人上陸條例公文 Government of Taiwan's Regulation
concerning the entry of Shina persons.jpg|1895年規範清國人赴臺灣的《支那人上陸條例》
<file:1896日本外務次官原敬致臺灣民政局長水野遵照會（清國支那人渡臺證明書）Document> from Japanese
Vice-Minister for Foreign Affairs Hara Takashi to Civilian Affairs Chief
under the Governor-General of
Taiwan.jpg|1896年[日本外務省次官](../Page/日本外務省.md "wikilink")[原敬致](../Page/原敬.md "wikilink")[臺灣民政局長](../Page/民政長官.md "wikilink")[水野遵照會](../Page/水野遵.md "wikilink")

### 中華民國成立後

1912年[中华民国成立](../Page/中华民国.md "wikilink")，[宣統帝退位](../Page/宣統帝.md "wikilink")，在北洋政府和日本外務省的文件往來中，北洋政府要求使用“中華民國”代替“支那共和國”的名稱，但日本只承諾在中文文本中使用中華民國，而在日文文本中保留“支那共和國”字樣。

1914年，[孫文給](../Page/孫文.md "wikilink")[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[大隈重信伯爵的密函中曾共計](../Page/大隈重信.md "wikilink")33次自稱支那、對支政策、支那革命黨­、支那國民、支那人等。

1919年[五四运动之际](../Page/五四运动.md "wikilink")，一些人上书[政府](../Page/政府.md "wikilink")，要求日本不得再使用“支那”或“支那共和國”的说法，中国政府与日方交涉未果。1932年日本官方在中華民國政府的要求之下，改以「中華民國」代替支那在官方文書的稱呼，但民間報刊仍稱中國爲“支那”。

1941年，「東亞問題調查會」編輯、日本[朝日新聞社出版](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")《[最新支那要人傳](../Page/最新支那要人傳.md "wikilink")》\[16\]\[17\]、北平支那研究會編的《支那官紳錄》、東京泰山房出版的《現代支那人名辭典》及日本外務省情報部編的《支那現代人名鑑》\[18\]，介紹當時[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")、[汪精衛政權](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")、[蒙疆自治政府等方面領導人](../Page/蒙疆自治政府.md "wikilink")、民主人士和社會知名人士。

### 第二次世界大戰後

1946年，在日本於第二次世界大戰投降後，中國以戰勝國身份派遣代表團進駐東京。應中國代表團的要求，盟國最高司令部政治顧問團對“支那”稱謂進行了調查，並確認“支那”稱謂含有蔑意。日本政府接受[中華民國政府的要求](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，並於1946年6月責令日本外務省不要再使用“支那”稱呼中國。
根據這一指示，日本外務省迅速於昭和21年（1946年）向全國發出《關於迴避使用支那稱呼之事宜》（）的通告，通令全國官民，媒體、教科書、公文、公務員禁止使用「支那」，明定對中華民國統治之下的國民稱呼全面改以中華民國人、中國人、民國人、華人。此後“支那”這個詞完全從日本政府的公文、教科書、報刊雜誌中消失。

1940及50年代，[台灣民族主義者如](../Page/台灣民族主義.md "wikilink")[廖文毅及](../Page/廖文毅.md "wikilink")[王育德等主張台灣民族已發展成為和](../Page/王育德.md "wikilink")「支那人」不同的民族，反映1920年代台灣人民族運動的轉化過程中台灣人民因諸多歷史結構因素（包括日本以「台灣人」稱台灣島民以區隔開中國大陸的「支那人」），使得「支那人」一詞成為部分台灣民族主義者用作分析臺灣與中國不同的語彙。

1949年，[中華民國政府遷至臺灣後](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，部分[臺獨人士把](../Page/臺灣獨立運動.md "wikilink")[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")、[蔣經國等稱為](../Page/蔣經國.md "wikilink")「從中國大陸敗逃來臺灣的支那人」，認為其政權是「能搶就搶，集中[台灣人的財富到支那人的手上](../Page/台灣人.md "wikilink")，徹底破壞台灣人的奉公精神。」

學者[王育德於](../Page/王育德.md "wikilink")1963年發表在《[台灣青年](../Page/台灣青年社.md "wikilink")》的文章〈台灣民族論〉即引述《[產經新聞](../Page/產經新聞.md "wikilink")》大宅壯一在1960年到臺灣旅行後所撰文章道：「來台灣最感驚奇的是，當地人毫無顧忌地使用『[支那](../Page/支那.md "wikilink")』、『支那人』的語彙，其中甚至有人使用『[清國奴](../Page/清國奴.md "wikilink")』一詞。…[本島人所說的](../Page/本島人.md "wikilink")『[外省人](../Page/臺灣外省人.md "wikilink")』或許同是漢民族，但現在已成為另類人種。」

### 當代

現今[石原慎太郎等部份日本](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")[右翼人士](../Page/右翼.md "wikilink")及反中人士，以及日本民間一些既有名詞（如食物名稱支那蕎麥麵），會使用「支那」和「支那人」兩詞\[19\]\[20\]，但曾担任过民主党政策调查会长的[细野豪志认为](../Page/细野豪志.md "wikilink")[石原慎太郎对中国称呼支那是不当行为](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")\[21\]。

1998年，大陸四大入口網站之一的「[新浪](../Page/新浪.md "wikilink")」成立，網址的英文寫法是sina.com，引起在日本的大陸移民和留學生抗議，因為sina是「支那」一詞的日語[訓令式羅馬字](../Page/訓令式羅馬字.md "wikilink")
；他們深怕，網站一旦流行，勢必在日本勾起不必要的聯想，加深一些日本人對他們的歧視，因為「支那」一詞在[軍國主義上含歧視隱義](../Page/軍國主義.md "wikilink")。

2014年7月9日，在美国旧金山启动的首个海外抗日战争纪念馆捐款网页www.1937china.org被不明身份[骇客攻击](../Page/骇客.md "wikilink")，網頁下方写着“一群猪想建设纪念馆，笑！支那豚不团结，我们还有机会全杀光你们！！！”技术人员及时做了应急处理，并将有可能的漏洞补上。世界抗日战争史实维护联合会常务副会长丁元猜測駭客可能來自日本军国主义分子。海外抗日战争纪念馆筹备委员会11日表示，骇客充满种族仇恨和恐怖主义的留言已触犯美国联邦法律，将向联邦调查局[FBI报案](../Page/FBI.md "wikilink")\[22\]。

2016年10月18日，部分冲绳居民在冲绳县高村附近抗议驻日美军建设直升机停机坪。期间，执勤的日本警察与抗议民众发生言语冲突。抗议民众拍摄的视频显示，有部分日本警察甚至破口大骂“支那人”和“土人”。据冲绳当地媒体《琉球新报》10月20日报道，冲绳县警方承认确有其事。\[23\]

2017年2月，日本大阪市淀川区“冢本幼儿园”被爆曾向家长散发印有“心术不正的在日韩国人和支那人”等措辞的材料，并且在该幼儿园的主页上还一度刊载写有“韩国·中国人等品行不端之原家长”的内容。2月17日，该幼儿园在其主页上刊文称“对外国人使用了招致误解的表述方式，对此道歉”\[24\]。

2017年2月5日，为抗议日本APA酒店在客房内放置否认南京大屠杀的书籍，约100名在日华人在东京新宿进行了长达约1小时的示威游行。和平游行活动遭到日本右翼分子干扰，当日逾300名警察维持治安，对在游行队伍周围用高音喇叭高喊「支那人」，并试图冲击游行者的右翼分子进行控制。\[25\]\[26\]

2017年8月15日，《日本新华侨报》总编辑蒋丰赴靖国神社，对日本右翼组织「国荣会」总裁大塚久光进行采访时大塚久光将「中国」称呼为「支那」。\[27\]

2017年11月28日，日本国立感染研究所公布2017年日本梅毒感染人数逾5000人，是1973年来最严重的感染情况\[28\]。对此，东京葛饰区议员铃木信行于推特上提到\[29\]，为什么今年梅毒感染者众多，应与赴日人数最多的外国观光客，即支那人有关。铃木信行也于部落格引用一篇文章，指出10年来赴日游玩人数急遽攀升，与梅毒感染增加速度具有一致性，其中中国人最多，因此推测日本人染上梅毒，主要是「支那人」害的\[30\]。对于铃木信行以「支那人」一词称呼中国人，有人觉得不尊重，认为其言论内容已涉及种族歧视。铃木信行驳斥道，中国称国内有数十万名梅毒感染者，赴日的话很有可能是传染途径，为保护国内从事性工作的女子，身为议员当然有义务提出警告，且表示「叫支那有错吗？说应尊称中国才奇怪。」\[31\]\[32\]

2017年，[臺北地方法院檢察署發出的](../Page/臺北地方法院檢察署.md "wikilink")「不起訴處分書」，當中表明「『支那』在[教育部重編國語辭典修訂本記載係指](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")『中國』，係古印度對中國的稱呼，且漢語中的『支那』和葡萄牙語、荷蘭語、德語、英語中的『China』以及法語中的『Chine』於口語發音上亦近乎相同，是『支那』一詞，於我國（台灣）人民之主觀認知上，大多認為是『China』之中文譯音，而未含有貶抑之負面評價之意。」，故「支那五毛」等意見表達及批判言論屬《[刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")》第310條第3款之可受公評事項，不構成公然侮辱或誹謗等妨害名譽罪嫌。\[33\]

### 國際以及學術領域

在國際以及學術（地理學、地質學界）領域，[中南半島的法文為](../Page/中南半島.md "wikilink")「Indochine」，表示位於印度與中國之間並受兩國文化影響的區域。法文「Indochine」音譯中字為印度支那半島（Indochina），屬于[法國的殖民地](../Page/法國.md "wikilink")，包括[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[寮國和](../Page/寮國.md "wikilink")[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。

但在[中國抗日戰爭時期](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，「支那」演變成侮辱中國的歧視性詞語。在-{}-[于右任的的倡議下](../Page/于右任.md "wikilink")，中文世界改用「中南半島」，意思為「在中國以南的半島」。\[34\]目前中國、東南亞、歐美等地的[華人普遍使用](../Page/華人.md "wikilink")「中南半島」一詞。

日本有部分右翼人士主張按先前的習慣將中國稱作「支那」，他們認為日語“支那”的語音“希吶”來自於西方語言「China」或“Sino-」等詞，既然中國允許歐美人稱其為「China」，那日本人就可以稱其為「希吶」。[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")[博士](../Page/博士.md "wikilink")、[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")[哲学系](../Page/哲学系.md "wikilink")[教授周程指出](../Page/教授.md "wikilink")，「支那」並非是「Sino」的音譯，而是它的意譯，且「na」和「no」的[注音](../Page/注音.md "wikilink")[假名完全不同](../Page/假名.md "wikilink")，若要音譯「Sino」，那就應該譯成「希惱」，而不是「希吶」，如果日語「支那」的語音真的是由“China」演變而成，那麼它的注音應為“恰依吶」，而不是“希吶」，另外，日本儒者[新井白石在譯介](../Page/新井白石.md "wikilink")[荷蘭語地理書籍時首次將](../Page/荷蘭語.md "wikilink")「China」與「支那」相連，然而他給「支那」加的注音假名的讀音並非是「希吶」，而是「契吶」\[35\]。

[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[約克大學教授](../Page/約克大學_\(加拿大\).md "wikilink")、日裔史學家[若林正](../Page/若林正.md "wikilink")（Bob
Tadashi
Wakabayashi，或譯若林忠志）指出，有一些日本右翼認為支那的詞源並無貶義，因此應該繼續使用支那這個詞，然而源於《[馬可·波羅遊記](../Page/馬可·波羅遊記.md "wikilink")》記載的「Zippangu」一詞的「[Jap](../Page/Jap.md "wikilink")」也有非貶義的詞源，但是主張繼續使用支那一詞的日本人毫無疑問會因為被外國人稱為「Jap」而感到氣憤。他指出，如果當今中國人說他們因被稱為支那或支那人而感到受到傷害，那麼在禮貌上就應該不要使用這些用語，不論這個詞的詞源或者在歷史上的用法如何，他亦指出，有兩種戰後的日本人繼續使用這種詞——教育程度低的或者／以及積習難改的老年人\[36\]。

專門從事中日研究的[約克大學](../Page/約克大學.md "wikilink")[歷史學教授](../Page/歷史學.md "wikilink")[傅佛國](../Page/傅佛國.md "wikilink")（Joshua
A.
Fogel）以Negro一詞的情況跟Shina（支那）相比，又點名批評公開使用支那及支那人這些詞的右翼政治家[石原慎太郎為](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")「麻煩製造者」\[37\]。他指出，1960年代中期以前，「Negro」一詞並沒有冒犯成份，而且可以被[黑人以外的任何族群使用](../Page/黑人.md "wikilink")，甚至與當時具有公然侮辱和冒犯性的「Colored」一詞相比可以被視為是一種尊稱，[非裔美國人](../Page/非裔美國人.md "wikilink")[民權運動領袖](../Page/民權運動.md "wikilink")[馬丁·路德·金在](../Page/馬丁·路德·金.md "wikilink")《[我有一個夢想](../Page/我有一個夢想.md "wikilink")》演講裡中也多次使用「Negro」一詞，直到1960年代後期，人們才開始轉用「Black」一詞以替代「Negro」，這是因為原被稱為「Negro」的群體要求作出這樣的改變\[38\]\[39\]。

## 歧視事例

[2008_1025嗆中反黑心顧台灣大遊行-反支那人馬英九禍台殃民_Rally_to_Oppose_Ma_Ying-jeou_and_Safeguard_Taiwan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2008_1025嗆中反黑心顧台灣大遊行-反支那人馬英九禍台殃民_Rally_to_Oppose_Ma_Ying-jeou_and_Safeguard_Taiwan.jpg "fig:2008_1025嗆中反黑心顧台灣大遊行-反支那人馬英九禍台殃民_Rally_to_Oppose_Ma_Ying-jeou_and_Safeguard_Taiwan.jpg")中，使用「支那男妾」一詞批評被視為親陸的總統馬英九\]\]
[Shintaro_Ishihara,_2006-Sep-1_Rev.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shintaro_Ishihara,_2006-Sep-1_Rev.jpg "fig:Shintaro_Ishihara,_2006-Sep-1_Rev.jpg")因為公開使用支那及支那人這些詞而被專門從事中日研究的[約克大學](../Page/約克大學_\(加拿大\).md "wikilink")[歷史學教授](../Page/歷史學.md "wikilink")[傅佛國](../Page/傅佛國.md "wikilink")（Joshua
A. Fogel）點名批評為「麻煩製造者」\]\]

### 台灣

近年來，隨著網路興盛和[中華人民共和國在國際外交](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、運動比賽上對中華民國身份上的打壓，相當數量的[臺灣民族主義者或對中國共產黨政權反感的](../Page/臺灣民族主義.md "wikilink")[臺灣人也開始用](../Page/臺灣人.md "wikilink")「支那人」來稱呼[中國大陸人](../Page/中國大陸人.md "wikilink")（中華人民共和國國民）\[40\]\[41\]\[42\]\[43\]\[44\]\[45\]，或稱在1949年随[國民政府播遷来台的](../Page/國民政府.md "wikilink")[外省人及其后代或支](../Page/外省人.md "wikilink")-{}-持[兩岸统一傾向的人為](../Page/兩岸统一.md "wikilink")「滯台支那人」，将[国民党及其支持者称呼为](../Page/国民党.md "wikilink")「支那猪」、「支那狗党」、「支那贱畜」。\[46\]\[47\]例如2009年就曾發生筆名「范蘭欽」的[郭冠英辱台事件](../Page/郭冠英.md "wikilink")，當時主張[臺灣獨立的學者](../Page/臺灣獨立.md "wikilink")[李筱峰即在報紙上批評郭冠英為](../Page/李筱峰.md "wikilink")「支那狂犬」。2011年[嘉義市政府](../Page/嘉義市政府.md "wikilink")[社會處科員詹子藝在一次中國大陸遊客在](../Page/嘉義市政府社會處.md "wikilink")[阿里山的車禍後也在其](../Page/阿里山鄉.md "wikilink")[噗浪上稱中國大陸客為支那人](../Page/噗浪.md "wikilink")。[2018年中正纪念堂铜像污损事件有](../Page/2018年中正纪念堂铜像污损事件.md "wikilink")[台灣獨立支持者拿出布条高喊](../Page/台灣獨立.md "wikilink")「去除支那威权，创建台湾共和」。

### 香港

二戰期間，日本政府亦在文件中將香港華人列為支那人，例如將[帕西華人](../Page/帕西.md "wikilink")[混血兒](../Page/混血兒.md "wikilink")[羅旭龢列為](../Page/羅旭龢.md "wikilink")「英支混血兒」，
將當地華人菁英如金融界和法律界的專業人士列入《香港在住支那人有力者調查表》中\[48\]。

現代隨着[中港矛盾升級](../Page/中港矛盾.md "wikilink")，人民產生了[反中的思想](../Page/反中.md "wikilink")，部分香港人開始以「支那人」稱呼中國大陸人\[49\]\[50\]。在2010年代數次的「驅蝗」及「光復行動」\[51\]中，皆有香港示威者指罵大陸水貨客為「支那人」，亦會怒吼「支那人死返支那」（支那人滾回支那）以表達不滿。

2014年12月，曾任東京都知事的日本極右翼政治人物[石原慎太郎](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")，在被問及中日關係時，對追問的香港鳳凰衛視記者說“支那人应该冷静”\[52\]\[53\]\[54\]。

2016年10月12日，[青年新政候任立法會議員](../Page/青年新政.md "wikilink")[梁頌恒](../Page/梁頌恒.md "wikilink")、[游蕙禎在就職時以英語宣誓期間](../Page/游蕙禎.md "wikilink")，「中國」國號部份讀出「Jee-na」（當事人於事後聲稱是發音失誤所致），被批評是將政治訴求上與中央政府的對立轉變成中華民族的撕裂與對立，並且是對中國、香港以及海外所有中國人的冒犯\[55\]\[56\]。由此觸發的[宣誓風波越演越烈](../Page/香港立法會宣誓風波.md "wikilink")，[全國人大常委會對](../Page/全國人大常委會.md "wikilink")《基本法》第104條[進行釋法](../Page/全國人大常委會解釋香港基本法#第五次釋法（2016）.md "wikilink")
(其實釋法無影響判決\[57\]\[58\]\[59\]，法官區慶祥主要依賴《宣誓及聲明條例》\[60\])。在10月18日\[61\]，梁、游二人被政府提出[司法覆核](../Page/司法覆核.md "wikilink")，高等法院在11月15日裁定取消其議員資格。

2017年9月新學年剛開始，[香港中文大學等校園之](../Page/香港中文大學.md "wikilink")「民主牆」等多處均懸掛及張貼大量寫有「拒絕沉淪，唯有獨立」、「香港獨立」、“HK
INDEPENDENCE”等字眼的橫額及海報，也有港人喊出「支那人滾回[支那](../Page/支那.md "wikilink")！」\[62\]\[63\]

### 琉球

因歷史上[琉球曾是中國](../Page/琉球.md "wikilink")[藩屬](../Page/藩屬.md "wikilink")，即使日本併吞改置[沖繩縣](../Page/沖繩縣.md "wikilink")，歧視仍根深蒂固，在[中日關係緊張下沖繩與日本當局長期對美軍基地意見相左而爆發出來](../Page/中日關係.md "wikilink")。2016年10月18日，沖繩居民抗議[駐日美軍北部訓練場直升機起降坪建設工程](../Page/駐日美軍.md "wikilink")，右翼人士到場大罵抗議群眾「支那人滾回去」；從[大阪支援的警力將兩方隔開](../Page/大阪.md "wikilink")，警員面對抗議居民不滿情緒的話語，竟也反脣相譏「閉嘴、支那人」引起軒然大波，沖繩當地新聞媒體痛批此乃「暴露殖民地心態」、「嘲諷縣民」。<ref>原文：
「」，「」。相關報導：

  -
  -
  -
  - </ref>

### 东南亚

东南亚[华人也被持有反華立場的人士称为](../Page/华人.md "wikilink")“支那人”。\[64\]\[65\]\[66\]。在東南亞部分地區被日本佔領期間，日本採取了[種族分治和挑撥離間的政策](../Page/種族分治.md "wikilink")，比如利用[馬來人擔任](../Page/馬來人.md "wikilink")[警察圍剿抗日華人](../Page/警察.md "wikilink")；引導和鼓勵馬來人用“Orang
Cina”（支那人）而不是“Tiongkok”（中國）來指稱華人，刻意製造矛盾和摩擦\[67\]。但是在马来语里，“Orang
Cina”并不是贬义词\[68\]。

而在印尼，由于當地居民和[印尼华人认为](../Page/印尼华人.md "wikilink")“支那”一词是贬低异族与种族歧视的象征，因而采用“中华（Tionghoa）”，当地部分华人团体也积极消除“支那”一词。苏哈托政府当政的年代，反华气氛浓烈，“支那”一词多被持有反华立场的人所用，后来中印关系回暖，印尼官方才恢复“中华”的称谓\[69\]\[70\]。

## 具有相似情況的名詞

## 相關條目

  - [支那](../Page/支那.md "wikilink")
  - [最新支那要人傳](../Page/最新支那要人傳.md "wikilink")
  - [差别用语](../Page/差别用语.md "wikilink")
  - [清國奴](../Page/清國奴.md "wikilink")
  - [不彀本](../Page/不彀本.md "wikilink")
  - [阿陸仔](../Page/阿陸仔.md "wikilink")
  - [台巴子](../Page/台巴子.md "wikilink")
  - [高麗棒子](../Page/高麗棒子.md "wikilink")
  - [日本鬼子](../Page/日本鬼子.md "wikilink")
  - [Jap](../Page/Jap.md "wikilink")

## 參考文獻

## 資料出處

  - 梅家玲,〈[發現少年，想像中國—梁啟超〈少年中國說〉的現代性 -
    漢學研究中心](http://ccs.ncl.edu.tw/Chinese_studies_19_1/249-276.pdf)〉
    ,《汉学研究》 ,19:1(2001.6) ,页 256.
  - [龔鵬程:論一些關於中國文化的胡說八道--中國：China(支那)](https://web.archive.org/web/20160817093928/http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d6cf0360100u5uf.html)

[Category:中日關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中日關係史 "wikilink")
[Category:種族歧視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:種族歧視 "wikilink")
[Category:地域歧視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地域歧視 "wikilink")
[Category:歧視語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歧視語 "wikilink")
[Category:对特定族群或民族的贬称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:对特定族群或民族的贬称 "wikilink")
[Category:貶義詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貶義詞 "wikilink")

1.  黃興濤《文化史的視野: 黃興濤學術自選集》，福建教育出版社，2000年，第102-105頁

2.
3.  蔡史君《二战期间日本占领下的新加坡（1942-1945）》載〈怡和世纪〉（第二十四期），第90-96頁

4.
5.
6.  劉檸, [日本史稱中國為「支那」
    ，從何而來？](http://cn.nytstyle.com/culture/20131028/tc28japan/zh-hant/),
    [紐約時報中文網](../Page/紐約時報.md "wikilink"), 2013-10-28

7.  廖建裕《印尼为何在此时废除“支那” 称谓？》，《联合早报》2014-03-26

8.  Joshua A. Fogel, “New Thoughts on an Old Controversy: Shina as a
    Toponym for China” Sino-Platonic Papers, 229 (August 2012)

9.
10.

11. [「匪黨」，「奶共」是怎樣煉成的？](https://www.hkcnews.com/article/8631/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%85%B1%E7%94%A2%E9%BB%A8-%E9%80%9A%E8%AD%98%E7%A7%91-8631/%E3%80%8C%E5%8C%AA%E9%BB%A8%E3%80%8D%EF%BC%8C%E3%80%8C%E5%A5%B6%E5%85%B1%E3%80%8D%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A8%A3%E7%85%89%E6%88%90%E7%9A%84%EF%BC%9F)

12. \>

13. [陳耀成：最後的公主康同璧](http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/apple/art/20120429/16291028),
    [蘋果日報 (香港)](../Page/蘋果日報_\(香港\).md "wikilink"), 2012年04月29日

14. 林正慧 《從省籍到方言 ──日治時期福客對種族分類的抉擇與肆應》，〈103 年客家委員會獎助客家學術研究計畫〉，2014-11-30

15.
16. [最新支那要人伝](http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1123795)
    （[日本](../Page/日本.md "wikilink")[國立國會圖書館網站數位化版](../Page/國立國會圖書館.md "wikilink")）,
    大阪：[朝日新聞社出版](../Page/朝日新聞.md "wikilink"), 昭和16年

17. [最新支那要人傳](http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/10/74/d4.html),
    數位典藏與數位學習國家型科技計畫 Taiwan e-Learning & Digital Archives Program

18.

19. [你知道吗，现在日本还有非常多的支那面馆……](http://www.guancha.cn/Neighbors/2017_09_29_429295_s.shtml).觀察者網.\[2017-09-29\].

20. [日本男子用“支那”辱骂滴滴司机，中国人帮忙翻译，遭司机怒怼！](https://kuaibao.qq.com/s/20180712A1ERVS00?refer=spider).天天快报.

21. [日高官：希望中国人不骂日本为“小日本”](http://world.people.com.cn/n/2012/1104/c1002-19490492.html).人民网.\[2012-11-04\].

22. [骇客入侵首个海外抗战纪念馆捐款网页
    扬言杀光](http://www.chinanews.com/gj/2014/07-12/6378852.shtml).中國新聞網.\[2014-07-12\].

23. [冲绳民众抗议驻日美军
    日警察大骂:闭嘴支那人](http://news.sina.com.cn/w/zx/2016-10-20/doc-ifxwztru6654773.shtml)

24. [日本一幼儿园分发仇视中韩材料
    道歉称表述方式招误解](http://www.guancha.cn/Neighbors/2017_02_20_395079.shtml).观察者网.\[2017-02-20\].

25. [日本右翼闹场APA抗议游行
    国人女子上前理论遭辱骂](http://www.guancha.cn/Neighbors/2017_02_06_392872.shtml)

26. [日本右翼闹场APA抗议游行，国人女子理论遭辱骂(youtube视频)](https://www.youtube.com/watch?v=z5DoGBeKY6o)

27. [蒋丰直击“拜鬼”右翼：“支那”叫个不停，提到战争却没有底气](http://world.huanqiu.com/exclusive/2017-08/11129123.html)

28. [今年の梅毒患者、４４年ぶりに５千人超え　「気になる人は早めに受診を」厚労省呼びかけ](http://www.sankei.com/life/news/171128/lif1711280050-n1.html).产经新闻.\[2017-11-28\]

29. [铃木信行推特](https://twitter.com/ishinsya)

30. [支那人（中国）観光客と梅毒感染者の増加！対策をとるのが日本の責務](https://ameblo.jp/ishinsya/entry-12333557428.html).鈴木信行[Ameba博客](../Page/Ameba.md "wikilink").\[2017-12-04\].

31. [日本梅毒患者激增创纪录议员咎责「支那人」](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2277336).自由时报.\[2017-12-08\]

32. [日本梅毒患者增加
    日议员竟叫嚣：“支那人”害的](http://news.haiwainet.cn/n/2017/1208/c3541093-31201300.html).海外网.\[2017-12-08\]

33. [台灣檢察官：「支那」不含貶意，屬中性用字](http://www.localpresshk.com/2017/06/china-china/),
    [本土新聞](../Page/本土新聞.md "wikilink"), 2017-6-12

34. 于右任，1941，「中南」半島之範圍與命名問題，重慶《大公報》

35.
36. Bob Tadashi Wakabayashi, "The Nanking Atrocity, 1937-38:
    Complicating the Picture" (2007), Berghahn Books, p395-399:
    “However, two classes of postwar Japanese have continued to use
    derogatory terms like Shina. Poorly educated and/or elderly persons
    who grew up with the term go on using these from force of habit.”

37.
38. Joshua A. Fogel, "Between China and Japan: The Writings of Joshua
    Fogel", Brill, p44

39. Martin Luther King: "But one hundred years later, the Negro still is
    not free. One hundred years later, the life of the Negro is still
    sadly crippled by the manacles of segregation and the chains of
    discrimination. One hundred years later, the Negro lives on a lonely
    island of poverty in the midst of a vast ocean of material
    prosperity. One hundred years later, the Negro is still languished
    in the corners of American society and finds himself an exile in his
    own land. And so we've come here today to dramatize a shameful
    condition."

40. [陆网友翻墙见「支那贱畜」
    王炳忠：这是台湾的民主？](https://www.ettoday.net/news/20151111/595252.htm?t=%E9%99%B8%E7%B6%B2%E5%8F%8B%E7%BF%BB%E7%89%86%E8%A6%8B%E3%80%8C%E6%94%AF%E9%82%A3%E8%B3%A4%E7%95%9C%E3%80%8D%E3%80%80%E7%8E%8B%E7%82%B3%E5%BF%A0%EF%BC%9A%E9%80%99%E6%98%AF%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E6%B0%91%E4%B8%BB%EF%BC%9F)

41. 事件发生不久，差不多是在Yahoo奇摩贴出第一条新闻的时候，PTT上已经出现「火烤26条支那猪，爽！」的宣言，其后一连串的「426哈哈，装慈悲的也太好笑」、「爽！报应」等等。[叶日武观点：从陆客团火烧车事件看台湾的理盲滥情](https://tw.news.yahoo.com/%E8%91%89%E6%97%A5%E6%AD%A6%E8%A7%80%E9%BB%9E-%E5%BE%9E%E9%99%B8%E5%AE%A2%E5%9C%98%E7%81%AB%E7%87%92%E8%BB%8A%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9C%8B%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9A%84%E7%90%86%E7%9B%B2%E6%BF%AB%E6%83%85-230000642.html).雅虎新聞.

42. [陆客火烧车！网友称「还好死的是支那人」
    邱毅发怒了](https://www.ettoday.net/news/20160719/738154.htm).ETtoday新闻云.

43. PTT有网友曾经表示“其实这些人没一个是支那人阿”[中国新版历史课本偷偷删掉屈原王昭君](https://tw.appledaily.com/new/realtime/20171210/1257016/).苹果即时.\[2017-12-10\].

44. [「浪费台湾电、支那人药物滥用」连死者都被酸陆生不敢碰PTT](https://udn.com/news/story/7266/2574078).聯合新聞網.\[2017-07-10\].

45. [台网民欢呼“支那人死得好”
    结果遇难者是台湾人](https://news.sina.cn/gn/2018-08-13/detail-ihhqtawy1957295.d.html?from=wap).新浪网.

46. [国民党被形容「支那贱畜」
    洪秀柱叹网路加速撕裂](http://www.peoplenews.tw/news/aeebad08-3d42-4415-876a-15d1d21b4d7e)

47. 歐陽龍18歲愛女歐陽娜娜才被選為中國四小花旦，卻因被中國網友質疑支持台獨，在中國電視台上被「消失」，週四（21日）連忙發聲明，承認自己是中國人，堅定支持一中原則，引發台灣網友群起撻伐，甚至諷刺改名「歐陽支那」。[歐陽娜娜在中國四小花旦「被消失」歐陽龍：蔡政府害的](https://www.ftvnews.com.tw/news/detail/2019322L01M1)

48. 李培德《[香港和日本─亞洲城市現代化的相互影響，1841至1947年](http://www.drnh.gov.tw/issue/7/pdf/06-02.pdf)
    》〈國史研究通訊〉第七期，第142,146頁

49. 2011年香港人改编了一首叫《蝗虫天下》的歌曲，其中一句歌词“支那一早醜遍东亚”

50. [梁振英：港青口中「支那」取自「支爆」　想像中國四分五裂為機會](https://news.mingpao.com/ins/%E6%B8%AF%E8%81%9E/article/20180815/s00001/1534320254357/%E6%A2%81%E6%8C%AF%E8%8B%B1-%E6%B8%AF%E9%9D%92%E5%8F%A3%E4%B8%AD%E3%80%8C%E6%94%AF%E9%82%A3%E3%80%8D%E5%8F%96%E8%87%AA%E3%80%8C%E6%94%AF%E7%88%86%E3%80%8D-%E6%83%B3%E5%83%8F%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%9B%9B%E5%88%86%E4%BA%94%E8%A3%82%E7%82%BA%E6%A9%9F%E6%9C%83)

51. [近百名人到上水示威不滿內地水貨客](https://hk.news.yahoo.com/%E8%BF%91%E7%99%BE%E5%90%8D%E4%BA%BA%E5%88%B0%E4%B8%8A%E6%B0%B4%E7%A4%BA%E5%A8%81%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E5%85%A7%E5%9C%B0%E6%B0%B4%E8%B2%A8%E5%AE%A2-105000163.html)
    2012-09-15

52. [港独议员言出“支那”
    忘却历史背叛香港](http://info.51.ca/news/china/2016-10/466886.html)

53. [石原慎太郎不爽香港记者提问：请"支那人"冷静些](http://news.163.com/14/1216/21/ADK7UFVL00014AEE.html)

54.

55.
56. [指梁頌恆游蕙禎誓詞侮辱全球華人
    城大生申覆核阻兩人再宣誓](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20161017/55787999).[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink").
    2016年10月17日

57.

58.

59.

60.

61.

62. [中文大學掛起「香港獨立」布條響應民主奮鬥決心](http://www.peoplenews.tw/news/dd193a0f-55a1-4ebf-be67-e416756455b5)，[民報
    (2014年)](../Page/民報_\(2014年\).md "wikilink")，2017-09-05

63. [港獨海報遭毀
    中文大學前學生會長痛罵中生「滾回支那」](http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2188179)，[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")，2017-09-09

64. [港独议员言出“支那”
    忘却历史背叛香港](http://info.51.ca/news/china/2016-10/466886.html),
    [多維新聞](../Page/多維新聞.md "wikilink"), 2016-10-12

65. [石原慎太郎不爽香港记者提问：请"支那人"冷静些](http://news.163.com/14/1216/21/ADK7UFVL00014AEE.html)

66. Leo Suryadinata《现阶段的印尼华人族群》，八方文化，2002年，第124-126頁

67.
68. [1](http://www.sinchew.com.my/node/258944)

69.
70. 廖建裕《印尼为何在此时废除“支那” 称谓？》，《联合早报》2014-03-26