**支道林**（），名**遁**，字**道林**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")。本為[关姓](../Page/关姓.md "wikilink")，[晉](../Page/晉.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[陈留人](../Page/陈留.md "wikilink")。

## 生平

[河南](../Page/河南.md "wikilink")[陈留人](../Page/陈留.md "wikilink")，幼年随家人南渡到[江南](../Page/江南.md "wikilink")。早年曾隐居[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")）[餘杭山](../Page/陽山.md "wikilink")，年二十五出家，其师为[西域](../Page/西域.md "wikilink")[月支人](../Page/月支.md "wikilink")，改姓支。長相欠佳，“双眼黯黯明黑”，[阮裕](../Page/阮裕.md "wikilink")“欲闻其言，恶见其面”\[1\]。出家後雲遊京師，住[白馬寺](../Page/白馬寺.md "wikilink")，潜心研究佛道，“沉思《道行》之品，委曲《慧印》之经”，好養名[马](../Page/马.md "wikilink")，自云：“重其神骏。斯图也，非彼人之徒欤！”。又有贈[鶴](../Page/鶴.md "wikilink")，他說：“爾沖天物，寧為耳目之玩乎”遂放之，今沃洲尚留有放鶴峰、養馬坡、支遁嶺遺跡\[2\]。[王濛赞扬他](../Page/王濛.md "wikilink")“造微之功不减辅嗣”，[孙绰称赞支道林](../Page/孙绰.md "wikilink")“拔新领异，胸怀所及乃自佳”。陈郡[殷融以为是](../Page/殷融.md "wikilink")[卫玠再世](../Page/卫玠.md "wikilink")。[謝安說他](../Page/謝安.md "wikilink")“如九方皋之相马，略其玄黄，取其儁逸。”\[3\][王坦之认为支道林只会](../Page/王坦之.md "wikilink")[诡辩](../Page/诡辩.md "wikilink")\[4\]。

支道林常在[白马寺与](../Page/白马寺.md "wikilink")[劉系之](../Page/劉系之.md "wikilink")、[馮懷等人谈论](../Page/馮懷.md "wikilink")《庄子逍遥篇》，[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[郭象的注解里面有一句说](../Page/郭象.md "wikilink")：各适性以为逍遥。支遁不这么认为，辩论说，桀纣以残害为本性，如果说适性就是逍遥，那么他们也是很逍遥的了。于是注《逍遥篇》，群儒旧学莫不叹服，为般若学六大家之一。升平元年（357年），移居剡縣石城山（今新昌縣縣城南郊）棲光寺\[5\]，勤於著書立說，[晋](../Page/晋.md "wikilink")[太和元年闰四月四日圓寂於剡县石城山住所](../Page/太和.md "wikilink")，享年五十三岁\[6\]。[戴逵路經其墓](../Page/戴逵.md "wikilink")，叹曰：“德音未远，而拱木已繁，冀神理绵绵，不与气运俱尽耳。”\[7\]

## 注釋

## 參考文獻

  - [慧皎](../Page/慧皎.md "wikilink")《[高僧傳](../Page/高僧傳.md "wikilink")》卷4〈支遁傳〉

[Category:晉朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝僧人 "wikilink")
[Category:314年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:314年出生 "wikilink")
[Category:366年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:366年逝世 "wikilink")
[Category:支姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:支姓 "wikilink")
[Category:關姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:關姓 "wikilink")

1.  [裴启](../Page/裴启.md "wikilink")《语林》
2.  《嘉泰會稽志》卷九云：“沃州真覺院在縣東四十里，方新昌未為縣時，在剡縣南三十里，居沃州之陽，天姥之陰，南對天台山之華頂、赤城，北對四明山之金庭、石鼓，而北有支遁養馬坡，放鶴峰，……晉帛道猷、竺道潛、支道林……皆常居焉。會昌廢......治平三年賜今額。”
3.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·轻诋》
4.  《世说新语·轻诋篇》
5.  《浙江分縣簡志．新昌縣．名勝古蹟》稱，粱朝時，隱岳、元化、棲光三寺合併為寶相寺，現稱大佛寺。
6.  《[高僧传](../Page/高僧传.md "wikilink")》卷四：“遁先经余姚坞山中住。至于名辰犹还坞中。或问其意。答云。谢安在昔数来见辄移旬日。今触情举目莫不兴想。后病甚。移还坞中。以晋太和元年闰四月四日终于所住。春秋五十有三。”
7.  《世說》引《建康實錄》記“墓在石城。戴安道過而嘆曰：‘德音未遠而拱木已繁，冀神理綿綿不於氣運懼盡耳’！”