**改土归流**又稱**土司改流**、**廢土改流**，是指將原來統治[少數民族的](../Page/少數民族.md "wikilink")[土司](../Page/土司.md "wikilink")[頭目廢除](../Page/頭目.md "wikilink")，改為[朝廷中央政府派任](../Page/朝廷.md "wikilink")[流官](../Page/流官.md "wikilink")。始於明代初期的永乐年间\[1\]，到清朝雍正年间则大规模实行。

## 背景

[土司制度是在](../Page/土司.md "wikilink")[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[宋时期](../Page/宋朝.md "wikilink")[羁縻州县制的基础上发展而成的](../Page/羁縻.md "wikilink")，其实质是“以土官治土民”，承認各[少数民族的](../Page/少数民族.md "wikilink")[世襲首领地位](../Page/世襲.md "wikilink")，給予其官職頭銜，以进行间接统治，專制[朝廷中央由於實力不夠](../Page/朝廷.md "wikilink")，[敕](../Page/敕.md "wikilink")[詔命令实际上并没有能够得到實施](../Page/詔.md "wikilink")\[2\]。

有些土官以世襲故，恣肆虐殺百姓，為患邊境，“汉民被其摧残，夷人受其荼毒。”\[3\]。甚至土司家族內部發生[械鬥或是](../Page/械鬥.md "wikilink")[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")，[康熙三十八年](../Page/康熙.md "wikilink")（1699年），东川[彝族禄氏家族因争夺土府继承权](../Page/彝族.md "wikilink")，互相残杀。

## 过程

为了完全控制西南[少數民族](../Page/少數民族.md "wikilink")，以解決土司割据的积弊的名義，[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清两朝的](../Page/清朝.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")，开始酝酿解决这个问题。改土归流一般采取两种办法：“一是从上而下，先改土府，后改土州。二是抓住一切有利时机进行，如有的土官绝嗣，后继无人，或宗族争袭，就派流官接任；土官之间互相仇杀，被平定后，即派**流官**接任；有的土官犯罪，或反王朝被镇压后，以罪革职，改由流官充任”\[4\]。

明初的[永乐帝](../Page/永乐帝.md "wikilink")，最早在贵州实行改土归流，史称[贵州建制](../Page/贵州建制.md "wikilink")。

[清](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正时期](../Page/雍正.md "wikilink")，国力强盛，中央政府已经有足够的力量加强对少数民族地区的统治。雍正四年（1726年），[鄂尔泰大力推行](../Page/鄂尔泰.md "wikilink")**改土归流**政策\[5\]，即由中央政府选派有一定任期的流官直接管理少数民族地区的政务，“改流之法，计擒为上策，兵剿为下策，令其投献为上策，敕令投献为下策。”，“制苗之法，固应恩威并用”\[6\]。广顺长寨土司向官兵挑衅，竟遭到清軍毁灭性的打击，设长寨厅（今[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[长顺县](../Page/长顺县.md "wikilink")）。

雍正八年（1730年），镇沅流官[刘起元贪婪无度](../Page/刘起元.md "wikilink")\[7\]，乌蒙土目禄万福在[乌蒙镇发动](../Page/乌蒙镇.md "wikilink")[兵变](../Page/兵变.md "wikilink")，刘起元逃至荔枝河被杀，[滇](../Page/滇.md "wikilink")[黔](../Page/黔.md "wikilink")[蜀三](../Page/蜀.md "wikilink")[行省接壤处的土司群起响应](../Page/行省.md "wikilink")。鄂尔泰下令[士兵穷追严剿](../Page/士兵.md "wikilink")，“分兵穷搜，务获得魁，尽屠丑类”，镇压之時，將所有的土司头目，戮殺殆盡。最後招民垦种，“给予田地、耕牛、谷种，俾得各安其业”。至[乾隆初年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年），会泽“民夷商贾，四方辐辏，食货浩穰”。

涉及的地区和[民族有](../Page/民族.md "wikilink")[滇](../Page/滇.md "wikilink")、[黔](../Page/黔.md "wikilink")、[桂](../Page/桂.md "wikilink")、[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")、[湘](../Page/湘.md "wikilink")、[鄂省的](../Page/鄂.md "wikilink")[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、[彝族](../Page/彝族.md "wikilink")、[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")、[侗族](../Page/侗族.md "wikilink")、[白族](../Page/白族.md "wikilink")、[傣族等](../Page/傣族.md "wikilink")，实行“改土归流”之前，云南土司有47家\[8\]。实行“改土归流”之后，不但以漢族為主導的中央集权的[中国统治得到了加強](../Page/中国.md "wikilink")，各少数民族的文化和政治地位被毀滅性地打擊，漢化也进一步加快。少数地区虽然还残存土司制度，其作用和影响也已大大削弱。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，彻底废除了少数民族地区的土司制度\[9\]。

## 参考文献

  - 谷口房男：〈[思恩、田州叛乱始末记——明代中期广西右江流域土官土目叛乱与改土归流](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002897933)〉。

## 参见

  - [推恩令](../Page/推恩令.md "wikilink")
  - [特別行政區](../Page/特別行政區.md "wikilink")
  - [一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")

{{-}}

[Category:土司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土司 "wikilink")
[Category:中国古代政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代政治制度 "wikilink")
[Category:清朝政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政府 "wikilink")

1.  永樂十一年，思南宣慰使田宗鼎與思州宣慰使田琛因爭地叛亂，互相廝殺。亂事平定後，於當地設置貴州布政使司，揭開改土歸流的序幕。播州之役後，明朝政府於萬曆二十九年（1601年），以播州宣慰司設遵義、平越二府。遵義府入隸四川，平越府入隸貴州。
2.  雍正四年十一月十五日，《恭谢圣恩，敬陈愚悃事》折：“查云南土官多半强豪，所属苗民悉听其指使，残暴横肆，无所不为。其土官懦弱者，凶恶把目，为害尤甚，不但目无府州，亦并心无督抚。”
3.  雍正四年九月十九日，《剪除夷官，清查田土，以增租赋，以靖地方事》折
4.  黄现璠《壮族通史》
5.  [鄂尔泰在](../Page/鄂尔泰.md "wikilink")《改土归流疏》中说：“改土归流，将富强横暴者（指土司）渐次擒拿，懦弱昏者（亦指土司）渐次改置，纵使田赋兵刑，尽心料理，大端就绪。”
6.  [雍正四年四月初九日](../Page/雍正.md "wikilink")，《请肃清顽苗，以靖边方事》一折中说：“总之，制苗之法，固应恩威并用，然恩非姑息，威非猛烈，到得用着时必须穷究到底，杀一儆百，使不敢在犯，则威仍是恩所全实多。”
7.  [倪蜕](../Page/倪蜕.md "wikilink")《滇云历年传》卷十二中载：“夷民之马，上者官索之，中者兵需之。不幸而妻女可观，无不嬲也。凡有薪炭入市，兵役输抽，以为过税；旧时酋目向来自贵，今见工匠，务须下马，迟则捶楚；加之大关通判刘镇宝丈量田地，苛刻为能，教授李焜管督城工，迂疏繁碎，于是远近夷民皆无生之气，有死之心。”
8.  《道光云南志钞·土司志》
9.  秦中应 《建国以来关于“改土归流”问题研究综述》边疆经济与文化，2005年第6期。