*'
攻克布達佩斯獎章*'（）是[蘇聯在](../Page/蘇聯.md "wikilink")1945年6月9日由[蘇聯最高蘇維埃主席團應](../Page/蘇聯最高蘇維埃主席團.md "wikilink")的請求而頒令設立的一種戰役獎章，以嘉許及認可蘇聯軍民在1944年12月29日到1945年2月13日期間在[布达佩斯战役中對德國軍隊及匈牙利軍隊的英勇戰鬥](../Page/布达佩斯战役.md "wikilink")。有約36萬軍民獲得此獎章\[1\]\[2\]\[3\]。有關此獎章的法令在1980年7月18日曾被蘇聯最高蘇維埃主席團修定（USSR
№ 2523-X）\[4\]。

## 設立背景

為攻占[匈牙利並迫使该国退出战争](../Page/匈牙利.md "wikilink")，蘇軍於1944年10月29日發動[布達佩斯攻勢](../Page/布達佩斯攻勢.md "wikilink")。

12月20日，由[苏聯元帥](../Page/苏聯元帥.md "wikilink")[羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基指挥的乌克兰第二方面军包圍了由德軍及匈牙利軍防禦的布达佩斯](../Page/羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基.md "wikilink")，[布達佩斯圍城戰自此展開](../Page/布達佩斯圍城戰.md "wikilink")。歷經數月戰鬥，德军及匈牙利军損失慘重，剩餘的守军在翌年2月13日向苏军无条件投降。蘇軍在付出高昂的代价後最終攻佔已成廢墟的布達佩斯。

為嘉許及表彰參戰人員，攻克布达佩斯獎章被設立\[5\]。

## 頒授情況

攻克布达佩斯奖章授予給所有直接參與攻佔布达佩斯的戰鬥之[紅軍](../Page/紅軍.md "wikilink")、[紅海軍及](../Page/紅海軍.md "wikilink")[內務人民委員部所属部队](../Page/內務人民委員部.md "wikilink")，以及參與策劃及指揮[布达佩斯战役的軍事人員及其他人員](../Page/布达佩斯战役.md "wikilink")。

此奖章是以[苏联最高苏维埃主席团的名义](../Page/苏联最高苏维埃主席团.md "wikilink")，根据证明实际参与了攻克[布达佩斯的文件而颁发](../Page/布达佩斯.md "wikilink")。现役人员的奖章由其所在部队指挥官颁授，退役人员从社区所在的区域、城市或地区军事委员处获得其奖章。\[6\]

攻克柯尼斯堡奖章佩戴在左胸，当存在其他苏联勋章奖章时，应配戴在[战胜日本奖章之后](../Page/战胜日本奖章.md "wikilink")，[攻克柯尼斯堡奖章之前](../Page/攻克柯尼斯堡奖章.md "wikilink")。\[7\]如果佩戴了其它俄罗斯联邦勋章或奖章，则后者具有优先权。\[8\]

## 獎章制式

攻克布达佩斯奖章採用五邊形綬帶，主體為32毫米的黃銅製圓形獎章，兩側有凸起邊緣。

奖章正面中央为粗體的题词：「为了攻克布达佩斯」（），上方有一顆緊貼奖章邊緣的五角星。獎章底部為由中間向左右延伸的橡树枝叶装饰，橡树枝叶中央有[锤子與镰刀标志](../Page/锤子與镰刀.md "wikilink")\[9\]。

獎章背面的上方分三行写着「1945年2月13日」（），即布达佩斯剩餘的守军向苏聯紅军投降的日期。日期上方有一颗小五角星\[10\]。

攻克布达佩斯奖章採用橙色波纹绸绶带，宽24毫米，绶带中间有一条宽8毫米的蓝色竖条纹\[11\]。

## 部分獲獎者

以下為攻克布达佩斯奖章的部分獲獎者（以最高軍階排列）：

### 元帥

  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基](../Page/羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基.md "wikilink")
  - 蘇聯元帥[费奥多尔·伊万诺维奇·托尔布欣](../Page/费奥多尔·伊万诺维奇·托尔布欣.md "wikilink")
  - 蘇聯元帥[谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥](../Page/谢苗·康斯坦丁诺维奇·铁木辛哥.md "wikilink")
  - 蘇聯元帥
  - 蘇聯元帥[瓦西里·伊萬諾維奇·彼得羅夫](../Page/瓦西里·伊萬諾維奇·彼得羅夫.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [蘇聯海軍元帥](../Page/蘇聯海軍元帥.md "wikilink")[謝爾蓋·格奧爾基耶維奇·戈爾什科夫](../Page/謝爾蓋·格奧爾基耶維奇·戈爾什科夫.md "wikilink")

### 大將

  -
  -
  -
  -
### 軍兵種主帥

  - [炮兵主帅](../Page/军兵种主帅_\(苏联\).md "wikilink")[米特羅凡·伊萬諾維奇·涅傑林](../Page/米特羅凡·伊萬諾維奇·涅傑林.md "wikilink")
  - [炮兵主帅](../Page/军兵种主帅_\(苏联\).md "wikilink")
  - [空軍主帅](../Page/军兵种主帅_\(苏联\).md "wikilink")

### 軍兵種元帥

  - [空軍元帅](../Page/军兵种元帅_\(苏联\).md "wikilink")
  - [空軍元帅](../Page/军兵种元帅_\(苏联\).md "wikilink")
  - [通訊兵元帅](../Page/军兵种元帅_\(苏联\).md "wikilink")

### 上將

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
### 其他軍事人員

  - [中將](../Page/中將.md "wikilink")
  - [中將](../Page/中將.md "wikilink")
  - [上校](../Page/上校.md "wikilink") ̆
  - [海军步兵上士](../Page/上士.md "wikilink")
  - [畫家](../Page/畫家.md "wikilink")[彼得·瓦西列夫](../Page/彼得·瓦西列夫.md "wikilink")
  - [作家](../Page/作家.md "wikilink")
  - [作家](../Page/作家.md "wikilink")
  - [作家](../Page/作家.md "wikilink")（戰時曾為炮兵中尉）
  - [詩人](../Page/詩人.md "wikilink")
  - 战地记者
  - 演員
  - 大将（匈牙利人民共和国国防委员会主席）

## 延伸閱讀

  - [布達佩斯圍城戰](../Page/布達佩斯圍城戰.md "wikilink")
  - [布達佩斯](../Page/布達佩斯.md "wikilink")

## 参考文献

## 參照

  - [Legal Library of the USSR](http://www.libussr.ru)

[Category:苏联奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联奖章 "wikilink")
[Category:苏联战役奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联战役奖章 "wikilink")
[Category:1945年建立的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年建立的獎項 "wikilink")

1.  Commemorative Set "70th Anniversary of Victory in the Great
    Patriotic War of 1941-1945", b.m.w. 2015, s. 163.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.
10.
11.