**攻占巴士底監獄**（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：****）發生於1789年7月14日，[巴士底狱被](../Page/巴士底狱.md "wikilink")[巴黎市民攻下和佔領](../Page/巴黎.md "wikilink")。此監獄是[巴黎的一座](../Page/巴黎.md "wikilink")[中世纪城堡和监狱](../Page/中世纪.md "wikilink")，被认为是[法国封建專制统治的象征](../Page/法国.md "wikilink")。

攻占巴士底狱被认为是[法国大革命爆发的象征](../Page/法国大革命.md "wikilink")，因此7月14日也被定为法国的[国庆日](../Page/国庆日.md "wikilink")。

## 背景

1789年7月9日国民議会宣布改称為[國民制宪议会](../Page/國民制宪议会.md "wikilink")。這時候，[内克尔因為靠近第三等級惹禍上身](../Page/雅克·内克尔.md "wikilink")。在皇族裡，[瑪麗皇后](../Page/玛丽·安托瓦内特.md "wikilink")、國王的弟弟[阿图瓦伯爵以及其他](../Page/查理十世.md "wikilink")[樞密院裡的保守派都勸說](../Page/樞密院.md "wikilink")[路易十六解僱他](../Page/路易十六.md "wikilink")。1789年7月11日，内克尔宣布皇室家庭應該按預算資金過活後，國王解僱了他，同時重組財政部。\[1\]

不少巴黎市民認為路易的行動是皇室對議會開始干預的第一步，因此消息傳出後第二天巴黎開始出現暴動。他們更擔憂的是正在進駐的部隊-其中不少並非本國士兵而是皇室僱傭的外國兵團-已接到推翻制宪议会的命令。在凡爾賽的制宪议会不斷想辦法避免再被驅逐出開會地點。巴黎很快就陷入暴亂、搶劫之中，暴动民众受到[法国卫兵的支持](../Page/法国卫兵.md "wikilink")。\[2\]

## 过程

7月14日，叛军盯上了[巴士底狱裡的武器和弹药库存](../Page/巴士底狱.md "wikilink")。巴士底监狱当时的管理者是[侯爵洛奈](../Page/侯爵洛奈.md "wikilink")，城里只有114名守卫。民众开始对这个城堡发起进攻。侯爵洛奈曾与民众代表谈判，两名代表向侯爵保证只要不要与人民为敌，他们就会回去劝阻群众。侯爵答应此事，还留下二人吃午餐。但最终民众依然继续进攻。经过数小时的战斗，巴士底狱于当天下午被攻陷。尽管双方停火以免陷入残杀，当时的巴士底狱管理者[侯爵洛奈依然被人拖出来殴打](../Page/侯爵洛奈.md "wikilink")、用刀乱刺直至最后被斩首。他的头被穿在长矛上绕城展示。

尽管当时监狱里只有7名囚犯（四名[伪造犯](../Page/伪造犯.md "wikilink")，两名因道德罪被收押的贵族，以及一名杀人疑犯），巴士底狱過去的歷史被当作是法国封建制度的象征。

## 后果

[Colonne_de_Juillet_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Colonne_de_Juillet_01.jpg "fig:Colonne_de_Juillet_01.jpg")和[七月柱如今伫立在巴士底监狱的原址上](../Page/七月柱.md "wikilink")\]\]

此事件发生之后，法国贵族开始大量出逃\[3\]。最早一批离开巴黎的包括了后来的[查理十世和他的两个儿子](../Page/查理十世_\(法蘭西\).md "wikilink")[孔代親王及](../Page/路易五世·約瑟夫·德·波旁_\(孔代親王\).md "wikilink")[孔蒂亲王](../Page/路易·弗朗索瓦·约瑟夫_\(孔蒂亲王\).md "wikilink")。[查爾斯·亞歷山大·德·卡洛訥紧随其后](../Page/查爾斯·亞歷山大·德·卡洛訥.md "wikilink")。他们在[都灵聚首](../Page/都灵.md "wikilink")，密谋挑起内乱、反攻巴黎。\[4\]

攻占巴士底獄的消息迅速传遍了法国各地，城市里建起了人民政权，而乡村里的农民烧掉了地契和庄园。[大恐慌弥漫之下](../Page/大恐慌_\(法國\).md "wikilink")，富有乡绅遭到洗劫。\[5\]\[6\]

## 参考文献

## 參見

  - [法國大革命](../Page/法國大革命.md "wikilink")
  - [法國大革命年表](../Page/法國大革命年表.md "wikilink")
  - [國民制憲議會](../Page/國民制憲議會.md "wikilink")
  - [法國人權和公民權宣言](../Page/法國人權和公民權宣言.md "wikilink")

{{-}}

[Category:法国大革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国大革命 "wikilink")
[Category:1789年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1789年 "wikilink")

1.  Schama 2004, p.317
2.  Schama 2004, p.331
3.  [Munro Price](../Page/Munro_Price.md "wikilink"), page 93 *The Fall
    of the French Monarchy*,
4.  Richard Cobb and Colin James, p. 129 *The French Revolution. Voices
    From a Momentous Epoch 1789–1795*, CN 8039 Guild Publishing 1988
5.  M. J. Sydenham, p. 54 *The French Revolution*, B. T. Batsford Ltd
    London 1965
6.  Richard Cobb and Colin James, p. 77