是一部[日本](../Page/日本.md "wikilink")[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，導演是[押井守](../Page/押井守.md "wikilink")，劇情改編自[士郎正宗](../Page/士郎正宗.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《[攻殼機動隊](../Page/攻殼機動隊.md "wikilink")》。《攻殼機動隊》由[Production
I.G公司製作](../Page/Production_I.G.md "wikilink")，也是[攻殼機動隊系列首作](../Page/攻殼機動隊.md "wikilink")。《攻殼機動隊》是日本动画史上的里程碑，也是[押井守的代表作之一](../Page/押井守.md "wikilink")。

2008年，為了紀念押井的新作電影《[空中殺手](../Page/空中殺手.md "wikilink")》上映，將本片以新裝版《攻殻機動隊2.0》方式重映。《2.0》除了將部分畫面以新作3DCG呈現外，並將整體畫面色調由原版的藍、綠色系，調整為與《攻殼機動隊2
INNOCENCE》相同的偏橙色系，另外並調整為環繞音場（5.1ch/6.1ch），部分配音陣容與對白、配樂、音效，均在美國的Skywalker
Sound的協助下修改。

## 劇情簡介

2029年，[公安九課在市容很像](../Page/公安九課_\(攻殼機動隊\).md "wikilink")[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[日本城市](../Page/日本.md "wikilink")「新港市」中執行各種秘密任務。九課因為不顧正當程序的自作主張，強硬行事，往往與政府其他部門起衝突，例如負責[外交的公安六課就與公安九課不合](../Page/外交.md "wikilink")。另一方面，公安九課之中的重要人物，全身是義體的[機械生化人](../Page/賽伯格.md "wikilink")[草薙素子](../Page/草薙素子.md "wikilink")，對於自己的現狀一直隱隱感到不滿。

有一天，公安九課因為一件[外國政要的刺殺未遂案而開始追查神秘的](../Page/外國.md "wikilink")[駭客](../Page/駭客.md "wikilink")「傀儡師」。傀儡師能透過網路入侵人腦，植入虛擬記憶，再利用記憶被竄改的對象來達成目的。雖然公安九課沒有成功追查到傀儡師，但是藏有傀儡師的「[靈魂](../Page/靈魂.md "wikilink")」的機械生化人卻逃脫製造公司的控制，並因此來到九課。公安六課得知消息後，趕來綁走傀儡師。因為草薙素子在事前就推測出公安六課的綁架行動，促使公安九課成功攔截傀儡師，並發現傀儡師並不是人類，而是公安六課設計來操縱人類的[電腦程式](../Page/電腦程式.md "wikilink")「2501計畫」。2501計畫在意外中產生自覺意識，決定逃出公安六課以求生存，並且要求和草薙素子的靈魂「融合」以求進一步發展。草薙素子最後在同事巴特的協助與掩護下完成融合並且脫離政府掌握，下落不明，其意識與整個網絡融合。

## 登場人物

  - 草薙素子：[田中敦子](../Page/田中敦子.md "wikilink")、-{[坂本真綾](../Page/坂本真綾.md "wikilink")}-（片末登場的少女型義體）
  - 巴特：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink")
  - 德古沙：[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")
  - 荒卷大輔：[大木民夫](../Page/大木民夫.md "wikilink")
  - 石川：[仲野裕](../Page/仲野裕.md "wikilink")
  - 中村部長：[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")
  - 威利斯博士：[生木政壽](../Page/生木政壽.md "wikilink")
  - 傀儡師：[家弓家正](../Page/家弓家正.md "wikilink")、[榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")（2.0版）

## 製作團隊

  - 原作：[士郎正宗](../Page/士郎正宗.md "wikilink")
  - 製作：[ANDY
    FRAIN](../Page/ANDY_FRAIN.md "wikilink")、[宮原照夫](../Page/宮原照夫.md "wikilink")、[渡邊繁](../Page/渡邊繁.md "wikilink")
  - 製片人：[石川光久](../Page/石川光久.md "wikilink")、[KEN
    IYADOMI](../Page/KEN_IYADOMI.md "wikilink")、[松本健](../Page/松本健.md "wikilink")、[水尾芳正](../Page/水尾芳正.md "wikilink")
  - 導演、分鏡：[押井守](../Page/押井守.md "wikilink")
  - 劇本：[伊藤和典](../Page/伊藤和典.md "wikilink")
  - 演出：[西久保利彥](../Page/西久保瑞穗.md "wikilink")
  - 作畫監督：[沖浦啟之](../Page/沖浦啟之.md "wikilink")、[黃瀨和哉](../Page/黃瀨和哉.md "wikilink")
  - [人物設定](../Page/人物設定.md "wikilink")：[沖浦啟之](../Page/沖浦啟之.md "wikilink")
  - [機械設定](../Page/機械設定.md "wikilink")：[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")、[竹内敦志](../Page/竹内敦志.md "wikilink")
  - 槍械設定：[磯光雄](../Page/磯光雄.md "wikilink")
  - 美術設定：[渡部隆](../Page/渡部隆.md "wikilink")
  - 美術：[小倉宏昌](../Page/小倉宏昌.md "wikilink")
  - 色彩設定：[遊佐久美子](../Page/遊佐久美子.md "wikilink")
  - 攝影：[白井久男](../Page/白井久男.md "wikilink")
  - 剪輯：[掛須秀一](../Page/掛須秀一.md "wikilink")
  - 音樂：[川井憲次](../Page/川井憲次.md "wikilink")
  - 音響：[若林和弘](../Page/若林和弘.md "wikilink")

## 上映與發行

《攻殼機動隊》於1995年10月舉行的[東京國際影展上首映](../Page/東京國際影展.md "wikilink")，11月22日商業放映\[1\]1996年4月26日，《攻殼機動隊》日本版[VHS於日本發行](../Page/VHS.md "wikilink")\[2\]，日本版[DVD於](../Page/DVD.md "wikilink")2004年2月25日發行，日本版[藍光光碟於](../Page/藍光光碟.md "wikilink")2007年8月24日發行\[3\]\[4\]《攻殼機動隊》特別版於2004年12月發行\[5\]，內容包含角色檔案、導演自傳、預告片與預覽\[6\]。

《攻殼機動隊》北美版VHS於1996年6月18日由[漫畫娛樂](../Page/漫畫娛樂.md "wikilink")（Manga
Entertainment）發行，北美版[DVD由](../Page/DVD.md "wikilink")[錨灣娛樂](../Page/錨灣娛樂.md "wikilink")（Anchor
Bay Entertainment）於1998年3月31日發行\[7\]\[8\]
《攻殼機動隊》北美版[藍光光碟於](../Page/藍光光碟.md "wikilink")2009年11月24日發行\[9\]\[10\]。

## 评价

《攻殼機動隊》於日本上映時，票房出色，也獲得廣泛的正面評價。《攻殼機動隊》在[爛番茄網站獲得](../Page/爛番茄.md "wikilink")94%正面評價，被一致評論為是一部
「令人震驚的現代動畫禮讚，劇情具有深沉與複雜的論述」\[11\]。

Twitch Film影評尼爾斯·馬蒂爾斯（Niels Matthijs）稱讚《攻殼機動隊》,
認為這部動畫「不僅是日本動畫的經典，並與[史丹利·庫柏力克執導的](../Page/史丹利·庫柏力克.md "wikilink")《[2001太空漫遊](../Page/2001太空漫遊.md "wikilink")》及[安德烈·塔爾科夫斯基執導的](../Page/安德烈·塔爾科夫斯基.md "wikilink")《[飛向太空](../Page/飛向太空.md "wikilink")》一樣，其電影成就都超過原著，就像賦予一個已經廣受歡迎樂團新的意義」，並名列為他最愛的電影名單第48名\[12\]。《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》編輯克拉克·柯林斯（Clark
Collis）則稱讚《攻殼機動隊》的製作品質\[13\]
。[動畫新聞網的喬納森](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")·梅斯（Johnathan
Mays）稱讚《攻殼機動隊》[電腦特效結合](../Page/電腦.md "wikilink")，認為這部電影也許是動畫史上最出色的作品\[14\]
。[海倫·麥康尼](../Page/海倫·麥康尼.md "wikilink")（Helen McCarthy）
在《500部不可忽視的動畫電影》中形容《攻殼機動隊》是動畫史上最出色的作品之一\[15\]。

《攻殼機動隊》是第一部在發行當時就獲得《[告示牌](../Page/告示牌.md "wikilink")》影音排行榜冠軍的動畫\[16\]，《攻殼機動隊》是2006年[DVD銷售成績最出色的電影之一](../Page/DVD.md "wikilink")\[17\]。《攻殼機動隊》在[Total
Film](../Page/Total_Film.md "wikilink")50大動畫排行榜中名列第35名\[18\]。《攻殼機動隊》在巫師動畫雜誌50大北美動畫排行榜中名列第4名\[19\]。

## 影響

《攻壳机动队》對於歐美電影界产生极大影响，[沃卓斯基姐妹執導的](../Page/沃卓斯基姐妹.md "wikilink")《[-{zh-hans:黑客帝国;zh-hk:廿二世紀殺人網絡;zh-tw:駭客任務;}-](../Page/The_Matrix.md "wikilink")》也是受到《攻殼機動隊》启发而制成的。

## 其他媒體

[川井憲次所製作的原聲帶於](../Page/川井憲次.md "wikilink")1995年11月22日發行\[20\]，最後一首附加曲目是水尾芳正製作的粵語演唱曲《每天見一見！》（演唱：[方嘉詠](../Page/方嘉詠.md "wikilink")）\[21\]\[22\]。

《攻殼機動隊》Photo CD於1995年11月20日發行\[23\]《攻殼機動隊》也被改編成小說《攻殻機動隊－灼熱都市》,
並於1995年11月發行\[24\]小說續集《攻殻機動隊2: Star Seed》（*Ghost in the Shell 2:
Star Seed*）則於1998年1月發行\[25\]《分析攻殻機動隊》於1997年9月15日發行\[26\]。

## 第二部劇場版：INNOCENCE

續集《攻殼機動隊2 INNOCENCE》是根據士郎正宗之原著漫畫《攻殼機動隊》第一部之第六章《Robot
Rondo》所改編，並且延續第一部電影中草薙素子與「傀儡師」融合後下落不明的劇情，於2004年上映。

## 参考资料

## 外部連結

  -

  -
  -
  -
  -
  - [*Ghost in the Shell*](http://www.jmdb.ne.jp/1995/ds002870.htm)
    [日本電影數據庫](../Page/日本電影數據庫.md "wikilink")

{{-}}

[Category:Production_I.G](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Production_I.G "wikilink")
[Category:押井守電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:押井守電影 "wikilink")
[Category:1995年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:攻殼機動隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:攻殼機動隊 "wikilink")
[Category:黑色科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑色科幻片 "wikilink")
[Category:赛博朋克电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赛博朋克电影 "wikilink")
[Category:虛擬世界背景動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景動畫電影 "wikilink")
[Category:日本科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻片 "wikilink")
[Category:香港背景电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港背景电影 "wikilink")
[Category:2029年背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2029年背景電影 "wikilink")
[Category:華納兄弟日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華納兄弟日本電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15. Helen McCarthy. *500 Essential Anime Movies: The Ultimate Guide*. —
    Harper Design, 2009. — P. 20-21. — 528 p. — ISBN 978-0061474507

16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.