**放鹤亭**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[杭州市](../Page/杭州市.md "wikilink")[西湖区](../Page/西湖区_\(杭州\).md "wikilink")[杭州西湖](../Page/杭州西湖.md "wikilink")[孤山北麓](../Page/孤山_\(西湖\).md "wikilink")，北临里西湖，与[北山路相对](../Page/北山街.md "wikilink")，因北宋诗人[林逋曾在孤山结庐隐居](../Page/林逋.md "wikilink")，并以种梅养鹤为乐\[1\]，后世建亭以纪念，亭后即[林逋墓](../Page/林逋墓.md "wikilink")。该亭始建于元代至元年间，时儒学提举[余谦修葺林逋墓并植梅数百株](../Page/余谦.md "wikilink")，建梅亭于其下，郡人陈子安以林逋梅妻子鹤，有梅不可无鹤，遂放鹤于孤山，并建鹤亭与梅亭相配，后两亭均废\[2\]，明嘉靖时钱塘令[王釴重建鹤亭并改为今名](../Page/王釴.md "wikilink")，后多次重修\[3\]\[4\]。

今亭为4组16柱木结构重檐方亭，亭内为舞鹤赋刻石，由高240厘米、宽75厘米的4块书条石组成，其上为清康熙三十五年（1696）[康熙帝临摹明代书法家](../Page/康熙帝.md "wikilink")[董其昌所书](../Page/董其昌.md "wikilink")《舞鹤赋》（赋文为南北朝[鲍照所作](../Page/鲍照.md "wikilink")），为行草书，共445字，篇首刻“康熙御笔之宝”篆印，落款“临董其昌”\[5\]\[6\]。亭上有巨樟覆盖，亭旁广植[梅花](../Page/梅花.md "wikilink")，为西湖赏梅胜地。

{{-}}

## 参考资料

[Category:浙江的亭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江的亭 "wikilink")
[Category:杭州建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州建筑物 "wikilink")
[Category:杭州西湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州西湖 "wikilink")
[Category:杭州市西湖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州市西湖区 "wikilink")

1.
2.  明·田汝成撰，《西湖游览志·卷二·孤山三堤胜迹》：放鹤亭在孤山之北，嘉靖中，钱唐令王釴作，其巅有岁寒岩，其下有处士桥。先是，至元间，儒学提举余谦既葺处士之墓，复植梅数百本于山，构梅亭于其下。郡人陈子安以处士无家，妻梅而子鹤，不可偏举，乃持一鹤，放之孤山，构鹤亭以配之，并废。
3.  清·李卫等修，傅王露等纂，《西湖志·卷九·园亭》：放鹤亭在孤山之北，宋和靖处士林逋故庐也。……明嘉靖间钱塘令王釴重建，曰放鹤亭。崇祯壬申，盐运副使[崔世召新之](../Page/崔世召.md "wikilink")。岁久圮。国朝康熙十二年巡抚[范承谟重葺](../Page/范承谟.md "wikilink")，布政使[李之粹榜曰](../Page/李之粹.md "wikilink")“林君复放鹤处”。三十五年，圣祖仁皇帝御书《舞鹤赋》勒石孤山，恭建御碑亭于其上。
4.  民国·胡祥翰撰，《西湖新志·卷一·山水》：梅林归鹤为增修西湖景目之一。……清康熙三十五年，圣祖御书放鹤匾额并舞鹤赋一幅勒石亭上。民国四年，浙江都督朱瑞重修。
5.
6.