[Entrance_of_Hong_Kong_Public_Records_Building.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Entrance_of_Hong_Kong_Public_Records_Building.JPG "fig:Entrance_of_Hong_Kong_Public_Records_Building.JPG")

**政府檔案處**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**G**overnment **R**ecords
**S**ervice，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")**GRS**）是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[香港特別行政區政府](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[行政署轄下的](../Page/行政署.md "wikilink")[部門](../Page/香港特別行政區政府部門.md "wikilink")，責處理及保存[香港政府的資料及歷史檔案](../Page/香港政府.md "wikilink")。該處管理的[香港歷史檔案館於](../Page/香港歷史檔案館.md "wikilink")1972年成立，是指定的政府檔案館，蒐羅和鑑定具保留價值的檔案及資料，並開放予市民使用。政府檔案館於1989年9月1日設立

## 職能

政府檔案處負責為政府建立檔案管理及保存制度，使政府各政策局和部門能妥善管理資訊資源。工作對政府的運作，及為日後鑑別及保存具歷史價值的檔案擔當重要角色。

## 架構

政府檔案處屬下部門包括[檔案系統發展組](../Page/檔案系統發展組.md "wikilink")、[檔案管理及行政組](../Page/檔案管理及行政組.md "wikilink")、[檔案保存及修復服務組及](../Page/檔案保存及修復服務組.md "wikilink")[歷史檔案館](../Page/歷史檔案館.md "wikilink")。歷史檔案館負責選取，收集及儲存與香港有關的歷史檔案，包括文件、照片、電影、海報及其他可追溯香港管治和發展過程的檔案，並保護檔案令其可長遠保存，在受保護的情況下供公眾閱覽。

政府檔案處的特選藏品，定期於歷史檔案大樓展覽廳展出。

## 歷任首長

  - [白卓善](../Page/白卓善.md "wikilink")（1989年—？）
  - [朱福強](../Page/朱福強.md "wikilink")（1999年—2007年，署理）
  - [周仲賢](../Page/周仲賢.md "wikilink")（2008年—2013年）
  - [杜式雄](../Page/杜式雄.md "wikilink")（2013年—2015年）
  - [勞紹安](../Page/勞紹安.md "wikilink")（2015年—）

## 圖片集

<File:The> Main Building of Hong Kong Public Records
Building.JPG|香港歷史檔案大樓 <File:Readers> ticket of Public
Records Office of Hong Kong.JPG|香港歷史檔案館閱覽證

## 外部連結

  - [香港特別行政區政府 政府檔案處](http://www.grs.gov.hk)

## 參見

  - [香港歷史檔案大樓](../Page/香港歷史檔案大樓.md "wikilink")

[Category:香港歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港歷史 "wikilink")