**政治獻金**係指對從事競選活動或其他政治相關活動之個人或團體，無償提供之動產或不動產、不相當對價之給付、債務之免除或其他經濟利益。但黨費、會費或義工之服務不包括在內\[1\]。政治獻金是政治現今美式制度民主的現象，一方面認為是民主社會的[政治參與的](../Page/政治參與.md "wikilink")[人權精神](../Page/人權.md "wikilink")，確保政治活動公平及公正。但另一方面是由於選舉技術所造成的嚴重弊端來源。\[2\]，清廉的政治人物也必須直接或間接利用政治獻金來選舉；許多國家有法令來判斷政治獻金是否為賄賂，大體而言，沒有[對價關係叫政治獻金](../Page/對價.md "wikilink")、有對價關係但公開並合乎相關法令的叫[遊說](../Page/遊說.md "wikilink")（許多民主國家有遊說法）、有對價關係且違法的叫[賄賂](../Page/賄賂.md "wikilink")、更容易造成[利益輸送及公共利益損失的問題](../Page/利益輸送.md "wikilink")，尤其是[財團給的政治獻金更需公平且明確的規範](../Page/財團.md "wikilink")，但是2014年4月2日，美國最高法院判決限制選舉政治獻金的合計金額違反了[美國憲法第一修正案](../Page/美國憲法第一修正案.md "wikilink")，也就是日後美國的選舉政治獻金金額將無上限。

## 用途

### 用于选举

**選舉捐款**只是政治獻金的一種形式。收取獻金者是[候選人的團隊](../Page/候選人.md "wikilink")，目前多數選舉制度已被各國主要政黨塑造成必須投入鉅額資金，才能參與候選，參選的重要門檻就是有一定的財力（雖然不一定是錢最多的就能當選），就算沒有[賄選等違法行為](../Page/賄選.md "wikilink")，買[媒體](../Page/媒體.md "wikilink")[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")、寄[傳單](../Page/傳單.md "wikilink")、插[旗海](../Page/旗.md "wikilink")、[造勢大會](../Page/造勢大會.md "wikilink")、[選舉日出](../Page/選舉日.md "wikilink")[號外](../Page/號外.md "wikilink")[告急](../Page/告急.md "wikilink")，[開支都很大](../Page/開支.md "wikilink")。[參選者急需大量](../Page/參選者.md "wikilink")[選舉經費](../Page/選舉經費.md "wikilink")，在此選舉制度下，政治獻金是必然的[資金來源](../Page/資金.md "wikilink")。也造成政黨執政後，往往藉由權力，籌措下一次選舉資金。

## 政治獻金與賄賂的分界

在多數制度下，政治人物收的錢必須符合相當條件才能稱為政治獻金，尤其是商人給的錢的控制更為嚴格：例如收受外國捐款經常更嚴格甚至禁止，單一[贊助不可以多於總捐款的一定比例](../Page/贊助.md "wikilink")，政治獻金的附加條件有嚴格限制甚至禁止（沒有附加條件為政治獻金、有附加條件但合法的稱為[利益團體對政治人物的](../Page/利益團體.md "wikilink")[遊說](../Page/遊說.md "wikilink")、有附加條件且不合理者為賄賂），例如菸商給政治人物的錢，若附加條件為「放寬菸害防制」則一律是為賄賂而非遊說（雖然不一定有相關法案）公務員及政治人物不得利用職務獲得政治獻金、也不得阻止他人獲得合法的政治獻金，當局規定賬目要公開示人等。

### 實質影響力

以往司法機關往往以有無直接決策權來定義是政治獻金或行賄，就發生很多民代收受不當利益後，藉質詢或審查預算的權力來向政府機關施壓，造成很大的不公平現象。近年來司法見解漸趨於實質影響力，亦即是否因為收受利益後向相關機關關說，導致相關機關改變原有模式，造成交付利益的行為人獲利(包括流程加快、非法變合法等)，就構成行賄，以杜絕這種隔層施壓的現象。例如\[3\]

由於政治人物接受政治獻金的管道很多，會聘請秘書等專人處理，當政治獻金來源不當時，政客可以將責任推給這些人，此現象在日本以及台灣都非常常見。\[4\]

### 攻擊手段

在民主社會，很多政客為了打擊敵對勢力，往往聲稱競爭對手進行違法勾當，這件事情在台灣特別常見。像是：[三億男事件](../Page/周玉蔻#三億男事件.md "wikilink")\[5\]\[6\]、[馬英九政治獻金案](../Page/頂新獻金案.md "wikilink")\[7\]等等。

### 台灣較受囑目的政治獻金案

  - [頂新三重新燕案土地變更事件](../Page/頂新三重新燕案土地變更事件.md "wikilink")
  - [龍潭購地案](../Page/龍潭購地案.md "wikilink")
  - [頂新獻金案](../Page/頂新獻金案.md "wikilink")

由於政治獻金、遊說與賄賂三者之間難以輕易區別，因此具有政治影響力的人物很可能受到政治獻金的調查，案件的調查結果或法院的判決結果也經常引起諸多爭議。

## 引用和注釋

## 外部連結

{{-}}

[Category:選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:選舉 "wikilink")
[Category:金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金融 "wikilink")
[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")

1.
2.  <http://www.moi.gov.tw/dca/02people_003.aspx>
3.
4.
5.
6.
7.