**政客**（），在[中文裡是一個正面的](../Page/中文.md "wikilink")[名詞](../Page/名詞.md "wikilink")，用於正面肯定的用法，與具有貶意的「[政客](../Page/政客.md "wikilink")」一詞的用法不同。「政治家」一般是指從事或积极投入[政治的人](../Page/政治.md "wikilink")，且其有理想，能為[國家與](../Page/國家.md "wikilink")[人民著想](../Page/人民.md "wikilink")，其動機著眼於民眾的福祉、世界的和平與發展。許多人確實在政治上相當有建樹，堪稱國之棟樑，或為後世之楷模。他们通常對政府管理事務非常熟練，或者在促進國民福祉及全體利益上有重大的影響力。

## 簡介

有的政治家在[政府中擔任显要职务](../Page/政府.md "wikilink")，有的則充當政府[智庫的](../Page/智庫.md "wikilink")[幕僚或者](../Page/幕僚.md "wikilink")[顧問人員](../Page/顧問.md "wikilink")，在政府擔任顯要之物的有行政、立法、司法的权力，並且於[民生](../Page/民生主义.md "wikilink")、[財政](../Page/財政.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")、[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[交通](../Page/交通.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[體育等事務上有著一定的領導力](../Page/體育.md "wikilink")，且能做出巨大的貢獻。許多政治家即使已辭世多年，但其影響力至今仍在。\[1\]\[2\]

美國作家克拉克（James Freeman
Clarke）認為:「政客是為了下一次的選舉，政治家卻是為了下一代。」政治人物若能為了下一代子孫的尊嚴、自主與幸福著想，才是真正的政治家；相對地，有些政治人物為了繼續保有自己的權位與利益，總是想盡辦法與用盡手段，祗為了當選與連任，那就是[政客了](../Page/政客.md "wikilink")。

而政客和政治家還有一種分類方式，政客的手段通常流於表面，易於被人民看透其劣處，而政治家所做的事通常讓人民覺得光明正大，然而實質手段卻可能比政客惡劣只是常人所無法判斷，但是政治家主要目的是改善該國或世界福祉，或行大破大立之維新,而政客為政之目的為捍衛該人或其所代表之利益團體之利益而已，因為利益所囿，政客自然不愿改新事物，但觀感好劣判斷不易，不同觀看或有不同定義，甚至會隨時代改變而有新看法。

## 參考

[Category:特定人群称谓_(政治术语)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特定人群称谓_\(政治术语\) "wikilink")
[Category:政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治人物 "wikilink")

1.  [政客與政治家](http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/NS/093/NS-C-093-020.htm)
    作者：國安組副召集人陳錫蕃 January19,2004
2.  [中國的政治家與政客](http://epochtimes.com/gb/3/12/22/n434819.htm) 作者：百志
    2003年12月