**故宫外八庙**是指[北京](../Page/北京.md "wikilink")[紫禁城周边的八处](../Page/紫禁城.md "wikilink")[清代皇家庙宇](../Page/清代.md "wikilink")，分别为[宣仁庙](../Page/宣仁庙.md "wikilink")、[凝和庙](../Page/凝和庙.md "wikilink")、[普度寺](../Page/普度寺.md "wikilink")、[真武庙](../Page/真武庙_\(北京玉钵胡同\).md "wikilink")、[昭显庙](../Page/昭显庙.md "wikilink")、[万寿兴隆寺](../Page/万寿兴隆寺.md "wikilink")、[静默寺和](../Page/静默寺.md "wikilink")[福佑寺](../Page/福佑寺.md "wikilink")。

清[雍正年间](../Page/雍正.md "wikilink")，在故宫附近修建了宣仁庙、凝和庙、昭显庙、福佑寺四座庙宇，分别祭祀风、云、雷、雨四神，并与已建成的真武庙、万寿兴隆寺、普度寺、静默寺，合称“紫禁城外八庙”。这八所庙宇的建筑均有严格的规制，皇帝每年定期前去祭祀，以求诸神保佑风调雨顺、百战功成。

## 历史

### 宣仁庙

宣仁庙位于[东城区北池子大街路东](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")，建于清[雍正六年](../Page/雍正.md "wikilink")（1728年），祭祀[风神](../Page/风神.md "wikilink")，俗称“风神庙”。现庙宇后部为中医院针灸科，前部为中医医院和妇产医院的职工宿舍。

### 凝和庙

凝和庙亦在北池子大街以东，建于清雍正八年（1730年），祭祀云神，俗称“云神庙”。现为[北池子小学使用](../Page/北池子小学.md "wikilink")。

### 普度寺

普度寺位于东城区[南池子大街路东的胡同内](../Page/南池子大街.md "wikilink")，明代是皇家东苑内的洪庆宫，清初为睿亲王[多尔衮府邸](../Page/多尔衮.md "wikilink")。[康熙三十三年](../Page/康熙.md "wikilink")（1694年）改建为[喇嘛庙](../Page/喇嘛庙.md "wikilink")，专门供奉“[大黑天](../Page/大黑天.md "wikilink")”神，俗称“玛哈噶喇庙”。长期被[南池子小学](../Page/南池子小学.md "wikilink")、粮店及居民占用。现已重修，开辟为北京税务博物馆。

### 真武庙

真武庙位于[西城区](../Page/西城区.md "wikilink")，在紫禁城[西华门外的胡同内](../Page/西华门.md "wikilink")，又名“王钵庵”，原为明代御用监旧址。现已成民居。

### 昭显庙

昭显庙在西城区[北长街路西](../Page/北长街.md "wikilink")，建于清雍正十年（1732年），祭祀雷神，俗称“雷神庙”。是北京市文物保护单位。现为北长街小学使用，除影壁、后殿外，其余建筑均已无存。

### 万寿兴隆寺

万寿兴隆寺位于[北长街西侧](../Page/北长街.md "wikilink")，原为明兵仗局佛堂，清[康熙二十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1681年）改建为佛寺，今为居民大院。

### 静默寺

静默寺亦在北长街路西，原为明代[关帝庙旧址](../Page/关帝庙.md "wikilink")，清康熙五十二年（1731年）重修，赐名静默寺，今为居民大院。

### 福佑寺

福佑寺位于北长街北口路东，始建于清初，曾是[清圣祖玄烨的读书处](../Page/清圣祖.md "wikilink")。雍正元年（1723年）曾为宝亲王[弘历](../Page/弘历.md "wikilink")（即乾隆帝）府邸，但弘历并未迁入居住，其登基后，将此处改建为喇嘛庙。该庙亦曾祭祀雨神，故俗称“雨神庙”。现为[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[班禅驻京办事处](../Page/班禅.md "wikilink")。

## 保护现状

现在，外八庙均被各种单位、居民占用。宣仁庙、凝和庙、昭显庙、福佑寺以及普度寺大殿是[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")，万寿兴隆寺是[西城区文物保护单位](../Page/西城区文物保护单位.md "wikilink")。一些建筑已被拆除或改建。

## 参考文献

  -


[Category:故宫外八庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:故宫外八庙 "wikilink")