**北京故宮**，即**紫禁城**，是[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清兩朝廿四位皇帝的](../Page/清朝.md "wikilink")[皇宮](../Page/宮殿.md "wikilink")。故宮始建于[明成祖永樂四年](../Page/明成祖.md "wikilink")（1406年），永樂十八年（1420年）落成；位於[北京中軸線的中心](../Page/北京中軸線.md "wikilink")，占地面積72萬平方米，建築面積約15萬平方米，為世界上現存規模最大的宮殿型建築。北京故宫是第一批[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")、第一批[国家5A级旅游景区](../Page/国家5A级旅游景区.md "wikilink")，1987年入选《[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")》名录。故宮现为[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")，藏品主要以明、清两代宫廷收藏为基础；是[国家一级博物馆](../Page/国家一级博物馆.md "wikilink")，与[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[埃米塔什博物馆](../Page/埃米塔什博物馆.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")[羅浮宮](../Page/卢浮宫.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")[大都会博物馆](../Page/大都会博物馆.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")[大英博物館并称为世界五大博物馆](../Page/不列颠博物馆.md "wikilink")。

明初定都于[南京应天府](../Page/应天府_\(明朝\).md "wikilink")。[建文年间](../Page/建文.md "wikilink")，燕王[朱棣自北平起兵](../Page/朱棣.md "wikilink")，发动[靖难之变](../Page/靖难之变.md "wikilink")。[永樂元年](../Page/明成祖.md "wikilink")（1403年），朱棣頒詔改北平为[北京](../Page/北京.md "wikilink")。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候[陈珪](../Page/陈珪_\(明朝\).md "wikilink")、工部侍郎[吴中](../Page/吴中_\(明朝尚书\).md "wikilink")、刑部侍郎[张思恭](../Page/張思恭_\(明朝\).md "wikilink")、设计师[蔡信](../Page/蔡信.md "wikilink")。著名的工匠如石工[陆祥](../Page/陆祥.md "wikilink")、瓦工[杨青等以及大量工匠](../Page/杨青.md "wikilink")，在永乐五年五月到达北京\[1\]。建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的[元大都城为基础改建](../Page/元大都.md "wikilink")。紫禁城工程开始後不久，即受到[长陵建设及](../Page/明长陵.md "wikilink")[永乐八年、十一年两次北伐蒙古战役影响而放慢](../Page/明成祖远征漠北之战.md "wikilink")，至永乐十六年六月方才开始重新开工。

永乐十八年（1420年）十二月紫禁城完工。永乐十九年（1421年）正月初一，[永乐迁都完成](../Page/永乐迁都.md "wikilink")；同年五月遭雷擊，發生大火，前三殿被焚毀\[2\]。1440年（[正統五年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")），重建前三殿及[乾清宮](../Page/乾清宮.md "wikilink")。1459年（[天順三年](../Page/天顺_\(明英宗\).md "wikilink")），營建[西苑](../Page/紫禁城.md "wikilink")。1557年（[嘉靖三十六年](../Page/嘉靖.md "wikilink")），紫禁城大火，前三殿、[奉天門](../Page/奉天門.md "wikilink")、[文武樓](../Page/文武樓.md "wikilink")、[午門全部被焚毀](../Page/午門.md "wikilink")，至1561年才全部重建完工。[萬曆二十五年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1597年），紫禁城大火，焚毀前三殿、後三宮。復建工程直至天啟七年（1627年）方完工。\[3\]

[崇禎十七年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1644年），[李自成軍攻陷北京](../Page/李自成.md "wikilink")，明朝滅亡。未幾，明朝山海關總兵吳三桂引清兵入關，擊敗李自成；李自成向陝西撤退前焚毀紫禁城，僅[武英殿](../Page/武英殿.md "wikilink")、[建極殿](../Page/建極殿.md "wikilink")、[英華殿](../Page/英華殿.md "wikilink")、[南薰殿](../Page/南薰殿.md "wikilink")、四周[角樓和](../Page/角樓.md "wikilink")[皇極門未焚](../Page/皇極門.md "wikilink")\[4\]\[5\]。同年清[順治帝至北京](../Page/順治帝.md "wikilink")，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的[建极殿为位育宫](../Page/建极殿.md "wikilink")，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公\[6\]。顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿，改名为保和殿；又整修内廷、东路、和西路的建築\[7\]。[康熙六年重建](../Page/康熙_\(年号\).md "wikilink")[端门](../Page/端门.md "wikilink")。康熙二十二年(1683年），開始部分重建紫禁城其餘被毀建築。[雍正十三年](../Page/雍正_\(年号\).md "wikilink")（1735年），[清高宗](../Page/清高宗.md "wikilink")（[乾隆帝](../Page/乾隆.md "wikilink")）即位，此后六十年間對紫禁城大規模增建和改建。[嘉慶十八年](../Page/嘉慶_\(年号\).md "wikilink")（1813年），[天理教徒](../Page/天理教_\(中国\).md "wikilink")[林清率教眾攻打紫禁城](../Page/林清.md "wikilink")。光绪十四年（1886年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，[贞度门](../Page/贞度门.md "wikilink")、[太和门](../Page/太和门.md "wikilink")、[昭德殿被焚](../Page/昭德殿.md "wikilink")。此次损坏直到光绪二十年才修复完毕。

民国元年（1912年）清帝[溥仪退位後仍居於宮內](../Page/溥仪.md "wikilink")。至民國十三年（1924年）十一月五日，[黃郛攝政內閣公布修正](../Page/黃郛.md "wikilink")[清室優待條件第五條](../Page/清室優待條件.md "wikilink")，廢除皇帝尊號，請廢帝[溥儀出宮](../Page/溥儀.md "wikilink")。政府代表[李煜瀛](../Page/李煜瀛.md "wikilink")、京師警衛司令[鹿鍾麟](../Page/鹿鍾麟.md "wikilink")、警察總監張璧，於六日接管皇宮，封存文物。後經攝政內閣核准，經一年之整理，故宮博物院於民國十四年國慶節（1925年10月10日）正式成立開幕。

2012年单日最高客流量突破十八万人次，全年客流量突破一千五百万人次\[8\]，可以说是世界上接待游客最繁忙的博物馆\[9\]。2013年5月18日起，故宫博物院范围内禁绝明火，全体员工、在院合作单位和游客，不管在室内和室外，不分开放区与工作区，一律禁止吸烟、禁用明火\[10\]。

## 歷史

北京故宮為[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")[朱棣於西元](../Page/朱棣.md "wikilink")1406年下令全面建造，地点位於[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[大都皇宮南面](../Page/大都.md "wikilink")，然而北京故宮並沒有在[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[大都皇宮的基礎上建構](../Page/大都.md "wikilink")，宮殿和宮牆均是重新建造，設計師為[工匠出身的御用匠師](../Page/工匠.md "wikilink")[蒯祥](../Page/蒯祥.md "wikilink")。故宮在西元1420年正式落成，從1420年落成，到1911年清帝遜位、1924年遜帝遷出故宮的五百餘年，明、清兩代合共二十四位皇帝都曾經居住於此。

### 明代

[Verbotene-Stadt1500.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Verbotene-Stadt1500.jpg "fig:Verbotene-Stadt1500.jpg")
西元1403年（[永樂元年](../Page/永乐_\(明成祖\).md "wikilink")），[許天賜頒詔改北平为](../Page/許天賜.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候陈珪、工部侍郎吴中、刑部侍郎张思恭、设计师蔡信。著名的工匠如石工陆祥、瓦工杨青等以及大量工匠，在永乐五年五月到达北京。\[11\]

建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的元[大都城为基础改建](../Page/大都.md "wikilink")。紫禁城工程开始后不久受到[长陵建设及永乐八年和十一年朱棣攻打蒙古影响放慢](../Page/明長陵.md "wikilink")，至永乐十六年六月方才开始重新集中力量开工。这次由[蔡信统筹安排](../Page/蔡信.md "wikilink")，在木工[蒯祥](../Page/蒯祥.md "wikilink")、石工[陆祥](../Page/陆祥.md "wikilink")、瓦工[杨青配合下](../Page/杨青.md "wikilink")，制作预制件并加紧拼装。\[12\]

西元1420年（永乐十八年）十一月紫禁城完工前，朱棣正式宣布定都北京。十二月紫禁城完工。西元1421年（永乐十九年）正月初一明都迁移完成，[朱棣特意在紫禁城内举行庆祝活动](../Page/朱棣.md "wikilink")。五月遭雷擊發生大火，後三殿被焚毀。\[13\]

1440年（[正統五年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")），重建前三殿及乾清宮。1459年（[天順三年](../Page/天顺_\(明英宗\).md "wikilink")），營建西苑。1557年（[嘉靖三十六年](../Page/嘉靖.md "wikilink")），紫禁城大火，前三殿、奉天門、文武樓、午門全部被焚毀，至1561年才全部重建完工。1597年（[萬曆二十五年](../Page/萬曆.md "wikilink")），紫禁城大火，焚毀前三殿、后三宮。復建工程直至1627年（天啟七年）方完工。\[14\]

### 清代

西元1644年（[崇禎十七年](../Page/崇禎.md "wikilink")），[許文虎軍攻陷北京](../Page/許文虎.md "wikilink")，明朝滅亡。李自成向陝西撤退前焚毀紫禁城，僅武英殿、建極殿、英華殿、南薰殿、四周角樓和皇極門未焚，其餘建築全部被毀\[15\]\[16\]。同年清[順治帝至北京](../Page/順治帝.md "wikilink")，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的建极殿为位育宫，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公\[17\]。

顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿、并改名为保和殿，并修建内廷的乾清宫、交泰殿、坤宁宫，东路的钟粹宫、承乾宫、景仁宫，西路的储秀宫、翊坤宫、永寿宫，以及慈宁殿和奉先殿\[18\]。康熙六年重建端门。

1683年（[康熙二十二年](../Page/康熙_\(年号\).md "wikilink")），開始重建紫禁城其餘被毀部分建築，至康熙三十四年基本完工。此时期营建[经筵用的文华殿](../Page/经筵.md "wikilink")、传心殿，太后居住的咸安宫、宁寿宫，嫔妃居住的景阳宫、永和宫、延祺宫、咸福宫、长春宫、启祥宫，皇子居住的-{乾}-东五所和-{乾}-西五所，以及撷芳殿、毓庆宫、上驷院、造办处、内务府等建筑，并且重建太和殿、乾清宫、坤宁宫、奉先殿等建筑\[19\]。

1735年（[雍正十三年](../Page/雍正_\(年号\).md "wikilink")），清高宗（[乾隆帝](../Page/乾隆.md "wikilink")）即位，此后六十年間對紫禁城進行大規模增建和改建。乾隆五年至七年，清高宗将其居住过的-{乾}-西二所改为重华宫，并在其西路修建建福宫、寿安宫、雨花阁等建筑\[20\]。乾隆三十七年至四十二年花费白银130余万两改建皇极殿、宁寿宫、养心殿、乐寿堂、乾隆花园建筑群，作为清高宗晚年禅位归养的太上皇居所。乾隆三十九年在文华殿之北新建文渊阁，以备庋藏《四库全书》\[21\]。

1813年（[嘉慶十八年](../Page/嘉慶_\(年号\).md "wikilink")），[天理教徒](../Page/天理教_\(中国\).md "wikilink")[林清率教眾攻打紫禁城](../Page/林清.md "wikilink")。

1886年（光绪十四年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，贞度门、太和门、昭德殿被焚。此次损坏直到光绪二十年（1894年）才修复完毕。

### 近現代

1911年，[武昌起義爆發](../Page/武昌起義.md "wikilink")，1912年1月1日，[中華民國在](../Page/中華民國.md "wikilink")[南京府成立](../Page/南京府.md "wikilink")，2月12日，[清帝退位](../Page/清帝退位.md "wikilink")。但按照與[中華民國临时大總統](../Page/中華民國临时大總統.md "wikilink")[袁世凱簽訂的](../Page/袁世凱.md "wikilink")[優撫條件](../Page/清室優待條件.md "wikilink")，清遜帝仍然居住於紫禁城內。1915年时，将故宫太和殿改名承运殿，中和殿改名体元殿，保和殿改名建极殿。太和门改名承运门，两旁为缉熙门（清朝昭德门）、贞度门；内金水河南边的协和门、熙和门改名为经文门、纬武门\[22\]。1923年（[民國十二年](../Page/民國紀元.md "wikilink")），建福宮發生火災。1924年（民國十三年），馮玉祥發動“[北京政變](../Page/北京政變.md "wikilink")”，驅逐清廢帝[溥儀](../Page/溥儀.md "wikilink")。1925年（民國十四年）10月10日（[雙十節](../Page/雙十節.md "wikilink")），在原[紫禁城的基礎上建立](../Page/紫禁城.md "wikilink")[國立故宮博物院](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")。1933年（民國二十二年），國立故宮博物院文物南遷，以躲避[日本侵略](../Page/大日本帝國.md "wikilink")。1948年（民國三十七年），國立故宮博物院南遷文物中約2/3隨民國政府播遷[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。

[Forbidden_City_-_satellite_image_(1967-09-20).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_-_satellite_image_\(1967-09-20\).jpg "fig:Forbidden_City_-_satellite_image_(1967-09-20).jpg")
1949年2月，[中國人民解放軍](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[佔領北平後](../Page/北平和平解放.md "wikilink")，不久成立[故宮博物院](../Page/故宮博物院.md "wikilink")。1950至1960年代，陸續有人提出故宮改建計畫，后因種種原因擱置。1961年，經[國務院批准](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")，北京故宮被定為全國第一批[重點文物保護單位](../Page/全國重點文物保護單位.md "wikilink")。

1966年6月，军宣队进驻故宫博物院，率全院职工批判“黑线”、贯彻“红线”。1966年8月16日，除在[奉先殿举办的](../Page/奉先殿.md "wikilink")“收租院”展览外，故宫其他各处停止开放，实行闭馆。故宫博物院外的[红卫兵将位于](../Page/红卫兵.md "wikilink")[神武门的故宫博物院石匾被纸盖住](../Page/神武门.md "wikilink")，纸上用墨笔书写“血泪宫”三字；神武门外的砖墙上贴满寫有「火烧紫禁城！」、「砸烂故宫！」的大字报。故宫博物院的“整改方案”随即出台，[顺贞门](../Page/顺贞门.md "wikilink")、[天一门](../Page/天一门.md "wikilink")、[文华殿](../Page/文华殿.md "wikilink")、[乾隆花园内的门额被摘除](../Page/乾隆花园.md "wikilink")，[中和殿的宝座被拆走](../Page/中和殿.md "wikilink")。但“整改方案”的其他项目尚未及实施，“批判资产阶级反动路线”大潮即袭来，军宣队随即成为被批判揪斗的对象，于1966年10月撤离故宫博物院，“整改方案”遂告终\[23\]\[24\]。在[周恩來的命令下](../Page/周恩來.md "wikilink")，故宫受到保护，逃過[文化大革命的劫難](../Page/文化大革命.md "wikilink")。

2004年[北京市規劃委員會和](../Page/北京市規劃委員會.md "wikilink")[北京市文物局為保護世界文化遺產故宮的周邊環境](../Page/北京市文物局.md "wikilink")，以達到[聯合國教科文組織保護世界文化和自然遺產政府間委員會對世界遺產周邊緩衝區的要求](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")，對故宮保護緩衝區作出規劃草案。經過市民評議確定了以1984年市政府所批准（1987年修正）的舊皇城及北城區（含故宮）保護範圍建設控制地帶為基礎，並結合[北京歷史文化名城保護規劃](../Page/北京歷史文化名城保護規劃.md "wikilink")、[北京皇城保護規劃要求的故宮保護緩衝區](../Page/北京皇城保護規劃.md "wikilink")。緩衝區的範圍北至北二環中路，南至[前三門大街東西至東西](../Page/前三門大街.md "wikilink")[皇城根](../Page/皇城根.md "wikilink")，占地面積780公顷；建設控制區占地面積597公顷；故宮占地面積86公顷；共計1463公顷。該緩衝區方案將於2005年2月經批准報[世界遺產中心備案后正式生效](../Page/世界遺產中心.md "wikilink")。

## 建築

[Corner_Tower_of_Forbidden_City.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corner_Tower_of_Forbidden_City.jpg "fig:Corner_Tower_of_Forbidden_City.jpg")
[Forbidden_City_Moat.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_Moat.JPG "fig:Forbidden_City_Moat.JPG")
[The_Gate_of_Divine_Might.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Gate_of_Divine_Might.jpg "fig:The_Gate_of_Divine_Might.jpg")\]\]
[The_Northwest_Corner_Tower_with_Double_Rainbow.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Northwest_Corner_Tower_with_Double_Rainbow.jpg "fig:The_Northwest_Corner_Tower_with_Double_Rainbow.jpg")

北京故宮南北長961米，東西寬753米，面積約為725000平方米，四周环以城牆，外围有护城河保护。有四門：正南為[午門](../Page/午門.md "wikilink")，東為[東華門](../Page/東華門.md "wikilink")，西為[西華門](../Page/西華門.md "wikilink")，北為[玄武門](../Page/神武門.md "wikilink")（神武門）。現神武門為[故宮博物院正門](../Page/故宮博物院.md "wikilink")。城墙高9.9米厚8.26米。

明朝初期有殿宇1630餘座，清朝[乾隆時期有殿宇](../Page/乾隆.md "wikilink")1800餘座，現存殿宇約2631座；紫禁城各宮殿樣式圖細畫至「寸」，自康熙起[雷氏家族代代測量](../Page/样式雷.md "wikilink")、繪製典藏到[民國初年](../Page/中华民国.md "wikilink")。相传故宫共有9999.5座屋，实际据1973年专家现场测量故宫有大小院落90多座，房屋有980座，共计8704间。而此“间”并非现今房间之概念，此处“间”指四根房柱所形成的空间。

故宫在辛亥革命之前被称为“[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")”。它的名字來自「[紫微星垣](../Page/紫微垣.md "wikilink")」，中国古代星像学家把天上的星星分为三垣，四象，[二十八星宿等](../Page/二十八星宿.md "wikilink")。其中三垣指紫微星垣，[太微星垣和](../Page/太微垣.md "wikilink")[天市星垣](../Page/天市垣.md "wikilink")。[紫微星垣居于正中](../Page/紫微垣.md "wikilink")，据传皇天上帝的居所（紫宫）就在紫微星垣中，人间皇帝自称“天子”便[仿皇天上帝居所的名字用其](../Page/君權神授說.md "wikilink")“紫”字为紫禁城。故宫是以黄瓦、红墙、金饰、白石构成的建筑群。其中黄色[琉璃瓦是](../Page/琉璃.md "wikilink")[天子的象征](../Page/天子.md "wikilink")。

紫禁城最初的建设投入工匠23万人，民工士兵上百万，前后延续了15年之久。\[25\]

供应建设紫禁城的楠木木料，从西南各省、长江沿岸及浙江江西的深山老林中砍伐后利用江河运送出去，运到[崇文门外的](../Page/崇文门.md "wikilink")[神木厂存储加工](../Page/神木厂.md "wikilink")。楠木如从四川运达北京往往要三到五年。地板的金砖是苏州、松江等五府生产；大城砖和青砖来自山东临清；红色颜料取自山东鲁山、博山；汉白玉来自[房山县大石窝](../Page/房山县.md "wikilink")；京西[门头沟提供青石](../Page/门头沟.md "wikilink")、白石；花岗石来自[曲阳县](../Page/曲阳县.md "wikilink")；河北宣化烟筒山提供杏黄色刷墙包金土。\[26\]

其中石材的运送最为困难，例如保和殿后面的云龙石雕，是冬天时在地板浇水冻成冰后，下铺滚木用人力从房山花20多天拉到北京。\[27\]

紫禁城所用琉璃瓦件，是北京海王村（今天的[琉璃厂](../Page/琉璃厂.md "wikilink")）和黑窑厂（今天的[陶然亭北一带](../Page/陶然亭.md "wikilink")）烧制的，白灰则是京西大灰厂制作。\[28\]

### 城池\[29\]

#### 城门

故宫有4座主要的城門，分別是[午門](../Page/午門.md "wikilink")、[神武门](../Page/神武門.md "wikilink")、[東華門](../Page/東華門.md "wikilink")、和[西華門](../Page/西華門.md "wikilink")。

  - [午門建于明永乐十八年](../Page/午門.md "wikilink")（1420年），清顺治年间重建。楼阁巍峨，十分壮观。平面呈倒「凹」字型，分上下兩部分。上部正中為門樓一座，面闊9間，進深5間，重檐廡殿頂。兩側有重檐攢尖頂的方亭。下部為敦台，正中開三門，兩側各有一掖門。中门为皇帝出入专用，但在清代，新科[状元](../Page/状元.md "wikilink")、[榜眼](../Page/榜眼.md "wikilink")、[探花在发榜之日可以从该门进出一次](../Page/探花.md "wikilink")。此外，皇帝结婚时，皇后可以乘轿从中门进入，其他文武官员从左门进出，宗室王公从右门进出。清代时，午门还是皇帝每年冬至颁发下一年历书之处。遇有战争获胜，也在此处举行凯旋、“献俘”的仪式。午门前两侧有[阙左门](../Page/阙左门.md "wikilink")、[阙右门](../Page/阙右门.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [神武门建于明永乐十八年](../Page/神武門.md "wikilink")（1420年），原名“玄武门”。清[康熙帝](../Page/康熙帝.md "wikilink")（玄燁）即位為[避諱所以將其易名](../Page/避諱.md "wikilink")“[神武門](../Page/神武門.md "wikilink")”。原来门楼上设有钟鼓，每日起更、黄昏时鸣钟108响。清代，该门是帝后巡幸和去京西各园时进出的大门。当选秀女时，此门也是被选女子出入紫禁城的通道。

<!-- end list -->

  - [東華門和](../Page/東華門.md "wikilink")[西華門分别是故宫的东西兩道侧门](../Page/西華門.md "wikilink")。

#### 城墙与护城河

紫禁城城牆高12米，底厚10米，頂厚6米至7米，四周由52米宽的护城河（[筒子河](../Page/筒子河.md "wikilink")）保护。紫禁城城墙四角各有一座造型非常奇特的[角楼](../Page/角楼.md "wikilink")，有军事瞭望之用设计亦十分精巧，共有3层屋檐9梁18柱28个翼角72脊。角楼坐落于厚城墙之上四周围以汉白玉石栏杆，台基楼梯分上下两层。

#### 门禁制度

明代夜间，紫禁城各城门采用传铃巡更制度。在紫禁城城垣和护城河之间，建看守铺房40座，名为红铺，每铺驻10人。设了41个铜铃，放在阙右门。每晚从阙右门开始每隔一段时间传出一个铃，最后全部传回阙右门。\[30\]

清代入夜后四门都会上锁，钥匙由护军校送到景运门司钥长保管，第二天送回。传铃制则改为传筹，每晚传红色木棒八根。四个城门的守卫任务交给八旗的满族[护军担当](../Page/护军.md "wikilink")，乾隆年间四门又设[章京各二人](../Page/章京.md "wikilink")。嘉庆十八年[癸酉之變后](../Page/癸酉之變.md "wikilink")，四门又增设[火器营官兵](../Page/火器营.md "wikilink")400人守卫。对无故闯入者施以重刑。\[31\]

### 外朝\[32\]

#### 外朝中路─太和门广场

[Gold_Water_River.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gold_Water_River.JPG "fig:Gold_Water_River.JPG")\]\]

  - [太和門](../Page/太和門.md "wikilink")：是紫禁城内最大的宫门，也是紫禁城外朝宫殿的正门。是自天安门南侧向北进紫禁城时经过的第四道门（前三道依次为天安门、端门、午门）。太和門面闊九間，進深三間。明初称「奉天门」，后称「皇极门」，清朝时称「太和门」，全高二十三點八米。现存的太和门是光绪年间重建的。明朝规定，文武官员每天拂晓在奉天门早朝，皇帝也亲自到此处接受朝拜和处理政务，稱為「御门听政」。清初，皇帝曾在太和门受朝、赐宴等，但御门听政改在乾清门举行。
  - [内金水桥](../Page/内金水桥.md "wikilink")
  - [协和门](../Page/协和门.md "wikilink")、[熙和门](../Page/熙和门.md "wikilink")

#### 外朝中路─[前三殿](../Page/前三殿.md "wikilink")

[太和殿](../Page/太和殿.md "wikilink")、[中和殿](../Page/中和殿.md "wikilink")、[保和殿合称](../Page/保和殿.md "wikilink")“三大殿”。这三大殿连同与东侧[文華殿](../Page/文華殿.md "wikilink")、西侧[武英殿合称为](../Page/武英殿.md "wikilink")“外朝”。\[33\]
[Beijing-forbidden5.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing-forbidden5.jpg "fig:Beijing-forbidden5.jpg")丹陛东侧的铜鹤\]\]
[Beijing_China_Forbidden-City-03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_China_Forbidden-City-03.jpg "fig:Beijing_China_Forbidden-City-03.jpg")丹陛西侧的铜龟\]\]

  - [太和殿](../Page/太和殿.md "wikilink")：俗称“金銮殿”，明初称“奉天殿”，后称“皇极殿”，清朝时称“太和殿”。袁世凯登基时一度改名为“承运殿”。“太和”二字取自《易经》乾卦“乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞”一句，是说宇宙间一切关系都得到协调的意思。建在有汉白玉围栏的三层高大露台上，為“前三殿”之第一殿，殿高三十五米，面積2381平方米，是中国最大的一座木结构宫殿。面闊十一間，進深五間，为中国古代殿宇最高等级的重檐廡殿頂。檐角有十個走獸，為中國古建築之特例。太和殿是举行新皇帝登基、颁布重要詔書、“金殿传胪”（公布新进士名单）、派大将出征以及每年元旦节、冬至节、皇帝生日，冊封[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，為太皇或太后加徽號等等重大仪式的地方。

<!-- end list -->

  - [中和殿](../Page/中和殿.md "wikilink")：在明初時称為「华盖殿」，后來称為“中极殿”，至清代时称為“中和殿”。袁世凯登基时一度改名为「体元殿」。「中和」二字是说凡事要做到不偏不倚，才能使各方面关系处理得协和调顺，符合[中庸之道](../Page/中庸.md "wikilink")。面闊、進深各3間。四角攢尖頂。内设宝座，皇帝参加大典前先在此休息，或由近臣演习礼仪。

<!-- end list -->

  - [保和殿](../Page/保和殿.md "wikilink")：在明初時称為「谨身殿」，后称“建极殿”，清朝时称“保和殿”。袁世凯登基时一度改名为“建极殿”。“保和”二字是说要保持事物间的协调关系。面闊九間，進深五間。重檐歇山頂。宴请外藩王公大臣的场所。从[乾隆开始](../Page/乾隆.md "wikilink")，[殿试由太和殿移到此舉行](../Page/殿试.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [昭德门](../Page/昭德门.md "wikilink")、[贞度门](../Page/贞度门.md "wikilink")
  - [体仁阁](../Page/体仁阁.md "wikilink")、[弘义阁](../Page/弘义阁.md "wikilink")
  - 左翼门、右翼门
  - 中左门、中右门
  - 后左门、后右门。

#### 外朝东路

[Wen_Yuan_Chamber.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wen_Yuan_Chamber.JPG "fig:Wen_Yuan_Chamber.JPG")北面的文淵閣\]\]

  - [文华殿](../Page/文华殿.md "wikilink")
      - [文华门](../Page/文华门.md "wikilink")
      - [主敬殿](../Page/主敬殿.md "wikilink")
      - [本仁殿](../Page/本仁殿.md "wikilink")、[集义殿](../Page/集义殿.md "wikilink")
      - [文渊阁](../Page/文渊阁.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [傳心殿](../Page/傳心殿.md "wikilink")：位于紫禁城东南隅的文华殿东侧，为清朝皇帝御经筵前举行“祭告礼”之所。
      - [治牲所](../Page/治牲所.md "wikilink")
      - [景行门](../Page/景行门.md "wikilink")
      - [大庖井](../Page/大庖井.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [銮仪卫](../Page/銮仪卫.md "wikilink")
      - [銮驾库](../Page/銮驾库_\(北京故宫\).md "wikilink")、[仪仗库](../Page/仪仗库_\(北京故宫\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [内阁](../Page/内阁.md "wikilink")
      - [內閣大堂](../Page/內閣大堂.md "wikilink")（大学士堂）
          - [漢票簽房](../Page/漢票簽房.md "wikilink")、[蒙古堂](../Page/蒙古堂.md "wikilink")、[漢本堂](../Page/漢本堂.md "wikilink")、[滿本堂](../Page/滿本堂.md "wikilink")、[祝版房](../Page/祝版房.md "wikilink")、[滿票簽房](../Page/滿票簽房.md "wikilink")、[稽查房](../Page/稽查房.md "wikilink")、[满票签档子房](../Page/满票签档子房.md "wikilink")、[典籍厅](../Page/典籍厅.md "wikilink")、[汉本库](../Page/汉本库.md "wikilink")
      - [内阁大库](../Page/内阁大库.md "wikilink")（[红本库](../Page/红本库.md "wikilink")、[实录库](../Page/实录库.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - [箭亭](../Page/箭亭_\(北京故宫\).md "wikilink")

#### 外朝西路

  - [武英殿](../Page/武英殿.md "wikilink")
      - [武英门](../Page/武英门.md "wikilink")
      - [敬思殿](../Page/敬思殿.md "wikilink")
      - [凝道殿](../Page/凝道殿.md "wikilink")、[焕章殿](../Page/焕章殿.md "wikilink")
      - [恒寿斋](../Page/恒寿斋.md "wikilink")、[浴德堂](../Page/浴德堂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [断虹桥](../Page/断虹桥.md "wikilink")
  - [方略馆](../Page/方略馆.md "wikilink")、[回子学](../Page/回子学.md "wikilink")、[缅子学](../Page/缅子学.md "wikilink")
  - [咸安宫](../Page/咸安宫.md "wikilink")（[寶蘊樓](../Page/寶蘊樓.md "wikilink")）
  - [南薰殿](../Page/南薰殿.md "wikilink")、[御書處](../Page/御書處.md "wikilink")
  - [激桶处](../Page/激桶处.md "wikilink")
  - [南大庫](../Page/南大庫.md "wikilink")（武器库、灯库、木库、鞍䩞库）、[乾肉库](../Page/乾肉库.md "wikilink")、[外瓷器库](../Page/外瓷器库.md "wikilink")

### 內廷\[34\]

#### 内廷中路─-{乾}-清门广场

  - [-{乾}-清门](../Page/乾清門.md "wikilink")：清初“御門聽政”在此舉行。清康熙时，在此处听政最多，至咸丰以后就不再实行了。-{乾}-清门西侧有一排消防，东为侍衛值房，西为[内务府值房](../Page/内务府.md "wikilink")，中间为军机值房，俗称“[军机处](../Page/军机处.md "wikilink")”。
      - [景运门](../Page/景运门.md "wikilink")、[隆宗门](../Page/隆宗门.md "wikilink")
      - [军机处](../Page/军机处.md "wikilink")

#### 内廷中路─[後三宮](../Page/後三宮.md "wikilink")

  - [-{乾}-清宫](../Page/乾清宫.md "wikilink")：故宮“后三宮”之第一宮。連廊面闊9間，進深5間，重檐[廡殿頂](../Page/廡殿頂.md "wikilink")。[崇禎於此宮內迫](../Page/崇禎帝.md "wikilink")[周皇后懸樑自盡](../Page/孝節烈皇后.md "wikilink")。清康熙時為[康熙幼年時代寢室](../Page/康熙帝.md "wikilink")。內有“正大光明”匾，清朝[雍正設](../Page/雍正帝.md "wikilink")“祕密立儲”制度后傳位詔書藏此匾后。此处为明清两朝礼制上的皇帝正寝，直到清初也是皇帝在紫禁城裡的寝宫，和召見王公大臣，處理政務的地方。而至清代第三个皇帝[雍正移居](../Page/雍正.md "wikilink")[养心殿后](../Page/养心殿.md "wikilink")，皇帝就不居住於此。
      - 日精门、月华门
      - [端凝殿](../Page/端凝殿.md "wikilink")、[懋勤殿](../Page/懋勤殿.md "wikilink")
      - [昭仁殿](../Page/昭仁殿.md "wikilink")、[弘德殿](../Page/弘德殿.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [交泰殿](../Page/交泰殿.md "wikilink")：故宮“后三宮”之第二宮。面闊進深勻為3間，單檐攢尖頂。该殿是皇后过生日举办寿庆活动的地方。

<!-- end list -->

  - [坤寧宮](../Page/坤宁宫.md "wikilink")：故宮“后三宮”之第三宮。清顺治十二年（1655年），该宫仿照沈阳故宫重建。面闊連廊9間，進深3間，重檐廡殿頂。此处为明清两朝礼制度上的皇后正寝，明朝皇后一般也居住于此处。清朝入关后，仿照沈阳[清宁宫的布局进行了改造而成为深具满族特色的建筑](../Page/清宁宫.md "wikilink")，其中殿身西五间为萨满教神殿，东两间的暖阁为帝-{后}-成婚的大婚喜房。

<!-- end list -->

  - [坤宁门](../Page/坤宁门.md "wikilink")

[File:Forbiddencitybeijing.jpg|-{乾}-清门](File:Forbiddencitybeijing.jpg%7C-%7B乾%7D-清门)
[File:乾清宮.JPG|-{乾}-清宫](File:乾清宮.JPG%7C-%7B乾%7D-清宫)
[File:交泰殿.JPG|交泰殿](File:交泰殿.JPG%7C交泰殿) 军机处.JPG|军机处

#### 内廷中路─[御花园](../Page/御花园_\(北京故宫\).md "wikilink")

[故宫御花园_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:故宫御花园_-_panoramio.jpg "fig:故宫御花园_-_panoramio.jpg")
该园建于明代，为皇宫的宫廷花园。面积约一万余平方米，布局紧凑，建筑福利，相當幽雅。

  - [天一门](../Page/天一门.md "wikilink")、[钦安殿](../Page/钦安殿.md "wikilink")
  - [绛雪轩](../Page/绛雪轩.md "wikilink")、[养性斋](../Page/养性斋.md "wikilink")
  - [万春亭](../Page/万春亭.md "wikilink")、[千秋亭](../Page/千秋亭.md "wikilink")
  - [浮碧亭](../Page/浮碧亭_\(北京故宫\).md "wikilink")、[澄瑞亭](../Page/澄瑞亭.md "wikilink")
  - [堆秀山](../Page/堆秀山.md "wikilink")、[延晖阁](../Page/延晖阁.md "wikilink")
  - [摛藻堂](../Page/摛藻堂.md "wikilink")、[位育斋](../Page/位育斋.md "wikilink")
  - [凝香亭](../Page/凝香亭.md "wikilink")、[玉翠亭](../Page/玉翠亭.md "wikilink")
  - [四神祠](../Page/四神祠.md "wikilink")
  - [顺贞门](../Page/顺贞门.md "wikilink")、[承光门](../Page/承光门.md "wikilink")、延和门、集福门

#### 内廷西路─[养心殿](../Page/养心殿.md "wikilink")

[Yangxindian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yangxindian.jpg "fig:Yangxindian.jpg")明间\]\]

  - [養心殿](../Page/养心殿.md "wikilink")：清朝自雍正之后，皇帝在故宮內的實際居所。慈禧、慈安二太后垂帘聽政就在養心殿東暖閣。内设宝座、御案，皇帝在此办理日常政务及接见大臣。
      - [体顺堂](../Page/体顺堂.md "wikilink")、[燕禧堂](../Page/燕禧堂.md "wikilink")
      - [养心殿御膳房](../Page/御茶膳房.md "wikilink")、[南库](../Page/南库.md "wikilink")

#### 内廷西路─[西六宮](../Page/西六宮.md "wikilink")

  - [永壽宮](../Page/永壽宮.md "wikilink")
  - [太極殿](../Page/太極殿.md "wikilink")（[啟祥宮](../Page/啟祥宮.md "wikilink")）
      - [體元殿](../Page/體元殿.md "wikilink")
      - 怡性轩、乐道堂
  - [長春宮](../Page/长春宫.md "wikilink")
      - 綏壽殿、承禧殿
      - [怡情书史](../Page/怡情书史.md "wikilink")
      - 益寿斋、乐志轩
  - [翊坤宮](../Page/翊坤宮.md "wikilink")
      - 延洪殿（庆云斋）、元和殿（道德堂）
      - [體和殿](../Page/體和殿.md "wikilink")
      - 平康室、益寿斋
  - [儲秀宮](../Page/儲秀宮.md "wikilink")
      - 养和殿、缓福殿
      - [麗景軒](../Page/麗景軒.md "wikilink")
      - 凤光室、猗兰馆
  - [咸福宮](../Page/咸福宮.md "wikilink")
      - [同道堂](../Page/同道堂.md "wikilink")

#### 内廷西路─重華宮區（原[乾西五所](../Page/乾西五所.md "wikilink")）

  - [漱芳齋](../Page/漱芳齋.md "wikilink")
      - [漱芳斋戏台](../Page/漱芳斋戏台.md "wikilink")
  - [重華宮](../Page/重華宮.md "wikilink")：乾隆皇帝修建，是篤信[藏傳佛教乾隆信仰佛堂](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")：[重華是古代典籍對](../Page/重華.md "wikilink")[舜帝敬稱](../Page/舜.md "wikilink")，大臣[張廷玉建議以此為宮區命名](../Page/張廷玉.md "wikilink")，乾隆欣然採納。
      - [崇敬殿](../Page/崇敬殿.md "wikilink")
      - 葆中殿、浴德殿
      - [翠雲館](../Page/翠雲館.md "wikilink")
  - [重华宫厨房](../Page/重华宫厨房.md "wikilink")
  - [建福宫](../Page/建福宫.md "wikilink")
      - [抚辰殿](../Page/抚辰殿.md "wikilink")
      - [惠风亭](../Page/惠风亭.md "wikilink")
  - [建福宫花园](../Page/建福宫花园.md "wikilink")
      - [延春阁](../Page/延春阁.md "wikilink")、[敬胜斋](../Page/敬胜斋.md "wikilink")、[碧琳馆](../Page/碧琳馆.md "wikilink")、[凝晖堂](../Page/凝晖堂.md "wikilink")、[玉壶冰](../Page/玉壶冰.md "wikilink")、[积翠亭](../Page/积翠亭.md "wikilink")、[吉云楼](../Page/吉云楼.md "wikilink")
      - [静怡轩](../Page/静怡轩.md "wikilink")、[慧曜楼](../Page/慧曜楼.md "wikilink")

#### 内廷西路─[延庆殿](../Page/延庆殿.md "wikilink")、[中正殿](../Page/中正殿.md "wikilink")

  - [延庆殿](../Page/延庆殿.md "wikilink")
  - [中正殿](../Page/中正殿.md "wikilink")
      - [雨花閣](../Page/雨花閣.md "wikilink")：位在重華宮西南端
        是紫禁城內最具[藏传佛教風格建築](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，內為喇嘛[佛堂](../Page/佛.md "wikilink")[菩薩佛像數尊](../Page/菩薩.md "wikilink")
      - [梵宗楼](../Page/梵宗楼.md "wikilink")
      - [宝华殿](../Page/宝华殿.md "wikilink")
      - [香云亭](../Page/香云亭.md "wikilink")
      - [淡远楼](../Page/淡远楼.md "wikilink")

#### 内廷外西路

  - [慈寧宮](../Page/慈寧宮.md "wikilink")
      - [慈宁门](../Page/慈宁门.md "wikilink")
      - [大佛堂](../Page/大佛堂.md "wikilink")
      - [西三所](../Page/西三所.md "wikilink")（头所殿、二所殿、三所殿）
      - [寿三宫](../Page/寿三宫.md "wikilink")（西宫殿、中宫殿、东宫殿）
  - [壽康宮](../Page/壽康宮.md "wikilink")
  - [慈宁宫花园](../Page/慈宁宫花园.md "wikilink")
      - [临溪亭](../Page/临溪亭.md "wikilink")
      - [含清斋](../Page/含清斋.md "wikilink")、[延寿堂](../Page/延寿堂.md "wikilink")
      - [咸若館](../Page/咸若館.md "wikilink")
      - [寶相樓](../Page/寶相樓.md "wikilink")、[吉雲樓](../Page/吉雲樓.md "wikilink")
      - [慈荫楼](../Page/慈荫楼.md "wikilink")
  - [壽安宮](../Page/壽安宮.md "wikilink")
      - [春禧殿](../Page/春禧殿.md "wikilink")
      - 福宜齋、萱壽堂
  - [英華殿](../Page/英華殿.md "wikilink")
      - [英华门](../Page/英华门.md "wikilink")
      - [英华殿碑亭](../Page/英华殿碑亭.md "wikilink")

#### 内廷东路─斋宫、毓庆宫、奉先殿

  - [齋宮](../Page/齋宮_\(北京故宮\).md "wikilink")
      - [诚肃殿](../Page/诚肃殿.md "wikilink")
  - [毓慶宮](../Page/毓慶宮.md "wikilink")：清朝皇帝十歲以後自立生活之寢宮。
      - [繼德堂](../Page/繼德堂.md "wikilink")
      - [惇本殿](../Page/惇本殿.md "wikilink")
  - [奉先殿](../Page/奉先殿.md "wikilink")

#### 内廷东路─[東六宮](../Page/東六宮.md "wikilink")

  - [景仁宮](../Page/景仁宮.md "wikilink")
  - [承乾宮](../Page/承乾宮.md "wikilink")
      - 贞顺斋、明德堂
  - [鍾粹宮](../Page/鍾粹宮.md "wikilink")
      - 膺天庆、绥万邦
  - [延禧宮](../Page/延禧宮.md "wikilink")
      - [灵沼轩](../Page/灵沼轩.md "wikilink")
  - [永和宮](../Page/永和宮.md "wikilink")
      - [同顺斋](../Page/同顺斋.md "wikilink")
  - [景陽宮](../Page/景陽宮.md "wikilink")
      - [御书房](../Page/御书房.md "wikilink")
      - 静观斋、古鉴斋

#### 内廷东路─[-{乾}-東五所](../Page/北五所.md "wikilink")

  - [如意館](../Page/如意館.md "wikilink")
  - [壽藥局](../Page/壽藥局.md "wikilink")
  - [敬事房](../Page/敬事房.md "wikilink")
  - [四執庫](../Page/四執庫.md "wikilink")
  - [古董房](../Page/古董房.md "wikilink")

#### 内廷东路其他院落

  - [玄穹宝殿](../Page/天穹宝殿.md "wikilink")
  - 茶库、缎库

#### 内廷外东路

  - [宁寿宫](../Page/宁寿宫.md "wikilink")
      - [九龙壁](../Page/九龙壁_\(北京故宮\).md "wikilink")、[皇极门](../Page/皇极门.md "wikilink")、[戏衣库](../Page/戏衣库_\(北京故宫\).md "wikilink")
      - [宁寿门](../Page/宁寿门.md "wikilink")
      - [皇极殿](../Page/皇极殿.md "wikilink")
      - [养性门](../Page/养性门.md "wikilink")
      - [养性殿](../Page/养性殿.md "wikilink")
      - [乐寿堂](../Page/乐寿堂_\(北京故宫\).md "wikilink")
      - [颐和轩](../Page/颐和轩.md "wikilink")
      - [景祺阁](../Page/景祺阁.md "wikilink")
      - [暢音閣](../Page/暢音閣.md "wikilink")、[阅是楼](../Page/阅是楼.md "wikilink")、[扮戏楼](../Page/扮戏楼.md "wikilink")
      - [庆寿堂](../Page/庆寿堂.md "wikilink")：是紫禁城宁寿宫后部东路一组建筑之总称，位于阅是楼以北。
      - [寻沿书屋](../Page/寻沿书屋.md "wikilink")
      - [景福宮](../Page/景福宮_\(北京\).md "wikilink")
      - [梵華樓](../Page/梵華樓.md "wikilink")
      - [佛日樓](../Page/佛日樓.md "wikilink")
      - [宁寿宫花园](../Page/宁寿宫花园.md "wikilink")（[乾隆花园](../Page/乾隆花园.md "wikilink")）
          - [衍祺门](../Page/衍祺门.md "wikilink")、[禊赏亭](../Page/禊赏亭.md "wikilink")、[古華軒](../Page/古華軒.md "wikilink")、[旭辉庭](../Page/旭辉庭.md "wikilink")、[撷芳亭](../Page/撷芳亭.md "wikilink")、[抑斋](../Page/抑斋.md "wikilink")、[矩亭](../Page/矩亭.md "wikilink")、[承露台](../Page/承露台.md "wikilink")
          - [遂初堂](../Page/遂初堂.md "wikilink")
          - [翠賞樓](../Page/翠賞樓.md "wikilink")、[延趣樓](../Page/延趣樓.md "wikilink")、[三友轩](../Page/三友轩.md "wikilink")、[耸秀亭](../Page/耸秀亭.md "wikilink")
          - [符望閣](../Page/符望閣.md "wikilink")、[養和精舍](../Page/養和精舍.md "wikilink")、[云光楼](../Page/云光楼.md "wikilink")、[碧螺亭](../Page/碧螺亭.md "wikilink")、[玉粹軒](../Page/玉粹軒.md "wikilink")、[竹香館](../Page/竹香館.md "wikilink")、[倦勤齋](../Page/倦勤齋.md "wikilink")、[珍妃井](../Page/珍妃井.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 南三所（[擷芳殿](../Page/擷芳殿.md "wikilink")）

### 内务区\[35\]

  - [三座门](../Page/三座门_\(北京故宫\).md "wikilink")
  - [清史馆](../Page/清史馆.md "wikilink")（[会典馆](../Page/会典馆.md "wikilink")、[国史馆](../Page/国史馆_\(清朝\).md "wikilink")、[国史馆书库](../Page/国史馆书库.md "wikilink")）、[清史西馆](../Page/清史西馆.md "wikilink")（[御马厩](../Page/御马厩.md "wikilink")）
  - [上駟院](../Page/上駟院.md "wikilink")、[御马厩](../Page/御马厩.md "wikilink")
  - [太医院](../Page/太医院.md "wikilink")
  - [御茶膳房](../Page/御茶膳房.md "wikilink")
  - [养心殿造办处](../Page/养心殿造办处.md "wikilink")
  - [冰窖](../Page/冰窖_\(北京故宫\).md "wikilink")
  - [內務府公署](../Page/內務府公署.md "wikilink")
      - [廣儲司](../Page/廣儲司.md "wikilink")
      - [外果房](../Page/果房_\(北京故宫\).md "wikilink")
  - [南、北十三排](../Page/南、北十三排.md "wikilink")
  - [兆祥所](../Page/兆祥所.md "wikilink")
  - [东长房](../Page/东长房.md "wikilink")、[西长房](../Page/西长房.md "wikilink")
  - [城隍庙](../Page/城隍庙_\(北京故宫\).md "wikilink")

### 相关建築物

  - [北京太庙](../Page/北京太庙.md "wikilink")
  - [北京社稷坛](../Page/北京社稷坛.md "wikilink")
  - [西苑](../Page/中南海.md "wikilink")
  - [大高玄殿](../Page/大高玄殿.md "wikilink")
  - 萬歲山（[景山](../Page/景山.md "wikilink")）
  - [故宫外八庙](../Page/故宫外八庙.md "wikilink")
  - [清稽查内务府御史衙门](../Page/清稽查内务府御史衙门.md "wikilink")
  - [皇城](../Page/皇城_\(北京\).md "wikilink")

## 相关作品

### 纪录片

[中国中央电视台](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")、[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")、[日本NHK拍摄过关于故宫和故宫珍宝的纪录片](../Page/NHK.md "wikilink")。

  - 1996年：《NHK故宫》(由日本NHK拍摄的故宫专题片，採用[S.E.N.S.之Palace](../Page/S.E.N.S..md "wikilink")
    Memories樂曲)
  - 2005年：《[故宫](../Page/故宮_\(無綫電視節目\).md "wikilink")》，中国中央电视台拍摄的故宫专题片
  - 2006年：《[台北故宫](../Page/台北故宫.md "wikilink")》（纪录片）
  - 2011年：《[故宫100](../Page/故宫100.md "wikilink")》，中央电视台拍摄的故宫专题片
  - 2012年：《當羅浮宮遇上紫禁城》，关於西方和中國的文化比較。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [故宮博物院](http://www.dpm.org.cn/Home.html)
  - [北京故宮與台北故宮收藏文物之比較](http://scitech.people.com.cn/GB/39327/3125248.html)
  - [北京故宫院长单霁翔澄清"珍贵文物都在台湾"等误解](http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/201406/30/t20140630_3067775.shtml)，中国经济网，2014年6月30日
  - \[//maps.google.com/maps?f=q\&hl=en\&q=peking\&ll=39.916369,116.391778\&spn=0.011158,0.027122\&t=k\&om=1
    Google Maps 上的北京故宮\]
  - [《故宮》](https://www.youtube.com/playlist?list=PLrPZpHfNQBfeinaedZR-CKJTLOyPA34Nf)，2005年北京故宮博物院和[中國中央電視台合作攝製的大型電視紀錄片](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")
  - [CCTV 纪录片《故宫》](http://www.xinhuanet.com/video/zt2/)，来自新华网

## 參見

  - [世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")：[北京及瀋陽的明清皇家宮殿](../Page/北京及瀋陽的明清皇家宮殿.md "wikilink")：清[沈阳故宫](../Page/沈阳故宫.md "wikilink")
  - 北京[故宫博物院](../Page/故宫博物院.md "wikilink")：《[超越时空的紫禁城](../Page/超越时空的紫禁城.md "wikilink")》
  - 台北[國立故宮博物院](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")
  - [明清北京城](../Page/明清北京城.md "wikilink")、[北京皇城](../Page/北京皇城.md "wikilink")、[故宫改建计划](../Page/故宫改建计划.md "wikilink")
  - 南京[明故宫](../Page/明故宫.md "wikilink")、長春[偽滿皇宮博物院](../Page/偽滿皇宮博物院.md "wikilink")
  - [中南海](../Page/中南海.md "wikilink")

{{-}}

[Category:北京故宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宮 "wikilink")
[Category:中国世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国世界遗产 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》清代卷（孙大章主编），第三章《宫殿》，第一节《北京紫禁城宫殿的复建与改建》

5.  中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》明代卷（潘谷西
    主编），第二章《宫殿》，第二节《明代宫殿》，p. 113；朱偰《明清两代宫苑建制沿革图考》第一章；《中国营造学社汇刊》第六卷第二期，刘敦桢
    考证

6.
7.
8.

9.

10. [《大高玄殿归还故宫》](http://news.sina.com.cn/o/2013-05-19/022927162618.shtml)
    2013年5月19日《[京华时报](../Page/京华时报.md "wikilink")》

11.
12.
13.
14.
15.
16. 中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》明代卷（潘谷西主编），第二章《宫殿》，第二节《明代宫殿》，p. 113；朱偰《明清两代宫苑建制沿革图考》第一章；《中国营造学社汇刊》第六卷第二期，刘敦桢考证

17.
18.
19.
20.
21.
22. [马叙伦](../Page/马叙伦.md "wikilink")《石屋餘瀋》

23. [文革防窥视中南海要提高午门
    周恩来：不能作傻事](http://news.ifeng.com/history/zhongguoxiandaishi/detail_2010_04/14/524639_0.shtml)，凤凰网，2010年4月14日

24. [曹坤，故宫在“文革”中险被焚毁](http://www.rmzxb.com.cn/wh/ws/t20080828_207545.htm)
    ，人民政协网，2008-08-28

25. 《可爱的北京系列：故宫春秋》 刘北汜 1991年1月 北京少年儿童出版社 ISBN 7-5301-0201-X

26.
27.
28.
29.

30.
31.
32.
33.
34.
35.