**效用最大化問題**(功用最大化)，在[經濟學中](../Page/經濟學.md "wikilink")，特別是[微觀經濟學中是指](../Page/微觀經濟學.md "wikilink")[消費者所面對的這樣的問題](../Page/消費者_\(經濟\).md "wikilink")，即“我應怎樣花費我的[錢以最大化我的](../Page/錢.md "wikilink")[效用](../Page/效用.md "wikilink")？”

哲學家[邊沁](../Page/杰里米·边沁.md "wikilink")(Jeremy
Bentham，1748-1832)提出快樂與痛苦是控制人類行為的力量，人類極力求取快樂而逃避痛苦，這正是功用最大化(maximization
of utility)的心態。

[產權理論的先驅](../Page/產權理論.md "wikilink")[艾智仁](../Page/艾智仁.md "wikilink")(Armen
Alchian 1914- )認為功用的定義是對不同物品根據個人喜好作選擇的排列。

功用(數字)的概念(The concept of
utility)在經濟學上是指武斷(隨意而不作解釋)地作數以排列人們的喜好，數字越大，喜好越強烈(序數功用的概念Ordinal
concept of utility)。

假设他们的[消费集是有](../Page/消费集.md "wikilink")\(L\)种商品的集合\(\mathbf{X}\subset \mathbb{R}^L_+\)
。如果这\(L\)种商品的价格为 \(\mathbf{p}\in \mathbb{R}^L_+\) ，该消费者的财富为\(w\),
则所有可以负担的组合的[集](../Page/集合.md "wikilink")，即[预算集为](../Page/预算集.md "wikilink")

\[B(\mathbf{p}, w) = \{\mathbf{x} \in \mathbf{X}| \mathbf{p} \cdot \mathbf{x} \leq w\}\]。

消费者希望买到其所能负担的最好的商品组合，若该消费者的[效用函数为](../Page/效用函数.md "wikilink")

\[u : \mathbb{R}^L_+ \rightarrow \mathbb{R}\] ，

则该消费者的最优选择\(\mathbf{x}^*(\mathbf{p},w)\)为

\[\mathbf{x}^*(\mathbf{p}, w) = \arg\max_{\mathbf{x} \in B(\mathbf{p},w)} u(\mathbf{x})\]。

求解\(\mathbf{x}^*(\mathbf{p},w)\)就是这个效用最大化问题。针对不同的效用函数，求得的解不必是唯一的。

## 存在性

  - 如果效用函数\(u\)连续，并且价格\(\mathbf{p}\)为正，则\(\mathbf{x}^*(\mathbf{p},w)\)为非空。

**证明**：\(B(\mathbf{p},w)\subset\mathbb{R}^L_+\)是一个[紧性空间](../Page/紧性空间.md "wikilink")，因此若\(u\)在此上是连续的，根据[威尔斯特拉斯定理](../Page/威尔斯特拉斯定理.md "wikilink")，意味着存在一点\(\mathbf{x}\in B(\mathbf{p}, w)\)使得效用函数[映射到其最大值](../Page/映射.md "wikilink")。证毕。

如果消费者总是选取上面定义的最优组合，则\(\mathbf{x}^*(\mathbf{p},w)\)被称为是[马歇尔需求对应](../Page/马歇尔需求对应.md "wikilink")。如果其只存在唯一组合使其最大化，则被称为是[马歇尔需求函数](../Page/马歇尔需求函数.md "wikilink")。这个效用最大化问题中的[效用函数和](../Page/效用函数.md "wikilink")[马歇尔需求之间的关系也反映了](../Page/马歇尔需求.md "wikilink")[支出最小化问题中](../Page/支出最小化.md "wikilink")[支出函数和](../Page/支出函数.md "wikilink")[希克斯需求之间的关系](../Page/希克斯需求.md "wikilink")。

在实际中，消费者可能不总是选择最优的组合。譬如，这可能要求消费者思考太多的问题。[有限理性是一种理论](../Page/有限理性.md "wikilink")，它用[满意解决法解释了这类行为](../Page/满意解决法.md "wikilink")——选取次优的、但是够好的组合。

## 相关条目

  - [效用函数](../Page/效用函数.md "wikilink")
  - [支出最小化](../Page/支出最小化.md "wikilink")
  - [利润最大化](../Page/利润最大化.md "wikilink")

## 参考文献

  - Mas-Colell, A., M. Whinston, and J. Green, 1995, *Microeconomic
    Theory*. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0195073401
  - 人的選擇和決定(計算決定法)

[Category:微观经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微观经济学 "wikilink")
[Category:最优化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最优化 "wikilink")
[Category:效用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:效用 "wikilink")