**敏珠林寺**（）藏语称**敏珠林**，又译**敏竹林**、**敏卓林**，是[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[宁玛派](../Page/宁玛派.md "wikilink")（红教）的[六大寺庙之一](../Page/宁玛派六大道场.md "wikilink")，位于[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[山南市](../Page/山南市.md "wikilink")[扎囊县](../Page/扎囊县.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

敏珠林由[卢梅·楚臣西绕首创于](../Page/卢梅·楚臣西绕.md "wikilink")10世纪末。[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙十六年](../Page/康熙.md "wikilink")（1676年；一说建于1677年，即[藏历第十一](../Page/藏历.md "wikilink")[绕迥火蛇年](../Page/绕迥.md "wikilink")\[2\]），[五世达赖的经师](../Page/五世达赖.md "wikilink")——宁玛派伏藏大师[德达林巴在原来的基础上对寺院进行了重修和扩建](../Page/德达林巴.md "wikilink")。\[3\]

[康熙五十七年](../Page/康熙.md "wikilink")（1718年），[蒙古军官才朗珠布下令禁止宁玛派信仰](../Page/蒙古.md "wikilink")，并毁坏宁玛派的佛像、经书和佛塔等。敏珠林的活佛、经师、译师、施主等多死于战乱之中，寺院中的珍贵文物也遭到毁灭性破坏。康熙五十九年（1720年），在[七世达赖与僧俗官员的倡导下](../Page/七世达赖.md "wikilink")，宁玛派信仰被恢复，各地被毁的宁玛派寺庙也得到修复。吾坚尕桑和吾坚曲扎两位[格西主持重修了敏珠林](../Page/格西.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

敏珠林是后宏期南路宏法的主寺，[前藏宁玛派的三座著名寺院之一](../Page/前藏.md "wikilink")。1959年，部分僧众流亡印度，并于1965年在印度[德拉敦重建了寺庙](../Page/德拉敦.md "wikilink")。\[6\][文革期间](../Page/文革.md "wikilink")，其他两所寺院——[多吉扎寺和](../Page/多吉扎寺.md "wikilink")[白日寺被毁](../Page/白日寺.md "wikilink")，敏珠林虽然亦遭到极大破坏，但基本格局得以保存，并在文革後被修复。\[7\]2006年，[中国国务院将寺院列入第六批](../Page/中国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位名单](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。\[8\]

[Mindroling2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mindroling2.jpg "fig:Mindroling2.jpg")

## 建筑

敏珠林坐落在[扎囊河以东](../Page/扎囊河.md "wikilink")，四面群山环抱。寺院围墙呈多边形，主体建筑坐西朝东，规模宏大，现存面积约10万平方米。\[9\]寺内主要建筑为**祖拉康佛殿**，坐西向东，高三层：底层为大经堂，面阔五间，进深六间，中有20根方柱；二层中央为天井，周围有五座小佛殿和僧舍；三层有两间佛殿，其中的喇嘛拉康佛殿内，绘有宁玛派历代著名喇嘛像。主殿墙壁上绘有多头多臂、面目狰狞的护法神像，具有宁玛派寺院的特点，是西藏[密宗艺术的代表](../Page/密宗.md "wikilink")。\[10\]

## 影响

敏珠林主持历算和编写修正《[藏历年表](../Page/藏历.md "wikilink")》，并以[藏文书法](../Page/藏文.md "wikilink")、[藏医](../Page/藏医学.md "wikilink")[藏药](../Page/藏药.md "wikilink")、藏香制作而著称。

## 敏珠林传承世系

[宁玛派各派的的传承体系](../Page/宁玛派.md "wikilink")，主要有敏珠林、噶陀、多杰札、白玉、佐钦、协庆六大系统，及其它较小的系统。\[11\]敏珠林传承包括首座世系与堪布世系两脉：\[12\]

### 首座世系

  - 持明久美多傑（Rigzin Jurme Dorje）

<!-- end list -->

  - 久美仁千南甲（Tri Gyalsay Rinchen Namgyal）

<!-- end list -->

  - 久美贝玛登津（Tri Jurme Pema Tenzin）

<!-- end list -->

  - 久美钦列南甲（Tri Jurme Thrinley Namgyal）

<!-- end list -->

  - 久美贝玛汪甲（Tri Jurme Pema Wangyal）

<!-- end list -->

  - 久美桑杰衮噶（Tri Jurme Sange Kunga）

<!-- end list -->

  - 久美意欣汪甲（Tri Jurme Yidzhin Wangyal）

<!-- end list -->

  - 久美德千欲竹（Tri Jurme Dechen Chogdrub）

<!-- end list -->

  - 久美贝玛汪千（Tristsab Pema Wangchen）

<!-- end list -->

  - 久美敦竹汪甲（Tri Jurme Dondrub Wangyal）

<!-- end list -->

  - 敏令赤钦久美昆桑旺加（Tri Jurme Kunzang Wangyal），现任

### 堪布世系

  - 甲舍登贝尼玛（Khen Gyalsay Tenpai Nyima）

<!-- end list -->

  - 峖千达玛师利（Khen Lochen Dharmashri）

<!-- end list -->

  - 邬金登津多杰（Khen Ogyen Tenzin Dorje）

<!-- end list -->

  - 桑雅登津（Khen Sangnag Tenzin）

<!-- end list -->

  - 邬金却佩（Khen Ogyen Choephel）

<!-- end list -->

  - 仁津桑波（Khen Rigzin Zangpo）

<!-- end list -->

  - 衮噶楚钦（Khen Kunga Tsultrim Dorje）

<!-- end list -->

  - 雅汪千哲诺布（Khen Ngawang Khentse Norbu）

<!-- end list -->

  - 雅汪千然甲称（Khen Khyenrab Gyatso）

## 参考文献

## 外部連結

  - [流亡印度的新建敏珠林網站](https://web.archive.org/web/20060114093521/http://www.mindrolling.org/default.cfm)

[Category:山南佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南佛寺 "wikilink")
[Category:扎囊县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扎囊县 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.
7.
8.

9.

10.
11.

12.