**救恩書院**（，簡稱：KYC）是由[基督教香港崇真會於](../Page/基督教香港崇真會.md "wikilink")1950年所創辦，當時只是用位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")、同樣為[基督教香港崇真會所創辦的小學](../Page/基督教香港崇真會.md "wikilink")[救恩學校借用課室上課](../Page/救恩學校.md "wikilink")，直至1991年才正式遷進[大埔區](../Page/大埔區.md "wikilink")，至今創校逾六十年。

現在位於[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[富善邨](../Page/富善邨.md "wikilink")，是[香港的一所資助中學](../Page/香港.md "wikilink")，男女生俱收，此校的宗教是[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")，校訓為信、望、愛。

救恩書院目前與[救恩學校](../Page/救恩學校.md "wikilink")（小學部）並無直屬關係。

## 歷史

[HK_TaiPoKauYanCollege.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TaiPoKauYanCollege.JPG "fig:HK_TaiPoKauYanCollege.JPG")
[The_light_pole_in_front_of_Kau_Yan_College.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_light_pole_in_front_of_Kau_Yan_College.jpg "fig:The_light_pole_in_front_of_Kau_Yan_College.jpg")，由[香港房屋委員會設立](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")。\]\]
在1946年9月，[基督教香港崇真會創辦了](../Page/基督教香港崇真會.md "wikilink")[救恩學校](../Page/救恩學校.md "wikilink")。[救恩學校最初只是一所中文小學](../Page/救恩學校.md "wikilink")。1949年，教會有鑒於小學校務發展良好，決定於1950年3月開辦中學，並於該年9月開課，救恩書院因此正式成立，當時校址位於[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")。[傅尚霖博士擔任救恩書院第一任校長](../Page/傅尚霖.md "wikilink")，[周耀庭先生擔任第一任監督](../Page/周耀庭.md "wikilink")。開辦初期，救恩書院只能借用小學的課室在下午上課。因為校舍不足的關係，校董會決定為救恩書院興建新的校舍，並因此進行各項籌款活動。

於1952年港督[葛量洪爵士蒞臨該校視察](../Page/葛量洪.md "wikilink")，並批准政府借貸建校。獲得資金後，新校舍於1953年10月正式落成。救恩書院開幕當日，邀請了當年的教育司[高詩雅先生主持揭幕儀式](../Page/高詩雅.md "wikilink")，此為高街之校舍。後來因為學生人數增加，學額需求急切，因此教會於1954年舉行籌款活動以集資再行擴充校舍。

第二期的中學校舍興建工程在1956年開始施工，至1957年落成，共有課室18間，另外更設有物理、化學實驗室及健身室各一間。在1989年救恩書院為遷校到[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[富善邨](../Page/富善邨.md "wikilink")，開始籌備遷校事宜。到1990年9月新校暫借[粉嶺](../Page/粉嶺.md "wikilink")[華明邨一間校舍開班](../Page/華明邨.md "wikilink")。

1991年，位於大埔[富善邨的新校舍在正式落成](../Page/富善邨.md "wikilink")，新校舍隨即啟用。而西營盤舊址現已重建成一所小學救恩學校。

1995年，[教育署](../Page/教育署.md "wikilink")（現[教育局](../Page/教育局.md "wikilink")）批准開設文、理[預科各一班](../Page/預科.md "wikilink")，解決了本校中五畢業生[會考後尋找](../Page/會考.md "wikilink")[預科的問題](../Page/預科.md "wikilink")。同年，家長教師會成立。

在2000年，位於粉嶺[華明邨的姊妹校](../Page/華明邨.md "wikilink")[粉嶺救恩書院成立](../Page/粉嶺救恩書院.md "wikilink")。

2005年，獲政府撥款2,950萬興建新翼大樓，大樓包括副禮堂、電腦室、英語資源室、教學資源室和學生活動中心等。大樓更包括全港首個環保天幕廣場。

2011年，救恩書院慶祝其60週年校慶。

2016年，救恩書院慶祝其65週年校慶。

## 辦學理念

### 使命

本於基督「乃役於人」的精神，秉承基督教香港崇真會「興學傳道」的辦學傳統、按照聖經真理，為社會提供教育服務，並廣傳福音，培育學生身心靈全面成長，獲得信望愛，從而發揮所長，服侍人群，造福社會，至終榮歸上帝。

### 辦學宗旨

本著基督的仁愛精神，提供全人教育，為學生建立一個積極、健康的學習環境，使同學在德、智、體、群、美、靈六育得到均衡的發展，從而服侍人群、關心社會，貢獻國家民族。

### 校訓

該校校訓是「[信、望、愛](../Page/超德.md "wikilink")」
，來源於「如今常存的有信，有望，有愛這三樣，其中最大的是愛。」（林前
13：13）

### 校歌

救恩書院校歌名為《信、望、愛》，全部歌詞以[粵語唱出](../Page/粵語.md "wikilink")，由羅祖澄作曲、作詞，並由林思睿編曲。

  -
    救恩青年人人振奮，
    基督使命不敢怠慢；
    憑功夫顯出真信心，
    何須怕巨浪高山。
    以愛繫連荊途共赴，
    勞苦代價看作等閒；
    主再來日近增盼望，
    存忍耐忠心守關。

*[副歌](../Page/副歌.md "wikilink")：*

  -
    看教會，
    顧國家，
    愛家庭，本份責無旁貸；
    賴主恩實踐信愛望，
    凱歌奏榮神益人。

## 歷任校長

  - 1950年 - 1962年：傅尚霖博士
  - 1962年 - 1992年：蘇維靜校長
  - 1992年 - 1993年：劉文輝校長
  - 1993年 - 2008年：陳伯嘉校長
  - 2008年至今：周家駒校長

## 學校內容

### 開設科目

#### 中一至中三

必修科目：[中國語文](../Page/中國語文.md "wikilink")、[英國語文](../Page/英國語文.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[通識](../Page/通識.md "wikilink")、綜合科學、[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")、普通電腦、[中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")、[世界歷史](../Page/世界歷史.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")([基督教](../Page/基督教.md "wikilink"))、[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")、[體育](../Page/體育.md "wikilink")、[視覺藝術](../Page/視覺藝術.md "wikilink")、[家政](../Page/家政.md "wikilink")、設計與科技、木工

#### 中四至中六（新高中）

必修科目：[中國語文](../Page/中國語文.md "wikilink")、[英國語文](../Page/英國語文.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[通識](../Page/通識.md "wikilink")、[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")([基督教](../Page/基督教.md "wikilink"))、藝術發展（ASD）、體育

選修科目：[化學](../Page/化學.md "wikilink")、[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[中國文學](../Page/中國文學.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")、[世界歷史](../Page/世界歷史.md "wikilink")、[視覺藝術](../Page/視覺藝術.md "wikilink")、企業會計與財務概論、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[資訊及通訊科技](../Page/資訊及通訊科技.md "wikilink")

### 學校設施

[救恩書院校舍](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:救恩書院校內措施.gif "fig:救恩書院校舍")
十四間特別室、禮堂、副禮堂、學生活動中心、舞蹈室及兩個操場。很多學校資訊科技設備，設有兩個電腦室、媒體學習中心及電腦輔助教室。全校已鋪設光纖網絡，所有課室及特別室均設有電腦、投射器、實物投影機及錄影機。

### 社別

  - 和平

英文名稱：Peace

代表顏色：紅

  - 喜樂

英文名稱：Joy

代表顏色：綠

  - 仁愛

英文名稱：Love

代表顏色：黃

  - 信實

英文名稱：Faithfulness

代表顏色：藍

### 課外活動/聯課活動

該校提供30多項課外活動給學生選擇，種類包括體育、學術、興趣小組、制服隊伍及社會服務五類，校方希望藉此培養學生良好的個人嗜好和豐富他們的校園生活。另外，該校亦設立了四社和學生會等多個學生團體。

## 著名/傑出校友

  - [黃軒利大律師](../Page/黃軒利.md "wikilink")：黃大律師中一到中六皆於救恩就讀。\[1\]於1976年成為大律師，執業至今年，曾任[余若薇的競選助理](../Page/余若薇.md "wikilink")，代表被控違反《公安條例》的學聯成員上庭抗辯。\[2\]
  - [傅振煌博士](../Page/傅振煌.md "wikilink")：德勤企業併購重組稅務服務亞太區及中國主管
  - [盧龍光牧師](../Page/盧龍光.md "wikilink")：[香港中文大學](../Page/香港中文大學.md "wikilink")[崇基學院神學院客座教授](../Page/崇基學院.md "wikilink")\[3\]
  - [劉振邦教授](../Page/劉振邦.md "wikilink")：[香港大學博士](../Page/香港大學.md "wikilink")，現瑞典[于默奧大學教授](../Page/于默奧大學.md "wikilink")，於Department
    of Ecology and Environmental Sciences工作。\[4\]
  - [駱秉培教授](../Page/駱秉培.md "wikilink")：[香港城市大學人文及社會科學學院應用社會科學系副教授](../Page/香港城市大學.md "wikilink")\[5\]。1968年於救恩書院畢業，1970年代中期遠赴英國攻讀特殊教育和兒童心理學，1983年在[赫爾大學取得博士學位](../Page/赫爾大學.md "wikilink")。\[6\]
  - [鍾樂偉](../Page/鍾樂偉.md "wikilink")：香港研究韓國政治與社會文化學者，[香港中文大學社會科學院全球研究課程助理講師](../Page/香港中文大學社會科學院.md "wikilink")。\[7\]
  - [林崇發](../Page/林崇發.md "wikilink")：國際知名雜誌[Monocle](https://monocle.com/)的駐港副社長及其電台[Monocle 24](https://monocle.com/radio/)嘉賓主持，唯一以中文為母語的編輯成員，負責亞太區的國際時事、商業、設計、旅遊和文化內容。
  - [林二汶](../Page/林二汶.md "wikilink")：香港歌唱創作二人女子組合[at17成員之一](../Page/at17.md "wikilink")。她初中時就讀大埔救恩書院，升上高中時轉校到[上水的](../Page/上水.md "wikilink")[鳳溪廖萬石堂中學就讀](../Page/鳳溪廖萬石堂中學.md "wikilink")。
  - [陳旭智](../Page/陳旭智.md "wikilink")：[和富大埔隊長及獲選擔任](../Page/和富大埔.md "wikilink")[2008年夏季奧林匹克運動會香港區火炬接力的火炬手](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會香港區火炬接力.md "wikilink")。
  - [蘇狄雄](../Page/蘇狄雄.md "wikilink")：2011/2012年度馬季榮膺冠軍見習騎師。
  - [張庭欣](../Page/張庭欣.md "wikilink")：香港代表隊[三項鐵人代表](../Page/三項鐵人.md "wikilink")，張庭欣2004年開始征戰三鐵，曾多次摘下亞洲盃三鐵系列賽少年組冠軍。2012年以39分32秒首奪渣馬女子組10公里冠軍。
  - [Dr. Costa
    Chan](../Page/Dr._Costa_Chan.md "wikilink")：現代教育的[通識科](../Page/通識.md "wikilink")[補習教師](../Page/補教名師.md "wikilink")。擁有香港中文大學文化研究文學碩士、University
    of Bristol教育博士學歷。
  - [劉萬梁](../Page/劉萬梁.md "wikilink")：香港雙節棍總會創辦人、國際雙節棍協會副主席兼副裁判長、2016年健力士世界最大規模雙節棍課堂紀錄建立者
  - [蘇可欣](../Page/蘇可欣.md "wikilink")：香港女主持及演員，曾參加[2016年度香港小姐競選](../Page/2016年度香港小姐競選.md "wikilink")，現時是無綫電視經理人合約藝員
  - [羅曉楓](../Page/羅曉楓.md "wikilink")：香港[大埔區議會新富選區區議員](../Page/大埔區議會.md "wikilink")，在[2015年香港區議會選舉當選](../Page/2015年香港區議會選舉.md "wikilink")，是新富前區議員[羅舜泉之子](../Page/羅舜泉.md "wikilink")。

## 參見

  - [基督教香港崇真會](../Page/基督教香港崇真會.md "wikilink")
  - [粉嶺救恩書院](../Page/粉嶺救恩書院.md "wikilink")
  - [救恩學校](../Page/救恩學校.md "wikilink")

## 參考來源

## 外部連結

  - [救恩書院官方網址](http://www.kyc.edu.hk/)
  - [學校簡介](http://www.kyc.edu.hk/kauyaninfo.pdf)

[Category:大埔_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔_\(香港\) "wikilink")
[Category:大埔區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔區中學 "wikilink")
[Category:1950年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:基督教香港崇真會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教香港崇真會 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.