《**救急戰隊GOGOＶ**》（救急戰隊GOGOFIVE，原題：）是日本[東映公司在](../Page/東映.md "wikilink")1999年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第23部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。1999年2月21日至2000年2月6日每週日早上7：30～8：00在日本[朝日電視台播放](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，共50集。這組的宗旨，人類發揮救難精神，敘述他們五兄妹共同奮鬥，協助救災的冒險故事。

最初編組主要成員則為級戰隊早期傳統的四男一女組合，顏色依序為：紅、綠、藍、黃、桃。本作最多初期只有5個人並沒有追加戰士，本作是繼《[鳥人戰隊噴射人](../Page/鳥人戰隊噴射人.md "wikilink")》之後，睽違8年後再次沒有出現追加成員的戰隊的設定。

本作是首次採用「[消防](https://zh.wikipedia.org/wiki/消防 "wikilink")」以及首次採用「[救援](../Page/救援.md "wikilink")」主題的戰隊系列作，同時這也是繼《[JAKQ電擊隊](../Page/JAKQ電擊隊.md "wikilink")》、《[戰鬥狂熱
J](../Page/戰鬥狂熱_J.md "wikilink")》、《[大戰隊風鏡V](https://zh.wikipedia.org/wiki/大戰隊風鏡V "wikilink")》後，第四次不以「○○人」、「○○連者」、「○○者」命名的作品。除此之外本作亦是繼《[大戰隊風鏡V](https://zh.wikipedia.org/wiki/大戰隊風鏡V "wikilink")》後，睽違17年後再次採用「○○V」為命名標題及團隊名稱。

此外，從這支戰隊開始，每輯戰隊的片頭曲和片尾曲都分開由兩位不同的歌手演唱。

## 概要

正逢1999年，面臨20世紀末的地球，為即將復活宇宙間的邪惡魔女格蘭狄努，旗下的邪惡組織**災魔一族**宣示要將大魔女復活的關鍵就是，用天然災害來侵略地球，讓大魔女格蘭狄努重返人間，斷絕地球資源，世紀末將是一場浩劫。

此時，知道此情形的巽氏家族的大家長，巽世界，便立刻啟動十年創造的海底前線基地，並找來了五個於優秀防災安全於一身的巽氏五兄妹，成為世紀末即將畫下句點，嶄新來到21世紀的新英雄**救急戰隊GOGO
V**正式成軍。

## 特色

  - 本作首支採用以《[消防](https://zh.wikipedia.org/wiki/消防 "wikilink")》及《[救援](../Page/救援.md "wikilink")》作為主題。
  - 本作首次出現救援機器人。
  - 本作繼《[大戰隊風鏡V](https://zh.wikipedia.org/wiki/大戰隊風鏡V "wikilink")》後，第二次採用「○○V」命名標題及團隊名稱，前後相隔17年。
  - 本作繼《[鳥人戰隊噴射人](../Page/鳥人戰隊噴射人.md "wikilink")》後，睽違8年後再次沒有追加第六位成員的戰隊。
  - 救急的日語發音剛好與「99」同音。
  - 本作首次出現金色戰士，但被設定為番外戰士\[1\]。
  - 本作是繼《[地球戰隊五人組](../Page/地球戰隊五人組.md "wikilink")》，睽違9年在度出現兄弟姊妹搭檔戰隊。

## 注釋

巽氏家族的名字很特別，全都是以消防用具而取名的，比如大哥巽【纏】是用救難用的繩子，二哥巽【流水】指的是水柱，老三巽【鐘】是警告火災用的大鐘，類似現在的警鈴，老四巽【大門】則是逃生避難所，小妹巽【祭】就是以前救難時，帶人揮著祭典的旗子來引導人們逃生，而他們五兄妹之後的職業也是救災有關的工作。

## 登場人物

### 巽氏家族‧GOGO V

**人類的生命是地球的未來，燃燒的救急之魂**

為抵抗世紀末最後的邪惡敵人，災魔一族的侵略，由江戶時代興起的巽氏家族的大家長巽世界領軍之下的五兄妹，特次成立防災研究所，五兄妹也在各個公共救災領域中，並組成此組戰隊來對抗他們，拯救所有的生命。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>輩份</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>替身</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西岡龍一朗" title="wikilink"><font color="White">西岡龍一朗</font></a></p></td>
<td><p>巽纏Matoi Tatsumi</p></td>
<td><p>長兄</p></td>
<td><p>Go Red</p></td>
<td><p>高岩成二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巽氏家族的長子，職業是首都消防局的消防隊長，也是GOGO V的領隊，他專門帶領其餘四位隊員，指揮他們救援工作，此人重情義，稍微有損害兄弟道義的次序，他那火爆的脾氣就會按奈不住大罵起來，好在有可愛的妹妹巽祭的勸阻才不會失控，雖然他身為長兄，具有相當優秀的領導能力，但是缺點是固執，老古板，一有不對的地方就嚴厲的指責那些弟妹，讓兄弟們感情差點失控，但是當了GOGO V之後就把這衝動放在救災或打倒災魔！</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>輩份</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷口賢志" title="wikilink"><font color="White">谷口賢志</font></a></p></td>
<td><p>巽流水Nagare Tatsumi</p></td>
<td><p>次兄</p></td>
<td><p>Go Blue</p></td>
<td><p>日下秀昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巽氏家族的次子，職業是首都消防局的化學消防班的隊員，他負責進行滅火的工作，運用他引以為傲的化學滅火槍，成功阻擋那可怕的火勢，此人與火熱的大哥個性不同，處理能力也很冷靜執著，也擁有著像父親般無限科學的智慧精神，創造出不同想像的防災設備。</p>
<p>谷口賢志於2016-2017年所播出的《<a href="../Page/假面騎士Amazons.md" title="wikilink">假面騎士Amazons</a>》系列中飾演鷹山仁 / 假面騎士Amazon Alpha。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>輩份</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/原田篤" title="wikilink"><font color="White">原田篤</font></a></p></td>
<td><p>巽鐘Shou Tatsumi</p></td>
<td><p>三弟</p></td>
<td><p>Go Green</p></td>
<td><p>竹內康博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巽氏家族的三弟，職業是首都消防局的飛行航空班隊員，他負責藉用空中運輸工具，運送緊急物品或從空中救援等工作，只要他握有空中的操縱桿，信心就逐漸大增，他也很豁然開朗，但也很脾氣古怪，剛開始變成GOGO V時，有點不習慣，甚至巽博士擅自將原本的職務無故辭掉也一直耿耿於懷，有點埋怨起他，但是後來就漸漸改觀，尤其是成為GOGO V後。<br />
其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第51話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>輩份</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田賢志" title="wikilink"><font color="black">柴田賢志</font></a></p></td>
<td><p>巽大門Daimon Tatsumi</p></td>
<td><p>四弟</p></td>
<td><p>Go Yellow</p></td>
<td><p>蜂須賀祐一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巽氏家族的四弟，職業是首都警察局的巡邏員警，他負責追查犯罪下落與協助救災等，此人感情豐富，就算任務失敗，也毫不退縮，他也有一股滿腔熱血的正義感，對一些欺負弱小的流氓看不過去，就設法逮捕他們，他喜歡喝牛奶來維持能量，以牛奶的力量施展了番田家格鬥術奧義．牛奶墜隕落。<br />
其他登場作品：超級戰隊25週年劇場版「<a href="../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md" title="wikilink">百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊</a>」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>角色</p></td>
<td><p>輩份</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>替身</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口望二香" title="wikilink"><font color="White">坂口望二香</font></a></p></td>
<td><p>巽祭Matsuri Tatsumi</p></td>
<td><p>小妹</p></td>
<td><p>Go Pink</p></td>
<td><p>中川素州</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>巽氏家族小妹，職業是國立臨海醫院所屬的救命護士，是個把職業看做使命的女孩，因為她將來就是希望能夠當一個救人的護士，就有如<a href="../Page/弗羅倫斯·南丁格爾.md" title="wikilink">南丁格爾般的使命</a>，任何只要有人受傷，不管是誰，都會把他們搶救回來並協助治療，絕不容許災魔的無情破壞，唯有愛與希望的她，可是一個盡忠職守的甜心女孩喔！<br />
其他登場作品：2011年第35作「<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>」第23話。另外坂口望二香以自己的本名（柴田 かよこ）名義於2009年第33作「<a href="../Page/侍戰隊真劍者.md" title="wikilink">侍戰隊真劍者</a>」第12話客串飾演幼稚園老師。</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**巽世界Mondo Tatsumi／巽防災研究所所長**（[マイク
眞木](https://zh.wikipedia.org/wiki/マイク_眞木 "wikilink")）

他是救急戰隊GOGO V的大家長，他從基地上的電腦得知，宇宙上的行星形成Grand
Cross的時候，災魔即將降臨這個地球，於是他準備開始對抗災魔的計畫，花了十年所建造完成的灣岸領域55，是救急戰隊GOGO
V的前線基地，當時巽兄妹並不知情就準備進行各項救援與抵抗災魔的任務。

**巽律子Ritsuko
Tatsumi**（[吉澤京子](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉澤京子 "wikilink")）

她是巽兄妹的母親，也是巽世界的妻子。她在巽兄妹十歲左右，剛好是八年前，突然離家行蹤不明，令人擔心。

### 協力者

**速瀨京子Kyoko Hayase<small>｜**[宮村優子](../Page/宮村優子.md "wikilink")</small>

  -
    她是巽鐘在任職航空學校時認識的學姊，人稱『京子前輩』，她在執行太空梭要返回地球的時候，不慎被災魔獸擊落，幸好被GOGO
    V及時救援，才化險為夷，平時的她可是一位對GOGO
    V崇敬的超自信女生，成為最忠實的夥伴。父母經營著老字號壽司屋。

**分析機器人米特Analyse Robo
Mint<small>｜**[相田さやか](https://zh.wikipedia.org/wiki/相田さやか "wikilink")
聲</small>

  -
    它是由巽世界所製造的全方位AI分析機器人，外觀有點類似鬧鐘，難怪GOGO
    V以為是鬧鐘，他專門分析災魔侵略情報，需要救援地點與狀況，給GOGO
    V及巽博士他們知道，是一個精略分析戰事的綠色機器人。

**乾 謙二Kenji
Inui<small>｜**[岩尾拓志](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩尾拓志 "wikilink")</small>

  -
    他是一位擔任日本首都消防局的總監，也是大哥巽纏工作單位的直系長官，他曾經與巽世界有過一段打火英雄的歲月，如今巽氏五兄妹無故辭職，原因居然是成為超級英雄**救急戰隊GOGO
    V**，他曾經下令停止巽世界救急戰隊所有的相關設備，而且他認為太亂來了，不過後來看到即使當了超級英雄，也不忘當年救難的艱辛與困苦，也要拯救所有的生命，徹底感動了他而改變心意。

## 設施‧支援組織

**巽防災研究所**

  -
    位於東京都內，巽世界博士擔任所長工作時的防災研究所。GOGO
    V組成後，巽氏家族的生活場所。緊急災難時，能夠以僅僅15秒的時間，透過水中隧道快速地移動到**灣岸領域55**備戰。

**灣岸領域55 Bay Area55**

  - <small>全高：55m / 全幅：155m / 總重量：55555t</small>

<!-- end list -->

  -
    巽博士投入龐大資金，花費了十年建造而成的列車出發基地。
    位於[東京灣](../Page/東京灣.md "wikilink")。平時以[海螢島的樣子沉沒在海底](../Page/海螢火蟲停車區.md "wikilink")，直到出發時軌道才會浮出水面。另外，作為救急列車Go-Liner出發時的地上誘導路[彩虹橋會變為一座特殊的橋](../Page/彩虹大橋.md "wikilink")，將救急列車引導到城市內。
    灣岸領域55周圍有著強力的電磁防護屏障保護著。
    最終話時，因格蘭狄努的魔力而被[海嘯所吞沒](../Page/大海嘯.md "wikilink")。

**極限領域Max Area**

  - <small>全高：60m / 全幅：40m / 總重量：12000t</small>

<!-- end list -->

  -
    收納極限列車Max Liner的車庫，緊鄰灣岸領域55的左側。也能作為飛向宇宙時的發射台。
    最終話時，與灣岸領域55一同因海嘯而壞滅。

**首都消防局**

  -
    纏、流水、鐘三人任職的首都圈廣域消防局。如果發生了大火災或緊急災害，中央中心司令室會發出緊急的救援號令，所有人員立即出動。消防隊、救火隊、航空隊等各單位，能準確並迅速到達災難現場給予最直接的協助。

**首都警察局**

  -
    大門任職的首都圈警察局，和首都消防局有密切的合作關係。與一般的警察出勤任務，災難發生時，則負責引導民眾逃生、避難等工作。

**國立臨海醫院**

  -
    祭任職的日本於臨海地區設置的國立醫院。收容及照護因災害受傷的人們，擁有萬全的新式醫療技術的醫院。

## 災魔一族

以破壞與摧殘所有一切的特別種族，也是宇宙中公認最強的[惡魔種族](https://zh.wikipedia.org/wiki/惡魔 "wikilink")。為這個地球帶來各種災難的敵人，當**大十字Grand
Cross**行星排成一列之時，災魔一族的最大支配者「**大魔女格蘭狄努**」將現身，讓地球變成死星就是他們的作戰策略，旗下的共有四大災難組合而成的災魔四兄弟，他們的基地將座落在位於北極的極寒交界處，一座雄偉的災魔聖殿。
災魔獸的誕生方法為皮耶魯將四兄弟給予的災魔卡，擲入聚集黑暗能量的魔方陣中，當皮耶魯唸出咒語召喚後，災魔卡則會轉變為有肉體的災魔怪人。

### 大魔女

**大魔女格蘭狄努Grand Witch
Grandienne<small>｜**[山田美穗](../Page/山田美穗.md "wikilink")
聲</small>

掌管災魔一族的最大支配者，從宇宙中的負面能源堆積而成的邪惡能源生命體，為了支配整個宇宙，她以地球為首要降臨的根據地，同時也是災魔四兄弟的偉大母親，她以高傲無情的支配野心，認為人類與地球上的生命是阻礙成為強者的絆腳石，於是便下令給災魔四兄弟一個毀滅人類的侵略作戰，讓大魔女光臨地表，成為稱霸宇宙的王者。
極度冷血的格蘭狄努對自己的親生兒女毫無憐憫之心，當沒有利用價值時，就會踢到一旁。不僅將哥波魯達作為棋子一樣的犧牲，就連一度被她看重的沙拉曼狄斯，也因連續的失敗，被放逐到災魔地獄等的紀錄，足見其冷酷無情。
當初原本要藉由大十字的形成君臨地球，卻因GOGO
V妨礙了儀式，使得格蘭狄努以不完全的姿態降臨。為了能讓母親成為完全體，災魔四兄弟們不斷地收集大量的負面能量，卻屢遭GOGO
V阻撓而失敗。在知道無法倚靠孩子們所給予自己能量後，便自身吸收積存於大地底下的負面能量，進而形成了完全型態。
第48話和Go
Red在災魔宮殿內交手戰敗爆炸，後卻復活並以巨大化型態飛向地球。而後肉體被極限勝利金剛的極限新星三連擊給消滅，但是，格蘭狄努殘存的魔力卻足以將整個地球包覆在負面能量之中，並以能量體型態再度復活。再生的吉爾菲瑟及沙拉曼狄斯倚靠著格蘭狄努的魔力獲得重生，格蘭狄努最後更將自身全部魔力灌注於於吉爾菲瑟二世和沙拉曼狄斯龍上，成為最強的二大破壞神，打算以此支配整個地球，甚至宇宙，不僅引起了滔天大海嘯吞噬了灣岸領域55和極限領域，更進一步的迫使GOGO
V等人陷入絕境之中。最終戰時，靠著GOGO
V五人的生體能源活動的最終計畫－**黑‧極限勝利金剛**，順利解決二大破壞神，而孤注一擲的格蘭狄努也因此遭到徹底消滅。
名字來源為。

### 災魔四兄弟

災魔一族的幹部。大魔女格蘭迪努的親生子女，四兄弟對母親的愛展現絕對忠誠。為了迎接母親的甦醒，不斷地將災魔獸送往大城市，藉以破壞人類文明。各自操控著同屬性的災魔獸。

  -
    **冥王吉爾菲瑟Dark King
    Zylpheeza<small>｜**[中村大樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/中村大樹 "wikilink")
    聲</small>
      - <small>屬性 = 天</small>
    災魔兄弟中的頭領，排名為老大，事實上牠的身分排名才老二，牠是屬於天屬性的災魔代表，牠作為災魔一族的最高司令官，代表稱號為『冥王』，胸前有著一顆紅色的星星為證，武器為長槍，在兄弟地位與稱號，都叫牠為大哥，牠繼承了大魔女格蘭狄努的邪惡本性，也要與其他三兄弟競爭，看誰派出去的災魔獸作亂次數較多，不過通常災魔獸牠派出來的都是天災性質的較多，比如颱風、龍捲風等。
    故事中期，手下的王牌冥界魔鬥士相繼敗北，決定捨身進行巨大化戰鬥和列車霸王及後來登場的勝利金剛一番苦戰後，最後戰死於極限勝利金剛手下。
    第47話時，因寄生獸‧帕拉撒特將纏的生命能量轉送和蒂娜絲的犧牲才得以完全復活。但是，卻被格蘭狄努當作是抹殺親愛的弟弟哥波魯達及打倒GOGO
    V的道具。在看透了為目的不擇手段的母親的真面目之後，與格蘭狄努反目，卻又遭到格蘭狄努的魔力制裁將其變為惡魔之火打算將GOGO
    V燃燒殆盡，吉爾菲瑟在臨死之前曾告訴Go
    Red必須打倒災魔宮殿裡的大魔女才能救出流水等人，並且也很羨慕他們之間的羈絆，說完就爆炸而死。
    名字來源為[西爾芙](../Page/西爾芙.md "wikilink")。
      -
        **破壞神吉爾菲瑟二世Diablo Zylpheeza Ⅱ**
          -
            最終戰時，化為能量體的格蘭狄努將龍皇子‧沙拉曼狄斯復活後，賜與他一個新僕人－**再生吉爾菲瑟**。因吉爾菲瑟的肉體尚有利用價值才得以被復活作為兵器，沒想到意外地因流水和鐘的話喚醒他最初的記憶（心），卻被狠心的沙拉曼狄斯處刑，格蘭狄努再施予魔力將吉爾菲瑟化為無心的巨大破壞神。以劍、口中噴出的破壞光彈和左手發射的光線為武器。
            和沙拉曼狄斯龍一舉擊倒了GOGO V所有機器人，將GOGO
            V逼入絕望的處境，最後才被新機器人－黑‧極限勝利金剛逆轉，將其和沙拉曼狄斯龍擊敗。

<!-- end list -->

  -
    **獸男爵哥波魯達Beast Baron
    Kobolda<small>｜**[乃村健次](../Page/乃村健次.md "wikilink")
    聲</small>
      - <small>屬性 = 地</small>
    災魔兄弟中的副頭領，排名為老二，實際為老三，牠是地屬性的災魔代表，平時脾氣暴躁，與冷靜處理的大哥截然不同，牠擁有狂傲不羈的本能，也要追隨大魔女格蘭狄努的心願，全面輔佐冥王，徹底展開消滅人類的戰爭，武器為長矛，召喚的災魔獸專門以破壞為主，就像大地震一樣。
    其實哥波魯達有著想要當上冥王的心願，原本以為大哥吉爾菲瑟死後，能順理成章的成為新冥王，殊不知具人望、魅力於一身的沙拉曼狄斯突然崛起，並成了新的冥王，想成為冥王的野心也停止了。
    故事尾聲時，格蘭狄努告訴哥波魯達，其實他是有資格成為冥王的，為了要哥波魯達證明其實力，格蘭狄努便命令他出馬迎擊宿敵GOGO
    V，但沒想到哥波魯達卻只是一個被操縱的棋子罷了（結果只是母親犧牲了一名棄子）。在災魔之路與GOGO
    V展開戰鬥的同時，格蘭狄努操縱著吉爾菲瑟發射地靈砲攻擊（為了打倒GOGO
    V，不顧哥波魯達的生命，格蘭狄努的冷血由此可知），最後，即使非出自自願，被操縱的吉爾菲瑟扣下了扳機，哥波魯達就因砲擊而死。
    名字來源為。

<!-- end list -->

  -
    **邪靈姬蒂娜絲Evil Spirit Princess
    Dinas<small>｜**[平澤草](https://zh.wikipedia.org/wiki/平澤草 "wikilink")</small>
      - <small>屬性 = 水</small>
    災魔兄弟中唯一的惡女代表，也是唯一一位擁有人類外表的幹部，她排名為實際中的老大，也是大魔女格蘭狄努最疼愛的女兒。以劍為武器。她可以化為人類的身分來刺探敵情以及重要情報，她專屬的屬性為水，因此派出去的災魔獸，比如水災或者液體中毒等，都是讓人類聞風喪膽的水性災魔獸。
    敬重大哥冥王吉爾菲瑟，對於哥波魯達則帶點輕視的態度。對於母親對沙拉曼狄斯的疼愛有加，心裡很不是滋味，就算她一開始就看透了沙拉曼狄斯的本性。
    最後為了保護哥哥也就是再生吉爾菲瑟，遭到GOGO
    V的攻擊而負傷。由於吉爾菲瑟尚未完全復活，蒂娜絲就在將自身僅存的能量透過寄生獸轉送給吉爾菲瑟後死亡。
    名字來源為[溫蒂妮和](../Page/溫蒂妮.md "wikilink")[維納斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/維納斯 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    **童鬼德羅布Infant Demon
    Drop<small>｜**[闇村悠之介](../Page/宮村優子.md "wikilink")
    聲</small>
      - <small>屬性 = 火</small>
    災魔兄弟中唯一的幼兒體，排行為老么，專屬為火屬性的災魔代表，擁有龍族的血脈，雖然牠只是個幼兒體態的災魔，但是力量卻不容小覷，連GOGO
    V都對他難以下手，言語能力也只能說『啵布啵布』，由僕人皮耶魯一手帶大，後來德羅布接受了龍族的力量，身體逐漸成長，一下子就成為新任冥王，龍皇子沙拉曼狄斯，大魔女格蘭狄努的親生兒子。
      -
        **龍皇子（龍冥王）沙拉曼狄斯Prince
        Salamandes<small>｜**[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")
        聲</small>
          -
            德羅布急速成長後的成人型態。胸前寄宿著吉爾菲瑟的冥王之星。以雙刃槍為武器，總是靠著牠強大魔力讓GOGO
            V陷入苦戰，但也曾輸給了Go
            Red。當胸前的冥王星閃耀出光輝之時，能夠召喚出異空間‧**暗黑災魔空間**，在災魔空間裡災魔獸能增加十萬倍如此巨幅的威力凌駕敵人，也使得極限勝利金剛解除合體，更有讓勝利金剛發生故障的效果。
            聽命大魔女格蘭狄努，但對於自己的哥哥姐姐卻極度輕視、傲慢及冷酷（毫無敬語）。大魔女格蘭狄努對其疼愛有加。在一連串的失敗之下（特別是無限連鎖災魔一役），無法耐著性子的格蘭狄努失去耐性，將其放逐在幽魔地獄中，但卻因此意外成為了幽魔地獄之王。
            名稱的來源為[火蜥蜴](https://zh.wikipedia.org/wiki/火蜥蜴 "wikilink")。
        **幽魔王沙拉曼狄斯Ghost King Salamandes**
          -
            被困在幽魔地獄的沙拉曼狄斯，聽取皮耶魯的方法將幽魔地獄裡的幽魔災魔獸吸收後進化之型態。
            藉由災魔術提供人類精華作為其能量，巨大化與GOGO
            V們戰鬥，然而最後家族的羈絆超越一切，使得能量供輸中斷，而後魂斷於勝利戰神手下。（42-43話）
        **破壞神沙拉曼狄斯龍Diablo Salamandes-Dragon**
          -
            最終戰時，因格蘭狄努能量體的魔力而復活的沙拉曼狄斯，在將大哥吉爾菲瑟處刑之後，與吉爾菲瑟一同被格蘭狄努的魔力變為無心的二大破壞神。外貌則從人型轉為完全的龍型。以口中的破壞光線和手上能發射的光線作為武器。
            與吉爾菲瑟二世最後都被黑‧極限勝利金剛所打敗。

### 相關災魔

**咒語師僕人皮耶魯 Spell Master
Pierre<small>｜**[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")
聲</small>

  -
    地位為災魔一族的侍從。
    能夠驅使災魔卡並召喚災魔、巨大化。召喚災魔獸時，將災魔卡丟入**惡魔之口**（災魔生成裝置），同時並吟唱咒語『邪惡的力量啊，集結於這黑暗般的世界，讓我們的災魔獸誕生吧\!
    阿米亞斯 阿米亞斯 阿米帝奴』，欲將災魔巨大化時，會將再生卡射向災魔殘骸，再吟唱『暗黑的世界，請賜給我最後的力量啊\! 阿米亞斯
    阿米亞斯 阿米古洛斯 災魔復活\!\!』
    負責接手災魔兄弟的災魔獸卡以及養育未來冥王德羅布的咒語師僕人，牠善盡職守，以效忠於災魔四兄弟與大魔女格蘭狄努，命令牠將災魔獸獻身於人間，然後再派牠專屬的唆使魔兵因普斯來擾亂人間。
    使用槍、拐杖等武器，保留其自身變化後的[蒼蠅原形及飛行能力](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒼蠅 "wikilink")。戰鬥能力低，但詭計多端。

**災魔獸 Saima Beast**

  -
    災魔四兄弟所操縱之災魔族精銳。
    經由災魔四兄弟持有的**災魔獸卡**，然後交給皮耶魯施行復活咒文後，災魔獸將從卡片化為實體，災魔兄弟一一地指揮他們去作戰。
    當災魔獸被擊敗後，能藉由皮耶魯的咒語和**再生卡**復活。復活後的巨大死靈僅存破壞本能，威力更是生前的一萬倍之多。

**岩石災魔獸瑪古瑪戈雷姆**

  -
    地屬性之災魔獸，偽裝成隕石狀態墜於地球。
    首次巨大化戰鬥被勝利金剛擊敗後，得到大魔女格蘭狄努的魔力得以在第11話中復活。並與火焰災魔獸合力擊退勝利金剛，但最後依舊不敵列車霸王。
    於11話中再次復活時，身體呈現赤紅色。

**戈雷姆災魔獸 Gorlem Saima Beast**

  -
    經由格蘭狄努魔力再生的岩石災魔獸瑪古瑪戈雷姆被列車霸王擊敗後，遺落的身體碎片具有能使災魔獸再生、巨大化後還能提升威力的特殊效果，稱為**戈雷姆卡**。
    因戈雷姆卡而變形巨大化的災魔獸會被冠上戈雷姆之名。
    遺落之碎片為偶然下的產物，可說是極為稀少。

**冥界魔鬥士**

  -
    劍術的佐多、怪力的古魯、敏捷的金恩，聽命於冥王吉爾菲瑟的災魔戰士。由吉爾菲瑟使用秘藏的冥界卡所召喚而來。
    潛藏在比災魔獸所處更深的黑暗之中，其戰鬥力遠遠高於GOGO V，也讓巽氏五兄妹嘗到了敗北的滋味。
    全滅後，吉爾菲瑟將三人的力量合而為一創造出了新的合成獸奇美拉。

**合成獸 奇美拉**

  -
    藉由魔鬥士三人的靈魂應運而生的新災魔獸。持有三人的力量（劍術、怪力、敏捷性）。
    壓倒性的破壞力逼得GOGO V解除變身。最後GOGO V靠著V模式粉碎一舉擊退奇美拉。

**唆使魔兵‧因普思 Inpus**

  -
    災魔一族裡的戰鬥員，能夠由災魔獸召喚而出。主要在四兄弟及災魔獸手下工作。
    有偽裝人類的能力，武器為能變成槍的短劍。一度以女性的因普思登場（35話），作為蒂娜絲的親衛隊和GOGO V戰鬥，也能進行巨大化。

**無限連鎖災魔獸**

  -
    皮耶魯家傳的無限連鎖卡加上災魔獸卡所召喚而出的災魔獸。
    災魔獸的基本能力不變，第一次遭受過的攻擊後，第二次再遭受同樣攻擊則無效，意即「無限連鎖卡」可紀錄前次的攻擊紀錄，當前一無限連鎖災魔獸遭受到越多攻擊，下一無限連鎖災魔獸則相對無敵（因攻擊對牠無效）。
    當無限連鎖災魔獸被擊敗後，皮耶魯會回收上面覆滿攻擊紀錄的無限連鎖卡，並且再次利用。越作戰則對GOGO V越是不利。
    第37-38話的無限連鎖災魔獸都是為了使得第39話的無限連鎖災魔獸更為無敵的祭品。

**幽界衛兵災魔卡歐斯**

  -
    第42-43話登場的幽魔地獄守衛。其手杖會發出破壞光線以及轉送至幽魔地獄的光線，亦可控制幽魔災魔獸。相當忠誠於沙拉曼狄斯，最後為了替沙拉曼狄斯擋掉列車霸王的攻擊而犧牲。

**幽魔災魔兵團**

  -
    在**幽魔地獄**生存的災魔獸亡靈們。全數都是曾被GOGO V打倒過的災魔獸。失去了一切感知，只剩下軀體在地獄裡徘徊。
    戈雷姆災魔獸也生存在幽魔地獄之中，當戈雷姆災魔獸到外界之後就不再是戈雷姆的肉體。

**闇王基爾 Gill<small>｜**[大友龍三郎](../Page/大友龍三郎.md "wikilink") 聲</small>

  -
    『[救急戰隊GOGOV
    VS銀河人](../Page/救急戰隊GOGOV_VS銀河人.md "wikilink")』裡出現的災魔，其實真實身份是災魔兄弟真正的長男(連蒂娜絲都不知道有這一名兄長)，卻因為年幼時想要取格蘭狄努的命而被丟棄至闇地獄。

## GOGO V 戰力

### 變身器

  -
    **GoGo手環 GoGo Bracelet**
      -
        巽氏五兄妹專用的變身手環，由他們的大家長巽世界製作完成的，只要下達「著裝」指令，然後按下開關，既可換裝成為GOGO
        V。除了通信機能外，也能召喚生命之鳥和Go-Liner。

### 共同裝備‧武器

  -
    **抗災戰服 Anti-hazard Suit**
      -
        GOGO
        V所穿的強化戰鬥服。在災害現場能確實保護自身安全的戰服。這是巽博士為了五人量身訂作，其他人無法穿上。五人的護目鏡形狀由五人之工作崗位的標誌為主題設計。
        {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:
        smaller;"

\!所有者\!\!特殊性能‧機能 |- |Go
Red||能大範圍搜尋起火的建築物，並藉搜索機能找出火場中的倖存者再行營救。戰服特別強化其耐熱、耐冷之機能性，為了能在災難現場進行長時間的活動，配載了大量氧氣和特殊電池。
|- |Go Blue||輸入了龐大的有關災難現場的訊息及情報資料。能辨別出藥物和機械之功用性，幫助救災。 |- |Go
Green||針對承受飛行的加速重力而設計出的強化裝。能和全世界機場管制中心和飛機相互通訊，為了預防機場高層受害而設計。
|- |Go Yellow||為了讓街上的人們安全順利地避難，能經常和警方取得連繫。除相互通信外，警方取得的第一手消息也能快速地輸入到Go
Yellow系統裡。 |- |Go
Pink||藉由與傷者握手的瞬間，就能得知傷者健康情況或傷勢並作相關處理。應急措施的辦法都會顯示在護目鏡儀表坂上。
|- |}

  -
    **V雷射槍 V Laser**
      -
        GOGO
        V專用武器，可以變換成兩種形態，一種是雷射槍型態，一發可大約20m射程，能在1秒內發動超振動波，將敵人全數撂倒，另外一種杖型態，在格鬥戰可是相當耐用的電擊鐵棒，讓敵人當頭棒喝，最強必殺技則是發揮五人的超強激力，運用戰士的衝擊，將災魔獸徹底消滅的『**電杖爆破**』。

<!-- end list -->

  -
    **V長槍 V Lancer**
    :這是巽博士親手製作的新型武器，配合投擲武器**V型迴旋鏢 V
    Boomerang**搭配而成的，可分成長槍模式，能近距離對抗敵人，用必殺技**V字斬
    V Slash**以及裝上手把即可變形成為**V型機槍 V Machinegun**可在一分鐘內，發射能源光彈**大V字砲擊 Big V
    Buster**，將光彈集中在一起便可轟碎災魔獸。

<!-- end list -->

  -
    **V模式手環 V-Mode Bracelet**
      -
        在與奇美拉的苦戰中，巽博士即時開發完成的多機能手環。裝備於右手。輸入3位數字就能發動特殊機能。
        {| class="wikitable" style="text-align:left; font-size:
        smaller;"

\!指令\!\!特殊效果 |- |　310-V　||發動災魔捕獲網 Saima Catcher的指令。 |-
|　333-V　||啟動防禦機制**V模式護盾 V-Mode Shield**。 |-
|　356-V　||發動**極限勝利金剛Max Victory Robo**的合體指令。 |-
|　456-V　||發動**甲蟲戰神Beetle Mars**的合體指令。 |-
|　478-V　||藉由特殊能量能將右手強化10倍威力，可使用**V模式拳 V-Mode
Punch**、**V模式劈掌 V-Mode Chop**。 |- |　555-V　||發射衝擊波**V模式粉碎 V-Mode
Crash**。五人齊放則威力驚人。 |- |　818-V　||藉由裝上V模式手環，讓**Go爆擊槍
Go-Blaster**發動**超越模式Hyper Mode**。 |-
|　940-V　||啟動極限勝利金剛的吸取爆炸能量模式。 |- |}

  -
    **Go爆擊槍 Go-Blaster**
      -
        流水更了讓V模式手環的能力靈活運用而開發的新型兵器。故事中後期登場。一般模式Normal
        Mode就已經比V雷射槍的威力大上兩倍。槍柄部分與彈匣相互連接的特殊槍型態‧援救模式Rescue
        Mode、裝上V模式手環後的來福槍型態‧高級模式Hyper
        Mode。Go爆擊槍一般模式常常和V雷射槍共同使用。援救模式可發射能源光繩、冷凍彈、能源拘束環、補網彈。

### 個人裝備‧武器

  -
    **多功能變形修整機 生命之鳥Life Bird**
      -
        GOGO V專屬的特殊武器，一台鳥型多功能修整機，可拆成五台的救難武器，不但可以破牆救人，也可以破魔禦敵。
        將這五台救難工具重新組合，變成了**Life Bird粉碎模式**之後，在Go
        Red的一聲『災禍粉碎』令下，將驅動鑽頭，發動光束，既可將災魔獸炸個粉碎。
        五人可共同使用。

<!-- end list -->

  -
    **鳥喙鑽Beak Driller**
      -
        作為生命之鳥的鳥喙部分的[鑽頭型武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/電鑽 "wikilink")。用於破壞門縫或鑽破圍牆。
    **鳥驅滅火槍Build Discharger**
      -
        作為生命之鳥的軀體部分的[滅火器型武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/滅火器 "wikilink")。能夠發射高壓水柱和冷凍煤氣，除了撲滅火種與火源外也能用於攻擊。
    **飛翼鐵剪Wing Spreader**
      -
        作為生命之鳥的羽翼部分的[鐵剪型武器](../Page/剪刀.md "wikilink")。能剪斷30公分的鋼筋和鑽石，有機械手臂功能。
    **鐵爪繩錨Claw Anchor**
      -
        作為生命之鳥的足部的[繩錨型武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/繩錨 "wikilink")。目的為拯救人命，也能彈開敵人武器。繩索部分能延伸30公尺以上，也能在30秒內捲起。
    **尾部噴灑槍Tail Injector**
      -
        作為生命之鳥的尾部的[針筒型武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/針筒 "wikilink")。針對受傷痛苦的人注射麻醉針，忘卻疼痛而入睡。

### 其他裝備·技法

  -
    **繩索 Rope**
      -
        全員配備救援用繩索，戰鬥時亦可使用。

<!-- end list -->

  -
    **搜索探測儀 Searcher Scope**
      -
        護目鏡的透視鏡功能。

<!-- end list -->

  -
    **掃描探測儀 Access Scope**
      -
        護目鏡的掃描、分析敵方情報之功能。

<!-- end list -->

  -
    **流水特別版 Nagare Special**
      -
        由流水秘密開發，能夠擊退[電腦病毒的光束槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦病毒 "wikilink")。後來被巽博士強化其機能。

<!-- end list -->

  -
    **防護網裝置**
      -
        流水開發的防護網產生裝置。第35話中，為了防止前來搶奪「未來能源 基爾克尼亞X」的蒂娜絲等人，自身會形成一圓形屋頂狀的防護網。

<!-- end list -->

  -
    **牛奶龍捲風落下技**
      -
        大門在習得番田流格鬥術的奧義「真空龍捲風落下技」後，即興改良的終極必殺技。將對手舉在頭上，高高躍起邊旋轉邊落下，把敵人狠狠地摔在地上（這時背景會出現[雪印乳業的包裝](../Page/雪印乳業.md "wikilink")）。在變身前，曾用此招式造成格鬥技災魔獸的大傷害。
        在『[百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊](../Page/百獸戰隊牙吠連者VS超級戰隊.md "wikilink")』時，曾傳授鮫津海（牙吠藍）此招式。

<!-- end list -->

  -
    **必殺彈丸一直線**
      -
        Go Yellow的突進招式。趁著格鬥技災魔獸還因牛奶龍捲風落下技暈眩之時，使出這決定性的一擊。

### 合體技

  -
    **兄弟飛船粉碎 Brother Ship Smash**
      -
        由其中一人作為砲彈，其他人將他扛起來再像砲彈一樣扔向敵人攻擊。別名為V攻擊。

<!-- end list -->

  -
    **兄弟飛船攻擊 Brother Ship Attack**
      -
        四人將V雷射槍杖型態交叉搭成一個跳台，剩下那一人跳上跳台後使用電杖爆破。

<!-- end list -->

  -
    **災難粉碎槍 Calamity Breaker**
      -
        初期的必殺技。生命之鳥‧粉碎槍模式由Go Red主操作其他人輔助。Go Blue和Go
        Green喊出『目標Target\!』，Go Yellow和Go Pink則接連喊出『鎖定Lock
        On\!』，最後由Go Red喊出『災難粉碎槍Calamity
        Breaker』後，合力射出強力的等離子光彈粉碎敵人。一人也可使用。

<!-- end list -->

  -
    **大V字砲擊 Big V Buster**
      -
        後期的必殺技。五人朝空中一點以V型機槍發射並生成破壞光彈，齊聲「射擊\!」後，將V型機槍對準敵人後射出，接著粉碎。
        以威力大於災難粉碎槍十倍之多自豪。

<!-- end list -->

  -
    **超越五連擊 Hyper V**
      -
        五人喊聲「GO\!」後，讓Go爆擊槍發動超越模式後一齊射擊的必殺技。後期則按情況分別使用大V字砲擊和超越五連擊。

### 移動機械

  -
    **司令攻擊者 Command Attacker**
      -
        救急用的側邊車。本體部分的火焰司令Fire Commander和側邊部分的座艙攻擊者Attacker
        Pod，座艙攻擊者能以最高速度300km/h射出攻擊。司令攻擊者最高速度250km/h（火焰攻擊者最高速則可達400km/h）。主要以Red和Yellow駕駛。火焰司令車頭搭載兩門**脈衝雷射加農砲Pulse
        Laser
        Cannon**以及紅外線感測器的警示燈。座艙攻擊者則是裝有兩個能發射光束攻擊的鋼鑽。座艙攻擊者能自走、飛行，在最高速時可使用**攻擊者粉碎Attacker
        crash**的招式。

## 大型機械

### 勝利金剛 Victory Robo

  - <small>全高：55m / 全幅：36.8m / 重量：8000t / 最高速度：650km/h /
    出力：2300萬hp/t</small>

五機99機體進行「**緊急合體**」後的巨大機器人。用於救難活動及對戰巨大災魔獸。武器為從腰部的徽章變化而成的**勇氣之劍Braver
Sword**（若Go Green無搭乘勝利金鋼則無法使用）。另有最多可伸長至54m的**巨型雲梯手臂Ladder
Arm**，能發射滅火液的**衝擊槍Impact
Gun**（雲梯加農砲），以及能夠搜尋到敵人的**勝利掃描Victory
Scanner**。平時被頭盔前緣遮住，但當合體或發動必殺技時，複眼會發出黃光（極限勝利金剛也一樣）。即使合體後，五人依然乘坐在原機體的駕駛艙當中。使用的正能源，對上有著實體的災魔獸效果有限，但如果對上負能量集合體的巨大災魔獸，其效果特別顯著。

  -
    **必殺技**
      -
        **勝利陽炎**
          -
            在Go Red的『劍呀\! 呼喚光芒吧\!』喊聲後，舉起勇氣之劍劃出一個圓，集中力量斬向敵人。
        **連續雲梯轟炸**
          -
            藉由雲梯的伸縮，對敵人使出連續拳擊。
        **雲梯迴旋粉碎**
          -
            利用伸長的雲梯手臂抓住災魔獸後，向遠方拋投。
        **風車雲梯**
          -
            將兩支雲梯手臂立於地面上，身體開始迴轉並同時使出踢擊。
        **連續迴旋雲梯**
          -
            將雲梯手臂伸長後，邊字轉邊使出拳擊的招式。

<!-- end list -->

  -
    **勝利步行者Victory Walker**
      -
        由藍噴射、黃裝甲﹑粉紅繩梯三體合體而成的救援專用機體。相當於勝利金剛的下半身部分。在99機體進行救火卻無足夠範圍活動時，便可合體後繼續無法達成的消防行動。藍噴射的四管**滅火水柱**則成了救火的最佳工具。

<!-- end list -->

  -
    **99機體 99 Machine**
      -
        **紅雲梯車Red Ladder**
          - <small>全長：33m / 全幅：13m / 全高：10.6m / 重量：1700t /
            最高速度：700km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Red專屬的巨大[消防車](../Page/消防車.md "wikilink")。車體後部裝載水柱噴嘴，車身上有著巨大的變形雲梯手臂（勝利金剛的雙手），前端的手指部分能夠抓取物品。可用於援救高處的受難者。勝利金剛的胸部及雙手組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **藍消防車Blue Thrower**
          - <small>全長：31m / 全幅：12.5m / 全高：12.6m / 重量：1800t /
            最高速度：680km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Blue專屬的巨大[化學用消防車](https://zh.wikipedia.org/wiki/化學用消防車 "wikilink")。車體上部設有4座化學消化器**化學磁盤充電閥Chemical
            Disk Charger**。能夠活用於大範圍的救火行動。勝利金剛的腰部和大腿組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **綠空浮艇Green Hover**
          - <small>全長：18.8m / 全幅：17.2m / 全高：9.7m / 重量：1300t /
            最高速度：1.5mach</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Green專屬的巨大[VTOL機](https://zh.wikipedia.org/wiki/VTOL "wikilink")。五機中唯一具有飛行能力的機體。搭載2門小型的擴散砲，機體底部裝載投下式消化彈，也能用於空中運輸的救援活動。勝利金剛的頭部及背部組成，合體時會將其它機體吊起。

<!-- end list -->

  -

      -
        **黃裝甲車Yellow Armor**
          - <small>全長：26.9m / 全幅：11.2m / 全高：12.5m / 重量：1600t /
            最高速度：650km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Yellow專屬的巨大[裝甲車](https://zh.wikipedia.org/wiki/裝甲車 "wikilink")。車體後部有個巨大重怪手，用以去除障礙物。當要突進大型建築物時特別能發揮其威力。勝利金剛的左腳組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **粉紅救護車Pink Eider**
          - <small>全長：27.4m / 全幅：10.9m / 全高：11.6m / 重量：1600t /
            最高速度：720km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Pink專屬的巨大[救護車](../Page/救護車.md "wikilink")。車內設有緊急治療室，可同時容納多名傷者。也能收納來不及逃生的車輛。勝利金剛的右腳組成。

### 列車霸王 Grand Liner

  - <small>全高：80m / 全幅：59.8m / 重量：14000t / 最高速度：700km/h /
    出力：7500萬hp/t</small>

五輛救急列車進行「連結合體」後的超巨大機器人。在勝利金剛與兩大災魔獸戰鬥期間，巽博士迅速地完成了合體系統的改良。武器為右肩的[火神砲](https://zh.wikipedia.org/wiki/火神砲 "wikilink")**列車格林機關砲Liner
Gatling**和左肩的[導彈艙](https://zh.wikipedia.org/wiki/導彈 "wikilink")**列車制導導彈Liner
Homing**，此外，列車制導導彈也能發射強力的冷卻用導彈。和勝利金剛的差別在於火力的強大及特化後的裝甲。無法使用正能源，導致與巨大災魔獸（死靈）戰鬥時，易陷入苦戰。
一度若發動完必殺技後，剩餘的能源會以電磁波形式逆流到駕駛艙內，後期被改善。如果沒裝載99機組便無法進行合體，但經巽博士改良後，便可於短時間內單機合體。
劇情中段（38話）後，即格蘭狄努出場後，列車霸王出戰機會銳減（以其他機器人代替居多）。在設定比其他機器人還要巨大，登場初期甚至號稱勝利金剛的兩倍大，但實際在劇中與其他機器人尺寸並沒有差太多。第43話時，米特曾以收納著戰神機械的狀態進行戰鬥。
戰隊系列首次將機體及機器人採用[鐵道車輛作設計](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵道車輛 "wikilink")。

  -
    **必殺技**
      -
        **狂風暴雨Grand Storm**
          -
            列車加特林砲和列車制導導彈裝置於兩拳上，在Go Red『憤怒的鐵拳啊\!
            呼喚灼熱的暴風吧\!』熱血喊聲之下，對敵人進行狂轟猛炸的必殺招式。
        **無限開火Grand Fire**
          -
            列車加特林砲和列車制導導彈合力射擊敵人。
        **列車電漿光束Liner Plasma Beam**
          -
            胸前所放射的破壞光線。

<!-- end list -->

  -
    **救急五列車Five Liner（太空陣型Space Go-Liner）**
    :\*<small>全長：250.5m（五列車）、300m（太空陣型）/ 重量：14000t（五列車）、17500t（太空陣型）/
    最高走行速度：800km/h（五列車）/ 最高飛行速度：1mach（五列車）</small>
      -
        5輛救急列車連結的型態。除了在灣岸領域待機之外，則以這型態行駛、飛行。除了專屬軌道外，也能行駛於一般鐵路、道路。
        當極限飛梭與之連結後，即變為能突破大氣層，航行於宇宙間的**太空陣型**。
        救急列車主要用於搬運99機體，而太空陣型則主要搬運戰神機體。

<!-- end list -->

  -

      -
        **救急列車1號 Go-Liner 1**
          - <small>全長：49.3m / 全幅：14.2m / 全高：17.1m / 重量：2700t</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Red專用的救急列車。裝載兩門高熱線銃**高溫加農**。列車霸王的右手組成。為連結時的領頭車輛。

<!-- end list -->

  -

      -
        **救急列車2號 Go-Liner 2**
          - <small>全長：50.7m / 全幅：14.8m / 全高：18.8m / 重量：2600t</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Blue專用的救急列車。搭載兩門能發射化學溶解液的**溶解液噴槍**。列車霸王的左手組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **救急列車3號 Go-Liner 3**
          - <small>全長：48.2m / 全幅：18.8m / 全高：13.9m / 重量：3400t</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Green專用的救急列車。裝備兩門冷凍砲**急凍加農**。列車霸王的頭、大腿部組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **救急列車4號 Go-Liner 4**
          - <small>全長：51.8m / 全幅：13.7m / 全高：14.8m / 重量：2650t</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Yellow專用的救急列車。設有兩門能發射**黏著彈**的砲管。列車霸王的左腳組成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **救急列車5號 Go-Liner 5**
          - <small>全長：50.5m / 全幅：13.7m / 全高：14.8m / 重量：2650t</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Pink專用的救急列車。裝有兩門衝擊波銃**震波砲**。列車霸王的右腳組成。

### 極限系統 Max System

用於支援GOGO V的戰鬥機體系統。

  -
    **極限列車Max Liner**
      - <small>全長：49.5m / 全幅：22m / 全高：18m / 重量：3500t /
        最高速度：900km/h</small>
    <!-- end list -->
      -
        作為極限系統的核心所開發的[新幹線型機體](../Page/新幹線.md "wikilink")。動力來源為[太陽電池](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽電池 "wikilink")，搭載四門光束砲**極限巴爾幹砲Max
        Balkan**。

<!-- end list -->

  -
    **極限飛梭Max Shuttle**
      - <small>全長：49.5m / 全幅：55.8m / 全高：18m / 重量：3500t / 最高走行速度：900km/h
        / 最高飛行速度：5mach</small>
    <!-- end list -->
      -
        [太空梭型的飛行型態](https://zh.wikipedia.org/wiki/太空梭 "wikilink")。能連結五輛救急列車，也能乘載戰神機械作為**太空救急列車Space
        Go-Liner**，適用於宇宙間的航行。

<!-- end list -->

  -
    **列車小子Liner
    Boy**（[山岸功](https://zh.wikipedia.org/wiki/山岸功 "wikilink")
    <small>聲</small>）
      - <small>全高：48m / 全幅：32.5m / 重量：3500t / 出力：1999萬hp/t</small>
    <!-- end list -->
      -
        喊出指令「**特急武裝**」就能變為人型的戰鬥型態，可說是本作的「第六號戰士」。內建[人工智慧](https://zh.wikipedia.org/wiki/人工智慧 "wikilink")，能理解、使用人類語言，也能單機進行戰鬥行動。個性雖頑皮，但說話用字遣詞卻親切有禮。擅長快速的近身格鬥戰。由於本體為支援型機器人，所以必殺技能耐久力較低。武器為攻防一體的盾牌型武器**爆裂護盾Blaster
        Shield**。
        當極限飛梭穿越大氣層後，利用太陽電池機能吸收太陽光後，方能啟動特急武裝指令。
        **必殺技**
          -
            **列車連擊Liner Combo**
              -
                與列車霸王聯手，突進之後使出連擊。和勝利金剛的聯手稱為**新列車連擊New Liner Combo**。
            **列車之拳Liner Punch**
              -
                利用高速迴轉的雙手使出拳擊。
            **列車飛踢Liner Kick**
              -
                在空中迴轉後使出踢擊。

<!-- end list -->

  -
    **極限勝利金剛Max Victory Robo**
      - <small>全高：60m / 全幅：45m / 重量：11500t / 最高速度：700km/h /
        出力：6500萬hp/t</small>
    <!-- end list -->
      -
        極限飛梭分體與勝利金剛進行「**極限陣形Max
        Formation**」合體後的型態。列車小子雙手變形為離子火箭砲**無限加農Maximum
        Cannon**，胸部則是爆裂護盾，雙手上的**V極限加農V Max Cannon**，頭部的小型砲**衝擊槍Impact
        Gun**，可說是全身等於一座軍火庫。能低空飛行及高速移動。
        全身的面板可以吸收爆炸的能量，再轉為自身的能源。
        **必殺技**
          -
            **極限新星Max Nova**
              -
                無限加農展開，連同全身裝載的火砲一同發射的必殺技。通常使用吸收爆炸的能量，也能吸收太陽光作為能源，但能源轉換時間比使用爆炸能源的時間要長。射程極長，甚至擁有在地面上就能狙擊外太空的星球的能力。
        **極限勝利金剛‧黑色版本Max Victory Robo Black Version**
          - <small>全高：60m / 全幅：45m / 重量：11500t / 出力：不明（理論上是無限大）</small>
        <!-- end list -->
          -
            於最終戰時投入戰場的漆黑極限勝利金剛。是巽博士為了應付最糟事態所進行極機密研究開發的**究極極限系統**，連GOGO
            V都不知道其存在。劇中無分離型態。
            與以砲擊為主的極限勝利金剛相反，黑色版本擅長用劍作戰。武器為和勝利金剛同形的**勇氣之劍**。操縱者在駕駛內會有導線與機器人相互連結，機器人以操縱者的精神力作為其動力來源，若操縱者不放棄就能產生無限的力量。
            **必殺技**
              -
                **極限勝利陽炎Max Victory Prominence**
                  -
                    『劍啊\! 呼喚光芒吧\!』的喊聲後，將所有能量集中於勇氣之劍，斬裂敵人。

### 勝利戰神 Victory Mars

:\*全高：60m / 全幅：32.5m / 重量：11000t / 最高速度：1000km/h / 出力：6000萬hp/t

  -

      -
        由甲蟲戰神Beetle Mars啟動「**日昇陣型Rising
        Formation**」變形完成後的巨大機器人。因為以在宇宙戰鬥為前提下製造，極耐高溫也能承受高水壓，當其他主戰機器人在暗黑災魔空間無法戰鬥時會被使用。武器為甲蟲戰神的戰神加農砲變形而成的**噴射長槍Jet
        Lance**，前端搭載著太空梭型導彈**頂端噴射機Top
        Jet**，射出後長槍上會有利刃露出。雙手上裝備兩門光束砲**戰神急截砲Mars
        Rapid**，也能使用勝利金剛的勇氣之劍。

<!-- end list -->

  -

      -
        **必殺技**
          -
            **戰神爆炎Mars Flare**
              -
                將頂端噴射機射出後牽制對手，再以噴射長槍行X字斬擊。
            **Mars Prominence**

<!-- end list -->

  -

      -
        **戰神機械Mars Machine**
          -
            **紅戰神Red Mars1**
              - <small>全長：31.7m / 全幅：19.8m / 全高：12.4m / 重量：2800t /
                最高速度：2.5mach</small>
            <!-- end list -->
              -
                Go
                Red專用機體。以護衛其他機體為主的護衛宇宙艇。機體兩側裝有輔助用推進器以及大型導彈**鬥士導彈Fighter
                Missile**。
                勝利戰神的頭部和身軀構成。合體為勝利戰神時，所有人會集中在其駕駛艙內操作。

<!-- end list -->

  -

      -
        **藍戰神Blue Mars2**
          - <small>全長：27.5m / 全幅：20m / 全高：11m / 重量：2300t /
            最高速度：1.5mach</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Blue專用機體。活躍於援救太空船的消防宇宙艇。擁有四門能發射黏著彈的**黏液發射器Caulking
            Launcher**以及滅火彈。
            勝利戰神的雙手構成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **綠戰神Green Mars3**
          - <small>全長：17.2m / 全幅：16.2m / 全高：11m / 重量：1500t /
            最高速度：4mach</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Green專用機體。活躍於狹小空間救援用的高速小型宇宙艇。配有機關槍**光線槍Beam Gun**。
            勝利戰神的腰部構成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **黃戰神Yellow Mars4**
          - <small>全長：27.2m / 全幅：10.5m / 全高：13.2m / 重量：2200t /
            最高速度：800km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go
            Yellow專用機體。搬運相關救援機材為主要任務，其強度大於其他戰神機械，擅長強行突破的輸送宇宙艇。裝備機關槍**衝擊加農砲Impact
            Cannon**。
            勝利戰神的左腳構成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **粉紅戰神Pink Mars5**
          - <small>全長：27.2m / 全幅：9.9m / 全高：13.2m / 重量：2200t /
            最高速度：850km/h</small>
        <!-- end list -->
          -
            Go Pink專用機體。設有替傷者治療的裝置儀器，能以密封無塵的方式（膠囊）運送傷者的救急宇宙艇。
            勝利戰神的右腳構成。

<!-- end list -->

  -

      -
        **甲蟲戰神 Beetle Mars**
          - 全長：47.4m / 全幅：48m / 全高：34.4m / 重量：11000t
        <!-- end list -->
          -
            五機戰神機械進行「**流星合體**」完成，相當於勝利戰神中間型態的四足步行機器人。在重力不同的宇宙空間裡也能活動。武器為強力的光束砲**戰神加農砲Mars
            Cannon**。兩隻前足是可用於挖掘地面的**甲蟲長臂Beetle Arm**，另裝備著用於地底中挖掘用的小型炸彈。

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>災魔獸</p></th>
<th><p>導演</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1999年2月21日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>救急戦士! 起つ</p></td>
<td><p>救急戰士！出動</p></td>
<td><p>岩石サイマ獣マグマゴレム（岩石災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/前原實" title="wikilink">前原實</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小中肇" title="wikilink">小中肇</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/武上純希" title="wikilink">武上純希</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年2月28日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>竜巻く災魔一族!</p></td>
<td><p>襲捲而來的災魔一族！</p></td>
<td><p>竜巻サイマ獣トルネデウス（龍捲災魔獸，<a href="../Page/青山穰.md" title="wikilink">青山穰</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年3月7日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>爆破された兄弟愛（きずな）!</p></td>
<td><p>爆烈的兄弟之愛！</p></td>
<td><p>爆発弾サイマ獣ガスガイル（爆彈災魔獸，<a href="../Page/江川央生.md" title="wikilink">江川央生</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也" title="wikilink">渡邊勝也</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年3月14日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>花びらに異常気象</p></td>
<td><p>花辦的異常氣象</p></td>
<td><p>暗黒魔剣サイマ獣ソルゴイル（暗黑魔劍災魔獸，<a href="../Page/澤木郁也.md" title="wikilink">澤木郁也</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮下隼一" title="wikilink">宮下隼一</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年3月21日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>ヒーローになる時</p></td>
<td><p>成為英雄時</p></td>
<td><p>地震サイマ獣クエイクロス（地震災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小池浩司" title="wikilink">小池浩司</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長石多可男" title="wikilink">長石多可男</a></p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年3月28日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>カビが来る!</p></td>
<td><p>霉菌來了！</p></td>
<td><p>溶解液サイマ獣ジェルーダ（溶液災魔獸，<a href="../Page/石塚運昇.md" title="wikilink">石塚運昇</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年4月4日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>美しき災魔のワナ</p></td>
<td><p>美人災魔的圈套</p></td>
<td><p>掘削サイマ獣モルグール（挖掘災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤榮次" title="wikilink">伊藤榮次</a> 聲）</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年4月11日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>救急戦隊活動停止</p></td>
<td><p>救急戰隊中止活動</p></td>
<td><p>雷針サイマ獣ライマ（雷針災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/根本央紀" title="wikilink">根本央紀</a> 聲）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年4月18日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>盗まれた能力（ちから）</p></td>
<td><p>被搶走的能力</p></td>
<td><p>吸力サイマ獣バンパイラ（吸力災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/遠近孝一" title="wikilink">遠近孝一</a> 聲）</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年4月25日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>誇りのイエロー</p></td>
<td><p>自豪的Go Yellow</p></td>
<td><p>黒煙サイマ獣チャンバーノ（廢氣災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷昌樹" title="wikilink">谷昌樹</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口亮太" title="wikilink">山口亮太</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年5月2日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>灼熱の2大災魔獣</p></td>
<td><p>灼熱的兩大災魔獸</p></td>
<td><p>火炎サイマ獣ヘルゲロス（火焰災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戶部公璽" title="wikilink">戶部公璽</a> 聲）<br />
岩石サイマ獣マグマゴレム（強化）（強化岩石災魔獸，前原實 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年5月9日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>決死の新連結合体</p></td>
<td><p>決死的新連結合體</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年5月16日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>弟たちの反乱</p></td>
<td><p>弟弟們的叛亂</p></td>
<td><p>暴食サイマ獣ジュウキ（暴食災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楠見尚己" title="wikilink">楠見尚己</a> 聲）</p>
<ul>
<li>ゴレムジュウキ</li>
</ul></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年5月23日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>恐怖のウイルス</p></td>
<td><p>恐怖的病毒</p></td>
<td><p>電脳サイマ獣サイバギルド（電腦災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林一夫" title="wikilink">林一夫</a> 聲）</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年5月30日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>童鬼ドロップ出撃</p></td>
<td><p>童鬼德羅布出擊</p></td>
<td><p>超音波サイマ獣ブローゲン（超音波災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大" title="wikilink">松本大</a> 聲）</p>
<ul>
<li>ゴレムブローゲン</li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/諸田敏" title="wikilink">諸田敏</a></p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年6月6日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>泥棒とサイマの卵</p></td>
<td><p>小偷和災魔蛋</p></td>
<td><p>ご褒美サイマ獣ガラガ（獎賞災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻井敏治" title="wikilink">櫻井敏治</a> 聲）</p>
<ul>
<li>ゴレムガラガ</li>
</ul></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年6月13日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>マトイの花嫁候補</p></td>
<td><p>纏的新娘候補</p></td>
<td><p>地響きサイマ獣ガネムージャ（地響災魔獸，戶部公璽 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年6月27日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>逆襲のVランサー</p></td>
<td><p>逆襲的V長槍</p></td>
<td><p>策士サイマ獣スパイダラス（軍師災魔獸，<a href="../Page/梅津秀行.md" title="wikilink">梅津秀行</a> 聲）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年7月4日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>完全なる敗北</p></td>
<td><p>完敗</p></td>
<td><p>冥界魔鬥士</p>
<ul>
<li>ゾード（佐多，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石井隆夫" title="wikilink">石井隆夫</a> 聲）</li>
<li>グール（古魯，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/齋藤龍吾" title="wikilink">齋藤龍吾</a> 聲）</li>
<li>ジーン（金恩，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/緒方文興" title="wikilink">緒方文興</a> 聲）</li>
</ul></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年7月11日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>不滅の救急（レスキュー）魂</p></td>
<td><p>不滅的救急魂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年7月18日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>6番目の新戦士!</p></td>
<td><p>第六號新戰士！</p></td>
<td><p>冥界魔鬥士</p>
<ul>
<li>古魯</li>
<li>金恩</li>
</ul></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年7月25日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>冥王、最後の決戦</p></td>
<td><p>冥王，最後的決戰</p></td>
<td><p>合成獣キマイラー（合成獸奇美拉，石井隆夫 聲）<br />
冥王吉爾菲瑟</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年8月1日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>幽霊救出作戦</p></td>
<td><p>拯救幽靈作戰</p></td>
<td><p>墓荒らしサイマ獣ゾンビースト（墓荒災魔獸，<a href="../Page/清川元夢.md" title="wikilink">清川元夢</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年8月8日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>ちびっ子救急戦士</p></td>
<td><p>小孩救急戰士</p></td>
<td><p>幼化サイマ獣ザイレン（幼化災魔獸，<a href="../Page/米本千珠.md" title="wikilink">米本千珠</a> 聲）</p>
<ul>
<li>ゴレムザイレン</li>
</ul></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年8月15日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>大魔女降臨の時</p></td>
<td><p>大魔女降臨之時</p></td>
<td><p>司祭サイマ獣ハレルヤン（祭司災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岸野一彥" title="wikilink">岸野一彥</a> 聲）</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年8月22日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>炎の龍皇子誕生</p></td>
<td><p>炎之龍皇子誕生</p></td>
<td><p>探索サイマ獣デスタグ（探索災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏井貴浩" title="wikilink">夏井貴浩</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年8月29日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>イエロー戦線離脱</p></td>
<td><p>Yellow戰線脫離</p></td>
<td><p>弓術サイマ獣ドグル（弓術災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/寺島幹夫" title="wikilink">寺島幹夫</a> 聲）</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年9月5日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>奪われたボーイ!</p></td>
<td><p>被奪走的孩子！</p></td>
<td><p>軟体サイマ獣デスマイン（軟體災魔獸，<a href="../Page/岡和男.md" title="wikilink">岡和男</a> 聲）</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年9月12日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>胸騒ぎの星空</p></td>
<td><p>忐忑不安的星空</p></td>
<td><p>操りサイマ獣パペトング（操縱災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/永野廣一" title="wikilink">永野廣一</a> 聲）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佛田洋" title="wikilink">佛田洋</a></p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年9月19日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>脱出! 暗黒惑星</p></td>
<td><p>逃離！暗黑行星</p></td>
<td><p>暗黒惑星グランデ（暗黑行星古藍狄）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年9月26日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>切り裂け災魔空間（ゾーン）</p></td>
<td><p>切裂災魔空間</p></td>
<td><p>吸引サイマ獣バキューマ（吸引災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/千田義正" title="wikilink">千田義正</a> 聲）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年10月3日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>ウエディングベル</p></td>
<td><p>婚禮的鈴聲</p></td>
<td><p>カードサイマ獣ゴダイ（卡片災魔獸，前原實 聲）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年10月10日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>ウブな災魔の戦士</p></td>
<td><p>單純的災魔戰士</p></td>
<td><p>死神戦士サイマ獣タナトス（死神戰士災魔獸，<a href="../Page/大塚明夫.md" title="wikilink">大塚明夫</a> 聲）</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年10月17日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>死 さもなくば 破滅</p></td>
<td><p>死 否則就是 破滅</p></td>
<td><p>花粉サイマ獣バイラ（花粉災魔獸，<a href="../Page/幹本雄之.md" title="wikilink">幹本雄之</a> 聲）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年10月24日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>黒い蛇のトラップ</p></td>
<td><p>黑蛇的陷阱</p></td>
<td><p>ディーナス親衛隊インプス（蒂娜絲親衛隊‧因普思）</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年10月31日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>奥義! 竜巻落とし</p></td>
<td><p>奧義！龍捲風落下技</p></td>
<td><p>格闘技サイマ獣スパルタン（格鬥技災魔獸，<a href="../Page/津久井教生.md" title="wikilink">津久井教生</a> 聲）</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年11月7日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>美女がサイマ獣!?</p></td>
<td><p>美女是災魔獸？</p></td>
<td><p>忍耐力サイマ獣ガルバリア（忍耐災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長嶝高士" title="wikilink">長嶝高士</a> 聲）</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年11月14日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>無限連鎖と孫と柿</p></td>
<td><p>無限連鎖和孫子和柿子</p></td>
<td><p>武士道サイマ獣ハガクレン（武士道災魔獸，<a href="../Page/高塚正也.md" title="wikilink">高塚正也</a> 聲）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年11月21日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>無限連鎖を断て!</p></td>
<td><p>斬斷無限連鎖！</p></td>
<td><p>龍戦士サイマ獣リザーデス（龍戰士災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井哲也" title="wikilink">酒井哲也</a> 聲）</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年11月28日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>基地壊滅0秒前</p></td>
<td><p>基地崩壞0秒前！</p></td>
<td><p>爆弾虫サイマ獣ヒルゲムージャ（炸彈蟲災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平野俊隆" title="wikilink">平野俊隆</a> 聲）<br />
爆弾虫（炸彈蟲）</p></td>
<td><p>宮下隼一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年12月5日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>マトイが負けた男</p></td>
<td><p>打敗纏的男人</p></td>
<td><p>熊手サイマ獣ガバラ（河童災魔獸，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西前忠久" title="wikilink">西前忠久</a> 聲）</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年12月12日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>地獄の災魔獣軍団</p></td>
<td><p>地獄的災魔獸軍團</p></td>
<td><p>幽界衛兵災魔カオス（幽界衛兵災魔，<a href="../Page/岸野幸正.md" title="wikilink">岸野幸正</a> 聲）<br />
幽魔サイマ獣軍団（幽魔災魔獸軍團）</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年12月19日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>戦慄の災魔ツリー</p></td>
<td><p>戰慄的災魔樹</p></td>
<td><p>幽魔王サラマンデス（幽魔王沙拉曼狄斯）<br />
幽界衛兵災魔卡歐斯<br />
幽魔災魔獸軍團</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1999年12月26日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>救急ファイル99</p></td>
<td><p>救急檔案99</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年1月2日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>初夢は災魔の旋律（メロディ）</p></td>
<td><p>初夢是災魔的旋律</p></td>
<td><p>夢幻サイマ獣バハムー（夢幻災魔獸，<a href="../Page/櫻井孝宏.md" title="wikilink">櫻井孝宏</a> 聲）</p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年1月9日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>火を吹く消防ロボ</p></td>
<td><p>噴火的消防機器人</p></td>
<td><p>消防ロボ・ビッグドーザー（消防機器人‧比古多札）</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年1月16日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td><p>冥王! 復活の代償</p></td>
<td><p>冥王！復活的代價</p></td>
<td><p>獸男爵‧哥波魯達<br />
邪靈姬‧蒂娜絲<br />
災魔寄生獣パラサイト（災魔寄生獸‧帕拉撒特）<br />
再生ジルフィーザ（再生吉爾菲瑟）</p></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年1月23日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>決戦は災魔宮殿（パラディコ）</p></td>
<td><p>決戰災魔宮殿</p></td>
<td><p>大魔女グランディーヌ（大魔女‧格蘭狄努完全體）<br />
再生吉爾菲瑟<br />
獸男爵‧哥波魯達</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年1月30日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>覚醒! 二大破壊神</p></td>
<td><p>覺醒！二大破壞神</p></td>
<td><p>再生吉爾菲瑟<br />
*破壊神ジルフィーザII（破壞神‧吉爾菲瑟二世） 再生沙拉曼狄斯<br />
*破壊神サラマンデスドラゴン（破壞神‧沙拉曼狄斯龍） 大魔女グランディーヌ（エネルギー体）（大魔女‧格蘭狄努能量體）</p></td>
<td><p>小中肇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年2月6日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>燃える救急（レスキュー）魂</p></td>
<td><p>燃燒的救急之魂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2000年3月10日</p></td>
<td><p>V-cinema 2</p></td>
<td><p>救急戦隊ゴーゴーファイブVSギンガマン</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/救急戰隊GOGOV_VS銀河人.md" title="wikilink">救急戰隊GOGOV VS銀河人</a></strong></p></td>
<td><p>闇王ギル（闇王‧基爾）</p>
<ul>
<li>闇の亡者（闇之亡者）</li>
<li>暗闇獣（暗闇獸）</li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 音樂

### 主題曲

**Opening**

  -
    「**救急戦隊ゴーゴーファイブ**」
      - <small>作詞：[桑原永江](https://zh.wikipedia.org/wiki/桑原永江 "wikilink")
        / 作曲・編曲：[渡邊俊幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊俊幸 "wikilink") /
        歌：[石原慎一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原慎一 "wikilink") /
        合唱：</small>

**Ending**

  -
    「**この星を この街を**」
      - <small>作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") /
        作曲：[風戸慎介](https://zh.wikipedia.org/wiki/風戸慎介 "wikilink")
        / 編曲：[佐橋俊彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐橋俊彦 "wikilink") /
        歌：[高山成孝](https://zh.wikipedia.org/wiki/高山成孝 "wikilink")</small>

### 插入曲

  -
    「**Go\! ファイブ Go\! ファイト**」<small>（第10・15・28話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：[有澤孝紀](../Page/有澤孝紀.md "wikilink") /
        歌：石原慎一</small>
    <!-- end list -->
      -
        第18話ではインストゥルメンタル版が使用されている。

<!-- end list -->

  -
    「**走れゴーライナー\! 救え99マシン\!**」<small>（第44話）</small>
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 /
        編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink")
        /
        歌：[宮内タカユキ](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮内タカユキ "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    「**緊急合体\! ビクトリーロボ**」<small>（第4・7・14・20・28話）</small>
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 /
        編曲：[龜山耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/龜山耕一郎 "wikilink")
        /
        歌：[山形ユキオ](https://zh.wikipedia.org/wiki/山形ユキオ "wikilink")</small>
    <!-- end list -->
      -
        第22話ではインストゥルメンタル版が使用されている。

<!-- end list -->

  -
    「**タンゴ・サ・イマ**」<small>（第14・44話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：佐橋俊彦 /
        歌：ピエール（[松野太紀](../Page/松野太紀.md "wikilink")）</small>
    <!-- end list -->
      -
        第15・16・33話ではインストゥルメンタル版が使用されている。

<!-- end list -->

  -
    「**救命唱歌 -巽防災研究所歌-**」<small>（第45話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：佐橋俊彦 / 歌：GO2合唱団</small>
    <!-- end list -->
      -
        第34話ではインストゥルメンタル版が使用されている。
        劇中ではモンドが作った曲という設定になっている（第45話より）。

<!-- end list -->

  -
    「**PSYMA 〜破壊の烙印〜**」<small>（第37話）</small>
      - <small>作詞：小林靖子 / 作曲：渡辺俊幸 /
        編曲：[石川恵樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/石川恵樹 "wikilink")
        /
        歌：[坂井紀雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井紀雄 "wikilink")</small>

<!-- end list -->

  -
    「**勇気をなくせば**」<small>（第9・22・44話）</small>
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲・編曲：山本健司 / 歌：Go Go MICKEY-T</small>

<!-- end list -->

  -
    「**超巨大ロボ\!\! グランドライナー**」（第13・16話）
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 /
        編曲：[奥慶一](https://zh.wikipedia.org/wiki/奥慶一 "wikilink")
        / 歌：石原慎一</small>

<!-- end list -->

  -
    「**進め\!\! 防災たましい**」
      - <small>作詞：北林あい / 作曲・編曲：亀山耕一郎 / 歌：高山成孝</small>
    <!-- end list -->
      -
        第39話ではインストゥルメンタル版が使用されている。

<!-- end list -->

  -
    「**ディーナス症候群（シンドローム）**」<small>（第45話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：佐橋俊彦 / 歌：ディーナス（平澤草）</small>

<!-- end list -->

  -
    「**FASTEST & GREATEST**」<small>（第21・26・27・40話）</small>
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 / 編曲：奥慶一 / 歌：石原慎一</small>

<!-- end list -->

  -
    「**NEVER END\!\!**」<small>（第45話）</small>
      - <small>作詞：[洲崎千恵子](https://zh.wikipedia.org/wiki/洲崎千恵子 "wikilink")
        / 作曲・編曲：奥慶一 / 歌：巽マツリ（坂口望二香）</small>

<!-- end list -->

  -
    「**STOP THE WARS**」<small>（第41話）</small>
      - <small>作詞：[金子みなと](https://zh.wikipedia.org/wiki/金子みなと "wikilink")
        / 作曲・編曲：[外山和彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/外山和彦 "wikilink") /
        歌：宮内タカユキ</small>
    <!-- end list -->
      -
        第40話ではインストゥルメンタル版が使用されている。

<!-- end list -->

  -
    「**Go\! Love Sick**」<small>（第45話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：佐橋俊彦 / 歌：速瀬京子（宮村優子）</small>

<!-- end list -->

  -
    「**流星合体\!\! ビクトリーマーズ**」<small>（第37話）</small>
      - <small>作詞：桑原永江 / 作曲：渡辺俊幸 / 編曲：奥慶一 / 歌：石原慎一</small>

<!-- end list -->

  -
    「**Chance or Death**」<small>（第34・45話）</small>
      - <small>作詞：藤林聖子 / 作曲・編曲：奥慶一 /
        歌：T.Bros.（西岡竜一朗・谷口賢志・原田篤・柴田賢志・坂口望二香）</small>

<!-- end list -->

  -
    「**5人（みんな）**」<small>（第45話）</small>
      - <small>作詞・作曲：マイク眞木 /
        編曲：[山口玉三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/山口玉三郎 "wikilink")
        / 歌：巽モンド（マイク眞木）</small>
    <!-- end list -->
      -
        第6話では、マトイが矢沢永吉の『夢の彼方』を歌っている他、第33話では、モーニング娘。の『LOVEマシーン』のイントロ部分が使用されている。

## 外部連結

  - [救急戦隊ゴーゴーファイブ](http://www.super-sentai.net/sentai/gogo.html)（スーパー戦隊ネット内の紹介記事）

[Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")
[Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink")
[Category:1999年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:災難題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:災難題材作品 "wikilink")
[Category:人命救助題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人命救助題材作品 "wikilink")
[Category:兄弟姐妹题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兄弟姐妹题材作品 "wikilink")
[Category:虚构家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构家族 "wikilink")

1.  故此第一名被公認的金色戰士為[魔法連者的魔法光](../Page/魔法戰隊魔法連者.md "wikilink")