《**教父**》（）是由[意大利裔美國作家](../Page/意大利裔美國人.md "wikilink")[馬里奧·普佐所寫的](../Page/馬里奧·普佐.md "wikilink")[犯罪小說](../Page/犯罪小說.md "wikilink")。於1969年由出版商所出版，小說描述有關在[紐約市的虛構](../Page/紐約市.md "wikilink")[黑手黨教父](../Page/黑手黨.md "wikilink")[維托·柯里昂與其家族的故事](../Page/維托·柯里昂.md "wikilink")。本小說涵蓋1945年至1955年，還提供了維托·柯里昂從幼兒到成年的背景故事。

本書令英語世界讀者認識了多個意大利犯罪術語，例如「」、「」、「[Cosa
Nostra](../Page/西西里黑手黨.md "wikilink")」和「[緘默法則](../Page/緘默法則.md "wikilink")」。

本書啟發了[1972年的同名電影](../Page/教父_\(電影\).md "wikilink")。電影的兩部續集在[1974年和](../Page/教父續集.md "wikilink")[1990年上映](../Page/教父第三集.md "wikilink")。第一部和第二部電影被廣泛認為是電影藝術的榜樣。

## 劇情

主角[麥可·柯里昂](../Page/麥可·柯里昂.md "wikilink")，生長於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[纽约的黑手黨](../Page/纽约.md "wikilink")[柯里昂家族](../Page/柯里昂家族.md "wikilink")。然而他不願參與家族事務，遠離江湖的腥風血雨。他的父親[教父维托因拒絕給予一位毒販協助](../Page/教父.md "wikilink")，而遭毒販派人暗殺，身負重傷。沒有涉足[江湖的麥可為了拯救父親與維繫家族](../Page/江湖.md "wikilink")，假意找對方談判，卻在筵席間[刺殺毒贩和一名與毒販串通的](../Page/刺殺.md "wikilink")[警長](../Page/警長.md "wikilink")。之後，麥可為了躲避風頭而遁逃到[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")。幫派戰爭隨即展開，麥可的大哥桑尼被[暗殺](../Page/暗殺.md "wikilink")，维托·柯里昂傷癒重出江湖，與紐約其他家族媾和，在[黑手黨委員會中](../Page/黑手黨委員會.md "wikilink")，犧牲自己的利益，換取各家族不追殺麥可的承諾。麥可歸國，繼承父業，以權謀與手腕消滅了其餘四大家族的首領，成為了柯里昂家族新一代的教父。

## 改編電影

馬里奧·普佐與導演[弗朗西斯·科波拉合作](../Page/弗朗西斯·科波拉.md "wikilink")，將小說改編成《[教父](../Page/教父_\(電影\).md "wikilink")》電影劇本，於1972年搬上大銀幕，由巨星[馬龍·白蘭度主演](../Page/馬龍·白蘭度.md "wikilink")，在[第45屆奧斯卡金像獎上大放異彩](../Page/第45屆奧斯卡金像獎.md "wikilink")。續集《[教父續集](../Page/教父續集.md "wikilink")》獲得六項[奧斯卡金像獎](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")，成為第一部獲得[奧斯卡最佳影片獎的續集電影](../Page/奧斯卡最佳影片獎.md "wikilink")。

### 電影改編的電子遊戲

電子遊戲公司[藝電於](../Page/藝電.md "wikilink")2006年3月21日發售《教父》改編的遊戲。

## 譯本

  - 《教父》，許綬南譯，[麥田出版](../Page/麥田出版.md "wikilink")，1998年，ISBN 9867782003。
  - 《教父》，黃煜文譯，新雨出版社，2015年，ISBN 9789862271773。

## 參見

  - [美國黑手黨](../Page/美國黑手黨.md "wikilink")
  - [犯罪](../Page/犯罪.md "wikilink")
  - [教父母](../Page/教父母.md "wikilink")

[Category:1969年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年長篇小說 "wikilink")
[Category:1969年美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年美國小說 "wikilink")
[Category:黑手党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑手党 "wikilink")
[Category:改編成電影的美國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的美國小說 "wikilink")
[Category:教父系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教父系列 "wikilink")