**教省**（）[基督教的](../Page/基督教.md "wikilink")[教會管區制度中的一種](../Page/教會.md "wikilink")[行政區劃](../Page/行政區劃.md "wikilink")，位階在[教區之上](../Page/教區.md "wikilink")，通常由數個教區組成。目前有[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、[東正教會](../Page/東正教會.md "wikilink")、[聖公會等](../Page/聖公會.md "wikilink")[教派實行此制度](../Page/基督教派.md "wikilink")。

## 聖公會

[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[英國屬地紛紛獨立](../Page/英國屬地.md "wikilink")。獨立後因政治、言語、文化背景不同，原先屬於[安立甘宗英國教會的](../Page/安立甘宗.md "wikilink")，也成立自主的獨立教會。在[普世聖公宗](../Page/普世聖公宗.md "wikilink")，稱為一個「教省」（Province）。

教省最少由四個[教區組成](../Page/教區.md "wikilink")，但都有例外。如[大韓聖公會和](../Page/大韓聖公會.md "wikilink")[香港聖公會](../Page/香港聖公會.md "wikilink")，教省的成員都只有3個教區。

教省在施政、宣教是獨立的，毋須聽命於[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯里大主教.md "wikilink")，因教省自有自己的[主教長或](../Page/主教長.md "wikilink")[主席主教](../Page/主席主教.md "wikilink")。聖公會在管理的意識上，大主教的地位相同。坎特伯里大主教只是在精神上的一位兄長，聖公會的最高元首是[基督](../Page/基督.md "wikilink")。不同的教省在行政、禮、結構都大同小異。

在一個議會（1870年）上，享丁頓提出了四點合作的基本綱要：

  - 一、上帝藉聖經向我們啟示真道。
  - 二、我們的[信經是信仰的規範](../Page/信經.md "wikilink")。
  - 三、基督親自設立[洗禮和](../Page/洗禮.md "wikilink")[聖餐兩件聖事](../Page/聖餐.md "wikilink")。
  - 四、[主教制的教政管理](../Page/主教制.md "wikilink")。

大主教間覺得彼此有各方面的溝通、交換意見的必要，76個大主教在1867年齊集在蘭柏開會，這是首次[蘭柏會議](../Page/蘭柏會議.md "wikilink")。亨丁頓的四點在1888年的蘭柏會議上作出若干的修訂。這蘭柏四綱也成為各教省共有的聖公會識認。這裡引[公禱書](../Page/公禱書.md "wikilink")（中華聖公會港澳教區(現香港聖公會教省)之[黑皮公禱書第四零四頁](../Page/黑皮公禱書.md "wikilink")）的文字如下：

  - （一）承受舊新約[聖經為包含一切得救之要道並視為信奉僅有之準則](../Page/聖經.md "wikilink")；
  - （二）承認[尼吉亞信經](../Page/尼吉亞信經.md "wikilink")、[使徒信經](../Page/使徒信經.md "wikilink")，為道之總要;
  - （三）恪守吾主基督所命之聖訓，及親設之聖洗、聖餐聖禮；
  - （四）遵守基督之教政，凡此胥按上帝之誡命而行，保存教會中之聖職，乃我等由主教（會督）所受於基督教會，自使徒時即有之[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")、[會吏三等品職](../Page/會吏.md "wikilink")。

普世聖公宗38個教省：

## 天主教

羅馬天主教會通常合數個教區為一教省。教省須擇一教區為[首都](../Page/天主教會聖統制.md "wikilink")（Metropolis），[教省首都的主教](../Page/都主教.md "wikilink")（Metropolitan）為該教省的領袖，權力與一般主教相同。在天主教這些首都主教的頭銜為[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")，這個頭銜也被給予一些並非教省首都的教區主教，因歷史或地域因素使得有些沒有附屬教區的教區獲得了總教區的稱呼。

在有天主教教區設置的[國家](../Page/國家.md "wikilink")，國內至少會有一個教省，而領土較大、天主教徒也有一定數量的國家（如[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法國等](../Page/法國.md "wikilink")）會設有多個教省。
也有部分教區不隸屬於任何教省，而是由[教廷直接管轄](../Page/教廷.md "wikilink")。

## 東正教

[Category:教省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教省 "wikilink")
[Category:天主教组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教组织 "wikilink")
[Category:聖公宗组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖公宗组织 "wikilink")
[Category:東正教组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東正教组织 "wikilink")