**教育哲學**是对[教育问题的](../Page/教育.md "wikilink")[哲学思考](../Page/哲学.md "wikilink")，用哲学的方法和语言来研究教育问题。研究的对象包括教育的本質、目的、學習的歷程、知識的架構、人類的課題、權威的問題、教育和社會之間的關係、教育的方針等等。

教育哲學認為人民素養和文化的傳承、演變大多取決於教育，而教育孩子及公民都是很大的挑戰，因為教育的過程不僅是一些[班級經營方法](../Page/班級經營.md "wikilink")，還涉及倫理學、政治學、心理學、美學和經濟學等不同面向。

自從[讓-雅克·盧梭開始](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")，**教育哲学**开始跟[发展心理学发生联系](../Page/发展心理学.md "wikilink")。盧梭在《[愛彌兒](../Page/愛彌兒.md "wikilink")》一書中，認為人有與生俱來的學習能力，教育的過程應該是以孩子為中心，從旁協助他對世界的主動探索，而不是由成人來主導一切。

## 東方的教育哲學

### 儒家

在春秋時期的中國，[孔子提出有教無類的教育原則](../Page/孔子.md "wikilink")。道德上，以[仁為目標](../Page/仁.md "wikilink")，「忠」（敬事）和「恕」（同理）為基礎，強調已所不欲，勿施於人。[孔子的教育思想中](../Page/孔子.md "wikilink")，認為天道、人德、禮樂和人生智慧比知識重要，提出志於道、據於德、依於仁、遊於藝的實踐方式，並透過[六藝來鍛鍊身心](../Page/六藝.md "wikilink")。[孔子的教育思想記錄在](../Page/孔子.md "wikilink")《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》中。

孔子認為「知之為知之，不知為不知，是知也」，學習者能認清自己的局限是很重要的。

戰國時代的儒者[荀子在](../Page/荀子.md "wikilink")〈勸學篇〉提出，教育和學習是為了超越人趨於惡的天性，建立人為的善，以達成公共秩序和個人的知識、修養。

儒家思想雖有不同派別，都一致同意教育的目的是《[大學](../Page/大學.md "wikilink")》提到的明明德，以協助個人自身的提升（內聖，[自我實現](../Page/自我實現.md "wikilink")）推廣到治理天下（外王）為方法。

在明朝，儒家分為[程頤](../Page/程頤.md "wikilink")、[朱熹的](../Page/朱熹.md "wikilink")[理學和](../Page/理學.md "wikilink")[陸象山](../Page/陸象山.md "wikilink")、[王陽明的](../Page/王陽明.md "wikilink")[心學](../Page/心學.md "wikilink")。理學中強調透過明辨外在的事物來充實知識、體悟人生，因此學習的重點是分析客觀的世界。[心學中強調知行合一](../Page/心學.md "wikilink")，較重視內在的[修行](../Page/修行.md "wikilink")、致良知而較不重視分析客觀的世界。

### 道家

春秋時代的哲學家[老子提出無為而治](../Page/老子.md "wikilink")、不言之教的教育觀。[老子提出生而不有](../Page/老子.md "wikilink")、為而不恃、長而不宰的方法，認為萬物自然會成長，學習者自然會學習，教育者應扮演協助的角色而不是引導或控制。這對[自主學習的思想產生了影響](../Page/自主學習.md "wikilink")。

[老子和](../Page/老子.md "wikilink")[孔子一樣](../Page/孔子.md "wikilink")，認為學習者應瞭解自己的局限。

### 佛家

主張人原本皆具足無量智慧與善良本性(以電腦比喻，電腦本身可以寫入完美的程式),只是因為累世以來業力蓄積,影響了原本的通達思考與良知良能(即剛開始寫入的程式並不完美，而且後面寫入的程式還受到前面的程式的影響).若能經常加以修行,即能保有一定的修為(不斷的修編程式達到完美),不至於因世事矇蔽而墮入六道輪迴,直至成佛.(將程式寫至完美便不再需要修改)

[淨土宗有一說法](../Page/淨土宗.md "wikilink")，常念"南無[阿彌陀佛](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")"達到一心不亂，可以前往阿彌陀佛的無量壽佛國，也就是大家常說的[西方極樂世界](../Page/西方極樂世界.md "wikilink")，在那裡學習直至[一生補處菩薩的境界](../Page/一生補處菩薩.md "wikilink")，好來生成佛.

## 宋明理學

[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")

[陸九淵](../Page/陸九淵.md "wikilink")

[王陽明](../Page/王陽明.md "wikilink")

## 西方的教育哲學

### Movements

#### 古典教育

### 教育哲学家

#### 柏拉图

[柏拉圖是第一位重要的教育思想家](../Page/柏拉圖.md "wikilink")。教育在他的整體哲學視野中只佔一小部分，卻是很重要的一部分。他認為教育是創造和傳承他的理想國的一把鑰匙。

他主張讓孩子遠離個別母親的照顧，接受整個社群的共同看护和公立的教育。透過教育的過程，一面培養孩子的知識和能力，一面觀察他們，依照其能力分為不同的社會等級，最高的接受最多的教育，以使他們成為城市的領袖和衛士。

一般的教育的內容以體育、音樂和數學為主。領袖的教育還包含哲學、遊歷（考察社會現象）等。

#### 亚里斯多德

参见：[亞里士多德](../Page/亞里士多德.md "wikilink").

#### 卢梭

尽管[盧梭](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")(1712-78)對柏拉圖的哲學十分尊敬，但也拒絕了它。它因為社會腐朽而變得不切實際。盧梭卻對人類發展有另外一種理論，
认为存在着一个所有人共同的發展過程。這是一個內在而自然的過程是源於求知慾。這是驅使孩子去學習及適應環境的天性。

#### 杜威

参见：[约翰·杜威](../Page/约翰·杜威.md "wikilink")

#### Rudolf Steiner

#### 斯金纳

[斯金纳](../Page/斯金纳.md "wikilink")(1904-1990)对教育哲学的一个贡献

## Critical responses and counter-哲学

威權體制教育指的是升學主義和管理主義思維下的學校體制。它的特色是：學生對師長的絕對服從、量化的考試成績做為衡量人的價值的主要量尺、幾乎沒有空堂或自由選課的時間、學生的生活規範多半由成人制定和執行。簡單來說，威權體制教育將學生為自己做決定的空間壓縮得很小，而將成人的價值強加在學生身上。為了方便管理，許多不符合教育原則的事也可能發生。其中最為惡名招彰的是體罰。

## 自主學習

自主學習是一種[教育與](../Page/教育.md "wikilink")[學習的哲學](../Page/學習.md "wikilink")，同時是一門[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")。相較於其他教育學派，自主學習者認為沒有人能替別人作決定。這與許多教育的現況看似矛盾，因為成人總認為自己有權替孩子作決定，特別是在他們還小的時候。

從自主學習者的角度來看，他人所給予的只有資源和限制，但如何在這些條件下抉擇，以何種價值觀來抉擇，則是學習者自己的事，旁人最多只能提供建議，不能替他抉擇，也不能替他判斷什麼對他好，什麼對他不好。

## 参见

  - [教育思想流派](../Page/教育思想流派.md "wikilink")
      - [自主學習](../Page/自主學習.md "wikilink")
      - [华德福教育联盟](../Page/华德福教育联盟.md "wikilink")
      - [蒙特梭利教育](../Page/蒙特梭利教育.md "wikilink")
  - [教育精要主義](../Page/教育精要主義.md "wikilink")
  - [教育進步主義](../Page/教育進步主義.md "wikilink")
  - [教育常經主義](../Page/教育常經主義.md "wikilink")
  - [教育存在主义](../Page/教育存在主义.md "wikilink")
  - [教育行为主义](../Page/教育行为主义.md "wikilink")
  - [教育人本主义](../Page/教育人本主义.md "wikilink")
  - [Maturationism](../Page/Maturationism.md "wikilink")
  - [愛的教育](../Page/愛的教育_\(教育哲學\).md "wikilink")
  - [儿童哲学](../Page/儿童哲学.md "wikilink")
  - [Taking Children
    Seriously](../Page/Taking_Children_Seriously.md "wikilink")
  - [成果導向教育](../Page/成果導向教育.md "wikilink")
  - [结构主义 (教育学)](../Page/结构主义_\(教育学\).md "wikilink")
  - [實驗主義](../Page/實驗主義.md "wikilink")
  - [Sudbury school](../Page/Sudbury_school.md "wikilink")
  - [教育哲学重要著作列表](../Page/教育哲学重要著作列表.md "wikilink")

## 参考資料

## 外部链接

[Category:教育哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育哲學 "wikilink")
[Category:教育學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育學 "wikilink")