[Mogao_Caves.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mogao_Caves.jpg "fig:Mogao_Caves.jpg")

**敦煌學**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：）是一門以[敦煌為名字的學術分支](../Page/敦煌.md "wikilink")，一般認為“敦煌学”一词是由1925年日本学者[石滨纯太郎所創](../Page/石滨纯太郎.md "wikilink")\[1\]。當中包含[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")、[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[語言](../Page/語言.md "wikilink")、[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[考古](../Page/考古.md "wikilink")、[科技](../Page/科技.md "wikilink")、[建築](../Page/建築.md "wikilink")，並以敦煌藏經洞出土的文獻及文物為研究主體。

## 歷史

[Pelliotcave.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pelliotcave.jpg "fig:Pelliotcave.jpg")
[Diamond_sutra.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diamond_sutra.jpg "fig:Diamond_sutra.jpg")出土的[唐代金刚经](../Page/唐代.md "wikilink")（868年），现存最早的[印刷品之一](../Page/印刷品.md "wikilink")，藏于[大英图书馆](../Page/大英图书馆.md "wikilink")\]\]
光绪二十六年（1900年）[莫高窟的道士](../Page/莫高窟.md "wikilink")[王圆箓在清理洞窟流沙时偶然发现一小石室](../Page/王圆箓.md "wikilink")，里面珍藏着数以万计的经卷、文书。[英國考古学家](../Page/英國.md "wikilink")[斯坦因于](../Page/斯坦因.md "wikilink")1907年首次将藏经洞文物秘密运往西方。後來，各國考古学家如法国的[伯希和](../Page/伯希和.md "wikilink")、俄国的、日本的[橘瑞超等聞訊接踵而來](../Page/橘瑞超.md "wikilink")，从王道士的手中取得了大批珍贵文物，捆载而归，導致大量文物流散海外。1914年鄂登堡还掠走了第263窟的多块壁画。[罗振玉也曾私藏一些文物賣给了日本人](../Page/罗振玉.md "wikilink")。\[2\]

1909年[罗振玉发表](../Page/罗振玉.md "wikilink")《敦煌石室书目及其发现之原始》和《莫高窟石室秘录》，发表于《[东方杂志](../Page/东方杂志.md "wikilink")》6卷11、12期。陈寅恪在为[陈垣编](../Page/陈垣.md "wikilink")《敦煌劫余录序》中曾说：“一时代之学术，必有其新材料与新问题，取用此材料，以研究问题，则为此时代学术之潮流”。“敦煌学者，今日世界学术之新潮流也”，“自发现以来……东起日本，西迄英法，诸国学人，各就其治学范围，先后都有所贡献”，英文出现「」名词。

由於敦煌位於[絲綢之路的交通要道](../Page/絲綢之路.md "wikilink")，歷代不同的少數民族都在[敦煌停留](../Page/敦煌.md "wikilink")。從大量的文獻中，可以幫助考古學家研究各民族的語言（[吐火罗语](../Page/吐火罗语.md "wikilink")、[塞语](../Page/塞语.md "wikilink")、[粟特语](../Page/粟特语.md "wikilink")、[犍陀罗语](../Page/犍陀罗语.md "wikilink")、[大夏语](../Page/大夏语.md "wikilink")），並且幫助了解[漢語的演變](../Page/漢語.md "wikilink")。

藏经洞内有大量的儒家典籍。在这些古本还有如[邓粲的](../Page/邓粲.md "wikilink")《晋纪》、[虞世南的](../Page/虞世南.md "wikilink")《帝王概论》、[孔衍的](../Page/孔衍_\(晋朝\).md "wikilink")《春秋后语》等等，都是第一次见到的。许多歌辞、俗赋、白话诗、话本，全都是从未见过的，唐代诗人[韦庄的长诗](../Page/韦庄.md "wikilink")《[秦妇吟](../Page/秦妇吟.md "wikilink")》，不曾收录在《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》中，至清末写本始复出于敦煌石窟\[3\]。在佛教文献中，许多敦煌寫本是《[大藏经](../Page/大藏经.md "wikilink")》中的佚文佚经。宋真宗时被明令禁绝的“[变文](../Page/变文.md "wikilink")”，也在藏经洞內出現。所有文献基本上全是手写的，以卷軸裝為主，又有梵篋裝、經折裝、蝴蝶裝、冊子裝和單頁等多種形式。

## 敦煌學在日本

1909年《[朝日新闻](../Page/朝日新闻.md "wikilink")》登出[内藤虎次郎](../Page/内藤虎次郎.md "wikilink")《敦煌石室发见物》一文，被视为日本敦煌学第一篇历史性文献。1950年初，石滨纯太郎成立了“西域文化研究会”，集合日本的敦煌学专家，编成6卷本的《西域文化研究》。日本學者还对[吐蕃及归义军时期的敦煌历史做了非常深入的研究](../Page/吐蕃.md "wikilink")。1980年日本人开始编纂《讲座敦煌》，1992年出版了9卷。1981年5月26日，藤枝晃於[西北師範學院演講時表示有學者說](../Page/西北師範學院.md "wikilink")：“敦煌在中國，敦煌學在日本”（或說“敦煌在中國，敦煌學在外國”）\[4\]。

1983年8月，中國敦煌吐魯番學會成立。1990年10月，敦煌學國際學術討論會在敦煌莫高窟隆重舉行。[潘重規曾言](../Page/潘重規.md "wikilink")：“許多研究敦煌學的學者，對於滿目謬誤的惡本，抱著鄙視淺劣鈔手的心理，遇到讀不通處，便以為是鈔手誤鈔，更常自以為是，擅自竄改。於是臆說繁興，造成了讀敦煌寫本的一大障礙。”\[5\]2005年榮新江《中國敦煌學研究與國際視野》一文說：“迄今為止，我們還沒有擁有一部真正意義上的敦煌學史，沒有‘辨章學術，考鏡源流’的敦煌學史，更沒有‘評判高下，辨別優劣’的敦煌學學術史”。\[6\]

### 有關作品

  - 日本小說家[井上靖有长篇小说](../Page/井上靖.md "wikilink")《[敦煌
    (小说)](../Page/敦煌_\(小说\).md "wikilink")》和[同名电影](../Page/敦煌_\(电影\).md "wikilink")。
  - 日本舞蹈家[花柳千代有舞剧](../Page/花柳千代.md "wikilink")《[大敦煌](../Page/大敦煌.md "wikilink")》。

## 著名人物

### 1900年代

  - [斯坦因](../Page/斯坦因.md "wikilink")
  - [蒋孝琬](../Page/蒋孝琬.md "wikilink")
  - [伯希和](../Page/伯希和.md "wikilink")

### 1910年代

  - [罗振玉](../Page/罗振玉.md "wikilink")
  - [王国维](../Page/王国维.md "wikilink")
  - [蒋斧](../Page/蒋斧.md "wikilink")
  - [王仁俊](../Page/王仁俊.md "wikilink")
  - [刘师培](../Page/刘师培.md "wikilink")
  - [内藤湖南](../Page/内藤湖南.md "wikilink")

### 1920年代

  - [刘复](../Page/刘复.md "wikilink")
  - [向达](../Page/向达.md "wikilink")
  - [王重民](../Page/王重民.md "wikilink")
  - [姜亮夫](../Page/姜亮夫.md "wikilink")
  - [于道泉](../Page/于道泉.md "wikilink")
  - [王庆菽](../Page/王庆菽.md "wikilink")

### 1950年代

  - [饒宗頤](../Page/饒宗頤.md "wikilink")
  - [鄭阿財](../Page/鄭阿財.md "wikilink")

## 參見

  - [敦煌文獻](../Page/敦煌文獻.md "wikilink")
  - [中國敦煌學史](../Page/中國敦煌學史.md "wikilink")

## 注釋

## 研究書目

  - 榮新江：《敦煌學新論》（蘭州：甘肅教育出版社，2002）。
  - 榮新江：《敦煌學十八講》（北京：北京大學出版社，2002）。
  - 池田溫著，張銘心等譯：《敦煌文書的世界》（北京：中華書局，2007）。

## 外部链接

  - [國學:敦煌百年](https://web.archive.org/web/20051105102004/http://www.guoxue.com/dunhuang/index.htm)
  - [Welcome to the International Dunhuang
    Project](https://web.archive.org/web/20110720084858/http://idp.bl.uk/)

[Category:敦煌學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敦煌學 "wikilink")

1.  过去认为“敦煌学”一词，是陈寅恪於1930年为《敦煌劫余录》作序首次使用的。[向达在](../Page/向达.md "wikilink")《敦煌学六十年》中说：“敦煌学一词，是陈寅恪提出的。他为陈垣先生《敦煌劫余录》作序时，始创此名。”姜伯勤在《陈寅恪与敦煌学》一文说：“1930年，一位中国学者创立了‘敦煌学’的界说，这位创立者就是义宁陈寅恪。”但是有学者发现，早在1925年，日本学者石滨纯太郎就在一次会议上用过“敦煌学”一词。池田温指出：“其实，早几年的1925年8月，石滨纯太郎（1888－1968）在大阪怀德堂夏期讲演时，已经几次使用敦煌学一词了（石滨纯太郎《东洋学漫谈》，创元社，1943年7月，56、74页等）。可以说，敦煌学一词在二十年代就已部分使用了。”王冀青曾指出是1925年12月日本學者石濱純太郎（1888-1968）在大阪自行印刷的一本題為《敦煌石室的遺書（懷德堂夏期講演）》的小冊子，首先揭示此一名詞。（王冀青：〈論「敦煌學」一詞的詞源〉，《敦煌學輯刊》2000
    年第 2 期（總第 38 期），頁 110-132）
2.  方广锠：《方广锠敦煌遗书散论》
3.  伯希和《巴黎国民图书馆敦煌书目》列有《秦妇吟》，下署名“右补阙韦庄”。
4.  劉進寶 《歷史研究》2007年第3期
5.  潘重規：《敦煌壇經新書》，台北：財團法人佛陀教育基金會，1994 年年 12 月，頁 8-9。
6.  《歷史研究》，2005年第4期