**《敦煌变文集》**是[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")[变文作品的总集](../Page/变文.md "wikilink")，由[王重民](../Page/王重民.md "wikilink")、[王庆菽](../Page/王庆菽.md "wikilink")、[向达](../Page/向达.md "wikilink")、[周一良](../Page/周一良.md "wikilink")、[启功](../Page/启功.md "wikilink")、[曾毅公等人编](../Page/曾毅公.md "wikilink")[校](../Page/校對.md "wikilink")，[人民文学出版社](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")1957年出版。此书根据国内外收藏的一百八十七部敦煌写本，整理[校勘](../Page/校勘.md "wikilink")，编选出七十八种作品。编者在《引言》中说，他们“根据照片或原卷过录一个本子，然後由一人主[校](../Page/校對.md "wikilink")，其馀五人轮流互[校一遍](../Page/校對.md "wikilink")，把各人[校勘的意见](../Page/校勘.md "wikilink")，综合起来，作成校记，附在每一篇的後面”。因此，校录文字基本上能保存写本原貌。

《敦煌变文集》共八卷，按故事内容分类编排。一至三卷为有说有唱、有说无唱或对话体的歷史故事、民间传说，如《[舜子变](../Page/:s:zh:舜子变.md "wikilink")》、《[伍子胥变文](../Page/:s:zh:伍子胥变文.md "wikilink")》、《[汉将王陵变](../Page/:s:zh:汉将王陵变.md "wikilink")》、《[王昭君变文](../Page/:s:zh:王昭君变文.md "wikilink")》等；四至六卷为佛释迦的故事、佛经讲唱文和佛家故事，如《[降魔变文](../Page/:s:zh:降魔變文.md "wikilink")》、《[维摩诘经讲经文](../Page/维摩诘经.md "wikilink")》等；第七卷为押座文和其他短文，如《八相押座文》、《三身押座文》等；第八卷为《[搜神记](../Page/搜神记.md "wikilink")》、《孝子传》。全书取材广泛、辑录甚丰，七、八两卷实已超出变文范围，是研究敦煌变文和通俗文学的重要参考书。

2003年，[北京国学时代文化传播有限公司（国学网）](http://www.guoxue.com/)将此书[数据化](../Page/数据化.md "wikilink")，收入《国学备要》，由[商务印书馆国际有限公司出版](../Page/商务印书馆国际有限公司.md "wikilink")。

## 版本信息

书名：敦煌变文集
作者：无名氏
编者：[王重民](../Page/王重民.md "wikilink")、王庆菽、向达、[周一良](../Page/周一良.md "wikilink")、[启功](../Page/启功.md "wikilink")、曾毅公
出版社：[人民文学出版社](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")
版次：1957年1版1印
印数：1-8600册
开本：大32
页数：922

## 目录

  - 卷一
    1.  伍子胥变文
    2.  孟姜女变文
    3.  汉将王陵变
    4.  捉季布传文
    5.  李陵变文
    6.  王昭君变文
    7.  董永变文
    8.  张义潮变文
    9.  张淮深变文

<!-- end list -->

  - 卷二
    1.  舜子变
    2.  韩朋赋
    3.  秋胡变文
    4.  前汉刘家太子传
    5.  庐山远公话
    6.  韩擒虎话本
    7.  唐太宗入冥记
    8.  叶净能诗

<!-- end list -->

  - 卷三
    1.  孔子项讬相问书
    2.  晏子赋
    3.  燕子赋（一）
    4.  燕子赋（二）
    5.  茶酒论

<!-- end list -->

  - 卷四
    1.  太子成道经
    2.  悉达太子修道因缘
    3.  太子成道吟词
    4.  太子成道变文（一）
    5.  太子成道变文（二）
    6.  太子成道变文（三）
    7.  太子成道变文（四）
    8.  太子成道变文（五）
    9.  须大拏太子好施因缘
    10. 八相变（一）
    11. 八相变（三）
    12. 破魔变
    13. 降魔变文
    14. 难陀出家缘起
    15. 只园因由记
    16. 十吉祥

<!-- end list -->

  - 卷五
    1.  长兴四年中兴殿应圣节讲经文
    2.  金刚般若波罗蜜经讲经文
    3.  佛说阿弥陀经讲经文（一）
    4.  佛说阿弥陀经讲经文（二）
    5.  佛说阿弥陀经讲经文（三）
    6.  妙法莲华经讲经文（一）
    7.  妙法莲华经讲经文（二）
    8.  妙法莲华经讲经文（三）
    9.  妙法莲华经讲经文（四）
    10. 维摩诘经讲经文（一）
    11. 维摩诘经讲经文（二）
    12. 维摩诘经讲经文（三）
    13. 维摩诘经讲经文（四）
    14. 维摩诘经讲经文（五）
    15. 维摩诘经讲经文（六）
    16. 维摩诘经讲经文（七）
    17. 双恩记
    18. 佛说观弥勒菩萨上生兜率天经讲经文
    19. 父母恩重经讲经文（一）
    20. 父母恩重经讲经文（二）
    21. 盂兰盆经讲经文

<!-- end list -->

  - 卷六
    1.  目连缘起
    2.  大目乾连冥间救母变文
    3.  目连变文
    4.  譬喻经变文
    5.  频婆娑罗王后宫采女功德意供养塔生天因缘变
    6.  欢喜国王缘
    7.  金刚丑女因缘
    8.  不知名变文（一）
    9.  不知名变文（二）

<!-- end list -->

  - 卷七
    1.  八相押坐文
    2.  三身押座文
    3.  维摩经押座文
    4.  温室经讲唱押座文
    5.  故圆鉴大师二十四孝押座文
    6.  左街僧录大师压座文
    7.  佛说阿弥陀经押座文
    8.  押坐文
    9.  押座文（一）
    10. 押座文（二）
    11. 解座文汇抄
    12. 解座文二首
    13. 解座文
    14. 季布诗咏
    15. 苏武李陵执别词
    16. 百鸟名
    17. 四兽因缘
    18. 齖䶗新妇文

## 參見

[敦煌變文集新書](../Page/敦煌變文集新書.md "wikilink")

[Category:佛教文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教文学 "wikilink")
[Category:唐朝文学作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝文学作品 "wikilink")
[Category:1957年中国书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1957年中国书籍 "wikilink")
[Category:中华人民共和国文集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国文集 "wikilink")
[Category:敦煌學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敦煌學 "wikilink")