**数字视频**是指以[數碼信息记录的](../Page/數碼.md "wikilink")[视频资料](../Page/视频.md "wikilink")。英文对应的词组是**Digital
video**。但是英文**Digital video**也倾向于指采集数字视频的设备或者系统。和-{zh-hans:数字视频;
zh-hant:數位視訊;}-相对应的是使用[類比訊號的](../Page/類比訊號.md "wikilink")-{zh-hans:模拟视频;
zh-hant:類比視訊;}-，例如[類比電視](../Page/類比電視.md "wikilink")。数字视频通常通过[光盘或](../Page/光盘.md "wikilink")[DVD来发布](../Page/DVD.md "wikilink")。一些新型的[摄像机可以直接将采集的视频内容记录在](../Page/摄像机.md "wikilink")[DVD上或者](../Page/DVD.md "wikilink")[硬盘上](../Page/硬盘.md "wikilink")。采用[Digital8的摄像机将数字视频录制在模拟录像带上](../Page/Digital8.md "wikilink")。

## 介绍

视频摄像机通常有两种不同的视频采集格式：[隔行扫描方式和](../Page/隔行扫描.md "wikilink")[逐行扫描方式](../Page/逐行扫描.md "wikilink")。隔行扫描的摄像机扫描一幅图像的时候，每隔一行扫描一行：奇数行的图像被同时扫描，然后在某个时间间隔后扫描偶数行的图像，然后是奇数行，然后是偶数行...只含有奇数行的图像和只含有偶数行的图像被称为[场](../Page/场_\(视频\).md "wikilink")，相邻的一奇一偶两场构成一[帧](../Page/帧_\(视频\).md "wikilink")。类似的，对于逐行扫描的图像，每幅图像上所有的扫描线在一起也叫做一[帧](../Page/帧_\(视频\).md "wikilink")。如果隔行扫描图像要和逐行扫描图像保持同样的[帧率](../Page/帧率.md "wikilink")，采集的时候隔行扫描每秒采集的次数需要是逐行扫描的两倍。如果观察隔行扫描视频的静止图像的话，很有容易发现一些由于两场不同时采集造成的错行失真，这时候就要用到[去隔行](../Page/去隔行.md "wikilink")（或者去交织,deinterlacing）的办法来解决这种失真。通常，如果是摄制相同帧率相同大小图像的话，逐行扫描的摄像机要比隔行扫描的摄像机贵得多。

标准的[电影胶片通常是](../Page/电影胶片.md "wikilink")[帧率为每秒](../Page/帧率.md "wikilink")24帧的[16毫米胶片和](../Page/16毫米胶片.md "wikilink")[35毫米胶片](../Page/35毫米胶片.md "wikilink")。在[美国使用](../Page/美国.md "wikilink")[NTSC制式](../Page/NTSC制式.md "wikilink")，数字视频摄像机的帧率是每秒29.97（更准确的数字是30/1.001）[帧](../Page/帧_\(视频\).md "wikilink")；在[欧洲使用](../Page/欧洲.md "wikilink")[PAL制式](../Page/PAL制式.md "wikilink")，数字视频摄像机的帧率是每秒25帧。由于大部分摄像机采用的是[隔行扫描的方式](../Page/隔行扫描.md "wikilink")，所以这里所说的每秒多少帧并不是准确的说法。比每秒29.97帧更好的说法是每秒60（59.94）[场](../Page/场_\(视频\).md "wikilink")，所以每两场之间的时间间隔大概是1/60秒。

如果数字视频一直保持在同样的格式下（不经过再压缩--有些时候为了视频编缉、发布经常会这么做，也包括一些使用[无损压缩的](../Page/无损压缩.md "wikilink")[视频编解码器的状况](../Page/视频编解码器.md "wikilink")），数字视频会是一种无损的格式。这是相对于模拟视频而言的--对模拟视频的复制，传输甚至播放都会导致质量损失；而数字视频，即使你复制10000次，它的质量也和原本一模一样。所以越来越多的模拟视频被转化为数字视频来存储。但是在进行这种转换的时候，由于某些视频采集卡的速度或者计算机的速度不够快，有可能造成采集时候的丢帧状况。这时候通常视频在主观质量上看不出什么区别，但是伴随的音频有时候会出现咔咔声，以致被用户注意到，尤其是对音乐进行处理的时候。所以在进行这种转换的时候，一定要选用足够快的设备。

数字视频的编辑通常是通过[非线性编辑](../Page/非线性编辑.md "wikilink")（NLE for non-linear
editing）系统进行的。这种系统是专为视频和音频的编辑而设计的，通常它可以倒入模拟或者数字视频/音频源，但是除了编辑之外通常它不能做任何事情。几乎你看到的所有的电视节目、某些电影、广告都是用[非线性编辑系统制作的](../Page/非线性编辑.md "wikilink")。

比起35毫米胶片，数字视频的成本要低得多，尤其是在编辑的时候。比如你想从35mm胶片中剪出一段场景的话，需要摄影师和导演十分认真地进行--因为一旦出错这段场景也许就报废了。可重用性是数字视频的一大优点。数字视频的低成本也使得[个人影片的拍摄成为可能](../Page/个人影片.md "wikilink")。例如，当使用35mm胶片来拍一段影片通常需要上万美元，如果使用数字视频的话，也许只要上百美元，即使视频中没有任何可重用的部分。使用数字视频工作也比使用胶片要快的多，因为数字视频在拍摄之后可以立刻观看而不需要冲洗的过程。因为这些原因，越来越多的影片开始采用数字影片进行拍摄和处理，如[星球大战](../Page/星球大战.md "wikilink")。

数字视频不仅仅用于[电影制作](../Page/电影.md "wikilink")。2000年以来，在大多数发达国家，[数字电视](../Page/数字电视.md "wikilink")，包括[高清晰度电视逐渐普及起来](../Page/高清晰度电视.md "wikilink")。在窄带应用方面，应用于[移动电话的视频通信](../Page/移动电话.md "wikilink")，和商用的[视频电话](../Page/视频电话.md "wikilink")、[视频会议都有了成熟的产品](../Page/视频会议.md "wikilink")。在[因特网上的](../Page/因特网.md "wikilink")[流式视频和](../Page/流式视频.md "wikilink")[点对点视频传输也都是新近的热点](../Page/点对点.md "wikilink")。

有很多不同的数字视频编码方法和文件容器格式，支持不同大小、质量、[分辨率](../Page/分辨率.md "wikilink")、色度精度和编码功能的图像编码。请参见[:Category:视频编解码器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:视频编解码器 "wikilink")。

到2005年为止，最高分辨率的数字视频演示是33[兆](../Page/兆.md "wikilink")[像素分辨率](../Page/像素.md "wikilink")，即7680
x
4320，[帧率为每秒](../Page/帧率.md "wikilink")60帧--被称为[UHDV](../Page/UHDV.md "wikilink")，尽管仅仅是在特殊的实验室环境下进行的，参见[1](http://archive.avsforum.com/avs-vb/history/topic/409580-1.html)
。在1024 x 1024分辨率下的最高的帧率达到了每秒1百万帧（当然是在很短的时间内），这是在工业用高速摄像机达到的。

## 存储格式

### 编码方式

  - [CCIR 601在电视广播中广泛使用](../Page/CCIR_601.md "wikilink")
  - [MPEG-4是用于在线发布的视频资料](../Page/MPEG-4.md "wikilink")
  - [MPEG-2使用在](../Page/MPEG-2.md "wikilink")[DVD和](../Page/DVD.md "wikilink")[SVCD中](../Page/SVCD.md "wikilink")
  - [MPEG-1使用在](../Page/MPEG-1.md "wikilink")[VCD中](../Page/VCD.md "wikilink")
  - [H.261使用在](../Page/H.261.md "wikilink")[视频电话和](../Page/视频电话.md "wikilink")[视频会议中](../Page/视频会议.md "wikilink")
  - [H.263使用在](../Page/H.263.md "wikilink")[视频电话和](../Page/视频电话.md "wikilink")[视频会议中](../Page/视频会议.md "wikilink")
  - [H.264也就是](../Page/H.264.md "wikilink")*MPEG-4第十部分*，或者*AVC*。具有非常广泛的应用范围。

### 磁带

  - [Betacam SX](../Page/Betacam.md "wikilink"), [Betacam
    IMX](../Page/Betacam.md "wikilink"), [Digital
    Betacam](../Page/Betacam.md "wikilink")
  - [D1](../Page/D1_\(Sony\).md "wikilink"),
    [D2](../Page/D2_\(video_format\).md "wikilink"),
    [D3](../Page/D3_\(video\).md "wikilink"),
    [D5](../Page/D5.md "wikilink"), [D9
    (Digital-S)](../Page/D9_\(Digital-S\).md "wikilink")
  - [DV](../Page/DV.md "wikilink"),
    [MiniDV](../Page/MiniDV.md "wikilink") - 使用在现在大多数消费类摄像机中
  - [DVCAM](../Page/DVCAM.md "wikilink"),
    [DVCPRO](../Page/DVCPRO.md "wikilink") - 使用在专业广播设备中
  - [Digital8](../Page/Digital8.md "wikilink") -
    早年手提模擬式攝錄機用的[V8帶的進化型](../Page/V8.md "wikilink")，優點是機種可以使用V8和其中間改良型的[Hi-8帶](../Page/Hi-8.md "wikilink")。
  - [VHS-C](../Page/VHS-C.md "wikilink") -
    傳統錄影模擬電視廣播的[VHS錄影機和帶的縮小型](../Page/VHS.md "wikilink")，所以可以只要加上放大的專用框盒，便可以在VHS錄影機上播放。

## 参见

  - [数字音频](../Page/数字音频.md "wikilink")，[数字电影](../Page/数字电影.md "wikilink")
  - [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")
  - [视频编码](../Page/视频编码.md "wikilink")
  - [摄像机](../Page/摄像机.md "wikilink")
  - [视频采集卡](../Page/视频采集卡.md "wikilink")
  - [视频编缉软件](../Page/视频编缉软件.md "wikilink")
  - [摄像头](../Page/摄像头.md "wikilink")
  - [电视](../Page/电视.md "wikilink")

## 外部链接

  - [视频产品服务词典](http://www.mandy.com/)
  - [和视频产品有关的介绍](http://www.thedvshow.com/)

[Category:影片和電影技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影片和電影技術 "wikilink")