> 本文内容由[数字恶魔物语](https://zh.wikipedia.org/wiki/数字恶魔物语)转换而来。


是西谷史编著，北爪宏幸插画的传奇[科幻系列小说](../Page/科幻小说.md "wikilink")，全9册，由[德间书店于](https://zh.wikipedia.org/wiki/德间书店 "wikilink")1986至1993年间出版。小说共售出80万册\[1\]。小说第一册《女神转生》于发行同年[OVA化](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")。[Atlus](../Page/Atlus.md "wikilink")还将小说改编为[电子游戏](../Page/电子游戏.md "wikilink")，并经营成为[女神转生系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/女神转生系列 "wikilink")。

游戏《数字恶魔物语 女神转生》的原作，也是整个“《女神》”系列用于确立世界观与核心要素的基础——小说《数字恶魔物语》。不过还是先纠正一些大家习惯称呼上的误区：虽然对于系列的原点许多玩家或许都会习惯性的称呼其为“《女神转生》原作小说”等等，但实际上《数字恶魔物语》才是这部小说的正式的名字，而日后成为大家对于本作的习惯性称呼以及日本游戏史上著名的RPG系列标题的《女神转生》，则是小说第一卷的标题。因此一些老玩家会将“《女神转生》系列”简称为DDS系列也是来自于Digital Devil Story这个英文名字。顺带一提：2004年发售的PS2游戏《数字恶魔传说》（Digital Devil Saga，“《女神》系列”旁支作品之一）用这个标题除了世界观本身设定之外，也有一定的情怀要素在内。

《数字恶魔物语》作者是作家西谷史，分类是“传奇SF小说”（当时还没有“轻小说”这个概念），1986年小说推出了第一卷，而第一卷的标题《女神转生》，也被1987年的FC改编游戏所沿用，并在之后逐渐深入人心。在之后的游戏作品中从初代的副标题变成了整个系列的主标题，并最终发展为JRPG中的经典知名IP系列，当然这是后话了，而之后在“女神”系列中旁支系列将初作的副标题在续作里变成主标题这一传统看来也是由来与此（如“《恶魔召唤师》系列”初作的标题就是“《真·女神转生 恶魔召唤师》等等）。Digital-{zh-cn:数字; zh-tw:數碼; zh-hk:電子;}-，Devil恶魔，这两个风格迥异的词结合在一起，形成了这样一个特立独行的标题。

实际上，这两个词也正是“计算机”和“怪谈”这两大80年代流行的亚文化要素的结合，80年代在泡沫经济的影响下，世界各地的文化和思潮，尤其是类似宗教、传说、怪谈、神秘学等各式亚文化不断进入日本，各种充满想象力的怪奇事物也如雨后春笋般出现，形成了文化娱乐大繁荣的时代，而《数字恶魔物语》小说的出现，也正是这种社会现实的反映。

西谷史于1955年出生于日本三重县，毕业于北海道大学经济学部。他在年轻时长期在电器经营相关的会社工作，得以比一般人更早地和计算机这种新兴事物接触，加之其本人也是一位占星术、神秘学方面的爱好者，这些都为其今后的小说创作提供了新颖的思路。实际上关于西谷史创作《数字恶魔物语》的经过有比较有趣的坊间传说：西谷史对于当时作为新兴事物的计算机和网络一直都很不擅长因而工作压力巨大，遇到一些难以完成的任务时常常会说出类似“通过网络把恶魔发送过去吧”之类怨言。但也由此产生了“通过计算机程序召唤出恶魔并且依靠网络广泛传播”这样一个奇妙的构思。这一构思得到了当时德间书店旗下动画杂志《Animage》主编，即后来的吉卜力社长铃木敏夫的力挺，因此就有了《数字恶魔物语》这部将传统神话传说中的妖精恶魔与计算机网络等现代要素结合在一起的全新题材的小说。

《数字恶魔物语》塑造了一个亦正亦邪，并不符合传统道德定义的反英雄主人公中岛朱实，他虽然只是一所高中的高三学生，但本身拥有着绝顶聪明的头脑，极其擅长计算机，是一个天才程序员，同时中岛着迷于各种恶魔和神秘学的钻研，他将两者相结合，开发出了可以打通人间与魔界的入口，从魔界中召唤出恶魔的计算机程序“恶魔召唤程序”。

而他这么做的目的，就是为了报复学校中欺负自己的同学。中岛利用“恶魔召唤程序”召唤出了北欧神话中的魔王洛基。并藉助洛基之力洗脑了其他学生和老师，将先前欺凌自己的同学杀死。沉醉于操控恶魔力量的中岛并没有发现危机已经临近，虽然他操纵魔王洛基成功实行了报复行动，但是由此获得了足够的生体能量的洛基也开始为了实现自己更大的野心，企图逐渐摆脱中岛的控制。此时，中岛的班级上来了一位叫白鹭弓子的少女转校生。虽然素未谋面，但是中岛朱实对白鹭弓子却持有着强烈的即视感。之后小说透露中岛朱实实际上是日本古代的祖神[伊邪那岐在现世的转生](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊奘諾尊 "wikilink")，而白鹭弓子亦是祖神伊邪那岐的妹妹兼妻子[伊邪那美的转世](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")。

关于[伊邪那美和](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")[伊邪那岐相信大家都听过](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊奘諾尊 "wikilink")，两人作为日本创世夫妻祖神，[伊邪那美在生孩子](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")（火之迦具土）时被烧伤不幸去世，而[伊邪那岐前往黄泉寻找妻子时被](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊奘諾尊 "wikilink")[伊邪那美烧伤后的可怖样子吓坏](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")，抛下妻子逃走。之后两人便在历史长河中不断转世，在前世的命运因缘的引导下，面对背叛了自己，并企图将弓子的身体作为祭品吞食的洛基，中岛朱实出手相助，最终获得了神剑火之迦具土打倒了洛基，救出了弓子。然而这两人并不知道，在这之后等待着他们的将是一场悲壮的命运之战。

中岛的研究可谓打开了潘多拉之盒，来自世界各地神话传说中的恶魔藉助“恶魔召唤程序”的力量不断来到现世。在洛基之后，他们面对的还有野心勃勃的埃及邪神赛特，以及因反抗唯一神的统治而堕落至地狱，企图借“恶魔召唤程序”打开了魔界的出口的机会君临人间的堕天使路西法。或许并不是所有人都喜欢这样强调前世因缘的强烈的宿命论的风格，但是“远古之神于现世转生对抗恶魔”这一核心基调确实是由本作确立，在今后的各种系列游戏作品中也由不同的方式得以再现。而书中的某些设定概念，如恶魔在计算机中以数据的形式存在；要在现实中实体化则需要吸收生物体中的所谓“生体能量”；以数据形式存在的恶魔也可以通过网络这样的新兴媒体进行快速传输等等，在日后的“《女神转生》系列”游戏作品中也得到了沿用。

从剧情梗概大家或许就能感受到，《数字恶魔物语》是一部基调十分黑暗的神魔题材的作品，这一风格也成为后来的系列游戏的传统。从第一卷开始，男女主人公中岛朱实和白鹭弓子就陷入了无尽的战斗和悲惨命运的连锁之中。中岛虽然成绩优秀，但在学校中依然是被欺凌的对象，也因此他对欺凌自己的同学实行了血腥的报复。沉醉于操控恶魔力量而得意忘形的中岛，在不知情的状况下差点将弓子作为祭品献祭给洛基。但是体内的[伊邪那岐灵魂觉醒](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊奘諾尊 "wikilink")，意识到弓子是与自己前世有着牵扯不断因缘的命运之人后，又为了保护自己所爱之人而全力与诸多恶魔战斗，也由此两人都失去了各自的家族和至亲之人。在和邪神赛特的决战中，中岛选择了营救被困的弓子而放弃了关闭魔界出口的机会。一句“比起地球上的五十亿人，我也还是要选择你”也将让中岛在今后为了自己的选择而付出永远的代价。

作为一个背负着诸多的罪孽的反英雄主人公，在第三卷《转生的终焉》中，中岛也终于迎来属于自己的审判。小说在这一卷中加入了大量影射社会现实的要素，魔王路西法有着比洛基和赛特更为毒辣的手段，那就是控制日本政权，依靠国家权力来对付中岛。路西法的种种手段可谓相当具有现实意义——利用被完全打开的魔界出口不断有恶魔进入人类社会造成了民众恐慌和不稳的心态，路西法建立了自己的教团机构来渗入人类社会，逐步扩大影响力，然后逐步将势力渗透到政府高层。在逐步控制了政府之后，再利用警察，法庭等国家权力机构对眼中钉中岛朱实进行追捕和迫害，最终将恶魔召唤程序非法利用杀害同学老师，导致人类社会恶魔泛滥的罪名全部强加在中岛头上（虽然最初的报复同学是中岛的原罪，得到这样的结果在很大程度上确实是自己咎由自取）并对其处以死刑。而在和路西法的对抗中，中岛在路西法设下的计谋前屡屡受挫，最终在刑场上目睹自己的父亲惨死后发狂而对刑场上的民众进行屠杀，最终死在了自己所爱的白鹭弓子（被女神[伊邪那美所操纵](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")）亲手射出的箭下。

这一卷宣扬的并非是超能力以及怪力乱神的战斗，而是相当具有现实意义的东西——在奇幻作品里拥有再强大力量的个人，只要他依然生活在社会体制之中，仍然是无法和国家权力以及秩序对抗的。恶魔不能征服人类，但是恶魔却可以利用人类征服人类，这种极具现实意义的思想在以后的“《女神转生》系列”游戏作品中，也得到了充分的体现。顺便一提，在《女神异闻录5》中，我们又一次能够体会纵然主人公拥有再强大的力量，在国家与政府面前依然无力的感受了。

小说第二卷《魔都的战士》及第三卷《转生的终焉》分别于1987年和1988年推出，而《转生的终焉》最终一幕中伴随男女主人公双双死亡，而附身弓子身体的[伊邪那美怀抱中岛的尸体慢慢走向西方的一幕](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")，宣告了小说《数字恶魔物语》的告一段落。

第一卷《女神转生》发行之后就引起了轰动，发行商德间书店迅速推动了小说改编作品，推出了OVA动画和改编游戏。

1987年由ATLUS开发，NAMCO于FC平台发售的RPG游戏《数字恶魔物语 女神转生》则成为了日后“《女神》系列”的起源（日本テレネット在PC上也制作过一款《数字恶魔物语 女神转生》的动作游戏，不过并没有引起太多关注）。游戏是类似《巫术》风格的第一人称视角RPG类型，虽然沿用了小说角色，但游戏剧情是原创的。玩家扮演小说原作男女主角中岛朱实和白鹭弓子为了解救[伊邪那美](../Page/伊奘冉尊.md "wikilink")，进入魔界挑战魔王路西法。80年代的日本不同于现在，能够迅速推出动画、游戏等改编作品的小说原作实际上并不常见，也由此可以看出《数字恶魔物语》的受欢迎程度。

当然《数字恶魔物语》的故事并未就此终结，两年后的1990年，小说《数字恶魔物语》和游戏《数字恶魔物语 女神转生》同时推出了续篇，小说《数字恶魔物语》的续篇标题为《新·数字恶魔物语》。《新·数字恶魔物语》从1990年到1993年总共发行6卷，描述了前作三年后，在已经被魔族所支配的日本，主人公北明日香与其所属的反抗组织“十字军”与统治日本的恶魔战斗的故事。比起《数字恶魔物语》，《新·数字恶魔物语》的世界观由日本扩大到了全世界，在唯一神操纵下的美国的介入，日本史上最大怨灵崇德上皇的复苏，故事更为壮大，但是关于结局则褒贬不一，《数字恶魔物语》全部9卷作品在日本的总销量超过80万册。

而游戏续篇《数字恶魔物语 女神转生Ⅱ》除了沿用了“女神转生”的标题之外，故事剧情已经与小说毫无联系，本作除了前作关于恶魔与计算机数据相关的设定之外，“世界在核大战后一片荒废，残存人类为了生存而与恶魔战斗”这一末世世界观设定，也成为了之后的“《真·女神转生》系列”的传统设定之一。

## 册数列表

  - 数字恶魔物语

<!-- end list -->

1.  女神转生（1986年）
2.  魔都的战士（1986年）
3.  转生的终焉（1988年）

<!-- end list -->

  - 新·数字恶魔物语

<!-- end list -->

1.  受捕的女神（1990年）
2.  冰界的女王（1991年）
3.  神魔的惑星（1991年）
4.  愤怒妖帝（1992年）
5.  永遠的女神（1992年）
6.  转生之绊（1993年）

## 参考文献

[Category:科幻小說系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小說系列 "wikilink") [Category:1986年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1986年小說 "wikilink") [Category:日本科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻小說 "wikilink") [Category:德間書店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德間書店 "wikilink")

1.