**数学笑话**是一种关于[数学和](../Page/数学.md "wikilink")[数学家的](../Page/数学家.md "wikilink")[幽默](../Page/幽默.md "wikilink")，有时来自于一些数学术语的双关含义，有时来自于对数学的一些误解。

## 觀念

### [進位制相關](../Page/進位制.md "wikilink")

  - 這個世界上有10種人，懂[二進位的人與不懂二進位的人](../Page/二進位.md "wikilink")。

### 數學概念相關

  - 老板给了工程师、物理学家和数学家每个人一桶油漆，让他们分别把墙涂满。过了一会，老板走进工程师的房子裡，发现只有一面墙被涂了漆。工程师说：「我涂完才发现油漆不够用！」老板又走进物理学家的房子看，发现什么都没涂，物理学家说：「我计算了一下，发现油漆不够用就没涂了。」最后老板走进数学家的房间一看，发现墙全被涂满了油漆，而且桶裡的油漆竟然一点没少！老板很惊讶，问数学家怎么回事。数学家答道：「很简单，我只涂了所有的[有理点](../Page/有理數.md "wikilink")！」後來數學家還把一桶油漆[分成了兩桶](../Page/巴拿赫-塔斯基定理.md "wikilink")，送了一桶給物理學家，從此成了油漆大亨。

### 數學家的刻板印象相關

  - 数学家、[生物学家和](../Page/生物学.md "wikilink")[物理学家坐在](../Page/物理学.md "wikilink")[咖啡厅里](../Page/咖啡厅.md "wikilink")，看着人们进出对面的房子。首先，他们看见两个人进去；过了一段时间，却看到三个人出来。物理学家说：「我们测量得不准确。」生物学家说：「他们一定是[繁殖了](../Page/繁殖.md "wikilink")。」数学家说：「如果再有一个人进去，房子就空了。」

<!-- end list -->

  - [天文学家](../Page/天文学.md "wikilink")、物理学家和数学家坐在[苏格兰的](../Page/苏格兰.md "wikilink")[火车上](../Page/火车.md "wikilink")。天文学家往窗外看了看，见到一只黑色的[绵羊](../Page/绵羊.md "wikilink")，说：「奇怪。苏格兰的绵羊是黑的！」物理学家说：「不，不。只有一些苏格兰的绵羊是黑的。」数学家说：「你们都错了。在苏格兰，至少有一只绵羊，且這只绵羊至少有一面看起來是黑的。」

<!-- end list -->

  - [社会学家](../Page/社会学.md "wikilink")、物理学家和数学家每人给一条[绳](../Page/绳.md "wikilink")，要求围出最大的面积。社会学家想了一会，围出了一个[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")。物理学家想到[圆的](../Page/圆.md "wikilink")[面积比同](../Page/面积.md "wikilink")[周长的正方形更大](../Page/周长.md "wikilink")，于是就围了一个圆，并且对数学家说：「你能围出比这更大的嗎？！」数学家把繩子將自己围了起来，说：「我现在所站的位置定义为我圍的面积的外面！」

## 計算

### 數學推論

多數笑話是基於[數學證明](../Page/數學證明.md "wikilink")，例如這個證明[女人是邪惡的](../Page/女人.md "wikilink")：

  -
    {|

| *美麗的[女人是時間乘以金錢](../Page/女人.md "wikilink")：* ||
\(\text{women} = \text{time} \times \text{money}\) |- | *時間就是金錢：* ||
\(\text{time} = \text{money}\\) |- |
*所以[女人是金錢之二](../Page/女人.md "wikilink")[指數](../Page/次方.md "wikilink")：*
|| \(\text{women} = \text{money}\ ^2\) |- |
*金錢是万惡之[根](../Page/平方根.md "wikilink")（根源）：* ||
\(\text{money} = \sqrt{\text{all kinds of evil}}\) |- |
*所以[女人是邪惡的](../Page/女人.md "wikilink")：* ||
\(\text{women} = (\sqrt{\text{all kinds of evil}}\,)^2 = \text{all kinds of evil}\)
|}

有些笑話是來自對算式的曲解，例如

\[\Big( \lim_{x\to 8} \frac{1}{|x-8|} = \infty \Big) \implies \Big( \lim_{x\to 3} \frac{1}{|x-3|} = \omega \Big)\]
以及以下的[偶然對消](../Page/偶然對消.md "wikilink")

  -
    \(\frac{64}{16} = \frac{\not64}{1\not6} = \frac{4}{1} = 4\)
    \(\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{1}{x} = \frac{\not\mathrm{d}}{\not\mathrm{d}x}\frac{1}{x} = \frac{}{x}\frac{1}{x} = -\frac{1}{x^2}\)
    \(\frac{\sin x}{n} = \frac{\text{si}\not\text{n}\ x}{\not n} = \text{six} = 6\)
    \(\frac{f(g(x))}{g(x)} = \frac{f(\cancel{g(x)})}{\cancel{g(x)}} = f\)

## 拓扑

[Mug_and_Torus_morph.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mug_and_Torus_morph.gif "fig:Mug_and_Torus_morph.gif")）和咖啡杯的分別的人。\]\]
有一個笑話是說，[拓撲學家不能區分](../Page/拓撲.md "wikilink")[咖啡杯和](../Page/咖啡杯.md "wikilink")[甜甜圈](../Page/甜甜圈.md "wikilink")，這是因為一個足夠柔軟的甜甜圈可以捏成咖啡杯的形狀，二者是在拓扑上是[同胚的](../Page/同胚.md "wikilink")，可以一連串的連續變換將甜甜圈變換為咖啡杯的形狀\[1\]。

## 相關連結

  - [笑話](../Page/笑話.md "wikilink")
  - [球體奶牛](../Page/球體奶牛.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:笑话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:笑话 "wikilink")
[Category:数学与文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学与文化 "wikilink")

1.