**数据库管理系统**（，[缩写](../Page/缩写.md "wikilink")：****）
是一种针对[对象数据库](../Page/对象数据库.md "wikilink")，为管理[数据库而设计的大型电脑](../Page/数据库.md "wikilink")[软件管理系统](../Page/软件.md "wikilink")。具有代表性的数据管理系统有：[Oracle](../Page/Oracle.md "wikilink")、[Microsoft
SQL
Server](../Page/Microsoft_SQL_Server.md "wikilink")、[Access](../Page/Access.md "wikilink")、[MySQL及](../Page/MySQL.md "wikilink")[PostgreSQL等](../Page/PostgreSQL.md "wikilink")。通常資料庫管理師會使用資料庫管理系統來建立資料庫系統。

现代DBMS使用不同的数据库模型追踪实体、属性和关系。在个人电脑、大型计算机和主机上应用最广泛的数据库管理系统是关系型DBMS（relational
DBMS）。在[关系型数据模型中](../Page/关系型数据模型.md "wikilink")，用二维表格表示数据库中的数据。这些表格称为关系\[1\]。

## 描述

資料庫管理系統是一套[電腦程式](../Page/電腦程式.md "wikilink")，以控制資料庫的[分類及](../Page/分類.md "wikilink")[數據的](../Page/數據.md "wikilink")[存取](../Page/存取.md "wikilink")。一套資料庫包括：

1.  [模型語言](../Page/模型語言.md "wikilink")，用以因應該資料庫管理系統的[數據模型](../Page/數據模型.md "wikilink")，來定義各資料庫的[schema](../Page/schema.md "wikilink")。
      - 最常用的三大類分別為[階層式](../Page/階層式.md "wikilink")、[網路式及](../Page/網路式.md "wikilink")[關聯式的模型](../Page/關聯式.md "wikilink")。一個資料庫管理系統可提供一種、兩種，甚至全部三種方式，也可能提供其他形式。最適合的模型要視乎個別應用程式、交易進行比率及查詢經常使用的程度等。現時最常使用的則是[SQL所支援](../Page/SQL.md "wikilink")，相似於關聯式模型但又有些微違背的方式。很多資料庫管理系統也支援[ODBC](../Page/ODBC.md "wikilink")，以支援[程式編寫員以標準方法存取該資料庫管理系統](../Page/程式編寫員.md "wikilink")。
2.  最佳化的數據結構（[欄位](../Page/欄位.md "wikilink")、[紀錄及](../Page/紀錄.md "wikilink")[檔案](../Page/檔案.md "wikilink")），以支援在[永久儲存裝置](../Page/永久儲存裝置.md "wikilink")（permanent
    data storage device，即比主記憶體（volatile main memory）慢得多）上儲存極大量的數據。
3.  查詢語言及撰寫報表的程式，讓使用者可以互動方式查問資料庫，進行數據分析及依使用者的權限來更新數據。
      - 它必須控制數據的保安，以防止不獲授權的使用者觀看甚至更新資料庫的數據。使用者可以提供有效的密碼來存取整個資料庫或其中一部分。譬如員工資料庫包括所有員工資料的數據，但某組使用者可能只被批准檢視薪金相關的數據，其他的又可能只可以存取工作履歷及病歷數據。
      - 如果該資料庫管理系統向使用者提供可輸入更新資料庫甚至進行查詢的互動途徑，則此能力可以用來管理個人的資料庫。可是，它不一定提供審核或其他在多使用者環境中所需要的各種控制機制。這些機制可能要整套應用程式都為數據輸入或更新而修改才能提供。
4.  交易機制（最好可以保證[ACID特性](../Page/ACID.md "wikilink")），在多使用者同時存取之下仍維持數據完整性（data
    integrity），與及提供故障排除（fault tolerance）。
      - 資料庫管理系統依靠不容許超過一名使用者在同一時間更新同一項紀錄來維持資料庫的完整性。資料庫管理系統可以用唯一索引限制來避免重覆紀錄。譬如不能有兩位顧客有同一個顧客編號（[主鍵](../Page/主鍵.md "wikilink")）在資料庫中存在。

## 結構

[<File:Dbms_solution.jpeg>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dbms_solution.jpeg "fig:File:Dbms_solution.jpeg")

1.  內部層（Internal Level）：所代表的是實際儲存資料的結構。
2.  外部層（External Level）或稱視界層（View Level）：則代表使用者或是應用程式所看到的部分。
3.  概念層（Conceptual Level）：為內部層與外部層之間的橋樑（此部分可看成是資料庫管理師（DBA）所看到的整體部分）。

## 常见数据库管理系统

### 開放原始碼數據庫系統

  - [Apache
    Derby](../Page/Apache_Derby.md "wikilink")－[Apache軟件基金會的純](../Page/Apache軟件基金會.md "wikilink")[Java資料庫管理系統](../Page/Java.md "wikilink")
  - [Berkeley DB加州大学Berkeley分校研究成果](../Page/Berkeley_DB.md "wikilink")
  - [eXist简单的XML开放源代码数据库](../Page/eXist.md "wikilink")
  - [火鸟](../Page/Firebird_\(数据库\).md "wikilink")
  - [HSQL](../Page/HSQL.md "wikilink")
  - [Ingres](../Page/Ingres.md "wikilink")
  - [LevelDB](../Page/LevelDB.md "wikilink")－[Google所研發的鍵](../Page/Google.md "wikilink")／值對數據庫編程庫
  - [mSQL](../Page/mSQL.md "wikilink")
  - [MySQL網路上十分流行的数据库服务器](../Page/MySQL.md "wikilink")，若结合Linux系統、PHP脚本技术和ApacheWeb服务器使用，則被称为[LAMP](../Page/LAMP.md "wikilink")。
  - [PostgreSQL](../Page/PostgreSQL.md "wikilink")
  - [SQLite](../Page/SQLite.md "wikilink")
    C库，支持完全的SQL标准数据库，基于命令行[SQLite下载](http://www.sqlite.org/)
  - [Xindice简单的XML数据库](../Page/Xindice.md "wikilink")，由Apache软件基金会开发

### 商業數據庫系統

  - [4th Dimension或者叫](../Page/4th_Dimension.md "wikilink")4D，是一套從[Mac
    OS發展出來的數據庫系統](../Page/Mac_OS.md "wikilink")。現在亦有閞發視窗版。

  - [Adabas](../Page/Adabas.md "wikilink") Software
    AG（德国）开发的的数据库参看[这里](https://web.archive.org/web/20081203132144/http://www.softwareag.com/adabas/default.htm)

  - [askSam](../Page/askSam.md "wikilink"),结合了数据库和文本编辑，具有很多革新特性

  - [Caché](../Page/Caché.md "wikilink")，适用于企业内部系统应用

  - [Conzept16](../Page/Conzept16.md "wikilink")

  - [c-tree Plus](../Page/c-tree_Plus.md "wikilink")
    FairCom公司的ISAM和关系数据库。参看http://www.faircom.com.
    C语言编写。

  - [DB1](../Page/DB1.md "wikilink") IBM产品

  - [DB2](../Page/IBM_DB2.md "wikilink") IBM产品，当前版本10.5（截至2013年11月1日）。

  - [dBase在DOS时代十分重要的数据库](../Page/dBase.md "wikilink")，Windows版本是Visual
    dBase

  - [FileMaker由Claris演化而来](../Page/FileMaker.md "wikilink")，一个界面非常友好的关系型数据库，能够同时在Mac
    OS和Windows上使用，最新版本12.0

  - [FoxBase被微软收购](../Page/FoxBase.md "wikilink")，继续开发出[微软FoxPro](../Page/Visual_FoxPro.md "wikilink")，2.6版之前有DOS和Windows版。

  -
  - [Gupta SQLBase](../Page/Gupta_SQLBase.md "wikilink")，当前版本9.0

  - [HyperFileSQL](../Page/HyperFileSQL.md "wikilink")

  - [IDMS](../Page/IDMS.md "wikilink")

  - [IMS](../Page/信息管理系统.md "wikilink")

  - [Informix](../Page/Informix.md "wikilink")，当前版本10.0（Cheetah）

  - [InterBase](../Page/InterBase.md "wikilink")

  - [MaxDB参看](../Page/MaxDB.md "wikilink")[SAP
    DB](../Page/SAP_DB.md "wikilink")

  - [Microsoft
    Access](../Page/Microsoft_Access.md "wikilink")，微软公司Office组件之一，当前版本Access
    2016（另外还有6.0、97、2000、XP/2002、2003、2007、2010、2013），从微软公司兼并的一家公司的产品发展而来。

  - [Microsoft Visual
    FoxPro](../Page/Visual_FoxPro.md "wikilink"),当前版本9.0

  - [MS SQL-Server](../Page/MS_SQL-Server.md "wikilink")，当前版本2014 SP1

  - [Sybase](../Page/Sybase.md "wikilink")，早期版本被微软购买开发出SQL-Server。

  - [Oracle](../Page/Oracle.md "wikilink")，当前版本18c，最受欢迎的商业数据库

  - [Paradox](../Page/Paradox_\(数据库\).md "wikilink")
    [Borland开发后转手](../Page/Borland.md "wikilink")[Corel](../Page/Corel.md "wikilink")（[WordPerfect
    Office](../Page/WordPerfect_Office.md "wikilink")）继续开发

  - [PrimeBase](../Page/PrimeBase.md "wikilink")

  - [RRDtool](../Page/RRDtool.md "wikilink")，Round Robin Database

  - [SAP
    DB由SAP开发](../Page/SAP_DB.md "wikilink")，后由[MySQL继续开发和维护现属于](../Page/MySQL.md "wikilink")[MaxDB](../Page/MaxDB.md "wikilink")。

  - [Tamino](../Page/Tamino.md "wikilink")
    [XML数据库k](../Page/XML.md "wikilink")，基于[Adabas的版本由Software](../Page/Adabas.md "wikilink")
    AG开发，参看[1](https://web.archive.org/web/20080517153001/http://www.softwareag.com/tamino/)

  - [Tdbengine](../Page/Tdbengine.md "wikilink")

  - [Teradata功能非常强大](../Page/Teradata.md "wikilink")，适用于非常海量数据，通常用來從事[資料倉儲](../Page/資料倉儲.md "wikilink")。

  - [Visual dBase](../Page/Visual_dBase.md "wikilink"),最终版本5.0，已退出市场。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [数据库](../Page/数据库.md "wikilink")
  - [关系数据库](../Page/关系数据库.md "wikilink")
  - [SQL](../Page/SQL.md "wikilink")（结构化查询语言）

{{-}}

[de:Datenbank\#Datenbankmanagementsystem](../Page/de:Datenbank#Datenbankmanagementsystem.md "wikilink")

[Category:数据库管理系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数据库管理系统 "wikilink")

1.  Kenneth C.Laudon and Jane P.Laudon,《Management Information Systems》,
    Pearson, 07 March 2011, Chapter6 Information systems Organizations
    and Strategy p.143