下列是较为知名的软件列表。

## 可引导启动

有时需要在无法正常启动的系统上完成数据恢复。正因如此，需要一个包含最小操作系统的、[Live
CD](../Page/Live_CD.md "wikilink")、[Live
USB或其他类型的](../Page/Live_USB.md "wikilink")[Live
CD](../Page/Live_CD.md "wikilink")。

  - [BartPE](../Page/BartPE.md "wikilink")：一个轻量级的Microsoft Windows
    XP或Windows Server 2003的变体，32位操作系统，类似[Windows
    PE](../Page/Windows_PE.md "wikilink")，这可以从一个Live CD或Live USB驱动器启动。

  - AOMEI PE Builder：免费软件，可以创建基于Windows PE的可引导环境，无须安装AIK/WAIK。

  - ：一键修复Linux和Microsoft Windows系统的启动项。

  - ：一个基于[Debian的LiveCD](../Page/Debian.md "wikilink")，着重于小和快速，用于计算机和数据的救援。

  - ：公司制作的一个可启动的[OS
    X恢复](../Page/OS_X.md "wikilink")[DVD](../Page/數碼多功能影音光碟.md "wikilink")，支持[HFS和](../Page/分层文件系统.md "wikilink")[HFS+文件系统](../Page/HFS+.md "wikilink")。

  - ：一个基于[Linux的Live](../Page/Linux.md "wikilink") CD/Live
    USB，具有公司的数据恢复软件，支持[FAT和](../Page/FAT.md "wikilink")[NTFS文件系统](../Page/NTFS.md "wikilink")。

  - ：一个可启动CD，包含各类诊断程序，例如分区助手、性能基准测试、磁盘克隆和镜像工具、数据恢复工具、MBR工具BIOS工具，以及许多修复计算机问题的工具。

  - [Knoppix](../Page/Knoppix.md "wikilink")：原装的Linux Live
    CD。包含许多适合数据恢复的实用工具。

  - ：一个基于[FreeDOS的数据恢复工具](../Page/FreeDOS.md "wikilink")，适用于硬盘和磁存储设备。

  - ：一个基于[Gentoo的Live](../Page/Gentoo_Linux.md "wikilink")
    CD，可用于修复无法启动的计算机和系统，在系统崩溃后找回数据。

  - ：一个免费的命令行Live CD Linux分发版，专为救援Windows PC而创建。

  - ：一个Microsoft Windows XP Live CD，内置有诊断和修复工具，适合清除恶意软件和恢复数据。

  - [Windows預先安裝環境](../Page/Windows預先安裝環境.md "wikilink")：一个可定制的Microsoft
    Windows启动DVD（微软制作，可免费分发）。可以被修改为引导启动上述列出的软件。

## 一致性检查

  - [CHKDSK](../Page/CHKDSK.md "wikilink")：适用于DOS和Windows系统的一致性检查程序。

  - ：适用于Mac OS 9的一致性检查程序。

  - [磁碟工具程式](../Page/磁碟工具程式.md "wikilink")：适用于Mac OS X的一致性检查程序。

  - ：用于UNIX的一致性检查程序。

  - [GParted](../Page/GParted.md "wikilink")：[GNU
    Parted的前端](../Page/GNU_Parted.md "wikilink")，GNU分区编辑器，可以调用fsck。

## 文件恢复

  - ：恢复[光碟的数据](../Page/光碟.md "wikilink")。

  - ：EaseUS出品。Microsoft Windows文件恢复实用工具。

  - ：公司的数据恢复软件，适用于[FAT和](../Page/FAT.md "wikilink")[NTFS文件系统](../Page/NTFS.md "wikilink")。

  - ：适用于Mac OS X和Windows的数据恢复程序。

  - ：生成用于光盘的数据纠正数据。

  - ：一个Mac OS X数据恢复程序。

  - ：一个Windows的数据恢复程序。

  - ：完整的数据恢复解决方案。

  - ：恢复光盘、USB驱动器、闪存盘和硬盘的数据。

  - ：一个Mac OS X数据恢复程序，支持在USB驱动器、光盘和硬盘驱动器上运行。

  - [Norton
    Utilities](../Page/Norton_Utilities.md "wikilink")：一个文件恢复工具实用套装。

  - ：多平台CLI程序，用于恢复文件。

  - ：Microsoft Windows 2000及之后版本，FAT、NTFS和HFS。

  - [Recuva](../Page/Recuva.md "wikilink")：Microsoft Windows
    2000及之后版本，FAT和NTFS。

  - [TestDisk](../Page/TestDisk.md "wikilink")：多平台。恢复文件和丢失的[硬盘分区](../Page/硬盘分区.md "wikilink")。

  - ：Microsoft Windows。可启动备份和恢复系统。

  - [TuneUp Utilities](../Page/TuneUp_Utilities.md "wikilink")：Microsoft
    Windows XP及之后版本。有一套文件恢复实用工具。

  - ：支持FAT、FAT32、NTFS、EXT2/3/4 XFS、RAID和NAS。

## 电子取证

  - ：一个Guidance软件开发的法务工具套装，用于镜像和和法学分析UNIX、Linux和Windows系统。

  - ：一个开源的[命令行界面文件恢复程序](../Page/命令行界面.md "wikilink")，最初由和中心为信息系统安全研究和探索开发。

  - ：出自AccessData，用于执法行动。

  - ：一个运行在Linux上的开源程序。

  - ：一个实用工具套装，协助法务人员分析已进入的UNIX系统。

  - ：也称TSK。The Sleuth Kit是一套法务分析工具，由Brian
    Carrier为UNIX、Linux和Windows系统开发。TSK包括Autopsy forensic
    browser。

## 镜像工具

  - [再生龍](../Page/再生龍.md "wikilink")：一个免费的磁盘克隆、磁盘镜像、数据恢复和部署启动磁盘的工具

  - ：最初是一款备份软件，它可以为已损坏的介质创建镜像。

  - ：一个类似[dd的开源工具](../Page/Dd_\(Unix\).md "wikilink")，但可以跳过和在稍后重试损坏的块，适合发生坏块故障的存储设备。

  - [dd](../Page/Dd_\(Unix\).md "wikilink")：常用的字节级克隆工具，在基于Unix的系统中都可找到。

## 公司

  -
  - ：各主要硬盘制造商已授权的数据恢复服务

  -
  -
  -
[Category:数据恢复](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数据恢复 "wikilink")
[Category:计算机数据](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机数据 "wikilink")
[Category:事务处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:事务处理 "wikilink")
[Category:硬盘软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硬盘软件 "wikilink")