**数码宝贝大冒险tri.角色列表**（[日语](../Page/日语.md "wikilink")：，[英语](../Page/英语.md "wikilink")：List of Digimon Adventure tri. characters）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东映动画](../Page/东映动画.md "wikilink")于2015年起分6章制作的OVA《[数码宝贝大冒险tri.](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险tri. "wikilink")》登场人物和数码宝贝一览表。\[1\]

本作為前兩作中尚未出現過的其他孩子們的夥伴搭擋數碼獸的究極體進化由本作登場的路線發展，原先只在遊戲版才有，這次動畫版的主要路線全員究極體進化型態將會由這次第三作中完美呈現出到究極體為止的所有進化順序。

同時也包含其他人的究極體合體進化都將由本作完美呈現，劇情主要路線為「究極體」與「合體進化」。

## 登場角色

### 被选召的孩子们/主角

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    17岁，月島綜合高中二年级學生，八神光的哥哥，与武之内空同班。

    高中足球部的成員，每一天都努力地投入練習，最近為了將來的前途而苦惱。

    六年前的數碼世界的冒險中，是被選中的孩子的領袖。正義感強，一心一意的正直的地方，與看似粗枝大葉但其實善於體諒他人的溫柔個性，是小學生時代開始就沒有變化，但也因此，開始逐漸與眾人分歧，但是該做決定時絕不後悔，貫徹到底的這份特質，仍讓眾人給予信賴。

    六年前隨身佩帶護目鏡，在三年前的第二代給了大輔。

    搭檔是亞古獸，内心寄宿着“勇气”。擁有第一代神圣计划持有者。

    在系列中一直迷惘且搖擺不定，最後因傑斯獸的攻擊遇難，下落不明。

    確認獲救，並意外得知下落不明的大輔等人的下落，以及事情的真相，在黑玄內的譏笑中體認到一些事實。

    本來希望所有人一起脫逃，但是被西島欺騙進入傳送機，最後帶著不甘與西島託付的信念回去現實世界。

    送大輔等人去醫院後，千鈞一髮之際救下了芽心與亞古獸。

    回絕小光再嘗試拯救緬因貓獸的哀求，並表示小光會因此恨他也無所謂，之後一直保持冷靜地看著奧米加獸消滅掉秩序獸。

    後來送了芽心快遞，身为队长被眾人推派為與芽心聯絡的代表。在第六章和芽心的關係已經變得比較非同尋常。

    在那之後，小光表示太一開始去上補習班，以此暗示第二代成為現實世界與數碼世界之間的外交官的轉捩點。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。政治经济学部四年级生。以升入大学为契机决定独立生活，目前一个人住。无论学习还是打工都乐观地专心应付，但实际上将来怎么办还没有决定。即使现在仍有因数码兽而困扰的人，也会积极去帮助他们。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    17岁，月島綜合高中二年级學生，高石岳的哥哥。

    表面性格冷酷，骨子裡很關心朋友。個性耿直，常常和太一意見不合吵架，實際上很想跟其一同向目標積極邁進，完全無法理解太一承認數碼寶貝的過錯，又在該做決定時不願做下決定的心情。

    九年前父母離異時跟隨父親。分開居住的弟弟阿岳的關係很好。

    在三年前的第二代和武之内空是戀人關係。

    成了高中生後繼續他的樂隊活動，不過原樂團Teen-age Wolves已經解散，目前樂團為Knife of Day。跟國中時候一樣，在樂隊中擔任貝斯和主唱。仍記得如何吹奏口琴。

    搭檔是加布獸，内心寄宿着“友情”。擁有第一代神圣计划持有者。

    對搖擺不定，一直迷惘的太一感到不解與生氣，在太一下落不明後，戴著遺留下的護目鏡。

    太一與西島下落不明後，對自己的無力感到絕望，即使如此仍勉強自己帶領眾人對抗失控的緬因獸。

    加布獸鼓勵他，並告知太一一定也認為大和能代替他帶領眾人。

    太一下令讓奧米加獸救他與芽心，導致遇難並因此下落不明後，終於明白太一一直糾結掙扎的心情，在哈克獸告知一切事情起因真相，與[恒常性做出的決斷後](https://zh.wikipedia.org/wiki/恒常性 "wikilink")，氣到直接抓起哈克獸，宣言他才不管世界樹還是恆常性做出的決定，絕對會找出別條路走出一條生路。

    看著回來的太一卻不感到開心，將護目鏡還給太一後，被太一告知他們早就不是受選召的〝孩子〞，從而理解太一的改變是因為他們已經是大人了，一度不忍秩序獸的消滅，但是太一在一旁支持著他。

    在與眾人會合時，表示自己決定以宇宙為目標，以此暗示第二代成為太空人的契機。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。理工学部四年级生。暂停了乐队活动，在兴趣的范围内享受着音乐，现在的爱好是摩托。为了好好给自己找到时间和学习，决定读研。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    17岁，月島綜合高中二年级學生，与八神太一同班。

    個性活潑開朗，從之前一個活潑直爽喜愛運動的少女，逐漸地變化成與自己年齡相稱的女性，但體諒對方的溫柔和纖細也兼備，責任感強。

    在三年前的第二代與石田大和是戀人關係。

    在被選中的孩子中，最普通地享受著青春的一位。總是起著協調團結的作用，在時常爭吵的太一与大和之間充當調解的角色，如同姐姐般的存在。

    搭檔是比丘獸，内心藏匿着温暖的“爱心”。擁有第一代神圣计划持有者。

    在眾人為阻止失控的緬因獸決定返回現實世界時，告知大和他想留下來找太一沒關係，他們一定會想辦法阻止緬因獸。

    對完全沒發現到承受最大壓力的小光發燒感到自責。

    對軍隊的無節制攻擊數碼寶貝們感到絕望，後壓抑著自己的心情，看著奧米加獸消滅秩序獸。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。女子大四年级生。不找工作，决定跟花道世家的母亲走同一条路。社交性格没变，也会教外国人，交友圈很广，但是觉得要珍惜过普通人的日常生活，不怎么与大家见面。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    16岁，月島綜合高中一年级學生，与太刀川美美同班。

    個性冷靜且十分聰明，對所有人都很禮貌（包括父母），會在稱呼後加上敬語。

    精通電腦和網際網路，知性的理論派。擅長把握狀況及分析能力的詳細，也有過於專注眼前一件事。

    猶如六年前般，總會背着一台仿APPLE的筆記型電腦到處跑，跟熟識的網友一同設立公司，擁有一個屬於自己的高級資訊設備的辦公室，身為高中生的他就獲得了高薪收入，研發出不少跟數碼世界相關的科技產物。

    不時通過網路與全世界的「被選召的孩子們」取得聯繫。

    和美美的關係密切，於其回國後再次成為同班同學。暗地裡喜歡其而開始注意自己的形象及買衣服。

    搭檔是甲蟲獸，内心藏匿着求真的“知识”。擁有第一代神圣计划持有者。

    數碼世界重啟時希望至少只有甲蟲獸能獲救，因為當時就僅剩甲蟲獸尚未被感染。

    對哈克獸告知的事實完全無法接受，拚死研究，在阿岳轉告小光的口信時，馬上想到芽心在那之後就無法使用的神聖計畫，並以此導出芽衣的神聖計畫其實就是緬因獸的備份資料，不只保存了緬因獸的記憶，被重啟的數碼世界所有數碼寶貝的記憶也一並被保存下來。

    對太一的平安歸來砍到開心，但在那之後太一所做的決定，跟所有人一樣，壓抑著自己的心情看著秩序獸的毀滅。

    後基於姬川那扭曲的研究開始了兩個世界通道的研究，以此暗示第二代成為數碼世界研究者的契機。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。上大学的同时自己再经营公司，通过这些资金，担负起数码世界与人类世界纽带的职责，会帮助因为数码兽而困扰的人。牵头全世界「被选召的孩子们」的交流活动。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    16岁，月島綜合高中一年级的归国转校生，与泉光子郎同班。

    性格開朗而天真。外貌漂亮。也有我行我素和任性的一面，不過是個善良又討人喜歡的女生。喜歡唱歌而且水準很高，不過在父母的影響下有著獨特的味覺。

    四年前因父親工作的緣故曾在美國紐約生活，今天因同一理由而歸國生活，轉校至月島綜合高中學校升讀高中。

    和光子郎的關係密切，回國後再次成為同班同學、似乎知道被其喜歡。

    搭檔是巴魯獸，内心藏匿着“纯真”。擁有第一代神圣计划持有者。

    完全無法接受因哈克獸之故而導致太一與西島的遇難，在軍隊無節制的攻擊數碼寶貝時亦悲傷的大喊他們到底做錯了什麼。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。将自己认为「很可爱」的物品进行网络贩售。已经不限于日本，已经是个在全世界奔波的商业女孩。每天忙于原创商品的开发等，因此不怎么与大家见面但会很认真地联络。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一代被选中的孩子之一。

    18歲，都内高中三年级學生。

    性格穩重而認真，為了考上醫學大學而努力學習中，以大學醫學部為目標。以此暗示第二代成為醫生的契機。

    為了準備升入大學的考試而一邊上補習班一邊刻苦學習，但卻無法如願地提升成績，為此而煩惱著。

    宣稱有女朋友，但似乎沒有人相信。

    八人中年齡最大的，過去因此認為自己應該擔起保護所有人的責任。但現在幾乎不能撥出時間參與眾人的活動。

    搭檔是哥瑪獸，内心藏匿着友善的“诚实”。擁有第一代神圣计划持有者。

    如同過去未雨綢繆的個性，帶著大量食物為耗盡力量的數碼寶貝們補充能量。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。医大五年级学生。虽然医疗实习经验还不丰富，但当医生的热情非比寻常。平时几乎不与大家见面，每天都在拼命学习中。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險02」以及「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一、二代被选中的孩子之一。

    14岁，御台场中學二年级學生，石田大和的弟弟。

    原姓石田，九年前父母離異時跟隨母親，隨母親的姓氏。分開居住的哥哥大和的關係很好，經常會有所聯絡。

    在學校很受女同學歡迎。

    和光子郎同樣，通過網路與全世界的「被選召的孩子們」進行交流。

    和小光的感情很好。

    搭檔是巴達獸，内心藏匿着代表光明的“希望”。擁有綠色的第二代D-3持有者。

    巴達獸出現感染的徵兆時偷偷隱瞞，導致感染其他數碼寶貝。

    太一遇難後一直很擔心因此大受打擊的小光，後轉述小光從迪路獸得到的口信。

    不捨地看著秩序獸的消滅，因此轉移視線。

    很喜歡寫小說，以此暗示第二代成為小說作家的契機。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。在文学部上学的一年级学生。虽然对将来很模糊，但在学校开始学习英语、法语，并加入儿童文学社团。也参加了数码兽的相关活动。

  -

    「數碼暴龍大冒險」和「數碼暴龍大冒險02」以及「數碼暴龍大冒險tri.」的主角，第一、二代被选中的孩子之一。

    14岁，御台场中學二年级學生，八神太一的妹妹。

    性格溫柔，外貌可愛。

    總是掛著哥哥太一的事，在哥哥太一所在的足球部裡非常受歡迎。

    很喜歡吃冰淇淋，有攝影的興趣。

    猶如六年前般，率先感受到數碼世界對現實世界帶來異樣。

    和阿岳的感情很好。

    搭檔是迪路獸，内心藏匿着宽容一切的“光明”，恆常性也能藉她的光明之軀與眾人對話。擁有粉紅色的第二代D-3持有者。

    親眼目睹哥哥太一的遇難導致迪路獸進化為神聖天女獸‧墮天型態，並間接召喚出秩序獸，對此也深感自責，且無法承受太一的失蹤，一直不停的問著眾人太一在哪裡。

    在被黑玄內追殺時，透過巫師獸的幻影見到迪路獸，其受託轉述的口信成為關鍵。

    請求哥哥一定要拯救緬因獸，但是太一表示妹妹可以恨他，而他還是會打倒僅剩緬因獸的秩序獸。

    在[数码宝贝大冒险 最后的进化 绊](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink") 作为主角再次登场。专攻幼教的女子专科大学一年级生。由于太一开始独自生活，兄妹间有了距离感，但由于数码兽的相关活动还是经常见面。

### 新被选召的孩子们/主角

  -

    「數碼暴龍大冒險tri.」全六章關鍵的主角。

    17岁，月島綜合高中二年级生。

    性格内向，比较怕生，但其实内心非常坚强，給人一種溫順的印象。對所有人都很禮貌，會在稱呼後加上敬語。

    在第一、二、五章看到太一的時候脸色會表现得害羞。在第六章和太一的關係已經變得比較非同尋常。

    從鳥取轉校至月岛総合高中、轉入了太一和阿空同班的女生，在御台場的街上被捲入數碼獸的戰鬥之中。

    第二章在帝皇龍甲獸被擊退之後，自身所持有的神圣计划突然染上了黑色，畫面出現交叉的鎖鍊，無法正常使用。

    搭檔是缅因猫獸。

    比較特殊的是她稱呼緬因獸是〝小緬〞，而緬因獸是叫她〝芽〞。

    在眾人決心前去數碼世界時拒絕邀請，認為自己已經沒資格去見緬因獸，但又後悔，最後在姬川的協助下進入數碼世界。

    差點被黑玄內所殺，以此為因，誘發了緬因獸黑暗進化。

    因為緬因獸的失控，最後做出了拜託太一殺了緬因獸的決定。

    自己的神聖計畫就是緬因獸留給大家的希望，以此為契機，終於成功阻止現實世界的重啟。

    看著秩序獸的消滅，在神聖計畫的指引下，見到了恢復原貌的緬因獸，想追上前去，但被阻止，緬因獸笑著說出〝DANDAN〞後，便化為資料碎屑消失，雖笑著道別，但最終仍大哭。

    〝DANDAN〞是芽心最初教緬因獸學會的第一個詞，這也是解鎖緬因獸自己封印的記憶的密碼。

    後回到鳥取，收到了太一等人的聖誕禮物。

### 前作被选召的孩子们

  -
    以下四人在本作沒聲優出演，且僅以[剪影式登場](https://zh.wikipedia.org/wiki/剪影 "wikilink")。
  -
    「數碼寶貝大冒險02」的主角。第二代被选中的孩子之一。
    14歲，御台場中學二年級學生。
    拍檔是V仔獸，內心藏匿著寬容一切的「奇蹟」。擁有藍色的第二代D-3持有者。
    在一開場瞬間被不明來歷的敵人打敗，並在數碼世界中失蹤。但在第六章時太一和西島大吾掉落的地方看到他、玄內、井上京、火田伊織和一乘寺賢都被困在一個裝置裡面進行休眠。
  -
    「數碼暴龍大冒險02」的主角。第二代被选中的孩子之一。
    15歲，御台場中學三年级學生。
    拍檔是麻鷹獸。擁有紅色的第二代D-3持有者。
    在一開場瞬間被不明來歷的敵人打敗，並在數碼世界中失蹤。但在第六章時太一和西島大吾掉落的地方看到她、玄內、本宮大輔、火田伊織和一乘寺賢都被困在一個裝置裡面進行休眠。
  -
    「數碼暴龍大冒險02」的主角。第二代被选中的孩子之一。
    12歲，御台場小學六年级學生。
    拍檔是穿山獸。擁有黃色的第二代D-3持有者。
    在一開場瞬間被不明來歷的敵人打敗，並在數碼世界中失蹤。但在第六章時太一和西島大吾掉落的地方看到他、玄內、井上京、本宮大輔和一乘寺賢都被困在一個裝置裡面進行休眠。
  -
    「數碼暴龍大冒險02」的主角。第二代被选中的孩子之一。
    14歲，中學二年級學生。
    拍檔是蟲蟲獸，內心藏匿著寬容一切的「善良」。擁有黑色的第二代D-3持有者。
    在太一等人決定出發前往重啟的數碼世界時，所持的神聖計畫與D-3原因不明的出現在姬川手裡，後來才揭曉原因是因為姬川與[世界樹聯手](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界樹 "wikilink")，所以才取小賢的所有物。
    在一開場瞬間被不明來歷的敵人打敗，並在數碼世界中失蹤、在第二章當中疑似被人黑化为數碼凱撒再次登場。不过第三章当中证明凯撒其实是黑玄内伪装的。而真正的他则仍然在數碼世界中失蹤。但在第六章時太一和西島大吾掉落的地方看到他、玄內、井上京、火田伊織和本宮大輔都被困在一個裝置裡面進行休眠。

### 被選召孩子們的家人

  -

    太一、小光的母亲。

    和亞古獸、迪路獸的關係很熟。

    太一與小光在接受西島的庇護時十分關心小光與亞古獸、迪路獸，被太一吐槽不關心自己的兒子嗎？

    得知太一帶著亞古獸他們平安歸來時特地準備大餐，可惜因為太一等人被記者與警方四處追蹤無法成真。

    笑著說太一的暑假已經很久沒那麼熱鬧了，秩序獸失控後跟著眾人一起躲在避難所裡，丈夫安慰她，不用擔心太一他們，因為那些孩子們在六年前就已經經歷過一次嚴苛的冒險，這次一定也能平安歸來。

  -

    太一、小光的父亲。

  -
    光子郎的養母。

    和甲蟲獸的關係很熟。

  -
    光子郎的養父。

  -

  -

    芽心的父親。

    與哈克獸有一定程度上的聯繫，並與之交換情報，從哈克獸口中得知一切已無法挽回。

  -

### 前代被选召的孩子们

  -

    前代被選中的孩子之一，月島綜合高中非專職教員，太一和阿空的副班主任，非常勤講師，擔任教導書法。喜爱甜食。

    姫川真希的下屬兼青梅竹馬和前男友。

    本職工作是独立行政法人国立情报处理局的二等管理担当官，受命進入月島高中接觸於此就讀的太一等人，並視情形保護與協助他們。

    拍檔是装载狮子兽（装载狮子兽的究极進化形態是四聖獸之一的白虎獸），成長期是小熊獸，擁有第一代神圣计划持有者。

    很關心孩子們，在哈克獸擅自跟政府高層接觸並談妥攻擊計畫時，因為過去曾身為受選召的孩子，悲哀的對恆常性挑選出他們卻又任意地拋棄他們的舉動感到絕望。

    跟著孩子們追逐失控的緬因獸進入數碼世界，在混戰中阻止了想去救芽心三人的孩子們，自己孤身趕去，為了救太一一同摔入裂隙中，後來在第六集時雖證實存活，但身受重傷。

    為了救其他人，說謊欺騙太一進入傳輸系統，自己一人留下進行眾人的傳送，將自己的過去與信念全數託付給太一，希望太一他們這些新生的受選召的孩子能走出跟他們不一樣的路，最後因失血過多，隨著爆炸一起消失。

    看到休眠中的大輔等人就猜出一切真相，對太一懺悔一切，自責自己若能及早察覺到，就不會放任情況演變如此惡劣，若能多關心、開導姬川，說不定她就不會一直深陷失去食夢獸的悲哀，一錯再錯。

  -

    前代被選中的孩子之一，西岛大吾上司兼青梅竹馬和前女友，在太一等人被選招的孩子的面前出现的神秘女性。對太一他們隱藏了一個秘密。

    不遺餘力的協助太一他們，其實是為了利用他們重啟數碼世界，使自己的搭檔數碼寶貝食夢獸復活。

    为了实现自己的目的，已与世界树联手。

    已實現自己的願望，但沒想到食夢獸完全沒有過去的記憶。

    拍檔是食夢獸，完全體是超蛇龍獸（機械飛龍獸），擁有第一代神圣计划持有者。

    其後下落不明，不過似乎是身處在小光與小賢過去曾去過的黑暗之海的世界。

### 其他角色

  -

    為了於現世存在，而偽裝成玄内的资料体。本作当中不知什么原因伪装成了数码凯撒（一乘寺贤）的模样。在第四章出场的行为如同變態，而是一只极为强大的黑暗究极体数码宝贝的伪装。似乎与姬川相识。但在第六章時太一和西岛大吾掉落的地方看到玄内、本宫大辅、井上京、火田伊织和一乘寺贤都被困在一個裝置裡面進行休眠。

    黑玄內出現在西島與太一身處的房間裡，譏笑著告訴太一一切真相，並告知如果他凝視著深淵，則深淵亦也會凝視著他，如果與怪物相搏，最終也會化為怪物。

    切斷了大輔等人的維生系統，自稱〝好心〞的為兩人留下一個逃脫艙，不過在傳送成功的同時會炸毀整個房間。

    在最後見秩序獸被消滅時化為黑暗凱薩的模樣瘋癲嘻笑著，跳入開啟於河面上的通道，一面計畫著下次要召喚何種災禍，之後應該與世界樹一同被恆常性強制關閉。

  -
    在第六章时太一和西岛大吾掉落的地方看到玄内、本宫大辅、井上京、火田伊织和一乘寺贤都被困在一个装置里面进行休眠。

  -
    恒常性从六年前开始偶尔附身八神光的光明之躯与众人对过话。

    恒常性最后将世界树强行关闭。

### 争议角色

  - \[2\]
    第6章（网络配信版第25话）中，[泉光子郎在向其他被选召的孩子们解释数码世界重启时候](https://zh.wikipedia.org/wiki/泉光子郎 "wikilink")，大部分数码兽数据资料备份进了缅因猫兽体内，此时插入了剧场版《[数码宝贝大冒险 我们的战争游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/数码宝贝大冒险 "wikilink")》里观战的几组世界各地孩子们6年后相貌的定格画面。而在剧场上映版第6章1小时6分48秒左右（网络配信版第6章第25话10分30秒左右），出现了疑似[秋山辽手持Digivice的画面](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋山辽 "wikilink")，该定格画面是致敬《我们的战争游戏》里秋山辽在深山中使用笔记本电脑观战并向泉光子郎发送应援邮件。\[3\][元永庆太郎团队并不清楚当年](https://zh.wikipedia.org/wiki/元永庆太郎 "wikilink")[细田守团队将秋山辽在该画面登场的用意](https://zh.wikipedia.org/wiki/细田守 "wikilink")，甚至不清楚秋山辽的角色设定，以为该画面只是路人角色，导致出现较为严重破坏设定的致敬失误。

### 主角群伙伴数码兽

  -

    本作品數碼獸男主角之一。

    太一的搭檔，成长期，爬虫型，疫苗种。八隻數碼寶貝中很像領袖的角色，過去曾因一場意外導致落入現實世界，並與八神兄妹相遇，和加布獸的感情非常好，感覺像兄弟，曾黑暗進化成喪屍暴龍獸。

    如同過去，保持著樂天又開朗的個性，還有不管發生什麼事，都不會離開太一身邊，非常信任著太一，即使因重啟而導致失去記憶，仍接受了太一。

    在太一下落不明後，一直堅信著太一會平安歸來，最後為了保護成為秩序獸目標的芽心時捨身做盾，被及時趕到的太一抓走，幸免於難。

    在最終決戰時因為太一的遇難無法進化，跟加布獸約好必要時就由他們動手，清楚的知道緬因獸的願望。

    進化順序

      -

        進化形態

        必杀技：小型火焰（Baby Flame，）
      - 進化形態

        必杀技：超級火焰（Mega Burst，）
      - 超進化形態

        必殺技：究極破壞炮（Giga Destroyer，）
        必殺技：勁力三叉爪（Trident Arm，）
      - 究極進化形態

        必殺技：蓋亞能量炮（Gaia Force，）
        必殺技：戰鬥龍捲風（Brave Tornado，）
        必殺技：恐龍剋星（Dramon Killer，）
        必殺技：暴龙火焰（Grey fire，）
        必殺技：勇气之盾（Brave Shield，）

::; 究極合體進化形態（戰鬥暴龍獸＋鋼鐵加魯魯獸）

::;

  -

      -
        究極體，聖騎士型，疫苗种。
        必殺技：暴龍劍（Grey Sword，）
        必殺技：加魯魯炮（Garuru Cannon，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸男主角之一。和亚古兽的感情非常好，感覺像兄弟。

    大和的搭檔，成长期，爬虫型，数据种/疫苗种。

    溫柔又害羞的個性，讓他很體貼不善表達感情的大和，失去記憶後，也依然支撐著因目睹太一的遇難而故作堅強的大和。

    亞古獸因失去太一無法作戰，轉由他帶領其他夥伴戰鬥，跟亞古獸約好必要時會打倒緬因獸。

      - 進化順序


        進化形態

    必杀技：小火焰弹（Petit Fire，）

      - 進化形態

        必殺技：妖狐火焰（Fox Fire，）
      - 超進化形態

        必殺技：恺撒锐爪（Kaiser Nail，）
      - 究極進化形態

        必殺技：絕對冷凍氣（Cocytus Breath，）
        必殺技：無敵炸彈

::; 究極合體進化形態（戰鬥暴龍獸＋鋼鐵加魯魯獸）

::;

  -

      -
        究極體，聖騎士型，疫苗种。
        必殺技：暴龍劍（Grey Sword，）
        必殺技：加魯魯炮（Garuru Cannon，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸女主角之一。

    阿空的搭檔，成长期，雏鸟型，疫苗种。

    相當依賴空，不過失去記憶後，認為空的關心不懷好意，對空抱持嚴重的敵意與不信任，後來在空的努力下終於接受空。在恢復記憶後對失去記憶時對空的態度感到自責。

    必杀技：魔法火焰（Magical Fire，）

      - 進化順序


        進化形態

        進化形態

        必殺技：隕石巨翼（Meteor Wing，）
      - 超進化形態

        必殺技：影翼斬（Shadow Wing，）
      - 究極進化形態

        必殺技：星光爆裂（Starlight Explosion，）、深紅閃光（Crimson Flare，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸男主角之一。和巴鲁兽的感情非常好。

    光子郎的搭檔，成长期，昆虫型，疫苗种/病毒种。

    在最後是僅存未受感染的數碼寶貝，為了救其他遭到感染的夥伴們，進化為力神比多獸，將眾人推入重啟的數碼世界。

    天然呆又自來熟，失去記憶也不曾改變。

    必杀技：飛翼閃電（小型雷电）（Petit Thunder，）

      - 進化順序


        進化形態

        進化形態

        必殺技：米加巨砲（Mega Blaster，）
      - 超進化形態

        必殺技：超大角砲（Horn Buster，）
      - 究極進化形態

        通常技：超大角砲－（改）（Horn Buster Kai，）
        必殺技：千兆爆破（High Mega Blaster，）、基加巨砲（Giga Blaster，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸女主角之一。和甲虫兽的感情非常好。

    美美的搭檔，成长期，植物型，数据种/疫苗种。

    天真無邪的個性讓她很依賴美美，但也會不遺餘力的保護美美。

      -
        必杀技：毒蔓藤（Poison Ivy，）

      - 進化順序


        進化形態

        進化形態

    :;

      -
        必殺技：尖尖碰碰拳（Needle Spray\[4\]，）
      - 超進化形態

        必殺技：花仙砲（Flower Cannon，）
      - 究極進化形態

        必殺技：禁斷誘惑（Thorn Whip，）、（Rose Spear，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸男主角之一。

    阿丈的搭檔，成长期，海兽型，疫苗种。

    四肢是鰭肢的緣故無法像其他數碼寶貝活動自如，話雖如此仍做著自己做得到的事。

    必杀技：鱼群大暴走（鱼群大进军）（Marching Fishes，）

      - 進化順序


        進化形態

        進化形態

        必殺技：魚叉機關砲（Harpoon Vulcan，）
      - 超進化形態

        必殺技：重錘火花（Hammer Spark，）
      - 究極進化形態

        必殺技：極寒暴風雪（Arctic Blizzard，）

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸男主角之一。和迪路兽的感情非常好。

    阿岳的搭檔，成长期，哺乳类型，数据种/疫苗种/自由种，實力以完全體來算，是八隻數碼獸的最強。

    天真卻又固執，非常喜歡阿岳。

    最先遭到感染的數碼寶貝，再感染其他數碼寶貝。

    在太一等人去到重啟後的數碼世界時，以迪哥獸的模樣一直吹著從喵喵獸那硬借來的哨子，引導眾人再次相聚。

      - 進化順序


        進化形態

    必杀技：空气炮（Air Shot，）

      - 進化形態

        必殺技：天堂之拳（Heaven's Knuckle，）
      - 超進化形態

        必殺技：天國之門（Heaven's Gate，）
      - 『究極進化形態（熾天使型）』與『究極進化形態（神龍型）』
        究極體（熾天使型）

        必殺技：七重天堂（Seven Heavens，）
      - 究極體（神龍型）

        必殺技：召喚（Summon，）
        必殺技：神之烈焰（God Flame，）

    進化連列表

      -
        （1）巴達獸→天使獸→神聖天使獸→究極天使獸
        （2）巴達獸→天使獸+戰甲獸→古神獸→斬擊天使獸
        （3）巴達獸→天使獸→神聖天使獸→主天使獸
        （4）巴達獸→天使獸→神聖天使獸→鑰匙天使獸
        （5）巴達獸→天使獸→神聖天使獸→神龍獸
        （6）巴達獸→天馬獸

<!-- end list -->

  -

    本作品數碼獸女主角之一。和巴達獸的感情非常好。

    小光的搭檔，成熟期，圣兽型，疫苗种/自由种。

    數碼世界重啟後，以喵喵獸的模樣追著拿走她的哨子的迪歌獸抗議。

    依然很保護小光，但卻因目睹太一的遇難大受打擊的小光，在絕望下導致黑暗進化為神聖天女獸‧墮天型，被大緬因獸吸收，召喚出秩序獸。

    被囚禁於秩序獸體內，在異空間裡一直安慰著因自身之故導致一切災難，對此感到悲傷的緬因獸，託付給小光的口信成為拯救一切的關鍵。

    在與秩序獸分離時，被傑斯獸砍斷了相連的翅膀而獲救。

      - 進化順序


        必殺技：狐尾（Fox Tail，）

      - 進化形態

        必殺技：小狗怒吼（Puppy Howling，）

      - 進化形態

        必殺技：猫猫拳（Neko Punch，）

      - 超進化形態

        必殺技：神聖弓箭（Holy Arrow，）

      - 『究極進化形態（座天使型）』與『究極進化形態（聖龍型）』
        究極體（座天使型）

        必殺技：神聖水晶球（Sefirot Crystal，）

      - 究極體（聖龍型）

        必殺技：神聖烈焰（Holy Flame，）

        必殺技：（Apocalypse，）

        必殺技：（Hermit Fog，）

      - 究極體（座天使型、墮天使型）

    進化連列表

      -
        （1）小狗獸→迪路獸→天女獸→神聖天女獸
        （2）小狗獸→迪路獸→天女獸→聖龍獸
        （3）小狗獸→迪路獸+亞古拉獸→人面戰鷹獸→女武神獸
        （4）迪路獸→尼菲迪獸
        （5）迪路獸→天女獸→神聖天女獸

<!-- end list -->

  -
    奥米加兽与鳳凰獸、力神比多獸、薔薇獸、維京獸、究極天使獸、聖龍獸融合而成。
    究极体，圣骑士型，疫苗种。
    拥有了白色翅膀，宛如天使的奥米加兽。由于悲伤与决心而变化的姿态，就像泪水留下脸颊般的蓝白色光之线条在全身浮现。奥米加兽装备的「暴龙剑」也变化成日本刀「虞玲刀」的样子。
    必殺技：虞玲刀（Gureitou，）

### 新生伙伴数码兽

  -

    「數碼暴龍大冒險tri.」全六章關鍵的新數碼獸女主角。

    芽心的搭档，成熟期。神秘的數碼蛋出生了的神秘的数码兽。

    是感染的根源，數碼世界重啟后并未失去记忆。

    當芽心的神圣计划染上了黑色後，突然的凶暴化杀了狮子兽飛往扭曲世界，為產生歪曲及被感染的数码兽的原因。

    透過迪路獸轉述，才知道她因自身背負的命運深感痛苦，以此為媒介，導致兩個世界的扭曲擴大。

    因黑玄內差點殺了芽心之故導致黑暗進化，第五章最後與神聖天女獸‧墮落型態合體進化，變成了秩序獸。

    在小光受引導去到異空間時，一直哭著，看見小光時，哭著對小光道歉後消失。

    被光子郎找出其強大理由是因為她備份了所有數碼寶貝的資料，而這也正是扭轉情勢的關鍵。

    被哈克獸表示，因為進化為秩序獸，無法控制自身的力量而失控，感到悲傷與絕望，並封鎖了自己的過去，從而導致自己失去了應回之處與芽心之間的牽絆。

    在最後終於取回自己的意志，壓制住了秩序獸的攻擊，讓奧米加獸消滅自己，最終笑著對芽心說出〝DANDAN〞，化為資料碎屑消失。

    〝DANDAN〞是兩個人之間的牽絆，對芽心與緬因獸來說，是表示〝謝謝你成為我的搭檔〞的意思。

      -
        緬因貓獸的邪惡完全體型態。
        與一般型態不同，第三章以凶暴化後所進化而成的凶暴型態登場，其能力足以匹敵其他夥伴的成熟期數碼獸聯手。
      -
        緬因貓獸的邪惡究極體型態。
        與一般型態不同，第五章哈克獸進化成傑斯獸打算消滅緬因貓獸，此時大緬因貓獸·兇惡型態進化成了拉貴爾獸，與其對抗，能力足以跟奧米加獸對打。

  -
    拉貴爾獸与神圣天女兽堕落型态融合而成。

    究极体，堕天使型，病毒种。

    在部分研究者中被认为是在混乱数码世界的终结时出现的拥有巨大漆黑翅膀的不明真相的数码兽。据说原本应是持守护秩序立场的天使型数码兽，由于愤怒与悲伤而堕天并与通过其他数码兽融合而诞生。秩序兽的翅膀本身就是溢出的负面感情，振翅的同时将瘴气散布到周边。无止境溢出的瘴气或终将笼罩世界，一切生命停止活动。但是其本质为慈爱，通过将失去秩序的世界归为虚无来拯救世界的超高位存在。

    必杀技是从嘴中放出的破坏所有数据的漆黑波动「世界终结」，以及放出的双翼球体全方位攻击周围敌人的「伟大视程」。还有，飞散的羽毛化为无数数码兽展开攻击的「召唤·启示」，不仅攻击对象还会给目击者带来恐怖与绝望。

### 前作伙伴数码兽

  -
    大輔的的搭档，成長期，小龍類型，疫苗種。
      - 進化順序


        進化形態

        進化形態

        必殺技：X光線（X Laser，）
      - 合體進化形態

        必殺技：亡命衝擊波（Desperado Blaster，）
        必殺技：X刺釘（Esgrima，）
        必殺技：（Elemental Bolt，）
          - 合體後究極進化形態
      -
        必殺技：光子雷射（Positron Laser）
        必殺技：超级死亡（Mega Death）

<!-- end list -->

  -
    小京的的搭档，成長期，鳥類型，數據種。
      - 進化順序
        進化形態

        合體進化形態

<!-- end list -->

  -
    伊織的的搭档，成長期，哺乳類型，自由種。
      - 進化順序
        進化形態

        合體進化形態

<!-- end list -->

  -
    小賢的的搭档，成長期，幼蟲型，病毒種。
      - 進化順序


        進化形態

        進化形態
        必殺技：（Sticky Net，）
        必殺技：（Silk Thread，）
      -
        必殺技：终结刺钉（Spiking Finish，）
      - 超進化形態

        究極進化形態

        究極進化形態

        合體進化形態

        必殺技：亡命衝擊波（Desperado Blaster，）
        必殺技：（Esgrima，）
        必殺技：（Elemental Bolt，）
          - 合體後究極進化形態
        必殺技：光子雷射（Positron Laser）
        必殺技：超级死亡（Mega Death）

### 前代伙伴数码兽

  -

    成長期，聖獸型，疫苗種。

    姫川真希的搭檔。

    第四章登场，因Reboot而失去记忆。

      - 超進化形態

    完全体，改造型、暗龙型，病毒種。

      -
        因对战黑暗四天王，吸收四圣兽的力量与其同归于尽。

  -
    成長期，獸型，疫苗種。

    西島大吾的搭檔。

      - 超進化形態

    完全体，机械型，疫苗種。

      - 究極進化形態

        守护数码世界的四圣兽之一，守护西方拥有钢的属性。以白色老虎模样的身体上配着淡紫色的纹样为外貌特征，是四圣兽中最年轻的一只。

  -
    完全体，角龙型，资料種。

    前代被選中的孩子之一的搭檔。

      - 究極進化形態

        守护数码世界的四圣兽之一，守护东方释放强烈的雷击。
        在第四章中登场，姬川回忆食梦兽牺牲的剧情中出现。

  -
    完全体，魔龙型，病毒種。

    前代被選中的孩子之一的搭檔。

      - 究極進化形態

        守护数码世界的四圣兽之一，守护北方使用变幻自如的水技。
        在第四章中登场，姬川回忆食梦兽牺牲的剧情中出现。

  -
    完全体，幻兽型，数据種。

    前代被選中的孩子之一的搭檔。

      - 究極進化形態

        守护数码世界的四圣兽之一，守护南方操纵灼热的火焰。
        在第四章中登场，姬川回忆食梦兽牺牲的剧情中出现。

### 其他数码兽

  -
    究極體，聖騎士型，疫苗種。

    在古加獸對太一等人發動必殺時，出面擊潰古加獸。之後又現身於御台場前捉拿緬因貓獸，其目的是個謎。

    而後登場時，因不明原因與杰斯獸打了起來。

    後來在哈克獸表明自身身分時，暗示阿爾法獸就是代表世界樹的使者。

  -
    成熟期，昆蟲型，病毒種。

    出現在現實世界中並大量破壞的被感染的數碼獸之一，之後被太一等人及阿爾法獸一一擊潰。

  -

    成長期，小龍型，數據種。

    一直跟着被选中的孩子们，潜藏在暗处，似乎在监视着什么。

    其後才表示出身分，他是期望数码世界安定者（恒常性）的使者，是被選召的孩子們的同伴，並告知在秩序獸誕生的同時，兩個世界的平衡就已經崩潰，而恆常性的意志決定要重啟現實世界，意即所有的電子設備均要被重啟。

    回復芽衣的質問，並告知被選召的孩子與搭檔數碼寶貝之間的羈絆能引起的奇蹟，是超乎想像的。

    後來看見光子郎終於找出方法阻止重啟，對此稱為奇蹟，後進化為傑斯獸，砍裂了分成兩半的秩序獸，救出迪路獸後，以自身為鎖，封鎖了秩序獸打開的通路。

      -
        究極體，聖騎士型，數據種。
        哈克獸的究極體型態。

  -

    成熟期，獸人型，疫苗種。

    多次阻止受感染的奧加獸利用扭曲到人类世界破坏的行为，之后为了告知被选召的孩子们实际情况而到人类世界，但第二章最后被黑化的缅因猫兽杀死。

  -
    成熟期，鬼人型，病毒種。

    出現在現實世界中並大量破壞的被感染的數碼獸之一，之後被獅子獸阻止並帶回數碼世界。

  -
    成長期，哺乳型，數據種。

    創始村的管理者，第二章開頭遭被感染的奧加獸襲擊，後由獅子獸解圍。重啟後意外碰見阿岳，並幫他療腳傷。

  -
    究極體，改造型，數據種。

    第四章襲擊被選召的孩子們的數碼寶貝，之後被戰鬥暴龍獸以及鋼鐵加魯魯兽聯手擊敗。

  -
    究極體，機械型，病毒種。

    第四章襲擊被選召的孩子們的數碼寶貝，之後被鳳凰獸與究極比多獸以及究極天使獸聯手擊敗。

  -
    究極體，古代龍型，病毒種。

在異空間襲擊被選召的孩子們的數碼寶貝，後為迎戰維京獸以及薔薇獸變身戰士型態。

  -
    究極體，古代龍人型，病毒種。

在異空間襲擊被選召的孩子們的數碼寶貝，後為迎戰維京獸以及薔薇獸變身，但最後在獅子獸阻止攻擊後，被維京獸以及薔薇獸击败。

### 其他

  -

## 注解

<references group="注"/>

<references group="註"/>

## 参考资料

## 外部链接

  - [东映动画 Digimon Adventure tri. 官网](http://digimon-adventure.net/tri/)

  - [东映动画 Digimon Adventure 15th Anniversary Project 官网](https://web.archive.org/web/20181226232740/http://15th.digimon-adventure.net/)

  - [超进化舞台 Digimon Adventure tri. \~Adventure of August 1\~ 官网](http://digimon-stage.com/)

  -
  -
[Category:數碼寶貝系列角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數碼寶貝系列角色 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink") [Category:虛構事物列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構事物列表 "wikilink")

1.
2.  稱號上是歷代最多的，“第九位被選召的孩子”、“1999年最後的被選召的孩子”、“特異的驯兽师”、“D-1驯兽师”、“勇敢的驯兽师”、“流浪的驯兽师”、“最强的驯兽师”、“傳說中的驯兽师”等。
3.
4.  Tingling Bambang