**數碼迷彩**（）又称为**-{zh-cn:数位迷彩; zh-hk:數位迷彩;
zh-tw:數碼迷彩}-**或**数字迷彩**，是一种融合了微观和宏观模式的，运用電腦辅助设计而成的新式[迷彩](../Page/迷彩.md "wikilink")，常常由[像素样的方点组成](../Page/像素.md "wikilink")。从[分形原理上说](../Page/分形.md "wikilink")，这种迷彩提供多种观察尺度（相应地，多种距离）下的伪装。在红外探测和[夜视镜下](../Page/夜视镜.md "wikilink")，数码迷彩因其复杂的设计，在隐蔽上比传统的迷彩具有更大的优势。数码迷彩并非全为像素构成；像素化本身也并不一定能提供优势。

[美国](../Page/美国.md "wikilink")[西点军校的教授Timothy](../Page/西点军校.md "wikilink")
R.
O'Neill[中校是最早注意到此迷彩效果的人](../Page/中校.md "wikilink")。20世纪70年代，[美国陆军曾研究过数码迷彩](../Page/美国陆军.md "wikilink")，但没有重视。1978年到80年代早期，在他们的军车上涂上了数码迷彩“dual-tex”。1979年到1980年间，[澳大利亚军队也在他们的](../Page/澳洲陸軍.md "wikilink")[直升机上涂上了](../Page/直升机.md "wikilink")“dual-tex”这种数码迷彩。而在作战服方面，除了1998年[加拿大装备CADPAT图案的作战服外](../Page/加拿大.md "wikilink")，还有美国陆军的UCP通用迷彩、[美国海军陆战队的MARPT迷彩](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")、[美国空军的ABU迷彩](../Page/美国空军.md "wikilink")、[美国海军的NWU迷彩](../Page/美国海军.md "wikilink")、俄罗斯军队的Digital
Flora（ZDU）等，此外如[台灣](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")、[韓國](../Page/大韓民國國軍.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡武裝部隊.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國皇家軍隊.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利軍事.md "wikilink")、[约旦](../Page/約旦軍事.md "wikilink")、哥倫比亞、斯洛維尼亞、愛沙尼亚等军队也廣泛装备有各種數位迷彩。

<File:Digi> camo.png|數位迷彩 <File:Camo> aw.png|传统迷彩

## 设计原则

数码迷彩的图案依照这三个原则设计：

1.  **多尺度图案**：添加高频元素，使图案复杂并通过像素点组成色块，以便在近距离观察中隐藏自身。
2.  **颜色[抖动](../Page/Dither_\(数字信号处理\).md "wikilink")**：通过两块颜色混合，生成新的颜色。
3.  **[边缘效应](../Page/边缘效应.md "wikilink")**：修改边缘的视觉效果。

### 多尺度图案

## 加拿大

### CADPAT

**加拿大迷彩樣式**（**CA**nadian **D**isruptive
**PAT**tern）的缩写，加拿大陸軍的数码迷彩图案。它被广泛使用于加拿大军队的作战服、作战靴、[雨衣](../Page/雨衣.md "wikilink")、背包、[头盔等军用物品上](../Page/头盔.md "wikilink")。CADPAT有丛林、旱地、雪地迷彩。丛林迷彩最早装备军队。丛林CADPAT有四种颜色：浅绿色、深绿色、浅棕色、黑色。2002年夏天加拿大军队又装备用于干旱地带的旱地迷彩，现广泛发给在[阿富汗作战的士兵](../Page/阿富汗戰爭_\(2001年\).md "wikilink")。此作战服主要缺点是易褪色。

<File:US> Navy 090424-G-6464J-013 Canadian soldiers set a perimeter
position after disembarking a U.S. Navy landing craft during a simulated
amphibious landing.jpg|身穿CADPAT 迷彩的加拿大士兵。 <File:VanDoos> Urban Warfare
training.JPG|训练中的加拿大士兵
[File:GuardKandahar.jpg|在阿富汗巡逻的加拿大士兵](File:GuardKandahar.jpg%7C在阿富汗巡逻的加拿大士兵)
<File:PPCLI> CADPAT.jpg|身穿CADPAT迷彩的加拿大士兵。

## 美國

### MARPAT

**海軍陸戰隊迷彩樣式**（**MAR**ine
**PAT**tern）的縮寫，[美國海軍陸戰隊迷彩](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")。有叢林、沙漠和雪地三種。最早的設計中包括了城市迷彩，但沒有被採用。2001年開始野外試驗，2002年發佈並開始裝備部隊，2004年裝備完成。MARPAT迷彩除了顏色，其他地方與加拿大的CADPAT並沒有太大的區別。軍用的MARPAT迷彩並不會在市場上銷售，市場上銷售的通常叫做「數位林地（叢林）迷彩」、「數位沙漠迷彩」。它們在布料上有差別，也沒有軍用版本的「Eagle,
Globe, and Anchor」標誌。

<File:USMC> M249 SAW PIP.jpg|手持[M249
SAW](../Page/M249班用自動武器.md "wikilink")[機槍的海軍陸戰隊士兵](../Page/機槍.md "wikilink")
<File:1stMarineDivision> ChangeofCommand May2007.JPG|穿著MARPAT迷彩的兩位將軍出席儀式
[File:TANKSaimingin2041102.jpg|沙漠MARPAT](File:TANKSaimingin2041102.jpg%7C沙漠MARPAT)
<File:Snow> MARPAT.jpg|雪地MARPAT

### UCP

**通用迷彩樣式**（Universal Camouflage
Pattern）的缩写，[美国陆军開發作戰服](../Page/美国陆军.md "wikilink")（ACU）的数码迷彩，經過**美國陸軍通用迷彩測試**（[U.S.
Army universal camouflage
trials](../Page/:en:U.S._Army_universal_camouflage_trials.md "wikilink")）四階段測試，計有全刷狀（All
Over Brush）、陰影線（Shadow
Line）、影跡（Track），以及迷彩承包商的[MultiCam樣式入選](../Page/MultiCam.md "wikilink")。

測試結果以**沙漠全灌木**（Desert All Over
Brush）在日夜、野外及城鎮的偽裝表現較為均衡，融入環境通用性最佳。\[1\]然而美國陸軍卻選擇通用性最差的**城鎮影跡**（Urban
Track）為基礎\[2\]，去掉環境非天然的黑色並數位化效果處理後，即現今[ACU的迷彩樣式](../Page/陸軍作戰服.md "wikilink")。

以灰色为主要颜色，为适应沙漠、城市、雪地等多种地形而设计，但在[植被环境下效果不佳](../Page/植被.md "wikilink")。除颜色外，图案与CADPAT、MARPT類似。由於不太適用阿富汗戰場地形，曾推出UCP-Delta樣式，最後仍敗於[MultiCam](../Page/MultiCam.md "wikilink")。目前美国陆军已用新的迷彩样式取代了这款迷彩。

<File:ACU> Universal Camouflage Pattern.jpg|UCP迷彩样式 <File:ACU>
Soldier2.jpg|身穿ACU的美国陆军士兵 <File:Soldiers> from Company A, 4th Battalion,
23rd Infantry Regiment by the Euphrates River in western Iraq during
Operation Florida Cracker.jpg|麦田里的美国陆军士兵 <File:US-Army> soldier taking
cover.jpg|在伊拉克的美国陆军士兵

### ABU

**空軍作戰服**（Airman Battle
Uniform）的缩写，是[美国空军装备的数码迷彩作战服](../Page/美国空军.md "wikilink")，以越南战争时的虎斑迷彩为蓝本进行像素化形成，和陆军的UCP迷彩采用同样的灰色调。

<File:ABU> camouflage.jpg|数位虎斑迷彩样式 <File:Airmen> of the 407th
Expeditionary Civil Engineer Squadron at Ali Base, Iraq, pull the slack
out of electrical cable.jpg|美国空军士兵

### NWU

**海軍工作服**（Navy Working
Uniform）的缩写，[美国海军为舰艇人员装备的舰艇工作服](../Page/美国海军.md "wikilink")，海军陆战队MARPT迷彩的蓝灰色版本。不是为伪装，而是为了“表明海军身份”而设。

<File:Navy> Working Uniform.jpg|列队的美国海军军人 <File:US> Navy
041018-N-0000X-001 The Navy introduced a set of concept working uniforms
for Sailors E-1 through O-10, Oct. 18th, in response to the fleet's
feedback on current uniforms.jpg|NWU说明 <File:090317-N-0780F-003> A
sailor wearing the Navy's new working uniform stands a top-side security
watch as the Los Angeles class attack submarine USS Scranton (SSN-756)
gets underway after a routine port visit to Souda Bay.jpg|站岗的美国海军水兵

## 中國

### 07式迷彩

[Soldiers_of_the_Chinese_People's_Liberation_Army_-_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soldiers_of_the_Chinese_People's_Liberation_Army_-_2011.jpg "fig:Soldiers_of_the_Chinese_People's_Liberation_Army_-_2011.jpg")
[Self-propelled_artillery_of_PLA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Self-propelled_artillery_of_PLA.jpg "fig:Self-propelled_artillery_of_PLA.jpg")\]\]
中国人民解放军在2007年开始更换他们的制服。07式作训服也采用了数码迷彩，与美军的相比，07式迷彩方格更大。分为丛林迷彩、荒漠迷彩、通用迷彩、航空迷彩和海洋迷彩。

丛林迷彩的颜色是：浅土黄色、棕色、黑色和中性橄榄绿色，使用于丛林地带，主要装备[火箭军](../Page/中国人民解放军火箭军.md "wikilink")（前稱：二炮）部队。

通用迷彩的颜色是：灰色、绿色、棕色、和黑色。装备陆军，空军也曾经使用。

荒漠迷彩的颜色是：卡其色、深褐色、黑色。为三军通用的冬季作训服使用。

航空迷彩的颜色是：蓝色、灰色、白色、黑色。于2012年4月装备空军用以替换其之前使用的通用迷彩。隶属于陆军的空降部队也使用此迷彩。

海洋迷彩的颜色是：蓝色、灰色、黄色、深绿色。装备海军，包括海军陆战队。这种迷彩适用于海岸边的临水环境，但在陆地的效果很差。海军自2013年8月起全部装备海洋迷彩用以替换单色的07式藏青作训服。

航空迷彩和海洋迷彩除了伪装外，也具有表明空军、海军身份的作用。

\[3\]

## 参考文献

[Category:军事伪装](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事伪装 "wikilink")

1.  [Universal Camouflage For The Future
    Warrior](http://www.dtic.mil/docs/citations/ADA433081)
2.
3.