**数论**（；字面意思是“计数”，音译为**僧佉**、**僧祇**）[印度哲学的一个派别](../Page/印度哲学.md "wikilink")，被认为是最古老和最重要的流派之一。[佛教称其为](../Page/佛教.md "wikilink")“迦毗罗论”或“雨众外道”、“雨际外道”。但数论并不属于早期佛典常提及的[六师外道](../Page/六师外道.md "wikilink")。六师外道为[沙门思潮兴起的产物](../Page/沙门思潮.md "wikilink")，其共同特点是反对[吠陀及其垄断者](../Page/吠陀.md "wikilink")[婆罗门](../Page/婆罗门.md "wikilink")。而数论恰恰相反，它承认吠陀的权威，被视为正统的六派[哲学之一](../Page/哲学.md "wikilink")（[六派哲学分别是最占主流地位的](../Page/古印度六派哲学.md "wikilink")[吠檀多和数论](../Page/吠檀多.md "wikilink")、[胜论](../Page/胜论.md "wikilink")、[正理论](../Page/正理论.md "wikilink")、[弥曼差](../Page/弥曼差.md "wikilink")、[瑜伽](../Page/瑜伽.md "wikilink")）。数论的正统性可以从这一点看出来，即早期数论的思想被[薄伽梵歌大量引用](../Page/薄伽梵歌.md "wikilink")，而薄伽梵歌是迄今最具影响力的印度哲学著作之一。

## 理論

根据传统说法，数论的创始人是[迦毗罗仙人](../Page/迦毗罗仙人.md "wikilink")(Kapila)（因此又称为“迦毗罗论”）。但是，没有任何可靠的证据能证明这一点。数论的核心思想是，宇宙由两大本原组成：[补卢沙](../Page/神我.md "wikilink")（最高精神）和[原质](../Page/原质.md "wikilink")（原初物质）。补卢沙，或称为[神我](../Page/神我.md "wikilink")，也就是[梨俱吠陀中著名的](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")《[原人歌](../Page/原人歌.md "wikilink")》的原人\[1\]。原人歌中说原人是宇宙的本原，但众天神（[提婆](../Page/提婆.md "wikilink")）却用他作了[祭祀的牺牲](../Page/祭祀.md "wikilink")，于是从他的躯体产生世间万物（尤其是四个[种姓](../Page/种姓.md "wikilink")）。这实际上是反映了祭祀万能的思想\[2\]。原质，按数论的观点，由所谓“[三特質](../Page/三特質.md "wikilink")（三德，triguṇa)）”组成。三德分别是[萨埵](../Page/萨埵.md "wikilink")
sattva（明性、悅性、明亮的、智慧的、輕的）、[罗阇rajas](../Page/罗阇.md "wikilink")（變性、動性、變動的）和[答磨tamas](../Page/答磨.md "wikilink")（惰性、闇性、黑暗的、愚痴的、沉重的）\[3\]\[4\]。根据《[瑜伽胜论](../Page/瑜伽胜论.md "wikilink")》，三德具有互相矛盾（或制约）的属性。“萨埵”倾向于探究事物的本原\[5\]，“罗阇”倾向于動性的傲慢、贪婪和嗔怒\[6\]，“答磨”倾向于惰性和不敏感\[7\]。

一切事物都是原质在三德的作用下产生的。数论哲学又进一步把事物归类为“[二十五谛](../Page/二十五谛.md "wikilink")”。二十五谛分别为：补卢沙（神我）、原质（或称为非显）、觉（[菩提](../Page/菩提.md "wikilink")）、[我慢](../Page/我慢.md "wikilink")、心識（manas）；然後是[眼](../Page/眼.md "wikilink")、[耳](../Page/耳.md "wikilink")、[鼻](../Page/鼻.md "wikilink")、[舌](../Page/舌.md "wikilink")、[皮肤](../Page/皮肤.md "wikilink")（以上五种合称为[五知根](../Page/五知根.md "wikilink")）、[口](../Page/口.md "wikilink")、[手](../Page/手.md "wikilink")、[足](../Page/足.md "wikilink")、[生殖器官](../Page/生殖器官.md "wikilink")、排泄器官（以上五种合称为[五作根](../Page/五作根.md "wikilink")；五知根与五作根又合称为[十根](../Page/十根.md "wikilink")）；色、[声](../Page/听觉.md "wikilink")、香、味、[触](../Page/触觉.md "wikilink")（以上五种合称为[五根境](../Page/五根境.md "wikilink")）；[地](../Page/地.md "wikilink")、[水](../Page/水.md "wikilink")、[火](../Page/火.md "wikilink")、[风](../Page/风.md "wikilink")、[空](../Page/空界.md "wikilink")\[8\]（以上五种合称为[五大](../Page/五大.md "wikilink")）；\[9\]。数论哲学认为，补卢沙是不动的，原质是运动的。[人不是能动者](../Page/人.md "wikilink")，而只是原质的三种基本属性即三德的互相作用与活动的投影。三德就是包围“[我](../Page/我_\(印度哲学\).md "wikilink")”（个体灵魂）的束缚物，只有摆脱三德，才能实现[解脱](../Page/解脱.md "wikilink")。但是因为人不是能动的，数论主张舍弃有为，专注于自我，通过认识自己的方法从三德中解脱出来\[10\]。

早期数论（或称为“史诗数论”）与上面介绍的古典数论有所不同。两者都属于[二元论](../Page/二元论.md "wikilink")，且术语和概念大多是一致的\[11\]。不过早期数论接近于[无神论](../Page/无神论.md "wikilink")，认为原质就是物质世界的根源；物质世界不依赖于补卢沙（宇宙精神）而单独存在，在三德的作用下是运动变化的，并且否定有可以脱离肉体的[灵魂](../Page/灵魂.md "wikilink")。但是后来它受到了吠檀多派哲学的严重影响，逐渐失去了这种特点\[12\]。薄伽梵歌中引用的众多数论派观点实际上属于早期数论。

## 典籍

数论派最重要的经典是《[数论颂](../Page/数论颂.md "wikilink")》与《[数论经](../Page/数论经.md "wikilink")》。前者是现存最古老的数论派文献，其中文译本名为《[金七十论](../Page/金七十论.md "wikilink")》，系数论破斥佛教的论书。据说此书（至少其偈颂部分）的作者是数论派学者[自在黑](../Page/自在黑.md "wikilink")\[13\]。

## 參見

  - [阿僧祇](../Page/阿僧祇.md "wikilink")

## 脚注

## 资料来源

  - 《薄伽梵歌》，张保胜译，中国社会科学出版社，ISBN 7-5004-0529-4
  - 《薄伽梵歌》，黄宝生译，商务印书馆，ISBN 978-7-100-06501-6

[Category:印度哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度哲學 "wikilink")

1.  梨俱吠陀，第10卷，第90首
2.  《梵语文学史》，金克木著，江西教育出版社，ISBN 7539231505/I351·092，41页
3.  Autobiography Of A Yogi，Paramahansa Yogananda，Self Realization
    Fellowship，1973，22页
4.  楊惠南，印度哲學史，東大，2012年
5.  《简编[瑜伽胜论](../Page/瑜伽胜论.md "wikilink")》，Swami
    Venkatesananda，1984，161页
6.  《薄伽梵歌》，张保胜译本49页
7.  《简编瑜伽胜论》，Swami Venkatesananda，1984，94页
8.  《[金七十論](../Page/金七十論.md "wikilink")》：十六但變異者。空等五大，耳等五根，舌等五作根，及心。是十六法但從他生。不生他故但變異。
9.  《薄伽梵歌》，张保胜译本13.6，注释1
10. 《薄伽梵歌》，张保胜译本83页
11. 《薄伽梵歌》，黄宝生译本
12. 《薄伽梵歌》，张保胜译本26页
13. [丁福保](../Page/丁福保.md "wikilink")，《佛学大辞典》