**數論**是[纯粹数学的分支之一](../Page/纯粹数学.md "wikilink")，主要研究[整数的性質](../Page/整数.md "wikilink")。被譽為「最純」的數學領域。

正整数按乘法性质划分，可以分成[質数](../Page/質数.md "wikilink")，[合数](../Page/合数.md "wikilink")，[1](../Page/1.md "wikilink")，質数產生了很多一般人能理解卻又懸而未解的問題，如[哥德巴赫猜想](../Page/哥德巴赫猜想.md "wikilink")，[孿生質數猜想等](../Page/孿生質數猜想.md "wikilink")。即，很多問題虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。數論除了研究整數及質數外，也研究一些由整數衍生的數（如[有理數](../Page/有理數.md "wikilink")）或是一些廣義的整數（如[代數整數](../Page/代數整數.md "wikilink")）。

整数可以是方程式的解（[丟番圖方程](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")）。有些[解析函數](../Page/解析函數.md "wikilink")（像[黎曼ζ函數](../Page/黎曼ζ函數.md "wikilink")）中包括了一些整數、質數的性質，透過這些函數也可以了解一些數論的問題。透過數論也可以建立實數和有理數之間的關係，並且用有理數來逼近實數（[丟番圖逼近](../Page/丟番圖逼近.md "wikilink")）。

數論早期稱為[算術](../Page/算術.md "wikilink")。到20世紀初，才開始使用數論的名稱\[1\]，而[算術一詞則表示](../Page/算術.md "wikilink")「基本運算」，不過在20世紀的後半，有部份數學家仍會用「算術」一詞來表示數論。1952年時數學家Harold
Davenport仍用「高等算術」一詞來表示數論，[戈弗雷·哈羅德·哈代和](../Page/戈弗雷·哈羅德·哈代.md "wikilink")[愛德華·梅特蘭·賴特在](../Page/愛德華·梅特蘭·賴特.md "wikilink")1938年寫《數論介紹》簡介時曾提到「我們曾考慮過將書名改為《算術介紹》，某方面而言是更合適的書名，但也容易讓讀者誤會其中的內容」\[2\]。

[卡尔·弗里德里希·高斯曾說](../Page/卡尔·弗里德里希·高斯.md "wikilink")：「數學是科學的皇后，數論是數學的皇后。」\[3\]

## 数论初期的铺垫工作

数论早期铺垫有三大内容：

1.  [欧几里得证明](../Page/欧几里得.md "wikilink")[-{zh-cn:素数;
    zh-tw:質數;}-无穷多个](../Page/素数.md "wikilink")。
2.  寻找-{zh-cn:素数;
    zh-tw:質數;}-的[埃拉托斯特尼筛法](../Page/埃拉托斯特尼筛法.md "wikilink")；欧几里得求最大公约数的[辗转相除法](../Page/辗转相除法.md "wikilink")。
3.  公元420至589年（中国南北朝时期）的[孙子定理](../Page/孙子定理.md "wikilink")。

以上工作成为现代数论的基本框架。

## 数论中期工作

在中世紀時，除了1175年至1200年住在北非和[君士坦丁堡的](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")[斐波那契有關等差數列的研究外](../Page/斐波那契.md "wikilink")，西歐在數論上沒有什麼進展。

数论中期主要指15-16世纪到19世纪，是由[费马](../Page/费马.md "wikilink")、[梅森](../Page/馬蘭·梅森.md "wikilink")、[欧拉](../Page/欧拉.md "wikilink")、[高斯](../Page/高斯.md "wikilink")、[勒让德](../Page/勒让德.md "wikilink")、[黎曼](../Page/黎曼.md "wikilink")、[希尔伯特等人发展的](../Page/希尔伯特.md "wikilink")。最早的發展是在[文藝復興的末期](../Page/文藝復興.md "wikilink")，對於[古希臘著作的重新研究](../Page/古希臘.md "wikilink")。主要的成因是因為[丟番圖的](../Page/丟番圖.md "wikilink")《算術》（Arithmetica）一書的校正及翻譯為[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，早在1575年Xylander曾試圖翻譯，但不成功，後來才由Bachet在1621年翻譯完成。

### 早期的現代數論

#### 費馬

[Pierre_de_Fermat.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pierre_de_Fermat.png "fig:Pierre_de_Fermat.png")

[皮埃爾·德·費馬](../Page/皮埃爾·德·費馬.md "wikilink")（1601–1665）沒有著作出版，他在數論上的貢獻幾乎都在他寫給其他數學家的信上，以及書旁的空白處。費馬的貢獻幾乎沒有數論上的證明
\[4\]，不過費馬重覆的使用[數學歸納法](../Page/數學歸納法.md "wikilink")，並引入[无穷递降法](../Page/无穷递降法.md "wikilink")。

費馬最早的興趣是在[完全數及](../Page/完全數.md "wikilink")[相亲数](../Page/相亲数.md "wikilink")，因此開始研究整數[因數](../Page/因數.md "wikilink")，這也開始1636年之後的數學研究，也接觸到當時的數學社群\[5\]。他已在1643年研讀過版本的丟番圖著作，他的興趣開始轉向[丟番圖方程和](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")[平方數的和](../Page/平方數.md "wikilink")。

費馬在數論上的貢獻有：

  - [費馬小定理](../Page/費馬小定理.md "wikilink") (1640)<ref>, Letter XLVI from
    Fermat to Frenicle, 1640,

cited in </ref> ，若\(a\)不是質數\(p\)的倍數，則\(a^{p-1} \equiv 1 \pmod p.\)

  - 若*\(a\)*和\(b\)[互質](../Page/互質.md "wikilink")，則\(a^2 + b^2\)無法被任何除4後同餘-1的質數整除\[6\]，而且每個除4後同餘1的質數都可以表示為\(a^2 + b^2\).，這二個是在1640年證明的，在1649年他在寫給[惠更斯的信上提到他用](../Page/惠更斯.md "wikilink")[无穷递降法證明的第二個問題](../Page/无穷递降法.md "wikilink")，費馬和在其他平方形式上也有一些貢獻，不過其中有些錯誤及不嚴謹之處。
  - 費馬向英國的數學家提出了求解\(x^2 - N y^2 = 1\)的挑戰（1657年），但在幾個月後就由Wallis及Brouncker證明。費馬認為他們的證明有效，但用了一個在其中未經證明的演算法，費馬自己是由无穷递降法找到證明。
  - 費馬發展了許多找[亏格](../Page/亏格.md "wikilink")0或1曲線上點的方法，作法類似丟番圖，有許多特殊的步驟，使用了[切線法構建曲線](../Page/切線法.md "wikilink")，而不是用[割線法](../Page/割線法.md "wikilink")。
  - 費馬證明了\(x^{4} + y^{4} = z^{4}\)不存在非尋常的正整數解。

費馬在1637年聲稱（[費馬最後定理](../Page/費馬最後定理.md "wikilink")）證明了對於大於2的任意整數\(n\)，不存在
\(x^n + y^n = z^n\)的非尋常的正整數解（目前已知唯一的证明是由數學家[安德魯·懷爾斯及其學生](../Page/安德魯·懷爾斯.md "wikilink")[理查·泰勒證明](../Page/理查·泰勒_\(數學家\).md "wikilink")，遠遠的超過他的時代），但只在一本丟番圖著作的旁邊寫到，而且他沒有向別人宣稱他已有了證明。

#### 歐拉

[Leonhard_Euler.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leonhard_Euler.jpg "fig:Leonhard_Euler.jpg")

[歐拉](../Page/歐拉.md "wikilink")(1707–1783)對數論的興趣最早是由他的朋友[哥德巴赫所引發](../Page/克里斯蒂安·哥德巴赫.md "wikilink")，讓他開始專注在[費馬的一些研究上](../Page/費馬.md "wikilink")，在費馬沒有使當代的數學家注意此一主題後，歐拉的出現稱為「現代數論的重生」\[7\]。歐拉數論的貢獻包括以下幾項\[8\]：

  - 費馬研究的證明，包括[費馬小定理](../Page/費馬小定理.md "wikilink")（歐拉延伸到非質數的模數），以及\(p = x^2 + y^2\)[若且唯若](../Page/若且唯若.md "wikilink")\(p\equiv 1\; mod\; 4\)，這項研究可推導到所有整數都可以表示為四個平方數的證明（第一個完整證明是由[約瑟夫·拉格朗日提出](../Page/約瑟夫·拉格朗日.md "wikilink")，費馬很快的也提出證明），和\(x^4 + y^4 = z^2\)沒有非零整數解的證明，表示為[費馬最後定理](../Page/費馬最後定理.md "wikilink")\(n=4\)時成立，歐拉用類似方式證明了\(n=3\)的情形。
  - [佩爾方程](../Page/佩爾方程.md "wikilink")，最早誤以為是歐拉證明\[9\]，歐拉也寫了連分數和佩爾方程的關係。
  - *二次式*，繼費馬之後，歐拉繼續研究哪些質數可以表示為\(x^2 + N y^2\)，其中有些顯示[二次互反律的性質](../Page/二次互反律.md "wikilink")
    。
  - [丟番圖方程](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")：[歐拉研究一些](../Page/歐拉.md "wikilink")[虧格為](../Page/虧格.md "wikilink")0或1的[丟番圖方程](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")，特別的是他研讀丟番圖的著作，試圖要找到系統化的方法，但時機尚不成熟，幾何數論才剛形成而已。歐拉有注意到丟番圖方程和[椭圆积分之間的關係](../Page/椭圆积分.md "wikilink")。

## 分支

  - [初等數論](../Page/初等數論.md "wikilink"):意指使用不超過高中程度的初等代數處理的數論問題，最主要的工具包括整數的整除性與同餘。重要的結論包括[中國餘數定理](../Page/中國餘數定理.md "wikilink")、[費馬小定理](../Page/費馬小定理.md "wikilink")、[二次互反律等等](../Page/二次互反律.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [解析數論](../Page/解析數論.md "wikilink"):借助[微積分及](../Page/微積分.md "wikilink")[複分析的技術來研究關於整數的問題](../Page/複分析.md "wikilink")<ref>{{Citation

| last=Apostol | first=Tom M. | author-link=Tom M. Apostol |
title=Introduction to analytic number theory |
publisher=[Springer-Verlag](../Page/Springer-Verlag.md "wikilink") |
location=New York-Heidelberg | series=Undergraduate Texts in Mathematics
| isbn=978-0-387-90163-3 | mr = 0434929 | zbl = 0335.10001 |
year=1976}}</ref>，主要又可以分為與兩類。積性數論藉由研究積性生成函數的性質來探討質數分佈的問題，其中[質數定理與](../Page/質數定理.md "wikilink")[狄利克雷定理為這個領域中最著名的古典成果](../Page/狄利克雷定理.md "wikilink")。加性數論則是研究整數的加法分解之可能性與表示的問題，[華林問題是該領域最著名的課題](../Page/華林問題.md "wikilink")。此外例如[篩法](../Page/篩法.md "wikilink")、[圓法等等都是屬於這個範疇的重要議題](../Page/哈代-李特爾伍德圓法.md "wikilink")。

  - [代數數論](../Page/代數數論.md "wikilink"):引申[代數數的話題](../Page/代數數.md "wikilink")，關於[代數整數的研究](../Page/代數整數.md "wikilink")，主要的研究目標是為了更一般地解決[不定方程的問題](../Page/不定方程.md "wikilink")，而為了達到此目的，這個領域與[代數幾何之間有相當關聯](../Page/代數幾何.md "wikilink")，比如[類域論](../Page/類域論.md "wikilink")（class
    field theory）就是此間的顛峰之作。
    [算術代数幾何](../Page/算術代数幾何.md "wikilink"):研究有理係數多變數方程組的有理點，其結構（主要是個數）和該方程組對應的代數簇的幾何性質之間的關係，有名的[費馬最後定理](../Page/費馬最後定理.md "wikilink")、莫德爾猜想（）、，和千禧年大獎難題中的[貝赫和斯維訥通-戴爾猜想都屬此類](../Page/貝赫和斯維訥通-戴爾猜想.md "wikilink")。
    [幾何数论](../Page/幾何数论.md "wikilink"):主要在於透過幾何觀點研究整數（在此即格子點）的分佈情形。最著名的定理為[闵可夫斯基定理](../Page/闵可夫斯基定理.md "wikilink")。
    :借助電腦的[算法幫助數論的問題](../Page/算法.md "wikilink")，例如素數測試和[因數分解等和](../Page/因數分解.md "wikilink")[密碼學息息相關的話題](../Page/密碼學.md "wikilink")。
    [超越数论](../Page/超越数论.md "wikilink"):研究數的超越性，其中對於[歐拉常數與特定的](../Page/歐拉-馬歇羅尼常數.md "wikilink")[黎曼ζ函數值之研究尤其令人感到興趣](../Page/黎曼ζ函數.md "wikilink")。
    [組合数论](../Page/組合数论.md "wikilink"):利用組合和機率的技巧，非構造性地證明某些無法用初等方式處理的複雜結論。這是由[保罗·埃尔德什開創的思路](../Page/保罗·埃尔德什.md "wikilink")。
    [模形式](../Page/模形式.md "wikilink"):數學上一個滿足一些泛函方程與增長條件、在上半平面上的（複）[解析函數](../Page/解析函數.md "wikilink")。

## 應用

  - [密碼學](../Page/密碼學.md "wikilink")
  - [孙子定理](../Page/孙子定理.md "wikilink")
  - [素数](../Page/素数.md "wikilink")
  - [哥德巴赫猜想](../Page/哥德巴赫猜想.md "wikilink")
  - [素数公式](../Page/素数公式.md "wikilink")
  - [埃拉托斯特尼筛法](../Page/埃拉托斯特尼筛法.md "wikilink")
  - [双生质数](../Page/双生质数.md "wikilink")
  - [有限域](../Page/有限域.md "wikilink")
  - [p進數](../Page/p進數.md "wikilink")

## 參考資料

## 參考書目

  -
  -
  - [Volume 1](https://archive.org/details/oeuvresdefermat01ferm)
    [Volume 2](https://archive.org/details/oeuvresdefermat02ferm)
    [Volume 3](https://archive.org/details/oeuvresdefermat03ferm)
    [Volume 4 (1912)](https://archive.org/details/oeuvresdefermat04ferm)

  -
  -
## 外部連結

  - [Number Theory Web](http://www.numbertheory.org/)

[Category:数论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数论 "wikilink")

1.
2.
3.  [The Queen of
    Mathematics](http://www.gresham.ac.uk/lectures-and-events/the-queen-of-mathematics)
4.  ，數論比其他數學領域容易出現這様的情形（說明在）
5.
6.  , cited in
7.   and
8.   and
9.