在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，**整數分解**（）又稱**[質因數分解](../Page/質因數.md "wikilink")**（），是將一個正[整數寫成幾個](../Page/整數.md "wikilink")[因數的乘積](../Page/因數.md "wikilink")。例如，給出45這個數，它可以分解成。根據[算術基本定理](../Page/算術基本定理.md "wikilink")，這樣的分解結果應該是獨一無二的。這個問題在[代數學](../Page/代數學.md "wikilink")、[密碼學](../Page/密碼學.md "wikilink")、[計算複雜性理論和](../Page/計算複雜性理論.md "wikilink")[量子計算機等領域中有重要意義](../Page/量子計算機.md "wikilink")。

## 因子分解

完整的因子列表可以根據因數分解推導出，將[冪從零不斷增加直到等於這個數](../Page/冪.md "wikilink")。例如，因為，由此可知，45可以被3<sup>0</sup>
×5<sup>0</sup>，3<sup>0</sup>×5<sup>1</sup>，3<sup>1</sup>×5<sup>0</sup>，3<sup>1</sup>×5<sup>1</sup>，3<sup>2</sup>×5<sup>0</sup>，和3<sup>2</sup>×5<sup>1</sup>，或者
1，5，3，9，15，和
45整除。相對應的，因數分解只包括[因數](../Page/因數.md "wikilink")[因子](../Page/因子.md "wikilink")。參見[因數分解算法](../Page/因數分解算法.md "wikilink")。

## 實際應用

給出兩個大[因數](../Page/因數.md "wikilink")，很容易就能將它們兩個相乘。但是，給出它們的乘積，找出它們的[因子就顯得不是那麼容易了](../Page/因子.md "wikilink")。這就是許多現代密碼系統的關鍵所在。如果能夠找到解決整數分解問題的快速方法，幾個重要的密碼系統將會被攻破，包括[RSA](../Page/RSA加密演算法.md "wikilink")[公鑰算法和](../Page/公鑰密碼學.md "wikilink")[隨機數發生器](../Page/隨機數發生器.md "wikilink")。

儘管快速分解是攻破這些系統的方法之一，仍然會有其它的不涉及到分解的其它方法。所以情形完全可能變成這樣：整數分解問題仍然是非常困難，這些密碼系統卻是能夠很快攻破。有的密碼系統則能提供更強的保證：如果這些密碼系統被快速破解（即能夠以[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")[時間複雜度破解](../Page/時間複雜度.md "wikilink")），則可以利用破解這些系統的算法來快速地（以多項式時間複雜度）分解整數。換句話說，破解這樣的密碼系統不會比整數分解更容易。這樣的密碼系統包括[Rabin密碼系統](../Page/Rabin密碼系統.md "wikilink")（RSA的一個變體）以及隨機數發生器。

## 當今的新進展

2005年，作為公共研究一部分的有663個二進制數位之長的[RSA-200已經被一種一般用途的方法所分解](../Page/RSA-200.md "wikilink")。

如果一個大的，有*n*個[二進制數位長度的數是兩個差不多大小相等的因數的乘積](../Page/二進制.md "wikilink")，現在還沒有很好的[算法來以多項式時間複雜度分解它](../Page/算法.md "wikilink")。

這就意味著沒有已知算法可以在[O](../Page/大O符號.md "wikilink")（*n<sup>k*</sup>）（*k*為常數）的時間內分解它。但是現在的算法也是比[Θ](../Page/大O符號.md "wikilink")(e<sup>*n*</sup>)快的。換句話說，現在我們已知最好的算法比指數數量級時間要快，比多項式數量級時間要慢。已知最好的漸近線運行時間是[普通數域篩選法](../Page/普通數域篩選法.md "wikilink")（GNFS）。時間是：

\[\Theta\left(\exp\left( \left(\frac{64}{9}n\right)^{\frac{1}{3}} (\log n)^{\frac{2}{3}} \right)\right)\]

對於平常的計算機，GNFS是我們已知最好的對付*n*個二進制數位大因數的方法。不過，對於[量子計算機](../Page/量子計算機.md "wikilink")，
[彼得·秀尔在](../Page/彼得·秀尔.md "wikilink")1994年發現了一種可以用[多項式時間來解決這個問題的算法](../Page/多項式時間.md "wikilink")。如果大的量子計算機建立起來，這將對密碼學有很重要的意義。這個算法在時間上只需要O(*n*<sup>3</sup>)，空間只要O(*n*)就可以了。
構造出這樣一個算法只需要2*n*量子位。2001年，第一個7量子位的量子計算機第一個運行這個算法，它分解的數是15。

### 難度與複雜度

現在還不確切知道整數分解屬於哪個[複雜度類](../Page/複雜度類.md "wikilink")。

我們知道這個問題的[判定問題形式](../Page/判定問題.md "wikilink")（「請問*N*是否有一個比*M*小的因數?」）是在[NP與](../Page/NP_\(复杂度\).md "wikilink")[反NP之中](../Page/反NP.md "wikilink")。因為不管是答案為是或不是，我們都可以用一個質因數以及該質因數的質數證明來驗證這個答案。由[秀爾演算法可知](../Page/秀爾演算法.md "wikilink")，這個問題在[BQP中](../Page/BQP.md "wikilink")。大部份的人則懷疑這個問題不在[P](../Page/P_\(复杂度\).md "wikilink")、[NP完全](../Page/NP完全.md "wikilink")、以及[反NP完全這三個複雜性類別中](../Page/反NP完全.md "wikilink")。如果這個問題可以被證明為NP完全或反NP完全，則我們便可推得NP=反NP。這將會是個很震憾的結果，也因此大多數人猜想整數分解這個問題不在上述的複雜性類別中。也有許多人嘗試去找出多項式時間的演算法來解決這個問題，但是都尚未成功，因此這個問題也被多數人懷疑不在P中。

有趣的是，[判定一個整數是否是質數則比分解該整數簡單許多](../Page/素性測試.md "wikilink")。[AKS算法証明前者可以在多項式時間中解決](../Page/AKS質數測試.md "wikilink")。
測試一個數是否為質數是[RSA演算法中非常重要的一環](../Page/RSA加密演算法.md "wikilink")，因為它在一開始的时候需要找很大的質數。

## 整數分解算法

### 特殊用途算法

一個特別的因子分解算法的運行時間依賴它本身的未知因子：大小，類型等等。在不同的算法之間運行時間也是不同的。

  - [試除法](../Page/試除法.md "wikilink")

  -
  -
  - ，其中包括、和

  - [費馬質數判定法](../Page/費馬質數判定法.md "wikilink")

  -
  -
### 一般用途算法

一般用途算法的運行時間僅僅依賴要分解的整數的長度。這種算法可以用來分解[RSA數](../Page/RSA加密算法.md "wikilink")。大部分一般用途算法基於[平方同余方法](../Page/平方同余.md "wikilink")。

  -
  - （CFRAC）

  - [二次篩選法](../Page/二次篩選法.md "wikilink")

  -
  - [普通數域篩選法](../Page/普通數域篩選法.md "wikilink")

  - （SQUFOF）

### 其他算法

  - [秀尔算法](../Page/秀尔演算法.md "wikilink")

## 參見

  - [質因數表](../Page/質因數表.md "wikilink")

[Category:整数分解算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:整数分解算法 "wikilink")
[Category:计算复杂性假设](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算复杂性假设 "wikilink")
[Category:計算機科學中未解決的問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算機科學中未解決的問題 "wikilink")