在數學，**數系**指的是[數的不同](../Page/數.md "wikilink")[集合](../Page/集合.md "wikilink")。

數系的例子包括：[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")、[整數](../Page/整數.md "wikilink")、[有理數](../Page/有理數.md "wikilink")、[無理數](../Page/無理數.md "wikilink")、[複數等](../Page/複數.md "wikilink")。

## 數系的邏輯

### 自然數

皮亞諾〔Giuseppe Peano〕替[自然數建立以下的定義](../Page/自然數.md "wikilink")：

1.  自然數中有**0**。
2.  每一個自然數都必須有下一個自然數，並以**S(a)**表示。
3.  自然數0前沒有自然數。
4.  不同的自然數的下一個自然數都不同，即a=b即代表S(a)=S(b)，相反亦成立。
5.  若一個特性0擁有，而往後的自然數都擁有，這特性則視為自然數擁有。

根據這五個定義，所有自然數的特性皆可推斷。而數**一**則以1=S(0)表示。

數系皆擁有[等價關係](../Page/等價關係.md "wikilink")，即：

1.  自反性：\(\forall x \in A,~~(x, x) \in R\)
2.  对称性：\(\forall x, y \in A,~~(x, y) \in R ~~ \implies ~~(y, x) \in R\)
3.  传递性：\(\forall x, y, z \in A, ~~~((x, y) \in R \wedge (y, z) \in R)~~\implies~~(x, z) \in R\)

定義下自然數可進行運算，以下為[加法的定義](../Page/加法.md "wikilink")：

  -
    *a* + 0 = *a*
    *a* + S(*b*) = S(*a* + *b*)

〔這暗示S(*a*) = S(*a* + 0) = *a* + S(0) = *a* + 1，所以以下S(*x*)皆會寫成*x* + 1〕

以下為[乘法的定義](../Page/乘法.md "wikilink")：

  -
    *a* × 0 = 0
    *a* × (*b* + 1) = *a* × *b* + *a*

〔*a* × *b*亦可寫成*a* ‧ *b*或是*ab*〕

以下為[指數的定義](../Page/指數.md "wikilink")：

  -
    *a*<sup>0</sup> = 1
    *a*<sup>*b* + 1</sup> = *a*<sup>*b*</sup> × *a*

〔*a*<sup>*b*</sup>亦會寫成*a* ^ *b*或是*a* \*\* *b*，特別是當上標不可使用的時候〕

### 整數

自然數可以以下方式擴展成[整數](../Page/整數.md "wikilink")，每一個非零的自然數*a*，就會出現一個整數-*a*，而它不是一個自然數。特別情形-0則定義為自然數0。後續函數亦可以S(-*a*)
= - S(*a* - 1)的法則擴展至整數。

加法將以以下方法定義：

  - 若*a*及*b*皆自然數，則-*a* + -*b* = -(*a* + *b*)。
  - 若*a*為整數，則*a* + 0 = *a*。
  - 若*b*為一非零整數，則*a* + *b* = (*a* - 1) + S(*b*)。

減法定義與加法相同，即*a* - *b* = *a* + - *b*。

乘法定義與自然數定義相同，但加入負負得正，負正得負的理念：

  - 若*a*及*b*皆自然數，則*a* × -*b* = -*a* × *b* = -(*ab*)
  - 若*a*及*b*皆自然數，則-*a* × -*b* = *a* × *b* = *ab*

### [有理數](../Page/有理數.md "wikilink")

### [無理數](../Page/無理數.md "wikilink")

### [多項式](../Page/多項式.md "wikilink")

### [代數數](../Page/代數數.md "wikilink")

### [實數](../Page/實數.md "wikilink")

若某複數a+bi中的b若等於0,此複數就為實數。

### [虛數](../Page/虛數.md "wikilink")

若某複數a+bi中的b不等於0,就為虛數。 此外，若a+bi中的a等於0,就為[純虛數](../Page/純虛數.md "wikilink")。

## 備註

## 參考資料

## 參見

[en:Number system](../Page/en:Number_system.md "wikilink")

[Category:数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数 "wikilink")