**數論轉換**是一種計算[摺積的快速演算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/摺積 "wikilink")。計算摺積的快速演算法中最常用的一種是使用[快速傅里葉變換](https://zh.wikipedia.org/wiki/快速傅里葉變換 "wikilink")，然而快速傅立葉變換具有一些實現上的缺點，舉例來說，資料向量必須乘上[複數係數的矩陣加以處理](https://zh.wikipedia.org/wiki/複數 "wikilink")，而且每個複數係數的實部和虛部是一個[正弦及](../Page/正弦.md "wikilink")[餘弦函數](../Page/餘弦.md "wikilink")，因此大部分的係數都是[浮點數](https://zh.wikipedia.org/wiki/浮點數 "wikilink")，也就是說，我們必須做複數而且是浮點數的運算，因此計算量會比較大，而且浮點數運算產生的誤差會比較大。

而在數論轉換中，資料向量需要乘上的矩陣是一個[整數的矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/整數 "wikilink")，這使得我們不需要作浮點數的乘法運算，更進一步，在模數為\(M\)的情況下，只有\(M^2\)種可能的加法與\(M^2\)種可能的乘法，這使得我們可以使用記憶體把這些有限數目的加法和乘法存起來，利用查表法來計算，使得數論轉換完全不須任何乘法與加法運算，不過需要較大的記憶體與消耗較大的存取記憶體量。

雖然使用數論轉換可以降低計算摺積的複雜度，不過由於只進行整數的運算，所以只能用於對整數的信號計算摺積，而利用快速傅立葉變換可以對任何複數的信號計算摺積，這是降低運算複雜度所要付出的代價。

## 轉換公式

數論轉換的轉換式為

\(F[k]=\sum_{n=0}^{N-1} f[n]\alpha^{nk} \pmod{M}\quad k=0,1,2,\ldots ,N-1\)

而數論轉換的反轉換式為

\(f[n]=N^{-1}\sum_{k=0}^{N-1} F[k]\alpha^{-nk}\pmod{M}\quad n=0,1,2,\ldots ,N-1\)

註解：

(1) \(M\)是一個[質數](https://zh.wikipedia.org/wiki/質數 "wikilink")。

(2) \(\pmod{M}\) 表示除以M的[餘數](https://zh.wikipedia.org/wiki/餘數 "wikilink")

(3)
\(N\)必須是\(M-1\)的[因數](../Page/因數.md "wikilink")。(當\(N\ne 1\)時\(N\)和\(M\)[互質](../Page/互質.md "wikilink"))

(4)\(N^{-1}\)是\(N\)對模數\(M\)之[模反元素](../Page/模反元素.md "wikilink")

(5)\(\alpha\)為模M的N階單位根，即\(\alpha^N=1\pmod{M}\)而且\(\alpha^k \ne 1 \pmod{M}\ k=1,2,\ldots,N-1\)。若此時\(N=M-1\)，我們稱\(\alpha\)為模M的[原根](../Page/原根.md "wikilink")

舉一個例子：

一個\(M=5\)的\(N=4\)點數論轉換與反轉換如下，取\(\alpha = 2\)，注意此時\(N^{-1}=4\)

正轉換
\(\begin{pmatrix} F[0] \\ F[1] \\ F[2] \\ F[3] \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 4 & 3 \\1 & 4 & 1 & 4 \\ 1 & 3 & 4 & 2 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} f[0] \\ f[1] \\ f[2] \\ f[3] \end{pmatrix}\pmod{M}\)

反轉換
\(\begin{pmatrix} f[0] \\ f[1] \\ f[2] \\ f[3] \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 4 & 4 & 4 & 4 \\ 4 & 2 & 1 & 3 \\4 & 1 & 4 & 1 \\ 4 & 3 & 1 & 2 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} F[0] \\ F[1] \\ F[2] \\ F[3] \end{pmatrix}\pmod{M}\)

## 數論轉換的性質

(1) 正交性質

數論轉換矩陣的每個列是互相正交的，即\(\sum_{n=0}^{N-1}\alpha^{nl}\alpha^{-nk}=\begin{cases} N \quad if\ k=l\\ 0 \quad if\ k\ne l\end{cases} \pmod{M}\)

(2) 對稱性

若\(f[n]=f[N-n]\)，則\(f[n]\)的數論轉換\(F[k]\)也會有\(F[k]=F[N-k]\)的特性。

若\(f[n]=-f[N-n]\)，則\(f[n]\)的數論轉換\(F[k]\)也會有\(F[k]=-F[N-k]\)的特性。

(3) 反數論轉換可由正數論轉換實現

\(f[n]=N^{-1}\sum_{k=0}^{N-1}F[k]\alpha^{-nk}=N^{-1}\sum_{-k=0}^{N-1}F[-k]\alpha^{nk}\)，即\(N^{-1}F[-k]\)的數論轉換。

步驟一：把\(F[k]\)改寫成\(F[-k]\)，若\(F[k]=F_0,F_1,,F_2\ldots,F_{N-1}\)，則\(F[-k]=F_0,F_{N-1},\ldots,F_2,F_1\)

步驟二：求\(F[-k]\)的數論轉換。

步驟三：乘上\(N^{-1}\)。

(4) 線性性質

若\(f[n]\leftrightarrow F[k]\)，\(g[n]\leftrightarrow G[k]\)，(\(\leftrightarrow\)表互為數論轉換對)則有\(af[n]+bg[n]\leftrightarrow aF[k]+bg[k]\pmod{M}\)。

(5) 平移性質

若\(f[n]\leftrightarrow F[k]\)，則\(f[n+l]\leftrightarrow \alpha^{-lk}F[k]\pmod{M}\)，而且\(f[n]\alpha^{nl}\leftrightarrow F[k+l]\)。

(6) [圓周摺積性質](../Page/圓周摺積.md "wikilink")

若\(f[n]\leftrightarrow F[k]\)，\(g[n]\leftrightarrow G[k]\)，則\(f[n]\otimes g[n]\leftrightarrow F[k]G[k]\pmod{M}\)，而且\(f[n]g[n]\leftrightarrow \frac{1}{N}F[k]\otimes G[k]\pmod{M}\)。(\(\otimes\)代表圓形摺積。)

這個性質是數論轉換可以用來作為摺積的快速演算法的主要原因。

(7) [帕塞瓦爾定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/帕塞瓦爾定理 "wikilink")(Parseval's
Theorem)

若\(f[n]\leftrightarrow F[k]\)，則\(N\sum_{n=0}^{N-1}f[n]f[-n]=\sum_{k=0}^{N-1}F^2[k]\pmod{M}\)，而且\(N\sum_{n=0}^{N-1}f^2[n]=\sum_{k=0}^{N-1}F[k]F[-k]\pmod{M}\)

## 快速數論轉換

如果轉換點數N是一個2的次方，則可以使用類似基數-2快速傅立葉變換的蝴蝶結構來有效率的實現數論轉換。同樣的[互質因子算法也可以應用在數論轉換上](../Page/互質因子算法.md "wikilink")。

\(\begin{matrix}F[k]&=&\sum_{n=0}^{N-1}f[n]\alpha^{nk}\\ \ &=&\sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r]\alpha^{2rk}+\sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r+1]\alpha^{(2r+1)k} \\ \ & = & \sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r](\alpha^2)^{rk}+\alpha^k\sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r+1](\alpha^2)^{rk}\\ \ &=& \begin{cases} G[k]+\alpha^kH[k]\quad 0\le k\le \frac{N}{2}-1 \\ G[k-\frac{N}{2}]-\alpha^kH[k-\frac{N}{2}]\quad \frac{N}{2}\le k\le N-1 \end{cases}\end{matrix}\)

其中，\(G[k]=\sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r](\alpha^2)^{rk}\)，\(H[k]=\sum_{r=0}^{N/2-1}f[2r+1](\alpha^2)^{rk}\)。
因此一個\(N\)點數論轉換可以拆解成兩個\(\frac{N}{2}\)點的數論轉換。

## \(N,\alpha ,M\)的選擇

由於數論轉換可以擁有類似快速傅立葉變換的快速演算法，因此通常\(N\)會選擇適合使用快速演算的值，比如說取為2的[冪次](../Page/冪.md "wikilink")，或是可以分解成許多小質數相乘的數。

在數論轉換中，需要大量地和\(\alpha\)的冪次做乘法，因此，如果可以取\(\alpha\)為2或2的冪次，則每一次的乘法在二進制中只會是一個移位的操作，可以省下大量的乘法運算。

因為要做模\(M\)的運算，所以\(M\)的二進位表示法中，1的個數越少越好，同時\(M\)的值不能取太小，這是因為數論轉換後的值都小於\(M\)，因此當真實的摺積的結果會大於\(M\)時就會發生錯誤，所以必須謹慎選取\(M\)的大小。

## 特殊的數論轉換

### [梅森質數數論轉換](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅森質數 "wikilink")

梅森質數是指形如\(2^p-1\)的質數記做\(M_p\)，其中\(p\)是一個質數。

在梅森質數數論轉換中，取\(M=M_p\)，可以證明\(\alpha , N\)可以如下選取：

(1) \(\alpha = 2, N=p, N^{-1}=M_p-\frac{M_p-1}{p}\)

(2) \(\alpha = -2, N=2p, N^{-1}=M_p-\frac{M_p-1}{2p}\)

在這兩種選取方式下，由於\(\alpha\)是2的冪次，所以只需移位運算，但\(N\)不是2的冪次，所以基數-2的蝴蝶結構不適用於此例中，同時\(N\)為質數或一個質數的兩倍，並不是一個可以拆解成很多質因數乘積的數，因此也無法由互質因子演算法得到太大的好處。梅森質數數論轉換通常用於較短序列的摺積運算

### [費馬數數論轉換](../Page/費馬數.md "wikilink")

費馬數是指形如\(2^{2^t}+1\)的數記做\(F_t\)。

在費馬數數論轉換中，取\(M=F_t\)，可以證明在\(0<t\le 4\)之下\(\alpha , N\)可以如下選取：

(1) \(\alpha = 2, N=2^{t+1}\)

(2) \(\alpha = 3, N=F_t-1\)

在這兩種選取方式下，\(N\)是2的冪次，所以基數-2的蝴蝶結構適用於此例中，而若\(\alpha\)是2的冪次，只需移位運算。費馬數數論轉換通常用於較長序列的摺積運算。

## 參考資料

\[1\] R.C. Agarval and C.S. Burrus,"Number Theoretic Transforms to
Implement Fast Digital Convolution," *Proc. IEEE*, vol.63, no.4, pp.
550-560, Apr. 1975.

\[2\] I. Reed and T.K. Truong,"The use of finite fileds to compute
convolution," *IEEE Trans. Info. Theory*, vol.21 ,pp.208-213, Mar. 1975.

[Category:數字信號處理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數字信號處理 "wikilink")
[Category:傅里叶分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅里叶分析 "wikilink")