**文學**（），在最廣泛的意義上，是任何單一的書面作品。

更嚴格地說，文學[寫作被認為是一種藝術形式](../Page/寫作.md "wikilink")，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。

它的拉丁詞根*literatura*/*litteratura*（本身起源於*littera*：*letter*或*handwriting*）被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（[口頭文學](../Page/口頭文學.md "wikilink")）。文學可以根據是[虛構作品還是](../Page/虛構作品.md "wikilink")[非虛構作品進行分類](../Page/非虛構作品.md "wikilink")，也可以根據是[韻文還是](../Page/韻文.md "wikilink")[散文進行分類](../Page/散文.md "wikilink")；可以根據[長篇小說](../Page/長篇小說.md "wikilink")、[中篇小說](../Page/中篇小說.md "wikilink")、[短篇小說等主要形式進一步區分](../Page/短篇小說.md "wikilink")；作品往往根據歷史時期或者遵守某些[美學特徵或期望](../Page/美學.md "wikilink")（[藝術類型](../Page/藝術類型.md "wikilink")）進行分類。

以[语言文字为工具形象化地反映現實的](../Page/语言文字.md "wikilink")[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")，包括[韻文](../Page/韻文.md "wikilink")、[散文](../Page/散文.md "wikilink")、[劇本](../Page/劇本.md "wikilink")、[小说等](../Page/小说.md "wikilink")，是[文化的重要表现形式](../Page/文化.md "wikilink")，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的[生活](../Page/生活.md "wikilink")。

這個概念隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。

印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了[網絡文學](../Page/網絡文學.md "wikilink")。

文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。

有時也能藉作家主觀想法帶給社會不同面相去省思現況，例如[女性文學的興起](../Page/女性文學.md "wikilink")。

## 文學史

[LuxorTemple03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LuxorTemple03.jpg "fig:LuxorTemple03.jpg")時，[卢克索神庙中](../Page/卢克索神庙.md "wikilink")[象形繭上用](../Page/象形繭.md "wikilink")[圣书体書寫的](../Page/圣书体.md "wikilink")[拉美西斯二世名字](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")\]\]
文學的歷史和[文明發展有密切的關係](../Page/文明.md "wikilink")。若將文學定義為用文字記錄的作品，最早的[古代文學作品一般認為是](../Page/古代文學.md "wikilink")[古埃及文學](../Page/古埃及文學.md "wikilink")\[1\]及\[2\]。[古埃及文學中主要的](../Page/古埃及.md "wikilink")[文類](../Page/文類.md "wikilink")（
讚美詩、祈禱文及故事）幾乎都是以詩的方式寫成的\[3\]，不過雖然可以清楚看出有使用詩歌技巧（poetic
devices），但詩歌的[韻律不明](../Page/韵律_\(语言学\).md "wikilink")\[4\]。最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由[蘇美人创作的](../Page/蘇美.md "wikilink")《[吉爾伽美什史詩](../Page/吉爾伽美什史詩.md "wikilink")》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。

不同的歷史時期有著不同特色的文學。古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容，也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。[铁器时代的](../Page/铁器时代.md "wikilink")[荷马史詩及以較晚一些的](../Page/荷马.md "wikilink")有較多有關作者的資訊，而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。

各種文學都可以視為是文字的紀錄，文學本身可能是寫實或是虛構，但都可以描繪出一些事實，例如主角的動作及言語、作者的寫作風格，以及文字後的含義等。這些情節不只是娛樂性的，其中也包括了經濟、心理、科學、宗教、政治、文化及社學的相關資訊。在學習歷史時，研究及分析當時的文學也是重要的一部份。研究過去的文學可以看到不同歷史時期時，其社會和社會規範的演變，甚至於也可助於瞭解現今的文學，因為其中常常引用古希臘神話、宗教典藉及相關文獻的資料。人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書），甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。作者常常在其作品中加入一些歷史的內容，例如拜倫勳爵在《Childe
Harold’s Pilgrimage: Canto I》中藉由主角Childe
Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法\[5\]。藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊，這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出\[6\]。當人們將資訊用文字的方式紀錄下來，就比較容易從這一代流傳到下一代，留下來的資訊會越來越多。從這些資料，人們可以研究文學、提昇想法、擴展知識、也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。而隨著現代人們學習內容的增加及拓展，文學也會有一些不同，成為以後人們研究的基礎。

許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是[古中國](../Page/中国历史.md "wikilink")、[古印度](../Page/古印度.md "wikilink")、[波斯時及希臘羅馬](../Page/伊朗歷史.md "wikilink")[古典时代的作品](../Page/古典时代.md "wikilink")。許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的《[五卷书](../Page/五卷书.md "wikilink")》或是[奥维德的](../Page/奥维德.md "wikilink")《[变形记](../Page/变形记_\(奥维德\).md "wikilink")》，後來[戏剧及](../Page/戏剧.md "wikilink")[讽刺作品的受眾也變多](../Page/讽刺.md "wikilink")，因此也開始有類似性質的文學創作。[抒情诗常常是貴族圈的特性產物](../Page/抒情诗.md "wikilink")，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。

[浪漫主義的異常特質在中世紀綻放](../Page/浪漫主義.md "wikilink")。同時，[理性時代造就了](../Page/巴洛克时期哲学.md "wikilink")[民族主義史詩與哲學](../Page/民族主義史詩.md "wikilink")[短文](../Page/短文.md "wikilink")。[浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，慢慢被尋求真實的[現實主義與](../Page/現實主義.md "wikilink")[自然主義文學所取代](../Page/自然主義文學.md "wikilink")。到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。

### 中文文学史

在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《[诗經](../Page/诗經.md "wikilink")》。中國古代的文學主要著重在哲學、[史学史](../Page/史学史.md "wikilink")、[军事学](../Page/军事学.md "wikilink")、農業及[韻文](../Page/中文韻文.md "wikilink")。中國發明了[造紙術及](../Page/造紙術.md "wikilink")[雕版印刷](../Page/雕版印刷.md "wikilink")，也是世界上第一個\[7\]。中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的[诸子百家](../Page/诸子百家.md "wikilink")，其中最重要的有[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")、[道家](../Page/道家.md "wikilink")、[墨家及](../Page/墨家.md "wikilink")[法家](../Page/法家.md "wikilink")，而軍事學書籍（如[孙子兵法](../Page/孙子兵法.md "wikilink")）也是在春秋戰國時開始出現。[中国历史文學則從](../Page/中国历史.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")、[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")、[史記等一直延續下來](../Page/史記.md "wikilink")，而且有很詳細的資料記錄。

中国的文学成就最大的是诗歌，从《[离骚](../Page/离骚.md "wikilink")》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民國時期由胡適和陳獨秀推動的[新文學運動](../Page/新文學運動.md "wikilink")，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。民国时期，[武侠小说风靡海内外](../Page/武侠小说.md "wikilink")，成为当时最受欢迎的通俗小说。

中华人民共和国时期，在[文化大革命後](../Page/文化大革命.md "wikilink")，出現相關的[反思文學及](../Page/反思文學.md "wikilink")[伤痕文学](../Page/伤痕文学.md "wikilink")，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。後來[網路文學興起](../Page/網路文學.md "wikilink")，成為受歡迎的商業作品。

中華民國在撤退台灣後，在50及60年代出現了以[四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說](../Page/四大抗戰小說.md "wikilink")，都是以[抗戰時期為背景](../Page/抗戰.md "wikilink")，後來又有[反共文學的出現](../Page/反共文學.md "wikilink")，而60年代開始，以[瓊瑤為代表的](../Page/瓊瑤.md "wikilink")[言情小說也開始行](../Page/言情小說.md "wikilink")。70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學，以及強調鄉土的[鄉土寫實文學](../Page/鄉土寫實文學.md "wikilink")，1990年後也開始了[網路文學的興起](../Page/網路文學.md "wikilink")。

## 文学类别

  - 按载体分为：[口头文学](../Page/口头文学.md "wikilink")、[书面文学](../Page/书面文学.md "wikilink")、[网络文学三大类](../Page/网络文学.md "wikilink")。
  - 按[时间分为](../Page/时间.md "wikilink")：[古代文學](../Page/古代文學.md "wikilink")，[近代文学](../Page/近代文学.md "wikilink")，[现代文学和](../Page/现代文学.md "wikilink")[当代文学](../Page/当代文学.md "wikilink")。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
  - 按[地域分为](../Page/地域.md "wikilink")：[外国文学](../Page/外国文学.md "wikilink")，[中国文学等等](../Page/中国文学.md "wikilink")。
  - 按[读者分为](../Page/读者.md "wikilink")：
      - 按年龄有[儿童文学](../Page/儿童文学.md "wikilink")，[青少年及青壯年人的文學等](../Page/年輕成人小說.md "wikilink")。
      - 按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文學、[純文學](../Page/純文學.md "wikilink")、[嚴肅文學](../Page/嚴肅文學.md "wikilink")）和[大众文学](../Page/大众文学.md "wikilink")（類型文學；大众文学又名：俗文學、通俗文學）。
  - 按[内容分为](../Page/内容.md "wikilink")：[史传文学](../Page/史传文学.md "wikilink")、[纪实文学](../Page/纪实文学.md "wikilink")、[奇幻文學](../Page/奇幻文學.md "wikilink")、[報導文學](../Page/報導文學.md "wikilink")...等。
  - 按[创作理念分为](../Page/创作理念.md "wikilink")：[浪漫主义文学](../Page/浪漫主义文学.md "wikilink")、[现实主义文学等等](../Page/现实主义文学.md "wikilink")。

## 文學體裁

[中国古典文學分为诗和文](../Page/中国古典文學.md "wikilink")，文又分为[韵文和](../Page/韵文.md "wikilink")[散文](../Page/散文.md "wikilink")，中国的[抒情诗和](../Page/抒情诗.md "wikilink")[文言文最早而比较发达](../Page/文言文.md "wikilink")。

文學一般分为[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[散文](../Page/散文.md "wikilink")、[詩歌](../Page/詩歌.md "wikilink")、[劇本](../Page/劇本.md "wikilink")，并称为[四大文学体裁](../Page/四大文学体裁.md "wikilink")；

### 詩歌

[Calligramme.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Calligramme.jpg "fig:Calligramme.jpg")的[圖象詩](../Page/圖象詩.md "wikilink")。這是詩的一種類型，其中的文字以這樣的方式排列來產生視覺形象。\]\]

1.  [诗歌](../Page/诗歌.md "wikilink")，传统的[诗歌是有韵律的文学作品](../Page/诗歌.md "wikilink")。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")，最早的长篇抒情诗[离骚以来](../Page/离骚.md "wikilink")，汉代的[乐府](../Page/乐府.md "wikilink")，唐宋[格律诗](../Page/格律诗.md "wikilink")，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的[新诗](../Page/新诗.md "wikilink")，历代的[民间歌谣](../Page/中國民歌.md "wikilink")，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方[詩歌是一種著重](../Page/詩歌.md "wikilink")[美学及語言](../Page/美学.md "wikilink")[节奏性的文學](../Page/节奏.md "wikilink")\[8\]，在本質上就和[散文不同](../Page/散文.md "wikilink")，西方的[叙事诗发达较晚](../Page/叙事诗.md "wikilink")，而结合[劇本](../Page/劇本.md "wikilink")，成就很大，例如但丁《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")》、歌德《[浮士德](../Page/浮士德.md "wikilink")》等。
2.  [赋是半詩半文的中國古代文體](../Page/赋.md "wikilink")。

### 散文

1.  [散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式](../Page/散文.md "wikilink")，与[韵文相对](../Page/韵文.md "wikilink")。中国的散文从先秦[诸子散文发展而来](../Page/诸子散文.md "wikilink")，代有散文[名家](../Page/名家.md "wikilink")[名作](../Page/名作.md "wikilink")。其中历史散文和[赋体以及奏议文告等](../Page/赋.md "wikilink")[应用文体](../Page/应用文.md "wikilink")，对后代产生了深远影响。
2.  [应用文是針對特定需求而有的文體](../Page/应用文.md "wikilink")，例如公告、廣告等。
3.  [小品文是从作者的观点来讨论某一议题](../Page/小品文.md "wikilink")。
4.  [文言文](../Page/文言文.md "wikilink")，常指非八股文的文體。
5.  [骈文是句式多為四六句及對仗的文言文文體](../Page/骈文.md "wikilink")。
6.  [随笔](../Page/随笔.md "wikilink")，兼有議論和抒情兩種特性的散文。
7.  [笔记](../Page/笔记.md "wikilink")
8.  [遊记](../Page/遊记.md "wikilink")

### 劇本

[劇本是另一种古老的文学形式](../Page/劇本.md "wikilink")，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的[思想和](../Page/思想.md "wikilink")[感情](../Page/感情.md "wikilink")。劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像[元曲](../Page/元曲.md "wikilink")、[京剧](../Page/京剧.md "wikilink")、[昆剧都屬於這個部份](../Page/昆剧.md "wikilink")。西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如[歌劇及](../Page/歌劇.md "wikilink")[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")，[古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇](../Page/古希腊戏剧.md "wikilink")，有[悲劇](../Page/悲劇.md "wikilink")、[喜劇](../Page/喜劇.md "wikilink")、[悲喜劇等](../Page/悲喜劇.md "wikilink")。

### 小說

1.  [小说是一种叙事性的文学体裁](../Page/小说.md "wikilink")，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现[社会生活](../Page/社会生活.md "wikilink")。“小说”一词最早记载于《[庄子](../Page/庄子.md "wikilink")·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从[先秦散文中的](../Page/先秦散文.md "wikilink")[寓言滥觞](../Page/寓言.md "wikilink")，经过汉末六朝的[笔记](../Page/笔记.md "wikilink")，到唐[传奇宋](../Page/传奇.md "wikilink")[话本](../Page/话本.md "wikilink")[拟话本而成熟](../Page/拟话本.md "wikilink")，再传至明清以[四大奇書](../Page/四大奇書.md "wikilink")（后《[金瓶梅](../Page/金瓶梅.md "wikilink")》被《[红楼梦](../Page/红楼梦.md "wikilink")》取代，成“[四大名著](../Page/四大名著.md "wikilink")”）为代表的[长篇小说和以](../Page/长篇小说.md "wikilink")[聊斋志异为代表的](../Page/聊斋志异.md "wikilink")[短篇小说](../Page/短篇小说.md "wikilink")。西方文學一般會依小說長度區分為[长篇小说](../Page/长篇小说.md "wikilink")、[中篇小說及](../Page/中篇小說.md "wikilink")[短篇小说等](../Page/短篇小说.md "wikilink")，許多的小說也都屬於[虛構作品](../Page/虛構作品.md "wikilink")。
2.  [極短篇](../Page/極短篇.md "wikilink")

### 其它

  - [书信](../Page/书信.md "wikilink")
  - [短文是字数相对较少的文学形式](../Page/短文.md "wikilink")。
  - [书话](../Page/书话.md "wikilink")、[诗话](../Page/诗话.md "wikilink")、词话是對於書、詩文或是詞的評論。
  - [回忆录](../Page/回忆录.md "wikilink")
  - [八股文是中國宋代到清代之間](../Page/八股文.md "wikilink")，[科舉考試中使用](../Page/科舉.md "wikilink")，強調對仗排偶，有一定結構的文體。
  - [報導文學](../Page/報導文學.md "wikilink")
  - [史传文學](../Page/史传文學.md "wikilink")

## 文學獎項

有許多的[文學獎](../Page/文學獎.md "wikilink")，頒發給優秀的[作家](../Page/作家.md "wikilink")，表揚其文學的成就。因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、[文學類型](../Page/文學類型.md "wikilink")、語言、國籍及其他特性（例如新進作家或是等）再做分類\[9\]。

[諾貝爾文學獎是依](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")[諾貝爾在](../Page/諾貝爾.md "wikilink")1895年的遺囑所成立的獎項，是[諾貝爾獎中的一項](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")\[10\]，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品。其他不分國籍的獎項有：[纽斯塔特国际文学奖](../Page/纽斯塔特国际文学奖.md "wikilink")、[布克國際獎及](../Page/布克國際獎.md "wikilink")[卡夫卡獎](../Page/卡夫卡獎.md "wikilink")。

## 其他描述型式

  - [网络文学是一種從](../Page/网络文学.md "wikilink")[网络環境起源的文學形態](../Page/网络.md "wikilink")。
  - [影片及](../Page/影片.md "wikilink")[肥皂剧多半都是依文字的劇本衍生而成](../Page/肥皂剧.md "wikilink")。
  - [視覺文學](../Page/視覺文學.md "wikilink")、[繪本及](../Page/繪本.md "wikilink")[漫画书是以圖畫](../Page/漫画书.md "wikilink")、對話及文字結合的方式來敘事。

## 文學技巧

是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用[第一人稱或是其他人稱](../Page/人稱.md "wikilink")、用傳統的線性敘事或是、或是[文類選擇都包括在內](../Page/文類.md "wikilink")。這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統[犯罪小說](../Page/犯罪小說.md "wikilink")，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。

文學技巧的使用也可能會產生新的[文類](../Page/文類.md "wikilink")，就像[塞繆爾·理查森寫的早期現代小說](../Page/塞繆爾·理查森.md "wikilink")《》一様。《Pamela》是用許多的信件組成，稱為「書信體技巧」（epistolary
technique）。因此《Pamela》讓大家再次注意到，一個以往曾出現，但沒有這麼受注意的文類。

文學技巧和文学手段（literary
device）不同，有點類似[軍事戰略和](../Page/軍事戰略.md "wikilink")[軍事戰術之間的關係](../Page/軍事戰術.md "wikilink")。文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是[隐喻](../Page/隐喻.md "wikilink")、[明喻](../Page/明喻.md "wikilink")、省略、敘事及[託寓等](../Page/託寓.md "wikilink")，甚至單純的[諧音都可以作為文学手段](../Page/諧音_\(語言學\).md "wikilink")。也可以視為是文学手段，例如[意識流敘事](../Page/意識流敘事.md "wikilink")。

[文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估](../Page/文學批評.md "wikilink")，有時也會用來改進及提昇文學作品。也可以對作者帶來類似的作用。有許多不同種類的文學批評，背後會有其理論基礎，不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。

## 註解

## 參考文獻

## 外部連結

  - 張隆溪：[〈文學理論的興衰〉](http://www.aisixiang.com/data/28321.html)（2009）

## 参见

  -
  - [文学奖一览表](../Page/文学奖一览表.md "wikilink")

  - [文学作品](../Page/文学作品.md "wikilink")

  - [文学创作](../Page/文学创作.md "wikilink")

  - [文学鉴赏](../Page/文学鉴赏.md "wikilink")

  - [文学流派](../Page/文学流派.md "wikilink")

  - [文学思潮](../Page/文学思潮.md "wikilink")

  - [左翼文学](../Page/左翼文学.md "wikilink")

  - [文艺工作者](../Page/文艺工作者.md "wikilink")

  - [儿童文学](../Page/儿童文学.md "wikilink")

  - [敘事學](../Page/敘事學.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [文學理論](../Page/文學理論.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [西方文學理論](../Page/西方文學理論.md "wikilink")、[东方文學理論](../Page/东方文學理論.md "wikilink")
  - [文学作品的评论和研究](../Page/文学作品的评论和研究.md "wikilink")
  - [文学史](../Page/文学史.md "wikilink")：[外国文学史和](../Page/外国文学史.md "wikilink")[中国文学史](../Page/中国文学史.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 文学研究

<!-- end list -->

  - [文艺美学](../Page/文艺美学.md "wikilink")
  - [文学艺术](../Page/文学艺术.md "wikilink")
  - [社会主义新时期文学](../Page/社会主义新时期文学.md "wikilink")
  - [文学思想史](../Page/文学思想史.md "wikilink")
  - [文学批评](../Page/文学批评.md "wikilink")
  - [现代文学](../Page/现代文学.md "wikilink")
  - [近代文学](../Page/近代文学.md "wikilink")
  - [比较文学](../Page/比较文学.md "wikilink")
  - [舞蹈文学](../Page/舞蹈文学.md "wikilink")
  - [红学](../Page/红学.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 文学人物

<!-- end list -->

  - [作家](../Page/作家.md "wikilink")
  - [剧作家](../Page/剧作家.md "wikilink")
  - [散文家](../Page/散文家.md "wikilink")
  - [小说家](../Page/小說家_\(職業\).md "wikilink")
  - [诗人](../Page/诗人.md "wikilink")
  - [文学批评家](../Page/文学批评家.md "wikilink")
  - [作家列表](../Page/作家列表.md "wikilink")

[Category:文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学 "wikilink")

1.  Forster, *Ancient Egyptian Literature: An Anthology*, xix
2.  Black et al. *The Literature of Ancient Sumer*, xix
3.  Forster, *Ancient Egyptian Literature: An Anthology*, vii
4.  Forster, *Ancient Egyptian Literature: An Anthology*, viii–ix
5.  Lord Byron, (2008) Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I. Lord Byron:
    The Major Works. ed. McGann, J.J. New York: Oxford University Press
6.  English: a degree for the curious. (2013, September 16). UWIRE Text,
    p. 1. Retrieved
    from:<http://go.galegroup.com/ps/i.do?id=GALE%7CA342994126&v=2.1&u=otta77973&it=r&p=AONE&sw=w&asid=0b1f124b2250452bd1bab5551e352af3>
7.  A Hyatt Mayor, Prints and People, Metropolitan Museum of
    Art/Princeton, 1971, nos 1-4. ISBN 0-691-00326-2
8.
9.
10.