**文姓**，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排第355位。

## 文氏來歷

文姓主要來源有四支。一是源於姬姓，是以諡號命名的姓氏。商朝末年，西伯之子發繼承父志，完成滅商大業，建立周朝，於是追諡西伯為文，這是由周文王的諡號“文”而得來的姓氏。

二是出自姜姓。周文王封炎帝子孫四岳的後裔於許國，稱許文叔。許文叔的庶出子孫以“文”為姓，亦稱文氏。

三是出於媯姓，也是以諡號命名。戰國時，齊威王的孫子田文，號稱孟嘗君，是當時有名的政治家。後來齊國貴族田甲叛亂，孟嘗君逃到魏任相國，死後諡號文子。他的後代稱文氏。

四是五代時，敬姓避後晉高祖石敬塘的諱，改姓文，稱文氏。

## 分布

  - [寶安文氏](../Page/寶安文氏.md "wikilink")（今廣東深圳及香港新界）
  - 中國安徽
  - 中國湖南
  - 中國貴州
  - 中國河南
  - 中國陕西
  - 中國湖北
  - 中國四川
  - 中國重庆
  - 中國广西
  - 中國黑龙江
  - 中國辽宁
  - 广东肇庆

## 知名人物

  - 古代

<!-- end list -->

  - [文種](../Page/文種.md "wikilink")，春秋时楚国人在越国任大夫，辅佐越王勾践，君臣刻苦图强，终于灭亡吴国
  - [文丑](../Page/文丑.md "wikilink")，东汉末年河北名将
  - [文聘](../Page/文聘.md "wikilink")，东汉末年與三國時代前期魏國將領
  - [文欽](../Page/文欽.md "wikilink")，三國曹魏及孫吳將領
  - [文鴦](../Page/文鴦.md "wikilink")，本名文俶，三國末年與西晉初期的名將
  - [文彥博](../Page/文彥博.md "wikilink")，北宋著名宰相，汾州介休（今属山西）人
  - [文同](../Page/文同.md "wikilink")，北宋著名书画家，自號笑笑先生
  - [文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")，南宋抗元英雄，後拒降被處決
  - [文徵明](../Page/文徵明.md "wikilink")，明代著名畫家，江南四大才子之一
  - [文彭](../Page/文彭.md "wikilink")，刻家、书画家，文徵明长子
  - [文嘉](../Page/文嘉.md "wikilink")，画家，文徵名次子
  - [文康](../Page/文康.md "wikilink")，小说家，满洲镶红旗人，曾官徽州知府，后改任驻藏大臣，以病未就任，卒于家中
  - [文廷式](../Page/文廷式.md "wikilink")，江西萍乡人，光绪进士，曾任翰林院侍读学士
  - [文祥](../Page/文祥.md "wikilink")，清代洋务派首领之一，盛京（近辽宁沈阳市）正红旗人

<!-- end list -->

  - 近代

<!-- end list -->

  - [文强](../Page/文强_\(国军中将\).md "wikilink")，国军中将，毛泽东的表弟，1907年生，2001年10月22日去世

<!-- end list -->

  - 現代

<!-- end list -->

  - [文强](../Page/文强_\(重庆\).md "wikilink")，原重庆市公安局党委副书记、常务副局长，2010年因受贿罪被执行注射死刑
  - [文潔若](../Page/文潔若.md "wikilink")，曾任职于三联书店、人民文学出版社，编审，中国作家协会会员，日本文学研究会理事，中国翻译协会会员。同时是著名作家萧乾的夫人
  - [文章 (演員)](../Page/文章_\(演員\).md "wikilink")，中國男演員
  - [周元
    (韓國)](../Page/周元_\(韓國\).md "wikilink")，本名[文晙原](../Page/文晙原.md "wikilink")，韓國男演員
  - [文彩元](../Page/文彩元.md "wikilink")，韓國女演員
  - [文瑾瑩](../Page/文瑾瑩.md "wikilink")，又譯為「文根英」，在韓國正式的漢字表記為「文瑾瑩」，韓國著名女演員
  - [文晸赫](../Page/文晸赫.md "wikilink")，韓國男子團體[shinhwa隊長](../Page/神话_\(组合\).md "wikilink")
  - [文啟明](../Page/文啟明.md "wikilink")，香港漫畫家，漫畫《古惑仔》主編
  - [文潔云](../Page/文潔云.md "wikilink")，香港演員
  - [玟星](../Page/玟星.md "wikilink")，韓國女子團體MAMAMOO成員
  - [文在寅](../Page/文在寅.md "wikilink")，韓國第19任總統
  - [文俊輝](../Page/文俊輝.md "wikilink")，韓國男子團體[SEVENTEEN成員](../Page/Seventeen_\(組合\).md "wikilink")

## 虛構人物

  - [文泰來](../Page/文泰來.md "wikilink")，金庸小說《書劍恩仇錄》中的人物。
  - [文丑丑](../Page/文丑丑.md "wikilink")，是香港著名漫畫家馬榮成的作品《風雲》中角色，阿諛奉承的小人，最明白適者生存的人。
  - [文初](../Page/文初.md "wikilink")，[TVB連續劇](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")《[十月初五的月光](../Page/十月初五的月光.md "wikilink")》中的主角。

## 堂号

**雁門堂**

  -
    大约在距今三千年的西周时,在周文王八代孙中有名祈者，受封采邑雁门。祈改以祖谥为姓。是为雁门文之发祥。其后人以其邑地名为堂号,今江西,湖南等部份地区文姓人以此为堂号

**六义堂**

  -
    六义堂，为今湖南衡山，江西部份地区等文氏堂号。在宋景定五年，文天祥莅永新固塘省族，闻族叔正道公（字公行，号蓬山）六个儿子俱中了举人，于是为其寝堂题写“六义堂”匾名，并赋诗赞之;吾爱张子厚，西铭识性情。

**信国堂**

**正气堂**

  -
    宋代文天祥为左丞相,封信国侯,进屯潮阳,元将张弘范掩至,文天祥被俘,拘燕三年不屈,作《正气歌就义》。此后文姓后人分别以信国堂、正气堂为各宗祠堂号

**化蜀堂**

  -
    此堂号多为安徽省舒城以及四川省部份地区文氏所用，皆因文氏蜀地基祖文翁(前156～前101)
    ，名党，舒城县春秋乡枫香树村人，汉景帝末年为蜀郡守，兴教育、兴贤能、修水利，政绩卓著。他成功地创办了中国第一所公立学校“石室”，使蜀郡出现了“世平道治，民物阜康”的局面。班固在《汉书》中评论说：“至今巴蜀好文雅，文翁之化也”。所以，其后人取其义，谓文氏堂号化蜀堂。

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:文姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文姓 "wikilink")