**元皇后**（），[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏孝文帝元宏孙女](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")，追尊魏武穆帝[元怀之女](../Page/元怀.md "wikilink")，[宇文泰的](../Page/宇文泰.md "wikilink")[正妻](../Page/正妻.md "wikilink")，[周孝闵帝宇文觉生母](../Page/周孝闵帝.md "wikilink")，北周追尊皇后。

## 生平

元氏最初封[平原公主](../Page/文帝元皇后.md "wikilink")，嫁给[开府](../Page/开府.md "wikilink")[张欢](../Page/张欢_\(北魏\).md "wikilink")，张欢个性豪纵险恶，贪婪残忍，与元氏感情不好，对待元氏无礼，又曾经杀死元氏的婢女。元氏发怒，向哥哥[魏孝武帝元修诉说](../Page/魏孝武帝.md "wikilink")，魏孝武帝于是捉住张欢将他杀了\[1\]\[2\]，改封元氏为[冯翊公主](../Page/文帝元皇后.md "wikilink")。[永熙三年](../Page/永熙_\(北魏\).md "wikilink")（534年）二月，魏孝武帝派遣武卫将军[元毗慰劳](../Page/元毗.md "wikilink")[贺拔岳的军队](../Page/贺拔岳.md "wikilink")，当时元氏正守寡，魏孝武帝想要把妹妹嫁给[宇文泰](../Page/宇文泰.md "wikilink")，就让元毗宣达这项旨意\[3\]\[4\]。永熙三年七月，魏孝武帝西入关中，诏令宇文泰正式迎娶元氏\[5\]\[6\]\[7\]。元氏改嫁宇文泰后，生了[宇文觉](../Page/宇文觉.md "wikilink")。[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[大统十七年](../Page/大统_\(西魏\).md "wikilink")（551年），元氏去世\[8\]。[西魏恭帝三年十二月](../Page/西魏恭帝.md "wikilink")，与宇文泰合葬[成陵](../Page/成陵.md "wikilink")。[周孝闵帝宇文觉即位](../Page/周孝闵帝.md "wikilink")，追尊母亲元氏为[王后](../Page/王后.md "wikilink")。[武成初年](../Page/武成_\(北周\).md "wikilink")，又追尊为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")\[9\]\[10\]。

## 参考资料

{{-}}

[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:北魏公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏公主 "wikilink")

1.  《北齐书·卷二十·列传第十二》：而忻豪险放纵，遂与公主情好不协，寻为武帝所害，时称琼之先见。
2.  《北史·卷五十三·列传第四十一》：而欣豪险，遂与公主情好不笃，寻为孝武所害。时人称琼先见。
3.  《北史·卷六十九·列传第五十七》：时冯翊长公主嫠居，孝武意欲归诸周文，乃令武卫元毗喻旨。
4.  《资治通鉴·卷第一百五十六》：帝以宇文泰兼尚书仆射，为关西大行台，许妻以冯翊长公主，谓泰帐内都督秦郡杨荐曰：“卿归语行台，遣骑迎我！”
5.  《周书·卷一·帝纪第一》：初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配太祖，未及结纳，而帝西迁。至是，诏太祖尚之，拜驸马都尉。
6.  《北史·卷九·周本纪上第九》：初，魏帝在洛阳，许以冯翊长公主配帝，未及结纳而魏帝西迁。至是诏帝尚之，拜驸马都尉。
7.  《资治通鉴·卷第一百五十六》：泰尚冯翊长公主，拜驸马都尉。
8.  《周书校勘记·卷九·列传第一·二》：生孝闵帝大统七年薨　北史卷一四后妃传下作“大统十七年”。按卷三孝闵帝纪谓帝以大统八年生，其母不当死在前。当从北史。
9.  《周书·卷九·列传第一》：文帝元皇后，魏孝武帝之妹。初封平原公主，适开府张欢。欢性贪残，遇后无礼，又尝杀后侍婢。后怒，诉之于帝，帝乃执欢杀之。改封后为冯翊公主，以配太祖，生孝闵帝。大统七年，薨。魏恭帝三年十二月，合葬成陵。孝闵帝践祚，追尊为王后。武成初，又追尊为皇后。
10. 《北史·卷十四·列传第二》：周文皇后元氏，魏孝武之妹也。初封平原公主，适开府张欢。欢性贪残，遇后无礼。帝杀欢，改封后为冯翊公主，以配周文帝。生孝闵帝。魏大统十七年，薨。恭帝三年十二月，合葬成陵。孝闵践阼，追尊为王后。武成初，又追尊为皇后。