**文彥博**（），字**寬夫**，號**伊叟**，[汾州](../Page/汾州.md "wikilink")[介休城關文家莊](../Page/介休.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[介休市城區文家莊](../Page/介休.md "wikilink")）人，[北宋著名](../Page/北宋.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。文彦博歷仕[仁](../Page/宋仁宗.md "wikilink")、[英](../Page/宋英宗.md "wikilink")、[神](../Page/宋神宗.md "wikilink")、[哲四](../Page/宋哲宗.md "wikilink")[帝](../Page/帝.md "wikilink")，出將入相，有五十年之久。任職期間，秉公執法，世人尊稱為賢相。曾成功地抵禦了[西夏的入侵](../Page/西夏.md "wikilink")。宰相期間，大膽提出裁軍八萬之主張，為精兵簡政，減輕人民負擔。晚年皈依[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")。

## 家世

  - 曾祖父：文崇远，原姓“[敬](../Page/敬姓.md "wikilink")”，仕后唐，历晋城天池、辽州平城二县主簿，避晋高祖[石敬瑭讳](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，更其氏曰‘文’，仕后晋，历代州崞县、并州太谷二县令，汉高祖[刘知远即位](../Page/刘知远.md "wikilink")，复姓敬，仕后汉，终岚州录事参军。以曾孙文彦博赠仕至太傅、中书令兼尚书令、燕国公。曾祖母宋氏，赠燕国太夫人。
  - 祖父：文锐，字挺之，仕后汉，以荫补郊社署丞，辟石州军事推官，后弃官归乡。以孙文彦博赠至太师、中书令兼尚书令、周国公。祖母王氏，赠周国太夫人。祖母申氏赠越国太夫人。祖母郭氏赠沂国太夫人。
  - 父：文洎，以儒学进，历十三官。所至强直勤敏，振利攘窖。历监征阅州，司勋员外郎、荆湖南路转运使，三门白波发运使，判三司开拆磨勘司，终主客郎中、河东转运使。景祐四年（1037年）卒。以子彦博赠仕至太师、中书令兼尚书令、魏国公。御赐寺额“教忠积庆”。母耿氏，先赠扶风县君，又赠秦营太夫人，后赠至魏国太夫人，早亡。御赐寺额“永福”。继母申氏，先封永乐县君，后赠至鲁国太夫人。继母王氏，赠永乐县君。从弟文彦若，季弟文彦伯。

## 生平

宋真宗景德三年（1006年），九月二十九日文彦博生，祖辈避后晋高祖和[宋翼祖赵敬的讳而改姓](../Page/宋翼祖.md "wikilink")“文”。[天圣五年](../Page/天圣.md "wikilink")（1027年），文彦博中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，先后任[翼城](../Page/翼城.md "wikilink")[知县](../Page/知县.md "wikilink")、[绛州](../Page/绛州.md "wikilink")[通判](../Page/通判.md "wikilink")、[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")、[殿中侍御史](../Page/殿中侍御史.md "wikilink")、河东转运副使等职。庆历七年（1047年），文彦博任[枢密副使](../Page/枢密副使.md "wikilink")。十一月，[贝州王则](../Page/贝州.md "wikilink")[起事](../Page/起事.md "wikilink")，八年春正月，朝廷任命文彦博宣抚河北，去平息[王则起义](../Page/王则.md "wikilink")。文彦博至贝州城下，一面让官军猛攻北城，另一方面在南城挖地道，直通城裏。闰正月，官军攻入城中，王则被捕，起义被平息。文彦博以功升[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")、[集贤院大学士](../Page/集贤院.md "wikilink")。

[皇祐元年](../Page/皇祐.md "wikilink")（1049年）八月，文彦博为[昭文馆](../Page/昭文馆.md "wikilink")[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")，三年，因[殿中侍御史](../Page/殿中侍御史.md "wikilink")[唐介的弹劾被罢官](../Page/唐介.md "wikilink")。至和二年（1055年）六月，文彦博再任[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")、昭文馆大学士。以后，又去[河南府](../Page/河南府.md "wikilink")、[大名府](../Page/大名府.md "wikilink")、[太原府等地做地方官](../Page/太原府.md "wikilink")。

英宗时，文彦博任[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")。

神宗即位，[王安石开始变法](../Page/王安石.md "wikilink")，文彦博与安石持论有异，对其中市易、青苗诸法伤民弊端多所论及，因反对[王安石变法](../Page/王安石变法.md "wikilink")，文彦博被改任地方官，后以太师致仕。

哲宗元祐元年（1086年）四月，经[司马光推荐](../Page/司马光.md "wikilink")，81岁高龄的文彦博出任[平章军国重事](../Page/平章军国重事.md "wikilink")，五年，以太师充护国军、[山南西道节度使等使复致仕](../Page/山南西道节度使.md "wikilink")。紹聖四年（1097年），[章惇秉政](../Page/章惇.md "wikilink")，云文彦博与司马光曾反对王安石变法，降为太子太保，也就在这一年的五月丁巳，文彦博去世，时年92岁。

[狄青曾问文彦博朝廷外放自己的原因](../Page/狄青.md "wikilink")，文答：“无他，朝廷疑尔。”历代名将毁于“不知进退”四字的，不知多少。狄青的委屈，不能简单地以“重文抑武”或“文武不相能”来解答。\[1\]。

宋徽宗崇宁（1102——1106年）间，[蔡京为右相](../Page/蔡京.md "wikilink")，将文彦博、吕公著、司马光等人称为“元祐党人”，刻[元祐党人碑](../Page/元祐党人碑.md "wikilink")，禁止元祐学术。至北宋末，南宋初，文彦博才又被追复太师，谥忠烈。

## 著作

博著有《大飨明堂纪要》二卷、《药准》一卷，已佚，今存《文潞公集》40卷，收入《山右丛书》中。文彦博也爱写[诗](../Page/诗.md "wikilink")、词，但所留甚少，且多与政治有关，如《双泉》云：“长剑并弹霜气豪，白虹半折秋云高。濯缨洗耳更何处，世人回看轻鸿毛。”又如《题榆次县鼓楼》：“置向谯楼一任挝，挝多挝少不知他。如今幸有黄紬被，努出头来放早衙。”

彦博亦工[书法](../Page/书法.md "wikilink")，[黄庭坚云](../Page/黄庭坚.md "wikilink")“潞公书极似苏灵芝公”“今观《到洛为儿子赴[许昌](../Page/许昌.md "wikilink")》帖，笔执清劲，真不愧古人！”

## 轶事

文彦博最为大众熟知的故事就是灌水浮球的故事。文彦博小时候与小伙伴们踢球，一下球滚到一个树洞里，大家用手或是用棍子想把球取出来，但太深谁也拿不到，文彦博这时想出个办法，就是将水灌入树洞，球浮出树洞，将球拿到\[2\]。

## 子孙

### 子

1.  文恭祖
2.  文贻庆
3.  文齐贤
4.  文保雍
5.  文居中
6.  文及甫
7.  文维申
8.  文宗道

### 女

  - 一女嫁与[包拯之子包绶为妻](../Page/包拯.md "wikilink")\[3\]。

### 孙子

  - 文永世
  - 文康世

## 注釋

<references/>

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:天聖五年丁卯科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天聖五年丁卯科進士 "wikilink")
[Category:晋中人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋中人 "wikilink")
[Category:文姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文姓 "wikilink")
[Category:山南西道節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南西道節度使 "wikilink")
[Category:諡忠烈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠烈 "wikilink")

1.  《野老记闻》
2.
3.  《文氏墓志》：“蓬莱县君文氏，世为河东汾州人，河东节度使守太师潞国公之女，今朝奉郎包公名绶之夫人也。”