[文山溫泉.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:文山溫泉.jpg "fig:文山溫泉.jpg")
**文山溫泉**位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀林鄉富世村](../Page/秀林鄉.md "wikilink")，在天祥觀光遊覽區附近，文山步道入口在泰山隧道南口右側，[台8線](../Page/台8線.md "wikilink")165.9K處。\[1\]依地質分類，該溫泉屬於中央山脈大南澳片岩區的[變質岩溫泉](../Page/變質岩.md "wikilink")，是[太魯閣國家公園中唯一的](../Page/太魯閣國家公園.md "wikilink")[野溪溫泉](../Page/野溪溫泉.md "wikilink")。2005年因落石擊中遊客，造成一死七傷，因而一度封閉。2011年9月太魯閣國家公園管理處再度以野溪溫泉風貌重新開放，但官方僅開放文山步道入口至溫泉橋北側之路段，不再積極開發。\[2\]

## 名稱

此溫泉最早相傳在1914年[太魯閣戰役中](../Page/太魯閣戰爭.md "wikilink")，由日軍深水少佐發現稱作**深水溫泉**。戰後取鄰近塔比多之名，改稱**大北投溫泉**。後塔比多取中國詩人[文天祥之名改稱](../Page/文天祥.md "wikilink")[天祥](../Page/天祥_\(台灣\).md "wikilink")，此溫泉則取文天祥之號改稱今名。

## 泉質

[Wenshan_Hot_Spring_Closed.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wenshan_Hot_Spring_Closed.JPG "fig:Wenshan_Hot_Spring_Closed.JPG")地下道）\]\]
文山溫泉水質清澈，具[硫磺味](../Page/硫磺.md "wikilink")，湧泉處有硫磺沉積。水溫約43℃，[酸鹼值約pH](../Page/酸鹼值.md "wikilink")6.5。[硫酸根離子約](../Page/硫酸根離子.md "wikilink")482ppm，[碳酸根離子約](../Page/碳酸根離子.md "wikilink")82ppm，[鈉離子約](../Page/鈉離子.md "wikilink")97.2ppm，[鈣離子約](../Page/鈣離子.md "wikilink")142ppm，屬於中性[硫酸鹽泉](../Page/硫酸鹽泉.md "wikilink")。

## 歷史

文山溫泉是在1914年由日本軍官深水少佐所發現，所以初名為**深水溫泉**。文山溫泉常因大雨過後，受到附近大沙溪所帶來的泥沙所淤積，直到2001年太魯閣國家公園管理處對文山溫泉進行整修，並增加許多安全設施，方便遊客使用，並由[天祥晶華酒店認養](../Page/天祥晶華酒店.md "wikilink")、維護。

2005年4月3日16時半，文山溫泉發生土石崩落意外、多名[泡湯遊客遭擊](../Page/泡湯.md "wikilink")。此事件計造成2死5傷，隨後文山溫泉被勒令封閉。

2011年9月，封閉逾6年的文山溫泉在當地觀光業界的請求下，太魯閣國家公園管理處宣佈重新開放\[3\]，但只維持在日治時所發現的原有野溪溫泉型態，不再對該溫泉做任何開發\[4\]。

## 參考資料

[Category:臺灣溫泉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣溫泉 "wikilink")

[Category:花蓮縣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣地理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.