《**信息与文献　参考文献著录规则**》（旧称**文后参考文献著录规则**）是[中华人民共和国关于](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[参考文献著录格式的一部](../Page/参考文献.md "wikilink")[国家标准](../Page/中华人民共和国国家标准.md "wikilink")，参照国际标准[ISO
690编制](../Page/ISO_690.md "wikilink")\[1\]，广泛用于中国内地的学术期刊、论文中。

## 历史

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>标准号</p></th>
<th><p>标准名称</p></th>
<th><p>对应国际标准</p></th>
<th><p>实施日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>GB 7714－87</p></td>
<td><p>文后参考文献著录规则</p></td>
<td><p>参照 ISO/DIS 690:1987</p></td>
<td><p>1988年1月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>GB/T 7714－2005</p></td>
<td><p>文后参考文献著录规则</p></td>
<td><p>NEQ ISO 690:1987<br />
NEQ ISO 690-2:1997</p></td>
<td><p>2005年10月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>GB/T 7714－2015</p></td>
<td><p>信息与文献　参考文献著录规则</p></td>
<td><p>NEQ ISO 690:2010</p></td>
<td><p>2015年12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 著录项目

### 责任者

负责创建信息的实体，如著者、编者、专利权人。

  - 个人著者先写姓后写名。
  - 欧美著者的名可缩写，缩写后不加点。中译名只注姓，有同姓著者时加注名字首字母。
  - [汉语拼音书写的人名依照GB](../Page/汉语拼音.md "wikilink")/T
    28039－2011《中国人名汉语拼音字母拼写规则》标注。
  - 著者超过三个时只录前三个，后加“等”或类似字样。
  - 责任者不明的注“[佚名](../Page/佚名.md "wikilink")”“Anon”或类似字样，[顺序编码制则可直接省略责任者](../Page/#顺序编码制.md "wikilink")。
  - 非汉字团体名称由上级至下级分级著录，各级间用“.”分隔。

### 题名

文献名称，如书刊名、报纸名、论文题目。

  - 同一责任者的合订题名著录前三个，其余合订题名可只著录第一个。

### 文献类型标识

| 参考文献类型                               | 文献类型标识代码 |
| ------------------------------------ | -------- |
| 普通[图书](../Page/图书.md "wikilink")     | M        |
| 会议录                                  | C        |
| 汇编                                   | G        |
| [报纸](../Page/报纸.md "wikilink")       | N        |
| [期刊](../Page/期刊.md "wikilink")       | J        |
| 学位[论文](../Page/论文.md "wikilink")     | D        |
| [报告](../Page/报告.md "wikilink")       | R        |
| [标准](../Page/标准.md "wikilink")       | S        |
| [专利](../Page/专利.md "wikilink")       | P        |
| [数据库](../Page/数据库.md "wikilink")     | DB       |
| [计算机程序](../Page/计算机程序.md "wikilink") | CP       |
| 电子公告                                 | EB       |
| [档案](../Page/档案.md "wikilink")       | A        |
| [舆图](../Page/舆图.md "wikilink")       | CM       |
| 数据集                                  | DS       |
| 其他                                   | Z        |

### 文献载体标识

| 电子资源载体类型                            | 载体类型标识代码 |
| ----------------------------------- | -------- |
| [磁带](../Page/磁带.md "wikilink")      | MT       |
| [磁盘](../Page/磁盘.md "wikilink")      | DK       |
| [光盘](../Page/光盘.md "wikilink")      | CD       |
| 联机[网络](../Page/计算机网络.md "wikilink") | OL       |

### 版本

  - 用阿拉伯数字、序数缩写形式或其他标识表示。古籍可注“写本”“抄本”“刻本”等。
  - 第一版无需著录。

### 出版项

按出版地、出版者、出版年的顺序著录。

  - 出版地著录城市名称，视情况附省名、州名、国名。
  - 多个出版地或出版者的，各只著录第一个或最显要的。
  - 无出版地的著录“出版地不详”（中文文献）或“S.l.”（外文文献），置于方括号内。无出版地的电子资源可不著录。
  - 无出版者的著录“出版者不详”（中文文献）或“s.n.”（外文文献），置于方括号内。无出版者的电子资源可不著录。
  - 出版年采用[公历阿拉伯数字纪年](../Page/公历.md "wikilink")，其他形式的年份置于圆括号内。
  - 无法确定出版年时依次选用版权年、印刷年、估计的出版年（置于方括号内）。
  - 报纸出版日期、专利文献公告日期或公开日期、电子资源的引用日期及更新或修改日期，按照“YYYY–MM–DD”格式著录。

### 页码

  - 序言或扉页页码按实际著录，正文页码用阿拉伯数字著录。

### 获取和访问途径

只有电子资源必须著录。

### [数字对象唯一标识符](../Page/DOI.md "wikilink")

只有电子资源必须著录。

## 著录格式

### 专著

主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．其他责任者．版本项．出版地：出版者，出版年：引文页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

### 专著中的析出文献

析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型标识/文献载体标识］．析出文献其他责任者//专著主要责任者．专著题名：其他题名信息．版本项．出版地：出版者，出版年：析出文献的页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

### 连续出版物

主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．年，卷（期）–年，卷（期）．出版地：出版者，出版年［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

### 连续出版物中的析出文献

析出文献主要责任者．析出文献题名［文献类型标识/文献载体标识］．连续出版物题名：其他题名信息，年，卷（期）：页码［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

### 专利文献

专利申请者或所有者．专利题名：专利号［文献类型标识/文献载体标识］．公告日期或公开日期［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

### 电子资源

主要责任者．题名：其他题名信息［文献类型标识/文献载体标识］．出版地：出版者，出版年：引文页码（更新或修改日期）［引用日期］．获取和访问途径．数字对象唯一标识符．

## 著录顺序

### 顺序编码制

正文中将需要引用的文献依次编码，置于[方括号中](../Page/方括号.md "wikilink")。如：
正文正文正文<sup>\[1\]</sup>正文正文正文
引用多篇文献可使用[逗号或](../Page/逗号.md "wikilink")[短横线](../Page/连接号.md "wikilink")：
 正文正文正文<sup>\[1,2\]</sup>正文正文<sup>\[1–2\]</sup>正文
多次引用同一文献时标注同一序号，在方括号后注明页码：
正文正文正文<sup>\[3\]12</sup>正文正文<sup>\[3\]30</sup>正文
参考文献表将各文献按正文标注的序号依次列出：
［1］张三．某书籍［M］．北京：甲出版社，2000：57．

［2］李四．某论文［D］．上海：乙出版社，2004：16．

［3］王五．某报告［R］．北京：丙出版社，2003．

### 著者–出版年制

正文中标注著者姓氏（或姓名）及出版年，置于[圆括号内](../Page/圆括号.md "wikilink")；集体著者可标注集体名称；若正文中已提及姓名，括号内只注出版年。如：
 正文正文正文（张三，2000）正文正文正文  著者不止一个的，中国著者注第一个著者的姓名，后加“等”；欧美著者注第一个著者的姓，后加“et
al.”。如：  正文正文正文（李四 等，2005）正文正文（Anderson et al.，2008）正文
多次引用同一文献时，在圆括号外上标注页码：
正文正文正文（张三，2000）<sup>46</sup>正文正文（张三，2000）<sup>74</sup>正文

参考文献表中各文献先按文种组织，分为中文、日文、西文、俄文、其他文种，然后按著者和出版年顺序列出，中文文献按拼音或笔画排列。同一著者同一年出版的多篇文献，年份后加小写拉丁字母区别。如：
 李四 等，2005．某论文［D］．上海：乙出版社，2004：16．

张三，2000a．某书籍［M］．北京：甲出版社，2000：57．

张三，2000b．某报告［R］．北京：丙出版社，2003．

Anderson et al.，2008．A Thesis．London：Alpha Press，2009：65．

## 评价

GB/T
7714虽为推荐性标准，但由于受到众多内地高校、编辑部倡导\[2\]，已经具备一定的强制性，而其自身的某些不合理性也受到了质疑。\[3\]\[4\]

## 软件应用

### Microsoft Word

[Microsoft Word](../Page/Microsoft_Word.md "wikilink")
2007以上版本在书目样式中有“GB7714”一项，使用著者–出版年制，宣称采用的是GB/T
7714－2005标准。\[5\]

### EndNote

[EndNote中可以使用顺序编码制或著者](../Page/EndNote.md "wikilink")–出版年制（名为“Chinese
Standard GB7714”），但采用的是GB 7714－87版本，没有电子文献的引用格式。

### BibTeX

[BibTeX的宏包](../Page/BibTeX.md "wikilink")`gbt7714`可以产生符合GB/T
7714－2015标准的参考文献格式。\[6\]

### BibLaTeX

BibLaTeX的宏包`biblatex-gb7714-2015`可以产生符合GB/T 7714－2015标准的参考文献格式。\[7\]

## 参考文献

## 参见

  - [ISO 690](../Page/ISO_690.md "wikilink")
  - [哈佛参考文献格式](../Page/哈佛参考文献格式.md "wikilink")
  - [APA格式](../Page/APA格式.md "wikilink")

[Category:中华人民共和国国家标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国家标准 "wikilink")
[Category:文献学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文献学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.