**文森城堡**（****）坐落于[法国](../Page/法国.md "wikilink")[法兰西岛](../Page/法兰西岛.md "wikilink")[文森市](../Page/文森_\(瓦勒德马恩省\).md "wikilink")（[巴黎东边](../Page/巴黎.md "wikilink")），位于[巴黎地铁](../Page/巴黎地铁.md "wikilink")[1号线终点站](../Page/巴黎地鐵1號線.md "wikilink")。文森城堡建于1337年至1373年，曾是[法国非常重要的皇家军事堡垒](../Page/法国.md "wikilink")，也是法国现存的占地面积最大的皇家城堡。其城堡主塔52米的高度也使其成为欧洲最高的军事堡垒。

[Château_de_Vincennes_Paris_FRA_001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Château_de_Vincennes_Paris_FRA_001.jpg "fig:Château_de_Vincennes_Paris_FRA_001.jpg")

## 地理位置

文森城堡位于法国首都[巴黎近郊](../Page/巴黎.md "wikilink")，距离[西岱岛大约](../Page/西岱岛.md "wikilink")8千米（步行需要两个小时）。

不像其他的军事堡垒，这座城堡既不是建立在山岗高地之上，也不是悬崖峭壁之边，而是一块石灰质的平地之上。城堡附近也没有护城河，只有一条稍小的河流。

城堡建于中世纪，附近曾是一片狩猎森林。20世纪的城市化进程致使森林面积减少很多，如今遗留下的这片森林被称为[文森森林](../Page/文森森林.md "wikilink")。

## 建筑风格

有别于一般的军事堡垒，温森城堡看起来更像是一个占地宽阔的[要塞](../Page/要塞.md "wikilink")，或是一处特别防范的皇家住所。

文森城堡由一个简单的邸宅演变而来。很长一段时间，它为皇室及其随行的大臣、侍从及保护其安全的战士提供住所。城堡占地是一个长330米，宽175米的长方形。城堡四周有围墙，两边有三扇大门和六座42米高的塔楼。围墙之内，有一个组塔楼、民用住宅、军用场所、办公场所以及一个小礼拜堂。中世纪时期，这里可以住下几万人。

在危急时刻，主塔楼可以给國王提供一个藏身处，并且只有國王才可以使用。主塔周围的护城河、一座堡垒和两座带桥保证了皇帝的安全。主塔楼的最低端用来储藏水和一些食物，第二层和第三層是國王的房间，其上三层是國王的侍从和战士的房间。

## 历史

### 中世纪时期

[Vincennes_duc_de_berry.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vincennes_duc_de_berry.jpg "fig:Vincennes_duc_de_berry.jpg")》这幅画展现了文森城堡\]\]
[路易七世在](../Page/路易七世.md "wikilink")1150年左右为方便狩猎而在[文森森林附近建了一座简易的房子](../Page/文森森林.md "wikilink")。[八世纪时期](../Page/八世纪.md "wikilink")，经过[腓力二世和](../Page/腓力二世.md "wikilink")[路易九世的不断扩建而成为一处小城堡](../Page/路易九世.md "wikilink")。[路易九世](../Page/路易九世.md "wikilink")（又被人称为圣路易）正是从文森城堡出发开始十字军东征，再也没有回来。中世纪时期，文森城堡已不是军事城堡：[腓力三世和](../Page/腓力三世.md "wikilink")[腓力四世分别于](../Page/腓力四世.md "wikilink")1274年、1284年在此结婚；法国三个國王：[路易十世](../Page/路易十世.md "wikilink")、[腓力五世](../Page/腓力五世.md "wikilink")、[查理四世分别于](../Page/查理四世.md "wikilink")1316年、1322年、1328年在此去世。此外，耶稣的圣物荆冠在移至[巴黎圣礼拜堂之前一直保存在文森城堡中](../Page/圣礼拜堂.md "wikilink")。后来，为了保存荆冠遗留下的一些碎片，人们在文森城堡中建造了一个小礼拜堂。

### 文艺复兴时期

[VincennesWatercolor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VincennesWatercolor.jpg "fig:VincennesWatercolor.jpg")
在[法国宗教战争时期](../Page/法国宗教战争.md "wikilink")，亨利四世曾被关押在文森城堡中。

[十七世纪](../Page/十七世纪.md "wikilink")，建筑师[路易斯·勒沃为](../Page/路易斯·勒沃.md "wikilink")[路易十四建造了國王塔楼和王后塔楼](../Page/路易十四.md "wikilink")。文森城堡从此就成为皇室的第三处住宅。建筑工程并没有很快完成，因为此时大量的精力财力用于[凡尔赛宫的修建](../Page/凡尔赛宫.md "wikilink")。文森城堡中保存了[路易十四早期风格的一些作品](../Page/路易十四.md "wikilink")，但很快作品的质量就被[维孔宫城堡超过了](../Page/维孔宫城堡.md "wikilink")。只因为此事，[维孔宫城堡的建造者](../Page/维孔宫城堡.md "wikilink")[尼古拉斯·富凯被投进了文森城堡的监狱中](../Page/尼古拉斯·富凯.md "wikilink")。

[十八世纪](../Page/十八世纪.md "wikilink")，城堡被皇室废弃了。后来它成了生产文森瓷器（[塞夫勒瓷器的前身](../Page/塞夫勒.md "wikilink")）的工厂，后又成为国家监狱。[萨德侯爵](../Page/萨德侯爵.md "wikilink")、[米拉波侯爵](../Page/米拉波侯爵.md "wikilink")、[德尼·狄德罗侯爵都曾被关押在此](../Page/德尼·狄德罗侯爵.md "wikilink")。

1796年，文森城堡被改造成军工厂。1804年，[昂基安公爵在城堡的壕沟中被枪决](../Page/昂基安公爵.md "wikilink")。1815年，在反法同盟占领巴黎时期，被[拿破仑任命为城堡守卫者的](../Page/拿破仑.md "wikilink")[皮埃尔·道梅斯尼尔将军和敌军进行了顽强的抵抗](../Page/皮埃尔·道梅斯尼尔.md "wikilink")。联军试图夺取城堡中的军火库，但将军死死把守。尽管敌军百般威逼利诱，道梅斯尼尔将军和身边留下的不足200多人仍然把守了城堡5个多月。最终，在[路易十八的命令下](../Page/路易十八.md "wikilink")，道梅斯尼尔将军宣布投降，带着法国国旗离开了城堡。

### 近代

[Chateau_de_Vincennes_(pixinn.net).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chateau_de_Vincennes_\(pixinn.net\).jpg "fig:Chateau_de_Vincennes_(pixinn.net).jpg")

文森城堡内主塔的大门是从[巴黎庙塔](../Page/巴黎庙塔.md "wikilink")（Tour de
temple，被[拿破仑拆毁](../Page/拿破仑.md "wikilink")）上拆下来的。[拿破仑也拆毁了文森城堡内的很多塔楼](../Page/拿破仑.md "wikilink")。城堡内的花园在[十九世纪根据英式花园风格进行了翻修](../Page/十九世纪.md "wikilink")。后来，[拿破仑三世委托](../Page/拿破仑三世.md "wikilink")[维欧勒·勒·杜克对小礼拜堂和城堡主塔进行了维修](../Page/维欧勒·勒·杜克.md "wikilink")，并将城堡周边的9,95
km<sup>2</sup>的[文森森林赠与巴黎市政府](../Page/文森森林.md "wikilink")。

1917年10月15日，[玛塔·哈里因从事间谍活动在城堡壕沟中被枪决](../Page/玛塔·哈里.md "wikilink")。

二战时期，法军统帅[莫里斯·甘末林以此为据点](../Page/莫里斯·甘末林.md "wikilink")，指挥法军抵挡德军在1940的侵略。1944年8月2日，三支德国[武裝親衛隊从](../Page/武裝親衛隊.md "wikilink")[诺曼底前线撤退](../Page/诺曼底.md "wikilink")，停留在文森城堡。1944年8月20日，纳粹德军在此杀害30名人质。8月24日、25日晚间（[解放巴黎时期](../Page/解放巴黎.md "wikilink")），德军摧毁了三处存放军需品的秘密基地。引起的大火烧了差不多八天。

1964年，当时的法国总统[夏尔·戴高乐厌倦了常年困于巴黎](../Page/夏尔·戴高乐.md "wikilink")，希望离开[爱丽舍宫](../Page/爱丽舍宫.md "wikilink")，另寻住处。他选择了文森城堡作为总统新住所。但最终，这个想法从未得到施行。

### 现代

[Vincennes_chemise_and_keep.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vincennes_chemise_and_keep.jpg "fig:Vincennes_chemise_and_keep.jpg")

如今，文森城堡既在[法国文化及通信部的管辖下](../Page/法国文化及通信部.md "wikilink")（因其为历史性建筑），也在[法国国防部的管辖下](../Page/法国国防部.md "wikilink")（因其现在是一处[国防历史查询处](../Page/国防历史查询处.md "wikilink")）。

1988年，针对文森城堡的一项巨大的整修项目启动。2007年，对城堡主塔的主要修复工作已经完成。主塔建筑得到了加固，皇室的房间也重新向公众开放。

Image:Donjon du Château de Vincennes.jpg|修复后的文森城堡主塔 (2006) Image:Donjon
du chateau de vincennes hdr.jpg|文森城堡主塔 Image:Entrée du chateau de
vincennes.jpg|文森城堡南入口 Image:CDV110.jpg|文森城堡内的小礼拜堂

## 参考书目

## 外部链接

  - [文森城堡官方网站](http://www.chateau-vincennes.fr/index.php)

[Category:法國城堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國城堡 "wikilink")