[亲尝汤药.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:亲尝汤药.JPG "fig:亲尝汤药.JPG")劉恆與其母[薄太后](../Page/薄姬.md "wikilink")\]\]

**文景之治**是指[中國](../Page/中國.md "wikilink")[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[汉文帝和](../Page/汉文帝.md "wikilink")[汉景帝所统治的时期](../Page/汉景帝.md "wikilink")，是[中國歷史上的一個](../Page/中國歷史.md "wikilink")[治世](../Page/治世.md "wikilink")，奠定了其後雄才大略的[漢武帝將漢朝推上頂峰的基礎](../Page/漢武帝.md "wikilink")。

汉初，社会经济薄弱，朝廷推崇[黄老治术](../Page/黄老治术.md "wikilink")，采取“轻徭薄赋”、“与民休息”的政策。通常认为文景之治的主角是[汉文帝与](../Page/汉文帝.md "wikilink")[汉景帝](../Page/汉景帝.md "wikilink")。实际上，[竇太后在](../Page/孝文竇皇后.md "wikilink")**文景之治**时代所起的作用也是举足轻重的。

文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分別兩次“除田租稅之半”，即是租率最终減為三十稅一。文帝十三年，還全免田租。同時，對周邊敌对国家也不輕易出兵，維持和平，以免耗損國力。這就是輕徭薄賦的政策。

文帝生活也十分節儉，宮室內車騎衣服沒有增添，衣不曳地，帷帳不施文繡，更下詔禁止郡國貢獻奇珍異物。因此，國家的開支有所節制，貴族官僚不敢奢侈無度，從而減輕了人民的負擔。這就是休養生息的政策。

漢文帝重視[農業](../Page/農業.md "wikilink")，曾多次下令勸課農桑，根據戶口比例設置[三老](../Page/三老.md "wikilink")、孝悌、[力田若干人員](../Page/力田.md "wikilink")，並給予他們賞賜，以鼓勵農民生產。

汉文帝去世，[汉景帝即位](../Page/汉景帝.md "wikilink")，初期平定[七国之乱](../Page/七国之乱.md "wikilink")。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分樸素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和[匈奴的战争始终控制在一定的规模内](../Page/匈奴.md "wikilink")，依然对[匈奴采取](../Page/匈奴.md "wikilink")[和亲政策](../Page/和亲.md "wikilink")。

[汉文帝之](../Page/汉文帝.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")[窦太后尊崇](../Page/孝文竇皇后.md "wikilink")[道家](../Page/道家.md "wikilink")，因此[汉景帝与窦氏宗族都必须学习](../Page/汉景帝.md "wikilink")[道家学说](../Page/道家.md "wikilink")。景帝崇尚[黃老之說](../Page/黃老.md "wikilink")，减少[刑罚](../Page/刑罚.md "wikilink")，减少[赋税](../Page/赋税.md "wikilink")，兴修[水利](../Page/水利.md "wikilink")，提倡[農業](../Page/農業.md "wikilink")，要求人心不服的案子进行重审，以免[冤狱发生](../Page/冤狱.md "wikilink")。百姓在和平稳定的环境下创造了大量财富，其间百姓富裕，丰衣足食，安居乐业，天下太平安乐。

随着生产日渐得到恢复和发展，出现了多年未有的稳定富裕的景象。史称：「京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。」《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·食貨志》人民的生活水平得到了很大程度的提升，同时汉王朝的物质基础大大增强，是[中国皇权专制社会的第一个盛世](../Page/中国.md "wikilink")。文景之治也为后来[汉武帝征伐](../Page/汉武帝.md "wikilink")[匈奴奠定了坚实的物质基础](../Page/匈奴.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - [中國大百科全書](../Page/中國大百科全書.md "wikilink")

[Category:西汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉 "wikilink")
[Category:中国历代盛世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代盛世 "wikilink")
[Category:漢朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝歷史事件 "wikilink")
[Category:前2世纪中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世纪中国 "wikilink")