**文欽**，字**仲若**，豫州[譙郡人](../Page/譙郡.md "wikilink")，\[1\][曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[前將軍](../Page/前將軍.md "wikilink")、[揚州](../Page/扬州_\(古代\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、山桑侯，\[2\]\[3\][東吳譙侯](../Page/孫吳.md "wikilink")。

## 生平

[建安二十四年](../Page/建安_\(東漢\).md "wikilink")（219年），[魏諷謀反](../Page/魏諷.md "wikilink")，文欽因受到牽連被下獄治罪，按律應當處死，但[曹操念及他是部將文稷之子所以赦免了他](../Page/曹操.md "wikilink")。\[4\]

[魏明帝時任五營校督](../Page/魏明帝.md "wikilink")，後來出任[牙門將](../Page/牙門將.md "wikilink")，轉任廬江太守、鷹揚將軍，尋加[冠軍將軍](../Page/冠軍將軍.md "wikilink")。[魏齊王時為前將軍](../Page/魏齊王.md "wikilink")，代諸葛誕為揚州刺史。\[5\]

文欽和[曹爽同鄉](../Page/曹爽.md "wikilink")，文欽勇敢果斷，數有戰功，所以受曹爽器重，曹爽被殺後，文欽內心十分恐懼。由於文欽喜歡虛報俘虜人數，渴望獲賞，但受司馬師遏制。因此怨念也越來越重。鎮東將軍[毌丘儉和](../Page/毌丘儉.md "wikilink")[夏侯玄](../Page/夏侯玄.md "wikilink")、[李豐感情很好](../Page/李豐_\(曹魏\).md "wikilink")，夏侯玄等人被殺後，毌丘儉內心也很不安，便依照自己的策劃，拉攏、厚待文欽，\[6\]於是兩人關係越來越融洽。文欽心存感激，對毌丘儉忠心無貳。\[7\]

[嘉平二年](../Page/嘉平_\(曹魏\).md "wikilink")（250年）十月，時任廬江太守的文欽假裝叛離曹魏，誘惑[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")[偏將軍](../Page/偏將軍.md "wikilink")[朱異](../Page/朱異.md "wikilink")，謀劃讓朱異親自領兵迎接他。朱異知道有詐，就給上表章給[孫權](../Page/孫權.md "wikilink")，認為不能接納文欽。孫權說：「如今尚未統一北方，文欽想要歸降，就應該去迎接。如果懷疑詐降，只要設計網羅，發重兵防備就好。」於是派遣偏將軍[呂據領二萬軍馬與朱異一起前往北部邊界](../Page/呂據.md "wikilink")，文欽果然沒來投降。\[8\]

### 合肥新城之戰

嘉平五年（253年）五月，東吳[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[諸葛恪包圍](../Page/諸葛恪.md "wikilink")[合肥新城](../Page/合肥.md "wikilink")，\[9\][毌丘儉與文欽聯合抵禦](../Page/毌丘儉.md "wikilink")。太尉[司馬孚統領中軍從東部解圍](../Page/司馬孚.md "wikilink")，諸葛恪只好撤軍。\[10\]諸葛恪撤軍時，遭文欽追擊而大敗，斬萬餘人首級。\[11\]

### 壽春三叛

[正元二年](../Page/正元_\(魏\).md "wikilink")（255年），出現幾十丈長的[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")，經往西北天空。毌丘儉和文欽大喜，兩人認為這是吉兆，於是假借太后擬詔，下詔細數[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[司馬師的罪狀](../Page/司馬師.md "wikilink")，昭告天下，舉兵反叛。\[12\]於是司馬師親征毌丘儉，又派[諸葛誕率豫州軍從](../Page/諸葛誕.md "wikilink")[安風津逼近壽春](../Page/安風津.md "wikilink")、[胡遵督青](../Page/胡遵.md "wikilink")、徐州軍從譙、宋出兵，斷絕他們的歸路、[王基率前鋒諸軍在南頓據守](../Page/王基_\(三國\).md "wikilink")，同時命令各路大軍不可與毌丘儉交戰。毌丘儉、文欽無法進攻，退軍又怕壽春被襲擊。淮南將士的家屬都在北方，所以士氣低落，投降的士兵越來越多，只有新歸附的淮南農民願意效忠。司馬師派兗州刺史[鄧艾率領泰山諸軍萬餘人前往樂嘉城](../Page/鄧艾.md "wikilink")（今河南[項城縣](../Page/項城縣.md "wikilink")），讓他示弱來引誘毌丘儉、文欽他們出擊，司馬師大軍則從汝陽潛行率軍與鄧艾會合。文欽不知道這是計，果然夜襲鄧艾，天亮後，文欽見魏軍兵馬強盛，於是撤軍。司馬師派驍騎將軍率領追擊，大破文欽，文欽倉皇而逃。\[13\][尹大目知道司馬師病情嚴重](../Page/尹大目.md "wikilink")，追趕文欽，試圖勸解文欽要他再忍讓幾天，但遭文欽拒絕。毌丘儉得知文欽戰敗的消息後慌忙棄城，乘夜逃遁，後來被平民張屬射殺，毌丘秀和毌丘重二人都逃往東吳。凡是被毌丘儉、文欽所脅迫的將士，都向曹魏投降。文欽逃到東吳，東吳任命文欽為[都護](../Page/都護.md "wikilink")、[幽州牧](../Page/幽州.md "wikilink")、[假節](../Page/假節.md "wikilink")、镇北大将军，封譙侯。\[14\]

[甘露元年](../Page/甘露_\(曹魏\).md "wikilink")（256年），文欽向吳人遊說討伐魏國能得到的利益，[孫峻派文欽與](../Page/孫峻.md "wikilink")[驃騎將軍呂據](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")、車騎將軍[劉纂](../Page/劉纂_\(三國\).md "wikilink")、鎮南將軍朱異、前將軍[唐咨等人從江都進](../Page/唐咨.md "wikilink")[淮水](../Page/淮水.md "wikilink")、[泗水](../Page/泗水_\(河流\).md "wikilink")，圖謀攻取[青州](../Page/青州_\(九州\).md "wikilink")、[徐州](../Page/徐州_\(九州\).md "wikilink")。\[15\]

甘露二年（257年），[諸葛誕起兵反魏](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，司馬昭領兵討伐，諸葛誕派兒子[諸葛靚和長史](../Page/諸葛靚.md "wikilink")[吳綱及牙門諸將向東吳求救](../Page/吳綱_\(曹魏\).md "wikilink")，東吳於是派唐咨、[全懌](../Page/全懌.md "wikilink")、[全端和](../Page/全端.md "wikilink")[王祚等人率軍三萬秘密與文欽接應諸葛誕](../Page/王祚.md "wikilink")，司馬昭奉帝及太后討諸葛誕。\[16\]但翌年軍情告急時文欽因军见不同（文欽打算讓北方人都出城投降來節省糧食，只留他與吳軍堅守，諸葛誕則反對），加上文欽平時就與諸葛誕有矛盾而被諸葛誕疑有叛心，文欽進見諸葛誕商討事情時，諸葛誕就趁機殺害文欽，\[17\]文欽的兩位兒子文鴦、文虎聽聞父親被殺後便投奔回魏國。

## 家庭

### 父

  - [文稷](../Page/文稷.md "wikilink")，建安年間為騎將。\[18\]

### 子

  - [文虎](../Page/文虎_\(三國\).md "wikilink")，曹魏[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")。
  - [文鴦](../Page/文鴦.md "wikilink")，本名文俶，[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[東夷校尉](../Page/東夷校尉.md "wikilink")。

## 評價

  - [鄭袤](../Page/鄭袤.md "wikilink")：毌丘儉好謀而不達事情，文欽勇而無算。《[資治通鑑·卷七十六](../Page/:s:資治通鑑/卷076.md "wikilink")》
  - [鍾會](../Page/鍾會.md "wikilink")：文欽唐咨，為國大害，叛主讎賊，還為戎首。《[檄蜀文](../Page/:s:檄蜀文.md "wikilink")》
  - [蕭常](../Page/蕭常.md "wikilink")：[凌儉欽誕數子](../Page/王凌.md "wikilink")，不附司馬氏而甘於一死，可謂忠於所事者。《[續後漢書(蕭常)·卷四十四](../Page/:s:續後漢書_\(蕭常,_四庫全書本\)/卷44.md "wikilink")》
  - [盧弼](../Page/盧弼.md "wikilink")：當時勤王諸將，惟文欽父子，粗猛武夫，反覆無常。《[三國志集解](../Page/三國志集解.md "wikilink")》

## 參考資料

主要來源：《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏志·毌丘儉諸葛誕傳](../Page/s:三國志/卷28.md "wikilink")》


[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏太守 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳列侯 "wikilink")
[Category:三國被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被殺害人物 "wikilink")
[Category:文姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文姓 "wikilink")

1.  《[全三國文·文欽傳](../Page/:s:全三國文/卷41.md "wikilink")》：欽字仲若，譙人。

2.  《[水經注·卷二十三·陰溝水](../Page/:s:水經注/23.md "wikilink")》下邳淮陵縣條：昔文欽之封山桑侯

3.  裴注三國志引《[欽降吳表](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》有提及其山桑侯印綬

4.  [王沈](../Page/王沈_\(太原\).md "wikilink")《魏書》：欽字仲若，譙郡人。父稷，建安中為騎將，有勇力。欽少以名將子，材武見稱。魏諷反，欽坐與諷辭語相連，及下獄，掠笞數百，當死，太祖以稷故赦之。

5.  《[全三國文·文欽傳](../Page/:s:全三國文/卷41.md "wikilink")》：明帝時為五營校督，出為牙門將，轉廬江太守鷹揚將軍，尋加冠軍將軍。齊王時為前將軍，代諸葛誕為揚州刺史。

6.  《[資治通鑑·卷七十六](../Page/:s:資治通鑑/卷076.md "wikilink")》：初，揚州刺史文欽，驍果絕人，曹爽以鄉里故愛之。欽恃爽勢，多所陵傲。及爽誅，欽已內懼，又好增虜級以邀功賞，司馬師常抑之，由是怨望。鎮東將軍毌丘儉素與夏侯玄、李豐善，玄等死，儉亦不自安，乃以計厚待欽。

7.  《[三國志·毌丘儉傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：初，儉與夏侯玄、李豐等厚善。揚州刺史前將軍文欽，曹爽之邑人也，驍果粗猛，數有戰功，好增虜獲，以徼寵賞，多不見許，怨恨日甚。儉以計厚待欽，情好歡洽。欽亦感戴，投心無貳。

8.  《[資治通鑑·卷七十五](../Page/:s:資治通鑑/卷075.md "wikilink")》：冬，十月，廬江太守譙郡文欽偽叛，以誘吳偏將軍朱異，欲使異自將兵迎己。異知其詐，表吳主，以為欽不可迎。吳主曰：「方今北土未一，欽欲歸命，宜且遼之。若嫌其有譎者，但當設計網以羅之，盛重兵以防之耳。」乃遣偏將軍呂據督二萬人，與異並力至北界，欽果不降。

9.  《[晉書·帝紀第二](../Page/:s:晉書/卷002.md "wikilink")》：五年夏五月，吳太傅諸葛恪圍新城

10. 《[三國志·毌丘儉傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：吳太傅諸葛恪圍合肥新城，儉與文欽御之，太尉司馬孚督中軍東解圍，恪退還。

11. 《[晉書·帝紀第二](../Page/:s:晉書/卷002.md "wikilink")》：恪懼而遁，欽逆擊，大破之，斬首萬餘級。

12. 《[三國志·毌丘儉傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：正元二年正月，有彗星數十丈，西北竟天，起於吳、楚之分。儉、欽喜，以為己祥。遂矯太后詔，罪狀大將軍司馬景王，移諸郡國，舉兵反。

13. 《[三國志·毌丘儉傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：大將軍統中外軍討之，別使諸葛誕督豫州諸軍從安風津擬壽春，征東將軍胡遵督青、徐諸軍出於譙、宋之間，絕其歸路。大將軍屯汝陽，使監軍王基督前鋒諸軍據南頓以待之。今諸軍皆堅壁勿與戰。儉、欽進不得斗，退恐壽春見襲，不得歸，計窮不知所為。淮南將士，家皆在北，眾心沮散，降者相屬，惟淮南新附農民為之用。大將軍遣兗州刺史鄧艾督泰山諸軍萬餘人至樂嘉，示弱以誘之，大將軍尋自洙至。欽不知，果夜來欲襲艾等，會明，見大軍兵馬盛，乃引還。大將軍縱驍騎追擊，大破之，欽遁走。

14. 《[三國志·毌丘儉傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：欽亡入吳，吳以欽為都護、假節、鎮北大將軍、幽州牧、譙侯。

15. 《[資治通鑑·卷七十七](../Page/:s:資治通鑑/卷077.md "wikilink")》：文欽說吳人以伐魏之利，孫峻使欽與驃騎將軍呂擾及車騎將軍劉纂、鎮南將軍朱異、前將軍唐咨自江都入淮、泗，以圖青、徐。

16. 《[三國志·諸葛誕傳](../Page/:s:三國志/卷28.md "wikilink")》：遣長史吳綱將小子靚至吳請救。吳人大喜，遣將全懌、全端、唐咨、王祚等，率三萬眾，密與文欽俱來應誕。

17. 《[資治通鑑·卷七十七](../Page/:s:資治通鑑/卷077.md "wikilink")》：欽欲盡出北方人，省食，與吳人堅守，誕不聽，由是爭恨。欽素與誕有隙，徒以計合，事急愈相疑。欽見誕計事，誕遂殺欽。

18.