**文革改名风**是指[中国在](../Page/中国.md "wikilink")[文化大革命期間所颳起的一股](../Page/文化大革命.md "wikilink")[改名風潮](../Page/改名.md "wikilink")。无論是人名、街名、地方名等都改變。

## 緣起

1966年8月18日[毛泽东接见](../Page/毛泽东.md "wikilink")[红卫兵时](../Page/红卫兵.md "wikilink")，毛泽东为[北京师范大学附属女子中学女生](../Page/北京师范大学附属女子中学.md "wikilink")、高干子女[宋彬彬](../Page/宋彬彬.md "wikilink")（[宋任穷之女](../Page/宋任穷.md "wikilink")）戴上了红卫兵袖章。毛泽东询问宋的名字，宋回答是“文質彬彬的彬彬”后，毛说“要武嘛”。\[1\]这一情节被[新华社以新闻稿方式报道](../Page/新华社.md "wikilink")。8月20日，《[光明日报](../Page/光明日报.md "wikilink")》发表署名“宋要武（宋彬彬）”的《我给毛主席戴上红袖章》一文。8月21日，《人民日报》转载了此文，文章称：“这是我终生难忘的一天。我给毛主席戴上了红卫兵袖章，主席还给我取了个有伟大意义的名字。……毛主席给我们指明了方向，我们起来造反了，我们要武了！”据宋彬彬事后回忆，这篇文章并非她自己所写，但自此她在学校收到了许多致“宋要武”的信，也有寄给“宋彬彬”的信。\[2\]她所在的北京师范大学附属女子中学也改名为红色要武中学。尽管宋彬彬本人没有改名为宋要武，这股改名的风潮却因此兴起。

1966年8月24日毛泽东为[北京大学新校刊题写](../Page/北京大学.md "wikilink")“新北大”的刊名，被《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》誉为“破旧立新的动员令，兴无灭资的号召书”。

于是在中国兴起一股**改名风**，也就是**文革改名风**。许多人，尤其是青少年，都为自己改了个更革命的名字，如向东、卫彪、立新、志红、永革、兴无等。单位、街道、商店、[公社也争相改名](../Page/公社.md "wikilink")，[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[长安街改成了](../Page/长安街_\(北京\).md "wikilink")“东方红大街”，外国使馆集中的[东交民巷改成了](../Page/东交民巷.md "wikilink")“反帝路”，[瑞蚨祥绸布庄改成了](../Page/瑞蚨祥.md "wikilink")“立新绸布店”，[四川饭店改成了](../Page/四川饭店.md "wikilink")“工农食堂”，[北京协和医院改成了](../Page/北京协和医院.md "wikilink")“反帝医院”，[荣宝斋改成了](../Page/荣宝斋.md "wikilink")“[人民美术出版社第二门市部](../Page/人民美术出版社.md "wikilink")”，[颐和园改成了](../Page/颐和园.md "wikilink")“首都人民公园”，[天桥剧场改成了](../Page/天桥剧场.md "wikilink")“红卫兵剧场”。在[上海](../Page/上海.md "wikilink")，《[新民晚报](../Page/新民晚报.md "wikilink")》改成了《上海晚报》，大世界游乐场改成了“东方红剧场”，上海江南杂技团改成了“工农兵文工团”，[豫园改成了](../Page/豫园.md "wikilink")“红园”。而[天津](../Page/天津.md "wikilink")[劝业场改成了](../Page/天津劝业场.md "wikilink")“人民商场”，[广州](../Page/广州.md "wikilink")《[羊城晚报](../Page/羊城晚报.md "wikilink")》改成了《红卫报》，[西藏历世](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[达赖居住地](../Page/达赖.md "wikilink")[罗布林卡改成了](../Page/罗布林卡.md "wikilink")“人民公园”……

## 影响

**文革改名风**针对的首先是有鲜明个性特点、历史传统的名字，其背后是一场规模宏大的意识形态命名运动。它裹挟着赫赫声势、僭妄的现实性和肤浅的满足感，强烈地暗寓着旧秩序的颠覆和新秩序的建立。“捣毁旧世界，建设新-{乾坤}-”的口号此起彼伏。它刺激着年轻人热血沸腾的虚幻想象，成为推搡着他们的强大动力。

作为官场时尚，后来包括[江青在内的一些党政领导人也纷纷附骥模仿毛泽东的举动](../Page/江青.md "wikilink")，动辄就以替人更名来塑造自己的亲民形象，博取公关效果。

这些被更改的名字绝大部分在后来被復原，但也有一部分没有恢复旧名，如广州越秀区[北京路](../Page/北京路_\(越秀区\).md "wikilink")（1949-1966年为永汉路）。

這一改名風潮，一度使[香港主權移交前的](../Page/香港主權移交.md "wikilink")[香港人心惶惶](../Page/香港.md "wikilink")，擔心當地原有富[殖民地色彩的街名地方名](../Page/殖民地.md "wikilink")（例如[皇后像廣場](../Page/皇后像廣場.md "wikilink")、[維多利亞公園](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")、[英皇道等](../Page/英皇道.md "wikilink")）難逃[改名的](../Page/改名.md "wikilink")[命運](../Page/命運.md "wikilink")。

## 相關条目

  - [改名](../Page/改名.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:文革名词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革名词 "wikilink")
[Category:中国称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国称谓 "wikilink")

1.  [宋任穷之女向文革中受伤害师生道歉](http://news.sohu.com/20140113/n393382704.shtml),2014年01月13日
2.  纪录片《八九点钟的太阳》