**-{zh-cn:文锦渡口岸;zh-hk:文錦渡管制站;}-**是[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市與](../Page/深圳市.md "wikilink")[香港之間一個陸路邊境口岸](../Page/香港.md "wikilink")，均屬於[文錦渡路範圍內](../Page/文錦渡路.md "wikilink")，港方口岸稱為**文錦渡管制站**，中方口岸稱為**文锦渡口岸**。

文锦渡口岸是改革开放前深圳仅有的两个陆路口岸之一。1978年经[国务院批准对外开放](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")。改革开放前，文锦渡只是供港鲜活商品的贸易口岸，1978年10月建成公路桥，1985年2月新建一座公路桥，实行入出境车辆分桥行驶。配合治理深圳河工程，原出入境桥被拆除，新建一座出入境双向桥于2005年2月正式投入使用。经过多年来的不断改造，目前口岸区域占地面积13万多平方米，共有20条汽车检查通道，其中，小汽车、客车检查通道2条（出入境各1条），货车检查通道18条（入境10条，出境8条）。另有12条入出境旅客检查通道（出入境各6条）。口岸的总体设计是：日汽车流量10,000辆次，日旅客流量3.000人次。1991年入出境车辆335万辆次，日均9,181辆次，2004年，经该口岸入出境车辆277万辆次，日均7,562辆次，年均下降0.5%。这是由于皇岗口岸投入使用分流等因素造成的。1997年后，该口岸入出境车辆稳定在日均7,000辆左右。

除了已領有通行證的[私家車](../Page/私家車.md "wikilink")、[貨車及](../Page/貨車.md "wikilink")[旅遊巴士外](../Page/旅遊巴士.md "wikilink")，現時旅客亦可經由文錦渡來往香港及深圳。

目前，該口岸仍為內地供港食品的主要進港口岸，並設有[食物環境衛生署之專門檢疫站](../Page/食物環境衛生署.md "wikilink")。

由於文锦渡口岸位於深圳市中心，排隊過關車龍常導致市內交通擠塞，深圳市政府長遠而言希望將之搬走；現正與香港政府計劃設立「東部通道」（[莲塘口岸](../Page/莲塘口岸.md "wikilink")/[香園圍管制站](../Page/香園圍管制站.md "wikilink")）設立新口岸取代。

深圳文锦渡口岸旅檢區域由於需進行改建工程，於2010年2月22日零時起暫時關閉，於2013年8月26日重新開放；旅客出入境檢查服務，包括跨境旅遊巴士及私家車，將會暫停運作，但貨車出入境檢查服務則不受影響。2010年3月27日起有限度恢復往返上水及口岸的跨境旅遊巴士在早晚各開3班，並在文錦渡口岸重新開放當日起恢復全日服務。

## 交通

### 香港

文錦渡巴士總站雖然距文錦渡口岸距離不遠，但由於使用該口岸的人士必須乘搭跨境車輛過關，因此乘搭本地交通工具到本站的人士無法使用文錦渡口岸過關。

#### 香港往中國大陸

  - 中国华通[文錦渡快線](../Page/文錦渡快線.md "wikilink")[中港城](../Page/中港城.md "wikilink")，[太子](../Page/太子.md "wikilink")，[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")，[上水](../Page/上水.md "wikilink")：每天07:00-21:30（10-15分鐘一班）

<!-- end list -->

  - [粤港汽車往來](../Page/粤港汽車.md "wikilink")[河源](../Page/河源.md "wikilink")、[梅縣](../Page/梅縣.md "wikilink")、[大埔](../Page/大埔.md "wikilink")、[興寧的長途直通巴士部分班次會途經該口岸](../Page/興寧.md "wikilink")

### 深圳

文錦渡口岸緊鄰深圳主幹道[沿河南路](../Page/沿河南路.md "wikilink")，往東步行數分鐘可到達公交總站[北斗總站](../Page/北斗總站.md "wikilink")。此外，沿[文錦南路步行數分鐘](../Page/文錦路.md "wikilink")，可到達[深圳地鐵9號綫](../Page/深圳地鐵9號綫.md "wikilink")[文錦站](../Page/文錦站.md "wikilink")。

#### 深圳往香港

就在口岸出境檢查大廳前購票即可。

  - [文錦渡快線](../Page/文錦渡快線.md "wikilink")：
      - 往上水廣場：每天07:15-21:30（10-15分鐘一班）
      - 往[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[希爾頓中心](../Page/希爾頓中心.md "wikilink")：每天07:15-20:30（30分鐘一班）
      - 往九龍市區([荃灣德華街](../Page/荃灣.md "wikilink")、[太子鐵路站](../Page/太子鐵路站.md "wikilink")、[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[中港城](../Page/中港城.md "wikilink")、尖沙咀[K11](../Page/K11_\(香港\).md "wikilink"))：每天07:15-20:30（30分鐘一班）
      - 往香港機場、迪士尼

## 相關條目

  - [羅湖口岸](../Page/羅湖口岸.md "wikilink")
  - [皇崗口岸](../Page/皇崗口岸.md "wikilink")/[落馬洲管制站](../Page/落馬洲管制站.md "wikilink")
  - [沙頭角口岸](../Page/沙頭角口岸.md "wikilink")
  - [福田口岸](../Page/福田口岸.md "wikilink")
  - [深圳灣口岸](../Page/深圳灣口岸.md "wikilink")/[深港西部通道](../Page/深港西部通道.md "wikilink")
  - [港珠澳大橋](../Page/港珠澳大橋.md "wikilink")
  - [蓮塘/香園圍口岸](../Page/蓮塘/香園圍口岸.md "wikilink")

## 外部連結

  - [華通文錦渡快線（GoByBus.hk提供）](http://zght.gobybus.hk)


[Category:港深口岸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港深口岸 "wikilink")

[Category:香港出入境管制站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港出入境管制站 "wikilink")
[Category:文錦渡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文錦渡 "wikilink")
[Category:深圳口岸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳口岸 "wikilink")
[Category:中华人民共和国口岸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国口岸 "wikilink")