[Copper-tartrate-complex-3D-balls.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copper-tartrate-complex-3D-balls.png "fig:Copper-tartrate-complex-3D-balls.png")\]\]
**斐林试剂**（**Fehling's
reagent**），也称**斐林试液**、**菲林试剂**，是一个常用的[分析化学试剂](../Page/分析化学.md "wikilink")。西元1849年由[德國化學家](../Page/德國.md "wikilink")制作出來。斐林試劑可以用來區分水溶性的[醛及](../Page/醛.md "wikilink")[酮](../Page/酮.md "wikilink")[官能基](../Page/官能基.md "wikilink")，也可以用來測定[單醣](../Page/單醣.md "wikilink")。\[1\]

## 製備

通常在需要使用斐林試劑時，會直接在實驗室調配。它由兩個試劑混合制得，分別是斐林試液A和斐林試液B。斐林試液A為藍色[硫酸銅水](../Page/硫酸銅.md "wikilink")[溶液](../Page/溶液.md "wikilink")，斐林試液B為[酒石酸鉀鈉](../Page/酒石酸鉀鈉.md "wikilink")（或稱**羅謝爾鹽**）和強[鹼](../Page/鹼.md "wikilink")[氫氧化鈉的无色透明混合溶液](../Page/氫氧化鈉.md "wikilink")。兩種試液配製方法如下：

  - 斐林试液A：由69.28g的五水合[硫酸铜溶于](../Page/硫酸铜.md "wikilink")1L[蒸馏水中得到](../Page/蒸馏水.md "wikilink")；
  - 斐林试液B：由346g的四水合[酒石酸钾钠和](../Page/酒石酸钾钠.md "wikilink")120g[氢氧化钠溶于](../Page/氢氧化钠.md "wikilink")1L蒸馏水中得到。

將以上兩試液等[體積混合即可得到深藍色的斐林試劑](../Page/體積.md "wikilink")。斐林試劑中由酒石酸鉀鈉解離出來的[酒石酸根](../Page/酒石酸.md "wikilink")[離子](../Page/離子.md "wikilink")（C<sub>4</sub>H<sub>4</sub>O<sub>6</sub><sup>2-</sup>）与[銅離子](../Page/銅.md "wikilink")（Cu<sup>2+</sup><sub>(aq)</sub>）[螯合形成](../Page/螯合.md "wikilink")[雙齒](../Page/齒合度.md "wikilink")[配合物二酒石酸根合铜](../Page/配合物.md "wikilink")(II)離子（如下圖所示），从而防止溶液中的硫酸銅和氫氧化鈉反應形成[氫氧化銅](../Page/氫氧化銅.md "wikilink")（CuSO<sub>4</sub>+NaOH→Cu(OH)<sub>2</sub>）。

  -
    [Fehling_orz.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fehling_orz.svg "fig:Fehling_orz.svg")

斐林試劑可以用于鉴定含有[羰基的](../Page/羰基.md "wikilink")[化合物是否為醛或酮](../Page/化合物.md "wikilink")。試劑中的二價雙酒石酸鹽負離子[螯合物為](../Page/錯合物.md "wikilink")[氧化劑和此檢測中的活化劑](../Page/氧化劑.md "wikilink")。將待測試的物質加入斐林試劑中混合並共熱，若化合物中具有醛基則會被[氧化呈陽性反應](../Page/氧化.md "wikilink")，此外除具有[α-羥基酮官能基的化合物](../Page/α-羥基酮.md "wikilink")，其他酮類皆不與斐林試劑反應。

该反應原理是二價雙酒石酸鹽負離子會去氧化[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")[陽離子](../Page/陽離子.md "wikilink")，在這個過程中螯合物的中央二價銅離子被還原成為一價銅離子（即發生了[氧化還原反應](../Page/氧化還原反應.md "wikilink")），形成磚紅色的[氧化亞銅沉澱](../Page/氧化亞銅.md "wikilink")，此即斐林試劑的陽性反應結果（同為[本尼迪克試劑的陽性反應](../Page/本尼迪克試劑.md "wikilink")）。反之，沒有發生沉澱則為陰性結果；若待測試物質為[芳香醛類則不會與斐林試劑反應](../Page/芳香性.md "wikilink")，而應使用[吐倫試劑進行檢測](../Page/吐倫試劑.md "wikilink")。

斐林試劑因可与[醛糖反應](../Page/醛糖.md "wikilink")（具有醛基）而常用于檢驗是否存在單醣。另外特別的是[酮糖也可以用此法檢測](../Page/酮糖.md "wikilink")，这是由于酮糖类的[单糖](../Page/单糖.md "wikilink")（如[果糖](../Page/果糖.md "wikilink")）會与斐林试剂中的鹼作用，使之转化为[醛糖](../Page/醛糖.md "wikilink")，进而可以被斐林试剂氧化从而呈陽性反应。\[2\]
因此斐林試劑常用于單醣的檢測。

斐林試劑也可以用于檢測[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")，它可以與[尿中的葡萄糖反應](../Page/尿.md "wikilink")。還有另一個用途是把[澱粉分解成葡萄糖漿和](../Page/澱粉.md "wikilink")[麥芽糊精](../Page/麥芽糊精.md "wikilink")（maltodextrin）以測定[還原糖的量](../Page/還原糖.md "wikilink")，也就是所謂的[葡萄糖當量](../Page/葡萄糖當量.md "wikilink")（Dextrose
equivalent，DE）。

[甲酸](../Page/甲酸.md "wikilink")（HCOOH）在斐林測試中呈陽性反應，在與[吐倫試劑和](../Page/吐倫試劑.md "wikilink")[本尼迪克試劑的測試中也同樣會呈陽性反應](../Page/本尼迪克試劑.md "wikilink")，這是因為其易被氧化成[二氧化碳和](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[水](../Page/水.md "wikilink")。

Image:D-glucose-chain-3D-balls.png|葡萄糖的醛式結構
Image:Copper-tartrate-complex-3D-balls.png|\[Cu<sup>II</sup>(酒石酸根)<sub>2</sub>\]<sup>4−</sup>
配离子 Image:Copper(I)-oxide-3D-polyhedra.png|氧化亚铜的晶体结构
Image:Fehling.JPG|斐林測試，左試管呈陰性反應，右試管呈陽性反應

## 总反应式

醛基与 Cu<sup>2+</sup> 在斐林试剂中的总反应可被写为：

<chem>RCHO + 2 Cu^2+ + 5 OH- -\> RCOO- + Cu2O + 3 H2O</chem>

加入酒石酸可写为：

<chem>RCHO{} + 2 Cu(C4H4O6)_2^{2-}{} + 5 OH^- -\> RCOO^{-}{} + Cu2O{} +
4 C4H4O6^{2-}{} + 3 H2O</chem>

## 安全性

試劑中之氫氧化鈉具有[腐蝕性](../Page/腐蝕性.md "wikilink")，所以應注意不要跟[皮膚接觸](../Page/皮膚.md "wikilink")。另外硫酸銅屬於重金屬鹽，若誤食會造成中毒，成人致死劑量0.9g/kg。\[3\]

## 参见

  - [銀氨溶液](../Page/銀氨溶液.md "wikilink")([多倫試劑](../Page/多倫試劑.md "wikilink"))
  - [本尼迪克试剂](../Page/本尼迪克试剂.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [1](http://en.wikisource.org/wiki/Collier%27s_New_Encyclopedia_\(1921\)/Fehling%27s_Solution)

[Category:化学鉴定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学鉴定 "wikilink")
[Category:配位化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:配位化合物 "wikilink")
[Category:铜化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铜化合物 "wikilink")
[Category:氧化剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化剂 "wikilink")

1.

2.  [Fehling's Test for Reducing
    Sugars](http://www.uni-regensburg.de/Fakultaeten/nat_Fak_IV/Organische_Chemie/Didaktik/Keusch/D-Fehling-e.htm)

3.