**斐迪南一世**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：**Ferdinand
I**，）[哈布斯堡王朝的](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[奥地利大公和](../Page/奥地利大公.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")（1556年起；1558年加冕）。他也是[匈牙利和](../Page/匈牙利王国_\(1526年-1867年\).md "wikilink")[波希米亚的国王](../Page/波希米亚王国.md "wikilink")（1526年-1564年）。
[Partition_of_Hungary.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Partition_of_Hungary.png "fig:Partition_of_Hungary.png")

## 事迹

[Hans_Bocksberger_der_Aeltere_001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hans_Bocksberger_der_Aeltere_001.jpg "fig:Hans_Bocksberger_der_Aeltere_001.jpg")
斐迪南一世是[卡斯蒂利亚国王](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")[腓力一世与其妻卡斯蒂利亚女王](../Page/腓力一世_\(卡斯蒂利亚\).md "wikilink")[胡安娜的儿子](../Page/疯女胡安娜.md "wikilink")，生于[马德里附近的](../Page/马德里.md "wikilink")[埃纳雷斯堡](../Page/埃纳雷斯堡.md "wikilink")。

斐迪南早年在[西班牙接受教育](../Page/西班牙.md "wikilink")。1521年，他的哥哥西班牙国王兼神圣罗马帝国皇帝[查理五世任命他为](../Page/查理五世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[奥地利的统治者](../Page/奥地利大公国.md "wikilink")，并且是皇帝在德意志的全权代理人。

1526年[匈牙利兼](../Page/匈牙利王国_\(1301年–1526年\).md "wikilink")[波希米亚国王](../Page/波希米亚王国.md "wikilink")[拉约什二世在与](../Page/拉约什二世.md "wikilink")[奥斯曼帝国的](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[第一次摩哈赤战役中阵亡后](../Page/第一次摩哈赤战役.md "wikilink")，斐迪南当选为这两国的国王（他的妻子安娜是拉约什二世的姊姊）。由于大片匈牙利国土为奥斯曼帝国占领，斐迪南实际仅能控制匈牙利的一小部分。在与反对哈布斯堡王朝的[特兰西瓦尼亚统帅](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")[扎波尧伊·亚诺什长期斗争之后](../Page/扎波尧伊·亚诺什.md "wikilink")，他才在这部分领地上站住脚。[土耳其人在](../Page/土耳其人.md "wikilink")1529年和1533年两次围攻[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")，造成巨大危机；到局势稳定时，斐迪南控制匈牙利西部（[皇家匈牙利](../Page/皇家匈牙利.md "wikilink"))），扎波尧伊·亚诺什（在奥斯曼帝国保护下）控制匈牙利东部（），而南部地区被奥斯曼帝国吞并。

1531年，德意志[选侯选举斐迪南为](../Page/选侯.md "wikilink")“[罗马人民的国王](../Page/罗马人民的国王.md "wikilink")”，使他成为查理五世皇帝的直接继承者。由于斐迪南企图利用捷克军队去镇压德意志[新教徒](../Page/新教.md "wikilink")，波希米亚在1547年曾发生一次叛乱。

當[施馬爾卡爾登聯盟進行反查理五世的戰爭時](../Page/施馬爾卡爾登聯盟.md "wikilink")，斐迪南极支持其兄壓制德意志地區的[新教](../Page/新教.md "wikilink")[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")。1552年新的宗教战争爆发时，他又充当查理五世与[施馬爾卡爾登聯盟之间的调解人](../Page/施馬爾卡爾登聯盟.md "wikilink")（查理在这次战争中失败）。在[扎波尧伊·亚诺什去世后](../Page/扎波尧伊·亚诺什.md "wikilink")，他的遗孀将特兰西瓦尼亚和匈牙利东部割让给斐迪南（1551年）；但由于奥斯曼帝国的压力，斐迪南并不能进行有效统治。1554年斐迪南曾派遣使者到[伊斯坦布尔去](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")，希望和[苏莱曼一世](../Page/苏莱曼一世_\(奥斯曼帝国\).md "wikilink")[苏丹商讨缔结一份边界条约](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")。

1556年9月12日，查理五世宣布让位于斐迪南，后者遂成为[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")（一般认为到1558年查理五世去世后才是斐迪南的正式在位时期）。可能是迫于[大臣與诸侯的压力](../Page/大臣.md "wikilink")，查理五世排除了他的儿子[謹慎者腓力成为皇帝的可能](../Page/謹慎者腓力.md "wikilink")，这就永远阻止了[奥地利](../Page/奥地利大公国.md "wikilink")-[西班牙的合併或者成為](../Page/西班牙帝国.md "wikilink")[共主邦聯](../Page/共主邦聯.md "wikilink")，因為奥地利和神圣罗马帝国的皇位由斐迪南的后代继承。

作为皇帝，斐迪南一世的统治比较安定。他小心地维持着与[奥斯曼帝国的相对和平](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。在内政方面，斐迪南倾向于[中央集权](../Page/中央集权.md "wikilink")。他在1527年颁布过一部对哈布斯堡家族世袭领地有效的[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")。但是，来自匈牙利和捷克大贵族的反对迫使斐迪南放弃了将这些国家完全纳入奥地利统治的做法，他在1559年承认这些国家的独立地位。

1564年斐迪南一世在维也纳去世，遗体葬于[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")[圣维特大教堂](../Page/圣维特大教堂.md "wikilink")。

## 家系

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**斐迪南一世在三代以内的祖先**

## 家庭

斐迪南在1521年5月25日与波希米亚兼匈牙利国王[弗拉迪斯拉夫四世的女儿安娜结婚](../Page/弗拉迪斯拉夫四世.md "wikilink")，这桩婚姻使波希米亚与匈牙利两国成为哈布斯堡王朝领地。斐迪南夫妇的子女有：

1.  奥地利的伊丽莎白
2.  [马克西米连二世](../Page/马克西米连二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")
3.  奥地利的安娜
4.  [斐迪南二世](../Page/斐迪南二世_\(上奧地利\).md "wikilink")
5.  奥地利的玛丽娅
6.  奥地利的玛格达莱娜
7.  奥地利的凯瑟琳
8.  奥地利的埃丽奥诺拉
9.  奥地利的玛格丽特
10. 奥地利的约翰（夭折）
11. 奥地利的巴巴拉
12. [查理二世大公](../Page/查理二世_\(内奥地利\).md "wikilink")
13. 奥地利的乌尔苏拉
14. 奥地利的海伦
15. 奥地利的约翰娜

## 外部链接

  - [A pedigree of the
    Habsburg](http://genealogy.euweb.cz/habsburg/habsburg4.html#E2Fe1)

|-  |-   |-  |-   |-

[Category:德意志国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志国王 "wikilink")
[Category:捷克君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克君主 "wikilink")
[Category:匈牙利国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利国王 "wikilink")
[Category:奥地利公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利公爵 "wikilink")
[Category:哈布斯堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈布斯堡王朝 "wikilink")
[Category:西班牙君主儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙君主儿子 "wikilink")
[Category:馬德里人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬德里人 "wikilink")