**斑嘴犀鳥**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是[斑嘴犀鳥屬下的](../Page/斑嘴犀鳥屬.md "wikilink")[犀鳥](../Page/犀鳥.md "wikilink")。牠們較為細小，主要吃[果實](../Page/果實.md "wikilink")。牠們分佈在[菲律賓及](../Page/菲律賓.md "wikilink")[印尼的](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇拉威西島](../Page/蘇拉威西島.md "wikilink")。牠們的下頜基部有一個起脊的板狀結構。所有斑嘴犀鳥都是[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")：除了[白頰斑嘴犀鳥外](../Page/白頰斑嘴犀鳥.md "wikilink")，所有雄鳥都呈黑白色的；除了[棉島犀鳥外](../Page/棉島犀鳥.md "wikilink")，所有雌鳥都主要呈黑色。

## 分類

雖然就[白頰斑嘴犀鳥的分類並沒有爭議](../Page/白頰斑嘴犀鳥.md "wikilink")，但在[菲律賓群島的](../Page/菲律賓.md "wikilink")[物種則受到極力的爭議](../Page/物種.md "wikilink")。傳統上，只有[棕尾斑嘴犀鳥被確認](../Page/棕尾斑嘴犀鳥.md "wikilink")。後來認為牠們應該分開成為四個[異地種](../Page/異地種.md "wikilink")，包括棕尾斑嘴犀鳥、[呂宋犀鳥](../Page/呂宋犀鳥.md "wikilink")、[棉島犀鳥及](../Page/棉島犀鳥.md "wikilink")[民島犀鳥](../Page/民島犀鳥.md "wikilink")。現今大部份學者都接受這個說法，但仍有一些卻認為應從民島犀鳥再細分多[薩島犀鳥出來](../Page/薩島犀鳥.md "wikilink")。

  - [白頰斑嘴犀鳥](../Page/白頰斑嘴犀鳥.md "wikilink")（*P. exarhatus*）
  - [棕尾斑嘴犀鳥](../Page/棕尾斑嘴犀鳥.md "wikilink")（*P. panini*）
  - [呂宋犀鳥](../Page/呂宋犀鳥.md "wikilink")（*P. manillae*）
  - [棉島犀鳥](../Page/棉島犀鳥.md "wikilink")（*P. affinis*）
  - [薩島犀鳥](../Page/薩島犀鳥.md "wikilink")（*P. samarensis*）
  - [民島犀鳥](../Page/民島犀鳥.md "wikilink")（*P. mindorensis*）

## 參考

  - Kemp, A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). Pp. 436-523 in:
    del Hoyo, J., Elliott, A., & Sargatal, J. eds. (2001). *Handbook of
    the Birds of the World.* Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx
    Edicions, Barcelona. ISBN 84-87334-30-X

[Category:斑嘴犀鳥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斑嘴犀鳥屬 "wikilink")
[Category:犀鳥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犀鳥科 "wikilink")