**鸠属**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），在[动物分类学上是](../Page/动物分类学.md "wikilink")[鸠鸽科的一个](../Page/鸠鸽科.md "wikilink")[属](../Page/属_\(生物\).md "wikilink")，古人又稱之爲**鶻鵃**(音同“骨舟”)。它们一般身体瘦长，是小型或中型的鸟。背部一般为浅棕色，腹部往往呈粉红色。大多数种颈部有黑白交替的环，鸣声为单调的“咕咕”声。

## 分布

斑鸠属主要分布于[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，少数种生活在[亚洲南部的热带地区](../Page/亚洲.md "wikilink")。斑鸠属是一个非常成功的动物群，许多种在热带分布的数量非常多，而且至少有一个种今天扩展了其生活范围，即[灰斑鸠](../Page/灰斑鸠.md "wikilink")。

[灰斑鸠本来分布在欧亚大陆的温带地区](../Page/灰斑鸠.md "wikilink")，从[欧洲东南部一直到](../Page/欧洲.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，但是近年来自然传布到欧洲其它地区。1960年它到达[英国](../Page/英国.md "wikilink")，此后很快进入[爱尔兰](../Page/爱尔兰.md "wikilink")。它被引入[美国后分布范围也飞快扩展](../Page/美国.md "wikilink")。1999年美国的22个州里有灰斑鸠生活，而且还在不断扩散。

## 分类

[Tourterelle_turque.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tourterelle_turque.jpg "fig:Tourterelle_turque.jpg")
*Streptopelia decaocto*\]\] 本属主要包括以下几种：

  - [山斑鸠](../Page/山斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia orientalis*
  - [灰斑鳩](../Page/灰斑鳩.md "wikilink") *Streptopelia decaocto*
  - [粉头斑鸠](../Page/粉头斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia roseogrisea*
  - [欧斑鸠](../Page/欧斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia turtur*
  - [粉胸斑鸠](../Page/粉胸斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia lugens*
  - [喀麦隆斑鸠](../Page/喀麦隆斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia hypopyrrha*
  - [爪哇斑鸠](../Page/爪哇斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia bitorquata*
  - [白翅斑鸠](../Page/白翅斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia reichenowi*
  - [灰头斑鸠](../Page/灰头斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia decipiens*
  - [红眼斑鸠](../Page/红眼斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia semitorquata*
  - [环颈斑鸠](../Page/环颈斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia capicola*
  - [酒红斑鸠](../Page/酒红斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia vinacea*
  - [火斑鸠](../Page/火斑鸠.md "wikilink") *Streptopelia tranquebarica*

过去，[珠颈斑鸠](../Page/珠颈斑鸠.md "wikilink")（*Spilopelia
chinensis*）、[棕斑鸠](../Page/棕斑鸠.md "wikilink")（*Spilopelia
senegalensis*）、（*Nesoenas
picturatus*）与已灭绝的[罗岛蓝鸠](../Page/罗岛蓝鸠.md "wikilink")（*Nesoenas
rodericanus*）曾被归类于此，但现在已知它们与[粉鸽](../Page/粉鸽.md "wikilink")（*Nesoenas
mayeri*）更亲近，于是各自被重新归类于[副斑鸠属及](../Page/副斑鸠属.md "wikilink")[粉鸽属](../Page/粉鸽属.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:斑鸠属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斑鸠属 "wikilink")