《**料理東西軍**》（****，直譯：**哪道料理秀**）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[讀賣電視台於](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")1997年4月17日到2005年3月17日所製作的美食[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")。[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[緯來日本台於](../Page/緯來日本台.md "wikilink")1999年開始引進，以[日語原音](../Page/日語.md "wikilink")、[中文](../Page/中文.md "wikilink")[字幕播映](../Page/字幕.md "wikilink")。

## 內容

兩位[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")[關口宏和](../Page/關口宏.md "wikilink")[三宅裕司](../Page/三宅裕司.md "wikilink")，每集分別帶領兩個[廚師團隊互相比較廚藝](../Page/廚師.md "wikilink")。每週都各選出一項特選素材，並作一道菜來進行比賽(有時會作套餐)。

每集來賓人數為7位，但《新料理東西軍》時期有時會出現9位來賓。來賓共有3次選擇機會：第1次為開始烹飪前；第2次為試吃後（但有時只會有1人透過轉盤獲得試吃機會）；第3次為最後選擇，全體來賓同時舉牌[多數決](../Page/多數決.md "wikilink")，選贏的一方就可以吃到這次的料理，輸者則只能乾瞪眼。選輸的一方，廚師必須當場把自己做的菜撤出餐桌，並在錄影結束之後親自吃完自己做的菜，稱為“敗戰主廚的晚餐”（）。

## 影響

節目中對美食的介紹與兩隊競爭時的刺激，均培養了不少忠實[觀眾](../Page/觀眾.md "wikilink")，在日本及台灣兩地都獲得了極高[收視率](../Page/收視率.md "wikilink")，本節目與《[電視冠軍](../Page/電視冠軍.md "wikilink")》及《[火焰挑戰者](../Page/火焰挑戰者.md "wikilink")》在台灣市場中均被視為日本優質[電視節目的代表](../Page/電視節目.md "wikilink")。每次預算平均都有三千萬日圓以上，甚至達到數億日圓。

## 停播

經過近八年的播放，《料理東西軍》的題材進入疲乏期。於是《料理東西軍》於2005年4月改版成為《新料理東西軍》（），將部份節目規則改變，一般觀眾也可參加錄影；但反應不如預期，收視表現也不如以前。加上節目助理主持人之一的[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")[播報員](../Page/播報員.md "wikilink")[炭谷宗佑在](../Page/炭谷宗佑.md "wikilink")2006年2月20日傍晚在[橫濱車站以](../Page/橫濱車站.md "wikilink")[照相手機](../Page/照相手機.md "wikilink")[偷拍](../Page/偷拍.md "wikilink")1名16歲高中女生的[裙底春光](../Page/裙底春光.md "wikilink")[被捕](../Page/被捕.md "wikilink")，導致節目聲勢更一落千丈，也使得不少女性觀眾發起拒看行動。為此，讀賣電視台宣佈於2006年9月停播《新料理東西軍》，改播旅遊節目《[東西軍旅行團](../Page/東西軍旅行團.md "wikilink")》（，直譯：**日本旅遊×旅秀**）。《東西軍旅行團》主持人一樣由關口宏與三宅裕司合作，並加入新血[藤井隆](../Page/藤井隆.md "wikilink")。

## 特別節目

2007年新春播出特別版 －適合配飯的料理：『和風對中式』

## 演出者

### 主持人

  - [關口宏](../Page/關口宏.md "wikilink")
  - [三宅裕司](../Page/三宅裕司.md "wikilink")

### 來賓

  - [草彅剛](../Page/草彅剛.md "wikilink")（固定來賓）
  - 其他六位來賓

### 外景採訪

  - [炭谷宗佑](../Page/炭谷宗佑.md "wikilink")（後期改由[森圭介接手](../Page/森圭介.md "wikilink")）
  - [清水健](../Page/清水健_\(播音员\).md "wikilink")

## 節目的變遷

[Category:讀賣電視台綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:讀賣電視台綜藝節目 "wikilink")
[Category:烹飪節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烹飪節目 "wikilink")
[Category:緯來電視外購節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購節目 "wikilink")
[Category:1997年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年日本電視節目 "wikilink")
[Category:香港有線電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視節目 "wikilink")
[Category:草彅剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草彅剛 "wikilink")