**斛斯椿**（），字**法壽**，廣牧富昌（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[准格尔旗沙圪堵古城](../Page/准格尔旗.md "wikilink")）人。高車族\[1\]，[北魏末年軍人](../Page/北魏.md "wikilink")，後在[西魏官至太傅](../Page/西魏.md "wikilink")，爵封**常山郡公**，諡號**文宣**。

## 家族

斛斯椿的祖父名為[斛斯延](../Page/斛斯延.md "wikilink")\[2\]，父親[斛斯疋](../Page/斛斯疋.md "wikilink")，鮮卑名貸敦\[3\]，[孝明帝時期擔任左牧令](../Page/元詡.md "wikilink")，後因斛斯椿貴寵而拜揚州刺史、車騎將軍、加儀同三司。

## 生平

斛斯椿個性善於巧言諂媚，[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[正光五年](../Page/正光.md "wikilink")（524年）開始，[六鎮](../Page/六镇起义.md "wikilink")、河西地區亂事紛起，斛斯椿舉家投靠[爾朱榮](../Page/爾朱榮.md "wikilink")，颇得爾朱榮的喜好，當時軍中的機密軍謀，斛斯椿皆有所籌劃，[孝莊帝即位之後](../Page/孝莊帝.md "wikilink")，擔任大將軍府司馬，封陽曲縣公，曾隨爾朱榮征討[葛榮](../Page/葛榮.md "wikilink")、[元顥](../Page/元顥.md "wikilink")，後出任東徐州刺史、征東將軍。

[永安三年](../Page/永安_\(北魏\).md "wikilink")（530年）九月，爾朱榮遭殺害，斛斯椿率部眾棄州歸附當時停駐在魏、梁邊境的[元悦](../Page/元悦.md "wikilink")，授尚書左僕射，司空公。十二月[爾朱兆攻入洛陽](../Page/爾朱兆.md "wikilink")，又歸爾朱兆。後參與擁立[節閔帝的計畫](../Page/魏節閔帝.md "wikilink")，因此拜驃騎大將軍，加開府儀同三司，封城陽郡公，爾朱氏當時專擅國權，[爾朱兆](../Page/爾朱兆.md "wikilink")、[爾朱世隆](../Page/爾朱世隆.md "wikilink")、[爾朱度律等人又互相猜疑](../Page/爾朱度律.md "wikilink")，斛斯椿經常居中調解，因懼怕爾朱氏敗滅後禍及於身，便和[賀拔勝共謀翦除爾朱氏](../Page/賀拔勝.md "wikilink")，斛斯椿遊說爾朱世隆，招集[爾朱天光等軍隊攻打](../Page/爾朱天光.md "wikilink")[高歡](../Page/高歡.md "wikilink")，[中興二年](../Page/中興.md "wikilink")（532年）閏三月，高歡在韓陵擊敗爾朱氏軍隊，斛斯椿對[賈顯智說](../Page/賈顯智.md "wikilink")：「如果不先執爾朱氏，我們便死無葬身之地了。」於是和賈顯智在桑下達成協議，急速趕回[洛陽北中城](../Page/洛陽.md "wikilink")，收捕爾朱部曲盡殺之，並俘虜爾朱天光、爾朱度律。又命其弟[斛斯元壽](../Page/斛斯元壽.md "wikilink")、[長孫承業](../Page/長孫承業.md "wikilink")、[張歡](../Page/張歡.md "wikilink")、賈顯智等人收爾朱世隆、彥伯兄弟，斬於洛陽閶闔門外，後執送天光、度律以及世隆兄弟首級予高歡。在殺了爾朱世隆兄弟後斛斯椿將他們的首級懸掛在自家樹上，父親斛斯足看到，對斛斯椿說：「你和爾朱氏們約為兄弟，今天何以忍心將他們的首級懸掛在家門口？難道不愧對天地！」

[中興二年](../Page/中興.md "wikilink")（532年）四月，高歡入洛陽，斛斯椿曾與賀拔勝討論圖謀高歡，但被賀拔勝制止。由於斛斯椿先前曾數次反叛，又聽聞[爾朱仲遠的部下橋寧](../Page/爾朱仲遠.md "wikilink")、張子期在投降之後被高歡處死，內心不安，在[孝武帝即位之後](../Page/元修.md "wikilink")，與南陽王[元寶炬](../Page/元寶炬.md "wikilink")、[王思政等人密勸元修對付高歡](../Page/王思政.md "wikilink")，開始增加禁衛武官和禁軍的人數，當時朝廷的軍謀朝政，皆取決於斛斯椿。

[永熙三年](../Page/永熙.md "wikilink")（534年），元修和高歡決裂，六月，高歡率兵自晉陽南下，當年七月，元修率十萬軍隊屯於河橋，以斛斯椿為前鋒，列陣於[邙山之北](../Page/邙山.md "wikilink")。斛斯椿請兵精騎兩千夜渡河流掩襲高歡，但元修害怕斛斯椿事成後會成為高歡第二，拒絕了這個建議，斛斯椿嘆息說：「近來火星入於南斗，陛下又聽信左右的間言，不採用我的計策，這難道是天意嗎？」元修派斛斯椿、[長孫稚](../Page/長孫稚.md "wikilink")、潁川王[元斌之鎮守虎牢](../Page/元斌之.md "wikilink")，[長孫子彥鎮守陜](../Page/長孫子彥.md "wikilink")，賈顯智、斛斯元壽鎮守滑台。賈顯智卻投降高歡，大都督[侯幾紹戰死](../Page/侯幾紹.md "wikilink")，東面部隊混亂，高歡趁機領軍渡河。元斌之先是與斛斯椿不和，於是引兵回河橋並欺骗说：「高歡兵已至！」孝武帝急命斛斯椿撤退，一同出逃投奔[宇文泰](../Page/宇文泰.md "wikilink")。宇文泰護送元修至[長安](../Page/長安.md "wikilink")，斛斯椿跟隨之。入長安後，拜官尚書令、侍中、封**常山郡公**。

[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[大統元年](../Page/大統.md "wikilink")（535年），斛斯椿解尚書令，轉為太保，此為宇文泰架空斛斯椿權力的手段，隔年（536年）又升為太傅，大統三年（537年）去世，享年四十三歲。元寶炬曾賜予斛斯椿數間店鋪與耕牛，斛斯椿當時認為國難未平，不可與百姓爭利，只接受耕牛，宰殺來犒饗將士。斛斯椿過世的時候，家無餘財。

## 家庭

### 兄弟

  - [斛斯元壽](../Page/斛斯元壽.md "wikilink")，豫州刺史，封桑乾縣公。

### 兒子

  - [斛斯悦](../Page/斛斯悦.md "wikilink")，太中大夫。
  - [斛斯恢](../Page/斛斯恢.md "wikilink")，[北周散騎常侍](../Page/北周.md "wikilink")，封新蔡郡公。
  - [斛斯徵](../Page/斛斯徵.md "wikilink")，[北周大宗伯](../Page/北周.md "wikilink")，上大將軍，封岐國公。
  - [斛斯演](../Page/斛斯演.md "wikilink")，被高歡殺害。

## 注釋

<references/>

## 參考資料

  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》卷八十，列傳第六十八。
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》卷四十九，列傳第三十七。
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷一百五十五、卷一百五十六、卷一百五十七。

[Category:南北朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝軍事人物 "wikilink")
[Category:高車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高車 "wikilink")
[Category:北魏人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏人 "wikilink")
[Category:南北朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝人 "wikilink")

1.  姚薇元認為朔州斛斯氏，本為高車的斛斯部。《北朝胡姓考》，p.306。
2.  《[元和姓纂](../Page/元和姓纂.md "wikilink")》卷十，斛斯氏條。
3.  岑仲勉引[歐陽修的](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[集古目錄](../Page/集古目錄.md "wikilink")》，認為錄文中的「斛斯疋碑」碑主即是斛斯椿的父親。《元和姓纂四校記》，p.1478。