**斜張橋**（Cable-stayed
bridge），又稱**-{zh-hans:斜张桥;zh-hk:斜張橋;zh-tw:斜拉橋;}-**，是指一種由一或多座橋塔與[鋼纜組成來拉起橋面的](../Page/鋼纜.md "wikilink")[橋樑](../Page/橋樑.md "wikilink")。斜拉橋主要可分為兩大類型，以鋼纜與主塔連接的方式區分。

## 構造

  - 平行連接型：是指鋼纜接近平行地連接於橋塔不同的點上。
  - 放射性連接型：是指所有鋼纜都是連接於或繞過塔頂。

斜拉橋可分為單塔斜拉橋、雙塔斜拉橋及多塔斜拉橋。以雙塔最常見，两个桥塔之间的跨距称为斜拉桥的**主跨**。

## 歷史和發展

## 著名的斜拉橋

[Xiezhanggqiao_Gaoxiong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiezhanggqiao_Gaoxiong.jpg "fig:Xiezhanggqiao_Gaoxiong.jpg")，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")\]\]
[ZakimBridge20040307.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZakimBridge20040307.jpg "fig:ZakimBridge20040307.jpg")（Leonard
P. Zakim
Bridge），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")\]\]
<small>參見[世界斜拉橋列表和](../Page/世界斜拉橋列表.md "wikilink")[Category:斜拉橋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斜拉橋 "wikilink")。</small>

### 使用中的斜拉橋

  - [俄罗斯岛大桥](../Page/俄罗斯岛大桥.md "wikilink")：位于[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[海参崴](../Page/海参崴.md "wikilink")，拥有320.9米（1053英尺）的世界第二高桥塔，主跨1104米（3622英尺）是世界上主跨最大的斜拉桥。
  - [蘇通大橋](../Page/蘇通大橋.md "wikilink")：位於[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")，橫跨[長江連接](../Page/長江.md "wikilink")[蘇州與](../Page/蘇州.md "wikilink")[南通](../Page/南通.md "wikilink")。主跨徑達1,088公尺，是世界上跨度第二大的斜拉桥。已於2008年5月建成通車。
  - [多多羅大橋](../Page/多多羅大橋.md "wikilink")：位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")，主跨長890米，連引道全長為1480米。它將[本州和](../Page/本州.md "wikilink")[四國島連接起來](../Page/四國島.md "wikilink")。
  - [米约高架橋](../Page/米约高架橋.md "wikilink")：位於[法國](../Page/法國.md "wikilink")，是目前世界上最高的斜拉橋，橫跨法國南部[塔恩河河谷](../Page/塔恩河.md "wikilink")。
  - [北盤江大橋](../Page/北盘江大桥_\(杭瑞高速\).md "wikilink")：位於中國大陸[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[六盤水市水城縣都格鎮與](../Page/六盤水市.md "wikilink")[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")[宣威市普立鄉的交界處](../Page/宣威市.md "wikilink")，是一座跨越尼珠河（可渡河下游）的高速公路斜拉橋。大橋橋面垂直高度達到564米（1,850英尺），超越同市的[普立大橋](../Page/普立大橋.md "wikilink")，成為世界上橋面最高的橋樑。
  - [汲水門大橋](../Page/汲水門大橋.md "wikilink")：位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")，是全球最長的行車[鐵路雙用斜拉橋](../Page/鐵路.md "wikilink")，大橋主跨長430米，連引道全長為750米，它將[馬灣和](../Page/馬灣.md "wikilink")[大嶼山連接起來](../Page/大嶼山.md "wikilink")。
  - [里翁-安提里翁大橋](../Page/里翁-安提里翁大橋.md "wikilink")：位於[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")。擁有四座橋塔，為世界上第二長的拉索式斜拉橋，橫跨在[帕特雷](../Page/帕特雷.md "wikilink")（Patra）附近的[科林斯灣](../Page/科林斯灣.md "wikilink")（Gulf
    of Corinth）之上。
  - [天空之橋](../Page/天空之橋_\(溫哥華\).md "wikilink")：位於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，是世界上最長的公共交通專用橋，橫跨[菲沙河](../Page/菲沙河.md "wikilink")（Fraser
    R.），連接[卑詩省的](../Page/卑詩省.md "wikilink")[新西敏市](../Page/新西敏市.md "wikilink")（New
    Westminster）和[素里市](../Page/素里市.md "wikilink")（Surrey, BC）。
  - 第二代[曼港橋](../Page/曼港橋.md "wikilink")：位於加拿大，是世界上最寬闊的長跨距橋樑，橫跨菲沙河連接卑詩省的[高貴林和素里](../Page/高貴林.md "wikilink")。
  - [陽光大橋](../Page/陽光高架橋.md "wikilink")：位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")，是世界上以斜拉橋作為主跨距的橋樑裡面，長度最長的一座。其斜拉部分的主跨長890米，連引道全長為1480米，加上其他非斜拉設計部分則總長8.85公里，橫跨於[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[坦帕灣](../Page/坦帕灣.md "wikilink")（Tampa
    Bay）之上。
  - [汀九橋](../Page/汀九橋.md "wikilink")：位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")，是世界上首個[三塔式斜拉橋](../Page/三塔式斜拉橋.md "wikilink")，它將[屯門和](../Page/屯門.md "wikilink")[青衣連接起來](../Page/青衣島.md "wikilink")。
  - [昂船洲大橋](../Page/昂船洲大橋.md "wikilink")：位於香港，於2009年12月20日通車。主跨長1018米，連引道全長為1596米，橫跨[藍巴勒海峽](../Page/藍巴勒海峽.md "wikilink")，連接[青衣島及](../Page/青衣島.md "wikilink")[昂船洲](../Page/昂船洲.md "wikilink")。是世界上跨度第3長的斜拉橋，其橋塔也是全球首次採用[不銹鋼加](../Page/不銹鋼.md "wikilink")[混凝土的混合式結構](../Page/混凝土.md "wikilink")。
  - [杭州灣大橋](../Page/杭州灣大橋.md "wikilink")：位於中國大陸，全長36公里，2008年5月1日通車，是世界上最長的跨海斜拉橋，跨越[嘉興市與](../Page/嘉興市.md "wikilink")[慈溪市兩地間的](../Page/慈溪市.md "wikilink")[杭州灣之上](../Page/杭州灣.md "wikilink")。
  - [汕头礐石大桥](../Page/汕头礐石大桥.md "wikilink")：位于中国大陆[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[汕头市](../Page/汕头市.md "wikilink")，全长2,865公尺，1999年2月12日正式通车。
  - [高屏溪斜張橋](../Page/高屏溪斜張橋.md "wikilink")：位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[福爾摩沙高速公路](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")，橋長2,617公尺，跨越[高屏溪](../Page/高屏溪.md "wikilink")，是聯絡[高雄市與](../Page/高雄市.md "wikilink")[屏東縣重要的交通要道](../Page/屏東縣.md "wikilink")，其中橋梁西端採斜拉橋設計橋長510公尺，塔高183.5公尺，相當於六十層高樓建築。該橋為國內首座複合式斜拉橋，而且是亞洲最長之非對稱型單橋塔斜拉橋，採單塔非對稱型式設計。橋主跨徑330公尺，側跨徑180公尺，全長510公尺，若以全世界單塔斜拉橋而論，其跨徑長度排名第二，僅次於位在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[德國跨越](../Page/德國.md "wikilink")[萊茵河之萊茵河橋](../Page/萊茵河.md "wikilink")。
  - [鵬灣跨海大橋](../Page/鵬灣跨海大橋.md "wikilink")：是台湾唯一的[开启桥](../Page/开启桥.md "wikilink")，桥长195米，塔身约71米高。
  - [集鹿大橋](../Page/集鹿大橋.md "wikilink")：位於台湾，一座橫跨[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[集集鎮和](../Page/集集鎮.md "wikilink")[鹿谷鄉兩地的大橋](../Page/鹿谷鄉.md "wikilink")，此橋由[公路局於](../Page/交通部公路總局.md "wikilink")1996年發包。此橋為單臂懸吊式結構，塔高約為五十八公尺。集鹿大橋的通車後吸引了一波觀光客參觀，大橋車流量激增，其中多數遊客，都是遠道慕名而來，使集鹿大橋成為了集集當地觀光的新景點。
  - [媽祖大橋](../Page/媽祖大橋.md "wikilink")：位於台湾的[雲林縣和](../Page/雲林縣.md "wikilink")[嘉義縣之間](../Page/嘉義縣.md "wikilink")，採[脊背橋式的媽祖大橋全長一點七公里](../Page/脊背橋.md "wikilink")，主橋長二百五十公尺，最大的特色就是橋塔狀似媽祖神像上的鳳冠，充分反映在地文化。欄杆採波浪造型，人行道運用藍色漸層圖案，塑造水紋波浪，設計都緊扣著媽祖庇佑民眾的宗教意涵。　
  - [新北大橋](../Page/新北大橋.md "wikilink")：台湾[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[新北環河快速道路沿線橋樑之一](../Page/新北環河快速道路.md "wikilink")，橋長1,075公尺，是聯絡[二重疏洪道兩岸及](../Page/二重疏洪道.md "wikilink")[大漢溪兩岸的重要交通要道](../Page/大漢溪.md "wikilink")。主橋由一座134.75公尺高的倒Y式型鋼筋混凝土橋塔及全長400公尺之鋼橋構成，雙向各4車道外加路肩及機車道與人行步道，橋面寬43.4公尺。鋼橋由左右各13對斜張鋼索（共計52根鋼索組成），鋼索以白色外套管保護。橋主跨徑200公尺，側跨徑200公尺，全長400公尺。
  - [社子大橋](../Page/社子大橋.md "wikilink")：社子大橋為台湾台北市的一座興建中要跨越基隆河連接士林及社子地區的橋樑，以解決北投士林地區與社子島往返問題。一期工程為跨越基隆河，二期工程為連接跨越淡水河的蘆社大橋，讓社子與新北市蘆洲區連接並貫通兩市。社子大橋跨河段橋長435公尺，全橋總長約630公尺，係國內第一座平衡式斜張橋，主橋寬度38公尺，包含公車專用道、雙向各2線快車道、1線機車道及人行道，並且預留九公尺寬度做為未來社子輕軌興建使用。
  - [仁川大橋](../Page/仁川大橋.md "wikilink")：位於[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[仁川廣域市](../Page/仁川廣域市.md "wikilink")，連接[松島國際商務區和](../Page/松島國際商務區.md "wikilink")[仁川國際機場](../Page/仁川國際機場.md "wikilink")。全長21.38公里，在建成时是韓國最長的斜拉橋，也是世界第4長的斜拉橋。
  - [南澳跨海大桥](../Page/南澳跨海大桥.md "wikilink")：南澳跨海大桥为[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[汕头市的跨海大桥](../Page/汕头市.md "wikilink")，大桥东起[南澳岛](../Page/南澳岛.md "wikilink")，跨越[南中国海](../Page/南中国海.md "wikilink")，西至汕头[澄海区](../Page/澄海区.md "wikilink")，全长11.08公里，于2015年通车，为广东省最长的跨海大桥。

### 興建中或規劃中的斜拉橋

  - [淡江大橋](../Page/淡江大橋.md "wikilink")：淡江大橋是興建中的一座跨河大橋，位於台灣新北市，為連結淡水區與八里區的跨河大橋。1980年代末提出興建計畫，2014年動工，並於2020年完工通車。預計可以舒緩關渡大橋的交通流量，並且帶動淡海新市鎮的開發。
  - [沪通长江大桥](../Page/沪通长江大桥.md "wikilink")：沪通长江大桥是一座正在建设的公路铁路两用长江大桥，位于长江江苏段，连接南通市（通州区）和苏州市（张家港市）。建成后，该桥将成为拥有世界第二跨度（1092米）和第一高度（325米）的公铁两用斜拉桥。
  - [中正橋](../Page/中正橋.md "wikilink")：

## 参考文献

## 外部連結

  - [Enhancing Science Learning Through Electronic
    Library-橋樑\#斜拉橋](http://resources.edb.gov.hk/physics/articleIE/bridges/bridges_c.htm#cable)
  - [Structurae: Cable-stayed
    Bridges](http://en.structurae.de/structures/stype/?id=1002)
  - [Cable-Stayed
    Bridge](http://www.pbs.org/wgbh/nova/bridge/meetcable.html)
  - [Cable-stayed bridges on
    Brantacan](http://www.brantacan.co.uk/cable_stayed.htm)
  - [Bridgemeister: Cable-stayed
    Bridges](http://www.bridgemeister.com/snapshots.php?type=Y&pg=1)
  - [Cable-Stayed Bridge
    Basics](https://web.archive.org/web/20070118222356/http://www.matsuo-bridge.co.jp/english/bridges/basics/cablestay.shtm)

{{-}}

[Category:斜拉橋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斜拉橋 "wikilink")
[Category:各結構型式橋梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各結構型式橋梁 "wikilink")