**断尾**是用于描述将[动物](../Page/动物.md "wikilink")[尾巴去除的](../Page/尾巴.md "wikilink")[专业术语](../Page/专业术语.md "wikilink")。

## 断尾的历史

[Belgisch_trekpaard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Belgisch_trekpaard.jpg "fig:Belgisch_trekpaard.jpg")
最初，大多数断尾都有特定目的。例如，将用于拉重货的[马断尾的原因是为了防止](../Page/马.md "wikilink")[尾巴缠到车绳或缰绳](../Page/尾巴.md "wikilink")。如果没有断尾，可能会对[马造成伤害或者使用者每次使用都要把马尾巴缠起来而造成不便](../Page/马.md "wikilink")。

## 农业上的应用

[家畜往往会由于各种不同的原因进行断尾](../Page/家畜.md "wikilink")。根据动物和文化的不同，断尾的方法也会不同，可以用切割（小刀或其它刀具）、灼烧（气体或电烙铁）或束缚的方法（橡皮筋或其它的止血带）\[1\]

一些品种的[羊要进行断尾以防止](../Page/羊.md "wikilink")[蝇蛆病的发生](../Page/蝇蛆病.md "wikilink")\[2\]。

虽然断尾可以有效地防止某些情况的发生，但如果执行不当会导致[脱肛的现象发生](../Page/脱肛.md "wikilink")。

## 猪的断尾

[Tail_bited_of_pig.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tail_bited_of_pig.JPG "fig:Tail_bited_of_pig.JPG")
在[集约化猪场中](../Page/集约化猪场.md "wikilink")，常对[猪进行断尾以防止猪受到伤害或互相之间进行](../Page/猪.md "wikilink")[咬尾](../Page/咬尾.md "wikilink")。常在[猪出生后](../Page/猪.md "wikilink")1-3天进行断尾，一般认为此时所造成的[应激最小](../Page/应激.md "wikilink")。常把[橡皮筋剪成](../Page/橡皮筋.md "wikilink")2-3毫米长的橡皮圈，对[猪尾巴进行束缚完成断尾](../Page/猪.md "wikilink")，这种方法不[出血也不会因此发生](../Page/出血.md "wikilink")[炎症](../Page/炎症.md "wikilink")。

崔卫国等人通过实验发现，断尾可以有效预防仔猪[咬尾](../Page/咬尾.md "wikilink")。但是，断尾仔猪会出现更多的行为异常且啃栏行为、拱腹行为、咬蹄行为和咬耳行为均明显多于其它各组。同时，他发现断尾仔猪的平均末重和[饲料效率要略好一些](../Page/饲料效率.md "wikilink")。\[3\]

## 狗的断尾

  -
    和其它的[家养动物相比](../Page/家养动物.md "wikilink")，[狗的断尾有着很长的历史](../Page/狗.md "wikilink")，至少可以追溯到[罗马帝国时期](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。
    对于[猎狗的断尾](../Page/猎狗.md "wikilink")，常常是为了防止[狗在树丛中摇摆](../Page/狗.md "wikilink")[尾巴](../Page/尾巴.md "wikilink")。

[狗的断尾常被认为过于残忍](../Page/狗.md "wikilink")，所以有些国家将非工作犬的断尾视为[非法](../Page/非法.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:畜牧業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:畜牧業 "wikilink")

1.
2.

3.  崔卫国 包军.异物特征和断尾处理对断奶仔猪啃咬行为及其生产性能的影响\[J\].家畜生态，2001，22(2)：14-21.