[Stockholm_Bloodbath.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stockholm_Bloodbath.jpg "fig:Stockholm_Bloodbath.jpg")
**斯德哥爾摩慘案**、**斯德哥爾摩血案**或**斯德哥爾摩大屠殺**（[瑞典文](../Page/瑞典文.md "wikilink")：、[丹麥文](../Page/丹麥文.md "wikilink")：），於[丹麥軍隊成功佔領](../Page/丹麥軍隊.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯德哥爾摩後](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")，由丹麥國王[克里斯蒂安二世下令執行](../Page/克里斯蒂安二世.md "wikilink")。慘案於1520年11月7日至10日發生；雖然克里斯蒂安二世曾承諾大赦，但還是下令屠殺，在11月8日甚至[處死了近百人](../Page/處死.md "wikilink")（大部分是支持[斯圖爾黨的](../Page/斯圖爾黨.md "wikilink")[貴族和](../Page/貴族.md "wikilink")[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")），故瑞典歷史上稱他為「暴君克里斯蒂安」。

## 背景

### 瑞典政治角力

這宗慘案除了是起源於瑞典國內兩派政治勢力──支持聯合（支持由丹麥主導的[卡爾馬聯合](../Page/卡爾馬聯合.md "wikilink")）者與反對聯合（支持瑞典獨立）者──的角力，也是反對聯合者與丹麥貴族（即克里斯蒂安國王）鬥爭的結果。反對聯合者以[小斯滕·斯圖雷](../Page/小斯滕·斯圖雷.md "wikilink")（）為首，支持聯合者則以[烏普薩拉大主教](../Page/烏普薩拉大主教.md "wikilink")[古斯塔夫·特羅雷](../Page/古斯塔夫·特羅雷.md "wikilink")（）為首。

### 克里斯蒂安入侵

當時，瑞典選出小斯騰·斯圖爾為攝政，並把特羅雷視為通敵並圍困在其堡壘中。克里斯蒂安二世於是出兵救援特羅雷。但他被斯圖爾帶領的農民軍隊打敗於，只得退回丹麥。他於1518年再次出兵瑞典，但都被斯圖爾於擊退。1520年，克里斯蒂安率領[法籍](../Page/法國.md "wikilink")、[德籍和](../Page/德國.md "wikilink")[蘇格蘭籍](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[僱傭兵大軍再次入侵](../Page/僱傭兵.md "wikilink")，終於取得勝利。

1月19日，斯圖爾於戰役中負傷而死。丹麥軍隊遂長驅直進，直迫瑞典國會成員聚集的[烏普薩拉](../Page/烏普薩拉.md "wikilink")。國會議員同意只要克里斯蒂安既往不咎，並保證依照瑞典法律和傳統來管治瑞典，他們便肯效忠於他。3月31日，克里斯蒂安和[丹麥樞密院答應此項條件](../Page/丹麥樞密院.md "wikilink")。

斯圖爾之遺孀[克里斯蒂娜·-{于}-倫謝娜](../Page/克里斯蒂娜·于倫謝娜.md "wikilink")（）女爵得到瑞典中部農民支持，仍然在[斯德哥爾摩頑抗](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")，並於3月19日在擊敗丹麥軍隊。然而，她在4月6日（耶穌受難日）的[烏普薩拉戰役被打敗](../Page/烏普薩拉戰役.md "wikilink")。

丹麥海軍於5月加入戰團，使斯德哥爾摩海陸兩路受襲。克里斯蒂娜雖再頑抗了4個多月，但最終於9月7日向丹麥投降，條件是她會得到赦免。11月1日，雖然瑞典法律規定[選舉國王](../Page/選舉君主制.md "wikilink")，但瑞典議員擁戴克里斯蒂安為瑞典[世襲國王](../Page/世襲君主制.md "wikilink")，並向他宣誓效忠。

## 大屠殺

11月4日，古斯塔夫·特羅雷於[斯德哥爾摩大教堂膏立克里斯蒂安為王](../Page/斯德哥爾摩大教堂.md "wikilink")，克里斯蒂安按例宣誓只以土生的瑞典人管治瑞典。他於接着3天大排筵席。

11月7日黃昏，克里斯蒂安召開私人會議，於[王宮邀請了很多瑞典領導人](../Page/斯德哥爾摩王宮.md "wikilink")。11月8日[薄暮間](../Page/薄暮.md "wikilink")，拿着燈籠和火把的丹麥士兵闖入大堂，並押走了一些人。當晚，克里斯蒂安其餘的賓客也被囚禁起來。這些人之前都被特羅雷大主教列為國家公敵。

11月9日，以特羅雷大主教為首的組織，以[異端的罪名判處被囚的人死刑](../Page/異端.md "wikilink")。晚上12時正，反對聯合的[斯卡拉主教和](../Page/斯卡拉.md "wikilink")[斯特蘭奈斯主教被押解至](../Page/斯特蘭奈斯.md "wikilink")[大廣場](../Page/斯德哥爾摩大廣場.md "wikilink")[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。其後，14名貴族、3名市長、14名鎮議員和20多個斯德哥爾摩平民都被溺斃或斬首。

翌日，有更多人被處死，估計共有82人被殺。有說克里斯蒂安為了向斯騰·斯圖爾報復，起出了他和其幼子的屍體焚燒，其遺孀克里斯蒂娜和其他瑞典女貴族則被囚禁於丹麥。

克里斯蒂安向瑞典民眾公告，大屠殺行為是為了避免教廷[禁罰](../Page/禁罰.md "wikilink")，故是合理的。但他向教宗就殺害主教致歉時，只歸咎於其軍隊為了報復而擅自行動。

## 後續影響

[埃里克·約翰松在斯德哥爾摩遇害後](../Page/埃里克·約翰松.md "wikilink")，他的兒子[古斯塔夫·瓦薩逃往](../Page/古斯塔夫·瓦薩.md "wikilink")[達拉納](../Page/達拉納.md "wikilink")，尋求支持起義。當地人民得悉大屠殺的消息後，都擁立古斯塔夫·瓦薩。他領導的[瑞典解放戰爭取得勝利](../Page/瑞典解放戰爭.md "wikilink")，擊敗了丹麥的軍隊。克里斯蒂安發動斯德哥爾摩慘案，原意是在鞏固卡爾馬聯合，最終卻導致瑞典獨立。

## 相關小說

芬蘭作家1948年的歷史小說《》中，斯德哥爾摩慘案是一個重要情節。故事以當時身處斯德哥爾摩的年青芬蘭人的角度道出。

## 參見

  - [卡爾馬聯合](../Page/卡爾馬聯合.md "wikilink")
  - [古斯塔夫·瓦薩](../Page/古斯塔夫·瓦薩.md "wikilink")
  - [克里斯蒂安二世](../Page/克里斯蒂安二世.md "wikilink")
  - [瑞典解放戰爭](../Page/瑞典解放戰爭.md "wikilink")

## 來源

  -
## 外部連結

  - [斯德哥爾摩慘案──1520年11月7日](http://members.tripod.com/Strv102r/stockholm_bloodbath.htm)

[Category:丹麥歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麥歷史 "wikilink")
[Category:斯德哥尔摩历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯德哥尔摩历史 "wikilink")
[Category:16世纪欧洲屠杀事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:16世纪欧洲屠杀事件 "wikilink")
[Category:1520年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1520年 "wikilink")