**斯大林式建筑**风格指[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[斯大林时代发展并大量运用的一种](../Page/斯大林.md "wikilink")[建筑风格](../Page/建筑风格.md "wikilink")。开始于1933年（以[苏维埃宫最后设计方案的确定为标志](../Page/苏维埃宫.md "wikilink")），并于1955年结束（苏维埃建筑学会的废止）。

1940年代以来，苏联境内建成了大批斯大林风格建筑的高楼大厦。这种建筑风格对1950年代即存在的[东欧各附屬国以及](../Page/东欧.md "wikilink")[中华人民共和国等](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[共产主义国家的也有很大影响](../Page/共产主义.md "wikilink")。在前[东德的首都的](../Page/东德.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[波兰首都](../Page/波兰.md "wikilink")[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")、中国的[北京以及](../Page/北京.md "wikilink")[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[平壤等地](../Page/平壤.md "wikilink")，受此影响的建筑物在今日仍随处可见。

## 历史

[Russia-Moscow-VDNH-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Russia-Moscow-VDNH-1.jpg "fig:Russia-Moscow-VDNH-1.jpg")\]\]
[Leningradskyprospect.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leningradskyprospect.jpg "fig:Leningradskyprospect.jpg")
正如斯大林时期苏联的各种艺术形式一样，建筑艺术风格呈现了强烈的[意识形态特征](../Page/意识形态.md "wikilink")，为“赞美共产主义的理想社会秩序”做出贡献。这些建筑气势磅礴，高耸雄伟，布局对称，装饰富丽堂皇，以显示[共产主义的革命激情与荣耀](../Page/共产主义.md "wikilink")。

苏联的建筑师虽然没有像[作家与](../Page/作家.md "wikilink")[艺术家一样被重组](../Page/艺术家.md "wikilink")，但也同样被置于国家的管理之下。1932年4月23日，[苏共中央委员会发布了](../Page/苏联共产党.md "wikilink")《关于改组文学艺术团体》的文件，明令解散各种文艺社团，号召所有“拥护苏维埃政权的纲领、并乐于参加社会主义建设的艺术家们联合起来”，组成统一的创作协会以实现“多产性、创新性、正确性”。至1932年7月，所有独立的建筑师组织都业已废止，“[苏维埃建筑师工会](../Page/苏维埃建筑师工会.md "wikilink")”成立。翌年（1933年），官方性质的“[苏维埃建筑学会](../Page/苏维埃建筑学会.md "wikilink")”成立，这标志着斯大林建筑时代的开始。

由于共产党关于建筑的方针没有像对作家与艺术家那样明确，最初的数年对建筑师来说是混乱和困难的时期。具有讽刺意味的是，建筑师们没有进一步发展由[布尔什维克革命后萌发的](../Page/布尔什维克革命.md "wikilink")[构成主义艺术](../Page/构成主义.md "wikilink")，转而向遥远的过去寻求规范。在当时苏联，[现代主义已经被批判成为](../Page/现代主义.md "wikilink")“资产阶级腐朽堕落的生活方式”而被摒弃，苏维埃的建筑师从[新文艺复兴](../Page/新文艺复兴.md "wikilink")、[新古典主义与](../Page/新古典主义.md "wikilink")[帝国风格中汲取元素](../Page/帝国风格.md "wikilink")，来表现[社会主义现实主义的建筑风格](../Page/社会主义现实主义.md "wikilink")。结果大量像生日蛋糕一样的建筑开始泛滥。

在被[第二次世界大战暂时地打断之后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，斯大林建筑在1940年代晚期与1950年代早期取得重大的进展。其代表建筑有[全苏维埃展览馆](../Page/全苏维埃展览馆.md "wikilink")（[莫斯科地铁的起始站](../Page/莫斯科地铁.md "wikilink")）、[莫斯科七姐妹](../Page/七姐妹_\(莫斯科\).md "wikilink")、[华沙科学文化宮和以及分布在](../Page/华沙科学文化宮.md "wikilink")[东方集团各大城市的高层公寓与办公楼](../Page/东方集团.md "wikilink")。

在斯大林逝世两年后的1955年，苏维埃建筑学会被废除，斯大林建筑时期遂告一段落。他的继任者，[赫鲁晓夫决意用更经济和高效的建造方式](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")，来代替这些充满“多余装饰”的建筑。

## 苏联中的斯大林建筑

### 苏维埃宫

早在1930年代开始策划的纪念建筑[苏维埃宫](../Page/苏维埃宫.md "wikilink")，竞标方案高达1,410英尺（约430米），矗立在莫斯科河河岸。为此，斯大林下令拆除了规划场地的[救世主大教堂](../Page/救世主大教堂_\(莫斯科\).md "wikilink")，经过25年的方案设计与修订，始终未能建成。1990年代该教堂被重建。

### 七姐妹

[Kotelincheskaya_Naberezhnaja_Moscow.hires.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kotelincheskaya_Naberezhnaja_Moscow.hires.jpg "fig:Kotelincheskaya_Naberezhnaja_Moscow.hires.jpg")

在莫斯科有七座为纪念该市建市800周年，于1950年代修建的高楼。人们称它们为“七姐妹”。

  - [罗蒙诺索夫国立大学](../Page/罗蒙诺索夫国立大学.md "wikilink")([莫斯科大學](../Page/莫斯科大學.md "wikilink"))
  - [藝術家公寓](../Page/藝術家公寓.md "wikilink")
  - [庫德林廣場大樓](../Page/庫德林廣場大樓.md "wikilink")
  - [希爾頓莫斯科列寧格勒酒店](../Page/希爾頓莫斯科列寧格勒酒店.md "wikilink")
  - [皇家拉迪森酒店](../Page/皇家拉迪森酒店.md "wikilink")
  - [俄羅斯外交部大樓](../Page/俄羅斯外交部大樓.md "wikilink")
  - [紅門大樓](../Page/紅門大樓.md "wikilink")

第二次世界大战结束后，[苏联当局决定修建八座类似于](../Page/苏联.md "wikilink")[苏维埃宫的摩天大楼](../Page/苏维埃宫.md "wikilink")，但最终只修建了七座。建筑师有意将建筑形体设计为阶梯状，以衬托中央塔楼的上升之势。人们常将其称为[生日蛋糕式样](../Page/生日蛋糕式样.md "wikilink")。建筑物高耸的尖顶通常由金属化玻璃制造，以反射太阳艳丽的光辉。然而，这种尖顶的设计并非建筑师本意，而是特意为了显示与美国1930年代的摩天大楼的区别。它们的外立面仿效以[哥特式教堂和莫斯科](../Page/哥特.md "wikilink")[巴洛克式城堡的浮华的外饰面](../Page/巴洛克.md "wikilink")。

这座位于莫斯科[列宁山](../Page/列宁山.md "wikilink")（今麻雀山）曾是欧洲最高建筑的[莫斯科国立大学的主楼](../Page/莫斯科大学.md "wikilink")，是由[古拉格的囚徒花费数年建造的](../Page/古拉格.md "wikilink")。其他的几个“姐妹”，乌克兰酒店俯瞰俄罗斯白宫，外交部大楼毗邻老莫斯科市中心的老阿尔巴特步行街。七个姐妹中两个是酒店，两个是政府办公大楼、两个是公寓、还有一个是俄罗斯最著名大学的主楼。

### 斯大林风格建筑的复兴：第八姐妹

今日的俄国，有一股斯大林建筑复兴的潮流，其中最为有名的要数莫斯科的[凯旋宫](../Page/凯旋宫.md "wikilink")。自其2003年底建成之后，以264米的高度替[法蘭克福的](../Page/法蘭克福.md "wikilink")[商業銀行大廈成為](../Page/商業銀行大廈_\(法蘭克福\).md "wikilink")[歐洲最高的](../Page/歐洲.md "wikilink")[摩天樓](../Page/摩天樓.md "wikilink")，也成为一早规划好却始终未能建造的[七姐妹的第八个妹妹](../Page/七姐妹_\(莫斯科\).md "wikilink")。它的[建筑设计是完全的斯大林建筑式样](../Page/建筑设计.md "wikilink")，但内饰却采取了现代的西式奢华风格。
[%D0%A2%D1%80%D0%B8%D1%83%D0%BC%D1%84_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:%D0%A2%D1%80%D0%B8%D1%83%D0%BC%D1%84_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81.JPG "fig:%D0%A2%D1%80%D0%B8%D1%83%D0%BC%D1%84_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81.JPG")

## 影响

[Warszawa_Pałac_Kultury_i_Nauki_2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Warszawa_Pałac_Kultury_i_Nauki_2009.jpg "fig:Warszawa_Pałac_Kultury_i_Nauki_2009.jpg")
斯大林建筑风格在[东欧各前](../Page/东欧.md "wikilink")[社会主义国家中十分常见](../Page/社会主义.md "wikilink")，例如[东柏林的](../Page/东柏林.md "wikilink")[卡尔马克思林荫大道建筑群](../Page/卡尔马克思林荫大道.md "wikilink")、[罗马尼亚首都](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[布加勒斯特的](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")[出版大厦](../Page/出版大厦.md "wikilink")、[华沙科学文化宫等](../Page/华沙科学文化宫.md "wikilink")。前苏联加盟国[乌克兰首都](../Page/乌克兰.md "wikilink")[基辅的从托尔斯泰广场](../Page/基辅.md "wikilink")，到市政广场的Kreschatyk大街一带，被认为是最大的完整斯大林建筑群。

在东亚的[中华人民共和国与](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[朝鲜民主主义人民共和国也有许多该类建筑](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")，只有越南等東南亞共產國家建國較慢，未趕上風潮。在上海，有著名的为纪念中苏人民友谊而修建的[上海展览中心](../Page/上海展览中心.md "wikilink")。在北京，分布在[长安街附近的众多部委办公大楼和公共建筑里可以看到许多斯大林建筑风格影子](../Page/长安街.md "wikilink")。五十年代的[北京十大建筑是它们中的典型代表](../Page/北京十大建筑.md "wikilink")，其中[中国人民革命军事博物馆就是标准的斯大林建筑](../Page/中国人民革命军事博物馆.md "wikilink")。而它们中的大多数是以民族风格的“大屋顶”代替哥特式尖顶的斯大林建筑來“[中国化](../Page/中国化.md "wikilink")”，大門、窗戶和柱子也更換上中國石獅、雲柱裝飾，表现“社会主义的内容，民族的形式”，例如[北京火车站](../Page/北京火车站.md "wikilink")、[人民大会堂等](../Page/人民大会堂.md "wikilink")。

## 参考文献

  - The Washington Post,*Stalinist High Rises Now In Vogue*, Susan B.
    Glasser.
  - The New York Times, *Stalin’s Seven Sisters*, July 29 1997.
  - Kaija Ollilla and Kirsti *Toppari Helsingin vanhoja kortteleita*,
    Helsingin Sanomat, 1977.
  - Alexei Tarkhanov and Sergei Kavtaradze *Architecture of the Stalin
    Era*, Rizzoli, 1992, ISBN 978-0847814732.

## 参见

  - [曼哈顿市政大楼](../Page/曼哈顿市政大楼.md "wikilink")
  - [莫斯科七姐妹](../Page/七姐妹_\(莫斯科\).md "wikilink")

## 外部链接

  - [Architecture of the Soviet Armenia (digitized
    book)](http://www.armeniapedia.org/index.php?title=Architecture_of_the_Soviet_Armenia)
  - [“Stalinist architecture” on
    nyc-architecture.com](http://www.nyc-architecture.com/SCC/SCC030a.htm)(大量苏联及东欧国家斯大林建筑照片)

{{-}}

[Category:斯大林式建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯大林式建築 "wikilink")
[Category:俄罗斯建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯建筑 "wikilink")
[Category:蘇聯藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯藝術 "wikilink")
[Category:蘇聯建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯建築 "wikilink")
[Category:20世纪建筑风格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪建筑风格 "wikilink")
[Category:斯大林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯大林 "wikilink")