**斯坦尼斯瓦夫·若乌凯夫斯基**（****，）是一位波兰[贵族](../Page/施拉赤塔.md "wikilink")、[权贵与指挥官](../Page/权贵.md "wikilink")，参与了多场发生在波兰和其东部与南部边界的战役。他曾担任[波兰立陶宛联邦政府的多个重要职务](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，其中包括[利沃夫](../Page/利沃夫.md "wikilink")[城主](../Page/城主.md "wikilink")（自1590年起）、[基辅省省长和](../Page/基辅省_\(波兰\).md "wikilink")[王室大司法官](../Page/王室大司法官.md "wikilink")（自1618年起）。他自1588年起成为王室陆军指挥官，并在1613年被提为王室大指挥官。他在人生中获得了对[莫斯科公国](../Page/莫斯科公国.md "wikilink")、[奥斯曼帝国与](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[鞑靼人的重大胜利](../Page/鞑靼人.md "wikilink")。直至21世紀，他仍是侵佔[俄罗斯最多領土的歐洲軍事家](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，以及唯一一位攻陷[俄羅斯首都的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[波蘭人](../Page/波蘭人.md "wikilink")。\[1\]若烏凱夫斯基於[波蘭-莫斯科戰爭（1605年–1618年）中率領](../Page/波蘭-莫斯科戰爭（1605年–1618年）.md "wikilink")1.8萬軍隊重創俄國，使俄國勢力大衰，但由於蘇茲達爾公爵[德米特里·米哈伊洛維奇·波扎爾斯基為首的抵抗軍和](../Page/德米特里·米哈伊洛維奇·波扎爾斯基.md "wikilink")[摩爾達維亞貴族的叛亂](../Page/摩爾達維亞.md "wikilink")，使他征服俄羅斯的計劃最終失敗\[2\]。

## 生平

[Stanislaw_Zolkiewski.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanislaw_Zolkiewski.jpg "fig:Stanislaw_Zolkiewski.jpg")在[普斯科夫](../Page/围攻普斯科夫.md "wikilink")\]\]
若乌凯夫斯基在利沃夫完成学业，能够很好地读写外国语言。他是国王[斯特凡·巴托里的书记官](../Page/斯特凡·巴托里.md "wikilink")。自1594年至1596年间，他镇压了[塞维伦·纳里韦科领导的](../Page/塞维伦·纳里韦科.md "wikilink")[哥萨克起义](../Page/哥萨克.md "wikilink")。他又在1607年在[古祖夫战役中镇压了](../Page/古祖夫战役.md "wikilink")[泽布雷多夫斯基起义](../Page/泽布雷多夫斯基起义.md "wikilink")。他在1610年在[克鲁希诺战役中对俄取得另一场重大胜利](../Page/克鲁希诺战役.md "wikilink")。在[德米特里战争中](../Page/德米特里战争.md "wikilink")，若乌凯夫斯基也因在战役中获胜，而占领了[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，并俘虏了[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[瓦西里四世](../Page/瓦西里四世.md "wikilink")。他支持选举[瓦迪斯瓦夫四世为沙皇](../Page/瓦迪斯瓦夫四世_\(波兰\).md "wikilink")，在联邦与沙皇俄国之间建立自由的[共主邦联](../Page/共主邦联.md "wikilink")。

他自1612年起成为未来的指挥官[斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基的导师](../Page/斯坦尼斯瓦夫·科涅茨波尔斯基.md "wikilink")。他在1612年与1617年两次指挥对摩尔达维亚（[摩尔达维亚权贵战争](../Page/摩尔达维亚权贵战争.md "wikilink")）与乌克兰的战役。他虽然年事已高（已经过70岁了），但依然作为指挥官积极服役，直到最后。

若乌凯夫斯基在1620年10月7日[摩尔达维亚权贵战争](../Page/摩尔达维亚权贵战争.md "wikilink")[采措拉战役于](../Page/采措拉战役.md "wikilink")[普鲁特河附近被杀](../Page/普鲁特河.md "wikilink")，这时波军正处于战败撤退的阶段。战后，他的尸体遭到侮辱，身首异处，他的头颅被送往伊斯坦布尔作为战利品。他的骨骸与在战役中被俘的儿子被他的遗孀赎回，被葬在[若乌凯夫](../Page/若夫克瓦.md "wikilink")（位于现在的乌克兰，现称若夫克瓦）[圣劳伦斯教堂](../Page/茹夫克瓦圣劳伦斯教堂.md "wikilink")，而这所城镇也是他所建立的。他的死也让一名副其实的传奇故事兴起，这个传奇故事说一个基督教骑士为了保卫基督教而被异教徒杀死。若乌凯夫斯基包括[若乌凯夫城堡在内的财产被继承给了](../Page/若乌凯夫城堡.md "wikilink")[雅库布·索别斯基](../Page/雅库布·索别斯基.md "wikilink")，而这个人的儿子[扬是波兰史上另一位伟大的指挥官](../Page/约翰三世_\(波兰\).md "wikilink")。

## 著作

  - 《莫斯科战役的开始与结束》（*Początek i progres wojny
    moskiewskiej*，也称为莫斯科战役的开始与进展），若乌凯夫斯基描写自己参加的战役与外交活动的回忆录，以第三人称写就，是[德米特里战争的简要记载](../Page/德米特里战争.md "wikilink")。

## 脚注

## 参考资料

  - *Hetmani Rzeczypospolitej Obojga Narodów*; Bellona, Warsaw, 1994
    ISBN 8311082758
  - [Michael J. Mikoś](../Page/Michael_J._Mikoś.md "wikilink"), *Polish
    Baroque and Enlightenment Literature: An Anthology*. Ed. Michael J.
    Mikoś. Columbus, Ohio/Bloomington, Indiana: Slavica Publishers.
    1996. 104-108. ISBN 0893572667 (contains short bio and "Satire III:
    On Burdens and Oppressions of Peasants in Poland." )

[Category:波蘭軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭軍事人物 "wikilink")
[Category:波兰贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰贵族 "wikilink")
[Category:波蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭天主教徒 "wikilink")

1.  1812年[拿破仑占领了莫斯科](../Page/拿破仑.md "wikilink")，但当时的俄国首都是后来的[圣彼得堡](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")。
2.  Franczak, Grzegorz (2010). Paweł Palczowski z Palczowic, Kolęda
    moskiewska; oprac. (preface, commentary & notes by:) Grzegorz
    Franczak (in Polish). Warsaw: Wydawnictwo Neriton (Wydział
    Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego - Biblioteka Dawnej
    Literatury Popularnej i Okolicznościowej, t. 6.) English: Publisher
    Neriton (Faculty of Polish Studies at Warsaw University - Library of
    Ancient Popular Literature and Occasional, Vol 6).