**史丹利**（英语：****），旧称**史丹利港**（****），[阿根廷稱](../Page/阿根廷.md "wikilink")**-{阿根廷港}-**（[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")：****）是[福克兰群岛的唯一城市和首府](../Page/福克兰群岛.md "wikilink")。史丹利港位于东福克兰岛（阿根廷称[索莱达岛](../Page/索莱达岛.md "wikilink")）一个北向的山坡上，面向港湾，2012年人口2121人。

## 历史

[Aerial_photo_Port_Stanley.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aerial_photo_Port_Stanley.jpg "fig:Aerial_photo_Port_Stanley.jpg")
福克蘭群島首府原为[路易斯港](../Page/路易斯港_\(马尔维纳斯群岛\).md "wikilink")（），位于未来阿根廷港北方之[伯克利湾](../Page/伯克利湾.md "wikilink")。一次地形调查后，总督穆迪决定将福克蘭群島首府迁往[普島港](../Page/普島港.md "wikilink")（），并改名史丹利港（）。史坦利港有较深的锚地供船只停泊，但一些岛民却不满首府调迁的决定。

新首府的建设在1843年展开，1845年7月福克蘭群島首府正式迁往该处。史坦利港以时任战争及殖民地大臣[爱德华·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵的名字命名](../Page/爱德华·史密斯-斯坦利，第十四代德比伯爵.md "wikilink")。1849年，30名已婚的居于[車路士皇家医院的退役军人被派往斯坦利港负责防务](../Page/車路士皇家医院.md "wikilink")。

不久斯坦利港发展为[深水港](../Page/深水港.md "wikilink")，起初专责船只维修。在[巴拿马运河建成前](../Page/巴拿马运河.md "wikilink")，斯坦利港是通过[麦哲伦海峡的船只的主要维修站](../Page/麦哲伦海峡.md "wikilink")，因为该区的大风浪经常使船只受到破坏。船只维修业推动了福克蘭群島的经济，该岛之后更成为[南大西洋和](../Page/南大西洋.md "wikilink")[南极洲的](../Page/南极洲.md "wikilink")[捕鲸业和](../Page/捕鲸业.md "wikilink")[海豹捕杀业基地](../Page/海豹捕杀业.md "wikilink")。后来，斯坦利港成为[英国海军一个重要的燃料补充地](../Page/英国海军.md "wikilink")，在[第一次世界大战的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[福克兰群岛战役和](../Page/福克兰群岛战役.md "wikilink")[第二次世界大战的](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[拉普拉塔河口海战](../Page/拉普拉塔河口海战.md "wikilink")，当地的海军基地受到波及。

1982年，斯坦利港被[阿根廷军队占领](../Page/阿根廷.md "wikilink")，改名为-{阿根廷港}-，为期约十星期。

## 交通

[斯坦利机场在](../Page/斯坦利机场.md "wikilink")1972年11月15日由英國皇家空军启用，现在被岛内航线使用，亦连接该岛与英国在南极洲的基地。2003年阿根廷总统[内斯托尔·基什内尔停止所有来往阿根廷大陆与该岛的航班](../Page/内斯托尔·基什内尔.md "wikilink")，自此大部分抵达该岛的航班来自[智利](../Page/智利.md "wikilink")[蓬塔阿雷纳斯](../Page/蓬塔阿雷纳斯.md "wikilink")。

## 馬拉松

自2005年起，斯坦利港每年舉行[馬拉松賽事](../Page/馬拉松.md "wikilink")，並由[渣打銀行冠名贊助](../Page/渣打銀行.md "wikilink")，為現時全球十個[渣打馬拉松之一](../Page/渣打馬拉松.md "wikilink")。該項賽事於2006年獲國際馬拉松及道路賽協會（AIMS）認可，為全球最南而獲得AIMS認可的馬拉松賽事。該馬拉松以多變天氣而且強風著稱，成為跑手的最大挑戰。

## 注释

## 参考资料

<div class="references-small">

  - Wagstaff, William *Falkland Islands: The Bradt Travel Guide*
  - Patrick Watts quoted in Fox, Robert *Eyewitness Falklands: A
    personal account of the Falklands campaign*, 1982, p309.
  - *The Toponymy of the Falkland Islands as recorded on Maps and in
    Gazetteers* (pub, Permanent Committee on Geographical Names),
    available online at
    [1](https://web.archive.org/web/20121022063956/http://www.pcgn.org.uk/Falkland%20Islands-July2006.pdf)
  - Southby-Tailyour, Ewen - *Falkland Island Shores*
  - *The European* (pub by [British Union of
    Fascists](../Page/British_Union_of_Fascists.md "wikilink")), vol 8,
    issue 5 (January 1957 p 313-9)
  - PRO HO 45/25740 "Jeffrey Hamm" (British Public Records)
    </div>

[Category:英国城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国城市 "wikilink")
[Category:属地首府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:属地首府 "wikilink")