**-{zh-cn:斯堪的纳维亚;zh-tw:斯堪地那維亞;zh-hk:斯堪的納維亞;zh-mo:斯堪的納維亞;}-**（[丹麥語](../Page/丹麥語.md "wikilink")、[瑞典語](../Page/瑞典語.md "wikilink")：**Skandinavien**，[挪威語](../Page/挪威語.md "wikilink")：**Skandinavia**，[薩米語](../Page/薩米語.md "wikilink")：**Skadesi-suolu**、），又譯**-{zh-cn:斯堪地那维亚;
zh-tw:斯堪的納維亞; zh-hk:斯堪地那維亞;
zh-mo:斯堪地那維亞;}-**，在地理上是指[斯堪的納維亞半島](../Page/斯堪的納維亞半島.md "wikilink")，包括[挪威和](../Page/挪威.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，文化与政治上則包含[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")\[1\]\[2\]。這些國家互相視對方屬於斯堪的纳维亚，雖然政治上彼此獨立，但共同的稱謂顯示了其文化、語言和歷史有深厚的淵源。

[Scandinavia_location_map_definitions.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scandinavia_location_map_definitions.PNG "fig:Scandinavia_location_map_definitions.PNG")\]\]

[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")、[冰島和](../Page/冰島.md "wikilink")[法羅群島等](../Page/法羅群島.md "wikilink")[北歐國家因其與](../Page/北歐.md "wikilink")[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")、[挪威和](../Page/挪威.md "wikilink")[瑞典相近的歷史和文化背景](../Page/瑞典.md "wikilink")，有時也被視為斯堪的納維亞國家\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。有時這些對斯堪的納維亞的不同理解可能會引起不滿，「[北歐國家](../Page/北歐五國.md "wikilink")」（）才是對北歐五個國家的合宜統稱。

## 地名

斯堪的纳维亚原本是指丹麦的[斯科訥地区](../Page/斯科訥.md "wikilink")（今属于[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")）。*斯堪的纳维亚*和*斯堪的纳维亚人*这两个词的现代用法是于18世纪末期才被早期的[泛斯堪的納維亞运动引入的](../Page/泛斯堪的納維亞主義.md "wikilink")。\[7\]大部分的斯堪的纳维亚人都是早期居住在斯堪的纳维亚南部的北日耳曼人之后裔，并使用由日耳曼语演变而来的[古諾斯語](../Page/古諾斯語.md "wikilink")。[冰島人和](../Page/冰島人.md "wikilink")[法羅人很大程度上是诺尔斯人的后裔](../Page/法羅人.md "wikilink")，并经常被视为斯堪的纳维亚人。
芬兰则以[芬兰人为主](../Page/芬兰人.md "wikilink")，并有大约5%的\[8\][芬蘭瑞典族](../Page/芬蘭瑞典族.md "wikilink")。一小部分的[萨米人居住在斯堪的纳维亚的极北部](../Page/萨米人.md "wikilink")。[丹麦语](../Page/丹麦语.md "wikilink")、[挪威语和](../Page/挪威语.md "wikilink")[瑞典語形成了](../Page/瑞典語.md "wikilink")[方言连续体](../Page/方言连续体.md "wikilink")，且都属于斯堪的纳维亚语支，这三个语言的使用者之间都能[相互理解](../Page/相互理解性.md "wikilink")。[法罗语和](../Page/法罗语.md "wikilink")[冰岛语有时则被视为海洋斯堪的纳维亚语](../Page/冰岛语.md "wikilink")，并且只能和内陆斯堪的纳维亚语的使用者有限地交流。[芬兰语和](../Page/芬兰语.md "wikilink")[梅安语非常相似](../Page/梅安语.md "wikilink")，而这两者与[萨米语则有较明显的差异](../Page/萨米语.md "wikilink")，但这些语言都与斯堪的纳维亚语支完全无关。除此之外，[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[意第緒語和](../Page/意第緒語.md "wikilink")[罗姆语也是斯堪的纳维亚地区的少数语言](../Page/罗姆语.md "wikilink")。

## 字源

斯堪的納維亞的[字源被認為與](../Page/语源学.md "wikilink")[瑞典舊省之一](../Page/瑞典舊省.md "wikilink")[斯科訥相同](../Page/斯科訥.md "wikilink")，都源自[原始日耳曼語的](../Page/原始日耳曼語.md "wikilink")[合成詞](../Page/合成詞.md "wikilink")「Skaðin-awjō」\[9\]，但兩詞來源的說法不一。最早出現此名稱，係見於[古羅馬作家](../Page/古羅馬.md "wikilink")[老普林尼著作](../Page/老普林尼.md "wikilink")《[博物誌](../Page/博物志_\(老普林尼\).md "wikilink")》。「Skaðan」可解釋為「危險」為「危害」\[10\]，「awjō」則可釋義為「水上土地」或「島嶼」。另有說法與[北歐神話人物](../Page/北歐神話.md "wikilink")[絲卡蒂有關](../Page/絲卡蒂.md "wikilink")\[11\]。

## 語言

大部分[丹麥語](../Page/丹麥語.md "wikilink")、[瑞典語和](../Page/瑞典語.md "wikilink")[挪威語的](../Page/挪威語.md "wikilink")[方言是大致互通的](../Page/方言.md "wikilink")，斯堪的納維亞人能夠理解彼此的標準語言。[芬蘭語和](../Page/芬蘭語.md "wikilink")[愛沙尼亞語屬](../Page/愛沙尼亞語.md "wikilink")[芬兰-乌戈尔语系](../Page/芬兰-乌戈尔语系.md "wikilink")，與斯堪的納維亞的語言（[丹麥語](../Page/丹麥語.md "wikilink")、[瑞典語和](../Page/瑞典語.md "wikilink")[挪威語](../Page/挪威語.md "wikilink")）不同，比較接近[匈牙利語](../Page/匈牙利語.md "wikilink")。

## 政治

[Skandinavism.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Skandinavism.jpg "fig:Skandinavism.jpg")
**斯堪的納維亞**一詞現代的用法源自19世紀中葉的「[斯堪的納維亞政治運動](../Page/泛斯堪的納維亞主義.md "wikilink")」。該運動於[瑞-挪王國和](../Page/瑞典-挪威聯合.md "wikilink")[丹麥與](../Page/丹麥.md "wikilink")[普魯士和](../Page/普魯士.md "wikilink")[什勒斯維希-荷爾斯泰因之間爆發的](../Page/石勒蘇益格-荷爾斯泰因.md "wikilink")[第一次什勒斯維希戰爭](../Page/第一次什勒斯維希戰爭.md "wikilink")（1848年-1850年）與及[第二次什勒斯維希戰爭](../Page/第二次什勒斯維希戰爭.md "wikilink")
(1864年)期間最為活躍。瑞-挪王國最初投入了相當大的軍力支援丹麥，但[瑞典議會其後拒絕向國王提供軍力](../Page/瑞典議會.md "wikilink")，斯堪的納維亞政治運動無疾而終。

當時瑞典國王[卡爾十四世提倡把丹麥](../Page/卡爾十四世.md "wikilink")、瑞典和挪威統一成一個王國。這個提議的起因是19世紀初，受到[拿破崙戰爭所引發的動盪影響所造成的分裂](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")：瑞典的東部地區在1809年變成[俄羅斯](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[芬蘭大公國](../Page/芬蘭大公國.md "wikilink")，而打從1387年與丹麥聯合的挪威則是在1814年獨立，雖然它很快又被迫與瑞典成為[君合](../Page/君合.md "wikilink")。

芬蘭成為[俄羅斯帝國的一部分意味著它不可能與北歐諸國在政治上結盟](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")。所以「斯堪的納維亞」一詞在地理上包括瑞典、挪威和芬蘭的一部分，但政治上「斯堪的納維亞」還包括丹麥。政治上來說，瑞典與挪威以[共主邦聯的形式被同一個王室統治](../Page/共主邦聯.md "wikilink")。丹麥的附屬地包括大西洋上的[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")，[法羅群島和](../Page/法羅群島.md "wikilink")[格陵蘭](../Page/格陵蘭.md "wikilink")（雖然歷史上來說，格陵蘭屬於挪威，但是根據[基爾條約](../Page/基爾條約.md "wikilink")，它一直由丹麥治理。）

瑞典-挪威王國在第一次戰爭中支援丹麥。不過，當瑞典-挪威王國其後拒絕軍事支援丹麥去併吞丹麥裔的[什勒斯維希公國](../Page/什勒斯維希公國.md "wikilink")，統一斯堪的納維亞的政治運動便宣告結束。什勒斯維希公國與德裔的[荷爾斯泰因公國與丹麥屬於同一個共主邦聯](../Page/荷爾斯泰因公國.md "wikilink")。接著，1864年，丹麥與受到[奧地利帝國支持的](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")[普魯士帝國之間發生了第二次什勒斯維希戰爭](../Page/普魯士帝國.md "wikilink")。戰爭期間很短但是損失很大。[什勒斯維希-荷爾斯泰因被普魯士征服](../Page/石勒蘇益格-荷爾斯泰因.md "wikilink")。當普魯士打贏[普法戰爭後](../Page/普法戰爭.md "wikilink")，它建立了[德意志帝國](../Page/德意志帝國.md "wikilink")，改寫了[波羅的海的勢力平衡](../Page/波羅的海.md "wikilink")。

雖然斯堪的納維亞的大一統始終不能實現，早於1873年[斯堪的納維亞金融聯盟正式成立](../Page/斯堪的納維亞金融聯盟.md "wikilink")，[克朗成為共同](../Page/克朗.md "wikilink")[貨幣直至](../Page/貨幣.md "wikilink")[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。

一戰後，斯堪的納維亞的合作關係包括了獨立的芬蘭，從1944年開始還包括了冰島。1952年[北歐理事會成立](../Page/北歐理事會.md "wikilink")，斯堪的納維亞一詞的政治含義則被「[北歐國家](../Page/北歐國家.md "wikilink")」取代。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [北欧](../Page/北欧.md "wikilink")
  - [北欧国家](../Page/北欧国家.md "wikilink")
  - [維京人](../Page/維京人.md "wikilink")

{{-}}

[Category:斯堪的纳维亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯堪的纳维亚 "wikilink")
[Category:欧洲地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲地名 "wikilink")

1.  [Scandinavia.](http://encarta.msn.com/encyclopedia_761572025/Scandinavia.html)
     (2006). *Microsoft Encarta Online Encyclopedia*. Retrieved January
    30, 2007: "Scandinavia (ancient Scandia), name applied collectively
    to three countries of northern Europe—Norway and Sweden (which
    together form the Scandinavian Peninsula), and Denmark."

2.  [Scandinavia](http://www.britannica.com/eb/article-9066021). (2007).
    *Encyclopædia Britannica*. Retrieved January 31, 2007, from
    *Encyclopædia Britannica Online*: "Scandinavia, historically
    Scandia, part of northern Europe, generally held to consist of the
    two countries of the Scandinavian Peninsula, Norway and Sweden, with
    the addition of Denmark."

3.  "Scandinavia" (2005). *The New Oxford American Dictionary*, Second
    Edition. Ed. Erin McKean. Oxford University Press, ISBN
    0-19-517077-6: "a cultural region consisting of the countries of
    Norway, Sweden, and Denmark and sometimes also of Iceland, Finland,
    and the Faroe Islands".

4.  ["Scandinavia"](http://www.m-w.com/dictionary/scandinavia) (2008).
    In the Merriam-Webster Online Dictionary. Retrieved 9 January 2008:
    "Scandinavia: Denmark, Norway, Sweden — sometimes also considered to
    include Iceland, the Faeroe Islands, & Finland."

5.  [Scandinavia](http://www.bartleby.com/65/sc/Scandinv.html) (2001).
    *The Columbia Encyclopedia*, Sixth Edition. Retrieved January 31,
    2007: "Scandinavia, region of N Europe. It consists of the kingdoms
    of Sweden, Norway, and Denmark; Finland and Iceland are usually
    considered part of Scandinavia."

6.  [Scandinavia](http://www.bartleby.com/59/15/scandinavia.html). *The
    New Dictionary of Cultural Literacy*, Third Edition, 2002. Eds. E.D.
    Hirsch, Jr., Joseph F. Kett, and James Trefil. Retrieved January 31
    2007: "Scandinavia. The region in northern Europe containing Norway,
    Sweden, and Denmark and the peninsulas they occupy. Through
    cultural, historical, and political associations, Finland and
    Iceland are often considered part of Scandinavia."

7.
8.

9.  Anderson, Carl Edlund in (1999). *[Formation and Resolution of
    Ideological Contrast in the Early History of
    Scandinavia](http://www.carlaz.com/phd/cea_phd_abstract.pdf)*. PhD
    dissertation, Department of Anglo-Saxon, Norse & Celtic (Faculty of
    English), University of Cambridge, 1999.

10.

11.