**斯基瑪薩龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是[堅尾龍類](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生存於[白堊紀中期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")。目前的資料所知甚少，但可以確定的牠像其他[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，是雙足的[肉食性恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")。

斯基瑪薩龍的[化石是發現於](../Page/化石.md "wikilink")[摩洛哥的](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[塔菲拉勒特](../Page/塔菲拉勒特.md "wikilink")[綠洲](../Page/綠洲.md "wikilink")，接近[斯基瑪薩古城的位置](../Page/斯基瑪薩.md "wikilink")，屬名是以發現地為名。在1996年，[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[戴爾·羅素](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")（Dale
Russell）命名了斯基瑪薩龍。唯一的[物種被命名為](../Page/物種.md "wikilink")**短頸斯基瑪薩龍**（*S.
brevicollis*），[種小名的意思是](../Page/種小名.md "wikilink")「短頸」，因為牠的[頸椎很短](../Page/頸椎.md "wikilink")。羅素也將另一個標本敘述為第二種，但因化石不完整而沒有被命名。

斯基瑪薩龍的化石發現於[卡瑪卡瑪地層](../Page/卡瑪卡瑪地層.md "wikilink")（Kem Kem
Beds），可以追溯至[上白堊紀最早的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[森諾曼階](../Page/森諾曼階.md "wikilink")，約為1億至9,400萬年前\[1\]。

## 有效性的爭議

短頸斯基瑪薩龍的[正模標本是單一節](../Page/正模標本.md "wikilink")[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")，[戴爾·羅素將發現於同一地層的另外](../Page/戴爾·羅素.md "wikilink")15節[脊椎加入此](../Page/脊椎.md "wikilink")[物種中](../Page/物種.md "wikilink")。其他在[埃及發現的](../Page/埃及.md "wikilink")[化石材料](../Page/化石.md "wikilink")，被稱為「[棘龍B](../Page/棘龍.md "wikilink")」\[2\]。羅素認為此埃及標本是屬於斯基瑪薩龍或牠的近親，並建立[斯基瑪薩龍科來包含牠們](../Page/斯基瑪薩龍科.md "wikilink")\[3\]。斯基瑪薩龍的頸椎寬度比前後長度為大。斯基瑪薩龍在[獸腳亞目中的演化](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")、分類位置不明，但被認為是屬於[堅尾龍類的](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")。

一些[科學家不認為斯基瑪薩龍是有效屬](../Page/科學家.md "wikilink")。在1996年，[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）等人從[摩洛哥的一個](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")（SGM-Din-1）及一節頸椎（SGM-Din-3），歸類於[鯊齒龍](../Page/鯊齒龍.md "wikilink")。鯊齒龍的頸椎很像「棘龍B」的頸椎，所以塞里諾認為「棘龍B」是鯊齒龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[4\]，塞里諾在後來的研究提出斯基瑪薩龍是鯊齒龍的[同物次異名](../Page/同物次異名.md "wikilink")\[5\]。

近年有研究指出，編號SGM-Din-3的頸椎、編號SGM-Din-1的頭顱骨不是屬於同一個體，並且顯示與鯊齒龍正模標本的明顯差異。「棘龍B」的其他特徵也與鯊齒龍的有差別，所以認為「棘龍B」及斯基瑪薩龍是一個獨立的屬\[6\]。

## 古生物學

[北非的](../Page/北非.md "wikilink")[森諾曼階地層已經發現數種大型的](../Page/森諾曼階.md "wikilink")[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")（體重多於1噸），所以產生體型較小型恐龍是否能共存的疑問。已知最大的獸腳亞目[棘龍與](../Page/棘龍.md "wikilink")[鯊齒龍](../Page/鯊齒龍.md "wikilink")，化石已在[摩洛哥及](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[埃及發現](../Page/埃及.md "wikilink")。兩類較小型的獸腳亞目：[三角洲奔龍及](../Page/三角洲奔龍.md "wikilink")[巴哈利亞龍都分別在摩洛哥及埃及被發現](../Page/巴哈利亞龍.md "wikilink")，而且彼此是近親，或可能是同一物種。摩洛哥的斯基瑪薩龍與埃及的「棘龍B」則代表了第四類大型的獵食動物。這種情況就像[侏羅紀晚期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[莫里遜組般](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，有著達五類超過1噸的獸腳亞目，與一些小型的物種\[7\]\[8\]。大型獸腳亞目恐龍的頭型及體型差異，使不同的獵食動物佔據者不同的[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")，如同今日的[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[莽原](../Page/莽原.md "wikilink")\[9\]。

## 參考資料

[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:棘龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棘龍科 "wikilink")

1.

2.  Stromer, E. 1934. Wirbeltierreste der Baharíje-Stufe (unterstes
    Cenoman). 13. Dinosauria. *Abh. bayer. Akad. Wissensch.,
    math-naturwiss. Abt. N.F.* 22:1-79.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.