**斯坦尼斯瓦夫·莱什琴斯基**（**Stanisław
Leszczyński**，）曾是[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")[国王](../Page/波兰君主列表.md "wikilink")（二立二廢）、[洛林公爵](../Page/洛林统治者列表.md "wikilink")（1738-1766年）和[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")（[皇帝腓特烈三世授权给](../Page/腓特烈三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[莱什琴斯基家族](../Page/莱什琴斯基.md "wikilink")）。

## 生平

斯坦尼斯瓦夫在1677年于[利沃夫出生](../Page/利沃夫.md "wikilink")，他是[波兹南省](../Page/波兹南省.md "wikilink")[总督](../Page/总督_\(斯拉夫\).md "wikilink")[拉法尔·莱什琴斯基和](../Page/拉法尔·莱什琴斯基_\(1650–1703\).md "wikilink")[安娜·加布罗诺斯瓦卡的儿子](../Page/安娜·加布罗诺斯瓦卡.md "wikilink")。他和[卡塔吉娜·欧帕林斯卡结婚](../Page/卡塔吉娜·欧帕林斯卡.md "wikilink")，有了个女儿[玛丽·蕾捷斯卡](../Page/玛丽·蕾捷斯卡.md "wikilink")，她在后来为法国王后，[路易十五的妻子](../Page/路易十五.md "wikilink")。

在1697年，作为[波兰的侍臣](../Page/波兰.md "wikilink")，他签署了选举[奥古斯特二世為國王的登基条款](../Page/奥古斯特二世_\(波兰\).md "wikilink")，再次確立波王僅有微小權力與弱勢地位，而奧古斯特二世為了擴張王權，決定將波蘭拉進1699年開打的對瑞典戰爭，希望戰爭能促進波蘭的中央集權，並提升貴族對國王的擁護支持（事實證明他全盤皆空）。在1703年的[大北方戰爭期間](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")，斯坦尼斯瓦夫加入了在瑞典黄金的资助下、[萨佩哈家族开办的反对奥古斯特的组织](../Page/萨佩哈家族.md "wikilink")[立陶宛联合会](../Page/立陶宛联合会.md "wikilink")，成為瑞典的盟友以對抗薩克森與俄羅斯的勢力。

### 第一次登上王位

[Mányoki_Stanislaus_Leszczyński.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mányoki_Stanislaus_Leszczyński.png "fig:Mányoki_Stanislaus_Leszczyński.png")

在瑞典成功入侵波兰后的翌年，斯坦尼斯瓦夫被[瑞典国王卡尔十二世相中](../Page/卡尔十二世.md "wikilink")，去接替敌视瑞典人的[奥古斯特二世](../Page/奥古斯特二世_\(波兰\).md "wikilink")。莱什琴斯基当时是一个无可指责的先行者，重视人才，血统优秀的年轻人，但肯定没有足够的力量，或维持自己如此不稳定的王位的政治影响力。

然而，在贿赂和一个军事集团的援助下，瑞典于1704年7月12日成功地促成了它的首创的，由六个[城堡领主和二十多个男子构成的](../Page/城堡领主.md "wikilink")[君主选举大会](../Page/选举君主制.md "wikilink")。几个月后，斯坦尼斯瓦夫被迫在被奥古斯特突袭后向瑞典营地寻求避难，最终于1705年9月24日，他在非常辉煌的气氛中，[加冕为波兰国王](../Page/波蘭選王制.md "wikilink")。卡尔亲自提供给他提名的人新王冠和权杖*代替*被奥古斯特带到[萨克森的古老的](../Page/萨克森.md "wikilink")[波兰王权标记](../Page/波兰王权标记.md "wikilink")，新国王的第一道命令是以[波兰立陶宛联邦的名义和卡尔十二世结盟](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")，来协助[瑞典反对俄罗斯沙皇](../Page/瑞典.md "wikilink")。斯坦尼斯瓦夫以此帮助他的靠山。因此，他诱导[哥萨克](../Page/哥萨克.md "wikilink")[酋长](../Page/酋长_\(哥萨克\).md "wikilink")[伊凡·马泽帕](../Page/伊凡·马泽帕.md "wikilink")（Ivan
Mazepa），去在战争大多数关键时期放弃彼得，斯坦尼斯瓦夫在瑞典人被处置时设立了一个小兵团。但是斯坦尼斯瓦夫的存在完全取决于卡尔的武装在[波尔塔瓦会战](../Page/波尔塔瓦会战.md "wikilink")（1709年）上的胜利。[波尔塔瓦会战失利后](../Page/波尔塔瓦会战.md "wikilink")，斯坦尼斯瓦夫的权力像一场梦一样消失。在此期间，斯坦尼斯瓦夫住在[里德基纳镇](../Page/里德基纳.md "wikilink")。

### 第一次被推翻

[Schwartz_Stanisław_Leszczyński_and_his_family.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schwartz_Stanisław_Leszczyński_and_his_family.jpg "fig:Schwartz_Stanisław_Leszczyński_and_his_family.jpg")

绝大多数波兰人赶忙推翻斯坦尼斯瓦夫，并在奥古斯特二世统治时平静地生活。从此只领取卡尔十二世的养老金度日的斯坦尼斯瓦夫和[克拉索的兵团撤退到瑞典](../Page/恩斯特·德特洛夫·冯·克拉索.md "wikilink")[波美拉尼亚](../Page/波美拉尼亚.md "wikilink")。在奥古斯特二世重登王位时，斯坦尼斯瓦夫退掉了波兰王位标志（虽然保留了皇家头衔）以交换小得可怜的[茨魏布吕肯](../Page/茨魏布吕肯.md "wikilink")[公国](../Page/公国.md "wikilink")。在1716年，有人企图暗杀萨克森官员拉克鲁瓦，但斯坦尼斯瓦夫被未来的波兰国王的父亲[斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基相救](../Page/斯坦尼斯瓦夫·波尼亚托夫斯基_\(1676年-1762年\).md "wikilink")。莱什琴斯基当时居住在[阿尔萨斯](../Page/阿尔萨斯.md "wikilink")[维森堡](../Page/维森堡.md "wikilink")，1725年曾满意地看到他的女儿玛利亚成为了[路易十五的妻子和法国王后](../Page/路易十五.md "wikilink")。1725年到1733年间，斯坦尼斯瓦夫住在香波尔城堡。

### 第二次登上王位

他的女婿路易十五支持他的要求：在1733年奥古斯特二世去世后由他继承王位，这导致了[波兰王位继承战争](../Page/波兰王位继承战争.md "wikilink")。在1733年9月，斯坦尼斯瓦夫抵达[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")，在穿越中欧一天一夜时，斯坦尼斯瓦夫伪装为车夫。翌日，虽然有很多抗议，但是斯坦尼斯瓦夫依然第二次举行加冕为波兰国王。但是，俄罗斯反对瑞典與法国选出的任何候选人。俄罗斯当即抗议其当选，支持新的萨克森选帝侯——[奥古斯特三世為波王候選人](../Page/奥古斯特三世_\(波兰\).md "wikilink")，同時俄罗斯的盟友奥地利也支持奧古斯特三世，因為奧古斯特的夫人乃奧地利公主、前奧地利大公約瑟夫一世的女兒。

在1734年6月30日，由[彼得·莱西指挥的](../Page/彼得·莱西.md "wikilink")20000人俄罗斯军队進入波蘭，俄軍在[华沙宣布奥古斯特三世为波兰国王之後](../Page/华沙.md "wikilink")，接着在[但泽對斯坦尼斯瓦夫包圍攻打](../Page/但泽之围.md "wikilink")。斯坦尼斯瓦夫和他的党羽（包括大主教，法国和瑞典的外交使节）在但泽以壕溝長期堅守，並在那里等待法国所允諾的救援。

攻城开始于1734年10月。1735年3月17日，[慕尼黑元帅接替了](../Page/布克哈德·克里斯托弗·冯·慕尼黑.md "wikilink")[彼得·莱西](../Page/彼得·莱西.md "wikilink")，然後在5月20日，斯坦尼斯瓦夫盼望已久的法国船队終於抵达，共有2400个援兵从[维斯特普雷特登陆](../Page/维斯特普雷特.md "wikilink")。一周后，这个小的可怜的军队勇敢地尝试进攻俄軍，但最终不得不投降。这是第一次法国和俄罗斯作为敌人在战场上见面。在6月30日被8000人的俄罗斯军队围困135天后，但泽无条件投降。

在两天前，斯坦尼斯瓦夫已伪装为农民逃了出来。他在[柯尼斯堡重新出现在公众场合](../Page/柯尼斯堡.md "wikilink")，在那里，他向自己的党羽发表了以他的名义建立[联合会的](../Page/联合会_\(波兰\).md "wikilink")[宣言](../Page/宣言.md "wikilink")，并寄信给波兰[特使到巴黎去敦促法国带至少](../Page/特使.md "wikilink")40000人入侵萨克森。他也在[乌克兰尋求支持](../Page/乌克兰.md "wikilink")，伯爵[尼古拉·波托茨基反复奔波以號召支持斯坦尼斯瓦夫](../Page/尼古拉·波托茨基.md "wikilink")，并凑齐50000多人，但这些人最终被俄罗斯拆散瓦解。

### 第二次被推翻

在1736年1月26日，斯坦尼斯瓦夫再一次退位，但收到[洛林公爵和在死后从法国归还波兰的许诺的补偿](../Page/洛林公爵.md "wikilink")，在1738年，他将[里德基纳和](../Page/里德基纳.md "wikilink")[莱什诺的遗产卖给了伯爵](../Page/莱什诺.md "wikilink")（后来的王子）亚历山大·约瑟夫·[素科夫斯基](../Page/素科夫斯基.md "wikilink")。他到洛林的[吕内维尔定居](../Page/吕内维尔.md "wikilink")，在那里成立[斯坦尼斯瓦夫学会](../Page/斯坦尼斯瓦夫学会.md "wikilink")，用他的晚年为[科学和](../Page/科学.md "wikilink")[慈善献身](../Page/慈善.md "wikilink")，学会最有名，具有争议的是[卢梭](../Page/卢梭.md "wikilink")。

### 洛林公爵至終

1738年他管理[洛林公國和巴爾公國兩塊領地](../Page/洛林公國.md "wikilink")，在26年的統治任內，他為政賢明、體恤百姓，因此得到了「善人」的稱號。他在1766年死於吕内维尔，终年88岁。他的作品包括*Oeuvres
du philosophe bienfaisant*，巴黎，1763年，1866年。

## 祖先

<center>

</center>

## 画廊

Image:Rydzyna5
Apr05.jpg|[里德基纳的城堡](../Page/里德基纳.md "wikilink")，建造于18世纪，由旁派·法拉利设计
Image:France Loir-et-Cher Chambord Chateau
03.jpg|[香波尔城堡于](../Page/香波尔城堡.md "wikilink")1725年到1733年居住
Image:Nancy Porte Here BW 2015-07-18
13-56-25.jpg|[南锡斯塔尼斯拉斯广场](../Page/南锡.md "wikilink")，于1751年到1755年建造
Image:Eglise Saint Jacques
Lunéville.jpg|[吕内维尔圣雅克大教堂](../Page/吕内维尔.md "wikilink")，于1745年由他亲自建造

## 参见

  - [波兰历史](../Page/波兰历史.md "wikilink")

## 参考资料

  - [在图书馆中的斯坦尼斯瓦夫·莱什琴斯基资料](http://worldcat.org/identities/lccn-n80-159803)（[WorldCat目录](../Page/WorldCat.md "wikilink")）

  - （法）巴亞爾 等著、黃豔紅 等譯，《法國史圖說》，上海：上海人民出版社，2005年

  -
[Category:波兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰君主 "wikilink")
[Category:立陶宛大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛大公 "wikilink")
[Category:莱什琴斯基家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱什琴斯基家族 "wikilink")
[Category:洛林公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛林公爵 "wikilink")
[Category:波蘭天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭天主教徒 "wikilink")
[Category:利沃夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:利沃夫人 "wikilink")