[Stone_of_scone_replica_170609.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stone_of_scone_replica_170609.jpg "fig:Stone_of_scone_replica_170609.jpg")
**斯昆石**（），通称“命运石”或“加冕石”，乃[苏格兰历代](../Page/苏格兰.md "wikilink")[国王加冕时使用的一块](../Page/国王.md "wikilink")[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")。斯昆石色淡黄，呈长方形，长26英寸，宽16英寸，高11英寸，重336磅。据[凯尔特人传说](../Page/凯尔特人.md "wikilink")，[雅各看见](../Page/雅各.md "wikilink")[天使时](../Page/天使.md "wikilink")（[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")[旧约](../Page/旧约.md "wikilink")[创世记二十八](../Page/创世记.md "wikilink")10\~22），正是头枕此石，因此又名“雅各的枕头”、“雅格的支柱”或者“酋长石”。该石曾被保存在现已废弃的[珀斯郡的](../Page/珀斯-金罗斯.md "wikilink")[斯昆修道院中](../Page/斯昆_\(城镇\).md "wikilink")，因而得名。

## 历史传统

早在来自[爱尔兰的](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[达尔瑞达王朝征服苏格兰之前](../Page/達爾里阿達王國.md "wikilink")，他们就已经有使用斯昆石作为加冕石的传统。随着他们的征服，这也变成了苏格兰的传统。我们可以肯定的是，大约847年的时候，[肯尼思一世在其加冕典礼就坐在此石之上](../Page/肯尼思一世.md "wikilink")。之后的苏格兰国王们都遵循这一传统。斯昆石也因此成为了苏格兰的国家象征之一。四百多年间，这块石头始终没有离开[斯昆修道院](../Page/斯昆_\(城鎮\)#斯昆修道院.md "wikilink")。

## 西敏寺

[Coronation_Chair_and_Stone_of_Scone._Anonymous_Engraver._Published_in_A_History_of_England_(1855).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coronation_Chair_and_Stone_of_Scone._Anonymous_Engraver._Published_in_A_History_of_England_\(1855\).jpg "fig:Coronation_Chair_and_Stone_of_Scone._Anonymous_Engraver._Published_in_A_History_of_England_(1855).jpg")
1296年，[爱德华一世将斯昆石作为战利品掳回](../Page/爱德华一世.md "wikilink")[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，安置在[西敏寺英王加冕宝座](../Page/西敏寺.md "wikilink")“[圣爱德华宝座](../Page/圣爱德华宝座.md "wikilink")”之下，象征英格兰和苏格兰统一在英王的主权下。不过，爱德华是否确实带走了真正的斯昆石，这一直都有争论。据传，[斯昆修道院的](../Page/斯昆.md "wikilink")[僧侣们将真正的斯昆石藏在了](../Page/僧侣.md "wikilink")[泰河之中](../Page/泰河.md "wikilink")（一说埋在Dunsinane
Hill）。这很可能是真实的，因为现有的这块斯昆石并不完全符合古人的描述。随着这些僧侣的逝去，没有人能再寻找到真相。

1328年，根据苏格兰和[英格兰签署的](../Page/英格兰.md "wikilink")《》，英王[爱德华三世同意将斯昆石送还苏格兰](../Page/爱德华三世.md "wikilink")，不过，这一允诺从未兑现。

## 争夺和损坏

1950年[圣诞节](../Page/圣诞节.md "wikilink")，四名苏格兰学生(Ian Hamilton, Gavin
Vernon, Kay Matheson和Alan
Stuart)决意要从[西敏寺将斯昆石盗取出来送还苏格兰](../Page/西敏寺.md "wikilink")。在行动中，他们失手将斯昆石摔成了两半。在[肯特躲藏了几个星期后](../Page/肯特.md "wikilink")，他们成功的将斯昆石藏在一部借来的车後座，穿越了警方布置在苏格兰和英格兰之间的封锁线。学生们将斯昆石交给了[格拉斯哥的一位资深政治家](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")。这位政治家安排专家修复了石头，并严加收藏。英国政府展开了大规模搜寻，可是一无所获。

1951年4月11日，苏格兰人认为英国政府已经屈从于民意，于是举行了富有象征意义的庆典，将斯昆石供奉在[安格斯郡](../Page/安格斯.md "wikilink")的祭坛上，希望交由[苏格兰国教会保管](../Page/苏格兰国教会.md "wikilink")。
但是，[伦敦警方一旦知道了斯昆石的下落](../Page/伦敦.md "wikilink")，就立即将其运回西敏寺。此后，一直有传言警方只拿到了复制品，英王宝座下面的不是真正的斯昆石。

## 回归苏格兰

1996年，英国政府终于决定将斯昆石归还苏格兰，1996年11月15日，在两地边境上，[英国内政部和](../Page/英国内政部.md "wikilink")的代表举行了一个交接仪式，之后，斯昆石被带回[爱丁堡城堡安放至今](../Page/爱丁堡.md "wikilink")。由于爱丁堡城堡现在仍是英国驻苏格兰部队总司令部驻地，因此一些苏格兰人仍然希望斯昆石能被转移到更普通的地点安放。

虽然斯昆石现在已经回到苏格兰，但是英国政府仍然发布了法令，规定将来英王举行加冕典礼时，斯昆石仍然需要运回西敏寺，安放在圣爱德华宝座下。

## 参见

  - [圣经](../Page/圣经.md "wikilink")
  - [苏格兰历史](../Page/苏格兰历史.md "wikilink")
  - [英国历史](../Page/英国历史.md "wikilink")
  - [翁法洛斯](../Page/翁法洛斯.md "wikilink")

## 参考文献

  - <cite> No Stone Unturned: The Story of the Stone of Destiny</cite>,
    Ian R. Hamilton, Victor Gollancz and also Funk and Wagnalls, 1952,
    1953, hardcover, 191 pages, An account of the return of the stone to
    Scotland in 1950 (older, but more available, look on
    [ABE](../Page/Advanced_Book_Exchange.md "wikilink"))
  - <cite>Taking of the Stone of Destiny</cite>, Ian R. Hamilton, Seven
    Hills Book Distributors, 1992, hardcover, ISBN 0-948403-24-1 (modern
    reprint, but expensive)

## 外部链接

  - [Stone of
    Destiny](https://web.archive.org/web/20050614082142/http://www.durham.net/~neilmac/stone.htm)

[Category:蘇格蘭歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭歷史 "wikilink")
[Category:加冕石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加冕石 "wikilink")