**斯拉夫神話**是[斯拉夫民族](../Page/斯拉夫民族.md "wikilink")（包括[前蘇聯](../Page/前蘇聯.md "wikilink")、[南斯拉夫](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")、[斯洛伐克](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")、[保加利亞](../Page/保加利亞.md "wikilink")）等地區特有的一個神話體系。包括斯拉夫民間信仰在內，已傳承了超過3000年以上，在斯拉夫民族改信[基督教以前](../Page/基督教.md "wikilink")，他們所信奉的就是斯拉夫神話中的神明。按地區來分，斯拉夫神話大略可分為東斯拉夫神話與西斯拉夫神話。東斯拉夫神話主要流傳在[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[白俄羅斯](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")、[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")。西斯拉夫神話則主要流傳於波蘭的北部地區，鄰近[波羅的海](../Page/波羅的海.md "wikilink")。

## 源起

与[希腊神话跟](../Page/希腊神话.md "wikilink")[埃及神话不同](../Page/埃及神话.md "wikilink")，[斯拉夫神话并没有来自信仰者的第一手文献资料](../Page/斯拉夫神话.md "wikilink")。除了口头流传的史诗和民歌外，目前学者只能依靠11世纪之后中西欧的基督教传教者所撰写的笔记，来一探斯拉夫神话的局部面貌。出于传教立场，这些教士的作品把斯拉夫神话作为“异端”来描述，并不能客观反映事实。

然而，古老神话的片断还是通过民间传说、口头诗歌和民俗节日而保存至今日。在一千多年后，随着东欧民族主义的复兴，被湮灭良久的斯拉夫神话重新引发了人们研究和复原的兴趣。

最先在著作中提及斯拉夫神话的，是公元6世纪[拜占庭学者](../Page/拜占庭.md "wikilink")[普罗科匹厄斯](../Page/普罗科匹厄斯.md "wikilink")。他提到西斯拉夫的一个部族崇拜一个“司雷电的神明”，以及一些恶灵和精灵。尽管没有提及名字，但普遍认为“司雷电的神明”指斯拉夫神话中的大神[佩龙](../Page/佩龙.md "wikilink")。另外一部重要的著作是12世纪初的《往年记事》，里面记录了东欧及俄罗斯地区早期的异教信仰、历史传说。

## 神明列表

斯拉夫各部族信仰有差别，对于最高位的“大神”有不同说法，但其中比较为人公认的至高神明就是[佩龙](../Page/佩龙.md "wikilink")。而不同的斯拉夫地区，同一种职能可能会有不同的神明。

### 大神

[佩龙](../Page/佩龙.md "wikilink")（Perun）：雷电之神，同时也司战争和锻炼，象征物为鸢尾花、马、鹰、橡树等，形象为一个有着铜头的壮健男子，坐在由公羊牵拉的二轮战车上，手持斧头或铁锤。斧头抛出后可以自动飞回。在基督化时期，他被转化为圣徒“雷电的以利亚”。

[维列斯](../Page/维列斯.md "wikilink")（Veles）：大地、水和冥界之神。他与佩龙作对。形象为一条巨蛇，或者半人半蛇，生有牛角和长须。在基督化时期，他被转化为圣徒弗拉西奥斯。

### 男神

[贝洛伯格](../Page/贝洛伯格.md "wikilink")（Belobog）：名字意为“白神”，光明与太阳之神。

[切尔纳伯格](../Page/切尔纳伯格.md "wikilink")（Chernobog）：名字意为“黑神”，黑暗与悲哀之神，与白神是对立的。

[戴伯格](../Page/戴伯格.md "wikilink")（Dajbog）：东、西、南斯拉夫民族所共同崇拜的太阳神，也可能是一个传说的英雄人物被神化。

[朱瑟伯格](../Page/朱瑟伯格.md "wikilink")（Juthrbog）：温德族（古德国的一个斯拉夫民族）传说中的月亮之神。

[谢伯格](../Page/谢伯格.md "wikilink")（Siebog）：爱情与婚姻之神。

[赫尔斯](../Page/赫尔斯.md "wikilink")（Hors）：冬天的太阳神。斯拉夫人相信，赫尔斯代表虚弱和年老的太阳，他被“黑神”打败而死去，但会在冬至这一天复活成为新的神Koleda（意为“圣诞节”）。

[亚利洛](../Page/亚利洛.md "wikilink")（Jarilo）：繁衍、植物生长、战争与丰收之神。

[斯特利伯格](../Page/斯特利伯格.md "wikilink")（Stribog）：风与大气天空之神。

[珀达伽](../Page/珀达伽.md "wikilink")（Podaga）：气候与渔猎种植之神。

[斯瓦洛格](../Page/斯瓦洛格.md "wikilink")（Svarog）：火神。

[珀列维特](../Page/珀列维特.md "wikilink")（Porewit）：山林之神，通常以长胡子男人或公山羊形象。有时会长着鹿角或巨大的生殖器。他是在森林行进者的保护神。他有一个姐妹，也是他的妻子Borana。基督化时期将其与[撒旦等同](../Page/撒旦.md "wikilink")。

[斯玛格尔](../Page/斯玛格尔.md "wikilink")（Simargl）：有可能是种子之神。传说其为[西徐亚人的先祖](../Page/西徐亚人.md "wikilink")，形象为生翼的狗。

[菲林斯](../Page/菲林斯.md "wikilink")（Flins）：温德族传说中的死神。

[贝尔斯特科](../Page/贝尔斯特科.md "wikilink")（Berstuk）：温德族传说中，森林的恶神。

[马洛维特](../Page/马洛维特.md "wikilink")（Marowit）：温德族传说中的恶梦之神。

### 女神

[西丝拉伯格](../Page/西丝拉伯格.md "wikilink")（Cislobog/Zislbog）：月亮女神。

[西瓦](../Page/西瓦.md "wikilink")（Sieba/Siva）：爱情、美丽、繁衍的女神。谢伯格之妻。

[狄瓦娜](../Page/狄瓦娜.md "wikilink")（Dziewona）：狩猎女神，也是[处女神](../Page/处女神.md "wikilink")。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从[罗马神话的](../Page/罗马神话.md "wikilink")[狄安娜源自而来的](../Page/狄安娜.md "wikilink")。

[韦丝娜](../Page/韦丝娜.md "wikilink")（Vesna）：青春与春天的女神。

[拉达](../Page/拉达.md "wikilink")/[拉多](../Page/拉多.md "wikilink")（Lada/Lado）：和谐女神。出现在记录的时间明显晚于其他神，可能是从[希腊神话的](../Page/希腊神话.md "wikilink")[勒达](../Page/勒达.md "wikilink")（与宙斯化身的天鹅产下双胞胎的美女）源自而来的。

### 战神

[特里格拉夫](../Page/特里格拉夫.md "wikilink")（Triglav）：名字意为“三张脸”，战神。初期他被认为是三位战神的合称——
斯瓦洛格、佩龙和戴伯格。后来戴伯格的位置被斯维托维德（Svetovid）代替。普遍形象是一位三头神，蒙着金眼罩，或者一个长着三个山羊头的男子。他的三个头代表了天空、大地和冥界，蒙着眼睛表示不让他看到人类的罪恶，因其眼睛有巨大杀伤力。[斯洛文尼亚最高峰](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[特里格拉夫山即是以其命名](../Page/特里格拉夫山.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [斯拉夫神話](https://web.archive.org/web/20090325102902/http://www.onewitch.url.tw/slavicindex.htm)

[Category:斯拉夫神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯拉夫神話 "wikilink")