**斯波義统**（1513年－1554年8月10日）是[日本戰國時代的](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")。父親是[尾張](../Page/尾張.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[斯波義達](../Page/斯波義達.md "wikilink")。[斯波氏](../Page/斯波氏.md "wikilink")（武衛家）第14代當主（在『[武衛系圖](../Page/武衛系圖.md "wikilink")』中與父親義達一同被省略）。兒子有[斯波義銀](../Page/斯波義銀.md "wikilink")、[毛利秀賴](../Page/毛利秀賴.md "wikilink")（有異説）、[津川義冬](../Page/津川義冬.md "wikilink")。官位是[左兵衛佐](../Page/左兵衛佐.md "wikilink")、[治部大輔](../Page/治部大輔.md "wikilink")。

## 生平

[永正](../Page/永正.md "wikilink")10年（[1513年](../Page/1513年.md "wikilink")）出生，[尾張](../Page/尾張.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[斯波義達的嫡男](../Page/斯波義達.md "wikilink")。當時的[斯波氏受到隣國的](../Page/斯波氏.md "wikilink")[今川氏攻擊](../Page/今川氏.md "wikilink")，其中一個守護國[遠江國被奪去等事件令其處於劣勢](../Page/遠江國.md "wikilink")。因此父親義達對奪回遠江有相當大的意欲，不斷地向遠江出兵。這次出兵被斯波氏的重臣[織田氏反對](../Page/織田氏.md "wikilink")，接著[守護代](../Page/守護代.md "wikilink")[織田達定開始舉兵反對義達](../Page/織田達定.md "wikilink")，最後演變成[守護對](../Page/守護.md "wikilink")[守護代的合戰](../Page/守護代.md "wikilink")。最後在這次合戰中，守護義達討伐守護代達定並令守護代勢力崩壞，之後繼續向遠江出兵。但是在永正12年（[1515年](../Page/1515年.md "wikilink")），義達被[今川氏親大敗](../Page/今川氏親.md "wikilink")，自身亦被捕虜而感到相當屈辱，把守護職讓給3歲的兒子義統，數年後在失意中病逝。

因此被義達在一時間弱化的[織田氏回復了勢力](../Page/織田氏.md "wikilink")。原本在[尾張中](../Page/尾张国.md "wikilink")，從[應仁之亂以來守護代織田一族中分裂為支配上四郡的](../Page/應仁之亂.md "wikilink")「伊勢守家」（[岩倉織田氏](../Page/岩倉織田氏.md "wikilink")）和支配下四郡的「大和守家」（[清洲織田氏](../Page/清洲織田氏.md "wikilink")）兩派，但是伊勢守家很早就被弱化，其次的大和守家因為被義達討伐，尾張國内因為織田一族的混亂而陷入群雄割據狀態。年幼的義統對於這個狀況亦無可奈何，被父親義達曾經討伐過的守護代家（大和守家）[織田達勝和](../Page/織田達勝.md "wikilink")[織田信友擁立而變成傀儡](../Page/織田信友.md "wikilink")。

在陷入群雄割據狀態的[尾張國内中](../Page/尾張.md "wikilink")，特別是掌握了[津島的經濟的](../Page/津島.md "wikilink")[織田彈正忠家](../Page/織田彈正忠家.md "wikilink")（大和守家的家臣）突然抬頭，達勝和信友、上四郡的守護代伊勢守家的[織田信安和變得強勢的彈正忠家](../Page/織田信安.md "wikilink")[織田信秀都想成為織田家宗家而在形式上擁護著義統](../Page/織田信秀.md "wikilink")。

義統經常被信友當作傀儡地支配著，馬上對此表示不滿；除了政治的對立以外，義統還與信秀爭奪女人（後來信秀的側室岩室），兩者的對立開始深化。

[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")23年（[1554年](../Page/1554年.md "wikilink")），義統對這樣的狀況感到相當厭惡，於是在信友企圖謀殺彈正忠家的[織田信長時](../Page/織田信長.md "wikilink")，向信長密告這個計劃以求取得信長的協助，但是知道此事的信友被激怒，在義統的嫡男[義銀率領有力家臣前往狩獵之際](../Page/斯波义银.md "wikilink")，信友與小守護代[坂井大膳一同攻入守護所](../Page/坂井大膳.md "wikilink")，並逼使義統自殺。

## 死後

為了報義統的仇，義銀向信長求救，並成功借助信長的手來報仇。織田信友在名義上是信長的主君，而[戰國大名出身的信長亦被這樣的主從關係綑縛著](../Page/戰國大名.md "wikilink")。但是在信友討伐[守護後](../Page/守護.md "wikilink")，信長就能以替主家討伐謀反者的名義來殺死信友。

信長在不久後就進攻上四郡守護代家，連傀儡守護[斯波義銀亦被追放](../Page/斯波義銀.md "wikilink")。於是守護和[守護代勢力都被消去下](../Page/守護代.md "wikilink")，尾張就在信長的手裡被統一了。

[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:斯波氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯波氏 "wikilink")
[Category:1513年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1513年出生 "wikilink")
[Category:1554年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1554年逝世 "wikilink")
[Category:尾張國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尾張國出身人物 "wikilink")