**斯温氏鵟**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是一種大形的[鵟](../Page/鵟.md "wikilink")。牠們的名字是為紀念[英國](../Page/英國.md "wikilink")[博物學家](../Page/博物學.md "wikilink")[威廉·斯文森](../Page/威廉·斯文森.md "wikilink")（William
John
Swainson）。牠們非常喜歡吃[蝗科的](../Page/蝗科.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")。

斯溫氏鵟棲息在[北美洲西部的](../Page/北美洲.md "wikilink")[大草原及乾旱草原](../Page/大草原.md "wikilink")。牠們會在樹上或崖上以樹枝築巢。牠們是[候鳥](../Page/候鳥.md "wikilink")，會遷徙到[阿根廷過冬](../Page/阿根廷.md "wikilink")，最遠甚至到達[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")。

斯溫氏鵟或其先祖是[加拉帕戈鵟](../Page/加拉帕戈鵟.md "wikilink")（*Buteo
galapagoensis*）的祖先，加拉帕戈斯群島鵟約於30萬年前從大陸的[鳥類中分支出來](../Page/鳥類.md "wikilink")，在[演化上算是非常短的時間](../Page/演化.md "wikilink")。\[1\]

## 特徵

[Swainson's_Hawk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Swainson's_Hawk.jpg "fig:Swainson's_Hawk.jpg")
斯溫氏鵟是纖幼的[猛禽](../Page/猛禽.md "wikilink")，較[紅尾鵟稍為細小](../Page/紅尾鵟.md "wikilink")。不過較其他[鵟而言](../Page/鵟.md "wikilink")，其翼展稍長，而雙翼較纖細。飛行時，牠們的雙翼構成兩個平面，高聳時翼端會輕微向前後擺動。

斯溫氏鵟有兩種主要的顏色形態。超過90%都是淺色形態，其餘的為深色形態：\[2\]

  - 淺色形態的成鳥下身白色，[胸部深色及有紅色的圍兜](../Page/胸部.md "wikilink")，[喉嚨及面部白色](../Page/喉嚨.md "wikilink")。翼底有深色間及淡色的飛羽，是[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[猛禽中獨有的斑紋](../Page/猛禽.md "wikilink")。尾巴呈灰褐色，有6條深色的窄帶，另有一條較闊的近端帶。上身呈褐色。雛鳥主要呈淡色，有一些深色的斑紋。近端帶並不明顯。在出生後的第一個[春天](../Page/春天.md "wikilink")，雛鳥可能因換羽而[頭部呈淡色](../Page/頭部.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 深色形態的主要是呈深褐色，但尾巴底有淺色的斑塊。另外，亦有一些下身較淺色及有紅色橫紋的[變種](../Page/變種.md "wikilink")。兩種的尾巴都像淺色形態的。

## 分佈及遷徙

斯溫氏鵟於[春天及](../Page/春天.md "wikilink")[夏天主要棲息在](../Page/夏天.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，[冬天時則會到](../Page/冬天.md "wikilink")[南美洲過冬](../Page/南美洲.md "wikilink")。[繁殖地區包括了](../Page/繁殖.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省中南部](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")、[薩克斯其萬省中部](../Page/薩克斯其萬省.md "wikilink")、[馬尼托巴省西南部及](../Page/馬尼托巴省.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[明尼蘇達州南部及西部](../Page/明尼蘇達州.md "wikilink")。牠們最北可以到[阿拉斯加中東部及](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[育空西南部繁殖](../Page/育空.md "wikilink")。牠們會沿[華盛頓及](../Page/華盛頓.md "wikilink")[俄勒岡州東部南下繁榮](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")，且包括[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")、[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")、[新墨西哥州及](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[德克薩斯州的部份地區](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")。其東邊的分佈地包括明尼蘇達州、[愛阿華州西北部](../Page/愛阿華州.md "wikilink")、[內布拉斯加州](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")、[堪薩斯州及](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[奧克拉荷馬州](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")，但不包括德克薩斯州東部。牠們有時會在愛阿華州出沒，而在[密蘇里州西北部](../Page/密蘇里州.md "wikilink")、[伊利諾伊州北部及](../Page/伊利諾伊州.md "wikilink")[威斯康辛州西南部則較稀少](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")。

在[科羅拉多州東南部及沿德克薩斯州海岸有細小的群落過冬](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")，這可能是牠們找不到通往[墨西哥灣的路線](../Page/墨西哥灣.md "wikilink")。在較北的地方發現過冬的都多是誤認為斯溫氏鵟的其他[鵟屬](../Page/鵟屬.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。雛鳥會在[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[烏拉圭及](../Page/烏拉圭.md "wikilink")[巴西南部的](../Page/巴西.md "wikilink")[潘帕平原過冬](../Page/潘帕平原.md "wikilink")。而成鳥過冬的位置則不詳。

斯溫氏鵟在遷徙的前期並不進食，後期則會如常。遷徙到[中美洲的群落甚至不會進食或](../Page/中美洲.md "wikilink")[排泄](../Page/排泄.md "wikilink")。牠們可能是[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")[猛禽遷徙得最遠的](../Page/猛禽.md "wikilink")，由繁殖地至南美洲潘帕平原的遷徙距離至22400公里。每一次遷徙最少達2個月。

斯溫氏鵟會於8-10月離開繁殖地。冬天遷徙會在白天當風轉向遷徙的方向。牠們會乘熱空氣旋轉上升，展開雙翼及收起尾巴滑翔，並逐步下降，隨後會乘另一熱空氣上升。故牠們在空中飛行時會連成一線。牠們會逐步南下至中美洲，所有群落都會穿過[巴拿馬地峽](../Page/巴拿馬地峽.md "wikilink")。在[巴波亞及](../Page/巴波亞.md "wikilink")[巴拿馬城等會看見壯觀的遷徙群落](../Page/巴拿馬城.md "wikilink")。在[安地斯山脈](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")，牠們會沿一條狹窄的走廊遷徙。\[3\]

斯溫氏鵟在巴西會穿越[阿克里州及](../Page/阿克里州.md "wikilink")[馬托格羅索州](../Page/馬托格羅索州.md "wikilink")，有一些會迷路到達[巴拉那州](../Page/巴拉那州.md "wikilink")、[南里奧格蘭德州及](../Page/南里奧格蘭德州.md "wikilink")[聖保羅州](../Page/聖保羅州.md "wikilink")。但奇怪的是一些斯溫氏鵟，包括1-2歲的，也會到達東部的[馬拉尼昂州](../Page/馬拉尼昂州.md "wikilink")、[帕拉](../Page/帕拉.md "wikilink")、[伯南布哥](../Page/伯南布哥.md "wikilink")、[皮奧伊州及](../Page/皮奧伊州.md "wikilink")[托坎廷斯](../Page/托坎廷斯.md "wikilink")，距離遷徙路線及過冬地點幾千公里的地方。由此可見一些斯溫氏鵟會在遷徙途中迷路，並全年留在[熱帶地區](../Page/熱帶.md "wikilink")。\[4\]

到了[春天](../Page/春天.md "wikilink")，斯溫氏鵟會經過墨西哥，擴散至其繁殖地。於3月會飛過美國南部的州份，最早於3月下旬到達加拿大南部，最高峰為4月中。

## 生態

[Adult_S.Hawk_in_flight.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Adult_S.Hawk_in_flight.jpg "fig:Adult_S.Hawk_in_flight.jpg")
斯溫氏鵟不論是[繁殖或過冬時](../Page/繁殖.md "wikilink")，都是棲息在開放或半開放的鄉郊，如[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")、[草原及](../Page/草原.md "wikilink")[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")。牠們喜歡野外的大草原、牧草地及長滿[小麥及](../Page/小麥.md "wikilink")[紫花苜蓿的草坪](../Page/紫花苜蓿.md "wikilink")，因這是其獵物的棲息地。牠們會停在高處獵食，並將獵物帶給雛鳥。牠們繁殖的分佈與當季細小[哺乳動物的分佈有著密切關係](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。例如在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[薩克斯其萬省](../Page/薩克斯其萬省.md "wikilink")，牠們與[瑞氏黄鼠的分佈地就完全相同](../Page/瑞氏黄鼠.md "wikilink")。

斯溫氏鵟是地盤性的，會阻止其[鵟進入](../Page/鵟.md "wikilink")。分佈密度會有所不同，平均每6.5平方公里就有一對。牠們的平均活動範圍為2.5-5平方公里。覓食及遷徙時，牠們會聚集成群，但並非源自社群原因，而是為製造較有利的條件。

斯溫氏鵟、[紅尾鵟及](../Page/紅尾鵟.md "wikilink")[王鵟會爭奪地盤](../Page/王鵟.md "wikilink")。整體上，這三個[物種都在同一地區築巢](../Page/物種.md "wikilink")，並獵食相同的獵物。雖然食性重疊，但棲息地卻不會重疊。在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")，斯溫氏鵟會選擇棲於不同結構的樹上。在加拿大[艾伯塔省南部](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")，斯溫氏鵟棲於分散的樹上或河岸，紅尾鵟棲息在高樹上，而王鵟則棲在開放的平原，棲息環境的不同可以幫助減少為食物競爭。

斯溫氏鵟的繁殖困難令牠們棲息得越來越接近另外兩種鵟。牠們一般都可以容忍[人類](../Page/人類.md "wikilink")。牠們會受到收割、堆草堆及犁地所吸引。[家麻雀](../Page/家麻雀.md "wikilink")、[歐洲八哥及其細小](../Page/歐洲八哥.md "wikilink")[鳥類會在接近斯溫氏鵟的地方築巢](../Page/鳥類.md "wikilink")。

### 獵食及食物

[Buteo_swainsoni_edit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buteo_swainsoni_edit.jpg "fig:Buteo_swainsoni_edit.jpg")
斯溫氏鵟在飛行時會將雙翼構成兩個平面。牠們有時會像[灰澤鵟般停留在地面](../Page/灰澤鵟.md "wikilink")，或像[毛足鵟般翱翔](../Page/毛足鵟.md "wikilink")。在遷徙時，牠們在晚上會棲在地上。

斯溫氏鵟除了築巢時就主要是吃[昆蟲的](../Page/昆蟲.md "wikilink")，包括[草蜢](../Page/草蜢.md "wikilink")、[蟋蟀及](../Page/蟋蟀.md "wikilink")[蝗蟲](../Page/蝗蟲.md "wikilink")。牠們飛行時會獵食[蜻蜓或](../Page/蜻蜓.md "wikilink")[蛇蜻蜓](../Page/蛇蜻蜓.md "wikilink")，用腳抓住獵物後立即放在喙中。牠們也會以相似的方法獵食[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")。若昆蟲受天氣影響留在地面時，牠們會走到昆蟲堆中喙食。牠們會捕捉因農耕或火勢而走出來的昆蟲。一般而言，牠們會站在較高的地方，如燈柱等候獵物的出現。在[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")，未成年的斯溫氏鵟群會獵食遷徙中的蜻蜓。

雙親會將獵物帶給雛鳥，包括細小的[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")（如[地松鼠](../Page/地松鼠.md "wikilink")、[白尾灰兔](../Page/白尾灰兔.md "wikilink")、[囊鼠](../Page/囊鼠.md "wikilink")、[小鼠屬](../Page/小鼠屬.md "wikilink")、[野兔等](../Page/野兔.md "wikilink")）、細小的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")（如[綠頭鴨](../Page/綠頭鴨.md "wikilink")、[艾草榛雞](../Page/艾草榛雞.md "wikilink")）、[爬行類及](../Page/爬行類.md "wikilink")[兩棲類](../Page/兩棲類.md "wikilink")。牠們是機會主義者，會很快的就食物供應作出調整。

另外亦有發現斯溫氏鵟會吃在馬路上的[路死](../Page/路死.md "wikilink")。

### 繁殖及壽命

當斯溫氏鵟於3-4月抵達牠們築巢的位點時，牠們會回到原有的巢中。牠們是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，對配偶及地盤的忠誠度很高。對於長距離遷徙的[候鳥來說是很罕有的](../Page/候鳥.md "wikilink")。在抵達後的7-15日內，雄鳥開始在地上、石壁或樹上建造鳥巢。巢是以樹枝及[草造成](../Page/草.md "wikilink")，約要2星期來完成。牠們可能會重新建造新巢，或是翻新舊巢或其他的[鳥類的巢](../Page/鳥類.md "wikilink")（如[渡鴉](../Page/渡鴉.md "wikilink")、[黑嘴喜鵲或](../Page/黑嘴喜鵲.md "wikilink")[美洲鴉](../Page/美洲鴉.md "wikilink")）。

有關斯溫氏鵟的求愛方式不詳。其中一種包括在上空盤旋及急降，閃動翼底或[臀部及嗚叫](../Page/臀部.md "wikilink")，最後俯衝及降落在巢邊。牠們只會在早上及晚上[交配](../Page/交配.md "wikilink")。雌鳥有可能在沒有求愛的情況下擺出接受的姿勢。

斯溫氏鵟一般在獨立的樹、防護林帶、河岸樹林或廢棄的農田築巢。築巢的樹包括[西黃松](../Page/西黃松.md "wikilink")、[花旗松](../Page/花旗松.md "wikilink")、[雲杉](../Page/雲杉.md "wikilink")、[白楊](../Page/白楊.md "wikilink")、當地的[楊屬](../Page/楊屬.md "wikilink")、[榆樹](../Page/榆樹.md "wikilink")、[豆科灌木](../Page/豆科灌木.md "wikilink")、[柳樹](../Page/柳樹.md "wikilink")、[巨人柱及](../Page/巨人柱.md "wikilink")[高株絲蘭](../Page/高株絲蘭.md "wikilink")。巢會築在地面15呎以上，接近樹頂的樹蔭內。巢很易被弄壞，比[紅尾鵟的巢還要細小](../Page/紅尾鵟.md "wikilink")，每一季後多會破裂。

[Juvenile_Swainson's_Hawk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Juvenile_Swainson's_Hawk.jpg "fig:Juvenile_Swainson's_Hawk.jpg")
斯溫氏鵟每次會生1-4隻蛋，平均2-3隻。蛋吐[橢圓形](../Page/橢圓形.md "wikilink")，長57毫米及闊46毫米。表面光滑，主要呈白色，有藍色或綠色色彩。孵化期間，鳥蛋會快速變成暗白色。一些蛋是素白色的，其他的則有淺褐色的斑點。孵化期為34-35日，由雌鳥孵化，雄鳥會負責帶來食物。

雛鳥在出生後的9-11日就會長出飛羽。在15-30日大時是最容易[死亡的時期](../Page/死亡.md "wikilink")，有可能是兄弟間互相殘殺。雛鳥在33-37日大時就會離開鳥巢，於38-46日大就會換羽。雛鳥會由父母照顧約4-5星期。牠們每年會繁殖一次，且似乎不會生取代的蛋。

紀錄下野外最老的斯溫氏鵟24歲。牠們會因[路死](../Page/路死.md "wikilink")、非法射殺、觸電及惡劣天氣而死亡。在一項研究中就發現風暴及冰雹破壞了30%的巢。[大雕鴞會掠食牠們的蛋](../Page/大雕鴞.md "wikilink")。另外，牠們的蛋經常會出現不明的不孕。

### 保育狀況

[Injured_Swainson's_Hawk_at_zoo_in_Boise,_Idaho.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Injured_Swainson's_Hawk_at_zoo_in_Boise,_Idaho.jpg "fig:Injured_Swainson's_Hawk_at_zoo_in_Boise,_Idaho.jpg")
斯溫氏鵟的數量自21世紀上半葉就開始下降，於1972年至1982年間就牠們在[美國被列為](../Page/美國.md "wikilink")[瀕危](../Page/瀕危.md "wikilink")。不過由於其數量發現較以往所想的豐富，故[世界自然保護聯盟亦認為牠們是](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[無危](../Page/無危.md "wikilink")。\[5\]

令斯溫氏鵟數量減少的主因是在[阿根廷的過冬位點有](../Page/阿根廷.md "wikilink")[殺蟲劑的使用](../Page/殺蟲劑.md "wikilink")。當地的農民使用殺蟲劑（[滴滴涕及](../Page/滴滴涕.md "wikilink")[久效磷](../Page/久效磷.md "wikilink")）來控制[草蜢及](../Page/草蜢.md "wikilink")[蝗蟲的橫行](../Page/蝗蟲.md "wikilink")，斯溫氏鵟在吃下牠們時就吸入了殺蟲劑。\[6\]

斯溫氏鵟在[墨西哥北部至南部的生活得非常理想](../Page/墨西哥.md "wikilink")，但是在[俄勒岡州及](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")[加利福尼亞州南部的數量就大幅下降](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，原因是失去棲息地或農耕工作。農耕工作令牠們主要的食物，如[地松鼠及草蜢的數量減少](../Page/地松鼠.md "wikilink")。

雖然斯溫氏鵟住近[人類](../Page/人類.md "wikilink")，但牠們卻很容易受到騷擾。由於牠們溫和，很易成為射殺的對象。

## 觀鳥

[Id_SnakeRiver_LarryRidenhour_BLM_350.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Id_SnakeRiver_LarryRidenhour_BLM_350.jpg "fig:Id_SnakeRiver_LarryRidenhour_BLM_350.jpg")。\]\]
觀察斯溫氏鵟的一個好地點是在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[愛達荷州的](../Page/愛達荷州.md "wikilink")[蛇河峽谷的猛禽國家保護區](../Page/蛇河峽谷的猛禽國家保護區.md "wikilink")（Snake
River Birds of Prey National Conservation
Area）。於3月中、5月及6月都經常可以見到斯溫氏鵟，尤其是在早上及晚上獵食的時間。在4月，斯溫氏鵟會忙於[交配及保護鳥蛋](../Page/交配.md "wikilink")，故很難見到牠們。於7月由於[溫度上升而令獵物稀少](../Page/溫度.md "wikilink")，很多斯溫氏鵟都會遷走。

## 參考

## 外部連結

  - [Smithsonian Migratory Bird
    Center](https://web.archive.org/web/20090718194007/http://nationalzoo.si.edu/ConservationAndScience/MigratoryBirds/Featured_Birds/default.cfm?bird=Swainson's_Hawk)
  - [The Nature Conservancy Birds of Prey: Swainson's
    Hawk](http://www.nature.org/animals/birds/animals/swainsonhawk.html)
  - [South Dakota Birds and
    Birding](http://www.sdakotabirds.com/species/swainsons_hawk_info.htm)
  - [Cornell Lab of
    Ornithology](http://www.birds.cornell.edu/AllAboutBirds/BirdGuide/Swainsons_Hawk.html)
  - [USGS Patuxent Bird Identification
    InfoCenter](http://www.mbr-pwrc.usgs.gov/id/framlst/i3420id.html)
  - [Watch
    斯溫氏鵟的紀錄片（英文）](https://web.archive.org/web/20090307044552/http://www.nfb.ca/film/Twixt_Heaven_and_Earth_film/)

[Category:鵟屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鵟屬 "wikilink")
[Category:美國鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國鳥類 "wikilink")
[Category:阿根廷鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿根廷鳥類 "wikilink")
[Category:特立尼达和多巴哥动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特立尼达和多巴哥动物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.