**-{zh-hans:霍拉斯·斯拉格霍恩;zh-hant:赫瑞司·史拉轟}-**（），-{zh-hans:繁体译名;
zh-hant:簡體譯名;}-為-{zh-hans:**赫瑞司·史拉轟**;
zh-hant:**霍拉斯·斯拉格霍恩**;}-，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童奇幻小說](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物\[1\]\[2\]\[3\]。

霍拉斯·斯拉格霍恩是在小说的第六本《》中登場的一个新人物。

在《》的第四章，赫瑞司·史拉轟第一次出场。由于上一年的[黑魔法防御术教授](../Page/黑魔法防御术.md "wikilink")[恩不里居在众多非议中离开了](../Page/恩不里居.md "wikilink")[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，使得学校又短缺了一名[黑魔法防御术教授](../Page/黑魔法防御术.md "wikilink")。所以，在[阿不思·鄧不利多把哈利从水蠟樹街](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")4号接出来后，他们就先到巴德莱·巴伯顿村，去说服赫瑞司·史拉轟重新回霍格華茲任教（事实上赫瑞司·史拉轟是一名[魔药學教授](../Page/魔药學.md "wikilink")，哈利一直认为赫瑞司·史拉轟是新的黑魔法防御术教师直到在开学晚宴上[阿不思·鄧不利多正式说明这学年的教授变动](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")）。

在发现有人在午夜时分来访后，他精心设计了一个凶杀现场，把自己变成了一把鼓鼓囊囊的扶手椅。哈利看到这个「现场」非常惊恐，以为已经有[食死徒来这里并带走了史拉轟](../Page/食死徒.md "wikilink")。而阿不思·鄧不利多好像很容易就发现了破绽（要是有[食死徒来过的话](../Page/食死徒.md "wikilink")，一定会在建筑物上空发射一个[黑魔标记的](../Page/黑魔标记.md "wikilink")），所以用[魔杖尖扎进了鼓鼓囊囊的扶手椅的椅垫](../Page/魔杖.md "wikilink")，史拉轟便惨叫着显出了原形。

显然一开始的时候，赫瑞司·史拉轟是不情愿回到[霍格沃茨工作的](../Page/霍格沃茨.md "wikilink")，直到哈利和鄧不利多強調學校加強的安全措施才肯再次接下教職。

史拉轟在校內成立[史拉俱樂部](../Page/史拉俱樂部.md "wikilink")，招募有背景或有潛力的學生，建立起一張人脈網。此外他在取得珍稀魔法物品上有些小聰明。

值得留意的是，雖然赫瑞司·史拉轟是來自[史萊哲林的人](../Page/史萊哲林.md "wikilink")，但他對哈利卻很友善，而且他重視學生的才華多於學生的出身，例如他不止一次表示哈利的母親[莉莉·波特是自己最珍愛的學生之一](../Page/莉莉·波特.md "wikilink")，同時也十分欣賞[麻瓜出身的](../Page/麻瓜.md "wikilink")[妙麗·格蘭傑](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")，在最終[佛地魔大戰](../Page/佛地魔.md "wikilink")[霍格沃茨時](../Page/霍格沃茨.md "wikilink")，史拉轟與[麥米奈娃以及](../Page/麥米奈娃.md "wikilink")[金利·俠鉤帽三人一起對抗佛地魔](../Page/金利·俠鉤帽.md "wikilink")。

史拉轟的善於交際與[石內卜的為愛犧牲皆顯示並非所有史萊哲林的人都是負面形象](../Page/石內卜.md "wikilink")。

## 電影

在[哈利波特電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，由[吉姆·布勞德本特飾演赫瑞司](../Page/吉姆·布勞德本特.md "wikilink")·史拉轟。演員布勞德本特形容這個角色是「一個迷人且多采多姿的人物」，但「他的過去存在一個邪惡的秘密」。服裝設計師[詹妮·泰明則將這個角色的形象設想為一個古怪的英國紳士](../Page/詹妮·泰明.md "wikilink")\[4\]。

## 参见

  - [哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[cs:Bradavičtí zaměstnanci\#Horacio
Křiklan](../Page/cs:Bradavičtí_zaměstnanci#Horacio_Křiklan.md "wikilink")
[da:Hogwarts' stab\#Horatio
Schnobbevom](../Page/da:Hogwarts'_stab#Horatio_Schnobbevom.md "wikilink")
[en:Hogwarts staff\#Horace
Slughorn](../Page/en:Hogwarts_staff#Horace_Slughorn.md "wikilink")
[hu:Roxforti tanárok\#Horatius
Lumpsluck](../Page/hu:Roxforti_tanárok#Horatius_Lumpsluck.md "wikilink")
[no:Ansatte ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom\#Horatsion
E.F.
Snilehorn](../Page/no:Ansatte_ved_Galtvort_høyere_skole_for_hekseri_og_trolldom#Horatsion_E.F._Snilehorn.md "wikilink")
[ru:Гораций Слизнорт](../Page/ru:Гораций_Слизнорт.md "wikilink")

[Category:虛構教師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構教師 "wikilink")
[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.