**斯泰爾-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍**（****）是一款由[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")公司透過[美國](../Page/美國.md "wikilink")[海军陆战队](../Page/海军陆战队.md "wikilink")[退役軍人](../Page/退役軍人.md "wikilink")（Jeff
Cooper）的（scout
rifle）概念研發的[栓动](../Page/手动枪机#栓动式枪机.md "wikilink")[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")。-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍的定義為一款重量低、多用性强而且要輕易擊中高達300～400米目標的通用步枪。最後，斯泰爾公司在库珀的协助下成功研發出這款武器，並在武器上採用了他們獨自設計的安全槍機。由於精確度及可靠性高的關係，-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍被廣泛地用在射擊比賽以及[狩獵活動當中](../Page/狩獵.md "wikilink")，但並不大適合作軍事用途，所以在軍用及警用市場中並沒有獲得很多的訂單。儘管如此，這款武器曾獲[科索沃解放軍於](../Page/科索沃解放軍.md "wikilink")[科索沃戰爭中少量使用](../Page/科索沃戰爭.md "wikilink")，也裝備在少數國家中的[特警隊以及](../Page/特警隊.md "wikilink")[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")。

## 概念

库珀的“-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步枪”概念基本上可以概括为“可以胜任绝大部分涉猎和战斗用途、威力可以射杀任何较大尺寸——笼统假设为重——有生目标的通用步枪”。库珀本人制定了以下几个特征：

  - 总长度不超过，也就是[卡宾枪的标准](../Page/卡宾枪.md "wikilink")。
  - 空枪重量（加上附件）大约，最多不超过。
  - 使用[.308温彻斯特弹或](../Page/.308_Winchester.md "wikilink")。如果射手身材较瘦小也可以考虑，但是需要使用枪管。同时库珀还提出了使用的“猎狮-{zh-hans:侦查;
    zh-hant:斥侯;}-步枪”（Lion Scout）的概念。
  - 双锁耳的传统[毛瑟式](../Page/毛瑟.md "wikilink")90度[旋转后拉](../Page/手动枪机#旋转后拉式.md "wikilink")[栓动](../Page/手动枪机#栓动式枪机.md "wikilink")[枪机](../Page/枪机.md "wikilink")，但是库珀说过“如果[半自动枪机也能被造得足够紧凑](../Page/半自动步枪.md "wikilink")，也可以考虑”。栓把外形要圆润，比扳机靠前，不会射击时撞到食指。
  - 保险装置装在握把的背部上方，要突出并有三个模式，能够完全将扳机断接而不仅仅是卡住扳机。
  - 扳机干脆利落，大约阻力。
  - 低放大倍数（通常2～3倍）的长[适眼距](../Page/适眼距.md "wikilink")[瞄准镜](../Page/瞄准镜.md "wikilink")，安装在靠前位置来保证射手最大的周边视野，防止[目镜框因为](../Page/目镜.md "wikilink")[后坐力撞击射手眼眶](../Page/后坐力.md "wikilink")，并保持退弹口不受阻碍可以使用[弹夹条填弹](../Page/弹夹条.md "wikilink")。但是库珀并不强调非要使用光学瞄具。
  - 有备用的[鬼环](../Page/机械瞄具#鬼环.md "wikilink")[机械瞄具](../Page/机械瞄具.md "wikilink")，可以保证在瞄准镜破损的情况下仍然能在中近距离进行精准射击。
  - 复合材料制造（而不是木质）、棱角圆润不会刮住衣物的[枪托](../Page/枪托.md "wikilink")，可以储存备用弹匣。
  - 可折叠/收缩但不凸出碍事的[两脚架](../Page/两脚架.md "wikilink")。
  - 能够保护软尖弹不受损的[盒型](../Page/弹匣#盒型弹匣.md "wikilink")[弹匣](../Page/弹匣.md "wikilink")，并且可以在单发操作时充当弹匣底板的功能。如果可能做到，可以研究一款能够有不同插入深度的弹匣井设计。
  - 使用三点式程氏枪带（Ching sling）来协助站立射击时的稳定性。
  - 能在200米/码距离上达到优于2[角分的三发组精度](../Page/角分.md "wikilink")。

## 設計

斯泰爾-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍為一款[旋转后拉式栓动步枪](../Page/手动枪机#旋转后拉式.md "wikilink")，採用的槍機為斯泰爾公司研製的安全槍機。由於全槍均以大量的铝合金和[聚合物材料製成](../Page/聚合物.md "wikilink")，槍管是錘鍛式的關係，因而令斥候步槍顯得相當的輕巧，空重仅，並能讓用戶方便攜帶。此槍可採用多種口径[彈藥](../Page/彈藥.md "wikilink")，包括：[7.62×51毫米北约弹](../Page/7.62×51mm_NATO.md "wikilink")（[.308温彻斯特弹](../Page/.308_Winchester.md "wikilink")）、[5.56×45毫米北约弹](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")（[.223雷明登弹](../Page/.223_Remington.md "wikilink")）、、和。本槍一般以5或10發容量的[盒型彈匣供彈](../Page/彈匣#盒型彈匣.md "wikilink")（.376口徑型則為4發或8發），可以有两个插入机匣的深度，備用彈匣可存放於[槍托內](../Page/槍托.md "wikilink")。扳机阻力出厂值为，但是可以由使用者根据个人喜好进行调节。其[機匣頂部附有](../Page/機匣.md "wikilink")[皮卡汀尼導軌可供用戶裝上各種](../Page/皮卡汀尼導軌.md "wikilink")[瞄準鏡](../Page/瞄準鏡.md "wikilink")，但有別於一般的狙擊步槍，斯泰爾-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍的瞄準鏡是在較前的位置上安裝的，以確保能提供射手最大的周围视野并防止退弹口和[枪栓把手与瞄具产生冲突](../Page/枪栓.md "wikilink")，但是必须使用加长[適眼距的瞄准镜](../Page/適眼距.md "wikilink")。若瞄準鏡遭到破壞，槍上的可摺疊式[鬼環式](../Page/機械瞄具#鬼環.md "wikilink")[機械瞄具能夠作應急之用](../Page/機械瞄具.md "wikilink")。滾輪式保险中具有“鎖固”、“裝填”及“待發”三種模式。在護木下亦具有整合式[兩腳架](../Page/兩腳架.md "wikilink")、[国际射联导轨](../Page/国际射联.md "wikilink")（UIT
rail）和为程氏枪带设计的第三扣环挂点。

## 衍生型号

### 斯泰爾精英型

**斯泰爾精英型**（），前稱為**斯泰爾戰術精英型**（），為斯泰尔-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍的戰術化版本，該槍有著與斥候步槍許多相同的功能及特徵，並主要針對為提供給執法機構用於[城市戰而被設計出來的](../Page/城市戰.md "wikilink")。與原槍不同的是，斯泰爾精英型採用了[北約標準式戰術導軌](../Page/北約.md "wikilink")、[斯泰爾SSG
69式](../Page/斯泰爾SSG_69狙擊步槍.md "wikilink")以及可調式的[槍托貼腮片](../Page/槍托.md "wikilink")。它還具有一根長570毫米（22.4吋）的重型槍管，並能夠比原槍產生更高的初速。另外此槍的重量增至4.2公斤（9.2磅），使它超出了所提倡的-{zh-hans:侦查;
zh-hant:斥侯;}-步槍定義。斯泰爾精英型一般以5發容量的彈匣供彈，但用戶也能夠使用外部轉換套件以對應10發容量的彈匣。該槍有[5.56毫米北約及](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")[7.62毫米北約兩種口徑可供選擇](../Page/7.62×51mm_NATO.md "wikilink")，而用戶也可透過特別訂購以取得發射彈的版本。另外其瞄準鏡也像大部份傳統的[狙擊步槍一樣安裝在](../Page/狙擊步槍.md "wikilink")[机匣正上方的正常位置](../Page/机匣.md "wikilink")，而非像斥候步槍般安裝在較前的位置。

### 斯泰尔凸缘侦查型

**斯泰尔凸缘侦查型**（Steyr Scout RFR，“RFR”是“**R**im**F**ire
**R**ifle”的缩写）也称**生存侦查型**（Scout
Survival），是原版型号的[凸缘底火版本](../Page/凸缘式底火.md "wikilink")，可以发射[.17
HMR](../Page/:en:.17_Hornady_Magnum_Rimfire.md "wikilink")、[.22
LR和](../Page/.22_LR.md "wikilink")[.22
WMR三种口径的弹药](../Page/.22溫徹斯特馬格南凸緣彈型.md "wikilink")。这是2017年SHOT
Show枪展推出的一款新型号，全枪长，空重，主要用于运动射击和狩猎小型动物。与原版不同的是，此型号使用ISSC
SPA风格的[直拉式](../Page/手动枪机#直拉式.md "wikilink")[枪机](../Page/枪机.md "wikilink")，使用10发容量的盒型弹匣，并且在枪托内可以额外存储一个[求生刀](../Page/求生刀.md "wikilink")。枪管为重型管，在[枪口划有UNF标准的](../Page/枪口.md "wikilink")1/2"-20螺纹（仅限于.17
HMR和.22
LR口径）。枪的护木上全程装有皮卡汀尼导轨，[机匣上方有燕尾槽并配有两个可拆的韦弗式导轨附件](../Page/机匣.md "wikilink")。枪托和常见的步枪一样只有两个枪带挂扣，而不是三个。

## 使用國

  -   - [奧地利聯邦内務部](../Page/奧地利聯邦内務部.md "wikilink")[眼鏡蛇作戰司令部](../Page/眼鏡蛇作戰司令部.md "wikilink")（精英型）

  -   - [特種部隊單位](../Page/特種部隊.md "wikilink")（精英型）\[1\]

  -   - [憲兵](../Page/憲兵.md "wikilink")[特種部隊單位](../Page/特種部隊.md "wikilink")（精英型）\[2\]

  -   - [警政署](../Page/警政署.md "wikilink")[維安特勤隊](../Page/維安特勤隊.md "wikilink")（精英型）

### 非國家團體

  - [科索沃解放軍](../Page/科索沃解放軍.md "wikilink")—於[科索沃戰爭期間使用](../Page/科索沃戰爭.md "wikilink")（斥侯步槍）。

## 流行文化

### [電影](../Page/電影.md "wikilink")

  - 2010年—《[-{zh-hans:致命伴旅; zh-hk:機密邂逅;
    zh-hant:色遇;}-](../Page/色遇.md "wikilink")》（The Tourist）

### [電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")

  - 1999年—《[-{zh-hans:反恐精英;
    zh-hant:絕對武力;}-](../Page/絕對武力.md "wikilink")》（Counter-Strike）及其續作（《[-{zh-hans:零点行动;
    zh-hant:一觸即發;}-](../Page/絕對武力：一觸即發.md "wikilink")》、《[-{zh-hans:起源;
    zh-hant:次世代;}-](../Page/絕對武力：次世代.md "wikilink")》、[Online](../Page/絕對武力Online.md "wikilink")）：型號為斥侯步槍，命名為「Schmidt
    Scout」，[7.62×51mm
    NATO口徑](../Page/7.62×51mm_NATO.md "wikilink")，武器模組採用鏡像佈局（右手持槍時槍機拉柄和拋殼口在左邊）。
  - 2009年—《[-{zh-hans:求生之路;
    zh-hant:惡靈勢力;}-2](../Page/惡靈勢力2.md "wikilink")》（Left
    4 Dead
    2）：型號為斥侯步槍，繼承自[絕對武力：次世代](../Page/絕對武力：次世代.md "wikilink")，武器模組採用鏡像佈局（右手持槍時槍機拉柄和拋殼口在左邊）。
  - 2012年—《[战争前线](../Page/战争前线.md "wikilink")》（Warface）：型号为斯泰尔精英型，命名为“Steyr
    Scout”，为狙击手专用武器，5发弹匣，拥有所有狙击枪中最低的射程，自带消音器。为抽奖武器，可以改装枪口配件（[通用消音器](../Page/抑制器.md "wikilink")、狙击枪消音器、斥候专用消音器、[狙击枪制退器](../Page/炮口制动器.md "wikilink")）以及瞄准镜（[狙击枪5.5x瞄准镜](../Page/瞄准镜.md "wikilink")、狙击枪4.5x中程瞄准镜、[狙击枪4x短程瞄准镜](../Page/Trijicon_TR20瞄准镜.md "wikilink")、狙击槍5x快速瞄准镜），并可以以通过更换战术导轨配件的方式选择脚架收纳或者展开。默认为收纳脚架，提高武器切换速度以及腰射精度；展开脚架的效果等同于特殊狙击枪双脚架。拥有黄金版本，微量强化射程。
  - 2013年—《[-{zh:战地4;zh-hans:战地4;zh-hant:戰地風雲4;zh-cn:战地4;zh-tw:戰地風雲4;zh-hk:戰地風雲4;zh-mo:戰地風雲4;}-](../Page/戰地風雲4.md "wikilink")》（Battlefield
    4）：登場型號為斯泰爾精英型，命名為「Scout Elite」，發射[5.56×45mm
    NATO](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")[小口徑步槍彈](../Page/小口徑步槍.md "wikilink")，10+1發彈匣，單機模式中能夠被主角丹尼爾·雷克（Daniel
    Recker）所使用。聯機模式中為偵察兵的解鎖武器。
  - 2015年—《[-{zh-hans:战地：硬仗;
    zh-hant:戰地風雲：強硬路線;}-](../Page/战地：硬仗.md "wikilink")》（Battlefield
    Hardline）：登場型號為斯泰爾精英型，命名為「Scout Elite」，歸類為手動式狙擊步槍，發射[5.56×45mm
    NATO](../Page/5.56×45mm_NATO.md "wikilink")[小口徑步槍彈](../Page/小口徑步槍.md "wikilink")，10+1發彈匣，預設配備[直拉式槍機及TA](../Page/手動槍機.md "wikilink")
    648
    6倍光學瞄準鏡，設定為警匪雙方專業人士（Professional）起始武器。可加裝各種瞄準鏡（[反射](../Page/紅點鏡.md "wikilink")、眼鏡蛇、[全息瞄準鏡](../Page/全息瞄準鏡.md "wikilink")（放大1倍）、PKA-S（放大1倍）、Micro
    T1、SRS 02、[Comp
    M4S](../Page/Aimpoint_Comp_M4紅點鏡.md "wikilink")、[M145](../Page/C79光學瞄準鏡.md "wikilink")（放大3.4倍）、PO（放大3.5倍）
    、[ACOG](../Page/先進戰鬥光學瞄準鏡.md "wikilink")（放大4倍）、[PSO-1](../Page/PSO-1光學瞄準鏡.md "wikilink")（放大4倍）、[IRNV](../Page/夜視儀.md "wikilink")（放大1倍）、[FLIR](../Page/熱成像儀.md "wikilink")（放大2倍）、TA
    648（放大6倍）、PKS-07（放大7倍）、步槍瞄準鏡（放大8倍）、獵人（放大14倍））、附加配件（傾斜式[機械瞄具](../Page/機械瞄具.md "wikilink")、傾斜式紅點鏡、延長彈匣（增至15+1發）、[電筒](../Page/電筒.md "wikilink")、戰術燈、[激光瞄準器](../Page/激光指示器.md "wikilink")、[直拉式槍機](../Page/手動槍機.md "wikilink")）及槍口零件（[槍口制退器](../Page/砲口制動器.md "wikilink")、[抑制器](../Page/抑制器.md "wikilink")、消焰器）。劇情模式當中則能夠被主角尼古拉斯·門多薩所使用。

## 參見

  - [狙擊步槍](../Page/狙擊步槍.md "wikilink")
  - [斯泰爾SSG 69](../Page/斯泰爾SSG_69狙擊步槍.md "wikilink")
  - [斯泰爾SSG 04](../Page/斯泰爾SSG_04狙擊步槍.md "wikilink")
  - [斯泰爾SSG 08](../Page/斯泰爾SSG_08狙擊步槍.md "wikilink")
  - [斯泰爾HS .50](../Page/斯泰爾HS_.50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [斯泰爾IWS 2000狙擊步槍](../Page/斯泰爾IWS_2000狙擊步槍.md "wikilink")

## 資料來源

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - —[Official page of the Scout by Steyr
    Mannlicher](http://www.steyr-mannlicher.com/en/hunting-weapons/mannlicher-scout/)

  - —[Official page of the Elite by Steyr
    Arms](http://www.steyrarms.com/index.php?id=30)

  - —[Modern Firearms—Steyr Scout
    Tactical](http://world.guns.ru/sniper/sniper-rifles/at/steyr-scout-tactical-e.html)

  - —[Remtek.com—Steyr Scout
    Rifle](http://www.remtek.com/arms/steyr/scout/scout.htm)

  - —[The Steyr Scout Rifle Page](http://www.steyrscout.org/) Fan site

  - —[The Steyr Scout in Kosovo](http://www.steyrscout.org/kosovo.htm)
    Includes pictures and information regarding the use of Steyr Scouts
    by the KLA during the Kosovo conflict

  - —[D Boy Gun World（槍炮世界）—Steyr
    Scout](http://firearmsworld.net/austria/steyr/scout/scout.htm)

<references/>

[Category:栓動式步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:栓動式步槍 "wikilink")
[Category:狙擊步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狙擊步槍 "wikilink")
[Category:5.56×45毫米槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:5.56×45毫米槍械 "wikilink")
[Category:.243_Winchester口徑槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:.243_Winchester口徑槍械 "wikilink")
[Category:7mm-08_Remington口徑槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:7mm-08_Remington口徑槍械 "wikilink")
[Category:7.62×51毫米槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:7.62×51毫米槍械 "wikilink")
[Category:.300_Winchester_Magnum口徑槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:.300_Winchester_Magnum口徑槍械 "wikilink")
[Category:奧地利槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利槍械 "wikilink")

1.  <http://www.youtube.com/watch?v=IMVBcmKLUZ8>
2.  <http://www.specijalne-jedinice.com/Galerija-Zandarmerija-2.html#sthash.fSFCJjv2.dpbs>