**斯科訥戰爭**（又譯**斯堪尼亞戰爭**，，，）的主要交戰國為[丹麥-挪威](../Page/丹麥-挪威.md "wikilink")、[勃蘭登堡和](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")。戰場包括[斯科訥](../Page/斯科訥.md "wikilink")、瑞典與[挪威邊界的幾個省份](../Page/挪威.md "wikilink")，和德意志北部。丹麥和瑞典視後期戰役為斯科訥戰爭的一部份，但德國史學家則視之為另一場「瑞典-勃蘭登堡戰爭」（由[布蘭登堡選侯](../Page/布蘭登堡選侯.md "wikilink")[腓特烈·威廉戰勝](../Page/腓特烈·威廉_\(布蘭登堡\).md "wikilink")，腓特烈·威廉因此被尊為「大選侯」）。

這場戰爭沒有明確的戰勝國：[瑞典海軍在海上戰敗](../Page/瑞典海軍.md "wikilink")，[陸軍在斯科訥擊敗](../Page/瑞典陸軍.md "wikilink")後，又被勃蘭登堡軍擊退。丹麥的盟友[荷蘭與瑞典強大的盟友](../Page/荷蘭共和國.md "wikilink")[法國議和](../Page/法國.md "wikilink")，瑞典國王[卡爾十一世迎娶丹麥國王](../Page/卡爾十一世.md "wikilink")[克里斯蒂安五世之妹](../Page/克里斯蒂安五世.md "wikilink")[烏爾麗克·埃利諾拉後](../Page/烏爾麗克·埃利諾拉.md "wikilink")，戰爭也隨之而結束。法國代表瑞典締結和平，簽訂了《[隆德條約](../Page/隆德條約.md "wikilink")》和《[聖日爾曼昂萊條約](../Page/聖日爾曼昂萊條約_\(1679年\).md "wikilink")》\[1\]
。

## 背景

戰爭因瑞典介入[法荷戰爭引發](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")。瑞典與法國結盟，對抗其他歐洲國家；荷蘭因受法國攻打，向[丹麥-挪威求援](../Page/丹麥-挪威.md "wikilink")。丹麥-挪威國王克里斯蒂安五世再三考慮後，乘瑞典忙着跟[勃蘭登堡交戰之機](../Page/勃蘭登堡.md "wikilink")，在1676年入侵[斯科訥](../Page/斯科訥.md "wikilink")。挪威戰線也同時入侵斯科訥（即「吉爾登勒夫戰爭」），使瑞典在德意志陷入苦戰之餘，還兩面受敵。

丹麥的目標是奪回在《[羅斯基勒條約](../Page/羅斯基勒條約.md "wikilink")》割讓予瑞典的[斯科訥](../Page/斯科訥.md "wikilink")。丹麥的初期進攻順利，但19歲的瑞典國王卡爾十一世發動反擊，扭轉了形勢。後來，法國主導瑞典和丹麥-挪威議和，兩國在1679年8月23日簽訂《[楓丹白露和約](../Page/楓丹白露和約_\(1679年\).md "wikilink")》，瑞典取回在戰爭中失去的領土。

## 參考資料

[分類:瑞典戰爭](../Page/分類:瑞典戰爭.md "wikilink")
[分類:丹麥戰爭](../Page/分類:丹麥戰爭.md "wikilink")
[分類:挪威戰爭](../Page/分類:挪威戰爭.md "wikilink")
[分類:瑞典歷史](../Page/分類:瑞典歷史.md "wikilink")
[分類:丹麥歷史](../Page/分類:丹麥歷史.md "wikilink")

1.  [斯科訥戰爭](http://www.oresundstid.dk/dansk/engelsk/oresundstid/1600/side10.htm)