在[数学领域](../Page/数学.md "wikilink")[序理论和](../Page/序理论.md "wikilink")[域理论中](../Page/域理论.md "wikilink")，**斯科特域**（）是[代数的](../Page/代数偏序集合.md "wikilink")[有界完全的](../Page/有界完全格.md "wikilink")[完全偏序](../Page/完全偏序.md "wikilink")。它得名于[达纳·斯科特](../Page/达纳·斯科特.md "wikilink")，他首先在[域理论中研究了这些结构](../Page/域理论.md "wikilink")。斯科特域密切关系于[代数格](../Page/代数格.md "wikilink")，不同之处只是缺乏[最大元](../Page/最大元.md "wikilink")。

## 形式定义

形式的说，[偏序集合](../Page/偏序集合.md "wikilink") (*D*, ≤) 叫做**斯科特域**，如果下列成立:

  - *D* 是[有向完全的](../Page/完全偏序.md "wikilink")，就是说，所有 *D*
    的[有向子集都有](../Page/有向集合.md "wikilink")[上确界](../Page/上确界.md "wikilink")。
  - *D*
    是[有界完全的](../Page/有界完全偏序.md "wikilink")，就是说，有某个[上界的](../Page/上界.md "wikilink")
    *D* 的所有子集都有[上确界](../Page/上确界.md "wikilink")。
  - *D* 是[代数的](../Page/代数偏序.md "wikilink")，就是说，*D* 的所有元素可以获得为 *D*
    的[紧致元素的有向集合的上确界](../Page/紧致元素.md "wikilink")。

## 性质

因为空集当然有上界，我们从有界完全性得出[最小元](../Page/最小元.md "wikilink")(空界的上确界)的存在性。还要注意尽管术语
"斯科特域"广泛的用于这个定义，术语"域"没有一般性意义: 它可以用于称呼在域理论中的很多结构并通常在使用前作出解释。但是，"域"确实是
斯科特自己最初用于这些结构的。此外，在某些出版物中 斯科特域常以其他名字如"代数半格"出现。

应当记住有界完全的性质等价于所有非空下确界的存在性。周知所有下确界的存在性蕴涵了所有上确界的存在性，并因此使偏序集合成为[完全格](../Page/完全格.md "wikilink")。因此，当顶元素(空集的下确界)被连接(adjoin)到
斯科特域，可以得出:

1.  新顶元素是紧致的(因为次序以前是有向完全的)，
2.  结果的偏序集合将是[代数格](../Page/代数格.md "wikilink")。

反过来，斯科特域在一定意义上"几乎"就是代数格。

斯科特域密切相关于斯科特信息系统，它组成了斯科特域的"语法"表示。

## 例子

  - 所有有限偏序集合是有向完全和代数的。因此任何有界完全有限偏序集合很平常的就是斯科特域。

<!-- end list -->

  - [自然数集带补充的顶元素](../Page/自然数.md "wikilink") ω
    构成了代数格，因此也是斯科特域。在此方面的更多例子请参见[代数格](../Page/代数格.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 考虑在字母表 {0,1}
    的所有有限和无限的字的集合，按在字上的[前缀序排序](../Page/前缀序.md "wikilink")。所以，字
    *w* 小于某个字 *v*，如果 *w* 是 *v* 的一个前缀，就是说，如果有某个(有限或无限) 字 ''v' '' 使得 *w*
    ''v' '' = *v*。例如 10 ≤
    10110。空字是这个次序的底元素，而容易看出所有有向集合(总是[链](../Page/全序关系.md "wikilink"))有上确界。类似的，你可以立即验证有界完全性。但是，结果的偏序集合当然缺乏顶元素而有很多极大元素(如
    111... or 000...)。它也是代数的，因为所有有限字是紧致的，当然可以从有限字的链逼近无限字。因此这是斯科特域而不是代数格。

<!-- end list -->

  - 作为反例，考虑在区间 \[0,1\] 内的[实数](../Page/实数.md "wikilink")，按自然次序排序。这个有界完全
    cpo 不是代数的，实际上它只有一个紧致元素 0。

## 文献

参见[域理论中的文献](../Page/域理论#文献.md "wikilink")。

## 参见

  - [斯科特信息系统](../Page/斯科特信息系统.md "wikilink")

[Category:域理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:域理论 "wikilink")