**斯陀含**（，）是[部派佛教修行的位階](../Page/部派佛教.md "wikilink")、果位名稱，意为**一还果**，是[沙門四果第二階成果成效](../Page/沙門四果.md "wikilink")，因此也稱為**二果**，在此之前則為[須陀洹](../Page/須陀洹.md "wikilink")（初果、预流果），此之後則為[阿那含](../Page/阿那含.md "wikilink")（三果、不还果）。

## 含义

**斯陀含**為梵語，翻譯成漢語、中文的意思是「一往來」，佛經中也稱為「一上一還」，指的是：最多只会在[天界与](../Page/天界.md "wikilink")[人间再往返一次](../Page/人间.md "wikilink")，就能夠完全[解脫](../Page/解脫.md "wikilink")，永遠出離[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")。得一來果的聖者，又稱家家（kulajkula）。

[須陀洹果與斯陀含果的成就](../Page/須陀洹果.md "wikilink")，代表[三無漏學中的戒行圓滿](../Page/三無漏學.md "wikilink")\[1\]，因此得斯陀含果的聖者，不會投生[三惡道](../Page/三惡道.md "wikilink")，其定力與修行也不會退失，至多在天界與人間往返一次，就可以得到解脫。

## 特征

佛教修行具有科學態度，修行之後必須經由測試、驗證才能得知是否正確而無偏誤，此稱為「證果」，無論是[漸修](../Page/漸修.md "wikilink")（逐漸提升修行成效）或[頓悟](../Page/頓悟.md "wikilink")（修行上有大幅斬獲）都必須進行驗證，正確後才算取得果位，否則必須持續修行，並再次進行驗證。

与初果须陀洹相比，二果除了拥有[初果的三个特质](../Page/初果.md "wikilink")（断疑見、断戒禁取、断我见）之外，再加上薄“贪、嗔”的特点。也就是说，二果圣者在修行的证得过程中，对世俗五欲生活（指财、色、食、名、睡，或者色、声、香、味、触）起了远离的心，欲望从根本上减少了。

## 大乘佛教

在北传[大乘佛教体系裏](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，二果屬於[小乘修行](../Page/小乘.md "wikilink")（羅漢道）的第二階成果成效，因此也稱為**二果羅漢**，在此之前則為[須陀洹](../Page/須陀洹.md "wikilink")（初果羅漢），此之後則為[阿那含](../Page/阿那含.md "wikilink")（三果羅漢），基本意义与南传佛教相同。

## 相關參見

  - [六道輪迴](../Page/六道輪迴.md "wikilink")
  - [聲聞乘](../Page/聲聞乘.md "wikilink")
  - [緣覺乘](../Page/緣覺乘.md "wikilink")
  - [雜阿含經的](../Page/雜阿含經.md "wikilink")「沙門四果」
  - [金剛經中的](../Page/金剛經.md "wikilink")「實相無相四果性空分第九」（分第九，第九份的意思）中的「無惑斷無四果證」
  - [沙門四果](../Page/沙門四果.md "wikilink")
  - [須陀洹](../Page/須陀洹.md "wikilink")
  - [阿那含](../Page/阿那含.md "wikilink")
  - [阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")

## 註釋

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:上座部佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上座部佛教 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")
[Category:巴利語詞彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴利語詞彙 "wikilink")

1.  《清淨道論》〈序品〉：「戒是闡明為須陀洹果及斯陀含果的原因。定是阿那含果的原因。慧是阿羅漢果的原因。因為證得須陀洹的人稱為戒圓滿者，斯陀含果亦然。」