《**新·春香傳**》，日文原名《》（），是[日本漫畫團體](../Page/日本.md "wikilink")[CLAMP所創作的以相近異世界為背景的](../Page/CLAMP.md "wikilink")[漫畫故事](../Page/日本漫畫.md "wikilink")。原作於[白泉社的](../Page/白泉社.md "wikilink")「」上刊載，1992年10月20日號、1993年8月20日號及1994年2月20日號上刊載。全3話。

改編自[朝鮮王朝時代流傳的民間故事](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")《[春香傳](../Page/春香傳.md "wikilink")》（），除了背景之外，人物及角色劇情幾乎全為[CLAMP原創並自行增加的角色](../Page/CLAMP.md "wikilink")。角色曾於同是CLAMP創作的少年漫畫[TSUBASA翼中登場](../Page/TSUBASA翼.md "wikilink")。

## 故事背景

[高麗](../Page/高麗.md "wikilink")（韓國）屬國中一個叫做「蓮姫（リョンフイ）」的小城。這個城的管理者是貴族階級中稱作「[兩班](../Page/兩班.md "wikilink")」的男人、在他的統治下居民在被課徵超額的重稅下生活的痛苦不以，兩班的兒子在城中也是用暴力橫行，對居民狐假虎威。主角是少女時期的[春香](../Page/春香.md "wikilink")（チュニャン），以自己的武技自傲，期待自己有日能用得意的武術給惡人一個教訓。於是有一天，一名稱作夢龍（ムロン）的旅人來到春香家拜訪母親明華。

## 登場人物

  - [春香](../Page/成春香.md "wikilink")（チュニャン）:主角，是14歲的少女。代替死去的父親守護自己的母親，有學習武術。
    [明華](../Page/月梅.md "wikilink")（ミョンファ）:春香的母親。高麗一名高強的「秘術師（シンバン）」，長於藥物的調和及咒語並以此為生。
    [夢龍](../Page/李夢龍.md "wikilink")（ムロン）:自稱是旅人來拜訪，十分關心兩班的惡行。是個食量很大的謎謎眼食客。
    [兩班](../Page/兩班.md "wikilink")（リャンバン）:高麗「中央政府（チュンアン）」派遣來治理「蓮姫（リョンフイ）」的統治者。十分覬覦美麗的明華，但總是被以春香為理由拒絕。
    兩班的兒子:因為父親有兩班的權力為背景，在城中故作非為。
    香丹（ヒャンタン）:城中受到兩班的兒子欺負，被春香出手相助的女性。
    玉蓮（オンリョン）、春蓮（チュンリョン）:離開蓮姫後，春香及夢龍偶然遇見的秘術師姐妹。具有以祈舞向天神請求降雨的能力。
    夜語（ヤゴ）:離開蓮姫後，春香及夢龍借住於水月（スウォル）城時遇見的年長女性。是有名的高強秘術師。
    闇青（アンチョン）:水月的兩班在到任時帶來的青年秘術師。水月名産「水之花」被他們所獨占，水月城在他們到達後被天神降怒而發生乾旱。

## 廣播劇

1994年11月30日廣播劇發售。劇本由CLAMP負責。

### 登場人物

  - 春香：[白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")
  - 明華：[池田昌子](../Page/池田昌子.md "wikilink")
  - 夢龍：[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")
  - 香丹：[永島由子](../Page/永島由子.md "wikilink")
  - 兩班：[麦人](../Page/麦人.md "wikilink")
  - 兩班的兒子：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")

### CD

  - 行人 KOUJIN（作詞: [大川七瀬](../Page/CLAMP.md "wikilink")、作曲及編曲: 外山和彦、歌:
    山根榮子）

## 日本發表時的錯誤

原作中、中央政府直屬為了監視[兩班而派遣的密探](../Page/兩班.md "wikilink")「暗行御**吏**（アメンオサ）」其实是誤植，正確應為「暗行御**史**」，「吏」是誤植。請參考[暗行御史](../Page/巡按.md "wikilink")。

## 作品一覽

  - 新・春香傳\[一\] 蓮姫（リョンフイ）（1992年10月20日号、セリエミステリーSPECIAL、白泉社）
  - 新・春香傳\[二\] 水月（スウォル）（1993年8月20日号）
  - 新・春香傳 懷舊譚（1994年2月20日号）
  - 新・春香傳 晨食譚（1996年）
  - 新春香傳，全1冊（1997年6月15日）中文版，[台灣東販](../Page/台灣東販.md "wikilink")，ISBN
    9576434874

### 既刊

  - 新・春香伝（1996年12月、SERIE MYSTERY HLC PRESENTS、白泉社、ISBN 4-592-15550-5）
  - 新・春香伝（2002年3月、白泉社文庫、白泉社、ISBN 4-592-88713-1） -
    解説[尹仁完](../Page/尹仁完.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [春香傳](../Page/春香傳.md "wikilink")
  - [兩班](../Page/兩班.md "wikilink")
  - [暗行御史](../Page/巡按.md "wikilink")

## 外部連結

  - [CLAMP-NET.COM](http://www.clamp-net.com/)

[Category:CLAMP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:CLAMP "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:春香傳題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春香傳題材作品 "wikilink")
[Category:少女漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫画 "wikilink")