**新保守主義**是政治思想、动向及運動的一種，出现于20世纪70年代\[1\]，因不滿[新左派的改革所產生的政治思想](../Page/新左翼.md "wikilink")。

## 簡介

新保守主義活躍年代為1980年代[罗纳德·里根總統時期至](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")2010年代。主要主張有民間保守力量、政府不干預[市場經濟自由競爭](../Page/市場經濟.md "wikilink")，主張[自由貿易](../Page/自由貿易.md "wikilink")、推行減稅、削減[社會福利](../Page/社會福利.md "wikilink")、反對[積極平權措施](../Page/積極平權措施.md "wikilink")、[小政府主义等](../Page/小政府主义.md "wikilink")。其它主張有：反對[多元文化主義](../Page/多元文化主義.md "wikilink")、強調[愛國主義](../Page/愛國主義.md "wikilink")、以主動進行對外戰爭來制裁[恐怖份子等](../Page/恐怖份子.md "wikilink")，新保守主義主導[共和党主流政治](../Page/共和党_\(美国\).md "wikilink")40多年，直至2010年代。

新保守主義在1960年代的[美國開始出現](../Page/美國.md "wikilink")，並於1970年代成型，共和黨在[理查德·尼克森後成為主要推崇黨派](../Page/理查德·尼克森.md "wikilink")，在已故總統[罗纳德·里根](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")、前任總統[老布希及](../Page/老布希.md "wikilink")[小布希執政期間](../Page/小布希.md "wikilink")，在外交政策上均推崇「新保守主義」，已故[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[撒切尔夫人在外交政策上也屬於新保守主義](../Page/玛格丽特·撒切尔.md "wikilink")。

新保守主義之所以稱之為「新」，是有以下兩個原因。第一，當時提出這種主義的是具[自由主義及](../Page/自由主義.md "wikilink")[社會主義背景者](../Page/社會主義.md "wikilink")，不少均是首度接觸[保守主義](../Page/保守主義.md "wikilink")；第二，新保守主義較為曲解現時的保守社會政治思維，這種主義是從不少[二戰後的知識根源中導出](../Page/二戰.md "wikilink")，包括文藝批判及社會科學。新保守主义把一切知识意识形态化。\[2\]新保守主义與[舊保守主义相比](../Page/舊保守主义.md "wikilink")，舊保守主义有[貿易保護主義和](../Page/貿易保護主義.md "wikilink")[孤立主義的傳統](../Page/孤立主義.md "wikilink")，新保守主义則帶有干涉主義和[國際主義的色彩](../Page/國際主義.md "wikilink")。

新保守主义者主要来自内心充满幻灭感的[自由主义者和](../Page/自由主义.md "wikilink")[左派人士](../Page/左派.md "wikilink")\[3\]，而且，他们的思想大多渊源自[列奥·施特劳斯的影响](../Page/列奥·施特劳斯.md "wikilink")。\[4\]正如其代表人物厄文·克里斯托尔（Irving
Kristol）所言，“新保守主义者就是一个自由主义者，为现实所蒙蔽的自由主义者。”

新保守主义者在产生初期，普遍认为[民主党在不现实的国内改革和和平外交理念方面](../Page/民主党_\(美国\).md "wikilink")，已经往[左翼走得太远了](../Page/左翼.md "wikilink")。新保守主义者尤其反对总统[林登·约翰逊在](../Page/林登·约翰逊.md "wikilink")20世纪60年代中期推行的“[伟大社会](../Page/伟大社会.md "wikilink")”（Great
Society），该运动旨在消除美国的贫困与犯罪率。但有[自由派人士认为](../Page/社会自由主义.md "wikilink")，“伟大社会运动”从未有过任何实现的机会，因为[越战消耗了大部分的国家财政](../Page/越战.md "wikilink")。而新保守主义者认为，“伟大生活运动”运作得很糟糕，许多项目没有任何实际成果。城市变得更乱，教育标准下滑，医疗补助惊人地昂贵，并产生了一个依赖福利的贫困阶层，人们缺乏工作的动力。新保守主义者谈论的，是这些用意良好的自由主义计划所产生的消极的“看不见的后果”。有一点特别地令新保守主义者愤怒，即“积极的歧视性政策”（[平權法案](../Page/平權法案.md "wikilink")）似乎给少数民族在工作方面以更优惠的待遇，有时甚至超过了训练有素的白人。新保守主义者还特别诟病“积极的歧视性政策”在学术职位的分配方面，[新自由主义者](../Page/新自由主义.md "wikilink")、白人、男性教授有时不得不与[非洲裔](../Page/非洲裔美國人.md "wikilink")、[拉美裔和高學歷女性共同争夺教职](../Page/拉丁裔美國人.md "wikilink")，因而可能有[逆向歧視的出現](../Page/逆向歧視.md "wikilink")。\[5\]

许多新保守主义者对20世纪60年代兴起的[道德相对主义感到恐惧及厭惡](../Page/道德相对主义.md "wikilink")。这些简单化的概念，比如“感觉好的就是对的”、“凡事取决于你自己的观点”、“[多元文化主义](../Page/多元文化主义.md "wikilink")”，把许多原自由派人士变成了新保守主义者。具有反讽意味的是，一些新保守主义者是此前希望通过强调论点、文化的相对性来拓宽学生视野的大学教授。结果却是，学生变得比启蒙前更加空虚。\[6\]

[BushJohnOval.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BushJohnOval.jpg "fig:BushJohnOval.jpg")[喬治·W·布什和剛取得](../Page/喬治·W·布什.md "wikilink")[2008年美國總統選舉共和黨初選提名資格的參議員](../Page/2008年美國總統選舉.md "wikilink")[約翰·麥肯](../Page/約翰·麥肯.md "wikilink")2008年3月5日在[白宮會面](../Page/白宮.md "wikilink")。兩人在2000年代均為共和黨和新保守主義的代表。\]\]
在[小布什当政时期中](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")，有着较高地位的新保守主义者普遍拥护[伊拉克战争](../Page/伊拉克战争.md "wikilink")，他们认为，战争既是为了保卫美国利益，也可以把[穆斯林世界拉入](../Page/穆斯林世界.md "wikilink")[自由世界阵营](../Page/自由世界.md "wikilink")，以消除[恐怖主义的威胁](../Page/恐怖主义.md "wikilink")。许多传统上的[共和党](../Page/共和党_\(美国\).md "wikilink")[舊保守主义者](../Page/舊保守主义.md "wikilink")，虽然普遍有[孤立主義的傳統](../Page/孤立主義.md "wikilink")，亦不喜欢远隔大洋的“[十字军东征](../Page/十字军东征.md "wikilink")”式的[反恐战争](../Page/反恐战争.md "wikilink")，也与新保守主义者在此问题上取得部分的一致。\[7\][約翰·麥肯也是共和黨的主要新保守主義者派系代表](../Page/約翰·麥肯.md "wikilink")。因為共和黨和小布什政府2000年代發動的多場對外戰爭，使新保守主義在國內逐漸不受歡迎。

新保守主义在2010年代具[右翼民粹主義色彩的](../Page/右翼民粹主義.md "wikilink")[茶黨運動崛起後影響力逐步減少](../Page/茶黨運動.md "wikilink")，在[2016年美國總統選舉](../Page/2016年美國總統選舉.md "wikilink")，[唐納德·特朗普參選並成為共和黨總統候選人後](../Page/唐納德·特朗普.md "wikilink")，不少新保守主义者強烈反對特朗普，部分成為「Never
Trump」（不要特朗普）成員，並改為支持民主党的[希拉里·克林頓](../Page/希拉里·克林頓.md "wikilink")。特朗普當選美國總統後，部分共和黨的新保守主義者如[約翰·波頓選擇加入特朗普政府](../Page/約翰·波頓.md "wikilink")，但不少過去在共和黨的新保守主義者則繼續強烈反對特朗普。

## 外部链接

  - [黄宗智《连接经验与理论：建立中国的现代学术》](https://web.archive.org/web/20160817052554/http://www.opentimes.cn/bencandy.php?fid=126&aid=1169)

## 参考文献

  - 《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942

## 参考资料

## 參見

  - [文明冲突论](../Page/文明冲突论.md "wikilink")
  - [全球化](../Page/全球化.md "wikilink")
  - [新自由主义](../Page/新自由主义.md "wikilink")
  - [丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉](../Page/丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉.md "wikilink")
  - [列奥·施特劳斯](../Page/列奥·施特劳斯.md "wikilink")
  - [法兰西斯·福山](../Page/法兰西斯·福山.md "wikilink")
  - [索尔·贝娄](../Page/索尔·贝娄.md "wikilink")
  - [托洛茨基主义](../Page/托洛茨基主义.md "wikilink")
  - [理想国](../Page/理想国.md "wikilink")
  - [右派](../Page/右派.md "wikilink")
  - [反美](../Page/反美.md "wikilink")

[Category:保守主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保守主義 "wikilink")
[Category:美國外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國外交 "wikilink")

1.  《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942
2.  [黄宗智《连接经验与理论：建立中国的现代学术》](http://www.opentimes.cn/bencandy.php?fid=126&aid=1169)

3.  《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942
4.  [黄宗智《连接经验与理论：建立中国的现代学术》](http://www.opentimes.cn/bencandy.php?fid=126&aid=1169)

5.  《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942
6.  《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942
7.  《Political Science》第12版，Michael G.
    Roskin著，PEARSON出版，ISBN：9780205075942