《**新世紀福音戰士劇場版**》（）是[日本電視動畫](../Page/日本電視動畫.md "wikilink")《[新世纪福音战士](../Page/新世纪福音战士.md "wikilink")》所衍生之[動畫電影](../Page/動畫電影.md "wikilink")。1997年公映《死與新生》和《THE
END OF EVANGELION》，1998年上映了前两部的合体版《REVIVAL OF
EVANGELION》。2007年[福音戰士新劇場版出现后](../Page/福音戰士新劇場版.md "wikilink")，也被称为「**旧劇場版**」。

## 概要

[新世纪福音战士电视系列](../Page/新世纪福音战士.md "wikilink")（全26話）最終兩話把前24话的伏线、谜团全部放弃，不去解决；而是关注[主要角色的](../Page/新世紀福音戰士角色列表.md "wikilink")[心理问题](../Page/心理.md "wikilink")、直接描写主人公[碇真嗣的内心世界](../Page/碇真嗣.md "wikilink")。TV版没有把故事讲完就完结了，此后引发巨大讨论，为回应Fans的期待而企划了此劇場版。\[1\]
1996年4月、[GAINAX发表公告称将于发售的录像带重制TV版最終兩話以及二十一話以后追加新内容](../Page/GAINAX.md "wikilink")；另外制作**完全新作的劇場版**于1997年夏季公开。\[2\]
之后宣布TV版前24话的总集篇和重制版第25·26話制作成一部剧场版并先于完全新作劇場版在1997年春季公开。1996年11月1日《死與新生》制作发表记者招待会上，确认春季上映的死與新生包括总集篇［DEATH］、重制版第25·26話［REBIRTH］各60分钟；夏季公开**完全新作劇場版**。\[3\]

但是在制作过程中，REBIRTH篇的内容增加到70分钟以上\[4\]，于是在剧场公开1个月前的1997年2月14日召开紧急记者招待会，總導演[庵野秀明謝罪](../Page/庵野秀明.md "wikilink")，发表剧场版内容变更的消息：春季上映的［DEATH］追加至72分钟、［REBIRTH］篇先行上映27分钟，7月公开［REBIRTH2］\[5\]。先前发表的预定夏季公开的「完全新作剧场版」成为幻之企划。1997年7月19日公开上映重制版第25·26話《Air/真心為你　THE
END OF EVANGELION》，至此新世纪福音战士完结。

## 劇情

劇情承接TV版第二十四話\[6\]。

### 第25話 Air

  - EPISODE:25' Love is destructive.

[碇真嗣因為殺了](../Page/碇真嗣.md "wikilink")[渚薰而产生罪恶感](../Page/渚薰.md "wikilink")，去病房找[明日香寻求慰藉](../Page/惣流·明日香·蘭格雷.md "wikilink")，但失去意识的明日香无法回应。无助的真嗣对着明日香自慰后陷入自我厌恶。

另一方面，最后的使徒（渚薰）被消灭后，[SEELE为了推行自己的](../Page/SEELE.md "wikilink")[人類補完計劃而对](../Page/新世纪福音战士名词列表#人类补完计划.md "wikilink")[碇源堂把持的](../Page/碇源堂.md "wikilink")[NERV總部展开战斗](../Page/NERV.md "wikilink")。首先操控各國以[MAGI備用機試圖駭進NERV總部的MAGI一號機](../Page/新世纪福音战士名词列表#MAGI.md "wikilink")，但被[赤木律子用](../Page/赤木律子.md "wikilink")[666號防護程式成功阻擋](../Page/新世纪福音战士名词列表#666防壁.md "wikilink")。
继而挑动日本政府解除對NERV的保護，並派遣[戰略自衛隊發動全面攻擊](../Page/新世纪福音战士名词列表#日本战略自卫队.md "wikilink")、强制占领NERV總部、抹杀NERV人员和[EVA駕駛員](../Page/Evangelion.md "wikilink")。正規特種部隊成功擊破NERV的防禦並攻入地下都市。

知悉人類補完計劃真相的[葛城美里要求確保EVA駕駛員的人身安全](../Page/葛城美里.md "wikilink")，於是明日香被安置進[EVA貳號機](../Page/Evangelion#貳號機.md "wikilink")、藏匿于地底湖避难；獨自遊蕩的真嗣身陷危险境地，美里只身前往其所在之处、及時出現将他救出。
与此同时戰略自衛隊動用n²武器和大量導彈轰炸地底湖，受到攻擊而陷入恐懼的明日香確認到母亲的存在后重新振作起来，操纵着貳號機接連擊毀戰略自衛隊的武器。SEELE為對付貳號機而出動九架[EVA量產機系列](../Page/Evangelion#量產機.md "wikilink")。

身受重伤的美里在临死前把自己的十字架項鍊以及意味深重的吻送給真嗣、鼓励他再次乘上[EVA初號機](../Page/Evangelion#初號機.md "wikilink")，並把他送進升降機前往初號機的停機棚，但初號機被树脂封住无法进入。
碇源堂帶著[綾波零抵达](../Page/綾波零.md "wikilink")[Lilith所在的終極教條區](../Page/使徒_\(新世纪福音战士\)#Lilith.md "wikilink")，在那等待的赤木律子告訴源堂MAGI被她動了手腳，NERV的自爆程式即將啟動，但自爆决议卻被MAGI中的CASPER否定了，於是源堂對律子說了一句話后开枪杀了她。
另一方面，明日香不斷擊敗EVA量產機，眼见就要摧毀所有量產機時，貳號機被飞来的[朗基努斯之槍突破](../Page/新世纪福音战士名词列表#朗基努斯之枪.md "wikilink")[A.T.力場后刺穿头部](../Page/新世纪福音战士名词列表#A.T.力场.md "wikilink")、同时電力用盡並停止運作，而量產機却悉數復活並分食貳號機。
就在此时，像是回应真嗣一样，初號機自行突破冻结，因此真嗣才终于駕駛機體出動，但映在眼前的卻是被分屍的貳號機。

### 第26話 真心為你

  - ONE MORE FINAL: I need you.

碇源堂用移植了Adam的右手插入綾波零的肉体，試圖让Adam与Lilith进行禁忌融合使所有灵魂融合，这是达到他的最终目的——与碇唯重逢的唯一手段。

真嗣看到貳號機的屍骸後情緒當場崩潰，初號機也展開赤紅的十字架之翼，並喚回插在月球的朗基努斯之槍；随后，SEELE以初號機为依代开始人类补完的仪式，飛行中的量產機與初號機組合為[卡巴拉生命樹圖案](../Page/生命樹_\(卡巴拉\).md "wikilink")，引發第三次冲击炸燬整個地下空洞周圍的一切，「黑之月」得以呈现出真正的面貌。
此時試圖發動補完計畫的碇源堂被綾波零拒绝，綾波零對源堂說「我不是你的玩偶，碇（真嗣）在呼喚我了」，吸收了碇源堂右手中的Adam並回归Lilith本體；之後Lilith脫下臉上的「耶和華之眼」面具，轉化為綾波的面容，並不斷變大，最終出現在真嗣面前。
看到綾波面容的Lilith，真嗣的情緒更是徹底混亂，於是Lilith改以渚薰的面容出現在他眼前，使他放下心防。朗基努斯之槍也插進初號機的核心，將它轉化為象征生命胚胎的生命之樹。在第三次冲击后的虚无中，它将成为拯救人类的方舟还是毁灭人类的恶魔呢，未来的決定權交給了真嗣。

真嗣的自我不停弱化，並想起過去的一切，當他發覺自己始終孤單一人，沒有人真心保護他、愛他時，最深層的意識產生了「希望所有人一起死」的念頭。随后自我否定。綾波（Lilith）问道「那你为什么在这里？」。「我可以留在这里吗？」真嗣无言以对。
此時Lilith的反A.T.力場物质化，人類補完開始。Lilith以綾波的幻影出現在所有人身邊，並化成每個人最希望見到的人来引导人们，幸福满足後的全人类还原為LCL，所有人的靈魂融入Lilith。最後，真嗣連同初號機的生命之樹亦融入了Lilith之中。
真嗣在所有人合而爲一的世界中與渚薰和綾波對話時，希望「可以再見到大家」、期望他人存在的世界。於是補完停止，初號機飛出Lilith的身體，離開地球；Lilith崩解，體內的人類靈魂回歸地球。只要能靠自己的心去描繪出自己的輪廓，誰都可以回復人形。

躺在沙灘上、回過神來的真嗣，發現周圍只有身旁的明日香。
真嗣突然掐住明日香的脖子。明日香仍是面無表情地凝視著天空，並沒有反抗，反而伸出手撫摸真嗣的臉，真嗣終於哭著鬆開了手。在他哭泣的時候，明日香的目光移向他，口中只輕輕地吐出了一句話。
「真是噁心。」\[7\]

## 死與新生

《**新世紀福音戰士劇場版：死與新生**》（）是[新世纪福音战士首部](../Page/新世纪福音战士.md "wikilink")[劇場版](../Page/劇場版.md "wikilink")，于1997年3月15日在日本公映。故事結構包括死（DEATH）與新生（REBIRTH）兩個部分。

本作的日文副標題中的「」有兩個涵意：一個是指日文的「死與」(死と)，另一個涵義則是指同音的「[使徒](../Page/使徒_\(新世纪福音战士\).md "wikilink")」。

### DEATH篇

本篇是以電視版前24話並搭配一些新畫面製作的總集篇。新作部分约30分钟，新作分3类：1. 音樂演奏練習場景；2.
TV版畫面的重製\[8\]；3. TV版第二十一話至第二十四話相关的追加畫面。\[9\]
追加画面一开始就预定收录到发售的录像带版21-24话\[10\]，例如第二次衝擊的始末、碇唯與冬月的湖畔對話、明日香在浴室独白的场面等。［DEATH］篇的配音基本上也是使用电视版的素材，为了与新作部分融合有些画面进行了重新录音。影片的剪辑并不是单纯地按照顺序进行、而是被重新洗牌，这是[薩川昭夫的主意](../Page/薩川昭夫.md "wikilink")。\[11\]
由於是無視時間軸的剪輯法，对于沒看过TV版的观众来说并不友好，因此被认为是谢绝新观众的作品\[12\]。許多人反映「沒看過TV版的話，這個總集編會很難懂」。

### REBIRTH篇

REBIRTH篇是全新内容，大致是［第25話
Air］的前半部分（更准确来说是2/3）\[13\]，只到EVA量產機群於上空盤旋的場面就結束了，在這之後則是以主題曲「[魂之轮回](../Page/魂之轮回.md "wikilink")」搭配工作人員列表結束\[14\]。
为了提高［第25話 Air］的水準，内容重复部分中有1/4在摄影等方面进行了重制\[15\]。

### 音乐

主題曲《[魂之轮回](../Page/魂之轮回.md "wikilink")》由[高橋洋子演唱](../Page/高橋洋子.md "wikilink")，及川眠子作词，大森俊之作曲、编曲。在1997年2月21日发售单曲CD，发售首周在Oricon周间单曲榜获得第3名。另外在这张CD中除了收录同名歌曲《魂之轮回》的演唱版与无人声版本外，亦收录了两个版本的《》（心呀，回归原始吧）。

在劇中的音乐演奏练习场景中，[碇真嗣在調弦后演奏了](../Page/碇真嗣.md "wikilink")[巴赫的](../Page/巴赫.md "wikilink")《[G大调第一无伴奏大提琴前奏曲](../Page/无伴奏大提琴组曲.md "wikilink")》、[德沃夏克的](../Page/德沃夏克.md "wikilink")《B小调大提琴协奏曲》，[惣流·明日香·蘭格雷在调弦后演奏的是巴赫的](../Page/惣流·明日香·蘭格雷.md "wikilink")《[E大调无伴奏小提琴组曲第三号](../Page/无伴奏小提琴奏鸣曲与组曲.md "wikilink")》，碇真嗣、明日香·、[綾波零](../Page/綾波零.md "wikilink")、[渚薰四人合奏的是](../Page/渚薰.md "wikilink")[帕海貝爾的](../Page/帕海貝爾.md "wikilink")《[Kanon](../Page/卡農_\(帕海貝爾\).md "wikilink")》。DEATH篇的片尾曲也是《Kanon》。
收录了这些[古典音乐曲目的](../Page/古典音乐.md "wikilink")[原声音乐专辑](../Page/原声音乐.md "wikilink")《[EVANGELION:DEATH](../Page/EVANGELION:DEATH.md "wikilink")》于1997年6月11日发售，继《[NEON
GENESIS EVANGELION
III](../Page/NEON_GENESIS_EVANGELION_III.md "wikilink")》之后再次获得Oricon专辑周榜冠军。原本打算制作成低价格的原声音乐单曲，但加入「調弦」和Bonus曲目后收录时间达到了专辑长度，作为Bonus曲目的[朱塞佩·威尔第](../Page/朱塞佩·威尔第.md "wikilink")《安魂弥撒曲》中的\<[Dies
irae](../Page/Dies_irae.md "wikilink")\>比本篇还长，\[16\]此曲使用于第二个预告片。

### DEATH (TRUE)

1998年1月2日、[WOWOW卫星电视台播放](../Page/WOWOW.md "wikilink")《EVANGELION:DEATH(TRUE)\&REBIRTH》。［DEATH(TRUE)］相比［DEATH］在片头公司logo之后增加了纵排字幕【****】（这是［EVANGELION:DEATH］本来的样子）、映倫标志处数字改为S-1262；主要不同则为删除了一段长4分钟的明日香的场面。在此基础上再作修正成最终版［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］（REVIVAL
OF EVANGELION版）。\[17\] 发售的影碟都是使用最终版［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］\[18\]。

## THE END OF EVANGELION

《**新世紀福音戰士劇場版：THE END OF
EVANGELION**》（）于1997年7月19日在日本公映。是[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")《[新世纪福音战士](../Page/新世纪福音战士.md "wikilink")》的第2部[劇場版](../Page/劇場版.md "wikilink")，分成［**第25話
Air**］與［**第26話 真心為你**］兩個部分。简称《**EOE**》。

本片曾在[緯來電影台播出](../Page/緯來電影台.md "wikilink")。

### 音樂

《THE END OF
EVANGELION》的配乐由[鷺巢詩郎创作](../Page/鷺巢詩郎.md "wikilink")。本片中新作曲、录音的[BGM共有](../Page/BGM.md "wikilink")18首。以及使用的[古典音乐有](../Page/古典音乐.md "wikilink")[巴赫的](../Page/巴赫.md "wikilink")[G弦上的咏叹调与](../Page/G弦上的咏叹调.md "wikilink")[耶稣，世人仰望的喜悦这两曲](../Page/耶稣，世人仰望的喜悦.md "wikilink")。G弦上的咏叹调的英文表记是「Air」，这也是第25話［Air］的标题来源。[G弦上的咏叹调是由鹭巢诗郎重新编曲录制的](../Page/G弦上的咏叹调.md "wikilink")，[耶稣，世人仰望的喜悦则是使用既有的音源](../Page/耶稣，世人仰望的喜悦.md "wikilink")。\[19\]
[庵野秀明与鹭巢诗郎两人为影片制作了两首新歌曲](../Page/庵野秀明.md "wikilink")。一首为第25話的片尾曲《[THANATOS-IF
I CAN'T BE
YOURS-](../Page/THANATOS-IF_I_CAN'T_BE_YOURS-.md "wikilink")》，原曲是电视版的背景音乐。其中Thanatos是[西格蒙德·弗洛伊德提出的](../Page/西格蒙德·弗洛伊德.md "wikilink")“死的本能”之意，這個字原本是指希臘神話中的死神[塔納托斯](../Page/塔納托斯.md "wikilink")。另一首是第26話的插曲《[Komm,
süsser
Tod](../Page/Komm,_süsser_Tod.md "wikilink")》，是由庵野秀明填日语歌词再转译英语，由Arianne演唱。标题是德语意思：来吧，甜蜜的死亡。\[20\]
歌名源于巴赫的一首交响乐。 在第26话公园沙丘场景中加入的童谣，是由于庵野想要带有真实感的音乐，而[Production
I.G的制作人](../Page/Production_I.G.md "wikilink")[石川光久等人到自己女儿的保育園录制的](../Page/石川光久.md "wikilink")\[21\]。

1997年8月1日发行了单曲《[THE END OF
EVANGELION](../Page/THANATOS-IF_I_CAN'T_BE_YOURS-.md "wikilink")》以及1997年9月26日发行了[原声音乐专辑](../Page/原声音乐.md "wikilink")《[THE
END OF EVANGELION](../Page/THE_END_OF_EVANGELION.md "wikilink")》\[22\]。
此外，还有一首名为《Everything you've ever dreamed》的未使用歌曲，与《Komm, süsser
Tod》一样是由庵野秀明填日语歌词再转译英语，由Arianne演唱。之后收录于专辑《[NEON GENESIS
EVANGELION: S²
WORKS](../Page/NEON_GENESIS_EVANGELION:_S²_WORKS.md "wikilink")》《[Refrain
of Evangelion](../Page/Refrain_of_Evangelion.md "wikilink")》。

## REVIVAL OF EVANGELION

《**新世紀福音戰士劇場版：REVIVAL OF
EVANGELION**》（）于1998年3月7日在日本公映，是新世紀福音戰士系列的第3部劇場版。它是前兩部劇場版《死與新生》和《THE
END OF EVANGELION》的串接。本作被認為是新世紀福音戰士劇場版的最終樣式、最初樣式。

《REVIVAL OF
EVANGELION》分為三部分：［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］、［Air］和［真心为你］。其中［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］是［DEATH］的再修正版、最终版。由于上映时间较长，于是在［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］结束之后加入了**休憩**画面。

## 制作人员

  - 企画·原作：[GAINAX](../Page/GAINAX.md "wikilink")、[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")
  - 總導演：[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")
  - 角色設計：[貞本義行](../Page/貞本義行.md "wikilink")
  - 機械設計：[山下育人](../Page/山下育人.md "wikilink")、庵野秀明
  - EVA概念设计：山下育人
  - EVA量产机设计：[本田雄](../Page/本田雄.md "wikilink")
  - 水面特效：[摩砂雪](../Page/摩砂雪.md "wikilink")（\#26）
  - 特技監督：[樋口真嗣](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")（\#26特殊制作班）
  - 設定設計：[黄瀬和哉](../Page/黄瀬和哉.md "wikilink")、[鶴卷和哉](../Page/鶴卷和哉.md "wikilink")、庵野秀明
  - 色彩設定：高星晴美
  - 美術監督：加藤浩
  - 撮影監督：白井久男
  - 音響監督：田中英行
  - 音響効果：野口透
  - 音乐：[鷺巢詩郎](../Page/鷺巢詩郎.md "wikilink")
  - 編集：三木幸子
  - 友情編集：[薩川昭夫](../Page/薩川昭夫.md "wikilink")
  - 制作人：[石川光久](../Page/石川光久.md "wikilink")、[大月俊倫](../Page/大月俊倫.md "wikilink")
    (NC)
  - 动画制作：[Production
    I.G](../Page/Production_I.G.md "wikilink")、[GAINAX](../Page/GAINAX.md "wikilink")
  - 製作：[角川歷彥](../Page/角川歷彥.md "wikilink")、池口頌夫、[山賀博之](../Page/山賀博之.md "wikilink")、倉益琢眞
  - 製作：EVA製作委員会（[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")、Project
    Eva.、[GAINAX](../Page/GAINAX.md "wikilink")、[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[SEGA
    Enterprises](../Page/世嘉.md "wikilink")、[東映](../Page/東映.md "wikilink")）
  - 發行：[東映](../Page/東映.md "wikilink")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>導演·演出</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>作画監督補佐</p></th>
<th><p>演出助手</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>EVANGELION:DEATH</p></td>
<td><p><a href="../Page/摩砂雪.md" title="wikilink">摩砂雪</a></p></td>
<td><p>薩川昭夫<br />
庵野秀明</p></td>
<td><p>摩砂雪</p></td>
<td><p>摩砂雪<br />
<a href="../Page/貞本義行.md" title="wikilink">貞本義行</a><br />
庵野秀明</p></td>
<td></td>
<td><p>千葉大輔<br />
津留洋子<br />
<a href="../Page/安藤健.md" title="wikilink">安藤健</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第25話<br />
EPISODE:25'</p></td>
<td><p>Air<br />
Love is destructive.</p></td>
<td><p><a href="../Page/鹤卷和哉.md" title="wikilink">鹤卷和哉</a></p></td>
<td><p>庵野秀明</p></td>
<td><p>鹤卷和哉<br />
摩砂雪<br />
<a href="../Page/樋口真嗣.md" title="wikilink">樋口真嗣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黄瀬和哉.md" title="wikilink">黄瀬和哉</a>[23]<br />
<a href="../Page/本田雄.md" title="wikilink">本田雄</a>[24]</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/大塚雅彦.md" title="wikilink">大塚雅彦</a><br />
安藤健</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第26話<br />
ONE MORE FINAL:</p></td>
<td><p>真心為你<br />
I need you.</p></td>
<td><p>庵野秀明</p></td>
<td><p>庵野秀明<br />
樋口真嗣<br />
<a href="../Page/佐藤順一.md" title="wikilink">甚目喜一</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木俊二.md" title="wikilink">鈴木俊二</a><br />
<a href="../Page/平松禎史.md" title="wikilink">平松禎史</a><br />
庵野秀明</p></td>
<td><p><a href="../Page/古川尚哉.md" title="wikilink">古川尚哉</a><br />
<a href="../Page/吉成曜.md" title="wikilink">吉成曜</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 制作

### 剧本

第25話［Air］的副标题是「Love is
destructive.」，意思是「爱具有破坏性」。「Air」带有空、空气状的态度以及旋律（[詠嘆調](../Page/詠嘆調.md "wikilink")）的双重意义。\[25\]
第26話标题［真心為你］（まごころを、君に），引用自科幻电影《》（改编自《[獻給阿爾吉儂的花束](../Page/獻給阿爾吉儂的花束.md "wikilink")》）的日本译名\[26\]。
在分镜中，第25話的标题为［夏之门］（，引用自[羅伯特·海萊因的科幻小说](../Page/羅伯特·海萊因.md "wikilink")）\[27\]。
第25話［Air］是基于电视系列制作期间完成的第25話剧本而制作的，然而由于制作日程等问题而未被使用于电视版\[28\]。因此可以说，剧场版的第25话是回归原意的创作。相应的，剧场版第26话比TV版最終話增加了设定与故事的描写、也深化了内容所述的主题。\[29\]

劇場版「第25話 Air」和「第26話
真心為你」是電視版最終两話的重制版，主题是相同的\[30\]；但剧场版是从“外侧”描写人类补完计划，不同于电视版结局从登场人物的心的世界=精神世界一侧描写。电视版第二十五话好像是被射杀的葛城美里和赤木律子的几帧画面，在剧场版有了描写。\[31\]
第25話［Air］的导演是原电视版的副导演[鶴卷和哉](../Page/鶴卷和哉.md "wikilink")。剧本出自于总导演[庵野秀明之手](../Page/庵野秀明.md "wikilink")，但演出之后的作业全面交给鹤卷负责。[分鏡方面](../Page/分鏡.md "wikilink")，鹤卷得到了同样是原电视版的副导演[摩砂雪](../Page/摩砂雪.md "wikilink")、参与了分镜与编剧的[樋口真嗣的协助](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")。第26话［真心为你］由总导演庵野秀明本人担任演出。因此，这一话充分表现了他个人的风格。[甚目喜一与樋口真嗣也参加了分鏡的制作](../Page/佐藤順一.md "wikilink")。\[32\]
根据[緒方惠美所述](../Page/緒方惠美.md "wikilink")，影片最后的场景是模拟了庵野导演认识的一名女性身上实际发生过的事。她被一个男的掐住脖子，正当她以为自己会被杀死的时候，她突然想抚摸那个男的，然后当她放下手的时候，却又冷淡地说:「我死也不要被你杀掉。」庵野导演一听到这个的时候就觉得「这就是《EVA》的结局！」\[33\]

### 配音演员

  - 电影的主角[碇真嗣是由](../Page/碇真嗣.md "wikilink")[緒方惠美饰演](../Page/緒方惠美.md "wikilink")。緒方惠美自称《EVA》对她而言并不是一部难以理解的作品。实际上，在初看剧场版的剧本时发现有些地方看不懂，而与庵野导演进行了交流。结果明白了很多地方，同时导演也接受了緒方提出的一些想法。在为最后的场景重新录音（Retake）时，因为导演一直不给过，最终绪方惠美甚至仿照动画的姿势，真的掐了宫村的脖子。\[34\]

<!-- end list -->

  - [宮村優子饰演](../Page/宮村優子.md "wikilink")[惣流·明日香·蘭格雷](../Page/惣流·明日香·蘭格雷.md "wikilink")。起初明日香的最后的台词本来是「我绝对不会被你这种人杀掉」。不过导演庵野秀明不满意这句台词，他对明日香的配音演员宮村優子提出问题:「你在三更半夜醒来，有个陌生男人潜入房间，他明明可以袭击你却只是看着你自慰，你觉得如何？」
    宮村回答:「觉得...恶心吧」。庵野同意并且采用「恶心」这句台词。\[35\]

<!-- end list -->

  - [山口由里子饰演](../Page/山口由里子.md "wikilink")[赤木律子](../Page/赤木律子.md "wikilink")。在该角色的最后一幕中，律子试图摧毁NERV，但被碇源堂用枪射杀。就在射击之前，碇源堂司令说:“赤木律子，实际上......”。这句话的最后部分留给观众去揣测，律子回答说:“骗子”。山口由里子对此对话感到疑惑。在配音的时候，庵野秀明注意到她的情绪状态，对她讲了一句话才使她释然。\[36\]\[37\]

### 作画和特效

电视版副导演摩砂雪，担任［DEATH］篇的导演、分镜、原画、水面特效等多个职位。在《EOE》中担任「水」「波」等自然现象相关的作画监督，一般认为水的描写对于动画来说是非常困难的，因此设立了水面特效这一职位。\[38\]
鶴卷和哉特别注意的场面是EVA贰号机的左眼被朗基努斯之枪刺中，据其称：疼痛之类的感觉很难表现出来，但只是看了样片就觉得完全可行\[39\]。
贰号机与战略自卫队空战部队的战斗场面中，有一些让人回想起电视版第一话中联合国部队对第三使徒的战斗的描写\[40\]。

第25话有两位作画监督，第26话有三位。第25话，人物场景的作画监督由来自[Production
I.G的](../Page/Production_I.G.md "wikilink")[黄瀬和哉所担任](../Page/黄瀬和哉.md "wikilink")，机械场景的作画监督则由[本田雄担任](../Page/本田雄.md "wikilink")。黄濑和哉在电视版也两度担任过作画监督。本田雄在TV版就是主要的作画监督，也有参与OP动画的制作。第26话的作画监督由[鈴木俊二](../Page/鈴木俊二.md "wikilink")、[平松禎史与庵野秀明担任](../Page/平松禎史.md "wikilink")。一般场景的作画监督由铃木俊二与平松祯史两位担任，而庵野秀明则专注于机械与特效场景。\[41\]

在TV版中就积极地使用CG，但只是做一些电脑画面、平面上的（2D）处理。在剧场版中，进一步使用空间上的（3D）CG技术。CG制作的核心是曾负责《[机动警察2
The
Movie](../Page/機動警察.md "wikilink")》《[攻壳机动队](../Page/攻殼機動隊_\(電影\).md "wikilink")》等作品CG制作的。其中大半是在第26话人类补完计划发动后的场景、不断出现的巨大十字架将地表掩埋的片段、无数綾波零游动的片段等。也有挑战CG动画较为困难的透空性表现。为了让这些CG片段与其他片段的质感更为接近，还模拟了滤镜处理。工作人员列表特效，也是出自Omnibus
Japan之手。Production I.G
也制作了几个CG片段，例如第25话中九架巨型运输机所搭载的EVA量产型最初登场的部分。这些表记为3D动画。而如同在TV版中所制作的电脑显示画面，是在[GAINAX社内完成的](../Page/GAINAX.md "wikilink")，表记为2D动画。\[42\]

### 真人实拍

第26话中，为了描写真嗣的内心世界，使用了一些真人实拍的影像。为此，组成了「特殊制作班」来拍摄，该部分的总导演与编剧仍然是庵野秀明。樋口真嗣担任本组的特技指导。在此场合下，特技指导是负责指导特殊摄影。这一段真人实拍影像的拍摄是根据庵野秀明与樋口真嗣两人的意见来推进的。\[43\]
有一些实拍片段是在新宿MINANO电影院拍摄来电影院观看《死與新生》的观众以及空座位\[44\]\[45\]。
在碇真嗣和綾波零讨论梦与现实的时候，在来电影院观看《EVA》的观众的实拍画面上打出字幕「舒服吗？」（）\[46\]

在该真人片段最后，极快速地展示了Fans在GAINAX公司办公楼的恶作剧涂鸦、在网络上写的感想以及Fans写的信件，其中最引人注目的文字是最后的-{「庵野、殺す！！」}-\[47\]。根据[小黑祐一郎的说法](../Page/小黑祐一郎.md "wikilink")，这部分内容表明动画爱好者与剧中的真嗣有相同的问题，同时也批评了爱好者沉迷于动画中。\[48\]
在创作初衷，原先设想的真人片段比成片中的更长，内容也不一样\[49\]。
在原来的部分由[聲優真人出演](../Page/聲優.md "wikilink")，明日香在喝完酒后的早上在公寓里醒来，在她床边的是鈴原冬二。葛城美里住在她隔壁，綾波零则是她的同事、前辈。最后，明日香行走在第2新东京市的街道上，突然听到真嗣的声音在叫她「明日香，我不存在（于这个世界）。」\[50\]

## 发行

### 影碟

在日本发行的首版碟片并非以完整电影形式发行，而是与TV版混合发行；该系列以每两话发行一卷
[LD](../Page/LD.md "wikilink")／[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")，1998年8月12日和9月9日发行的第13卷和第14卷分别收录：第25話［Air］与TV版第二十五話、第26話［真心為你］与TV版最終話。并添加了次回予告，以及第12卷中第二十四話的最后还添加了［Air］的予告\[51\]。称之为Video版，亦收录于1999年1月22日发行的[DVD版第](../Page/DVD.md "wikilink")7卷。
1998年12月23日发行了收录《死與新生》和《THE END OF
EVANGELION》的劇場版BOX–LD／VHS，其中DEATH篇的版本是［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>］，特典还包含了《新世纪福音战士剧场版
分镜集》\[52\]。1999年9月22日发行了对应的DVD版。2001年6月22日发行的名为『SECOND
IMPACT』的新世纪福音战士系列DVD-BOX上中下三卷的下卷包含了这两部剧场版\[53\]。

2003年6月25日发行了新世纪福音战士系列的[數位修復版DVD](../Page/數位修復.md "wikilink")-BOX，包含了劇場版［DEATH(TRUE)<sup>2</sup>／Air/真心為你］（2枚組），特典包含了[聲優出演的真人片段](../Page/聲優.md "wikilink")。11月27日发行了仅收录此版中的剧场版，2004年11月3日又发行了高音质[DTS版](../Page/DTS.md "wikilink")。\[54\]
此次更新的版本没有REBIRTH篇，使得部分新观众没有看过完整的《死與新生》而错过片尾曲《[魂之轮回](../Page/魂之轮回.md "wikilink")》。
2015年发行了首套[HD修復](../Page/HD修復.md "wikilink")[藍光光碟套装](../Page/藍光光碟.md "wikilink")，包含的三部劇場版是影院上映的版本，其中上映的《死與新生》［DEATH］是第一次发行。同时还发行了TV放映版DVD-BOX，包含的TV放映版《死與新生》［DEATH(TRUE)］也是第一次发行。\[55\]

### 書籍

  - \- 1997年7月

  - 新世紀福音戰士劇場版 FilmBook（DEATH、Air、真心為你，全3卷） - 1997年

  - 新世紀福音戰士 FilmBook Remix3 - 2000年11月

  - Groundworks of EVANGELION The Movie（全2卷） - 2001年10月26日\~2002年1月18日

## 反響

在日本，《死與新生》和《THE END OF
EVANGELION》的配給収入分别为11.0億和14.5億[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")，分别是1997年[日本本土电影票房第](../Page/日本电影.md "wikilink")4、第7位\[56\]。興行収入合计45億日圓\[57\]。配乐也获得很大的成功，原声音乐专辑《[EVANGELION:DEATH](../Page/EVANGELION:DEATH.md "wikilink")》首周销量以21万获得[Oricon公信榜第一位](../Page/Oricon公信榜.md "wikilink")\[58\]，并且获得第12回[日本金唱片大獎年度最佳动画专辑](../Page/日本金唱片大獎.md "wikilink")\[59\]。同年9月发行的原声音乐专辑《[THE
END OF
EVANGELION](../Page/THE_END_OF_EVANGELION.md "wikilink")》首周销量以16.5万份进入Oricon公信榜前3名\[60\]。

### 评价

在日本动画杂志《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》1998年的 Anime GrandPrix
年度调查投票中，《新世紀福音戰士劇場版》排在作品部门第一位，歌曲《[魂之轮回](../Page/魂之轮回.md "wikilink")》和《[THANATOS-IF
I CAN'T BE
YOURS-](../Page/THANATOS-IF_I_CAN'T_BE_YOURS-.md "wikilink")》分别排在动画歌曲第2位和第4位\[61\]。
《新世紀福音戰士劇場版》获得第2回[神戶動畫獎会場特別賞](../Page/神戶動畫獎.md "wikilink")\[62\]，以及《THE
END OF
EVANGELION》获得[第21回日本電影學院獎作品部門話題賞](../Page/第21回日本電影學院獎.md "wikilink")\[63\]。

漫画家[和月伸宏写道](../Page/和月伸宏.md "wikilink")：「前不久，我去看了新世紀福音戰士這部電影（寫這個的時候正值八月）。我感到這部電影的作者對於這部作品、還有裡面的角色完全無關愛之意，使我有點不悅。但是，它的演出也好、動作也好、分鏡也好，卻是好得超級棒。故事在中途轉變成自我啓發研討的那時候，霎那間，我甚至有受騙了的感覺。一般觀衆對於這部電影是不是滿意我是不曉得，但身爲一個小小的作畫者，我是覺得在技術層面上，它給了我很大的參考價值。」\[64\]

美国作家（《[URAHARA](../Page/URAHARA.md "wikilink")》原作者）将《THE END OF
EVANGELION》列入其个人的电影十佳\[65\]，并称它是1990年代最重要的动画电影\[66\]。电影杂志《CUT》在其日本动画电影Best30榜单中将它排在第三\[67\]。
2014年，导演[魏斯·安德森把这部电影放在他的动画电影十佳中](../Page/魏斯·安德森.md "wikilink")\[68\]。在《[Time
Out New
York](../Page/Time_Out_New_York.md "wikilink")》评选的100大动画电影中名列第65位。影评人
Keith Uhlich
写道：这部电影作为TV系列结局的替代，它提供了一个非常令人满意的结局；高潮部分是"融合了基督教象征、犹太神秘主义、性偏执以及青春期焦虑的末日混战"，充满了"你永远不会忘记的景象和声音"。\[69\]

## 脚注

### 注釋

<references group="注" />

### 参考

## 外部連結

  -
  -
[Category:新世纪福音战士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新世纪福音战士 "wikilink")
[Category:1997年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:末日題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:末日題材電影 "wikilink")

1.  死與新生 场刊

2.

3.  [新世紀エヴァンゲリオン“騒動”小史](https://web.archive.org/web/20010212010121/http://ent.nikkeibp.co.jp/ent/bn/9704/report/evan.html).
    日经娱乐 1997年創刊号

4.
5.
6.
7.  這句話原文為「」，也可以翻譯成「受不了」、「感覺真差」等等。

8.  如：重製的「綾波之微笑」

9.  [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    No.26, p.30

10. 日语：ビデオ版 (video版)。英文区亦用：Director's Cut (导演剪辑版)

11.
12. [公開直前『エヴァンゲリオン』＆『もののけ姫』](https://web.archive.org/web/20010210203739/http://www.acsys.com/~tallman/rebirth.html).
    日经娱乐 1997年8月号

13.
14.
15.
16. EVA友の会, vol.13

17. [可参考](http://www.mars.dti.ne.jp/~yato/eva/wowow.htm)

18.

19.
20.
21.
22. [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    No.01, pp.30-31

23. 角色作画監督

24. 機械作画監督

25. [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    No.03, p.23

26. EVA友の会, vol.14

27. 《新世紀福音戰士劇場版 分鏡集》

28.

29. The End of EVANGELION　场刊

30.
31. [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    SIDE B, p.82

32.
33. 绪方惠美访谈，《井手功二的EVANGELION FOREVER》 1997年 ISBN 4-906613-24-1

34.
35. 宫村优子所述，NHK-{「BSアニメ夜話」}-第3弹第1夜

36. 山口由里子访谈，《井手功二的EVANGELION FOREVER》 1997年 ISBN 4-906613-24-1

37.
38.
39. The End of EVANGELION　场刊. 鶴卷和哉访谈［コミュニケーションの物語］ *[A Story of
    Communication: The Kazuya Tsurumaki
    Interview](https://web.archive.org/web/20060114182945/http://www.evaotaku.com/html/Tsurumaki.html)*

40. [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    SIDE B, p.88

41.
42.
43.
44.

45. 《EVA》BD-BOX特典，真人片段拍摄花絮

46.

47.
48.

49.
50. 《EVA》BD-BOX特典，真人片段

51. EVA友の会, vol.12

52. [EVANGELION CHRONICLE](../Page/EVANGELION_CHRONICLE.md "wikilink")
    No.02, p.30

53.

54.

55. [新世紀エヴァンゲリオン 好評発売中](http://www.evangelion.co.jp/ng.html)

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63. [第21回日本アカデミー賞優秀作品](http://www.japan-academy-prize.jp/prizes/?t=21)

64. 《[浪客剑心](../Page/浪客剑心.md "wikilink")》Vol.17，第一百四十七幕 FREE TALK

65. [Top Tens - Archive of Lists (2003) - Senses of
    Cinema](https://web.archive.org/web/20120303052611/http://archive.sensesofcinema.com/contents/top_tens/archive03.html)，存档日期2012-03-03.

66.

67.

68.

69.