**新世紀國會辦公室**（\[1\]），[民主進步黨內的次級問政團體與](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[派系](../Page/派系.md "wikilink")，由[張俊宏主導組成](../Page/張俊宏.md "wikilink")，在民進黨內的勢力較小，已於2001年4月解散。

## 歷史

新世紀國會辦公室由張俊宏主導成立，勢力不大，組織較不嚴密，發展也不是很成功。1990年代初期，為了突破當時[中國國民黨的](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[媒體壟斷](../Page/媒體壟斷.md "wikilink")，張俊宏曾經成立[民主電視台與](../Page/民主電視台.md "wikilink")[全民電通](../Page/全民電通.md "wikilink")，是民進黨朝向[大眾媒體發展的先驅](../Page/大眾媒體.md "wikilink")。

1998年底，[美麗島系部分成員不滿](../Page/美麗島系.md "wikilink")[民進黨主席](../Page/民進黨主席.md "wikilink")[許信良的中國政策及主張民進黨與國民黨合作](../Page/許信良.md "wikilink")，以張俊宏為首的美麗島系部分成員脫離美麗島系、另組新世紀國會辦公室；1999年5月許信良[退黨參選](../Page/退黨.md "wikilink")[2000年中華民國總統選舉後](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，美麗島系其他成員另組[新動力國會辦公室](../Page/新動力國會辦公室.md "wikilink")，美麗島系正式結束運作\[2\]。

1998年至2000年，[黃明宗](../Page/黃明宗.md "wikilink")（黃華）擔任新世紀國會辦公室總顧問。

2000年5月26日，新世紀國會辦公室[執行長](../Page/執行長.md "wikilink")[林宜正表示](../Page/林宜正.md "wikilink")，新世紀國會辦公室不願投入[2000年民進黨主席選舉](../Page/2000年民主進步黨主席選舉.md "wikilink")，新世紀辦公室關注的是黨務改造方案；各派系的黨主席候選人對黨務改造的方向如何，是新世紀辦公室是否給予支持的依據\[3\]。

2001年4月，民進黨黨內初選結果揭曉，新世紀國會辦公室大敗。2001年4月2日晚間，新世紀國會辦公室決定停止運作，林宜正表示，新世紀辦公室一心想為執政的民進黨結合其他黨派[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，但是[總統府及民進黨中央不見得重視](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")，反而因為新世紀辦公室的存在而使張俊宏成為箭靶；因此，2001年4月1日晚間經過長考後，他們已決定停止新世紀辦公室的運作，張俊宏未來將以個人及跨黨派的方式協助民進黨\[4\]。

## 主要成員

  - [張俊宏](../Page/張俊宏.md "wikilink")
  - [蔡仁堅](../Page/蔡仁堅.md "wikilink")
  - [陳昭南](../Page/陳昭南.md "wikilink")

## 注釋

[Category:2001年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年廢除 "wikilink")

[Category:民主進步黨組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨組織 "wikilink")

1.
2.
3.
4.