**新密市**为[中国](../Page/中国.md "wikilink")[河南省下辖](../Page/河南省.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，由[郑州地级市代管](../Page/郑州市.md "wikilink")。新密具有悠久的历史，[西周时属](../Page/西周.md "wikilink")[密国](../Page/密国.md "wikilink")，因“密山”得名，[西汉置](../Page/西汉.md "wikilink")“密县”，1994年改“密县”设新密市。县治所在地曾有两次较大的变化，隋大业十二年(616)，因县城大隗发生水灾，县城搬迁至古法桥堡城，即现在的老县城。新密位于河南省中部、郑州市西南，总面积1,001平方千米。年末常住人口77,1612人（2009年）。新密市为中国较具竞争力的[县市](../Page/县级行政区.md "wikilink")，其经济总量位居河南省各县（市）的[第二位](../Page/河南省各县市国内生产总值列表.md "wikilink")，综合竞争力2010年位居全国县域经济百强县（市）的[第六十四位](../Page/中国百强县#县域经济论坛评价.md "wikilink")。2009年，新密市[GDP总量](../Page/国内生产总值.md "wikilink")3,477,502万元（[折合509,077万美元](../Page/人民币汇率.md "wikilink")），人均GDP为45,204元（合6,617美元）\[1\]。

## 历史

新密，原叫密县，在郑州西南，[嵩山南麓](../Page/嵩山.md "wikilink")，双洎河上游，因境西南有密岵山而得名。《尔雅》云：“山如堂者曰密。”《名
胜志》载：“密，山名，亦国名也。”

周代初，新密是周王室贵族的封地[密国和](../Page/密国.md "wikilink")[郐国](../Page/郐国.md "wikilink")。密国都城在今天的[大隗镇](../Page/大隗镇.md "wikilink")，郐国都城在今天的曲梁古城寨村。两国先后被[周宣王和](../Page/周宣王.md "wikilink")[郑武公所灭](../Page/郑武公.md "wikilink")。后在大隗镇置新密邑，在[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[刘邦二年](../Page/刘邦.md "wikilink")(前205年)，置密县。

北魏孝昌二年(526年)，分密县为武陵和曲梁两县。

唐武德三年(620年)，置密州，辖零水和洧源二县，一年后又废密州，撤零水、洧源二县，复置密县。元至正二年 (1342)，密县改称密云县。

明洪武元年(1368年)，又改为密县。1979年，因新密矿务局采煤需要，由老城迁至现青屏山下的新城。1994年撤县设市。

## 经济

地处五岳之一的[嵩山东麓](../Page/嵩山.md "wikilink")，境内多丘陵。矿产资源丰富，[煤炭和](../Page/煤炭.md "wikilink")[石灰石储量均有](../Page/石灰石.md "wikilink")50多亿吨。煤炭、耐火材料、造纸行业实力较强。全市有大小煤矿数百座，郑州煤业公司的数座核心矿井也都位于新密。

新密特产有[金银花](../Page/金银花.md "wikilink")、[大蒜等](../Page/大蒜.md "wikilink")，亦是中国[绵羊改良基地之一](../Page/绵羊.md "wikilink")。

## 行政区划

下辖3个街道办事处、11个镇、1个乡：

  - 街道办事处：新华路办事处、青屏街办事处、西大街办事处。
  - 镇：城关镇、牛店镇、平陌镇、超化镇、大隗镇、苟堂镇、刘寨镇、岳村镇、白寨镇、来集镇、曲梁镇。
  - 乡：袁庄乡。

## 文化和旅游

  - [打虎亭汉墓](../Page/打虎亭汉墓.md "wikilink")：[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")，中国现存规模最大的汉代墓地。
  - [古城寨城址](../Page/古城寨城址.md "wikilink")：[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")，[龙山文化的遗存](../Page/龙山文化.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:新密市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新密市 "wikilink")
[Category:郑州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州区县市 "wikilink")
[Category:河南县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南县级市 "wikilink")

1.  2009年GDP数据来源于《河南统计年鉴2010》，人口数据来源于《新密市2009年国民经济和社会发展统计公报》