**新即物主義**（Neue
Sachlichkeit，亦稱**新客觀主義**）是[繪畫](../Page/繪畫.md "wikilink")，[文學與](../Page/文學.md "wikilink")[建築相關的風格](../Page/建築.md "wikilink")，特別對於1920年代深具意義。這個名稱由1925年藝術評論家[古斯塔夫·弗雷德禮西·哈特拉伯](../Page/古斯塔夫·弗雷德禮西·哈特拉伯.md "wikilink")（Gustav
Friedrich
Hartlaub）受到在[曼海姆](../Page/曼海姆.md "wikilink")（Mannheim）舉辦的回顧展的而聯想命名。理解新即物主義，如同[表現主義](../Page/表現主義.md "wikilink")、[達達主義與](../Page/達達主義.md "wikilink")[超現實主義等藝術理論的結合](../Page/超現實主義.md "wikilink")，且對[社會寫實主義有著深遠的影響](../Page/社會寫實主義.md "wikilink")。

## 繪畫風格

新即物主義基本上分為三種潮流：

### 真實主義

### 古典主義

### 神奇寫實主義

## 藝術家

  - [喬治·葛羅茲](../Page/喬治·葛羅茲.md "wikilink")（George Grosz）
  - [奧圖·迪克斯](../Page/奧圖·迪克斯.md "wikilink")（Otto Dix）
  - [孔瑞德·斐立斯米勒](../Page/孔瑞德·斐立斯米勒.md "wikilink")（Conrad Felixmüller）
  - [庫特·克爾勒](../Page/庫特·克爾勒.md "wikilink")（Curt Querner）
  - [法蘭斯·萊德茲威爾](../Page/法蘭斯·萊德茲威爾.md "wikilink")（Franz Radziwill）
  - [亨利·瑪麗亞·達瑞豪森](../Page/亨利·瑪麗亞·達瑞豪森.md "wikilink")（Heinrich Maria
    Davringhausen）
  - [奧圖·基伯](../Page/奧圖·基伯.md "wikilink")（Otto Griebel）
  - [魯道夫·席力特](../Page/魯道夫·席力特.md "wikilink")（Rudolf Schlichter）
  - [喬治·辛夫](../Page/喬治·辛夫.md "wikilink")（Georg Schrimpf）
  - [亞歷山大·卡諾得](../Page/亞歷山大·卡諾得.md "wikilink")（Alexander Kanoldt）
  - [卡爾·葛羅斯貝格](../Page/卡爾·葛羅斯貝格.md "wikilink")（Carl Grossberg）
  - [黑貝特·伯特格](../Page/黑貝特·伯特格.md "wikilink")（Herbert Böttger）
  - [保羅·卡爾貝爾](../Page/保羅·卡爾貝爾.md "wikilink")（Paul Kälberer）
  - [克里斯提安·查得](../Page/克里斯提安·查得.md "wikilink")（Christian Schad）
  - [马克斯·贝克曼](../Page/马克斯·贝克曼.md "wikilink")（Max Beckmann）

## 新即物主義於文學

1964年在台灣創立的「[笠詩社](../Page/笠詩社.md "wikilink")」，在創作上奉行新即物主義。

出處：簡明台灣文學史（古繼堂主編）

## 新即物主義於建築

二零年代初期，新即物主義的建築與表現主義有著顯著的表現，與文學領域一樣具特色，尤其在包豪斯風格或包豪斯建築成名後之創作。許多如由[布鲁诺·陶特](../Page/布鲁诺·陶特.md "wikilink")（Bruno
Taut）或[密斯·凡·德罗設計的建築物或都市建築計畫](../Page/密斯·凡·德罗.md "wikilink")，在二十世紀中葉前於[白院聚落](../Page/白院聚落.md "wikilink")（Weißenhofsiedlung）之作品，皆屬於新即物主義。從表現主義過渡到新即物主義，或所謂的現實主義，歸功於評論家[阿道夫·貝禾](../Page/阿道夫·貝禾.md "wikilink")（Adolf
Behe），特別是1925年出版的《摩登機能建築》（Der moderne
Zweckbau）一書，作重要的宣傳。新即物主義在德國隨著[國家社會主義而來的政治文化下](../Page/國家社會主義.md "wikilink")，包豪斯的關閉，與許多具代表性的人物前往美國避難後而結束。

新即物主義的形成，主要為一些知名藝術家，於德國第一次世界大戰前，拋棄了所謂的[青年風格](../Page/新艺术运动.md "wikilink")，開始第一個所謂的新即物主義建築與工藝美術。其開端於1906年，在[德雷斯顿的大型藝術工業產品展覽會上](../Page/德雷斯顿.md "wikilink")，以形式簡化方式呈獻藝術工業，形成獨特的風格。

以德國工業聯盟為基礎，1907年展覽與出版品皆以「即物主義」、「機能主義」及「現代機能風格」為命名，並與「工業設計」流行的公共議題做結合。新即物主義建築的結束，起源於第一次世界大戰初期，表現主義的興起，及1914年科隆的德意志制造联盟展（Werkbundausstellung）準備時期的衝突；支持手工藝的年輕藝術家世代（如[沃尔特·格罗皮乌斯與陶特](../Page/沃尔特·格罗皮乌斯.md "wikilink")）因不同的藝術目標而宣布與支持工業規格化的[赫尔曼·穆特修斯](../Page/赫尔曼·穆特修斯.md "wikilink")（Hermann
Muthesius）決裂。

[Category:藝術運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術運動 "wikilink")

[Category:文学流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学流派 "wikilink")