**新喀吸蜜鸚鵡**（*Charmosyna
diadema*）是[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[美拉尼西亞特有及可能已](../Page/美拉尼西亞.md "wikilink")[滅絕的一種](../Page/滅絕.md "wikilink")[吸蜜鸚鵡](../Page/吸蜜鸚鵡.md "wikilink")。

## 描述

新喀吸蜜鸚鵡約長18-19厘米，尾巴尖而幼長，長約7-8厘米。雙翼幼長，唯一的標本長約91毫米。牠們的腳長16毫米長。由於牠們體型細小，很難觀察到牠們。

雌鳥全身呈綠色，冠呈深紫藍色，大腿呈深藍色，面部呈黃色，[臀部呈紅色](../Page/臀部.md "wikilink")。尾巴表面呈綠色，下面呈[橄欖黃色](../Page/橄欖.md "wikilink")。兩側有四條紅色的[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，上有黑斑，底端呈黃色。喙呈橙紅色，[瞳孔及腳可能呈深橙色](../Page/瞳孔.md "wikilink")。\[1\]雄鳥未有紀錄，估計面部、下身及臀側都呈紅色的，而且體型較大。雛鳥像雌鳥，但較深色。

新喀吸蜜鸚鵡的叫聲不明，但相信是高音的。

## 分佈

新喀吸蜜鸚鵡的標本出處不明。在[洛亞蒂省的](../Page/洛亞蒂省.md "wikilink")[帕尼艾山及Ignambi山以西](../Page/帕尼艾山.md "wikilink")、[拉弗阿至](../Page/拉弗阿.md "wikilink")[卡納拉間及](../Page/卡納拉.md "wikilink")[南方省曾有未確認的發現報告](../Page/南方省.md "wikilink")。\[2\]\[3\]有指在近帕尼艾山及Ignambi山附近可以發現牠們。\[4\]由於[新喀里多尼亞仍有很多未能到達的](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")，估計牠們仍有餘種生存在這些地方。

## 生態

由於新喀吸蜜鸚鵡是遊牧及相對並不顯眼，故很難發現。估計牠們生活在潮濕的山區[森林](../Page/森林.md "wikilink")，但會在低地的[千層樹森林飛來飛去](../Page/千層樹.md "wikilink")。很多報告都是來自這些低地森林，可能是較易進入。Ignambi山的環境很適合牠們生活。

新喀吸蜜鸚鵡喜歡吃[花蜜](../Page/花蜜.md "wikilink")、[花粉](../Page/花粉.md "wikilink")、[花朵及](../Page/花朵.md "wikilink")[果實](../Page/果實.md "wikilink")，一般會一對或以小群形式覓食。繁殖期約在7月至12月，甚至可能達至2月或全年。在樹上[白蟻的巢穴或](../Page/白蟻.md "wikilink")[著生的](../Page/著生植物.md "wikilink")[蕨類中曾發現牠們的巢](../Page/蕨類.md "wikilink")。每次會生兩隻[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")，蛋呈圓形。

## 保育狀況

於1860年前在[新喀里多尼亞發現兩個雌性新喀吸蜜鸚鵡的標本](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")\[5\]\[6\]其中一個已經失去，另一個則存放在[法國國立自然史博物館](../Page/法國國立自然史博物館.md "wikilink")。一隻新喀吸蜜鸚鵡於1913年被射殺，但卻沒有保存下來。\[7\]於1880年以前都有指觀察到牠們，但數量已很稀少。\[8\]另外有幾個未確認的報告\[9\]，而目前所有研究都未有發現。

目前對於新喀吸蜜鸚鵡的存在與否仍有爭議。有指牠們已經自1860年已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")\[10\]，但因為在新喀里多尼亞的研究並不全面，加上於1999年再發現[新喀里裸鼻鴟仍然生存](../Page/新喀里裸鼻鴟.md "wikilink")，大部份學者都認為仍有機會發現牠們。

導致新喀吸蜜鸚鵡的衰落原因不明，但與另外兩種原住新喀里多尼亞的[鸚鵡數量減少有關](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。由於很多新喀里多尼亞的[鳥類在](../Page/鳥類.md "wikilink")[人類開發該島時就顯得未能適應](../Page/人類.md "wikilink")，所以估計牠們是受到人為騷擾及失去棲息地而減少。另外，[入侵物種及](../Page/入侵物種.md "wikilink")[疾病亦造成一定影響](../Page/疾病.md "wikilink")。

新喀吸蜜鸚鵡現正受到《[瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約](../Page/瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約.md "wikilink")》及[歐盟保護](../Page/歐盟.md "wikilink")。由於其數量估計少於50隻，現已被列為瀕危。\[11\]

## 參考

  - Arndt, Thomas (2001): *Lexicon of Parrots*. Arndt Verlag
  - Greenway, James C., Jr. (1967): New Caledonian Lorikeet. *In:
    Extinct and Vanishing Birds of the World, 2nd edition*: 313-314.
    Dover, New York. QL676.7.G7
  - Luther, Dieter (1996): Diademzierlori. *In: Die ausgestorbenen Vögel
    der Welt, 4th edition (Die neue Brehm-Bücherei **424**)*: 104.
    Westarp-Wissenschaften, Magdeburg; Spektrum, Heidelberg. ISBN
    3-89432-213-6 \[in German\]
  - Pagel, Theo (1985): Diadem Prachtzierlori. *In: Loris, 2nd edition*:
    102. Ulmer, Stuttgart. \[In German\]

## 外部連結

  - [BirdLife International Species
    Factsheet](http://www.birdlife.org/datazone/species/index.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=1380&m=0)

[Category:鹦鹉科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹦鹉科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.