[PanniniMusImagin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PanniniMusImagin.jpg "fig:PanniniMusImagin.jpg")
**新古典主義**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：），是一種新的復古運動。興起於18世紀的[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，並迅速在西方世界擴展的[藝術運動](../Page/藝術.md "wikilink")，影响了装饰艺术、[建筑](../Page/建筑.md "wikilink")、[绘画](../Page/绘画.md "wikilink")、[文学](../Page/文学.md "wikilink")、戏剧和音乐等众多领域。新古典主義，一方面起於對[巴洛克](../Page/巴洛克.md "wikilink")（）和[洛可可](../Page/洛可可.md "wikilink")（）藝術的反動，另一方面以重振[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")、[古羅馬的藝術為信念](../Page/古羅馬.md "wikilink")（亦即反對華麗的裝飾，儘量以儉樸的風格為主）。新古典主義的藝術家刻意從風格與題材模仿古代藝術，並且知曉所模仿的內容為何。

## 歷史背景

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FuseliArtistMovedtoDespair.jpg "fig:缩略图")畫作\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Schermerhorn.jpg "fig:缩略图")藝術中心的新古典建築\]\]
18世紀出現了崇尚希臘和[羅馬古文明的復甦](../Page/羅馬.md "wikilink")，並在該世紀末導致古典主義思想全面運動，稱為「新古典主義運動」。對即將重現的古代文明表現出正直和公正的崇拜，及進一步發掘研究的熱情，是構成這場運動的基礎。另一方面[貴族對奢侈和享樂的追求](../Page/貴族.md "wikilink")，激發了大規模[革命的意志力](../Page/法國大革命.md "wikilink")；而[理性的男人和女人覺悟到自己正面臨](../Page/理性主義.md "wikilink")[君主制一意孤行和肆意橫行的壓迫](../Page/君主制.md "wikilink")，同時洛可可藝術則占據統治地位。

對於探索遺失的古文化來說，沒有什麼比[義大利南部](../Page/義大利.md "wikilink")[維蘇威](../Page/維蘇威.md "wikilink")[火山灰下的驚人發現更具戲劇性了](../Page/火山灰.md "wikilink")。它激發人們對[考古學的興趣](../Page/考古學.md "wikilink")，並大大推動其發展。隨著兩座被埋沒古城[龐貝和](../Page/龐貝.md "wikilink")[赫庫蘭尼姆面貌逐漸地揭開](../Page/赫庫蘭尼姆古城.md "wikilink")，在[歐洲受教育的階層中掀起了希望的波瀾](../Page/歐洲.md "wikilink")。因為在那裏有繁榮的古希臘文明和古羅馬帝國悲慘命運的生動紀錄。

## 新古典主義運動

## 新古典主義的影響

龐貝古城的重新發掘和挖掘，掀起一股遺失已久的古典思潮，它並激發18世紀歐洲的想像力及對古典風格的強烈崇拜。

### 雕刻

新古典主義在[雕刻藝術上以淺浮雕](../Page/雕刻藝術.md "wikilink")（bas
relief）圖式表現，因此截然不同於巴洛克風格的深度雕刻。代表藝術家有[巴利](../Page/巴利.md "wikilink")（Barry）、[卡諾瓦](../Page/卡諾瓦.md "wikilink")（Canova）、[富拉克斯曼](../Page/富拉克斯曼.md "wikilink")（Flaxman）、[漢彌頓](../Page/漢彌頓.md "wikilink")（Hamilton）、[蒙斯](../Page/蒙斯.md "wikilink")、[畢拉內及](../Page/畢拉內.md "wikilink")（Piranesi）、[托爾瓦森](../Page/托爾瓦森.md "wikilink")（Thorwaldsen）、[維恩](../Page/維恩.md "wikilink")（Vien）、[魏斯特](../Page/魏斯特.md "wikilink")（West）。

### 建築

在[建築方面](../Page/新古典主義建築.md "wikilink")，[杰斐逊設計的](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")[維吉尼亞大學校園和法國的蘇弗洛所建的](../Page/維吉尼亞大學.md "wikilink")[巴黎万神殿是最著名的建筑之一](../Page/巴黎万神殿.md "wikilink")。除了維吉尼亞大學外，傑弗遜連住家都是自己親手設計的。美国的[白宫](../Page/白宫.md "wikilink")，由詹姆斯·霍本和[本杰明·亨利·拉特罗布设计](../Page/本杰明·亨利·拉特罗布.md "wikilink")，也属于此风格。正是本杰明·亨利·拉特罗布将此风格介绍到了美国。详见[新古典主义建筑](../Page/新古典主义建筑.md "wikilink")。

### 音乐

[古典主義音樂是此時期歐洲音樂的主流表現](../Page/古典主义音乐.md "wikilink")，是傳統認知上，也就是狹義的古典音樂，時間約在1750至1820年，代表人物即[海頓](../Page/约瑟夫·海顿.md "wikilink")、[莫札特](../Page/沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特.md "wikilink")、[貝多芬](../Page/路德维希·范·贝多芬.md "wikilink")，音樂風格簡潔明快、動機清楚。古典主義的音樂發展可以看作人們對[啟蒙時代品味的追求與音樂家對](../Page/啟蒙時代.md "wikilink")[巴洛克時期繁複精緻的曲風所作的反動](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")。

隨著[巴赫集巴洛克音樂之大成](../Page/约翰·塞巴斯蒂安·巴赫.md "wikilink")，將旋律、主題的變換、[調式](../Page/调式.md "wikilink")、[複調音樂的手法等推向巔峰](../Page/複音音樂.md "wikilink")，在他死後音樂的風尚卻迅速改變：[主調音樂支配](../Page/主音音樂.md "wikilink")、旋律和風格變得簡明活潑、[裝飾音退化等等](../Page/裝飾音.md "wikilink")。又隨著樂團編制擴大與逐漸標準化、[鋼琴取代](../Page/钢琴.md "wikilink")[大鍵琴等外在環境的改變](../Page/大鍵琴.md "wikilink")，[海頓](../Page/约瑟夫·海顿.md "wikilink")、[J·C·巴哈等人對古典時期音樂的風格與曲式作出貢獻](../Page/约翰·克里斯蒂安·巴赫.md "wikilink")，在[莫札特創作的時代達至鼎盛](../Page/沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特.md "wikilink")，[貝多芬承繼成熟的曲風又雖著時代將其帶向新的境界](../Page/路德维希·范·贝多芬.md "wikilink")。

值得注意的是，這邊的「古典」主義音樂並非指希羅時期的「古典」，而是指藝術史術語中的「新古典」；至於音樂史的「新古典」則指十九世紀末至二十世紀，作為[現代音樂開端的](../Page/二十世紀古典音樂.md "wikilink")[新古典主義音樂](../Page/新古典主义音乐.md "wikilink")，絕不同於此時期。名稱用法不同於其他藝術領域僅是約定俗成而已。

### 文學

### 繪畫

新古典主义绘画兴起于1760年初。当时由[约翰·约阿希姆·温克尔曼发起了一场反对浮夸的](../Page/约翰·约阿希姆·温克尔曼.md "wikilink")[洛可可风格的运动](../Page/洛可可.md "wikilink")，运动宣扬回归古希腊、古罗马时代的简朴。作为这场运动的先驱，[安东·拉斐尔·门斯是当时最符合温克尔曼所宣扬的美学理念的画家](../Page/安东·拉斐尔·门斯.md "wikilink")。他的大型壁画巴那斯山便是和温克尔曼合作完成的作品。壁画以古希腊、古罗马作为背景。场景的构造采用了正交视图。在颜色和线条的选择上，壁画更加突出线条和形状。同时景深的缺失让画面呈现出浅浮雕的效果。以上的这些元素都体现出了[温克尔曼的风格](../Page/温克尔曼.md "wikilink")。

随后这场运动蔓延到罗马。米兰画家[博西](../Page/博西.md "wikilink")（）和[阿皮安尼](../Page/阿皮安尼.md "wikilink")（），罗马画家[卡姆基尼](../Page/卡姆基尼.md "wikilink")（），波伦亚画家[贝拉基](../Page/贝拉基.md "wikilink")（）便是其中四位代表画家。

当这场新古典主义浪潮席卷大不列颠和德国之时，却在法国放慢了它的步伐。直到1770年，在约瑟夫·玛丽·维恩（）的影响下，法国的画家们才接受了这股风潮。

## 參見

  - [古典時代](../Page/古典時代.md "wikilink")
  - [畫家列表](../Page/畫家列表.md "wikilink")
  - [藝術家列表](../Page/藝術家列表.md "wikilink")

[Category:藝術運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術運動 "wikilink")
[Category:主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主義 "wikilink")
[Category:建築風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建築風格 "wikilink")
[Category:19世纪艺术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪艺术 "wikilink")