**新右派**（）與[新左派都是一種社會運動](../Page/新左派.md "wikilink")，而新右派乃是相對於「老[右派](../Page/右派.md "wikilink")」而產生。其理論基礎以[弗里德里希·哈耶克](../Page/弗里德里希·哈耶克.md "wikilink")（F.
Hayek）、[佛利民](../Page/米爾頓·佛利民.md "wikilink")（Milton
Friedman）的思想為基本。新右派與[新保守主義相同的是他們的行動力](../Page/新保守主義.md "wikilink")、進取性和民眾主義的風格，新右派認為，[公民不能完全控制](../Page/公民.md "wikilink")[政府](../Page/政府.md "wikilink")，[國家雖然希望將](../Page/國家.md "wikilink")[福利最大化](../Page/福利.md "wikilink")，但由於國家也是參與者，基於[自利心的原因](../Page/利己主義.md "wikilink")，[市場失靈不但不能矯正](../Page/市場失靈.md "wikilink")，反而有[政府失靈的狀況產生](../Page/政府失靈.md "wikilink")。

新右派是[保守主義思想的一支](../Page/保守主義.md "wikilink")，它反對戰後國家干預的轉向，也抗拒自由主義式或進步主義式社會價值的擴散，因此可以說是反革命的一個派別。

## 新右派的發展

新右派在1970年代以後抬頭，乃是因為[福利國家的弊病叢生](../Page/福利國家.md "wikilink")，例如：[赤字增加](../Page/赤字.md "wikilink")、財政負擔增加、經濟活力減少、政府機構增加……等等問題，且新右派的基本理念即為反對[國家干預主義](../Page/凯恩斯主义经济学.md "wikilink")，福利國家正是難以避免國家干預主義問題的樣態。

## 新右派的派別

### 經濟派

經濟派包括[新自由主義者](../Page/新自由主義.md "wikilink")[查理斯·墨瑞](../Page/查理斯·墨瑞.md "wikilink")（Charles
Murray）、（George
Gilder）、[弗里德里希·哈耶克](../Page/弗里德里希·哈耶克.md "wikilink")、[羅伯特·諾齊克等人](../Page/羅伯特·諾齊克.md "wikilink")。其基本概念為「自由的社會需要自由的市場，國家的[正當性來自可以創造與維持市場的運作](../Page/正當性.md "wikilink")。」本派的貢獻在於讓市場恢復理性，避談政治理想。

哈耶克並不排斥福利措施，但反對政府的強制手段，侵害了[自由原則](../Page/自由.md "wikilink")，造成其逐漸將人們推向奴役之路。另外他也反對國家過度的[所得重分配](../Page/二次分配.md "wikilink")，這會使個人的工作意願減少，也使經濟活力減少，他認為市場才是最有效的[經濟機制](../Page/經濟機制.md "wikilink")\[1\]。

弗里德曼對於所得重分配非常反感，因為在市場下的所得分配是公正的，也具有分散[政治權力](../Page/政治權力.md "wikilink")、促進[公民自由](../Page/公民自由.md "wikilink")、培養上進精神及原創力、提高[勞動生產力等積極功能](../Page/生产力.md "wikilink")。所以，弗里德曼在經濟政策上主張恢复[古典自由主义](../Page/古典自由主义.md "wikilink")，在金融政策上，其認為應以「法則代替權威」，維持[貨幣供給的成長率](../Page/貨幣供給.md "wikilink")\[2\]。

### 政治派

政治派包括（Maurice Cowling）、（Roger
Scruton）等英國學者。他們的基本思想為同情自由市場，但是更關心[道德與](../Page/道德.md "wikilink")[社群要素](../Page/社群.md "wikilink")，創造一個有機的社會，讓現代人[異化的恐懼消失](../Page/異化.md "wikilink")。

## 影響

[撒切尔主义](../Page/撒切尔主义.md "wikilink")（）和[里根主义](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")（）。

## 日本新右翼

[三岛由纪夫](../Page/三岛由纪夫.md "wikilink") 評論家松本健一就用｢新右翼｣来称呼鈴木邦男。

## 參考文獻

## 資料來源

1.
2.
3.
## 参见

  - [保守主義](../Page/保守主義.md "wikilink")
  - [新保守主義](../Page/新保守主義.md "wikilink")
  - [资本主义](../Page/资本主义.md "wikilink")
  - [新自由主義](../Page/新自由主義.md "wikilink")
  - [经济自由主义](../Page/经济自由主义.md "wikilink")
  - [环境经济学](../Page/环境经济学.md "wikilink")
  - [自由意志主义](../Page/自由意志主义.md "wikilink")
  - [私有化](../Page/私有化.md "wikilink")
  - [自由化](../Page/自由化.md "wikilink")
  - [全球化](../Page/全球化.md "wikilink")
  - [自由市场](../Page/自由市场.md "wikilink")
  - [共和党](../Page/共和党.md "wikilink")
  - [保守党](../Page/保守党.md "wikilink")
  - [新左派](../Page/新左派.md "wikilink")

[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")
[Category:保守主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保守主義 "wikilink")

1.
2.