[恆毅中學大門.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:恆毅中學大門.jpg "fig:恆毅中學大門.jpg")
[Heng_Yee_Catholic_High_School_2016.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heng_Yee_Catholic_High_School_2016.jpg "fig:Heng_Yee_Catholic_High_School_2016.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:恆毅中學夜晚.jpg "fig:缩略图")

**剛恆毅學校財團法人新北市天主教恆毅高級中學**（簡稱為**恆毅中學**、**恆毅高中**、**恆毅**；[英文名為](../Page/英文.md "wikilink")**Heng
Yee Catholic High School**,**HY**或**Heng
Yee**）是一所由[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[主徒會創辦的](../Page/主徒會.md "wikilink")[完全中學](../Page/完全中學.md "wikilink")，位於[台灣新北新莊](../Page/台灣.md "wikilink")，其最早於1934年建立於[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")[宣化](../Page/宣化.md "wikilink")，[中共建政後遭到廢校](../Page/中共建政.md "wikilink")，後於1958年由恆毅創校元老姐妹花[黃芃芮](../Page/黃芃芮.md "wikilink")、[黃品芮在台復校](../Page/黃品芮.md "wikilink")，惟今日校慶週年計算以台北校址成立時間為準。「恆毅」之名取自教廷駐華宗座代表[剛恆毅樞機](../Page/剛恆毅.md "wikilink")，其亦為[主徒會之會祖](../Page/主徒會.md "wikilink")。

## 簡史

  - 1927年1月4日[教廷駐華代表](../Page/教廷.md "wikilink")[剛恆毅](../Page/剛恆毅.md "wikilink")[總主教在](../Page/總主教.md "wikilink")[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")[宣化](../Page/宣化.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[宣化](../Page/宣化.md "wikilink")）創立[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[主徒會](../Page/主徒會.md "wikilink")，[主徒會於](../Page/主徒會.md "wikilink")1934年7月創辦了恆毅中學，郭若石主教擔任第一任校長。

<!-- end list -->

  - 1949年因[國共內戰](../Page/國共內戰.md "wikilink")，[中共佔領](../Page/中共.md "wikilink")[宣化](../Page/宣化.md "wikilink")，恆毅中學被迫暫停。

<!-- end list -->

  - 1958年，[郭若石](../Page/郭若石.md "wikilink")[主教來台](../Page/主教.md "wikilink")，任[天主教台北教區](../Page/天主教台北教區.md "wikilink")[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")，因見[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[泰山](../Page/泰山區_\(新北市\).md "wikilink")、[三重](../Page/三重區.md "wikilink")、[五股等區地區人口漸繁](../Page/五股區.md "wikilink")，惟中學不多，學子求學不便，於是在新莊建立了一所[中學](../Page/中學.md "wikilink")，仍以「恆毅」為名，以記念[主徒會會祖](../Page/主徒會.md "wikilink")[剛恆毅](../Page/剛恆毅.md "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")，尊崇其範德懿行，由主徒會范文忠神父擔任第一任校長。

<!-- end list -->

  - 恆毅中學在台復校初期從只收高中男生開始，故而校名為「[恆毅高級中學](../Page/恆毅高級中學.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 1968年增設初中部，從高、初中各一班的規模開始發展，，因恆毅中學深獲在地民眾信任，紛紛要求增班，於是董事會陸續募款購地興建餐廳、宿舍、教室等。陸續增收至高中班級六個班、國中班級九個班的規模，但仍然只招收男生。

<!-- end list -->

  - 1984年八月恆毅中學正式開始招收女生。高中部班級增至十二個班，「[高中部採男女合班制](../Page/高中部採男女合班制.md "wikilink")」；國中部班級增至十八個班，「[國中部採男女分班制](../Page/國中部採男女分班制.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 2006年[三月被教育部評選為優質化高中](../Page/三月.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2006年[八月國中部由原本的](../Page/八月.md "wikilink")「[男女分班制](../Page/男女分班制.md "wikilink")」改為「[男女合班制](../Page/男女合班制.md "wikilink")」。高中部依然為男女合班制，但國中部2004年入學及2005年入學學生依舊實施男女分班制。

<!-- end list -->

  - 2012年[八月陳永怡校長任期內逝世](../Page/八月.md "wikilink")，由學務處卓明楠主任接任校長。

<!-- end list -->

  - 2014年[八月卓明楠校長和學務處胡展業主任任期圓滿](../Page/八月.md "wikilink")，由教學資源中心賴永怡主任接任校長，學務處訓育組陳志忠組長接任學務處主任，謝怡靜老師接任教務主任。

<!-- end list -->

  - 2016年[八月由前徐匯中學卸任校長陳海鵬接任恆毅中學校長](../Page/八月.md "wikilink")，由洪志旻接任教務主任，杜天佐組長接任學務主任。
  - 2018年107學年度國一新生再度恢復「[男女分班制](../Page/單性別教育.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  - 2018年以 一甲子得見有「恆」 六十年勢必弘「毅」為校慶主題

## 學制

恆毅中學是一所完全中學：分為國中部三十六班及高中二十四班。

  - 班級名稱：以智、義、勇、節、信、望、愛、真、善、美、聖、誠、勤、和為班級名稱，
  - 班級編號：因恆毅中學為完全中學，故國一至國三為1\~3年級、高一至高三為4\~6年級作為代號；班號則依上方班級名稱的順序由1\~14班級作為代號。例如：高一信的班號為405、國三真的班號為308、國一誠的班號為112。
  - 培養德智體群美聖，六育並重的學生；落實恆毅六年照顧以及十二年培育計畫。養成做人有品格、做事有品質、生活有品味之全方位「有品恆毅人」作為培育人才目標。

## 校舍建築及校園設備

  - 五棟一般教學大樓（忠孝樓、仁愛樓、信義樓、和平樓、若石樓、）
  - 媒體教學教室
  - 國際會議廳(若石樓地下室)
  - 聖堂
  - 活動中心
  - 恆毅[游泳池](../Page/游泳池.md "wikilink")
  - 科學館
  - 恆毅樓
  - 資訊室（范若望教學資源中心2樓）
  - [圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")(范若望教育資源中心1樓及地下1樓)
  - 標準[攀岩基座](../Page/攀岩.md "wikilink")（活動中心正對面）
  - 標準跑道
  - 籃球場
  - 排球場
  - 學生[餐廳](../Page/餐廳.md "wikilink")（恆毅樓1,2樓）
  - 學生[宿舍](../Page/宿舍.md "wikilink")（恆毅樓）
  - 范若望教育資源中心：供作圖書館（地下一樓）、電腦教室（1、2樓）、上課教室（3\~5樓）

## 書包

分為背包與側背式書包，側背是以標準恆毅中學校徽為主，並有校訓智、義、勇、節；背包則於左下方小型精簡版校徽，並且繡有Heng Yee字樣。
現今側背包為學生安全已不再發放

## 校慶活動

  - 校慶當日活動
      - 慈善[園遊會](../Page/園遊會.md "wikilink")
      - 校閱（分列式表演），由高中部學生表演
      - 各[社團成果表演](../Page/社團.md "wikilink")
  - 非校慶當日但與校慶有關之活動
      - 校慶書展，約5\~6天。
      - 校慶越野賽跑
      - 校慶[彌撒與聖誕點燈](../Page/彌撒.md "wikilink")
      - [聖誕節慶祝活動](../Page/聖誕節.md "wikilink")
      - 每年的12月25日聖誕舞會

## 校服款式

### 國中男生

  - 夏季制服：短袖襯衫、[短褲](../Page/短褲.md "wikilink")（國三換季換長褲以後都穿長褲）、腰帶、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白色為主的球鞋。
  - 冬季制服：風衣（自由穿著）、長袖襯衫、長褲、腰帶、白（黑）襪、黑皮鞋。
  - 夏季運動服：短袖、淺藍[短褲](../Page/短褲.md "wikilink")（國三第二學期可穿長褲）、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白色為主的球鞋。
  - 冬季運動服：淺藍外套（自由穿著）、長袖、淺藍長褲、白襪、白色為主的球鞋。

### 高中男生

  - 夏季制服：短袖襯衫、長褲、腰帶、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、黑皮鞋。
  - 冬季制服：風衣（自由穿著）、長袖襯衫、長褲、腰帶、白（黑）襪、黑皮鞋。
  - 夏季運動服：短袖、淺紫長褲、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白色為主的球鞋。
  - 冬季運動服：淺紫外套（自由穿著）、長袖、淺紫長褲、白襪、白色為主的球鞋。

### 國中女生

  - 夏季制服：短袖襯衫、淺藍百褶裙、腰帶、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、HY白皮鞋。
  - 冬季制服：風衣(自由穿著)長袖襯衫、格子百褶裙、腰帶、黑[褲襪](../Page/褲襪.md "wikilink")、黑皮鞋。
  - 夏季運動服：短袖、淺藍長褲、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白色為主的球鞋。
  - 冬季運動服：淺藍外套、長袖、淺藍長褲、白襪、白色為主的球鞋。

### 高中女生

  - 夏季制服：短袖襯衫、淺藍A字裙、腰帶、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白皮鞋。
  - 冬季制服：風衣(自由穿著)長袖襯衫、格子A字裙、腰帶、黑[褲襪](../Page/褲襪.md "wikilink")、黑皮鞋。
  - 夏季運動服：短袖、淺紫長褲、白[短襪](../Page/短襪.md "wikilink")、白色為主的球鞋。
  - 冬季運動服：淺紫外套、長袖、淺紫長褲、白襪、白色為主的球鞋。

### 注意事項

  - 凡天冷可加穿外套或毛衣，毛衣可混搭運動服。
  - 國中女生、高中女生制服有外套有毛衣，一年四季皆須穿裙子。
  - 球鞋以白色為基底即可，鞋帶顏色不限
  - 無論高中 國中女生運動服皆只有長褲(但有分冬褲夏褲)
  - 國中男生、國中女生、高中女生，夏季時不得穿著[膝上襪](../Page/膝上襪.md "wikilink")、[船襪](../Page/船襪.md "wikilink")；新生第一學期應統一穿著開學時所發之[及膝長襪](../Page/長襪.md "wikilink")；夏季時，雖不強制但[中統襪](../Page/中統襪.md "wikilink")、[及膝長襪反摺成短襪長度最佳](../Page/長襪.md "wikilink")。

## 學校周邊

1.  新莊國小
2.  [台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[橘線](../Page/橘線.md "wikilink")[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")[新莊站](../Page/新莊站_\(新北市\).md "wikilink")（O2）
3.  [新莊區公所](../Page/新莊區.md "wikilink")
4.  [新莊國中](../Page/新莊國中.md "wikilink")
5.  [新莊地藏庵](../Page/新莊地藏庵.md "wikilink")
6.  [新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[警察局新莊分局](../Page/警察局.md "wikilink")
7.  [新莊區戶政事務所](../Page/新莊區.md "wikilink")
8.  [新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[消防隊新莊分隊](../Page/消防隊.md "wikilink")
9.  新莊地政事務所

## 知名校友

  - [李大維](../Page/李大維_\(外交官\).md "wikilink")：台灣外交官，曾任駐美、駐澳、駐加拿大代表，2016年回國擔任外交部長，2018年升任為[國安會秘書長](../Page/國家安全會議.md "wikilink")。
  - [許陽明](../Page/許陽明.md "wikilink")：台灣政治人物，曾任第二屆[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")、[民主進步黨副秘書長](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、[中央選舉委員會委員](../Page/中央選舉委員會.md "wikilink")、[台南市副市長](../Page/台南市.md "wikilink")。
  - [王育誠](../Page/王育誠.md "wikilink")：台灣政治、媒體人物，曾任[中視新聞部採訪中心副主任](../Page/中視.md "wikilink")，《中視夜線新聞》主播、《社會秘密檔案》節目主持人，[東森新聞部總編輯](../Page/東森.md "wikilink")、節目總監，[東森新聞S台](../Page/東森新聞S台.md "wikilink")《社會追緝令》節目主持人、第九屆[臺北市議員](../Page/臺北市議員.md "wikilink")([親民黨籍](../Page/親民黨.md "wikilink"))。
  - [韓國瑜](../Page/韓國瑜.md "wikilink")：台灣政治人物，曾任[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")[中和市副市長](../Page/中和市.md "wikilink")、[台北縣議員](../Page/台北縣議員.md "wikilink")，第二、三、四屆[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")、[台北農產運銷公司總經理](../Page/台北農產運銷公司.md "wikilink")、高雄市長。
  - [高凌風](../Page/高凌風.md "wikilink")：台灣已故的著名[搖滾](../Page/搖滾.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")。
  - [傅佩榮](../Page/傅佩榮.md "wikilink")：台灣[哲學學者](../Page/哲學.md "wikilink")，曾任[臺灣大學哲學系教授兼系主任及所長](../Page/臺灣大學.md "wikilink")，[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")[魯汶大學](../Page/魯汶大學.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[萊頓大學講座教授](../Page/萊頓大學.md "wikilink")，《哲學與文化》月刊主編、[黎明文化公司總編輯](../Page/黎明文化公司.md "wikilink")、《哲學》雜誌總編輯等。
  - [陳俊旭](../Page/陳俊旭.md "wikilink")：美國自然醫學博士且為美國自然醫學合格醫師。
  - [胡國強](../Page/胡國強.md "wikilink")：1949年出生，臺大電機系，美國伊利諾大學香檳分校計算機博士，曾任職美國Zilog、Verticom、S3，並任SiRF總裁暨CEO，現任聯電董事長。
  - [李乾龍](../Page/李乾龍.md "wikilink")：前三重市長，現為三重先嗇宮董事長，國民黨新北市黨部主任委員。

## 參考資料

## 外部連結

  - [天主教恆毅高級中學](http://www.hchs.ntpc.edu.tw/)

[Category:新北市私立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市私立高級中學 "wikilink")
[Category:1934年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1934年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:台灣天主教會學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣天主教會學校 "wikilink")
[Category:台灣冠以人名的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣冠以人名的教育機構 "wikilink")