**新华社译名室**（又名参考消息报社译名室）是中国唯一的官方新闻译名审定机构，隶属于[新华社](../Page/新华社.md "wikilink")，主要工作是翻译和规范世界重要或常用人名、地名、组织机构、军事科技称名称等在中国大陆使用的中文译名。

## 历史

1950年代，由于当时中国的外文译名很不统一，给中外交流工作带来极大不便。因为新华社遇到的译名最新、最广、影响也最大，[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")作出指示：“译名要统一，要归口于新华社”。随后，新华社、外交部、军委机关、教育部、中联部等10多个单位举行会议，讨论统一译名的问题。会议商定,首先由新华社制定译音表,并且确定了制作译名要“名从主人,约定俗成”的原则。1956年7月24日，新华社党组决定成立译名组（后更名为译名室）。译名组通过整理现有的译名卡片，对照外文辞典中的外国人名，按英文字母的排列顺序，编出了《英语姓名译名手册》，于1965年5月由商务印书馆出版，是统一译名的重要成果。之后，译名组又陆续出版了西班牙语、意大利语、葡萄牙语、罗马尼亚语、俄语、法语、德语、日语等多语种姓名译名手册。在对各国人名译名手册进行归纳和整理的基础上，译名室编撰了《世界人名翻译大词典》，词目多达65万条，于1993年10月由中国对外翻译出版公司出版。2007年4月，《世界人名翻译大辞典》修订版再次由中国对外翻译出版公司出版，比初版新增加了4万多条新词条。译名室也以这本《世界人名翻译大词典》为标准，该词典的附录上，包容了55种语言的常用译音表。2008年[北京奥运会开幕前夕](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京奥运会 "wikilink")，根据中共中央指示，当时译名室的七人小组在为两个星期内，为参加北京奥运会的36000位外国人翻译了正确的中文名字。\[1\]\[2\]\[3\]

## 争议

### 本·拉丹译名

“基地”组织头目的名字Bin Laden被以[中国中央电视台](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")为代表的媒体译为“本·拉登”。新华社译名室认为，“本·拉登”是根据英语或者汉语拼音的发音翻译的，但本·拉丹的名字来自阿拉伯语，在阿拉伯语中根本没有“登”这个音节，“丹”才是正确的发音。中央电视台则认为，央视从一开始的报道中就用“本·拉登”，如果更改过来容易让观众感到困惑。\[4\] 。

### 奥巴马译名

第44任美国总统姓氏Obama的名字，译名室译为“奥-{}-巴马”，但美国政府使用的规范中文译名为“欧-{}-巴马”，因为更接近英语发音。译名室表示，他们翻譯国家领导人的名字非常谨慎，且美國總統地位重要，翻譯定稿後不太可能更改。\[5\]\[6\]而且Obama為非洲国家[肯尼亚](../Page/肯尼亚.md "wikilink")常見姓氏，歷年來幾乎都譯為“奥巴马”，更改影響甚鉅。\[7\]

### 查理周刊译名

2015年，1月7日，法国巴黎一漫画杂志社遭到恐怖分子袭击，中文媒体对该杂志社名字Charlie Hebdo出现了两种译名——“查理周刊”与“沙尔利周刊”。译名室认为，该杂志名称中的Charlie应该按照法语读音译为“沙尔利”，根据英语读音译为“查理”是错误的。\[8\]2016年2月，国务院新闻办主持召开的中央媒体关于重要译名问题座谈会上，根据与会多数代表的意见以及“约定俗成”的译名原则，决定把法国杂志“Charlie Hebdo”统一为《查理周刊》。\[9\]

### 特朗普译名

第45任美国总统Donald Trump的名字译为“唐纳-{}-德·特-{}-朗普”，但一些人认为“特-{}-朗普”跟Trump的英语发音对不上，“川-{}-普”才更接近Trump的发音。新华社译名室主任表示，根据译名室过去编撰的《英语姓名译名手册》，Trump都是译成“特-{}-朗普”。雖的確与原发音差距较大，但鉴于这一译名已经使用了50多年的时间，不好改动。\[10\]但美国政府所有的[美国之音](../Page/美国之音.md "wikilink")在一段时间内中文报道中依然使用“川-{}-普”这个译名。\[11\]2018年8月起才改为“特-{}-朗普”。\[12\]

## 编著

  - 《英语姓名译名手册》
  - 《法语姓名译名手册》
  - 《德语姓名译名手册》
  - 《俄语姓名译名手册》
  - 《西班牙语姓名译名手册》
  - 《葡萄牙语姓名译名手册》
  - 《意大利姓名译名手册》
  - 《罗马尼亚语姓名译名手册》
  - 《世界姓名译名手册》
  - 《世界报刊、通讯社、电台译名手册 》
  - 《世界地名译名手册》
  - 《世界工商企业译名大全》
  - 《世界人名翻译大辞典》

## 参考文献

## 外部链接

  - [译名频道](http://www.cankaoxiaoxi.com/ym/).《参考消息》网.

[Category:新华社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新华社 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.