**新北市私立復興高級商工職業學校** （Fu-Hsin Trade & Arts
School），簡稱**復興商工**，位於[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[永和區秀朗路](../Page/永和區.md "wikilink")，是[台灣知名的美術學校](../Page/台灣.md "wikilink")。前身為**台北縣私立復興美術工藝職業學校**（**復興美工**）。

## 科系概況與簡介

[Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_20071002_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_20071002_night.jpg "fig:Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_20071002_night.jpg")
註：*斜體字*者為停招科別

  - **美工科**：美術工藝科，為該校創立之初，第一創立科系，著重於傳授美工創作與設計，美工科早期草創之初以徒手繪畫為主，近期開始融合徒手繪畫與電腦繪圖、立體工藝、包裝設計等多元教學。
  - **廣告設計科**：培育廣告設計技術與基本認知，並培育商品促銷與視覺傳達等相關設計與製作，此科系注重於電腦繪圖與立體工藝、包裝設計作品，徒手繪畫方面較少，唯獨該科設立的插畫組較常見到徒手繪畫作品，其餘有關徒手繪畫作品多半融合在電腦合成作品之中或研製作品時所畫的草圖。
  - **美術科**：是復興商工近代成立的新興科系，前身是該校的美術實驗班，同時也是從美工科繪畫創作組獨立出來的一個新科系，與美工科不同的是，注重於徒手繪圖能力與西畫創作，近年更添加電腦繪圖創作做為教學輔助，但主要依舊以徒手繪畫作品為主。並且，美術科只設立於日間部，進修部、夜間部、補校皆沒有設立。
  - **資料處理科**：以培育各型企業所需之資料處理與應用基層人才為目標。傳授有關資料處理之實用技術與基本知識。培養資料收集處理、分析及操作商業資訊系統之應用知能以及部分美感、設計培養。涵養誠信、勤奮及熱忱之工作態度。

## 校史

[Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_logo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_logo.jpg "fig:Fu-Hsin_Trade_&_Arts_School_logo.jpg")。\]\]

  - 1957年：創立，校名**台北縣私立復興美術工藝職業學校**，設有初級部暨高級部
  - 1965年：增設[商業經營科](../Page/商業.md "wikilink")，改名為**台北縣私立復興商工職業學校**
  - 1967年：增設[電子設備修護科](../Page/電子設備.md "wikilink")，電子設備修護科成立
  - 1968年：附設補習學校，補校部成立
  - 1970年：增設電子工程科，改名為**台北縣私立復興高級商工職業學校**
  - 1979年：附設的補校部奉[教育廳令](../Page/教育廳.md "wikilink")，補校部全名改為**台北縣私立復興高級職業進修補習學校**
  - 1986年：調整電子工程科為電子電機工程科，電子電機工程科成立
  - 1989年：增設廣告設計科，廣告設計科成立
  - 1990年：增設夜間部，夜間部成立
  - 1991年：增設美術實驗班，美術科前身就此建立
  - 1993年：停辦電機科
  - 1998年：調整電子工程科為資訊科，資訊科正式成立
  - 2000年：調整商業經營科為資料處理科，資料處理科正式成立
  - 2000年：調整美術實驗班為美術科，同時自美工科內的繪畫創作組獨立而出，美術科正式成立
  - 2010年：進修部增設室內設計科
  - 2015年：停招資訊科

## 歷任校長

  - 第一任校長：[徐熙光](../Page/徐熙光.md "wikilink")
  - 第二任校長：[苗培成](../Page/苗培成.md "wikilink")
  - 第三任校長：[郭明橋](../Page/郭明橋.md "wikilink")
  - 第四任校長：[徐學中](../Page/徐學中.md "wikilink")
  - 第五任校長：[潘衍興](../Page/潘衍興.md "wikilink")
  - 第六任校長：[張慧生](../Page/張慧生.md "wikilink")（現任名譽校長）
  - 第七任校長：[王志誠](../Page/王志誠.md "wikilink")（現任校長）

## 特色與概況

每年定期舉辦校內三大美術設計展覽，分別為：

  - **師生美展**：每年3月25日（[中華民國美術節](../Page/中華民國.md "wikilink")）舉辦。[高一與高二學生、校內師長共同參加](../Page/高一與高二學生、校內師長共同參加.md "wikilink")，另額外提供[美術科高三學生展出攝影作品](../Page/美術科高三學生展出.md "wikilink")、插畫作品，以及[資料處理科高三學生專題科展](../Page/資料處理科高三學生.md "wikilink")。
  - **元旦展**：於每年年底、[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")（同時也是中華民國開國紀念日）前舉辦。提供高三全體學生展出各科系之藝術作品。
  - **畢業展**：於每年5月中旬舉辦。提供高三應屆畢業生完善的畢業創作作品展覽（該屆學生畢業後，會甄選出優秀作品再次赴"國立國父紀念館"和新一代設計展參加作品精品展）。
  - 每年舉辦**群生盃全國青年水彩寫生比賽**與**復興盃水彩寫生比賽**，前者是以全國國民中小學學生為參賽主體；後者主要以各中高級中等學校普通班或美術班學生參賽。

另有活動競賽：

  - **校歌驗收**：針對一年級新生進行的校歌訓練。
  - **新人王**：學校為一年級新生舉辦新人王才藝競賽，同學們可以藉由這次活動展現自己多元的才藝表演，並帶來很多歡樂和青春活力給每一位同學。
  - **英雄帖**：全校學生皆可報名的才藝表演。

## 優良傳統

  - **全國歷史最悠久**：為最具規模與特色的美術工藝、設計學校；每年定期舉辦三次校內外大型展覽，具體展示最新創意的技職教育成果，績效卓著，獲各界、家長肯定。鼓勵學生參加國內外大展，成績優異。例如日本國際高中生繪畫大賽、香港世界青年電腦繪圖大賽、教育部文藝創作獎、台灣區學生美展等，皆獲得首獎。
  - **博物館典藏教學**：收藏宋、元、明、清、民初名家書法、國畫、陶瓷等珍品，供師生做為觀摩教學之用。
  - **重視資訊教學**：設立推動小組，朝視訊教學方向發展。

## 校歌

真善美新 為吾校訓

實教實學 即知即行

固有文化 必須復興

商工時代 貴在精進

學習最新的技術（鍛鍊最強的體魄）

負起經建的使命（培育建國的生力軍）

春風化雨 允武允文

學以致用 雙手萬能

同學們努力努力努力

發揚復興精神

## 學生代表隊

  - 人像速寫隊
  - 風景寫生隊
  - 女子籃球代表隊
  - 男子籃球代表隊
  - 男子排球代表隊
  - 女子排球代表隊

## 服務性質學生自治團體

  - 學生自治會
  - 薪傳隊
  - 大隊（學生儀隊）
  - 交通糾察隊
  - 衛生糾察隊
  - 資源回收隊
  - 司儀團隊
  - 管樂隊
  - 網管小組（資處科）

## 校友

### 演藝界

{{castlist|

  - [張震](../Page/張震_\(演員\).md "wikilink")
  - [張孝全](../Page/張孝全.md "wikilink")
  - [秀蘭瑪雅](../Page/秀蘭瑪雅.md "wikilink")
  - [黃鶯鶯](../Page/黃鶯鶯.md "wikilink")
  - [蕭亞軒](../Page/蕭亞軒.md "wikilink")
  - [童安格](../Page/童安格.md "wikilink")
  - [陳煥昌](../Page/陳煥昌.md "wikilink")
  - [施文彬](../Page/施文彬.md "wikilink")
  - [陳思瑾](../Page/陳思瑾.md "wikilink")
  - [伍思凱](../Page/伍思凱.md "wikilink")
  - [張克帆](../Page/張克帆.md "wikilink")
  - [李㼈](../Page/李㼈.md "wikilink")
  - [蔡燦得](../Page/蔡燦得.md "wikilink")
  - [紀文蕙](../Page/紀文蕙.md "wikilink")
  - [王建-{復}-](../Page/王建復.md "wikilink")
  - [薛志正](../Page/薛志正.md "wikilink")
  - [好娜姬](../Page/好娜姬.md "wikilink")（蘆薈雞湯團長）
  - [陳如山](../Page/陳如山.md "wikilink")（四分衛主唱）
  - [鄭峰昇](../Page/鄭峰昇.md "wikilink")（四分衛吉他手－虎神）
  - [陳為民](../Page/陳為民.md "wikilink")
  - [汪東城](../Page/汪東城.md "wikilink")（[飛輪海主唱](../Page/飛輪海.md "wikilink")）
  - [脩](../Page/脩.md "wikilink")（[東城衛團長](../Page/東城衛.md "wikilink")）
  - [鐙](../Page/鐙.md "wikilink")（[東城衛成員](../Page/東城衛.md "wikilink")）
  - [黃少谷](../Page/黃少谷_\(藝人\).md "wikilink")（[強辯樂團主唱](../Page/強辯樂團.md "wikilink")）
  - [是元介](../Page/是元介.md "wikilink")
  - [黃俊翔](../Page/黃俊翔.md "wikilink")（ZIP發射樂團鼓手）
  - [林筵翔](../Page/林筵翔.md "wikilink")（ZIP發射樂團bass）
  - [簡鳳君](../Page/簡鳳君.md "wikilink")
  - [初家晴](../Page/初家晴.md "wikilink")
  - [林祺泰](../Page/林祺泰.md "wikilink")
  - [楊雅筑](../Page/楊雅筑.md "wikilink")
  - [賴智煒](../Page/賴智煒.md "wikilink")
  - [滿延芬](../Page/滿延芬.md "wikilink")
  - [黃河](../Page/黃河_\(1989年\).md "wikilink")
  - [李碧華](../Page/李碧華.md "wikilink")
  - [陳子玄](../Page/陳子玄.md "wikilink")
  - [李依瑾](../Page/李依瑾.md "wikilink")
  - [王思平](../Page/王思平.md "wikilink")
  - [陳冠霖](../Page/陳冠霖.md "wikilink")
  - [葉家妤](../Page/葉家妤.md "wikilink")
  - [白家綺](../Page/白家綺.md "wikilink")
  - [馬俊麟](../Page/馬俊麟.md "wikilink")
  - [李博翔](../Page/李博翔.md "wikilink")
  - [周又珈](../Page/周又珈.md "wikilink")
  - [葉秉桓](../Page/葉秉桓.md "wikilink")
  - [姚家豪](../Page/姚家豪.md "wikilink")
  - [伊凰](../Page/伊凰.md "wikilink")
  - [蔡宇彥](../Page/蔡宇彥.md "wikilink")
  - [許路兒](../Page/許路兒.md "wikilink")
  - [李優](../Page/李優.md "wikilink")

### 美術設計或電影導演

  - [王志弘](../Page/王志弘.md "wikilink")─平面設計師
    （1995年復興商工廣告設計科畢業。國際平面設計聯盟（AGI）會員。六度獲台北國際書展金蝶獎之金獎、香港HKDA葛西薰評審獎與銀獎、韓國坡州​出版美術賞​，東京TDC入選。）
  - [郭志達](../Page/郭志達.md "wikilink")─美術設計
  - [趙思豪](../Page/趙思豪.md "wikilink")─美術設計（第一部電影作品，電影[停車美術設計](../Page/停車.md "wikilink")，榮獲第45屆金馬最佳美術設計獎。）
  - [蕭青陽](../Page/蕭青陽.md "wikilink")─美術設計（美工科畢業，曾兩度入圍[葛萊美獎唱片包裝設計](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")，現職葛萊美獎協會委員。）
  - [周正道](../Page/周正道.md "wikilink")─美術設計（美工科畢業，曾入圍第21屆金曲獎年度最佳包裝美術設計、2014年第13屆美國獨立音樂奬年度最佳包裝美術設計。）
  - [陳正道](../Page/陳正道.md "wikilink")─導演（廣告設計科畢業，2006年〔民國95年〕執導電影《[盛夏光年](../Page/盛夏光年.md "wikilink")》，榮獲第43屆金馬最佳原創電影歌曲入圍）
  - [楊力州](../Page/楊力州.md "wikilink")─導演
  - [朱詩倩](../Page/朱詩倩.md "wikilink")─導演
  - [陳怡君](../Page/陳怡君.md "wikilink")─導演
  - [張榮吉](../Page/張榮吉.md "wikilink")─導演
  - [莊永新](../Page/莊永新.md "wikilink")─[廣告導演](../Page/廣告.md "wikilink")
  - [陳奕仁](../Page/陳奕仁.md "wikilink")─導演（廣告設計科畢業，2013年以[五月天的](../Page/五月天.md "wikilink")《乾杯》MV，榮獲[第24屆金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")『[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")』。）
  - 彭圭平─數位藝術數位老師

OuO

### 教育界

  - 陳文成（筆名陳謙）。現任國立臺北教育大學語文與創作學系助理教授。

### 演藝經紀

  - [洪偉明](../Page/洪偉明.md "wikilink")─[凱渥模特兒經紀公司創辦人](../Page/凱渥模特兒經紀公司.md "wikilink")

### 職業漫畫家或插畫家

{{castlist|

  - [敖幼祥](../Page/敖幼祥.md "wikilink")
  - [蕭言中](../Page/蕭言中.md "wikilink")
  - [鄭問](../Page/鄭問.md "wikilink")
  - [練任](../Page/練任.md "wikilink")
  - [平凡](../Page/平凡（畫家）.md "wikilink")
  - [米力](../Page/米力.md "wikilink")
  - [米飛兒](../Page/米飛兒.md "wikilink")
  - [Kaitö Katsüki](../Page/徐紹懐.md "wikilink")
  - [信子水月](../Page/鄭智仁.md "wikilink")
  - [彎彎](../Page/彎彎.md "wikilink")（胡家瑋）
  - [龐銚](../Page/龐瑤.md "wikilink")
  - [王梓怡](../Page/王梓怡.md "wikilink")
  - [麥人-{杰}-](../Page/麥人杰.md "wikilink")
  - [阿推](../Page/阿推.md "wikilink")
  - [袁燕華](../Page/袁燕華.md "wikilink")
  - [潘學觀](../Page/潘學觀.md "wikilink")
  - [易水翔麟](../Page/易水翔麟.md "wikilink")
  - [梁紹先](../Page/梁紹先.md "wikilink")
  - [陳弘耀](../Page/陳弘耀.md "wikilink")
  - [可樂王](../Page/可樂王.md "wikilink")
  - [蔡志忠](../Page/蔡志忠.md "wikilink")
  - [林欣穎](../Page/林欣穎.md "wikilink")
  - [咎井淳](../Page/咎井淳.md "wikilink")
  - [夢德](../Page/夢德.md "wikilink")
  - [張宏彬](../Page/張宏彬.md "wikilink")
  - [致怡zei](../Page/致怡zei.md "wikilink")
  - [小莊](../Page/莊永新.md "wikilink")
  - 張競擇（修則）
  - 林威敏(林珉萱/小威老師)
  - 王子麵
  - 傑萊特Zelitto

### 政治界

  - [李冀香](../Page/李冀香.md "wikilink")（現任屏東縣議員）

### 媒體傳播類

  - [郭睿杰](../Page/郭睿杰.md "wikilink")（廣告設計科畢業，[奇禾數位整合行銷創辦人](../Page/奇禾數位整合行銷.md "wikilink")）
  - [莊偉程](../Page/莊偉程.md "wikilink")（廣告設計科畢業，[貓取廣告創辦人](../Page/貓取廣告.md "wikilink")）
  - [黃博弘](../Page/黃博弘.md "wikilink")（美工科畢業，[華義國際創辦人](../Page/華義國際.md "wikilink")）
  - [朱康震](../Page/朱康震.md "wikilink")（美工科畢業，現[中央廣播電台副總台長](../Page/中央廣播電台.md "wikilink")）
  - [溫士凱](../Page/溫士凱.md "wikilink")（美工科畢業，知名[旅遊作家](../Page/旅遊作家.md "wikilink")、[中國廣播公司節目主持人](../Page/中國廣播公司.md "wikilink")，所發表的「我在台東，心情，睛」一文，被台灣教育部選入為國中國文教科書課文)
  - [李根在](../Page/李根在.md "wikilink")（知名旅美設計師，目前任教於[台藝大](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")）
  - [黃嘉祥](../Page/黃嘉祥.md "wikilink")（國際時裝設計師）
  - [符爽](../Page/符爽.md "wikilink")（台灣專業配音員）
  - [劉錫華](../Page/劉錫華.md "wikilink")（台灣專業配音員，最為人熟知的配音角色是電視影集"百戰天龍"的主角馬蓋先）
  - [林筱玲](../Page/林筱玲.md "wikilink")（台灣專業配音員）
  - [蔡逸臣](../Page/蔡逸臣.md "wikilink")（原名：蔡志鴻，美工科畢業，曾為中國廣播公司新聞網周一至周五晨間新聞固定主播。）
  - [周青永](../Page/周青永.md "wikilink")（原名：周冠瑋，廣告設計科畢業，曾為新加坡御廚郭文秀（）在台投資餐飲事業設計顧問，現任[康泰納仕台灣子公司](../Page/康泰納仕.md "wikilink")[康泰納仕時尚網數位設計副總監](../Page/康泰納仕時尚網.md "wikilink")。）

### 企業界

  - 陳義益：亦展運動用品公司負責人，台灣手套博物館觀長。

## 外部链接

  - [復興商工](http://www.fhvs.ntpc.edu.tw/)

[Category:新北市高級職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市高級職業學校 "wikilink")
[Category:1957年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1957年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:永和區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永和區 "wikilink")
[Category:臺灣私立高級職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣私立高級職業學校 "wikilink")
[Category:1957年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1957年台灣建立 "wikilink")