**新大陸禿鷲**，又稱**新世界禿鷹**或**新域鷲**，是屬於[美洲鷲科](../Page/美洲鷲科.md "wikilink")（或新域鷲科）的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。當中包含了在[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[溫帶生活的](../Page/溫帶.md "wikilink")5種[禿鷲及](../Page/禿鷲.md "wikilink")2種[神鷹](../Page/神鷹.md "wikilink")。除了[美洲鷲屬外](../Page/美洲鷲屬.md "wikilink")，所有其下的[屬都是](../Page/屬.md "wikilink")[單型的](../Page/單型.md "wikilink")。

新大陸禿鷲在[基因上與外表相似的](../Page/基因.md "wikilink")[舊大陸禿鷲並非近親](../Page/舊大陸禿鷲.md "wikilink")，牠們之間的相似性是來自[趨同演化](../Page/趨同演化.md "wikilink")，而牠們之間的分野則卻仍在討論及研究中。牠們在[新近紀都是廣泛分佈在](../Page/新近紀.md "wikilink")[舊世界及](../Page/舊世界.md "wikilink")[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")。

禿鷲是吃腐肉的，很多時都是吃已死去的[動物屍體](../Page/動物.md "wikilink")。新大陸禿鷲有良好的[嗅覺](../Page/嗅覺.md "wikilink")，但舊大陸禿鷲卻是憑[視覺來尋找屍體](../Page/視覺.md "wikilink")。牠們的特徵是頭上完全沒有[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。

## 生物學

### 分類及演化

新大陸禿鷲包含了5個[屬及](../Page/屬.md "wikilink")7個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，5個屬當中只有美洲鷲屬不是[單型的](../Page/單型.md "wikilink")。牠們的分類如下\[1\]：

  - [黑美洲鷲屬](../Page/黑美洲鷲屬.md "wikilink")（*Coragyps*）
      - [黑美洲鷲](../Page/黑美洲鷲.md "wikilink")（*C. atratus*）
  - [美洲鷲屬](../Page/美洲鷲屬.md "wikilink")（*Cathartes*）
      - [紅頭美洲鷲](../Page/紅頭美洲鷲.md "wikilink")（*C. aura*）
      - [小黃頭美洲鷲](../Page/小黃頭美洲鷲.md "wikilink")（*C. burrovianus*）
      - [大黃頭美洲鷲](../Page/大黃頭美洲鷲.md "wikilink")（*C. melambrotus*）
  - [加州兀鷲屬](../Page/加州兀鷲屬.md "wikilink")（*Gymnogyps*）
      - [加州神鷲](../Page/加州神鷲.md "wikilink")（*G. californianus*）
  - [康多兀鹫属](../Page/康多兀鹫属.md "wikilink")（*Vultur*)
      - [安地斯神鷹](../Page/安地斯神鷹.md "wikilink")（*V. gryphus*）
  - [王鷲屬](../Page/王鷲屬.md "wikilink")（*Sarcoramphus*）
      - [王鷲](../Page/王鷲.md "wikilink")（*Sarcoramphus papa*）

雖然新大陸禿鷲外表很像[舊大陸禿鷲](../Page/舊大陸禿鷲.md "wikilink")，但牠們並非近親。牠們的相似性是來自[趨同演化](../Page/趨同演化.md "wikilink")。\[2\]

新大陸禿鷲傳統上是作為一個[科分類在](../Page/科.md "wikilink")[隼形目中](../Page/隼形目.md "wikilink")。\[3\]但是於20世紀末，一些學者認為牠們的[染色體組型圖](../Page/染色體組型圖.md "wikilink")\[4\]、形態\[5\]及行為\[6\]更為像[鸛](../Page/鸛.md "wikilink")。故此一些文獻將牠們分類在[鸛形目中](../Page/鸛形目.md "wikilink")，甚至認為牠們是[鸛科內的一個](../Page/鸛科.md "wikilink")[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")。\[7\]不過另有一些意見這種分類過於簡化\[8\]\[9\]，而[基因證據亦推翻了這個分類](../Page/基因.md "wikilink")。\[10\]\[11\]現時卻有一種趨勢將新世界禿鷲提升為一個[目](../Page/目.md "wikilink")，稱為[美洲鷲目](../Page/美洲鷲目.md "wikilink")，與[猛禽或](../Page/猛禽.md "wikilink")[鸛沒有近親的關係](../Page/鸛.md "wikilink")。\[12\][美國鳥類學者協會](../Page/美國鳥類學者協會.md "wikilink")（American
Ornithologists'
Union）於2007年將[北美洲的美洲鷲科再次分類在隼形目中](../Page/北美洲.md "wikilink")\[13\]，而草擬將[南美洲的美洲鷲科定為](../Page/南美洲.md "wikilink")[地位未定](../Page/地位未定.md "wikilink")，有可能屬於隼形目或美洲鷲目。\[14\]

美洲鷲科的學名是來自[希臘文的](../Page/希臘文.md "wikilink")「淨化者」之意。

### 形態

新大陸禿鷲一般都很大，由[小黃頭美洲鷲的](../Page/小黃頭美洲鷲.md "wikilink")56-61厘米至[加州神鷹及](../Page/加州神鷹.md "wikilink")[安地斯神鷹的](../Page/安地斯神鷹.md "wikilink")120厘米長。[羽毛主要是黑色或褐色](../Page/羽毛.md "wikilink")，間中有些白紋。所有的物種頭部及頸部都沒有羽毛。\[15\]一些[皮膚上有鮮艷的顏色](../Page/皮膚.md "wikilink")，如[王鷲就有色彩繽紛的肉冠](../Page/王鷲.md "wikilink")。

新大陸禿鷲都有長而且闊的雙翼，尾巴堅硬，適合翱翔。\[16\]牠們比其他[鳥類更適合翱翔](../Page/鳥類.md "wikilink")。\[17\]雙腳有爪，但很脆弱，並不適合抓東西。\[18\]前趾較長，底部有細小的網狀組織。\[19\]由於牠們沒有[鳴管](../Page/鳴管.md "wikilink")\[20\]，故其叫聲只限於咕嚕聲及嘶嘶聲。\[21\]

牠們的[喙稍呈鉤狀](../Page/喙.md "wikilink")，與其他[猛禽比較則較弱](../Page/猛禽.md "wikilink")。\[22\]這是由於牠們的喙是用來撕開腐肉，而非鮮肉。\[23\]鼻孔呈卵狀，有蠟膜。\[24\]鼻腔並沒有分隔，故可以從一邊的鼻孔看穿另一邊。\[25\][眼睛很突出](../Page/眼睛.md "wikilink")，但不像[鷹般有眉骨遮蔽](../Page/鷹.md "wikilink")。\[26\]
[黑美洲鷲屬及](../Page/黑美洲鷲屬.md "wikilink")[美洲鷲屬有單一但不完整的上睫毛及兩行下睫毛](../Page/美洲鷲屬.md "wikilink")，而[加州兀鷲屬](../Page/加州兀鷲屬.md "wikilink")、*Vultur*及[王鷲屬則完全沒有睫毛](../Page/王鷲屬.md "wikilink")。\[27\]

新大陸禿鷲會在腳上[排泄](../Page/排泄.md "wikilink")，來幫助降低體溫。由於[鸛亦會這麼做](../Page/鸛.md "wikilink")，故這亦成為牠們之間緊密關係的論點。\[28\]

### 食性

[Coragyps-atratus-002.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coragyps-atratus-002.jpg "fig:Coragyps-atratus-002.jpg")的頭部沒有[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")，可以減少因吃腐肉而滋生的[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")。\]\]
新大陸禿鷲都是吃腐肉的。雖然牠們大部份的飲食都是腐肉，一些成員如[黑美洲鷲都曾被發現獵殺獵物](../Page/黑美洲鷲.md "wikilink")。牠們也會吃[果實](../Page/果實.md "wikilink")、[蛋及垃圾](../Page/蛋.md "wikilink")。[美洲鷲屬中有一種不尋常的特徵](../Page/美洲鷲屬.md "wikilink")，就是牠們有敏銳的[嗅覺](../Page/嗅覺.md "wikilink")，用來尋找屍體。牠們憑著屍體發出的[乙硫醇來確定位置](../Page/乙硫醇.md "wikilink")。牠們[腦部的](../Page/腦部.md "wikilink")[嗅葉比其他](../Page/嗅葉.md "wikilink")[動物為大](../Page/動物.md "wikilink")。\[29\]其他物種如黑美洲鷲及[王鷲的嗅覺並不靈敏](../Page/王鷲.md "wikilink")，只靠[視覺](../Page/視覺.md "wikilink")，或有時甚至是跟隨美洲鷲屬或其他吃腐肉的動物來尋找食物，\[30\]例如沒有嗅覺的[加州神鷲](../Page/加州神鷲.md "wikilink")。

新大陸禿鷲的[頭部及](../Page/頭部.md "wikilink")[頸部沒有](../Page/頸部.md "wikilink")[羽毛是一種對衛生產生的適應性](../Page/羽毛.md "wikilink")：可以阻止[細菌從屍體藏在羽毛中](../Page/細菌.md "wikilink")，另外[皮膚亦可以被](../Page/皮膚.md "wikilink")[太陽照射而消毒](../Page/太陽.md "wikilink")。\[31\]

### 繁殖

新大陸禿鷲不會築巢，牠們會在光禿的地方生蛋。牠們每次會生1-3顆蛋，這視乎不同物種而定。\[32\]雛鳥出生時沒有羽毛，於2-3個月後才長出。\[33\]雙親會以反哺形式來餵養雛鳥。\[34\]

## 與人類關係

### 文化

[黑美洲鷲及](../Page/黑美洲鷲.md "wikilink")[王鷲在](../Page/王鷲.md "wikilink")[瑪雅古抄本作為古代文字出現](../Page/瑪雅古抄本.md "wikilink")。當中以王鷲最為普遍。\[35\]王鷲的圖騰從其肉冠及[眼睛可以清楚分辨](../Page/眼睛.md "wikilink")。\[36\]牠們有時被描繪成一個鳥頭人身的[神祇](../Page/神祇.md "wikilink")。\[37\]根據瑪雅傳說，這個神祇是在[人類與其他神祇之間傳遞訊息](../Page/人類.md "wikilink")。牠們在[瑪雅曆法中代表每月的第](../Page/瑪雅曆法.md "wikilink")13日。\[38\]在瑪雅古抄本中，黑美洲鷲一般與[死亡或是](../Page/死亡.md "wikilink")[猛禽有關](../Page/猛禽.md "wikilink")，而牠們的圖騰代表攻擊人類。黑美洲鷲就沒有像王鷲般的宗教意味。雖然一些圖騰明顯顯示黑美洲鷲相通的鼻孔及鉤狀[喙](../Page/喙.md "wikilink")，但有一些則是從沒有王鷲的肉冠來估計是黑美洲鷲。\[39\]

### 危害及保育

[加州神鷲是](../Page/加州神鷲.md "wikilink")[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。\[40\]於1987年就已飼養了所有野生的加州神鷲來確保其生存。\[41\]於2005年，只有127隻野生的加州神鷲。

[安地斯神鷹現正](../Page/安地斯神鷹.md "wikilink")[近危](../Page/近危.md "wikilink")。\[42\]

[黑美洲鷲](../Page/黑美洲鷲.md "wikilink")、[紅頭美洲鷲](../Page/紅頭美洲鷲.md "wikilink")、[小黃頭美洲鷲及](../Page/小黃頭美洲鷲.md "wikilink")[大黃頭美洲鷲的狀況仍是安全](../Page/大黃頭美洲鷲.md "wikilink")。這表示牠們的數量很穩定，仍未減少到瀕危的數量。\[43\]

## 已滅絕物種及化石

[畸鳥是一種與新大陸禿鷲有關的已](../Page/畸鳥.md "wikilink")[滅絕動物](../Page/滅絕.md "wikilink")，在[美洲是新大陸禿鷲的對手](../Page/美洲.md "wikilink")。新大陸禿鷲在史前時代亦有在[歐洲出現](../Page/歐洲.md "wikilink")，甚至有可能在當地[演化](../Page/演化.md "wikilink")。*Aiornis
incredibilis*的外表可能像現今的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。不過牠們並非近親，而是[並行演化的例子](../Page/並行演化.md "wikilink")，而畸鳥比禿鷲更具掠食性。\[44\]

美洲鷲科的[化石歷史頗為大量](../Page/化石.md "wikilink")，但較為混淆。很多化石不論有可能是或不是新大陸禿鷲都被認為是此科的早期成員。自[新近紀就沒有明確的化石紀錄](../Page/新近紀.md "wikilink")，而[分子分析的結果卻更為模稜兩可](../Page/分子.md "wikilink")。\[45\]

美洲鷲科於[上新世或](../Page/上新世.md "wikilink")[更新世有高度的多樣化](../Page/更新世.md "wikilink")，可與現今的[舊大陸禿鷲比美](../Page/舊大陸禿鷲.md "wikilink")。已滅絕的屬有：

  - *Diatropornis*
  - *Phasmagyps*
  - *Brasilogyps*
  - *Hadrogyps*
  - *Pliogyps*
  - *Perugyps*
  - *Dryornis*
  - *Aizenogyps*
  - *Breagyps*
  - *Geronogyps*
  - *Wingegyps*
  - *Parasarcoramphus*

於[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[阿根廷及](../Page/阿根廷.md "wikilink")[古巴發現的化石並未曾分類](../Page/古巴.md "wikilink")。現時亦有發現很多與現存物種同屬的化石。

在[歐洲發現早期新近紀的化石可能是屬於新大陸禿鷲](../Page/歐洲.md "wikilink")，稱為*Plesiocathartes*。另一方面，[高鳥科的](../Page/高鳥科.md "wikilink")[新兀鷲一直被認為是特別的新大陸禿鷲](../Page/新兀鷲.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [Internet Bird
    Collection](http://ibc.hbw.com/ibc/phtml/familia.phtml?idFamilia=28)
  - [xeno-canto.org](http://www.xeno-canto.org/browse.php?query=cathardidae)

[Category:鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸟类 "wikilink")
[Category:美洲鷲科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲鷲科 "wikilink")

1.  郑光美主编 《世界鸟类分类与分布名录》 2002年 科学出版社 ISBN 7-03-010294-0

2.

3.

4.

5.

6.  König (1982)

7.

8.  Griffiths (1994)

9.  Fain & Houde (2004)

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.

26.
27.

28.
29.

30.
31.

32.
33.
34.
35.

36.
37.
38.
39.
40.

41.
42.

43. BirdLife International (2004). [*2001 Categories & Criteria
    (version 3.1)*](http://www.iucnredlist.org/info/categories_criteria2001).
    International Union for Conservation of Nature and Natural
    Resources. Downloaded 2007-11-09.

44.

45.