**新媒體**，泛指利用[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")（計算及資訊處理）及[網路](../Page/網路.md "wikilink")（傳播及交換）等新科技，對傳統[媒體之形式](../Page/媒體.md "wikilink")、內容及類型所產生的質變。是種運用科技並具有互動性的各型態的溝通工具，通常是指還有很多探索空間的傳播媒介。新媒體一詞可以從[產業區分](../Page/產業.md "wikilink")、[人機介面](../Page/人機介面.md "wikilink")、[藝術運動](../Page/藝術.md "wikilink")、及其[多媒體形式來詮釋](../Page/多媒體.md "wikilink")，不同的詮釋是由於不同領域的觀點（產業、[科技](../Page/科技.md "wikilink")、藝術、及傳媒）的出發點之不同。\[1\]\[2\]\[3\]

## 產業區分

新媒體是指相對於紙類印刷媒體、[廣播](../Page/廣播.md "wikilink")、[電視等舊媒體的媒體](../Page/電視.md "wikilink")，相較之下、新媒體的產業範圍不如舊媒體明確，制度尚未周全、知名品牌較少。

新媒體的產業類型可以包括[電玩產業](../Page/電玩.md "wikilink")、[動畫產業](../Page/動畫.md "wikilink")、[搜尋引擎](../Page/搜尋引擎.md "wikilink")、[網路拍賣等等](../Page/網路拍賣.md "wikilink")。然而多數新媒體公司會選擇以較明確的產業類型名稱自稱，同時多數政府尚未以新媒體一詞做為管制、施政及投資的目標。由於多數舊媒體產業的市場力量仍為主流，多數政府管制機構仍以管制舊媒體產業方式規範新媒體，所以新媒體產業常收編在舊媒體產業之中，或甚至成為舊媒體企業的「新媒體部門」。

从本质上讲，新媒体是数字技术在信息传播媒体中的应用所产生的新的传播模式或形态。\[4\]

### 各地發展

在[美國](../Page/美國.md "wikilink")，則是[Web
2.0一詞當道](../Page/Web_2.0.md "wikilink")，通常是YouTube, Facebook ,
Twitter , Google, etc.

在日、韓，LINE逐漸成為新媒體的領頭者。

在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，則是以數位內容、數位學習、數位典藏、遊戲產業等做為政府稱呼新媒體的詞彙。這些字眼所指的對象同樣是新媒體。\[5\]\[6\]

## 人機介面

資訊科技及人機界面的創新，使新媒體相關研究包涵以下對於個人電腦做為媒介的理解：[模控學](../Page/模控學.md "wikilink")（cybernetics）、[擴增智慧](../Page/擴增智慧.md "wikilink")（augmented
intelligence）、[超文本](../Page/超文本.md "wikilink")（hypertext）、[人機共生](../Page/人機共生.md "wikilink")（human-computer
symbiosis）、[使用者圖形界面](../Page/使用者圖形界面.md "wikilink")（graphical user
interface）等。

新媒体的人机界面（人机交互）设计的关键技术主要包括[UCD](../Page/UCD.md "wikilink")（[以用户为中心的设计](../Page/以用户为中心的设计.md "wikilink")，User-Centric
Design）、可用性评估（Usability Evaluation）、多模态人机交互接口等。

## 新媒体的特征

  - 数据性（Digital）
  - 互动性（Interactive）
  - 超文本（Hypertextual）
  - 虚拟性（Virtual）
  - 网络化（Networked）
  - 模拟性（Simulated）\[7\]

## 新媒体的种类

新媒体的种类很多，但目前以网络新媒体、移动新媒体、数字新媒体等为主。融合的宽带信息网络，是各种新媒体形态依托的共性基础。终端移动性，是新媒体发展的重要趋势。数字技术是各类新媒体产生和发展的源动力。

在具体分类上，新媒体可细分为门户网站、搜索引擎、虚拟社区、RSS、电子邮件/即时通讯/对话链、博客/播客、维客、网络文学、网络动画、网络游戏、电子书、网络杂志/电子杂志、网络广播、网络电视、手机短信/彩信、手机报纸/出版、手机电视/广播、数字电视、IPTV、移动电视、楼宇电视等。\[8\]

### 网络新媒体

网络新媒体亦被称做第四媒体。
部落格，门户网站，搜索引擎，虚拟社区，RSS，电子邮件/即时通讯/对话链，博客/播客/微博，维客，网络文学，网络动画，网络游戏，网络杂志，网络广播，网络电视、六維平台、掘客、印客、换客、威客/沃客等

### 移动新媒体

手机、平板电脑、其它移动设备的短信/彩信、报纸/出版、电视/广播等

### 新型电视媒体

数字电视、IPTV、移动电视、楼宇电视等

### 其他新媒体

隧道媒体、路边新媒体、信息查询媒体及其他（如越世代新媒体）

### 其他新媒介分类

保罗·莱文森的媒介“三分法”：旧媒介、新媒介、新新媒介。旧媒介就是互联网以前的媒介，包括报纸广播电视电影杂志，其特征是自上而下的控制；

新媒介是指互联网的第一代媒介，发端于20世纪90年代，譬如电子邮件、报刊的网络版；

新新媒介是指互联网上的第二代媒介，发端于20世纪末，兴盛于21世纪，譬如博客、优视网、推特、聚友网、维基网等，其主要特征是没有自上而下的控制，信息的消费者也是其生产者，用户产生内容等。\[9\]

相对于报刊、户外、广播、电视四大传统意义上的媒体，新媒体被形象的称为“第五媒体”

## 新媒体的互动性

  - 它是网络空间内[信息發佈](../Page/信息.md "wikilink")[门槛低和信息](../Page/门槛.md "wikilink")[传播方式灵活的直接产物](../Page/传播.md "wikilink")。
  - 它在形式上表现为传者和受者之间交流互动的增强。这种互动体现为[转载](../Page/转载.md "wikilink")、[分享](../Page/分享.md "wikilink")、[回帖等形式](../Page/回帖.md "wikilink")，和传统媒体的[热线电话有很多相似的地方](../Page/热线电话.md "wikilink")。
  - 它也体现在整个信息形成过程的改变中。在真正的互动环境中，信息不再依赖某一方发出，而是在双方的交流过程中形成的。传统媒体中有严格的受众和传者的区分；新媒体中没有了传者和受者，只有信息的参与者。受众在新媒体环境中可以在极大范围内选择自己需要的信息，同时还可以参与信息的传播和发布。
  - 它不仅体现在媒介机构和受众之间的互动中，而且体现在受众之间的互动中。
  - 它是信息的双向流动。这种双向有别于传统媒体的单向的传播模式，是一种[点对点的传播](../Page/点对点.md "wikilink")。在这一过程中[草根的话语权得到前所未有的尊重](../Page/草根.md "wikilink")，并且在某种程度上促进了[现代公民观念的培育](../Page/现代公民.md "wikilink")。
  - 它在应用方面也有表现，如[营销](../Page/营销.md "wikilink")、[政治](../Page/政治.md "wikilink")[选举](../Page/选举.md "wikilink")[宣传](../Page/宣传.md "wikilink")、[政府的网上答复中心等](../Page/政府.md "wikilink")。\[10\]

## 新媒體的爭議

由於新媒體（通常指的是網路新媒體，如：Facebook, Twitter, Instagram, WEIBO, QQ, WECHAT,
LINE, etc）僅能代表少數人持續進行操作與炒作，間接使得輿論覺得好像有很多人在談論某些事情。其實，只有一小撮人在炒作。

如果在新媒體操作失當欠思考，可能導致網路霸凌的情況發生。任何言論都必須小心。\[11\]

## 新媒體帶來的影響

  - 生活習慣改變
  - 人際交流改變
  - 人機互動
  - 傳統媒體逐漸被取代
  - 舊媒體與新媒體的結合創新
  - 衍生的社會問題
  - 相應的法律規範或政策出現

## 參考來源

### 参考书目

  - 《新媒体导论》，蒋宏，徐剑主编，[上海交通大学出版社](../Page/上海交通大学出版社.md "wikilink")，2006年4月第1版
  - 《新媒体技术：文化和商业前景（第二版）》，（美）帕夫利克（Pavlik.V.）著，周勇译，[清华大学出版社](../Page/清华大学出版社.md "wikilink")，2005年5月第1版
  - 《新媒体百科全书》，（美）琼斯主编，熊澄宇、范红译，清华大学出版社，2007年2月第1版
  - 《新媒体概论》，石磊著，[中国传媒大学出版社](../Page/中国传媒大学出版社.md "wikilink")
  - 《数字新媒体概论》，张文俊，[复旦大学出版社](../Page/复旦大学出版社.md "wikilink")
  - 《新媒体传播》，田智辉著，中国传媒大学出版社

## 連結

  - [新媒體世代](http://whatsnextfornewmedia.com/)
  - [新媒體 | 數位時代
    BusinessNext](https://www.bnext.com.tw/search/tag/%E6%96%B0%E5%AA%92%E9%AB%94)
  - [聯合報新媒體中心](http://udnnewmedia.wixsite.com/mysite)
  - [今日訊息](https://www.jinrih.com)
  - [提攜分享](https://Sharing.tcincubator.com)

[Category:傳播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳播 "wikilink")
[Category:新媒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新媒體 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.  [《新媒体评价》（*New Media: a critical introduction*），Martin
    Lister等著，2009年，第13-44页](http://www.google.com/books?hl=zh-CN&lr=&id=gMx-AMRg3A0C&oi=fnd&pg=PP1&dq=new+media+characteristic+digital+virtual&ots=kU5tjJ0MJ5&sig=CoRnJtCr_hB1FT0lV8HHHFVaup4#v=onepage&q=new%20media%20characteristic%20digital%20virtual&f=false)

8.
9.  《新新媒介》，（美）保罗。莱文森著，何道宽译，复旦大学出版社，2011年3月第一版

10.
11.