**新加坡日佔時期（Japanese occupation of
Singapore）**，也稱**新加坡日據時期**，是指[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[太平洋戰爭時](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")[大日本帝國佔領](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[新加坡的時期](../Page/新加坡.md "wikilink")：由1942年2月15日新加坡[海峽殖民地政府投降起](../Page/海峽殖民地.md "wikilink")，至1945年9月12日在新加坡[政府大厦举行](../Page/政府大廈_\(新加坡\).md "wikilink")[日军](../Page/日军.md "wikilink")[無條件投降仪式为止](../Page/無條件投降.md "wikilink")。

新加坡作為[英國殖民地統治下的發展因日軍佔領而中斷](../Page/英國殖民地.md "wikilink")。1941年12月7日，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[偷襲珍珠港](../Page/偷襲珍珠港.md "wikilink")，並展開對[東南亞的侵略](../Page/東南亞.md "wikilink")。日軍在少於兩個月的時間，便已在翌年1月31日佔領整個[馬來半島](../Page/馬來半島.md "wikilink")，開始了[新加坡保衛戰](../Page/抗日戰爭_\(新加坡\).md "wikilink")。1942年2月15日[農曆新年當日](../Page/農曆新年.md "wikilink")，駐新加坡英軍向日軍投降，日佔時期開始。日本佔領新加坡後，日军將領「馬來之虎」[山下奉文將之改名為昭南島](../Page/山下奉文.md "wikilink")（意指南方光明之島，或[昭和天皇在](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[南洋获取的領土](../Page/南洋.md "wikilink")）。在行政上，新加坡则成為[大日本帝國的一部分](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，為「昭南特別市」。因此，新加坡日據时期也称为昭南時代。

## 沦陷

[Image70.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Image70.jpg "fig:Image70.jpg")
[BritishSurrender.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BritishSurrender.jpg "fig:BritishSurrender.jpg")（坐于左数第三）
中將[白思華](../Page/白思華.md "wikilink")（坐于右数第二，背对相机）\]\]

1941年底，日本佔領[馬來半島後](../Page/馬來半島.md "wikilink")，开始准备入侵新加坡。新加坡当时和[馬來半島等东南亚區域一样](../Page/馬來半島.md "wikilink")，也是英国的[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，驻有[英国军队](../Page/英国军队.md "wikilink")，不过新加坡当地居民以华人华侨为主。面对日本的即将入侵，新加坡华人积极开展准备活动。一些华人组织的“[华侨抗日义勇军](../Page/华侨抗日义勇军.md "wikilink")”成立后，正式成员人数达到数千，包括义勇军、工人、学生在内的新加坡各地人民。12月30日，新加坡华侨的各派人士成立了“[新加坡华侨抗敌后援会](../Page/新加坡华侨抗敌后援会.md "wikilink")”，对“华侨抗日义勇军”的抗日行动进行资助。1942年2月1日，日本开始进攻新加坡。英军总司令部总司令[白思华](../Page/白思华.md "wikilink")（Lt.
Gen. Arthur Ernest
Percival）随后宣布新加坡攻防战开始，并决定防守前线，驻新加坡的英军开始与日军交战。与此同时，2月8日，千余名“华侨抗日义勇军”队员，在“保卫星洲”的口号下，由[马来亚共产党党员](../Page/马来亚共产党.md "wikilink")[林江石率领开往前线协助英军作战](../Page/林江石.md "wikilink")。当时的英军宣布新加坡的“华侨抗日义勇军”将是隶属于[马来半島英军](../Page/马来半島.md "wikilink")[司令部的](../Page/司令部.md "wikilink")“[星华义勇军](../Page/星华义勇军.md "wikilink")”，待遇和[不列颠印度军队以及英属](../Page/不列颠印度军队.md "wikilink")[澳洲军队一律平等](../Page/澳洲.md "wikilink")。

在新加坡的很多地方，例如[裕廊前线](../Page/裕廊.md "wikilink")、[巴西班让沿海防线](../Page/巴西班让.md "wikilink")、[武吉知马沿海海岸等地](../Page/武吉知马.md "wikilink")，义勇军都与日军展开了大规模的激战，曾多次打退日军的进攻，而义勇军队员也有很大伤亡。但[英国由于以保卫遭受](../Page/英国.md "wikilink")[法西斯同盟](../Page/法西斯.md "wikilink")[德国侵略的本土为主](../Page/大德意志帝國.md "wikilink")，除1月下旬曾有少量从马半島退守的援军抵达新加坡外，并没有向驻新加坡的英军提供其它任何实质上的军事援助，造成防守新加坡的力量势单力孤。再加上由于训练和装备等问题，新加坡英军节节败退。在多次败于日军后，英军总司令部决定投降。由于此时“星华义勇军”仍在继续抗日，英军总司令部在投降后于2月13日下令解散“星华义勇军”。2月15日，驻新加坡英军总司令[白思华中将在](../Page/白思华.md "wikilink")[武吉知马的](../Page/武吉知马.md "wikilink")[福特汽车厂亲自签署無條件投降书](../Page/舊福特汽車工廠.md "wikilink")，正式将新加坡的主权交给日本，高達12萬人的英軍全部被俘。部份成為俘虜的英國士兵，遣送至當時也是日本領土的[台灣](../Page/日屬台灣.md "wikilink")，在[台北州](../Page/台北州.md "wikilink")[基隆郡](../Page/基隆郡.md "wikilink")[瑞芳街](../Page/瑞芳街.md "wikilink")[金瓜石設立的](../Page/金瓜石.md "wikilink")[金瓜石戰俘營](../Page/金瓜石戰俘營.md "wikilink")，強制進行採礦等工作。

## 日本占領

白思华中将在1942年2月15日，[农历新年](../Page/农历新年.md "wikilink")（春节），向[大日本帝国陆军的陸軍大將](../Page/大日本帝国陆军.md "wikilink")[山下奉文投降](../Page/山下奉文.md "wikilink")。约130000名印度、澳大利亚和英国士兵成为战俘，当中许多遭遣送到[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[满洲国修盖铁路](../Page/满洲国.md "wikilink")。同年2月18日，日本佔領當局宣布将新加坡改稱为“昭南”。軍政府時期结束后，「昭南-{占}-領地政府」\[1\]正式成立，由[大達茂雄担任第一任昭南特别市市长](../Page/大達茂雄.md "wikilink")，[内藤宽一是第二任市长](../Page/内藤宽一.md "wikilink")（也是最后一任）。

### 星华义勇军

新加坡進入日本占领時期后，由于新加坡保卫战中“星华义勇军”坚持抗日，再加上此前新加坡华人对[中国抗日战争的援助](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")（例如新加坡的[南洋机工曾在](../Page/南洋机工.md "wikilink")[中国接受军事训练](../Page/中華民國.md "wikilink")，然后派往[滇缅公路服役](../Page/滇缅公路.md "wikilink")，与中国国内机工共同抗日等），日军对新加坡抗日的华人进行了许多报复和整肃，捕殺许多义勇军队员，約五萬人遇难。新加坡保卫战在日本的進攻下最终失败了，只坚持了八天。不过，随后一些义勇军成员开始了游击战术，将抗日行动一直持续了下去，直到1945年日本投降。

### 肅清

日军占领时期是[新加坡历史上最黑暗的时刻](../Page/新加坡历史.md "wikilink")。为了报复新加坡华人之前支持中国抗日和新加坡的义勇军，日军从1942年2月18日至25日，进行了[大检证](../Page/大检证.md "wikilink")，又称肃清。大检证分在几个区举行：[大坡](../Page/大坡_\(新加坡\).md "wikilink")、[小坡](../Page/小坡.md "wikilink")、[芽笼](../Page/芽笼.md "wikilink")、[后港](../Page/后港.md "wikilink")、[裕廊等](../Page/裕廊.md "wikilink")。最后日军拘捕的人数达二万，内阁资政[李光耀也曾遭日军拘捕](../Page/李光耀.md "wikilink")。遭拘捕的人当中，绝大多数都会带到偏远的海边集体處決。剩下的遣送泰国做苦工，建造铁路。

### 物资短缺

[Ten_dollar_note_issued_by_the_Japanese_Government_during_the_occupation_of_Malaya,_North_Borneo,_Sarawak_and_Brunei_(1942,_obverse).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ten_dollar_note_issued_by_the_Japanese_Government_during_the_occupation_of_Malaya,_North_Borneo,_Sarawak_and_Brunei_\(1942,_obverse\).jpg "fig:Ten_dollar_note_issued_by_the_Japanese_Government_during_the_occupation_of_Malaya,_North_Borneo,_Sarawak_and_Brunei_(1942,_obverse).jpg")

日占时期资源严重缺乏。米价从一斤五元涨到五千元。日本军政府于是定量供应粮食，成人每月可领4.8公斤，儿童2.4公斤。许多民众必须在自家花园里种植[木薯](../Page/木薯.md "wikilink")、[番薯](../Page/番薯.md "wikilink")、[香蕉等农作物](../Page/香蕉.md "wikilink")。政府发行的[军用票](../Page/日本軍用手票.md "wikilink")，因為十元面值手票上印有香蕉樹而俗称为“香蕉票”，使其与殖民地时代的[叻币同值使用](../Page/叻币.md "wikilink")。可是随着军政府的滥印钞票，后期其价值贬到100叻币可换2380元军用票。

### 教育

成功佔領新加坡後，日本為了在當地居民中推廣日語而開辦了昭南日本学園。 Faye Yuan Kleeman在她的著作*Under an
Imperial Sun: Japanese Colonial Literature of Taiwan and the
South*中提到這是在東南亞地區最成功的此類學校 \[2\]

1943年7月1日起，日軍為了加強日語的普及，開始禁止敵性語英語的各類通信，包含明信片與書信。除了學務用書和軍方認可的書可以使用英文。\[3\]

## 印度国民军

[錢德拉·鮑斯所率领的印度国民军由日军组织起来](../Page/錢德拉·鮑斯.md "wikilink")，最初主要成员是日军俘获的[不列颠印军](../Page/不列颠印度军队.md "wikilink")[战俘](../Page/战俘.md "wikilink")，后来也有许多日本控制的[马来半島和](../Page/马来半島.md "wikilink")[缅甸的印度人自愿加入该组织](../Page/缅甸.md "wikilink")。该组织的目标是要从英国手中解放印度，所以在[缅甸战役](../Page/缅甸战役.md "wikilink")、[英帕尔战役以及](../Page/英帕尔战役.md "wikilink")[科西玛战役](../Page/科西玛战役.md "wikilink")（）中与日军并肩作战。1943年10月21日，[自由印度臨時政府在昭南岛](../Page/自由印度臨時政府.md "wikilink")（新加坡）成立了它的第一个总部。

## 英军的反击

新加坡沦陷后，[盟军不断策划反击行动](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")。1943年9月26日在中（），上尉（Captain
Ivan Lyon）率领了从澳洲潜入新加坡码头，把总吨位超过39千吨的7艘日本船舶炸毁或炸沉。

一年后，已经是中校的莱昂（Lt. Col. Ivan
Lyon）率领了23人再次从澳洲潜入新加坡，炸沉了3艘日本船舶，代号“”。其行蹤為日军发现，行动中13个队员与莱昂中校当场由日军处决。另外10人之后在日军法庭以间谍罪判处死刑。

的队长[林谋盛在代号](../Page/林谋盛.md "wikilink")“盖世大务”的行动中（Operation
Gustavus）从印度潜入新加坡，主要任务是在马来半島和新加坡建立间谍网，为盟军收集日军情报。然而行动失败，林谋盛和下属一一由日军捕获，最终林谋盛在[峇都牙惹监狱受日军严刑拷问致死](../Page/峇都牙惹监狱.md "wikilink")。

1945年7月31日，[英国皇家海军](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")上尉在行动中率領两艘小型潛艇「XE3」，與同行的潛水隊員潛入新加坡的實里達港，將磁性水雷（吸著式計時水雷）安裝在「[高雄号](../Page/高雄號重巡洋艦.md "wikilink")」第三砲塔右舷下的艦底。在引爆後令艦體出現闊3米、長8米的裂縫，導致下部電信室及主砲發令所入水，不過損害輕微。高雄工作科的乘組員進行潛水調査時，發現4個機雷當中的1個並沒有爆炸。

## 日本投降

[Chinese_Singaporean's_Celebration_of_Victory.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_Singaporean's_Celebration_of_Victory.jpg "fig:Chinese_Singaporean's_Celebration_of_Victory.jpg")来庆祝胜利，也反映了当时新加坡华人的身份认同问题。\]\]
1945年8月15日日本投降后(因為美國分別在廣島和長崎投下原子彈)，新加坡各地展开了庆祝抗日胜利的活动。

随着日本投降，新加坡人民欢天喜地。由于英军尚未抵达新加坡，这里仍由日军管理。当年替日本工作的人都遭周围的人遭到報復。日本军营遭焚，商店遭洗劫一空，新加坡已经差不多进入[无政府状态](../Page/无政府状态.md "wikilink")。最终，1945年9月5日，英軍登陸新加坡。9月12日，政府大厦举行投降仪式。代表新加坡的是东南亚联军总司令[路易斯·蒙巴顿将军](../Page/路易斯·蒙巴顿.md "wikilink")，日方则本来是由南方日军总司令[寺内寿一签字](../Page/寺内寿一.md "wikilink")，但是因为他在[西贡病倒](../Page/胡志明市.md "wikilink")，所以改由馬來半島总司令[板垣征四郎代替](../Page/板垣征四郎.md "wikilink")。

## 走向独立

虽然英军的回来受到人民的欢迎，但是他们的威信已大不如前。在人民的眼里，他们已经不是那么战无不胜的了。新加坡人民开始有了政治觉醒，这次的沦陷让新加坡人民开始相信要靠自己保卫这片土地，间接促成新加坡走向独立。

## 後續

2017年2月，新加坡一個紀念二次世界大戰的展覽館，因名稱使用了日本占領期間稱呼新加坡的名稱「昭南」（Syonan），引發公眾抗議。新加坡資訊部長雅國指出「這絕非我們的用意（引發傷痛），我為名稱帶來的傷痛道歉；我們必須尊重曾於日本占領期間遭逢不幸、失去親屬者的感受。」，而將名稱改為「日據」（Japanese
Occupation）。\[4\]

## 影视作品

  - 电视剧

<!-- end list -->

  - **The
    Heroes**（1988年）澳大利亚与英国合制[2](http://www.imdb.com/title/tt0095297/)

  - **Heroes II: The
    Return**（1991年）澳大利亚[3](http://www.imdb.com/title/tt0099765/)

  - **曲终魂断**（1996年）[新加坡](../Page/新傳媒私人有限公司.md "wikilink")

  - **和平的代价**（1997年）[新加坡](../Page/新傳媒私人有限公司.md "wikilink")

  - **A War Diary 战争日记**（2001年）[新加坡](../Page/新傳媒私人有限公司.md "wikilink")

  - **何日军再来**（2001年）[新加坡](../Page/新傳媒私人有限公司.md "wikilink")

  - **Changi**（2001年）[澳大利亚](../Page/澳大利亚广播公司.md "wikilink")[4](http://www.imdb.com/title/tt0274245/)

<!-- end list -->

  - 电影：

<!-- end list -->

  - **南十字星**(1982年)日本與澳大利亞合制[5](http://www.allmovie.com/work/minami-jujisei-157620)[6](http://ftvdb.bfi.org.uk/sift/title/354643)

## 纪念建筑与历史遗址

  - [日本占领时期死难人民纪念碑](../Page/日本占领时期死难人民纪念碑.md "wikilink")
  - [克兰芝阵亡战士公坟](../Page/克兰芝阵亡战士公坟.md "wikilink")
  - [樟宜监狱博物馆](../Page/樟宜监狱博物馆.md "wikilink")
  - [乌节路的基督教青年会](../Page/日本宪兵东区支部.md "wikilink")
  - [亚历山大医院](../Page/亚历山大医院.md "wikilink")
  - [旧福特汽车工厂](../Page/旧福特汽车工厂.md "wikilink")
  - [昭南神社](../Page/昭南神社.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [馬來亞戰役](../Page/馬來亞戰役.md "wikilink")
  - [新加坡历史](../Page/新加坡历史.md "wikilink")
  - [日本占領馬來亞](../Page/日本占領馬來亞.md "wikilink")
  - [香港保衞戰](../Page/香港保衞戰.md "wikilink")

[Category:新加坡日占时期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡日占时期 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰佔領區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰佔領區 "wikilink")

1.  根據日語習慣，不用「-{佔}-」字而用「-{占}-」字。
2.  Kleeman, Faye Yuan. *Under an Imperial Sun: Japanese Colonial
    Literature of Taiwan and the South*. [University of Hawaii
    Press](../Page/University_of_Hawaii_Press.md "wikilink"), 2003. p.
    \[books.google.com/books?id=CFEyQWoNSJ8C\&pg=PA43 43\]. ISBN
    0824825926, 9780824825928. "The most successful was the Japanese
    school in Singapore. A month after the British surrendered (February
    15, 1942), Japan renamed the island Shonan (literally "illuminating
    the south") and founded the famous Shonan Japanese School (Shōnan
    Nihon Gakuen 昭南日本学園)"
3.  英語通信禁止，台灣日日新報，1943年1月15日
4.  [1](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201702180327-1.aspx)