**新幹線E955型電力動車組**（），是供[東日本旅客鐵道使用的](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")[新幹線直達特快試驗動車組](../Page/新幹線.md "wikilink")，於2006年3月下線。這款動車組又名「FASTECH
360 Z」，是兩款「FASTECH
360」列車之二，當中「Z」取自[在來線日語羅馬字](../Page/在來線.md "wikilink")「Zairaisen」首個字母。

這款試驗車是[JR東日本為了研究以每小時](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")360公里速度營運的可行性而設計的，列車在試驗期間會收集各種數據。

## 設計原因

隨著[東北新幹線會於](../Page/東北新幹線.md "wikilink")2010年伸延至[青森](../Page/新青森站.md "wikilink")，為了與[航空業競爭](../Page/航空.md "wikilink")，[新幹線也有需要進行提速](../Page/新幹線.md "wikilink")，而經改裝的[E2系列車](../Page/新幹線E2系電力動車組.md "wikilink")，在2003年的試驗也能達至每小時360公里的速度，遂研發[E954型和E](../Page/新干线E954型电力动车组.md "wikilink")955型高速列車，當中後者會供[新幹線與](../Page/新幹線.md "wikilink")[在來線之間作直通快車使用](../Page/在來線.md "wikilink")。除提速外，研究範圍還包括安全、減低噪音、乘客舒適度等各方面。

## 設計特色

這款列車除會成為最快的鋼輪列車外，也是首款使用空氣輔助制動系統的輪軌列車，在每節車廂兩端車頂會昇起[貓耳形狀的剎車板](../Page/貓耳.md "wikilink")，以[空氣阻力剎車](../Page/空氣阻力.md "wikilink")，減少[轉向架的損耗](../Page/轉向架.md "wikilink")。

## 試驗

該列車主要在[東北新幹線](../Page/東北新幹線.md "wikilink")[仙台至](../Page/仙台站.md "wikilink")[北上之間及](../Page/北上站.md "wikilink")[秋田新幹線](../Page/秋田新幹線.md "wikilink")[盛岡至](../Page/盛岡站.md "wikilink")[秋田間作行車測試](../Page/秋田站.md "wikilink")，部份試驗會與[E954型動車組併結作測試](../Page/新幹線E954型電力動車組.md "wikilink")。惟在2006年的冬季因氣候持續偏暖，使列車的耐雪測試不能如期進行。

2008年夏季被除去空氣抵抗增加裝置，同年10月，該列車所有預定的試驗結束。12月12日除籍，其後全列拆卸。

## 相關條目

  - [新幹線E954型電力動車組（FASTECH 360 S）](../Page/新幹線E954型電力動車組.md "wikilink")
  - [新幹線E6系電力動車組](../Page/新幹線E6系電力動車組.md "wikilink")

## 參見

  - [高速鐵路](../Page/高速鐵路.md "wikilink")
  - [新幹線](../Page/新幹線.md "wikilink")
  - [迷你新幹線](../Page/迷你新幹線.md "wikilink")

[Category:新幹線車輛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新幹線車輛 "wikilink")
[Category:東日本旅客鐵道車輛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東日本旅客鐵道車輛 "wikilink")
[Category:日本電力動車組](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電力動車組 "wikilink")