**新娘學校**是一種對全女子學校的稱呼。在[女權思想形成之前](../Page/女權.md "wikilink")，許多國家的教育文化中，鮮少會頒發高等學位給女性，在華人地區更有「女子無才便是德」的觀念。但隨著[女性主義的提倡](../Page/女性主義.md "wikilink")，各國開始有為培養女性高知識份子的學校建立。但是當時社會的普遍觀念，女性最終還是要離開職場步入婚姻家庭，加上這類的學校多會開設與生活、家庭技藝有關的學程，因此而有了「新娘學校」之稱。

這類學校除了教育女性生活技藝之外，也會將家庭禮儀、改善丈夫在工作上的人際關係列入課程，因為課程的安排過於偏向以家庭為重，在許多女性主義者與教育改革者的努力之下，這類校系漸漸轉向培養改善社會團體生活的專才，教導女性[禮儀](../Page/禮儀.md "wikilink")（例如[餐桌禮儀](../Page/餐桌禮儀.md "wikilink")、[社交禮儀](../Page/社交禮儀.md "wikilink")、[應徵面試技巧等](../Page/應徵.md "wikilink")）、[美容](../Page/美容.md "wikilink")、[化妝](../Page/化妝.md "wikilink")、[儀態等](../Page/儀態.md "wikilink")。

部分現代化國家仍有新娘學校，但是變成以[補習班的形式存在](../Page/補習班.md "wikilink")，或改稱[淑女學校](../Page/淑女學校.md "wikilink")。

## 開設課程

### 傳統課程

  - 技藝類：[烹飪](../Page/烹飪.md "wikilink")、[裁縫](../Page/裁縫.md "wikilink")
  - 育幼類：兒童保育
  - 藝術類：[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")、[繪畫](../Page/繪畫.md "wikilink")、[插花](../Page/插花.md "wikilink")
  - 人際關係：禮儀、家庭管理

### 轉型課程

  - 技藝類：各國料理、點心研製、服裝學、織品學
  - 照護類：與兒童相關之保育、教育、行為輔導、家庭福利、特殊教育、遊戲
  - 藝術類：文學、音樂、藝術、花藝、園藝
  - 人際關係：禮儀
  - 科學：營養學、化學、家庭管理

傳統的課程偏向[家政類](../Page/家政.md "wikilink")，以培養應用於家庭生活為主，許多轉型後的相關學校和科系，將其課程內容擴大至社會上的應用，不再拘限於家庭應用之上。

## 台灣著名校系

  - 實踐家政專科學校：現已改制為[實踐大學](../Page/實踐大學.md "wikilink")
  - 銘傳女子商業專科學校：現已改制為[銘傳大學](../Page/銘傳大學.md "wikilink")，為往昔住名的女校，由於商業類科眾多，因而有秘書的搖籃之稱
  - [國立台灣師範大學家政學系](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")：現名人類發展與家庭學系
  - [輔仁大學家政學系](../Page/輔仁大學.md "wikilink")：現已拆分為兒童與家庭學系與餐旅管理學系。
  - 台南家政專科學校家政科：現[台南應用科技大學](../Page/台南應用科技大學.md "wikilink")，其家政科於86年改制為家政系，93年改名生活科學系，98年轉型為生活服務產業系。

## 其他參考

  - 2003年美國電影：[蒙娜麗莎的微笑](../Page/蒙娜麗莎的微笑.md "wikilink")（Mona Lisa Smile）

[Category:女性主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性主義 "wikilink")

[Category:女子学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女子学校 "wikilink")