**新大陸豪豬**，即**美洲豪豬科**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），是大型的樹上[齧齒動物](../Page/齧齒目.md "wikilink")，在身體上有刺覆蓋。牠們棲息在[北美洲至](../Page/北美洲.md "wikilink")[南美洲北部的森林及林木地區](../Page/南美洲.md "wikilink")。雖然新大陸豪豬及[舊大陸豪豬都同屬](../Page/舊大陸豪豬.md "wikilink")，但牠們之間有很大分別，且不是近親。

## 特徵

新大陸豪豬是肥壯的[動物](../Page/動物.md "wikilink")，頭圓鈍，吻能隨意移動，身上披有圓柱或扁平狀的厚刺。刺與身上的長毛混雜在一起。新大陸豪豬的體型可以小至[卷尾豪豬屬的](../Page/卷尾豪豬屬.md "wikilink")30厘米長及900克重，大至[北美豪豬的](../Page/北美豪豬.md "wikilink")86厘米長及18公斤重。\[1\]

新大陸豪豬與[舊大陸豪豬的分別](../Page/舊大陸豪豬.md "wikilink")，是牠們有根的[臼齒](../Page/臼齒.md "wikilink")、完整的[鎖骨及上唇](../Page/鎖骨.md "wikilink")、腳掌呈瘤狀、前肢趾沒有腳印及有四個乳頭。

新大陸豪豬未必一定是夜間活動的，有些會完全生活在樹上，而另一些則在地上築巢。牠們長而有力的尾巴可以在樹上提供平衡。牠們的食物主要有樹皮、[樹葉及](../Page/樹葉.md "wikilink")[松柏類的葉](../Page/松柏類.md "wikilink")，且包括樹根、莖、[草莓](../Page/草莓.md "wikilink")、[生果](../Page/生果.md "wikilink")、[種子](../Page/種子.md "wikilink")、[果仁](../Page/果仁.md "wikilink")、草及花。一些[物種更會吃](../Page/物種.md "wikilink")[昆蟲及細小的](../Page/昆蟲.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")。\[2\]牠們的[牙齒與舊大陸豪豬相似](../Page/牙齒.md "wikilink")。

新大陸豪豬一般只會誕下一胎，[妊娠期視乎物種而定](../Page/妊娠期.md "wikilink")，可達至210日。幼體出生時已可獨立，出生後數天已能夠攀樹。\[3\]

## 物種

新大陸豪豬主要分為三類。第一類是[北美豪豬](../Page/北美豪豬.md "wikilink")，身體肥壯，毛髮較長，可以遮蔽其刺，前肢及後肢分別有四趾及五趾，尾巴較短。牠們是[加拿大及](../Page/加拿大.md "wikilink")[美國的原生動物](../Page/美國.md "wikilink")。

第二類是樹豪豬，包括[卷尾豪豬屬](../Page/卷尾豪豬屬.md "wikilink")、[樹豪豬屬及](../Page/樹豪豬屬.md "wikilink")[亞瑪遜林豪豬屬](../Page/亞瑪遜林豪豬屬.md "wikilink")，共有15個[物種](../Page/物種.md "wikilink")。牠們分佈在[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[熱帶地區](../Page/熱帶.md "wikilink")，當中有兩種在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")。牠們較陸上的豪豬較輕巧，刺較短及密集，有多種顏色，尾巴可抓住樹枝。後肢只有四趾，腳掌上有肉墊，能牢牢的抓住樹枝。

[細針豪豬屬的](../Page/細針豪豬屬.md "wikilink")[頭顱骨有特別的形狀](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，而[牙齒較為複雜](../Page/牙齒.md "wikilink")。牠們分佈在[巴西最熱的區域](../Page/巴西.md "wikilink")。基於[前臼齒的關係](../Page/前臼齒.md "wikilink")，牠們有時被認為是屬於[棘鼠科](../Page/棘鼠科.md "wikilink")。

## 分類樹

  - 美洲豪豬科
      - [美洲豪豬亞科](../Page/美洲豪豬亞科.md "wikilink")（Erethizontinae）
          - [北美豪豬](../Page/北美豪豬.md "wikilink")（*Erethizon dorsatum*）
          - Tree porcupines (sometimes united in a single genus
            *Coendou*)
              - [卷尾豪豬屬](../Page/卷尾豪豬屬.md "wikilink")（*Coendou*） -
                prehensile-tailed porcupines
                  - [雙色卷尾豪豬](../Page/雙色卷尾豪豬.md "wikilink")（*Coendou
                    bicolor*）
                  - *Coendou nycthemera*
                  - *Coendou prehensilis*
                  - *Coendou rothschildi*
              - [亞瑪遜林豪豬](../Page/亞瑪遜林豪豬.md "wikilink")（*Echinoprocta
                rufescens*）
              - [樹豪豬屬](../Page/樹豪豬屬.md "wikilink")（*Sphiggurus*）
                  - *Sphiggurus ichillus*
                  - *Sphiggurus insidiosus*
                  - *Sphiggurus melanurus*
                  - [墨西哥樹豪豬](../Page/墨西哥樹豪豬.md "wikilink")（*Sphiggurus
                    mexicanus*）
                  - *Sphiggurus pruinosus*
                  - *Sphiggurus roosmalenorum*
                  - [多刺卷尾豪豬](../Page/多刺卷尾豪豬.md "wikilink")（*Sphiggurus
                    spinosus*）
                  - [衣豪豬](../Page/衣豪豬.md "wikilink")（*Sphiggurus
                    vestitus*）
                  - *Sphiggurus villosus*
      - [剛毛豪豬亞科](../Page/剛毛豪豬亞科.md "wikilink")（Chaetomyinae）
          - [細針豪豬](../Page/細針豪豬.md "wikilink")（*Chaetomys subspinosus*）

## 參考

[Category:美洲豪豬科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲豪豬科 "wikilink")

1.

2.

3.