[St._Ignatius_High_School_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St._Ignatius_High_School_2015.jpg "fig:St._Ignatius_High_School_2015.jpg")私立徐匯高級中學全貌\]\]
[NTPC-SISH_maingate_20130615.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NTPC-SISH_maingate_20130615.jpg "fig:NTPC-SISH_maingate_20130615.jpg")
[徐匯中學側門近照.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:徐匯中學側門近照.jpg "fig:徐匯中學側門近照.jpg")題写校名）\]\]

**新北市私立徐匯高級中學**（簡稱**徐匯中學**）是[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[耶穌會於](../Page/耶穌會.md "wikilink")1850年在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[徐家匯](../Page/徐家匯.md "wikilink")[耶穌會會院旁創建的著名](../Page/徐家汇耶稣会总院.md "wikilink")[教會](../Page/教會.md "wikilink")[男子學校](../Page/男子學校.md "wikilink")，初名[徐匯公學](../Page/徐匯公學.md "wikilink")（College
Saint Ignace，[圣依纳爵](../Page/圣依纳爵.md "wikilink")），拉丁文校訓：「LABORA SICVT
BONVS MILES
CHRISTI」（如基督勇士努力工作），1931年改名“徐匯中學”。中共建政後，1951年上海徐匯中學被中华人民共和国政府接收，今爲[上海市徐匯中學](../Page/上海市徐匯中學.md "wikilink")。1963年由在台校友發起在台北縣蘆洲鄉（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")）復校。

在民國六零年代前，學生錄取標準高，可以比擬公立[初中](../Page/初中.md "wikilink")。前天主教中華區[樞機主教](../Page/樞機主教.md "wikilink")[單國璽曾任教於此](../Page/單國璽.md "wikilink")\[1\]。

目前仍有[報福音活動持續著](../Page/传福音.md "wikilink")。

## 遷台校史

1932年，定名為「徐匯中學」。1942年，[張伯達神父擔任校長](../Page/張伯達.md "wikilink")。1951年，張伯達校長被捕入獄，不久死於獄中；徐匯中學也被[中共政權接收](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")。1962年徐匯中學在臺校友成立校友會，推校友[司法院院長](../Page/司法院院長.md "wikilink")[謝冠生為常務總幹事](../Page/謝冠生.md "wikilink")，商洽耶穌會復校工作。1963年4月[朱天健應聘為校長](../Page/朱天健.md "wikilink")，主持徐匯中學[在台復校事宜](../Page/在台復校.md "wikilink")，8月7日[台灣省政府教育廳核准立案](../Page/台灣省政府教育廳.md "wikilink")，8月11日舉行入學考試，因[葛樂禮颱風過境](../Page/台风葛乐礼_\(1963年\).md "wikilink")，延至9月17日開學，至是徐匯正式由上海搬遷至台北縣蘆洲鄉（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")）。校訓改為「成己達人」，沿用至今。

民国103年受贈[上海](../Page/上海.md "wikilink")[徐匯中學](../Page/徐匯中學.md "wikilink")[馬相伯](../Page/馬相伯.md "wikilink")[校長像](../Page/校長.md "wikilink")，以表本是[同源之意](../Page/同源.md "wikilink")；放置於六樓校史陳列區。

## 校名

當初由上海徐匯校友[謝冠生所題](../Page/謝冠生.md "wikilink")，爾後被[上海](../Page/上海.md "wikilink")[耶穌會認同並採用](../Page/耶穌會.md "wikilink")。謝冠生提到，耶穌會曾考慮以[徐光啟直接命名](../Page/徐光啟.md "wikilink")，可能命名為光啟公學。因自己就讀過上海徐匯，因而堅持[在台復校的校名為徐匯](../Page/在台復校.md "wikilink")。因此避免了徐匯成為[光啟高中](../Page/桃園市私立光啟高級中學.md "wikilink")。

## 校徽

校徽的設計，出自上海徐匯中學田若瑟修士的手筆。田若瑟原名現龍，服務上海本校三十多年，擔任文書工作，兼任透視畫老師。

[陳瑾璋校長曾發表談論描述](../Page/陳瑾璋.md "wikilink")。「蓄著兩抹[仁丹鬍鬚](../Page/仁丹.md "wikilink")，更富有東洋人味道。」

一個是盾一個是劍。依[朱天健校長解說](../Page/朱天健.md "wikilink")，人生就是戰場，不斷要與敵人作戰，盾牌是防敵的堅甲，寶劍是進攻的利兵。
校徽周邊也繞了[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，上方的LABORA指[工作](../Page/工作.md "wikilink")。MILES是[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")。CHRISTI指[基督](../Page/基督.md "wikilink")。SICVT指[如同](../Page/如同.md "wikilink")。而BONVS則是良善誠實勇敢。全意為如同基督勇兵般的工作。

徐匯精神就是能攻能守，肯犧牲，勤奮鬥，勇往直前，百折不回。\[2\]

## 學校特色

  - 為少見的高國中混合學校。
  - 大台北地區，唯三所男校（另二所為建國高中、成功高中）。\[3\]
  - 至[陳海鵬校長上任前](../Page/陳海鵬.md "wikilink")，學子均須住宿與課後輔導，除家長允許外均不得無理由不住宿。
  - 國中學子在校成績不錯者，則可直升高中。在私立學校高中部[直升制度為](../Page/直升.md "wikilink")[單國璽首推](../Page/單國璽.md "wikilink")。而當期初三，三十九位學生內共有三十四位選擇留下就讀徐匯高中。
  - 而徐匯中學國中部入學時必須通過徐匯中學舉辦的[考試入學](../Page/考試入學.md "wikilink")。及格者准予入學。
  - 而其也為台灣最早設立[輔導室之學校](../Page/輔導室.md "wikilink")。
  - 與上海徐匯中學、香港華仁書院、九龍華仁書院有交流。

## 班級

每班約35到40人。

### 年度盛事

  - [濯足禮在神父的主持下](../Page/洗脚礼.md "wikilink")，師長仿效[耶穌](../Page/耶穌.md "wikilink")[基督](../Page/基督.md "wikilink")，替學生[洗腳](../Page/洗腳.md "wikilink")。
  - [變裝遊行每個班級都需變換穿著](../Page/變裝遊行.md "wikilink")，每年都有不同題目。
  - 愛心義賣暨聯合運動會校慶，所得捐出給公益團體。
  - [聖歌比賽](../Page/聖歌.md "wikilink")，每個班級都需唱一首指定的[聖歌](../Page/聖歌.md "wikilink")，另一首為自選曲，可選流行歌曲。

### 大型設施

  - [演講廳](../Page/演講廳.md "wikilink")，可容納約五百人。位於[聖伊納爵樓二樓](../Page/聖伊納爵樓.md "wikilink")。
  - [司令台](../Page/司令台.md "wikilink")，給予校長，教官，通達事項使用。位於地[操場](../Page/操場.md "wikilink")。
  - [科學實驗室](../Page/科學實驗室.md "wikilink")，
    平常上課不使用，基本上是給社團使用。位於[聖伊納爵樓七](../Page/聖伊納爵樓.md "wikilink")、八樓。
  - [籃球場](../Page/籃球場.md "wikilink")
    供學生練習[籃球使用](../Page/籃球.md "wikilink")，共二處，一處於排球場旁，另一處於光啟樓旁。
  - [排球場](../Page/排球場.md "wikilink")
    供學生練習[排球及](../Page/排球.md "wikilink")[躲避盤使用](../Page/躲避盤.md "wikilink")，位於自強樓前。
  - [足球場](../Page/足球場.md "wikilink")
    以前曾經有，現在則是將其[欄門放置操場中央](../Page/欄門.md "wikilink")。
  - [游泳池](../Page/游泳池.md "wikilink") 位於小聖堂旁、三省樓後，現在已停擺。
  - [體育室](../Page/體育室.md "wikilink")
    位於[聖伊納爵樓八樓](../Page/聖伊納爵樓.md "wikilink")，通常不開放。

## 日常設施

  - [飲水機](../Page/飲水機.md "wikilink")：每層樓都會配置二到三台。可使用熱溫兩種水溫。
  - [滅火器](../Page/滅火器.md "wikilink")：滅火使用。
  - [投影機](../Page/投影機.md "wikilink")：每間教室均配有。
  - [空調](../Page/空調.md "wikilink")：每間教室均配有四台。
  - [福利社](../Page/福利社.md "wikilink")：位於教學大樓一樓。
  - [電梯](../Page/電梯.md "wikilink")：共有三台。

## 服裝

## 曾存在過的活動

  - 徐匯[龍舟隊](../Page/龍舟.md "wikilink")：為有名之校隊，曾多次於[二重疏洪道水池比賽](../Page/二重埔_\(新北市\).md "wikilink")，也到過[中國比賽](../Page/中國.md "wikilink")。但隨著校內游泳池老舊，因而停擺。
  - 百日誓師：為[學測前一百天發誓要考上好學校之活動](../Page/學測.md "wikilink")。老師們會上講台表示對學子們的期望，而學子們會繞操場揮擺著旗幟，並頭上綁著布條。
  - 淹水噩夢：只要一下大雨，徐匯必淹水即停課。但2013八月時，歷經[潭美颱風與](../Page/潭美.md "wikilink")[康芮颱風接連來襲](../Page/康芮.md "wikilink")，[徐匯中學淹水深及膝蓋](../Page/徐匯中學.md "wikilink")，使學生到校後又需急忙返家。
  - 女同學錯報學校：曾有女同學報名[徐匯中學](../Page/徐匯中學.md "wikilink")[高中部之紀錄](../Page/高中.md "wikilink")。
  - 故意搭錯車：由於當時與[聖心女中的公車路線極為相同](../Page/新北市私立聖心女子高級中學.md "wikilink")，公車外型也極為相同。於是常搭乘「台北-八里」。捨棄39路公車。[劉文正在徐匯中學五十年誌有提及此事](../Page/劉文正.md "wikilink")，只為了追求[張艾嘉](../Page/張艾嘉.md "wikilink")。
  - 科學實驗班：有段時間有科學實驗班存在，只開設兩班做為試辦，共合計開了七班。但後來礙於經費問題、專業師資問題，在六年後停擺。而當時德國日本等國所提供的實驗器材，例如科學顯微鏡、天秤等，則保留在六樓校史展覽區。
  - 聯合招生：曾長期與[聖心女中](../Page/新北市私立聖心女子高級中學.md "wikilink")、[崇光女中](../Page/崇光女中.md "wikilink")、[光仁高中](../Page/新北市私立光仁高級中學.md "wikilink")、[恆毅中學等校聯合招生](../Page/恆毅中學.md "wikilink")。

## 景物

  - 大[聖母像](../Page/聖母像.md "wikilink")：於[校門進門即可看見](../Page/校門.md "wikilink")，位於教學大樓頂樓。
  - 小[聖母像](../Page/聖母像.md "wikilink")：於矗立[圖書館側邊小池塘](../Page/圖書館.md "wikilink")。
  - [耶穌像](../Page/耶穌.md "wikilink")：位於上處及[圖書館中間的路途](../Page/圖書館.md "wikilink")。
  - [徐匯圖書館](../Page/徐匯圖書館.md "wikilink")：又稱[光啟樓](../Page/光啟樓.md "wikilink")，為紀念[徐光啟](../Page/徐光啟.md "wikilink")，四層樓建築，一樓聖堂、二樓圖書館、三四樓為神父寢室。
  - 聖堂：位於[圖書館下方](../Page/圖書館.md "wikilink")，光啟樓一樓。
  - [台灣島池](../Page/台灣島.md "wikilink")：位於[聖依納爵樓右側](../Page/聖依納爵.md "wikilink")，[三省樓前](../Page/三省.md "wikilink")，因其狀似[台灣島而得名](../Page/台灣島.md "wikilink")。
  - [三省樓](../Page/三省.md "wikilink")[耶穌像壁畫](../Page/耶穌像.md "wikilink")，由墨西哥人鮑伯所畫的馬賽克拼圖，共四萬片，由學生老師合力完成。
  - 成己達人：位於依納爵樓一樓弧形廣場，單國璽神父題。

## 社團

  - 學術性：兩棲爬蟲社、英文單字PK社、國(高)機器人社、ACG漫研社、歐洲文化社、淞滬演辯社、程式設計社
  - 娛樂性：街舞社、桌遊社、熱舞社、熱音社、魔術社、卡卡城社、木吉他社
  - 服務性：童軍社、愛校服務社、編輯社、軍武社
  - 體育性：籃球社(隊)、排球社、飛盤社(隊)、花式扯鈴社、桌球社
  - 其他：國(高)電影欣賞社、烘焙社、管樂社
  - 其他學生團隊：糾察隊，為徐匯高中裡重要的學生社團，負責學校之禮儀及各項活動的儀態。

## 宿舍

隔絕誘惑，養成獨立跟學習團體生活。五到六人一間。

## 餐廚

一律學校用餐，除了家長外送外或蒸便當外，其餘皆於教室用餐。無中央廚房。

## 歷任校長

  - [朱天健神父](../Page/朱天健.md "wikilink")
  - [單國璽神父](../Page/單國璽.md "wikilink")（[天主教高雄教區退休](../Page/天主教高雄教區.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")，司鐸級[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")）
  - [朱秉欣神父](../Page/朱秉欣.md "wikilink")
  - [陳瑾璋神父](../Page/陳瑾璋.md "wikilink")
  - [夏金波神父](../Page/夏金波.md "wikilink")
  - [戴榮佳](../Page/戴榮佳.md "wikilink")（1996年－2008年）
  - [陳海鵬](../Page/陳海鵬.md "wikilink")（2008年－2016年）
  - [陳海珊](../Page/陳海珊.md "wikilink")（2016年－）

## 校友

  - [周錫瑋](../Page/周錫瑋.md "wikilink")：台灣政治人物，末任[台北縣縣長](../Page/台北縣縣長.md "wikilink")。
  - [歐陽龍](../Page/歐陽龍.md "wikilink")：台灣政治人物、演員，曾台北市議會議員。
  - [林志嘉](../Page/林志嘉.md "wikilink")：台灣政治人物，現任[立法院秘書長](../Page/立法院.md "wikilink")。
  - [歐晉德](../Page/歐晉德.md "wikilink")：台灣政治人物，曾任[高鐵董事長](../Page/高鐵.md "wikilink")。
  - [楊子江](../Page/楊子江.md "wikilink")：台灣財經人物，曾任財政部次長。曾任[開發金控副總經理](../Page/開發金控.md "wikilink")，[中聯信託副董](../Page/中聯信託.md "wikilink")
    ，[交通大學科管所兼任副教授](../Page/交通大學.md "wikilink")。
  - [劉文正](../Page/劉文正.md "wikilink")：台灣華語流行歌手。
  - [梁文道](../Page/梁文道.md "wikilink")：香港文化人、作家、評論員
  - [朱立熙](../Page/朱立熙.md "wikilink")：前[華視副總](../Page/華視.md "wikilink")，與劉文正同班
  - [鄭啟明](../Page/鄭啟明.md "wikilink")：中華民國風工程學會理事長，曾任[國立海洋大學河海工程系副教授](../Page/國立海洋大學.md "wikilink")，[淡大土木工程系副教授](../Page/淡大.md "wikilink")，教授
  - [杜秉明](../Page/杜秉明.md "wikilink")：現任[數可科技總經理](../Page/數可科技.md "wikilink")
  - [朱雲鵬](../Page/朱雲鵬.md "wikilink")：台灣經濟專家，[馬里蘭大學經濟學博士](../Page/馬里蘭大學.md "wikilink")，前財團法人保險安定基金董事長。\[4\]
  - [鄭丞良](../Page/鄭丞良.md "wikilink")：徐匯高中畢，就讀並畢於[輔仁大學歷史學系](../Page/輔仁大學.md "wikilink")，係延聘博士後研究員，現任[輔仁大學歷史學系助理教授](../Page/輔仁大學.md "wikilink")。
  - [時季常](../Page/時季常.md "wikilink")：徐匯中學畢，udn城邦作家

## 交通

  - [捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[徐匯中學站](../Page/徐匯中學站.md "wikilink")
  - 公車路線221，225正區，232紅綠，藍1，39，662，926正副，857，508正區，815，925，264，704，306，橘18

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《徐匯五十年誌》 新北市徐匯中學2013年出版

## 外部链接

  - [新北市私立徐匯高級中學](https://web.archive.org/web/20110923154054/http://www.sish.ntpc.edu.tw/)

## 参见

  - [徐家汇](../Page/徐家汇.md "wikilink")
      - [上海市徐汇中学](../Page/上海市徐汇中学.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [耶穌會中華省學校](../Page/耶穌會.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [香港華仁書院](../Page/香港華仁書院.md "wikilink")
  - [九龍華仁書院](../Page/九龍華仁書院.md "wikilink")
  - [澳門海星中學](../Page/澳門海星中學.md "wikilink")
  - [番禺會所華仁小學](../Page/番禺會所華仁小學.md "wikilink")
  - [新竹縣私立內思高工](../Page/內思高工.md "wikilink")

{{-}}

[Category:耶穌會中華省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶穌會中華省 "wikilink")
[Category:台灣天主教會學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣天主教會學校 "wikilink")
[Category:新北市私立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市私立高級中學 "wikilink")
[Category:臺灣男子學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣男子學校 "wikilink")
[Category:1850年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1850年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:徐光启](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐光启 "wikilink")
[Category:原徐家汇上海天主教教务中心机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原徐家汇上海天主教教务中心机构 "wikilink")

1.  鄭啟明-徐匯中學在台復校第一位學生。淡大土木系教授，淡大大氣環境暨風力工程研究中心主任。入學徐匯時榜單數學一百，國文九二點五。
2.  參照徐匯中學五十年誌P188起 日本人修士設計了校徽。一章
3.  參照徐匯中學五十年誌p63起 唯一，私立，純男校。一章
4.  [聯考失敗的小子，挫折是老天給你的功課。](http://www.ettoday.net/news/20150521/509797.htm)