在[数理逻辑中](../Page/数理逻辑.md "wikilink")，**新基础集合論**（**NF**）是[公理化集合論的一種](../Page/公理化集合論.md "wikilink")，由[蒯因构想出來作为对](../Page/蒯因.md "wikilink")《[数学原理](../Page/数学原理.md "wikilink")》中[类型论的简化](../Page/类型论.md "wikilink")。蒯因1937年於《数理逻辑的新基础》一文中首次提及NF（此即其名稱的由來）。請注意，此条目大多是在談论**NFU**，這是Jensen於1969年所提出，並由Holmes於1998年闡述的一重要变体。

## 类型论TST

改进版本的[类型论TST的基本谓词是](../Page/类型论.md "wikilink")**等於**和**成员关系**。TST有一个线性的类型层次：类型0由不加描述的个体组成。对于每个（元-）自然数*n*，类型*n*+1的对象是类型*n*对象的集合；类型*n*的集合有类型为*n*-1的成员。用等號连接的對象必须有相同的类型。下列两个原子公式简洁的描述了定类型规则：\(x^{n} = y^{n} \\)和\(x^{n} \in y^{n+1}\)（符号仍可改进）。

TST的公理是：

  - **[外延性](../Page/外延公理.md "wikilink")**：带有相同成员的相同（正数）类型的集合是相等的；
  - **[概括公理模式](../Page/分类公理.md "wikilink")**，也就是：

<!-- end list -->

  -
    如果\(\phi(x^n)\\)是[公式](../Page/合式公式.md "wikilink")，则集合\(\{x^n \mid \phi(x^n)\}^{n+1}\)存在。
    换句话说，给定任何公式\(\phi(x^n) \\)，存在集合\(A^{n+1}\\)使得\(\forall x^n \exists A^{n+1} [x^n \in A^{n+1} \leftrightarrow \phi(x^n)]\)为真。

这个类型论比于《[数学原理](../Page/数学原理.md "wikilink")》首次发表的类型论簡單許多，因為它還得包括其参数不必然都有同样类型的**关系类型**。在1914年，[諾伯特·維納展示了如何把](../Page/諾伯特·維納.md "wikilink")**[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")**编码为集合的集合。这使得以这里描述的集合层次的方式消除了关系类型。

## 蒯因集合论

### 公理和层化

新基础（NF）是通过放弃TST的类型区别而获得的。NF的公理有：

  - [外延性](../Page/外延公理.md "wikilink")：有相同元素的两个对象是同一个对象；
  - [概括模式](../Page/分类公理#无限制概括.md "wikilink")：所有TST的概括实例，但去掉了类型索引（并且不用引入在变量之间新的同一性）。

通过约定，NF的[概括模式使用](../Page/分类公理#无限制概括.md "wikilink")[层化公式的概念來陈述](../Page/层化公式.md "wikilink")，而不直接提及类型。一个公式\(\phi\)被称为是[层化的](../Page/层化公式.md "wikilink")，如果存在从语法片段到自然数的一个[函数](../Page/函数.md "wikilink")*f*，使得对于任何\(\phi\)的原子子公式\(x \in y\)有*f*(*y*)
= *f*(*x*) + 1；而对于任何\(\phi\)的原子子公式\(x=y\)，有*f*(*x*) = *f*(*y*)。概括接着变成：

  -
    对于每个[层化公式](../Page/层化公式.md "wikilink")\(\phi\)存在\(\{x \mid \phi \}\)。甚至在[层化概念内隐含的对类型的间接提及也可以消除](../Page/层化.md "wikilink")。Hailperin在1944年证实了*概括*等价于它的一些推論的有限合取，所以NF可以有限的公理化而不提及类型的概念。

对于[朴素集合论概括好像是不自洽的](../Page/朴素集合论.md "wikilink")，但是在这里不是。例如，不可能的[罗素类](../Page/罗素悖论.md "wikilink")\(\{x \mid x \not\in x\}\)不是NF集合，因为\(x \not\in x\)不能被层化。

### 有序对

[关系和](../Page/关系.md "wikilink")[函数在TST](../Page/函数.md "wikilink")（以及NF和NFU）中以通常的方式定义为[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")。首先由[Kuratowski在](../Page/Kuratowski.md "wikilink")1921年提议的[有序对常用的定义对于NF和相关理论有个严重缺陷](../Page/有序对.md "wikilink")：结果的有序对必定有比它的参数（它的左和右[投影](../Page/投影.md "wikilink")）的类型高2的类型。所以為了决定分层，[函数有比它的](../Page/函数.md "wikilink")[域的成员高](../Page/域.md "wikilink")3的类型。

如果能以其类型是同它的参数一样的类型的方式定义对（导致一个**类型齐平**有序对），则[关系或](../Page/关系.md "wikilink")[函数有只比它的域的成员的类型高](../Page/函数.md "wikilink")1的类型。所以NF和相关理论通常采用[蒯因的](../Page/蒯因.md "wikilink")[有序对的集合论定义](../Page/有序对.md "wikilink")，這樣得出的是类型的类型-齐平的有序对。Holmes（1998）把有序对与它的左和右[投影定為原始概念](../Page/投影.md "wikilink")。幸运的是，無論有序对是通过定义或通过假定（就是作為原始概念）而类型齐平，通常是不重要的。

类型齐平有序对的存在蕴涵了“无穷公理”，而NFU +“无穷公理”解释了NFU
+“存在着类型齐平的有序对”（它们不是同样的理论，但是区别无关紧要）。反过来，NFU
+“无穷公理”+“选择公理”证明了类型齐平有序对的存在。

### 有用的大集合的可容纳性

NF（以及NFU
+“无穷公理”+“选择公理”，下面描述并已知是相容的）允许构造两种集合，它們都是[ZFC和它的真扩展所不允许的](../Page/ZFC.md "wikilink")，因为“太大”的緣故（某些集合论在[真类的名义下接受这些实体](../Page/真类.md "wikilink")）：

  - 全集V。因为\(x=x\)是[层化公式](../Page/层化公式.md "wikilink")，通过概括存在[全集](../Page/全集.md "wikilink")\(V = \{x \ | \ x=x \} \\)。直接的推论是所有集合都有[补集](../Page/补集.md "wikilink")，而在NF下的整个集合论全集有一个[布尔结构](../Page/布尔代数.md "wikilink")。
  - 基数和序数。在NF（和TST）中，存在*n*个元素的所有集合的集合（这里[循环性只是外观上的](../Page/循环推理.md "wikilink")）。所以[弗雷格的](../Page/弗雷格.md "wikilink")[基数定义在NF和NFU中可行](../Page/基数.md "wikilink")；基数是集合在[等势](../Page/等势.md "wikilink")[关系下的](../Page/关系_\(数学\).md "wikilink")[等价类](../Page/等价类.md "wikilink")：集合*A*和*B*是等势的，如果存在它们之间的[双射](../Page/双射.md "wikilink")，在这种情况下我们写为\(A \sim B \\)。类似的，[序数是](../Page/序数.md "wikilink")[良序集合在](../Page/良序集合.md "wikilink")[相似关系下的](../Page/相似.md "wikilink")[等价类](../Page/等价类.md "wikilink")。

## NF(U)如何避免集合论悖论

NF清除了三个周知的[集合论](../Page/集合论.md "wikilink")[悖论](../Page/悖论.md "wikilink")。NFU這個{相对}[相容的理论也避免了这些悖论](../Page/相容性.md "wikilink")，增强了我们對這些理論的信心。

[罗素悖论](../Page/罗素悖论.md "wikilink")：\(x \not\in x\)不是层化公式，所以不會通過概括的任何推論得出\(\{x \mid x \not\in x\}\)的存在性。蒯因构造NF的时候大概最关注于这个悖论。

关于最大[基数的](../Page/基数.md "wikilink")[康托尔悖论利用了](../Page/康托尔悖论.md "wikilink")[康托尔定理对](../Page/康托尔定理.md "wikilink")[全集的应用](../Page/全集.md "wikilink")。[康托尔定理声称](../Page/康托尔定理.md "wikilink")（假定[ZFC](../Page/ZFC.md "wikilink")）任何集合的\(A \\)的[幂集](../Page/幂集.md "wikilink")\(P(A) \\)大于\(A \\)（没有从\(P(A) \\)到\(A \\)的[单射函数](../Page/单射.md "wikilink")）。但如果\(V \\)是全集的话，当然有从\(P(V) \\)到\(V \\)的[单射](../Page/单射.md "wikilink")。為了解决这个问题，我们需要注意到\(|A| < |P(A)| \\)在类型论中没有意义：\(P(A) \\)的类型比\(A \\)的类型高1。正确的有类型版本（它是在类型论中的定理，成立的原因就像[康托尔定理在](../Page/康托尔定理.md "wikilink")[ZF中成立那樣](../Page/ZF.md "wikilink")）是\(|P_1(A)| < |P(A)| \\)，这里的\(P_1(A) \\)是\(A \\)的單元素子集的集合。在这个定理中，使我们感兴趣的特殊实例是\(|P_1(V)| < |P(V)| \\)：單元素集合们少于集合们（因此一个元素的集合们少于全体对象，如果我们在NFU中的话）。从全集到这些單元素集合明显的[双射](../Page/双射.md "wikilink")\(x \mapsto \{x\} \\)不是一个集合；它不是集合是因为它的定义是非层化的。注意在所有已知的NFU的模型中\(|P_1(V)| < |P(V)| << |V| \\)都成立；“选择公理”允许我们不只证明有基本元素，而且在\(|P(V)| \\)和\(|V| \\)之间有很多基数。

我们现在引入某些有用的概念。若集合\(A \\)满足\(|A| = |P_1(A)| \\)，就被称为**康托尔式**的：康托尔式集合满足通常形式的[康托尔定理](../Page/康托尔定理.md "wikilink")。集合\(A \\)满足进一步条件\((x \mapsto \{x\})\lceil A \\)，即[单元素集合映射在](../Page/单元素集合.md "wikilink")*A*上的[限制](../Page/函数#限制及扩张.md "wikilink")，则不只是康托尔式的而且是**强康托尔式**的。

下面是关于最大[序数的](../Page/序数.md "wikilink")[布拉利-福尔蒂悖论](../Page/布拉利-福尔蒂悖论.md "wikilink")。我们定义(跟从[朴素集合论](../Page/朴素集合论.md "wikilink"))序数是[良序排序在](../Page/良序关系.md "wikilink")[相似性下的](../Page/相似.md "wikilink")[等价类](../Page/等价类.md "wikilink")。在[序数上有一个明显的自然的良序排序](../Page/序数.md "wikilink")；因为它是良序排序所以它属于一个序数\(\Omega \\)。(通过[超限归纳法](../Page/超限归纳法.md "wikilink"))可直接证明在小于一个给定序数\(\alpha \\)的序数们上的自然次序的[序类型是](../Page/序类型.md "wikilink")\(\alpha \\)自身。但是这意味着\(\Omega \\)是小于\(\Omega  \\)的序数们的序类型，因此它严格小于所有序数的序类型
-- 但是通过定义，后者是\(\Omega \\)自身！

在NF(U)中对这个悖论的解决开始于观察到在小于\(\alpha \\)的序数们上的自然次序的序类型的类型比\(\alpha \\)的类型高。因此类型齐平[有序对的类型比它的参数的类型高](../Page/有序对.md "wikilink")1，而常规的Kuratowski有序对高3。对于任何序类型\(\alpha \\)，我们可以定义比\(\alpha \\)的类型高1的序类型：如果\(W \in \alpha \\)，则\(T(\alpha) \\)是次序\(W^{\iota} = \{(\{x\},\{y\}) \mid xWy\}\)的序类型。T运算的烦琐只是外观上的；可以轻易的证明T是在序数们上的严格的[单调](../Page/单调函数.md "wikilink")(序保持)运算。

我们可以用层化的方式重申关于序类型的引理：在小于\(\alpha \\)的序数们上的自然次序的序类型是\(T^2(\alpha) \\)或\(T^4(\alpha) \\)，依赖于使用哪个有序对定义(我们在下文中假定类型齐平有序对)。从此我们可演绎出在小于\(\Omega  \\)的序数们上的序类型是\(T^2(\Omega) \\)，从它我们演绎出\(T^2(\Omega)<\Omega \\)。因此T运算不是个函数；我们不能有从序数到序数的严格[单调集合映射](../Page/单调函数.md "wikilink")，它向下映射一个序数！因为T是单调的，我们有\(\Omega > T^2(\Omega) > T^4(\Omega)\ldots\)，在序数们中的“递减序列”不能是集合。

某些人已经断言这个结果证实了没有NF(U)的模型是“标准”的，因此在任何NFU的模型中序数们外在的不是不是良序的。我们不接受这种立场，而我们注意到还有一个NFU的定理，任何NFU的集合模型都有非良序的“序数”；NFU不结论出全集*V*是NFU的模型，尽管*V*是集合，因为成员关系不是集合关系。

关于数学在NFU中的进一步开发，和与在[ZFC中相同的开发的比较](../Page/ZFC.md "wikilink")，请参见[数学的集合论实现](../Page/数学的集合论实现.md "wikilink")（[:en:Implementation
of mathematics in set
theory](../Page/:en:Implementation_of_mathematics_in_set_theory.md "wikilink")）。

[蒯因在](../Page/蒯因.md "wikilink")1940年第一版的《数理逻辑》的集合论中，结合了[von
Neumann-Bernays-Gödel集合论的](../Page/冯诺伊曼-博内斯-哥德尔集合论.md "wikilink")[真类于NF](../Page/真类.md "wikilink")，并为真类包括了一个无限制概括的公理模式。在1942年，[J.
Barkley
Rosser证明了蒯因的集合论遭受Burali](../Page/J._Barkley_Rosser.md "wikilink")-Forti悖论。在1950年，[Hao
Wang展示了如何修正蒯因的公理来避免这个问题](../Page/Hao_Wang.md "wikilink")，蒯因在1951年第二和最终版本的《数理逻辑》中包括了结果的公理化。

## 参见

  - [公理化集合论](../Page/公理化集合论.md "wikilink")
  - [罗素公理体系](../Page/罗素公理体系.md "wikilink")
  - [ZFC](../Page/ZFC.md "wikilink")
  - [数学的集合论实现](../Page/数学的集合论实现.md "wikilink")
  - [自然数的集合论定义](../Page/自然数的集合论定义.md "wikilink")
  - [正集合论](../Page/正集合论.md "wikilink")
  - [可替代的集合论](../Page/可替代的集合论.md "wikilink")

## 引用

  - Holmes, Randall, 1998. *[Elementary Set Theory with a Universal
    Set](http://math.boisestate.edu/~holmes/holmes/head.pdf)*.
    Academia-Bruylant. The publisher has graciously consented to permit
    diffusion of this introduction to NFU via the web. Copyright is
    reserved.
  - [Jensen, R. B.,](../Page/Ronald_Jensen.md "wikilink") 1969, "On the
    Consistency of a Slight(?) Modification of Quine's NF," *Synthese
    19*: 250-63. With discussion by Quine.
  - [Quine, W. V.,](../Page/Willard_Quine.md "wikilink") 1980, "New
    Foundations for Mathematical Logic" in *From a Logical Point of
    View*, 2nd ed., revised. Harvard Univ. Press: 80-101. The definitive
    version of where it all began, namely Quine's 1937 paper in the
    *American Mathematical Monthly*.

## 外部链接

  - [Stanford Encyclopedia of
    Philosophy](../Page/Stanford_Encyclopedia_of_Philosophy.md "wikilink"):
      - [Quine's New
        Foundations](http://plato.stanford.edu/entries/quine-nf) -- by
        Thomas Forster.
      - [Alternative axiomatic set
        theories](http://setis.library.usyd.edu.au/stanford/entries/settheory-alternative/)
        -- by Randall Holmes.
  - Randall Holmes: [New Foundations Home
    Page.](http://math.boisestate.edu/~holmes/holmes/nf.html)
  - Randall Holmes: [Bibliography of Set Theory with a Universal
    Set.](http://math.boisestate.edu/~holmes/holmes/setbiblio.html)

[Category:集合论系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合论系统 "wikilink")
[Category:类型论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:类型论 "wikilink")