**新北市立板橋高級中學**（，縮寫：PCSH），簡稱**板橋高中**、**板中**。目前常被簡稱為「板中」。高中部成立於1950年，為[大臺北地區最早成立的](../Page/大臺北地區.md "wikilink")[男女合校高中](../Page/男女合校.md "wikilink")。為新北市入取分數最高，大台北地區排名6～7名。

## 沿革

  - 臺北縣立板橋初級中學（1946-1952）
  - 臺灣省立板橋中學（1952-1970）
  - 臺灣省立板橋高級中學（1970-2000）
  - 國立板橋高級中學（2000-2012）
  - 新北市立板橋高級中學（2013-迄今）

## 菩提精神

[Ficus_religiosa_Bo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ficus_religiosa_Bo.jpg "fig:Ficus_religiosa_Bo.jpg")
[菩提樹為板中的精神象徵](../Page/菩提樹.md "wikilink")。「[菩提](../Page/菩提.md "wikilink")」一詞在[梵語中](../Page/梵語.md "wikilink")，意即覺、智、道，是開朗的徹悟境界，也是[覺悟的智慧和途逕](../Page/覺悟.md "wikilink")。1981年左右，校園內原有一棵巨大且古老的菩提樹，曾經名列「板橋八景」之一。然而因一次颱風的催殘，使得這兩棵菩提樹終於倒下，此事一直令當年的校友痛心。雖然最著名的老菩提樹倒下，菩提精神仍然是板中人的驕傲。目前校園內除了後來校友所捐的多棵菩提樹外，在覺樓大牆上也可見醒目的心形菩提葉標誌。

## 建築物

  - 行政大樓
  - 覺樓
  - 莊敬堂
  - 資訊館
  - 慧樓
  - 智樓
  - 科學館
  - 自強樓
  - 圖書館
  - 合群樓
  - 家政與生活科技館
  - 游泳池

## 歷任校長

1.  朱驕陽（1946-1947）
2.  吳景星（1947-1948）
3.  梅志潔（1948-1952）
4.  陳忠信（1952-1954）
5.  梁惠溥（1954-1956）
6.  張世森（1956-1958）
7.  崔德禮（1958-1959）
8.  汪　洋（1959-1967）
9.  羅首庶（1967-1977）
10. 傅元湘（1977-1983）
11. 張鎮民（1983-1990）
12. 施明發（1990-1995）
13. 林山太（1995-1999）
14. 蘇秋永（1999-2004）
15. 張輝政（2004-2012）
16. 高栢鈴（2012-2017）
17. 賴春錦（2017-迄今）

## 知名校友

### 企業界

  - [郭台銘](../Page/郭台銘.md "wikilink")：初中部畢業，[鴻海科技集團](../Page/鴻海科技集團.md "wikilink")（富士康）和[鴻海精密的](../Page/鴻海精密.md "wikilink")[董事長](../Page/董事長.md "wikilink")，以及[永齡文教慈善基金會創辦人](../Page/永齡文教慈善基金會.md "wikilink")。以個人資產2283億台幣名列富比士億萬富翁列表中的第182大富豪，同時也是台灣首富。
  - [蔡衍明](../Page/蔡衍明.md "wikilink")：高中部二年級肄業，[旺旺集團董事長](../Page/旺旺集團.md "wikilink")。是旺旺集團創辦人，中國時報集團最大股東，亦是香港亞洲電視第三大股東，臺灣[中天電視的經營者](../Page/中天電視.md "wikilink")，蔡衍明接手中時集團一年後，改名為旺旺中時集團，旗下擁有的媒體橫跨臺港兩地。美國《富比世》雜誌五月廿三日發布二○一二年台灣四十大富豪排行榜，旺旺集團總裁蔡衍明以八十億美元（約新台幣二千四百億元）淨資產，首度登上台灣首富寶座。曾於[旺旺中時併購中嘉案引發各界發起反媒體壟斷運動](../Page/旺旺中時併購中嘉案.md "wikilink")，惹出爭議。政治立場則傾向中國統派。
  - [林鴻明](../Page/林鴻明.md "wikilink")：[台北金融大樓公司總經理](../Page/台北金融大樓公司.md "wikilink")、台北金融大樓公司董事長
  - [陳飛龍](../Page/陳飛龍.md "wikilink")：[南僑化工董事長](../Page/南僑化工.md "wikilink")
  - [劉炳輝](../Page/劉炳輝.md "wikilink")：[板信商業銀行董事長](../Page/板信商業銀行.md "wikilink")、三輝建設董事長
  - 劉炳煌：板信商銀常務董事
  - [潘啟慶](../Page/潘啟慶.md "wikilink")：[台新金控副總經理](../Page/台新金控.md "wikilink")
  - 蔡友藏：華新發展股份有限公司董事長
  - 葉政彥：桃園縣工業會理事長
  - [賴正時](../Page/賴正時.md "wikilink")：[全國加油站董事長](../Page/全國加油站.md "wikilink")
  - 李鴻飛：陽光城市開發公司董事長
  - 管建華：立勝文教董事長
  - 王進祥：悠克電子董事長
  - 陳文德：優拉鋼精密工業董事長
  - [周建文](../Page/周建文.md "wikilink")：[中菲行國際物流集團東北亞區域副總裁暨台灣區總經理](../Page/中菲行國際物流集團.md "wikilink")
  - 莊達修：大慶證券總經理
  - 葉樹正：ORBIS美妝台灣行銷部經理

### 政治

  - 張政源:曾任交通部次長,現為台灣鐵路管理局局長
  - [謝志偉](../Page/謝志偉_\(台灣\).md "wikilink")：台灣[駐德代表](../Page/中華民國駐德國大使列表.md "wikilink")。德國[波鴻魯爾大學德國文學博士](../Page/波鴻魯爾大學.md "wikilink")，[東吳大學德文系專任教授](../Page/東吳大學_\(台灣\).md "wikilink")，專長領域為德語文學專題研究、文學與社會、母題研究、性別研究。曾任[行政院新聞局局長](../Page/行政院新聞局局長.md "wikilink")，2016年8月31日，二度擔任中華民國駐德代表。
  - [吳思瑤](../Page/吳思瑤.md "wikilink")：[民主進步黨籍](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")。曾連任三屆臺北市議員，擔任議會民進黨團總召，並出任教委會、財委會、工務委員會召集人。吳思瑤長期關注教育、文化及民生議題，也曾代言公益舞台劇和紀錄片。
  - [黃重諺](../Page/黃重諺.md "wikilink")：[中華民國總統府發言人](../Page/中華民國總統府發言人.md "wikilink")。曾任立委陳其邁助理、行政院發言人辦公室秘書、總統府副秘書長辦公室諮議、民進黨新聞部主任等職
  - [卓冠廷](../Page/卓冠廷.md "wikilink")：[臺中市政府新聞局局長](../Page/臺中市政府.md "wikilink")，是目前該局有史以來最年輕的一任局長，也是目前全臺最年輕的直轄市局處首長
  - [林德福](../Page/林德福.md "wikilink")：[中國國民黨籍立法委員](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、國民黨立法院黨團總召、國民黨副秘書長。曾任親民黨立委、[永和市長](../Page/永和市.md "wikilink")、永和市民代表等。
  - [賴瑞隆](../Page/賴瑞隆.md "wikilink")：民主進步黨籍立法委員。曾任立法院國會助理、行政院勞委會機要專員、行政院新聞局簡任祕書、[高雄市政府建設局專門委員](../Page/高雄市政府.md "wikilink")、觀光局主任秘書、新聞局局長、海洋局局長。
  - [王淑慧](../Page/王淑慧.md "wikilink")：民主進步黨籍[新北市議員](../Page/新北市議員.md "wikilink")。民主進步黨創黨黨員之一，為扁系色彩濃厚的一邊一國連線成員之一；最初以台北縣板橋市民代表踏入政壇，後擔任三屆縣議員，並於2001年入主國會，不過2008年尋求三連霸失利，因而於2010年回鍋競選首屆新北市議員且連任至今。
  - [廖本煙](../Page/廖本煙.md "wikilink")：民主進步黨籍新北市議員。曾任中華民國第五、六屆立法委員，歷任臺灣團結聯盟立法院黨團總召、臺北縣李登輝之友會理事長、臺北縣樹林鎮（後改制為臺北縣樹林市，今新北市[樹林區](../Page/樹林區.md "wikilink")）鎮長、臺北縣樹林市第一屆市長、全國鄉鎮市長阿扁後援會會長、臺北縣鄉鎮市長聯誼會總幹事、民主進步黨全國鄉鎮市長聯誼會會長。
  - [林豐正](../Page/林豐正.md "wikilink")：中國國民黨籍。曾任[台北縣長](../Page/台北縣長.md "wikilink")、[內政部長](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")、[交通部長](../Page/中華民國交通部.md "wikilink")、[國民黨副主席等職](../Page/國民黨副主席.md "wikilink")。
  - [程建人](../Page/程建人.md "wikilink")：中國國民黨籍。程建人同胡志強和李大維等人一樣，是國民黨重點栽培的外交人才，並先後出任過立法委員、行政院新聞局長、[外交部長](../Page/中華民國.md "wikilink")、[駐美代表](../Page/中華民國駐美國大使列表.md "wikilink")、[駐歐代表等職務](../Page/駐歐盟兼駐比利時代表處.md "wikilink")。
  - [陳建德](../Page/陳建德.md "wikilink")：[中央研究院院士](../Page/中央研究院院士.md "wikilink")、[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[陳建仁胞弟](../Page/陳建仁.md "wikilink")
  - [池啟明](../Page/池啟明.md "wikilink")：前中華民國[司法院大法官](../Page/司法院大法官.md "wikilink")
  - [林新欽](../Page/林新欽.md "wikilink")：前[台北縣議會主任秘書](../Page/台北縣議會.md "wikilink")
  - [柳宏典](../Page/柳宏典.md "wikilink")：[新北市政府副秘書長](../Page/新北市政府.md "wikilink")
  - [連立堅](../Page/連立堅.md "wikilink")：前民主進步黨籍高雄市議員
  - [徐文彥](../Page/徐文彥.md "wikilink")：台灣第一位公平貿易商，現職[台灣綠黨中執委](../Page/台灣綠黨.md "wikilink")、台灣綠黨綠色交通支黨部召集人、生態綠商業有限公司負責人
  - [蔡黃隆](../Page/蔡黃隆.md "wikilink")：第16屆臺北縣議員

### 娛樂圈

  - [董至成](../Page/董至成.md "wikilink")：台灣男藝人，世新大學三專部廣電科畢業。除主持綜藝節目外，亦常在偶像劇中擔任重要角色。他在《紅白勝利》中扮演的經典角色「董月花」曾紅極一時。
  - [姚淳耀](../Page/姚淳耀.md "wikilink")：臺灣男演員，極具有個人特色、演技精湛的新生代實力演員，[國立台北藝術大學戲劇系畢業](../Page/國立台北藝術大學.md "wikilink")，曾演出各種舞台劇、電影及電視劇、廣告等。2016年以《[在台灣的故事](../Page/在台灣的故事.md "wikilink")》獲得第51屆電視金鐘獎「最佳行腳節目主持人獎」。
  - [吳經國](../Page/吳經國.md "wikilink")：[國際奧會委員](../Page/國際奧會.md "wikilink")
  - [王鈞](../Page/王鈞.md "wikilink")：電視節目製作人
  - [陳文德](../Page/陳文德.md "wikilink")：[作家](../Page/作家.md "wikilink")
  - [閻鴻亞](../Page/閻鴻亞.md "wikilink")：藝名[鴻鴻](../Page/鴻鴻.md "wikilink")，知名[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、劇場及[電影導演](../Page/電影導演.md "wikilink")
  - [葉正彥](../Page/葉正彥.md "wikilink")：[中華民國網球協會理事長](../Page/中華民國網球協會.md "wikilink")

### 新聞界

  - [任立渝](../Page/任立渝.md "wikilink")：[TVBS氣象主播](../Page/TVBS.md "wikilink")
  - [馬千惠](../Page/馬千惠.md "wikilink")：[臺北花博發言人](../Page/臺北花博.md "wikilink")，曾任[東森新聞台主播](../Page/東森新聞台.md "wikilink")
  - [陳嘉爵](../Page/陳嘉爵.md "wikilink")：[民視新聞台主播](../Page/民視新聞台.md "wikilink")
  - [何榮幸](../Page/何榮幸.md "wikilink")：[天下雜誌總主筆](../Page/天下雜誌.md "wikilink")
  - [黃樹德](../Page/黃樹德.md "wikilink")：[中國時報臺北縣特派員](../Page/中國時報.md "wikilink")

### 教育界

  - [廖金順](../Page/廖金順.md "wikilink")：前[國民大會代表](../Page/國民大會代表.md "wikilink")、板橋高中校友會會長
  - [林世明](../Page/林世明.md "wikilink")：[明新科技大學校長](../Page/明新科技大學.md "wikilink")
  - [馬成珉](../Page/馬成珉.md "wikilink")：[明志科技大學教務長](../Page/明志科技大學.md "wikilink")
  - [黃萬居](../Page/黃萬居.md "wikilink")：[台北市立教育大學理學院院長](../Page/台北市立教育大學.md "wikilink")
  - [陳偉泓](../Page/陳偉泓.md "wikilink")：前[台北市立建國中學校長](../Page/台北市立建國中學.md "wikilink")
  - [林清波](../Page/林清波.md "wikilink")：前[桃園市立武陵高級中等學校校長](../Page/桃園市立武陵高級中等學校.md "wikilink")
  - [李立立](../Page/李立立.md "wikilink")：前[光仁中學校長](../Page/光仁中學.md "wikilink")
  - [戴志成](../Page/戴志成.md "wikilink")：前光仁中學校長
  - [林明德](../Page/林明德.md "wikilink")：[中研院近史所兼任研究員](../Page/中研院.md "wikilink")、[國立台灣師範大學教授](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")
  - [廖年賦](../Page/廖年賦.md "wikilink")：[台北世紀交響樂團音樂總監](../Page/台北世紀交響樂團.md "wikilink")、[國立台灣藝術大學音樂系教授](../Page/國立台灣藝術大學.md "wikilink")
  - [林仁智](../Page/林仁智.md "wikilink")：[國立臺北教育大學數位科技設計系教授兼計算機與網路中心主任暨圖書館館長](../Page/國立臺北教育大學.md "wikilink")
  - [錢南章](../Page/錢南章.md "wikilink")：當代傑出[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[國立台北藝術大學音樂系教授](../Page/國立台北藝術大學.md "wikilink")
  - [林榮聰](../Page/林榮聰.md "wikilink")：台北市立[松山家商](../Page/松山家商.md "wikilink")[廣告設計科科主任](../Page/廣告設計.md "wikilink")
  - [許政行](../Page/許政行.md "wikilink"):
    [中原大學機械系教授](../Page/中原大學.md "wikilink")
  - [吳碩傑](../Page/吳碩傑.md "wikilink"):
    [淡江大學統計學系教授](../Page/淡江大學.md "wikilink")

### 文化界

  - [胡巨川](../Page/胡巨川.md "wikilink")：中油退休員工，在[高雄市文化局出版的](../Page/高雄市文化局.md "wikilink")「文學家小百科」中被譽為高雄重要的文獻學家，現在則是全職的文史工作者
  - [黃粱](../Page/黃粱.md "wikilink")：本名：黃漢銓，現為青銅詩學會會長。曾任《傾向》文學人文雜誌責任編輯，《國文天地》月刊「新詩點評」專欄撰述，《雙子星人文詩刊》、《現在詩》、《文化快遞》月刊主編，唐山出版社總編輯，市定古蹟紫藤廬執行長、祕書長，同時為「黃粱詩學教室」負責人，以及「青銅社」、「青銅詩會」發起人
  - [臧振華](../Page/臧振華.md "wikilink")：[中央研究院歷史語言研究所研究員](../Page/中央研究院歷史語言研究所.md "wikilink")、[國立台灣大學人類學系兼任教授](../Page/國立台灣大學人類學系.md "wikilink")、[國立清華大學人類學系兼任教授](../Page/國立清華大學.md "wikilink")、行政院國家科學委員會人文社會科學處諮議委員
  - [張家麟](../Page/張家麟.md "wikilink")：[真理大學宗教學系教授兼系所主任](../Page/真理大學.md "wikilink")、臺灣宗教學會副理事長、歐亞教育基金顧問、中華青年交流協會理事、宗教時報首席顧問、考試院文官講座教授、世界關公數位典藏計劃主持人
  - [鴻鴻](../Page/鴻鴻.md "wikilink")：台灣詩人、導演與藝術家。曾任《現代詩》、《現在詩》與《表演藝術》主編，並曾獲時報文學獎新詩首獎、時報文學獎小說評審獎、聯合報文學獎新詩第一名、2008年度詩人獎、南瀛文學獎文學傑出獎、第36屆吳三連文藝獎文學類得獎人。

## 參考來源

<references />

## 外部連結

  - [新北市立板橋高級中學](http://www.pcsh.ntpc.edu.tw)

[Category:新北市立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市立高級中學 "wikilink")
[Category:1946年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:板橋區_(台灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板橋區_\(台灣\) "wikilink")