**新北市立新北高級中學**（），為一市立普通高級中學，前身為**國立三重高級中學**，設有普通班、音樂班與體育班，位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三重區與](../Page/三重區.md "wikilink")[蘆洲區交界處的](../Page/蘆洲區.md "wikilink")[分子尾](../Page/三重埔_\(新北市\).md "wikilink")[庄](../Page/街莊社鄉.md "wikilink")。

## 沿革

舊稱**國立三重高級中學**，1997年創校，原稱**臺灣省立三重高級中學**，[臺灣省虛級化後](../Page/臺灣省虛級化.md "wikilink")，改隸為國立。而臺北縣立三重國中1998年升格為完全中學，2001年改名為臺北縣立三重高中。

原[臺北縣在](../Page/臺北縣.md "wikilink")2010年[改制為](../Page/五都改制.md "wikilink")[直轄市](../Page/直轄市.md "wikilink")「新北市」之前，即有兩所名為「三重」之高中，**國立三重高中**與**臺北縣立三重高中**。

  - 臺灣省立三重高級中學（1997-2000）：因應三重蘆洲一帶日益繁榮，[臺灣省政府於是設置高級中學](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")，嘉惠學子。
  - 國立三重高級中學（2000-2012）：因應[臺灣省虛級化](../Page/臺灣省虛級化.md "wikilink")，改隸為國立，歸[教育部](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")[中部辦公室管理](../Page/教育部中部辦公室.md "wikilink")。
  - 新北市立新北高級中學（2013-）：因應[五都改制](../Page/五都改制.md "wikilink")，臺北縣升格為[直轄市](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")，改隸為市立，隸屬[新北市政府](../Page/新北市政府.md "wikilink")[教育局](../Page/新北市政府教育局.md "wikilink")。
  - 首任校長張輝政（曾任[板橋高中](../Page/板橋高中.md "wikilink")、[東海高中校長](../Page/東海高中.md "wikilink")，現任[弘文高中校長](../Page/弘文高中.md "wikilink")），第二任校長胡劍峰（曾任[中大壢中校長](../Page/中大壢中.md "wikilink")、現任[平鎮高中校長](../Page/平鎮高中.md "wikilink")），第三任校長江家珩（曾任[竹東高中校長](../Page/竹東高中.md "wikilink")、現任[越南台商子弟學校校長](../Page/越南台商子弟學校.md "wikilink")），現任校長倪靜貴（曾任[新莊高中](../Page/新北市立新莊高級中學.md "wikilink")、[三重商工校長](../Page/三重商工.md "wikilink")）。
  - 新北高中在社團表現方面頗為傑出，管樂隊、打擊樂團、布袋戲團在全國學生音樂比賽及全國學生創意偶戲比賽，多次蟬連特優。
  - 音樂班連年登上國家音樂廳。
  - 2010年[五都改制後](../Page/五都改制.md "wikilink")，縣立三重高中率先改隸為新北市立三重高中。依規定除了[國立華僑實驗高級中學因教育](../Page/國立華僑實驗高級中學.md "wikilink")[華僑子弟](../Page/華僑.md "wikilink")，由[教育部直轄以外](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")，所有[新北市轄區內的國立高級中學須在](../Page/新北市.md "wikilink")2013年1月納入[新北市政府管轄](../Page/新北市政府.md "wikilink")。而**國立三重高中**也必須改隸[直轄市](../Page/直轄市.md "wikilink")，循例須更名為新北市立三重高級中學，將與[新北市立三重高中校名重複](../Page/新北市立三重高中.md "wikilink")。而新北市立三重高級中學校名的爭奪，亦是兩校校友、師生爭論所在。
  - 2011年11月16日臨時校務會議投票確定更名為：「**新北市立新北高級中學**」\[1\]，新校名於2012年12月22日揭碑\[2\]，2013年1月1日正式更名。
  - 2017年與日本兵庫縣姬路高校、東京八潮高校締結姐妹學校。
  - 2018年與中國大陸泰興市黃橋中學友誼交流。
  - 2019年與韓國首爾龜岩高校締結節妹學校。

### 暱稱及特殊傳統

特殊的[暱稱](../Page/暱稱.md "wikilink")「奧倫治高中（Orange High）」、「聖奧倫治高中（St. Orange
High）」，起源於現任學務主任趙祐志博士在2002年開的一個[玩笑](../Page/玩笑.md "wikilink")。因當時「臺北縣立三重高中」亦可簡稱「[三重高中](../Page/三重高中.md "wikilink")」，兩[高中區隔不易](../Page/高中.md "wikilink")，民眾亦多混淆。趙博士在某班歷史課上，正講到[英國歷史](../Page/英國歷史.md "wikilink")[光榮革命後由](../Page/光榮革命.md "wikilink")[荷蘭入主](../Page/荷蘭.md "wikilink")[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[奧倫治親王威廉](../Page/威廉三世_\(英格蘭\).md "wikilink")（也就是[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[威廉三世](../Page/威廉三世_\(英格蘭\).md "wikilink")），突發奇想，說道：「本校學生都穿Orange（橘色）的外套，乾脆改叫Orange高中，[中文就叫做](../Page/中文.md "wikilink")『奧倫治高中』好了。如果要加強語氣，還可以叫做『聖奧倫治高中』。」\[3\]

因頗富趣味，從此名噪一時，校內外也都開始戲稱「國立三重高中」為「聖奧倫治高中」，流傳至今。也因此，2003年畢業班，就使用了「聖奧倫治古堡」為畢業紀念冊之封面、主題。

由於學生冬令制服外套為橘紅色（俗稱大紅）。另畢業校友組成的「小椪柑志工服務隊」之名也是取其[椪柑暱稱](../Page/椪柑.md "wikilink")。

自第八屆練姓與彭姓畢業校友設計橘子造型的安全帽為高三同學畢業禮物，並形成新北高中的畢業傳統，自今已經過十年。校友經常透過橘帽來認親，並由上面不同的圖案來確認畢業屆數，成為該校饒富趣味的一項特色。

該校新生入學有新生成長營，必須留校宿營一夜，進行兩天一夜的新生訓練，而活動則是由小椪柑校友服務隊負責，成為該校學生共同的集體記憶。

### 校訓、校徽

新北高中校訓為**尊重**、**感恩**、**信心**、**理想**。

校訓之由來，據說是創校校長拿許多訓辭，由慈濟證嚴法師選出。

校徽以3字造型構成，表現原本校名三重之意象。三個3字形採順時鐘方向旋轉而成 品 字，呈現以德育為中心的全人教育意象。 中央處形成三個 心
型的意象，以培養具有愛心、信心、恆心的現代青年。 三個 心 型象徵教育是學校、家庭、社會三者大結合之生命共同體。 三個 心
型形成富有生命力的酢漿草植物造型，象徵活力與健康。 色彩選用青色系，代表青出於藍勝於藍。

## 歷任校長

  - 首任校長：張輝政
  - 第二任校長：胡劍峰
  - 第三任校長：江家珩
  - 現任校長：倪靜貴

## 組織

### 行政

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>行<br />
政<br />
單<br />
位</strong></p></th>
<th><p>校長室</p></th>
<th><p>內有校長室及秘書室</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>教務處</p></td>
<td><p>內有教學組、註冊組、設備組、實驗研究組、特殊教育組</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>學生事務處</p></td>
<td><p>內有生活輔導組、訓育組、社團活動組、體育運動組、衛生保健組</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>教官室</p></td>
<td><p>教官室</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>輔導處</p></td>
<td><p>內有輔導資料組</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>圖書館</p></td>
<td><p>內有資訊媒體組、系統管理師</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>總務處</p></td>
<td><p>內有文書組、事務組、出納組</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>人事室</p></td>
<td><p>人事室</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>會計室</p></td>
<td><p>會計室</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

另外有：教師會(現任理事長林正雄先生)、校友會(現任會長邱治華先生)、家長會(現任家長會長張凱茵女士)、新高教育基金會(現任董事長陳財福先生)、小椪柑校友隊等附屬組織。

## 知名校友

  - Mishonna 𡛂米兒：網拍平面模特兒。
  - Clare 高秀秀：[無双樂團成員之一](../Page/無双樂團.md "wikilink")。
  - [周荀](../Page/周荀.md "wikilink")：女演員、網路名人。
  - 簡妤芯：藝名「東東」，女模特兒、女舞者，曾為中信兄弟啦啦隊[Passion
    Sisters的成員之一](../Page/熱情姐妹.md "wikilink")。
  - 吳稚畇：曾是淡江大學校花，有「小拐拐」的稱號，曾就讀新北市立新北高中。
  - 王純蕙：各類活動知名主持人，曾就讀國立三重高中
  - 楊雅琳：電視新聞記者、職場專欄作家、KOL、企業講師

## 參考資料

## 外部链接

  - [新北市立新北高級中學](http://www.ntsh.ntpc.edu.tw)

[Category:三重區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三重區 "wikilink")
[Category:新北市立高級中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市立高級中學 "wikilink")
[Category:1997年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:1997年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年台灣建立 "wikilink")

1.  [校名投票結果公告](http://www.ntsh.ntpc.edu.tw/news/u_news_v2.asp?id=%7BBD6E87DB-CBC8-E9F9-E987-5C8C0A417CEA%7D&newsid=5132)
    2011.11.17 新北市立新北高級中學
2.  [市立新北高中揭牌
    朱立倫期勉超越台北市](http://www.ntpc.edu.tw/news/?mode=data&id=3274&parent_id=10024&type_id=10024)
    新北市政府教育局
3.  [新北市政府教育局快訊 國立三重高中
    學校更名創意多多](http://www.ntpc.edu.tw/news/?mode=data&id=2030&parent_id=10024&type_id=10024)
    新北市政府教育局