[Traditional_chinese_wedding.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Traditional_chinese_wedding.jpg "fig:Traditional_chinese_wedding.jpg")
**新娘服**，又稱**嫁衣**，是指[婚禮時](../Page/婚禮.md "wikilink")[新娘所穿的服裝](../Page/新娘.md "wikilink")。不同文化中有不同的新娘服，如[華人的傳統新娘服有](../Page/華人.md "wikilink")[圓領配](../Page/圓領_\(漢服系服裝\).md "wikilink")[馬面裙](../Page/馬面裙.md "wikilink")（配[鳳冠](../Page/鳳冠.md "wikilink")[霞帔](../Page/霞帔.md "wikilink")）、[龍鳳裙褂](../Page/龍鳳裙褂.md "wikilink")，[日本傳統新娘服有](../Page/日本.md "wikilink")[白無垢](../Page/白無垢.md "wikilink")（配[綿帽子](../Page/綿帽子.md "wikilink")）、[色打掛](../Page/色打掛.md "wikilink")（配），[朝鮮族傳統新娘服有](../Page/朝鮮族.md "wikilink")、[圓衫](../Page/圓衫.md "wikilink")、等。[南亞新娘服為](../Page/南亞.md "wikilink")。西式新娘服則是[婚紗](../Page/婚紗.md "wikilink")。但實際上不是所有女性都會在結婚時穿著專門的婚服，尤其是因為婚服一般所費不菲，舊時租賃婚服尚未普及時，一些人只是穿一些比平日華麗、正式的服裝結婚，這些服裝實除上也屬於婚服，但亦可用於其他重要場合。

## 東亞傳統婚服

### 中國（華人）

華人傳統服裝[漢服中的新娘服](../Page/漢服.md "wikilink")，歷代有不少變化。而皇室、士宦新娘服亦有不同，[翟衣為皇室女性婚服](../Page/翟衣.md "wikilink")，在[宋代和](../Page/宋代.md "wikilink")[明代時配上專用的](../Page/明代.md "wikilink")[翟衣鳳冠](../Page/翟衣鳳冠.md "wikilink")。[先秦至](../Page/先秦.md "wikilink")[兩漢](../Page/兩漢.md "wikilink")，[士族新娘結婚時穿的是玄色的婚服](../Page/士族.md "wikilink")，為[襜褕或](../Page/襜褕.md "wikilink")[繞襟袍](../Page/繞襟袍.md "wikilink")。[魏晉南北朝婚服形制不明](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，但有記載[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[太子妃婚服是白色](../Page/太子妃.md "wikilink")\[1\]。[唐代初期五品以上官員女兒的新娘服](../Page/唐代.md "wikilink")[花釵翟衣](../Page/花釵翟衣.md "wikilink")，配花釵、[寶鈿](../Page/寶鈿.md "wikilink")，數目視乎[品秩](../Page/品秩.md "wikilink")，媵比正妻降一等，妾又比媵降一等，五品以下和民女出嫁則穿[花釵禮衣](../Page/花釵禮衣.md "wikilink")，花釵數依品秩而定，妾比正妻降一等，無論是花釵翟衣還是花釵禮衣皆為上下連裳制、深青色\[2\]\[3\]；中後期則演變成[大袖裙襦](../Page/大袖裙襦.md "wikilink")，即[襦裙配](../Page/襦裙.md "wikilink")[大袖衫](../Page/大袖衫.md "wikilink")，以青、綠等顏色為主，並於頭上插上各種頭飾。[宋代新娘服延續唐制](../Page/宋代.md "wikilink")，大袖裙襦為婚服，配[珠翠冠和霞帔](../Page/珠翠冠.md "wikilink")\[4\]\[5\]。[明代規定士庶新娘可以假九品](../Page/明代.md "wikilink")[孺人常服出嫁](../Page/孺人.md "wikilink")\[6\]，即圓領袍、馬面裙、翟冠，有時還會配上霞帔，即典型的「鳳冠霞帔」婚服。實際上多有僭越，不限於九品孺人冠服，明後期常用僭穿五品以上[命婦冠服的情況](../Page/命婦.md "wikilink")。而明代人們開始視紅色為吉祥，士庶也有穿紅色上襖的[襖裙出嫁](../Page/襖裙.md "wikilink")。正德年間開始，廣東出現以[龍鳳裙褂為新娘服的習俗](../Page/龍鳳裙褂.md "wikilink")，相傳是源於明代大臣[梁儲](../Page/梁儲.md "wikilink")，梁儲是廣東順德人，在[明武宗朱厚照還是太子時曾任](../Page/明武宗.md "wikilink")[太子洗馬](../Page/太子洗馬.md "wikilink")，明武宗少年[登基](../Page/登基.md "wikilink")，由梁儲[輔政](../Page/輔政.md "wikilink")，深得明武宗尊敬，於是在梁儲女兒出嫁時，賜她穿繡上皇室專用的[龍](../Page/龍.md "wikilink")[鳳圖案之](../Page/鳳.md "wikilink")[裙褂作為婚服](../Page/裙褂.md "wikilink")，自此成為廣東新娘特有的嫁衣\[7\]。自[魏晉南北朝開始](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，新娘會用[蓋頭或](../Page/蓋頭.md "wikilink")[扇子遮面](../Page/扇子.md "wikilink")。

[清代實行](../Page/清代.md "wikilink")[剃髮易服](../Page/剃髮易服.md "wikilink")，但因為男從女不從，女性婚服仍沿用前代的鳳冠霞帔、襖裙、龍鳳褂裙等，但形制和前代已有差異，例如鳳冠形制改變，霞帔變寬交領，且不限於配搭圓領袍，也會配搭襖裙、褂裙，而襖裙、褂裙也受[滿族服裝影響](../Page/滿族.md "wikilink")，分別由交領轉為-{厂}-字領以及由立領變成元寶領。[民初開始出現穿著西式婚紗的婚禮](../Page/民初.md "wikilink")，也有穿[旗袍為婚服者](../Page/旗袍.md "wikilink")。而廣東、港澳一帶仍然流行以龍鳳褂裙為婚服，至1950年代起龍鳳褂裙有寬大轉為合身，裙亦由馬面裙改為筒裙，1970年代起更改為西式立體剪裁，且有收腰設計，1980年代起龍鳳褂亦由鈕扣繫結轉為用拉鏈，延續至今。[中國大陸和](../Page/中國大陸.md "wikilink")[台灣也有新娘穿](../Page/台灣.md "wikilink")[戲曲中的新娘戲服結婚](../Page/戲曲.md "wikilink")。

[File:TraditionalChineseWeddingDress.jpg|身穿戲曲婚服的新娘](File:TraditionalChineseWeddingDress.jpg%7C身穿戲曲婚服的新娘)
<File:Old> Chinese wedding dresses.jpg|香港1950年代的結婚裙褂 <File:Traditional>
bride's wedding costume - Hong Kong Museum of History -
DSC00946.JPG|清代漢族新娘服 <File:Wedding> costume in midi (dense
embroidery) style, view 1, with dragon-and-phoenix patterns - Hong Kong
Museum of History - DSC00951.JPG|1970年代香港密地龍鳳褂裙（褂王）

### 日本

[日本皇室及](../Page/日本皇室.md "wikilink")[公家女性自](../Page/公家.md "wikilink")[平安時代開始以](../Page/平安時代.md "wikilink")[十二單為婚服](../Page/十二單.md "wikilink")，武家由[室町時代起依照](../Page/室町時代.md "wikilink")和以織有幸菱紋樣的白色為新娘服，稱為[白無垢](../Page/白無垢.md "wikilink")，並會以[披衣蓋著頭部](../Page/披衣.md "wikilink")。[江戶時代婚服依然是白無垢](../Page/江戶時代.md "wikilink")，但形制有變，並以紅梅色為[中衣](../Page/中衣.md "wikilink")、紅絹為[裡襯](../Page/裡襯.md "wikilink")，表示喜慶，披衣則演變為[白練帽子](../Page/白練帽子.md "wikilink")。[寬文年間起](../Page/寬文.md "wikilink")，武家和富有的[町人女兒則穿繡上各種圖案的紅色婚服](../Page/町人.md "wikilink")，稱為[色直](../Page/色直.md "wikilink")（）\[8\]\[9\]\[10\]。江戶後期開始，[庶民女性出嫁又流行穿](../Page/庶民.md "wikilink")「三枚襲（）」婚服，是從內至外依次穿上白、紅、黑底色的[振袖或](../Page/振袖.md "wikilink")和服，三件皆有[吉祥圖案](../Page/吉祥圖案.md "wikilink")\[11\]。[明治時代庶民新娘多穿著黑](../Page/明治時代.md "wikilink")製成的婚服。二戰後，日本新娘行傳統婚禮時除了會穿白無垢外，還會穿色打掛。

明治時代開始有人穿西式婚紗行西式婚禮，至現代除了傳統日式婚禮外，很多新娘亦會穿婚紗行西式婚禮。

<File:Wedding> Kimono.jpg|身穿白無垢婚服的[日本新娘](../Page/日本.md "wikilink")
<File:Shinto> married
couple.jpg|身穿[色打掛婚服的日本新娘](../Page/色打掛.md "wikilink")（右）
<File:Hall> of Japan 04.JPG|三枚襲新娘服
[File:Junihitoe.jpg|十二單](File:Junihitoe.jpg%7C十二單)

### 朝鮮半島

[朝鮮王朝後期](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，王妃、王世子嬪以[翟衣](../Page/翟衣.md "wikilink")、大首為婚服。士庶女性婚服有、[圓衫等](../Page/圓衫.md "wikilink")，下穿襴裙，頭戴或，庶民也有穿或較為華麗的襖裙出嫁者，沿用至今。

現代也有穿西式婚紗結婚者。

<File:Korean>
wedding-Hollye-Bride-01.jpg|身穿傳統韓式婚服的[韓國新娘](../Page/韓國.md "wikilink")
[File:Korean.costume-Hanbok-wedding.bride-01.jpg|闊衣配花冠（右](File:Korean.costume-Hanbok-wedding.bride-01.jpg%7C闊衣配花冠（右)）、簇頭里（））

### 越南

[越南自](../Page/越南.md "wikilink")[後黎朝起受中國明代影響](../Page/後黎朝.md "wikilink")，以紅色為喜慶，故新娘服亦以紅色為主，多為襦裙外加[披風](../Page/披風.md "wikilink")。

近代受[清朝服飾影響](../Page/清朝服飾.md "wikilink")，越南新娘多穿紅色[奧黛](../Page/奧黛.md "wikilink")，自受[法國統治後](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")，西式婚紗也開始普及。

<File:Red> Ao dai.JPG|現代結婚奧黛

### 琉球

在[琉球國時代](../Page/琉球國.md "wikilink")，士族新娘穿著一種多層式的襖裙為婚服，並以披衣蓋頭，庶民女性也有使用蓋頭。現代則有穿[御姊妹衣為婚服](../Page/御姊妹衣.md "wikilink")。

除了[琉裝婚服外](../Page/琉裝.md "wikilink")，[琉球處分後](../Page/琉球處分.md "wikilink")，琉球併入日本，穿[和服結婚亦開始普及](../Page/和服.md "wikilink")，後來又受西方文化影響，穿西式婚紗亦很普遍。

## 西方

西方的新娘服是婚紗，可單指身上穿的[連衣裙](../Page/連衣裙.md "wikilink")，也可以包括[頭紗](../Page/頭紗.md "wikilink")、[捧花的部分](../Page/捧花.md "wikilink")。婚紗的顏色、款式等視乎文化、[宗教及時裝潮流等而變化](../Page/宗教.md "wikilink")。1499年[法國](../Page/法國.md "wikilink")[路易十二與](../Page/路易十二.md "wikilink")[布列塔尼的安妮的婚禮上新娘的結婚禮服](../Page/布列塔尼的安妮.md "wikilink")，是第一次有文獻記載的婚紗。傳統婚紗一般為[白色](../Page/白色.md "wikilink")，採用白色的傳統可追溯至1840年，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[維多利亞女皇的婚禮](../Page/維多利亞女皇.md "wikilink")。當時女皇穿著白色婚紗，拖尾長達18[呎](../Page/呎.md "wikilink")，官方照片被廣泛刊登，不少新娘希望穿著類似的婚紗，這傳統一直流傳至今，而拖尾的長度也有新人[財富的象徵](../Page/財富.md "wikilink")，1980年代[英國](../Page/英國.md "wikilink")[黛安娜王妃結婚時的禮服約有](../Page/黛安娜王妃.md "wikilink")480呎。

在[維多利亞時代以前](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")，婚紗可以說是各種除黑色（表示[哀悼](../Page/哀悼.md "wikilink")）或紅色（與[娼妓有關連](../Page/娼妓.md "wikilink")）以外的顏色，白色婚紗代表內心的[純潔及像孩童的天真無邪](../Page/純潔.md "wikilink")，後期則演變為[童貞的象徵](../Page/处女.md "wikilink")。[第一次世界大戰後的](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")1920年代，女性社會地位的改變，也使婚紗的風格大異從前，而有短裙設計的婚紗出現。1940年代因為[第二次世界大戰的緣故](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，婚紗的製作取得不易，因此新娘的結婚禮服轉為簡單樸素，或是向親友借現成的婚紗，許多[母親也會將自己的婚紗當作](../Page/母親.md "wikilink")[傳家寶](../Page/傳家寶.md "wikilink")，讓自己的女兒在結婚時穿上自己結婚當時的婚紗。

## 南亞

[南亞地區如](../Page/南亞.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")、[孟加拉等地的傳統新娘服是](../Page/孟加拉.md "wikilink")，傳統上是紅色，上面有金線[刺繡](../Page/刺繡.md "wikilink")。現代也有其他顏色的結婚[莎麗](../Page/莎麗.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [新郎服](../Page/新郎服.md "wikilink")
  - [婚禮](../Page/婚禮.md "wikilink")
  - [禮服](../Page/禮服.md "wikilink")
  - [婚紗](../Page/婚紗.md "wikilink")

[Category:婚禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婚禮 "wikilink")
[Category:女性礼服](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性礼服 "wikilink")

1.  《东宫旧事》记：“太子纳妃，有白縠，白纱，白绢衫，并紫结缨。”
2.  《新唐書·志·禮樂·車服·命婦之服》：「翟衣者，內命婦受冊、從蠶、朝會，外命婦嫁及受冊、從蠶、大朝會之服也。青質，繡翟，編次於衣及裳，重為九等。青紗中單，黼領，朱縠褾、襈、裾，蔽膝隨裳色，以緅為領緣，加文繡，重雉為章二等。大帶隨衣色，以青衣，革帶，青襪，舄，佩，綬，兩博鬢飾以寶鈿。一品翟九等，花釵九樹；二品翟八等，花釵八樹；三品翟七等，花釵七樹；四品翟六等，花釵六樹；五品翟五等，花釵五樹。寶鈿視花樹之數。……」
3.  《唐六典·尚書禮部》：「凡外命婦之服，若花釵翟衣，外命婦受册、從蠶、朝會、婚嫁則服之。<注释>第一品，花釵九樹，翟九等；二品，花釵八樹，翟八等；三品，花釵七樹，翟七等；四品，花釵六樹，翟六等；五品，花釵五樹，翟五等。其服并素紗中單，黼領，朱褾、襈，蔽膝，青衣，革帶，青襪、舃，珮，綬。其衣通用羅縠充。……凡婚嫁花釵禮衣，六品已下妻及女嫁則服之；<注释>其釵覆筓而已。其兩博鬢任以金、銀、雜寳為飾。禮衣則大袖連裳，青質；素紗中軍，朱褾、襈；蔽膝，大帶；以青衣帶、革履、襪。其次花釵禮衣，庶人女嫁則服之。<注释>釵以金、銀塗，琉璃等飾。連裳青質，以青衣帶、革履、襪，皆自制也。凡婚嫁之服，若資蔭高者，皆從高。<注释>女初嫁，聽攝母服廟見，已後准常。」
4.  《東京夢華錄·娶婦》古「先一日或是日上下催妝冠帔花粉，女家回公掌花襆頭之類。」
5.  《夢粱錄·嫁娶》：「更言士宦，亦送銷金大袖，黃羅銷金裙，段紅長裙，或紅素羅大袖段亦得。珠翠特譬，珠翠團冠，四時冠花，珠翠排環等首飾。」
6.  《明史·舆服志》云：'庶人婚，许假九品服。'亦摄盛也。
7.  [出嫁方知裙褂美](http://jcchuhainews.chuhai.hk/?p=8317)
8.  [1](https://soai.repo.nii.ac.jp/index.php?action=pages_view_main&active_action=repository_action_common_download&item_id=846&item_no=1&attribute_id=22&file_no=1&page_id=13&block_id=17)
9.  [2](http://www.iz2.or.jp/fukushoku/f_disp.php?page_no=0000158)
10. [花嫁衣裳の歴史](http://u-b.jp/knowledge/bridal/konrei_6/konrei_6.html)
11. [男と女の婚礼衣裳の歴史と変遷を見る](http://www.nikkeibp.co.jp/style/secondstage/manabi/japanese_070511_4.html)