[2016_10_21_板橋_13.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2016_10_21_板橋_13.jpg "fig:2016_10_21_板橋_13.jpg")

**新板特區**[商圈位於](../Page/商圈.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[板橋區的](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")[新板特區](../Page/新板特區.md "wikilink")，是一個以多鐵共構車站為中心的大型都會型商圈，範圍以板橋區文化路、民權路、民族路、區運路、漢生東路之間的街廓為主。因大型公共建設及民間資源的持續投入，集合了行政中心、購物中心、交通樞紐等各項機能，和原本機能多元的[板橋府中商圈距離僅約](../Page/板橋府中商圈.md "wikilink")600公尺，未來兩者有進一步結合的趨勢。

## 商圈現況

[Far_Eastern_Department_Store_Banciao.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Far_Eastern_Department_Store_Banciao.JPG "fig:Far_Eastern_Department_Store_Banciao.JPG")
[遠東百貨](../Page/遠東百貨.md "wikilink")(FE21板橋店)是此處最早開始的大型商業據點，於2000年6月開幕，目前調整為新銳設計師作品為主的概念店；[環球購物中心板橋店](../Page/環球購物中心.md "wikilink")2010年4月開幕，為臺灣第一個大型車站百貨，其中二樓有約二十家戶外主題花園餐廳、地下一樓則匯聚許多特色美食小吃，是其主要特色；2012年1月此區規模最大的[Mega
City板橋大遠百開幕](../Page/遠東百貨#現有分店.md "wikilink")，除了知名連鎖餐飲及美食街進駐，更引進了[威秀影城等設施及眾多精品專櫃品牌](../Page/威秀影城.md "wikilink")，使本區成為新北市逐漸成熟的都會型商圈。2012年11月[誠品生活新板店開幕](../Page/誠品書店.md "wikilink")，則為[新板特區商圈注入了商業氣息以外的書香人文氛圍](../Page/新板特區.md "wikilink")。

### 購物商場

  - [遠東百貨新概念店板橋店](../Page/遠東百貨#現有分店.md "wikilink")（板橋FE21'，2000年6月開幕）
  - [環球購物中心板橋店](../Page/環球購物中心#板橋車站店.md "wikilink")（2010年4月開幕）
  - [Mega City板橋大遠百](../Page/遠東百貨#現有分店.md "wikilink")（2011年12月29日開幕）
  - [誠品生活新板店](../Page/誠品書店.md "wikilink")（2012年11月17日開幕）
  - [麗寶百貨廣場](../Page/麗寶百貨廣場.md "wikilink")（2013年1月開幕）

### 影城

[遠百Mega_City_(2).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:遠百Mega_City_\(2\).jpg "fig:遠百Mega_City_(2).jpg")

  - [威秀影城](../Page/威秀影城.md "wikilink")（2012年1月5日開幕）
  - [秀泰影城](../Page/秀泰影城.md "wikilink")（2013年1月開幕）

### 旅館

  - 板橋[凱撒大飯店](../Page/凱撒大飯店.md "wikilink") - 五星級觀光旅館
  - 台北趣淘漫旅 - 設計風格旅館
  - 板橋[希爾頓大飯店](../Page/希爾頓酒店.md "wikilink") - 五星級國際品牌旅館

### 商務中心

  - [板信雙子星花園廣場](../Page/板信雙子星花園廣場.md "wikilink")
  - 曼哈頓金融大樓
  - 百揚大樓 Mega Tower ([遠東百貨企業總部](../Page/遠東百貨企業總部.md "wikilink"))
  - 台電新民辦公大樓
  - [新光人壽新板金融大樓](../Page/新光人壽.md "wikilink")

## 未來發展

特區內與周邊數棟商辦建築持續營建、招商中。2016年初[新光人壽開始在特區旁打造銀髮世代指標性建築](../Page/新光人壽.md "wikilink")，預計2018年起陸續完工，建案包含醫療診所大樓、高級出租住宅大樓及高級旅館，將結合醫療、住宿、飯店等多元性服務。

交通方面[台北捷運環狀線是首條貫穿新北市各區的捷運路線](../Page/台北捷運環狀線.md "wikilink")（串聯[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[五股](../Page/五股區.md "wikilink")、[中和](../Page/中和區.md "wikilink")、[新店等新北市核心區域之商業腹地](../Page/新店區.md "wikilink")），特區內的環狀線板橋站及鄰近的環狀線板新站預計將在2018年底完工後通車\[1\]。

## 周邊觀光資源

[萬坪都會公園-3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:萬坪都會公園-3.jpg "fig:萬坪都會公園-3.jpg")

1.  新北市政府32F觀景台
2.  新北市政府市民廣場
3.  [新板萬坪都會公園](../Page/新板萬坪都會公園.md "wikilink")
4.  [板橋站水景廣場](../Page/板橋車站_\(臺灣\).md "wikilink")
5.  [林本源園邸](../Page/林本源園邸.md "wikilink")（林家花園）
6.  [府中15新北市動畫故事館](../Page/府中15新北市動畫故事館.md "wikilink")
7.  介壽公園
8.  糕餅街
9.  婚紗街
10. 東門藝術地下道
11. 府中算命街
12. 挽面街
13. 板橋原宿
14. [接雲寺](../Page/接雲寺.md "wikilink")
15. [大佛寺](../Page/大佛寺.md "wikilink")
16. 湳仔溝自行車道
17. 台灣藝術大學
18. [新北市立板橋高中](../Page/新北市立板橋高中.md "wikilink")
19. [新北市立海山高中](../Page/新北市立海山高中.md "wikilink")

## 參見

  - [商圈](../Page/商圈.md "wikilink")
  - [新板特區](../Page/新板橋車站特定專用區.md "wikilink")
  - [板橋區](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")
  - [板橋萬坪都會公園](../Page/板橋萬坪都會公園.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [新板特區商圈-新北市觀光旅遊網](https://tour.ntpc.gov.tw/zh-tw/Attraction/Detail?wnd_id=60&id=302753)

[Category:新北市商圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市商圈 "wikilink")

1.