《**新月牙兒**》（[泰米爾語](../Page/泰米爾語.md "wikilink")：***மூன்றாம்
பிறை***，[英語譯音](../Page/英語.md "wikilink")：***Moondram
Pirai***）是1982年的泰米爾語[印度電影](../Page/印度電影.md "wikilink")。
她由[巴盧·馬漢德拉](../Page/巴盧·馬漢德拉.md "wikilink")（[Balu
Mahendra](../Page/:en:Balu_Mahendra.md "wikilink")）導演。演出非常成功，女主角[詩麗岱瑋](../Page/詩麗岱瑋·阿雅盼.md "wikilink")（[Sridevi](../Page/Sridevi.md "wikilink")）扮演的劇中人物之不幸遭遇獲得眾多觀眾的同情，她因此還贏得了1983年的[印度國家電影節](../Page/印度國家電影節.md "wikilink")－最佳女演員獎。影片中歌曲也十分受歡迎，後來還翻拍了一個[印地語的版本叫做](../Page/印地語.md "wikilink")《***Sadma***》（意：迷失）。

## 故事梗概

一個少女（由[詩麗岱瑋](../Page/Sridevi.md "wikilink")－[Sridevi扮演](../Page/Sridevi.md "wikilink")）在一次事故中失去了記憶，她被人賣入了[妓院](../Page/妓院.md "wikilink")。一個好心腸的教師（由[卡茂爾·哈桑扮演](../Page/卡茂爾·哈桑.md "wikilink")）將她救出並藏在鄉間。
後來教師愛上了這個少女，她漸漸恢復了記憶，但卻不意識到正是教師的相救才使她脫離了火坑……

## 原片名：Moondram Pirai的含義

  - In Tamil \<<Moondram Pirai>\> refers to the crescent of the moon on
    the third day after new moon day.
  - 根據一名泰米爾語原作者的解釋──<U>\<<Moondram Pirai>\></U>的含義是：<U>農曆初三日的新月芽兒</U>，這里具有一層隱含的意思，即女主人公和她的親人們對最終解救她出火坑的不懈希望。
    無獨有偶，我國的著名文學家[老舍](../Page/老舍.md "wikilink")（1899年－1966年）也曾經寫過一本中篇小說《月牙兒》，描寫一對中國母女淪落風塵的故事，素材與題目都同此電影類似。

## 卡士

  - [卡茂爾·哈桑](../Page/卡茂爾·哈桑.md "wikilink") ... 扮演教師
  - [詩麗岱瑋](../Page/Sridevi.md "wikilink") ...
    [Sridevi](../Page/Sridevi.md "wikilink") ... 扮演失憶少女
  - [西麗克·史密莎](../Page/西麗克·史密莎.md "wikilink") ... [Silk
    Smitha](../Page/Silk_Smitha.md "wikilink") ... 扮演小學校長之妻
  - [普南·威斯萬納森](../Page/Poornam_Vishwanathan.md "wikilink") ... Poornam
    Vishwanathan ... 扮演小學校長

## 得獎

### 1983年[印度國家電影獎](../Page/印度國家電影獎.md "wikilink")(National Film Awards)

  - 最佳女演員獎——女主角[詩麗岱瑋](../Page/Sridevi.md "wikilink")（[Sridevi](../Page/Sridevi.md "wikilink")）

### 1984年[印度國家電影獎](../Page/印度國家電影獎.md "wikilink")

  - 銀蓮花優秀男演員獎（Silver Lotus
    Award）──男主角[卡茂爾·哈桑](../Page/卡茂爾·哈桑.md "wikilink")（Kamal
    Haasan）
  - 銀蓮花優秀電影劇作獎──[巴盧·馬漢德拉導演](../Page/巴盧·馬漢德拉.md "wikilink")（Balu
    Mahendra）

## 外部連結

  -
[Category:1982年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1982年電影 "wikilink")
[Category:印度電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度電影作品 "wikilink")