[Fertile_Crescent_map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fertile_Crescent_map.png "fig:Fertile_Crescent_map.png")
**新月沃土**或稱**肥沃月彎**（英語：Fertile
Crescent），是指[西亞](../Page/西亞.md "wikilink")、[北非地區](../Page/北非.md "wikilink")[兩河流域及附近一連串肥沃的土地](../Page/兩河流域.md "wikilink")，包括[累范特](../Page/累范特.md "wikilink")、[美索不達米亞和](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")，位于今日的[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")、[西岸](../Page/约旦河西岸.md "wikilink")、[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")、[约旦部分地区](../Page/约旦.md "wikilink")、[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")，以及[伊拉克和](../Page/伊拉克.md "wikilink")[土耳其的東南部](../Page/土耳其.md "wikilink")、[埃及東北部](../Page/埃及.md "wikilink")。由於分布地帶在地圖上就像一彎新月，因此[美國](../Page/美國.md "wikilink")[芝加哥大學的](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")[考古學家](../Page/考古學家.md "wikilink")[詹姆士·布雷斯特德](../Page/詹姆士·布雷斯特德.md "wikilink")（James
Henry Breasted）把這一大片肥美的土地稱為「肥沃月灣」。

新月沃土上的三條主要河流[約旦河](../Page/約旦河.md "wikilink")、[幼發拉底河和](../Page/幼發拉底河.md "wikilink")[底格里斯河的流域合共約](../Page/底格里斯河.md "wikilink")40至50萬[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，現時有人口4至5千萬。這片土地西起[地中海东岸](../Page/地中海.md "wikilink")，並包含[敘利亞沙漠](../Page/敘利亞沙漠.md "wikilink")、[阿拉伯半岛](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")（Jazirah）及[美索不達米亞平原](../Page/米索不达米亚.md "wikilink")，東至[波斯灣](../Page/波斯灣.md "wikilink")。

约旦和幼发拉底河上游周围的西部区域是11000年前首个所知的[农业定居点](../Page/农业.md "wikilink")；最早所知的定居点在[Iraq
ed-Dubb](../Page/Iraq_ed-Dubb.md "wikilink")（约旦）和[Tell
Aswad](../Page/Tell_Aswad.md "wikilink")（叙利亚），不久之后是[耶利哥](../Page/耶利哥.md "wikilink")。

在新月沃土東部形成兩河流域最早的城市、国家並产生书写。而新月沃土上的[蘇美爾](../Page/蘇美爾.md "wikilink")[城邦约在公元前](../Page/城邦.md "wikilink")4000年建立。

早期因[灌溉工程的影響下使其更加肥沃](../Page/灌溉.md "wikilink")，人民依靠該地區上出產的糧食爲生。公元前7000年这里已有粮食生产\[1\]。

然而過去的灌溉工程被後來的城市建設所荒廢，兩千年來新月沃土反復地經歷著衰退和恢復的過程。另一個問題是灌溉農田在鹽水的持續滲入下不斷[鹽化](../Page/鹽化.md "wikilink")。

雖然河流對於新月沃土文明的興起起到了關鍵的作用，但是也有其他的因素促成了這片區域的富饒。新月沃土上生活著五种主要家畜的四种——[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")、[綿羊和](../Page/綿羊.md "wikilink")[豬](../Page/豬.md "wikilink")，而另一種重要家畜——[馬](../Page/馬.md "wikilink")，也生活在不遠的地區。古代新月沃土地區的氣候也促成了許多[一年生植物的進化](../Page/一年生植物.md "wikilink")，它們可食用種子的產量要多於[多年生植物](../Page/多年生植物.md "wikilink")。這些植物的多樣性也使得這裡的早期人類可以嘗試培育試驗。

一直以來，河水都是這片地區政治衝突的潛在誘因。約旦河構成了以色列、約旦和[巴勒斯坦的邊界](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")。幼發拉底河被土耳其和敍利亞分別控制著的四分之一，伊拉克控制著其他下游及其支流。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [香港鳴遠中學教材：新月沃土的名稱由來](http://www.mingyuen.edu.hk/history/1baby/01aname.htm)

[Category:肥沃月彎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肥沃月彎 "wikilink")
[Category:中东历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中东历史 "wikilink")
[Category:两河流域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:两河流域 "wikilink")

1.  （美）[賈德·戴蒙](../Page/賈德·戴蒙.md "wikilink")《[枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运](../Page/枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运.md "wikilink")》谢延光译，上海世纪出版集团，2006年4月第一版，ISBN
    7-5327-3923-6 第八章