> 本文内容由[新義安內訌](https://zh.wikipedia.org/wiki/新義安內訌)转换而来。


**[新義安](../Page/新義安.md "wikilink")**為香港最有經濟能力的[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")，並在香港境內發展出不同派系，各佔據不同地盤\[1\]。由於勢力龐大，並且渴望爭取最大利益，因此出現利益瓜葛，多次發生搶地盤。**內訌事件**在2018年變得更加明顯，兩區的新義安成員互斬，衝突原因只為意氣之爭，不涉及金錢利益。

## 傷人過程

### 2018年9月：尖沙咀夜場 始爆衝突

#### 尖沙咀頭目被得罪

2018年9月，一名女子在[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")夜場得罪了其中一方的頭目\[2\]，該名吳姓女子24歲，手臂有紋身。據知是[將軍澳](../Page/將軍澳.md "wikilink")新義安一小頭目的契女，亦因此觸發將軍澳和尖沙咀派系的衝突。

#### 將軍澳尚德斬人案

數日後的9月26日凌晨3時21分，該名女子與數名親友於將軍澳唐明街[尚德邨](../Page/尚德邨.md "wikilink")尚真樓對開休憩公園閒聊期間，突然遭到多名持刀蒙面男子追斬。女事主身中七刀重傷，血流一地，其後被送院搶救後留醫深切治療部，情況一度危殆\[3\]。至於刀手則成功逃脫。

#### 土瓜灣焚燒賊車案

尚德傷人案的兩名男子行兇後逃去無蹤。約半小時後的凌晨3時52分，一輛懷疑賊車於[土瓜灣](../Page/土瓜灣.md "wikilink")[承啟道](../Page/承啟道.md "wikilink")起火，據報有人匆忙下車逃去。消防到場灌救後發現有可疑，警方亦相信與傷人案有關。

#### 寶琳景林邨縱火案

同日清晨5時17分，[寶琳](../Page/寶林.md "wikilink")[景林邨](../Page/景林邨.md "wikilink")的停車場突然起火。消防撲救後發現停車場內超過30架車被焚毀，警方調查後相信起火原因有可疑，重案組接手調查。據知尚德傷人案的女事主被斬後，受襲一方查出尖沙咀派其中一位頭目有一輛車泊在景林邨的停車場，於是派人放火燒車報復，但火勢太大令停車場內多部車輛都被焚燒。

### 2018年11月：尖沙咀新人 被斬報復

#### 九龍城咪錶斬人案

11月3日凌晨零時許，33歲姓冼男子及34歲姓林男子步往[九龍城](../Page/九龍城.md "wikilink")[南角道](https://zh.wikipedia.org/wiki/南角道 "wikilink")63號對開咪錶位準備取車，當拉開車門之際，一輛私家車疾馳而至，跳出2名約1.75米高，俱戴口罩及穿黑色上衣大漢，並舉刀向2人揮斬。2名事主始料不及，其中踢拖的姓林男子右臂及腰中刀披血，冼右手腕及大腿被斬傷，鮮血濺地，房車掩門位置亦遺下血漬，兇徒得手後逃去。

警員接報趕至，將2名傷者送院救治，並在附近一帶兜截，惜無發現，正翻查店舖「天眼」搜證。案件列為傷人案，交由九龍城警區刑事調查隊跟進。

據知姓冼男子暱稱「高腳仔」，乃由新義安灣仔分支跳槽到尖沙咀的新力軍。

### 2018年12月：將軍澳黑夜 多處傷人

#### 將軍澳夜市被搗亂

高腳仔被斬後一個月尖沙咀人馬做嘢12月3日晚上11時，九名男子在[尚德廣場](../Page/尚德廣場.md "wikilink")對開的熟食檔搗亂，擺賣的小販手推車被掃亂，並嚇走市民，大肆破壞後迅速逃離現場。其中一名42歲女檔主疑因走避不及，不幸遭滾湯灼傷臉和手部\[4\]。警方調查後相信與黑幫內訌有關。

#### 寶琳景林邨傷人案

12月28日晚上10時59分，一名35歲馮姓男子， 綽號阿燦，在景林邨停車場取車期間被三名男子斬傷。事主身中幾刀，兇徒則登車逃去，報警後送院救治。據知其中一位兇徒為新義安將軍澳派成員\[5\]。

#### 寶琳澳頭村縱火案

同日晚上11時15分，[衛奕信徑](../Page/衛奕信徑.md "wikilink")第三段近將軍澳[翠琳路](../Page/翠琳路.md "wikilink")近澳頭村發生山火，消防到場將火救熄，發現原來有一輛私家車起火，波及山草。初步發現私家車旁有懷疑助燃劑，消防相信起火原因有可疑，已交由警方接手調查並列為縱火案處理，不排除與斬人案件有關\[6\]。

### 2019年1月：九龍區衝突 觀塘參戰

#### 大角咀斬人燒車案

2019年1月1日晚上8時，一名29歲姓張男子駕駛七人車停泊於[大角咀](../Page/大角咀.md "wikilink")[海富苑](../Page/海富苑.md "wikilink")海泰閣對開時，突然遭兩架私家車左右夾擊撞停，兩車約有7名男子跳車持刀向事主襲擊，傷者手臂受傷後開車逃走，倒車期間失控撞向後方一輛白色私家車。刀手亦跳上接應車輛逃去。

遇襲後傷者沿[海庭道往](https://zh.wikipedia.org/wiki/海庭道 "wikilink")[奧海城](../Page/奧海城.md "wikilink")方向駛去。約5分鐘後，一輛套上假車牌的黑色私家車被發現在[油麻地警署](../Page/油麻地警署.md "wikilink")對開[海泓道](../Page/海泓道.md "wikilink")起火焚燒，地上可見疑似易燃物料，警方將案件列傷人及縱火處理。私家車起火的地點與刀手斬人位置相距約700米。

遇襲的車主其後駛至海庭道[富榮花園](../Page/富榮花園.md "wikilink")一期16座對開，報警後送[廣華醫院](../Page/廣華醫院.md "wikilink")治理。遺留現場的七人車司機位車門及車窗可見多道刀痕，車頭損毀車牌脫落，車身右後方有凹痕，警方其後作進一步調查\[7\]\[8\]。

#### 彩虹撞車持刀傷人案

1月5日下午3時多，一輛白色私家車沿[太子道](../Page/太子道.md "wikilink")東行駛至彩虹邨對開馬路時，被兩輛銀色私家色夾攻猛撞。七名刀手衝向白色私家車用利刀狂襲擊白色私家車，車上二人受傷。刀手其後逃去無蹤。據悉被襲擊的是將軍澳新義安頭目「少君」的門生，初步懷疑刀手為尖沙嘴新義安成員。

下午4時許，警方於[九龍城](../Page/九龍城.md "wikilink")[啟晴邨尋獲接載兇徒逃走的寶馬私家車](https://zh.wikipedia.org/wiki/啟晴邨 "wikilink")，車內放有鐵通及刀。涉事車輛套有一個為車牌\[9\]\[10\]。四名在平治房車上遭蒙面兇徒追斬的男子，均是涉及大角咀斬人燒車案被捕的將軍澳新義安黑漢，他們剛獲准保釋就遇襲，相信涉及尖沙嘴新義安報復。

據知觀塘分支亦涉及事件，報復數年前爭地盤失敗的仇恨\[11\]。

## 後續

太子道東傷人案驚動社會，警方為打擊黑幫士氣\[12\]，發起大規模掃黑行動「犂庭掃穴」，動員近600人搜查全港多處。行動結束後至少九人被捕\[13\]。警方高調掃場後，據知新義安仍表明會進行行動報復\[14\]。

西貢區議員何民傑表示將軍澳區作為一個擁有近40萬人口的年輕「睡房社區」，黑幫已在區內發展出一套管理模式，包括以尚德小販身份收取保護費，組織因此不斷壯大\[15\]\[16\]\[17\]。

警方的掃黑行動持續，並拘捕至少35人\[18\]，包括尖沙咀分支主腦陳孝廉\[19\]。

## 參考文獻

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.