**新疆阿尔金山国家级自然保护区**位于[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[青海三省交界处新疆东南隅](../Page/青海.md "wikilink")，阿尔金山西段和昆仑山东支[可可西里山之间的](../Page/可可西里山.md "wikilink")[库木库勒盆地](../Page/库木库勒盆地.md "wikilink")，界于东经87°10'--91°18'，北纬36°00'--37°49'，面积45000[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，包括核心区33124.5平方公里、缓冲区8675.5平方公里、实验区3200平方公里\[1\]。“阿尔金”在[维吾尔语中是](../Page/维吾尔语.md "wikilink")“黄金”的意思。保护区内由山峰、冰川、内陆湖泊等诸多地形构成。并伴随大量珍稀野生动植物。1983年阿尔金山自然保护区被批准建立，是世界上第一个高原生态类型的自然保护区\[2\]，1985年升级为[国家级自然保护区](../Page/国家级自然保护区.md "wikilink")，由新疆维吾尔自治区环境保护管理局管理，后移交[巴音郭楞蒙古自治州管理](../Page/巴音郭楞蒙古自治州.md "wikilink")。该保护区的主要保护对象是以高原[有蹄类野生动物为主的高原荒漠生态系统](../Page/有蹄类.md "wikilink")，代表物种为属于[中国国家一级保护动物的](../Page/中国国家一级保护动物.md "wikilink")[青藏高原特有的三大有蹄类动物](../Page/青藏高原.md "wikilink")：[藏羚羊](../Page/藏羚羊.md "wikilink")、[野牦牛和](../Page/野牦牛.md "wikilink")[藏野驴](../Page/藏野驴.md "wikilink")。

## 地理概况

### 气候自然带

阿尔金山保护区东临[柴达木盆地](../Page/柴达木盆地.md "wikilink")，南倚[昆仑山](../Page/昆仑山.md "wikilink")，和[羌塘高原相连](../Page/羌塘高原.md "wikilink")，背靠[阿尔金山和](../Page/阿尔金山.md "wikilink")[罗布泊](../Page/罗布泊.md "wikilink")。西抵[塔克拉玛干沙漠](../Page/塔克拉玛干沙漠.md "wikilink")，平均海拔4500米，水汽难以进入，据测算，该地区大部分区域年降水量仅200mm，而蒸发量高达2000mm。

保护区拥有昆仑山最完整的垂直自然景观带，即高山永久冰雪带、高山寒冻地衣--原始土带、高山寒冷垫状植被--高山荒漠土带、高山寒冷草甸--高山草甸土带、亚高山寒温带草原--草原土带及山地温带荒漠草原--棕钙土带，其中高山草甸土带在昆仑山仅分布于该区域。

### 地貌

保护区周围分布着35座5000m以上的山峰，最高峰为西南角的[木孜塔格峰](../Page/木孜塔格峰.md "wikilink")(海拔6973m)。山峰间发育着总面积约880平方公里的现代冰川，成为众多山溪和河流的发源。由于库木库勒盆地是一个封闭性的高原盆地，地表及地下径流向盆地低洼处汇集，因而形成了总面积达1200平方千米的多个高山内流湖。

#### 湖泊

  - 阿牙克库木湖：该湖矿化度非常高，鲜见高原湖泊常有的鱼类，因而也少有鸟类出没。湖面积536平方公里，与阿其克库勒湖(352平方公里)和鲸鱼湖(260平方公里)一并成为阿尔金保护区的三大湖泊。

<!-- end list -->

  - 鲸鱼湖：鲸鱼湖是保护区内几大湖中唯一由地质考察对命名的湖泊，因形似[鲸鱼而得名](../Page/鲸鱼.md "wikilink")。湖东部由于大量冰雪融水汇入，使得湖水偏淡而滋生了大量[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")，每年吸引大量水鸟前来。

<!-- end list -->

  - 阿其克库勒湖

## 科考

由于气候恶劣，人迹罕至，该区域成为世界上少有的地理空白之一，并因此受到中外学者的注意。

1896年8月[瑞典探险家](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯文·赫定从](../Page/斯文·赫定.md "wikilink")[连赖·库尔间携带](../Page/连赖·库尔间.md "wikilink")21匹[马和](../Page/马.md "wikilink")29头[驴子向西藏出发](../Page/驴.md "wikilink")，在两个月时间里，他与8个仆从穿越了该区域，10月当他抵达藏北波仓藏布时，只剩下3匹马和1头驴斯文
赫定在他的《亚洲腹地旅行记》中写到：“每当我看到马的眼睛里流出眼泪的时候，我就知道它不行了。”

[俄国探险家](../Page/俄国.md "wikilink")[普尔热瓦尔斯基涉足该区域后称其为](../Page/普尔热瓦尔斯基.md "wikilink")“死亡的土地。”

保护区成立后，1984年由自治区环保局联合[中国科学院新疆分院组成了地质](../Page/中国科学院.md "wikilink")、地貌、气象、水文、土壤、植物、兽类、鸟类、昆虫及医学等专业齐全的考察队，共60多人，对保护区内进行了为期两月的科考。

## 动物

根据1984年的综合考察，发现保护区内[脊椎动物种爬行类有一种](../Page/脊椎动物.md "wikilink")，鸟类39种，兽类25种，高等植物27科96属241种以上，估算高原动物特有种[野牦牛有](../Page/野牦牛.md "wikilink")2500头，[藏野驴](../Page/藏野驴.md "wikilink")20000头，[藏羚羊](../Page/藏羚羊.md "wikilink")40000只左右。分布的[中国国家一级保护动物除野牦牛](../Page/中国国家一级保护动物.md "wikilink")、藏野驴和藏羚羊外，还有[雪豹](../Page/雪豹.md "wikilink")、[北山羊](../Page/北山羊.md "wikilink")、[黑颈鹤](../Page/黑颈鹤.md "wikilink")、[胡兀鹫](../Page/胡兀鹫.md "wikilink")、[玉带海雕及](../Page/玉带海雕.md "wikilink")[金雕](../Page/金雕.md "wikilink")，[二级保护动物有](../Page/中国国家二级保护动物.md "wikilink")[马熊](../Page/马熊.md "wikilink")、[石貂](../Page/石貂.md "wikilink")、[猞猁](../Page/猞猁.md "wikilink")、[豺](../Page/豺.md "wikilink")、[兔狲](../Page/兔狲.md "wikilink")、[盘羊](../Page/盘羊.md "wikilink")、[岩羊](../Page/岩羊.md "wikilink")、[藏原羚](../Page/藏原羚.md "wikilink")、[秃鹫](../Page/秃鹫.md "wikilink")、[兀鹫](../Page/兀鹫.md "wikilink")、[藏雪鸡](../Page/藏雪鸡.md "wikilink")、[猎隼](../Page/猎隼.md "wikilink")、[红隼等二十余种](../Page/红隼.md "wikilink")。

### 人为破坏

湖中生有大量[卤虫](../Page/卤虫.md "wikilink")(高盐度水域中的小型甲壳动物，含有丰富[蛋白和](../Page/蛋白.md "wikilink")[脂肪](../Page/脂肪.md "wikilink")，为多种水鸟所喜)，近年来随着中国水产养殖业的迅速发展，作为虾蟹幼苗饲料的卤虫卵需求量不断攀升，2005年每吨达60万-70万元，从1998年开始，鲸鱼湖成为非法捕捞对象，集中在每年9月，2000年约有3000多人，250艘船只在湖内捕捞。大量人为活动破坏了高原地区脆弱的生物链，而且捕捞人员也经常猎杀过往迁徙候鸟，引发新的生态危机。

从1989年后，大量来自青海、[甘肃以及少量新疆采金人员开始涌入保护区采挖](../Page/甘肃.md "wikilink")[黄金](../Page/黄金.md "wikilink")，仅1990年非法涌入的采金人员达35000人之多，采金人员以破坏性的开采方式进行掠夺式采伐，随意采挖植被做薪柴，猎杀野生动物做补充食物，使区内生态环境遭到破坏。

### 保护站

  - 达依协克帕提保护站 位于[祁曼塔格乡](../Page/祁曼塔格乡.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [阿尔金山脉](../Page/阿尔金山脉.md "wikilink")

{{-}}

[Category:新疆地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆地理 "wikilink")

1.
2.