**新聞節目**是指以報導即時消息、探討時事，通常定時播出的[電台或](../Page/電台.md "wikilink")[電視節目](../Page/電視節目.md "wikilink")。

新聞節目通常是由多則[新聞報導內容所組成](../Page/新聞.md "wikilink")，會由一個或多個[主播播報](../Page/主播.md "wikilink")。新聞節目可包括現場或預先錄製的[訪問](../Page/訪問.md "wikilink")、[專家的分析](../Page/專家.md "wikilink")、[民意調查結果](../Page/民意調查.md "wikilink")，偶爾會包含[社论內容](../Page/社论.md "wikilink")。

在[電視](../Page/電視.md "wikilink")[普及之前](../Page/普及.md "wikilink")，新聞節目影片甚至會在[電影院裡播出](../Page/電影院.md "wikilink")。

然而，新聞節目受到政治壓力影響時，所報導的新聞會趨向單一性，更嚴重者會[自我審查](../Page/自我審查.md "wikilink")，但情況比起平面報章媒體輕微。

## 電台新聞

只能依靠聲音表達新聞內容，稿件須容易理解，聽得明白。由於不用印刷，拍攝等，製作成本較低，也可以在最短時間內發布即時的新聞內容。

通常每條電台頻道每半小時或一小時，會有一小節新聞報道。

電台新聞收聽方便，講求即時，為眾多媒介中最能做到搶先報道一單新聞。

## 電視新聞

[USA_TV_News_Simulation_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USA_TV_News_Simulation_1.jpg "fig:USA_TV_News_Simulation_1.jpg")
[Taiwan_TV_News_Simulation_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_TV_News_Simulation_1.jpg "fig:Taiwan_TV_News_Simulation_1.jpg")
在新聞節目中，電視新聞最為廣泛認知，是利用[電視廣播](../Page/電視.md "wikilink")[新聞的時事節目](../Page/新聞.md "wikilink")。

除了聲音，還可以透過畫面，包括拍攝片段、圖表和動畫呈現新聞。局限是電視台難以報道一些缺乏畫面的新聞。

一般來說電視台自己負責拍攝及訪問，經過剪輯後播放出來。不過很多小型電視台都沒有製作全面新聞的能力，要通過向國際通訊社和其他電視台購買片源和稿件，以省卻採訪成本，所以自家製作的新聞報導多寡，可作為電視台實力的指標。

收看電視新聞無可否認是現代人生活的一部分，乃不可獲缺的訊息來源。[主持人曝光率高](../Page/主持人.md "wikilink")，比平面報章新聞有更多可靠性。

## [新聞頻道](../Page/新聞頻道.md "wikilink")

絕大部分運作成熟的電視台，以及少數的電台，均會專門設立一條或數條[新聞頻道](../Page/新聞頻道.md "wikilink")。

除了24小時不斷播放和更新即日新聞，全程直播重要事件，並會製作有時事專題、分析等新聞節目。

## 詳盡新聞時段

無論電台或電視台，每條綜合頻道每天均會按照聽眾和觀眾的生活習慣，設有數個指定的新聞時段，以較長時間和篇幅，詳盡播放該天新聞。這數個時段被視為整天重點的黃金時段，即日新聞是否能夠製作完成，並趕及在這些時段播出，被視為與友台對手之間的成敗指標。

  - 通常的詳盡新聞時間如下：
      - [晨間新聞](../Page/晨間新聞.md "wikilink")（早上早餐時間）
      - [午間新聞](../Page/午間新聞.md "wikilink")（午飯時間）
      - [晚間新聞](../Page/晚間新聞.md "wikilink")（傍晚晚飯時間）
      - [夜間新聞](../Page/晚間新聞.md "wikilink")（深夜臨入睡前）

<!-- end list -->

  - 緊接本地及外地新聞，電台或電視台每天均有其他環節。
      - [財經新聞](../Page/財經新聞.md "wikilink")
      - [體育新聞](../Page/體育新聞.md "wikilink")
      - [天氣報告](../Page/天氣報告.md "wikilink")
      - [娛樂新聞](../Page/娛樂新聞.md "wikilink")（娛樂新聞在[台灣被歸類為正規新聞](../Page/台灣.md "wikilink")，混合於一般新聞播放，其他各地則由娛樂部門製作）

## 參見

  - [新聞主播](../Page/新聞主播.md "wikilink")
  - [記者](../Page/記者.md "wikilink")
  - [新闻学](../Page/新闻学.md "wikilink")
  - [新聞](../Page/新聞.md "wikilink")
  - [電視新聞鏡面](../Page/電視新聞鏡面.md "wikilink")

[Category:新聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新聞 "wikilink")
[Category:電台新聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電台新聞 "wikilink")
[Category:電視新聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視新聞 "wikilink")
[Category:廣播節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播節目 "wikilink")