[Ljubljana_BW_2014-10-09_12-19-48.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ljubljana_BW_2014-10-09_12-19-48.jpg "fig:Ljubljana_BW_2014-10-09_12-19-48.jpg")Prešeren广场的**新艺术运动**建筑Urbanc
House\]\]
**新艺术运动**开始于1880年代，在1890年至1910年达到顶峰。新艺术运动的名字源于在巴黎开设的一间名为“”（Maison
de l'Art
nouveau）的商店，他在那里陈列的都是按这种风格所设计的产品（早期出售由日本进口的浮世绘风格的作品，后来转向自己设计）。此艺术运动是在20世纪之初，位于大众文化最高点的艺术和设计风格。

## 簡介

### 起源

[羅勃特‧施穆特勒](../Page/羅勃特‧施穆特勒.md "wikilink")《[新藝術運動](../Page/新藝術運動.md "wikilink")》。

### 發展

当时，它只是被简单地称为**现代风格**，就像[洛可可风格在它那个时代的称呼一样](../Page/洛可可.md "wikilink")。

### 影響

後來，很多小范围团体的互相聚集，稍微改良了当时矫饰的流行风格，形成20世纪[现代主义的前奏](../Page/现代主义.md "wikilink")。

#### [德式青年風](../Page/德式青年風.md "wikilink")

其中包括因时髦的先锋派期刊《青年》（Jugend）而得名的**德式青年风（Jugendstil）**。

#### 奧式分離派

[奧地利的](../Page/奧地利.md "wikilink")[维也纳分离派运动中](../Page/维也纳分离派.md "wikilink")，高瞻远瞩的艺术家和设计师脱离主流的（一年一度在[巴黎举行的](../Page/巴黎.md "wikilink")）沙龙画展，而把风格一致的作品集合在一起展览，呈現直線與簡單的幾何曲線，又稱為「維也納分離派」。

#### [意式自由風](../Page/意式自由風.md "wikilink")

在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，用[伦敦商店的橱窗为来源于](../Page/伦敦.md "wikilink")[工艺美术运动](../Page/工艺美术运动.md "wikilink")，又归于好的现代设计，命名为**自由风格**。其包括新艺术运动的商业外观，同时又保留了意大利重要特色标志。

#### [西式現代主義者](../Page/西式現代主義者.md "wikilink")（[Modernista](../Page/Modernista.md "wikilink")）

#### [法式現代風](../Page/法式現代風.md "wikilink")

### 綜論

这种风格中最重要的特性就是充满有活力、波浪形和流动的线条。像是使传统的装饰充满了活力，表现形式也像是从植物生长出来。

作为一种[艺术运动](../Page/艺术运动.md "wikilink")，它与[拉菲尔前派和](../Page/拉菲尔前派.md "wikilink")[象征主义的画家具有某些密切的关系](../Page/象征主义.md "wikilink")，就像某些名人如奥伯利·[比亚兹莱](../Page/比亚兹莱.md "wikilink")（Aubery
Beardsley）。可以把[阿尔丰斯·慕夏](../Page/阿尔丰斯·慕夏.md "wikilink")（Alphonse
Mucha）、[爱德华·伯纳-琼斯](../Page/爱德华·伯纳-琼斯.md "wikilink")（Edward
Burne-Jones）、[古斯塔夫·克里姆特](../Page/古斯塔夫·克里姆特.md "wikilink")（Gustav
Klimt）和[让·图洛普](../Page/让·图洛普.md "wikilink")（Jan
Toorop）归入多于一种风格中。不像象征主义画家，无论如何，新艺术运动具有一个自己的特殊形象，而且不像保守的拉菲尔前派，新艺术运动没有躲避使用新材料、使用机器制造外观和抽象的纯设计服务。

[玻璃制造使这种风格找到一个可以展示惊人表现力的领域](../Page/玻璃.md "wikilink")，例如：[路易斯·蒂凡尼](../Page/路易斯·蒂凡尼.md "wikilink")（Louis
Comfort
Tiffany）在[纽约的作品](../Page/纽约.md "wikilink")、[艾米里·加利](../Page/艾米里·加利.md "wikilink")（Emile
Gallé）和[法国](../Page/法国.md "wikilink")[南锡的Daum兄弟](../Page/南锡.md "wikilink")。

新艺术运动在[建筑风格和](../Page/建筑.md "wikilink")[室内设计方面](../Page/室内设计.md "wikilink")，避开[维多利亚时代折衷的历史主义](../Page/維多利亞式房屋.md "wikilink")。通过新艺术运动设计师的挑选和「现代化」某些洛可可风格中萃取的元素（例如火焰和[贝壳的纹理](../Page/贝壳.md "wikilink")），代替从历史衍生和高维多利亚风格的根本结构或写实自然主义的装饰。新艺术运动主张运用高度程序化的自然元素，使用其作为创作灵感和扩充“自然”元素的资源，例如：[海藻](../Page/海藻.md "wikilink")、草、昆虫。

相应地，其开始广泛使用有机形式、曲线，特别是花卉或植物等。[日本](../Page/日本.md "wikilink")[木刻畫以其曲线](../Page/雕版印刷.md "wikilink")、图案外观、强烈对比的空间和平坦的画面，同样启发了新艺术运动。自此以后，从在来自世界各地的艺术家作品中，都能发现其中某些线条和曲线图案成为绘画中的惯用手段。一个重要事实是新艺术运动没有像某些其它运动（例如：工艺美术运动）那样否定机器的作用，而是发挥其所长。根据材料的使用（主要是使用玻璃和锻[铁](../Page/铁.md "wikilink")），使建筑风格方面，也能找到像精雕细琢般的品质。

新艺术运动中好的一面，是其考虑了完整的风格。这意味着它无论是在建筑风格、室内设计、家具和织物设计、器皿和艺术品、灯具等方面，都有了一个等级尺度。

新艺术运动发展的最高峰是1900年在[巴黎举行的](../Page/巴黎.md "wikilink")[世界博览会](../Page/世界博览会.md "wikilink")，现代风格在各方面都获得了成功。在此后十年，新风格因为在最普通的大批量产品中迅速地普及，导致新艺术运动在大约1907年以后就开始被忽视。

就像[表现主义](../Page/表现主义.md "wikilink")、[立体派](../Page/立体派.md "wikilink")、[超现实主义和](../Page/超现实主义.md "wikilink")[装饰艺术运动那样](../Page/装饰艺术运动.md "wikilink")，如今，新艺术运动被视为20世紀[文化运动中最有创新力的先行者](../Page/文化运动.md "wikilink")。

## 主要发展中心

  - [阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")（荷兰）
  - [奥勒松](../Page/奥勒松.md "wikilink")（挪威）
  - [巴塞罗那](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")（西班牙）
  - [柏林](../Page/柏林.md "wikilink")（德国）
  - [布鲁塞尔](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")（比利时）
  - [芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")（美国）
  - [达姆施塔特](../Page/达姆施塔特.md "wikilink")（德国）
  - [格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")（苏格兰）
  - [伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")（英国）
  - [巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")（法国）
  - [慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")（德国）
  - [南锡](../Page/南锡.md "wikilink")（法国）
  - [纽约](../Page/纽约.md "wikilink")（美国）
  - [奥斯陆](../Page/奥斯陆.md "wikilink")（挪威）
  - [布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")（捷克）
  - [里加](../Page/里加.md "wikilink")（拉脱维亚）
  - [维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")（奥地利）

## 艺术家

### 建筑

  - [奥古斯特·安德](../Page/奥古斯特·安德.md "wikilink")（August Endel）
  - [安东尼·高第](../Page/安东尼·高第.md "wikilink")（Antoni Gaudi）
  - [维克多·奥塔](../Page/维克多·奥塔.md "wikilink")（Victor Horta）
  - [约塞夫·霍夫曼](../Page/约塞夫·霍夫曼.md "wikilink")（Josef Hoffman）
  - [艾克特·吉瑪](../Page/艾克特·吉瑪.md "wikilink")（Hector Guimard）
  - [查爾斯·雷尼·麥金托什](../Page/查爾斯·雷尼·麥金托什.md "wikilink")（Charles Rennie
    Mackintosh）
  - [路易·苏利文](../Page/路易·苏利文.md "wikilink")（Louis Sullivan）
  - [奥托·瓦格纳](../Page/奥托·瓦格纳.md "wikilink")（Otto Wagner）

### 绘画

  - [阿爾豐斯·慕夏](../Page/阿爾豐斯·慕夏.md "wikilink")（Alphonse Maria Mucha）
  - [奥伯利·比亚兹莱](../Page/奥伯利·比亚兹莱.md "wikilink")（Aubrey Beardsley）
  - [盖斯顿·热拉尔](../Page/盖斯顿·热拉尔.md "wikilink")（Gaston Gerard）
  - [爱德华·蒙克](../Page/爱德华·蒙克.md "wikilink")（Edvard Munch）
  - [亨利·德·土鲁斯-罗特列克](../Page/亨利·德·土鲁斯-罗特列克.md "wikilink")（Henri de
    Toulouse-Lautrec）
  - [皮尔·波纳尔](../Page/皮尔·波纳尔.md "wikilink")（Pierre Bonnard）
  - [古斯塔夫·克林姆](../Page/古斯塔夫·克林姆.md "wikilink")（Gustav Klimt）

### 家具设计

  - [卡罗·布加蒂](../Page/卡罗·布加蒂.md "wikilink")（Carlo Bugatti）
  - [尤金·加亚尔](../Page/尤金·加亚尔.md "wikilink")（Eugène Gaillard）
  - [路易·梅杰列](../Page/路易·梅杰列.md "wikilink")（Louis Majorelle）
  - [亨利·范·德费尔德](../Page/亨利·范·德费尔德.md "wikilink")（Henry van de Velde）

### 玻璃器皿

  - Daum Frères
  - [艾米里·加利](../Page/艾米里·加利.md "wikilink")（Emile Gallé）
  - [勒奈·拉利克](../Page/勒奈·拉利克.md "wikilink")（René Lalique）
  - [路易·蒂凡尼](../Page/路易·蒂凡尼.md "wikilink")（Louis Comfort Tiffany）

### 其它的装饰艺术

  - [C·R·阿什比](../Page/C·R·阿什比.md "wikilink")（Charles R. Ashbee）
  - [萨穆尔·宾](../Page/萨穆尔·宾.md "wikilink")（Samuel Bing）
  - [威廉·巴拉雷](../Page/威廉·巴拉雷.md "wikilink")（William Bradley）
  - [朱尔斯·德布鲁法特](../Page/朱尔斯·德布鲁法特.md "wikilink")（Jules Brunfaut）
  - [赫曼·奥布利斯特](../Page/赫曼·奥布利斯特.md "wikilink")（Hermann Obrist）
  - [菲利普·沃尔弗斯](../Page/菲利普·沃尔弗斯.md "wikilink")（Philippe Wolfers）

### 壁画和马赛克画

  - [古斯塔夫·克里姆特](../Page/古斯塔夫·克里姆特.md "wikilink")（Gustav Klimt）

## 外部連結

  - [Artchive.com - Art
    Nouveau](http://www.artchive.com/artchive/art_nouveau.html)
  - [用google看新藝術運動時期的圖片](http://images.google.com.tw/images?q=Art%20Nouveau&hl=zh-TW&lr=&client=firefox-a&rls=org.mozilla:zh-TW:official&sa=N&tab=wi)
  - [Réseau Art Nouveau Network](http://www.artnouveau-net.eu)
  - [lartnouveau.com](http://lartnouveau.com/)（法语，英语）

[Category:新藝術運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新藝術運動 "wikilink")