[Nanjing_Xinjiekou_Skyline.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_Xinjiekou_Skyline.jpg "fig:Nanjing_Xinjiekou_Skyline.jpg")
[Nanjing_view_from_Mount_Zijin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_view_from_Mount_Zijin.jpg "fig:Nanjing_view_from_Mount_Zijin.jpg")上眺望夕阳下的新街口\]\]
**新街口**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")[新街口街道的中心区域](../Page/新街口街道_\(玄武区\).md "wikilink")，是一处著名的商业中心。“新街口”一词可能用来指[新街口广场](../Page/新街口广场.md "wikilink")，也可能指以新街口广场为中心的地区，有新街口商圈、新街口中央商务区等称谓；广义的新街口则指[新街口街道](../Page/新街口街道_\(玄武区\).md "wikilink")，辖区总面积为2平方公里。新街口每逢节假日日均客流量峰值七十万人次，七十九家世界五百强分支机构进驻，其商贸集中度超过北京[王府井](../Page/王府井.md "wikilink")、上海[徐家汇并翘首中国](../Page/徐家汇.md "wikilink")，成为中国商贸密集度最高的地区\[1\]，因此有“中华第一商圈”的说法。

## 历史

南京新街口的历史可追溯至1500年前\[2\]。
[Deji_Plaza.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deji_Plaza.jpg "fig:Deji_Plaza.jpg")\]\]
新街口是南京一个古老的地名，但在1929年以前只是一片冷清的普通旧式街区，街道狭窄，房屋低矮，沿街房屋后面还有不少空地及池塘。1929年12月完成的[《首都计划》将新街口规划为商业区](../Page/首都计划.md "wikilink")。而1927年至1937年的“黄金十年”间的[首都建设彻底改变了新街口的面貌](../Page/首都.md "wikilink")，[中山东路](../Page/中山东路_\(南京\).md "wikilink")、[中正路](../Page/中山南路_\(南京\).md "wikilink")、[汉中路和](../Page/汉中路.md "wikilink")[中山路此](../Page/中山路_\(南京\).md "wikilink")4条宽40余米的林荫大道在此交汇，中间形成环形广场。因成为新的全市交通枢纽，新街口迅速形成新兴的商业中心。1930年代，这一地带陆续建成[国货银行](../Page/国货银行.md "wikilink")、[浙江兴业银行](../Page/浙江兴业银行.md "wikilink")、[交通银行](../Page/交通银行.md "wikilink")、[中央商场](../Page/中央商场.md "wikilink")、[大华大戏院](../Page/大华大戏院.md "wikilink")、[新都大戏院](../Page/新都大戏院.md "wikilink")、[福昌饭店等众多商企](../Page/福昌饭店.md "wikilink")。新街口中山南路与中山东路交汇处，于1988年，南京近代建筑普查时，近代建筑尚存13座。至2009年，尚存四座[民国建筑](../Page/南京民国建筑.md "wikilink")，分别为：现处于整修状态的中山东路1号，[民国时期南京交通银行总部](../Page/民国时期.md "wikilink")、原[汪伪政府的中央储备银行](../Page/汪伪政府.md "wikilink")，现在的工商银行老楼；中山东路3号；[金陵饭店北侧的邮局老大楼](../Page/金陵饭店.md "wikilink")，市总工会使用的[原盐务署大楼](../Page/原盐务署大楼.md "wikilink")\[3\]。
[ZhaoshangBuilding_Nanjing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ZhaoshangBuilding_Nanjing.jpg "fig:ZhaoshangBuilding_Nanjing.jpg")
1980年代，在广场西北角建成当时中国最高建筑[金陵饭店](../Page/金陵饭店.md "wikilink")。

## 新街口广场

[新街口广场处于四条马路的相交处](../Page/新街口广场.md "wikilink")，东为[中山东路](../Page/中山东路.md "wikilink")，通向[中山门](../Page/中山门_\(南京\).md "wikilink")，南为[中山南路](../Page/中山南路.md "wikilink")，通向[中华门](../Page/中华门.md "wikilink")，西为[汉中路](../Page/汉中路.md "wikilink")，通向[汉中门](../Page/汉中门.md "wikilink")，北为[中山路](../Page/中山路.md "wikilink")，通向[鼓楼广场](../Page/鼓楼广场.md "wikilink")。1942年11月，[汪伪政府将](../Page/汪伪政府.md "wikilink")1928年由[筱原金作和](../Page/筱原金作.md "wikilink")[牧田祥哉所铸孙中山铜像从](../Page/牧田祥哉.md "wikilink")[中央陆军军官学校移至新街口广场中心](../Page/中央陆军军官学校.md "wikilink")\[4\]。

2001年之前新街口广场一直是环岛式建筑，2001年，由于[地铁一号线施工](../Page/南京地铁.md "wikilink")，广场拆除，[孙中山铜像](../Page/孙中山.md "wikilink")（1996年版）迁移\[5\]。2009年9月，[地铁二号线新街口地面施工将全部结束](../Page/南京地铁.md "wikilink")，2009年5月，孙中山铜像的回归问题也引起了各方讨论，[民国时期铸造](../Page/民国时期.md "wikilink")、体积较小的孙中山铜像\[6\]
也被相关部门纳入铜像重回新街口计划的考虑范围之内\[7\]。2009年8月，《新街口广场复建方案》编制完成，考虑到在建的地铁二号线工程，预计2010年[春节后](../Page/春节.md "wikilink")，以1996年版的孙中山铜像回归新街口。方案拟以孙中山铜像为中心，四周扩展成直径8米的环岛，在环岛外围增加宽幅为一米的铺装道路，整个中心最终为直径10米的环岛带。同时周边景观以绿化为主，并且使景观三季有花，四季常青\[8\]。
[XinBai_nanjing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XinBai_nanjing.jpg "fig:XinBai_nanjing.jpg")与商贸大厦\]\]

## 新街口商圈

据相关规划，大新街口商圈的区域东至[太平南路](../Page/太平南路.md "wikilink")、[太平北路](../Page/太平北路.md "wikilink")，南至[建邺路](../Page/建邺路.md "wikilink")、[白下路](../Page/白下路.md "wikilink")，西至[莫愁路](../Page/莫愁路.md "wikilink")、[上海路](../Page/上海路.md "wikilink")，北至[长江路](../Page/长江路.md "wikilink")、[华侨路](../Page/华侨路.md "wikilink")。商圈核心区域东至[洪武南路](../Page/洪武路.md "wikilink")、[洪武北路](../Page/洪武路.md "wikilink")，南至[石鼓路](../Page/石鼓路.md "wikilink")、[淮海路](../Page/淮海路.md "wikilink")，西至[王府大街](../Page/王府大街.md "wikilink")、[管家桥](../Page/管家桥.md "wikilink")，北至[长江路](../Page/长江路.md "wikilink")、[华侨路](../Page/华侨路.md "wikilink")，面积约1平方千米。日常人流量达60多万人次，双休日约100万人次。新街口商圈内同业商家聚集的功能街区有“洪武路金融街”、“正洪路商业步行街”、太平南路黄金珠宝一条街”、“王府美食街”、“石鼓路酒吧街”、“冶山民俗文化街”、
“朝西古玩字画一条街”、“莫愁路古玩一条街”、“长江路文化一条街”、“仓巷明清一条街”、“淮海路民国文化一条街”等。

### 新街口商圈商场列表

  - 百货商场
  - [中央商场](../Page/南京中央商场.md "wikilink")
  - [大洋百货](../Page/大洋百货_\(南京\).md "wikilink")
  - [金鹰国际购物中心](../Page/金鹰国际购物中心.md "wikilink")
  - [东方购物商城](../Page/东方购物商城.md "wikilink")
  - [商贸购物商城](../Page/商贸购物商城.md "wikilink")
  - [莱迪时尚休闲广场](../Page/莱迪时尚休闲广场.md "wikilink")
  - [万达购物广场](../Page/万达购物广场.md "wikilink")
  - [苏宁电器](../Page/苏宁电器.md "wikilink")
  - [国美电器](../Page/国美电器.md "wikilink")
  - [德基广场](../Page/德基广场.md "wikilink")

2010年，[地铁2号线完全建成后](../Page/南京地铁.md "wikilink")，[金鹰国际购物中心](../Page/金鹰国际购物中心.md "wikilink")、[金陵百货](../Page/金陵百货.md "wikilink")、[华联](../Page/华联.md "wikilink")、[东方购物商城](../Page/东方购物商城.md "wikilink")、[大洋百货](../Page/大洋百货_\(南京\).md "wikilink")、[中央商场](../Page/南京中央商场.md "wikilink")、[新百等商场的地下部分](../Page/南京新百.md "wikilink")，全可借助地铁[新街口站的各出入口](../Page/新街口站_\(南京\).md "wikilink")，实现全连通，市民将可通过地下通道到达任何一个商场。\[9\]

## 新街口中央商务区

新街口地区是南京的[中央商务区](../Page/中央商务区.md "wikilink")（CBD），这一地区分布的金融机构、咨询公司、法律事务所、会计事务所和大公司总部、办公室数量居南京之首，其中世界500强企业机构约80家。

## 注释

<div class="references-small">

<references group="注"/>

</div>

## 参考文献

[Category:中国商圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国商圈 "wikilink")
[Category:南京商业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京商业 "wikilink")
[Category:南京旅游景点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京旅游景点 "wikilink")
[Category:南京地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京地名 "wikilink")

1.
2.  [1500年前古遗迹惊现南京新街口](http://news.xinmin.cn/rollnews/2009/06/05/2051524.html)
3.
4.
5.  此铜像为中国雕塑家戴广文于1995年重铸，1996年完成。2001年，孙中山铜像迁至南京城城北新门口的仓库中。2002年，再次动迁迁至浦口汤泉的部队营区仓库储藏。
6.  该铜像为1928年孙中山的日本友人梅屋庄吉变卖家产捐赠，由日本的“筱原金作工场”计划，雕塑家牧田祥哉制作。1985年至今，安放于南京中山陵藏经楼前。
7.
8.
9.