**新華澳報**，是[澳門一家私營的親](../Page/澳門.md "wikilink")[建制派](../Page/建制派.md "wikilink")[中文](../Page/中文.md "wikilink")[報紙](../Page/報紙.md "wikilink")，前身為1989年12月20日創刊的[中文傳媒私營周報](../Page/中文傳媒.md "wikilink")《華澳郵報》\[1\]\[2\]。

新華澳報起初每周星期三出版。1994年改為日報《華澳日報》，每天出紙一張半，1995年改為一大張並逢周日休息。於2000年再改以今名。該報社長兼總編輯為[林昶](../Page/林昶_\(澳門\).md "wikilink")，副社長兼总经理為[周海燕](../Page/周海燕.md "wikilink")\[3\]。

## 歷史

《新華澳報》最初名為《華澳郵報》，後來在1994年12月20日更名為《華澳日報》並與[保利達集團主要股東](../Page/保利達集團.md "wikilink")[柯為湘的弟弟](../Page/柯為湘.md "wikilink")[柯為雄合辦](../Page/柯為雄.md "wikilink")，1999年，《華澳日報》因勞資糾紛而被[法院下令封產](../Page/法院.md "wikilink")，停刊不久後重組為現時的《新華澳報》\[4\]。

### 相關事件

[2017年9月的澳門立法會選舉期間](../Page/2017年澳門立法會選舉.md "wikilink")，《新華澳報》發表《集台藏疆港獨於一身還不是分裂國土？》和《請問蘇嘉豪：這不是「X獨」、甚麼才是「X獨」？》兩文，指責[澳門立法會選舉參選人之一](../Page/澳門立法會.md "wikilink")[蘇嘉豪及相關人士](../Page/蘇嘉豪.md "wikilink")「集[台](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")[藏](../Page/西藏獨立運動.md "wikilink")[疆](../Page/新疆獨立運動.md "wikilink")[蒙](../Page/內蒙古獨立運動.md "wikilink")[港獨](../Page/港獨.md "wikilink")」於一身」，勾結台藏疆蒙港獨勢力。[中共中央机关报](../Page/中共中央机关报.md "wikilink")《[人民日報](../Page/人民日報.md "wikilink")》旗下的《[環球時報](../Page/環球時報.md "wikilink")》在9月13日刊出了一篇標題為《圖謀引入激進抗爭！澳門「獨派分子」想進立法會》的文章，文中引用林昶的評論文章，點名批評蘇嘉豪為「[泛民象徵](../Page/泛民.md "wikilink")，企圖將[香港的所謂抗爭手法帶到澳門社會及](../Page/香港.md "wikilink")[立法會](../Page/澳門立法會.md "wikilink")」\[5\]。

相關文章發表後受到各界批評。蘇嘉豪和黃健朗對相關指控作出澄清，又指把[反對派扣帽子成主張獨立或者受到外國勢力支配](../Page/反對派.md "wikilink")，是[北京當局常用的政治技倆](../Page/中國政府.md "wikilink")。他亦指出，某些團體誣陷學社候選人「搞獨立」，變相是對學社過往監督政府的工作的肯定\[6\]。黃健朗回應《[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")》記者查詢時指，《環球時報》所引用的言論，只是[法律技術上的討論研究](../Page/法律.md "wikilink")，意在指出澳門法律存在的漏洞，不代表個人鼓吹香港獨立。他亦強調本人從無鼓吹澳獨或[港獨](../Page/港獨.md "wikilink")，批評《[環球時報](../Page/環球時報.md "wikilink")》的措詞是歪曲事實\[7\]。

[澳門媒體](../Page/澳門媒體.md "wikilink")《[訊報](../Page/訊報.md "wikilink")》有評論人士指出：「今次（2017年澳門立法會選舉）除了網上有鋪天蓋地的誹謗言論之外，竟然有部分團體或候選組別甚至公然違法擾亂個別組別的競選活動，亂扣『澳獨』、『賣國』的帽子，上綱上線地抹黑，這不禁讓人質疑是有組織的打壓行為……澳門人從來都有優良的『愛國愛澳』傳統，根本就沒有所謂的『澳獨』土壤，在澳門談『澳獨』可以說是選票毒藥，亦是政治自殺。但現時這些所謂『反澳獨』的勢力硬要將這個偽議題搬到澳門來，顯而易見的是，『反澳獨』將來必然是一條可觀的財路……其實一句到尾︰現時在澳門誰要大力提倡『反澳獨』，誰就日後必將成為『澳獨之父』。」\[8\]

專門研究澳門問題的專家、[澳門科技大學教授](../Page/澳門科技大學.md "wikilink")[譚志強說](../Page/譚志強.md "wikilink")，選舉前多年來，從未聽過「澳獨」或「獨派分子」，文章的指控就像是「完全冤枉」，似是有人在利用親共傳媒抹黑立法會選舉中的對手\[9\]。[澳門大學政府與行政學系副教授](../Page/澳門大學.md "wikilink")[余永逸擔心這樣挑起](../Page/余永逸.md "wikilink")「獨派」討論，會把本身不存在的議題變成存在的議題，情況就像10年前沒有人討論[港獨](../Page/港獨.md "wikilink")，但當時[香港特首](../Page/香港特首.md "wikilink")[梁振英提出](../Page/梁振英.md "wikilink")「警惕港獨」後立即變成「港獨之父」，結果港獨議題就愈來愈多人討論了。他說港澳兩地政治氣氛不同，[澳門人多不認同激進路線](../Page/澳門人.md "wikilink")，在澳門「[反中](../Page/反中.md "wikilink")」或「[反共](../Page/反共.md "wikilink")」並無市場\[10\]。他又說：「當《環球時報》提出『澳獨』議題的時候，其實大家都知道出事了，因為這根本就不是個議題。你說它（澳獨），它倒就成議題了。」\[11\]

## 評價

[中國評論通訊社評價](../Page/中國評論通訊社.md "wikilink")「（《新華澳報》的）評論文章水準極高，對澳門問題、兩岸關係問題，特別是[台灣問題具有重要的輿論引導作用](../Page/台灣問題.md "wikilink")，為關心澳門社會政治、兩岸關係及台灣政情的人士提供了豐富信息和思考。」\[12\]

澳門媒體《[訊報](../Page/訊報.md "wikilink")》總編輯李江指林昶發文維護[地產發展商](../Page/地產發展商.md "wikilink")、土地權貴的利益和[澳門特首](../Page/澳門特首.md "wikilink")[崔世安的管治權威](../Page/崔世安.md "wikilink")，又批評林昶的論述水平低下以致誤導政府。又指澳門特區政府不少官員能力低下，喜歡聽奉承、拍馬屁的話，所以對林昶和與林昶寫作手法相似的人的「建言」和「獻策」特別欣賞，也樂於接納林昶的「謊報軍情」。他亦批評林逸在一些文章中「表現出來儼似政府[發言人](../Page/發言人.md "wikilink")、特首代表、中方代表身份向公眾（讀者）喊話的態度：「令人感到奇怪的是政府以及中方至今（或從未）對永逸那種『儼似』身份作過異議或澄清。澳門真係與別不同。」\[13\]\[14\]

## 外部連結

  - [新華澳報網站](http://www.waou.com.mo/)
  - [新華澳報臉書](https://www.facebook.com/新華澳報-324594181062237/)

## 参考文献

{{-}}

[Category:中文报纸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文报纸 "wikilink")
[Category:澳門报纸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門报纸 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.