**新西兰亚南极群岛**包括五组群岛。这些群岛都位于[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[南島的东南海面上](../Page/南島.md "wikilink")。除了在坎贝尔岛上有个气象站有科学研究人员外，其他岛都无人定居。这些岛屿都被加入了[世界遗产](../Page/世界遗产.md "wikilink")，总称为亚南极群岛。

## 地理

面积764.58平方公里

新西兰的亚南极群岛主要包括以下几部分：

  - [安蒂波德斯群岛](../Page/安蒂波德斯群岛.md "wikilink")(Antipodes
    Islands)，包括安蒂波德斯岛(Antipodes Island)、博兰斯岛(Bollans
    Island)、向风群岛(the Windward Islands)、奥德-里斯岛(Orde Lees
    Island)、背风岛(Leeward Island)、南岛(South Islet)以及其他一些小岛
  - [奥克兰群岛](../Page/奥克兰群岛.md "wikilink")(Auckland
    Islands)，包括奥克兰岛(Auckland Island)、亚当斯岛(Adams
    Island)、恩德比岛(Enderby Island)、失望岛(Disappointment
    Island)、玫瑰岛(Rose Island)以及其他一些小岛
  - [邦蒂群岛](../Page/邦蒂群岛.md "wikilink")(Bounty Islands)，包括东部群岛(the
    Eastern Group)和西部群岛(the Western Group)两组群岛，以及其他一些小岛
  - [坎贝尔岛](../Page/坎贝尔岛.md "wikilink")，包括坎贝尔岛(Campbell
    Island)以及围绕坎贝尔岛的岩礁，其中有新西兰的最南端雅克马特岛(Jacquemart
    Island)
  - [斯奈尔斯群岛](../Page/斯奈尔斯群岛.md "wikilink")(The Snares)，包括东北岛(Northeast
    Island)、海岛(High Island)、布劳顿岛(Broughton Island)、阿勒特礁(Alert
    Stack)以及其他一些小岛

## 气候

这些群岛位于[南极大陆和](../Page/南极大陆.md "wikilink")[亚热带之间](../Page/亚热带.md "wikilink")，夏季温度一般在5.5°到12°之间。它们受到[西风带的显著影响](../Page/西风带.md "wikilink")，那里有着十分凉爽的温度。最北的斯奈尔斯群岛年平均温度是11°，最南的坎贝尔岛年平均温度是6°。大多数岛屿上降雨量都很大，大约1200毫米到1500毫米一年。那里时常是阴天。在奥克兰群岛和坎贝尔岛西方的海域有一个上升[洋流](../Page/洋流.md "wikilink")。

## 植被

[Auckcoast.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Auckcoast.jpg "fig:Auckcoast.jpg")
除了邦蒂群岛没有[高等植物以外](../Page/高等植物.md "wikilink")，其它岛屿都有相当高的植物多样性，是亚南极地区最高的。斯奈尔斯群岛、安蒂波德斯群岛以及奥克兰群岛的两个岛（亚当斯岛和失望岛）的植物从来没有被人类或者外来动物影响过。陆地植物大约有250类，其中35类是当地特有的。奥克兰群岛有233种[维管植物](../Page/维管植物.md "wikilink")，其中196种是当地的，6种是特有的。奥克兰群岛有着该区域最南端的森林，主要有[卡拉塔树](../Page/卡拉塔树.md "wikilink")(Metrosideros
umbellata)和一些开花的[桃金娘科植物](../Page/桃金娘科.md "wikilink")。[椤树](../Page/椤树.md "wikilink")(Tree
ferns)在这里到达了它分布的最南端。斯奈尔斯群岛也被广阔的森林覆盖着，在坎贝尔岛和安蒂波德斯群岛只有一些灌木丛。海洋植物没有陆地上那么高的多样性，但最近在安蒂波德斯群岛发现了一种新的[公牛藻](../Page/公牛藻.md "wikilink")(Durvillaea)。

## 地质

这些群岛位于[新西兰东南海面的](../Page/西兰大陆.md "wikilink")[大陆架上](../Page/大陆架.md "wikilink")。斯奈尔斯群岛和邦蒂群岛是由[花岗岩和](../Page/花岗岩.md "wikilink")[变质岩构成](../Page/变质岩.md "wikilink")，而南面的三组群岛是由[火山岩在距今](../Page/火山岩.md "wikilink")2千5百万年前到1百万年前形成的。大多数岛屿的土壤有厚达8米[泥炭层](../Page/泥炭.md "wikilink")，但邦蒂群岛只有裸露的岩石。坎贝尔岛和奥克兰群岛有着显著的[冰山作用的遗迹](../Page/冰山作用.md "wikilink")，布满了深水港湾。邦蒂群岛则是一群小的岩石岛，没有什么可安全停泊的地方。

## 动物群

[Nzhookerso1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nzhookerso1.jpg "fig:Nzhookerso1.jpg")
亚南极群岛的[海洋生态系统有着极高的多样性](../Page/海洋生态系统.md "wikilink")，有相当多的[海鸟和](../Page/海鸟.md "wikilink")[海洋哺乳动物](../Page/海洋哺乳动物.md "wikilink")。在有记录的120种鸟类中，40种是海鸟。其中五种是当地特有的，包括[南方皇家信天翁](../Page/南方皇家信天翁.md "wikilink")(Diomedea
epomophora)、[吉布森信天翁](../Page/吉布森信天翁.md "wikilink")(D.exulans)、[安蒂波德信天翁](../Page/安蒂波德信天翁.md "wikilink")(D.
exulans antipodensis)、[坎贝尔信天翁](../Page/坎贝尔信天翁.md "wikilink")(Diomedea
melanophrys impavida)和[白冠信天翁](../Page/白冠信天翁.md "wikilink")(D. cauta
steadi)。世界24种[信天翁有](../Page/信天翁.md "wikilink")10种在这里繁殖。还有4种[企鹅在那里繁殖](../Page/企鹅.md "wikilink")，其中[斯奈尔斯冠企鹅](../Page/斯奈尔斯冠企鹅.md "wikilink")(Eudyptes
robustus)和[竖冠企鹅](../Page/竖冠企鹅.md "wikilink")(E.
sclateri)是当地特有的。陆生鸟类的特有现象也很高，包括[褐水鸭](../Page/褐水鸭.md "wikilink")(Anas
aucklandica)，以及坎贝尔岛上的一个亚种[坎贝尔岛水鸭](../Page/坎贝尔岛水鸭.md "wikilink")(a.
nesiotis)。其他特有陆生鸟类包括[奥克兰秧鸡](../Page/奥克兰秧鸡.md "wikilink")(Lewinia
muelleri)、[安蒂波德斯长尾小鹦鹉](../Page/安蒂波德斯长尾小鹦鹉.md "wikilink")(Cyanoramphus
unicolor)、[鹬](../Page/鹬.md "wikilink")(Coenocorypha
aucklandica)、[雀鸲鹟](../Page/雀鸲鹟.md "wikilink")(Petroica
macrocephala)等。[奥克兰秋沙鸭](../Page/奥克兰秋沙鸭.md "wikilink")(Mergus
australis)被认为已经灭绝了，它最后一被见到是在1902年。这些群岛是[胡克海狮](../Page/胡克海狮.md "wikilink")(Phocarctos
hookeri)的家园，那里估计有12000—14000[海狮在繁殖](../Page/海狮.md "wikilink")，其中95%在奥克兰群岛。[南方脊美鲸](../Page/南方脊美鲸.md "wikilink")(Eubalaena
australis)在坎贝尔岛和奥克兰群岛附近海域繁殖。在奥克兰群岛和坎贝尔岛的溪流中生活着一种[淡水鱼](../Page/淡水鱼.md "wikilink")—[考阿罗鱼](../Page/考阿罗鱼.md "wikilink")(Galaxias
brevipinnis)。[无脊椎动物也有很高的特有性](../Page/无脊椎动物.md "wikilink")，包括36种[鳞翅目昆虫](../Page/鳞翅目.md "wikilink")，还有一个特有的[沙螽属](../Page/沙螽属.md "wikilink")(Orthoptera)。海洋无脊椎动物特有性不是很高，不过还是有[奥克兰蜘蛛蟹](../Page/奥克兰蜘蛛蟹.md "wikilink")(Jacquinotia
edwardsii)等特有种。

## 相關條目

  - [世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink") -
    [紐西蘭的亞南極群島](../Page/亞南極群島.md "wikilink")
    -
    （[安蒂波德斯群岛](../Page/安蒂波德斯群岛.md "wikilink")、[奥克兰群岛](../Page/奥克兰群岛.md "wikilink")、[邦蒂群岛](../Page/邦蒂群岛.md "wikilink")、[坎贝尔岛](../Page/坎贝尔岛.md "wikilink")、[斯奈尔斯群岛](../Page/斯奈尔斯群岛.md "wikilink")）

## 外部链接

  - [WCMC对亚南极群岛的介绍](http://www.wcmc.org.uk/protected_areas/data/wh/subantar.htm)

[Category:亞南極島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞南極島嶼 "wikilink")
[Category:新西兰岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰岛屿 "wikilink")
[Category:新西兰世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰世界遗产 "wikilink")