**新进腹足类**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：；，意思就是「新近」）是[腹足纲之下的一個](../Page/腹足纲.md "wikilink")[生物分类学](../Page/生物分类学.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。舊作**新生腹足總目**，是最早由Cox於1960年提出，其中包含了很大数量海生[腹足纲的种群](../Page/腹足纲.md "wikilink")，也包括少量在淡水及陸地生活的物種。新进腹足类由原来的[中腹足目](../Page/中腹足目.md "wikilink")（Mesogastropoda）和[新腹足目](../Page/新腹足目.md "wikilink")（Neogastropoda）组成，包含了腹足纲約60%的物種\[1\]，例如：[骨螺科](../Page/骨螺科.md "wikilink")、[玉螺科等科的物種](../Page/玉螺科.md "wikilink")。

## 生物学

新进腹足类的外形表现身体[扭曲成螺旋状](../Page/扭曲_\(腹足綱\).md "wikilink")，所以先前曾被归为[扭神经亚纲](../Page/扭神经亚纲.md "wikilink")（Streptoneura）和[前鳃亚纲](../Page/前鳃亚纲.md "wikilink")（Prosobranchia）。其特征包括，一个[心耳和一对](../Page/心耳.md "wikilink")[心叶](../Page/心叶.md "wikilink")，一个[栉鳃](../Page/栉鳃.md "wikilink")。被更早的学者称为[单心耳目](../Page/单心耳目.md "wikilink")（Monotocardia或Pectinobranchia）。

## 分類

本分類最早由Leslie Reginald Cox於1960年提出，當時是一個總目\[2\]。
本類是從原来[约翰尼斯·提艾利](../Page/约翰尼斯·提艾利.md "wikilink")（Johannes
Thiele）在1925年發表的分類方案裡的[中腹足目](../Page/中腹足目.md "wikilink")（Mesogastropoda）和[新腹足目](../Page/新腹足目.md "wikilink")（Neogastropoda）合併组成\[3\]，等同於在1865年發表的[單心耳目](../Page/單心耳目.md "wikilink")。

根据[齿舌的解剖学特征](../Page/齿舌.md "wikilink")，本分類物種大致可以被分成两类：

  - [带舌目Taenioglossa](../Page/带舌目.md "wikilink")（taenio意思为带状），即後來的[中腹足目Mesogastropoda](../Page/中腹足目.md "wikilink")，每行具有7个齿。
  - [狭舌目Stenoglossa](../Page/狭舌目.md "wikilink")（stena意思为狭窄），即後來的[新腹足目Neogastropoda](../Page/新腹足目.md "wikilink")，每行具有1-3个齿。

現時被作為一個不排序的[支序去處理](../Page/支序.md "wikilink")。基於系統分類學的優化分析，本支序確認為[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")\[4\]。

### 1997年分類

[旁得和林德伯格的腹足類分類
(1997年)及其他研究](../Page/旁得和林德伯格的腹足類分類_\(1997年\).md "wikilink")（例如：Vega
et al., 2006\[5\];Harzhauser, 2004\[6\];及 Pina,
2002\[7\]）均認同Cox(1960)的分類\[8\]，認為新進腹足類是一個總目。在本分類中，新進腹足總目屬於[直腹足亞綱](../Page/直腹足亞綱.md "wikilink")（Orthogastropoda）。

### 2005年分類

在2005年出版的[布歇特和洛克羅伊的腹足類分類](../Page/布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_\(2005年\).md "wikilink")，本類物種大致分為以下四大分支\[9\]：

  - [新進腹足類的地位未定物種](../Page/布歇特和洛克羅伊的腹足類分類_\(2005年\)#新進腹足類的地位未定物種.md "wikilink")
  - [主扭舌非正式群組](../Page/主扭舌目.md "wikilink") Architaenioglossa
  - [吸螺支序](../Page/吸螺目.md "wikilink") Sorbeoconcha
  - [高腹足類支序](../Page/高腹足類.md "wikilink")
    Hypsogastropoda：從吸螺目之下提升至跟吸螺目同級。

### 2017年分類

在2017年出版的[布歇特等人的腹足類分類](../Page/布歇特等人的腹足類分類_\(2017年\).md "wikilink")，本類物種大致分為以下四大分支\[10\]\[11\]：

  - [主扭舌目](../Page/主扭舌目.md "wikilink")（Architaenioglossa）
  - [玉黍螺形目](../Page/玉黍螺類.md "wikilink")（Littorinimorpha）
  - [新腹足目](../Page/新腹足目.md "wikilink")（Neogastropoda）
  - [吸螺類](../Page/吸螺目.md "wikilink")（Sorbeoconcha ）：其範圍從新修訂過\[12\]。
  - 然後其餘內容都被歸到[新進腹足類的地位未定物種](../Page/布歇特等人的腹足類分類_\(2017年\)#新進腹足類的地位未定物種.md "wikilink")（暫時名稱）

<!-- end list -->

  - 以下分類只有名稱，不再有從屬的分類單元：

<!-- end list -->

  - [高腹足總目](../Page/高腹足類.md "wikilink")（Hypsogastropoda）

<!-- end list -->

  - 異名

<!-- end list -->

  - [狭舌目](../Page/狭舌目.md "wikilink")
    Stenoglossa依然被視為[新腹足目的異名](../Page/新腹足目.md "wikilink")。

## 参考文獻

## 外部链接

  -
[Category:新進腹足類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新進腹足類 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.