**新馬華語**，或叫**新馬汶華語**、**星馬華語**，通稱**華語**或**华文**。指的並不是[中華民國國語或中國大陸的](../Page/中華民國國語.md "wikilink")[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")（當地稱為[標準華語](../Page/標準華語.md "wikilink")），而是指，[馬來西亞與](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新加坡華人圈中普遍使用](../Page/新加坡.md "wikilink")、富含有当地特色的[官話方言](../Page/官話方言.md "wikilink")，使用人數約8百萬。雖然馬新两地華語均是以中国大陆[普通話及台湾的](../Page/普通話.md "wikilink")[中华民国国语為规范基準](../Page/中华民国国语.md "wikilink")，但受到當地歷史、文化與社會環境等的影響，馬新華語跟普通話有較大的差異，用辭習慣比[台灣與中國大陸的差異較大](../Page/台灣.md "wikilink")。簡單來說，新馬華語即是在中國境外出現的一種全新的[官話方言的子方言](../Page/官話方言.md "wikilink")，這種官話方言最大的特徵是有[入聲](../Page/入聲.md "wikilink")；兩地的華語介紹請見[馬來西亞華語和](../Page/馬來西亞華語.md "wikilink")[新加坡華語](../Page/新加坡華語.md "wikilink")。由于马来西亚华语使用的词汇和现今北京规范华语有很大的差异，因此政府以及华人社团成立了[马来西亚华语规范理事会](../Page/马来西亚华语规范理事会.md "wikilink")（语范），规范当地不正规的华语用词。

## 歷史

在大马等地的华人社会，早期私塾以[方言为教学用语](../Page/方言.md "wikilink")。1919年[五四运动后](../Page/五四运动.md "wikilink")，当地私塾纷纷跟随[中国维新派的教育改革](../Page/中国.md "wikilink")，开始把教学语言由方言改为“国语”（即中国[普通话](../Page/普通话.md "wikilink")、[华语](../Page/华语.md "wikilink")），这是馬新华语的起源。\[1\]

## 语言特点

### 受闽南语影响

[闽南语在](../Page/闽南语.md "wikilink")[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[马来西亚两地属于众人使用的](../Page/马来西亚.md "wikilink")[汉语方言](../Page/汉语方言.md "wikilink")，因此其对新马华语的影响是不可忽视的。例如:

  -
    普通话：茶 Chá / 安静 / 没邀请（我）

<!-- end list -->

  -
    闽南语：茶 teh / 掂\! Diam / 无招 Bo Jio

### 受粤语影响

因[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")（俗稱[廣東話](../Page/廣東話.md "wikilink")）在馬來西亞的[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")、[雪蘭莪州及](../Page/雪蘭莪州.md "wikilink")[霹靂州是主要方言](../Page/霹靂州.md "wikilink")，在新加坡也頗為普遍，所以粵語給當地華語很大的影響，尤其在[語法方面](../Page/語法.md "wikilink")。例如標準華語的語法應該是“我先去吃飯”，但粵語的語法是“我去食飯先”；標準華語的語法應該是“先謝謝你”，但粵語的語法是“唔該/多謝你先”。因此，馬新華語便受到了粵語的語法的影響，演變成了“xxxxx先”的語法。

### 受客语影响

[客家人普遍分布在怡保](../Page/客家.md "wikilink")，霹雳，砂拉越的美里以及[沙巴州的](../Page/沙巴.md "wikilink")[亚庇等等](../Page/亚庇.md "wikilink")。客家语的一些特定的助词或词语朗朗上口，所以几乎改变了每个的馬新华人的一些说话助词，例如：“黎，咧”等。

  -
    举例： 我不喜欢炸鸡。

<!-- end list -->

  -
    馬新华语： 我不喜欢吃炸鸡咧。

### 受马来语影响

馬來語是馬來西亞的國語和官方語言，也是新加坡的法定國語，因此新馬華語受到馬來語的影響\[2\]。

  -
    新马华语：茶 teh / 掂\! Diam

<!-- end list -->

  -
    马来语: teh / Diam

<!-- end list -->

  -
    举例: 我不疼你了。


**马新华语**: 我不sayang你了。（sayang为[马来语](../Page/马来语.md "wikilink")，意思是疼）

举例: 我忍不住了。
**马新华语**: 我tahan不到了。/ 我beh tahan了。
（tahan为[马来语](../Page/马来语.md "wikilink")，意思是忍耐）

举例: 喝咖啡
**马新华语**: 喝kopi （kopi为[马来语](../Page/马来语.md "wikilink")，意思是咖啡）

### 受英语影响

馬新独立前是英国殖民地，英语在馬新普遍使用，也是新加坡的主要官方语言和学校教学媒介语，许多科学及科技方面的词汇从英文直译，所以馬新華語也有受到英语的影响。

举例:
英语中计程车称为Taxi，而新马[华人通常将计程车直接称为](../Page/华人.md "wikilink")“[的士](../Page/的士.md "wikilink")”（旧称“德士”）。

举例:
英语中执照称为License，而新马[华人也直接称为](../Page/华人.md "wikilink")「[礼申](../Page/礼申.md "wikilink")」。

### 其他

举例: 饼干受潮了。
马新华语: 饼干漏风了。
（这句话应该是受粤语的一些次方言影响，例如粤语的莞宝片，而且应该是要写成“露风”，而不是“漏风”，意思饼干在空气中暴露太久从而受潮了。
粤语的“露”与普通话的“漏”音相近。）

## 叹词

新马华语后方通常会加上独特的语音叹词，而这些语音也会影响整个句子的含义。例如：

  - 是啦！ （代表确定的意思）
  - 是乜？ （代表怀疑的意思）
  - 是喔！ （代表赞同的意思）
  - 是呱？ （代表不肯定的意思）
  - 是咯！ （代表附和的意思）
  - 是哈？ （代表惊讶的意思）
  - 是吼！ （代表恍然大悟的意思）
  - 是咧！ （代表肯定的意思）

## 辭彙

[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[对外汉语研究学者汪惠迪曾在专访中将](../Page/对外汉语.md "wikilink")[馬](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新](../Page/新加坡.md "wikilink")[華語與](../Page/華語.md "wikilink")[中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink")[普通話的辭彙差別分為五個類型](../Page/普通話.md "wikilink")\[3\]：

  - 特有事物或社會現象的詞語

<!-- end list -->

  -
    由於[新](../Page/新加坡.md "wikilink")[馬兩國與](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[中國大陸政治體系的不同以及社會環境的變遷](../Page/中國大陸.md "wikilink")，許多馬新一帶特有的事物和現象都無法在[普通話中找到對應詞語](../Page/普通話.md "wikilink")，因而衍生出許多馬新特有的辭彙。例如[新加坡政府用以限制汽車擁有權的](../Page/新加坡政府.md "wikilink")**[擁車證](../Page/擁車證.md "wikilink")**；[马来西亚和](../Page/马来西亚.md "wikilink")[新加坡特有的](../Page/新加坡.md "wikilink")[公共房屋形式](../Page/公共房屋.md "wikilink")——**[組屋](../Page/組屋.md "wikilink")**；[馬來西亞封銜中的](../Page/馬來西亞封銜.md "wikilink")**[敦](../Page/敦_\(头衔\).md "wikilink")**（）、**[丹斯里](../Page/丹斯里.md "wikilink")**（）和**[拿督](../Page/拿督.md "wikilink")**（）；馬來西亞露天飲食檔口**[嘛嘛檔](../Page/嘛嘛檔.md "wikilink")**（源自[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink")「」，意思指[淡米爾人](../Page/淡米爾人.md "wikilink")、[旁遮普及其他](../Page/旁遮普.md "wikilink")[南亞裔](../Page/南亞裔.md "wikilink")[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")）；新馬兩國的[土生華人](../Page/土生華人.md "wikilink")——[峇峇](../Page/峇峇.md "wikilink")（男性）[娘惹](../Page/娘惹.md "wikilink")（女性）之類。

<!-- end list -->

  - 與普通話名異實同的詞語

<!-- end list -->

  -
    這包括那些名稱不同，但意思相同的辭彙。這種差異的形成可能是受到地方語言（如[馬來語和](../Page/馬來語.md "wikilink")[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")[方言](../Page/方言.md "wikilink")）的影響，或由當地人[約定俗成](../Page/約定俗成.md "wikilink")。[計程車被音譯為](../Page/計程車.md "wikilink")「的士」（，源自[粵語用法](../Page/粵語.md "wikilink")）；普通[市場叫做](../Page/市場.md "wikilink")「巴剎」（）、[菜市場則為](../Page/菜市場.md "wikilink")「濕巴剎」（因漁販常常導致地面積水之緣故）；[速食麵被稱作](../Page/速食麵.md "wikilink")「快熟麵」；[卡車則被稱為](../Page/卡車.md "wikilink")「羅-{厘}-」（）；[百分比被称作](../Page/百分比.md "wikilink")「巴仙」（）等等。

<!-- end list -->

  - 與普通話名同實異的詞語

<!-- end list -->

  -
    名稱相同但所指事物不同的辭彙。馬新華語中，「[飯盒](../Page/飯盒.md "wikilink")」（源自[粵語用法](../Page/粵語.md "wikilink")）指的是[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[盒飯或](../Page/盒飯.md "wikilink")[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[便當](../Page/便當.md "wikilink")，不一定表示裝食物用的[容器](../Page/容器.md "wikilink")（偶爾兩者含義亦共用一詞）；「[計算機](../Page/計算機.md "wikilink")」不是[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")（或[電子計算機](../Page/電子計算機.md "wikilink")）而是[計算器](../Page/計算器.md "wikilink")
    （與臺灣和[港](../Page/香港.md "wikilink")[澳用法相近](../Page/澳門.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - 與普通話不同的用語

<!-- end list -->

  -
    這一類辭彙不多，指的是名稱與意思相同，但使用色彩不同。例如「遣送」的原意為遣返送回\[4\]，但馬新當地則把它當作「派遣」之意\[5\]。

<!-- end list -->

  - 與普通話不同的外來語譯名

<!-- end list -->

  -
    涉及的外來語通常是馬新一帶的獨有用語。例如：[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")「[馬哈蒂爾](../Page/馬哈蒂爾.md "wikilink")」與[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")「[馬哈迪](../Page/馬哈迪.md "wikilink")」(，[大馬第四任](../Page/大馬.md "wikilink")[首相](../Page/馬來西亞首相.md "wikilink"))；[馬幣](../Page/馬幣.md "wikilink")「」在中國大陸譯為「[林吉特](../Page/林吉特.md "wikilink")」，馬來西亞則將其規範為「[令吉](../Page/令吉.md "wikilink")」。

### 口語

馬新[華人的口語一般上在](../Page/華人.md "wikilink")[辭彙](../Page/辭彙.md "wikilink")、[腔調](../Page/腔調.md "wikilink")、[文法等方面都有其他語言](../Page/文法.md "wikilink")（如[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink")、[英語](../Page/英語.md "wikilink")）或[漢語方言](../Page/漢語方言.md "wikilink")（如[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")、[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")）的痕跡，不同群體或地區的說法也都有所不同。舉例來說，年長一輩的閩籍華人可能把[身分證稱作](../Page/身分證.md "wikilink")「登記」(當地閩南語稱呼)；年輕一輩則會稱之為「I.C.」(英語Identity
Card的縮寫)。

另外，馬新[華人在日常生活中也可能自創新詞語](../Page/華人.md "wikilink")，儘管這些詞語並非當地規範。例如：用「[跳飛機](../Page/跳飛機.md "wikilink")」（一種[兒童](../Page/兒童.md "wikilink")[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")）來形容沒有獲得[准證而](../Page/准證.md "wikilink")[非法在](../Page/非法.md "wikilink")[外國工作的人](../Page/外國.md "wikilink")、用「[香蕉人](../Page/香蕉人.md "wikilink")」來[諷刺只會說](../Page/諷刺.md "wikilink")[英文的華人](../Page/英文.md "wikilink")（取其外黃內白之意）、用「吃[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")」（源自[粵語俗話](../Page/粵語.md "wikilink")「[蛇王](../Page/蛇王.md "wikilink")」）來形容在[工作時間故意](../Page/工作時間.md "wikilink")[懶惰的](../Page/懶惰.md "wikilink")[行為或人](../Page/行為.md "wikilink")、等等。

## 語音

馬新華語的前身是中國的[北方官話](../Page/北方官話.md "wikilink")，但現已與之相去天淵，但卻與當今中國南方的[漢語口音有相似之處](../Page/漢語.md "wikilink")。其發音跟[北京話有很大的不同](../Page/北京話.md "wikilink")，如平翘舌不分、兒化消失、輕聲不明顯、保留入聲、“不”和“一”字不变调而一律念成去声、[入聲現象](../Page/入聲.md "wikilink")，同時也可能帶南方方言口音。

## 文字

馬來西亞和新加坡兩國的學術界統一使用[簡體中文](../Page/簡體中文.md "wikilink")；然而多數馬新華人仍然看得懂[繁體中文](../Page/繁體中文.md "wikilink")。原因是繁體字在民間或媒體中普遍存在著，例如華人商店的招牌、舊告示、許多非學術類中文書籍也都沿用了繁體中文。馬新報章大致上採用簡化字，但马来西亚有例外：報刊如《[光明日報](../Page/光明日報_\(馬來西亞\).md "wikilink")》、《[星洲日報](../Page/星洲日報.md "wikilink")》、《[中國報](../Page/中國報.md "wikilink")》就使用「標題繁體字，內容簡化字」的方式讓簡繁中文並存。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
## 外部連結

  - [馬來西亞華語](https://web.archive.org/web/20100331203326/http://malandrin.org/pinyinjianti2.html)
  - [马来西亚槟城华人社会的语言生活](http://www.huayuqiao.org/articles/guoxi/guoxi11.htm)
  - [馬來西亞佳禮中文論壇](http://chinese3.cari.com.my/myforum)
  - [童言童語](http://ugamehk.com/movie/swf/pig.swf) (Flash檔案) 典型的新加坡口語

## 参见

  - [新加坡华语](../Page/新加坡华语.md "wikilink")
      - [講華語運動](../Page/講華語運動.md "wikilink")
      - [新加坡式華語](../Page/新加坡式華語.md "wikilink")
  - [新加坡福建話](../Page/新加坡福建話.md "wikilink")
  - [马来西亚华语](../Page/马来西亚华语.md "wikilink")
  - [马来西亚汉语方言](../Page/马来西亚汉语方言.md "wikilink")

{{-}}

[Category:現代標準漢語變體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現代標準漢語變體 "wikilink")
[Category:马来西亚华语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚华语 "wikilink")
[Category:新加坡华语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡华语 "wikilink")

1.  冯久玲。《探讨马来西亚华语教育新方向——走向规范，与世界接轨》\[R\]。吉隆坡：上海交通大学—全球汉语吉隆玻中心，2006年。[1](http://www.get-ed.com/hanyu/msia/eng/news/826%20Education%20Forum.pdf)
2.  《現代漢語語法》，羅華焱著，第三章：詞彙、第十節：詞彙的規範、《本地流行詞語與規範詞語對照表》第150及151頁
3.  [馬來西亞、新加坡的漢語教學與研究](http://blog.sina.com.cn/u/496e7bd10100062i)
4.  台灣教育部國語辭典
5.  [普通話辭彙和馬新華語辭彙的協調與規範問題](http://www.61zq.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=103)