**新鄉村**（）是位于[青森縣](../Page/青森縣.md "wikilink")[三戶郡](../Page/三戶郡.md "wikilink")，[十和田湖東側](../Page/十和田湖.md "wikilink")，西面接壤[秋田縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋田縣 "wikilink")，青森縣南地區的一個[村](../Page/村_\(日本\).md "wikilink")。

這個村也以「[基督之墓](../Page/基督.md "wikilink")」的傳聞而聞名，有關傳聞認為[上帝的獨生子](https://zh.wikipedia.org/wiki/上帝 "wikilink")[耶穌死後被安葬在此](https://zh.wikipedia.org/wiki/耶穌 "wikilink")，反對其復活升天的說法。此外本村亦存在不少民間傳說及遺蹟。

## 歷史

自古以來被南部氏利用作為軍馬放牧地。在南部藩時代，戶來地區及西越地區分別由戶來氏及西越氏所治理。在江戶時代後期至明治時代初期，奶酪畜牧業十分繁盛。

  - 1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行，戶來村成立、西越村及手倉橋村合併為野澤村。
  - 1955年（昭和30年）7月29日 -
    戶來村、野澤村西越地區合併為**新鄉村**。昭和32年，在第2回慣例議會中，這天被制定為合併紀念日。
  - 1956年（昭和31年）4月1日 - 五戶町大字手倉橋部份被併入。
  - 1965年（昭和40年） - 經八戶及五戶的十和田湖線巴士通車。
  - 1974年（昭和49年） - 鄰近十和田湖的迷平高原被指定為自然休養林，十和田湖東口的秘境路線因而受到關注。
  - 於平成時期，新鄉村於與五戶地區或八戶地區合併的議題上爭議不休，而最後的結論趨向保持獨立。而倉石村於2004年（平成16年）與五石市合併。而與八戶市合併亦因為其他各町自行合併或退出而取消。

## 地理

位於[青森縣南部](../Page/青森縣.md "wikilink")、[十和田湖以東](../Page/十和田湖.md "wikilink")。[秋田縣和青森縣的交接處](https://zh.wikipedia.org/wiki/秋田縣 "wikilink")。

  - 山：大駒岳 (1,144 m) 、三岳(1,159 m)（總稱為戶來岳）
  - 河川：三川目川、五戶川、淺水川

## 行政

  - 村長
      - 須藤良美 - 出生於1940年（昭和15年）3月29日（三任）簡歷：村職員、村助理
  - 村議會：8人

## 產業

  - 農業：菊花、蘿蔔、山芋
  - 畜業：荷蘭種乳牛、黑毛和種、肉食牛的日本短角種。（村的西部有廣大的放牧場）

### 特產品

  - 欣賞用花、清酒「基督的墳」、燒酒「鄉之華」、新鄉黑糖、長いも、大蒜、紅葉醬、アマランサス煎餅、新鄉醬菜、香菇、野菜、酸奶、ドラキュラアイス、あらびきポークウィンナー等

### 郵政

#### 收集和遞送據點

  - 郵便事業八戶西分店
      - 新鄉收集和遞送中心

#### 郵政局

  - 新鄉郵政局（84026）
  - 西越郵政局（84169）

## 地域

### 管轄警察署

  - 五戶警察署戶來駐在所

### 管轄消防署

  - 八戶地區廣域市町村圈事務工會五戶消防站西分遣所

## 交通

### 公共汽車

  - 南部公共汽車
  - 新鄉村營公共汽車（運費免費）

### 道路

  - 一般國道
      - 國道454號（道之驛新鄉（冬季休業））
  - 主要地方道
      - 青森縣道45號十和田三戶線
  - 一般縣道
      - 青森縣道145號戶來十和田線
      - 青森縣道216號戶來岳貝守線
      - 青森縣道218號栃棚手倉橋線
      - 青森縣道220號石無坂鹿田線

## 名勝、古蹟、觀光景點、祭典、活動

  - [基督之墓](../Page/基督.md "wikilink")
  - 大石神金字塔
      - 由太陽石、星座石、方位石、鏡石構成。
  - 三嶽神社（新鄉村戶來）
      - 傳說於貞觀5年7月15日建立。舊鄉社。有一棵樹齡約五百年的櫸木。
  - 三嶽神社（新鄉村西越）
      - 舊村社。傳說比戶來的三嶽神社早50年建立。
  - 野澤溫泉 鷲之湯
  - 野澤溫泉 新鄉溫泉館
  - 間木平綠色公園
      - 觀光設施。有露營場、網球場、遊戲用模型小汽車、木製小房、騎馬、搾牛奶等設施及活動。

### 祭典、活動

  - 6月第1個星期日：基督祭
  - 8月16日：西越三嶽神社大祭
  - 8月19日：戶來三嶽神社大祭（金澤雞舞：縣指定的無形文化財產）
  - 10月第2個星期日：新鄉故鄉祭
  - 12月中的星期日：聖誕狂歡日

## 教育

### 中學

  - 新鄉村立新鄉中學
  - 新鄉村立野澤中學

### 小學

  - 新鄉村立戶來小學
  - 新鄉村立西越小學

### 保育園

  - 新鄉保育園

### 金融機構

  - 青森縣信用合作社三戶分店戶來辦事處
  - 八戶農業合作社新鄉分店