**方国珍**（），名**珍**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**国珍**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，後改**谷贞**，又作**谷真**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[台州](../Page/台州.md "wikilink")[黄岩人](../Page/黄岩.md "wikilink")，[元末义军领袖之一](../Page/元朝.md "wikilink")，最先起兵抗元。

## 生平

又记作**方谷珍**，另说宁海（今浙江[宁海县](../Page/宁海县.md "wikilink")）人\[1\]。长得眼大身长，力大能擒虎，又识水性\[2\]。出身鹽販，世代以贩賣私盐为生。[元顺帝](../Page/元顺帝.md "wikilink")[至正八年](../Page/至正.md "wikilink")（1348年），为田主所诬，被迫逃入[浙江沿海的](../Page/浙江.md "wikilink")[松门岛中](../Page/松门岛.md "wikilink")，起兵反元，劫夺[漕运的粮食](../Page/漕运.md "wikilink")，屡次击败元军。至正十一年（1351年），在[大闾洋歼滅了元](../Page/大闾洋.md "wikilink")[江浙行省水师](../Page/江浙行省.md "wikilink")，复又在陆战中，击溃浙东道都元帅[泰不华的军队](../Page/泰不华.md "wikilink")。八月，元[大司农](../Page/大司农.md "wikilink")[达识铁木儿招降方国珍](../Page/达识铁木儿.md "wikilink")。次年四月，泰不华整顿军马，方国珍起疑，再次反元，杀泰不华。六月占领黄岩城。

其后方国珍一度行贿元[中书省](../Page/中书省.md "wikilink")，获得喘息之机。至正十四年（1354年）九月，方国珍占领[台州](../Page/台州.md "wikilink")，次年又占[温州](../Page/温州.md "wikilink")、[庆元](../Page/庆元.md "wikilink")，再次接受[招安](../Page/招安.md "wikilink")，任海道运粮万户，移驻[庆元](../Page/庆元.md "wikilink")，成为浙东霸主。方不愿参与[中原争霸](../Page/中原.md "wikilink")，而在浙东兴建[儒学](../Page/儒学.md "wikilink")、[水利](../Page/水利.md "wikilink")，并严格执法，决意保境安民。

至正十六年（1356年），[张士诚渡江南下占据](../Page/张士诚.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")，图谋入侵浙东。方被元朝任命为[江浙行省](../Page/江浙行省.md "wikilink")[参知政事](../Page/参知政事.md "wikilink")，发兵征伐张士诚，进军[昆山](../Page/昆山.md "wikilink")、[太仓](../Page/太仓.md "wikilink")。方连战连捷，逼迫张士诚投降元朝，元廷加封方为[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[江浙行省左丞相](../Page/江浙行省.md "wikilink")，赐衢国公印，以[节钺守浙东](../Page/持節.md "wikilink")。

至正十八年（1358年）十二月，[朱元璋派军下](../Page/朱元璋.md "wikilink")[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")、[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")，招谕方国珍，次年三月，方献土投降，被任命为福建行省[平章政事](../Page/平章政事.md "wikilink")，方虽接受平章印信，但是拒不赴任，十月，方又接受元廷江浙行省平章政事之职，继续为元廷海运漕粮。朱元璋派人遣书，数方十二罪，二人交恶。

至正二十二年（1362年），方与[扩廓帖木儿和](../Page/扩廓帖木儿.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[陈友定结盟共抗朱元璋](../Page/陈友定.md "wikilink")。至正二十七年（1367年）九月，朱元璋派遣[朱亮祖](../Page/朱亮祖.md "wikilink")、[汤和](../Page/汤和.md "wikilink")、[吴祯](../Page/吴祯.md "wikilink")、[廖永忠出兵浙东](../Page/廖永忠.md "wikilink")。十月朱军攻占[黄岩](../Page/黄岩.md "wikilink")、[温州](../Page/温州.md "wikilink")，并在[曹娥江击溃方水军](../Page/曹娥江.md "wikilink")，方国珍退守[舟山](../Page/舟山.md "wikilink")，十二月，方被迫率余部投降。方用部下[詹鼎之計謀](../Page/詹鼎.md "wikilink")，歸罪於堂侄方明善挑釁朱元璋，方国珍害怕因此罪被殺才起兵抵抗，朱元璋责备其反复无常，将其余部和[台州府](../Page/台州.md "wikilink")、县官吏全部迁徙[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[滁州](../Page/滁州.md "wikilink")[屯田](../Page/屯田.md "wikilink")。投降后，为[避讳朱元璋之父](../Page/避讳.md "wikilink")[朱世珍](../Page/朱世珍.md "wikilink")，方国珍改名**方谷贞**。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年），方谷贞被任命为[资善大夫](../Page/资善大夫.md "wikilink")、[广西左丞相](../Page/广西.md "wikilink")，但不得实官，仅食禄而已，赐第[南京](../Page/南京.md "wikilink")。洪武七年（1374年）三月卒，终年56岁。葬于南京城东20里玉山之源。太祖亲自设祭，命翰林学士[宋濂作](../Page/宋濂.md "wikilink")《故资善大夫广西等行中书省左丞方公神道碑铭》为祭。

子方禮官至廣洋衛指揮僉事，方關任虎賁衛千戶所鎮撫，方關的弟弟方行字明敏，善詩，曾得宋濂称道。

## 軼事

《名人詞話》記載，方國珍為[羣雄時](../Page/軍閥.md "wikilink")，能詩詞，愛好文學。有一個叫做「竺月華」的少年和尚在[關帝廟](../Page/關帝廟.md "wikilink")，見到一名叫做「柳含春」的少女美豔，就作了一闋詞，」[詞牌](../Page/詞牌.md "wikilink")《[江南好](../Page/江南好.md "wikilink")》，向[關帝禱告](../Page/關帝.md "wikilink")：「江南柳，嫩綠未成蔭，攀折尚憐枝葉小，黃鸝飛上力難禁，留取待春深。」因詞中的「枝葉小」、「黃鸝飛上力難禁」充滿了[性暗示](../Page/性暗示.md "wikilink")，所以月華和尚被「柳含春」的父親拘捕到官府。

由於方國珍頗信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，一見此案，頗有興味，就親自審問。月華和尚不辯解，承認自己作「淫詞」。方國珍認為他[性騷擾女信徒](../Page/性騷擾.md "wikilink")，不守[清規](../Page/佛教戒律.md "wikilink")，一怒之下，命[武士搬出大竹籠與](../Page/武士.md "wikilink")[繩索出來](../Page/繩索.md "wikilink")，也作了一闋《江南好》：「江南竹（竺），巧匠結成籠，好與吾師藏法體，碧波深處伴蛟龍，方知色是空。」這意思是要把月華和尚丟到水中溺死。

月華和尚跪在庭院，向方國珍叩首，說：「辜負[如來](../Page/如來.md "wikilink")，不由得狡辯，男兒死則死耳，請容再進一詞。」國珍指天上的明月，許之曰：「《[楞嚴](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》有指月一說，且汝名「月華」，權以此為題，如詞玅，釋爾，並有以賚汝也。」月華和尚應聲而答，又作了一闋《江南好》，曰：「江南月，如鏡亦如鉤，明鏡不臨紅粉面，曲鉤不上畫簾頭，空自照東流。」方國珍笑了笑，命月華[還俗](../Page/還俗.md "wikilink")，並取出許多[銀子給柳含春之父](../Page/銀子.md "wikilink")，當作月華的聘金，曰：「亦一美少年，為汝子婿亦足矣。」其父亦允。於是方國珍把美豔的柳含春許配給月華，當時傳為佳話。

## 注释

## 參考資料

  - 《明史》.方國珍傳
  - 《名人詞話》

[Category:元末民变领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元末民变领袖 "wikilink")
[Category:宁海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁海人 "wikilink")
[Category:黄岩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄岩人 "wikilink")
[Category:方姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方姓 "wikilink")
[Category:明朝资善大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝资善大夫 "wikilink")

1.

2.