**方腊之亂**是指[北宋末年在浙江](../Page/北宋.md "wikilink")、江苏一带的一次[民變](../Page/民變.md "wikilink")。[宣和四年](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")（1122年），此次民变被北宋朝廷镇压。

## 过程

### 亂起

[宋徽宗時](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，[睦州](../Page/睦州_\(仁寿\).md "wikilink")[青溪人](../Page/清溪县_\(浙江\).md "wikilink")[方臘](../Page/方臘.md "wikilink")\[1\]，原本是漆園主\[2\]\[3\]。相傳其性情豪爽，深得人心，能號召很多生活困苦的農民。[宣和二年十月初九](../Page/宣和_\(北宋\).md "wikilink")（1120年11月1日）方臘率眾在歙縣七賢村起事，假託“得天符牒”，宣稱：“今賦役繁重，官吏侵漁，農桑不足以供應。吾儕所賴為命者漆楮竹木耳，又悉科取，無錙銖遺。”“且聲色、狗馬、土木、禱祠、甲兵、花石靡費之外，歲賂西、北二虜銀絹以百萬計，皆吾東南赤子膏血也！”“獨吾民終歲勤動，妻子凍餒，求一日飽食不可得，諸君以為何如？”青溪的農民聞風響應，人數到達萬人，其軍尊稱方臘為“聖公”，改元“永樂”\[4\]。

宣和二年，宋徽宗下令停運[花石綱](../Page/花石綱.md "wikilink")，又以[童贯为江浙宣抚使](../Page/童贯.md "wikilink")\[5\]，[譚稹任兩浙路制置使](../Page/譚稹.md "wikilink")。

宣和二年十一月二十二日方臘軍在青溪縣息坑（今浙江淳安西）全殲兩浙路常駐官軍五千人，兵馬都監察[顏坦被殺](../Page/顏坦.md "wikilink")，繼續攻陷青溪，俘獲縣尉[翁開](../Page/翁開.md "wikilink")，十二月初，克睦州，又下歙州，直趨當時花石綱指揮中心的杭州\[6\]。處州[霍成富](../Page/霍成富.md "wikilink")、[陳箍桶等人皆加入戰局](../Page/陳箍桶.md "wikilink")，衢州[摩尼教的組織亦起兵響應](../Page/摩尼教.md "wikilink")。方臘軍在極盛之時建立了包括今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")、[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")、[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")、[江西省的六州](../Page/江西省.md "wikilink")52縣在內的政權，在當時對宋朝威脅極大。

十一月二十九日，方臘軍攻入[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，殺死兩浙路制置使[陳建](../Page/陳建.md "wikilink")、廉訪使[趙約](../Page/趙約.md "wikilink")，掘[蔡京父祖墳墓](../Page/蔡京.md "wikilink")。這時太学生[吕将建议](../Page/吕将.md "wikilink")，先进兵[江宁府](../Page/江宁府.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")），據[长江天险](../Page/长江.md "wikilink")，以阻止官军过江。方臘不聽，準備进攻后婺州、衢州。宣和三年正月，童貫與譚稹分兵兩路，分別向杭州和歙州進擊，預計在睦州會合。

宣和三年正月，方臘派遣[方七佛北上](../Page/方七佛.md "wikilink")，攻陷崇德縣，進入[湖州](../Page/湖州_\(隋朝\).md "wikilink")（辖区在今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")）境內，與[王稟的東路軍激戰](../Page/王稟.md "wikilink")，方七佛戰敗，退守杭州\[7\]。這時方臘攻下婺（今浙江金華）、衢（今屬浙江）兩州。二月方七佛部糧盡援絕，被迫退出杭州。三月方七佛再犯杭州，王禀與之戰於城外，斩首五百级。又戰於桐庐，王禀連败之\[8\]。

### 逆轉

杭州一戰，逆轉整個戰局。[劉鎮部攻陷歙州](../Page/劉鎮.md "wikilink")，[刘光世部收復兰溪县](../Page/刘光世.md "wikilink")，[王禀部收復](../Page/王禀.md "wikilink")[青溪县](../Page/清溪县_\(浙江\).md "wikilink")，[郭仲荀部收復上虞县](../Page/郭仲荀.md "wikilink")。四月初二日，官軍攻下衢州，[摩尼教教主鄭魔王被俘](../Page/摩尼教.md "wikilink")。童贯以中军驻守杭州\[9\]。此時方臘残軍尚有二十万，雖力战而败，逃入帮源洞，深據其中，官兵不敢入。

宣和三年（1121年）四月二十四日，官軍發動總攻擊。[王淵的裨將](../Page/王淵.md "wikilink")[韓世忠](../Page/韓世忠.md "wikilink")，潛行清溪溪谷，向一婦人問路，前搗清溪幫源洞，生擒方臘，後來[忠州防禦使](../Page/忠州.md "wikilink")[辛興宗領兵截住洞口](../Page/辛興宗.md "wikilink")，佔為己功\[10\]。方臘及其相[方肥等五十二人被俘](../Page/方肥.md "wikilink")\[11\]，七月戊子，童贯俘方腊送往首都汴京\[12\]，八月二十四日丙辰伏誅。該月童贯加太师，进封楚国公\[13\]。

### 餘戰

方腊餘黨散走浙东，五月，[俞道安自溫州永嘉縣楠溪攻佔樂清縣](../Page/俞道安.md "wikilink")，由[郭仲荀與](../Page/郭仲荀.md "wikilink")[姚平仲繼續圍剿](../Page/姚平仲.md "wikilink")，宋軍[姚平仲部攻陷台州仙居](../Page/姚平仲.md "wikilink")。六月，[呂師囊轉戰黃岩](../Page/呂師囊.md "wikilink")，被宋軍[折可存部擊滅於斷頭山](../Page/折可存.md "wikilink")。七月，俞道安部轉戰處州，十月戰死於[永康縣山區](../Page/永康縣.md "wikilink")。宣和四年三月全部平亂。

## 結局

方腊之亂，「凡破六州、五十二縣，戕平民二百萬。所掠婦女，自賊洞逃出，裸而縊於林中者，相望百餘里。」\[14\]

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《宋史》列传二百二十七方腊传。

## 参见

  - [宋江起义](../Page/宋江起义.md "wikilink")
  - [宣和北方大暴动](../Page/宣和北方大暴动.md "wikilink")

[Category:北宋民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋民变 "wikilink")
[Category:宋朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝歷史事件 "wikilink")

1.  見《宋史》http://www.hoolulu.com/zh/25shi/20songshi/t-468.htm
2.  《青溪寇軌》、《宋九朝编年备要》、《续宋编年资治通鉴》均载方臘“家有漆园”
3.  另說是萬年鄉幫源峒保正[方有常家當傭工](../Page/方有常.md "wikilink")，《桂林方氏宗谱》中元人[刘彭寿](../Page/刘彭寿.md "wikilink")、[徐直之的传记称方臘系](../Page/徐直之.md "wikilink")“佣人”
4.  [方勺](../Page/方勺.md "wikilink")：《[泊宅編](../Page/泊宅編.md "wikilink")》。
5.  [徐梦莘](../Page/徐梦莘.md "wikilink")：《三朝北盟会编》卷五十二引《中兴姓氏奸邪录》称：“宣和二年，以贯（童贯）为江浙宣抚使，领刘延庆、刘光世、辛企宗、宋江等军二十余万往讨之。”
6.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·陈遘传》載宣和二年冬，方臘乱，[陳遘言](../Page/陳遘.md "wikilink")：“臘始起青溪，众不及千，今胁从已过万，又有苏州石生、归安陆行儿，皆众党应之。东南兵弱势单，士不习战，未必能灭贼。愿发京畿兵、鼎沣鎗盾手，兼程以来，庶几蜂起愚民，不至滋蔓。”
7.  [方勺](../Page/方勺.md "wikilink")：《青溪寇轨》：“正月二十四日，贼将七佛引众六万攻秀州，统军王子武聚兵与州民登城固守。属大兵至，开门表悰合击，斩首九千，筑京观五，贼退据杭州。”
8.  《宋史纪事本末》卷百四十一
9.  《宋史纪事本末》卷百四十一
10. 《[东都事略](../Page/东都事略.md "wikilink")》卷十一《徽宗本纪》称“（宣和三年）夏四月庚寅，童贯以其将辛兴宗与方腊战于青溪，擒之。五月丙申，宋江就擒。”《宋史·韩世忠传》稱辛兴宗掠其俘以为己功，不赏韓世忠。
11. [方勺](../Page/方勺.md "wikilink")：《青溪寇轨》：“统制王禀、王涣、杨惟忠、辛兴宗自杭趋睦，取睦州，与江东兵合，斩获七百里，生禽方腊及伪相方肥等、妻邱、子亳二太子等，凡五十二人於梓洞石坑中……”
12. 《十朝纲要》
13. 《十朝纲要》
14. 《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》