**方鉛礦**（，又稱**立方硫化铅**）是一种[铅與](../Page/铅.md "wikilink")[硫的化合物](../Page/硫.md "wikilink")，其英文名稱源自於拉丁文，為鉛之意。化学式为PbS（理论组成：鉛：86.60%，硫：13.40%），混入物以[銀为最常见](../Page/銀.md "wikilink")，其次为[銅與](../Page/銅.md "wikilink")[鋅](../Page/鋅.md "wikilink")，有时含有[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[砷](../Page/砷.md "wikilink")、[銻](../Page/銻.md "wikilink")、[鉍](../Page/鉍.md "wikilink")、[鎘](../Page/鎘.md "wikilink")、[鉈](../Page/鉈.md "wikilink")、[銦與](../Page/銦.md "wikilink")[硒等](../Page/硒.md "wikilink")，另外硒可代替硫，形成PbS的鏡像化合物。颜色铅灰色，硬度2.5\~3，比重7.4\~7.6
。方铅矿中87%的重量是铅，因此是重要的铅矿石，由于其中也包含至1%的银，因此过去是银的重要来源之一。晶形常為六面體及八面體，晶系為等軸晶系，具有三組發達的解理，故其晶體常呈現為立方體（稱為氯化鈉型晶體結構），有时也呈平顶金字塔状或骨头状，由很多立方體晶體聚集形成粒状或塊狀。具貝殼狀斷口，金屬光澤，顏色及條痕為鉛灰色，由於熔點低(370℃)容易鑄成各種有價值之合金及製品。方鉛礦屬低溫環境產物，在變質岩與火山硫化物矿床中形成，呈脈狀或塊狀存在於石灰岩的洞穴和角礫帶裏，經常与铜矿混生，風化后就則成為白鉛礦和鉛礬。方鉛礦世界最大產地是美國[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")（State
of
Missouri），僅鉛的儲量就達3000萬噸。在台灣產於[新北市金瓜石](../Page/新北市.md "wikilink")、坪林與[台東縣樟原](../Page/台東縣.md "wikilink")，在金瓜石之方鉛礦通常以小結晶與[閃鋅礦](../Page/閃鋅礦.md "wikilink")、[黃鐵礦](../Page/黃鐵礦.md "wikilink")、[黃銅礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")、[石英等礦物共生](../Page/石英.md "wikilink")。中國出產於[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[金頂](../Page/金頂.md "wikilink")、[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[凡口與](../Page/凡口.md "wikilink")[青海](../Page/青海.md "wikilink")[錫鐵山等地](../Page/錫鐵山.md "wikilink")，常與閃鋅礦共生，也偶爾於[煤礦中發現](../Page/煤礦中.md "wikilink")。此外英國[康瓦爾](../Page/康瓦爾.md "wikilink")（Cornwall）﹑德國[弗萊貝格](../Page/弗萊貝格.md "wikilink")（Freiberg）與澳大利亞[布羅肯希爾](../Page/布羅肯希爾.md "wikilink")（Broken
Hill）也是。

方鉛礦是人类最早開採的礦石之一，古埃及古王國时期開始，人们使用方铅礦作为化妆品，巴比倫人與古羅馬人也從中冶煉銀。中國早在商代前就從方铅礦中提煉鉛，另由於方鉛礦中多含有銀，古代為冶煉銀大量開採。中國古代煉鉛的原料有兩類，一類是氧化鉛（以白鉛礦為主），另一類是硫化鉛（以方鉛礦為主）。明朝陸容在《菽園雜記》中有敘述硫化鉛礦的冶煉方法。宋應星在《[天工開物](../Page/天工開物.md "wikilink")》中提到當時所開採的三種練鉛礦物，一種是「銀礦鉛」，指與銀礦共生的方鉛礦；另一種是「銅山鉛」，指包括方鉛礦、閃鋅礦與[黃銅礦等的多金屬礦](../Page/黃銅礦.md "wikilink")；在另一種是「草節鉛」，可能是指结晶粗大的方鉛礦。

方鉛礦有多種用途，早期无线电使用方铅矿作为[整流器](../Page/整流器.md "wikilink")，製作[解调器和](../Page/解调器.md "wikilink")[矿石收音机也會使用方铅矿](../Page/矿石收音机.md "wikilink")。從中提煉金屬鉛，用於[蓄電池](../Page/蓄電池.md "wikilink")、鉛管、鉛板、[顏料](../Page/顏料.md "wikilink")、[塗料](../Page/塗料.md "wikilink")、鉛[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")、鉛[合金](../Page/合金.md "wikilink")、[鉛字](../Page/鉛字.md "wikilink")（[活字印刷術](../Page/活字印刷術.md "wikilink")）、[陶瓷釉藥](../Page/陶瓷.md "wikilink")、鑄品、[彈頭](../Page/彈頭.md "wikilink")、化學[藥品](../Page/藥品.md "wikilink")。鉛具有很好的耐[腐蝕性](../Page/腐蝕.md "wikilink")，古希臘船員用含鉛的棲清除附生在船底的藤壶，除了排除生物的蠶食外，也降低船底在海中運行的阻力。[中藥中的藥用鉛稱為黑錫或](../Page/中藥.md "wikilink")[黑鉛](../Page/黑鉛.md "wikilink")，即由方鉛礦提煉，具有鎮逆、墜痰、殺蟲、解毒等功效。汽油中亦添加鉛之有機化合物作為[抗震劑](../Page/抗震劑.md "wikilink")、[抗爆劑以提高](../Page/抗爆劑.md "wikilink")[辛烷值](../Page/辛烷值.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部链接

  - [北京大学地质数字博物馆](http://museum.pku.edu.cn/exp/mineral/mineral/galena.asp)

[Category:含铅矿物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含铅矿物 "wikilink")
[Category:硫化物礦物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硫化物礦物 "wikilink")