**-{於乙宇同}-**（，\[1\]），也作**-{於}-宇同**（）、**-{於于}-同**（）、**-{於乙于同}-**（），[朝鮮王朝](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[成宗時期的女](../Page/朝鮮成宗.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")、作家及畫家。本贯[尚州朴氏](../Page/尚州朴氏.md "wikilink")，名不詳，[承文院知事](../Page/承文院.md "wikilink")[朴允昌](../Page/朴允昌.md "wikilink")（）\[2\]與夫人鄭氏之女。

由於她曾與多名男子發生性關係，不符合當時社會的禮教規範，故有「毒婦」、「妖婦」、「淫婦」、「惡女」\[3\]、「色女」等稱號。「於乙宇同」是她自己取的名字，意為「與男人苟合」，文獻中有時也會與姓氏連稱，稱為어우동(朴於宇同)。

## 生平

### 出身與婚姻

朴氏出身[士族](../Page/士族.md "wikilink")，是[兩班家庭的大家閨秀](../Page/兩班.md "wikilink")，後嫁給朝鮮王朝[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")、[孝寧大君嫡五子](../Page/孝寧大君.md "wikilink")[永川君李定之庶長子](../Page/永川君.md "wikilink")、[正四品泰江守](../Page/正四品.md "wikilink")[李仝](../Page/李仝.md "wikilink")（）為[正妻](../Page/正妻.md "wikilink")，封為正四品[外命婦](../Page/外命婦.md "wikilink")[惠人](../Page/惠人.md "wikilink")（）。但有人懷疑她的母親鄭氏亦有與他人私通，因為鄭氏曾經說過人人都有情慾，只是她的女兒誘惑男性特別突出\[4\]，更有人指她並非朴允昌的親生女兒\[5\]。

她的[婚姻並不幸福](../Page/婚姻.md "wikilink")，丈夫寵愛[妓生](../Page/妓生.md "wikilink")[燕輕飛](../Page/燕輕飛.md "wikilink")。有一次泰江守聘銀匠回家製造銀器，當時的惠人朴氏見到銀匠，觸動了情慾，就假扮[女僕與他](../Page/女僕.md "wikilink")[私通](../Page/通姦.md "wikilink")，泰江守發現姦情後就把她[休棄並逐出家門](../Page/休棄.md "wikilink")\[6\]。

### 被休後的生活

她被休後返回[娘家](../Page/娘家.md "wikilink")，獨自坐著悲歎，[女奴見到她在歎息](../Page/女奴.md "wikilink")，就安慰主人不要傷心，並介紹出身頗為高貴且容貌姣好，曾為憲府都吏的[吳從年與她匹配](../Page/吳從年.md "wikilink")，朴氏答應了。\[7\]一天女奴邀請吳從年來到，朴氏就和他發生性關係。自此她就經常遣女奴在外物色美男子，與他們發生性關係，其中有宗室（如方山守[李瀾](../Page/李瀾.md "wikilink")\[8\]、守山守[李驥](../Page/李驥.md "wikilink")\[9\]）、[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")（如[內禁衛](../Page/內禁衛.md "wikilink")[具詮](../Page/具詮.md "wikilink")\[10\]、[學錄](../Page/學錄.md "wikilink")[洪璨](../Page/洪璨.md "wikilink")\[11\]、[書吏](../Page/書吏.md "wikilink")[甘義享](../Page/甘義享.md "wikilink")\[12\]）其他[士大夫](../Page/士大夫.md "wikilink")（如[典醫監生徒](../Page/典醫監.md "wikilink")[朴强昌](../Page/朴强昌.md "wikilink")\[13\]、[生員李承彥](../Page/生員.md "wikilink")\[14\]），甚至良民\[15\]、奴隸\[16\]也有。《[朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")》和《燕山君日記》都有不少她與男子有染的記載，而她遇到一些特別喜愛的男子時，還會把他們的名字[刺在身上](../Page/刺青.md "wikilink")，例如把李瀾、朴強昌的名字刺在[手臂上](../Page/手臂.md "wikilink")\[17\]\[18\]，把甘義享的名字刺在[背部](../Page/背部.md "wikilink")\[19\]。

  -

      -
        玉淚丁東夜氣淸 / 옥은 눈물처럼 흘러 밤 기운 밝은데

<!-- end list -->

  -

      -
        白雲高捲月分明 / 흰구름 높이 걷히니 달이 더욱 밝구나

<!-- end list -->

  -

      -
        間房叔謐餘香在 / 한칸 방 은밀하여 임의 향기 남아 있어

<!-- end list -->

  -

      -
        可寫如今夢裏情 / 꿈결같던 그리운 정 지금 능히 그려 보네

有時她會假扮成[民女](../Page/庶民.md "wikilink")\[20\]、[妾侍](../Page/妾侍.md "wikilink")\[21\]、妓生\[22\]，經過男子的家門前，或打扮得很漂亮地出遊、盪[鞦韆](../Page/鞦韆.md "wikilink")，不少男子一看見她就對她有意\[23\]\[24\]\[25\]，然後和她同床共寢。後來她成為當時有名的蕩婦\[26\]，豔名遠播，有些男子就主動找她，想和她發生性關係，有些以假身份接近她，如良民李謹之知道她熱衷於性事，就假稱自己是方山守李瀾的伻人（[使者](../Page/使者.md "wikilink")）去見她\[27\]，有些男子甚至脅迫她發生性行為，例如[密城君的家奴](../Page/密城君.md "wikilink")[知巨非看見她在剛天亮時在外](../Page/知巨非.md "wikilink")，就說要把她乘夜外出之事宣揚，令她下獄來威脅她與他性交\[28\]。除了男子喜歡找她外，她也會主動引誘男子，例如到她家跟她商討賣[奴婢之事的朴強昌](../Page/奴婢.md "wikilink")\[29\]。當她窺見初登第的洪璨經過方山守李瀾家門前，就對他有了[性慾望](../Page/性慾望.md "wikilink")，後來在路上遇到洪璨，就用[衣袖輕拂他的臉來挑逗他](../Page/衣袖.md "wikilink")，他就跟朴氏回家交歡\[30\]。

### 下場

後來於乙宇同被方山守李瀾逮捕入獄，李瀾說如果乙于同把所有和她有過[性關係的人都供出來](../Page/婚前性行為.md "wikilink")，她就可以免除重罪\[31\]，於是她就列出了一些人名，但當中的[魚有沼](../Page/魚有沼.md "wikilink")、[盧公弼](../Page/盧公弼.md "wikilink")、[金世勣](../Page/金世勣.md "wikilink")、[金偁](../Page/金偁.md "wikilink")、[金暉](../Page/金暉.md "wikilink")、[鄭叔墀都沒查出曾經和她發生過關係](../Page/鄭叔墀.md "wikilink")，方山守就說魚有沼曾在於乙于同隔壁借宿，然後暗中派人邀請她到[祠堂發生關係](../Page/祠堂.md "wikilink")，並送她玉環為[信物](../Page/信物.md "wikilink")；又說金暉在[社稷洞遇到於乙于同就借了路邊的住家與她性交](../Page/社稷洞_\(首爾\).md "wikilink")\[32\]。

朝中大臣對於乙宇同一案如何判決有不同的看法，[鄭昌孫](../Page/鄭昌孫.md "wikilink")\[33\]
、[金國光](../Page/金國光.md "wikilink")、[姜希孟](../Page/姜希孟.md "wikilink")\[34\]、[李克培](../Page/李克培.md "wikilink")\[35\]、[洪應](../Page/洪應.md "wikilink")、[韓繼禧](../Page/韓繼禧.md "wikilink")\[36\]、左承旨[蔡壽](../Page/蔡壽.md "wikilink")、左副承旨[成俔](../Page/成俔.md "wikilink")\[37\]等人認為，於乙于同按刑律罪不至死，建議成宗依律把她遠配；但[沈澮](../Page/沈澮.md "wikilink")\[38\]
[尹弼商](../Page/尹弼商.md "wikilink")\[39\]、[玄碩圭](../Page/玄碩圭.md "wikilink")\[40\]等人認為於乙于同身為士族之女、宗親之妻，卻無論親戚貴賤，都可以發生關係，可謂傷風敗俗，向成宗建議把她處死。最後在成宗十一年農曆[十一月十八日按](../Page/十一月十八.md "wikilink")《[大明律](../Page/大明律.md "wikilink")》下令把她處以[絞刑](../Page/絞刑.md "wikilink")\[41\]，並把她的名字從《璿源錄》削除\[42\]。而證實和她有過性關係的人都因應身份地位受到不同程度的刑罰，由[杖刑至極刑不等](../Page/杖刑.md "wikilink")\[43\]，只有李承彥因為擅長[射箭和精通音律](../Page/射箭.md "wikilink")，並且不知道於乙於同為士族女子，因而得到赦免，可以考[科舉](../Page/科舉.md "wikilink")\[44\]。

## 評價

於乙于同身為士族女性，卻有多名性伴侶，是當時朝鮮的[儒家社會和封建禮教所不能接受的](../Page/儒家.md "wikilink")，當時朝中官員無論是否贊成把她處死，都認為她的淫亂至極，形同[娼妓](../Page/娼妓.md "wikilink")，敗壞綱常，把她視為淫婦、妖女。但另一方面，於乙于同頗有才華，寫有不少[漢詩](../Page/漢詩.md "wikilink")，《慵齋叢話》（）、《松溪漫錄》（）、《大東詩選》（）均有她寫有漢詩的記載。其中《[扶餘懷古](../Page/扶餘.md "wikilink")》是較為人知的一首\[45\]。

  -
    白馬臺空經幾歲 / 백마대 텅빈 지 몇 해가 지났는가

<!-- end list -->

  -

      -
        白馬臺空經幾歲 / 백마대 텅빈 지 몇 해가 지났는고
        落花巖立過多時 / 낙화암은 선채로 많은 세월 지났네.
        靑山若不曾緘黙 / 청산이 만약 침묵하지 않았다면
        千古興亡問可知 / 천고의 흥망을 물어서 알 수 있으련만

然而《松溪漫錄》、《秋江冷話》雖然肯定她的詩才，卻仍然對她有淫亂和風紀敗亂的負面評價。雖然她的所作所為不符合封建社會對女性的[道德規範](../Page/道德.md "wikilink")，但《慵齋叢話》中卻有記載她被處刑時有良家子女為她流下同情之淚\[46\]。而她的母親鄭氏則認為人人皆有情慾，於乙于同誘惑男性之舉亦不過是比較突出而已\[47\]。

## 有關於乙于同的作品

於乙于同特立獨行為朝鮮史上罕見的奇女子，因此不少虛構作品都以她的生平事蹟為題材。例如1985年[異園樹所著的](../Page/異園樹.md "wikilink")[歷史小說](../Page/歷史小說.md "wikilink")《[妖花於乙宇同](../Page/妖花於乙宇同_\(小說\).md "wikilink")》（）；同年[李長鎬](../Page/李長鎬.md "wikilink")（）執導的電影《[於宇同](../Page/於宇同_\(1985年電影\).md "wikilink")》就以她的生平為藍本進行改編，並由[李甫姫飾演](../Page/李甫姫.md "wikilink")-{於于}-同；1987年又有改編自異園樹原著小說、[金基鉉執導的電影](../Page/金基鉉.md "wikilink")《[妖花於乙宇同](../Page/妖花於乙宇同_\(電影\).md "wikilink")》；2003年[MBC電視台製作的電視劇](../Page/MBC.md "wikilink")《[於乙于同](../Page/於乙于同_\(電視劇\).md "wikilink")》；2007年[SBS電視台製作電視劇](../Page/SBS.md "wikilink")《[王與我](../Page/王與我.md "wikilink")》亦有於乙于同一角，由[金思朗飾演](../Page/金思朗.md "wikilink")。

## 家庭

  - 高祖父：奉常大夫典法揔郎[朴瑔](../Page/朴瑔.md "wikilink")
      - 曾祖父：判司宰寺事赠[右赞成](../Page/右赞成.md "wikilink")[朴文老](../Page/朴文老.md "wikilink")
      - 曾祖母：[咸阳朴氏](../Page/咸阳朴氏.md "wikilink")，进士[朴思之女](../Page/朴思.md "wikilink")
          - 祖父：判典农寺事[朴安义](../Page/朴安义.md "wikilink")
          - 祖母：[坡平尹氏](../Page/坡平尹氏.md "wikilink")
              - 伯父：左军司正赠左承旨[朴美昌](../Page/朴美昌.md "wikilink")
                  - 从兄弟：吏曹参判[朴士英](../Page/朴士英.md "wikilink")、军资监副正赠户曹判书[朴士华](../Page/朴士华.md "wikilink")
              - 父：知承文院事[朴允昌](../Page/朴允昌.md "wikilink")
              - 母：[郑氏](../Page/郑氏.md "wikilink")
                  - 兄：秉节校尉[朴成枝](../Page/朴成枝.md "wikilink")
                      - 侄：训导[朴世彦](../Page/朴世彦.md "wikilink")
                  - 兄：[朴成根](../Page/朴成根.md "wikilink")，弑母郑氏刑讯杖毙
                  - 姊妹：适巨济县令[河继支](../Page/河继支.md "wikilink")，本晋州
                      - 外甥：持平[河润](../Page/河润.md "wikilink")
          - 叔祖父：[崇政大夫吏曹判书](../Page/崇政大夫.md "wikilink")[朴安礼](../Page/朴安礼.md "wikilink")
              - 从伯叔父：[崇政大夫吏曹判书](../Page/崇政大夫.md "wikilink")[朴遐](../Page/朴遐.md "wikilink")
          - 叔祖父：[崇政大夫](../Page/崇政大夫.md "wikilink")[左赞成](../Page/左赞成.md "wikilink")[朴安信](../Page/朴安信.md "wikilink")
              - 从伯叔父：黄海道观察使[朴以昌](../Page/朴以昌.md "wikilink")

## 參見

  - [黃真伊](../Page/黃真伊.md "wikilink")
  - [兪甘同](../Page/兪甘同.md "wikilink")，朝鮮王朝另一名出身士族，因與多人私通而被稱為「妖婦」的女性。
  - [胡春香](../Page/胡春香.md "wikilink")
  - [許蘭雪軒](../Page/許蘭雪軒.md "wikilink")
  - [李仇之](../Page/李仇之.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《朴氏世谱》

## 外部連結

  - [朝鮮成宗實錄](http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wia&tabid=w)
  - [어우동과 양반의
    성문화](http://shindonga.donga.com/docs/magazine/shin/2003/06/25/200306250500046/200306250500046_1.html)

  - ['팜므파탈' 어우동과 관계했던 남성들의 최후 -
    오마이뉴스](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001529664)
    2012.02.27
  - [왕가의 며느리였던 '어우동'은 어떤 스캔들? -
    오마이뉴스](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001703765)
    2012.03.01

[Category:朝鲜王朝女作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝女作家 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝女诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝女诗人 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝被处决者 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝画家 "wikilink")
[Category:忠清北道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忠清北道出身人物 "wikilink")
[Category:朴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朴姓 "wikilink")

1.  逝世时间为1480年的農曆十一月十八日

2.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「-{於乙宇同}-，乃承文院知事朴允昌之女也。」

3.  [〈〉　於于同](http://www1.korea-np.co.jp/sinboj/j-2004/06/0406j0927-00001.htm)


4.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「人頗疑於乙宇同之母鄭氏，亦有淫行，嘗曰：『人無情欲？吾女之惑男，特已甚耳。』」

5.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「說經安潤孫曰：『臣聞於乙宇同之母，亦有醜行，其父朴允昌謂於乙宇同，非吾女，其淫行，自其母而然。』」

6.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「仝嘗邀銀匠于家，做銀器，於乙宇同見而悅之，假爲女僕，出與相語，意欲私之。仝知而卽出之。」

7.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「於乙宇同還母家，獨坐悲歎，有女奴慰之曰：『人生幾何，傷歎乃爾？吳從年者，曾爲憲府都吏，容貌姣好，遠勝泰江守，族系亦不賤，可作配匹。主若欲之，當爲主致之。』於乙宇同頷之。」

8.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「（於乙宇同）又嘗以微服，過方山守瀾家前，瀾邀入奸焉，情好甚篤，請瀾刻名於己臂涅之。」

9.  《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「又端午日，（於乙于同）靚粧出游，翫鞦韆戲于城西，守山守驥，見而悅之，問其女奴曰：「誰家女也？」女奴答曰：「內禁衛妾也」遂邀致南陽京邸通焉。」

10. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「內禁衛具詮與於乙宇同隔墻而居，一日見於乙宇同在家園，遂踰墻，相持入翼室奸之。」

11. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「學錄洪璨，初登第遊街，過方山守家，於乙宇同窺見，有欲奸之意，其後遇諸途，以袖微拂其面，璨遂至其家奸之。」

12. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「書吏甘義享，路遇於乙宇同，挑弄隨行，至家奸焉，於乙宇同愛之，亦涅名於背。」

13. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「典醫監生徒朴强昌，因賣奴，到於乙宇同家，請面議奴直，於乙宇同出見强昌挑之，迎入奸焉，於乙宇同最愛之，又涅名於臂。」

14. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「生員李承彥，嘗立家前，見於乙宇同步過，問於女奴曰：『無乃選上新妓？』女奴曰：『然。』承彥尾行，且挑且語，至其家，入寢房，見琵琶，取而彈之。於乙宇同問姓名，答曰：『李生員也，曰長安李生員，不知其幾，何以知姓名？』答曰：『春陽君女壻李生員，誰不知之？』遂與同宿。

15. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「又有李謹之者，聞於乙宇同喜淫，欲奸之，直造其門，假稱方山守伻人，於乙宇同出見謹之，輒持奸焉。」

16. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「密城君奴知巨非居隣，欲乘隙奸之，一日曉，見於乙宇同早出，刦之曰：『婦人何乘夜而出？我將大唱，使隣里皆知，則大獄將起。』於乙宇同恐怖，遂招入于內奸之。」

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「時方山守瀾，在獄中，謂於乙宇同曰：『昔甘同，以多奸夫，不坐重罪，汝亦無隱所私，多所逮引，則可免重罪矣。』」

32. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「以此，於乙宇同多列奸夫，瀾又引魚有沼、盧公弼、金世勣、金偁、金暉、鄭叔墀，皆無左驗得免。『有沼嘗避寓於乙宇同隣家，潛遣人，邀致其家，奸於祠堂，期以後會，贈玉環爲信。金暉遇於乙宇同社稷洞，借路傍人家通焉。』」

33. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「鄭昌孫議：『於宇同，以宗親之妻，士族之女，恣行淫欲，有同娼妓，當置極刑。然太宗、世宗朝，士族婦女，淫行尤甚者，雖或置極刑，其後皆依律斷罪，今於宇同，亦當依律斷罪。』」

34. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「金國光、姜希孟議：『於宇同以宗室之婦，恣行淫慾，苟適於意，勿嫌親戚貴賤，媚悅相奸，傷敗彝綸，莫甚於此。宜從祖宗朝權制，置諸重典，使閨門幽邃之中，淫穢之徒，聞之而警省可也。然帝王用刑，欽恤爲上，祖宗朝，但尹脩、李貴山妻處死，其後士族婦女失行者，竝用律文斷之。況律設定法，不可以情高下，若以事跡可憎，而律外用刑，則任情變律之端，從此而起，有妨聖上好生之仁。請依中朝例立市，使都人，共見懲艾，然後依律遠配。』」

35. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「李克培議：『太宗朝，承旨尹脩妻，奸盲人河千慶，世宗朝，觀察使李貴山妻，奸承旨趙瑞老，皆處死，其後判官崔仲基妻甘同，稱娼妓，橫行恣淫，而減死論斷。今於乙宇同，以宗室之妻，恣行淫欲，無所畏忌，雖置極刑可也，然律不至死，請減死遠配。』」

36. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「洪應、韓繼禧議：『國家議罪，一從律文，不可任情輕重。況聖上臨御以來，凡刑杖防，從寬典，無有法外論斷者。於乙宇同之醜惡，固宜置之極刑，然人主之仁，當於死中，求生道，況本非應死者乎？請依律論斷。』」

37. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「左承旨蔡壽、左副承旨成俔等曰：『於乙宇同之罪雖重，然揆律不至死。古人云：「守法堅如金石，信如四時。」今若置諸極刑，恐法毁矣。』」

38. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「沈澮議：『於宇同之罪，按律則不至死，然以士族婦女，淫行如此，關係綱常，請置極刑，以鑑後來。』」

39. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「尹弼商議：『於乙宇同，敗壞綱常，有累聖化，此而不誅，淫風何由而戢？男女之情，人之所大慾，法不嚴峻，則人將肆欲，鄭、衛之風，從此起矣。乞將此女，置之重典，以警其餘。』」

40. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「玄碩圭議：『於乙宇同，以士族之女，宗室之妻，恣行淫穢，玷汚聖化，宜置極刑，以警一國耳目。』」

41. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「絞於乙宇同。」

42. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「宗簿寺啓：『泰江守棄妻於乙宇同，以淫行罪，受極刑，請於《璿源錄》削其女子名。』（成宗）從之。」

43. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：「義禁府啓：『方山守瀾、守山守驥，於乙宇同爲泰江守妻時通奸罪，律該杖一百、徒三年、告身盡行追奪。』命贖杖，收告身，遠方付處。」

44. 《朝鮮王朝實錄·成宗實錄》：朴璟啓：『李承彥通士族婦女，不宜赴擧。』上顧問左右。李克基對曰：『於宇同行同娼妓，承彥偶爾相奸，其不知士族無疑耳。』上曰：『承彥之有才與否，予實不知，然以此終身廢棄不可。』偉曰：『承彥善射。』應曰：『承彥生員壯元，且善射，又善音律，其爲人可用。且不知而奸之，情實可恕。』上曰：『然。』」

45. 於乙于同《扶餘懷古》：「白馬臺空經幾歲？落花巖立過多時。青山若不曾緘默，千古興亡問可知？」

46.
47.