> 本文内容由[於是，他就這樣燒了屋頂](https://zh.wikipedia.org/wiki/於是，他就這樣燒了屋頂)转换而来。


《**於是，他就這樣燒了屋頂**》（）是由著作、[文倉十](../Page/文倉十.md "wikilink")繪製插畫的輕小說，在[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")[GAGAGA文庫](../Page/GAGAGA文庫.md "wikilink")發行\[1\]，繁體中文版由[東立出版社](../Page/東立出版社.md "wikilink")發行。作品獲第一回《[店員最愛輕小說大賞](../Page/店員最愛輕小說大賞.md "wikilink")》第9名\[2\]及第五回[小學館輕小說大賞](../Page/小學館輕小說大賞.md "wikilink")GAGAGA大賞\[3\]，[KEY的劇本家](../Page/Key_\(遊戲品牌\).md "wikilink")[麻枝准](../Page/麻枝准.md "wikilink")則稱讚作品的寫作\[4\]\[5\]。

## 劇情簡介

女主角三浦加奈第一次談戀愛，卻被甩了，失落之際跑到屋頂想結束自己的一切，卻遇到「獅子」。「獅子」提議「既然要結束，為何不作個了斷去報仇呢」，暫時讓加奈取消了跳樓的念頭。這段期間加奈因而認識了「機器人樵夫」、「稻草人」等人，並組成了「奧茲社」，以屋頂為舞台的一段故事。

眾人藉由彼此的故事與過去的體會，將自己的回憶互相交流。「獅子」、「機器人樵夫」、「稻草人」等人都因為小天跳樓而不希望加奈也走上一樣的路，加奈則將小雨曾經給自己的禮物拿來幫助其他人。而加奈決定要讓未來比起加奈跟小雨之間的回憶更來得寶貴，走出了這段心路。

## 登場人物

  - 三浦加奈（桃樂絲）
    高二。
    因為失戀而打算跳樓，卻遇到其妙的三人而慢慢忘記失戀的痛苦。經常跑去屋頂。
  - 鈴原(稻草人)
    高一。
    長相和個性都很討喜的少女。
    大智若愚的個性。
    是小空的妹妹，除了機器人樵夫以外的綽號都是她命名的。
  - ???(機器人樵夫)
    高二。
    本名不詳，綽號是由小空取的。
    帶有毒舌屬性的少年。
    喜歡小空，愧對於自己，認為自己不該存在，進行著復仇與自殺計畫。
  - 吉岡(獅子)
    高二
    外表儒弱，不擅長反抗他人而默默遭到同學霸凌的少年。
    桃樂絲送給他髮箍並讓其染成金髮，並開始練習拳擊，反抗霸凌。
    桃樂絲稱呼為獅子。

**小空**

  -
    前跳樓事件的人，造成獅子、機器人及稻草人內心受傷。

## 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p> <a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初版發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>初版發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011年5月</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-451270-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 關聯項目

  - [綠野仙蹤](https://zh.wikipedia.org/wiki/綠野仙蹤 "wikilink")

## 参考文献

[Category:2011年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年小說 "wikilink") [Category:Gagaga文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Gagaga文庫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.