是動畫公司[P.A.Works](../Page/P.A.Works.md "wikilink")原創製作的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[長篇動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫電影 "wikilink")。2018年2月24日於日本公開首映\[1\]。導演由以往負責[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")的[岡田-{麿}-里第一次擔任](../Page/岡田麿里.md "wikilink")\[2\]。

本片在2018年上映之後獲得3項殊榮，有第21屆[上海国际电影节](../Page/上海国际电影节.md "wikilink")金爵奖最佳动画片奖\[3\]\[4\]、第22屆[富川國際奇幻電影節](../Page/富川國際奇幻電影節.md "wikilink")BIFAN兒童審査員獎（Children's Jury Award）\[5\]、第51屆[錫切斯國際奇幻電影節Discovery](../Page/錫切斯電影節.md "wikilink") Fantastic部門 最佳長篇作品獎\[6\]。

## 製作

本片最早原本是以電視動畫企劃而提出，並拜託了另外一位導演負責，但之後因為檔期問題原先聯絡的導演無法執導，一時無法找到導演接替，在[篠原俊哉](../Page/篠原俊哉.md "wikilink")、[长井龙雪](../Page/长井龙雪.md "wikilink")等人向[岡田-{麿}-里建議之下](../Page/岡田麿里.md "wikilink")，岡田才決定出任導演。實際的製作時間長達3年\[7\]。

## 劇情

經為流逝的日月，緯為人們的生業。住在遠離塵囂的土地，一邊將每天的事情編織成名為「希比歐」的布，一邊靜靜生活的伊歐夫人民。在15歲左右外表就停止成長，擁有數百年壽命的他們，被稱為“離別的一族”，並被視為活著的傳說。沒有雙親的伊歐夫少女瑪琪亞，過著被夥伴包圍的平穩日子，卻總感覺“孤身一人”。他們的這種日常，一瞬間就崩潰消失。追求伊歐夫的長壽之血，梅薩蒂軍乘坐著名為雷納特的古代獸發動了進攻。在絕望與混亂之中，伊歐夫的第一美女蕾莉亞被梅薩蒂帶走，而瑪奇亞暗戀的少年克里姆也失蹤了。瑪琪亞雖然總算逃脫了，卻失去了夥伴和歸去之地……瑪琪亞懷着空虛的心靈在黑暗的森林中徘徊。如同被召喚一般，她在那裡遇到了剛剛失去雙親的“孤身一人”的嬰兒。逐漸成長為少年的艾瑞爾，即使時間流逝也仍然保持少女樣貌的瑪琪亞。在同樣的季節中，經過著不同的時間。在變化的時代當中，兩人的牽絆逐漸變化著色調——兩名孤身一人之人的相遇，編織出無可替代的時間的故事\[8\]。

## 登場人物

  -
    故事女主角，伊歐夫的15歲少女，個性溫順膽小，自幼沒有家人，害怕孤獨，在長老拉欣的照顧下生活。失去家園後出於憐惜收養了棄嬰的艾瑞爾，逐漸以母親的身分成長，一步步望著艾瑞爾長大的同時，也在慢慢明白「離別並非都是痛苦」的意義。與艾瑞爾道別後，與族人及混血兒們回到故鄉並重建家園。

<!-- end list -->

  -
    故事男主角，於瑪琪亞的撫養下長大，幼時活潑愛玩，承諾長大要保護母親，長大後卻因陷入身分混淆而與瑪琪亞離異。在梅薩蒂的戰爭結束後與瑪琪亞冰釋前嫌，並與妻子蒂塔承諾要將把瑪琪亞教導自己的愛，傳承於子女身上。

<!-- end list -->

  -
    瑪琪亞在伊歐夫的好友，與瑪琪亞個性與境遇截然相反，性格開朗陽光，卻因為被梅薩蒂擄去強作王妃，而過著隱忍的人生。素未謀面的女兒梅德梅爾是她生存下去的最大動力。與女兒見面後卻選擇了放手，與瑪琪亞一起乘坐雷納特離去。

<!-- end list -->

  -
    蕾莉亞的情人，原先是成熟穩重的少年，在蕾莉亞被奪走後變得性格陰暗，拒絕接受人生的變化。在最後一次營救蕾莉亞卻遭拒絕而陷入瘋狂，打算縱火殉情，卻反被伊索爾殺害。

<!-- end list -->

  -
    伊歐夫的長老，外貌年輕，實際年齡超過400歲，養育無父無母的瑪琪亞。曾教導瑪琪亞：「如果在人類世界愛上某個人，你將會深刻體會真正的孤獨。」。與巴洛是同父異母的姊弟。

<!-- end list -->

  -
    與瑪琪亞一同在農場生活的青梅竹馬，對瑪琪亞有特殊的情感，渴望能保護她與艾瑞爾。成年後進入軍隊變成梅薩蒂的士兵，也引薦艾瑞爾進入軍隊學習。雖然被瑪琪亞拒絕接受其表白，但是仍一直替她照顧艾瑞爾。在梅薩蒂戰敗後，帶艾瑞爾一家回到其家鄉生活。

<!-- end list -->

  -
    蘭格的母親，個性善良直爽的農場女主人，丈夫多年前被雷納特殺死，獨自拉拔蘭格與德雷爾長大。收留失去家園的瑪琪亞與艾瑞爾，並替她尋找工作及教曉她包括照顧孩子在內的各種知識。被瑪琪亞視為母親的典範。

<!-- end list -->

  -
    蘭格的弟弟，小時候常與蘭格互相打鬧，長大後離開家鄉的農場尋找工作。

<!-- end list -->

  -
    艾瑞爾幼時的玩伴，成年後前往梅薩蒂尋找工作時，與艾瑞爾重逢並共組家庭。比艾瑞爾早三年離世。

<!-- end list -->

  -
    蕾莉亞的女兒，原本是作為梅薩蒂與伊歐夫混血政策下生出的公主，但卻沒有遺傳伊歐夫的特徵，加上不是期待的男性繼承人(王子)，因而被自己的父親及祖父所討厭，也被禁止與蕾莉亞見面，終日只有乳母陪伴。在梅薩蒂王室戰敗逃亡後，被拋棄在王宮裏，終於得以見到自己的母親，但蕾莉亞卻選擇與她道別離去，最終與乳母一起以平民身份在城中生活。

<!-- end list -->

  -
    梅薩蒂王國的師團長，性格沉默冷酷，在王室的命令下率兵入侵伊歐夫，並擄走蕾莉亞。同時也是蕾莉亞的侍衛，對她一直抱持著罪惡感。直至見到蕾莉亞與瑪琪亞騎着雷納特離去後，才得釋懷\[9\]。

<!-- end list -->

  -
    居無定所的浪人，與拉欣同父異母，因為只有一半的血統是伊歐夫，所以外表年齡比一般伊歐夫人年老得多，但仍然長壽。負責買賣「希比歐」的工作。早在伊歐夫時便認識瑪琪亞，但瑪琪亞在初遇艾瑞爾時，才認識這位奇怪的賣布商人。

## 音樂

  - 主題歌「」
    作詞：[riya](https://zh.wikipedia.org/wiki/riya "wikilink")，作曲、編曲、主唱：

## 製作人員

  - 導演、劇本：[岡田-{麿}-里](../Page/岡田麿里.md "wikilink")\[10\]
  - 副導演：[篠原俊哉](../Page/篠原俊哉.md "wikilink")
  - 人物原案：[吉田明彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田明彥 "wikilink")
  - 人物設定、總作畫監督：[石井百合子](../Page/石井百合子.md "wikilink")
  - 主要動畫師：井上俊之
  - 核心總監：[平松禎史](../Page/平松禎史.md "wikilink")
  - 美術監督：東地和生
  - 美術設定、概念設計：[岡田有章](../Page/岡田有章.md "wikilink")
  - 音樂：[川井憲次](../Page/川井憲次.md "wikilink")
  - 音響監督：[若林和弘](../Page/若林和弘.md "wikilink")
  - 分鏡：篠原俊哉、平松禎史、[安藤真裕](../Page/安藤真裕.md "wikilink")、小林寬、、[橘正紀](../Page/橘正紀.md "wikilink")、岡田-{麿}-里
  - 演出：篠原俊哉、平松禎史、[長井龍雪](https://zh.wikipedia.org/wiki/長井龍雪 "wikilink")、許琮、[橋本昌和](../Page/橋本昌和.md "wikilink")
  - 配角設定：[井上俊之](../Page/井上俊之.md "wikilink")、平松禎史
  - 作畫監督：石井百合子、平松禎史、伊藤憲子、川面恒介
  - 作畫監督補佐：[田中將賀](../Page/田中將賀.md "wikilink")、三浦菜奈、[芝美奈子](../Page/芝美奈子.md "wikilink")、井上俊之
  - 攝影監督：並木智
  - 剪輯：高橋步
  - 音樂製作人：吉江輝成
  - 企劃：濱田健二、村田嘉邦、渡邊耕一、櫻井優香、[-{堀}-川憲司](../Page/堀川憲司.md "wikilink")
  - 製作人：遠藤直子、、竹中信廣、菊池宣廣
  - 動畫製作人：堀川憲司
  - 助成：[文化廳](../Page/文化廳.md "wikilink")文化藝術振興費補助金\[11\]
  - 配給：
  - 動畫製作：[P.A.Works](../Page/P.A.Works.md "wikilink")
  - 製作：PROJECT MAQUIA（[萬代影視](../Page/萬代影視.md "wikilink")、、[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")、P.A.Works、[Cygames](../Page/Cygames.md "wikilink")）

## 參考資料

## 外部連結

  - [動畫電影『朝花夕誓--於離別之朝束起約定之花』官方網站](http://sayoasa.jp/)

  - [動畫電影『朝花夕誓--於離別之朝束起約定之花』官方網站](http://sayoasa.jp/ch/)

  -

[Category:2018年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:日本原創動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創動畫電影 "wikilink") [Category:動畫奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫奇幻電影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  「愛」《[Animage](../Page/Animage.md "wikilink")》2018年3月號（Vol.477），[德間書店](../Page/德間書店.md "wikilink")，第82－86頁。

8.

9.  <https://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=4088128> \[2019-02-15\].

10.
11.