**施九緞事件**，[臺灣清治時期後期重大](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")[民變事件之一](../Page/清代台灣民變列表.md "wikilink")，也是[臺灣建省以來規模最大的民變事件](../Page/臺灣建省.md "wikilink")。事件起因為[臺灣巡撫](../Page/臺灣巡撫.md "wikilink")[劉銘傳派](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[淡水縣](../Page/淡水縣.md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")[李嘉棠前往](../Page/李嘉棠.md "wikilink")[彰化丈量土地時的官民糾紛](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")，當時[士紳](../Page/士紳.md "wikilink")[施九緞自稱](../Page/施九緞.md "wikilink")「**公道大王**」，率領民眾包圍縣城[示威](../Page/示威.md "wikilink")，最後演變為[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")，全縣陷入失序狀態。之後由[棟軍主帥](../Page/棟軍.md "wikilink")[林朝棟指揮下](../Page/林朝棟.md "wikilink")，清軍順利平定事件，但該事件導致[李嘉棠等大小官員被查辦](../Page/李嘉棠.md "wikilink")，劉銘傳丈量工作也宣告失敗，不久離職，臺灣建省後的新政宣告結束。

## 起因

1888年，兼任[福建巡撫與](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[臺灣巡撫兩職的](../Page/臺灣巡撫.md "wikilink")[劉銘傳決定開拓財源](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，解決[臺灣新政過度仰賴](../Page/臺灣.md "wikilink")[福建財政的問題](../Page/福建.md "wikilink")，於是展開整理全臺田賦帳冊的工作，一面以統一的新稅率取代過去複雜參差的舊有[田賦](../Page/田賦.md "wikilink")，另外進行全臺丈量土地工作，以查清過去隱匿未上報官府的開墾田地。

一開始丈量工作進行十分順利，[臺灣北部的土地很快丈量完成](../Page/臺灣北部.md "wikilink")，但在[臺灣中部展開丈量工作時](../Page/臺灣中部.md "wikilink")，[彰化縣](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")[蔡麟祥病死任內](../Page/蔡麟祥.md "wikilink")，於是[劉銘傳派](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[淡水縣](../Page/淡水縣.md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")[李嘉棠完成工作](../Page/李嘉棠.md "wikilink")。但李嘉棠進行丈量時不仔細評斷土地好壞，草草了事，加上鄰近的[嘉義縣丈量進度不錯](../Page/嘉義縣_\(清朝\).md "wikilink")，獲得上級的嘉獎，這令李嘉棠倍感急迫，便把兩名死刑犯釘死帶到[西螺](../Page/西螺鎮.md "wikilink")、[北斗遊街](../Page/北斗鎮_\(臺灣\).md "wikilink")，以威嚇[鄉民](../Page/鄉民.md "wikilink")，另外又向上層偽報死刑犯[簡燦病故](../Page/簡燦.md "wikilink")，然後將他釘死在[鹿港大橋上](../Page/鹿港大橋.md "wikilink")，恐嚇鹿港的士紳。

不過，簡燦被謠言誤傳為另一名囚犯許貓振，其弟許得龍心急，前來劫獄不成，回到[鹿港搶劫鹽館](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")，因而驚動[衙門](../Page/衙門.md "wikilink")，令李嘉棠親自前去勘查。這時，鹿港與各地士紳聯名，[攔轎申冤](../Page/攔轎申冤.md "wikilink")，但未得解決，且李嘉棠回縣城後反而通告[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")，「事件危急」，希望派兵支援，於是各地民怨四起，特別是浸水庄（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[埔鹽鄉新水村附近](../Page/埔鹽鄉.md "wikilink")）因領取丈量單據者不多，對丈量工作十分抗拒，故民眾特別激憤。

10月5日，浸水庄的地主施九緞因在江湖上久有「公道大王」之[花名](../Page/花名.md "wikilink")，在[鄉民的邀請下](../Page/鄉民.md "wikilink")，出面主持「公道」，並以神靈[託夢為由](../Page/託夢.md "wikilink")，率領數百人打著「索焚帳單」的口號，插著「官激民變」的大旗前往縣城。由於[施九緞口號響亮](../Page/施九緞.md "wikilink")，且講究紀律，嚴禁群眾半路打劫，因此加入者越來越多，到達縣城時已有數千人。這時城內的[李嘉棠倍感驚恐](../Page/李嘉棠.md "wikilink")，因此緊鎖縣城，並發[電報北上求援](../Page/電報.md "wikilink")，併下令各鄉[團練派](../Page/團練.md "wikilink")「兩百人」前來支援，但因發報時錯打成「兩人」，加上通往縣城的道路都被包圍群眾封鎖，因此恐懼之虞，無人前往支援。不久圍城民眾剪斷[電報線](../Page/電報.md "wikilink")，全城與外界失去聯繫。

## 事件過程

10月6日，武毅右營[提督](../Page/提督.md "wikilink")[朱煥明接獲消息](../Page/朱煥明.md "wikilink")，從[嘉義連夜趕來](../Page/嘉義市.md "wikilink")[彰化支援](../Page/彰化市.md "wikilink")。但經過大埔心（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[埔心鄉](../Page/埔心鄉.md "wikilink")）時遭到襲擊，清兵死傷，而朱煥明部擊殺十餘人後，率隊撤往口庄竹尾巷（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[花壇鄉](../Page/花壇鄉.md "wikilink")），但正在[南瑤宮燒香](../Page/南瑤宮.md "wikilink")，祈求[媽祖](../Page/媽祖.md "wikilink")[保佑的施九緞](../Page/保佑.md "wikilink")，發動數千名起事鄉民攻擊朱煥明軍，結果朱煥明[戰死](../Page/戰死.md "wikilink")，清軍散逃。

10月7日和8日，[李嘉棠採取補救行動](../Page/李嘉棠.md "wikilink")，一方面請地方鄉紳協助調停圍城民眾，另外又大開義倉救濟災民，博取城內居民好感，以防城內生變。但城外包圍民眾仍展開攻城行動，試圖由北門攻入城內，在[棟軍](../Page/棟軍.md "wikilink")[副帶林超拔等人死守下](../Page/副帶.md "wikilink")，圍城群眾終被擊退。

10月10日-{後}-，[林朝棟率領](../Page/林朝棟.md "wikilink")[棟軍新募部隊](../Page/棟軍.md "wikilink")1800人來到縣城外，城內部隊趁勢開城突圍，於是在內外夾擊之下，圍城群眾潰敗，成功解圍。

之後，林朝棟指揮旗下各營在燕霧二十四莊（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[花壇鄉](../Page/花壇鄉.md "wikilink")、[大村鄉等地](../Page/大村鄉_\(臺灣\).md "wikilink")）[清鄉](../Page/清鄉.md "wikilink")，陸續擊潰各地起事群眾，而[澎湖鎮總兵](../Page/澎湖鎮總兵.md "wikilink")[吳宏洛](../Page/吳宏洛.md "wikilink")、[台東直隸州](../Page/台東直隸州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")[吳本杰等人也陸續前來協助平定民變](../Page/吳本杰.md "wikilink")，而[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")[沈應奎則](../Page/沈應奎.md "wikilink")[招安各地](../Page/招安.md "wikilink")，並詢問[李嘉棠民變緣由](../Page/李嘉棠.md "wikilink")。而李嘉棠為藉機報復鹿港士紳不協助丈量工作，便趁機怪罪當地士紳協助起事，要求沈應奎派軍攻毀[鹿港](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")，但沈應奎並未同意，並派人前往鹿港打聽民變原因，結果卻得到不利於李嘉棠的說辭，於是李嘉棠對鹿港居民更是不滿。

[李嘉棠見](../Page/李嘉棠.md "wikilink")[沈應奎不理](../Page/沈應奎.md "wikilink")，遂要求[吳宏洛出兵攻打](../Page/吳宏洛.md "wikilink")[鹿港](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")，吳宏洛也聽從並準備派兵開戰，但在[吳德功](../Page/吳德功.md "wikilink")、[吳本杰大力奔走](../Page/吳本杰.md "wikilink")，並發電報請[劉銘傳節制吳宏洛之下](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，才阻止戰事爆發，而吳宏洛則被交由沈應奎管理。不久吳宏洛等各軍撤回[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")，李嘉棠之職由[朱公純接任](../Page/朱公純.md "wikilink")，事件宣告結束。

## 影響

事件平定後，[李嘉棠因丈量不公](../Page/李嘉棠.md "wikilink")、激發民變而被查辦革職。而[棟軍統帥](../Page/棟軍.md "wikilink")[林朝棟因最先起兵解圍](../Page/林朝棟.md "wikilink")，獲賞[黃馬褂](../Page/黃馬褂.md "wikilink")，成為[清代唯一以](../Page/清.md "wikilink")[道員身分獲得此榮譽者](../Page/道員.md "wikilink")。

至於民變參與者與主要起事的燕霧二十四庄居民，因[林朝棟等人提議從寬處理](../Page/林朝棟.md "wikilink")，故僅由為首數人被官府補殺，免遭到屠滅的命運。至於事件首領[施九緞則為](../Page/施九緞.md "wikilink")[遊俠](../Page/遊俠.md "wikilink")[義民所掩護](../Page/義民.md "wikilink")，自始至終未被[公家](../Page/公家.md "wikilink")[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")。

不過，該事件也意味[劉銘傳在](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[臺灣中部的土地丈量工作宣告失敗](../Page/臺灣中部.md "wikilink")，整個計畫被迫停止。[福建臺灣省財政依然吃緊](../Page/福建臺灣省.md "wikilink")，也成為劉銘傳政敵攻擊他的口實之一，在臺的新政也在不久之後隨劉銘傳離職而結束。

## 參見

  - [李嘉棠](../Page/李嘉棠.md "wikilink")
  - [劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")
  - [林朝棟](../Page/林朝棟.md "wikilink")
  - [施九緞](../Page/施九緞.md "wikilink")

## 參考資料

  - 周聲夏主編，臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳，1979，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。
  - [吳德功](../Page/吳德功.md "wikilink")，[施案紀略](../Page/施案紀略.md "wikilink")（收錄於吳德功先生全集），1992，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。

[Category:台灣清治時期民變事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期民變事件 "wikilink")
[Category:彰化縣歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化縣歷史 "wikilink")
[Category:1888年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1888年衝突 "wikilink")
[Category:1888年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1888年台灣 "wikilink")