**施孝叔**，[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，**施**氏，名字已失考，谥**孝**，是[施伯的曾孙](../Page/施伯.md "wikilink")，[魯惠公五世孙](../Page/魯惠公.md "wikilink")\[1\]，施倾叔之子\[2\]，[鲁国大夫](../Page/鲁国.md "wikilink")。

## 夺妻

施孝叔的妻子是鲁卿[子叔声伯的异父妹妹](../Page/子叔声伯.md "wikilink")。声伯的父亲[叔肸是](../Page/叔肸.md "wikilink")[鲁宣公的弟弟](../Page/鲁宣公.md "wikilink")，堂兄弟则是[鲁成公](../Page/鲁成公.md "wikilink")。前580年，晋卿[郤犨前来聘问](../Page/郤犨.md "wikilink")，向子叔声伯求取妻子。[郤氏势力庞大](../Page/郤氏.md "wikilink")，族中有“五大夫三卿”，因此鲁国国君和贵族们不是惧怕就是想巴结郤犨\[3\]。因此，子叔声伯就把已经嫁给施孝叔的妹妹夺过来给了郤犨。这个女人对施孝叔说：“鸟兽还不肯失掉配偶，您打算怎么办？”施孝叔说：“我不能够因此死去或者逃亡。”这个女人就随郤犨走了，在[郤氏那里生了两个孩子](../Page/郤氏.md "wikilink")。\[4\]

## 誓离

鲁成公17年（前574年），[郤氏被](../Page/郤氏.md "wikilink")[晋厉公几近灭族](../Page/晋厉公.md "wikilink")，郤犨被杀。但施孝叔的妻子及其两个儿子却没有被杀，并且晋国人还把他们归还回去。施孝叔在黄河边迎接她，把她的两个孩子沉进黄河里。这个妇女发怒说：“不能保护自己的伉俪而让她离开，又不能爱护别人的孤儿而杀死他们，这怎么能有好结果？”就发誓不再做施氏的妻子。\[5\]

## 选臣

[鲍国离开鲍氏来鲁国做施孝叔的家臣](../Page/鲍国.md "wikilink")。施氏占卜家宰的人选，[匡句须吉利](../Page/匡句须.md "wikilink")。施氏给了匡句须采邑，让他做家宰，享有拥有一百家的采邑，匡句须却把家宰的身份和采邑让给鲍国。施孝叔说：“占卜认为你吉利。”匡句须回答说：“能够让给忠良，还有比这再大的吉利吗？”鲍国辅助施氏很忠诚，后来被齐国人召回作为鲍氏的继承人。\[6\]

## 影响

前501年，[阳虎逃亡到齐国](../Page/阳虎.md "wikilink")，怂恿[齐景公进攻鲁国三次就可以夺取鲁国](../Page/齐景公.md "wikilink")，齐景公打算听他的，[鲍国以自己曾在施孝叔那里做过家臣的经历](../Page/鲍国.md "wikilink")，认为鲁国上下协调，百姓和睦，能侍奉大国且没有天灾，不可以攻取。齐景公把阳虎囚禁了起来。\[7\]

## 相关改编

  - [孔另境曾将施孝叔及其妻子的故事改编为戏剧](../Page/孔另境.md "wikilink")《春秋怨》。
  - [戴英录](../Page/戴英录.md "wikilink")、[何明敬的京剧](../Page/何明敬.md "wikilink")《甘棠夫人》中，施孝叔的妻子的甘棠夫人带着身孕被迫改嫁，郤犨死后，甘棠夫人带着儿子贡儿回国，贡儿被不明真相的施孝叔扔进河里，施孝叔得知实情后悔不当初。

## 参考资料

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《春秋经传集解·成公十一年》：孝叔，鲁惠公五世孙。
2.  《姓纂》：鲁惠公子施父尾生施伯，伯孙倾叔生孝叔，惠公五代孙也，因氏焉，汉有博士雠。
3.
4.  《左传·成公十一年》：声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。郤犨来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子于郤氏。
5.  《左传·成公十一年》：郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓施氏。
6.  《左传·成公十七年》：初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣。施氏卜宰，匡句须吉。施氏之宰，有百室之邑。与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。施孝叔曰：“子实吉。”对曰：“能与忠良，吉孰大焉！”鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。
7.  《左传·定公九年》：六月，伐阳关。阳虎使焚莱门。师惊，犯之而出，奔齐，请师以伐鲁，曰：“三加必取之。”齐侯将许之。鲍文子谏曰：“臣尝为隶于施氏矣，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋。夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉。亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎！”齐侯执阳虎，将东之。？