**施恩**是小说《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中[一百單八將之一](../Page/一百單八將.md "wikilink")，绰号「金眼彪」，在小說第二十八回「武松威鎮安平寨，施恩義奪快活林」中登場，後來於三山聚義時跟隨[二龍山眾人歸](../Page/二龍山.md "wikilink")[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")，司職步军頭領。\[1\]征[方腊时](../Page/方腊.md "wikilink")，被淹死於河裏。

## 經歷

### 經歷

施恩乃[孟州獄長之子](../Page/孟州.md "wikilink")，本身學過些拳腳功夫，在[快活林中经营一家酒店](../Page/快活林.md "wikilink")，因該店位於出入孟州必經之要衝，故往來商客甚多生意興隆；施恩養了一批亡命之徒維持這裡的地下秩序，想在快活林作生意得先給施恩拜碼頭交保護費才行，酒店加保護費的收入一個月可達三百兩左右，在孟州是頗有聲勢的地頭蛇。張團練覬覦酒店生意，便請來武藝出色的[蒋门神蔣忠強佔酒店並把施恩打成重傷](../Page/蒋门神.md "wikilink")，足足躺了兩個月才能下床。施恩想趕跑蔣忠奪回酒店，但找不到能匹敵蔣忠的打手而一籌莫展。

適逢[武松](../Page/武松.md "wikilink")[发配到](../Page/发配.md "wikilink")[孟州](../Page/孟州.md "wikilink")，施恩聽聞武松武藝高強，於是派人每日好酒好肉款待武松，並求武松幫忙夺回酒店，\[2\]武松為還恩便替施恩醉打蔣门神奪回酒店。\[3\]

### 落草

后来武松被蔣忠勾結張團練與兵馬督監張蒙方設計入獄並誣陷重罪求處死刑，施恩知情後三入死牢花錢打點上下設法讓武松脫罪，知府等人也在施恩的努力下知曉武松被張蒙方陷害，外加知府未從張蒙方那裡得到好處，不想便宜張蒙方的知府便輕判武松發配恩州並杖責二十棍了事，行刑的小吏也只做做樣子輕打武松，讓武松無傷而退，後來由張蒙方遣官差與蔣忠弟子押送武松到恩州。

出了孟州城門口，施恩趕來送別武松，送了武松兩件錦衣與一些碎銀當盤纏，並告訴武松酒店又被蔣忠奪回去，也囑咐武松押送他的官差可能不懷好意，最後淚別武松。唯一的王牌救星離開後施恩也失去在孟州立足的餘地。

武松在途中反殺要害死他的押解官差與蔣忠徒弟後，返回孟州杀了张蒙方一家和[蔣門神後潛逃](../Page/蔣門神.md "wikilink")，官府認為施恩勾結武松而欲捉拿施恩，施恩逃離孟州亡命江湖一段時日，後來打听得知武松在[二龙山上當頭領](../Page/二龙山.md "wikilink")，于是也去入了伙，成為頭領之一。

後來聯同[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")、[桃花山](../Page/桃花山.md "wikilink")、[白虎山英雄](../Page/白虎山.md "wikilink")，三山投破[青州](../Page/青州.md "wikilink")。之後就隨[二龍山頭領上](../Page/二龍山.md "wikilink")[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")。\[4\]及後參與多場戰役，立功不少，在第七十一回分派為步军頭領。

梁山泊好漢們受[招安後](../Page/招安.md "wikilink")，施恩隨梁山好漢在征讨[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")。途中，他於進攻昆山时不幸船破落入水中，跟[孔亮雙雙淹死](../Page/孔亮.md "wikilink")。\[5\]

## 出場回目

  - 第二十八回「武松威鎮安平寨，施恩義奪快活林」
  - 第二十九回「施恩重霸孟州道，武松醉打蔣門神」
  - 第三十回「施恩三入死囚牢，武松大鬧飛雲浦」
  - 第五十八回「三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊」
  - 第八十四回「宋公明兵打薊州城，盧俊義大戰玉田縣」

## 文化影響

施恩由於出現於「武松醉打蔣門神」這個[水滸傳裏其中一個最廣為人知的小段](../Page/水滸傳.md "wikilink")，而成為水滸傳中一個比較知名的配角。故不少水滸傅精選本或改編本中都有提及施恩，其中包括出現於[香港著名漫畫](../Page/香港.md "wikilink")《[老夫子](../Page/老夫子.md "wikilink")》。\[6\]

## 參見條目

  - [水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")
  - [梁山泊](../Page/梁山泊.md "wikilink")
  - [二龙山](../Page/二龙山.md "wikilink")
  - [武松](../Page/武松.md "wikilink")
  - [蔣門神](../Page/蔣門神.md "wikilink")

## 參考注譯

1.  [水滸傳第七十一回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*[忠義堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次](../Page/s:水滸傳/第071回.md "wikilink")*」。
2.  [水滸傳第二十八回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*[武松威鎮安平寨，施恩義奪快活林](../Page/s:水滸傳/第028回.md "wikilink")*」。
3.  [水滸傳第二十九回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*[施恩重霸孟州道，武松醉打蔣門神](../Page/s:水滸傳/第029回.md "wikilink")*」。
4.  [水滸傳第五十八回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*[三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊](../Page/s:水滸傳/第058回.md "wikilink")*」。
5.  [水滸傳第八十四回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*[宋公明兵打薊州城，盧俊義大戰玉田縣](../Page/s:水滸傳/第084回.md "wikilink")*」。
6.  《[老夫子水虎傳](../Page/老夫子水虎傳.md "wikilink")》一書曾提及施恩。