{{
Selfref|“**海南旅游卫视**”重定向至此，注意本条目不是“**[旅遊頻道](../Page/旅遊頻道.md "wikilink")**”}}
 **旅游卫视** (前名：**海南卫视**)
是[中华人民共和国境内唯一一家以](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[旅游休闲为主要内容的综合性专业省级](../Page/旅游.md "wikilink")[卫星电视频道](../Page/卫星电视.md "wikilink")，于2002年1月28日正式开播。前身为[海南卫视](../Page/海南卫视.md "wikilink")。

旅游卫视总部设在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[朝阳区](../Page/朝阳区_\(北京市\).md "wikilink")[京顺路](../Page/京顺路.md "wikilink")5号[曙光大厦C座三层](../Page/曙光大厦.md "wikilink")。除《[海南新闻联播](../Page/海南新闻联播.md "wikilink")》外，其节目内容均在北京制作完成，由[海南省发射上星](../Page/海南省.md "wikilink")，每天播出时长21小时。

2003年8月，旅游卫视向[北大华亿影视文化有限责任公司出售](../Page/北大华亿影视文化有限责任公司.md "wikilink")[股权](../Page/股权.md "wikilink")，3个月后又被转让给[保利文化艺术有限公司](../Page/保利文化艺术有限公司.md "wikilink")（[中国保利集团公司全资](../Page/中国保利集团公司.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")）。2003年12月1日，北大華億與保利文化簽署[併購協議](../Page/併購.md "wikilink")，保利文化正式進駐北大華億，北大華億更名為“中國保利華億文化傳媒有限公司”，註冊[資本額為](../Page/資本額.md "wikilink")1.2億元[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")，雙方各出資6000萬元人民幣。2010年，旅游卫视率先推出“绿色频道”理念，围绕“旅游、[时尚](../Page/时尚.md "wikilink")、[高尔夫](../Page/高尔夫.md "wikilink")”三大领域打造专业平台，以“绿色、人文、生活方式”构建特色频道。

而现时旅游卫视的东家为由北大华亿和保利文化重组而成的[中国保利华亿传媒集团](../Page/中国保利华亿传媒集团.md "wikilink")，成立於2003年12月17日；但根据[国家广播电影电视总局现行的政策](../Page/国家广播电影电视总局.md "wikilink")，其频道资源仍为[海南电视台所有](../Page/海南电视台.md "wikilink")，也必须播放由国家或[海南省人民政府要求海南电视台在旅游卫视播放的指定节目](../Page/海南省人民政府.md "wikilink")（央视《[新闻联播](../Page/新闻联播.md "wikilink")》和《海南新闻联播》）。

## 外部链接

  - [旅游卫视官方网站](http://www.tctc.com.cn/)

[Category:2002年成立的电视台或电视频道](../Category/2002年成立的电视台或电视频道.md "wikilink")
[Category:海南电视频道](../Category/海南电视频道.md "wikilink")
[琼](../Category/中国省级卫星电视频道.md "wikilink")
[Category:華億傳媒](../Category/華億傳媒.md "wikilink")