[Decorative_color_painting.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Decorative_color_painting.JPG "fig:Decorative_color_painting.JPG")
[Tempera_design_in_Beijing_Dongyue_Temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tempera_design_in_Beijing_Dongyue_Temple.jpg "fig:Tempera_design_in_Beijing_Dongyue_Temple.jpg")

**旋子彩画**，又称学子、蜈蚣圈\[1\]，是[中国古代建筑上](../Page/中国.md "wikilink")[古建彩画风格的一种](../Page/古建彩画.md "wikilink")，在等级上仅次于[和玺彩画](../Page/和玺彩画.md "wikilink")，可广泛见于[宫廷](../Page/宫廷.md "wikilink")、公卿府邸。旋子彩画因[藻頭绘有](../Page/藻頭.md "wikilink")[旋花图案而得名](../Page/旋花.md "wikilink")。

旋子彩画主要绘制于建筑的[樑和](../Page/樑.md "wikilink")[枋上](../Page/枋.md "wikilink")。色调主要是[黄色](../Page/黄色.md "wikilink")（雄黄玉）和[青绿色](../Page/青绿色.md "wikilink")（石碾玉）；线条用金线和墨线勾勒;旋子[花心用金色填充](../Page/花心.md "wikilink")。按照用金的多少可以分为金琢墨石碾玉（金线雄黄玉）、烟琢墨石碾玉（墨线雄黄玉）、金线大点金、墨线大点金、墨线小点金、雅五墨六个等级，贴金多的等级高，贴金少的等级低。另外还有一种浑金旋子彩画，整个构件底面不敷色彩，显示原木（通常是楠木）本色，全部旋花、锦枋线、纹样皆贴金箔，等级最高，现存实例如北京故宫奉先殿。雅五墨是旋子彩画等级最低的一种，不点金，只用青、绿、丹、黑、白五色，线条轮廓都用墨线勾勒。

绘制在梁枋上的彩画的画面通常分为三段，中间是[枋心](../Page/枋心.md "wikilink")、两边是[藻头和](../Page/藻头.md "wikilink")[箍头](../Page/箍头.md "wikilink")。

## 枋心图

枋心的图案可以由[龙](../Page/龙.md "wikilink")、[凤](../Page/凤.md "wikilink")、锦纹，称为[金龙枋心](../Page/金龙枋心.md "wikilink")、[龙锦枋心](../Page/龙锦枋心.md "wikilink")，等级高；枋心的图案也可以由花卉（吉祥草、海蔓、葡萄），奎龙、山水、、一字（一字枋心）组成，也可以空着（称为空枋心），等级较低，只用于离宫别院。[明间大枋额枋心画龙](../Page/明间.md "wikilink")，小枋额枋心画锦，[次间调转](../Page/次间.md "wikilink")，大枋额枋心画锦，小枋额枋心画龙；[稍间同明间](../Page/稍间.md "wikilink")；也有明间、稍间大枋额枋心画锦，小枋额枋心画龙，次间调转，大枋额枋心画龙，小枋额枋心画锦。

  -
    金琢墨盘香伍墨金龙枋心
    大点金伍墨沥粉金龙枋心
    大点金伍墨沥粉龙锦枋心
    大点金伍墨空枋心
    小点金伍墨沥粉龙锦枋心
    小点金伍墨沥粉花锦枋心
    小点金伍墨空枋心
    雅伍墨花锦枋心

## 箍头

藻头的旋花图案通常以圆形为花心（称为旋眼），外面有一层或两层花瓣，花瓣外围绕着一圈漩涡状的花纹（称为旋子）。旋花根据藻头的大小可以有不同的布局，如一整两破，就是一朵整旋花，两朵相切半旋花。如藻头较长，可在整旋花与相切半旋花之间加画一至三道花瓣，称为一整二破“加一道”、一整二破“加二道”、一整二破加“狗死咬”。如藻头特长，可再加一组一整二破，称为“加喜相逢”\[2\]。

  -

    青绿地扇面斗方花卉博古五彩八宝青绿箍头

    青地海墁万福流云点金福五色桩花箍头楞线贴金

    春光明媚金扇面斗方卧蚕青绿箍头

    香色地福禄绵绵青绿箍头压老色

    米色地海墁天花聚会青绿箍头压老色

    青绿米色地海墁流云百福花卉博古青绿汉文式箍头

## 参考文献

## 参见

  - [宋式彩画](../Page/宋式彩画.md "wikilink")
  - [清式彩画](../Page/清式彩画.md "wikilink")
  - [和玺彩画](../Page/和玺彩画.md "wikilink")
  - [斗拱彩画](../Page/斗拱彩画.md "wikilink")
  - [天花彩画](../Page/天花彩画.md "wikilink")
  - [椽子彩画](../Page/椽子彩画.md "wikilink")

[Category:東亞傳統裝飾彩畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統裝飾彩畫 "wikilink")
[Category:中国古建筑名词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古建筑名词 "wikilink")

1.  《梁思成全集》 卷六 《清式营造则例》 第六章 《彩色》 ISBN 7112044308

2.