在[数学与](../Page/数学.md "wikilink")[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，[旋量是与物理](../Page/旋量.md "wikilink")[自旋理论以及数学中](../Page/自旋.md "wikilink")[克利福德代数密切相关的某种几何实体](../Page/克利福德代数.md "wikilink")，在某种意义上是一种扭曲的[张量](../Page/张量.md "wikilink")。从几何观点来看，所有旋量构成**旋量丛**（）。

给定一个[可微流形](../Page/可微流形.md "wikilink")
*M*，配有一个[符号为](../Page/度量符号.md "wikilink")
(*p*,*q*) 的[度量](../Page/度量.md "wikilink")，*M* 上一个**旋量丛**是 *M*
上向量丛使其[纤维是](../Page/纤维丛.md "wikilink")

  -
    *Spin*(*p*,*q*)

的一个[旋量](../Page/旋量.md "wikilink")[表示](../Page/李群的表示.md "wikilink")。这里
*[Spin](../Page/旋量群.md "wikilink")*(*p*,*q*)
是[特殊正交群](../Page/特殊正交群.md "wikilink")
*SO*(*p*,*q*) 单位分支的[二重覆盖](../Page/覆盖群.md "wikilink")。

旋量丛由[向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink") *V*
上继承一个[联络](../Page/联络_\(向量丛\).md "wikilink")（参见[自旋联络](../Page/自旋联络.md "wikilink")）。

当

  -
    *p* + *q* ≤ 3

时，可能有正交群的其它[覆盖群](../Page/覆盖群.md "wikilink")，从而有其它[丛](../Page/纤维丛.md "wikilink")（[任意子丛](../Page/任意子.md "wikilink")）。

## 相伴丛

[相伴丛语言在表达旋量丛的意义是有用的](../Page/相伴丛.md "wikilink")。（spin
structure）的存在是实向量空间上额外的信息。

这里涉及了两个群 *SO* 与 *Spin*（对给定的[符号](../Page/度量符号.md "wikilink")
\((p,q)\)），前者有一个忠实的 \(n=p+q\)
维矩阵表示，但后者（一般）只忠实的作用在更高维的[旋量空间](../Page/旋量.md "wikilink")。*Spin*
是 *SO* 单位分支的二重覆盖，所以后者是前者的一个商（如果 *p* 和 *q* 都不是零，则特殊正交群有两个分支，而自旋群 *Spin*
只有一个）。这意味着取值于 *Spin* 的转移数据自动给出 *SO* 的转移数据：转到商群失去了一些信息。

从而一个 *Spin*-丛总给出一个相伴以 \(\mathbb{R}^n\) 为纤维的丛，因为 *Spin* 通过其商 *SO* 作用在
\(\mathbb{R}^n\) 上。反过来，对 *SO*-丛有一个提升问题：要变成一个
*Spin*-丛，在转移数据上有一个一致性问题。已经知道这个提升的阻碍是第二（
Stiefel-Whitney class）。

## 相关条目

[Category:向量丛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:向量丛 "wikilink")
[Category:旋量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旋量 "wikilink")
[Category:微分拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分拓扑学 "wikilink")
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")