**族誅**是一種將受刑人[連坐其族處以死刑](../Page/連坐.md "wikilink")，為古代社會的殘酷刑罰。而族就是有血緣關係的親屬之合稱\[1\]。此刑法亦針對以家庭為本位傳統社會，例如古時的中國\[2\]。當其中一位家庭成員犯下通敵[叛國](../Page/叛國.md "wikilink")、欺君犯上、密謀造反等滔天[死罪時](../Page/死刑.md "wikilink")，當權者為免除後患、斬草除根就會對犯事者施行此嚴刑以鞏固自身政權。

與中國同屬[儒家文化圈的](../Page/儒家文化圈.md "wikilink")[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")，亦曾使用這一種刑罰。而朝鮮制度中對「族」的定義與中國制度中的定義是幾近一樣\[3\]。

在中國歷史中，族誅始於[商朝](../Page/商朝.md "wikilink")。當時被稱為[劓殄](../Page/劓殄.md "wikilink")，乃族誅的初形，斬殺犯罪者及其後代之刑。[秦朝时發展為誅三族](../Page/秦朝.md "wikilink")、五族、七族。[隋朝时被](../Page/隋朝.md "wikilink")[隋文帝廢除](../Page/隋文帝.md "wikilink")，但在[隋煬帝復行並擴至誅九族](../Page/隋煬帝.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

## 誅三族

或曰「夷三族」。而對於三族的說法，亦有不同。有說，父母、兄弟、妻子是三族；另說，則以父、母、妻為三族；亦有以父、子、孫為三族的說法。\[6\]而於秦末時期被處以誅三族的[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[李斯和](../Page/李斯.md "wikilink")[趙高就是史例之一](../Page/趙高.md "wikilink")。\[7\]

在越南，1442年七月，[黎太宗](../Page/黎太宗.md "wikilink")[閱兵到至靈縣](../Page/閱兵.md "wikilink")，順路前往探望[阮廌宅邸](../Page/阮廌.md "wikilink")，見其妻（或稱小妾）[阮氏路有姿色](../Page/阮氏路.md "wikilink")，令随駕伺候。不料太宗突然暴斃。阮廌受誣陷遭到處死，並被夷三族。

## 誅九族

九族有不同說法。[漢代](../Page/漢代.md "wikilink")[儒家則有二說](../Page/儒家.md "wikilink")：

  - 一曰，父族四，母族三，妻族二\[8\]，即異姓親族。其中父族四就包括被處以者一族，即犯罪者之[父](../Page/父.md "wikilink")[母](../Page/母親.md "wikilink")[兄](../Page/兄.md "wikilink")[弟](../Page/弟.md "wikilink")[姐](../Page/姐.md "wikilink")[妹](../Page/妹.md "wikilink")[兒](../Page/儿子.md "wikilink")[女](../Page/女.md "wikilink")，另及[姑母和其兒](../Page/姑母.md "wikilink")、外[甥](../Page/甥.md "wikilink")、外[孫](../Page/孫.md "wikilink")。母族三，即其[外祖父母](../Page/祖父母.md "wikilink")、[姨母與她兒](../Page/姨母.md "wikilink")。而妻族二即是[岳父和岳母](../Page/岳父.md "wikilink")。\[9\]
  - 另一個說法就是由被處以者上推四代至[高祖](../Page/高祖.md "wikilink")，下推四代至[玄孫](../Page/玄孫.md "wikilink")；橫推[三從兄弟](../Page/堂亲.md "wikilink")。即上至[高祖](../Page/高祖.md "wikilink")、[曾祖](../Page/曾祖.md "wikilink")、[祖及父](../Page/祖.md "wikilink")，下至兒、[孫](../Page/孫.md "wikilink")、[曾孫及](../Page/曾孫.md "wikilink")[玄孫](../Page/玄孫.md "wikilink")，旁則由兄弟、[堂兄弟(二從兄弟)](../Page/堂亲.md "wikilink")、[表兄弟](../Page/表親.md "wikilink")、乃至[三從兄弟為止](../Page/堂亲.md "wikilink")，通被誅連。\[10\]\[11\]
    這也是[三字經所説的九族](../Page/三字經.md "wikilink")。\[12\]

在朝鮮，[真平王元年](../Page/真平王.md "wikilink")（579年，正值中國[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")），[新羅國](../Page/新羅.md "wikilink")，就曾有伊阿湌柒宿和阿湌石品，二人因為謀反，於東市被處以誅九族\[13\]。

## 誅十族

史上唯一一次“诛十族”的记载发生于中国明朝。明成祖[朱棣誅](../Page/朱棣.md "wikilink")[方孝孺十族事件](../Page/方孝孺.md "wikilink")：[燕王](../Page/燕王.md "wikilink")[朱棣發動](../Page/朱棣.md "wikilink")[靖難之變](../Page/靖難之變.md "wikilink")，奪其侄子[明惠帝的](../Page/明惠帝.md "wikilink")[天子寶座](../Page/天子.md "wikilink")，入主[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")。朱棣[登基](../Page/登基.md "wikilink")，命忠於[皇室的方孝孺起草即位](../Page/皇室.md "wikilink")[詔書](../Page/詔書.md "wikilink")。方不但寧死不從，更予以辱罵，於詔書上寫上「燕賊[篡位](../Page/篡位.md "wikilink")」四字。朱棣怒以[誅九族威嚇之](../Page/誅九族.md "wikilink")。方卻[訕笑似地說](../Page/開玩笑.md "wikilink")：「便十族奈我何！」朱棣便把其門生[朋友歸入第十族](../Page/朋友.md "wikilink")，連同原來九族一併誅殺。最終共誅殺八百七十三人，因此事下獄及被[流放](../Page/流放.md "wikilink")、[充軍者亦數以千計](../Page/充軍.md "wikilink")。\[14\]\[15\]方孝孺誅十族一事见于《明熹宗实录》\[16\]、另外明遗民谈迁所撰记载明朝历史的编年体史书《国榷》亦有记载。\[17\]

## 瓜蔓抄

[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[景清欲刺殺明成祖](../Page/景清.md "wikilink")[朱棣為](../Page/朱棣.md "wikilink")[明惠帝報仇不成](../Page/明惠帝.md "wikilink")，遭[磔刑](../Page/磔刑.md "wikilink")。朱棣又下令誅其九族，並將景家祖墳全部破壞；又把景清家鄉的居民全部殺光，使其村落成為廢墟。最後凡是跟景清有任何輾轉相繫關係的人都受到株連，稱為「瓜蔓抄」。

## 参考文献

[Category:死刑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死刑 "wikilink")
[Category:屠杀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屠杀 "wikilink")
[Category:家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家族 "wikilink")
[Category:中国古代法律制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代法律制度 "wikilink")

1.

2.

3.  [엠파스 백과사전](http://100.empas.com/dicsearch/pentry.html?i=234457)

4.  《廣陽雜記·卷一》「九族始於隋煬帝」

5.  《唐六典注》：煬帝「末年嚴刻，生殺任情，不復依例。楊玄感反，誅九族，復行轘裂梟首，磔而射之。」

6.

7.

8.
9.

10.
11.

12. 高曾祖，父而身，身而子，子而孫，自子孫，至玄曾；乃九族，人之倫。

13.

14.
15.
16. 《明熹宗实录》卷二十二：
    “己亥，诏恤先臣方孝孺遗胤。孝孺在建文朝，以侍读学士直文渊阁。当靖难师入，以草诏不从，致夷十族。其幼子德宗，幸宁海，谪尉魏泽匿之，密托诸生余学夔负入松江岛屿，以织网自给。华亭俞允妻以养女，因冐余姓，遂延一线。至是其十世孙方忠奕以贡来京，伏阙上书得旨。方孝孺忠节持着，既有遗胤，准与练子宁一体恤录。

17. 《国榷》卷十二惠宗建文四年