**旗幟**或者**旌旗**泛指懸掛在桿上的布。旗上面通常繪有圖案，具有標誌性，用於傳達訊息或分類。時至今日，旗幟也用於宣傳或純粹的裝飾用。按其形状旗帜分为仿古旗、广告刀旗、锦旗、常规旗帜等。國家、地區、軍队等通常都有自己的旗幟。現代大部分[國旗或區旗一般是長方形的](../Page/國旗.md "wikilink")，也有個別國旗使用[正方形或](../Page/瑞士国旗.md "wikilink")[不規則五角形](../Page/尼泊尔国旗.md "wikilink")。研究旗幟的學問稱做[旗幟學](../Page/旗幟學.md "wikilink")。

## 国旗

[Dannebrog_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dannebrog_3.jpg "fig:Dannebrog_3.jpg")

[国旗是一个国家的象征与标志](../Page/国旗.md "wikilink")，悬挂着的国旗就代表了国家的[主权](../Page/主权.md "wikilink")。国旗经常被政府机构悬挂，但通常也可被本国的公民使用。不同的国旗有着不同的样式，包括不同的长宽比例，甚至不同的形状。
公用和私人建筑物（例如学校和法院）经常悬挂国旗。在某些国家，国旗在民用建筑上只在几个规定的国旗悬挂日悬挂。国旗通常分为陆上旗和海洋旗两种，各有三种类型，但大多数国家在这几种类型上采用相同的设计。

[Banderas_Málaga.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Banderas_Málaga.jpg "fig:Banderas_Málaga.jpg")
[Meeting_Place_Monument.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meeting_Place_Monument.JPG "fig:Meeting_Place_Monument.JPG")

## 陆上用旗

在陆地上，通常分为[民用旗](../Page/民用旗.md "wikilink")，[政府旗和](../Page/政府旗.md "wikilink")[军旗三种](../Page/军旗.md "wikilink")。[政府旗通常限制用于政府机关](../Page/政府旗.md "wikilink")，而[民用旗可以被任何人使用](../Page/民用旗.md "wikilink")。[军旗通常被陆海空三军所使用](../Page/军旗.md "wikilink")。

大多数国家（例如[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")）三种陆上旗完全相同。而一些国家，特别是在[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，政府用旗和民用旗不尽相同。民用旗通常是简化后的[政府旗](../Page/政府旗.md "wikilink")，例如去掉[国徽等](../Page/国徽.md "wikilink")。

一些国家采用和国旗图案不同的旗帜作为军旗。在[北欧国家的国旗的燕尾版本经常作为军旗和船旗](../Page/北欧.md "wikilink")，也有时用作国家元首旗帜。[菲律宾没有军旗](../Page/菲律宾.md "wikilink")，法律上规定在战争状态悬挂时将红色置于上方，而不是平时的蓝色在上方。

## 海上用旗

船隻上使用以辨别所屬國籍的旗幟叫做[船旗](../Page/船旗.md "wikilink")（Ensign）。和陸地上類似的是，船旗也具有三種類型：[民船旗](../Page/民用旗.md "wikilink")，[政府船旗和](../Page/政府旗.md "wikilink")[軍艦旗](../Page/軍艦旗.md "wikilink")。

一些國家的船旗和國旗完全相同。然而另外一些國家，例如英國和日本使用特别的旗幟作為船旗。大多数國家没有更為具體的船旗，但英國例外。[紅船旗作為民用旗](../Page/紅船旗.md "wikilink")，[白船旗作為海軍旗](../Page/白船旗.md "wikilink")，[藍船旗為政府所屬非軍用船隻使用](../Page/藍船旗.md "wikilink")。對於軍艦而言，另需懸掛[艦首旗](../Page/艦首旗.md "wikilink")(Jack)，通常與國旗圖案相關。

## 地區性旗幟

大多數國家的行政區都有自己的旗幟（省旗、州旗、郡旗、縣旗、鄉旗、村旗、鎮旗、區旗），上面通常有行政區徽章、名稱。

## 企业旗帜

[House_flags_1900.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:House_flags_1900.jpg "fig:House_flags_1900.jpg")
[企业旗帜是企业的象征](../Page/企业旗帜.md "wikilink")，代表一个企业。旗面一般是企业的象征颜色（如红色、蓝色、白色和绿色）。旗上面通常有公司名称或者公司标识，悬挂时一般放在企业门口，与国旗同时悬挂，并与国旗同时悬挂时通常低于国旗。企业旗帜蕴涵企业的气质，彰显企业的文化理念，体现企业的精神风貌，展示企业的个性特色，对于一所企业具有十分重要的意义。

## 校旗

[校旗](../Page/校旗.md "wikilink")，泛指学校旗帜，上面通常标有学校名，是一所学校的象征与标志。学校旗通常涵盖学校识别系统的基本元素：校名、校徽、标准字、标准色等。学校旗蕴涵学校的学术气质，彰显学校的文化理念，体现学校的精神风貌，展示学校的个性特色，对于一所学校具有十分重要的意义。

## 类别

  - [国旗](../Page/国旗.md "wikilink")
  - [会旗](../Page/国际组织会旗列表.md "wikilink")
  - [党旗](../Page/党旗.md "wikilink")
  - [军旗](../Page/军旗.md "wikilink")
  - [团体旗](../Page/团体旗.md "wikilink")
  - [地区性旗帜](../Page/区旗.md "wikilink")
  - [企业旗帜](../Page/企业旗帜.md "wikilink")
  - [校旗](../Page/学校旗.md "wikilink")
  - [语言旗](../Page/语言旗.md "wikilink")
  - [宗教旗](../Page/宗教旗.md "wikilink")

## 對於旗幟

大多旗幟平時不可倒掛，

## 参见

  - [亵渎旗帜](../Page/亵渎旗帜.md "wikilink")
  - [降半旗](../Page/降半旗.md "wikilink")
  - [三色旗](../Page/三色旗.md "wikilink")
  - [北欧十字](../Page/北欧十字.md "wikilink")
  - [蓝船旗](../Page/蓝船旗.md "wikilink")

[Category:旗帜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旗帜 "wikilink")