**旗魚科**為[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[旗魚目的其中一個](../Page/旗魚目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")。

## 分布

本科魚類廣泛分布於熱帶與亞熱帶之海域。

## 深度

由表層至水深200公尺。

## 特徵

本科魚體延長側扁，壯碩有力，頭高向後漸細，尾柄部堅強。體被小稜鱗，皮膚粗厚。上頷骨向前突出如槍頭，其側緣鈍圓。背鰭2枚，第一背鰭由後頭部直走尾部狀如帆，與小型的第二背鰭接近。臀鰭2枚，尾鰭大形深分叉，胸鰭呈鐮刀狀，尾柄每側有2條隆起稜脊。

## 分類

**旗魚科**其下分3個屬，如下：

  - 翅旗魚屬（*Istiompax*）
      - [立翅旗魚](../Page/立翅旗魚.md "wikilink")（*Istiompax
        indica*）：又稱[印度槍魚](../Page/印度槍魚.md "wikilink")。
  - 旗魚屬（*Istiophorus*）
      - [大西洋旗魚](../Page/大西洋旗魚.md "wikilink")（*Istiophorus albicans*）
      - [雨傘旗魚](../Page/雨傘旗魚.md "wikilink")（*Istiophorus
        platypterus*）：又稱平鰭旗魚。
  - *Kajikia*屬
      - [白色四鰭旗魚](../Page/白色四鰭旗魚.md "wikilink")（*Kajikia albidus*）
      - [尖吻四鰭旗魚](../Page/尖吻四鰭旗魚.md "wikilink")（*Kajikia audax*）：又稱紅肉旗魚。
  - 槍魚屬（*Makaira*）
      - [黑皮旗魚](../Page/黑皮旗魚.md "wikilink")（*Makaira
        mazara*）：又稱[藍槍魚](../Page/藍槍魚.md "wikilink")。
      - [大西洋藍槍魚](../Page/大西洋藍槍魚.md "wikilink")（*Makaira nigricans*）
  - 四鰭旗魚屬（*Tetrapturus*）
      - [小吻四鰭旗魚](../Page/小吻四鰭旗魚.md "wikilink")（*Tetrapturus
        angustirostris*）：又稱小旗魚。
      - [地中海四鰭旗魚](../Page/地中海四鰭旗魚.md "wikilink")（*Tetrapturus belone*）
      - [圓鱗四鰭旗魚](../Page/圓鱗四鰭旗魚.md "wikilink")（*Tetrapturus georgii*）
      - [鋸鱗四鰭旗魚](../Page/鋸鱗四鰭旗魚.md "wikilink")（*Tetrapturus pfluegeri*）

## 生態

本科魚棲息於熱帶及亞熱帶外洋裡，體型適合快速游泳，屬肉食性，以[鯖魚](../Page/鯖魚.md "wikilink")、[鰹魚等魚類及](../Page/鰹魚.md "wikilink")[烏賊為食](../Page/烏賊.md "wikilink")。當牠們發現目標後立即靠近，以長吻攻擊獵物。

## 經濟利用

食用魚，可做成[生魚片](../Page/生魚片.md "wikilink")、[魚羹](../Page/魚羹.md "wikilink")、[魚丸等](../Page/魚丸.md "wikilink")，如處理不當，不宜做生魚片，易發生[細菌性食品中毒](../Page/細菌.md "wikilink")。鮮度變差，肉質易產生綠變肉。也是著名的遊釣魚類。

## 参考文献

  - [FishBase](http://www.fishbase.org)
  - {{ cite book | title = 魚類圖鑑 | publisher = 遠流出版社 | date = 2003年 }}
  - [台灣魚類資料庫](http://fishdb.sinica.edu.tw/)

[Category:旗魚科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旗魚科 "wikilink")