《**无产阶级文化大革命就是好**》，又写作《**文化大革命就是好**》，是一首[文化大革命后期的政治歌曲](../Page/文化大革命.md "wikilink")，于1974年首次演唱。全曲反复强调“文化大革命好”，并描写文化大革命的情况和成果。

## 创作和发行

《无产阶级文化大革命就是好》创作于[文化大革命临近结束时](../Page/文化大革命.md "wikilink")，是[反击右倾翻案风的产物](../Page/反击右倾翻案风.md "wikilink")，被称为文化大革命的“压卷之作”\[1\]\[2\]\[3\]。此曲是由[上海市工人文化宫诗歌班学员集体撰写而成](../Page/上海市工人文化宫.md "wikilink")，旋律则由文化宫作曲指挥培训班学员偕同专业音乐家一起创作\[4\]。1974年3月5日，此曲在文化宫的[批林批孔歌咏大会上首次被公开演唱](../Page/批林批孔.md "wikilink")\[5\]。同年，此曲获中华人民共和国国务院文化部编纂的音乐期刊《[战地新歌](../Page/战地新歌.md "wikilink")》收录和出版\[6\]。

## 歌曲内容

《无产阶级文化大革命就是好》被视为文化大革命期间最典型的政治运动音乐，用作抒发群众运动的狂热，为即兴小调、群众歌曲，音调近似顺口溜\[7\]\[8\]。全曲旋律采用中国传统音乐的[五声音阶](../Page/五声音阶.md "wikilink")，音域只有十度\[9\]。歌词不断反复强调文化大革命“就是好”，两个小节的开首和结尾都是“无产阶级文化大革命就是好、就是好呀、就是好呀、就是好”，把“就是好”在高音区重复了几遍，以突出此曲中心思想\[10\]。副歌部分则是由人声喊出“文化大革命好！文化大革命好！”的口号，用意是表现群众在游行集会时叫口号的情景\[11\]。此外，歌词也提到大量政治口号和术语，描写文化大革命进行的情况，并赞扬文化大革命有以下的成果\[12\]：

  - 令[马克思列宁主义得以广泛普及](../Page/马克思列宁主义.md "wikilink")，以至撼动[资产阶级](../Page/资产阶级.md "wikilink")；
  - 令中华人民共和国人民团结前进，跟随[毛泽东的路线](../Page/毛泽东.md "wikilink")，确保[中国共产党统治稳固](../Page/中国共产党.md "wikilink")；
  - 让一代新人成长，对抗困难；
  - 让全中国推展“[工业学大庆](../Page/工业学大庆.md "wikilink")”、“[农业学大寨](../Page/农业学大寨.md "wikilink")”运动，取得建设成果。

## 反响

在[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")（文化大革命主要推手）的推动下，《无产阶级文化大革命就是好》等政治歌曲发行后就经常出现在中国大陆的报刊、电台广播、电视广播、文艺活动当中\[13\]。当时的人们经常在群众演唱会上高唱此曲，一边唱一边激昂热烈地高呼“就是好”\[14\]。此曲当时得到[上海音乐出版社音乐期刊](../Page/上海音乐出版社.md "wikilink")《工农兵歌曲》的高度评价，被形容为“激励人们继续革命的战歌”、“亲切感人”、“对那些妄图否定文化大革命的反动谬论是一个有力的回击”\[15\]。不过在文化大革命结束后，《无产阶级文化大革命就是好》受到音乐学者批评，例如音乐史专著《20世纪中国音乐》抨击此曲“干瘪苍白、枯燥乏味、僵滞生硬、刻板刺耳”，《新中国音乐史（1949－2000）》形容此曲“集干瘻、枯燥、别扭、苍白之大成，通篇毫无音乐美感可言”等\[16\]\[17\]。

## 参考资料

[Category:文革时期创作的歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期创作的歌曲 "wikilink")
[Category:1974年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年中国政治 "wikilink")
[Category:1974年中国作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年中国作品 "wikilink")
[Category:1974年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年單曲 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.