**無崖子**，[金庸武俠小說](../Page/金庸武俠小說.md "wikilink")《[天龙八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》角色，[逍遙派掌門](../Page/逍遙派.md "wikilink")。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

無崖子长鬚三尺，没一根斑白，脸如冠玉，更无半丝皱纹，年纪显然已经不小，却仍神采飞扬，风度闲雅。

## 生平

是[逍遙派掌門的二弟子](../Page/逍遙派.md "wikilink")。

无崖子老态龙钟之年，却风采不减当年，无怪[天山童姥和](../Page/天山童姥.md "wikilink")[李秋水为其倾心](../Page/李秋水.md "wikilink")。

无崖子聰明之極，[武](../Page/武術.md "wikilink")[琴](../Page/琴.md "wikilink")[棋](../Page/棋.md "wikilink")[書](../Page/書.md "wikilink")[画](../Page/画.md "wikilink")[医](../Page/医.md "wikilink")[土](../Page/土木.md "wikilink")[花](../Page/花.md "wikilink")[戲無一不曉](../Page/戲劇.md "wikilink")，無一不精。

師門「[北冥神功](../Page/北冥神功.md "wikilink")」只傳了无崖子一人，是无崖子的防身神功，可以吸取他人的内力以供己用，迅速提升功力。

無崖子亦與同門師姊妹[天山童姥和](../Page/天山童姥.md "wikilink")[李秋水有著情愛糾葛](../Page/李秋水.md "wikilink")，天山童姥和李秋水争风吃醋的争斗一辈子，也毁了她们的一生，無崖子並習得[天山童姥和](../Page/天山童姥.md "wikilink")[李秋水專研的](../Page/李秋水.md "wikilink")「[小無相功](../Page/小無相功.md "wikilink")」和「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」，成為三人中最強的人。

無崖子先與童姥相愛，後來童姥在練功時受李秋水故意干擾，身材永遠不能長大，相貌差了，無崖子便移愛李秋水，但對童姥卻絕口不認\[1\]。

無崖子成就最大，功力最強，繼承師父做了「逍遙派」掌門。

無崖子為“聪辩先生”[蘇星河與](../Page/蘇星河.md "wikilink")「星宿老怪」[丁春秋師父](../Page/丁春秋.md "wikilink")。

無崖子與李秋水兩人生了[李青蘿愛女後](../Page/李青蘿.md "wikilink")，共居[大理](../Page/大理.md "wikilink")[無量山](../Page/無量山.md "wikilink")「瑯環福地」中，在山洞內藏有普天下各路的武功，師兄妹情深愛重，時而月下對劍，時而花前賦詩，歡好彌篤，但無崖子於琴棋書畫、醫卜星象皆所涉獵，所務既廣，對李秋水不免疏遠，並且打造了「神仙姐姐」的玉像，其模型則是根據[李秋水的妹妹所塑造](../Page/李秋水.md "wikilink")，玉像完成後，無崖子便著迷於玉像，李秋水因无崖子不再理她而生气，故意找了很多俊男来行乐，无崖子一怒离开。

由於丁春秋突然發難，偷襲無崖子，並將他打落懸崖，卻僥倖不死，蘇星河因此裝聾作啞以瞞過丁春秋，無崖子藉此詐死隱遁，並擺下「珍瓏」棋局，等待外人破解，一等便是三十年。

在一次機緣巧合之下，[少林派](../Page/少林派.md "wikilink")[虛竹破解了棋局](../Page/虛竹.md "wikilink")，無崖子收他為徒，使“北冥神功”化去他的少林派內功，並逆運“北冥神功”把逍遙派七十年的功力盡數傳入虛竹體內及把逍遙派掌門一位傳給他，命他剷除丁春秋，無崖子把畢生功力傳給虛竹後便即死去。

## 武功

  - 凌波微步

依照周易六十四卦的方位而演變的武功步法，步法甚怪，須得憑空轉一個身或躍前縱後、左竄右閃，方合於捲上的步法，禦敵對陣時只需按六十四卦步法行走而無需顧忌對手的存在，是一種我行我素、天馬行空的上乘功夫。

另外凌波微步是以動功修習內功，腳步踏遍六十四卦一個周天，內息自然而然的也轉了下個周天，因此每走一遍，內力便有一分進益。

  - 北冥神功

使用之後可以對目標發動吞噬天地的一擊，對其内力造成大量傷害，並使部分傷害轉化為自己的内力，内力既厚，天下武功无不为我所用，犹如北冥，大舟小舟无不载，大鱼小鱼无不容，能够容纳几千里的大鱼必定是非常广阔的海洋，因而北冥神功正是寓含了广大恢宏之意，也体现了神功的威力。

  - 小無相功

威力強大，其主要特點是不着形相，無跡可尋，只要身具此功，再知道其他武功的招式，倚仗其威力無比，可以模仿別人的絕學甚至與原版極為近似，外行很難分辨。

  - 天山六陽掌

共分六式，每招名稱中均帶一「陽」字，故名「六陽掌」，輕靈飄逸，閒雅清雋，招招兇險，攻敵要害，此掌法威力極大，且與「生死符」相互克制，可用此掌化解體內的「生死符」，且也是化解生死符的唯一法门！

## 相關人物

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 影視形象

  - 1982年 香港无线电视剧《天龙八部》：[郑君绵](../Page/郑君绵.md "wikilink")
  - 1997年 香港无线电视剧《天龙八部》：[李成昌](../Page/李成昌.md "wikilink")
  - 2003年 电视剧《天龙八部》：[许还山](../Page/许还山.md "wikilink")
  - 2013年 电视剧《天龙八部》：[苏有朋](../Page/苏有朋.md "wikilink")
  - 2019年 电视剧《天龙八部》：[崔鵬](../Page/崔鵬.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸笔下虚构角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸笔下虚构角色 "wikilink")

1.  \[天龍八部2005年新修版[天山童姥篇](../Page/天山童姥.md "wikilink")