**无性生殖**是指[生物体不以透過](../Page/生物体.md "wikilink")[生殖细胞的结合方式](../Page/生殖细胞.md "wikilink")，也就是不經由[減數分裂來產生](../Page/減數分裂.md "wikilink")[配子](../Page/配子.md "wikilink")，直接由母体[細胞分裂後产生出新个体的](../Page/細胞分裂.md "wikilink")[生殖方式](../Page/生殖.md "wikilink")。主要分为、[分裂生殖](../Page/分裂生殖.md "wikilink")、[出芽生殖](../Page/出芽生殖.md "wikilink")、[斷裂生殖和](../Page/斷裂生殖.md "wikilink")[營養器官繁殖](../Page/營養器官繁殖.md "wikilink")、[孢子繁殖等](../Page/孢子繁殖.md "wikilink")。这种生殖的速度通常都較[有性生殖快很多](../Page/有性生殖.md "wikilink")。但是，這種生殖方式的生物常常會因為其後代無法適應新環境而滅絕，這也是無性生殖的缺點之一。

个别雌性[脊椎动物在人工圈养或濒临灭绝的情况下也可能通过无性生殖的方式繁育下一代](../Page/脊椎动物.md "wikilink")\[1\]。

## 分裂生殖

又叫裂殖，通常是[單細胞生物所形的生殖方式](../Page/單細胞生物.md "wikilink")。該種生物直接行細胞分裂後就可產生兩個（或更多）新個體。例如：[草履蟲](../Page/草履蟲.md "wikilink")、[變形蟲以及多數的](../Page/變形蟲.md "wikilink")[細菌等](../Page/細菌.md "wikilink").

## 斷裂生殖

通常是[多細胞生物受外力作用斷裂成](../Page/多細胞生物.md "wikilink")2段或多個片段後發育為新個體。例如：[海綿](../Page/海綿.md "wikilink")、[海星](../Page/海星.md "wikilink")、[渦蟲](../Page/渦蟲.md "wikilink")
等。

## 出芽生殖

某些生物在生長的過程中，本身的個體上會長出一個較小的芽體。這個芽體在經過不斷的細胞分裂後，會形成一個和母體相似的形體，到最後則會脫離母體，成為一個獨立的新個體。例如：[水螅](../Page/水螅.md "wikilink")、[酵母菌等](../Page/酵母菌.md "wikilink")。（但水螅還是可以行有性生殖。）

## 孢子繁殖

有些生物能產生大量的孢子，而孢子經過各種不同的管道散播到適當的環境中後，就能夠萌發成新個體。例如：多數的[黴菌和](../Page/黴菌.md "wikilink")[菇](../Page/菇.md "wikilink")、[蘚苔等](../Page/蘚苔.md "wikilink")。(蕨類的孢子為減數分裂而來，故不宜用)

## 營養器官繁殖

大多數[植物的生殖方式之一](../Page/植物.md "wikilink")，植物的[根](../Page/根.md "wikilink")、[莖](../Page/莖.md "wikilink")、[葉等](../Page/葉.md "wikilink")[營養器官通過分根](../Page/營養器官.md "wikilink")、[嫁接](../Page/嫁接.md "wikilink")、[扦插等方式與母體脫離後](../Page/扦插.md "wikilink")，即能夠發育成一個新的個體。例如：[甘薯利用塊根](../Page/甘薯.md "wikilink")、[馬鈴薯利用塊莖](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")、[落地生根以及](../Page/落地生根.md "wikilink")[石蓮利用葉](../Page/石蓮.md "wikilink")、[草莓利用匍匐莖](../Page/草莓.md "wikilink")、[洋蔥利用鱗莖以及](../Page/洋蔥.md "wikilink")[萬年青利用莖等](../Page/萬年青.md "wikilink")。

### 古老樹木

[瑞典發現](../Page/瑞典.md "wikilink")[:en:Old
Tjikko](../Page/:en:Old_Tjikko.md "wikilink")，已經有9,500年壽命，至2016年仍在生長。外電引述報道，瑞典的科學家，2004年在一個國家公園做樹木普查時，發現這棵4米高[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[雲杉](../Page/雲杉.md "wikilink")，經過[碳14年代測定法檢定](../Page/碳14.md "wikilink")，發現樹木的根至少有9,500年歷史，但[樹幹相對年輕](../Page/樹幹.md "wikilink")。科學家指出，這顆樹能存活這麼久，相信因為這種樹可以無性繁殖。\[2\]

## 組織培養

將植物組織放入含植物生長所需的營養和激素的[培養基容器](../Page/培養基.md "wikilink")，組織會行細胞分裂而發育為新個體。例如：[蘭花](../Page/蘭花.md "wikilink")、金線蓮

## 参见

  - [克隆](../Page/克隆.md "wikilink")
  - [有性生殖](../Page/有性生殖.md "wikilink")
  - [單性生殖](../Page/單性生殖.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:繁殖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繁殖 "wikilink")
[Category:無性生殖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無性生殖 "wikilink")

1.
2.