**无条件投降**（**Unconditional
Surrender**）是指在作战结束时战败的一方允许战胜方完全控制其政治和社会，对其中的事务进行任何处理。一般来说，提出无条件[投降会延长](../Page/投降.md "wikilink")[战争的时间](../Page/战争.md "wikilink")，因为这样的要求排除了任何要求双方都做出妥协的[停战的可能性](../Page/停战.md "wikilink")。

## 历史上著名的例子

### 纳粹德国

[Wilhelm_Keitel_Kapitulation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilhelm_Keitel_Kapitulation.jpg "fig:Wilhelm_Keitel_Kapitulation.jpg")元帅在柏林代表西方盟国签署纳粹德国的无条件投降\]\]
1943年初，[同盟国在](../Page/同盟国.md "wikilink")[卡萨布兰卡会议上提出要求](../Page/卡萨布兰卡会议.md "wikilink")[轴心国无条件投降](../Page/轴心国.md "wikilink")：当时同盟国担心西方国家与苏联的同盟会分裂，威胁到对[纳粹德国的胜利](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。由于无条件投降排除了任何进行停战谈判的可能性，西方国家可以以此向苏联保证它们会与苏联一起直到最终战胜纳粹德国。苏联决定参加这个要求。当时纳粹德国宣传部以此声称同盟国的目的在于完全摧毁[德国来激励德国人民背水一战](../Page/德国.md "wikilink")。

[阿道夫·希特勒排除了任何投降的可能性](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，于1945年4月30日自杀。他通过遗嘱指定的[帝国总统](../Page/帝国总统.md "wikilink")[卡尔·邓尼茨发表电台演讲说](../Page/卡尔·邓尼茨.md "wikilink")：“我最重要的任务是防止德国人民被入侵的苏维埃敌人消灭。只因此军事战斗继续下去。”此时许多地区的德军已经投降，但是邓尼茨依然试图与西方国家达成一个部分停火。由[阿尔弗雷德·约德尔将军带领的德国代表团于](../Page/阿尔弗雷德·约德尔.md "wikilink")5月6日在[法国](../Page/法国.md "wikilink")[兰斯盟军最高指挥部提出这个要求时立即被盟军最高指挥官](../Page/兰斯.md "wikilink")[德怀特·艾森豪威尔拒绝](../Page/德怀特·艾森豪威尔.md "wikilink")。邓尼茨一开始只授权约德尔“与艾森豪威尔将军的指挥部签署一个停火协议。”但艾森豪威尔拒绝后他通电下令约德尔签署彻底无条件投降。这个投降于5月7日2:41签署，从5月8日23:01开始生效。

由于这个无条件投降只是由约德尔，而不是由德国[军队的最高指挥官签署的](../Page/军队.md "wikilink")，因此于5月9日夜0:16在[柏林苏军指挥部德德军陆海空三军指挥官代表邓尼茨再次签署证实了德国的无条件投降](../Page/柏林.md "wikilink")。西方盟军的签署人是[亚瑟·泰德将军](../Page/亚瑟·泰德.md "wikilink")，苏军签署人是[朱可夫元帅](../Page/朱可夫.md "wikilink")。由于在苏联德国投降是从这个时候开始正式生效，因此直到今天，5月9日在[俄罗斯依然被作为](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[第二次世界大战胜利的庆祝日](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

### 大日本帝國

[Shigemitsu-signs-surrender.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shigemitsu-signs-surrender.jpg "fig:Shigemitsu-signs-surrender.jpg")签署日本的无条件投降\]\]
1945年8月15日，日本[昭和天皇通过玉音放送發表](../Page/昭和天皇.md "wikilink")《[终战诏书](../Page/终战诏书.md "wikilink")》；9月2日，日方代表與[同盟國代表在美国](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[密苏里号](../Page/密蘇里號戰艦_\(BB-63\).md "wikilink")[战列舰签署](../Page/战列舰.md "wikilink")《[降伏文書](../Page/降伏文書.md "wikilink")》，第二次世界大战结束。

### 南越

1975年4月30日，[越南民主共和国](../Page/越南民主共和国.md "wikilink")（北越）[军队完成對](../Page/越南人民軍.md "wikilink")[越南共和国](../Page/越南共和国.md "wikilink")（南越）的攻勢、[占领其首都西贡](../Page/430事件.md "wikilink")，總統[楊文明在](../Page/楊文明.md "wikilink")[獨立宮](../Page/獨立宮.md "wikilink")（今[統一宮](../Page/統一宮.md "wikilink")）向北越上校[裴信表示无条件投降](../Page/裴信.md "wikilink")，[越南战争结束](../Page/越南战争.md "wikilink")，越南全國統一。

## 參見

  - [有條件投降](../Page/有條件投降.md "wikilink")

[Category:战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战争 "wikilink")
[Category:国际法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际法 "wikilink")