**无教派穆斯林**\[1\]是指不属于一个明确[伊斯兰教派的穆斯林](../Page/伊斯兰教派.md "wikilink")。\[2\]无教派穆斯林可以指向《古兰经》第103节来捍卫这一立场，即要求穆斯林保持团结不要分离。\[3\]在各种调查中，当问及其属于哪个[教派时](../Page/教派.md "wikilink")，这些穆斯林通常会自我认定为“只是一个穆斯林”。\[4\]\[5\]在获得明确的解释之前，这些穆斯林会自己对教义（包括经文和[圣训](../Page/圣训.md "wikilink")）进行或考虑大多数伊斯兰学者的意见。在英语中，这种意识形态的穆斯林还有一个**Just
Muslim**的称呼。\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]

## 概述

## 人口统计

在至少22个国家中至少五分之一的穆斯林为无教派穆斯林。根据[皮尤研究中心的宗教信仰与公共生活项目](../Page/皮尤研究中心.md "wikilink")，有着最多无教派穆斯林人口的国家是哈萨克斯坦，占比达到74%。报告还指出，在9个国家的穆斯林人口中，无教派穆斯林占多数（在另外3个国家占相对多数）：[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")
(65%)、[吉尔吉斯斯坦](../Page/吉尔吉斯斯坦.md "wikilink")
(64%)、[科索沃](../Page/科索沃.md "wikilink")
(58%)、[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")
(56%)、[马里](../Page/马里.md "wikilink")
(55%)、[波斯尼亚和黑塞哥维那](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维那.md "wikilink")
(54%)、[乌兹别克斯坦](../Page/乌兹别克斯坦.md "wikilink")
(54%)、[阿塞拜疆](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")
(45%)、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")
(45%)和[尼日利亚](../Page/尼日利亚.md "wikilink")
(42%)。其它占比较高的国家是：[喀麦隆](../Page/喀麦隆.md "wikilink")
(40%),
[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")（40％），[几内亚比绍](../Page/几内亚比绍.md "wikilink")（36％），[乌干达](../Page/乌干达.md "wikilink")（33％），[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")（30％），[塞内加尔](../Page/塞内加尔.md "wikilink")（27％），[查德](../Page/查德.md "wikilink")（23％），[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")（23％），[利比里亚](../Page/利比里亚.md "wikilink")（22％），[尼日尔](../Page/尼日尔.md "wikilink")（20％）和[坦桑尼亚](../Page/坦桑尼亚.md "wikilink")（20％）。\[11\]不过，这些数字可能会产生误导，应采取谨慎态度，因为其中大部分国家都有一个占主导地位的伊斯兰教派，如逊尼派和什叶派，还有一些缺乏竞争力的教派。这些国家的大部分穆斯林选择只认同自己是穆斯林，而不是自称属于一个特定的教派。

## 代表人物

  - [贾迈勒丁·阿富汗尼](../Page/贾迈勒丁·阿富汗尼.md "wikilink")\[12\]

## 参见

  - [无派别基督教](../Page/无派别基督教.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:伊斯兰教教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰教教派 "wikilink")

1.

2.

3.  Intra-Societal Tension and National Integration, p 119, A. Jamil
    Qadri - 1988

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.