[数学裡](../Page/数学.md "wikilink")，**无穷小变换**是小[变换的一个无穷小](../Page/变换.md "wikilink")[极限](../Page/极限.md "wikilink")。例如我们可以谈论三维空间中一个[刚体的](../Page/刚体.md "wikilink")[无穷小旋转](../Page/无穷小旋转.md "wikilink")。这通常由一个
3×3 [反对称矩阵](../Page/反对称矩阵.md "wikilink") *A*
表示。它不是空间中的实际[旋转](../Page/旋转.md "wikilink")；但是对一个小参数
ε，我们有

\[I+\varepsilon A\]

与小旋转之差只是 ε<sup>2</sup> 阶量。

无穷小变换的综合理论最早由[索甫斯·李给出](../Page/索甫斯·李.md "wikilink")。事实上这是他在如今称为[李群及其](../Page/李群.md "wikilink")[李代数方面工作的核心](../Page/李代数.md "wikilink")；以及它们在[几何特别是](../Page/几何.md "wikilink")[微分方程中作用的等同](../Page/微分方程.md "wikilink")。一个抽象[李群的性质正是无穷小变换的那些限定](../Page/李群.md "wikilink")，正如[群论的公理实现了对称](../Page/群论.md "wikilink")。

例如，在无穷小旋转情形，将一个反对称矩阵与一个三维[向量等同](../Page/向量.md "wikilink")，则李代数结构由[叉积给出](../Page/叉积.md "wikilink")。这相当于选取旋转的一个轴；[雅可比恒等式是叉积一个熟知的性质](../Page/雅可比恒等式.md "wikilink")。

无穷小变换最早的例子可能认为出现于[齐次函数的欧拉定理中](../Page/齐次函数.md "wikilink")。它断言 *n* 个变量
*x*<sub>1</sub>, ..., *x*<sub>*n*</sub> 的一个度数为 *r* 的齐次函数 *F*，满足

\[H\cdot F=rF\]

其中

\[H=\sum_i x_i{\partial\over\partial x_i}\]

是一个[微分算子](../Page/微分算子.md "wikilink")。这是由性质

\[F(\lambda x_1,\dots, \lambda x_n)=\lambda^r F(x_1,\dots,x_n)\]

我们可对 λ 微分，然后取 λ 等于 1。这是光滑函数 *F*
有齐次性质的一个[必要条件](../Page/必要条件.md "wikilink")；这也是充足的（通过利用[施瓦兹分布我们简化这里考虑的](../Page/施瓦兹分布.md "wikilink")[数学分析](../Page/数学分析.md "wikilink")）。在我们有一个[缩放算子的](../Page/缩放.md "wikilink")[单参数子群时这个过程是典型的](../Page/单参数子群.md "wikilink")；变换的信息事实上包含于[一阶微分算子无穷小变换中](../Page/一阶微分算子.md "wikilink")。

算子方程

\[e^{tD}f(x)=f(x+t)\]

这里

\[D={d\over dx}\]

是[泰勒定理的一个](../Page/泰勒定理.md "wikilink")[算子版本](../Page/算子.md "wikilink")，从而只对
*f* 是一个[解析函数成立](../Page/解析函数.md "wikilink")。集中于算子部分，它实际上说明 *D*
是一个无穷小变换，通过[指数生成在实直线上的平移](../Page/指数函数.md "wikilink")。在李理论中，这推广得很远。任何[连通空间李群可由它的](../Page/连通.md "wikilink")[无穷小生成元](../Page/李群#与李群相伴的李代数.md "wikilink")（这个群李代数的一个基）构造出来；[贝克-坎贝尔-豪斯多夫公式中给出了清晰不过未必总有用的信息](../Page/贝克-坎贝尔-豪斯多夫公式.md "wikilink")。

[Category:李群](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李群 "wikilink")