**无界网络**（）是**无界网络公司**（）的网站，主要提供[破网软件](../Page/破网软件.md "wikilink")，主要产品是[无界浏览和无界通](../Page/无界浏览.md "wikilink")。该网站提供的软件可以用于突破[防火长城](../Page/防火长城.md "wikilink")（GFW）的封锁，在中国大陆的[网民中颇为流行](../Page/网民.md "wikilink")。

## 公司背景

无界网络创立于2002年，总部位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[硅谷](../Page/硅谷.md "wikilink")，[美國參議院](../Page/美國參議院.md "wikilink")2011年2月15日公佈的報告指出，一些翻牆軟件，如[自由門和無界網絡](../Page/自由門.md "wikilink")，是兩家由法轮功成員建立的公司開發的，這些軟件用於幫助中國大陸網民及法轮功學員翻越[防火長城](../Page/防火長城.md "wikilink")。\[1\]

## 产品介绍

无界网络公司提供的产品主要是无界浏览和无界通软件，该软件可以免费下载，及时更新。无界浏览网页共设“无界新闻”、“软件下载”、“索取无界网址”、“常见问题”、“用户论坛”、“用户说明”、“关于我们”等七个版块。软件除了中文版外，还有英文版。

## 效果

据[美国参议院](../Page/美国参议院.md "wikilink")2011年2月15日公布的报告显示，[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")、[缅甸和](../Page/缅甸.md "wikilink")[越南等国民众使用自由门和无界网络等软件以翻越自己国家的互联网审查](../Page/越南.md "wikilink")。该报告指出，由法轮功学员研发的自由门和无界网络是目前最有效的翻牆软件\[2\]。[纽约时报专栏作家](../Page/纽约时报.md "wikilink")、普立兹奖得主[纪思道](../Page/纪思道.md "wikilink")（Nicholas
Donabet
Kristof）2009年即撰文指出，[法轮功学员开发的突破网络封锁软件](../Page/法轮功.md "wikilink")，将推倒21世纪独裁者的「[柏林牆](../Page/柏林牆.md "wikilink")」\[3\]。

据[法国国际广播电台报导](../Page/法国国际广播电台.md "wikilink")，根据Jason
Ng（[伍嘉贤](../Page/伍嘉贤.md "wikilink")）所做的网络调查统计，网民们使用最多的是[自由门](../Page/自由门.md "wikilink")、[无界浏览](../Page/无界浏览.md "wikilink")、[Puff等翻牆工具](../Page/Puff.md "wikilink")，71%的人使用这些工具来翻牆\[4\]。

## 资金来源

翻牆软件在独裁国家所产生的影响引起关注，在[美國智库哈德逊研究中心](../Page/美國.md "wikilink")（Hudson
Institute）长期专注宗教自由的研究员、同时也是前[里根政府官员霍洛维茨](../Page/里根.md "wikilink")（Michael
Horowitz）的遊說下\[5\]，《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》专栏作家、《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》、《[华盛顿邮报](../Page/华盛顿邮报.md "wikilink")》的[社论版都要求](../Page/社论.md "wikilink")[美国国务院资助互联网自由软件公司](../Page/美国国务院.md "wikilink")；[共和党参议员布朗巴克](../Page/共和党.md "wikilink")（Sam
Brownback）更扬言，若不将资金分发出去，就暂停国务院官员的任命审核\[6\]。

2010年5月，美国国务院决定拨款150万美元給技术上有优势的[全球网络自由联盟](../Page/全球网络自由联盟.md "wikilink")（Global
Internet Freedom
Consortium）\[7\]，此聯盟由[法轮功學員所創立](../Page/法轮功.md "wikilink")。\[8\]\[9\]2011年3月4日，全球网络自由联盟创办者之一的电脑工程师[黄艾伦表示](../Page/黄艾伦.md "wikilink")，全球网络自由联盟的加盟成员都是法轮功学员组建的公司：“网络自由联盟是由四家公司组成的非盈利机构，他们在推广破网软件中起到了巨大作用：有无界浏览，有自由门，有[花园网](../Page/花园网.md "wikilink")，还有[火凤凰](../Page/火凤凰_\(软件\).md "wikilink")、[世界通](../Page/世界通.md "wikilink")。现在还有其他破网软件也出现了，但是网络自由联盟开发的软件用户最多、也最强有力。”\[10\]

[美国参议院](../Page/美国参议院.md "wikilink")2011年2月15日公布的报告，严厉指责国务院在使用由「互联网审查翻牆技术委员会」（Congress
for Internet Censorship Circumvention
Technology）筹集的资金在使用落实上进展缓慢。报告建议，这笔资金今后由[广播理事会支配](../Page/广播理事会.md "wikilink")，该机构负责监管[美国之音](../Page/美国之音.md "wikilink")、[自由亚洲电台和其它美国广播电视网络](../Page/自由亚洲电台.md "wikilink")\[11\]。报告称，自2008年以来，美国国务院共获得5,000万美元资金用于互联网自由项目，但其中3,000万美元至今尚未使用，而使用的款项中用于互联网翻牆技术的微乎其微\[12\]。

## 参考文献

## 相关条目

  - [无界浏览](../Page/无界浏览.md "wikilink")
  - [自由门](../Page/自由门.md "wikilink")
  - [防火长城](../Page/防火长城.md "wikilink")

## 外部链接

  - [无界网络官方网站](http://www.wujieliulan.com/)
  - \[//ultrasurf.us/ 无界网路英文站\]
      - [无界浏览最新正式版及测试版发布网址](http://www.wujieliulan.com/download.php)
  - [天地行：无界软件讨论版](https://tiandixing.org/viewforum.php?f=54)（官方技术支持讨论版，测试版也在此发布）

[Category:法輪功](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法輪功 "wikilink")
[Category:美国公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国公司 "wikilink")
[Category:破网软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:破网软件 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.

10.

11.
12.