**无线局域网**（，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")**WLAN**）是不使用任何導线或傳輸電纜连接的[局域网](../Page/局域网.md "wikilink")，而使用[无线电波作为数据传送的媒介](../Page/无线电波.md "wikilink")，传送距离一般只有几十米。无线局域网的主干网路通常使用有線电缆，无线局域网用户通过一个或多個[無線接取器接入无线局域网](../Page/無線接取器.md "wikilink")。无线局域网现在已经广泛的应用在商务区，大学，机场，及其他需要無線上網的公共区域。

无线局域网最通用的标准是[IEEE定义的](../Page/IEEE.md "wikilink")[802.11系列标准](../Page/802.11.md "wikilink")，以及中华人民共和国从2003年开始陆续颁布的一系列[国家标准](../Page/中华人民共和国国家标准.md "wikilink")[WAPI](../Page/WAPI.md "wikilink")。

## 发展历史

[AirStation_WHR-G54S.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AirStation_WHR-G54S.jpg "fig:AirStation_WHR-G54S.jpg")(型號：[Buffalo](../Page/Buffalo.md "wikilink")
AirStation WHR-G54S)\]\]
[PCMCIA-card-750px.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PCMCIA-card-750px.jpg "fig:PCMCIA-card-750px.jpg")介面的無線網路卡（型號：[NETGEAR](../Page/NETGEAR.md "wikilink")
WG511）\]\]
[Planet_WL-8310.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Planet_WL-8310.JPG "fig:Planet_WL-8310.JPG")介面的無線網路卡（型號：[Planet](../Page/Planet.md "wikilink")
WL-8310）\]\]
[Buffalo_WLI-U2-KG54L.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buffalo_WLI-U2-KG54L.jpg "fig:Buffalo_WLI-U2-KG54L.jpg")介面的無線網路卡（型號：Buffalo
AirStation WLI-U2-KG54L）\]\]

无线局域网第一个版本发表于1997年，其中定义了[介质访问接入控制层和](../Page/介质访问接入控制层.md "wikilink")[物理层](../Page/物理层.md "wikilink")。物理层定义了工作在2.4GHz的[ISM频段上的两种无线调频方式和一种红外传输的方式](../Page/ISM频段.md "wikilink")，总数据传输速率设计为2Mbit/s。两个设备之间的通信可以自由直接（ad
hoc）的方式进行，也可以在基站（Base Station）或者访问点（Access Point）的协调下进行。

1999年，加上了两个补充版本：[802.11a定义了一个在](../Page/802.11a.md "wikilink")5GHz
ISM频段上的数据传输速率可达54Mbit/s的物理层，[802.11b定义了一个在](../Page/802.11b.md "wikilink")2.4GHz的ISM频段上但数据传输速率高达11Mbit/s的物理层。
2.4GHz的[ISM频段为世界上绝大多数国家通用](../Page/ISM频段.md "wikilink")，因此802.11b得到了最为广泛的应用。苹果公司把自己开发的802.11标准起名叫AirPort。1999年工业界成立了[Wi-Fi联盟](../Page/Wi-Fi联盟.md "wikilink")，致力解决符合802.11标准的产品的生产和设备兼容性问题。
802.11标准和补充。

  - 802.11，1997年，原始标准（2Mbit/s工作在2.4GHz）。
  - 802.11a，1999年，物理层补充（54Mbit/s工作在5GHz）。
  - 802.11b，1999年，物理层补充（11Mbit/s工作在2.4GHz）。
  - 802.11c，符合802.1D的媒体接入控制层（MAC）桥接（MAC Layer Bridging）。
  - 802.11d，根据各国无线电规定做的调整。
  - 802.11e，对服务等级（Quality of Service, QoS）的支持。
  - 802.11f，基站的互连性（Interoperability）。
  - [802.11g](../Page/802.11g.md "wikilink")，物理层补充（54Mbit/s工作在2.4GHz）。
  - 802.11h，无线覆盖半径的调整，室内（indoor）和室外（outdoor）信道（5GHz频段）。
  - [802.11i](../Page/802.11i.md "wikilink")，安全和鉴权（Authentification）方面的补充。
  - 802.11o，導入多重輸入輸出（MIMO）和40Mbit通道寬度（HT40）技術，基本上是802.11a/g的延伸版。

除了上面的IEEE标准，另外有一个被称为[IEEE
802.11b+的技术](../Page/IEEE_802.11b+.md "wikilink")，通过[PBCC](../Page/PBCC.md "wikilink")（Packet
Binary Convolutional Code）技术在IEEE 802.11b（2.4GHz频段）
基础上提供22Mbit/s的数据传输速率。但这事实上并不是一个IEEE的公开标准，而是一项[产权私有的技术](../Page/产权.md "wikilink")（产权属於[德州仪器](../Page/德州仪器.md "wikilink")）。

## 技术简述

### 网络成员和结构

  - 站点（Station），网络最基本的组成部分。
  - 基本服务单元（Basic Service Set,
    BSS）。网络最基本的服务单元。最简单的服务单元可以只由两个站点组成。站点可以动态地联结（associate）到基本服务单元中。
  - 分配系统（Distribution System,
    DS）。分配系统用于连接不同的基本服务单元。分配系统使用的媒介（Medium）逻辑上和基本服务单元使用的媒介是截然分开的，尽管它们物理上可能会是同一个媒介，例如同一个无线频段。
  - 接入点（Access Point, AP）。接入点是无线网和有线网的接口，既有普通站点的身份，又有接入到分配系统的功能。
  - 扩展服务单元（Extended Service Set,
    ESS）。由分配系统和基本服务单元组合而成。这种组合是逻辑上，并非物理上的--不同的基本服务单元物有可能在地理位置相去甚远。分配系统也可以使用各种各样的技术。
  - 关口（Portal），也是一个逻辑成分。用于将无线局域网和有线[局域网或其它网络联系起来](../Page/局域网.md "wikilink")。

此处有3种媒介，站点使用的无线的媒介，分配系统使用的媒介，以及和无线局域网集成一起的其它[局域网使用的媒介](../Page/局域网.md "wikilink")。物理上它们可能互相重叠。IEEE802.11只负责在站点使用的无线的媒介上的寻址（Addressing）。分配系统和其它局域网的寻址不属无线局域网的范围。

### 服务

IEEE802.11没有具体定义分配系统，只是定义了分配系统应该提供的服务（Service）。整个无线局域网定义了9种服务：

  - 5种服务属於分配系统的任务，分别为：联接（Association）、结束联接（Diassociation）、分配（Distribution）、集成（Integration）、再联接（Reassociation）。
  - 4种服务属於站点的任务，分别为：鉴权（Authentication）、结束鉴权（Deauthentication）、隐私（Privacy）、MAC数据传输（MSDU
    delivery）。

### 无线局域网安全

有线网络，可以在一定程度上，通过物理的方式，限制对网络的访问。但是，无线局域网安全问题如果没有慎重的得到考虑，入侵者，可能通过监听无线网络数据，来获得未授权的访问。大多数的[Wi-Fi认证的](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")802.11
a/b/g无线网络设备，提供几种方式的安全，比如：[有线等效加密](../Page/有线等效加密.md "wikilink")（WEP:
Wired Equivalent Privacy） /或[WPA/WPA2](../Page/WPA.md "wikilink")（Wi-Fi
Protected Access）。

## 参見

  - [以太网](../Page/以太网.md "wikilink")
  - [无线个人网](../Page/无线个人网.md "wikilink")
  - [无线电](../Page/无线电.md "wikilink")
  - [迅驰](../Page/迅驰.md "wikilink")
  - [3G](../Page/3G.md "wikilink")
  - [WAPI](../Page/WAPI.md "wikilink")

## 参考文献

IEEE802.11（1999）

## 外部链接

  - [IEEE 802.11讲解](http://www.tutorial-reports.com/wireless/wlanwifi/)

[Category:无线网络](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无线网络 "wikilink")
[Category:局域网](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:局域网 "wikilink")