**無諸**，又作**亡諸**（[閩東語](../Page/閩東語.md "wikilink")：**；[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")：**；[閩北語](../Page/閩北語.md "wikilink")：**；），全名**騶無諸**，第七世[閩越王](../Page/閩越王.md "wikilink")\[1\]，為[越王勾踐的後代](../Page/越王勾踐.md "wikilink")，於[戰國末期至](../Page/戰國.md "wikilink")[西漢初期在位](../Page/西漢.md "wikilink")，使一度亡國的閩越再度中興茁壯，並成為漢朝立國之初第一位[越人的異姓諸侯王](../Page/越人.md "wikilink")。由於無諸是[福建歷史上第一位有文獻記載的君主統治者](../Page/福建歷史.md "wikilink")，並且是帶領[閩越人登上歷史舞台的卓越人物](../Page/閩越人.md "wikilink")，因此被後世的[閩民系頌揚並尊奉為](../Page/閩民系.md "wikilink")**開閩始祖**\[2\]。

無諸在位時期，剛好歷經了[中原政局的動盪與轉變](../Page/中原.md "wikilink")，因此他採取與中原各個政權友善共處的外交策略，先後以臣屬於[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")、[漢二朝來換取閩越國的延續與發展](../Page/漢朝.md "wikilink")。有鑒於中原文化與科技的興盛，無諸積極引進[華夏文化](../Page/華夏文化.md "wikilink")，並與閩越人原本在地的[百越文化做融合](../Page/百越文化.md "wikilink")，發展出獨特且輝煌一時的[閩越文化](../Page/閩越文化.md "wikilink")。在科技方面也引入中原先進的冶鐵技術，使閩越國在農業生產、百姓生活與軍事武裝上都有進一步的發展。\[3\]

## 生平

無諸生於戰國晚期的[武夷山一帶](../Page/武夷山.md "wikilink")，是閩越王室成員，後來繼位統治閩越國。公元前221年，[秦始皇消滅](../Page/秦始皇.md "wikilink")[六國](../Page/六國.md "wikilink")。次年，展開[進攻百越的軍事行動](../Page/秦攻百越之戰.md "wikilink")，閩越國亦在此次征服行動中遭到消滅。然而，閩越距離中原太過遙遠以致難以實質統治，因此秦始皇僅將無諸廢為[君長](../Page/君長.md "wikilink")，並降閩越國為[閩中郡](../Page/閩中郡.md "wikilink")，由無諸繼續統治，類似[土司](../Page/土司.md "wikilink")。

公元前209年，[陳勝](../Page/陳勝.md "wikilink")、[吳廣於](../Page/吳廣.md "wikilink")[大澤鄉揭竿起義后](../Page/大泽乡起义.md "wikilink")，原六國的貴族再度武裝反抗秦朝，无诸与另一位君長[騶搖率领](../Page/騶搖.md "wikilink")[閩越人跟从鄱阳令](../Page/閩越人.md "wikilink")[吴芮北上帮助中原诸侯消灭秦朝](../Page/吴芮.md "wikilink")。秦朝灭亡后，楚王[项羽並沒有冊封无诸和摇为王](../Page/项羽.md "wikilink")，因此無諸與搖皆未臣屬於項羽。后来，无诸、摇率领閩越人辅佐漢王[刘邦打败项羽](../Page/刘邦.md "wikilink")。公元前202年，登上皇位的刘邦重新冊立无诸为闽越王，統治閩越故土，都城设在[東冶](../Page/福州.md "wikilink")，並開始在武夷山[城村建造當時](../Page/城村.md "wikilink")[越地最雄偉的](../Page/越地.md "wikilink")[閩越王城](../Page/閩越王城.md "wikilink")。

公元前192年，無諸逝世，閩越國陷入內亂，無諸諸子為了王位進行長期的爭奪。关于无诸墓葬，有一说是在福州城隍山西面的小山丘，俗呼王墓山。另一说，无诸墓在南台（今[台江区](../Page/台江区.md "wikilink")）嘉崇里（即大庙山）闽越祖庙后\[4\]。

## 治世

## 家庭

**子**

  - 閩越王　[騶郢](../Page/騶郢.md "wikilink")
  - 東越王　[騶餘善](../Page/騶餘善.md "wikilink")

**孫**

  - 越繇王　[騶丑](../Page/騶丑.md "wikilink")
  - 白馬王　[騶三郎](../Page/白馬三郎.md "wikilink")

## 閩越王城

[The_model_of_The_Minyue_State's_Imperial_City.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_model_of_The_Minyue_State's_Imperial_City.JPG "fig:The_model_of_The_Minyue_State's_Imperial_City.JPG")的[閩越王城模型](../Page/閩越王城.md "wikilink")。\]\]

公元前202年，無諸受封閩越王後，開始在[武夷山](../Page/武夷山.md "wikilink")[城村一帶建造閩越王城](../Page/城村.md "wikilink")，作為日後自己與子孫們統治閩越國的統治中心。閩越王城佔地48萬米平方、夯土城牆沿著附近山勢建築長約2896米，今日殘存的城牆就已高4到8米。王公貴族居住在城內的宮殿群，並擁有排水系統，在城外則有大量的官署、住宅以及墓葬。公元前111年，[西漢消滅閩越國其間](../Page/西漢.md "wikilink")，閩越王城被破壞，因此閩越王城至今僅剩殘骸。今日位於武夷山城村的[闽越王城现存遗址为](../Page/闽越王城.md "wikilink")[中華人民共和國重点保护文物单位](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。\[5\]

## 後世影響

晚唐五代十國，[閩國嗣王](../Page/閩國.md "wikilink")[王延翰藉由推崇](../Page/王延翰.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》中對無諸中興建國等歷史事蹟的記載，主張閩國應該要繼承閩越古國的意志立國於福建，後來受到臣民擁立而建國稱王。其後，閩王[王延鈞謀求割據福建稱帝](../Page/王延鈞.md "wikilink")，要求[後唐冊封無諸為王](../Page/後唐.md "wikilink")。[長興二年](../Page/長興_\(年號\).md "wikilink")（931年）七月，後唐應其請求，冊封無諸為**富義王**。

無諸在接受漢朝使者的冊封時，特別在[惠澤山](../Page/惠澤山.md "wikilink")（大廟山）建築高台作為冊封儀式的場所，被稱為「越王台」。後世閩越人在越王台旁建[閩越王廟](../Page/閩越王廟.md "wikilink")，俗稱「大王廟」，為閩越國重要遺跡。大王廟在無諸之子[騶餘善敗亡滅國後](../Page/騶餘善.md "wikilink")，香火不興，並逐漸毀壞。公元856年復建，此後歷代亦有多次修建；然而，大王廟在1922年因失火而銷毀。在大廟山上肅立著一塊石碑，摹刻宋代書法家[米芾的](../Page/米芾.md "wikilink")「全閩第一江山」題記，然而今日保存在[福州四中的校園內的石碑為後人描摹之作](../Page/福州四中.md "wikilink")，當年米芾題寫的碑刻已遺失。\[6\]

## 史料註釋

## 參考資料

## 相關條目

  - [越王世系](../Page/越王世系.md "wikilink")
  - [閩越國](../Page/閩越國.md "wikilink")

[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:福州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州人 "wikilink")

[Category:閩越君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩越君主 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")

1.  潘磊. 长汀传统民居建筑形态与文化研究\[D\].
    [厦门](../Page/厦门.md "wikilink"):[厦门大学](../Page/厦门大学.md "wikilink"),
    2013.“春秋战国时勾践第七世驺无诸自立为闽越王,长汀属闽越王辖区。”

2.  [無諸：開閩始祖](http://fj.qq.com/a/20140201/005083.htm)

3.
4.  [福建古史](http://news.enorth.com.cn/system/2006/06/13/001329654.shtml)

5.  [CCTV_文化大百科_閩越王城](https://www.youtube.com/watch?v=aNgORxepmh8#t=0h0m0s)

6.