[EDC_Example.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EDC_Example.jpg "fig:EDC_Example.jpg")
**日常携带品**，简称**EDC**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**e**very**d**ay
**c**arry或**e**very **d**ay
**c**arry），指的是主要为了帮忙应对正规的日常需求而被携带的物品。这些日常需求包括可能发生的紧急情况等。

最常见的EDC包括[匕首](../Page/小刀.md "wikilink")、[手电筒](../Page/手电筒.md "wikilink")、、钱包、智能手机、笔记本、笔等。这些物品的类型与携带数量可能各种各样的都有。\[1\]

携带品常常被装在日常衣物的各个口袋里，不过通过增加“衣物附件”，可选的携带品变得越来越多。这些“附件”包括、[手提包](../Page/手袋.md "wikilink")、小背包等。甚至长靴子之类的鞋子，以及带口袋的背心等，都可以用来装这些携带品。[工装裤这种有着多个大口袋的裤子](../Page/工装裤.md "wikilink")，在携带EDC的人们中，是个受欢迎的选择。\[2\]

## 物品选择

因活动与环境的不同，所专门携带的EDC也不同。

职业性：在仓库或在户外工作的人们也许会携带一把小折刀或[开箱刀](../Page/多用途刀.md "wikilink")，以及工作手套。对于在医疗领域工作的人，有双急救用的[乳胶手套或](../Page/乳胶.md "wikilink")[腈手套则可能是很重要的](../Page/腈.md "wikilink")。

灾害相关：对于生活在易生灾害的地区的人们，手电筒和通讯工具可能是必不可少的。

团队支援：如果搭档或队友带有武器之类的东西，那么支援者们也许会携带[急救箱或额外的](../Page/急救包.md "wikilink")[弹药等](../Page/弹药.md "wikilink")，以便在事件或事故中做出支援。

健康相关：（可能）需要医疗照顾或有可能突发[病痛的人](../Page/疾病.md "wikilink")（或者是身边常常会有这样的人的人），也许会携带处方药。

时间相关：对于需要牢牢掌握好时间的日常行动，或者对于安排[时间表来说](../Page/时间表.md "wikilink")，拥有一件计时工具有时候是必要的。

安全：[火器](../Page/枪械.md "wikilink")、匕首、[戰術燈](../Page/戰術燈.md "wikilink")、[战术笔](../Page/战术笔.md "wikilink")、[胡椒喷雾](../Page/胡椒喷雾.md "wikilink")、[高压电枪](../Page/泰瑟.md "wikilink")，或者小型的[冲击型武器等等诸如此类的武器](../Page/棍棒.md "wikilink")。

野外：[指南针](../Page/指南针.md "wikilink")、生火物品以及净水物品也许是合适的；另外，[气喇叭也许能被用来吓走侵略性的野生动物](../Page/空气喇叭.md "wikilink")。

## 另见

  -
  - [应急管理](../Page/灾害管理.md "wikilink")

  - [公开携带品](../Page/美国公开持武权.md "wikilink")

  - “[准备者](../Page/生存主义.md "wikilink")”（生存第一主义者）

  -
## 参考

[Category:事件管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:事件管理 "wikilink")
[Category:自卫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自卫 "wikilink")

1.
2.