[Hours_of_daylight_vs_latitude_vs_day_of_year_cmglee.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hours_of_daylight_vs_latitude_vs_day_of_year_cmglee.svg "fig:Hours_of_daylight_vs_latitude_vs_day_of_year_cmglee.svg")40度(大約是紐約、北京的位置)作為基準的全年日照圖表。\]\]

**日出方程式**和隨後的那些分程式，可以計算出[太陽在不同的](../Page/太陽.md "wikilink")[赤緯時](../Page/赤緯.md "wikilink")，地球各地不同[緯度的](../Page/緯度.md "wikilink")[日出和](../Page/日出.md "wikilink")[日落時間的精確](../Page/日落.md "wikilink")[地方時](../Page/地方時.md "wikilink")：

\[\cos \omega_o = -\operatorname{tan}(\phi) \times \operatorname{tan}( \delta)\]

此處：
\[\,\!\omega_o\]是[日出](../Page/日出.md "wikilink")(當數值為負數時)或[日落](../Page/日落.md "wikilink")(當數值為正值時)時，以度為單位的[時角](../Page/時角.md "wikilink")；

\[\,\!\phi\]是在[地球上觀測者的](../Page/地球.md "wikilink")[緯度](../Page/緯度.md "wikilink")；

\[\,\!\delta\] 是太陽的[赤緯](../Page/赤緯.md "wikilink")。

## 方程式的理論

[地球自轉的](../Page/地球.md "wikilink")[角速度是](../Page/角速度.md "wikilink")
15°/小時，因此\(\,\! \omega_o/15^o\)給了[日出時間與](../Page/日出.md "wikilink")*當地正午之前*相隔的[小時數](../Page/時間.md "wikilink")，或是[日落時間與](../Page/日落.md "wikilink")*當地正午之後*相隔的[小時數](../Page/時間.md "wikilink")。*當地正午*這個專有名詞(術語)在這裡的含意是[太陽精確的位於正](../Page/太陽.md "wikilink")[南方](../Page/南.md "wikilink")、正[北方或正頭頂上位置的時刻](../Page/北.md "wikilink")。

在國際的協定上，當在[赤道時](../Page/赤道.md "wikilink")\(\,\!\phi\)的值是0，在[北半球是正值](../Page/北半球.md "wikilink")，在[南半球是負值](../Page/南半球.md "wikilink")。當春分或秋分，太陽正好在赤道上空時，\(\,\!\delta\)是0，在[北半球的夏天是正值](../Page/北半球.md "wikilink")，而在[北半球的冬天是負值](../Page/北半球.md "wikilink")。

需要注意的是，上面的方程式只適用於有[日出和](../Page/日出.md "wikilink")[日落的地區](../Page/日落.md "wikilink")，也就是在北半球的夏天時，\(\,\!-90^o+\delta < \phi < 90^o-\delta\)；和在北半球的冬天，\(\,\!-90^ o-\delta < \phi < 90^ o+\delta\)的地區，在這個緯度範圍之外的地區，不是24小時[白天的](../Page/日.md "wikilink")[永晝](../Page/永晝.md "wikilink")，就是24小時[夜晚的](../Page/晚上.md "wikilink")[永夜](../Page/永夜.md "wikilink")。

## 方程式的改進

同時要注意的還有，上面的方程式忽略了[大氣折射的影響](../Page/大氣折射.md "wikilink")(當太陽在地平面時會被抬升約0.6°)，和太陽盤面的大小(大約0.5°)。在天文曆書上，通常使用下面的方程式來修正這兩項因素影響，重新設置日出和日落的時刻：

\[\cos(\omega_o) = \dfrac{\sin(a) - \sin(\phi) \times \sin(\delta)}{\cos(\phi) \times \cos(\delta)}\]

太陽盤面中心點的[高度](../Page/高度.md "wikilink") (a)大約在地平面下-0.85° (或-51弧分)。

## 在地球上完整的計算

一般化的方程式在本身需要的計算之前，先要計算許多其它的變數。這些方程式中有全部的太陽-地球常數，都以角度形式的常數被置入。

### 計算現在的儒略週期

\[n^{\star} = J_{date} - 2451545 - 0.0009 - \dfrac{l_w}{360}\]

\[n = round(n^{\star})\dfrac{}{}\]

此處：

  -
    J<sub>date</sub>是[儒略日期](../Page/儒略日.md "wikilink")；
    l<sub>w</sub>是觀測者在地球上的西經度數(西經是正值，東經是負值)；
    n是以2000年1月1日為基準(0)的儒略世紀數。

### 大約的太陽正午

\[J^{\star} = 2451545 + 0.0009 + \dfrac{l_w}{360} + n\]

此處：

\[J^{\star}\]是在地面經度l<sub>w</sub>的太陽正午大約時刻。

### 太陽的平近點角

\[M = [357.5291 + 0.98560028 \times (J^{\star} - 2451545)]  \mod 360\]

此處：

  -
    M是太陽的[平近點角](../Page/平近點角.md "wikilink")。

### 中心差

\[C = 1.9148 \times \sin(M) + 0.0200 \times \sin(2  M) + 0.0003 \times \sin(3  M) \dfrac{}{}\]

此處：

  -
    C是[中心差](../Page/中心差.md "wikilink")。

### 黃經

\[\lambda = (M + 102.9372 + C + 180) \mod 360\]

此處：

  -
    λ是[黃經](../Page/黃經.md "wikilink")。

### 過中天

\[J_{transit} = J^{\star} + (0.0053 \times \sin(M)) - (0.0069 \times \sin(2 \lambda))\]

此處：

  -
    J<sub>transit</sub>是太陽過中天([太陽正午](../Page/中午.md "wikilink"))的恆星時。

### 太陽的赤緯

\[\delta = \sin^{-1}( \sin(\lambda) \times \sin(23.45) ) \dfrac{}{}\]

此處：

  -
    δ是太陽的赤緯。

### 時角

*這時來自上面修正太陽盤面的方程式。*

\[\omega_o = \cos^{-1}\left(\dfrac{\sin(-0.83) - \sin(\phi) \times \sin(\delta)}{\cos(\phi) \times \cos(\delta)} \right)\]

此處：

  -
    ω<sub>o</sub>是時角；
    \(\phi\)是觀測者在地球上的緯度(北緯是正值，南緯是負值)。

這是修正太陽盤面的主要方程式

### 日出和日落的計算

\[J_{set} = 2451545 + 0.0009 + \left( \dfrac{\omega_o +l_w}{360} + n + 0.0053 \, \sin M \right) - 0.0069 \, \sin 2  \lambda\]

\[J_{rise} = J_{transit} - (J_{set} - J_{transit}) \dfrac{}{}\]

此處：

  -
    J<sub>set</sub>是日落的正確儒略日；
    J<sub>rise</sub>是日出的正確儒略日。

## 相關條目

  - [日出](../Page/日出.md "wikilink")
  - [日落](../Page/日落.md "wikilink")
  - [日長](../Page/日長.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Sunrise, sunset, or sun position for any
    location](http://www.spectralcalc.com/solar_calculator/solar_position.php)
  - [日出方程式-基本式推導](http://4rdp.blogspot.com/2011/08/sunrise-equation.html)

[Category:方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方程 "wikilink")
[Category:天文學的時間](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文學的時間 "wikilink")
[Category:天體動力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天體動力學 "wikilink")
[Category:天體力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天體力學 "wikilink")