**日地关系天文台**（，缩写簡稱），又译**日地关联天文台**，是[美国宇航局和](../Page/美国宇航局.md "wikilink")[约翰·霍普金斯大学联合研制的两颗](../Page/约翰·霍普金斯大学.md "wikilink")[太阳探测卫星](../Page/太阳.md "wikilink")，于2006年10月26日发射升空，分别位于[地球绕](../Page/地球.md "wikilink")[太阳公转的轨道前方和后方](../Page/太阳.md "wikilink")，目的是在不同的角度对太阳进行立体观测，拍摄太阳的[三维投影](../Page/三维投影.md "wikilink")。

日地关系天文台是在2006年10月26日世界时間0点52分在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[佛罗里达州的](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[卡纳维拉尔角由](../Page/卡纳维拉尔角.md "wikilink")[德尔塔Ⅱ型火箭发射的](../Page/德尔塔Ⅱ型火箭.md "wikilink")\[1\]，轨道是椭圆形，远地点到达月球以外。两颗卫星在结构上有细微的差别。运行在地球轨道前方的卫星叫做，运行在后方的叫做。2007年4月23日，美国宇航局发布了日地关系天文台拍摄的首批太阳三维图像\[2\]。

日地关系天文台每颗卫星的重量大约为642千克，设计寿命至少为2年。卫星上搭载的主要仪器有：

  - 日地关联日冕和太阳风层探测器（Sun Earth Connection Coronal and Heliospheric
    Investigation,
    SECCHI），目的是研究[日冕物质抛射从太阳表面穿过](../Page/日冕物质抛射.md "wikilink")[日冕](../Page/日冕.md "wikilink")，直到[行星际空间的演化过程](../Page/行星际空间.md "wikilink")。该仪器由五台成像装置组成，一台极紫外成像仪和两台白光日冕仪组成的太阳中心设备（），其目的是对太阳圆面和日冕进行成像，两台太阳风层成像仪（），目的是观测太阳大气以外的行星际空间。

  - 粒子和日冕物质抛射暂现原位测量装置（In-situ Measurements of Particles and CME
    Transients,
    IMPACT），目的是研究高能粒子，以及[太阳风电子和行星际磁场的空间分布](../Page/太阳风.md "wikilink")。

  - 等离子体和超热离子构件（Plasma and Suprathermal Ion Composition,
    PLASTIC），主要任务是研究[质子](../Page/质子.md "wikilink")、[α粒子和](../Page/α粒子.md "wikilink")[重离子的特性](../Page/重离子.md "wikilink")。

  - （S/WAVES），是一个射电暴追踪系统，目的是研究太阳爆发对地球的射电干扰。

  - 微型惯性测量单元（），核心部件是3个[陀螺仪](../Page/陀螺仪.md "wikilink")，用于测定卫星的姿态。每颗卫星都装有两套，其中一套作为备份。

## 參見

  - [太陽系探測器列表](../Page/太陽系探測器列表.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:太阳探测卫星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太阳探测卫星 "wikilink")

1.
2.  [](http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/topstory/2007/stereo3DPressReleaseApril23.html)