《**日式麵包王**》（）是[日本漫畫家](../Page/日本漫畫家.md "wikilink")[橋口隆志的](../Page/橋口隆志.md "wikilink")[少年漫畫](../Page/少年漫畫.md "wikilink")，於2002年4.5合併號至2007年4號在[週刊少年Sunday連載](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")，曾榮獲第49回[小學館漫畫賞](../Page/小學館漫畫賞.md "wikilink")。於2004年10月至2006年3月播出同名[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")。

## 作品概要

原先僅僅是五週短期間的集中連載，但是由於讀者的反應熱烈，因此改為正式的連載。故事描述了日本少年東和馬一心一意地想創造出屬於日本人的麵包「日本麵包（Japan）」的過程。該漫畫前期充滿王道漫畫的真實感，後期則有較多荒誕的設定和表現手法。

## 故事簡介

故事描寫擁有「太陽之手」的熱血少年**東和馬**，從小立志做出專屬於日本人的麵包。和馬年幼時聽到**St.
Pierre（桑比耶魯**，或譯作**聖皮耶爾）麵包店**的主人「創出對日本人來說比『飯』更好吃的『日本麵包（Japan）』」的夢想（這是一個諧音，「pan」為取自[葡文的](../Page/葡文.md "wikilink")[外來語](../Page/外來語.md "wikilink")，意為「麵包」；「Japan」故意把「pan」結合在詞裡面，取「日式麵包」的含意）。和馬利用比一般人更溫暖的雙手「**太陽之手**」，以及異於一般常識的奇想，立下了「既然如此，我就做出日本麵包給大家瞧瞧」的志願，製作屬於日本人的麵包。

中學畢業後，和馬參加**「Pantasia」（潘塔吉亞）東京總店**的徵才考試。在最後選拔的參加者包括和馬、河內恭介、梓川月乃和諏訪原戒。不過，參加徵才考試的月乃為了發掘有力的新人，辭退了最後選拔。另一方面，河內因誇大的境遇話招致和馬的同情，在最後選拔的課題「[牛角麵包](../Page/牛角麵包.md "wikilink")」中向和馬刺探出「324層牛角麵包」的秘技；不過，和馬把河內的話當真，辭退了最後選拔；河內被和馬善心打動了，也辭退最後選拔。最後月乃選了和馬和河內，在她擔任代理店長的**Pantasia南東京分店**工作。

可是，一開始Pantasia南東京分店是不被Pantasia總部重視的分店。其實，因為月乃的母親不是正式的妻子而是情婦，因此月乃被梓川家族冷淡對待。所以不知道真相的和馬和河內配合南東京支店，參加剛不久開始的Pantasia新人戰。可是，在那裡和馬和河內親眼看到月乃的同父異母妹妹**水乃**與月乃爭執時。從南東京支店的店長的**松代健**聽到了月乃的境遇的和馬和河內，打算成為月乃的力量。

水乃派出的神秘的麵包師「無尾熊」（真身為**模糊山剛**），也被和馬擊退了。不過，月乃的同父異母姐姐**雪乃**竟和St.
Pierre老闆合作奪取Pantasia。他們受到雪乃的挑戰。為了要奪取Pantasia，雪乃不惜使用骯髒又卑鄙的許多手段。不過，和馬全都除去了干擾。並且，雪乃的王牌**冠茂**和和馬對戰。最後是和馬贏了Pantasia新人戰冠軍，而河內則是季軍。

新人戰結束後，雪乃炸掉冠茂的研究所，冠茂決定離開雪乃轉去南東京分店工作。冠茂為了阻止雪乃的惡行，轉職到就算Pantasia被收購也能夠採取其他行動，以月乃個人名義存在的南東京分店工作。

為了籌集令Pantasia能夠順利經營的資金，冠茂將5170萬日圓全數賭在世界麵包大賽──「**摩納哥盃**」以日本隊的名義參賽的和馬、河內和諏訪原三人能勝出。因為冠茂教給河內的策略非常成功，所以日本隊的賠率上升至300倍，跟著只等日本隊勝出。雖然St.
Pierre對和馬他們多次進行妨礙，但日本隊越過重重困難取得最終勝利，還得到120億日圓的資金。

與此同時，St.
Pierre購買了Pantasia一半以上的股分，從而對Pantasia進行了商業收購。此後，**霧崎雄一**分別委任月乃為Pantasia社長和雪乃為St.
Pierre社長，並要求兩間公司在電視節目《**烘焙王25**》（動畫版是**烘焙王9、**港譯**新鮮出爐**）進行比賽。霧崎雄一對月乃下了若Pantasia勝出，便可重新擁有被收購的股分，如果輸了則保持原狀的挑戰書；月乃答應了這個條件。

比賽中和馬、冠茂、河內一組挑戰由St.
Pierre挑選出來的好手，當中亦揭露了不同角色的往事。到最後，霧崎雄一的入魔之路亦一步步被揭示出來……和馬為了守護月乃也為了Pantasia不停的奮戰做麵包到底。

## 登場人物

### 南東京分店

  -

    本作的[主角](../Page/主角.md "wikilink")，16歲的少年出生於農作家庭，擁有「[太陽之手](../Page/#用語.md "wikilink")」。在6歳時姊姊稻穗想讓他了解麵包的好吃，就帶著他到了一家麵包店，在那裡他受到麵包店老闆的影響，喚醒了他創作日本麵包的意識。

    利用他最強的麵包製作武器、也就是那高於一般人手溫的魔法之手「**太陽之手**」，以及異於一般常識的奇想，以製作出讓全世界都讚不絕口，並屬於日本人自己的麵包為目標。做麵包的實力高強，是先天的天才，能夠在十四歲時已經無師自通的學會各種製作麵包的技巧，但也因沒受過正規訓練而缺乏對麵包的一般知識，對除了麵包以外的料理則是毫無天分可言。

    性格熱血、開朗、樂觀、遇強越強，遇到好對手會出盡全力跟之對決，亦很會遵守跟其他人的約定。面對逆境時在漫畫裡面只在新人賽裡灰心過一次，後被河內所激勵之下以極強的麵包完勝諏訪原。雖然實力高超，心靈堅強；但始終是個青少年，還是會有胡鬧和幼稚的一面。對於數學亦很強，心算能力超級高。

    為了完成日本麵包這個夢想，研發並製作日本麵包—Ja-Pan。在完成摩納哥盃之前，所有麵包皆冠上"日本麵包XX號"的名稱，但之後則沒有，暗示往後的創作已經不再是試作品。

    加入Pantasia後，順利獲得新人比賽冠軍；為了幫助月乃和磨練自己跟河內、諏訪原組隊參加摩洛哥盃。得勝後受霧崎雄一設計，參加電視節目烘焙王25(動畫版為烘焙王9)
    比賽。在比賽過程中發現霧崎雄一的過去，為阻止魔王而跟之對決。靠河內的反應擊倒魔王後回歸平淡生活。在漫畫尾端受小丑之邀來到馬爾代夫，受當地少女之托做了防止海平面上升的麵包，還是靠河內的反應成功把陸地浮高，因而得到諾貝爾獎。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - Pantasia本店甄選　最終戰棄權
      - Pantasia vs St. Pierre 店長 模糊山剛（現Pantasia店員）　平手
      - 第39屆　Pantasia新人戰　冠軍
      - 第2屆 摩納哥盃 冠軍（日本代表）
      - 第1屆 烘焙王9 優勝（Pantasia代表）／因為漫畫裡面烘焙王25並沒有完結，所以沒有勝負可言。

<!-- end list -->

  -

    與和馬一樣在Pantasia總店參加新人甄選，立志成為麵包師傅，以及口頭禪是「你說什麼？」的關西人。雖然沒有擁有天生的才能，不過還是以後天的努力彌補了先天的不足，實力雖不及東和馬等人，但也在一般麵包師傅的水平之上，後更練就了「**太陽防護手套**」，並渡過了重重的困難。不過他最大的缺點就是缺乏動力，每次都要被逼上絕路才能發揮出真本領。

    父親河内恭太郎是為實力不濟的麵包師傅，雖多次參加Pantasia的本店甄選卻連年落榜，但即便如此還是努力不懈的朝夢想前進，直到有天烤爐走火發生火災，河内的父親因而葬身火窟。河内會成為麵包師傅的主要原因就是為了完成父親的夢想，在新人甄選曾以自身過去打動和馬而誘使他的協助並棄權，但後還是因良心不安而放棄資格，後與和馬一同加入南東京分店。

    新人賽之中不斷挑戰自己，晉身至準決賽被雪乃所陷害令麵團搓不起來而敗於冠茂；但河內自己坦言即使用盡全力也不能勝過他。結果在季軍戰中跟諏訪原打成平手而獲得季軍。及後轉至東京本店，但因記掛眾人而常回去南東京分店。及後參加摩洛哥盃，受冠茂之托為拯救Pantasia而自願當小丑出醜，把日本贏的賠率拉得很大，以便贏取大錢。雖然一直是隊裡最無用，只是充當吐槽和搞笑角色，但在決賽則正面對決S.H.瀚江並勝出。

    在烘焙王25的比賽中雖是Pantasia代表的一員，但因實力不及和馬與冠茂而幾乎沒有參與麵包製作，後期更自暴自棄的直接站在觀眾席中，常被認為是礙眼的人物。在漫畫裡，只在烹調豬扒一戰中真正上場贏過對手。因不斷做反應，常變得面目全非。在求得古代小麥的過程中獲巨匠霧崎親授手法，功力大增。對抗人包魔王時曾被能生味增麵包洗腦而變成一個只會說「你說什麼？」的病人；及後為幫助和馬試吃麵包而搞得古古怪怪，但也是靠他才能打敗魔王。

    經常會被吃下麵包後的反應給影響的主要角色，每次一換髮型，不論是誰都認不出來。小時候因為父親早故，很早便得出來打工賺錢養活弟妹而擁有很多生活常識，但對食材的認識仍不及其他人。漫畫尾端吃了和馬的麵包之後變成[快打旋風系列裡的達爾西錫](../Page/快打旋風系列.md "wikilink")(Dhalsim/
    俗稱[印度佬](../Page/印度.md "wikilink"))讓陸地飄浮起來拯救了[地球](../Page/地球.md "wikilink")，但亦變不回自己原來的樣子，繼續荒唐地奮鬥下去...

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - Pantasia本店甄選　合格→放棄資格
      - 第39屆　Pantasia新人戰　季軍（與諏訪原戒同列名第三）
      - 第2屆　摩納哥盃　優勝（日本代表）
      - 第1屆 烘焙王9 優勝（Pantasia代表）

<!-- end list -->

  -

    本作女主角，Pantasia麵包店老闆**梓川貞尚**次孫女，但其實她是情婦所生出。雖為是次女，但是地位上比長女梓川雪乃及三女水乃低（外加上母親在幼年時早逝，還有雪乃在下葬母親的骨灰時搶去骨灰罈灑在櫻花枯樹上造成童年時的心理創傷陰影），亦不像其他二女有親信支持，並遭到梓川家族的冷漠對待，正因為如此和馬和河內一同發誓要成為支持月乃的力量。

    就任於Pantasia麵包店南東京分店，作為與管理Pantasia麵包店新宿中央分店的姐姐雪乃及實際打理新東京分店的妹妹水乃爭奪Pantasia麵包店繼承權的基地，而各店的營業額將為爭奪的籌碼。然而，在東和馬及河內加入前只有三人的南東京分店是被故意安排在Pantasia麵包店最大競爭對手桑比耶魯麵包店的總店對面。因此，長久以來，南東京分店都是赤字的。

    參加聘用試後把東和馬和河內聘用，幫助河內練成太陽之手甲。新人戰中給與河內和和馬各種協助，勝出後聘用冠茂進南東京分店。為了保住Pantasia，投入全副身家於摩納哥盃賽中。賽事末段，因為南東京分店被St.
    Pierre麵包總店打壓於是休店去摩洛哥支持眾人。即使贏了摩洛哥盃賺了錢，但霧崎快一步跟雪乃勾結，全面收購Pantasia麵包店，並邀請月乃成為Pantasia麵包店的老闆，半推半就地讓她同意參加烘焙王9/
    25比賽。

    於漫畫第25期被揭發她在繼任老闆後為方便剃光頭髮，因而令不少日式麵包王迷失望。另外於其漫畫捲末的《H\!
    梓川月乃》短篇中曾跟同班同學揭露自己在9歲的時候於自家開設的滑雪場因雪乃的陷害遇到當時正在找材料，意外掉落老舊水井裡面的和馬（曾被同班同學認為是初戀情人）。吃下當時的麵包試作品後因反應變成類似[大阪萬國博覽會地標太陽之塔](../Page/大阪萬國博覽會.md "wikilink")（根據當時的和馬解釋，只要女生的名字裡面有「き」的發音，然後吃下該麵包就會因反應變成塔狀物體）的型態，藉此幫助和馬和自己脫困。

    在新人戰及摩洛哥盃後，跟和馬都有曖昧的時刻。然而，當她成為Pantasia老板之後，因為工作壓力太大反而萌生了隨時出家的想法；所以才有剃光頭之事。基本上只是充當旁觀者，沒有再參與任何比賽。漫畫末段把Pantasia推向國際，跟小丑合作在摩洛哥開設分店。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第31屆　Pantasia新人戰　季軍（當時是小學生）

<!-- end list -->

  -

    31歳，Pantasia南東京分店店長，以爆炸頭及黑色墨鏡造型登場，在初登場時喜歡拿自己剛做好的法國麵包撕成小碎片跑到後山的牧場餵馬並且邊餵馬邊喝酒十分愜意，而在東河馬他們初來報到時便給予要求他們限時內做出『鮮味十足連馬都愛吃的麵包』的指定課題,更曾因為新人賽的炒麵麵包課題推介他們去中華料理餐廳向舊識－劉老麵
    學習炒麵功夫。

    被稱為在Pantasia中最強的法國麵包製作師傅，自創**發芽玄米酵母**，此酵母在三年前曾稱為**最強酵母**，不過已成為過時物。在登場以來從未見過他製作麵包，最多只搓過麵團。擁有對麵包製作極豐富的知識，常為他人講解麵包製作過程及提醒東和馬和河內。同時亦一直充當月乃的後盾。

    曾在回憶中提過年輕時有一名叫做**楓**的妹妹（配音：[大前茜](../Page/大前茜.md "wikilink")），因一時不知情吃下自己製作的含有牛奶成分的麵包後引起嚴重的過敏反應，差點喪失性命，曾因次相當愧疚，既使是至今也仍然對奶製品麵包非常反感。少時與巨匠霧崎為朋友，知道他的過去。曾收黑柳為徒，但很早便知道他的屬性若當麵包師傅實在太浪費反而埋沒他的才能，而對其非常冷淡。因為發生一些事(作品中沒有交待)不能在待在總店，於是被發配至南東京店（動畫版則提及松代健之所以會來到南東京分店是因為，怕梓川月乃善良的個性以及家族間的鬥爭會讓月乃想要爭取自己的權益更為吃力，為了保護月乃於是松代健自行請調到南東京分店當任店長職務並且暗中保護）。

    在電視節目「烘焙王9」中一場由奧地利宮廷廚師**堤政伸**與Pantasia一戰中，被堤政伸與冠茂生父，橋口組組長賞識，成為橋口組繼任人。及後全身投入橋口組的領導裡面，幾乎完全變成黑幫打手（但之後其動畫版或是漫畫對於松代健最終的去向也皆含糊帶過）。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第28屆　Pantasia新人戰　優勝

<!-- end list -->

  -

    以16歲之齡畢業於哈佛大學的天才，不但是優秀的科學家，更將自己所習得的科學知識利用在麵包創作上，以創作出究極的麵包為目標，與和馬一樣都擁有「**太陽之手**」。

    在新人戰中以雪乃資金支持研發、被譽為**夢幻酵母**的**海洋酵母RAS**作賽，但仍敗給東和馬。因此懷恨在心的雪乃便把他的研究室炸掉，自此他加入南東京分店。

    於新人戰中獲亞軍後，讓出參加法國集訓（實為摩納哥盃）的機會給河內，以自己則以賭家身份參與，以自己的儲蓄一千萬及月乃的四千萬打賭日本隊在摩納哥盃勝出，以獲得足夠資金對抗有意收購Pantasia麵包店的St.
    Pierre麵包店霧崎雄一與雪乃的陰謀；作為報復雪乃摧毀他多年研究成果。最後雖獲得一百二十億作為資金對抗，但未能及時阻止收購，而此一百二十億卻成為引線引起霧崎雄一與梓川月乃打賭Pantasia麵包店與St.
    Pierre麵包店在電視台節目烘焙王9/25的其中一項賭本。

    他也是日本最大黑社會橋口組原組長（後由松代健繼任）的兒子，雖然他的母親與組長曾結婚，但在離婚後冠茂便跟隨母姓。跟堤政伸為同父異母的兄弟，因冠茂少年天才而深受其害；對決後二人冰釋前嫌。

    摩洛哥盃後，跟河內、和馬組隊作為Pantasia代表出戰烘焙王9/25。通常負責選食材、背景調查、輔助和馬做麵包的工作。在麵包製作方面，雖然沒有和馬般的天才，但是只要稍加動腦便能領悟出其道理。反觀之河內因為及不上二人的領悟能力，而輕易放棄。

    漫畫尾端的三年後又回到哈佛研究。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第39屆　Pantasia新人戰　亞軍
      - 第1屆 烘焙王9 優勝（Pantasia代表）

<!-- end list -->

  -

    任職Pantasia麵包店南東京分店的麵包師傅，存在感極低到幾乎被其他同事忘記。在Pantasia麵包教室開課認識了月乃，由於對迷上了月乃而加入了南東京分店。

    木下家是作品中日本最大的馬戲團，擅於複製他人的麵包，一次便可以複製達95%以上(包含製作水平及吃下去後所做出來的反應)，而且懂得分身術，由他一人負責南東京分店的陳列、會計、應對等事務，缺點就是不懂製作新的麵包。

    漫畫中敘述木下三年後正式當上南東京分店的店長，(但整間店卻成為一人分店，由店長店員都是獨自一人)分身術有比以前進步許多(但是技術上仍無法和摩納哥小丑匹敵)。

### 潘塔吉亞總部（Pantasia）

  -

    外號**小黑**，23歲，由哈佛回來的食物科技天才，Pantasia麵包店東京本店的麵包師傅，對於麵包食材溫度甚至是公克數水量及材料比例抓得相當精準，曾是松代健的徒弟但是當松代健發現黑柳的才能之後認為不該埋沒及浪費於是原先的熱情逐漸地漸行漸遠。

    性格自負、要面子、嚴謹，擁有敏銳的味覺，對美食極其固執，乃至會為了吃好東西而展落貪心的一面。在許多劇情中擔任嘗試麵包的裁判。當他吃到美味可口的麵包時，不論品嚐到多麼美味的麵包，也絕對不表現在言語之中，反而是會以反應表達出來。

    初出場是在新人聘用試裡面擔任評判，在新人賽中預賽直至季軍戰都擔任評判。之後在摩納哥盃率領日本代表在決賽擊敗美國隊拿下冠軍，卻收到St.
    Pierre收購Pantasia的消息。

    在動畫版最終「烘焙王9」最終回對上霧崎雄一，東和馬與霧崎二人麵包讓黑柳的評分第一次陷入以「無法評分，平分秋色」而陷入苦戰，就連被召喚來的摩納哥小丑(已經恢復王子身分)吃了雙方的麵包也陷入膠著。

    由於長相比較年長的關係有時會被和馬冠上「大叔」的稱謂，本人對此相當在意。在新人賽中吃到和馬的麵包而上了天堂，還和那裡的小姐談戀愛。於哈佛的讀書時期有一位女朋友名叫凱西；冠茂為其後輩。

    之後成為烘焙王25之解說及評審，正式由麵包師傅變成味覺評審。一度吃下"魔王"變成人包（不過依然保留身為人的理性，然後也能為讀者做解說），一直留在樹海之中跟其他人包們作戰。漫畫中被運送至某度假小島上，吃下和馬的麵包後變成類似已故演員**森繁久彌**的模樣，脫離人包行列。最後為找尋美味之最而上路。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第37屆　Pantasia新人戰　優勝

<!-- end list -->

  -

    取得**麵包師傅技術師一級資格**的史上最年輕紀錄保持者，亦是麵包師傅新人王決戰的優勝者，是位才能出眾的麵包師(自創
    魯邦XX世麵包，自詡能像魯邦一樣偷取頂尖高手麵包製作方式在創作出不同的麵堡)，在摩納哥盃後開始因欣賞摩尼卡並且交往。

    與和馬、河内一同參加Pantasia本店甄選試驗，結果敗給和馬製作的324層可頌麵包，雖因河内放棄資格而成功錄取，但內心為這次的敗北感到恥辱，決心要在新人戰打敗兩人以雪恥。於新人賽中敗於和馬，跟河內打和並列第三。

    及後參加摩洛哥盃，與愛德華凱薩單對單交手，劣勢下跟上年的得勝麵包打成平手。之後再無突出表現，比賽運動麵包採用紅酒所以被淘汰；跟摩尼卡比賽的王冠麵包亦鎩羽而歸。為了製作麵包，常以超越尋常的方式鍛鍊自己，是位形同武士般的男人。武功高強，亦練就「**雙層太陽防護手套**」。

    在烘培王25裡，喬裝成忍者跟和馬等人比賽，落敗後作為背叛者受良心譴責險些切腹自盡，後來因為松代店長的一席反諷話及說他拋棄懷孕女友沒責任等終於讓他清醒過來。一開始對於女性方面不怎麼會應付，但卻是主角群裡唯一有伴侶的人。

    漫畫末段，開設道場但只教一心求武的學生製作麵包，然而道場的維持還是得靠摩尼卡開設的甜點教室賺取的費用作補貼。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - Pantasia本店甄選　本店採用（東・河内辭退）
      - 第39屆　Pantasia新人戰　季軍（與河内恭介同列名第三）
      - 第2屆　摩納哥盃　優勝（日本代表）
      - 第1屆 烘焙王9/25 敗退（St. Pierre代表）

<!-- end list -->

  -

    Pantasia麵包店集團中唯一被附與最高稱號「**meister（德文：巨匠）**、霧崎名人」的麵包師傅，本名：**席爾巴**(シルヴァン)，亦是總店的領導者。由於極為厭惡曝露在公共場所上，所以極少人知道他本人面具下的真面目。飼養著一隻名為「阿咕」的孔雀當寵物。「阿咕」能藉著開屏的角度來評判麵包，全開代表滿分！整隻跑出來則代表超乎想像。

    其實是霧崎雄一之子，母親早逝又被父親拋棄的他早年時流落街頭，靠變魔術和賣麵包來賺錢，並把妹妹蘇菲養大。後來加入Pantasia跟松代認識，慢慢攀升至Pantasia最高位置。

    初登場是當東和馬跟模糊山剛對決時前，之後則是新人賽之中。發現河內的粉團搓不起而心生懷疑，下令徹查事件。Pantasia被St.
    Pierre收購後，從母親的日記中得知父親性情大變的端倪。為了拯救父親吃下了能生味增麵包而被洗腦，但吃過東和馬的食堂麵包後回復正常。及後致力訓練河內希望幫助他拿到古代小麥。

    漫畫的結局裡，接任St. Pierre日本總店社長一職。

<!-- end list -->

  -

    梓川月乃的同父異母的妹妹。與謎的麵包師“無尾熊”在新人戰中向和馬挑戰。具有小惡魔性格。獨特的可愛外貌成為讀者喜愛的特點之一。喜歡說「やったねいん！」「まったねいん」。雖然和月乃敵對，但對姊姊雪乃為達目的不擇手段的做法反感。

    新人賽以蜜瓜麵包與和馬對決並落敗，但部下無尾熊卻一直殺到半準決賽。及後在烘焙王9/25中再次與熊貓(模糊山)登場，但沒有參加比賽。跟月乃幾次見面後開始接受月乃，到了最後已經完全沒有芥蒂。漫畫結局中正式當上店長。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第39屆　Pantasia新人戰　決選初賽敗退

<!-- end list -->

  -

    雪乃、月乃、水乃的祖父，Pantasia麵包店的總裁，有一名叫做貞道的兒子。在經營方面被人稱之為神，但在孫女前則只是傻瓜老頭一個。月乃曾經一度想找他來幫忙，然而被冠茂勸阻，主要理由是現在的老人身分與精神情況很可能會容易被雪乃方面給籠絡。

### 桑比耶魯（St. Pierre）

  -

    年輕時曾經是個失意的麵包師傅，並且其店面小且顧客人數不多；但是年幼的東河馬卻對於麵包很感興趣，於是很細心的教導東河馬一些麵包的知識和做法，由此可以隱約看出為何之後的霧崎雄一個性變化會有如此之大，因為他曾誓言要讓人對他刮目相看；埋下他另外一種極度扭曲的潛藏人格在裡面...

    巨匠霧崎與蘇菲的父親，為了要實現創造日本麵包的夢想，隨著事業的發展，創造出魔人米麵包並吃下，人格漸漸變得扭曲。在其影響下曾拋妻棄子回到日本開店。但之後漸漸被米麵包所控制，最後完全成為人包。

    與雪乃私通，暗下操縱兩間麵包連鎖店，基本上每次都比月乃等人快一步部署好，令和馬等常陷於困境。摩洛哥盃時向主辦方多方施壓令日本隊總處於劣勢，甚至幾乎沒命。親手指導Shadow
    White弄麵包，但仍不敵和馬的冬甩麵包。烘焙王9/25裡面，事先知道了比賽場地和題目派出了多名好手，但大都敗於Pantasia之下。然而，卻故意安排雪乃出戰，使出"逆向折法"把分數板的得分倒轉，把Pantasia再次陷入絕境之中。

    動畫和漫畫提及他曾吃下和馬的麵包後短暫回復和藹本性並吐真言認為應該給予東和馬麵包優勝，正當黑柳宣布日本代表獲勝時又再次回到扭曲性格中。最後在富士山樹海的秘密基地向和馬作最後的決鬥，成功從人包中脫離出來。最後回到法國跟蘇菲打理麵包店。

    動畫中(烘焙王9)最終回憑和馬的能生味噌麵包短暫回復本性，但很快回復扭曲性格，並再次向和馬等挑戰。(動畫中僅此告一段落，留下伏筆...而漫畫結局中則是和馬製作出麵包讓河內吃下變身成為「快打旋風」中的印度佬(達爾錫)成功地打敗魔人並且阻止海平面的上升)

<!-- end list -->

  -

    Pantasia麵包店老闆孫女，亦是月乃同父異母的姊姊，就任於Pantasia麵包店新宿中央分店的美女。美貌背後隱藏著醜陋野心及充滿心機挑弄家族鬥爭的始作俑者，如惡魔般的女人，內心跟魔鬼沒什麼兩樣，為了確保利益而做出許多不擇手段的事情。曾經發生過在月乃的母親下葬的當日當場搶走骨灰罈，撒在旁邊的櫻花樹上使得童年時代的月乃產生陰影的往事。導致和馬等人因此對她的所做所為相當地憤怒不已。

    新人戰中以冠茂的金主登場，暗中把End Protease加入河內的麵團中，並私下摧毁了和馬的Peter
    Light石板，別說是炸掉冠茂的研究所、向自己的員工撒謊稱自己以前被和馬等人迫害的事。事件過後揭露原來跟霧崎雄一私通，把Pantasia出賣給St.
    Pierre。摩洛哥盃後成為St.
    Pierre社長，拉攏了很多人；最後親自出馬，使出"逆向折法"把分數板的得分倒轉。雖然如此，依然敗於和馬並變成幽靈(意思是輸得透徹遍體鱗傷連肉體都消失，也是做盡許多所有壞事的報應和應有的懲罰)。

    在漫畫情節敘述中為了避免消失，進入等身大充氣人偶。人包事件發生後由下任橋口會接班人-松代店長親自率人將她攔截挾持帶往霧崎的秘密基地並與霧崎手下發生數次鬥毆及圍剿之後被丟在富士山下的樹叢堆裡面，既使是到了漫畫到了尾聲也終究仍無變回原型。

<!-- end list -->

  -

    原「St.
    Pierre」東京本店的店長。自戀，與松代同期原始個性並非如此愛慕虛榮只因為一路爬到店長管理階層之後較為懶散，鮮少出現在第一線而且變得有些女性化，並對其持有好感。第一次是與南東京分店的打賭而在電視節目上與和馬對決，然而卻敗在和馬獨創的零元麵包上，結果因此被解僱，這也讓他受到不小打擊和領悟決心重新來過。

    之後於新人選拔賽中以無尾熊身分再次登場，代表水乃的店作賽，再次跟和馬打成平手。但畢竟自己其實嚴格上算不上新人，自願認輸。水乃因此將之解僱，然而月乃的說教下在幾分鐘之內再次將他請回。

    於烘焙王9/25中第三度登場，不想讓對方知道自己真面目(因為太久沒有作保養...)就用熊貓面具來隱瞞身分。然後選擇下呂市為舞台對上和馬，當結果宣布後受到竹葉香氣的影響，變成了真正的熊貓。賽後在漫畫結局進入尾聲之際再次登場，收了水乃當義女。

      - 【主要紀錄】

    <!-- end list -->

      - Pantasia vs St. Pierre 對Pantasia南東京分店店員 東 　平手
      - 第39屆　Pantasia新人戰　前八強（前四強決賽與東和馬平手，前二強決賽辭退）

### 摩納哥盃比賽

  -

    巨匠霧崎的妹妹，在[香榭大道經營麵包店](../Page/香榭大道.md "wikilink")；對父親霧崎雄一拋棄她和哥哥和母親的行為和惡行，因此不會就此原諒父親。

    在和馬以及河內等人前往巴黎留學時，擔任他們的指導者。但是其麵包店就跟和馬等人的潘塔吉亞南東京分店一樣店面簡單平凡老舊，剛好座落於凱撒一家的麵包店(總店)對面，也因此生意門可羅雀。

    完成摩納哥盃後重整旗鼓，但無論是在動畫或者是漫畫中該麵包店未再次登場；僅在漫畫結束前簡單帶過和霧崎雄一共同打理法國的麵包店。

#### 摩納哥王族

  -

    世界級的小丑，卡達姆馬戲團團長。摩納哥大賽的評審兼司儀，精通135國語言的天才，擁有世界第一的觀察力能從麵包中得知各種食材來源及其麵包的做法和過程。

    實際上是第14世摩納哥國王失蹤多年的兒子--「雷歐魯·萊因哈特」、本來預計要收養他的平民夫婦在拿了錢之後便消失無蹤並將他留在卡達姆馬戲團。為了讓自己的父母親再來找回自己，小丑拼命將自己鍛鍊成世界第一的傳說中的小丑。

    因為和木村惠分手的打擊,有對於心儀女性無法告白及恐懼的後遺症。(漫畫之中還有性無能)

    在還不知道自己的父親是誰的情況下，小丑遭到來自[利比亞的不明人士暗殺未遂](../Page/利比亞.md "wikilink")，在緊急送醫的同時被發現血型為世上特殊的[孟買型而讓整件事情變得棘手](../Page/孟買型.md "wikilink")，然後摩納哥國王發現他的血型與自己相同，開始懷疑他是自己的親生兒子，並且過度輸血給小丑而死，造成小丑的一大遺憾。所以和馬決定決賽時開始做出讓小丑吃了能見天堂見到親生父母。

    但是，摩納哥盃決賽，在吃了和馬的日本麵包61號大麻麵包後，時光倒流，小丑幫助了難產的媽媽，並改寫了歷史，從傳說中失蹤的王子變成普通的王子，然後再度與父母重聚。

    小丑在漫畫中只在打倒最終boss後再次登場想以做反應救地球，但卻失敗了。

<!-- end list -->

  -

    第14代摩納哥國王，以獅子頭皇冠（實為頭盔）為他的象徵。在很小的時候認識霧崎雄一，在天國為救兒子過度輸血死去，不過因為和馬的麵包改變歷史又活了過來。

<!-- end list -->

  -

    摩納哥國王雷歐哈特14世的王妃，同時為小丑・波魯內傑的生母。一開始在生下小丑・波魯內傑時難產過世，第一次母子見面是小丑・波魯內傑吃下夏多的麵包後以梅蒂兒星球的樣貌與搭乘銀河鐵道列車前來的小丑重逢；在第二次是當小丑吃下和馬的大麻日本麵包後穿越時空來到過去，與還未死去的母親相見。當後來開始臨盆並快陷入難產的情況時在從未來來的小丑盡力搶救、把他帶到醫院下改寫歷史，再次復活了過來。

#### 凱薩一家

  -

    摩納哥盃「[法國代表](../Page/法國.md "wikilink")」。「凱薩一家」的長男。

    自小被父親訓練，因此雙手有2.72m長，並有強勁肌肉，因此，擁有天賦参太陽之手外，亦有兩倍的太陽手甲，稱作最強的太陽之手，而且亦有天賦的女神之手，及在後天訓練下，每一節手指頭均可360度移動，稱為終極女神之手。

    三兄弟中最具大將之風，在最後一戰中堅持要與日本隊堂堂正正對決。後來敗於和馬

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第1屆　摩納哥盃　優勝（法國代表）
      - 第2屆　摩納哥盃　季軍（法國代表）

<!-- end list -->

  -

    摩納哥盃「[法國代表](../Page/法國.md "wikilink")」。「凱薩一家」的次男。出場起已經與大哥葛嵐合體，基本上沒有在人前表演過弄麵包。

<!-- end list -->

  -

    摩納哥盃「[法國代表](../Page/法國.md "wikilink")」。「凱薩一家」的三男。與葛嵐・凱薩是結拜兄弟。使用陰險的手段。位於三人合體的最下面。剛開始登場時尚未與兩位大哥合體，直到第三回合單挑日本代表輸掉之後才與兩位大哥合體。

#### 美國隊選手

  -

    通稱SH虎尾，外號「屋頂上的虎尾」。自稱是名古屋縣人，但其實是義大利籍的美國人。

    直爽重情義的漢子，跟和馬等人成為好朋友。新人賽敗於和馬，在摩洛哥盃以美國隊代表身份上場，在隊裡面同時負責教授摩尼卡做麵包。在決賽中敗於河內後，在烘焙王25中再次出場介紹自己表弟。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 加里福尼亞州麵包大賽　冠軍
      - 第2屆　摩納哥盃　亞軍（美國代表）

<!-- end list -->

  -

    [德裔](../Page/德國.md "wikilink")[美籍麵包師](../Page/美國.md "wikilink")。本來是點心師傅，擁有第59屆世界點心師傅冠軍的堅強實力。特技是[糖果工藝](../Page/飴#飴細工.md "wikilink")，熱愛零食及點心，稱其為「僅次於生命的東西」。

    登場時因為不常說話，在第45集開口時還嚇了虎尾一跳，自己解釋說並不是內向屬性，只是覺得凡事都被夏多模仿太煩人了才不說話的。與諏訪原戒對戰之後愛上了諏訪原，並且跟著來到了日本。

    在烘培王25裡，與諏訪原戒化裝成忍者跟和馬等人比賽，在諏訪原輸掉比賽後說出自己懷有他的孩子的善意謊言。到了後期曾向東和馬一行人請求委託，同時透露說自己懷孕的事情其實是不得已之下編造的謊言。

    漫畫敘述中二人在三年後有了自己的麵包店，同時有一名兒子。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第2屆　摩納哥盃　亞軍（美國代表）
      - 第1屆 烘焙王9/25 敗退（St. Pierre代表）

<!-- end list -->

  -

    擅長模仿，曾擔任默劇演員。被霧崎雄一發掘，並模仿霧崎製作Gopan（米麵包）。根據基德的說法在小時候與朋友打棒球時因朋友的冷嘲熱諷後開始熱中於模仿，後來在走火入魔下失去家人與朋友的感情。平常在不翻出白眼的情況下，無論看到什麼，都會下意識自動地模仿。摩納哥盃後人不知去向。

      - 【主要記録】

    <!-- end list -->

      - 第2屆　摩納哥盃　亞軍（美國代表）

#### 摩納哥秘密警察

  -

    摩納哥秘密警察的領袖。隱身於[金字塔外型的模型中](../Page/金字塔.md "wikilink")，可高速旋轉。常被誤會為行李。為了要調查主辦人拉梅和比賽之間的舞弊，就與另外兩位秘密警察偽裝成埃及代表潛入比賽裡面，並且找到決定性的證據，動畫中曾經動用其金字塔的神力救了東和馬一命，讓東和馬一行人感到不可思議。

<!-- end list -->

  -

    港譯「哈姆馬特」，摩納哥秘密警察之一。

<!-- end list -->

  -

    港譯「克蕾兒」，摩納哥秘密警察之一。

### 烘焙王25／烘焙王9

#### CMAP

“**C**ooking **M**eal **A**ssemble
**P**eople”（因料理而聚集的人），這意味著日本最強的業餘廚師集團。有專業烹飪技能，成員之間的合作關係卻不太好。原型來自於傑尼斯樂團轄下的**SMAP**偶像歌舞團。

  -

    性格沉静的美男子，說話中夾雜英語詞彙。在『烘焙王25／烘焙王9』的比賽敗於和馬後，退出CMAP並與和馬成為朋友。

<!-- end list -->

  -

    性格剛烈的男子，炎熱也不出汗，手的温度也上升，擁有比「太陽之手」更高溫的「火炎手臂」。

<!-- end list -->

  -

    帶眼鏡的男子，料理知識豐富的達人，是四人中的司令塔。

<!-- end list -->

  -

    長髮自戀的男子，懂得「鐵鍋的韻律」，烹調高手。

#### 其他參賽選手

  -

    第一位日本籍奧地利宮廷料理師、冠茂同父異母的哥哥，自小被譽為天才少年的弟弟冠比下去。後來在『烘焙王25／烘焙王9』的比賽兩人比成平手。

<!-- end list -->

  -

    海苔達人，靠「吃飯哦！」[海苔系列出名的三木苔平](../Page/海苔.md "wikilink")。唯一憑真實力打敗過和馬的人。

<!-- end list -->

  -
    甜品大師，連奪十屆世界甜品師大賽冠軍的人。有自己的店，認為日本人的作風太官僚缺乏自由。題目是要弄可以在麵包店發售的[鬆餅](../Page/鬆餅.md "wikilink")，最後輸給和馬的日式[章魚燒鬆餅](../Page/章魚燒.md "wikilink")，然後在其反應之下變成上面有四個人臉排水孔的大型水庫。電視動畫裡未登場。

<!-- end list -->

  - 馬魯可契可力尼
    SH瀚江的堂弟，義大利人。SH瀚江說過其製作[披薩的能力乃](../Page/披薩.md "wikilink")「不只是神之子，簡直是真正的神了。」河內在吃了他所做的已經冷掉的Pizza之後，變成了「膝蓋(ヒザ，和日語的Pizza『ピザ』諧音)」，等待恢復的過程中，雖然人的形狀是完整的，但河內的整個臉都移到了自己的右膝上。
    馬魯可在與和馬的在比賽披薩的對決中敗北，變成一隻腹部是棕刷的小烏龜(雙關語)，並成功拜和馬為師。
    電視動畫裡僅以串場出現過，曾在河內與SH虎尾的摩納哥杯對決場景裡，SH虎尾的親屬加油團之中出現過(一個戴著棒球帽的小男孩)。

### 家人與親族

  -

    東和馬的姐姐，希望東和馬能進入潘塔吉亞本店。騎車技術驚人，從小學時期開始騎自行車載送和馬到學校和送東西，既使長大後換成重機車來載送和馬也是敬而遠之，曾經在和馬要做出連馬都愛吃的麵包時幫他送羊奶。

<!-- end list -->

  -

    東和馬的祖父，新潟縣的稻作農家。89歳。

<!-- end list -->

  -

    漫畫與動畫相差頗大，漫畫裡是一個喜歡收集舊東西的老人家；為使和馬為拿到古代小麥，河內被逼跟和馬對決。登場時是穿鎧甲的打扮，當吃下和馬的麵包後瞬間羽化成蝴蝶，然後把河內身上的體液給吸乾。動畫則只是一個普通老人家，在最後一戰中為和馬採集艾蒿。

<!-- end list -->

  -

    東馬太郎的弟弟、住在岐阜縣的陶藝家。製作日本麵包44號所需的**葉長石石板（Petalite）**就是由他製作。吃了日本麵包44號去了一趟天國，不過又回來了。

<!-- end list -->

  -

    河內的母親。在摩納哥盃比賽中來到會場幫河內加油。

<!-- end list -->

  -

    **橋口會**的總帥，冠和堤的父親。為了找後繼者而煩惱，最後當無意間看到在場的松代店長時變得很賞識他，並正式選他為後繼者。值得注意的是，既使作者沒有畫出嘴巴卻能正常說話。

### 其他角色

  -

    \-{松}-代健所認識、在中華街開餐廳的老朋友，武藝與廚藝皆有極高的造化，中國暗殺拳「劉家神拳」的繼承人，曾一己之力打倒七十多人，知道製作包子或者饅頭時所要用到的「老麵」麵團，教導河內與和馬製作炒麵麵包所用的炒麵。

<!-- end list -->

  -

    河內輸掉比賽後，由松代委託來關照與訓練的修女。表面上是身為修女的樣子，但內裡的行徑相當瘋狂，甚至剃光河內的頭髮做猶如嚴刑拷問的訓練，河內形容他是瘋狂的修女。

<!-- end list -->

  -

    原為繪畫美食漫畫的漫畫家，卻因為奔波於品嚐各種美食而變得擁腫，後成為美食評論家。雖為美食評論家，進食的時候還是必須要由他人餵食，移動的時候以大型推土機來代步。因為只記得當時忙於趕稿的記憶，所以口頭禪是「忙死了忙死了」。

    會以叫聲分貝來評論美食，其叫聲分貝的最高紀錄是150分貝；但在吃下和馬的麵包後再次打破紀錄，曾與黑柳一起去了天國酒吧。

<!-- end list -->

  -

    戴普橋口的助手，主要工作是幫助戴普橋口進食。在動畫版中被改為**拜島（はいじま）**，身份也被改為[女僕](../Page/女僕.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    鼻子非常靈敏，只憑聞味道便可知食物的等級優劣。雖然外表看不出來，但據本人所說，實際年齡已經31歲了，有一位非常美麗的妻子，名叫**小砂**（配音：[雨蘭咲木子](../Page/雨蘭咲木子.md "wikilink")／[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")(香港)）。在新人賽中與河內比試，卻因黑柳和胖子橋口對其擁有貌美妻子而反感的理由被判定失格。

    於漫畫中後來烘焙王25失意的他在霧崎的幫助下再跟和馬等決戰，做出硬身炸豬扒三文治。最後輸給和馬，在麵包的反應之下變成豬仔錢箱。

<!-- end list -->

  -

    小丑・波魯內傑以前與所屬的馬戲團到日本公演時遇到的上班族女郎，是日本唯一一個認出小丑的人。主要工作是發送公司的宣傳單。曾與小丑有過短暫的戀情，後來在當馬戲團要離開日本時小丑邀約，就以跟新潟縣老家的牽掛為理由婉拒了小丑。

<!-- end list -->

  -

    於摩納哥杯初選時從鄰國來參訪的公主。在來到由河內假扮的〈羅丹的沉思者〉麵包雕像前做評斷時因在麵包裡面的河內內急忍不住，被從麵包裡面蹦出來的河內趴到她的身上使其受到驚嚇，事後日本代表因為此事先被主辦單位扣了2分以作為處罰。

<!-- end list -->

  -

    摩納哥盃世界麵包比賽的主辦人。偷偷接受來自霧崎雄一的賄賂，企圖要讓日本隊淘汰掉。動畫後來跑路了,而漫畫則是被殺害,並偽裝成自殺。

<!-- end list -->

  - 岩城鐵生

    同是週刊少年Sunday連載的漫畫「[野性之聲](../Page/野性之聲.md "wikilink")」的主角。具備絕對音感，有熱心的年輕的獸醫。在動畫中曾幫和馬等醫治[中暑及聆聽變成土偶後黒柳的心聲](../Page/中暑.md "wikilink")。漫畫中則是幾次救助河內，但都只是當他是動物來醫。

<!-- end list -->

  -

    黑柳亮在美國的高中同班同學兼摯友，在黑柳品嘗到河內的Double
    Crust法包時，回想起高中時基德對他的幫忙，黑柳亮故此稱基德為「Double
    Classmate」，簡稱「Double Crust」。後來基德在美國經營一間調查公司，給予亮協助。

    他後來成為故事中的萬用龍套，擔任過律師、按摩師、賽車手、調查公司社長、便利商店店員等。至於形象參考來源自[布萊德·彼特](../Page/布萊德·彼特.md "wikilink")。

    在現實當中的網路亦有人氣。

## 用語解說

  - **太陽之手**
    雙手的溫度比一般人高，在搓揉麵團時可以縮短麵包發酵的時間，這雙手被稱之為是擁有麵包師才能的人才擁有的魔法之手。
    【主要擁有者】
      - 東和馬
      - 冠茂
      - 葛嵐・凱薩（同時具有太陽之手和太陽手甲兩項能力，超乎一般兩倍功效的「太陽之手・Gigants」（太陽の手・ギガントス））

<!-- end list -->

  - **太陽防護手套（太陽のガントレット）**
    鍛鍊全身，藉此讓手腕部肌肉強化、促進血液循環，進而提高手的溫度，以得到近似於太陽之手的能力。
    【主要擁有者】
      - 河内恭介
      - 松代健
      - 模糊山剛
      - 諏訪原戒（將[乾冰握在手中](../Page/乾冰.md "wikilink")，利用身體的防衛本能，增加手部血液流量的「太陽手甲・Overcoat」（太陽の手甲・オーバーコート）
      - 霧崎雄一
      - 葛嵐・凱薩(兩倍太陽手甲的肌肉加上天生的太陽之手成為「太陽之手・Gigants」(太陽之手巨人))

<!-- end list -->

  - **女神之手（ラ・マン・ドゥ・デエス）**
    十隻手指都非常的柔軟，在塑造麵包的造型上佔上優勢。
    【主要擁有者】
      - 東和馬
      - 諏訪原戒
      - 黑柳亮
      - 愛德華・凱薩
      - 波普・凱薩
      - 葛嵐・凱薩（長期以手代足，鍛鍊出更柔軟的「終極女神之手」（女神の手・ウルティマ））

<!-- end list -->

  - **吹雪之手(在台灣動畫稱為暴風雪之手又稱北極之手)**
    和太陽之手相反。這雙手非常的冰冷，其冰冷程度即使碰上黃油這種遇熱就會融化的東西也不會因為手溫而融化。
    【擁有者】
      - 梓川雪乃（除了能徒手捏熄香菸外，她還能施展「逆向摺疊」來製作水果塔的派皮。）

<!-- end list -->

  - **Vapour Action**及**Super Vapour Action**(ベーパーアクション)
    蒸氣效應，利用超高溫在短時間內烘烤麵包，使水蒸氣一口氣爆發出來的技法。

<!-- end list -->

  - **超低溫長時間烘烤**
    一般的麵包在250度烘烤時會因為溫度太高而烤成一般的橘色，超低溫長時間烘烤是使用200度以下的溫度來長時間烘烤麵包，可以保持麵包原本的顏色而不會烤焦，和馬就是用這方式而烤出綠色的麵包。
    但這種烘烤方式的缺點是會蒸發掉水分而使麵包乾巴巴很難吃，和馬利用麥芽糖塗在麵包上來保持麵包內的水分。

<!-- end list -->

  - **逆向摺疊**
    一般都是用麵糰包黃油來做牛角麵包或水果塔派皮，逆向摺疊則相反，用黃油包麵糰的做法。一般人的手碰到黃油的話，黃油會因為手溫而融化，但雪乃擁有吹雪之手，不但不會讓黃油融化，反而會使之凝固。

## 日本麵包列表

有※記號標注者為[山崎麵包已經有產品化的日本麵包](../Page/山崎麵包.md "wikilink")。

  - 1號・[豆漿吐司日麵](../Page/豆漿.md "wikilink")（以豆漿代替牛乳製作，適合加入納豆食用，是和馬為了習慣和食的爺爺而做。）　※
  - 2號・電鍋日麵（以[電鍋製成的麵包](../Page/電鍋.md "wikilink")，不需用烤箱）
  - 3號・[微波爐日麵](../Page/微波爐.md "wikilink")（為加快發酵過程而使用微波爐）
  - 8號・烏龜日麵（加入[菠菜](../Page/菠菜.md "wikilink")、[抹茶以及艾蒿](../Page/抹茶.md "wikilink")，並以[麥芽糖塗抹表面](../Page/麥芽糖.md "wikilink")，再運用超低温長時間烘烤而成，所以麵包不會燒焦，出爐後依然保持翠綠色，形態極似一隻烏龜。）　
  - 9號・[鯛魚燒日麵](../Page/鯛魚燒.md "wikilink")（以[椰子樹的樹汁當作調味](../Page/椰子樹.md "wikilink")，再用[芋頭作為內餡](../Page/芋頭.md "wikilink")）
  - 12號・[螺旋麵包](../Page/螺旋麵包.md "wikilink")（チョココロネ）　※
  - 16號・富士山麵包（不需加入酵母菌發酵，可快速製成，麵包外貌仿如一座[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")）
  - 21號・雞蛋糕日本麵包　（沒有加糖和鹽，純粹用蛋與特殊麵粉製成）　※
  - 22號・[魚板日本麵包](../Page/魚板.md "wikilink")（魚板ジャぱん）（使用生長在洞窟的[淡水魚ブラインド](../Page/淡水魚.md "wikilink")・ケーブ・テトラ）
  - 24號・日式法國麵包（フランスジャぱん）
  - 24號改良版・法國麵包（以山羊乳做成奶油代替乳製品，避免過敏症狀）
  - 32號・[芥茉吐司](../Page/芥茉.md "wikilink")（放好幾星期都不會壞）
  - 43號・324層可頌麵包 （以太陽之手將牛角麵團對摺再對摺製成的，外面十層是焦黑不可食的，需以湯匙敲開進食）　※
  - 44號・試作史上最強麵包（底部放上製成的「遠紅外線」石板焼成）　※好吃到讓東馬三郎、黑柳亮等人升天。
  - 51號・運動日麵（加入蠶絲末以作補充體力，並簡單地添加蒜頭作為調味）
  - 51號戒（戒＝改，因為諏訪原戒幫助和馬改良，故以諏訪原戒為名）・鰻魚海苔麵包（うなぎ海苔パン：シルクパウダー・[海苔](../Page/海苔.md "wikilink")・[日本鰻鱺](../Page/日本鰻鱺.md "wikilink")・[黑豆](../Page/黑豆.md "wikilink")）
  - 55號・豆沙包（是用奶奶煮的豆沙，加上用湯種法製作的麵團做出來的）
  - 56號・（僅出現於動畫版）米糠可頌（米糠入りクロワッサン）
  - 56號改・（僅出現於動畫版）竹炭可頌（竹炭入りクロワッサン）　※
  - 57號・歌舞伎油炸麵包（表面酥脆，以賣剩的麵包作為原料，分別有店長味、月乃味和河內味，只要0元！）
  - 58號・[哈密瓜壽司麵包](../Page/蜜瓜包.md "wikilink")（パン生地と[クッキー生地を別々に焼き](../Page/クッキー.md "wikilink")、メロンクリームを間に挟む）　※（「クッキーメロンパン」の名で販売）
  - 59號・什錦煎餅三明治（パンを潰しながら焼き（ホットプレス）、お好み焼き風に味付け。原理は[義大利の](../Page/義大利.md "wikilink")[パニーニ](../Page/パニーニ.md "wikilink")）
  - 60號・雙重麵筋精華麵包（一つ目の生地を洗って、[グルテンのみを二つ目の生地に加える](../Page/グルテン.md "wikilink")「ダブルグルテン」）
  - 61號・[大麻日麵](../Page/火麻仁.md "wikilink")（大麻ジャぱん）（大麻乳・大麻粉・大麻油・鍋邊黒糖によるキャラメリゼ）　※好吃到可以讓小丑時空旅行，回到過去。

<!-- end list -->

  -
    註：此處所稱的大麻，為[七味粉材料之一的](../Page/七味粉.md "wikilink")「[火麻仁](../Page/火麻仁.md "wikilink")」。動畫版寫作「“おおあさ”ジャぱん」。

**燃燒吧\!\! 25系列（アニメでは焼きたて\!\! 9）（烘焙王９編！）**

  - 大間（おおま）・極致[海膽](../Page/海膽.md "wikilink")[茶碗蒸麵包](../Page/茶碗蒸.md "wikilink")（紫色海膽・[身土不二的雞蛋](../Page/身土不二.md "wikilink")・由河內做的難吃法國麵包改製成的莊嚴容器・[クルトン](../Page/クルトン.md "wikilink")）
  - 大口（おおくち）（僅出現於動畫版）・和風ジャぱんまん（黒[豚](../Page/豚.md "wikilink")・手延べ麺製法）
  - 西都（さいと）・埴輪ジャぱん（完熟[芒果](../Page/芒果.md "wikilink")・塩之花・パンワッフル）
  - 大曲（おおまがり）・折曲ジャぱん（曲り[ネギ](../Page/ネギ.md "wikilink")・ブランシール・ダブルフォンデュ）
  - 十六島（うっぷるい）・十六島海苔パン（十六島海苔のコーラ煮・クリーミング処理法・リミックス法・[ライスペーパー](../Page/ライスペーパー.md "wikilink")）
  - 下呂（げろ）・トリプル[竹葉パン](../Page/竹葉.md "wikilink")（惠那の[栗栗子球](../Page/栗.md "wikilink")・老麺法・竹葉茶・竹葉の香氣・竹葉の効能）
  - 東村・炸豬扒三明治（亞古豬）
  - 伊予（いよ）・ジャぱんケーキ（[枇杷蜜](../Page/枇杷.md "wikilink")・[白玉粉](../Page/白玉粉.md "wikilink")・[蕎麦の実のフレーク](../Page/蕎麦.md "wikilink")・焼き揚げ）
  - 千歳（ちとせ）・[たこ焼きジャぱん](../Page/たこ焼き.md "wikilink")（地中海水牛の[モッツァレッラチーズ](../Page/モッツァレッラ.md "wikilink")・ボンバーピザ・インカのめざめ）
  - 富浦（とみうら）・ビワタルト（超高タンパク粉・ビワ餡・発酵生地）（アニメ版では、超高タンパク粉・黒糖漬けのビワ・太陽の手）
  - 能生（のう）（原作ではつくば市・コッペパン）・能生味噌ジャぱん（能生[味噌](../Page/味噌.md "wikilink")・[米粉](../Page/米粉.md "wikilink")・野生よもぎ・「ペターライト」の板）

**其他**

  - マーガリンロール（ベーパーアクション）
  - 常溫肉包（80％[高筋麵粉](../Page/高筋麵粉.md "wikilink")・20％中筋麵粉代替100％[中筋麵粉](../Page/中筋麵粉.md "wikilink")、使用普通水量的1.2倍。適合冷食的肉包）

## 電視動畫

### 製作人員

  - 企劃：、[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")
  - 原作：橋口隆志「烘焙王」（[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")《[週刊少年Sunday](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")》連載中）
  - 單行本編輯：冠茂
  - 導演：[青木康直](../Page/青木康直.md "wikilink")
  - [製片人](../Page/製片人.md "wikilink")：山川典夫（[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）、富岡秀行
  - [劇本統籌](../Page/劇本統籌.md "wikilink")：[隅澤克之](../Page/隅澤克之.md "wikilink")
  - [人物設定](../Page/人物設計.md "wikilink")：前澤弘美、[戶部敦夫](../Page/戶部敦夫.md "wikilink")、菱沼義仁
  - 美術監督：[池田繁美](../Page/池田繁美.md "wikilink")
  - 美術委員會：丸山由紀子
  - 攝影監督：大神洋一
  - 音響監督：[木村繪理子](../Page/木村繪理子.md "wikilink")
  - 企劃製片人：杉山孝太
  - 同事製片人：古瀨和也、
  - 編集：鶴淵友彰
  - 色彩設計：佐藤美由紀
  - 特殊效果：長谷川敏夫
  - 結束處理：前林文惠
  - 色彩指定：金月梨香
  - 音樂：[岩崎琢](../Page/岩崎琢.md "wikilink")
  - 效果：橫山正和
  - 選曲：會田剛
  - 藝術工作：
  - 音樂協力：田口貴章、東京電視台音樂部
  - 作畫協力：荒井紀乃、高馬祐馬
  - 錄音調整：池田裕貴
  - 錄音助手：戶田惠美子
  - 音樂製作：Aniplex
  - 錄像編集：東京現象所
  - 音響製作：
  - 製作主任：小形尚弘
  - 文藝製作：高橋哲子
  - 設定製作：安川浩司、小川比呂美
  - 製作事務：加藤道子→長田江美子
  - 製片人：山川典夫（東京電視台）、富岡秀行
  - 節目宣傳製片人：山本和子
  - 製作協力：、[動畫工房](../Page/動畫工房.md "wikilink")、Front Line
  - 動畫製作：[日昇動畫](../Page/日昇動畫.md "wikilink")
  - 企劃、製作：潘塔吉亞（日昇動畫、d-rights、Aniplex）
  - 製作：東京電視台、日昇動畫

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「」（第1－29話）<span style="font-weight:normal">（日本當地首播開始至2005年5月中旬）</span>

:: 作詞、作曲、主唱：[RYTHEM](../Page/Rythem.md "wikilink")，編曲：

::\* 第6話以後追加[音效](../Page/音效.md "wikilink")。第69話（最終話）當作片尾曲使用。

:;「[Promise](../Page/Promise_\(TiA歌曲\).md "wikilink")」（第30－53話）<span style="font-weight:normal">（2005年5月17日至11月8日）</span>

:: 作詞：小林夏海，作曲：，編曲：，主唱：

:;「」（第54－69話）<span style="font-weight:normal">（2005年11月15日至最終回）</span>

  -

      -
        作詞：，作曲：TATTSU，，主唱：

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:;「」（第1－12話）<span style="font-weight:normal">（日本當地首播開始至2004年12月）</span>

:: 作詞、作曲：田中明仁，編曲：長田進、河合誠一、The Babystars，主唱：

:; 「[To All Tha
Dreamers](../Page/To_All_Tha_Dreamers.md "wikilink")」（第13－29話）<span style="font-weight:normal">（2005年1月至5月中旬）</span>

:: 作詞：Diggy-MO',Bro.Hi、作曲：Diggy-MO',Shinnosuke、編曲：Shinnosuke，主唱：

:; 「」（第30－42話）<span style="font-weight:normal">（2005年5月下旬至8月中旬）</span>

:: 作詞、作曲：tetsuhiko，編曲：tasuku，主唱：

:; 「」（第43－53話）<span style="font-weight:normal">（2005年8月下旬至11月8日）</span>

:: 作詞：，作曲：椎名慶治、永谷喬夫，編曲：渡邊善太郎、永谷喬夫、椎名慶治，主唱：

:;
「」（第54－62話）<span style="font-weight:normal">（2005年11月15日至2006年1月23日）</span>

:: 作詞、作曲、主唱：，編曲：CHOKKAKU　

:; 「」（第63－68話）<span style="font-weight:normal">（2006年1月31日至3月7日）</span>

  -

      -
        作詞、作曲、主唱：RYTHEM，編曲：CHOKKAKU

<!-- end list -->

  - 香港版「太陽之手」（只曾於第49集播放）
    填詞：[宋沛言](../Page/宋沛言.md "wikilink")，作曲、編曲：[葉肇中](../Page/葉肇中.md "wikilink")，主唱：[吳卓羲](../Page/吳卓羲.md "wikilink")

### 各集標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日本標題</p></th>
<th><p>台灣標題[1]</p></th>
<th><p>香港標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>日本首播日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Pantasia新人賽篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>{{lang|ja|来たぞ</p></td>
<td><p>太陽の手を持つ少年！}}</p></td>
<td><p>有太陽之手的少年來了！</p></td>
<td><p>出現了！擁有太陽之手的少年</p></td>
<td><p><a href="../Page/隅澤克之.md" title="wikilink">隅澤克之</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/青木康直.md" title="wikilink">青木康直</a></p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>新號靖</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>{{lang|ja|マハラジャッ</p></td>
<td><p>富士山が降ってきた日！}}</p></td>
<td><p>跌破眼鏡</p></td>
<td><p>富士山掉下的日子</p></td>
<td><p>偉大的王！富士山從天而降之日</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>堤弘子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>{{lang|ja|黒コゲ</p></td>
<td><p>これが究極の黒輪さん!?}}</p></td>
<td><p>烤得焦黑</p></td>
<td><p>這是頂級柯松先生？</p></td>
<td><p>烤焦了，這個就是究極的牛角酥</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/石踊宏.md" title="wikilink">石踊宏</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ヒヒーン</p></td>
<td><p>馬味（うま）いパンを作れ！}}</p></td>
<td><p>嘶～</p></td>
<td><p>做出馬（美）味十足的麵包！</p></td>
<td><p>做一個馬味道的麵包給我</p></td>
<td><p><a href="../Page/大和屋曉.md" title="wikilink">大和屋曉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/近藤信宏.md" title="wikilink">近藤信宏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/福本潔.md" title="wikilink">福本潔</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>{{lang|ja|美（う）メェ〜ッ</p></td>
<td><p>決め手は究極のバター！}}</p></td>
<td><p>美（咩）味</p></td>
<td><p>關鍵在頂級奶油！</p></td>
<td><p>美味！決定勝負的終極奶油</p></td>
<td><p><a href="../Page/井内秀治.md" title="wikilink">井内秀治</a></p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
<td><p>宮前真一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>{{lang|ja|本店だ</p></td>
<td><p>踊るマイスター！}}</p></td>
<td><p>驚動總店</p></td>
<td><p>巨匠現身！</p></td>
<td><p>來自總店的名人霧崎</p></td>
<td><p><a href="../Page/下山健人.md" title="wikilink">下山健人</a></p></td>
<td><p>大森英敏</p></td>
<td><p><a href="../Page/政木伸一.md" title="wikilink">政木伸一</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>{{lang|ja|びっくり服部</p></td>
<td><p>秘密のタレで変身じゃ！}}</p></td>
<td><p>服部嚇一跳</p></td>
<td><p>秘密材料搖身一變！</p></td>
<td><p>服部先生也嚇一跳，以秘製醬汁創出新意</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>新號靖</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>{{lang|ja|河内（改）</p></td>
<td><p>太陽のガントレット！}}</p></td>
<td><p>河內改良版</p></td>
<td><p>太陽的防護套！</p></td>
<td><p>河內變強，太陽之手套</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>{{lang|ja|負けへん</p></td>
<td><p>大阪パンで勝負や！}}</p></td>
<td><p>不能輸</p></td>
<td><p>用大阪麵包決勝負！</p></td>
<td><p>不可以輸的，以大阪麵包來決勝負</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>澤田貴秋</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>{{lang|ja|それぞれの開幕</p></td>
<td><p>パンタジア新人戦開始！}}</p></td>
<td><p>距離新人賽複賽還有三週！</p></td>
<td><p>各人前途的序幕，Pantasia新人比賽開始</p></td>
<td><p><a href="../Page/友永和秀.md" title="wikilink">友永和秀</a></p></td>
<td><p>宮本佐和子</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>{{lang|ja|クズカスッ</p></td>
<td><p>和馬が選んだ最低バター！}}</p></td>
<td><p>人渣廢物</p></td>
<td><p>和馬選擇的最糟奶油！</p></td>
<td><p>廢物、垃圾！和馬選擇了最差勁的牛油</p></td>
<td><p><a href="../Page/川瀨敏文.md" title="wikilink">川瀨敏文</a></p></td>
<td><p>鮑伯白旗</p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>和馬被淘汰!? 起死回生的超級C！</p></td>
<td><p>和馬落選？起死回生的高難度技術</p></td>
<td></td>
<td><p>太田知章</p></td>
<td><p>宮前真一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ヘイお待ちィ</p></td>
<td><p>メロンパンでメロンメロン！}}</p></td>
<td><p>上菜了</p></td>
<td><p>菠蘿麵包軟綿綿！</p></td>
<td><p>等一下，蜜瓜麵包</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
<td><p>佐久間健</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>{{lang|ja|美麺（うめーん）～ッ</p></td>
<td><p>焼きそばパンの落とし穴！}}</p></td>
<td><p>美麵（味）～</p></td>
<td><p>炒麵麵包的陷阱！</p></td>
<td><p>好麵，炒麵麵包的陷阱</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>矢野雄一郎</p></td>
<td><p>友永和秀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>{{lang|ja|最強チーム</p></td>
<td><p>小野小町さんで勝つんじゃ！}}</p></td>
<td><p>最強團隊</p></td>
<td><p>靠小野小町獲勝！</p></td>
<td><p>最強隊伍，以小野小町勝出</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
<td><p>醍醐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ミドリの奇跡</p></td>
<td><p>魔法使い和馬ッ！}}</p></td>
<td><p>綠色奇蹟</p></td>
<td><p>和馬的魔法！</p></td>
<td><p>綠色的奇蹟！懂得魔法的和馬</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>大森英敏</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>{{lang|ja|大決戦</p></td>
<td><p>コアラの竜VS和馬のカメ！}}</p></td>
<td><p>大決戰</p></td>
<td><p>無尾熊的龍對和馬的烏龜！</p></td>
<td><p>大決戰，樹熊的龍對和馬的烏龜</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>{{lang|ja|祈りをこめて</p></td>
<td><p>墓前の誓い！}}</p></td>
<td><p>誠心祈禱</p></td>
<td><p>墓前發誓！</p></td>
<td><p>包含著祝福的墓前誓言</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>矢野雄一郎</p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>{{lang|ja|悪夢の準決勝</p></td>
<td><p>雪乃の卑劣な罠！}}</p></td>
<td><p>惡夢的準決賽</p></td>
<td><p>雪乃的卑鄙陷阱！</p></td>
<td><p>惡夢的準決賽，雪乃卑鄙的圈套</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>{{lang|ja|不屈の闘志</p></td>
<td><p>逆境をバネに立ち上がれ！}}</p></td>
<td><p>不屈的鬥志</p></td>
<td><p>在逆境中力爭上游！</p></td>
<td><p>不屈的鬥志，從逆境中站起來</p></td>
<td><p><a href="../Page/加瀨充子.md" title="wikilink">加瀨充子</a></p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
<td><p>佐久間健</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>{{lang|ja|試作史上最強のパン</p></td>
<td><p>ジャぱん44号じゃッ！}}</p></td>
<td><p>試作史上最強的麵包</p></td>
<td><p>Japan四十四號！</p></td>
<td><p>史上最強的麵包，日本麵包44號</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p><a href="../Page/小倉宏文.md" title="wikilink">小倉宏文</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>{{lang|ja|決勝戦直前</p></td>
<td><p>和馬に迫る黒い影}}</p></td>
<td><p>決賽前夕</p></td>
<td><p>逼近和馬的黑影！</p></td>
<td><p>決賽前夕，進迫和馬的黑影</p></td>
<td><p>增田敏彥</p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
<td><p>宮本佐和子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>{{lang|ja|モチモチ対決</p></td>
<td><p>東和馬VS冠茂！}}</p></td>
<td><p>QQ麵包對決</p></td>
<td><p>東和馬對冠茂！</p></td>
<td><p>軟糯的對決，東和馬對冠茂</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>{{lang|ja|空飛ぶマイスター</p></td>
<td><p>勝つのはどっち!?}}</p></td>
<td><p>飛上天的巨匠</p></td>
<td><p>獲勝的會是誰!?</p></td>
<td><p>飛上天空的孔雀，勝出的是誰？</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>{{lang|ja|なんやてっ</p></td>
<td><p>河内、漢の猛特訓！}}</p></td>
<td><p>你說什麼</p></td>
<td><p>河內的男子漢魔鬼訓練！</p></td>
<td><p>甚麼？河內…男子漢特訓</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>{{lang|ja|新人戦最終試合</p></td>
<td><p>歌って踊るフランスパン！}}</p></td>
<td><p>新人賽最後比賽</p></td>
<td><p>唱歌跳舞的法國麵包！</p></td>
<td><p>新人戰最後比賽，唱歌跳舞的法式麵包</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>增田敏彥</p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>摩納哥杯篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>{{lang|ja|レッツみんなでパン作り</p></td>
<td><p>ジャぱん2号じゃッ！}}</p></td>
<td><p>大家一起做麵包</p></td>
<td><p>這是Japan二號！</p></td>
<td><p>大家一起做麵包，日本麵包2號</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>|百億之男!? 潘塔吉亞的存亡危機！</p></td>
<td><p>百億之男？Pantasia的存亡危機</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
<td><p>佐久間健</p></td>
<td><p>5月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>{{lang|ja|迫撃</p></td>
<td><p>ブラックジャぱん誕生！}}</p></td>
<td><p>迫擊</p></td>
<td><p>黑色日本麵包誕生！</p></td>
<td><p>迫擊！黑色日本麵包誕生</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>{{lang|ja|いざフランス</p></td>
<td><p>目指せモナコカップ！}}</p></td>
<td><p>進軍法國</p></td>
<td><p>目標摩納哥杯！</p></td>
<td><p>去吧，法國，目標是摩納哥杯</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>小倉宏文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>{{lang|ja|一触即発</p></td>
<td><p>禁断のロダン作戦！}}</p></td>
<td><p>一觸即發</p></td>
<td><p>禁忌的羅丹戰術！</p></td>
<td><p>一觸即發，犯禁的羅丹作戰計劃</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>竹內進二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>{{lang|ja|これぞ世界レベル</p></td>
<td><p>嵐を呼ぶルーレット！}}</p></td>
<td><p>這才是世界水準</p></td>
<td><p>掀起風暴的輪盤！</p></td>
<td><p>世界級，呼喚風暴的輪盤戰</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
<td><p>吉川真一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>{{lang|ja|3時のおやつ</p></td>
<td><p>ジャぱん21号じゃッ！}}</p></td>
<td><p>三點的點心</p></td>
<td><p>Japan二十一號！</p></td>
<td><p>三點鐘的小食，日本麵包21號</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ルパン3号</p></td>
<td><p>パン·デ·エピス戒（改）！}}</p></td>
<td><p>魯邦三號</p></td>
<td><p>香料麵包阿戒（改良）版！</p></td>
<td><p>新麵包三號，香辛料麵包，戒（改良）</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>篠崎康行</p></td>
<td><p>平塚知哉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>{{lang|ja|世界が注目</p></td>
<td><p>モナコカップ本選スタート！}}</p></td>
<td><p>舉世矚目</p></td>
<td><p>摩納哥杯複賽開始！</p></td>
<td><p>世界矚目，摩納哥杯正式比賽開始</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
<td><p>佐久間健</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>{{lang|ja|スピード勝負</p></td>
<td><p>アレでチンしてッ！}}</p></td>
<td><p>速度競賽</p></td>
<td><p>用那個微波！</p></td>
<td><p>速度分勝負，用它來叮一叮吧</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p>小倉宏文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>{{lang|ja|サバイバル</p></td>
<td><p>無人島のパン職人！}}</p></td>
<td><p>適者生存</p></td>
<td><p>無人島的麵包師傅！</p></td>
<td><p>生還者，孤島上的麵包師傅</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>{{lang|ja|いざ泳げ</p></td>
<td><p>南の島のタイ焼きくん！}}</p></td>
<td><p>奮泳前進</p></td>
<td><p>南島的鯛魚燒麵包！</p></td>
<td><p>努力游泳吧，南方島嶼上的鯛魚燒日式麵包</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>佐久間健</p></td>
<td><p>7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>{{lang|ja|地獄へのダイブ</p></td>
<td><p>新たなる謀略！}}</p></td>
<td><p>通往地獄的跳傘</p></td>
<td><p>新的陰謀！</p></td>
<td><p>直衝谷底！新的陰謀</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ピエロ大誤算</p></td>
<td><p>最後の晩餐、お味はいかが？}}</p></td>
<td><p>小丑大失算</p></td>
<td><p>最後的晩餐味道如何？</p></td>
<td><p>小丑大失預算，最後的晚餐味道如何？</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>{{lang|ja|王様の質問</p></td>
<td><p><br />
美味しそうなパンを最初に食べさせるのは？}}</p></td>
<td><p>國王的問題</p></td>
<td><p><br />
看似好吃的麵包要先給誰吃？</p></td>
<td><p>國王的提問，美味麵包會讓誰先吃？</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>澤田貴秋</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>{{lang|ja|奇々怪々</p></td>
<td><p>カイザーの正体！}}</p></td>
<td><p>奇奇怪怪</p></td>
<td><p>凱薩的真面目！</p></td>
<td><p>奇奇怪怪，凱薩的真面目</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>福本潔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>{{lang|ja|栄養たっぷり</p></td>
<td><p>スポーツパン対決！}}</p></td>
<td><p>營養滿分</p></td>
<td><p>運動麵包對決！</p></td>
<td><p>營養充足，運動麵包對決</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>根岸宏樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>{{lang|ja|音速の脅威</p></td>
<td><p>ゴぱん97号！}}</p></td>
<td><p>音速的脅威</p></td>
<td><p>Gopan（米麵包）97號！</p></td>
<td><p>音速的威脅，米麵包97號</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>政木伸一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>{{lang|ja|裸·裸·裸</p></td>
<td><p>華麗なるパン勝負！}}</p></td>
<td><p>裸·裸·裸</p></td>
<td><p>華麗的麵包對決！</p></td>
<td><p>漂亮麵包的決戰</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>小倉宏文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>小丑移送法辦!?充滿愛心的麵包！</p></td>
<td><p>小丑被押解，充滿愛的麵包</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>橋本貴吉</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ヴィクトリー</p></td>
<td><p>パン業界に革命を！}}</p></td>
<td><p>Victory（勝利麵包）</p></td>
<td><p>麵包業界新革命！</p></td>
<td><p>勝利，掀起麵包界的革命</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>大森英敏</p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>{{lang|ja|名探偵ピエロ</p></td>
<td><p>命をかけたリアクション！}}</p></td>
<td><p>名偵探小丑</p></td>
<td><p>捨命做出的反應！</p></td>
<td><p>名偵探小丑，拼命做出來的反應</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>澤田貴秋</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>{{lang|ja|VIP席で再会</p></td>
<td><p>ヘブン·アゲイン！}}</p></td>
<td><p>貴賓席重逢</p></td>
<td><p>再訪天堂！</p></td>
<td><p>小丑與國王的相遇，再返天堂</p></td>
<td><p>|大和屋曉</p></td>
<td><p><a href="../Page/笹木信作.md" title="wikilink">笹木信作</a></p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>{{lang|ja|宇宙を魅せる</p></td>
<td><p>ゴぱんを継ぐ男！}}</p></td>
<td><p>魅惑全宇宙</p></td>
<td><p>繼承Gopan（米麵包）的男人！</p></td>
<td><p>宇宙的誘惑，繼承米麵包的人</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p>根岸宏樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>{{lang|ja|集められた究極の食材</p></td>
<td><p>史上最大の決勝戦！}}</p></td>
<td><p>網羅頂級食材</p></td>
<td><p>史上最大的決戰！</p></td>
<td><p>搜羅到的終極食材，史上最大決戰</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>{{lang|ja|時を越えるピエロ</p></td>
<td><p>ジャぱん世界の頂点へ!?}}</p></td>
<td><p>超越時空的小丑</p></td>
<td><p>飛往日本麵包的頂點!?</p></td>
<td><p>小丑超越時空，到日本麵包的頂峰</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p><a href="../Page/戶部敦夫.md" title="wikilink">戶部敦夫</a></p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-{zh-cn:新鲜出炉</p></td>
<td><p>9;zh-tw:烘焙王9;zh-hk:新鮮出爐}-篇</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>53</p></td>
<td><p>{{lang|ja|霧崎からの挑戦状</p></td>
<td><p><br />
新番組『焼きたて</p></td>
<td><p>9』スタート！}}</p></td>
<td><p>霧崎下的挑戰書</p></td>
<td><p>新節目-{『烘焙王9』}-開始！</p></td>
<td><p>霧崎的挑戰書，新節目《新鮮出爐》開始</p></td>
<td><p>|隅澤克之</p></td>
<td><p>增田敏彥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>54</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ご当地パン対決</p></td>
<td><p>なんてったってアイドル！}}</p></td>
<td><p>當地麵包對決</p></td>
<td><p>人家畢竟是偶像！</p></td>
<td><p>當地麵包對決，超級偶像出場</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p><a href="../Page/池端隆史.md" title="wikilink">池端隆史</a></p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>55</p></td>
<td><p>{{lang|ja|目覚めよ</p></td>
<td><p>スーパー黒柳！}}</p></td>
<td><p>醒來吧</p></td>
<td><p>超級黑柳！</p></td>
<td><p>醒覺吧，超級黑柳</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>山本惠</p></td>
<td><p>根岸宏樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>56</p></td>
<td><p>{{lang|ja|危うし黒柳</p></td>
<td><p>失われたリアクション}}</p></td>
<td><p>黑柳有難</p></td>
<td><p>遺失的反應</p></td>
<td><p>危險黑柳，失去了的反應</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>增田敏彥</p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>57</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ウー、マンゴー</p></td>
<td><p>CMAPの大逆襲！}}</p></td>
<td><p>芒果</p></td>
<td><p>CMAP的大反攻！</p></td>
<td><p>芒果，C-MAP的大反擊</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>福本潔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>58</p></td>
<td><p>{{lang|ja|愛は西都も救う</p></td>
<td><p>太陽の手VS炎の腕！}}</p></td>
<td><p>愛連西都也能拯救</p></td>
<td><p>太陽之手對火燄手臂！</p></td>
<td><p>愛可以拯救西都，太陽之手對火焰之臂</p></td>
<td><p>木村惠之</p></td>
<td><p>近藤信宏</p></td>
<td><p>池端隆史</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>59</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ニンニンニン</p></td>
<td><p>オレの忍道だってばよ！}}</p></td>
<td><p>忍忍忍</p></td>
<td><p>這就是我的忍道！</p></td>
<td><p>忍！忍！忍！這些就是我的忍道</p></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>小倉宏文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>60</p></td>
<td><p>{{lang|ja|曲がったことが大キライ</p></td>
<td><p><br />
戒とモニカの二人三脚！}}</p></td>
<td><p>彎彎曲曲真討厭</p></td>
<td><p><br />
阿戒和摩妮卡聯手出擊！</p></td>
<td><p>最討厭轉彎抹角，戒和夢妮卡的二人三足</p></td>
<td><p>東海林真一</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
<td><p>向山祐治<br />
和田伸一<br />
藤田正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>61</p></td>
<td><p>{{lang|ja|冠の秘密</p></td>
<td><p>仁義なきジャム対決！}}</p></td>
<td><p>冠茂的秘密</p></td>
<td><p>黑社會的果醬對決！</p></td>
<td><p>冠茂的秘密，仁義全無的果醬對決</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>62</p></td>
<td><p>{{lang|ja|兄弟決戦</p></td>
<td><p>父が選んだ一流の男！}}</p></td>
<td><p>兄弟決戰</p></td>
<td><p>父親選擇的一流男子漢！</p></td>
<td><p>兄弟決戰，父親選擇的一流男兒</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p><a href="../Page/飯島正勝.md" title="wikilink">飯島正勝</a></p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>63</p></td>
<td><p>{{lang|ja|海苔パン対決</p></td>
<td><p>超有名人が出るんですよ！}}</p></td>
<td><p>海苔麵包對決</p></td>
<td><p>超有名的人出馬了！</p></td>
<td><p>紫菜麵包對決，超級名人出場</p></td>
<td><p>木村惠之</p></td>
<td><p>井内秀治</p></td>
<td><p>綿田慎也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>64</p></td>
<td><p>{{lang|ja|伝統の味</p></td>
<td><p>日本を思うココロはひとつ！}}</p></td>
<td><p>傳統風味</p></td>
<td><p>對日本的感情是一樣的！</p></td>
<td><p>傳統味道，懷念日本的心只有一個</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>池端隆史</p></td>
<td><p>佐久間信一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>65</p></td>
<td><p>{{lang|ja|恐怖のリベンジ</p></td>
<td><p>パンダ男、現る！}}</p></td>
<td><p>恐怖的復仇</p></td>
<td><p>熊貓男出現！</p></td>
<td><p>-{“}-恐怖的反擊，熊貓男…出現-{”}-</p></td>
<td><p>高橋哲子</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>山田徹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>66</p></td>
<td><p>{{lang|ja|奇跡の蒸しパン</p></td>
<td><p>パンダがパンダになった日！}}</p></td>
<td><p>奇蹟的蒸麵包</p></td>
<td><p>熊貓變成熊貓的那天！</p></td>
<td><p>奇蹟的蒸麵包，熊貓變成熊貓的一天</p></td>
<td><p>川瀨敏文</p></td>
<td><p>加瀨充子</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>67</p></td>
<td><p>{{lang|ja|太陽VS吹雪</p></td>
<td><p>究極のタルト対決！}}</p></td>
<td><p>太陽對暴風雪</p></td>
<td><p>頂級水果塔對決！</p></td>
<td><p>太陽對吹雪，終極餡餅對決</p></td>
<td><p>木村惠之</p></td>
<td><p>增田敏彥</p></td>
<td><p>小山田桂子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>68</p></td>
<td></td>
<td><p>這就是我該走的路!? Road of the 枇杷！</p></td>
<td><p>這條是我的前進之路，枇杷之路</p></td>
<td><p>下山健人</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>小倉宏文</p></td>
<td><p>榎本勝紀</p></td>
<td><p>3月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>69</p></td>
<td></td>
<td><p>真正好吃的麵包該給誰吃!?<br />
日本麵包永垂不朽！</p></td>
<td><p>真美味的麵包，誰先吃下？<br />
日式麵包，永遠</p></td>
<td><p>隅澤克之</p></td>
<td><p>佐藤照雄<br />
戶部敦夫</p></td>
<td><p>佐藤照雄</p></td>
<td><p>戶部敦夫</p></td>
<td><p>3月14日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

#### 日本

| 播放地區                                                              | 播放局                                        | 播放日期                   | 播放時間              | 所屬聯播網                                  | 備註                                        |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ | ---------------------- | ----------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| [關東廣域圈](../Page/關東地方.md "wikilink")                               | [東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")       | 2004年10月12日－2006年3月14日 | 星期二 19時00分－19時30分 | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")   |                                           |
| [近畿廣域圈](../Page/近畿地方.md "wikilink")                               | [大阪電視台](../Page/大阪電視台.md "wikilink")       |                        |                   |                                        |                                           |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                                  | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")       |                        |                   |                                        |                                           |
| [北海道](../Page/北海道.md "wikilink")                                  | [TV北海道](../Page/TV北海道.md "wikilink")       |                        |                   |                                        |                                           |
| [岡山縣](../Page/岡山縣.md "wikilink")、[香川縣](../Page/香川縣.md "wikilink") | [瀨戶內電視台](../Page/瀨戶內電視台.md "wikilink")     |                        |                   |                                        |                                           |
| [福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")                                  | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")   |                        |                   |                                        |                                           |
| 日本全國                                                              | [BS JAPAN](../Page/BS_JAPAN.md "wikilink") | 2004年10月14日－2006年3月16日 | 星期四 17時55分－18時25分 | 衛星電視                                   |                                           |
| [岐阜縣](../Page/岐阜縣.md "wikilink")                                  | [岐阜放送](../Page/岐阜放送.md "wikilink")         | 待查                     | 星期日 8時00分－8時30分   | [獨立局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink") |                                           |
| [宮城縣](../Page/宮城縣.md "wikilink")                                  | [東日本放送](../Page/東日本放送.md "wikilink")       | 2004年10月30日－2005年4月30日 | 星期六 6時00分－6時30分   | [全日本新聞網](../Page/全日本新聞網.md "wikilink") | 第26話[中止](../Page/腰斬_\(術語\).md "wikilink") |
| [和歌山縣](../Page/和歌山縣.md "wikilink")                                | [和歌山電視台](../Page/和歌山電視台.md "wikilink")     | 待查                     | 星期一 18時30分－19時00分 | 獨立局                                    |                                           |
| [三重縣](../Page/三重縣.md "wikilink")                                  | [三重電視台](../Page/三重電視台.md "wikilink")       | 待查                     | 星期四 17時00分－17時30分 |                                        |                                           |

#### 海外播送

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地域</p></th>
<th><p>電視台</p></th>
<th><p>播放期間</p></th>
<th><p>播放时间</p></th>
<th><p>系列</p></th>
<th><p>回數</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>台灣</p></td>
<td><p><a href="../Page/台視主頻.md" title="wikilink">台視主頻</a></p></td>
<td><p>2006年2月11日－2007年6月9日</p></td>
<td><p>星期六 19時30分－20時00分</p></td>
<td><p><a href="../Page/衛星電視.md" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>全部</p></td>
<td><p>雙語播映，在星期一至五 18時00分－18時59分有重播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中視無線台.md" title="wikilink">中視</a></p></td>
<td><p>2012年8月7日－11月12日</p></td>
<td><p>星期一至五 18時00分－18時30分</p></td>
<td><p>1－45</p></td>
<td><p>第一季，雙語播映<br />
有更換中文配音員</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東森電影台.md" title="wikilink">東森電影台</a></p></td>
<td><p>2007年3月18日－待查</p></td>
<td><p>星期六日10時30分－12時30分</p></td>
<td><p><a href="../Page/有線電視.md" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p>全部</p></td>
<td><p>播映初期有雙語播映時段</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年2月26日 - 4月15日</p></td>
<td><p>星期一至五 20時00分－21時00分</p></td>
<td><p>4月15日 20時00分－20時30分為完結篇<br />
有連播四回的工作日重播時段</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/衛視中文台.md" title="wikilink">衛視中文台</a></p></td>
<td><p>2008年6月29日－2009年1月4日</p></td>
<td><p>星期六至日07:00－09:00</p></td>
<td><p>1-52</p></td>
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/無綫電視翡翠台.md" title="wikilink">無綫電視翡翠台</a></p></td>
<td><p>2006年4月11日－2006年12月5日</p></td>
<td><p>星期二、三 17時15分</p></td>
<td><p><a href="../Page/衛星電視.md" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>全部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/無綫兒童台.md" title="wikilink">無綫兒童台</a></p></td>
<td><p>2007年1月20日－2007年5月19日</p></td>
<td><p>星期六、日 10時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/無綫電視J2台.md" title="wikilink">無綫電視J2台</a></p></td>
<td><p>2008年1月28日－2008年5月1日</p></td>
<td><p>星期一至五 6時00分－6時30分<br />
13時00分－13時30分<br />
18時00分－18時30分</p></td>
<td><p>該頻道開播後此時段的第一個節目<br />
4月28日起調整成星期一至五 18時00分－18時30分<br />
有重播</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [動畫官方網站](http://www.yakitate-japan.com/)

  - [東京電視台動畫官方網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/yakitate-japan/)

  -
  - [《烘焙王》台視官方網站：2006版](http://www.ttv.com.tw/drama/2006/BakeKing/)

  - [《烘焙王》中視官方網站：2012版](http://www.ctv.com.tw/opencms/2012/japan/)

[Category:烘焙王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烘焙王 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Sunday "wikilink")
[Category:料理漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:料理漫畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:2004年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2004年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:日昇動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇動畫 "wikilink")
[Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:中視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視外購動畫 "wikilink")
[Category:搞笑動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑動畫 "wikilink")
[Category:料理動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:料理動畫 "wikilink")
[Category:麵包題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麵包題材作品 "wikilink")
[Category:民視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民視外購動畫 "wikilink")

1.  [木棉花國際代理的中文譯名](../Page/木棉花國際.md "wikilink")。