**日內瓦州**（；；；[羅曼語](../Page/羅曼語.md "wikilink")：**Genevra**）是[瑞士最西南的一個](../Page/瑞士.md "wikilink")[州](../Page/州_\(瑞士\).md "wikilink")，位于[瑞士法语区的](../Page/罗曼地.md "wikilink")，[首府是与该州同名的](../Page/首府.md "wikilink")[日内瓦市](../Page/日内瓦.md "wikilink")。

## 地理

日内瓦州位于瑞士的西南角。该州坐落在[瑞士法语区](../Page/瑞士法语.md "wikilink")（又称[罗曼地](../Page/罗曼地.md "wikilink")），几乎完全被[法国所包围](../Page/法国.md "wikilink")。该州与法国[安省和](../Page/安省_\(法国\).md "wikilink")[上萨瓦省接壤](../Page/上萨瓦省.md "wikilink")，与法国构成的边界总长为103公里，与邻近的[沃州边界长度仅为](../Page/沃州.md "wikilink")4.5公里。

日内瓦州位于[日内瓦湖的西南端](../Page/日内瓦湖.md "wikilink")，[罗纳河从这里流向](../Page/罗纳河.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")。该州第二重要的河流是[阿尔沃河](../Page/阿尔沃河.md "wikilink")，它发源自[霞慕尼勃朗峰](../Page/霞慕尼勃朗峰.md "wikilink")，在日内瓦汇入罗纳河。该州地貌以[丘陵为主](../Page/丘陵.md "wikilink")，最高点（海拔516米）位于[约西](../Page/约西.md "wikilink")，最低点（海拔340米）也是瑞士的最西端点，位于[尚西附近的罗纳河](../Page/尚西.md "wikilink")。

[沃州境内的](../Page/沃州.md "wikilink")[塞利尼位于日内瓦湖左岸](../Page/塞利尼.md "wikilink")，是日内瓦州的两块[飞地](../Page/飞地.md "wikilink")。

[GenevaFromGrandPitons.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GenevaFromGrandPitons.jpg "fig:GenevaFromGrandPitons.jpg")远眺日内瓦州全境，图片右上角是[日内瓦湖](../Page/日内瓦湖.md "wikilink")

</center>

\]\]

## 人口

截至2017年12月31日，日内瓦州人口为495,249，人口密度为每平方公里1753名居民，远高于瑞士平均人口密度（每平方公里206人）。截至2015年12月31日，日内瓦州外国人（没有[瑞士公民身份的登记居民](../Page/瑞士国籍法.md "wikilink")）占总人口的比例为40.7％，而瑞士全国外国人比例仅为24.6％。截至2015年12月31日，日内瓦州[失业率为](../Page/失业率.md "wikilink")5.7％，而全国失业率为3.7％。

### 语言

日内瓦州[官方语言是](../Page/官方语言.md "wikilink")[法语](../Page/法语.md "wikilink")。同样具有官方语言地位（参见[日内瓦宪法第16条](https://www.admin.ch/opc/de/classified-compilation/20132788/index.html#a16)）。

日内瓦州的早期语言是[法兰克-普罗旺斯语](../Page/法兰克-普罗旺斯语.md "wikilink")，其书面语在中世纪晚期被法语取代，但仍保持在口语层面直到20世纪。日内瓦方言现在已经不再使用。

日内瓦州81.04％的人口使用法语，其他使用人口较多的语种还有：[英语](../Page/英语.md "wikilink")（10.84％）、[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")（9.89％）、[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")（7.82％）和[德语](../Page/德语.md "wikilink")（5.32％）（由于居民使用的语种不唯一，该调查中的比例之和不等于100％）。

### 宗教

作为[加尔文宗教改革的中心](../Page/加尔文主义.md "wikilink")，日内瓦州传统上一直是[基督教新教徒的据点](../Page/新教.md "wikilink")。
然而，在20世纪后半叶，很大程度上由于来自[南欧的](../Page/南欧.md "wikilink")[移民](../Page/移民.md "wikilink")，该州[天主教徒的比例大增](../Page/天主教.md "wikilink")，现在他们的数量超过了的信众，同时在瑞士本国公民中也有越来越明显的[无宗教倾向](../Page/无宗教.md "wikilink")。尽管如此，该州在官方层面仍被视为新教地区。该州邻近法国的区域大多信仰天主教。

根据[瑞士联邦统计署](../Page/瑞士联邦统计署.md "wikilink")2014年针对宗教的一项全国性调查，日内瓦州有43%的居民信奉天主教，10％的居民信奉新教（隶属于），27％的居民[无宗教信仰](../Page/无宗教.md "wikilink")。其余20％主要信奉其他基督教教派（包括[福音派](../Page/福音主义.md "wikilink")）和[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。日内瓦州近一半（49％）的居民相信[灵性](../Page/灵性.md "wikilink")，三分之一左右（35％）的人有宗教信仰。相信[死后生命的人占比](../Page/死后生命.md "wikilink")44％，不相信死后生命的占30％，还有26％的人不确定或没有回答\[1\]。

## 相关条目

  - [日内瓦](../Page/日内瓦.md "wikilink")
  - [日内瓦州市镇列表](../Page/日内瓦州市镇列表.md "wikilink")

## 参考来源

[Category:日内瓦州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日内瓦州 "wikilink")

1.