**日向冬樹**（）是[日本漫畫家](../Page/日本.md "wikilink")[吉崎觀音的漫畫](../Page/吉崎觀音.md "wikilink")《[Keroro軍曹](../Page/Keroro軍曹.md "wikilink")》中的第一男主角，日本動畫版的[配音員先為](../Page/配音員.md "wikilink")[川上倫子](../Page/川上倫子.md "wikilink")，後由[桑島法子接替](../Page/桑島法子.md "wikilink")\[1\]，台灣中文配音人員是[蔣篤慧](../Page/蔣篤慧.md "wikilink")，香港無綫電視版為[林丹鳳](../Page/林丹鳳.md "wikilink")，香港有線電視版則為[陳安瑩](../Page/陳安瑩.md "wikilink")。

## 人物簡歷

[Keroro所寓居之日向家中的長子](../Page/Keroro.md "wikilink")，排行第二；母親是[日向秋](../Page/日向秋.md "wikilink")，[日向夏美則是他的姊姊](../Page/日向夏美.md "wikilink")，同時也是Keroro的最佳夥伴兼好友。

漫畫版中的出場為小學六年級生；動畫版中出場時就讀於私立吉祥中學一年B班，是社團活動中「超自然研究社」的社長（漫畫版作漫畫社），而[西澤桃華則是該社唯一的成員](../Page/西澤桃華.md "wikilink")。年齡12歲，血型為A型。而且是個談判能手，說話很有說服力（這能力在危急的情況下十分有用），被喻為「藍星唯一的外交官」。一旦難得生氣起來，就連夏美也會害怕，所以有不少人認為他有很強大的潛在戰鬥力。

### 外觀與個性

  - **身高**：152.5cm（超劇場版中記載為144.2cm）
  - **體重**：45kg
  - **頭髮顏色**：[深藍色](../Page/深藍色.md "wikilink")
  - 在頭上有一撮[呆毛](../Page/呆毛.md "wikilink")

在性格方面，他有著令人驚訝的好脾氣以及容忍力；對待他人一向十分敦厚和善。即使Keroro等人把整個家弄得再怎麼混亂，也通常是好言相勸，極少動怒。完全是姊姊的相反；不過一旦難得生氣起來，就連夏美也會害怕。而幼時的性格卻很頑皮好勝，與現在可說是大相逕庭（見第55集）。

有時也頗為懶散，早晨時常睡過頭。

### 嗜好

自幼即喜歡一切超自然事物，包括外星人、神秘事件、鬼怪等，但卻是個靈感白癡。不過十分有偵探頭腦，很會推理。就讀於市立四鷹小學時，被譽為「天才超自然少年」。此外，他也對天文觀測有著相當的興趣。

### 运动天分

跟姐姐夏美和妈妈秋不一样，毫无运动天分。 最讨厌运动会。
虽然对运动不在行，但对于玩保龄球却很厉害。一次夏美对Keroro打赌他们那一组赢了的话，Keroro就不能侵占地球。可当夏美快输时，冬树忽然加入反败为胜。夏美还说过“玩保龄球时，我一次也没有赢过冬树。”

## 人際關係

### 與友人關係方面

大多都相處的極為融洽，尤其是和Keroro等人。通常習慣稱呼他們的軍銜名稱；例如叫Keroro為「軍曹」、Giroro為「伍長」或「Giroro伍長」等。（對Kururu也曾一度稱他的軍銜）而對於其他小隊隊員則直呼其名。而Keroro則稱他為冬樹大人。

### 與Keroro軍曹

兩人時常一起行動，是一對絕佳組合。尤其在劇場版3中，他不但明確且嚴正的拒絕[黑暗Keroro的任何威脅利誘](../Page/黑暗Keroro.md "wikilink")，甚且還將其訓斥一頓即可看出。也正因為如此，日向冬樹也就成為了阻止軍曹胡鬧的「最後一道防線」---只要冬樹說一句「軍曹，我們不是好朋友嗎」，Keroro心軟，就會立刻住手。每当Keroro想摧毁蓝星时，日向冬樹经常以“如果你把蓝星摧毁了，就买不到钢弹模型了”之类的话语来阻止Keroro，屢試不爽。

### 與日向夏美

大體而言，姊弟倆的感情尚稱良好。只是偶爾會吵架。

### 與其他人

較少往來。

## 感情方面

自己本身尚無對象。但卻是被西澤桃華所暗戀，經常千方百計的欲接近他，甚至不惜砸下重金，但總是以失敗收場。而冬樹卻都渾然不覺。此外，同班同學[月神散世和](../Page/月神散世.md "wikilink")[愛莉莎·南十字星亦對他有好感](../Page/愛莉莎·南十字星.md "wikilink")。

## 冬樹動怒的原因

  - 漫畫版中，Keroro軍曹在梅雨之下發狂，最後被生氣的冬樹教訓他一頓。（漫畫第7話）
  - Keroro軍曹想要修復他的鋼彈模型，便把Kero球偷回去；結果卻引起一場騷動，眾人好不容易才平息。後來軍曹又故技重施，當場被冬樹逮到，修理了他一頓。（第23集）
  - [Taruru首度來到地球時](../Page/Taruru.md "wikilink")，一見到他，便興奮的對[Tamama說](../Page/Tamama.md "wikilink")「這不就是那個運動神經很差的少年嗎」；事後，冬樹就與其它也被Taruru說過壞話的人一同修理了Tamama。（第30集）
  - Keroro誤將他最喜愛的超自然現象雜誌拿給Giroro當成生營火的材料燒毀，使他因此大怒。（第107集）
  - 一群人陷在Kururu「被詛咒的DVD」中，要求Giroro伍長留在外面幫忙。但不知情的伍長卻還是進來、讓脫逃的最後希望沒了。冬樹便和眾人一起教訓他一頓。（第122集）
  - Keroro擅自更改當初在日向家出場的動畫，被冬樹和夏美發現，令他們發怒。（第257集）
  - Kururu做了一個電子化的設施，導致日向家大亂，導致最後Kururu被冬樹他們修理。(不只有冬樹他們，Keroro小隊甚至孩子王星人也來修理了)

(第275集)

## 日向冬樹稱呼一覽

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名字</p></th>
<th><p>叫冬樹時的稱呼</p></th>
<th><p>被冬樹叫時的稱呼</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Keroro.md" title="wikilink">Keroro</a></p></td>
<td><p>冬樹大人</p></td>
<td><p>軍曹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Giroro.md" title="wikilink">Giroro</a></p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>伍長</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Tamama.md" title="wikilink">Tamama</a></p></td>
<td><p>小冬／冬冬（较少）</p></td>
<td><p>Tamama（二等兵）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Kururu.md" title="wikilink">Kururu</a></p></td>
<td><p>日向冬樹／日向弟弟／冬樹</p></td>
<td><p>Kururu（曹長）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Dororo.md" title="wikilink">Dororo</a></p></td>
<td><p>冬樹大人</p></td>
<td><p>Dororo（兵長）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/日向夏美.md" title="wikilink">日向夏美</a></p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>姊姊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/安哥爾·摩亞.md" title="wikilink">安哥爾·摩亞</a></p></td>
<td><p>冬樹大人</p></td>
<td><p>摩亞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>媽媽</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/西澤桃華.md" title="wikilink">西澤桃華</a></p></td>
<td><p>冬樹同學</p></td>
<td><p>西澤同學</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>623（<a href="../Page/北城睦實.md" title="wikilink">北城睦實</a>）</p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>漫畫：623（睦實）／動畫：623（三郎）、睦實大哥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東谷小雪.md" title="wikilink">東谷小雪</a></p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>小雪／東谷姐姐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛莉莎·南十字星.md" title="wikilink">愛莉莎·南十字星</a></p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>愛莉莎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Keroro軍曹角色列表#火之原_燈.md" title="wikilink">火之原燈</a></p></td>
<td><p>日向學長</p></td>
<td><p>小燈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/K隆星人#新Keroro.md" title="wikilink">新Keroro</a></p></td>
<td><p>冬樹</p></td>
<td><p>Keroro小弟</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[分類:動畫中的青少年角色](../Page/分類:動畫中的青少年角色.md "wikilink")
[分類:漫畫中的青少年角色](../Page/分類:漫畫中的青少年角色.md "wikilink")

[Category:Keroro軍曹登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Keroro軍曹登場人物 "wikilink")
[Category:男性日本人動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性日本人動漫角色 "wikilink")
[Category:虛構日本小學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本小學生 "wikilink")
[Category:虛構日本中學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本中學生 "wikilink")

1.  第232集起，川上倫子因病請假，改由[桑島法子代替配音工作](../Page/桑島法子.md "wikilink")，而川上已於2011年6月9日因卵巢癌逝世。