**日本漢字音的聲調**指[日本漢字音的資料中所標](../Page/日本漢字音.md "wikilink")-{注}-的關於[漢字的](../Page/漢字.md "wikilink")[聲調的內容](../Page/聲調.md "wikilink")。不同聲調的字以不同的符號作區分。日語僅有[音高重音](../Page/音高重音.md "wikilink")，並無真正如同漢語的[聲調](../Page/聲調.md "wikilink")，現代日語的漢字[音讀也並不區分聲調](../Page/音讀.md "wikilink")。

## 概說

《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》將漢字按聲調分為[四聲](../Page/四聲.md "wikilink")（平聲、上聲、去聲、入聲）。雖然現代日語不區分漢字的聲調，[日本漢字音的原始資料往往對聲調的區別有記錄](../Page/日本漢字音.md "wikilink")。區別方法是在漢字／假名的角上或邊上加點（「聲點」），以不同的位置區分不同的聲調。

日本漢字音的聲調體系依種類不同而相異，總體而言[漢音資料比較忠實的反映](../Page/漢音.md "wikilink")[中古音的聲調](../Page/中古音.md "wikilink")，而[吳音資料與其有較大的差異](../Page/吳音.md "wikilink")。

## 漢音的聲調

漢音的聲點資料最早在[平安時代初期的最後階段出現](../Page/平安時代.md "wikilink")。其聲調體系主要有以下特點。

  - 廣韻的平、上、去、入聲對應於漢音的平、上、去、入聲（「[濁上變去](../Page/濁上變去.md "wikilink")」除外」）。
  - 廣韻的平聲、入聲字在漢音中又分別區分為「輕」與「重」二類，分別對應於聲母的清（輕）與濁（重）。
  - 全濁上聲字在漢音中為去聲，反映出[切韻的時代之後中國音發生的濁上變去現象](../Page/切韻.md "wikilink")。

漢音的六種[調類的](../Page/調類.md "wikilink")[調值根據假名所加的聲點推測如下](../Page/調值.md "wikilink")：

  - 平聲重 = 低平調
  - 平聲輕 = 下降調
  - 上聲 = 高平調
  - 去聲 = 上升調
  - 入聲重 = 低平調
  - 入聲輕 = 高平調

## 吳音的聲調

吳音在傳入日本時聲調並未記錄。吳音資料聲點的添加遠晚於漢音，直至十一世紀方出現。其聲調原本如何，只能以現存資料為線索作推測。

  - 平安後期至[鎌倉時代的](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")[法華經誦讀音顯示](../Page/法華經.md "wikilink")，吳音分平、上、去、入聲四種調類，內部不再區分「輕」／「重」。（根據假名所加的聲點顯示，平安後期以前的吳音資料只有平、去、入聲。）
  - 吳音的調值按假名所加的聲點，與漢音基本一致。
      - 平聲 = 低平調
      - 上聲 = 高平調
      - 去聲 = 上升調
      - 入聲 = 低平調
  - 吳音的聲調體系中，漢字的歸類與廣韻及漢音有相當大的不同。入聲字的分類一致，但相當多的漢音的平聲字在吳音中為上聲、去聲，漢音的上聲、去聲字在吳音中為平聲。

## 其他

鎌倉時代傳入的[宋音及](../Page/宋音.md "wikilink")[江戶時代傳入的](../Page/江戶時代.md "wikilink")[唐音](../Page/唐音.md "wikilink")，無聲點資料。

## 參考文獻

  - 沼本克明(1986)，《》，東京堂

## 參見

  - [日語音高重音](../Page/日語音高重音.md "wikilink")
  - [日本漢字音](../Page/日本漢字音.md "wikilink")
  - [聲調](../Page/聲調.md "wikilink")
  - [吳音](../Page/吳音.md "wikilink")
  - [漢音](../Page/漢音.md "wikilink")
  - [宋音](../Page/宋音.md "wikilink")
  - [唐音](../Page/唐音.md "wikilink")
  - [日語中的現代漢語借詞](../Page/日語中的現代漢語借詞.md "wikilink")
  - [朝鮮漢字音](../Page/朝鮮漢字音.md "wikilink")
  - [漢越詞](../Page/漢越詞.md "wikilink")

[Category:日語音系學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語音系學 "wikilink")
[Category:日語漢字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語漢字 "wikilink")
[Category:漢字音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字音 "wikilink")