**日暮籬**是[高橋留美子的漫畫作品](../Page/高橋留美子.md "wikilink")《[犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")》中的主要登場角色之一。

  - 聲優：[雪野五月](../Page/雪野五月.md "wikilink")、第一代Sunday
    CM劇場聲優：[岩男潤子](../Page/岩男潤子.md "wikilink")（日本）／[王瑞芹](../Page/王瑞芹.md "wikilink")（台灣）／[周文瑛](../Page/周文瑛.md "wikilink")（香港）
  - 舞台劇演員：

## 译名

中國大陸翻譯為-{zh-hans:“日暮戈薇”;zh-hk:“日暮戈薇”;zh-tw:“日暮戈薇”}-，為[音譯](../Page/音譯.md "wikilink")；台灣翻譯為-{
zh-hans:“日暮籬”;zh-hk:“日暮籬”;zh-tw:“日暮籬”}-，為[意譯](../Page/意譯.md "wikilink")。其日文原文“日暮かごめ”中的“かごめ”意指“[笼目](../Page/截半六邊形鑲嵌.md "wikilink")”，即[呈截半六边形密铺的笼子图案单元](../Page/截半六边形镶嵌.md "wikilink")（即笼子孔）；“籠目紋”即[六芒星纹章](../Page/六芒星.md "wikilink")，该角色出生时由于被其母发现胸口处有六芒星光耀，因此起了这个名字。“かごめ”可直译为“笼目”，但用於姓名不雅，在姓名中可译为“笼女”。

## 人物介紹

年齡15歲，[桔梗死後](../Page/桔梗_\(犬夜叉\).md "wikilink")500年轉世降生的少女，-{zh-hans:初中;zh-hk:初中;zh-tw:國中}-三年级學生。家裡是開神社\[1\]，與祖父、母親、弟弟草太和一隻貓小胖（小蚋）住在一起。不拿手的科目為數學，能普通地下廚，但做出來的料理其實是外表好看，實際味道未知\[2\]。

十五歲生日時不慎被妖怪百足妖婦拖入食骨之井而穿越時空來到[戰國時代](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")，帶回隨桔梗而逝的[四魂之玉](../Page/四魂之玉.md "wikilink")，並解開[犬夜叉的封印](../Page/犬夜叉_\(角色\).md "wikilink")。後來在奪回被妖怪屍舞烏鴉搶走的四魂之玉時，不小心射碎在屍舞烏鴉體內的四魂之玉，踏上收集四魂之玉碎片的旅程。在收集四魂之玉的過程中，對犬夜叉也漸漸有了好感，日久生情。

阿籬與桔梗的容貌相似，而且擁有著強大的靈力\[3\]，射出的箭有著強大的破魔之力，能淨化妖邪瘴氣與解除鐵碎牙的變化，即使是奈落被擊中，也會導致絕大部份的驅體粉碎。可看出四魂之玉所發出的光芒與感受四魂之玉的氣息，同時擁有淨化受到污染的四魂之玉的力量。靈力遭四魂之玉封印，殺生丸消滅曲靈後，被封印的靈力才得以恢復。另外，阿籬也能將別人對她進行的詛咒彈回\[4\]。用楓姥姥送給她的言靈念珠，令她只要說句「給我坐下！」(其實坐下兩字是當時阿籬慌亂時脫口而出的)，就能鎮壓犬夜叉。

在戰國時代著學校制服[水手服](../Page/水手服.md "wikilink")，作者表示裙子\[5\]長度控制在不會走光的程度。帶到戰國時代的物品為腳踏車及裝入大量行李的背包\[6\]。背包裝有課本、急救箱、食物及防水布。阿籬在戰國時代的日子，爺爺總使用不同理由替她向學校請假，但為準備考高中即使身處戰國時代也絲毫不懈怠地用功讀書。成績在校內排行前30名以內，自從到了戰國時代成績每況愈下。平時成熟穩重，而在戀愛方面有時也會有和年齡相符的言行舉止。

於最終戰役打倒奈落後被拉入四魂之玉中，在隨後趕來身邊的犬夜叉陪同下，許下要四魂之玉消失的願望，便回到現代，然而食骨之井卻再也無法通往戰國時代。此後，渡過三年平凡的高中生活，畢業後，因希望見到犬夜叉使得食骨之井能再次通往戰國時代，最後與犬夜叉重逢。重返戰國時代後著巫女服，並向楓姥姥學習煎藥草及幫忙驅邪。

最初總和犬夜叉鬥嘴，但在戰鬥中克服困難的同時，不知不覺間變得兩情相悅。在現代與古代的徘徊中，最終選擇與犬夜叉一起生活在戰國時代。

## 注釋

[Category:虛構時間旅行者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構時間旅行者 "wikilink")
[Category:犬夜叉登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犬夜叉登場人物 "wikilink")
[Category:虛構巫女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構巫女 "wikilink")
[Category:虛構日本弓箭手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本弓箭手 "wikilink")
[Category:女性日本人動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性日本人動漫角色 "wikilink")
[Category:虛構日本中學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本中學生 "wikilink")

1.  小說中是因父親車禍過世，才全家搬到神社。
2.  在高橋留美子的作品當中，多出現總是做出辛辣料理的《[福星小子](../Page/福星小子.md "wikilink")》拉姆、或是將醋錯當[白酒加進料理的](../Page/白酒.md "wikilink")《[亂馬½](../Page/亂馬½.md "wikilink")》天道茜等擁有驚人下廚技術和味覺的女主角；阿籬則是和《[相聚一刻](../Page/相聚一刻.md "wikilink")》音無響子等人並列，難得能普通下廚的女主角。
3.  《奧義皆傳》―靈力最終應在桔梗之上。
4.  《犬夜叉》單行本第20集
5.  《奧義皆傳》―阿籬總是穿著制服的原因是制服耐穿耐洗，至於不讓阿籬穿長褲則是因為作者不喜歡畫。
6.  《奧義皆傳》―背包中的東西多是阿籬用自己的零用錢所購買。