**日本人**（）是指擁有[日本](../Page/日本.md "wikilink")[國籍者或](../Page/國籍.md "wikilink")[日本列島的各民族或族群](../Page/日本列島.md "wikilink")。

## 民族

[Japan_glaciation.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japan_glaciation.gif "fig:Japan_glaciation.gif")
日本多數民族为[大和民族](../Page/大和民族.md "wikilink")，另外还有[阿伊努](../Page/阿伊努族.md "wikilink")、[琉球](../Page/琉球族.md "wikilink")、[朝鲜族等](../Page/朝鲜族.md "wikilink")[少数民族](../Page/少数民族.md "wikilink")，阿伊努族人是[北海道的](../Page/北海道.md "wikilink")[土著民族](../Page/土著民族.md "wikilink")，琉球族則是在[琉球國被日本吞并後成為日本](../Page/琉球國.md "wikilink")[冲绳群岛的一个少数民族](../Page/冲绳.md "wikilink")。如今，國籍上的日本人與民族上的日本人基本傾向於相同，但有時「日本人」一詞專指大和民族。

## 起源

現發現最古老的日本人人骨，大約屬於2万年前至3万年前的[冰河期時代](../Page/冰河期.md "wikilink")。一般認為[繩文人最早於冰河期時代到達日本列島](../Page/繩文人.md "wikilink")。根據一份由2013年由日本的遺傳學家神澤秀明（Hideaki
Kanzawa）的研究，繩文人與大洋洲的[巴布亞人與](../Page/巴布亞人.md "wikilink")[美拉尼西亞人在](../Page/美拉尼西亞人.md "wikilink")[遺傳因子上最為接近](../Page/遺傳因子.md "wikilink")。而且，繩文人和大洋洲的諸民族都有與[丹尼索瓦人混血的相似性](../Page/丹尼索瓦人.md "wikilink")，這也間接的証實了繩文人、大洋洲諸民族與[澳洲人種](../Page/澳洲人種.md "wikilink")（如[藏族人](../Page/藏族人.md "wikilink")）間的共同關係。冰河期時代的[北海被冰所覆蓋](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")，於[庫頁島](../Page/庫頁島.md "wikilink")、北海道、日本列島間進行移動明顯是可行的。另外，由渡過南海而來的[南島語族与](../Page/南島語族.md "wikilink")[越人](../Page/越人.md "wikilink")、[西南夷](../Page/西南夷.md "wikilink")。

日本人與[韓國人的](../Page/朝鮮族.md "wikilink")[Y染色體](../Page/Y染色體.md "wikilink")[DNA單倍型類群](../Page/DNA.md "wikilink")，有个别基因类似，如高比例的單倍型類群O-M176及一定比例的單倍型類群C-M130。而單倍型類群O-M176在[中國大陸的南北方都是不常見的Y染色體DNA單倍型類群](../Page/中國大陸.md "wikilink")。关西一帯的日本人由於鄰近[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，而根据新的遗传路径:这类基因是日本人移民到朝鲜半岛时候留在朝鲜半岛的，[弥生人在](../Page/弥生人.md "wikilink")[遺傳因子上的影響較大](../Page/遺傳因子.md "wikilink")。[关東的日本人](../Page/關東地方.md "wikilink")，雖然弥生人在[遺傳因子上的影響仍舊較大](../Page/遺傳因子.md "wikilink")，但繩文人也對遺傳因子有顯著的影響弥生人與繩文人不断反复混血形成日本人。最後，日本歷史上的繩文人如[蝦夷族漸漸融合成大和民族的一分子](../Page/蝦夷.md "wikilink")。少數蝦夷族只能退居東日本的邊陲地道與北海道（[隼人則殘留在](../Page/隼人.md "wikilink")[南九州一帶](../Page/南九州.md "wikilink")）。

日本人的體質與語言是在公元前400年形成，但真正定型是在十二世纪[蝦夷人投降后為止](../Page/蝦夷人.md "wikilink")。早期的弥生人與朝鮮半島的移民有一定的血緣關係與緊密的連繫，如日本的[倭國與朝鮮半島的](../Page/倭國.md "wikilink")[百濟王室的聯姻關係](../Page/百濟.md "wikilink")。日本在古墳時代的大王的[古墳](../Page/古墳.md "wikilink")，有著被稱為[前方後圓墳的特殊建築型式](../Page/前方後圓墳.md "wikilink")。而朝鮮半島南方也有為數不少的類似的[前方後圓墳](../Page/前方後圓墳.md "wikilink")（見[朝鮮半島的日本式古墳](../Page/朝鮮半島的日本式古墳.md "wikilink")）。

自從1996年開始中日兩國的[考古學家](../Page/考古學家.md "wikilink")、[人類學家和醫學專家聯合組成的中日人骨共同調查團隊所做的考古研究發現](../Page/人類學家.md "wikilink")，在數十萬年前來自[中國東北的原始人類遷入朝鮮半島居住](../Page/中國東北.md "wikilink")，一些又遷徙至日本。考古學和人類學觀點認為日本民族是主要由古代中國[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")、長江下游的[吳越人](../Page/吳越人.md "wikilink")、中國南方沿海人和少量西伯利亞[通古斯人](../Page/通古斯人.md "wikilink")、少量[南太平洋群島的](../Page/南太平洋.md "wikilink")[馬來人以及](../Page/馬來人.md "wikilink")[中南半島的印支人融合而來](../Page/中南半島.md "wikilink")，逐漸遷移到日本融合衍變而來的\[1\]。

在中國[西周滅](../Page/西周.md "wikilink")[商之後](../Page/商朝.md "wikilink")，商朝遺臣[箕子到朝鮮半島與當地土著建立了](../Page/箕子.md "wikilink")「箕氏侯國」。[戰國時](../Page/戰國.md "wikilink")[秦國滅](../Page/秦國.md "wikilink")[燕國](../Page/燕國.md "wikilink")，[齊國和](../Page/齊國.md "wikilink")[越國時](../Page/越國.md "wikilink")，大量燕國人、齊國人和越國人逃到朝鮮半島（现在的韩国和朝鲜）。前3世紀至15公紀間，大量中國人移居朝鮮半島，這以後直到[清朝時](../Page/清朝.md "wikilink")，每當中國北方出現戰亂和災害，也陸續有中國人向朝鮮半島遷徙，後來又從那裡向東、向南到了日本，或從[中國東部直接跨海到日本](../Page/中國東部.md "wikilink")\[2\]。

现代日本人是在[幕府被推翻后才真正出现](../Page/幕府.md "wikilink")（之前日本人只認自己是藩的成员）。在一項顱骨測量研究中，[婆羅洲](../Page/婆羅洲.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[蘇祿](../Page/蘇祿群島.md "wikilink")、[爪哇和](../Page/爪哇.md "wikilink")[蘇拉威西島按此順序靠近日本人](../Page/蘇拉威西島.md "wikilink")。

## 两大父系DNA

[Migraciones_humanas_en_haplogrupos_de_ADN-Y.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Migraciones_humanas_en_haplogrupos_de_ADN-Y.PNG "fig:Migraciones_humanas_en_haplogrupos_de_ADN-Y.PNG")
Michael F.
Hammer在2005年的报告指出，259名男性日本人测试样本里：34.7%为单倍型类群D（此单倍型类群主要存於（藏族，日本，安達曼），另外还有[O-P31](../Page/单倍型类群_O2_\(Y-DNA\).md "wikilink")
(31.7%)、[O-M122](../Page/单倍型类群_O3_\(Y-DNA\).md "wikilink")
(20.1%)、[C](../Page/单倍型类群_C-M130_\(Y-DNA\).md "wikilink")-M8
(5.4%)、[C-M217](../Page/单倍型类群_C-M217_\(Y-DNA\).md "wikilink")
(3.1%)、[NO](../Page/单倍型类群_NO_\(Y-DNA\).md "wikilink") (2.3%)
和[N](../Page/单倍型类群_N_\(Y-DNA\).md "wikilink") (1.5%)。\[3\]
因此就父系DNA而言，拥有单倍型类群O父系基因的部分日本人和[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")、[越南人](../Page/京族.md "wikilink")、[韩国人及其他东南亚人等是亲戚](../Page/朝鮮族.md "wikilink")，但单倍型类群D（南亚的[安達曼人](../Page/安達曼人.md "wikilink")、[绳文人](../Page/绳文人.md "wikilink")、[藏族等](../Page/藏族.md "wikilink")）的存在使日本人在血缘上有别于东亚其他人种（如汉族和朝鲜族）而更接近于[白馬藏族人和](../Page/白馬藏族.md "wikilink")[藏族](../Page/藏族.md "wikilink")。\[4\]\[5\]\[6\]

## 參見

  - [倭人](../Page/倭人.md "wikilink")
  - [蝦夷人](../Page/蝦夷人.md "wikilink")
  - [阿伊努人](../Page/阿伊努人.md "wikilink")
  - [琉球族](../Page/琉球族.md "wikilink")
  - [大和族](../Page/大和族.md "wikilink")
  - [隼人](../Page/隼人.md "wikilink")
  - [熊襲族](../Page/熊襲族.md "wikilink")
  - [日本歷史](../Page/日本歷史.md "wikilink")
  - [日本民族問題](../Page/日本民族問題.md "wikilink")
  - [日本人諾貝爾獎得主](../Page/日本人諾貝爾獎得主.md "wikilink")

## 参考文獻

  - 《日本史的誕生：東亞視野下的日本建國史》，岡田英弘著，台灣，八旗，2016。

[Category:日本人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人 "wikilink")

1.

2.
3.

4.  J. D. McDonald, *Map of Y Haplogroups* (2005).

5.  Jin HJ, Kwak KD,et al., *Y-chromosomal DNA haplogroups and their
    implications for the dual origins of the Koreans* (2003).

6.