**日本菊石**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是生存於晚[白堊紀的一](../Page/白堊紀.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[菊石](../Page/菊石.md "wikilink")。牠們可能是以[浮游生物的形式生存的](../Page/浮游生物.md "wikilink")，在溫暖[海洋的中上層漂浮](../Page/海洋.md "wikilink")，利用其觸鬚捕捉小動物為食。\[1\]其化石主要分布於[日本](../Page/日本.md "wikilink")，另外在[堪察加半島](../Page/堪察加半島.md "wikilink")\[2\]、[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")\[3\]和[美國南](../Page/美國.md "wikilink")[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")\[4\]等地也有發現。

## 發現歷史

日本菊石是於1904年由[矢部長克所發現](../Page/矢部長克.md "wikilink")。雖然他當時只獲得了一個標本，但許多學者都認牠是一種異形菊石。於1926年，[清水三郎發現了另一個標本](../Page/清水三郎.md "wikilink")，確認了牠們是一個全新的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

即使日本菊石獲得到確認，牠們也被看為是[菊石目](../Page/菊石目.md "wikilink")[演化的反常現象](../Page/演化.md "wikilink")。矢部長克認為雖然日本菊石的形狀奇怪，但也可以找到其規律。從近親的*[Yezoceras](../Page/Yezoceras.md "wikilink")
nodosum*了解，就可知牠們是逐漸發展成這個形狀。估計牠們可能是因應環境而變成這個形狀。

故此，日本菊石可能是與[海綿有](../Page/海綿.md "wikilink")[共生的關係](../Page/共生.md "wikilink")，在海上漂浮而形成這種形狀。

## 特徵

日本菊石是殼形不規則的異形菊石中最為怪異的一類，殼體呈現不規則的扭曲狀，沒有明顯對稱的捲曲。不過當近看時，就可以看到其殼上有U形的三維網絡。牠有著典型[中生代菊石類的複合骨縫](../Page/中生代.md "wikilink")，殼表的飾紋僅有簡單的環狀肋條。\[5\]

和本屬一樣形狀怪異的異形菊石還有[勾菊石](../Page/勾菊石.md "wikilink")、**、、**及*[Yezoceras](../Page/Yezoceras.md "wikilink")*等屬。\[6\]

## 物種

  - *Nipponites bacchus* <small>Matsumoto and Muramoto, 1967</small>
  - *Nipponites mirabilis* <small>Yabe, 1904</small>
  - *Nipponites occidentalis* <small>Ward and Westermann, 1977</small>
  - *Nipponites sachalinensis* <small>Kawada, 1929</small>

## 參考文獻

## 參考書目

  -
## 外部連結

  - [*Nipponites*](http://paleodb.org/cgi-bin/bridge.pl?a=checkTaxonInfo&taxon_no=15262&is_real_user=1)
    in the

[分類:念珠菊石科](../Page/分類:念珠菊石科.md "wikilink")
[分類:白堊紀動物](../Page/分類:白堊紀動物.md "wikilink")

1.

2.  Shigeta, Yasunari, and Haruyoshi Maeda. "Yezo Group research in
    Sakhalin—a historical review." National Science Museum Monographs 31
    (2005): 1-24.

3.

4.  Ward, Peter D., and Gerd EG Westermann. "First occurrence,
    systematics, and functional morphology of Nipponites (Cretaceous
    Lytoceratina) from the Americas." Journal of Paleontology (1977):
    367-372.

5.
6.