[Ri_Ben_Kao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ri_Ben_Kao.jpg "fig:Ri_Ben_Kao.jpg")[萬曆刻本書影](../Page/萬曆.md "wikilink")\]\]

《**日本考**》，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明代時期的](../Page/明代.md "wikilink")[日本專門著作](../Page/日本.md "wikilink")，由[李言恭](../Page/李言恭.md "wikilink")、[郝杰同撰](../Page/郝杰.md "wikilink")，成書於[萬曆年間](../Page/萬曆.md "wikilink")。本書編寫時，正值[朝鮮壬辰衛國戰爭初期](../Page/朝鮮壬辰衛國戰爭.md "wikilink")，日本加緊侵略[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")，明朝對此加以干涉，兩位作者為當時的高級將領，編寫本書時基本上是傳聞及舊史而非二人的親歷記錄，但亦有若干資料，是從到過日本的人那裡蒐集。本書在明代有關日本的專門研究著作中，受到相當重視。

## 本書的作者及編撰

本書兩位作者[李言恭及](../Page/李言恭.md "wikilink")[郝杰](../Page/郝杰.md "wikilink")，為[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明代人](../Page/明代.md "wikilink")，曾歷經[朝鮮壬辰衛國戰爭](../Page/朝鮮壬辰衛國戰爭.md "wikilink")。李言恭，[萬曆年間襲封臨淮侯](../Page/萬曆.md "wikilink")，曾守備[南京](../Page/南京.md "wikilink")，督[京營戎政](../Page/北京.md "wikilink")。壬辰戰爭爆發時，他的兒子[李宗城曾為](../Page/李宗城.md "wikilink")[石星所薦充當使節與日軍談判](../Page/石星.md "wikilink")，但兩度逃歸而下獄論戍。郝杰的履歷則較豐富，曾任[御史](../Page/御史.md "wikilink")、[畿輔巡撫](../Page/畿輔巡撫.md "wikilink")、[陝西副使](../Page/陝西.md "wikilink")、[山西左](../Page/山西.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")、[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")[苑馬寺卿兼](../Page/苑馬寺卿.md "wikilink")[海道兵備](../Page/海道兵備.md "wikilink")、[山東](../Page/山東.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")，1589年（萬曆十七年）任[右僉都御史](../Page/右僉都御史.md "wikilink")，巡撫[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")，後來進右副[都御史](../Page/都御史.md "wikilink")。壬辰戰爭時，遷[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[右侍郎](../Page/右侍郎.md "wikilink")，協理京營戎政，右[都御史](../Page/都御史.md "wikilink")。因反對和議被徙到南京，後來任[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")、[工部尚書](../Page/工部尚書.md "wikilink")。\[1\]

至於二人合撰本書的原因，據《[四庫全書總目](../Page/四庫全書.md "wikilink")·存目題要》所提及，乃是由於壬辰戰爆發時，李言恭正任督京營戎政，郝杰任右都御史，有鑑於日本為患，於是共摭所聞，寫成此書。\[2\]至於本書的取材，現代學者[汪向榮認為](../Page/汪向榮.md "wikilink")，基本上是利用當時所聽到的一些傳聞和舊史裡的記載，加以分類排比而成，而非兩人的親歷記錄，但亦不能說其中沒有從到過日本的人那裡蒐集的第一手材料。\[3\]

## 內容篇幅

  - 日本國圖：為日本國的簡略地圖。
  - 卷之一：包括「倭國事略」、「畿內部」、「驛」、「戶」、「課」、「寇術」、「倭戶」等多篇有關日本國情況的記述。
  - 卷之二：包括「沿革」、「疆域」、「畿內郡島」、「國王世傳」、「朝貢」、「法度」、「婚姻」、「喪事」、「貿易」、「時令」、「出海通番」、「商船所聚」、「三教」、「九流」、「百工器械」、「娼優隸卒」等等有關日本史地、對外關係、社會風俗各方面的記述。
  - 卷之三：包括「字書」、「以路法四十八字樣」及「歌謠」三項，介紹[日本字母](../Page/假名.md "wikilink")。
  - 卷之四：介紹[日本語的](../Page/日本語.md "wikilink")「語音」，包括「天文」、「時令」、「地理」、「人物」、「數目」、「農具」、「武具」、「菜蔬」等等五十六類，完全是有關各方面的日本語詞彙。
  - 卷之五：包括「文辭」」、「詩賦」、「山歌」、「琴法」、「琴譜」、「棋格」、「征行所禁」，收錄了用[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")、日本語寫成的詩詞文章，以及[琴](../Page/古琴.md "wikilink")[棋](../Page/日本象棋.md "wikilink")、出征出行的禁忌等等。

※以上各項，主要參見《日本考》全書。\[4\]另外，據現代學者[汪向榮的說法](../Page/汪向榮.md "wikilink")，本書裡收錄的詩賦，並非日本人所作，而是其他國家的人士（例如[琉球國人](../Page/琉球國.md "wikilink")），可能是誤收，也可能作者對當時流傳的外國人詩賦，沒有認真對待，任意收錄所致。\[5\]

## 學術價值

在近現代，有學者認為本書所記的[日本資料](../Page/日本.md "wikilink")，尚未夠完善，但已經可補[明代人對日本知識的不足](../Page/明代.md "wikilink")，甚至有所獨創。學者[謝國楨認為](../Page/謝國楨.md "wikilink")，本書收錄的日本地區地圖「方向莫明」，而記載的日本史事又「未如《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》之詳審」，但「民物、風俗、語言、文字，實可補《明史》之未備」。\[6\]，另一位學者[汪向榮亦認為](../Page/汪向榮.md "wikilink")，在[明代有關](../Page/明代.md "wikilink")[日本研究的書刊中](../Page/日本.md "wikilink")，優於本書的著述是有的，而本書中的民物風俗、語言文字之所述，亦有其所本。但本書有其獨創之處，足為當代人所師法。到了現代，在研究明代[中日關係時](../Page/中日關係.md "wikilink")，本書仍有其參考價值。\[7\]

## 流傳及出版情況

[thumb](../Page/文件:《日本考》合訂本.jpg.md "wikilink")
本書早於大約1592年（[萬曆二十年](../Page/萬曆.md "wikilink")）[農曆七月至](../Page/農曆.md "wikilink")1593年（萬曆二十一年）十月之間付梓刻印。大約在同時，有一本名為《日本風土記》，撰者為[侯繼高的書籍刻印出版](../Page/侯繼高.md "wikilink")，而其內容、版式和字體與本書卻完全相同，可以說是「一書二刻」
\[8\]到了二十世紀三十年代，[北平圖書館曾用萬曆刊本影印出版](../Page/北平圖書館.md "wikilink")，列入《[善本叢書](../Page/善本叢書.md "wikilink")》中。在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，則有[渡邊三男的](../Page/渡邊三男.md "wikilink")《譯註日本考》。\[9\]。其後，[上海古籍出版社出版的](../Page/上海古籍出版社.md "wikilink")《[續修四庫全書](../Page/續修四庫全書.md "wikilink")》\[10\]及[濟南](../Page/濟南.md "wikilink")[齊魯書社](../Page/齊魯書社.md "wikilink")1996出版的《四庫全書存目叢書》\[11\]，出版了本書的影印本。

在校注整理版本方面，則有[北京](../Page/北京.md "wikilink")[中華書局](../Page/中華書局.md "wikilink")1983年出版的汪向榮、嚴大中校注本，後來與《[唐大和上東征傳](../Page/唐大和上東征傳.md "wikilink")》合訂出版。\[12\]\[13\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 外部連結

  -
## 參見

  - [日本歷史](../Page/日本歷史.md "wikilink")
  - [明朝](../Page/明朝.md "wikilink")
  - [中日關係](../Page/中日關係.md "wikilink")
  - [中外交通史籍叢刊](../Page/中外交通史籍叢刊.md "wikilink")

[Category:日本史書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本史書 "wikilink")
[Category:明朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝典籍 "wikilink")
[Category:中外交通史文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中外交通史文献 "wikilink")

1.  《日本考》汪向榮《關於<日本考>》，北京中華書局2000年合訂本版，18-19頁。

2.  《四庫全書總目·存目題要》（史部地理類），轉引自《日本考》汪向榮《關於<日本考>》，北京中華書局2000年合訂本版，18頁。

3.  《日本考》汪向榮《關於<日本考>》，北京中華書局2000年合訂本版，24頁。

4.  《唐大和上東征傳　日本考》，北京中華書局2000年合訂本版。

5.  《日本考》汪向榮《關於<日本考>》，北京中華書局2000年合訂本版，28頁。

6.  《日本考》謝國楨《<日本考>跋》，北京中華書局2000年合訂本版，265-266頁。

7.  《日本考》汪向榮《前言》，北京中華書局2000年合訂本版，7頁。

8.  《日本考》汪向榮《關於<日本考>》，北京中華書局2000年合訂本版，20頁。

9.
10. 《續修四庫全書》第744冊，上海古籍出版社。

11. 《四庫全書存目叢書·史部》第255冊，濟南齊魯書社。

12.
13. [中華書局─圖書簡介：《唐大和上東征傳　日本考》](http://www.zhbc.com.cn/book_view.asp?bid=4277)