**[日本](../Page/日本.md "wikilink")**（Japan/Japon/Nippon/Nihon）的名字在各國的語言中都有不同的表現和歷史，甚至在[日語中都有不同的表現方式](../Page/日語.md "wikilink")（[大八洲](../Page/大八洲.md "wikilink")、八島、扶桑）。

## 「日本」名字的歷史

日本依照字面的意思就是「太陽之本」，即是[太陽升起的地方](../Page/太陽.md "wikilink")。因此日本有時也被稱為**太陽之國**。

早於日本與[中國接觸前](../Page/中國.md "wikilink")，[日本人稱自己所居住的地方為](../Page/日本人.md "wikilink")「****」（Yamato，漢語音譯為「**邪馬臺**」，「邪」音同「耶」）和「****」（Hi
no Moto），「」意思就是太陽之本。

而在中國的[三國時期](../Page/三國時期.md "wikilink")，[中國人使用](../Page/中國人.md "wikilink")**[倭](../Page/倭.md "wikilink")**去代表日本。[漢字傳入日本以後](../Page/漢字.md "wikilink")，日本人认为「倭」字不雅，加之其他原因，而用「和」去代替并使之与「倭」同音（わ/wa），並用漢字「**[大和](../Page/大和族.md "wikilink")**」表記日語的「」（Yamato）；用「**日本**」表記「」（Hi
no
Moto）。後來日語中轉用[音讀去讀](../Page/音讀.md "wikilink")「日本」，轉變成今日日語中常用的「****」（Nihon）或「****」（Nippon）。

[隋煬帝大業三年](../Page/隋煬帝.md "wikilink")（607年），[小野妹子向隋煬帝遞交](../Page/小野妹子.md "wikilink")[聖德太子的](../Page/聖德太子.md "wikilink")[國書](../Page/國書.md "wikilink")，其中有著名語句：「日出處天子，致書日沒處天子，無恙」，以「日出處」自稱。\[1\]「日本」一稱遲至公元7世紀末才在中國出現。《[二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")》中的《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》記載日本人由於不喜歡「倭國」的名稱，因此將國家的名字改作「日本」。而在公元8世紀的《[史記正義](../Page/史記正義.md "wikilink")》中又有另一說法，指[武則天命令日本將國名改作](../Page/武則天.md "wikilink")「日本」。《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》〈日本國傳〉則有另一說指[唐太宗認為](../Page/唐太宗.md "wikilink")「倭」字不美，而據其所處[東海](../Page/東海.md "wikilink")、日出之地的位置賜國名為「日本」，由[孝德天皇在](../Page/孝德天皇.md "wikilink")[大化革新後採納](../Page/大化革新.md "wikilink")\[2\]。

現代日本的正式名字為「**日本國**」（），是世上少數沒有「長寫」名字的國家。在[明治維新到](../Page/明治維新.md "wikilink")[第二次世界大戰結束期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，日本的正式名字為**[大日本帝國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")**（）。而在二次大戰後，在新的[憲法中](../Page/日本國憲法.md "wikilink")，改成現今的名字。

雖然日本國內絕大多數使用日語的情況也是用「日本」去稱呼自國，但是近年也有使用由英文「」轉寫的「****」，甚至從「Cipangu」（參閱下段）轉寫而成的「****」來代表日本，從而制造外來語的效果，尤其常見於[廣告及](../Page/廣告.md "wikilink")[品牌的命名](../Page/品牌.md "wikilink")。

## 日語的「日本」

日語中的「日本」，可讀作****（**Nihon**）或****（**Nippon**）。兩者都是從[日語漢字中的音讀而來](../Page/日語漢字.md "wikilink")。

在日語中，「日」字單獨發音時讀作（Nichi），而「本」則讀作「」（Hon）。當兩者連讀時，日的「chi」音會變成一個短暫的停頓（這是[中古漢語中](../Page/中古漢語.md "wikilink")[入聲的痕遺](../Page/入聲.md "wikilink")），而聲母「h」則可變成「p」，因此「日本」有「」和「」兩個讀法。

雖然兩個讀法都是正確的，但在正式的場合「」較為常用，例如在日本的[貨幣和](../Page/貨幣.md "wikilink")[郵票上](../Page/郵票.md "wikilink")，及大型體育比賽上，日本的[英語表寫大都寫為](../Page/英語.md "wikilink")「Nippon」。除此以外，似乎並沒有正式的規則去規定何時用哪一個讀法。有的例子只是某個讀法比較常見，例如「日本語」在日語中多數讀成（Nihon-go）而絕少讀成（Nippon-go），雖然兩者都可算正確。另一個例子是「日本銀行」，在[鈔票上英語表記為](../Page/鈔票.md "wikilink")「NIPPON
GINKO」，但一般人（例如[媒體](../Page/媒體.md "wikilink")）都會讀成「」（Nihon Ginkō）。

常用「」（Nippon）的場合：

  - [日本國憲法](../Page/日本國憲法.md "wikilink") -  Nippon-koku Kenpō
  - 於體育賽事中常用的「加油！日本！」口號 -  Gambare\! Nippon\!
  - 位於[大阪的](../Page/大阪.md "wikilink")[日本橋及周邊地區](../Page/日本橋_\(大阪\).md "wikilink")
    -  Nippon-bashi
  - [全日空的英文名字](../Page/全日空.md "wikilink") - All Nippon Airways

常用「」（Nihon）的場合：

  - [日本人](../Page/日本人.md "wikilink") -  Nihon-jin
  - 日本語 -  Nihon-go
  - 《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》 -  Nihon-shoki
  - 位於[東京的](../Page/東京.md "wikilink")[日本橋及周邊地區](../Page/日本橋_\(東京\).md "wikilink")
    -  Nihon-bashi
  - [日本海](../Page/日本海.md "wikilink") -  Nihon-kai
  - [日本航空](../Page/日本航空.md "wikilink") -  Nihon Kōkū

除了日本和大和外，古時日本也有其他的日語稱號。例如**大八州**（、Ōyashima，由[日本神話中由](../Page/日本神話.md "wikilink")[伊邪那美和](../Page/伊邪那美.md "wikilink")[伊奘諾尊所創的八個島](../Page/伊奘諾尊.md "wikilink")）、**八島**（、Yashima）、**扶桑**（、Fusō）、**瑞穂**（、Mizuho）、**敷島**（、Shikishima）、**秋津島**（、Akitsushima）等。

## 漢字文化圈的「日本」

在[東亞的](../Page/東亞.md "wikilink")[漢字文化圈](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，「日本」的漢字表記大都通用。但在各個語言中的發音都有所不同。

在[華語中](../Page/華語.md "wikilink")，「日本」發音以[漢語拼音是](../Page/漢語拼音.md "wikilink")**Rìběn**，以[注音符號是](../Page/注音符號.md "wikilink")**ㄖˋㄅㄣˇ**，[閩語中是](../Page/閩語.md "wikilink")**Jit-pún**，[粵語中是](../Page/粵語.md "wikilink")**Yaht9
bun2**，[贛語中是](../Page/贛語.md "wikilink")**nit bun**
\[\]，[上海話中是](../Page/上海話.md "wikilink")**Zeppen**
\[zəʔpən\]，[福州话中是](../Page/福州话.md "wikilink")**Nĭk-buōng**，[莆仙话中是](../Page/莆仙话.md "wikilink")\[zi
bən\]，[淮语](../Page/淮语.md "wikilink")[黄冈话则是](../Page/黄孝片.md "wikilink")**er（6，入声，发音同二）ben**。

而在[朝鮮語中](../Page/朝鮮語.md "wikilink")，「日本」用[諺文寫作](../Page/諺文.md "wikilink")「**일본**」，發音是**ilbon**。而在[越南語中則讀作](../Page/越南語.md "wikilink")**Nhật
Bản**。

除了「日本」外，在[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，也常用**[東洋](../Page/東洋.md "wikilink")**或**[東瀛](../Page/東瀛.md "wikilink")**去代表日本。這兩個名字字面上就是「東面的海洋」的意思。在**日語**中，東洋也可以代表[東亞地區](../Page/東亞.md "wikilink")。中文中東洋的說法，是相對[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")（[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")）、[西洋](../Page/西洋.md "wikilink")（[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")）而有的說法。在日語，東洋讀作「」（Tōyō），而朝鮮語是「동양」（Dongyang），越南語是「Đông
Dương」。

[閩南語使用者中](../Page/閩南語.md "wikilink")，少數年長者會用蔑稱「[倭國](../Page/倭國.md "wikilink")」（Ue-kok）指代日本，[倭人指代日本人](../Page/倭人.md "wikilink")。\[3\]但一般年輕人則戲稱日本為「阿本仔」。

## 「Japan」的由來

[英語中的日本名字](../Page/英語.md "wikilink")「**Japan**」是於古代的貿易中傳到西方。日本首次在西方文學中出現在《[馬可波羅遊記](../Page/馬可波羅遊記.md "wikilink")》中，[馬可波羅將日本記作](../Page/馬可波羅.md "wikilink")**Cipangu**，相信馬可波羅紀錄當時了[中古漢語](../Page/中古漢語.md "wikilink")（或當時的[吳語](../Page/吳語.md "wikilink")）中「日本」的發音。即使現代的[上海話](../Page/上海話.md "wikilink")（吳語的一種[方言](../Page/方言.md "wikilink")）仍然將日本讀作*Zeppen*
\[zəʔpən\]。

而[馬來語](../Page/馬來語.md "wikilink")／[印尼語中的日本為](../Page/印尼語.md "wikilink")*Jepang*（後來馬來西亞改寫成
*Jepun*，但印尼仍保留
*Jepang*）。在16世紀，[葡萄牙人在](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[馬六甲貿易是初次遇到這個名字](../Page/馬六甲.md "wikilink")，並將之帶回[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。而在英語中第一次出現是在1577年，當時的串法為**Giapan**。

[FraMauroDetailedMapInverted.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FraMauroDetailedMapInverted.jpg "fig:FraMauroDetailedMapInverted.jpg")而日本的名字首次出現於西方的[地圖是在](../Page/地圖.md "wikilink")1457年的[弗拉·毛羅地圖中](../Page/弗拉·毛羅地圖.md "wikilink")，相對於[韓國和](../Page/韓國.md "wikilink")[中國的地圖晚了很多](../Page/中國.md "wikilink")，例如早於1402年韓國的[疆理圖上已有日本的記載](../Page/混一疆理歷代國都之圖.md "wikilink")。

很多的[歐洲語言中日本的名字](../Page/歐洲.md "wikilink")，也是由相同的來源而來。例如[意大利語的](../Page/意大利語.md "wikilink")**Giappone**、[法語的](../Page/法語.md "wikilink")**Japon**和[德語的](../Page/德语.md "wikilink")**Japan**等。

## 參考條目

  - [倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")
  - [邪馬台國](../Page/邪馬台國.md "wikilink")
  - [大和國](../Page/大和國.md "wikilink")

## 參考資料

  - [佛教對中日文化影響之比較](http://www.chibs.edu.tw/ch_html/chbj/11/chbj1105.htm)

  - ["和"的思想在日本的影响--从"大和"国名的产生与由来谈起](http://d.wanfangdata.com.cn/periodical_ryxxyyj200601012.aspx)

  - [一大率和卑弥呼](https://web.archive.org/web/20070930152448/http://home10.highway.ne.jp/ikko/Chinese/4_C.html)

  - [Usagi Yojimbo Dojo - Letters - Usagi Yojimbo Volume 3,
    Issue 17](https://web.archive.org/web/20061113075628/http://www.usagiyojimbo.com/casl/letters/volume3/uyletter_17.html)

  - [First European contact with
    Japan](http://www.litencyc.com/php/stopics.php?rec=true&UID=1585)

[Category:中国古代史书提及的国家和地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代史书提及的国家和地区 "wikilink")
[Category:日本历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本历史 "wikilink")
[Category:地名語源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地名語源 "wikilink")
[Category:国家名称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家名称 "wikilink")

1.  [s:隋書/卷81](../Page/s:隋書/卷81.md "wikilink")
2.
3.  [1](http://www.chinalanguage.com/forums/viewtopic.php?t=1613&sid=05f2a532fd6d670487b81b91c31eead2)