**日朝貿易**指[日本與](../Page/日本.md "wikilink")[朝鲜王朝間實行的貿易](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，又稱「**通信符貿易**」。

## 概要

1392年[足利義滿接受李氏朝鲜方面取締](../Page/足利義滿.md "wikilink")[倭寇的要求並與之建立國交](../Page/倭寇.md "wikilink")。日朝貿易由此建立，初期不僅[幕府](../Page/幕府.md "wikilink")，[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")、地方豪族與商人皆積極參與，故貿易繁盛。日本向朝鮮輸出的物品有從對南方的貿易獲得的[蘇木](../Page/蘇木.md "wikilink")（紅色染料的原料）與香木（芳香木材如檀香）等，類似於[明日貿易](../Page/明日貿易.md "wikilink")。朝鮮-{向}-日本輸出的物品有[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、朝鮮[人蔘](../Page/人蔘.md "wikilink")、[大藏經](../Page/大藏經.md "wikilink")（一切經）的經典版本等。棉花不僅為一般民眾用於製衣，也被[戰國大名用於製作軍服](../Page/戰國大名.md "wikilink")，並在[河內國和](../Page/河內國.md "wikilink")[三河國等地開始栽培](../Page/三河國.md "wikilink")。

日朝貿易因使用幕府發行的通信符而又稱為「通信符貿易」。但[對馬國的](../Page/對馬國.md "wikilink")[宗氏為介入日朝貿易也發行了前往朝鮮的許可證](../Page/宗氏.md "wikilink")「文引」（）。宗氏第八代家主[宗貞茂積極管制倭寇](../Page/宗貞茂.md "wikilink")，但其死後，朝鮮為防備倭寇重來，襲擊了倭寇的根據地對馬國（[應永外寇](../Page/應永外寇.md "wikilink")／已亥東征）。因此日朝貿易一時中斷，但1423年恢復，1443年宗貞茂之子[宗貞盛與朝鮮訂立](../Page/宗貞盛.md "wikilink")[嘉吉条約後更加活躍](../Page/嘉吉条約.md "wikilink")。

日朝貿易導致居住朝鮮半島的日本人（「恒居倭」）增多，因此朝鮮在「三浦」（富山浦－今[釜山](../Page/釜山.md "wikilink")、乃而浦／薺浦－今[慶尚南道](../Page/慶尚南道.md "wikilink")[鎮海市](../Page/鎮海市.md "wikilink")、塩浦－今蔚山）設置倭館以安置管轄之，以與倭寇區別。但由於貿易的活躍進行，走私也逐漸增多，故朝鮮官僚開始強化對居留的日本人的管制。以貿易為生的日本人開始不滿，1510年發生「三浦之亂」，以對馬宗氏為主力的軍隊約四万五千人（居留朝鮮的日本人約三千人）攻入朝鮮，佔領了釜山浦與薺浦。但最終日軍戰敗，居留朝鮮的日本人被驅逐，日朝間斷交。然而對馬生計依靠貿易，朝鮮也依賴由對馬輸入的胡椒、丹木、銅等物品，故雙方於1512年簽訂[壬申條約再次和解](../Page/壬申條約.md "wikilink")。貿易重開，[倭館亦再次開放](../Page/倭館.md "wikilink")，但貿易港被限制在乃而浦，日本人也不得居留。之後仍然發生暴動，朝鮮設置了[備邊司](../Page/備邊司.md "wikilink")。

## 年表

  - 1407年：[富山浦](../Page/富山浦.md "wikilink")（今釜山）、[乃而浦](../Page/乃而浦.md "wikilink")（今鎮海）開港
  - 1419年：[應永外寇](../Page/應永外寇.md "wikilink")/已亥東征
  - 1426年：鹽浦（今蔚山）開港
  - 1443年：[嘉吉條約](../Page/嘉吉條約.md "wikilink")，釜山浦、薺浦、鹽浦設置倭館
  - 1510年：[三浦之亂](../Page/三浦之亂.md "wikilink")，三浦倭館關閉
  - 1512年：[壬申條約](../Page/壬申條約.md "wikilink")，薺浦（乃而浦）倭館重開
  - 1521年：富山浦倭館重開
  - 1544年：倭寇事件、乃而浦倭館關閉
  - 1592年：豐臣秀吉出兵朝鮮，日朝斷絕外交關係
  - 1607年：豆毛浦（今釜山）倭館新設
  - 1673年：豆毛浦倭館遷至草梁
  - 1678年：草梁（今釜山）倭館新築
  - 1876年：釜山開港
  - 1883年：濟物浦（今仁川）開港

## 參見

  - [明日貿易](../Page/明日貿易.md "wikilink")
  - [寧波之亂](../Page/寧波之亂.md "wikilink")
  - [應永外寇](../Page/應永外寇.md "wikilink")
  - [癸亥条约](../Page/癸亥条约.md "wikilink")
  - [三浦之亂](../Page/三浦之亂.md "wikilink")
  - [南海貿易](../Page/南海貿易.md "wikilink")
  - [南蠻貿易](../Page/南蠻貿易.md "wikilink")
  - [宋日貿易](../Page/宋日貿易.md "wikilink")
  - [日麗貿易](../Page/日麗貿易.md "wikilink")

[Category:朝鲜王朝经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝经济 "wikilink")
[Category:日本对外贸易史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本对外贸易史 "wikilink")
[Category:室町時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町時代 "wikilink")
[Category:日朝關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日朝關係史 "wikilink")