《**日本沉沒**》（），是一本於1973年出版、由[小松左京著作的](../Page/小松左京.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")。為第27回[日本推理作家協會賞](../Page/日本推理作家協會獎.md "wikilink")、第5回[星雲賞日本長篇組的得獎作品](../Page/星雲獎_\(日本\).md "wikilink")。

同年[東寶將之拍攝成電影](../Page/東寶映畫.md "wikilink")，結果大大轟動了日本社會，也成為了[災難電影熱潮的先驅者](../Page/災難電影.md "wikilink")。[東京廣播公司於](../Page/東京廣播公司.md "wikilink")2006年將電影翻拍。另外，本作品也被改編製作成[特攝](../Page/特攝.md "wikilink")[電視劇](../Page/日本電視劇.md "wikilink")、[漫畫和](../Page/漫畫.md "wikilink")[廣播劇](../Page/廣播劇.md "wikilink")。

## 故事簡介

田所雄介博士是一位[地球](../Page/地球.md "wikilink")[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")。他直覺地認為，根據[地震的觀測數據](../Page/地震.md "wikilink")，[日本列島將會有災害發生](../Page/日本列島.md "wikilink")，於是他便展開了調查。他與小野寺俊夫及助手幸長信彥助理教授一同乘坐[潛水艇到達伊豆沖海底](../Page/潛水艇.md "wikilink")，發現海底出現異常的龜裂與亂泥流。田所繼續收集到的數據令他確信將會有災難發生，並得出唯一的一個結論。那就是「日本列島歷來最壞的情況——1年內的地殼變動導致大部分的陸地下沉到海中」了。

起初政府對這個結論抱着半信半疑的態度，後來猶豫了一段時間之後，便計畫發動「D計畫」——一個將日本國民及資產轉移到海外的方案。然而事態的發展正在以大大超出當初田所所估計的速度進行中。

各地相繼發生巨大的地震。幾乎停止了活動的[休眠火山開始活躍起來](../Page/休眠火山.md "wikilink")。在已經被撕裂成碎塊的日本列島中，D計畫被拼命地推展……

## 小說

於1964年開始執筆、歷時9年完成。起初預定以有數本書的長篇小說形式出版，但後來出版社希望把故事縮短，因此最後變成以上下卷的形式出版，也因而受到文摘的批評。

小說的上下兩卷於1973年由[光文社](../Page/光文社.md "wikilink")（光文社屬下專門推出新小說的品牌）同時出版。起初每卷發行3萬本，但後來隨着版數的增加，發行量也隨之而增加。發行的數量增加至上卷的204萬本及下卷的181萬本、合計385萬本，因而獲得了「空前的大[暢銷書](../Page/暢銷書.md "wikilink")」的評價。小松也因此獲得了1億2千萬日圓的收入，亦躋身世界文壇百萬富翁排名的頭5位。

在小說成為最暢銷書籍後，小松的知名度提升了，也直接地提高了科幻小說在日本的滲透程度。本作成為暢銷書的背景，是在[日本戰後經濟奇蹟的經濟高速增長告一段落](../Page/日本戰後經濟奇蹟.md "wikilink")、被稱為“1973年的狂亂物價”的[通貨膨脹](../Page/通貨膨脹.md "wikilink")，以及[石油危機等導致社會不安的環境](../Page/石油危機.md "wikilink")。科幻小說的熱潮也因此躋身於[諾查丹瑪斯熱潮](../Page/諾斯特拉達姆士.md "wikilink")、末日論熱潮、超能力熱潮等眾多熱潮中的其中一環。

在1976年，儘管小說只被Michael
Gallagher摘譯了大概三分之一，在[美國仍以](../Page/美國.md "wikilink")『JAPAN
SINKS』為書名被出版了。

從前日本人還是一支游牧民族時，已經把主題佈局好，而日本沉沒的舞台設定，有說是因為日本人對地球物理學的關心而暗地裡湧出來的。另外，本來第2部的構思（暫名為『日本漂流』），講述日本人成為難民並分散到世界各地。但在下卷最後之處標寫着「第1部・完」出版後，作者已經長時間沒有再執筆了。

### 第二部

『日本沉沒
第二部』，配合作品在2006年的再電影化，以與[谷甲州共同著作的形式於](../Page/谷甲州.md "wikilink")2006年7月出版。

在一個電視節目的對談中，當被問及關於續集的構思時，小松左京回答時，說「曾考慮過『日本沉沒時，被大量噴發出來的火山灰使整個地球變得寒冷，世界每個角落的糧食都不夠。在如此情況下，目前分散在世界各地的日本民族會變得怎麼樣呢？』這樣的構思，但從近期類似情況的火山爆發的現象來看，這樣的主題太過現實了，導致寫作之筆無法推展」。而在第2部中，「[地球寒冷化](../Page/地球寒冷化.md "wikilink")」與「日本人的未來」這兩個主題同樣重要。

『日本沉沒』自執筆開始後，於『[SF雜誌](../Page/SF雜誌.md "wikilink")』中連載。而比『日本沉沒』更早出版（1966年）、小松左京的另一個長篇小說作品『』（有一譯名『無盡長河的盡頭』），觸及了當未來的日本人在未來失去自己的國土時的情況。

後來，以小松及仰慕他的年輕科幻小說作家（谷甲州及[森下一仁等人](../Page/森下一仁.md "wikilink")）為首的作家展開了著作續集的計畫。參與有關計畫的人就「沉沒後殘存的日本人與地球，接下來的命運將會怎麼樣」這議題交換意見，由小松整理好後成為小說的基礎情節。然而身為本作作家的小松已屆高齡，實際上描述「在日本沉沒後，日本人視亞洲地區為自己活躍的舞台、長久生活下去的地方」的寫作工作由谷甲州負責。

## 1973年電影

由東寶製作及發配，並作為新年假期的電影於1973年12月29日公映。[東寶的製作人](../Page/東寶映畫.md "wikilink")[田中友幸在小說發行的同時閱讀作品](../Page/田中友幸.md "wikilink")，並獲授權將小說拍成電影。曾為[黑澤明的作品當過主助導的](../Page/黑澤明.md "wikilink")[森谷司郎被挑選為本電影的導演](../Page/森谷司郎.md "wikilink")，而編劇則由同樣參與過黑澤的作品的[橋本忍擔任](../Page/橋本忍.md "wikilink")。電影只花了短短4個月的時間來製作，但卻創下了約880萬名觀眾、發配收入約20億日圓的驚人紀錄。監督着[特殊攝影的](../Page/特殊效果.md "wikilink")[中野昭慶在亞洲電影節中獲得了特殊效果獎這樣的好評](../Page/中野昭慶.md "wikilink")。本作的成功，確立了森谷司郎日後執導『[八甲田山](../Page/八甲田山_\(電影\).md "wikilink")』等電影大作的地位，也令東寶以類似本作的形式，製作如『[諾斯特拉達姆士的大預言](../Page/諾斯特拉達姆士的大預言.md "wikilink")』、『被火摧毀的東京灣』、『地震列島』等一系列散發令人不安的大製作，直至1980年為止。

關於本作品，執導2006年翻拍版的[樋口真嗣說是](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")「自己希望有機會製作的電影作品」。另外，在樋口作為主要製作人員之一的動畫『[冒險少女娜汀亞](../Page/冒險少女娜汀亞.md "wikilink")』中的一個島嶼沉沒的情節，其實就是向本電影[致敬的情節](../Page/致敬.md "wikilink")。

### 製作人員

  - 製作：[田中友幸](../Page/田中友幸.md "wikilink")、[田中收](../Page/田中收.md "wikilink")
  - 原作：[小松左京](../Page/小松左京.md "wikilink")
  - 編劇：[橋本忍](../Page/橋本忍.md "wikilink")
  - 音樂：[佐藤勝](../Page/佐藤勝.md "wikilink")
  - 主助導：[橋本幸治](../Page/橋本幸治.md "wikilink")
  - 導演助手：[大河原孝夫](../Page/大河原孝夫.md "wikilink")
  - 導演助手：[淺田英一](../Page/淺田英一.md "wikilink")
  - 特技監督：[中野昭慶](../Page/中野昭慶.md "wikilink")
  - 導演：[森谷司郎](../Page/森谷司郎.md "wikilink")

### 特別製作人員

  - 地球物理學（東大教授）：[竹內均](../Page/竹內均.md "wikilink")
  - 耐震工學（東大教授）：[大崎順彥](../Page/大崎順彥.md "wikilink")
  - 海洋學（東大教授）：[奈須紀幸](../Page/奈須紀幸.md "wikilink")
  - 火山學（[氣象研究所地震研究部長](../Page/氣象研究所.md "wikilink")）：[諏訪彰](../Page/諏訪彰.md "wikilink")
  - 作家：[小松左京](../Page/小松左京.md "wikilink")

### 演員

  - 田所雄介博士：[小林桂樹](../Page/小林桂樹.md "wikilink") （國語配音：翁振新）
  - 小野寺俊夫：[藤岡弘](../Page/藤岡弘.md "wikilink")（原名藤岡邦弘） （國語配音：楊曉）
  - 阿部玲子：[石田步](../Page/石田步.md "wikilink")（原名石田良子） （國語配音：程曉樺）
  - 幸長信彥助教授：[瀧田裕介](../Page/瀧田裕介.md "wikilink")
  - 中田一成：[二谷英明](../Page/二谷英明.md "wikilink")
  - 邦枝：[中丸忠雄](../Page/中丸忠雄.md "wikilink") （國語配音：童自榮）
  - 片岡：[村井國夫](../Page/村井國夫.md "wikilink")
  - 結城達也：[夏八木勳](../Page/夏八木勳.md "wikilink")
  - 山城教授：[高橋昌也](../Page/高橋昌也.md "wikilink")
  - 吉村秀夫：[神山繁](../Page/神山繁.md "wikilink")
  - 渡老人：[島田正吾](../Page/島田正吾.md "wikilink")
  - 山本總理：[丹波哲郎](../Page/丹波哲郎.md "wikilink") （國語配音：尚華）
  - 竹內教授：[竹內均](../Page/竹內均.md "wikilink")（實際上是飾演自己） （國語配音：施融）
  - 其他：[中村伸郎](../Page/中村伸郎.md "wikilink")、[地井武男](../Page/地井武男.md "wikilink")、[名古屋章](../Page/名古屋章.md "wikilink")、[中條靜夫](../Page/中條靜夫.md "wikilink")、[加藤和夫](../Page/加藤和夫.md "wikilink")、[內田稔](../Page/內田稔.md "wikilink")
    等等

## 日本沉沒1999

1998年9月30日，[松竹映畫於](../Page/松竹.md "wikilink")[銀座東急酒店宣佈製作電影](../Page/銀座.md "wikilink")『日本沉沒1999』，並準備於1999年12月這個2000年的新年假期公映。[大森一樹被委任為電影的導演](../Page/大森一樹.md "wikilink")。大森導演和小松左京是1995年[阪神大地震的受災者](../Page/阪神大地震.md "wikilink")，他們的這個經驗，以及從當時親眼目睹阪神大地震的年輕人的[志願活動與](../Page/志願者.md "wikilink")[互聯網獲得的資料](../Page/互聯網.md "wikilink")，也會成為拍攝電影的材料，因此人們對小松在這套電影中所描述的年輕世代充滿期待。影像方面採用了活用[CG到景象場面中的方針](../Page/電腦圖形學.md "wikilink")。其他製作人員還有光吉俊二、大原伸一等人。結果變成預計總製作費達12億日圓、發配收入目標為30億日圓的大製作。然而業績不振的松竹無法付出如此龐大的開支，最後松竹社長於1999年3月5日的記者會中表示「正在檢討」此電影的製作，而實際上電影製作的中斷變得明朗化了。

而2000年松竹於新年假期公映電影，變成[大島渚導演的](../Page/大島渚.md "wikilink")『御法度』。

## 2006年電影

2006年7月15日於日本公映。

  - 與原作及前作比較，登場人物的設定及在故事中的角色有非常大的差別。
      - 在前作中，田所博士及山本首相是主角，而前小野寺與阿部之間的交往為次要情節；但在本作中，後者變成電影的主要部份。
      - 在原作中，小野寺是出身於[神戶的](../Page/神戶.md "wikilink")，本作則設定成[會津地方的造酒屋東主的兒子](../Page/會津地方.md "wikilink")。相反地，阿部則變成出身於神戶，但後來因[阪神大地震導致父母雙亡而到了位於東京的叔母那裡去](../Page/阪神大地震.md "wikilink")。
      - 依社會環境的轉變，登場的女性角色變得更為重要：在原作等版本中的“軟弱的女孩”的阿部，變成在本作中的東京消防廳消防救助機動部隊隊員；而在政府中，於前線指揮執行抗災對策的是同為女性的鷹森大臣。
      - 田所博士的年齡比原作年輕，而且並非常常是學界的局外人，而且與鷹森大臣為已經離婚的夫婦。
      - 在原作中，因為作為學界的局外人的田所博士所提倡的「日本沉沒」理論是不合理的，因此當時被學界中人取笑。於是他必須找一些例如渡老人、幸長助理教授、邦枝、片岡、中田等有見識有實力的人合作。另外也描述了政府對「日本沉沒」這項資料的真確性感到苦惱。而在本作開頭，描述了學界中的最高權威（美國測量學會）認為「40年之內日本沉沒」，後來經過田所博士調查後，判別為1年之內沉沒。所以政府接受了「日本沉沒」的事實，因此不再需要描述渡老人的登場令政府感到苦惱這樣的情節了。雖然中田也有在本作中出現，但由原作等的情報學者變成本作的防衛連絡調整官。而福原教授，在原作中是比較文明論的教授。
      - 在原作及前作中，在故事的最後階段，日本政府與世界各國傾盡全力拯救日本人，但在本作中卻是一致的冷酷：例如政府首腦以“接納[難民談判](../Page/難民.md "wikilink")”為藉口匆忙地逃亡到海外、美國突然拋售日圓與日本國債、以及世界各國對接收日本難民表示為難，國民更進行反日遊行等。但是，在日本海溝埋設炸藥時，也有別的國家提供鑽探船進行協助。
      - 在原作中，因南關東地區發生強烈地震，死亡或失蹤250萬人（1973年電影版為360萬人），半年後東京因地面沉降，最終在多場暴雨後被水淹浸。而在本作中東京則是撤離所有居民後才被海嘯襲擊而淹浸。
      - 電影結尾的一幕，因成功炸斷地殼，日本列島僅沉沒一半，但已處於完全被破壞的狀態。

<!-- end list -->

  - 製作：[「日本沉沒」製作委員會](../Page/製作委員會方式.md "wikilink")（[東京廣播公司](../Page/東京廣播公司.md "wikilink")、[東寶](../Page/東寶映畫.md "wikilink")、[SEDIC
    International](../Page/SEDIC_International.md "wikilink")、[電通](../Page/電通.md "wikilink")、[J-dream](../Page/J-dream.md "wikilink")、[S-D-P](../Page/S-D-P.md "wikilink")、[MBS](../Page/每日放送.md "wikilink")、[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")、[每日新聞社](../Page/每日新聞社.md "wikilink")）
  - 配給：[東寶](../Page/東寶映畫.md "wikilink")
  - 合作：[東京消防廳](../Page/東京消防廳.md "wikilink")、獨立行政法人[海洋研究開發機構](../Page/海洋研究開發機構.md "wikilink")（JAMSTEC）、[東京大學地震研究所](../Page/東京大學.md "wikilink")、[防衛廳](../Page/防衛廳.md "wikilink")、[陸上自衛隊](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")、[海上自衛隊](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")、[航空自衛隊](../Page/航空自衛隊.md "wikilink")、[本庄市](../Page/本庄市.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 本作也在2006年於韓國公映，並壓倒國內的電影成為票房首位。

### 製作人員

  - 製作：[濱名一哉](../Page/濱名一哉.md "wikilink")
  - 導演：[樋口真嗣](../Page/樋口真嗣.md "wikilink")
  - 特攝指導：[神谷誠](../Page/神谷誠.md "wikilink")
  - 特技統籌/副導演：[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")
  - 原作：[小松左京](../Page/小松左京.md "wikilink")
  - 編劇：[成島出](../Page/成島出.md "wikilink")、[加藤正人](../Page/加藤正人.md "wikilink")
  - 音樂：[岩代太郎](../Page/岩代太郎.md "wikilink")
  - 主題曲：「[Keep Holding
    U](../Page/Keep_Holding_U.md "wikilink")」（作詞作曲：[久保田利伸](../Page/久保田利伸.md "wikilink")、歌：[SunMin
    thanX Kubota](../Page/SunMin_thanX_Kubota.md "wikilink")（久保田利伸））
  - 特別製作人員：[名古屋大學](../Page/名古屋大學.md "wikilink")[地球物理學](../Page/地球物理學.md "wikilink")、[火山學教授](../Page/火山學.md "wikilink")[山岡耕春](../Page/山岡耕春.md "wikilink")

### 演員

  - 小野寺俊夫：[草彅剛](../Page/草彅剛.md "wikilink")
  - 阿部玲子（[東京消防廳消防救助機動部隊隊員](../Page/東京消防廳.md "wikilink")）：[柴崎幸](../Page/柴崎幸.md "wikilink")
  - 田所雄介博士：[豐川悅司](../Page/豐川悅司.md "wikilink")
  - 結城達也：[及川光博](../Page/及川光博.md "wikilink")
  - 避難的平民少女 倉木美咲：[福田麻由子](../Page/福田麻由子.md "wikilink")
  - 結城的妻子：[佐藤江梨子](../Page/佐藤江梨子.md "wikilink")
  - 山本尚之總理大臣：[石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")（特別演出）
  - 野崎亨介內閣官房長官：[國村隼](../Page/國村隼.md "wikilink")
  - 自衛隊的隊長：
  - 鷹森沙織，文部科學兼危機管理責任大臣：[大地真央](../Page/大地真央.md "wikilink")
  - 法務大臣：[北村和夫](../Page/北村和夫.md "wikilink")
  - 外務大臣：[矢島健一](../Page/矢島健一.md "wikilink")
  - 財務大臣：[大口廣司](../Page/大口廣司.md "wikilink")
  - 梅津誠吾防衛廳長官：[石田太郎](../Page/石田太郎.md "wikilink")
  - 統合幕僚長：[並樹史朗](../Page/並樹史朗.md "wikilink")
  - 篠原學內閣參事官：[松尾貴史](../Page/松尾貴史.md "wikilink")
  - 山城教授：[加藤武](../Page/加藤武.md "wikilink")
  - 山城教授的女兒：[安野夢洋子](../Page/安野夢洋子.md "wikilink")
  - 山城教授的女婿：[庵野秀明](../Page/庵野秀明.md "wikilink")
  - 福原教授：[柄本明](../Page/柄本明.md "wikilink")
  - 齊藤博士：[池田成志](../Page/池田成志.md "wikilink")
  - 小野寺俊夫的母親：[長山藍子](../Page/長山藍子.md "wikilink")
  - 小野寺俊夫的姐姐：[和久井映見](../Page/和久井映見.md "wikilink")
  - 阿部玲子的叔母：[吉田日出子](../Page/吉田日出子.md "wikilink")
  - 阿部玲子的祖父：[丹波哲郎](../Page/丹波哲郎.md "wikilink")（只有照片）（特別演出）
  - 中田真一郎，防衛連絡調整官：[遠藤憲一](../Page/遠藤憲一.md "wikilink")
  - 京都的高僧：[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")
  - 美咲的母親：[木村多江](../Page/木村多江.md "wikilink")
  - 小野寺的父母家的僱員：[福井晴敏](../Page/福井晴敏.md "wikilink")
  - 田所博士的下屬：-{[土佐信道](../Page/明和電機.md "wikilink")}-（[明和電機的代社長](../Page/明和電機.md "wikilink")）
  - 其他：[前田愛](../Page/前田愛_\(演員\).md "wikilink")、[六平直政](../Page/六平直政.md "wikilink")、[津田寬治](../Page/津田寬治.md "wikilink")、[花原照子](../Page/花原照子.md "wikilink")

### 事態發展

  - 靜岡縣[駿河灣發生大地震](../Page/駿河灣.md "wikilink")。
  - [美國地質科學家與日本首相山本尚之及日本內閣成員開會時推斷](../Page/美國.md "wikilink")，日本正被地殼裏一塊巨石拖進地幔裏，導致日本沉沒。機會率：30年內50%，50年內80%。預計日本將於40年後完全沉沒。首相山本尚之設立危機管理部，委任科學大臣鷹森沙織出任該部大臣，負責計劃把所有日本國民移送國外。
  - 當日有份列席會議的科學家田所雄介發現，美國科學家的研究中沒有把[甲烷的影響計算在內](../Page/甲烷.md "wikilink")。在重新計算後發現日本如果開始沉沒的話，所花的時間只有338日，連一年都不夠。
  - [北海道南部沿岸發生地震](../Page/北海道.md "wikilink")，[十勝岳](../Page/十勝岳.md "wikilink")、[富良野岳大規模爆發](../Page/富良野岳.md "wikilink")。
  - [阿蘇山發生有觀測以來最大的爆發](../Page/阿蘇山.md "wikilink")。阿蘇山附近的破火山口地區被完全摧毀。當時正前往[中國的政府飛機被火山彈擊中](../Page/中國.md "wikilink")，機上所有人遇難，包括在其上的山本首相。然後火山彈襲擊熊本市區，熊本城被摧毀。其後熊本市失去都市機能。
  - [長崎的](../Page/長崎.md "wikilink")[妙見岳和](../Page/妙見岳.md "wikilink")[國見岳爆發](../Page/國見岳.md "wikilink")。
  - [鹿兒島的](../Page/鹿兒島.md "wikilink")[櫻島火山爆發](../Page/櫻島.md "wikilink")。
  - 災害派遣命令發出後[航空自衛隊的](../Page/航空自衛隊.md "wikilink")[F4EJ從](../Page/F4EJ.md "wikilink")[百里基地出發對各地進行偵測](../Page/百里飛行場.md "wikilink")。
  - 震中位于[紀之川和](../Page/紀之川.md "wikilink")[吉野川的地震發生](../Page/吉野川.md "wikilink")。之後與高知縣的通訊完全中斷。
  - [青森湾西部沿岸](../Page/青森湾.md "wikilink")、[津輕山地](../Page/津輕山地.md "wikilink")、[能代斷層斷斷續續地發生地震](../Page/能代斷層.md "wikilink")。
  - 九州地方全境的通訊完全中斷。
  - 東北地方斷斷續續地發生地震。[斷層最大達到](../Page/斷層.md "wikilink")10米。
  - 各地的超市遭到搶購物資的人潮，造成混亂。[常磐自動車道等主要道路發生嚴重](../Page/常磐自動車道.md "wikilink")[交通阻塞](../Page/交通阻塞.md "wikilink")。各地機場擠滿準備逃到國外避難的旅客。國内鐵路交通受地震影響，服務嚴重受阻。
  - 政府在全國範圍内發表[非常事態宣言](../Page/非常事態宣言.md "wikilink")。日本國内股市暴跌。各地銀行出現擠提。
  - 野崎代理首相發表5年内日本完全沉沒的消息，並稱政府將立即開始疏散全體國民到海外避難。
  - [中央構造線裂開](../Page/中央構造線.md "wikilink")，[九州和](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")[四國兩島分別被分裂為兩半](../Page/四國.md "wikilink")。
  - 北海道島南部因地殼板塊斷裂而分裂。
  - [京都府開始運出當地文物](../Page/京都府.md "wikilink")。
  - 對於難民的接納各國表現出爲難。而到此時因災害而死亡和失蹤共有3635万人，而已到海外避難的僅3340万人。
  - 田所博士對鷹森大臣稱已找到可以使日本列島停止沉沒的方法，就是趕在中央地溝帶斷裂前埋設N2炸藥炸斷地殼。但操作難度極大。鷹森大臣開始為此做準備。
  - [島根縣的](../Page/島根縣.md "wikilink")[三瓶山在沉寂了](../Page/三瓶山.md "wikilink")2000多年后開始爆發。
  - [石川縣南部](../Page/石川縣.md "wikilink")、[香川縣西部](../Page/香川縣.md "wikilink")、[京都府北部發生了](../Page/京都府.md "wikilink")7級地震、石川縣發佈了[海嘯警報和](../Page/海嘯警報.md "wikilink")[海嘯注意報](../Page/海嘯注意報.md "wikilink")。
  - 因地震影響[南海本線全線服務中斷](../Page/南海本線.md "wikilink")。
  - 因各地相繼發佈海嘯警報、僅[横濱港和](../Page/横濱港.md "wikilink")[神戶港能繼續讓船隻駛出](../Page/神戶港.md "wikilink")。
  - 各國鑽探船到位，開始埋設N2炸藥。
  - 北海道[函館市受到巨大的海嘯襲擊而被淹沒](../Page/函館市.md "wikilink")。
  - 因東京灣水位過高需開閘洩洪，東京都[品川区和](../Page/品川区.md "wikilink")[澀谷區被淹沒](../Page/澀谷區.md "wikilink")。
  - 各國開始接收難民，同時在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[歐洲各國民間的](../Page/歐洲.md "wikilink")[反日情緒普遍上揚](../Page/反日情緒.md "wikilink")，相繼發生大規模的反對接收難民的示威遊行。轉移到海外的日本企業股價暴跌。美國開始抛售日元和日本國債。鷹森大臣提及，美國曾答應給日本一年時間整頓國事。此乃違反先前約定。
  - [小松飛行場和](../Page/小松飛行場.md "wikilink")[廣島機場因火山灰超出允許升降的範圍而停止使用](../Page/廣島機場.md "wikilink")。
  - 以[靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")[天龍川河口](../Page/天龍川.md "wikilink")，[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")[諏訪湖](../Page/諏訪湖.md "wikilink")，[新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")[糸魚川為震央的多震央地震發生](../Page/糸魚川.md "wikilink")。強度7.4級以上。位處已被淹浸的東京[危機管理中心因震度](../Page/危機管理中心.md "wikilink")6強受到嚴重破壞，無法再使用，需要轉移設施。[日本皇室前往](../Page/日本皇室.md "wikilink")[瑞士避難](../Page/瑞士.md "wikilink")。
  - [大阪](../Page/大阪府.md "wikilink")、[奈良](../Page/奈良縣.md "wikilink")、京都所在的[關西地區和](../Page/關西地區.md "wikilink")[名古屋已被海水淹沒](../Page/名古屋.md "wikilink")。富山縣魚津港被巨大海嘯襲擊。仍滯留日本的各地民眾徒步撤離多處城市前往高山地帶。日本列島已被扯裂成碎塊，各地火山頻繁噴發。[南韓靠近日本的](../Page/南韓.md "wikilink")[慶尚南道和](../Page/慶尚南道.md "wikilink")[釜山地區亦因地殼變動的影響而受災](../Page/釜山.md "wikilink")。中央地溝帶準備斷裂。[富士山即將爆發](../Page/富士山.md "wikilink")。

### 結尾

  - 虛構的武器N2炸藥的使用是本作中非常重要的一點。
      - 在早期的設定中原計劃是使用核武器炸斷地殼，但製作方之一的TBS對「使用核武器」的設定表示為難。因此後來改為虛構出一種有與核武器相同破壞力，但無核污染的武器，並稱之為N2炸藥。
  - 與原作不同的是，本作中結城和小野寺為炸斷地殼拯救日本而相繼犧牲。相反在原作及1973電影版中與日本列島共存亡的田所博士，在本作中未有任何生命危險而生還。
  - 在原作等最終伴隨中央地溝帶斷裂和富士山的噴發，日本近乎完全沉沒。但在本作中使用N2炸藥成功炸斷地殼，阻止了沉沒，日本最終只沉沒了一半。其後鷹森大臣因救災功勳卓著，被推舉為日本政府的代表，向仍滯留日本以及已經前往世界各地避難的國民宣布危機已經解除。

## 電視劇

從1974年10月6日到1975年3月30日為止，[東京廣播公司的系列局於週日晚上](../Page/東京廣播公司.md "wikilink")8時播放了合共26集的電視劇。

在故事的中段發生了大地震，引致出現嚴重的損毀，但東京直到最後一刻都安然無恙。幸長助理教授在故事的途中突然不再出場（這是因為飾演此角色的細川俊之在拍攝期間退演了），改由野末技官協助田所博士。也有只在電視劇裡出現的情節展開，而電視劇的最後一幕也與小說及電影有非常明顯的分別。

### 製作人員

  - 計劃：[田中友幸](../Page/田中友幸.md "wikilink")
  - 監製：[齊藤進](../Page/齊藤進.md "wikilink")、[小倉齊](../Page/小倉齊.md "wikilink")、[橋本洋二](../Page/橋本洋二.md "wikilink")、[安田孝夫](../Page/安田孝夫.md "wikilink")
  - 導演：[長野卓](../Page/長野卓.md "wikilink")、[金谷稔](../Page/金谷稔.md "wikilink")、[福田純](../Page/福田純.md "wikilink")、西村潔、[山際永三](../Page/山際永三.md "wikilink")、真船禎
  - 編劇：山根優一郎、[石堂淑朗](../Page/石堂淑朗.md "wikilink")、[長坂秀佳](../Page/長坂秀佳.md "wikilink")
  - 音樂：廣瀨健次郎
  - 主題曲：『明日之愛』（作詞：山口洋子、作曲：[筒美京平](../Page/筒美京平.md "wikilink")、歌：）

### 演員

  - 小野寺俊夫：[村野武範](../Page/村野武範.md "wikilink")
  - 阿部玲子：[由美かおる](../Page/由美かおる.md "wikilink")
  - 田所雄介博士：[小林桂樹](../Page/小林桂樹.md "wikilink")
  - 幸長信彥助教授：[細川俊之](../Page/細川俊之.md "wikilink")
  - 中田一成秘書官：[黑澤年男](../Page/黑澤年男.md "wikilink")
  - 邦枝助教授：[山本圭](../Page/山本圭.md "wikilink")
  - 結城達也：[橋本功](../Page/橋本功.md "wikilink")
  - 山城教授：[佐佐木孝丸](../Page/佐佐木孝丸.md "wikilink")
  - 野末技官：[佐原健二](../Page/佐原健二.md "wikilink")
  - 松川總理大臣：[山村聰](../Page/山村聰.md "wikilink")
  - 吉村秀夫：[仲谷昇](../Page/仲谷昇.md "wikilink")
  - 辰野記者：[田中邦衛](../Page/田中邦衛.md "wikilink")
  - 渡老人：[中村雁治郎（第2代）](../Page/中村雁治郎（第2代）.md "wikilink")
  - 秋本夫妻（公寓的管理人）：[鳳啟助](../Page/鳳啟助.md "wikilink")、[京唄子](../Page/京唄子.md "wikilink")
  - 其他：[丹阿彌谷津子](../Page/丹阿彌谷津子.md "wikilink")、[澤田亞矢子](../Page/澤田亞矢子.md "wikilink")、[岡本信人](../Page/岡本信人.md "wikilink")、[穗積ぺぺ](../Page/穗積ぺぺ.md "wikilink")
    等等

<!-- end list -->

  - 旁述：[內藤武敏](../Page/內藤武敏.md "wikilink")

## 漫畫

## 廣播劇

### 日本放送電台版

與電視劇版推出的同一時期，由[日本放送電台播放](../Page/日本放送電台.md "wikilink")。

  - 小野寺俊夫：[江守徹](../Page/江守徹.md "wikilink")
  - 阿部玲子：[太地喜和子](../Page/太地喜和子.md "wikilink")

### NHK廣播連續劇版

NHK廣播連續劇（1980年於[NHK-FM的](../Page/NHK-FM.md "wikilink")「連續立體聲小說」節目中播放、及後再於[AM中重播](../Page/振幅調變.md "wikilink")）

  - 編劇：[津川泉](../Page/津川泉.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 小野寺俊夫：[鹿賀丈史](../Page/鹿賀丈史.md "wikilink")
  - 阿部玲子：[島村佳江](../Page/島村佳江.md "wikilink")
  - 田所博士：[宮口精二](../Page/宮口精二.md "wikilink")
  - 其他演員：[巖金四郎](../Page/巖金四郎.md "wikilink")、[川久保潔](../Page/川久保潔.md "wikilink")、[久米明](../Page/久米明.md "wikilink")、[久松保夫](../Page/久松保夫.md "wikilink")
  - 旁白：[小林恭治](../Page/小林恭治.md "wikilink")
  - 音樂：[第一號交響曲](../Page/第一號交響曲_\(西貝流士\).md "wikilink")（[西貝流士](../Page/西貝流士.md "wikilink")）

## 玩具

  - 『OOKUNI & MECHANISM
    COLLECTION』（[青島文化教材社](../Page/青島文化教材社.md "wikilink")）
    在電視劇版中登場的機械（潛水艇、飛機等）的商品化玩具。包含了OOKUNI號、WADATSUMI號、Kermadec號和HAYATOGA號等。
  - 『日本沉沒 D1計劃篇』（[TAKARA TOMY](../Page/TAKARA_TOMY.md "wikilink")）
    電影翻拍版的MECHANISM COLLECTION（模型）。
  - 『海上自衛隊運輸艦SHIMOKITA號』（TAKARA TOMY） 在電影翻拍版中登場的運輸艦「SHIMOKITA號」的1:700模型。

## 小知識

  - 在1995年，電視劇版的『日本沉沒』曾於福岡一個深夜節目（而非被稱為清晨節目）時段中重播。然而在1月17日，當第2集播放完畢後，隨即就發生了大地震（也就是後來為人所知的[阪神大地震](../Page/阪神大地震.md "wikilink")）。結果從第3集起的播放計劃被逼中斷了。
  - 小說版基本上是將執筆時的那個時代的狀況小說化，設定則為短期的未來內所發生的事情，例如在小說寫作的時候還沒完成建設的設施，在小說中被描述為已經正在運作了（[新東京國際機場](../Page/成田國際機場.md "wikilink")（現在的成田國際機場）、[青函隧道](../Page/青函隧道.md "wikilink")、[關西國際機場等等](../Page/關西國際機場.md "wikilink")）。除此之外，一些直到目前為止還在構思階段（或者已被中斷）的工程，在小說中則為開始了施工，例如用於[第二東海道新幹線的](../Page/中央新幹線.md "wikilink")[磁懸浮列車系統就是其中一個例子](../Page/JR磁浮.md "wikilink")。
  - 另外還有一個設定是，在日本沉沒後，翌年日本的人口減少了。奇怪的是，在現實中、電影翻拍版公映的2006年，竟然與這個設定一致（不過，因為在小說版中，日本沉沒的前一年發生了[東京大地震](../Page/東京大地震.md "wikilink")，所以人口減少的原因是自然減少還是與天災有關，就不得而知了）。
  - 其實還有第3部小說的構思。在2006年，作者於（[東京FM廣播電台的一個電台節目](../Page/東京FM廣播電台.md "wikilink")）時作出過澄清，但也打趣說「如果著作第3部的話，在第2部中存活的日本人就不得不到太空中去了。這要跟谷甲州（第二部的共同著作人）談談，看看用不用在太空中弄個『巨大人工浮島』來。」。
  - 1973年版本的電影是B級電影之王，而負責在美國公映的是Roger William
    Corman屬下的公司。電影中起用了荷李活的演員來演出後期新增的拍攝部份，但電影的整體長度比原版縮短了相當的時間。
  - 在[日本放送電台版的廣播劇中](../Page/日本放送電台.md "wikilink")，小野寺的名字變成了「（日本漢字不明）」，而非「俊夫」。
  - 日本漫畫家[川口開治亦有類似題材的漫畫](../Page/川口開治.md "wikilink")——《[太陽默示錄](../Page/太陽默示錄.md "wikilink")》，但加入了不少[政治方面的元素](../Page/政治.md "wikilink")。

## 相關詼諧作品

  - [日本以外全部沉沒](../Page/日本以外全部沉沒.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [筒井康隆著作的詼諧小說](../Page/筒井康隆.md "wikilink")。在日本沉沒於第5回星雲賞（日本長篇組）獲獎的同時於第5回星雲賞（日本短篇組）獲獎。2006年、乘『日本沉沒』翻拍的機會，宣布將小說拍成電影。

<!-- end list -->

  - 日本沉×

<!-- end list -->

  -
    [橫田順彌的胡鬧詼諧小說](../Page/橫田順彌.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 日本家園沉沒

<!-- end list -->

  -
    配合翻拍電影版而推出的詼諧漫畫集。這是以「當（作家們的）故鄉沉沒時？」這個概念而作成的（只以當某個特定的區域沉沒時為準）。該漫畫集的特色，是作品來自廣泛類型的作家，從為科幻小說迷所熟悉的[鶴田謙二與](../Page/鶴田謙二.md "wikilink")[吾妻秀夫到](../Page/吾妻秀夫.md "wikilink")[石井壽一](../Page/石井壽一.md "wikilink")（吉卜力動畫《[隔壁的山田君](../Page/隔壁的山田君.md "wikilink")》原作者）都有。

<!-- end list -->

  - [SMAP×SMAP](../Page/SMAP×SMAP.md "wikilink")（詼諧電視節目）

<!-- end list -->

  -
    [草彅剛於](../Page/草彅剛.md "wikilink")2006年的電影翻拍版中演出，而該電影的詼諧短篇故事版「日本陷沒」亦於此節目內播放。

<!-- end list -->

  - [Keroro軍曹](../Page/Keroro軍曹.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    其中一集以「日向家沉沒」為題，講述因地下基地的擴張工程，令其上的[地盤變得鬆散](../Page/地盤.md "wikilink")，更導致日向家的屋子[沉降的故事](../Page/沉降.md "wikilink")。最後，由[安哥爾·摩亞所執行的一個行動成功讓日向一家逃難](../Page/安哥爾·摩亞.md "wikilink")。然而，地下基地卻因這次意外而變得滿布[泥濘](../Page/泥.md "wikilink")，[Keroro的](../Page/Keroro.md "wikilink")[高達模型也因此而消失於被液化的](../Page/鋼普拉.md "wikilink")[地面之中](../Page/陸地.md "wikilink")。

## 關連項目

  - [地球號](../Page/地球號.md "wikilink")

## 參考資料

  - [橫田順彌](../Page/橫田順彌.md "wikilink")『SF事典』　[廣濟堂](../Page/廣濟堂.md "wikilink")、1977年
  - [小松左京](../Page/小松左京.md "wikilink")『到SF的遺言』　[光文社](../Page/光文社.md "wikilink")、1997年
  - 『出版資料簿』　[出版新聞社](../Page/出版新聞社.md "wikilink")、1997年
  - [樋口尚文](../Page/樋口尚文.md "wikilink")『「砂之器」與「日本沉沒」　70年代日本之超大作電影』　[築摩書房](../Page/築摩書房.md "wikilink")、2004年
  - 小松左京・Io『小松左京雜誌　第23-{卷}-』』[角川春樹事務所](../Page/角川春樹事務所.md "wikilink")、2006年
    - 關於海外版「日本沉沒」

## 外部連結

  - [日本沉沒官方網站（2006年翻拍電影版）](https://web.archive.org/web/20071011014151/http://www.nc06.jp/)<small>（[Internet
    Archive存檔](../Page/Internet_Archive.md "wikilink")）</small>
  - [東京大學地震研究所
    有關「日本沉沒」與地球科學的問與答角落](https://web.archive.org/web/20060813105837/http://www.eri.u-tokyo.ac.jp/filmnc06/eri_qa.html)

[Category:1973年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1973年長篇小說 "wikilink")
[Category:日本科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻小說 "wikilink")
[Category:日本电影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本电影作品 "wikilink")
[Category:1973年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1973年電影 "wikilink")
[Category:2006年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年電影 "wikilink")
[Category:海洋冒险作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋冒险作品 "wikilink")
[Category:東寶特攝電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東寶特攝電影 "wikilink")
[Category:1970年代科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代科幻片 "wikilink")
[Category:2000年代科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代科幻片 "wikilink")
[Category:日本科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻片 "wikilink")
[Category:重製特攝電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重製特攝電影 "wikilink")
[Category:1970年代災難片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代災難片 "wikilink")
[Category:2000年代災難片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代災難片 "wikilink")
[Category:日本災難片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本災難片 "wikilink")
[Category:森谷司郎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森谷司郎電影 "wikilink")
[Category:1970年代特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代特攝作品 "wikilink")
[Category:日本背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本背景作品 "wikilink")
[Category:樋口真嗣電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樋口真嗣電影 "wikilink")
[Category:2000年代特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代特攝作品 "wikilink")
[Category:TBS製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS製作的電影 "wikilink")
[Category:TBS電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS電視劇 "wikilink")
[Category:1974年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1974年日本電視劇集 "wikilink")
[Category:日語電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語電視劇 "wikilink")
[Category:日本廣播劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本廣播劇 "wikilink")
[Category:潛水艦題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潛水艦題材作品 "wikilink")
[Category:地震題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地震題材作品 "wikilink")
[Category:洪水題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洪水題材作品 "wikilink")
[Category:草彅剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草彅剛 "wikilink")