**日語中的現代漢語借詞**指[日語從近現代](../Page/日語.md "wikilink")（清末以來）的[漢語中借入的辭彙](../Page/漢語.md "wikilink")，相繼於[吳音](../Page/吳音.md "wikilink")、[漢音](../Page/漢音.md "wikilink")、[唐音等](../Page/唐音.md "wikilink")[漢字音](../Page/日本漢字音.md "wikilink")，是古代以來中日之間語言交流的延續。

## 概說

[日語自古以來從](../Page/日語.md "wikilink")[漢語吸收了大量辭彙](../Page/漢語.md "wikilink")，近代（[江戶後期至](../Page/江戶時代.md "wikilink")[明治時期以來](../Page/明治.md "wikilink")）更以漢語詞（漢字詞）為基礎，創造了大量西洋概念的新譯語，稱為「[和製漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")」。和製漢語又重新輸入中國以及朝鮮、越南，深刻影響了它們的語言。

漢語詞從本來意義上說在日語中屬於[借詞](../Page/借詞.md "wikilink")（[外來語](../Page/外來語.md "wikilink")），
但由於歷史久遠及和製漢語的大量使用，這些詞已經融入日語並成為其基礎，日本人在通常使用時並不會意識到它們是外來語，故日語中的所謂「外來語」一般只指西洋語言直接[音譯的辭彙](../Page/音譯.md "wikilink")，不包括近代以前傳入的漢語詞。後者在日語中特別稱為「漢語」（注意與中文中所謂的「漢語」的區別）。

漢語詞在日語中以[漢字音發音](../Page/日本漢字音.md "wikilink")，依時代不同有[吳音](../Page/吳音.md "wikilink")、[漢音](../Page/漢音.md "wikilink")、[唐音等讀法](../Page/唐音.md "wikilink")。較晚的唐音是宋至明清從中國傳入的漢字讀音，主要來源於[杭州音與](../Page/杭州話.md "wikilink")[南京官話音](../Page/南京官話.md "wikilink")。因日本已存在系統的漢字讀音(吳音、漢音)且當時並無如[遣唐使一般全面的文化交流](../Page/遣唐使.md "wikilink")，唐音並未形成完整體系。近現代（清末以來）仍有若干漢語詞傳入日本，但此類詞與唐音類似只限於特殊領域與特殊辭彙。需要指出的是，這些現代漢語借詞已經不被視為「漢語」，而是與西洋詞一樣歸入「外來語」，使用[片假名書寫](../Page/片假名.md "wikilink")。這一定程度上反映出日本人觀念中的「漢」只限於近代以前。

## 種類及特點

何種類的詞在現代傳入日本，與中日間的文化交流內容有關。近現代日本積極學習西方的技術、制度與文化，未像古代的儒學、佛教那樣從中國大量引入學術用語。因此近現代傳入日本的漢語詞主要與中國的日常生活等有關，大體可以分為以下幾類：

  - 中華料理（[中國菜](../Page/中國菜.md "wikilink")）相關

古代日本已經受到中國式料理的影響，主要是[鎌倉時代以來隨](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")[禪宗傳入的佛教](../Page/禪宗.md "wikilink")[精進料理](../Page/精進料理.md "wikilink")（[素食](../Page/素食.md "wikilink")）。精進料理所帶來的調料、廚具、烹飪技法等一定程度上也為日本料理所採用。近代以來，中國料理又繼續傳入日本並流行，形成與[日本料理和](../Page/日本料理.md "wikilink")[西餐](../Page/西餐.md "wikilink")（洋食）三足鼎立的局面。相當多與中華料理相關的辭彙包括食物名、調料、烹飪術語也在日語中使用。如：、、
、、 、、等。有些詞與日本原有詞混用，如： 、等。

  - 麻將相關

[麻將](../Page/麻將.md "wikilink")，日本稱，一般認為十九世紀中期起源於中國，[明治末傳入日本](../Page/明治.md "wikilink")，[大正時期開始流行](../Page/大正.md "wikilink")。之後發展出日本獨自的玩法，區別於後來又從中國傳入的「中国麻雀」（[國標麻將](../Page/國標麻將.md "wikilink")）。日語中麻將的術語大多來自現代漢語的直接音譯，數量較多。如：、、、等。若干麻將相關的詞語也進入了日常用語，如：
、等。

  - 中國茶相關

包括 、、 等茶名，、 等茶具等。

  - 中國原產或由中國傳入的植物動物名

如：、、、等。

  - 其他種類

<!-- end list -->

  - 一般性辭彙。如：、等。

<!-- end list -->

1.  疑似來自漢語的辭彙。如：（鞄，可能來自漢語「」）；，可能來自中國的「子（-{zh-cn:Bēngzi; zh-hk:Bēngzi;
    zh-tw:ㄅㄥ ㄗ·;}-）」；（叉號，一說來自漢語「」）。此數詞較為常用。

<!-- end list -->

  - 新詞。近年來在中華圈產生的新詞，如，等。
  - 另外。如：、、、 、、等。
  - 專有名詞
      - 地名。中國大陸、港澳、台灣等地的漢語地名一般使用漢音，但有若干例外。、屬於唐音，、、等可以認為是現代借音（有的經過英語等語轉譯）。
      - 人名。中華圈人物的姓名一般使用漢音。清末以前的歷史人物只使用漢音，清末以後的現代人物大多數情況下也使用漢音，但辭典也收錄其現代讀音。某些人物（娛樂圈等）常用英文名，則日語使用英語音譯（例如陳美齡的日語名字）。

## 音韻

上述借詞，絕大部分來自於[官話](../Page/官話.md "wikilink")，少數來自[闽南語](../Page/闽南語.md "wikilink")、[粵語等南方語言](../Page/粵語.md "wikilink")。以下以[普通話發音為主體作討論](../Page/普通話.md "wikilink")。由於[北方話與](../Page/北方話.md "wikilink")[中古音的體系有頗多的差異](../Page/中古音.md "wikilink")，不可能也無必要如傳統的漢字音那樣完全以中古音為綱作分析，故此處直接以普通話體系為標準。需要注意的是，現代漢語音的轉寫，並不遵守嚴格的對應關係，此處僅敘述常用的方式。

現代借音不像吳音、漢音的現代寫法那樣每字最多用兩個音節，而是像唐音，每字可以用到三個音節。

### 聲母

普通話中存在[送氣與不送氣的](../Page/送氣.md "wikilink")[塞音](../Page/塞音.md "wikilink")/[塞擦音聲母的區別](../Page/塞擦音.md "wikilink")，而幾乎不存在清濁聲母的區別（ㄕsh/ㄖr除外）。相反，日語中存在後一種區別，但一般不存在前一種區別。因此，日語在轉寫現代漢語詞時，對聲母的處理有兩種做法。一是無論送氣不送氣，皆以清音轉寫，如：白乾児パイカル、皮蛋ピータン；二是以清音對應送氣聲母，濁音對應不送氣聲母，如
、。總體而言，第一種做法較佔優勢，特別是比較早出現的詞中；而近年出現的較新的詞或者較新的轉寫，第二種做法有增加的傾向。這可能是由於[漢語拼音的流行造成的](../Page/漢語拼音.md "wikilink")，因為漢語拼音以濁音字母表示不送氣清音。

按第二種轉寫法，-{zh-hk:普通話; zh-cn:普通话;
zh-tw:國語;}-（分別列出[注音符號和](../Page/注音符號.md "wikilink")[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")）的聲母與日本譯音的對應關係是：

  -
    \[塞音\]\]： ㄅb ─ バ行音； ㄆp ─ パ行音； ㄉd ─ ダ行音； ㄊt ─ タ行音； ㄍg ─ ガ行音； ㄎk ─ カ行音
    [塞擦音](../Page/塞擦音.md "wikilink")： ㄐj、ㄓzh ─ ジャ行音； ㄑq、ㄔch ─ チャ行音； ㄗz ─
    ザ行音； ㄘc ─ ツ起首的音
    [擦音](../Page/擦音.md "wikilink")： ㄈf ─ フ或ファ行音； ㄏh ─ ハ行音； ㄒx、ㄕsh ─
    シャ行音； ㄖr ─ ラ行音； ㄙs ─ サ行音
    [鼻音](../Page/鼻音_\(辅音\).md "wikilink")： ㄇm ─ マ行音； ㄋn ─ ナ行音
    [邊音](../Page/邊音.md "wikilink")： ㄌl ─ ラ行音。

第一種轉寫法，將上述同部位清濁音合併為清音即可。

### 韻母

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>單元音韻母</p></td>
<td></td>
<td><p>i<br />
丨　　 イ</p></td>
<td><p>u<br />
ㄨ　　 ウ</p></td>
<td><p>ü<br />
ㄩ　 ユウ</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>a<br />
ㄚ　　　　ア</p></td>
<td><p>ia<br />
丨ㄚ　　ヤ</p></td>
<td><p>ua<br />
ㄨㄚ　　ワ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>o<br />
ㄛ　　　　オ</p></td>
<td></td>
<td><p>uo<br />
ㄨㄛ　ウオ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>e<br />
ㄜ　　 ア／エ／オ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>ê<br />
ㄝ　　　　　</p></td>
<td><p>ie<br />
丨ㄝ　イエ</p></td>
<td></td>
<td><p>üe<br />
ㄩㄝ　ユエ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>er<br />
ㄦ　　　アル</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>複元音韻母</p></td>
<td><p>ai<br />
ㄞ　　　アイ</p></td>
<td></td>
<td><p>uai<br />
ㄨㄞ　ワイ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>ei<br />
ㄟ　　　エイ</p></td>
<td></td>
<td><p>u(e)i<br />
ㄨㄟ　 ウエ／オイ</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>ao<br />
ㄠ　　　アオ</p></td>
<td><p>iao<br />
丨ㄠ　ヤオ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>ou<br />
ㄡ　　　オウ</p></td>
<td><p>iou<br />
丨ㄡ　ユウ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>鼻音韻母</p></td>
<td><p>an<br />
ㄢ　　　アン</p></td>
<td><p>ian<br />
丨ㄢ　イエン</p></td>
<td><p>uan<br />
ㄨㄢ　ワン／オン</p></td>
<td><p>üan<br />
ㄩㄢ　　ユエン</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>en<br />
ㄣ　　　エン</p></td>
<td><p>in<br />
丨ㄣ　イン</p></td>
<td><p>u(e)n<br />
ㄨㄣ　ウン／オン／ウエン</p></td>
<td><p>ün<br />
ㄩㄣ　ユン</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>ang<br />
ㄤ　　　アン</p></td>
<td><p>iang<br />
丨ㄤ　ヤン</p></td>
<td><p>uang<br />
ㄨㄤ　ワン</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>eng<br />
ㄥ　　　エン／オン</p></td>
<td><p>ing<br />
丨ㄥ　イン</p></td>
<td><p>ong<br />
ㄨㄥ　オン</p></td>
<td><p>同iong</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>ong<br />
ㄨㄥ　　　 オン</p></td>
<td><p>iong<br />
ㄩㄥ　ヨン</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

註：

  - [舌尖元音配](../Page/舌尖元音.md "wikilink")-{zh-cn:zh、ch、sh、r;
    zh-hk:zh、ch、sh、r; zh-tw:ㄓㄔㄕㄖ}-（捲舌）聲母時轉寫為イ，配-{zh-cn:z、c、s;
    zh-hk:z、c、s; zh-tw:ㄗㄘㄙ}-（平舌）聲母時轉寫為ウ。
  - [兒化一般以後加ル表示](../Page/兒化.md "wikilink")，如 、。
  - 現代漢語的聲調在轉寫中不體現。

### 其他方言

除官話之外，有少數借詞來自其他漢語： ビーフン：米粉 bí-hún レンブ：莲雾（オオフトモモ）lián-bū
サバヒー：虱目鱼（和名）sat-ba̍k-hî レンヒー：鲢鱼（レンギョ之别名）
ヌンチャク：兩截（棍）nn̄g-chat タンキー：童乩 tâng-ki（道教之萨满） キョン：羌
等來自閩南語。 ヤムチャ：飲茶 チャプスイ：雑砕 等來自粵語。

## 與唐音的關係

[唐音與現代借音已經比較接近](../Page/唐音.md "wikilink")，主要不同之處有：

  - 唐音有[濁音](../Page/濁音.md "wikilink")。現代借音雖可能出現濁音，但不表示中國原音是濁音。
  - 唐音帶有一定程度的[吴語特徵](../Page/吴語.md "wikilink")，包括匣母脫落。
  - 唐音見組不顎化，仍為舌根音聲母。
  - 唐音分數組今不分的韻。

## 現代借音讀漢詩示例

<span style="font-size:x-large;"></span>

[西鄉隆盛](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")

<big> 　　　　　　

　　　　　　

　　　　　　

　　　　　　</big>

註：此例使用一種較新的轉寫方式，將-{zh-cn:zh; zh-hk:zh; zh-tw:ㄓ;}-組聲母與-{zh-cn:z; zh-hk:z;
zh-tw:ㄗ;}-組合併，而不是與-{zh-cn:j; zh-hk:j; zh-tw:ㄐ;}-組重合。

## 注释

## 參考文獻

  - 「」與「」，三省堂.
  - 松本淳，.

## 參見

  - [日本漢字音](../Page/日本漢字音.md "wikilink")
  - [吳音](../Page/吳音.md "wikilink")
  - [漢音](../Page/漢音.md "wikilink")
  - [新漢音](../Page/新漢音.md "wikilink")
  - [宋音](../Page/宋音.md "wikilink")
  - [唐音](../Page/唐音.md "wikilink")
  - [慣用音](../Page/慣用音.md "wikilink")
  - [漢語中的日語借詞](../Page/漢語中的日語借詞.md "wikilink")
  - [和製漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")

[Category:日語外來語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語外來語 "wikilink")
[Category:来自汉语的外来语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:来自汉语的外来语 "wikilink")