[Imperium_Romanum_Germania.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Imperium_Romanum_Germania.png "fig:Imperium_Romanum_Germania.png")。绿色的部分是不受罗马帝国统治的大日耳曼尼亚。[莱茵河以西和以南地区是罗马帝国统治下的小日耳曼尼亚](../Page/莱茵河.md "wikilink")\]\]

**日耳曼尼亚**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：****；[德语](../Page/德语.md "wikilink")：****）是古代[欧洲的一处地名](../Page/欧洲.md "wikilink")，位于[莱茵河以东](../Page/莱茵河.md "wikilink")、[多瑙河以北](../Page/多瑙河.md "wikilink")，同时也包括被[古罗马控制的莱茵河以西地区](../Page/古罗马.md "wikilink")。地名来自[高卢语](../Page/高卢语.md "wikilink")，由[罗马共和国统帅](../Page/罗马共和国.md "wikilink")[尤利乌斯·凯撒最先使用](../Page/尤利乌斯·凯撒.md "wikilink")，以指代莱茵河以东的居民，意为“邻居”\[1\]\[2\]
。

## 历史

日耳曼尼亚地区分布着多个部落，以[日耳曼人为主](../Page/日耳曼人.md "wikilink")，同时还包括[凯尔特人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")、[波罗的人](../Page/波罗的人.md "wikilink")、[斯基泰人和古](../Page/斯基泰人.md "wikilink")[斯拉夫人](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")。在随后的数个世纪中，该地区的部落组成受民族融合和民族迁徙的影响而几经变化。

公元前2世纪之前，人们对居住在[北欧的部落情况知之甚少](../Page/北欧.md "wikilink")。约公元前320年，来自[马西利亚的探险家](../Page/马西利亚.md "wikilink")[毕提亚斯航行至](../Page/毕提亚斯.md "wikilink")[不列颠和北欧沿海](../Page/不列颠.md "wikilink")，成为最早能够区别凯尔特人和日耳曼人的[地中海人](../Page/地中海.md "wikilink")。[尤利乌斯·凯撒对日耳曼人](../Page/尤利乌斯·凯撒.md "wikilink")、[罗马人和](../Page/罗马人.md "wikilink")[高卢人之间的文化差异进行了描述](../Page/高卢人.md "wikilink")：高卢人虽然好战，但还算文明，而日耳曼人则是野蛮未开化的民族，对罗马人和高卢人是严重的威胁。

有关日耳曼尼亚最详尽的资料是[罗马帝国历史学家](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[塔西佗的](../Page/塔西佗.md "wikilink")《[日耳曼尼亚志](../Page/日耳曼尼亚志.md "wikilink")》。

## 地区

古罗马人将日耳曼尼亚分为两个部分，即莱茵河以西及以南、由罗马人占领的小日耳曼尼亚和莱茵河以东的大日耳曼尼亚。小日耳曼尼亚又被分为两个行省：[下日耳曼尼亚省](../Page/下日耳曼尼亚省.md "wikilink")（相当于今天[低地国家的南部](../Page/低地国家.md "wikilink")，首府[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")）和[上日耳曼尼亚省](../Page/上日耳曼尼亚省.md "wikilink")（相当于今天的[瑞士和](../Page/瑞士.md "wikilink")[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[阿尔萨斯大区](../Page/阿尔萨斯大区.md "wikilink")，首府[美因茨](../Page/美因茨.md "wikilink")）。公元前12年，罗马帝国皇帝[奥古斯都开始征战大日耳曼尼亚](../Page/奥古斯都.md "wikilink")，并委任[日耳曼尼库斯和](../Page/日耳曼尼库斯.md "wikilink")[提比略管理该地区](../Page/提比略.md "wikilink")。至公元6年，罗马人已控制[易北河以西的日耳曼尼亚地区](../Page/易北河.md "wikilink")，计划继续征服整个地区并将其并入罗马帝国疆域。公元9年，日耳曼人在[条顿堡森林战役中击败罗马人](../Page/条顿堡森林战役.md "wikilink")，使罗马人的计划破灭。随后，奥古斯都以莱茵河和[多瑙河为依托建立起帝国的边界](../Page/多瑙河.md "wikilink")。

## 现代使用

[英语中](../Page/英语.md "wikilink")“德国（Germany）”的即来自于日耳曼尼亚，而德国人自己称自己的国家为“Deutschland”。其它现代语言如[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink")、[保加利亚语](../Page/保加利亚语.md "wikilink")、[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")、[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")、[罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")、[维吾尔语和](../Page/维吾尔语.md "wikilink")[俄语中对德国的称谓同样来自日耳曼尼亚](../Page/俄语.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
  -
## 外部链接

  - [Germania](http://www.unrv.com/provinces/germania.php)
  - [1849 Harper New York Map, Ancient Germanic Tribes and
    Towns](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c3/Ancient_Germania_-_New_York%2C_Harper_and_Brothers_1849.jpg)

## 参见

  - [日耳曼人](../Page/日耳曼人.md "wikilink")

[Category:德国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国历史 "wikilink")
[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")

1.
2.  ["German"](http://www.oxfordreference.com/views/ENTRY.html?subview=Main&entry=t27.e6407),
    *The Concise Oxford Dictionary of English Etymology*. Ed. T. F.
    Hoad. Oxford: Oxford University Press, 1996. Oxford Reference
    Online. Oxford University Press. Accessed 3月4日, 2008年.