**日耳曼擒拿术**（，对打格斗与[角力扭打的意思](../Page/角力.md "wikilink")），或稱**德意志防身術**、**日耳曼防身術**或**日耳曼擒拿術**，是产生在[中世纪至](../Page/中世纪.md "wikilink")[文艺复兴时期](../Page/文艺复兴时期.md "wikilink")[神圣罗马帝国](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")（今日的[德国](../Page/德国.md "wikilink")）的一种徒手格斗[武术](../Page/武术.md "wikilink")、[防身術](../Page/防身術.md "wikilink")，主要用於战士於戰場上，武器损坏或遗失，必须徒手戰鬥時的情況。

## 名称由来

日耳曼擒拿术本身在[德国已经是一种具有系统的](../Page/德国.md "wikilink")[武术](../Page/武术.md "wikilink")，其特色是擒拿法多。其产生之地为今日[德国地区](../Page/德国.md "wikilink")，但是当时[德国并未形成](../Page/德国.md "wikilink")，所以冠之以[日耳曼或](../Page/日耳曼.md "wikilink")[德意志之称](../Page/德意志.md "wikilink")。Kampfringen由Kampf与Ringen两字组成，Kampf翻译成中文是格斗、对打之意；Ringen本意是扭打或角力，Kampfringen整体而言乃具有武术的意涵，依[中国武术界中](../Page/中国武术.md "wikilink")，其对某项具有特色的格斗武术性质来制定名称的范例而称述之。

## 历史

[欧洲在](../Page/欧洲.md "wikilink")[中世纪时期](../Page/中世纪.md "wikilink")，時常发生战争，尤其是位于中欧的[日耳曼地区](../Page/日耳曼地区.md "wikilink")，[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")[领主往往因为彼此之间的冲突动辄发生战争](../Page/领主.md "wikilink")，便有一些特殊的徒手御敌以及兵器使用的格斗应运而生，其出现与[中国武术都有相类似的历史发展途径](../Page/中国武术.md "wikilink")，在今日的定义上日耳曼擒拿术属于一门完整的[武學](../Page/武学.md "wikilink")。

1659年，Johann Georg
Passchen對此擒拿術有所介紹\[1\]。18世纪时，此擒拿术几乎消失無踪，目前透過武術家的幫助，已经在[西方逐渐复苏当中](../Page/西方世界.md "wikilink")。

历史上有一项与日耳曼擒拿术密切相关的武术──短剑格斗（dagger-fighting），事实上它属于日耳曼擒拿术的分支。

日耳曼擒拿术不同于[古希腊式搏击](../Page/古希腊式搏击.md "wikilink")，它并非是一种由竞技比赛所产生的武术，它产生于战争的环境中，这是一种实战效用高的武术。它也不同于1967年德国新研发的[德國柔術](../Page/德國柔術.md "wikilink")，而是纯粹为[欧洲人自己发展的](../Page/欧洲人.md "wikilink")[近身格鬥技术](../Page/近身格鬥.md "wikilink")，并非脱胎于东方武术体系。

## 參考資料

[Category:德国文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国文化 "wikilink")
[Category:搏击运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搏击运动 "wikilink")
[Category:武术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武术 "wikilink")

1.