**[日语](../Page/日语.md "wikilink")**具有规则黏着的主宾动（[SOV](../Page/主賓動語序.md "wikilink")）语序，既有生产性成分也有固定的成分。在语言类型学中，它具有许多与大多数欧洲语言不同的特征。其词组均是的，而其复合句均为左结构的。\[1\]
有许多[此类语言](../Page/主賓動語序.md "wikilink")，但在欧洲很少。日语属于[话题优先语言](../Page/话题优先语言.md "wikilink")。

## 现代日语句子结构的几个独特之处

### 词序：中心语后置与左分支

现代结构成分顺序（“词序”）理论通常认为是[約瑟·格林伯格的成果](../Page/約瑟·哈羅德·格林伯格.md "wikilink")，该理论确认了若干类型词组。每个词组都有**中心语**（head）与修饰语。词组的词头位于其修饰语的前面（中心语前置）或后面（中心语后置）。下面是一些词组类型，其中心语用粗体标记：

  - 属格短语，即名词被其他名词修饰（"the **cover** of the book"、"the book's **cover**"）；
  - 名词由[介詞](../Page/介詞.md "wikilink")支配（"**on** the
    table"、"**underneath** the table"）；
  - 比较（"\[X is\] **bigger** than Y" 即 "compared to Y, X is **big**"）；
  - 名词由形容词修饰（"black **cat**"）。

一些语言的成分顺序不一致，既有中心语前置也有后置的词组类型。在前面的列表中，以英语为例，大多数情况下中心语是前置的，但名词会*跟在*修饰它们的形容词后面。此外，在英语里属格词组既可以中心语前置，也可以后置。相反，日语是中心语后置语言的缩影：

  - 属格短语：，猫<sub>属格</sub>颜色 = “猫的（*neko no*）**颜色**（*iro*）”；
  - 名词由*介詞*支配：，日本 在 =“**在**日本”;
  - 比较：，Y 比起来 大 =“比Y**大**”；
  - 名词由形容词修饰： =“黑**猫**”.

日语句子结构中的中心语后置会继续用到使用其他句子造句的情形。在有其他句子作为组分的句子中，从句（如关系子句）总是位于他们要说的内容*之前*，因为从句是修饰语，而它们修饰的成分具有词组中心语的句法地位。将词组*the
man who was walking down the street*翻译成日语词序就会变为*street down was walking
man*。（值得注意的是，日本中没有冠词，语序的不同也避免了使用任何关系代词who。）

中心语后置也普遍存在于并列结构而非从属结构的句子中。在世界的语言中，通过可选地删除两个成分中共同部分来避免并列子句之间的重复是很常见的，比如*Bob
bought his mother some flowers and his father a
tie*中第二个*bought*就被省略了。在日语中，这样的省略必须以倒装并提前：*Bob
mother for some flowers and father for tie
bought*。原因是在日语中，句子（有些倒装句和包含事后想法的句子除外）总是以动词（或其他谓词，如形容动词、形容名词、助动词）结尾——少数助词是例外，如か、ね和よ。か将陈述句变为疑问句，而其他两个尾助词表示说话者对语句的态度。

### 词类系统

日语有五个主要[詞類](../Page/詞類.md "wikilink")：

  - 名词
  - 动词性名词（也称サ变名词，对应于英语动名词像“studying”、“jumping”，表示活动）
  - 形容动词（な形容词）
  - 动词
  - 形容词（所谓的い形容词）

更广泛的有两类：**体言**（即不能活用的词，名词，包括动名词和形容动词）与**用言**（即能够活用的词，动词以

1.  相反，诸如[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")的[罗曼语是强右分支的](../Page/罗曼语族.md "wikilink")，而[英语](../Page/英语.md "wikilink")等[日耳曼语言则是弱右分支的](../Page/日耳曼语族.md "wikilink")