《**早發白帝城**》，又名《**下江陵**》，[七言絕句](../Page/七言絕句.md "wikilink")，[唐朝著名詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[。
李白於被貶至](../Page/李白.md "wikilink")[夜郎途中忽聞大赦時所寫](../Page/夜郎.md "wikilink")。全詩氣勢豪爽、筆鋒峻利，詩人歷盡艱險重屨康莊的喜悅也在空靈飛動的詩句中一覽無遺。
[Baidi_Mao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baidi_Mao.jpg "fig:Baidi_Mao.jpg")
[Li_Bai_Zhou_Enlai.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Bai_Zhou_Enlai.jpg "fig:Li_Bai_Zhou_Enlai.jpg")

## 现代汉语注释

  - **朝辭白帝彩雲間**：全诗首句切题，指出事由背景是在早上离开[白帝城](../Page/白帝城.md "wikilink")。“彩云间”三字写出了当时清晨的自然环境：白帝城映照在彩色的朝霞中，渲染出喜悦的气氛。
  - **千里江陵一日還**：此句可能自郦道元的《水經注》中句子化出。《水經注》中有說：“有時朝發白帝，暮到江陵，其間一千二百里，雖乘奔御風，不以疾也。”盛弘的《荆州记》中也有類似的句子。千里的水路于一日之间行完了，其中有夸张的成分，突出了长江中水流的湍急，也突出了行船的迅速，或者说，作者因心中喜悦兴奋、心情畅快，故而觉得行船十分迅速\[1\]。
  - **兩岸猿聲啼不住**：此句笔锋一转，描写江岸边的猿声。有不少评论家推崇此句。清代施补华认为：“如此迅捷……中间却用“两岸猿声啼不住”一句垫之，无此句则直而无味，有此句，走处仍留，急语须缓，可悟用笔之妙。”第三句与第四句一道，刻画出诗人对穿越三峡的行程的印象，以叙事来道出心中的感情。此句的描写重于听觉，而非视觉，也暗示出行船之快，更重要是诗人归心似箭，无心观看两岸景色，只听见猿声。“不住”二字，也暗示出行船之速：一地猿声未停，船已行到下一地，听到下一地的猿叫声了。《水经注》中有记录民谣：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，而诗人却反而用之，以猿声作为轻快欢悦的象征
  - **輕舟已過萬重山**：这一句也运用了夸张的手法，并与上句呼应。首字“轻”是与后面的“万重山”对比，衬托出行船的快速。一个“已”字将上一句中的“啼不住”与“过万重山”连接起来：岸上猿声犹回荡耳旁，船已过“万重山”了\[2\]。而“万重山”也是诗人心中沉重负担的具现，“过”字写出了诗人已将心中负担苦闷如万重山一般抛在身后，轻松舒畅的意境。

## 写作背景

唐代[安史之乱初期](../Page/安史之乱.md "wikilink")，[唐玄宗奔蜀](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，太子李亨留讨安禄山，不久，李亨既位，史称[唐肃宗](../Page/唐肃宗.md "wikilink")。玄宗又曾命令儿子永王[李璘督兵平叛](../Page/李璘.md "wikilink")，永王李璘在江陵，召兵万人，自树一帜，肃宗怀疑他争夺帝位，以重兵相压，李璘兵败被杀。李白曾经参加过永王李璘的[幕府](../Page/幕府_\(中國\).md "wikilink")，被加上“附逆”罪流放夜郎（今贵州遵义），当他行至巫山（今重庆市境内）的时候，肃宗宣布大赦，李白也被赦免，他像出笼的鸟一样，立刻从白帝城东下，返回江陵（今湖北荊州）。

《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’
其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”

## 参考来源

[Category:唐朝诗歌作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗歌作品 "wikilink")
[Category:李白作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李白作品 "wikilink")

1.  第114-115页.

2.