早潮号驱逐舰（）\[1\]是[阳炎型驱逐舰](../Page/阳炎型驱逐舰.md "wikilink")5号舰，服役于[大日本帝国海军](../Page/大日本帝国海军.md "wikilink")。该舰的建造是日本海军[丸三计划的一部分](../Page/丸三计划.md "wikilink")。

## 建造

早潮号驱逐舰由[浦賀船渠承建](../Page/浦賀船渠.md "wikilink")，1938年6月30日龙骨铺设完毕，1939年4月19日下水，1940年8月31日竣工。\[2\]

## 战史

珍珠港事件发生时，早潮号被划归第15驱逐舰队，隶属第2舰队第2水雷战队.随后，早潮号从帕劳出发，为参加[菲律宾战役的龍驤號航空母艦护航](../Page/菲律賓戰役_\(1941年–1942年\).md "wikilink")。\[3\]

1942年年初，早潮号参加了[对荷属东印度的入侵](../Page/荷蘭東印度群島戰役.md "wikilink")，并为进攻舰队护航。3月底，她和加贺号航空母舰从苏拉威西岛返回佐世保镇守府。

4月底，为了协助5月初日军占领卡格扬群岛的行动，早潮号再次从吴市出发。随后，她在5月17日随受损[翔鹤号航空母舰从马尼拉返回吴市](../Page/翔鹤号航空母舰.md "wikilink")。6月初，早潮号离开塞班岛，前去为参加中途岛战役的运兵舰队护航、

日本海军原本想让早潮号在6月中旬为参加印度洋空袭的巡洋舰队护航，不过，当早潮号抵达缅甸丹老时，这个计划已经被取消了。她又接到了同[熊野号重巡洋舰和](../Page/熊野号重巡洋舰.md "wikilink")[铃谷号重巡洋舰前往](../Page/铃谷号重巡洋舰.md "wikilink")[巴厘巴板和](../Page/巴厘巴板.md "wikilink")[所罗门群岛的命令](../Page/所罗门群岛.md "wikilink")。在8月24日的[东所罗门海战中](../Page/东所罗门海战.md "wikilink")，她隶属近藤信竹将军旗下舰队，不过，她没有参战。9月，早潮号在特鲁克岛和关岛之间进行巡逻。10月起，早潮号开始执行[东京快车任务](../Page/东京快车.md "wikilink")，向[瓜达尔卡纳尔岛快速输送兵员](../Page/瓜达尔卡纳尔岛.md "wikilink")。这些任务一直执行到1943年2月上旬为止。在[聖克魯斯群島戰役中](../Page/聖克魯斯群島戰役.md "wikilink")，10月26日，早潮号被分配到了[隼鹰号航空母舰的运输舰队](../Page/隼鹰号航空母舰.md "wikilink")，并在战斗结束后和[摩耶号重巡洋舰及](../Page/摩耶号重巡洋舰.md "wikilink")[铃谷号重巡洋舰返回肖特兰岛](../Page/铃谷号重巡洋舰.md "wikilink")。早潮号也参与了[瓜達爾卡納爾海戰](../Page/瓜達爾卡納爾海戰.md "wikilink")，11月13日到15日期间，早潮号是运兵船护卫舰队的旗舰，战斗结束后，早潮号和摩耶号及天龙号返回了[卡維恩](../Page/卡維恩.md "wikilink")。

1942年的11月24日当早潮号正在执行向[莱城运兵的任务时](../Page/莱城.md "wikilink")，[美国陆军航空军的轰炸机对她进行了轰炸并使其起火](../Page/美国陆军航空军.md "wikilink")。在弹药库爆炸后，船员们放弃了救火，金田船长宣布弃舰。在救出生还者后，[白露号驱逐舰用鱼雷击沉了她](../Page/白露号驱逐舰.md "wikilink")。沉没地点位于[休恩灣](../Page/休恩灣.md "wikilink")。1942年12月24日，日本海军将她除籍。\[4\]

## 扩展阅读

  - [大日本帝国海军舰艇列表](../Page/大日本帝国海军舰艇列表.md "wikilink")

## 注释

## 参考书目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Watts, A. J. *Japanese Warships of World War II*, Ian Allen, London,
    1967.

  -

[Category:1939年下水船只](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年下水船只 "wikilink")
[Category:阳炎型驱逐舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阳炎型驱逐舰 "wikilink")

1.  Nelson.
2.
3.
4.