[Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg "fig:Van_Eyck_-_Arnolfini_Portrait.jpg")》，[揚·凡·艾克](../Page/揚·凡·艾克.md "wikilink")，1434年。這幅早期尼德蘭繪畫作品是西方藝術史上最複雜的作品之一，其中運用了大量的象徵性元素。\[1\]\[2\]\]\]
[El_Descendimiento,_by_Rogier_van_der_Weyden,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:El_Descendimiento,_by_Rogier_van_der_Weyden,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg "fig:El_Descendimiento,_by_Rogier_van_der_Weyden,_from_Prado_in_Google_Earth.jpg")》，[罗希尔·范德魏登](../Page/罗希尔·范德魏登.md "wikilink")，1435年\]\]

**早期尼德蘭繪畫**也稱**佛蘭芒原始繪畫**（）是15及16世紀[北方文藝復興時](../Page/北方文藝復興.md "wikilink")[勃艮第及](../Page/勃艮第統治尼德蘭時代.md "wikilink")[哈布斯堡統治時的](../Page/哈布斯堡統治尼德蘭時代.md "wikilink")[尼德蘭地區的繪畫作品](../Page/尼德蘭.md "wikilink")，[布魯日](../Page/布魯日.md "wikilink")、[根特](../Page/根特.md "wikilink")、[圖爾奈及](../Page/圖爾奈.md "wikilink")[布魯塞爾是其重鎮](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")。這些作品主要屬於[國際哥特式藝術](../Page/國際哥特式藝術.md "wikilink")，先鋒人物是1420年代開始活躍的[揚·凡·艾克和](../Page/揚·凡·艾克.md "wikilink")[罗伯特·坎平](../Page/罗伯特·坎平.md "wikilink")。早期尼德蘭繪畫的時代在1523年[杰拉尔德·大卫去世不久之後結束](../Page/杰拉尔德·大卫.md "wikilink")。\[3\]
但也有學者將結束時間延遲到[荷蘭起義爆發的](../Page/荷蘭起義.md "wikilink")1566至1568年間。早期尼德蘭繪畫的時閒段與前期[文藝復興到](../Page/文藝復興.md "wikilink")[其全盛期這一時間基本重疊](../Page/文藝復興全盛期.md "wikilink")，但一般都與[意大利文藝復興分開來研究](../Page/意大利文藝復興.md "wikilink")。在這一時期，[中世紀欧洲北方藝術達到了頂峰](../Page/中世紀.md "wikilink")。

這一時期的主要藝術家包括揚·凡·艾克、罗伯特·坎平、[罗希尔·范德魏登](../Page/罗希尔·范德魏登.md "wikilink")、[迪里克·鲍茨](../Page/迪里克·鲍茨.md "wikilink")、[彼得鲁斯·克里斯蒂](../Page/彼得鲁斯·克里斯蒂.md "wikilink")、[漢斯·梅姆林](../Page/漢斯·梅姆林.md "wikilink")、[雨果·凡·德·古斯和](../Page/雨果·凡·德·古斯.md "wikilink")[耶罗尼米斯·博斯](../Page/耶罗尼米斯·博斯.md "wikilink")。他們對[錯視等藝術手法了如指掌](../Page/錯視.md "wikilink")，在繪畫中大量運用[各種象徵](../Page/圖像誌.md "wikilink")。其作品基本都描繪的是宗教場景，否則就是小幅肖像畫。純粹的寫實或神話場景均不多見。繪畫中會出現精細的風景，但16世紀早期之前一般都是作為背景來使用。他們的作品一般都是板面油畫，其形式除去單幅作品外，還包括[雙聯畫](../Page/雙聯畫.md "wikilink")、[三聯畫及其他](../Page/三聯畫.md "wikilink")[多聯畫](../Page/多聯畫.md "wikilink")。除油畫之外，他們也涉足雕塑、[壁毯](../Page/壁毯.md "wikilink")、[泥金裝飾手抄本和](../Page/泥金裝飾手抄本.md "wikilink")[彩色玻璃等领域](../Page/彩色玻璃.md "wikilink")。

第一代早期尼德蘭畫家活躍時正值勃艮第的全盛期，當時[低地國家成爲了歐洲北部的政治經濟中心](../Page/低地國家.md "wikilink")，這些畫家的作品行銷外國公卿之间。但16世紀和17世紀的[偶像破壞運動中被大量銷毀](../Page/破壞偶像主義.md "wikilink")，今只有數千幅留存。而這些作品直到19世紀中期才開始得到重視，然而由於早期的破壞和缺乏記錄，現在即使是一些有名的早期尼德蘭繪畫作品也仍存在許多疑點與爭議。

## 參考文獻

### 引用

### 來源

  - Acres, Alfred. "Rogier van der Weyden's Painted Texts". *Artibus et
    Historiae*, Volume 21, No. 41, 2000
  - [Ainsworth, Maryan](../Page/Maryan_Ainsworth.md "wikilink"). "The
    Business of Art: Patrons, Clients and Art Markets". Maryan
    Ainsworth, et al. (eds.), *From Van Eyck to Bruegel: Early
    Netherlandish Painting in the Metropolitan Museum of Art*. New York:
    Metropolitan Museum, 1998a. ISBN 0-87099-870-6
  - Ainsworth, Maryan. "Religious Painting from 1500 to 1550". Maryan
    Ainsworth, et al. (eds.), *From Van Eyck to Bruegel: Early
    Netherlandish Painting in the Metropolitan Museum of Art*. New York:
    Metropolitan Museum, 1998b. ISBN 0-87099-870-6
  - Ainsworth, Maryan Ainsworth. "Religious Painting from 1420 to 1500".
    Maryan Ainsworth, et al. (eds.), *From Van Eyck to Bruegel: Early
    Netherlandish Painting in the Metropolitan Museum of Art*. New York:
    Metropolitan Museum, 1998c. ISBN 0-87099-870-6
  - Arnade, Peter J., *Beggars, Iconoclasts, and Civic Patriots: the
    Political Culture of the Dutch Revolt*, Ithaca, NY: Cornell
    University Press, 2008, ISBN 0-8014-7496-5, ISBN 978-0-8014-7496-5
  - Bauman, Guy. "Early Flemish Portraits 1425–1525". *The Metropolitan
    Museum of Art Bulletin*, Volume 43, No. 4, Spring, 1986
  - Blum, Shirley Neilsen. "Early Netherlandish Triptychs: A Study in
    Patronage". *Speculum*, Volume 47, No. 2, April 1972
  - [Borchert, Till-Holger](../Page/Till-Holger_Borchert.md "wikilink").
    "Innovation, reconstruction, deconstruction: Early Netherlandish
    Diptychs in the mirror of their reception". John Hand and Ron Spronk
    (eds.), *Essays in Context: Unfolding the Netherlandish diptych*.
    Cambridge, MA: Harvard University Press, 2006. ISBN
    978-0-300-12140-7
  - Borchert, Till-Holger. *Van Eyck to Dürer: The Influence of Early
    Netherlandish painting on European Art, 1430–1530*. London: Thames &
    Hudson, 2011. ISBN 978-0-500-23883-7
  - [Campbell,
    Lorne](../Page/Lorne_Campbell_\(art_historian\).md "wikilink").
    "Robert Campin, the Master of Flémalle and the Master of Mérode".
    *[The Burlington
    Magazine](../Page/The_Burlington_Magazine.md "wikilink")*, Volume
    116, No. 860, 1974
  - Campbell, Lorne. "The Art Market in the Southern Netherlands in the
    Fifteenth Century". *The Burlington Magazine*, Volume 118, No. 877,
    1976
  - Campbell, Lorne. *The Fifteenth-Century Netherlandish Paintings*.
    London: National Gallery, 1998. ISBN 0-300-07701-7
  - Campbell, Lorne. *Van der Weyden*. London: Chaucer Press, 2004. ISBN
    1-904449-24-7
  - Cavallo, Adolfo Salvatore. *Medieval Tapestries in The Metropolitan
    Museum of Art*. New York: Metropolitan Museum of Art, 1993. ISBN
    0-300-08636-9
  - Chapuis, Julien. "Early Netherlandish Painting: Shifting
    Perspectives". Maryan Ainsworth, et al. (eds.), *From Van Eyck to
    Bruegel: Early Netherlandish Painting in the Metropolitan Museum of
    Art*. New York: Metropolitan Museum, 1998. ISBN 0-87099-870-6
  - Châtelet, Albert. "Early Dutch Painting, Painting in the northern
    Netherlands in the 15th century". Montreux: Montreux Fine Art
    Publications, 1980. ISBN 2-88260-009-7
  - Cleland, Elizabeth Adriana Helena. *More Than Woven Paintings: The
    Reappearance of Rogier Van Der Weyden's Designs in Tapestry*, Volume
    2. London: University of London, 2002. (Ph.D thesis)
  - Christiansen, Keith. "The View from Italy". Maryan Ainsworth, et al.
    (eds.), *From van Eyck to Bruegel: Early Netherlandish Painting in
    the Metropolitan Museum of Art*. New York: Metropolitan Museum,
    1998. ISBN 0-87099-870-6
  - [Dhanens, Elisabeth](../Page/Elisabeth_Dhanens.md "wikilink").
    *Hubert and Jan van Eyck*. New York: Tabard Press, 1980. ISBN
    0-933516-13-4
  - Deam, Lisa. "Flemish versus Netherlandish: A Discourse of
    Nationalism". *Renaissance Quarterly*, Volume 51, No. 1, 1998
  - Elkins, John, "On the Arnolfini Portrait and the Lucca Madonna: Did
    Jan van Eyck Have a Perspectival System?". *The Art Bulletin*,
    Volume 73, No. 1, March, 1991
  - Freeman, Margaret. "A New Room for the Unicorn Tapestries". *The
    Metropolitan Museum of Art Bulletin*. Volume 32, No. 1, 1973
  - [Friedländer, Max J.](../Page/Max_Jakob_Friedländer.md "wikilink")
    *Early Netherlandish Painting*. Translated by Heinz Norden. Leiden:
    Praeger, 1967–76.
  - [Freedberg David](../Page/David_Freedberg.md "wikilink"), "Painting
    and the Counter-Reformation", from the catalogue to *The Age of
    Rubens*. Toledo, Ohio, 1993. [online
    PDF](https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:bLkFlBoGaT8J:www.columbia.edu/cu/arthistory/faculty/Freedberg/Painting-and-Counter-Reformation.pdf+&hl=en&gl=uk&pid=bl&srcid=ADGEEShIVkFMhpzW9reV2B2yVw4kTaETRm-Lwcm1_lsYcY-7BLopE38RyFHVFqGGTTeYMAD7IoOV6GI3Yo_QLFG2YGiDlWjcGyNDBIJcjBUiDDXF6tbgTYHB0qnTZfSABY7951UOigAs&sig=AHIEtbQ3HJ2Ypat9-3ShJSpI5-9Yl4TuYw)
  - Friedländer, Max J. *From Van Eyck to Bruegel*. (First pub. in
    German, 1916), London: Phaidon, 1981. ISBN 0-7148-2139-X
  - [Hand, John Oliver](../Page/John_Oliver_Hand.md "wikilink");
    Metzger, Catherine; Spronk, Ron. *Prayers and Portraits: Unfolding
    the Netherlandish Diptych*. New Haven, CT: Yale University Press,
    2006. ISBN 0-300-12155-5
  - [Harbison, Craig](../Page/Craig_Harbison.md "wikilink"). "Realism
    and Symbolism in Early Flemish Painting". *The Art Bulletin*, Volume
    66, No. 4, December, 1984
  - Harbison, Craig. "The Art of the Northern Renaissance". London:
    Laurence King Publishing, 1995. ISBN 1-78067-027-3
  - Holly, Michael Ann. *Panofsky and the Foundations of Art History*.
    Ithaca, NY: Cornell University Press, 1985. ISBN 0-8014-9896-1
  - [Huizinga, Johan](../Page/Johan_Huizinga.md "wikilink"). *[The
    Waning of the Middle
    Ages](../Page/The_Autumn_of_the_Middle_Ages.md "wikilink")*. Oxford:
    Benediction, 1924, (2009 edition). ISBN 978-1-84902-895-0
  - Hulin de Loo, Georges. "Diptychs of Rogier van der Weyden: I".
    *Burlington Magazine*, Volume 43, No. 245, 1923
  - Jacobs, Lynn. "The Triptychs of Hieronymus Bosch". *The Sixteenth
    Century Journal*, Volume 31, No. 4, 2000
  - Jacobs, Lynn. *Opening Doors: The Early Netherlandish Triptych
    Reinterpreted*. University Park, PA: Pennsylvania State University
    Press, 2011. ISBN 0-271-04840-9
  - Janson, H.W. *Janson's History of Art: Western Tradition*. New York:
    Prentice Hall, 2006. ISBN 0-13-193455-4
  - Jones, Susan Frances. *Van Eyck to Gossaert*. London: National
    Gallery, 2011. ISBN 978-1-85709-504-3
  - Kemperdick, Stephan. *The Early Portrait, from the Collection of the
    Prince of Liechtenstein and the Kunstmuseum Basel*. Munich: Prestel,
    2006. ISBN 3-7913-3598-7
  - Kren, Thomas. *Illuminated Manuscripts of Belgium and the
    Netherlands at the J. Paul Getty Museum*. Los Angeles: Getty
    Publications, 2010. ISBN 1-60606-014-7
  - [MacCulloch, Diarmaid](../Page/Diarmaid_MacCulloch.md "wikilink").
    *[The Reformation: Europe's House
    Divided](../Page/The_Reformation:_A_History.md "wikilink")*. London:
    Penguin Books, 2005. ISBN 0-14-303538-X
  - [Nash, Susie](../Page/Susie_Nash.md "wikilink"). *Northern
    Renaissance art*. Oxford: Oxford University Press, 2008. ISBN
    0-19-284269-2
  - Nash, Susie. "A Fifteenth-Century French Manuscript and an Unknown
    Painting by Robert Campin". *The Burlington Magazine*, Volume 137,
    No. 1108, 1995
  - Orenstein, Nadine. "Pieter Bruegel the Elder". Maryan Ainsworth, et
    al. (eds.), *From van Eyck to Bruegel: Early Netherlandish Painting
    in the Metropolitan Museum of Art*. New York: Metropolitan Museum,
    1998. ISBN 0-87099-870-6
  - Pächt, Otto. *Early Netherlandish Painting from Rogier van der
    Weyden to Gerard David*. New York: Harvey Miller, 1997. ISBN
    1-872501-84-2
  - [Panofsky, Erwin](../Page/Erwin_Panofsky.md "wikilink").
    *Renaissance and Renascences in Western Art*. New York: Harper &
    Row, 1969
  - Panofsky, Erwin. *Early Netherlandish Painting*. London: Harper
    Collins, 1971. ISBN 0-06-430002-1
  - Pearson, Andrea. "Personal Worship, Gender, and the Devotional
    Portrait Diptych". *The Sixteenth Century Journal*, Volume 31, No.
    1, 2000
  - John Goldsmith. "The Museum's Collection of Renaissance Tapestries".
    *The Metropolitan Museum of Art Bulletin, New Series*, Volume 6, No.
    4, 1947
  - Powell, Amy. "A Point 'Ceaselessly Pushed Back': The Origin of Early
    Netherlandish Painting. *The Art Bulletin*, Volume 88, No. 4, 2006
  - Ridderbos, Bernhard; Van Buren, Anne; Van Veen, Henk. *Early
    Netherlandish Paintings: Rediscovery, Reception and Research*.
    Amsterdam: Amsterdam University Press, 2005. ISBN 0-89236-816-0
  - Silver, Larry. "The State of Research in Northern European Art of
    the Renaissance Era". *[The Art
    Bulletin](../Page/The_Art_Bulletin.md "wikilink")*, Volume 68, No.
    4, 1986
  - Silver, Larry. *Peasant Scenes and Landscapes: The Rise of Pictorial
    Genres in the Antwerp Art Market*. Philadelphia, PA: University of
    Pennsylvania Press, 2006. ISBN 0-8122-2211-3
  - [Smith, Jeffrey Chipps](../Page/Jeffrey_Chipps_Smith.md "wikilink").
    *The Northern Renaissance (Art and Ideas)*. London: Phaidon Press,
    2004. ISBN 0-7148-3867-5
  - Spronk, Ron. "More than Meets the Eye: An Introduction to Technical
    Examination of Early Netherlandish Paintings at the Fogg Art
    Museum". *Harvard University Art Museums Bulletin*, Volume 5, No. 1,
    Autumn 1996
  - Teasdale Smith, Molly. "On the Donor of Jan van Eyck's Rolin
    Madonna". *Gesta*, Volume 20, No. 1. In *Essays in Honor of Harry
    Bober*, 1981
  - Toman, Rolf (ed). *Renaissance: Art and Architecture in Europe
    during the 15th and 16th Centuries*. Bath: Parragon, 2011. ISBN
    978-1-4075-5238-5
  - Van Der Elst, Joseph. *The Last Flowering of the Middle Ages*.
    Whitefish, MT: Kessinger Publishing, 1944
  - Van Vaernewijck, Marcus; de Smet de Naeyer, Maurice (ed). *Mémoires
    d'un patricien gantois du XVIe siècle*. Paris: N. Heins, 1905–06
  - Vlieghe, Hans. "Flemish Art, Does It Really Exist?". In *Simiolus:
    Netherlands Quarterly for the History of Art*, Volume 26, 1998
  - Ward, John. "Disguised Symbolism as Enactive Symbolism in Van Eyck's
    Paintings". *Artibus et Historiae*, Volume 15, No. 29, 1994
  - Wieck, Roger. "Folia Fugitiva: The Pursuit of the Illuminated
    Manuscript Leaf". *The Journal of the Walters Art Gallery*, Volume
    54, 1996
  - Wolff, Martha; Hand, John Oliver. *Early Netherlandish painting*.
    Washington: National Gallery of Art, 1987. ISBN 0-521-34016-0
  - Wood, Christopher S. *Albrecht Altdorfer and the Origins of
    Landscape*. London: Reaktion Books, 1993. ISBN 0-948462-46-9

## 外部連結

  - [Early Netherlandish
    Painting](http://www.metmuseum.org/toah/hd/enet/hd_enet.htm)，紐約[大都會藝術博物館](../Page/大都會藝術博物館.md "wikilink")

[Category:荷蘭畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭畫家 "wikilink")
[Category:早期尼德蘭繪畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:早期尼德蘭繪畫 "wikilink")
[Category:中世紀藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀藝術 "wikilink")
[Category:北方文藝復興](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北方文藝復興 "wikilink")
[Category:文藝復興藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文藝復興藝術 "wikilink")

1.  Ward (1994), 19
2.  Elkins (1991), 53–62
3.  Spronk (1996), 7