**早雨海纪**是[月球地质时代中的第一阶段](../Page/月球地质时代.md "wikilink")，指從45億5千萬年前（[月球初步形成时期](../Page/月球.md "wikilink")）至39億2千萬年前（[酒海形成于隕石撞击](../Page/酒海.md "wikilink")）的這段時期。紧随它之后的是[酒海纪](../Page/酒海纪.md "wikilink")。

该时期的上下界限标志是以二座最年青的大型月球撞击盆地的出现而确定：雨海盆地的形成为开始端（38.7-37.5亿年前，最新数据为39.38亿年±
0.04亿年前），[东方海盆地形成为结束](../Page/东方海.md "wikilink")（3.8-3.72亿年前）\[1\]。根据这二座盆地所包含的早雨海纪撞击喷发物，该时期开始于创建第一座盆地的撞击，结束于第二座盆地的溅射物堆积的时候\[2\]\[3\]。其他占据[月球正面大部分地区的大型盆地](../Page/月球正面.md "wikilink")（如[危海](../Page/危海.md "wikilink")、[静海](../Page/静海_\(月球\).md "wikilink")、[澄海](../Page/澄海_\(月球\).md "wikilink")、[丰富海及](../Page/丰富海.md "wikilink")[风暴洋等](../Page/风暴洋.md "wikilink")）也都形成于该时期。这些盆地绝大部分都在随后的晚雨海纪期被[熔岩覆盖](../Page/熔岩.md "wikilink")。早雨海纪前面是[酒海纪](../Page/酒海纪.md "wikilink")。1987年美国地质学家唐纳德·威尔森（Donald
Wilhelmsen）提出将雨海纪阶段划分为早雨海世和晚雨海世时代\[4\]\[5\]。
[thumb盆地形成于早雨海纪](../Page/image:Mare_Imbrium_\(LRO\).png.md "wikilink")（但雨海自身形成更晚）\]\]
[thumb盆地中堆积的溅射物标志着早雨海期的结束](../Page/image:Mare_Orientale_\(LRO\).png.md "wikilink")\]\]
[thumb盆地溅射物](../Page/image:Imbrium_sculpture_in_Montes_Haemus.png.md "wikilink")（“雨海刻纹”）的典型山脉-[海玛斯山脉](../Page/海玛斯山脉.md "wikilink")，宽170公里；盆地边缘位于左上，距离300公里。\]\]

## 早雨海纪对象的确定

早雨海纪时代并没有持续多久，它形成的陨石坑很难与[酒海纪和](../Page/酒海纪.md "wikilink")[晚雨海世相区别](../Page/晚雨海世.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

陨石坑中标志该时期开始和结束的覆盖层和溅射物-[雨海盆地和](../Page/雨海.md "wikilink")[东方海盆地的溅射物显示了它们的可靠年龄](../Page/东方海.md "wikilink")\[8\]。如果陨石坑的地表形成于盆地第一次的溅射物并被第二次的溅射物覆盖，则它就属于早雨海纪时期。但并非所有的陨石坑都能看到至少一种溅射物覆盖层\[9\]。

陨石坑的年龄也可通过后的受的撞击破坏程度来测量，如果陨石坑看上去对酒海纪来说太看年轻，且部分被相对较老的[月海淹没](../Page/月海.md "wikilink")，则它就更像是早雨海纪的\[10\]；另一种确定天体表面年龄的重要方法是计算在它们存续期内所积累的撞击坑数量。早雨海纪时期直径≥1公里的撞击坑分布密度介于22000-48000个/百万公里<sup>2</sup>；直径≥20公里的撞击坑密度在18-33个/百万公里<sup>2</sup>以内\[11\]\[12\]\[13\]。

雨海和东方海撞击盆地溅射物覆盖面积巨大，这些降落的溅射物环盆地放射状地形成了众多的山脉、链坑、凹陷和次生坑。环雨海盆地周边的这些地貌尤其巨大而清晰，它们被称为雨海刻纹；东方海盆地溅射物则形成了赫维留斯环状平原。

## 该时期形成的对象

月球的这一短暂地质期除形成了这些盆地外，还有许多突出的对象，另外，更有一些已被东方海的溅射物以及下一时代\[14\]密集爆发的[熔岩所遮盖](../Page/熔岩.md "wikilink")。这一时期主要的地质特征有\[15\]：早雨海世的二大盆地、位于[月球背面](../Page/月球背面.md "wikilink")\[16\]的[薛定谔环形山和](../Page/薛定谔环形山.md "wikilink")[康普顿环形山](../Page/康普顿环形山.md "wikilink")。[月球正面该时代首座最大的陨石坑](../Page/月球正面.md "wikilink")-[勒特罗纳环形山以及](../Page/勒特罗纳环形山.md "wikilink")[阿尔扎赫尔环形山和](../Page/阿尔扎赫尔环形山.md "wikilink")[马克罗比乌斯环形山](../Page/马克罗比乌斯环形山.md "wikilink")；[月球背面的](../Page/月球背面.md "wikilink")[基勒](../Page/基勒环形山.md "wikilink")、[罗蒙诺索夫](../Page/罗蒙诺索夫环形山.md "wikilink")、[卡尔平斯基](../Page/卡尔平斯基环形山.md "wikilink")、[多普勒](../Page/多普勒环形山.md "wikilink")、[代达罗斯](../Page/代达罗斯环形山.md "wikilink")、[马可尼等大型陨石坑](../Page/马可尼环形山.md "wikilink")\[17\]\[18\]。总计在这一期间大约共形成了200座直径大于30公里的[陨石](../Page/陨石.md "wikilink")\[19\]，产生这些陨坑的撞击频率大约每百万年3900座，相当于4倍于[酒海纪以上](../Page/酒海纪.md "wikilink")，10倍于[晚雨海世以上](../Page/晚雨海世.md "wikilink")\[20\]。

早雨海世有无[月海现不得而知](../Page/月海.md "wikilink")\[21\]，也许，它们就被保存在[风暴洋和](../Page/风暴洋.md "wikilink")[云海](../Page/云海.md "wikilink")[玄武岩层下](../Page/玄武岩.md "wikilink")\[22\]\[23\]，[东方海盆地的溅射物也可能隐藏了该时期的另一些月海](../Page/东方海.md "wikilink")\[24\]\[25\]。

也许，在月球的早雨海世期也发生过[火山活动或其它类型的构造](../Page/火山活动.md "wikilink")-在大陆地区形成小型[穹丘和大陆岩石](../Page/穹丘.md "wikilink")[平原](../Page/平原.md "wikilink")\[26\]。

## 和地球地質時代的關係

由于[地球上很少甚至根本没有对应月球早雨海纪时期跨度的](../Page/地球.md "wikilink")[地质证据存在](../Page/地质.md "wikilink")，但在有关地球地质史划分的研究中，早雨海世被对应于非官方所定的[冥古宙](../Page/冥古宙.md "wikilink")[期](../Page/地质年代.md "wikilink")\[27\]。

## 參考文獻

[Category:月球地质年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球地质年代 "wikilink")

[Category:地质年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质年代 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.
10.
11.
12.

13.
14.

15.
16.

17.

18.
19.
20.

21.
22.
23.

24.
25.
26.

27.