**旱**或稱**魃**，[中國神話中的妖怪](../Page/中國神話.md "wikilink")，是一種傳說中的生物。

## 属性

这是一类不明生物的总称，进入21世纪之后，较为少见。其形象描述多见于20世纪以及之前的中国古籍记述，以及乡间民众的口口相传。其形态与民间传说的[僵尸相类似](../Page/僵尸.md "wikilink")。\[1\]

## 能力

在傳說中旱魃一旦出現，必定伴隨著大旱。并且有时还可攻击人类。

## 形象

關於旱魃的形象在《[神異經](../Page/神異經.md "wikilink")》中記載：「長三四尺，袒身，兩目頂上，行走如風，名曰魃」。

## 來歷

關於旱魃的來歷有多種說法：

最早的《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》就有“旱魃为虐，如惔如焚”的描述。《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》有[女魃导致旱灾的记载](../Page/女魃.md "wikilink")\[2\]\[3\]。而汉代以后，关于旱魃的传说越来越多，其形象也各不相同，《[神异经](../Page/神异经.md "wikilink")》“长二三尺，裸形，而目在顶上，走行如风”，[董仲舒在](../Page/董仲舒.md "wikilink")《春秋繁露·求雨》中旱魃乃死者的骨骸而成，宋人朱彧在《萍州可谈》中把旱魃说成是妇女生出的妖怪。[明清时期](../Page/明清.md "wikilink")，旱魃为僵尸的说法被广泛接受\[4\]\[5\]，“打旱骨桩”、“焚旱魃”等求雨习俗也流行开来。不少地方的人们觉得旱魃是死尸所变，一旦发生大旱，就要赶紧去查看新坟，如果坟上有火光、挖开之后死尸遍体白毛，就是旱魃，摧毁它才能消解旱情。

埋阴霾旱魃­­《道法会元》卷七八：“天地之间有旱魃阴霾二鬼，为旱涝之害。旱魃头如人形。蛇身有翼，凡祈雨则埋其头於坎地。阴霾头如女人状，狐身，有翼，凡祈晴则埋其头离方之地。俱用罡煞炁以禁之。

## 日語中的旱魃

在日語中旱魃一詞代表著乾旱。

## 參看

  - 《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")·大雅·雲漢》：「旱魃為虐，如惔如焚。」
  - 《[幼學瓊林](../Page/幼學瓊林.md "wikilink")·卷四‧釋道鬼神類》：「乾旱之鬼曰旱魃。」
  - 《[神異經](../Page/神異經.md "wikilink")·南荒經》：「南方有人，長二三尺，袒身，兩目頂上，走行如風，名曰魃，所見之國大旱，赤地千里。」

## 相關

  - [中國妖怪列表](../Page/中國妖怪列表.md "wikilink")

## 注釋

[Category:中国神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国神祇 "wikilink")
[Category:僵尸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:僵尸 "wikilink")

1.  有关于旱魃的传说[豆瓣网·怪谈](http://www.douban.com/group/topic/11057299/)
2.  有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡。有人衣青衣名曰黄帝女魃。（《山海经·大荒北经》）
3.  蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，决通沟渎。（《山海经·大荒北经》）
4.  袁枚《续子不语》：“尸初变旱魃，再变即为犼。”
5.  纪晓岚《阅微草堂笔记》卷七：“近世所云旱魃，则皆僵尸，掘而焚之，亦往往致雨。”