**非時變系統**是输出不會直接隨著时间变化的系统。

  -
    如果输入信号\(x(t)\)产生输出\(y(t)\)，那么对于任意时间延遲的输入\(x(t + \delta)\)将得到相同时间延遲的输出\(y(t + \delta)\)。

如果系统的[传递函数不是时间的函数](../Page/传递函数.md "wikilink")，就可以满足这个特性。这个特性也可以用示意图的术语进行描述

  -
    如果一个系统是时不变的，那么系统框图与任意延时时刻的框图都是可以互换的。

## 简单例子

为了表明如何确定系统是时不变系统，以下來看两个系统：

  - 系统A：\(y(t) = t\, x(t)\)
  - 系统B：\(y(t) = 10\cdot x(t)\)

由于系统A除了\(x(t)\)与\(y(t)\)之外还显式地依赖于*t*所以它是[时变系统](../Page/时变系统.md "wikilink")，而系统B没有显式地依赖于时间*t*所以它是时不变的。

## 正式例子

下面将给出系统A和B更加正式的证明。为了完成这个证明，我们需要使用第二个定义。

系统A：

  -
    使用延时的信号作为输入\(x_d(t) = \,\!x(t + \delta)\)
    \[y(t) = t\, x_d(t)\]
    \[y_1(t) = t\, x_d(t) = t\, x(t + \delta)\]
    那么输出延时\(\delta\)
    \[y(t) = t\, x_d(t)\]
    \[y_2(t) = \,\!y(t + \delta) = (t + \delta) x(t + \delta)\]
    很显然\(y_1(t) \,\!\ne y_2(t)\)，所以系统是时变系统（time-varying）。

系统B:

  -
    以延时的信号作为输入\(x_d(t) = \,\!x(t + \delta)\)
    \[y(t) = 10 \, x_d(t)\]
    \[y_1(t) = 10 \,x_d(t) = 10 \,x(t + \delta)\]
    现在输出延时\(\,\!\delta\)
    \[y(t) = 10 \,x_d(t)\]
    \[y_2(t) = y(t + \delta) = 10 \,x(t + \delta)\]
    显然\(y_1(t) = \,\!y_2(t)\)，所以系统是非時變（time-invariant）的。尽管有其它方法可以证明这一点，但这是最容易的方法。

## 抽象例子

我们用\(\mathbb{T}_r\)表示**[移位算子](../Page/移位算子.md "wikilink")**，其中\(r\)是矢量[变址组需要移位的数值](../Page/变址组.md "wikilink")，例如“前进1步”的系统

\[x(t+1) = \,\!\delta(t+1) * x(t)\]

可以用这个抽象表示

\[\tilde{x}_1 = \mathbb{T}_1 \, \tilde{x}\]

其中\(\tilde{x}\)是

\[\tilde{x} = x(t) \, \forall \, t \in \mathbb{R}\]

以及产生系统移位输出

\[\tilde{x}_1 = x(t + 1) \, \forall \, t \in \mathbb{R}\]

所定义的函数，这样\(\mathbb{T}_1\)就是输入矢量增加1的算子。

假设我们用[算子](../Page/算子.md "wikilink")\(\mathbb{H}\)表示一个系统，如果系统与移位算子是可交换的，那么它就是**时不变**的，例如

\[\mathbb{T}_r \, \mathbb{H} = \mathbb{H} \, \mathbb{T}_r  \,\, \forall \, r\]

如果系统方程是

\[\tilde{y} = \mathbb{H} \, \tilde{x}\]

并且如果我们可以将系统算子\(\mathbb{H}\)首先对\(\tilde{x}\)进行运算，然后再用移位算子\(\mathbb{T}_r\)进行运算，或者首先用移位算子\(\mathbb{T}_r\)，然后再用系统算子\(\mathbb{H}\)进行运算，并且这两种方法的结果等价，那么系统就是时不变的。

首先用系统算子进行运算将得到

\[\mathbb{T}_r \, \mathbb{H} \, \tilde{x} = \mathbb{T}_r \, \tilde{y} = \tilde{y}_r\]

首先用移位算子将得到

\[\mathbb{H} \, \mathbb{T}_r \, \tilde{x} = \mathbb{H} \, \tilde{x}_r\]

如果系统是时不变的，那么

\[\mathbb{H} \, \tilde{x}_r = \tilde{y}_r\]

## 参见

  - [有限脉冲响应](../Page/有限脉冲响应.md "wikilink")

  - [线性时不变系统理论](../Page/线性时不变系统理论.md "wikilink")

  -
  - [状态空间](../Page/状态空间.md "wikilink")

  - [系统分析](../Page/系统分析.md "wikilink")

  - [時變系統](../Page/時變系統.md "wikilink")

  - [平移不變系統](../Page/平移不變系統.md "wikilink")

[Category:控制理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制理论 "wikilink")
[Category:信号处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信号处理 "wikilink")