**时分多址**（Time division multiple access，缩写：**TDMA**）
是一种为实现共享传输介质（一般是[无线电领域](../Page/无线电.md "wikilink")）或者网络的通信技术。它允许多个用户在不同的时间片（[时隙](../Page/时隙.md "wikilink")）来使用相同的[频率](../Page/频率.md "wikilink")。用户迅速的传输，一个接一个，每个用户使用他们自己的时间片。这允许多用户共享同样的传输媒体（例如：无线电频率）。

**TDMA**在美国通常也指第二代（[2G](../Page/2G.md "wikilink")）[移动电话标准](../Page/移动电话.md "wikilink")，具体说是指[IS-136或者](../Page/IS-136.md "wikilink")[D-AMPS这些标准使用TDMA技术分时共享](../Page/D-AMPS.md "wikilink")[载波的带宽](../Page/载波.md "wikilink")。

## TDMA特点

  - 多个用户共享一个载波频率
  - 非连续传输，使切换更简单
  - 时间插槽可以根据动态TDMA的需求分配
  - 由于信元间干扰较小，比[CDMA更宽松的功率控制](../Page/CDMA.md "wikilink")
  - 高于CDMA的同步开销
  - 频率分配的复杂性

## 移动电话系统中的TDMA

### 2G系统

2G系统主要使用两种制式，一种是由欧洲电信标准化协会提出的[GSM](../Page/GSM.md "wikilink")（global
system for mobile
communications）（后来成为全球性蜂窝无线电通信系统标准），主要有GSM、DCS1800、PCS1900三种系统。全球超过200个国家和地区超过10亿人正在使用GSM电话。在中华人民共和国分别由[中国移动和](../Page/中国移动.md "wikilink")[中国联通运营GSM网络](../Page/中国联通.md "wikilink")。

另一种称为[IS-95](../Page/IS-95.md "wikilink")，其核心专利由美国[高通公司持有](../Page/高通公司.md "wikilink")。在[中华人民共和国由](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[中国联通运营其演进版CDMA](../Page/中国联通.md "wikilink")2000
1X网络（已转交[中国电信成为其](../Page/中国电信.md "wikilink")3G网络）。

## 参看

  - [分頻多工](../Page/FDMA.md "wikilink")（Frequency-division multiple
    access，FDMA）
  - [分碼多工](../Page/CDMA.md "wikilink")（Code division multiple
    access，CDMA）
  - [GSM](../Page/GSM.md "wikilink")
  - [2G](../Page/2G.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:頻道存取方式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頻道存取方式 "wikilink")
[Category:複用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:複用 "wikilink")
[Category:电信](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电信 "wikilink")