**時間倒流**亦稱**時間倒轉**、**時光倒流**，概念和[科幻故事中常見的](../Page/科幻.md "wikilink")[時間旅行中回到過去的時代不同](../Page/時間旅行.md "wikilink")，是指該人物或物體或背景（可以是整個[地球或其局部](../Page/地球.md "wikilink")）狀況變回到某時段的情形。

## 物理學理論

### 狹義相對論與快子

這是以[狹義相對論中接近](../Page/狹義相對論.md "wikilink")[光速的物體中的時間變慢](../Page/光速.md "wikilink")，但該物體只是本身的時間變慢，不會有追不上外界觀察者的情形為基礎，而推論出假如有[超光速物體](../Page/超光速.md "wikilink")，其時間將倒流。[生物將出現死者](../Page/生物.md "wikilink")[復活和返老還童](../Page/復活.md "wikilink")，死物亦可變回某時段前的狀態。然而事實上，狹義相對論指出光速是宇宙中速度的上限，並不允許物體超光速，除非它從誕生開始就是超光速的（[快子](../Page/快子.md "wikilink")）。縱使如此，[快子並不能用作傳遞訊息給過去的人](../Page/快子.md "wikilink")。Gerald
Feinberg認為，與時間順流的快子，跟與時間倒流但吸收負能量的快子，是一模一樣的，因此並沒有違反[因果律](../Page/因果律.md "wikilink")\[1\]。

### 反物質

[費曼曾經研究](../Page/理查德·費曼.md "wikilink")[狄拉克方程而發現](../Page/狄拉克方程.md "wikilink")，假如將時間方向逆轉同時將電子電荷顛倒，則方程依然成立。即是說，一粒時光順流的[正電子](../Page/正電子.md "wikilink")，其實等同一粒時光倒流的[電子](../Page/電子.md "wikilink")。因此所謂的反物質，其實就是倒著時間方向的正物質\[2\]，是為[CPT對稱](../Page/CPT對稱.md "wikilink")。

縱使如此，反物質的運動，跟快子的情況一樣，並不違反[因果律](../Page/因果律.md "wikilink")。當[電磁波的](../Page/電磁波.md "wikilink")[超前波和](../Page/超前波.md "wikilink")[延遲波相加時](../Page/延遲波.md "wikilink")，違反因果律的項次會互相抵消。若果沒有了反物質，因果律反而會瓦解\[3\]。

費曼和他的老師[惠勒進一步假設](../Page/約翰·惠勒.md "wikilink")，整個宇宙其實也許只是相同一粒電子在時間軸中從[大霹靂到宇宙末日之間來來回回地走動](../Page/大霹靂.md "wikilink")，這也是為何所有電子彼此之間毫無分別\[4\]。

### 宇宙論

亦有認為假如可視宇宙質量夠大的話，當擴張到極限便會出現[大擠壓](../Page/大擠壓.md "wikilink")，而整個宇宙時間可能將倒流。\[5\]

### 熱力學第二定律

想像一個瓷杯從桌上滑落被打碎，如果將其錄像並播放，很容易看出錄像是正放還是倒放的，因為我們從未見過碎片突然離開地面，並跳回桌子上形成一個完整的杯子的情形。對此，通常的解釋是這違反[熱力學第二定律](../Page/熱力學第二定律.md "wikilink")，即任何封閉體系中，[熵](../Page/熵.md "wikilink")（無序度）總是隨時間而增加。\[6\]

## 流行文化

相對下經典科幻電影《[回到未來](../Page/回到未來.md "wikilink")》（Back to the
Future）系列中的逆向時間旅行，實際上涉及一種叫「[類時](../Page/類時.md "wikilink")」的提法，這種時間移動被索恩稱為「[閉合類時曲線](../Page/閉合類時曲線.md "wikilink")」\[7\]。時間旅行者本身意識不回到過去，帶著未來的記憶到過去並且繼續向前，而回到過去的背景中並可以見到過去的自己。相對下在在時間倒流中人物不和過去相遇，只是一切重新開始亦沒有未來的記憶。

但亦有另一種說法指出，《[回到未來](../Page/回到未來.md "wikilink")》中的時間模型，其實是當旅行者回到過去，宇宙會分化成兩個[平行宇宙](../Page/平行宇宙.md "wikilink")\[8\]，電影中的布朗博士就曾走到黑板前，劃下兩個平行宇宙的分叉時間線。

## 參見

  - [时间反演对称性](../Page/时间反演对称性.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:時間](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間 "wikilink")
[Category:時間旅行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行 "wikilink")
[Category:相对论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相对论 "wikilink")
[Category:科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻 "wikilink")

1.  加來道雄 《電影中不可能的物理學》,世茂出版社 (2009): P. 349.
2.  加來道雄 《電影中不可能的物理學》,世茂出版社 (2009): P. 345 - 346.
3.  加來道雄 《電影中不可能的物理學》,世茂出版社 (2009): P. 348.
4.  加來道雄 《電影中不可能的物理學》,世茂出版社 (2009): P. 347.
5.
6.
7.
8.  加來道雄 《電影中不可能的物理學》,世茂出版社 (2009): P. 286.