《**时间的女儿**》是[约瑟芬·铁伊创作于](../Page/约瑟芬·铁伊.md "wikilink")1951年的一本[推理小说](../Page/推理小说.md "wikilink")。本书在美国犯罪作家协会（MWA）票选的史上百大推理小说中名列第四\[1\]，且被英国犯罪作家协会(CWA)称之为世界上最佳推理小说。

## 情节

本书书名来自于谚语“真相是时间的女儿”。本书主人翁、[倫敦警察廳警官格兰特因病卧床不起](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")，医院中，朋友们送他许多书籍打发时间。一次他注意到了一副[理查三世的画像](../Page/理查三世_\(英格兰\).md "wikilink")，这位国王长期被描述为一个杀害两个亲生侄子的恶魔，然而格兰特却凭借直觉认为画中人更像是法官而不是罪犯。尽管护士等人坚持理查是个恶棍，他的兴趣已经被点燃了，开始向朋友们借阅各类历史书籍。理查的罪恶形象主要源头是[托马斯·莫尔写的传记](../Page/托马斯·莫尔.md "wikilink")，然而莫尔本人并不是理查的同时代人。哈拉尔德小姐介绍了一个年轻男孩布拉特·卡拉丁，格兰特便让其代为搜集资料，卡拉丁就成了一位“学术工人”。

格兰特根据一系列推理作出判断：由于传记并不完整，因此它很可能不是莫尔的原作，而只是他对莫顿著作的抄写。而后者曾参与反对理查的叛乱，但被理查赦免，此人一向声名狼藉。根据大量资料，格兰特和卡拉丁发现理查之前的记录良好，而两个王储也并非他和王位间的障碍。在[亨利七世夺得王位后](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")，没有提到二位王子失踪一事。直到20年后才突然出现了“凶手”[詹姆斯·蒂勒尔](../Page/詹姆斯·蒂勒尔.md "wikilink")，他未经审判便被秘密处决，根本找不到他的正式招供。而亨利七世对于前朝留下的其他大量王室成员，都假借各种手段予以剪除。对比二人之前的表现，格兰特认为，亨利才更具有犯罪的动机。最后，卡拉丁沮丧的发现对于理查杀侄的质疑早已出现，表示自己本已开始写的书写不出来了。格兰特则说那没有关系，对小卡拉丁施予鼓励。格兰特终于能够下床走路了。

## 参考文献

## 参见

  - [约瑟芬·铁伊](../Page/约瑟芬·铁伊.md "wikilink")
  - [理查三世](../Page/理查三世.md "wikilink")
  - [湯尼潘帝](../Page/湯尼潘帝.md "wikilink")

[Category:1951年長篇小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年長篇小說 "wikilink")
[Category:蘇格蘭小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭小說 "wikilink")
[Category:推理小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:推理小說 "wikilink")
[Category:玫瑰戰爭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玫瑰戰爭題材作品 "wikilink")

1.  *The
    [Crown](../Page/Random_House#Crown_Publishing_Group.md "wikilink")
    Crime Companion. The Top 100 Mystery Novels of All Time Selected by
    the Mystery Writers of America*, annotated by [Otto
    Penzler](../Page/Otto_Penzler.md "wikilink") and compiled by Mickey
    Friedman (New York, 1995) (ISBN 0-517-88115-2).