**烏迭三世**（，），又称**昂占二世**（，Ang Chan
II，又译“安赞二世”），[柬埔寨國王](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，1806年至1834年在位。本名**昂占**（），越南史料稱其為**匿螉禛**。

昂占二世是[涅列列谢三世](../Page/涅列列谢三世.md "wikilink")（昂恩）的长子。1796年，昂恩去世，昂占年僅五歲。[暹羅人任命](../Page/暹羅.md "wikilink")[召華塔拉哈
(波)](../Page/召華塔拉哈_\(波\).md "wikilink")（，）為柬埔寨攝政，並且不准昂占返回柬埔寨。直到1806年，昂占二世才獲准返回繼位，暹羅派遣[披耶·扎克里
(本)](../Page/披耶·扎克里_\(本\).md "wikilink")（，，茶知卞）、[披耶·甲叻洪
(孟)](../Page/披耶·甲叻洪_\(孟\).md "wikilink")（，，高羅歆芒）監督其內政。\[1\]昂占的兩個弟弟[昂恩](../Page/昂恩_\(王子\).md "wikilink")（Ang
Em，匿螉俺）和[昂东](../Page/哈里勒·列密·埃萨瓦拉提巴迭.md "wikilink")（Ang
Duong，匿螉𧑒）都覬覦王位，同暹羅勾結。為了從兩個弟弟那裡奪權，昂占在外交上親越南。1807年，[越南](../Page/越南.md "wikilink")[嘉隆帝遣使](../Page/嘉隆帝.md "wikilink")，冊封昂占二世為「高綿國王」。

暹羅要求昂占二世封[昂恩為第二國王](../Page/昂恩_\(王子\).md "wikilink")、昂斯农（Ang
Snguon）為第三國王，被昂占拒絕。拉瑪一世逝世時，暹羅要求昂占前去曼谷弔唁，被昂占拒絕，昂占還設計殺害了暹羅任命的兩位大臣披耶·扎克里
(本)、披耶·甲叻洪
(孟)，這被暹羅認為是挑釁行為。\[2\]1811年，暹羅王[拉瑪二世派兵入侵柬埔寨](../Page/拉瑪二世.md "wikilink")，昂占逃往越南嘉定（今[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")）避難。昂恩、昂斯農回到柬埔寨，隨後，昂斯農被暹羅任命為柬埔寨攝政。1813年，嘉定總鎮[黎文悅派](../Page/黎文悅.md "wikilink")[阮文瑞出兵柬埔寨](../Page/阮文瑞.md "wikilink")，扶立昂占復位。昂恩、昂斯农出奔暹羅。此次叛亂後，越南在柬埔寨建立了南榮（[金邊](../Page/金邊.md "wikilink")）、盧淹（[勒維恩](../Page/勒維恩縣.md "wikilink")）兩個城堡，駐軍一千人以「保護」之。但後來嘉隆帝發覺昂占對此不滿，便將越南兵召回。

1820年，柬埔寨有僧人叛亂。昂占向越南求救。越南出兵幫助柬埔寨平定叛亂，於翌年再度以「保護」之名駐軍柬埔寨。此後，柬埔寨成為越南的附庸。

1833年，越南[南圻爆發](../Page/南圻.md "wikilink")[黎文𠐤之亂](../Page/黎文𠐤之亂.md "wikilink")。[黎文𠐤派人向暹羅求救](../Page/黎文𠐤.md "wikilink")，請求派兵攻打柬埔寨，然後來嘉定支援。暹羅派[博丁德差挾持昂占二世的弟弟昂恩](../Page/博丁德差.md "wikilink")（匿螉俺）、昂东（匿螉𧑒），由陸路出兵，擊敗越南駐軍並佔領了柬埔寨，隨後進軍嘉定支援黎文𠐤。昂占再度逃往越南。翌年，[明命帝派兵護送他歸國](../Page/明命帝.md "wikilink")，並在金邊附近建立安蠻堡，在與[馬德望交界處亦建立東邊堡](../Page/馬德望省.md "wikilink")，重兵把守，並在柬埔寨各地都設立關卡。

1834年，昂占二世逝世。他有一子四女，唯一一個兒子在出生後不久就死去了，後來至少有兩個人冒充這名王子並覬覦王位。昂占二世逝世時，四個女兒昂本（Ang
Baen）、[昂梅](../Page/昂梅.md "wikilink")、昂斯农（Ang Snguon）、昂博（Ang
Peou）在世。越南人立其次女昂梅繼位。

昂占二世曾於1818年曾命宮廷學者Oknha Vongsa Sarapech
(Nong)編撰史書《[柬埔寨王家編年史](../Page/柬埔寨王家編年史.md "wikilink")》。

## 參考文獻

[Category:柬埔寨君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨君主 "wikilink")

1.
2.