**昆卡鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Concornis*）是一種[反鳥亞綱](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。它們生存在[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")，約1億2700萬至1億2500萬年前。其[化石是在](../Page/化石.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[昆卡省的](../Page/昆卡省.md "wikilink")[拉斯奧亞斯](../Page/拉斯奧亞斯.md "wikilink")（Las
Hoyas）發現。其下只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，就是**湖泊昆卡鳥**，遺骸不怎麼完整但卻擁有[羽毛輪廓](../Page/羽毛.md "wikilink")。\[1\]

## 特徵

昆卡鳥體型細小，估計只有13厘米長。\[2\]它們可能重75克或更多，甚至超過100克。\[3\]就其喙所知甚少，但幾可肯定的是它們只有[牙齒的](../Page/牙齒.md "wikilink")。它們可能懂得飛行，但不較現今[鳥類靈活及有耐力](../Page/鳥類.md "wikilink")。它們是否擁有[小翼羽並不清楚](../Page/小翼羽.md "wikilink")，但它們有長而窄的[尾綜骨](../Page/尾綜骨.md "wikilink")。\[4\]腳較長，但只適合站立或抓著樹枝，而非奔走。它們的[拇趾很大](../Page/拇趾.md "wikilink")。\[5\]它們的習性似乎像[涉禽](../Page/涉禽.md "wikilink")，只有介乎[翻石鷸及](../Page/翻石鷸.md "wikilink")[小嘴鴴之間的大小](../Page/小嘴鴴.md "wikilink")。

## 分類

昆卡鳥最初被認為是比[反鳥亞綱更為原始](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")；\[6\]因為當時對反鳥亞綱所知甚少，而[伊比利亞鳥亦未被納入分類之內](../Page/伊比利亞鳥.md "wikilink")。隨著發現更多的反鳥亞綱[化石](../Page/化石.md "wikilink")，昆卡鳥亦被正式分類到反鳥亞綱之內。事實上，昆卡鳥所屬的年代及其結構都顯示它們是較為原始的反鳥亞綱。

昆卡鳥有時被分類到[反鳥目之中](../Page/反鳥目.md "wikilink")，但未被完全接納。[支序分類學的研究則認為它們應屬於](../Page/支序分類學.md "wikilink")[華夏鳥目](../Page/華夏鳥目.md "wikilink")，與[中國鳥及](../Page/中國鳥.md "wikilink")[內烏肯鳥有關](../Page/內烏肯鳥.md "wikilink")。\[7\]昆卡鳥與中國鳥或[華夏鳥相似的地方是它們擁有獨特呈Y狀的](../Page/華夏鳥.md "wikilink")[胸骨](../Page/胸骨.md "wikilink")。\[8\]無論哪一個說法正確，昆卡鳥都是可以飛越[海洋的能手](../Page/海洋.md "wikilink")。

## 生態

昆卡鳥的腳及飛行結構顯示它們是廣生性的，能夠在[植物間生活](../Page/植物.md "wikilink")，在地上行走及在空中飛行。但與現今適應特有的[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")[鳥類比較](../Page/鳥類.md "wikilink")，它們顯然被比下去。它們的[化石是在水生環境中發現](../Page/化石.md "wikilink")，估計它們佔有部份[涉禽的生態位](../Page/涉禽.md "wikilink")，加上其體型可知它們是吃細小的[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，如[昆蟲或](../Page/昆蟲.md "wikilink")[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")。在陸上有很多[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")，包括[獸腳亞目及](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[鱷目](../Page/鱷目.md "wikilink")。不過它們可以輕易的飛走來逃避。

## 參考

[Category:白堊紀鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鳥類 "wikilink")
[Category:真反鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真反鳥類 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.

8.