**昆曲**是[中國戲曲的劇種之一](../Page/中國戲曲.md "wikilink")，发源於[元末](../Page/元朝.md "wikilink")[明初的](../Page/明朝.md "wikilink")[苏州府](../Page/苏州府.md "wikilink")[崑山縣](../Page/崑山縣.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[昆山市](../Page/昆山市.md "wikilink")），起初流行於江南一帶，而後風靡全國；盛[清時](../Page/清朝.md "wikilink")，上至宮廷貴族、下至販夫走卒皆熱愛崑曲。有俗諺云：「家家『收拾起』，\[1\]戶戶『不提防』」，\[2\]即反映當時崑曲廣為普及且深入人心的程度。

昆曲以曲唱為中心，唱念使用之語音為「中州韻」，主要以[曲笛](../Page/曲笛.md "wikilink")、[鼓](../Page/鼓.md "wikilink")、[板等樂器伴奏](../Page/板.md "wikilink")，風格纏綿婉轉，如石磨中的流水一般細膩，故又有「水磨腔」之雅稱。其舞臺演出形式亦稱「崑劇」，因表演手段豐富、身段具備高度舞蹈性，與唱腔、曲詞扣合得嚴絲合縫，形成精緻的藝術規範，影響所有後出之地方劇種，故素有「百戲之母」之美譽。

## 历史

[昆曲创始人顾坚像.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:昆曲创始人顾坚像.jpg "fig:昆曲创始人顾坚像.jpg")像\]\]
[杂剧興起於](../Page/杂剧.md "wikilink")[金朝和](../Page/金朝.md "wikilink")[元朝時的中國北方地区](../Page/元朝.md "wikilink")，[南戏則源於](../Page/南戏.md "wikilink")[建炎南渡時期前后的南方地区](../Page/建炎南渡.md "wikilink")。[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武年间](../Page/洪武.md "wikilink")，杂剧與南戲交流融會，形成[传奇體裁](../Page/传奇.md "wikilink")，即為崑曲劇本的主要來源。

元末，南戲演出流傳至崑山地區，與當地民間曲調相結合，形成富有地方特色的聲腔，並在音樂家[顧堅推動下而有長足發展](../Page/顧堅.md "wikilink")，顾坚因此被譽為昆曲之创始人。\[3\]

明太祖朱元璋曾留意到崑曲的盛行，\[4\]可見當時崑曲已有一定之發展規模。[正德](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")、[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")，清曲唱家[魏良辅继承古来](../Page/魏良辅.md "wikilink")「以文化乐」的传统，改良崑山腔，采用[中州韵](../Page/中州韵.md "wikilink")，依字行腔，「调用水磨，拍捱冷板」，使崑腔發揮其細膩婉轉的特色，因之有「水磨調」、「水磨腔」之稱。而後以崑腔演唱的《玉玦记》、《鸣凤记》、《[浣纱记](../Page/浣纱记.md "wikilink")》等传奇新作問世，崑腔始风行大江南北，成為明代戏曲[四大声腔之一](../Page/四大声腔.md "wikilink")。

明嘉靖至清乾隆之間二百多年乃崑曲全盛時期，其舞台艺术於此時发展成熟。此后[花部兴起](../Page/花部.md "wikilink")，以昆曲为代表的[雅部逐渐退出歷史舞台](../Page/雅部.md "wikilink")。然薪尽火传，民间曲社唱曲活动绵延不绝，成为保存曲唱傳統的主力。崑曲教學讲究「口传心授」，民国时期苏州昆曲传习所的「传」字辈学员尚可演出四百多齣[折子戲](../Page/折子戲.md "wikilink")。由于战乱和政局动荡，艺随人亡，今日传统剧目的数量急剧减少，保存與傳承成为当务之急。

1956年，浙江昆苏剧团（今[浙江崑劇團](../Page/浙江崑劇團.md "wikilink")）根据传奇《双熊梦》改编的《十五贯》登臺，[周恩来觀賞演出后發言](../Page/周恩来.md "wikilink")：「你们浙江做了一件好事，一齣戲救活了一个剧种。《十五贯》有丰富的人民性和相当高的艺术性。」從而發起一連串抢救崑曲的文化活動，並重新整頓了崑曲的剧团体制和人事制度。

2001年，昆曲被[联合国教科文组织列为](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")「[人类口述和非物质遗产代表作](../Page/人类口述和非物质遗产代表作.md "wikilink")」。

## 家門劃分

崑曲腳色以生、旦、净、末、丑、外、贴七個[家門為基礎](../Page/行当.md "wikilink")，其中又有更細膩之劃分：「生」又分為巾生、官生、窮生、雉尾生；「旦」分有[正旦](../Page/正旦.md "wikilink")、刺殺旦（四旦）、[閨門旦](../Page/閨門旦.md "wikilink")（五旦）、[貼旦](../Page/貼旦.md "wikilink")（六旦）、[老旦](../Page/老旦.md "wikilink")、[武旦等](../Page/武旦.md "wikilink")；淨和丑分有大面、白面、二面、小面等。而後七「家門」又細分為「江湖十二腳色」，意指具備此十二個家門之演員，即可成立戲班闖蕩江湖了。\[5\]清嘉慶、道光年間，崑曲腳色行當又發展為更加豐富的「二十家門」。

## 文武場

「文武場」即戲曲的伴奏樂隊。「文場」指管絃樂器，負責襯托演員唱腔；「武場」指打擊樂，負責掌控音樂和戲劇節奏。
崑曲文場主要採[笛](../Page/笛.md "wikilink")、[笙](../Page/笙.md "wikilink")、[簫](../Page/簫.md "wikilink")、提琴、[嗩吶](../Page/嗩吶.md "wikilink")、[三弦](../Page/三弦.md "wikilink")、[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")，武場則有[鼓](../Page/鼓.md "wikilink")、[板](../Page/板.md "wikilink")、[鑼](../Page/鑼.md "wikilink")、[鐃鈸等樂器](../Page/鐃鈸.md "wikilink")。

## 地方派别

现存的昆曲地方派别有四種：\[6\]

  - 南昆：流行于江南，柔婉缠绵，抒情性强。
  - 北昆：流行于北京，兼唱高腔，激越豪壮，慷慨悲歌。
  - 湘昆：流行于[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[郴州](../Page/郴州.md "wikilink")，深受当地[祁剧](../Page/祁剧.md "wikilink")、[湘剧音乐影响](../Page/湘剧.md "wikilink")，富有地方色彩。
  - 永昆：流行于[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[温州](../Page/温州.md "wikilink")（古称[永嘉](../Page/永嘉郡.md "wikilink")），继承早期昆曲简洁、古朴、明快的风格。

## 演出團體

### 中國大陸

中国现有專業崑曲劇團包含上海之[上海崑劇院](../Page/上海崑劇院.md "wikilink")、南京之[江蘇省演藝集團崑劇院](../Page/江蘇省演藝集團崑劇院.md "wikilink")、蘇州之[江苏省苏州昆剧院](../Page/江苏省苏州昆剧院.md "wikilink")（原江苏省苏崑剧团，2001年更名建院）、杭州之[浙江崑劇團](../Page/浙江崑劇團.md "wikilink")（另與浙江京劇團合組為[浙江京崑藝術劇院](../Page/浙江京崑藝術劇院.md "wikilink")）、北京之[北方崑曲劇院](../Page/北方崑曲劇院.md "wikilink")、郴州之[湖南省崑剧團等](../Page/湖南省崑剧團.md "wikilink")，另有永嘉之[永嘉崑曲传习所](../Page/永嘉崑曲传习所.md "wikilink")，並称为「六团（院）一所」。此外還有2015年新成立的[崑山當代崑劇院](../Page/崑山當代崑劇院.md "wikilink")。

### 台灣

臺灣唯一由公部門設立之專業崑曲劇團為[臺灣京崑劇團](../Page/臺灣京崑劇團.md "wikilink")（原國立復興國劇團、國立臺灣戲曲學院京劇團），然而各專業京劇團皆時常貼演崑曲劇目。民間曲會活動、劇團組織亦十分興盛：如[同期曲會](../Page/同期曲會.md "wikilink")（又稱「大同期」）、[蓬瀛曲集](../Page/蓬瀛曲集.md "wikilink")（又稱「小同期」）、[臺北崑曲研習社](../Page/臺北崑曲研習社.md "wikilink")、[水磨曲集崑劇團](../Page/水磨曲集崑劇團.md "wikilink")、[臺灣崑劇團](../Page/臺灣崑劇團.md "wikilink")、[蘭庭崑劇團](../Page/蘭庭崑劇團.md "wikilink")、[二分之一Q劇場](../Page/二分之一Q劇場.md "wikilink")、[拾翠坊崑劇團](../Page/拾翠坊崑劇團.md "wikilink")、[台北崑劇團](../Page/台北崑劇團.md "wikilink")、[風城崑劇團](../Page/風城崑劇團.md "wikilink")、[大音雅集](../Page/大音雅集.md "wikilink")、[東寧雅集](../Page/東寧雅集.md "wikilink")、[詠風劇坊](../Page/詠風劇坊.md "wikilink")、[幽蘭樂坊等](../Page/幽蘭樂坊.md "wikilink")；此外，大專院校現存之學生崑曲社團包含[臺灣大學崑曲研究社](../Page/臺灣大學崑曲研究社.md "wikilink")、[臺灣師範大學崑曲研究社](../Page/臺灣師範大學崑曲研究社.md "wikilink")、[成功大學國劇研究社](../Page/成功大學國劇研究社.md "wikilink")、[東吳大學雙溪崑曲清唱雅集](../Page/東吳大學雙溪崑曲清唱雅集.md "wikilink")、[輔仁大學崑曲雅集等](../Page/輔仁大學崑曲雅集.md "wikilink")，至今皆仍有定期教學課程及公開演出。

### 海外

日本亦有崑曲組織[日本崑劇之友社](../Page/日本崑劇之友社.md "wikilink")，美國則有[紐約海外崑曲研習社](../Page/紐約海外崑曲研習社.md "wikilink")、[美西崑曲研究社](../Page/美西崑曲研究社.md "wikilink")、[崑曲藝術研習社等](../Page/崑曲藝術研習社.md "wikilink")。

## 相關典籍

崑曲音樂具有「南曲」與「北曲」之分，南曲用韻遵《[洪武正韻](../Page/洪武正韻.md "wikilink")》，北曲則遵《[中原音韻](../Page/中原音韻.md "wikilink")》。

崑曲記譜方式乃傳統的「[工尺譜](../Page/工尺譜.md "wikilink")」，曲唱名家多著有曲譜，如《納書楹曲譜》、《遏雲閣曲譜》、《六也曲譜》、《崑曲大全》、《集成曲譜》、《粟廬曲譜》等。

## 参考文獻

## 参考書目

  - 洪惟助：《崑曲辭典》，宜蘭縣：國立傳統藝術中心，2002年。
  - 白先勇：《白先勇說崑曲》，台北市：聯經，2004年。
  - 余秋雨：《極品美學：書法‧崑曲‧普洱茶》，臺北市：遠見天下 ，2015年。
  - 陳均：《空生巖畔花狼籍:京都聆曲錄》，臺北市：秀威資訊科技，2011年。
  - 張衛東、陳均：《賞花有時‧度曲有道：張衛東論崑曲》，臺北市：秀威資訊科技，2012年。
  - 二十九位崑曲藝術家主講；大師說戲工作室製作：《崑曲百種‧大師說戲》，長沙市：湖南電子音像出版社，2015年。

## 外部链接

  - [中国昆曲网](http://www.52kunqu.com/)
  - [昆曲戏迷网](https://web.archive.org/web/20140810051943/http://www.ikunqu.com/)
  - [中央電視臺：《世界遗产在中國──昆曲》](https://www.youtube.com/watch?v=9tiXX72T-GU)

[Category:昆曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆曲 "wikilink")
[Category:昆山市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆山市 "wikilink")
[Category:苏州文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州文化 "wikilink")
[Category:中国人类非物质文化遗产代表作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人类非物质文化遗产代表作 "wikilink")
[Category:联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录 "wikilink")

1.  出自《千鍾祿‧慘睹》中[建文帝所唱之](../Page/建文帝.md "wikilink")〔傾杯玉芙蓉〕：「
    收拾起大地山河一擔裝，四大皆空相。歷盡了渺渺程途、漠漠平林、壘壘高山、滾滾長江。但見那寒雲慘霧和愁織，受不盡苦風淒雨帶怨長。雄城壯，看江山無恙。誰識我一瓢一笠到襄陽。」
2.  出自《[長生殿](../Page/長生殿.md "wikilink")‧彈詞》中[李龜年所唱之](../Page/李龜年.md "wikilink")〔一枝花〕：「
    不提防餘年值亂離，逼拶得岐路遭窮敗。受奔波風塵顏面黑，嘆衰殘霜雪鬢鬚白。今日個流落天涯，只留得琵琶在。揣羞臉上長街、又過短街。哪裡是高漸離擊築悲歌？倒做了伍子胥吹簫也那乞丐。」
3.  [文征明手录之](../Page/文征明.md "wikilink")[魏良辅](../Page/魏良辅.md "wikilink")《[南词引正](../Page/南词引正.md "wikilink")》：「元朝有顾坚者，虽离[昆山三十里](../Page/昆山.md "wikilink")，居千墩（今[千灯镇](../Page/千灯镇.md "wikilink")），精于南辞，善作古赋。[扩廓帖木儿闻其善歌](../Page/扩廓帖木儿.md "wikilink")，屡招不屈。善发南曲之奥，故国初有『昆山腔』之称。」
4.  參見周玄暐《涇林續記》。
5.  李斗《揚州畫舫錄》：「梨園以副末開場，為領班。副末以下，老生、正生、老外、大面、二面、三面七人，謂之男腳色；老旦、正旦、小旦、貼旦四人，謂之女腳色；打諢一人，謂之雜。此江湖十二腳色。」
6.