**升平公主**（），李氏，名不详，[唐代宗之女](../Page/唐代宗.md "wikilink")，母[崔贵妃](../Page/崔贵妃_\(唐代宗\).md "wikilink")。

## 生平

升平公主的生年大约在[天宝九年至十四年左右](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（750年至755年\[1\]）。当时，她是当朝皇帝[玄宗的曾孙女](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，而祖父[唐肃宗此时为](../Page/唐肃宗.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，父亲唐代宗为广平[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")。

[宝应元年](../Page/寶應_\(唐朝\).md "wikilink")（762年），其父登基，她应是在此后获得册封，始封升平公主。应允与公主结婚的人是[郭子仪之子](../Page/郭子仪.md "wikilink")[郭暧](../Page/郭暧.md "wikilink")。当时郭暧仅十余岁，公主与他的年龄相近，这是一桩典型的[政治联姻](../Page/政治联姻.md "wikilink")。[永泰元年](../Page/永泰_\(唐朝\).md "wikilink")（765年）六月\[2\]，升平公主下嫁十三岁的郭暧。婚后，生三子二女\[3\]，三子即[郭钊](../Page/郭钊.md "wikilink")、[郭鏦和](../Page/郭鏦.md "wikilink")[郭铦](../Page/郭铦.md "wikilink")，长女即[懿安皇后郭氏](../Page/懿安皇后.md "wikilink")，次女的生平没有记载。还有一个[庶子](../Page/庶子女.md "wikilink")[郭鑄](../Page/郭鑄.md "wikilink")。史书中没有两人婚姻生活中的具体事迹的记载，只留下了[醉打金枝的传说](../Page/打金枝.md "wikilink")。

[建中年间](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")（780年—783年），公主坐事，留在禁中。[朱泚叛乱](../Page/朱泚.md "wikilink")，逼驸马郭暧出任官职。郭暧与公主逃到奉天，[唐德宗因此赦免了公主的罪](../Page/唐德宗.md "wikilink")，并嘉奖他们。785年或786年\[4\]，升平公主生下最小的儿子郭铦。她的长女郭氏，在[贞元九年](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")（793年）十一月丁卯\[5\]成为皇太子[李诵](../Page/唐顺宗.md "wikilink")（唐顺宗）长子广陵郡王[李纯](../Page/唐宪宗.md "wikilink")（唐宪宗）的[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")。

[贞元十六年](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")（800年），郭暧逝世。贞元二十一年（805年），女婿[唐宪宗即位](../Page/唐宪宗.md "wikilink")，女儿[郭氏为](../Page/懿安皇后.md "wikilink")[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")，公主则晋为升平大长公主。[元和五年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（810年）十月\[6\]，公主逝世，追赠虢国大长公主，赐谥号**懿**。元和十五年（820年），外孙[唐穆宗即位](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，同年三月追赠郭暧为[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，虢国大长公主追赠齐国大长公主\[7\]。称**齐国昭懿公主**。

## 排行、生母和名字

《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》的不同章节，对升平公主的[排行有不同描述](../Page/排行.md "wikilink")。《旧唐书
列传第二 后妃下》\[8\]称“代宗长女”，《旧唐书 列传第七十》则称“代宗第四女”\[9\]。

她的生母[崔贵妃如与唐代宗的嫡妻](../Page/崔贵妃_\(唐代宗\).md "wikilink")[崔氏是同一人](../Page/崔妃_\(唐代宗\).md "wikilink")，升平公主为代宗[嫡长女](../Page/嫡长女.md "wikilink")，则可以解释《旧唐书》中的问题。但并没有其它资料可以佐证。

[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")《集古录》载有《唐昭懿公主碑》，谏议大夫[孟简撰文](../Page/孟简.md "wikilink")，权知吏部郎中[皇甫鎛书](../Page/皇甫鎛.md "wikilink")，碑云公主，代宗之女，讳升平，字升平，出嫁左散骑常侍郭暧，号升平大长公主。追赠虢国，谥曰昭懿。元和六年（811年）立碑。"升平"是公主的徽号，中国古代并没有使用名字做为[徽号的传统](../Page/徽号.md "wikilink")。[名字和](../Page/名字.md "wikilink")[表字亦是不同的概念](../Page/表字.md "wikilink")。

## 相關虛構作品

昇平公主為[戲曲](../Page/戲曲.md "wikilink")《[打金枝](../Page/打金枝.md "wikilink")》的女主角。

### 影視形象

  - 1997年香港无线电视剧《[醉打金枝](../Page/醉打金枝_\(1997年電視劇\).md "wikilink")》，[关咏荷饰升平公主](../Page/關詠荷.md "wikilink")
  - 2005年中国大陆电视剧《[新醉打金枝](../Page/新醉打金枝.md "wikilink")》—[蔡琳飾演昇平公主](../Page/蔡琳.md "wikilink")。

## 注释

## 参考资料

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 列传第八》

[Category:唐朝公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝公主 "wikilink")
[Category:唐代宗皇女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐代宗皇女 "wikilink")
[Category:郭子仪家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭子仪家族 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:諡昭懿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡昭懿 "wikilink")

1.  升平公主的丈夫[驸马](../Page/驸马.md "wikilink")[郭暧生于](../Page/郭暧.md "wikilink")752年753年，夫妻两人年龄相近，公主大于或小于郭暧，郭暧十余岁时许婚，765年成婚。因此升平公主的生年当在750年左右。

2.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 本纪第十一
    代宗》永泰元年......六月癸亥......甲午，升平公主出降驸马都尉郭暧。

3.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")
    卷七百三十八》乃诏子暧尚升平公主......而主生子男三人，女二人。长今为皇太后，府君即其少子......尚[西河公主](../Page/西河公主_\(唐朝\).md "wikilink")......长庆二年七月五日，暴疾卒於主家，享年三十七......

4.
5.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·唐纪五十·卷第二百三十四》

6.  《旧唐书
    卷一百二十·列传第七十》......贞元中，帝为皇孙广陵郡王纳暧女为妃。暧，贞元十六年七月卒，赠尚书左仆射。升平公主，元和五年十月薨，赠虢国大长公主，谥曰懿......

7.  《旧唐书 本纪第十六 穆宗》三月癸卯朔，赠皇太后父郭暧太傅，母虢国大长公主赠齐国大长公主......

8.  宪宗懿安皇后郭氏......母代宗长女升平公主......

9.  暧......尚代宗第四女升平公主......