**明宣宗朱瞻基**（1399年3月16日\[1\]－1435年1月31日），或稱**宣德帝**，[明仁宗皇长子](../Page/明仁宗.md "wikilink")，永樂九年（1411年）立為皇太孫；永乐二十二年（1424年）十月立為皇太子。洪熙元年（1425年）即位，年號
**宣德**，明朝第5位皇帝，在位十年，享年37歲。宣德元年（1426年）平定[高煦之亂](../Page/高煦之亂.md "wikilink")，和其父仁宗一样，比较能倾听臣下的意见，聽從閣臣[楊士奇](../Page/楊士奇.md "wikilink")、[楊榮](../Page/楊榮.md "wikilink")、[楊溥等建議](../Page/杨溥_\(明朝\).md "wikilink")，停止對[交阯用兵](../Page/交趾等處承宣布政使司.md "wikilink")，与[明仁宗并称](../Page/明仁宗.md "wikilink")「[仁宣之治](../Page/仁宣之治.md "wikilink")」，宣宗时君臣关系融洽，经济也稳步发展。不過，他也開啟此後[宦官干政的局面](../Page/宦官.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

[明成祖時](../Page/明成祖.md "wikilink")，朱瞻基父親朱高熾（仁宗）為太子，生性仁厚端重，但有時不免失之於懦怯。成祖最喜愛次子漢王[朱高煦](../Page/朱高煦.md "wikilink")，覺得他最像自己，有心廢太子立漢王，但[徐皇后和大臣們一直阻攔](../Page/仁孝文皇后.md "wikilink")。而且朱瞻基自幼聰慧好學，與生母[張氏皆深得成祖的喜愛](../Page/誠孝昭皇后.md "wikilink")，所以最終才沒有廢太子，並對朱瞻基悉心栽培。永樂九年（1411年）十一月立為皇太孫，數度隨成祖-{征}-討。永乐二十二年（1424年）仁宗即位，十月朱瞻基被立為皇太子。\[2\]\[3\]洪熙元年（1425年）四月，因南京地震多發，奉旨前往居守；同年六月仁宗駕崩，宣宗繼位。\[4\]

### 内政

明宣宗在位十年，重点在治理内政方面。宣德元年（1426年）平定汉王[朱高煦的](../Page/朱高煦.md "wikilink")[叛乱](../Page/高煦之亂.md "wikilink")，宣宗原先只將他禁錮，仍前往探视，却被朱高煦使腿将其绊倒，宣宗一怒，将朱高煦用鼎扣住，烧烤至死，諸子全部處死。为了休兵养民，宣宗一改[永乐时期的讨伐政策](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，主动从[交阯撤兵](../Page/交趾等處承宣布政使司.md "wikilink")。

宣宗整顿统治机构，罢免「贪津不律」、「不达政体」、「年老体疾」的官员，实行精简和裁冗措施，以振朝风。而在用人方面限制入仕人数，实行保举和欠任。宣宗实行一些减轻民困的措施，减免税粮、复业流民、赈灾救荒等。宣德三年出塞，并修建[永寧](../Page/永寧.md "wikilink")、[隆慶諸城](../Page/隆慶.md "wikilink")。

在宦官问题上，因明代初期宦官多由藩屬國進貢或沒入各地罪犯家屬，在語言溝通上發生很大問題，言不同語只好以書同文來解決，宣德元年（1426年），明宣宗下令設置[內書堂](../Page/内书堂.md "wikilink")，教導宦官們讀書。不過，明太祖苦心謀劃的女官制度雖經成祖時期略加破壞，在此時仍發揮其防制[閹黨之禍的功用](../Page/阉党.md "wikilink")，可是宣宗下令容許教導宦官讀書一舉，无意中卻開啟了明代宦官干政之先兆，尤其在[明神宗後](../Page/明神宗.md "wikilink")，因氣候變遷造成[北方官話區大量貧困百姓自宮入朝廷謀職](../Page/官话.md "wikilink")，[萬曆至](../Page/万历.md "wikilink")[崇禎](../Page/崇祯.md "wikilink")（1573－1644年）這71年間自宮入廷的[閹宦總計高達三萬人](../Page/宦官.md "wikilink")，使得教導宦官成為明朝覆滅的其中原因，也是最受後世批評之處。不過與[唐朝相比](../Page/唐朝.md "wikilink")，皇帝並不受宦官控制，並通過宦官來制約大臣的權力。

### 第七次下西洋

宣德五年（1431年1月），宣宗以外番多不來朝貢為由，命令[鄭和再次出航](../Page/鄭和.md "wikilink")。返航期間，鄭和因勞累過度於宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸[古里去世](../Page/古里.md "wikilink")。船隊由太監[王景弘率領返航](../Page/王景弘.md "wikilink")，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京。第七次下西洋人數據載有27550人。這也是最後一次下西洋。

### 去世

宣德十年（1435年）正月初三，皇帝崩于-{乾}-清宫，时年37岁，谥号宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。庙号宣宗。宣德十年六月廿一日，[梓宫葬入](../Page/梓宫.md "wikilink")[景陵](../Page/明景陵.md "wikilink")。

[Ming_dynasty_Xuande_mark_and_period_(1426–35)_imperial_blue_and_white_vase,_from_The_Metropolitan_Museum_of_Art._明宣德_景德鎮窯青花貫耳瓶,_纽约大都博物馆_.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ming_dynasty_Xuande_mark_and_period_\(1426–35\)_imperial_blue_and_white_vase,_from_The_Metropolitan_Museum_of_Art._明宣德_景德鎮窯青花貫耳瓶,_纽约大都博物馆_.jpg "fig:Ming_dynasty_Xuande_mark_and_period_(1426–35)_imperial_blue_and_white_vase,_from_The_Metropolitan_Museum_of_Art._明宣德_景德鎮窯青花貫耳瓶,_纽约大都博物馆_.jpg")[大都會藝術博物館](../Page/大都會藝術博物館.md "wikilink")\]\]

## 为政举措

### 政治

#### 宣宗废后

朱瞻基想立贵妃孙氏为皇后，便用意开导胡皇后，让她以有病为由辞掉皇后之位。朱瞻基由此废了胡皇后而改立孙氏为皇后，胡氏居住别宫。

#### 任用官员

**内阁**

  - [楊士奇](../Page/楊士奇.md "wikilink")
  - [楊榮](../Page/楊榮.md "wikilink")
  - [金幼孜](../Page/金幼孜.md "wikilink")
  - [黃淮](../Page/黄淮.md "wikilink")
  - [陳山](../Page/陳山.md "wikilink")
  - [張瑛](../Page/张瑛_\(大学士\).md "wikilink")
  - [楊溥](../Page/杨溥_\(明朝\).md "wikilink")
  - [權謹](../Page/權謹.md "wikilink")

**宦官**

  - [金英](../Page/金英.md "wikilink")：司禮太監，曾獲[免死詔](../Page/丹書鐵劵.md "wikilink")。
  - [范弘](../Page/范弘.md "wikilink")：累遷司禮太監，與金英受免死詔。
  - [王瑾](../Page/王瑾.md "wikilink")：宣宗為[皇太孫時](../Page/皇太孫.md "wikilink")，朝夕給事。曾受賜銀記曰「忠肝義膽」等。倍受寵信。

### 外交

安南人[黎利反叛](../Page/黎利.md "wikilink")，屡次打败官军。黎利请示朝廷，请求重新立陈氏之后为[安南国王](../Page/越南.md "wikilink")。朱瞻基认为国中疲惫，远征无益，于是答应了他，册封陈暠为安南国王，罢征南兵。后来黎利篡夺陈暠之位而自立为王。派人入朝纳贡谢罪，请求皇帝册封群臣。有人请求皇帝讨伐黎利，朱瞻基不许，册封黎利为安南国王。安南国也就是交趾国，自此以后朝贡不绝\[5\]。

### 军事

朱瞻基担心秋高马肥时蒙古人侵犯边疆，于是整顿兵马，驻扎[喜峰口以待敌军](../Page/喜峰口.md "wikilink")。守将奏报兀良哈率领万名铁骑骚扰边疆，朱瞻基精选铁骑兵三千飞奔前往。敌军望见远处来军，以为是戍守边疆之兵，即以全军来迎战。朱瞻基命令将铁骑分为两路夹攻敌军，并且亲自射杀敌军先锋，杀死三人。两翼飞矢如云，敌人不敢前进。继而，朱瞻基又命连续发射神机铳，敌军人马死伤大半，剩下的全部溃逃。朱瞻基用数百铁骑直驱前行，敌人看到黄龙旗，才知道是皇帝亲征，于是全部下马拜倒在地请降，朱瞻基将这些人捆缚抓获，大胜而归\[6\]。

## 遺詔

### 遺言

### 遺詔

## 人物评价

《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》赞誉宣宗：“仁宗为太子，失爱于成祖。其危而复安，太孙盖有力焉。即位以后，吏称其职，政得其平，纲纪修明，仓庾充羡，闾阎乐业。岁不能灾。盖明兴至是历年六十，民气渐舒，蒸然有治平之象矣。若乃强藩猝起，旋即削平，扫荡边尘，狡寇震慑，帝之英姿睿略，庶几克绳祖武者欤。”\[7\]\[8\]

《[國榷](../Page/国榷.md "wikilink")》：“[谈迁曰](../Page/谈迁.md "wikilink")：国初严御，每重囚岁械入京辄千百，簿尉巡檄之任，辄烦圣虑，盖详极矣。宣宗幼侍文皇帝出入塞垣，深谙民事。及即位，遽有乐安之驾，非素才武，畴克灭此而朝食也者？然兵不轻试，惓惓以生灵为念。水旱朝奏，赈贷午曁。亲阅囚牍，多所释遣。好文学之士，一才一技，皆被甄录。盖睿质天纵，文翰并美，而不矜其能，尝有自下之色。国家之治，宽严有制，烦简有则，帝实始之。而於废胡后,弃南交,孰为帝谅者？呜呼！废后非盛德事也，其弃南交，比於汉之朱崖矣。”

《名山藏》：“高皇帝承胡元縱弛之弊，宏振威武以儆天下，成祖以英達之資纘緒大服，海內竦然，振厲者五十餘年。昭皇帝（明仁宗）至德深仁不久於位，章帝（明宣宗）繼之，乃涵濡以醇懿陶埴，以德義聞四方。”

《朝鮮文宗實錄》：“上（[朝鮮文宗](../Page/朝鮮文宗.md "wikilink")）謂代言等曰: "尹鳳率爾告予曰:
「洪熙皇帝及今（宣德）皇帝, 皆好戲事。 洪熙嘗聞安南叛, 終夜不寐,
甚無膽氣之主也。’」知申事鄭欽之對曰：“尹鳳謂予曰:
「洪熙沈于酒色，聽政無時，百官莫知早暮。 今皇帝燕于宮中，長作雜戲。 永樂皇帝, 雖有失節之事, 然勤於聽政,
有威可畏。」 鳳常慕太宗皇帝, 意以今皇帝爲不足矣。”上曰：「人主興居無節, 豈美事乎?」”

## 个人爱好

宣德皇帝既是一个有较高文化素质的皇帝，又是一个喜欢射猎、美食、鬥促织（[蟋蟀](../Page/蟋蟀.md "wikilink")）的皇帝。《[聊齋誌異](../Page/聊齋誌異.md "wikilink")》裡的名篇《促織》裡的皇帝正是明宣宗，人稱“促织天子”，[吳偉業有](../Page/吳偉業.md "wikilink")《明宣宗御用戧金蟋蟀盆歌》。

[File:Zhu-Zhanji-Gibbons-at-Play.jpg|明宣宗《戲猿圖》軸（1427年](File:Zhu-Zhanji-Gibbons-at-Play.jpg%7C明宣宗《戲猿圖》軸（1427年)）。
<File:明> 朱瞻基 三阳开泰轴.jpg|《三阳开泰》轴 。 <File:明> 朱瞻基 御临黄筌花鸟卷.jpg|《御临黄筌花鸟》卷。
<File:Ming> Emperor Xuande playing
Golf.jpg|《[明宣宗行樂圖](../Page/明宣宗行樂圖.md "wikilink")》局部，[捶丸](../Page/捶丸.md "wikilink")。
<File:Xuande-Hunting.jpg>|《明宣宗射獵圖》軸。
<File:Xuande-Ausritt1.jpg>|《明宣宗馬上像》軸。

## 家族成员

<center>

</center>

### \-{后}-妃

1.  [恭让章皇后胡善祥](../Page/胡善祥.md "wikilink")，無過被廢，[英宗追復其位號](../Page/明英宗.md "wikilink")。
2.  [孝恭章皇后孙氏](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")，原贵妃，英宗母（一说养母）。
3.  [孝翼皇太后吴氏](../Page/孝翼皇太后.md "wikilink")，[代宗母](../Page/明代宗.md "wikilink")，本为贤妃，代宗时尊为皇太后，英宗复位降为皇考贤妃，谥为荣思贤妃，[安宗追復其位號](../Page/弘光帝.md "wikilink")。
4.  [贞哀国嫔郭爱](../Page/郭爱.md "wikilink")，賢而有文學名氣，被他強徵入宮二十天即病死。

其母[誠孝昭皇后在渠死後殺害多人為他殉葬](../Page/誠孝昭皇后.md "wikilink")，包括以下受害者，死後明朝朝廷追封各死者為「妃」

1.  [端静贵妃何氏](../Page/何贵妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
2.  [纯静贤妃赵氏](../Page/赵贤妃_\(明宣宗\).md "wikilink")，遭殺害殉葬。
3.  [贞顺惠妃吴氏](../Page/吴惠妃_\(明宣宗\).md "wikilink")，遭殺害殉葬。
4.  [莊静淑妃焦氏](../Page/焦淑妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
5.  [莊顺敬妃曹氏](../Page/曹敬妃_\(明宣宗\).md "wikilink")，遭殺害殉葬。
6.  [贞惠顺妃徐氏](../Page/徐顺妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
7.  [恭定丽妃袁氏](../Page/袁丽妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
8.  [贞静恭妃诸氏](../Page/诸恭妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
9.  [恭顺充妃李氏](../Page/李充妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
10. [肃僖成妃何氏](../Page/何成妃.md "wikilink")，遭殺害殉葬。
11. [淑妃劉氏](../Page/刘淑妃.md "wikilink")\[9\]，潜邸旧妾，后事不祥
12. [恭慎夫人韓桂蘭](../Page/恭慎夫人.md "wikilink")，[朝鮮人](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，姉為成祖的[麗妃韓氏](../Page/韩丽妃.md "wikilink")。

### 子女

在历代大明皇帝当中，宣宗是最老生育皇子的君主。

#### 皇子

1.  [朱祁镇](../Page/明英宗.md "wikilink")，長子，[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")，母[孝恭章皇后孙氏](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")\[10\]（注：明史-{后}-妃傳上自相矛盾記載其生母是位宫人）
2.  [朱祁鈺](../Page/景泰帝.md "wikilink")，次子，[明代宗](../Page/景泰帝.md "wikilink")，母贤妃吴氏

#### 皇女

1.  [順德公主](../Page/順德公主.md "wikilink")，母[恭让章皇后胡氏](../Page/胡善祥.md "wikilink")。正统二年下嫁[石璟](../Page/石璟_\(明朝駙馬\).md "wikilink")。
2.  [永清公主](../Page/永清公主_\(明宣宗女\).md "wikilink")（見參考資料1）
3.  [常德公主](../Page/常德公主.md "wikilink")，母[孝恭章皇后孙氏](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")。正统五年下嫁薛桓。成化六年薨。

## 纪念影視作品

### 电影

以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电影：

<center>

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

</center>

### 电视剧

以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电视剧：

<center>

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

</center>

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [一溜邊山府考略——明廢帝-{后}-及皇室墓地考（二）](http://www.bjww.gov.cn/2004/7-28/3189.html)
    [北京市文物局網站](../Page/北京市文物局.md "wikilink")
  - [《明史》本紀第九 宣宗](http://www.angelibrary.com/oldies/ms/009.htm)

## 参见

  - [仁宣之治](../Page/仁宣之治.md "wikilink")
  - [王讓](../Page/王讓.md "wikilink")

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:明朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝皇帝 "wikilink")
[Category:明宣宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明宣宗 "wikilink")
[Category:明仁宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明仁宗皇子 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《宣宗章皇帝實錄》“[仁宗昭皇帝嫡长子](../Page/明仁宗.md "wikilink")，母今太皇太后，以己卯岁二月九日生上于北京。”

2.  《明史·本紀第九·宣宗》：永樂七年，從幸北京，令觀農具及田家衣食，作《務本訓》授之。八年，成祖征沙漠，命留守北京。九年十一月，立為皇太孫，始冠。自是，巡幸征討皆從。嘗命學士胡廣等即軍中為太孫講論經史。每語仁宗曰：「此他日太平天子也。」仁宗即位，立為皇太子。

3.  《明史·本紀第八·仁宗》：冬十月壬寅，罷市民間金銀，革兩京戶部行用庫。……己酉，冊妃張氏為皇后。壬子，立長子瞻基為皇太子。

4.  《明史·本紀第九·宣宗》：夏四月，以南京地屢震，命往居守。五月庚辰，仁宗不豫，璽書召還。六月辛丑，還至良鄉，受遺詔，入宮發喪。庚戌，即皇帝位。

5.
6.
7.  张廷玉，《明史·本纪第九·宣宗》

8.

9.  《[國榷](../Page/國榷.md "wikilink")》

10. 《明書》：「孙贵妃宣德二年十一月，生英宗皇帝」、《明英宗睿皇帝实录卷之一》：「英宗……讳祁镇，……母孝恭懿宪慈仁庄烈齐八配圣章皇后，以宣德二年丁未十一月十一日生」、《明史·英宗本紀》英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，讳祁镇，宣宗长子也。母贵妃孙氏。生四月，立为皇太子，遂册贵妃为皇后。