**明凯**（），中國大陸地區赛区的[英雄联盟职业联赛](../Page/英雄联盟职业联赛.md "wikilink")选手，也是[英雄联盟职业联赛](../Page/英雄联盟职业联赛.md "wikilink")著名的「内战幻神」\[1\]。其打法以凶悍的风格出道，並以「团队型打野」\[2\]闻名，擅长英雄有寡妇、努努、千珏等，现[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")打野选手。

## 名称由来

明凯喷过韦神这样一句话：这么菜打什么职业。回家养猪吧！然后被玩家当作素材来黑。紧接着就是明凯在国服排位打得特别凶，就有人戏言，完蛋了！我们都成猪了，等厂长来收割。 更搞笑是在2013年8月23号凌晨的时候，YY90001的solo风直播和萝莉双排碰到明凯。两人都自称是被厂长养猪来收割，在下路的时候都怕，明凯来GANK，因此明凯也被大家称为“养猪场厂长”简称“厂长”。

## 经历

明凯从小就比较调皮，喜欢玩游戏以及打乒乓球。2005年，就读于武汉市第三十二中学。在初中的时候，因为作业写不好，经常被罚站补作业。初中毕业之后，明凯在朋友的帮助下买了一台8000元的电脑。 明凯玩的第一款[MOBA游戏是](https://zh.wikipedia.org/wiki/MOBA "wikilink")《信长野望》。他和其他一些[MOBA玩家一起组成了战队](https://zh.wikipedia.org/wiki/MOBA "wikilink")，但是最终因为队内分歧而导致战队解散。 后来，有朋友推荐明凯玩[英雄联盟](../Page/英雄联盟.md "wikilink")。明凯很快迷上这款游戏并从此一发不可收拾。

## 早期英雄联盟生涯

2012年，19岁的明凯加入蓝BIUBIU战队，正式成为LOL职业选手。在蓝BIUBIU战队待了一段时间后，前星际职业选手LoveTT组建了Team Phoenix战队，邀请明凯加入。 2012年6月1日，明凯加入Team Phoenix战队，担任中单位置。 2012年8月，明凯离开Team Phoenix战队。

## 英雄联盟生涯

2012年8月25日，明凯作为打野位置加入[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")。 2012年S2世界总决赛八强赛，[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")与CLG.EU在比赛过程中出现断网、重赛等状况，最终以1：2不敌对手，止步八强。 2012年IPL5世界总决赛，WE一路不败打进决赛。在决赛中，WE以3：1战胜[Fnatic](../Page/Fnatic.md "wikilink")成功夺得IPL5冠军。这是中国[英雄联盟](../Page/英雄联盟.md "wikilink")职业比赛首个世界冠军。 2013年[LPL春季赛半决赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/LPL "wikilink")，WE以1：2输给[OMG电子竞技俱乐部](../Page/OMG电子竞技俱乐部.md "wikilink")。在与[iG电子竞技俱乐部的季军赛中](https://zh.wikipedia.org/wiki/iG电子竞技俱乐部 "wikilink")，[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")再次以1：2败下阵来。 2013年[LPL夏季赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/LPL "wikilink")，在仅剩最后一轮的情况下，[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")和PE积分相同。根据相关规则，[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")和PE的晋级结果将直接取决于皇族和PE的最后一轮比赛结果。最终PE战胜皇族(RYL)，[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")也因此无缘S3中国区预选赛的最后一张门票。 2014年2月，明凯离开[WE电子竞技俱乐部](../Page/WE电子竞技俱乐部.md "wikilink")。随后，转会加盟新成立的[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")。 2014年IET电子竞技大赛英雄联盟项目决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以2：0战胜[OMG电子竞技俱乐部](../Page/OMG电子竞技俱乐部.md "wikilink")，夺得战队成立以来的第一个冠军。 2014年[LPL春季赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/LPL "wikilink")，EDG以常规赛第二的身份进入季后赛。在决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：0战胜iG，夺得LPL春季赛冠军。 2014年[LPL夏季赛季后赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/LPL "wikilink")，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")一路凯歌，先是以3：0击败[LGD电子竞技俱乐部](../Page/LGD电子竞技俱乐部.md "wikilink")，再以3：1击败OMG。在决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")再次相遇OMG。EDG以3：0战胜对手夺得冠军，成为了LOL职业联赛史上第一支同时获得春季赛和夏季赛双冠的战队，并且直接取得参加S4世界总决赛的资格。 2014年S4世界总决赛，由于[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")队内主力ADC朱佳文意外生病，全队的发挥都严重失常，小组赛出线的过程十分艰难。在接下来的八强赛中，面对国内劲旅皇族，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以2：3的比分惜败，止步八强。 2014年第二届德玛西亚杯，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")凭借奇袭战术以及稳定心态，最终以3：2的比分力压WE获得冠军。 \[15\] 2015[LPL春季赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/LPL "wikilink")，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以17胜4平1负的常规赛头名战绩进入季后赛。第一轮，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：2险胜WE。第二轮，EDG以3：0轻取iG。决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：2战胜LGD，夺得春季赛冠军，创造了联赛三连冠纪录，并获得参加2015[英雄联盟季中邀请赛](../Page/英雄联盟季中邀请赛.md "wikilink")的资格。 2015年英雄联盟季中邀请赛小组赛，首次面对[SK Telecom T1的EDG在开场拿到优势的情况下](../Page/SK_Telecom_T1.md "wikilink")，由于中期的运营不利，最终输给了对手。不过在随后的比赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")先是击败东道主TSM，而后以3：0击败AHQ顺利进入决赛。决赛面对[SK Telecom T1](../Page/SK_Telecom_T1.md "wikilink"),在先失一局的不利情况下，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")最终以3：2战胜[SK Telecom T1](../Page/SK_Telecom_T1.md "wikilink")，夺得季中邀请赛世界冠军，打破LOL国际大赛韩国战队的冠军垄断地位，成为第二支夺得LOL世界冠军的中国战队，同时这也是中国战队第一次在拳头游戏官方举办的全球性赛事中摘得桂冠。明凯获得季中邀请赛MVP，并成为中国第一位两次夺得LOL世界冠军的选手。 2015年德玛西亚杯春季赛总决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：0战胜[iG电子竞技俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/iG电子竞技俱乐部 "wikilink")，在成功卫冕赛事冠军之外，成为德杯史上首支两度夺冠的职业战队。 2015年德玛西亚杯夏季赛总决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：0战胜[OMG电子竞技俱乐部](../Page/OMG电子竞技俱乐部.md "wikilink")，完成了德杯的三连冠。 2015年LPL夏季赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")曾打出18连胜的战绩。然而常规赛过于轻松的比赛让[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")在季后赛很难快速找回状态。在半决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以0：3不敌LGD。随后的季军争夺战，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1：3输给iG。 2015年德玛西亚杯年度总决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：1战胜[iG电子竞技俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/iG电子竞技俱乐部 "wikilink")，蝉联总决赛冠军，创造了德杯四连冠的记录。 2016年LPL春季赛总决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1：3不敌[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")，无缘春季赛冠军。016年LPL夏季赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以全胜战绩结束常规赛，成为LPL历史上首支常规赛全胜的战队。 \[24\] 在半决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：2险胜WE，晋级决赛，同时获得参加S6世界总决赛的资格。在决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：0横扫[皇族电子竞技俱乐部](../Page/皇族电子竞技俱乐部.md "wikilink")，夺得夏季赛冠军，同时也报了春季赛决赛失利的一箭之仇。 2016年S6世界总决赛小组赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以4胜3负的战绩排名C组第二，晋级淘汰赛。淘汰赛第一轮，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1：3不敌ROX Tigers，无缘四强。 2016年德玛西亚杯总决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：0战胜IM，创造了德杯五连冠的记录。 2017年LPL春季赛，明凯上场时间并不多，总共只上场了8次。在春季赛半决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1:3不敌[皇族电子竞技俱乐部](../Page/皇族电子竞技俱乐部.md "wikilink")，无缘决赛。 2017年LPL夏季赛半决赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：2战胜[iG电子竞技俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/iG电子竞技俱乐部 "wikilink")，进入决赛并获得S7世界总决赛的资格。在决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以3：2战胜[皇族电子竞技俱乐部](../Page/皇族电子竞技俱乐部.md "wikilink")，夺得冠军。 2017年S7世界总决赛小组赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")取得2胜4负的战绩，排名小组第三，未能进入淘汰赛。 2018年LPL春季赛，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以西部第一的成绩结束常规赛。在决赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1:3不敌[皇族电子竞技俱乐部](../Page/皇族电子竞技俱乐部.md "wikilink")，无缘春季赛冠军。 2018年德玛西亚杯珠海站，明凯仅仅出场了1次，未能帮助[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")获胜。[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")最终败于BLG未能进入决赛。 2018年LPL夏季赛，明凯和队内打野陈文林进行轮换上场，帮助[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以西部第二的成绩结束常规赛。在季后赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1:3不敌JDG，无缘下一轮。在接下来的2018年全球总决赛选拔赛上，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")分别以3:1战胜RW、3:2战胜JDG。获得S8世界总决赛入围赛的资格。明凯在这两轮比赛中并没有得到上场机会。 2018年S8世界总决赛入围赛，明凯登场4次全部获胜，帮助[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")进入正赛。 在接下来的2018年S8世界总决赛上，明凯在小组赛仅仅出场了2次，最终[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")在小组赛上以4胜2负小组第二的战绩进入淘汰赛。淘汰赛第一轮，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以1:3不敌FNC，无缘四强。明凯在淘汰赛上没有获得出场机会。 2019年LPL春季赛，在对阵SN的比赛中，明凯在时隔167天后重新披挂上阵并帮助[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")战胜对手。春季赛季后赛，在八进六的比赛中，[广州EDG电子竞技俱乐部](../Page/广州EDG电子竞技俱乐部.md "wikilink")以0-3不敌SDG，创造了队史最差战绩。

## 参考资料

[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink") [Category:英雄联盟玩家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英雄联盟玩家 "wikilink") [Category:中国电玩家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电玩家 "wikilink") [Category:武汉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉人 "wikilink") [Category:1993年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年出生 "wikilink") [Category:明姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明姓 "wikilink")

1.
2.