**明元皇后**郭氏（），[魏明帝曹叡第二任皇后](../Page/魏明帝.md "wikilink")（第三任妻子），[平原公主生母](../Page/曹淑_\(三國\).md "wikilink")，是[西平郡](../Page/西平郡_\(东汉\).md "wikilink")（郡治在今[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")[西宁市](../Page/西宁市.md "wikilink")）人，祖上是[河西大族](../Page/河西.md "wikilink")。

## 生平

### 早期

[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[黄初元年](../Page/黄初.md "wikilink")（220年），西平郡发生叛乱。魏文帝[曹丕派金城](../Page/曹丕.md "wikilink")[太守将叛乱平定](../Page/太守.md "wikilink")，太守临走見郭氏姿色豔美，将其带入皇宫，成为皇子曹叡的妾室。

黄初七年（226年），曹丕病重，立儿子曹叡为太子，是为明帝，明帝将自己宠爱的[毛氏立为皇后](../Page/毛皇后_\(魏明帝\).md "wikilink")。数年后，明帝被花容月貌的郭氏所吸引，宠爱郭氏的程度超过了毛皇后，拜为[夫人](../Page/夫人_\(位号\).md "wikilink")，以郭氏叔父[郭立为骑都尉](../Page/郭立.md "wikilink")，从父[郭芝为虎贲中郎将](../Page/郭芝.md "wikilink")，郭夫人生下一個女兒，名叫[曹淑](../Page/曹淑_\(三國\).md "wikilink")，封平原公主，出生幾個月就夭折了。[景初二年](../Page/景初.md "wikilink")（238年），明帝借争吵将毛皇-{后}-赐死。不久明帝病重，遂立郭氏为皇后。

### 一族顯赫

景初三年（239年），明帝病逝，八岁的皇太子[曹芳继位](../Page/曹芳.md "wikilink")，尊郭皇后为[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，居**永宁宫**。追谥郭皇后父[郭满为西都定侯](../Page/郭满.md "wikilink")，以郭立子[郭建袭爵](../Page/郭建.md "wikilink")，封太后母杜氏为郃阳君。郭芝早年已因有功封侯，迁散骑常侍、长水校尉，和作为宣德将军的郭立都封列侯。郭建兄[郭德出养甄氏](../Page/郭德.md "wikilink")（故又名[甄德](../Page/甄德.md "wikilink")），和郭建都是镇护将军，都封列侯，并掌宿卫。于是由郭太后主持朝政。正始八年（247年），大将军[曹爽听](../Page/曹爽.md "wikilink")[何晏](../Page/何晏.md "wikilink")、[邓飏](../Page/邓飏.md "wikilink")、[丁谧之计](../Page/丁谧.md "wikilink")，专权擅政。\[1\]

### 假借名義

嘉平元年（249年），太傅[司马懿以郭太后令发动](../Page/司马懿.md "wikilink")[高平陵之变](../Page/高平陵之变.md "wikilink")，推翻曹爽。[司马师主政期间借她的名义废黜了曹芳并提出立](../Page/司马师.md "wikilink")[曹据](../Page/曹据.md "wikilink")，但郭太后认为曹据为明帝叔父，立曹据则明帝无人奉祀，自己一旦成为新帝的侄媳也会造成身份尴尬，力主立明帝弟东海王[曹霖子](../Page/曹霖.md "wikilink")[曹髦为帝](../Page/曹髦.md "wikilink")。司马师为了讨好郭太后，把女儿嫁给了郭太后的堂弟平原侯郭德。后[司马昭主政时](../Page/司马昭.md "wikilink")，又借她的名义追废了遇弑的[曹髦](../Page/曹髦.md "wikilink")。司马师女早亡，司马昭出于同样的目的又把自己的女儿后来的[京兆长公主嫁给郭德为继室](../Page/京兆长公主.md "wikilink")。[毌丘俭](../Page/毌丘俭.md "wikilink")、[钟会作乱时](../Page/钟会.md "wikilink")，都借用郭太后的名义。司马昭平定[诸葛诞之乱时](../Page/诸葛诞之乱.md "wikilink")，挟持郭太后和曹髦一同出征。

[景元四年](../Page/景元.md "wikilink")（264年）正月，郭太后病逝。同年三月，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**明元皇后**，与魏明帝合葬于[高平陵](../Page/高平陵.md "wikilink")。

## 評價

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“魏后妃之家，虽云富贵，未有若衰汉乘非其据，宰割朝政者也。鉴往易轨，於斯为美。追观陈群之议，栈潜之论，适足以为百王之规典，垂宪范乎后叶矣。”

## 參考資料

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[魏书·后妃传](../Page/s:三國志/卷05.md "wikilink")》

[Category:曹魏皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏皇后 "wikilink")
[Category:曹魏皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏皇太后 "wikilink")
[Category:青海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青海人 "wikilink")
[Category:郭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭姓 "wikilink")

1.  《资治通鉴》卷七十五、《晋书·宣帝纪》、《晋书·五行志》指曹爽迁太后于永宁宫，太后与曹芳相泣而别，曹魏因此连年地震。但[胡三省](../Page/胡三省.md "wikilink")、[王懋竑都根据](../Page/王懋竑.md "wikilink")《三国志》指出郭太后在曹芳登基时已居永宁宫，怀疑是晋朝大臣修史时为了增加曹爽之恶，给曹爽加上逼迁太后之罪。