**明光宗朱常洛**（），或稱**泰昌帝**，[明朝第](../Page/明朝.md "wikilink")15代皇帝，年号[泰昌](../Page/泰昌.md "wikilink")，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")「**[光宗](../Page/光宗.md "wikilink")**」，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")“崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝**贞皇帝**”。

## 人物生平

### 早年

[Taichang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taichang.jpg "fig:Taichang.jpg")

[明神宗长子](../Page/明神宗.md "wikilink")，万历十年（1582年）八月生，母[恭妃王氏原是祖母](../Page/孝靖太后.md "wikilink")[李太后身边的](../Page/孝定太后.md "wikilink")[宫人](../Page/宫人.md "wikilink")。不久，明神宗[郑贵妃生三子](../Page/郑贵妃.md "wikilink")[朱常洵](../Page/朱常洵.md "wikilink")，深得宠爱。长子朱常洛一直受到冷遇，群臣纷纷上书要求立储，是為[立储](../Page/國本之爭.md "wikilink")，明神宗要不是贬斥群臣，就是虚与委蛇的敷衍應付。祖母李太后以为不妥。一日，李太后询问神宗未立朱常洛为太子的缘故。神宗说：他是宫人所生。李太后大怒：你也是宫人所生（李太后亦是宫人出身）。神宗听后惶恐，伏地不敢起\[1\]。

万历二十九年（1601年）十月，明神宗被迫册立长子朱常洛为[太子](../Page/太子.md "wikilink")，同时，立三子[朱常洵为](../Page/朱常洵.md "wikilink")[福王](../Page/明朝藩王列表_\(福王系\).md "wikilink")、五子[朱常浩为](../Page/朱常浩.md "wikilink")[瑞王](../Page/瑞王.md "wikilink")、六子[朱常润为](../Page/朱常潤.md "wikilink")[惠王](../Page/惠王.md "wikilink")、七子[朱常瀛为](../Page/朱常瀛.md "wikilink")[桂王](../Page/明朝藩王列表_\(桂王系\).md "wikilink")。太子朱常洛以仁厚著称，朝野皆认为其将来可为明君。但常洛的地位不穩固，郑贵妃時時刻刻想要為[朱常洵爭奪儲君之位](../Page/朱常洵.md "wikilink")，引發了兩次[妖書案](../Page/妖書案.md "wikilink")，牽連眾多大臣。而後，甚至有郑贵妃手下的兩名[宦官指使刺客](../Page/宦官.md "wikilink")，欲以木梃[刺殺朱常洛](../Page/暗杀.md "wikilink")，是為[梃击案](../Page/梃击案.md "wikilink")，神宗為了不牽連郑贵妃，將該[刺客](../Page/刺客.md "wikilink")、宦官等三人全部殺死。\[2\]

### 明光宗即位與驾崩

万历四十八（1620年）年七月二十一日，明神宗驾崩。太子朱常洛立即发[内帑](../Page/内帑.md "wikilink")（皇帝私房钱）百万犒赏边关将士。停止所有[矿税](../Page/礦稅之弊.md "wikilink")，召回以言得罪的诸臣。不久，再发内帑百万犒边。八月[即位](../Page/即位.md "wikilink")，改元[泰昌](../Page/泰昌.md "wikilink")，是为明光宗。福王生母鄭貴妃為了攏絡明光宗，獻上四位美女。明光宗縱慾過度不久病倒，太監[崔文升進以瀉藥而狂瀉](../Page/崔文升.md "wikilink")，又因服用李可灼的紅丸而猝死，史稱紅丸案。九月，在位不足三十天的明光宗便在[红丸案之中暴毙](../Page/红丸案.md "wikilink")。\[3\]

明光宗遺詔：

## 为政举措

在短短的一个月，明光宗在群臣的帮助下，也做了不少实事，比如：废矿税、饷边防、补官缺。

首先下令罢免全国范围内的[矿监](../Page/矿监.md "wikilink")、[税使](../Page/税使.md "wikilink")，停止任何形式的的采榷活动。[矿税早为人们所深感厌恶](../Page/礦稅之弊.md "wikilink")，所以诏书一颁布，朝野欢腾。

其次是饷边防。明光宗下令由[大内银库调拨二百万两银子](../Page/朝廷.md "wikilink")，发给辽东经略[熊廷弼和九边巡抚按官](../Page/熊廷弼.md "wikilink")，让他们犒赏将士；并拨给运费五千两[白银](../Page/銀.md "wikilink")，沿途支用。明光宗还专门强调，银子解到后，立刻派人下发，不得擅自入库挪为它用。

第三件事是补充官缺。朱常洛先命令礼部右侍郎、南京吏部侍郎二人为礼部尚书兼内阁大学士；随后，将[何宗彦等四人均升为礼部尚书兼内阁大学士](../Page/何宗彦.md "wikilink")；启用卸官归田的旧辅臣[叶向高](../Page/叶向高.md "wikilink")，同意将因为“上疏”[爭國本获罪的三十三人和为矿税等获罪的十一人一概录用](../Page/國本之爭.md "wikilink")。因此有人感慨明光宗矫枉过正，造成了前所未有的“官满为患”的局面\[4\]。

## 陵寝墓地

因光宗即位一個月即告駕崩，该陵墓原为[景泰帝所建](../Page/景泰帝.md "wikilink")，因景泰帝為[英宗所贬](../Page/明英宗.md "wikilink")，葬于西郊[金山](../Page/玉泉山.md "wikilink")，所以空出一处皇陵。由于[明光宗在位时间仅](../Page/明光宗.md "wikilink")29天，来不及修建陵墓，故继位的長子[明熹宗朱由校将光宗安葬于此陵墓](../Page/明熹宗.md "wikilink")。

## 任用官吏

### 內閣首輔

  - [方從哲](../Page/方從哲.md "wikilink")
  - [吳道南](../Page/吳道南_\(明朝\).md "wikilink")

### 名將

  - [熊廷弼](../Page/熊廷弼.md "wikilink")

### 太監

  - [崔文升](../Page/崔文升.md "wikilink")：鄭貴妃宮中內侍。
  - [王安](../Page/王安_\(明朝宦官\).md "wikilink")：司禮秉筆太監，勸帝行諸善政，為人剛直而疏，但善病，不能數見帝，因而魏忠賢始進。
  - [魏忠賢](../Page/魏忠賢.md "wikilink")：明末[閹黨領袖](../Page/阉党.md "wikilink")，與[東林黨激烈鬥爭](../Page/東林黨.md "wikilink")，爆發[東林黨爭](../Page/東林黨爭.md "wikilink")。

## 家族

<center>

</center>

### 后妃

1.  [皇太子妃郭氏](../Page/孝元貞皇后.md "wikilink")：明神宗万历二十九（1601年年十月册为皇太子妃，万历四十一（1613年）十一月薨，谥“恭靖”。[明熹宗即位](../Page/明熹宗.md "wikilink")，加谥“孝元昭懿哲惠莊仁合天弼圣贞皇后”。
2.  [才人王氏](../Page/孝和王太后.md "wikilink")：明熹宗生母。初为[选侍](../Page/选侍.md "wikilink")，明神宗万历三十二（1604年）年进[才人](../Page/才人.md "wikilink")，万历四十七（1619年）三月薨。明熹宗即位，追谥“孝和恭献温穆徽慈谐天鞠圣皇太后”。
3.  [淑女刘氏](../Page/孝纯皇太后.md "wikilink")：[明思宗生母](../Page/明思宗.md "wikilink")。明熹宗即位，追封贤妃。明思宗即位，追谥“孝纯恭懿淑穆莊静毘天毓圣皇太后”。
4.  [李康妃](../Page/李康妃.md "wikilink")：深受明光宗宠爱，时称“[西李](../Page/西李.md "wikilink")”，驾崩之前欲加封贵妃，未果。明熹宗天启四（1624年），加封康妃。
5.  [李莊妃](../Page/李莊妃.md "wikilink")：时称“[东李](../Page/东李.md "wikilink")”，明熹宗天启四（1621年），加封莊妃。
6.  [趙选侍](../Page/趙选侍.md "wikilink")，天启时候赐死。
7.  [王选侍](../Page/王選侍_\(明光宗\).md "wikilink")，早逝。
8.  [傅懿妃](../Page/傅懿妃_\(明光宗\).md "wikilink")。
9.  [馮敬妃](../Page/馮敬妃_\(明光宗\).md "wikilink")。
10. [邵慎嬪](../Page/邵慎嬪_\(明光宗\).md "wikilink")。
11. [张襄嫔](../Page/张襄嫔.md "wikilink")。
12. [李恪嫔](../Page/李恪嫔.md "wikilink")。
13. [郭定嫔](../Page/郭定嫔.md "wikilink")。

### 子女

#### 子

1.  [明熹宗朱由校](../Page/明熹宗.md "wikilink")。
2.  简怀王[朱由㰒](../Page/朱由㰒.md "wikilink")：四岁殇。
3.  齐思王[朱由楫](../Page/朱由楫_\(齊王\).md "wikilink")：八岁殇。
4.  怀惠王[朱由模](../Page/朱由模_\(明懷王\).md "wikilink")，五岁殇。
5.  [明思宗朱由检](../Page/明思宗.md "wikilink")。
6.  湘怀王[朱由栩](../Page/朱由栩.md "wikilink")：早殇。
7.  慧昭王[朱由橏](../Page/朱由橏.md "wikilink")：早殇。

#### 女

1.  [悼懿公主](../Page/悼懿公主.md "wikilink")，早薨\[5\]。明史未見記載，根據《熹宗實錄卷》記載\[6\]，悼懿公主為熹宗之姊，而熹宗為光宗皇長子，因此斷定悼懿公主為光宗諸子女中最長者。而自懷淑公主以後諸公主之排行應依序順延。
2.  [懷淑公主](../Page/懷淑公主.md "wikilink")\[7\]
    **朱徽娟**\[8\]，母孝元皇后郭氏。七岁早薨，追册。
3.  **[朱徽姮](../Page/朱徽姮.md "wikilink")**\[9\]，早逝。
4.  **[朱徽嫙](../Page/朱徽嫙.md "wikilink")**\[10\]，早逝。
5.  **[朱徽㜲](../Page/朱徽㜲.md "wikilink")**\[11\]，周岁夭折。
6.  [寧德公主](../Page/寧德公主.md "wikilink")
    **朱徽妍**\[12\]，母[傅懿妃](../Page/傅懿妃_\(明光宗\).md "wikilink")。下嫁刘有福。
7.  [遂平公主](../Page/遂平公主.md "wikilink")
    **朱徽婧**\[13\]，母[傅懿妃](../Page/傅懿妃_\(明光宗\).md "wikilink")。天启七年下嫁[齐赞元](../Page/齐赞元.md "wikilink")。22岁薨。
8.  **[朱徽婉](../Page/朱徽婉.md "wikilink")**\[14\]，早逝。
9.  [樂安公主](../Page/乐安公主_\(明光宗\).md "wikilink")
    **朱徽媞**\[15\]（一說「**徽娖**」）\[16\]，母李康妃。下嫁[鞏永固](../Page/鞏永固.md "wikilink")。
10. **[朱徽妱](../Page/朱徽妱.md "wikilink")**\[17\]，夭折。
11. [悼溫公主](../Page/悼溫公主.md "wikilink")\[18\]
    **朱徽姃**\[19\]，母邵慎嫔\[20\]。夭折。

## 人物评价

《明實錄》：“自古帝皇仁心仁聞洽于天下，未有不須久道而後成者，必世後仁聖人言之矣。乃光宗貞皇帝在位僅三旬，升遐之日，深山窮谷莫不奔走悲號，何？聖化之神感孚若是速也。蓋帝睿質夙成，蚤親師傳，養德青宮已洞悉四海之難艱。故當神皇晏駕時，遺詔未頒，德音據播
；大寶初嗣，仁政沛施。捐朽蠹而九塞飽騰，撤狐蟊而廛勸動政。地廣股肱之助，諫垣充耳目之司。黃髮並升于公庭，白駒不滯于空谷。至于虛懷延接一月，而三召臣工銳意圖。幾浹旬而兩蠲而稅額
。德意獨行，獨斷爕理，莫施其功，威權自攬。自綜執月，御不參其柄。鑠乎盛矣，曠千古而僅見者也，乃其尤難者以何思何慮之天，處若危若疑之地。冲齡出講，已歷艱辛，而容色溫然，動止泰然。內庭有菀枯之形，若勿知也者；外庭有羽翼之激，若勿聞也者。即冊立，尋常事耳。時而舉碁，時而反汗。大臣去，小臣譴，宜何如動于耳目者。
而帝也，有夔夔無慄慄。潛之又潛，巧伺者不能窺，善孽者不能中。福藩就國，慟哭抱持。張差發難，帝侍神皇。左右親傳睿旨，曉諭百官羣囂遂息，所全實多。登極後即遵遺命進封皇貴妃，廷臣力爭，竟不忍奪以戚畹，哀請而後止，毫不芥蔕于前事也。此即虞舜大孝何以加茲？以舜之孝，擴堯之仁，然則帝之所以感動人心又自有在，而非僅僅更張注措之迹者矣。夫官天下者，壽在令名；家天下者，壽在長世。神皇即不豫，何難四十日留也。使帝之出震未及而幹蠱，莫施天下之事將不可知。然則我國家億萬年無疆之祚，皆帝四十日之所延也。帝之功德又豈但在普天之思慕已哉，天眷宗社不虗也。”

## 影視作品

|                                                      |                                       |
| ---------------------------------------------------- | ------------------------------------- |
| **影視作品**                                             | **飾演的演員**                             |
| 1986年香港亚洲电视台《[白发魔女传](../Page/白发魔女传.md "wikilink")》   | [区永汉饰演明光宗](../Page/区永汉.md "wikilink") |
| 1996年香港无线电视《[白发魔女传](../Page/白发魔女传.md "wikilink")》    | [马德钟饰演明光宗](../Page/马德钟.md "wikilink") |
| 1991年香港电影《[半妖乳娘](../Page/半妖乳娘.md "wikilink")》        | [曹查理饰演明光宗](../Page/曹查理.md "wikilink") |
| 1993年台湾电视剧《[大太监与小木匠](../Page/大太监与小木匠.md "wikilink")》 |                                       |
| 1999年台湾电视连续剧《[白发魔女](../Page/白发魔女.md "wikilink")》     | [王伯昭饰演明光宗](../Page/王伯昭.md "wikilink") |
| 2005年中国大陆电视剧《[锦衣卫](../Page/锦衣卫.md "wikilink")》       | [刘文治饰演明光宗](../Page/刘文治.md "wikilink") |
| 2006年中国大陆电视连续剧《[皇上二大爷](../Page/皇上二大爷.md "wikilink")》 |                                       |
| 2007年中国大陆电视剧《[明宫谜案](../Page/明宫谜案.md "wikilink")》     | [刘欢饰演明光宗](../Page/刘欢.md "wikilink")   |
| 2010年中国大陆电视剧《[大明嫔妃](../Page/大明嫔妃.md "wikilink")》     | [宋洋饰演明光宗](../Page/宋洋.md "wikilink")   |
| 2017香港無綫電視電視劇《[超時空男臣](../Page/超時空男臣.md "wikilink")》  | [張彥博饰演明光宗](../Page/張彥博.md "wikilink") |

## 参考文献

{{-}}

[Category:明光宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明光宗 "wikilink")
[Category:明朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝皇帝 "wikilink")
[Category:明神宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明神宗皇子 "wikilink")
[Category:暗殺未遂倖存者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暗殺未遂倖存者 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·卷一百十四·列传第二》孝定李太后，神宗生母也......光宗之未册立也，给事中姜应麟等疏请被谪，太后闻之弗善。一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。

2.  《明史·本紀第二十一》：光宗崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝，讳常洛，神宗长子也。母恭妃王氏。万历十年八月生。神宗御殿受贺，告祭郊庙社稷，颁诏天下，上两宫徽号。未几，郑贵妃生子常洵，有宠。储位久不定，廷臣交章固请，皆不听。二十九年十月，乃立为皇太子。
    三十一年，获妖书，言神宗欲易太子，指斥郑贵妃。神宗怒。捕逮株连者甚众，最后得皦生光者，磔之。狱乃解。四十一年六月，奸人王曰乾上变，告孔学等为巫蛊，将谋不利于东宫，语连郑贵妃、福王，事具《叶向高传》。
    四十三年夏五月己酉，蓟州男子张差持梃入慈庆宫，事复连贵妃内珰。太子请以属吏。狱具，戮差于市，毙内珰二人于禁中。自是遂有“梃击”之案。

3.  《明史·本紀第二十一》：四十八年七月，神宗崩。丁酉，太子遵遗诏发帑金百万犒边。尽罢天下矿税，起建言得罪诸臣。己亥，再发帑金百万充边赏。八月丙午朔，即皇帝位。大赦天下，以明年为泰昌元年。蠲直省被灾租赋。己酉，吏部侍郎史继偕、南京礼部侍郎沈飗为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。辽东大旱。庚申，兰州黄河清，凡三日。甲子，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。乙丑，南京礼部尚书朱国祚为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。召叶向高。遣使恤刑。丙寅，帝不豫。戊辰，召对英国公张惟贤、大学士方从哲等十有三人于乾清宫，命皇长子出见。甲戌，大渐，复召从哲等受顾命。是日，鸿胪寺官李可灼进红丸。九月乙亥朔，崩于乾清宫，在位一月，年三十有九。熹宗即位，从廷臣议，改万历四十八年八月后为泰昌元年。冬十月，上尊谥，庙号光宗，葬庆陵。
    赞曰：……光宗潜德久彰，海内属望，而嗣服一月，天不假年，措施未展，三案构争，党祸益炽，可哀也夫！

4.

5.  《明書》卷二十一

6.  《熹宗實錄卷之二十九 天啟二年十二月上》：「己卯追封，光廟選侍劉氏為貞靖賢妃，皇二弟為簡懷王，皇姊為悼懿公主，遣駙馬萬煒等各行禮」

7.  《春明夢餘錄》作悼淑公主。

8.  《國榷》卷首之一 元潢，但該處未寫明其封號。

9.  《國榷》卷首之一 元潢

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 《[宸垣識略](../Page/宸垣識略.md "wikilink")》：「崇禎十四年九月十八日，冊封第三子為定王；十五年三月二十一日，冊封第四子為永王；**皇女樂安長公主名徽娖**」

17.
18. 《明史卷一百二十一·列傳九·公主》載[光宗僅九女](../Page/朱常洛.md "wikilink")，並無第十女。《春明夢餘錄》載光宗有第十女悼溫公主。

19.
20. 《春明夢餘錄》