**明太祖第一次北征**是1370年明朝北伐[北元的战争](../Page/北元.md "wikilink")。

## 背景

[元惠宗自](../Page/元惠宗.md "wikilink")1368年北逃[上都后一直逗留在明的邊境地区](../Page/上都.md "wikilink")，并二次南侵以圖奪回原來的元朝首都[大都复辟](../Page/大都.md "wikilink")。[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年），明将[常遇春](../Page/常遇春.md "wikilink")、[李文忠率步卒八万](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")，骑士一万，自北平（明朝将大都改称为北平）往取开平，1369年六月，[元惠宗迁都](../Page/元惠宗.md "wikilink")[應昌府](../Page/應昌府.md "wikilink")，和位于燕山的大都不過兩三天的馬上路程，形成了實在的軍事威脅。明军北追数百里，俘宗王[庆生及平章](../Page/庆生.md "wikilink")[鼎住等](../Page/鼎住.md "wikilink")，一律处决。俘虏将士万人，车万辆，马三万匹，牛五万头。蓟北元军全部覆灭。\[1\]常遇春在凯旋途中病死于[柳河川](../Page/柳河川.md "wikilink")，李文忠代为经略。

## 过程

明太祖[朱元璋鑒于](../Page/朱元璋.md "wikilink")[北宋末年燕山一帶在兩年之內得而復失的前車之鑒](../Page/北宋.md "wikilink")，決定北征消灭[北元](../Page/北元.md "wikilink")。[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1370年）正月初三日，命右丞相[徐达为征虏大将军](../Page/徐达.md "wikilink")，浙江行省平章[李文忠为左副将军](../Page/李文忠.md "wikilink")，都督[冯胜为右副将军](../Page/冯胜.md "wikilink")，御史大夫[邓愈为李文忠副将](../Page/邓愈.md "wikilink")，中山侯[汤和为冯胜副将](../Page/汤和.md "wikilink")，出兵進攻北元。朱元璋根据當時元惠宗在[應昌府](../Page/應昌府.md "wikilink")，[扩廓帖木儿在](../Page/扩廓帖木儿.md "wikilink")[定西的情况](../Page/定西.md "wikilink")，决定『分兵为二道：一令大将军自[潼关出](../Page/潼关.md "wikilink")[西安捣](../Page/西安.md "wikilink")[定西](../Page/定西.md "wikilink")，以取王保保（即扩廓帖木儿）；一令左副将军出[居庸关入沙漠以追元主](../Page/居庸关.md "wikilink")，使其彼此自救，不暇应援。况元主远居沙漠，不意吾师之至，为孤豚之遇猛虎，取之必矣，事有一举而两得者，此是也。』并命[大同指挥](../Page/大同市.md "wikilink")[金朝兴](../Page/金朝兴.md "wikilink")、大同都督同知[汪兴祖](../Page/汪兴祖.md "wikilink")（即张兴祖）等先期进攻山西、河北北部作为佯攻吸引北元兵力。

二月二十五日，佯攻部隊金朝兴一軍攻克[东胜州](../Page/东胜州.md "wikilink")（今内蒙古[托克托](../Page/托克托.md "wikilink")）。三月二十三日，汪兴祖一軍攻克[武州](../Page/武州.md "wikilink")（今山西[五寨](../Page/五寨.md "wikilink")）、[朔州](../Page/朔州.md "wikilink")（今山西[朔县](../Page/朔县.md "wikilink")）。

三月二十九日，徐达率主力攻到定西，并于四月八日在沈儿峪（在定西北）大败扩廓帖木儿。扩廓帖木儿逃往和林（今蒙古[乌兰巴托西南](../Page/乌兰巴托.md "wikilink")[哈尔和林](../Page/哈尔和林.md "wikilink")）。四月[丙戌](../Page/丙戌.md "wikilink")（[儒略歷](../Page/儒略歷.md "wikilink")5月23日），元惠宗因痢疾去世于應昌府，終年五十一歲，在位三十八年。其子爱犹识理达腊在和林继位为[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")。五月初一日，徐达派邓愈去招撫[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，自己則率主力南攻克陕西[略阳](../Page/略阳.md "wikilink")、沔州（今[勉县](../Page/勉县.md "wikilink")）、兴元（今[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")）。五月二十三日，徐达一軍回到[西安](../Page/西安.md "wikilink")。

另一路李文忠一軍出居庸关经野狐岭，在五月初于白海骆驼山擊敗北元太尉蛮子、[平章沙不丁朵耳只八剌](../Page/平章.md "wikilink")，再于开平（今内蒙古[多伦西北](../Page/多伦.md "wikilink")）擊敗北元平章上都罕。五月二十一日，李文忠大败應昌府的北元守軍，攻克這個一個月前還是首都的北元重鎮。俘虏元惠宗嫡孙买的里八剌、元朝后妃宫人、诸王省院达官士卒等，并获宋元[玉玺金宝十五件](../Page/玉玺.md "wikilink")、宣和殿玉图书一、玉册二、镇圭大圭玉带玉斧各一，及驼马牛羊无数，遣人俱送京师。[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")[爱猷识理达腊与数十骑遁去](../Page/爱猷识理达腊.md "wikilink")。李文忠亲率精骑追之，至北庆州，不及而还。\[2\]在回师途中，李文忠还攻克了兴州（今河北[滦平](../Page/滦平.md "wikilink")），北元軍民3.69万余人投降；在红罗山（今辽宁[锦州境内](../Page/锦州.md "wikilink")），北元軍民又有6000余人投降。十月初六日，北元已無成建制的抵抗，徐达、李文忠等奉命班师回朝，明軍第一次北征大獲全勝。

## 参考

[Category:明太祖北伐战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明太祖北伐战役 "wikilink")

[Category:内蒙古历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古历次战争与战役 "wikilink")
[Category:山西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:陕西历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西历次战争与战役 "wikilink")
[Category:河北历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北历次战争与战役 "wikilink")
[Category:辽宁历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁历次战争与战役 "wikilink")
[Category:1370年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1370年代中国战役 "wikilink")
[Category:1370年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1370年 "wikilink")

1.  《明太祖实录》洪武二年三月己卯
2.  《明太祖实录》洪武三年五月癸丑