**明斯克號航空母艦**（俄語：），為[基輔級航空母艦](../Page/基輔級航空母艦.md "wikilink")（工程1143）之二號艦（工程1143.2），以[前蘇聯](../Page/前蘇聯.md "wikilink")[白俄羅斯之](../Page/白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國.md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")[明斯克命名](../Page/明斯克.md "wikilink")。1978年至1993年先後服役於蘇聯太平洋艦隊和俄國太平洋艦隊。1995年出售予韓國。1998年被拖至[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[深圳作](../Page/深圳.md "wikilink")[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")[主題公園](../Page/主題公園.md "wikilink")。2013年，大连永嘉集团买下明思克号航空母艦后，与南通苏通科技产业园签订航母旅游度假区投资协议。2016年4月，航艦被移往[舟山進行艦體整修](../Page/舟山.md "wikilink")，5月5日停泊於江蘇[南通](../Page/南通.md "wikilink")。\[1\]南通明思克航母世界将分两期开发，总投资共约100亿元。一期开发主题为航母世界，其中包括航母公园、大型水秀舞台剧、玛丽莲梦露广场；二期开发主题为梦幻世界，打造全世界最大的体验式梦幻乐园。其中，航母主题公园项目一期航母世界预计2017年开业。

## 艦艇設計

[Yak-38_Forger_CVHG_Minsk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yak-38_Forger_CVHG_Minsk.jpg "fig:Yak-38_Forger_CVHG_Minsk.jpg")[艦載機](../Page/艦載機.md "wikilink")\]\]

該艦基本設計與同級艦[基輔號一致](../Page/基輔號航空母艦.md "wikilink")，蘇聯給予該艦的定位依舊是「[航空巡洋艦](../Page/航空巡洋艦.md "wikilink")」，和基輔級的其它航艦一樣裝載有眾多[巡洋艦級別的武裝負責對海面目標作戰](../Page/巡洋艦.md "wikilink")，艦上飛機負責制空以及反潛作戰任務。

不過也因蘇聯海軍的這種作戰思路，本艦飛行甲板的面積相較於同噸位的其它國家的航艦而言嚴重偏小，並不能起降常規的噴射飛機而只能起降垂直起降、垂直起飛短距降落的噴射引擎飛機或直升飛機，像是雅克-38、雅克-141等垂直起降戰鬥機以及[卡-25](../Page/卡-25.md "wikilink")、[卡-27等直升飛機](../Page/卡-27.md "wikilink")。

實際服役中，由於[雅克-38的可靠性不佳](../Page/雅克-38.md "wikilink")，具備[超音速飛行能力的](../Page/超音速.md "wikilink")[雅克-141直至蘇聯解體也未能量產服役](../Page/雅克-141.md "wikilink")，所以該艦扣除艦上武裝以後實際上形同一艘[直升機航母](../Page/直升机航母.md "wikilink")，不計飛機的話相當於一艘飛彈巡洋艦，使得本級艦儘管作戰半徑範圍內擁有強大火力，但有效作戰半徑卻遠遜於同時代的美國海軍航母。

## 艦歷

[USS_Elliot_(DD-967)_and_Soviet_carrier_Minsk_underway_in_the_Arabian_Sea,_in_1979.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Elliot_\(DD-967\)_and_Soviet_carrier_Minsk_underway_in_the_Arabian_Sea,_in_1979.jpg "fig:USS_Elliot_(DD-967)_and_Soviet_carrier_Minsk_underway_in_the_Arabian_Sea,_in_1979.jpg")

### 蘇聯海軍時代

1972年12月28日，在[烏克蘭](../Page/烏克蘭蘇維埃社會主義共和國.md "wikilink")[尼古拉耶夫](../Page/尼古拉耶夫_\(烏克蘭\).md "wikilink")[黑海船廠開工建造](../Page/尼古拉耶夫造船廠.md "wikilink")，1975年9月30日航艦下水，1978年9月27日完工即服役，1979年被調到[太平洋艦隊作該艦隊之](../Page/太平洋艦隊_\(俄羅斯\).md "wikilink")[旗艦](../Page/旗艦.md "wikilink")，母港设在[海参崴](../Page/海参崴.md "wikilink")。1982年與當年新服役的同型艦[新羅西斯克號等艦艇組成的兩支](../Page/新羅西斯克號航空母艦.md "wikilink")[航艦戰鬥群](../Page/航艦戰鬥群.md "wikilink")，是蘇聯在西太平洋海域的主要威懾力量。\[2\]這兩艘航艦在服役期間長期巡弋於[對馬海峽等](../Page/對馬海峽.md "wikilink")[日本列島周邊海域](../Page/日本列島.md "wikilink")，也多次進行大規模軍事演習，在日本媒體中擁有很高的曝光度，當年的一段時間裏在日本國內曾經引發過「蘇聯威脅論」的論調。\[3\]

[Minsk_aircraft_carrier.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Minsk_aircraft_carrier.jpg "fig:Minsk_aircraft_carrier.jpg")
明斯克號剛進入[蘇聯太平洋艦隊服役之初](../Page/蘇聯太平洋艦隊.md "wikilink")，剛好是[中越戰爭爆發](../Page/中越戰爭.md "wikilink")，蘇聯為支援[越共政權](../Page/越南共产党.md "wikilink")，與[越南簽訂](../Page/越南.md "wikilink")25年的無償租借協議租借[金蘭灣軍事基地](../Page/金蘭灣軍事基地.md "wikilink")，以便控制[東南亞地區](../Page/東南亞.md "wikilink")，還特意在1980年將這艘最新服役的大型軍艦部署於[南中國海上](../Page/南中國海.md "wikilink")，1982年明斯克號出航[印度洋時也以此為前哨基地](../Page/印度洋.md "wikilink")。\[4\]1984年，明斯克號攜亞歷山大·尼古拉耶夫號兩棲登陸艦來到越南，並且該兩棲登陸艦交由[越南人民軍指揮](../Page/越南人民軍.md "wikilink")。\[5\]

### 後蘇聯時代的一波三折

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soviet_aircraft_carrier_Minsk_in_Vladivostok.jpg "fig:缩略图")
1991年[蘇聯解體後](../Page/蘇聯解體.md "wikilink")，在蘇聯資產的分割中，該艦與新羅西斯克號一起由[俄羅斯另立的俄羅斯海軍接手](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，隸屬於俄羅斯太平洋艦隊。不過，限于[蘇聯解體後的俄國的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[財政狀況不佳](../Page/財政.md "wikilink")，由於缺乏必要的保養工作而接連發生多起[機械](../Page/機械.md "wikilink")[事故和](../Page/事故.md "wikilink")[火災](../Page/火災.md "wikilink")，在[海參崴軍港](../Page/海參崴.md "wikilink")，對航艦的小修小補也許還能勝任，但是對於整艦的修整，只有在新獨立的[烏克蘭所擁有的](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[尼古拉耶夫](../Page/尼古拉耶夫_\(烏克蘭\).md "wikilink")才具備此條件，因此也就沒有進行相關的修繕工作，所以明斯克號便長期停放海參崴軍港中，最後於1993年從俄國海軍退役。

1995年底，明斯克號及其姐妹舰[新罗西斯克号作為廢鋼被出售给](../Page/新羅西斯克號航空母艦.md "wikilink")[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[大宇集团](../Page/大宇集团.md "wikilink")，新罗西斯克号航艦於1997年在[浦項市被拆毁](../Page/浦項市.md "wikilink")，而面臨被拆解的明斯克號航艦，卻幸運地在即將進入拆船廠前被買走，並且日後船體也得以保留作它用。\[6\]

### 浮動博物館時代

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Minsk_carrier_starboard_side_11.JPG "fig:缩略图")
1998年，明斯克號即將拆解時，被[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[廣東深圳的一家名為](../Page/廣東.md "wikilink")「深圳市明思克航母实业有限公司」的公司看上，後來被從大宇集團手上以530萬美元買下並立即從麗水港啟程，由「穗救201」號拖船拖行至[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")，預備改建成軍事[主題公園](../Page/主題公園.md "wikilink")。\[7\]而本艦在出售予大陸商人前，螺旋槳被切割並被放置在飛行甲板上，艦上裝備不是被拆除就是被破壞，引擎被爆破破壞，輪機艙不少地方更被水泥灌封，完全喪失作為作戰艦艇的功能而只能另作它用，相比後來被運抵天津的同型艦基輔號，完整度要低得多。\[8\]

在1998年9月，航艦在拖船的牽引下抵達广东[东莞](../Page/东莞.md "wikilink")[沙田港](../Page/沙田镇_\(东莞市\).md "wikilink")，1999年8月拖至广州[文冲船厂](../Page/文冲街道.md "wikilink")，正式进行修整与改造。經過有高度限制的[虎門大橋前](../Page/虎門大橋.md "wikilink")，採取了用壓艙物增加艦體吃水、減少艦體浮在水上的高度的方法以通過大橋。由於缺乏對航母一類的大型軍艦的修整經驗，加上缺少航艦的圖紙，業主聘請了大批有大型船隻施工經驗的工程師、技術工人等對其船體結構進行摸底調查研究，並對日後上艦進行施工作業的工人進行了為期3個月的培訓工作。後來的施工中，航艦原有的水電氣設施被重建，原有的這些基礎設施因被嚴重破壞而缺乏修復價值而被丟棄。1999年11月3日在文冲船厂修船码头1号泊位进行改装期间6甲板机房发生了火灾，隨後被撲滅，疑為焊接操作時的火花點燃了易燃物。至2000年修整完成時，艦上仍有部分艙室沒有被開發，直至2010年才短時間開放了一小部分未開發艙室予少量遊客參觀。\[9\]

2000年初，修整一新的明斯克號航艦從廣州出發，被拖往深圳[鹽田沙頭角海岸前香港水域的預定泊位](../Page/鹽田區.md "wikilink")，可滿足抵禦12級風力的要求，同年5月，該公園面對公眾開放，是為[明斯克航母世界](../Page/明斯克航母世界.md "wikilink")。\[10\]儘管艦體不再具備作戰能力而且已變成浮動博物館，本艦與基輔號被中國商家購入後，仍然引起了中國軍方對航母的研究興趣。\[11\]

公園運營期間也見證了運營方多次轉手的歷史，最初由明斯克航母實業的母公司德隆公司轉手至[中信集團](../Page/中國中信集團.md "wikilink")（2006年）\[12\]，到深圳南宇投资（2010年）\[13\]，再到大連永嘉實業（2013年）。\[14\]第一次在華易主是原航母業主的其它投資失敗，第二次及第三次易主是中信集團為取得航母租賃用地。\[15\]然而與事實截然相反的是航母世界本身的運營事業並沒受到太大影響，財務狀況亦無不良，工作人員也沒有大規模調動的情況，遊客流量也沒有出現下降的情況，甚至在航母世界結束營業前，遊客仍然無間斷，而16年間航母也照樣每年進行例行檢查以及原地小修整工作。\[16\]

在[沙頭角海岸歷經](../Page/沙頭角.md "wikilink")16年風雨，明斯克航母世界的業主因與房地產開發商[万科的用地糾紛](../Page/万科.md "wikilink")，在2016年1月農曆新年後結束營業。\[17\]而本艦也在2016年4月3日，被業主組織拖船拖往[舟山船廠進行整修維護](../Page/舟山.md "wikilink")，為期約一年。\[18\]儘管深圳市市長曾出面請求航母業主把修整完成的艦體留在深圳，但本艦在修整完畢以後，業主已計劃航艦將在江蘇南通落戶，停泊點位於[蘇通長江公路大橋北岸附近](../Page/蘇通長江公路大橋.md "wikilink")，另立新的軍事主題公園。\[19\]\[20\]

## 衍生文化

在[冷战时期](../Page/冷战.md "wikilink")，作为前苏联海军太平洋舰队旗舰的明斯克号航空母舰相当出名，在20世纪80年代日本人[久留岛龙夫写了一本假想](../Page/久留岛龙夫.md "wikilink")[第三次世界大战的幻想小说](../Page/第三次世界大战.md "wikilink")《明斯克号出击》,
在这本小说里，明斯克号航空母舰戰沉。除此以外，明斯克號航艦在《》以及《[沉默的艦隊](../Page/沉默的艦隊.md "wikilink")》中也有登場。

## 參見

  - [蘇俄航空母艦列表](../Page/蘇俄航空母艦列表.md "wikilink")
  - [基輔級航空母艦](../Page/基輔級航空母艦.md "wikilink")
  - [基輔號航空母艦](../Page/基輔號航空母艦.md "wikilink")
  - [深圳明斯克航母世界](../Page/明斯克航母世界.md "wikilink")
  - [天津滨海新区航母旅游区](../Page/天津滨海新区航母旅游区.md "wikilink")
  - [瓦良格号航空母舰](../Page/瓦良格号航空母舰.md "wikilink")
  - [墨尔本号航空母舰](../Page/墨尔本号航空母舰.md "wikilink")

## 參考資料

  -
## 外来链接

  - [明斯克航母世界](http://www.szminsk.com/)

  - ["Bids fall short for ex-Soviet aircraft
    carrier"](http://news.xinhuanet.com/english/2006-03/22/content_4333012.htm)
    - [新華網英文版](../Page/新華網.md "wikilink")

  - [MaritimeQuest Minsk
    pages](http://www.maritimequest.com/warship_directory/russia/aircraft_carriers/minsk/minsk_page_1.htm)

[Category:1975年下水](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1975年下水 "wikilink")
[Category:蘇聯航空母艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯航空母艦 "wikilink")
[Category:中国船只博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国船只博物馆 "wikilink")

1.  [明斯克航母拖离深圳
    逾千市民雨中拍照送行](http://news.163.com/photoview/00AP0001/114937.html?from=ph_ss#p=BJNDPPI200AP0001)

2.

3.

4.

5.

6.  [Haze Gray & Underway Photo Feature: Soviet & Russian Navy -
    Aviation Cruisers and
    Carriers](http://www.hazegray.org/features/russia/carrier.htm)

7.
8.

9.
10. [Former Soviet aircraft carrier sold in China for
    $16mln](http://en.rian.ru/world/20060531/48857033.html)

11.
12.

13.
14.

15.
16.
17.
18.

19.

20.