> 本文内容由[明日方舟](https://zh.wikipedia.org/wiki/明日方舟)转换而来。


是由上海鹰角网络所開發的一款手機遊戲，也是鹰角网络的第一款游戏。遊戲在2017年9月8日發布概念預告後開始，經歷三次刪檔測試，於2019年5月1日全平台公開測試\[1\]。

## 遊玩玩法

為塔防類型遊戲，但遊玩方式融合了許多以前的同類型遊戲，並著重於角色蒐集、編隊与养成，更加繁複的地形以及地圖物件要素。另外曾通過的關卡可以經由代理指揮功能，讓程式記錄最近玩家的遊玩習慣進行自動戰鬥。 遊戲中的登场角色被称为幹員。分為两种位置（近战位、远程位）、八种职业（先鋒、近衛、重裝、特种、醫療、術師、狙擊、輔助）。其中，先锋、近卫、重装、特种属于近战位（部分特种干员可以被放置在远程位），用来阻挡前进的敌人；医疗、术师、狙击、辅助属于远程位，用来在远程进行攻击，但通常不能阻挡敌人。玩家須將這些幹員放置於適當的位置，攔截從侵入点進攻的敵人，避免他們進入保护目标。

## 背景故事

大地被起因不明的天災肆虐，遭受天災席捲的土地出現蘊含神祕能量的礦物「源石」。隨著技術進步，源石逐漸被人們投入到工業中，使文明突飛猛進。然而源石本身也造就了「感染者」的存在。

感染者，是指受到「源石」影響而感染礦石病的患者，由於擁有潛在的危險能力，以及死亡時帶來的擴散傳染性，因此成為了各國隔離驅逐的目標。

“整合运动”本来是一个毫无建树的感染者团体，但一位顛覆者塔露拉的出現，使越來越多感染者开始被納入该组织所掀起反抗浪潮中，他們試圖用武力去爭奪世界的公正。

當反抗浪潮越演越烈之时，醫療機構「羅德島」的突然介入，令整個事態向著未知發展。玩家將與羅德島的幹員一同面對史無前例的感染者暴亂。在各個勢力間遊走，發掘不為人知的內幕，抵擋感染者的瘋狂進攻。

## 世界觀\[2\]

### 源石技術相關

  - 天災
    在泰拉世界頻繁發生的各種自然災害的統稱。包含暴風、雪災、強降雨、洪水甚至隕石墜落。此現象發生頻率非常高，規律也難以捉摸。天災過後往往會留下一種叫做源石的礦物。

<!-- end list -->

  - 源石(Originiums)
    自然界普遍存在的黑色半透明晶體礦物，經常於被天災席捲後的土地出現。其本身蘊含巨大的能量，是引發天災的首要因素。依赖于技术的进步，源石蕴含的能量投入工业后使得文明顺利迈入现代，与此同时，源石本身也催生出“感染者”的存在。

<!-- end list -->

  - 源石技藝(Originium Arts)
    源石被发现之后，人们发掘出一种通过它来施放一系列令物质改变原有性状的技术，这种技术被称为源石技艺，常被俗称为“法术”。源石技艺所运用的能源，一般被认为来自于源石本身，若沒有源石輔助，法術使用效率會大幅下降。而人是否能施放法术，以及所能施放法术的形式、强度、效果等，通常受到先天具备的素质、后天对源石技艺的学习能力这两方面因素的制约。

<!-- end list -->

  - 礦石病(Oripathy)
    長期接觸源石及其工業衍生品後，會使人容易得到名為礦石病的不治之症，此病會增強人的法術使用能力，矿石病患者不需要法杖就可以施放法术。但卻會在患者使用法術的過程中不斷擴大感染。
    染上礦石病的人普遍被稱為感染者，這些人的血液中具有較高濃度的源石顆粒，嚴重者的體細胞會與源石融合，並在體表長出源石結晶。感染者死亡时，屍體存在扩散传染性。
    由於礦石病在長期研究下仍然沒有治癒方法，各国遂以隔离驱逐甚至殺害的殘忍手段消極應付。长久以来，没人告诉他们该如何渡过余生，如今伴随着一位颠覆者的出现，越来越多的感染者被纳入一场名为“整合运动”的反抗浪潮。

<!-- end list -->

  - 移动城邦(Nomadic City)
    建造在可移动设备上的城市。频繁发生且破坏力巨大的天灾，迫使几乎所有的国家，都需要采用定期迁移家园与聚落的方式进行躲避。而移动城市，正是在这种需求下慢慢诞生的。人们在迁徙的过程中，尝试将建筑和种种装置安设在移动设备之上，并不断地扩大载具的规模。在文明与技术的演变之下，人们最终创造出了十分庞大的移动城市。

### 團體

  - 罗德岛(Rhodes Island)
    玩家方團體，為聘用了包含感染者成员在内，對外註冊為製藥公司的組織。但事實上卻拥有完整独立武装力量、天灾应急对策、矿石感染研究与检疫手段，並經常出入受天災影響的高危險地區處理爭端，在距離註冊時間不遠的現今，已成功解决了数起感染者引发的事件。如今因為涉入切爾諾柏格事變，而與史上最大的感染者組織整合運動展開戰爭。
    名稱影射現實世界的[醫院騎士團](https://zh.wikipedia.org/wiki/醫院騎士團 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 整合运动(Reunion)
    原本為一無所事事的感染者團體，但在塔露拉成為新首領之後便脫胎換骨，變成了无种族立场，极端排外的感染者组织。他们宣称“感染者应对自己的身份感到骄傲，积极去获取并使用属于自己的力量”。试图用最原始的手段去争夺世界的公正。

<!-- end list -->

  - 企鵝物流(Penguin Logistics)
    以龍門為核心據點的跨國物流公司。表面上僅僅經營正常貨物運輸，但私底下卻有像是情報販賣、武裝押運等遊走於法律邊緣的業務，甚至還傳出委託人與商品一同消失的傳聞。然而憑藉著準時、低貨損率、私人武裝與可靠的運送管道，各政治勢力都對其睜一隻眼閉一隻眼，因此在多國戒嚴的現狀下幾乎獨佔整個產業。

<!-- end list -->

  - 萊茵生命實驗室(Rhine Lab)
    莱茵生命实验室，是一家位于哥伦比亚，致力于生命科学、化學制造、生物应用等领域技术的公司，已公开的诸多成果皆已成为业界瞩目焦点。据媒体消息，在过去一段时间内，莱茵生命一些秘密项目开始扩大招募规模并引起军方资源介入，相关人士猜测这些项目与源石在生物体上的实验有关。

<!-- end list -->

  - 黑鋼國際(Black Steel)
    私人安全顧問公司，安保範圍除了常見的武裝力量，也包括處理災後後勤與源石相關對策的生化防护相应人员（B.P.R.S）。初始成員大多為哥倫比亞獨立戰爭時期的退役老兵，戰後重組為雇傭兵組織，並受雇於哥倫比亞政府與企業，但經歷巴倫礦場事變之後，便積極開展國際業務，最終成為現今的黑鋼。
    名稱影射現實世界的私人安全顧問公司[黑水國際](../Page/Academi.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 雷神工业（Raythean）
    口号为Innovation makes future（创新成就未来）。
    疑似影射现实中的美国国防合约商[雷神公司](../Page/雷神公司.md "wikilink")（Raytheon Company）。
    Lancet-2、Castle-3、暴行的爆破锤、火神的盾、陈的赤霄的制造商。
    现代军事装备经由雷神工业之手，通过喀兰贸易公司的渠道流入谢拉格，守旧派却连追踪货物的下落都做不到。

### 國家、城市

  - 乌萨斯帝国
    以乌萨斯为主体民族的庞大帝帝国:幅员辽阔，自然环境严酷，有着极其丰富的军事资本。

<!-- end list -->

  - 切尔诺伯格（Chernobog）
    属于乌萨斯帝国，是一座对感染者极其不人道的城市。该城市在遭遇整合运动的袭击和天灾后毁灭。
    疑似影射现实中的[切尔诺贝利](../Page/切尔诺贝利.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 龍門（Lung Men）
    具炎國風格的獨立移動城邦，現任首長為魏彥吾。城市沒有明顯政治立場，也允許並立案管理許多在其他城市與國家被禁止的產業，因此吸引了許多愛好自由、厭倦政治的個人與民間團體前來居住。
    中央政府底下設有專司警備與安全的龍門近衛局。
    龙门的官方货币——龙门币很有影响力。
    疑似影射现实中的[香港](../Page/香港.md "wikilink")。而龍門近衛局疑似影射现实中的[香港警务处](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港警务处 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 謝拉格
    几乎不受天灾影响，封闭的宗教国家，圣地为喀兰圣山。终年落雪，所以谢拉格人也称自己的国度为雪境，这往往比国名更广为人知。正因地势险峻，而避免了被天灾影响，但同时也使其发展缓慢。现对外唯一的窗口为喀兰贸易公司。
    謝拉格南领地长期作为谢拉格地区的出口，在希瓦艾什家族颁布新经济政策刺激下，哥伦比亚、莱塔尼亚和雷姆必拓的商人们启动了数次投资计划。

<!-- end list -->

  - 阿戈尔
    干员幽灵鲨、斯卡蒂的出生地。斯卡蒂经常使用阿戈尔语。
    存在不明宗教组织。

<!-- end list -->

  - 玻利瓦尔
    统治阶层为佩洛族。其国民多为小型的种族，自卫能力有限。进入结晶时代后因矿石开采范围与哥伦比亚联邦多处重叠而不断发生摩擦，使得双方势力陷入长久的冲突泥沼中。
    佩洛族干员杜宾、米格鲁的出生地。

<!-- end list -->

  - 东国
    主要种族为鬼族。
    疑似影射现实中的[日本](../Page/日本.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 拉特兰（Laterano）
    主要种族为萨科塔。
    拉特兰人给人一种陈腐的印象，公民有着“一至十三项公民权益权益”，似乎是对公民权益的相关规定和限制，具体条款未知。
    拉特兰人大多信仰虔诚，除拉特兰以外，仅有少数地区拥有一些非常简陋的原始信仰。出乎意料的是，这个地方的甜品非常出名。
    中远距离杀伤武器铳，据传最先由拉特兰人发现，也因此成为了拉特兰的标志之一。它的杀伤力并不十分出色，但由于相比其他冷兵器更为契合拉特兰人的习性，因此逐渐成为了大部分拉特兰人的首选武器，并且每个拉特兰人都会有至少一把守护铳。
    有组织拉特兰戍卫队。是翎羽原本所属的组织。
    影射现实中的[梵蒂冈](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")或[教皇国](../Page/教皇国.md "wikilink")，而拉特兰戍卫队则疑似影射现实中的[瑞士近卫队](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞士近卫队 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 哥伦比亚联邦
    对外事务的影响力与日俱增。蠢蠢欲动的哥伦比亚近十年一直都和周边国家有摩擦，小规模战事不断。
    黑钢总部及莱茵生命实验室所在地。
    棒球的发展壮大地，其流行文化不断向外辐射。与维多利亚都向乌萨斯输出「新文化」。
    哥伦比亚外围城区聚集了来自各个国家的移民。普遍存在对萨卡兹族的歧视，冲突频繁。
    外围城区爆发了突发地质天灾。
    疑似影射现实中的[美国](../Page/美国.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 卡西米尔（Kazimierz）
    主要种族为库兰塔。
    拥有繁复的骑士文化与等级分明的骑士阶级。
    近年来卡西米尔骑士竞技赛开始了商业化进程。
    骑士杀手集团无胄盟是卡西米尔各势力在与骑士阶层长久的政治拉锯战种培养出的隐秘军事力量，高位骑士杀手有玄铁三人、青金两人、白金一人。
    与乌萨斯接壤，边境存在游击队。
    疑似影射现实中[历史上的波兰](../Page/波兰历史.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 维多利亚王国
    首都是伦蒂尼姆。富有自由、浪漫气息的国家，充满古典高贵的氛围，盛行贵族之风。主要种族为菲林。
    疑似影射现实中的[英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 炎国
    干员食铁兽的出生地，相关信息甚少，但是武术可能在这个地方很流行。
    疑似影射现实中的[中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国 "wikilink")。

### 先民（Ancients）

  -
    泰拉世界的主要生物，為具有動物與傳說生物特徵的人類們(如尾巴、角、耳朵、羽毛、鱗片等，甚至有些人種已經接近蜥蜴的樣貌)。
    目前已知的種族如下表所示。
    由於各國政權間的對立，各種族間幾乎不通婚，但也有少數案例，或是一些危險的方法，使一種名為奇美拉的混血人種誕生。

| 种族名称 | 对应现实物种                                          | 种族名称  | 对应现实物种                                                                                            |
| ---- | ----------------------------------------------- | ----- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 魯珀   | [狼](../Page/狼.md "wikilink")                    | 札拉克   | [啮齿目](../Page/啮齿目.md "wikilink")动物                                                                |
| 卡普里尼 | [羊](../Page/羊.md "wikilink")                    | 依特拉   | [麝](https://zh.wikipedia.org/wiki/麝 "wikilink")                                                   |
| 菲林   | [猫科](../Page/猫科.md "wikilink")动物                | 阿纳缇   | [鼬](https://zh.wikipedia.org/wiki/鼬 "wikilink")                                                   |
| 阿斯兰  | [狮](../Page/狮.md "wikilink")                    | 阿达克利斯 | [鳄鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳄鱼 "wikilink")                                                 |
| 沃尔珀  | [狐](../Page/狐.md "wikilink")                    | 瓦伊凡   | [双足飞龙](https://zh.wikipedia.org/wiki/飞龙_\(传说生物\) "wikilink")                                      |
| 库兰塔  | [马](../Page/马.md "wikilink")                    | 杜林    | [侏儒](https://zh.wikipedia.org/wiki/侏儒 "wikilink")                                                 |
| 乌萨斯  | [熊科](../Page/熊科.md "wikilink")动物                | 萨科塔   | [天使](../Page/天使.md "wikilink")                                                                    |
| 佩洛   | [犬](../Page/犬.md "wikilink")                    | 萨卡兹   | [西方魔族](https://zh.wikipedia.org/wiki/恶魔 "wikilink")，有血魔等多个分支                                      |
| 安努拉  | [蛙](https://zh.wikipedia.org/wiki/蛙 "wikilink") | 曼提柯   | [蝎狮或](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝎狮 "wikilink")[蝎](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝎 "wikilink") |
| 黎伯利  | [鸟](../Page/鸟.md "wikilink")                    | 丰蹄    | [牛](../Page/牛.md "wikilink")                                                                      |
| 埃拉菲亚 | [鹿](../Page/鹿.md "wikilink")                    | 鬼     | [日本鬼](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬼_\(日本\) "wikilink")                                          |
| 卡特斯  | [兔](../Page/兔.md "wikilink")                    | 龙     | [龙](../Page/龙.md "wikilink")                                                                      |
| 匹特拉姆 | [龟](https://zh.wikipedia.org/wiki/龟 "wikilink") | 萨佛拉   | [蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")                                                                    |
| 德拉克  | [无翼四足龙](../Page/龙_\(西方\).md "wikilink")         | 瑞柏巴   | [鬣狗](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬣狗 "wikilink")                                                 |
| 奇美拉  | 合成兽                                             |       |                                                                                                   |
|      |                                                 |       |                                                                                                   |

## 主要角色

  - **在此僅列出官網顯示的人物與重要劇情角色。**\[3\]。

### 羅德島

  -
    玩家所扮演的角色，名字也為玩家所取。羅德島的其中一名首領，故事開始時因為不明原因，與羅德島成員分離，沉睡於切爾諾柏格的地下設施，後被阿米婭、杜賓等幹員救出，此後便率領羅德島面對整合運動的威脅與各國政府不為人知的內幕。

<!-- end list -->

  -
    羅德島公開領導人，泰拉世界稀少的混血種族奇美拉，外表為一名嬌小的兔 耳女孩，常穿著不合身的外套與帶滿全部手指的十只戒指。外表看來不太成熟，但卻因出色的領導力而深受同伴的信任。

<!-- end list -->

  -
    羅德島醫療項目領導人，個性不苟言笑，非常冷漠的醫生，在多領域有淵博知識。

<!-- end list -->

  -
    羅德島戰術訓練官，性格嚴謹苛刻，一絲不苟。過去為玻利瓦爾國民警備隊的一員。

<!-- end list -->

  -
    本名瑪嘉烈·臨光，羅德島防禦人員，曾為卡西米爾的耀騎士，但在傳出罹患礦石病的傳聞後突然消失，後在流浪過程中遇到兩名醫師閃靈與夜鶯，便與她們成立感染者援助團體「使徒」。

<!-- end list -->

  -
    自稱獵狼人的紅衣狼少女，小時候為孤兒，被她口中所稱的「外婆」養大後，因為被誤認為魯珀族遇害事件的兇手，成為了同族人所恐懼的對象，但本人聲稱只是想摸她們的尾巴。平時有著喜歡親近人的個性，但卻能在命令下快速轉換成一名冷血殺手，毫不猶豫地暗殺敵人。

### 龍門近衛局

  -
    龍門近衛局督察組組長，留著深蓝色雙馬尾的龍人，任內期間為取締龍門非法活動與組織犯罪取得極大的成效，故事開始時因為整合運動滲透龍門貧民窟而與羅德島合作行動。儘管 討厭感染者，但卻經常關照貧民窟的孩子。

<!-- end list -->

  -
    龍門近衛局特別任務組精英幹員，身材高大，留著綠色長髮的鬼族，使用名為「般若」的三角形盾牌為武器。曾為龍門地下幫派成員，有不少犯罪前科，但經龍門總督魏彥吾交涉後，破格讓她加入近衛局。

### 整合運動

  - 塔露拉
    整合運動的首領，來自龍門的龍族人，是整個整合運動的精神道標，因殘忍、冷血的手段而被人稱為「暴君」。她將整合運動從一個無所作為的感染者地下組織變成了如今的樣子。她也是整合運動的發言人，目前判定為諸多動亂事件的幕後主使，是造成切爾諾伯格被毀事件的主謀。
  - 弒君者
    整合运动干部，技能是瞬间穿过干员，迅速越过防线。
  -
    整合运动的医疗干部，一次可以恢复三位敌人的生命。
  -
    整合运动弩手，攻击力极高。经常与梅菲斯特一起出场。
  - W
    薩卡茲族傭兵，擅長使用炸藥。
  -
    整合運動法術部隊幹部，以術師身份參與整合運動，少數能在正面戰場以壓倒性的法術進行攻擊的敵方目標，指揮的隊伍中有一支名為“雪怪”的特殊術師小隊參與一些特別行動。和她的名字一樣，給人一種冰冷的感覺。

### 企鵝物流

  -
    企鵝物流公司駕駛員，黑髮狼少女，過去曾參與敘拉古地下幫派鬥爭的前黑幫成員，但現今已把履歷全部清除。平時不怎麼流露表情，也只保持著最低限度的人際關係，但她的身邊卻經常圍著吵鬧的同伴。

<!-- end list -->

  -
    企鵝物流公司成員，具有拉特蘭公民的身份，留紅色短髮的天使，從事秘密聯絡、武裝押運的信使，因為羅德島與公司簽訂合約，與德克薩斯成為羅德島的聯絡人員。

<!-- end list -->

  -
    企鵝物流員工，於合約期内擔任企鵝物流駐羅德島外派幹員。擅長防守，能同時牽制數個敵人，並擁有怪力，能用巨錘輕鬆錘飛瘦弱的敵人。

<!-- end list -->

  -
    現役偶像，因故暫時寄居於企鵝物流。在企鵝物流與羅德島建立合作關係後，也作為羅德島的一員行動。擁有在聲音中運用魔力的特殊技巧，在戰場上運用獨特的歌聲為其他幹員提供支援。

<!-- end list -->

  -
    身份不明，履歷缺失。於戰術攻堅與肅清作戰中展現出十足的殲滅能力。現作為近衛幹員，為羅德島提供特別行動服務。
      - 注：拉普兰德本身并非属于企鹅物流，但由于其常与企鹅物流成员德克萨斯互动，因此被编入企鹅物流。

### 萊茵生命實驗室

  -
    前萊茵生命實驗體，因為赫默與塞雷婭主導的炎魔計劃而變成重度感染者，性格也因礦石病的影響變得衝動易怒。擁有一台由萊茵設計的火焰噴射器。

<!-- end list -->

  -
    萊茵生命有限公司源石有關專案研究員，曾主管數項未知應用研究，同期亦主持數個礦石病臨床試驗項目。現於羅德島為多項行動提供戰場醫療救護服務。

<!-- end list -->

  -
    前萊茵生命防衛部主任。與生命科學、微生物學、源石技藝等領域皆有建樹，同時於殲滅戰、要員保全，異常事態處理等任務中表現出強大實力。目前與羅德島在科研等多個領域皆有合作，同時，正與羅德島針對深入合作計畫進行磋商。

<!-- end list -->

  -
    前萊茵生命公司數據維護員，白髮金眼的黎博利人。由於礦石病的影響導致她能在各種情況，甚至與人談話時睡著。過去曾在炎魔計畫等多項研究擔任赫默醫師的助手，但本人對所有計畫內容皆守口如瓶。

<!-- end list -->

  -
    莱茵生命研究室所属人员。线控机械装置“咪波”的创造者。经营着个人工作室“鲁特拉”。曾为炎魔计划筹备、安装、调试实验装置。现与罗德岛合作，在建筑、设计、开发等方面提供援助。

### 黑鋼國際

  -
    黑鋼國際生化防护相应人员，性格輕浮，經常以玩弄搭檔雷蛇為樂。擁有一把能劈開金屬的鋁熱劍。

<!-- end list -->

  -
    黑鋼國際雇員，出身於一座治安不良的礦業城鎮。她從小便憧憬駐紮於故鄉中的安全承包商，長大後便加入黑鋼，期望將來能自己成立一家傭兵公司。故事中因為不放心芙蘭卡被派駐羅德島，而緊跟著入住。

### 烏薩斯

烏薩斯學生自治團的成員共有五人，均為切城當地某中學就讀的學生。在切爾諾伯格城陷落，整合運動對整個城市展開大清洗期間，凜冬聚集了部分生還學生，以“學生自治團”的名義進行自衛、援助和逃亡行動。在經歷一系列冒險和紛爭後，這支學生自治團投奔了羅德島......

  -
    切爾諾伯格事變前於切城某中學就讀，在校期間已表現出對戰鬥與突擊行為的熱情。在多項測試中表現出烏薩斯人與生俱來的強健力量和堅實體質。

<!-- end list -->

  -
    切爾諾伯格事變前於切城某中學就讀，在校期間多次向源石技藝相關雜誌撰稿。知識領域：名家著作、推理文學、社會學期刊。於多項測試中展現出優異的控制類源石技藝，獲准作為實習輔助幹員加入戰鬥，並為羅德島提供資訊與資料整理等相關服務。

<!-- end list -->

  -
    曾取得全烏薩斯童子軍活動大賽青少年組亞軍，切爾諾伯格事變前於切城某中學就讀。技術領域：烏薩斯式烹調。於多項測試中表現出烏薩斯人與生俱來的強健力量和堅實體質，獲准作為實習重裝幹員加入戰鬥，並為羅德島提供後勤保障與戰地烹飪等相關服務。

### 謝拉格

  -
    謝拉格軍閥，喀蘭貿易公司董事長，希瓦艾什家族現任族長。在經濟貿易、國際政治、外交手腕與戰術策劃上有獨到見解。於羅德島的部分行動中提供戰略支援。鑒於實際目的不明、合作態度曖昧等理由，建議在交流中持保守態度以杜絕額外風險。

<!-- end list -->

  -
    謝拉格出身，現羅德島幹員。攀岩與登山方面的專家，能熟練使用各種攀爬工具。現於羅德島接受礦石病治療。

<!-- end list -->

  -
    謝拉格出身，喀蘭聖女，全謝拉格的宗教領袖。運用神賜的聖鈴，呼喚風雪的力量。現通過保密途徑來到羅德島，具體擔任事務與駐留時間不便公開。

<!-- end list -->

  -
    謝拉格出身，喀蘭貿易公司成員。作為喀蘭貿易公司與羅德島合作協定的一部分，以外派人員身份參與羅德島任務。

<!-- end list -->

  -
    謝拉格出生，喀蘭貿易公司成員。作為喀蘭貿易公司與羅德島合作協定的一部分，以外派人員身份參與羅德島任務。

### 深海猎人

  -
    身份不明，履历缺失。在对抗大型生物与破坏硬目标等行动中展现出极强的技巧，推测与其过往战斗经验相关。现作为近卫干员于罗德岛某作战小队任职。

<!-- end list -->

  -
    现于罗德岛某攻坚小队供职，同时身兼单兵任务预备执行干员一职。

## 發行

### 中國大陸

  -
    遊戲於2017年8月15日在微博官方帳號開始宣傳。在經歷2017年12月到2019年4月三次刪檔測試後，最終於2019年5月1日於Android和iOS平台公開測試（iOS平台为2019年4月30日下午16时进行公开测试）。

## 备注

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:2019年電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年電子遊戲 "wikilink") [Category:戰略遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰略遊戲 "wikilink") [Category:塔防遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塔防遊戲 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:iOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:iOS遊戲 "wikilink") [Category:萌擬人化題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萌擬人化題材作品 "wikilink") [Category:Unity引擎游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Unity引擎游戏 "wikilink") [Category:含付费内容的免费游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:含付费内容的免费游戏 "wikilink") [Category:中国大陆开发电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国大陆开发电子游戏 "wikilink") [Category:原生中文游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原生中文游戏 "wikilink")

1.
2.
3.