**明治维新**（），又稱為「**御一新**」，是指十九世紀中後期[日本的一段歷史時期](../Page/日本.md "wikilink")。於這段時期，由維新志士所建立的新政府推行了一系列[現代化改革](../Page/現代化.md "wikilink")，促使日本[天皇制度和新的行政體系的確立](../Page/天皇.md "wikilink")。

明治維新前夕，日本在洋人堅船利炮的衝擊之下，由一群有知者組成「[薩長土肥](../Page/薩長土肥.md "wikilink")」[藩士成立的新政權在](../Page/藩士.md "wikilink")[戊辰戰爭中消滅](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")[德川幕府和反抗者](../Page/德川幕府.md "wikilink")，推行[版籍奉還](../Page/版籍奉還.md "wikilink")，結束長達六百多年的[武士封建制度](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")，以[藩閥和](../Page/藩閥.md "wikilink")[資本家取代武士階級的統治](../Page/資本家.md "wikilink")。日本透過推行天皇親政和[議會政治](../Page/議會政治.md "wikilink")（合議），建立[三權分立的新式政府](../Page/三權分立.md "wikilink")。經濟上推動了財政統一，穩定幕府後期嚴重負債的國家財政；並推行[殖產兴业](../Page/殖产兴业.md "wikilink")，掌握新式技术，實現国家[工业化](../Page/工业化.md "wikilink")，生產力大幅提升。教育也進行了大規模改革，價值觀的西化也為日後的政治和經濟變化埋下遠因。在外交上成功廢除了與外國签订的[不平等條約](../Page/不平等條約.md "wikilink")，繼續[江户時代以來對](../Page/江户时代.md "wikilink")[蝦夷地的開發](../Page/蝦夷地.md "wikilink")，旁及[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")，並積極實現[日韓合併](../Page/日韓合併.md "wikilink")\[1\]，乃至於日後拓展海外殖民地等，日本出現了「脫亞入歐」的風氣，都源於此使國力大幅膨脹的變革，是日本近代史上的重要轉捩點。日本的明治维新十分有意义，因为它是当时亚洲众推行改革的国家之中，少數成功改革的国家。

## 維新分期的定義

關於「明治維新」的開始與結束有多種說法。

### 開端

目前對於維新運動開端的主要主張，有幾種說法：

  - 宣示期的說法：以1868年明治天皇发表《[五条御誓文](../Page/五条御誓文.md "wikilink")》為起點，為一種最正式的說法。

<!-- end list -->

  - 遠因論

<!-- end list -->

  - 開國期的說法：以[黑船來航](../Page/黑船來航.md "wikilink")（1853年）或簽訂《[安政條約](../Page/安政條約.md "wikilink")》（1858年）作為開端，認為這些外來的壓力加劇了國內的緊張關係，這促使變革的想法出現，最後推動維新運動誕生。
  - [天保期的說法](../Page/天保_\(日本\).md "wikilink")：以1837年（天保八年）的[大鹽平八郎之亂或](../Page/大鹽平八郎之亂.md "wikilink")1843年（天保十四年）[天保改革失敗為起點](../Page/天保改革.md "wikilink")，認為[德川幕府無法改善經濟衰退和由此造成的階級衝突激化是造成維新改革出現的主因](../Page/德川幕府.md "wikilink")。

### 結束

明治維新終結的時間則有多種說法，其背後的立場也不盡相同，有的著重在政府體系的改變，有的則著重在經濟因素或[生產關係的矛盾](../Page/生產關係.md "wikilink")：

  - 1871年：主張完成[廢藩置縣代表幕府體制至此終結](../Page/廢藩置縣.md "wikilink")，新政府下的統一國家正式確立。
  - 1873年：主張[明治六年政變結束明治初年一連串改革法令的推行和新政府內部的衝突](../Page/明治六年政變.md "wikilink")，確立[大久保利通政權的官僚獨裁政府形態](../Page/大久保利通.md "wikilink")。
  - 1877年：認為[西南戰爭結束代表士族叛亂終結](../Page/西南戰爭.md "wikilink")，進入自由民權運動時代。隔年（1878年）大久保利通遇刺後[維新三傑皆去世宣告維新志士的時代結束](../Page/維新三傑.md "wikilink")。
  - 1879年：認為[琉球處分代表近代日本正式完成國家版圖統一](../Page/琉球處分.md "wikilink")，這也意味著以犧牲[少數民族的方式擴展](../Page/少數民族.md "wikilink")[國家主權的列強政治開始出現](../Page/國家主權.md "wikilink")，以及幕府舊體制與國際關係最後的交匯點，可呼應因[黑船來航而開始的內外體制衝擊](../Page/黑船來航.md "wikilink")。

下述三種主張則不同程度將[自由民權運動納入維新運動中](../Page/自由民權運動.md "wikilink")，可以說是進一步擴張的論點：

  - 1881年：主張[明治十四年政變結束以舊領主和](../Page/明治十四年政變.md "wikilink")[御用商人為主的政權結構](../Page/御用商人.md "wikilink")，政府的統治基礎轉型為近代[資產階級](../Page/資產階級.md "wikilink")。
  - 1884年：認為[秩父事件代表過往封建農村體系與幕藩制度的對立衝突被資本家與大地主和佃農與無產勞動者之間的對抗所取代](../Page/秩父事件.md "wikilink")。
  - 1889年：認為《[大日本帝國憲法](../Page/大日本帝國憲法.md "wikilink")》制定和〈[教育敕語](../Page/教育敕語.md "wikilink")〉頒布構成了明治政府的法律架構與政治意識形態，而[帝國議會召開則確立資產](../Page/帝國議會.md "wikilink")[代議民主的成型](../Page/代議.md "wikilink")。

## 歷史背景

[Black_and_white_photo_of_emperor_Meiji_of_Japan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Black_and_white_photo_of_emperor_Meiji_of_Japan.jpg "fig:Black_and_white_photo_of_emperor_Meiji_of_Japan.jpg")\]\]

維新運動可追溯至內部和外部因素。就內部而言，[德川幕府晚期面臨前所未有的體制危機](../Page/德川幕府.md "wikilink")，無法解決財政惡化、通貨膨脹、農村土地兼併和城市無業流動人口增加等問題，這導致整體上其威信逐漸下滑。但另一方面，隨著18世紀中葉[水戶學等皇國主張的國學派興起](../Page/水戶學.md "wikilink")，已沒落數百年的京都[朝廷聲望逐漸抬升](../Page/朝廷.md "wikilink")，已不再像過去任意受幕府擺布，同時一些不受幕府節制的西南外藩如[長州藩](../Page/長州藩.md "wikilink")、[薩摩藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")、[土佐藩與](../Page/土佐藩.md "wikilink")[肥前藩等改革成功](../Page/肥前藩.md "wikilink")，政治經濟實力大為增強，成為足以與幕府權威抗衡的[雄藩](../Page/雄藩.md "wikilink")。於是在幕末時政治上已從幕府統治的一元政治體系逐漸轉為主權上由朝廷與幕府並立，行政上幕藩二元的體制。

外部局勢上，18世紀後期[俄國探險家在遠東探險](../Page/俄國.md "wikilink")，多次進出[庫頁島與](../Page/庫頁島.md "wikilink")[蝦夷地等幕府認為是實際領土的區域](../Page/蝦夷地.md "wikilink")，同時也多次要求登陸補給與開港。日本在明治維新以前一直是典型的東方文化傳統國家，在各個方面受[中國的影響很大](../Page/中國.md "wikilink")，古代中國社會、文化與經濟都比當時的日本發達，[唐朝時期日本就曾派出遣唐使來中國學習](../Page/唐朝.md "wikilink")。中國[儒家思想對日本影響最巨大](../Page/儒家.md "wikilink")，儒家學說在日本更是長期佔統治地位；然而在幕府後期日本發現西洋文明是更為優越，再加上意識到清廷的腐敗與被列強蹂躪使得日本的「[大中華思想](../Page/大中華思想.md "wikilink")」發生了動搖，幾千年來奉中國為鼻祖和楷模的思維需要改變，進而開始了西學運動。\[2\]1840年[鴉片戰爭後](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")[英國等西方列強打破](../Page/英國.md "wikilink")[清朝閉關政策](../Page/清朝.md "wikilink")，相繼取得中國的貿易與諸多通商權力，日本受到列強開放的壓力大為增加，使其強硬的[鎖國體制開始逐漸鬆動](../Page/日本鎖國.md "wikilink")。1853年[黑船事件爆發](../Page/黑船事件.md "wikilink")，[美国海軍准将](../Page/美国海軍.md "wikilink")[马休·佩里率舰队直入](../Page/马休·佩里.md "wikilink")[江戶灣](../Page/江戶.md "wikilink")，強迫幕府與之談判，1854年1月，幕府無視朝廷下達攘夷要求，與美國签订《[日美神奈川条约](../Page/日美神奈川条约.md "wikilink")》，同意向[美国开放除](../Page/美国.md "wikilink")[长崎外的](../Page/長崎市.md "wikilink")[下田和箱馆](../Page/下田市.md "wikilink")（[函館](../Page/函館.md "wikilink")）两个港口，並给予[最惠国待遇](../Page/最惠国待遇.md "wikilink")，正式宣告鎖國政策結束。此後英法等列強繼之訂立一系列[不平等条约](../Page/不平等条约.md "wikilink")，這不但造成尊皇論主導的輿論不滿，與列強的不平等貿易也加速社會經濟的動盪，以及與朝廷關係的惡化。在黑船事件後，[尊皇攘夷的對立因此被激化](../Page/尊皇攘夷.md "wikilink")。

在維新早期，日本派出了龐大的歐洲考察團，在長達一年九個月的摸索考察裏，探索出一條以日本自身政治與法律制度特點、本國的儒家與[神道思想和西洋的科學技術主義相結合的獨特國家制度和發展道路](../Page/神道.md "wikilink")，其中岩倉使團造訪[德國便找到了日本迫切需要的國家發展模式](../Page/德國.md "wikilink")，由國家來主導工業發展，與及[俾斯麥的鐵腕政策和強權理論](../Page/俾斯麥.md "wikilink")，這些都為日本今後勢力向海外擴張埋下伏線\[3\]

1885年3月16日，[福澤諭吉發表](../Page/福澤諭吉.md "wikilink")《[脫亞論](../Page/脫亞論.md "wikilink")》，其中心觀點認為「不應猶豫等待鄰國之開明而共同振興亞洲，不如脫離其行列而與西方文明之國共進退」。其中的口號「脫亞入歐」甫提出，便被日本政府奉為今後日本發展與邁向現代化繁榮國家的金科玉律。\[4\]

### 維新政權成立

在地方上，與列強有過交涉甚至短暫交戰經驗，因而具有维新思想的藩士们（[長州](../Page/長州藩.md "wikilink")、[土佐](../Page/土佐藩.md "wikilink")、[薩摩等藩](../Page/薩摩藩.md "wikilink")），自1866年开始结成军事联盟，并尝试与[天皇接触](../Page/天皇.md "wikilink")，主張倒幕。1867年，新繼位的[明治天皇向倒幕派送去了许可倒幕的密诏](../Page/明治天皇.md "wikilink")。後來，幕府将军[德川庆喜为了转移矛頭](../Page/德川庆喜.md "wikilink")，在[坂本龍馬居間斡旋下](../Page/坂本龍馬.md "wikilink")，提出「[大政奉還](../Page/大政奉還.md "wikilink")」上奏文，表明将政权归还給天皇，但仍拒绝交出兵权与領地，並計畫利用天皇重新掌政，在倒幕派皆對政務運作不熟悉之時，派遣家臣進入政府，藉協助之名掌控政治。倒幕派對於這樣的結果很不甘心，但是由於武力倒幕的正當性銳減，因此-{只}-好暫時按兵不動。

後來，政府內倒幕派與德川派的鬥爭漸趨白熱化。1868年1月3日，明治天皇颁布“[王政复古大号令](../Page/王政復古.md "wikilink")”，宣布废除幕府，并命令德川庆喜“辞官纳地”，将一切权力重新归於天皇。当倒幕派得知德川庆喜決定从大坂（今-{[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")}-）出兵進攻时，旋即派出以萨摩藩、长州藩成員为主力的军队，在[京都附近的](../Page/京都.md "wikilink")[鳥羽](../Page/鳥羽.md "wikilink")、[伏見兩地展开](../Page/伏見.md "wikilink")[激烈战斗](../Page/鸟羽伏见之战.md "wikilink")。经过三天的交戰，以寡擊眾的新政府，在新式軍隊與精良武器的助威下取得重大胜利，並決定乘勝追擊，派遣东征军攻打德川幕府的中心据点—[江户](../Page/江户.md "wikilink")。

倒幕派组成了新的政府，揭示基本施政方針的「[五条御誓文](../Page/五条御誓文.md "wikilink")」則於同年4月6日公布。新政府军、舊幕府军雙方決戰江戶之前，幕府代表[勝海舟與新政府代表](../Page/勝海舟.md "wikilink")[西鄉隆盛達成協議](../Page/西鄉隆盛.md "wikilink")：以國家為重，一致對外。1868年5月3日，江戶不流血和平開城，幕府至此正式瓦解。不过在日本東北地区，以[會津藩为首组成的](../Page/會津藩.md "wikilink")[奥羽越列藩同盟](../Page/奥羽越列藩同盟.md "wikilink")，仍然继续反对新政府。由于新政府軍掌握軍力優勢，叛乱於同年11月即被平定。舊幕府海军将领[榎本武揚率八艘军舰和幕府残兵至](../Page/榎本武揚.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")，並在1869年1月建立“[虾夷共和国](../Page/虾夷共和国.md "wikilink")”。同年6月，在新政府军的进攻下，榎本武揚投降。因戰爭開始的1868年[干支為戊辰年](../Page/干支.md "wikilink")，而被称为“[戊辰战争](../Page/戊辰战争.md "wikilink")”的内战至此结束。

## 五条御誓文

五條御誓文是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[明治天皇於](../Page/明治天皇.md "wikilink")[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")4年[陰曆](../Page/陰曆.md "wikilink")3月14日（1868年4月6日）发表的誓文。明治天皇親率文武百官在[京都御所的正殿](../Page/京都御所.md "wikilink")[紫宸殿向天地](../Page/紫宸殿.md "wikilink")、人民宣誓，揭示國是方針，堂堂開啟了[明治維新的歷史序幕](../Page/明治維新.md "wikilink")。

誓文由[福井藩的](../Page/福井藩.md "wikilink")[由利公正起草宗旨大意](../Page/由利公正.md "wikilink")，[土佐藩的](../Page/土佐藩.md "wikilink")[福岡孝悌初修](../Page/福岡孝悌.md "wikilink")，[木戶孝允](../Page/木戶孝允.md "wikilink")、[岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")、[三條實美續修加訂](../Page/三條實美.md "wikilink")，最後呈付[明治天皇裁決定案](../Page/明治天皇.md "wikilink")。木戶孝允並提議由天皇親率百官在神前宣誓。

誓文正本由明治天皇的[書道師範](../Page/書道.md "wikilink")[有-{栖}-宮幟仁親王撰寫](../Page/有栖川宮幟仁親王.md "wikilink")，[三條實美代表天皇宣讀](../Page/三條實美.md "wikilink")，之後文武百官一一於奉答書上簽名。誓文及奉答書皆記載於[太政官日誌](../Page/太政官日誌.md "wikilink")。

## 維新政府的組織

維新政府是薩摩、長州、土佐與肥前四藩（一般稱為「薩長土肥」）藩士和尊皇派[公家等實力者主導](../Page/公家.md "wikilink")，融入大量前幕府（包含幕府解散後改組成的[駿府藩](../Page/駿府藩.md "wikilink")）的中階官僚（通稱為幕臣）所形成的政權。名義上政府是以天皇為首，太政大臣宣政的親政公議政權，但真正的實權則是「薩長土肥」的藩士們掌握，其中薩摩的[大久保利通與長州的](../Page/大久保利通.md "wikilink")[木戶孝允這兩位薩長領袖的影響力特別大](../Page/木戶孝允.md "wikilink")。但各藩士之間的理念不同，政府的體制也未成熟，因此政府內部經常出現政治衝突，連帶影響到政府的組織改革。

維新政府組織可以[明治六年政變做為分水嶺](../Page/明治六年政變.md "wikilink")。在此之前新政府的組織以鎮壓叛亂、穩定稅收和建制為主，加上公議的主張影響，因此主要實權集中在[大藏省和](../Page/大藏省.md "wikilink")[兵部省](../Page/兵部省.md "wikilink")，政府組織變動激烈。但明治六年政變後，以大久保利通和木戶孝允為首的內治派見識到西方工業革命的富強，創立了[內務省和](../Page/內務省.md "wikilink")[工部省](../Page/工部省.md "wikilink")，和大藏省構成核心的行政體系，政府組織趨於穩定。政策也轉向投入大量工業與交通建設，以及強化國家動員與監控能力。

[睦仁天皇取](../Page/睦仁天皇.md "wikilink")《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》中的「聖人南面而聽天下，嚮明而治」為年號「明治」。維新是來自《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》（《詩·大雅·文王》）的“周雖舊邦，其命維新”。

维新政府为提高天皇的威信，改变了宫廷的制度。先是选出皇后，解散宫女。其次为了摆脱旧势力干政的现象，[大久保利通提出迁都](../Page/大久保利通.md "wikilink")[大阪的构想](../Page/大阪.md "wikilink")，但消息传出后遭到[京都民众激烈反对](../Page/京都.md "wikilink")，因此仅安排大阪行幸。之后接受[大木乔任和](../Page/大木乔任.md "wikilink")[江藤新平建议](../Page/江藤新平.md "wikilink")，决定迁都到原[幕府所在地](../Page/幕府.md "wikilink")[江户](../Page/江户.md "wikilink")。于是1869年[明治天皇行幸江户](../Page/明治天皇.md "wikilink")，隔年正式迁都，改江户为东京。

1868年4月7日，天皇公布《五榜禁令》，改革身份制度，废除四民制度，将过去的公家、大名等贵族改称为“华族”，武士改为“士族”；为减轻因“版籍奉还”而连带的财政负担，逐步废除封建俸禄；此外，頒佈了武士「[廢刀令](../Page/廢刀令.md "wikilink")」，以及建立[戶籍制度基礎的](../Page/戶籍.md "wikilink")「戶籍法」。

帝國政府主要人物包括原宮廷貴族的[岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")、[三條實美](../Page/三條實美.md "wikilink")；掌握實權的[伊藤博文](../Page/伊藤博文.md "wikilink")、[山縣有朋](../Page/山縣有朋.md "wikilink")；以及[土佐藩的](../Page/土佐藩.md "wikilink")[板垣退助及](../Page/板垣退助.md "wikilink")[肥前藩的](../Page/肥前藩.md "wikilink")[大隈重信等](../Page/大隈重信.md "wikilink")。

[戊辰戰爭期間](../Page/戊辰戰爭.md "wikilink")，維新政府將占領的幕領和朝敵藩領地劃為最初的直轄地（也稱[天領](../Page/天領.md "wikilink")）。直轄地中[京都](../Page/京都.md "wikilink")、[大坂和](../Page/大坂.md "wikilink")[江戶設立府](../Page/江戶.md "wikilink")，其他則設立縣。此時各藩則持續推動改革，強化財政體制，以應付戰事所造成的負債。對於體制上，各藩分成郡縣和封建兩派，雙方勢均力敵而毫無結論。之後在藩閥指導下，1869年6月「薩長土肥」四藩聯合上書朝廷，要求將領地還給朝廷，隨後其他藩紛紛上書支持，於是推動[版籍奉还](../Page/版籍奉还.md "wikilink")。維新政府將各藩主任命為藩知事，代為管理，因此其直轄領大體沒變。

「[廢藩置縣](../Page/廢藩置縣.md "wikilink")」政策，将日本划分为1都3府1道72县。

## 改革内容

### 司法

在司法方面，仿傚當時先進國家的制度，分別於1882年訂立法式[刑法](../Page/刑法.md "wikilink")；1898年訂立法、德混合式[民法](../Page/民法.md "wikilink")；1899年訂立美式[商法](../Page/商法.md "wikilink")。

### 財政與經濟

  - 日本于1871年废除原有的禁止土地买卖的法律，并于1874年颁布新法律承认土地的私人所有权。由此土地可用于买卖和担保，私有产权受到法律保护，资本主义制度的基础得以巩固。

<!-- end list -->

  - 日本工部省實行官办产业制度，建立[富冈制纱厂等工厂](../Page/富冈制纱厂.md "wikilink")，引入新式工业技术。

<!-- end list -->

  - 興築新式[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")、[公路](../Page/公路.md "wikilink")。1872年，第一條铁路—東京（新橋）至[橫濱](../Page/橫濱.md "wikilink")（櫻木町）間鐵路通車；到了1914年，日本全國鐵路總里程已經超过七千公里。

<!-- end list -->

  - 明治4年开始实施新的货币制度，开始使用[日元为新货币](../Page/日元.md "wikilink")。并于明治15年（1882年）成立了唯一具有货币发行权的中央银行[日本银行](../Page/日本银行.md "wikilink")，建立起一系列的资本主义银行制度。

<!-- end list -->

  - 1871年，创立日本的[邮政制度](../Page/邮政.md "wikilink")。日本开始大力建设电信网，整备船舶运输业。民间企业[邮便汽船三菱会社和官办企业](../Page/邮便汽船三菱会社.md "wikilink")合资成立了[日本邮船公司](../Page/日本邮船.md "wikilink")。在改革中失去特权的华族，转而投身于各种投资活动。

### 軍事

[Tokyo_hoheikosho.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tokyo_hoheikosho.jpg "fig:Tokyo_hoheikosho.jpg")

日本自明治3年起开始制定征兵细则，并于次年[废藩置县](../Page/废藩置县.md "wikilink")，成立[兵部省统领全国军力](../Page/兵部省.md "wikilink")。

明治5年起正式实施徵兵制，设立[海军省](../Page/海军省.md "wikilink")，[陆军省](../Page/陆军省.md "wikilink")，建立新式海、陸軍。陸軍聘請[德國教官訓練](../Page/德國.md "wikilink")，海軍則學习[英國](../Page/英國.md "wikilink")，並灌輸武士道精神和忠君愛國思想。

由此，日本正式建立起近代化的军队。

### 外交

对明治新政府来说，改革最大的目标就是要跻身列强之列，于是重新修订幕府时期签订的各项不平等条约成为当务之急，然而由于改革初期日本的國力仍然不足，在廢除和列强的不平等条约方面，還是拖延了近半个多世纪（）。

1883年設立[鹿鳴館](../Page/鹿鸣馆_\(建筑\).md "wikilink")，由外务卿井上馨与妻子主持盛大的鹿鸣馆开业典礼，廣邀先進國家的外交使節與名流，開始所謂的「鹿鳴館外交」。

同时，日本与清朝在1871年签订了[中日修好条规](../Page/中日修好条规.md "wikilink")。

1873年，在明治政府中兴起了征服李氏朝鲜的论调（[征韩论](../Page/征韩论.md "wikilink")）。1875年，以[江华岛事件为契机](../Page/江华岛事件.md "wikilink")，日本和朝鲜签订[江华岛条约](../Page/江华岛条约.md "wikilink")，承认朝鲜为独立自主的国家。

1874年出兵台湾。并与清政府就台湾，冲绳的归属问题达成协议。

1879年併吞[琉球国](../Page/琉球国.md "wikilink")，把琉球国降格为琉球藩。

明治8年，日本政府同俄国签订[库页岛千岛群岛交换条约](../Page/库页岛千岛群岛交换条约.md "wikilink")，确立了两国在[库页岛和](../Page/库页岛.md "wikilink")[千岛群岛的国界线](../Page/千岛群岛.md "wikilink")。\[5\]

### 社會

明治政府废除了江户幕府时期的等级制度，提倡四民（士农工商）平等。

明治4年制定了户籍法，规定旧武士阶级为[士族](../Page/士族.md "wikilink")，此外皆为平民。同时还规定[公家](../Page/公家.md "wikilink")[大名为日本的](../Page/大名.md "wikilink")[华族](../Page/华族_\(日本\).md "wikilink"),隶属于[宫内省](../Page/宫内省.md "wikilink")。

明治9年颁布[废刀令](../Page/废刀令.md "wikilink")，剥夺武士阶级的特权。引起一部分武士的不满，并由此引发一连串的叛乱。但这些叛乱都被新政府镇压。其中最为有名的是1877年由维新元勋[西乡隆盛发动的叛乱](../Page/西乡隆盛.md "wikilink")，史称[西南战争](../Page/西南战争.md "wikilink")。西乡隆盛的叛乱被镇压之后，各地的反叛逐渐平息下来。

[日本政府為了區分神道教與](../Page/日本政府.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")（在明治時代之前，兩者非常相似及接近），政府下達了「[神佛分離令](../Page/神佛分離.md "wikilink")」。並於1873年取消[基督教在日本傳教的禁令](../Page/基督教.md "wikilink")。

曆制上則停用[陰曆](../Page/陰曆.md "wikilink")（最後使用的[天保曆](../Page/天保曆.md "wikilink")），改用[太陽曆計日](../Page/西曆.md "wikilink")（年號除外）。改變[夫婦別姓的傳統](../Page/夫婦別姓.md "wikilink")，規定夫婦同姓，一般為妻從夫姓（[入贅丈夫改妻姓](../Page/入贅.md "wikilink")）。

### 文化

[Chōya_Journal_1879.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chōya_Journal_1879.jpg "fig:Chōya_Journal_1879.jpg")

  - 社會文化方面，提倡学习當時的先进國家的社会文化及习惯，翻译來自先进國家的著作。
  - 明治时期，马车开始在日本社会普及开来。绅士[大礼帽](../Page/大礼帽.md "wikilink")，燕尾服，皮靴，遮阳伞等事物也开始流行起来。
  - 人们开始消费面包，牛奶，牛肉火锅，啤酒。瓦斯灯和砖瓦房等西式建筑也开始涌现。
  - 日本开始兴起[自由民权运动](../Page/自由民权运动.md "wikilink"), 各地涌现形形色色的报纸。

### 教育

明治维新之前，日本各藩实施各不相同的教育制度。各藩之间的教育水平，教学内容也有很大差异。

明治维新以后，日本政府开始在全国普及[義務教育](../Page/義務教育.md "wikilink")，將全國劃分為8個大學區，各設1所大學，大學區下設32個中學區，各有1間中學，中學區下設210個小學區，每個小學區設8所小學。總計全國有8所公立大學，245所中學，53,760所小學。教育機關頒佈「教育敕語」，灌輸孝道、忠君愛國等思想。

成立[岩仓使节团](../Page/岩仓使节团.md "wikilink")，选派留学生到英、美、[法](../Page/法國.md "wikilink")、德等當時第一流的先進國家留學。也成立了西式學校
同时，女性教育的重要性也开始得到认识。到海外参观访问过的[涩泽荣一](../Page/涩泽荣一.md "wikilink")，[伊藤博文等人](../Page/伊藤博文.md "wikilink")，深感女性教育的必要性，成立了。在岩仓使节团中，还有一部分学生为女生。\[6\]

## 成果和影響

### 工業成果

| 年份        | 生產/出口總值（年平均噸） |
| --------- | ------------- |
| 1868-1872 | 1026/646      |
| 1883      | 1687/1347     |
| 1889-1893 | 4098/2444     |
| 1899-1903 | 7103/4098     |
| 1909-1914 | 12460/9462    |
|           |               |

| 年份   | 煤礦開採量 (噸)  |
| ---- | ---------- |
| 1875 | 600,000    |
| 1885 | 1,200,000  |
| 1895 | 5,000,000  |
| 1905 | 13,000,000 |
| 1913 | 21,300,000 |
|      |            |

当时的工业是以煤矿为主燃料所以煤产量可以看出工业化程度。

| 年份   | 蒸氣船數 |
| ---- | ---- |
| 1873 | 26   |
| 1894 | 169  |
| 1904 | 797  |
| 1913 | 1514 |
|      |      |

蒸氣船和鐵路是工業時代最重要發明並有加速後續成長性。成長率象徵未來加速潛力。

| 年份   | 鐵路鋪設 (英哩) |
| ---- | --------- |
| 1872 | 18        |
| 1883 | 240       |
| 1887 | 640       |
| 1894 | 2100      |
| 1904 | 4700      |
| 1914 | 7100      |
|      |           |

### 社會

隨著留學歸國的知識份子（[伊藤博文](../Page/伊藤博文.md "wikilink")、[大隈重信](../Page/大隈重信.md "wikilink")、[新渡戶稻造等](../Page/新渡戶稻造.md "wikilink")），將其掌握的先进国家的典章制度帶入日本，促使了日本「[文明開化](../Page/文明開化.md "wikilink")」的風潮形成，對於以往保守的日本社會造成了很大的影響。

雖然明治政府銳意改革，但整體而言較為偏重促使國家強盛的結果，也遗留了许多问题：如出身藩地的有權有勢者長期掌控國政，形成勢力龐大的「[藩閥政治](../Page/藩閥政治.md "wikilink")」體系、[土地兼併依然严重](../Page/土地兼併.md "wikilink")、新興[財閥壟斷](../Page/財閥.md "wikilink")[市場經濟等现象](../Page/市場經濟.md "wikilink")。這些負面問題与日后发生並累積的一些难以解决的社会问题相互影响。

### 叛亂

明治初期舊武士階級（[士族](../Page/士族.md "wikilink")）對明治政府的一連串反對活動，由受到維新影響的「不平士族」所發動，即[佐賀之亂](../Page/佐賀之亂.md "wikilink")、[神風連之亂](../Page/神風連之亂.md "wikilink")、[秋月之亂](../Page/秋月之亂.md "wikilink")、[萩之亂](../Page/萩之亂.md "wikilink")，以及最後也是最大的動亂─[西南戰爭](../Page/西南戰爭.md "wikilink")，統稱「[士族反亂](../Page/士族反亂.md "wikilink")」。

## 评价

### 正面評價

日本[汉诗诗人](../Page/汉诗.md "wikilink")[大沼枕山](../Page/大沼枕山.md "wikilink")《春恨》：“化政极盛日，才俊各驰声。果然文章贵，奎光太照明。上下财足用，交际心存诚。宇内如圆月，十分善持盈。耳只听歌声，目不见甲兵。余泽及花木，各墅争春荣。人非城郭是，我亦老丁令。”\[7\]

清朝诗人[黄遵宪](../Page/黄遵宪.md "wikilink")：“日本明治维新以来，尤注意于求富，繁殖物产、保护本国物产为先务，观其学校，分门别类，亦骎骎乎有富强之势。”，《日本杂事诗》：“玉墙旧国纪维新，万法随风倏转轮。杼轴虽空衣服粲，东人赢得似西人。”\[8\]

### 負面評價

集中在幾個面向上：

  - [藩閥把持政治與自我利益上的獨斷](../Page/藩閥.md "wikilink")。
  - 對農民與社會基層的殘酷鎮壓。
  - 對少數民族的侵害。

2011年，[愛知縣立大學教授](../Page/愛知縣立大學.md "wikilink")[與那霸潤的書](../Page/與那霸潤.md "wikilink")《中國化的日本：日中「文明衝突」千年史》認為，現代日本的原型在相當程度上從日本戰國時代就形成了，江戶時代是把那些特徵全部繼承、深化、定型的時代，明治維新沒有改變這些特徵。而[自由民主黨與](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")[民主黨](../Page/民主党_\(1998年\).md "wikilink")「都是[戰國大名的後裔](../Page/戰國大名.md "wikilink")」，戰國大名的使命不是統一天下，而是保衛領地、保護把自身安危「委託給上面」的民眾；戰國大名的城堡是「公共建築」，一旦大名之間發生戰爭，城堡是大名子民的避難所。至今，日本政治人物為自己的選區建設公共設施是理所當然的事，屬於社會共識。[福島核災後](../Page/福島核災.md "wikilink")，災民乖乖到「現代城堡」（[小學](../Page/小學.md "wikilink")、[體育館之類](../Page/體育館.md "wikilink")）等待救援，井然有序，這其實是大名傳統的遺傳。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 田中彰 著：《明治維新》
  - 周佳荣 著：《近代日本文化与思想》
  - 依田熹家 著：《近代日本的历史问题》
  - 吴学文 著：《十字路口的日本》
  - 陳鵬仁 著：《日本近現代史》／台湾：中华民国[國立空中大學](../Page/國立空中大學.md "wikilink")

{{-}}

[Category:日本改革](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本改革 "wikilink")
[Category:明治维新](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治维新 "wikilink")
[Category:明治時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治時代 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.