[Great_Wall_at_Mutianyu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_at_Mutianyu.jpg "fig:Great_Wall_at_Mutianyu.jpg")[怀柔区的](../Page/怀柔区.md "wikilink")[慕田峪长城](../Page/慕田峪长城.md "wikilink")\]\]
[GreatWallChina4.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreatWallChina4.png "fig:GreatWallChina4.png")
**明长城**，为[明朝从](../Page/明朝.md "wikilink")[洪武帝至](../Page/朱元璋.md "wikilink")[万历帝的二百多年](../Page/明神宗.md "wikilink")，经过20次大规模的修建，筑成的一条西起[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")，东至[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")[虎山](../Page/虎山长城.md "wikilink")，全长8851.8公里的[长城](../Page/长城.md "wikilink")\[1\]。这也是现在所见到的大部分完整长城。

## 歷史

明太祖[朱元璋开始](../Page/朱元璋.md "wikilink")，大修古北口的长城，洪武十四年（1381年）修建[老龍頭長城](../Page/老龍頭.md "wikilink")、[小河口長城](../Page/小河口長城.md "wikilink")。

[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[正統七年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1442年）开始，陆续修建辽东镇的辽河西和辽河套一带的长城。

[明憲宗](../Page/明憲宗.md "wikilink")[成化三年](../Page/成化.md "wikilink")（1467年）辽阳副总兵[韩斌负责修建長城](../Page/韩斌.md "wikilink")。成化十年（1474年）[徐廷璋](../Page/徐廷璋.md "wikilink")、[範瑾督造](../Page/範瑾.md "wikilink")[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")[河東長城](../Page/河東.md "wikilink")\[2\]，“自黄沙咀起、至花马池止，长三百八十七里”。\[3\]。[夯土長城是明長城的主要部份](../Page/夯土.md "wikilink")，夯土墙是以木板作模，内填粘土或灰石，层层用杵夯实修筑成的，每一公尺造價約為一兩銀子。成化十五年（1479年）十一月，筑宁县沿河边墙。\[4\]

[明武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")[正德元年](../Page/正德.md "wikilink")（1506年），又筑三十里长城。\[5\]

[明世宗](../Page/明世宗.md "wikilink")[嘉靖十年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1531年）陕西三边总制尚书[王琼于内复筑边墙一道](../Page/王琼.md "wikilink")。\[6\][李成梁修建](../Page/李成梁.md "wikilink")[遼鎮長城](../Page/遼鎮.md "wikilink")（[九門口長城](../Page/九門口.md "wikilink")）。嘉靖二十年（1541年）修“[嘉峪关墙一道](../Page/嘉峪关.md "wikilink")，南至[讨来河十五里](../Page/讨来河.md "wikilink")，北至[石关儿十五里](../Page/石关儿.md "wikilink")，共三十里。”嘉靖二十三年（1544年），巡抚[曾铣在二边以南建造长城](../Page/曾铣.md "wikilink")。嘉靖三十年（1551年）于北京北部、东部大修长城，至三十四年（1555年）结束。

[明穆宗](../Page/明穆宗.md "wikilink")[隆慶二年](../Page/隆慶.md "wikilink")（1568年），[戚繼光首創在](../Page/戚繼光.md "wikilink")[薊鎮建立](../Page/薊鎮.md "wikilink")[包磚長城](../Page/包磚.md "wikilink")，加厚城牆，又建空心[敵台](../Page/敵台.md "wikilink")，能存放兵器火藥，16年內一共建空心敵台1017座。

## 地理分布

### 辽宁

位于[辽宁省的明代万里长城](../Page/辽宁省.md "wikilink")，亦称[辽东边墙](../Page/辽东边墙.md "wikilink")，东起[丹东市](../Page/丹东市.md "wikilink")[宽甸](../Page/宽甸.md "wikilink")[鸭绿江畔的虎山](../Page/鸭绿江.md "wikilink")，西至辽宁省[绥中县锥子山与河北省明长城相接](../Page/绥中县.md "wikilink")。

  - [虎山长城](../Page/虎山长城.md "wikilink")

### 河北

位于[河北省的明代万里长城](../Page/河北省.md "wikilink")，东起[秦皇岛市](../Page/秦皇岛市.md "wikilink")[山海关老龙头](../Page/山海关.md "wikilink")，西至河北[张家口地区](../Page/张家口.md "wikilink")[怀安县马市口村进入山西省](../Page/怀安县.md "wikilink")[天镇县界](../Page/天镇县.md "wikilink")。同时由[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[怀柔区结起一道内长城](../Page/怀柔区.md "wikilink")，经[八达岭后进入河北省](../Page/八达岭.md "wikilink")[怀来县](../Page/怀来县.md "wikilink")，复入北京市[门头沟区](../Page/门头沟区.md "wikilink")，然后再进入[涿鹿县](../Page/涿鹿县.md "wikilink")，至[涞源县](../Page/涞源县.md "wikilink")，由涞源县七亩地村进入山西[灵丘县境内](../Page/灵丘县.md "wikilink")。

  - [山海关](../Page/山海关.md "wikilink")
  - [大境门](../Page/大境门.md "wikilink")

### 天津

  - [黄崖关](../Page/黄崖关.md "wikilink")

### 北京

北京段明长城由河北[蓟县进入北京](../Page/蓟县.md "wikilink")[平谷县彰作关](../Page/平谷县.md "wikilink")，经[密云县到](../Page/密云县.md "wikilink")[怀柔区北京结地区分为两叉](../Page/怀柔区.md "wikilink")，外线长城向北经[延庆](../Page/延庆县.md "wikilink")[四海冶由白河堡附近出北京进入河北](../Page/四海镇.md "wikilink")[赤城县境内](../Page/赤城县.md "wikilink")，内线长城经[昌平](../Page/昌平區.md "wikilink")、[延庆](../Page/延庆县.md "wikilink")、河北[怀来县](../Page/怀来县.md "wikilink")，复入北京门头沟地区，再从东灵山地区出北京市。北京段明长城在明十三陵外存在多道长城。

  - [居庸关](../Page/居庸关.md "wikilink")

### 山西

  - [平型关](../Page/平型关.md "wikilink")
  - [雁门关](../Page/雁门关.md "wikilink")
  - [娘子关](../Page/娘子关.md "wikilink")

### 陕西

陝西省長城东起清水营（今陕西府谷县东北），經過府谷縣﹑神木縣﹑榆陽區﹑橫山縣﹑靖邊縣﹑吳起縣﹑定邊縣七縣區。西至花马池（今宁夏盐池县东北）。成化年間由延绥镇巡抚都御史[余子俊率领将士](../Page/余子俊.md "wikilink")4万人历时3月筑成。

### 宁夏

宁夏位於黄河河套，自古為兵家必争之地。《读史方舆纪要》称其为“关中之屏蔽，河陇之上噤喉”。寧夏长城位于黄河之东，所以被称为“河东墙”，每隔30里修筑一军堡，每隔60里筑一城。明朝中葉後放弃内蒙古河套平原，退守宁夏。\[7\]

### 甘肃

[Great_Wall_of_Ming_Dynasty@Gansu1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Wall_of_Ming_Dynasty@Gansu1.JPG "fig:Great_Wall_of_Ming_Dynasty@Gansu1.JPG")

  - [嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")

### 青海

明廷在青海浩門城、門源城、永安城皆修建有長城，长约360公里。至今大都损毁严重。

## 参见

  - [中国长城](../Page/中国长城.md "wikilink")
  - [內地十八省](../Page/內地十八省.md "wikilink")

## 参考资料

## 研究書目

  - Arthur Waldon著，石雲龍等譯：《長城　從歷史到神話》（南京：江蘇教育出版社，2008）。

[Category:明长城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明长城 "wikilink")

1.  [明长城最新调查数据：总长度8851.8千米](http://news.xinhuanet.com/newscenter/2009-04/18/content_11210693.htm)
2.  《北虏事迹》载：“成化十年（1474年）巡抚宁夏都御史徐廷璋，镇守都督范瑾，奏筑河东边墙，自黄沙嘴起至花马池止长三百八十七里。”《嘉靖宁夏新志》亦载：西“自黄沙嘴起至花马池止长三百八十七里，成化十年都御史余子俊奏筑，巡抚都御史徐廷璋、总兵官范瑾力举而成之。”
3.  《边政考》卷三
4.  《明会要》卷75
5.  《北虏事迹》载：“正德元年（1506年），总制陕西边务左副都御史杨一清，建议大发丁夫，宁夏并西安等二十四卫所四万名，西安等七府五万名，共九万人，帮筑先年都御史徐廷璋等所修旧墙，高厚各二丈，墙上修盖煖铺九百间，用军四千五百人守之。挑浚旧堑亦深阔各二丈。”《北虏事迹》载：“仅自东而西只筑了三十里长城，九万丁夫因聚集汲爨艰难，又皆露宿，风雨无所避，多生疾病，至有死者，人心怨怼遂折竿悬旗呼噪欲溃散，管工官会骑兵周而射之乃止。”
6.  魏焕《皇明九边考》载：“宁夏北，贺兰山黄河之间，外有旧边墙一道，嘉靖十年总制王琼于内复筑边墙一道，官军遂弃外边不守，以致边内田地荒芜。”
7.  《明史·史昭列传》载：“正统初，昭以宁夏孤悬河外，东抵绥德二千里，旷远难守，请于花马池筑哨马营，增设烽堠，直达哈剌兀速之境。边备大固。”