**昏迷**（英語：**Coma**）語出[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")**（「沉睡」的意思），是一種深度失去[意識的狀態](../Page/意識.md "wikilink")。處於這個狀態的病人無法被喚醒，對[光和](../Page/光.md "wikilink")[聲音沒有反應](../Page/聲音.md "wikilink")，沒有睡眠-惊醒周期，也不能隨意活動。昏迷有多種成因，包括
、[代謝異常](../Page/代謝.md "wikilink")、[中樞神經系統疾病](../Page/中樞神經系統.md "wikilink")、嚴重[神經損傷](../Page/神經.md "wikilink")（例如[中風](../Page/中風.md "wikilink")）、严重急性感染和糖、水盐代谢、酸碱平衡紊乱等；也有為保護[腦部功能而故意施行的昏迷](../Page/腦部.md "wikilink")。

昏迷的臨床分類：一般按照造成昏迷的解剖位置分成以下三大類： 1.天幕上昏迷（Supratentorial Coma）
2.天幕下昏迷（Subtentorial Coma） 3.瀰漫性腦病變昏迷（Diffuse
Encephalopathy）

## 各學科之昏迷

  - 昏迷的解剖學：昏迷的形成是因管理意識的腦區失能（dysfunction），包括以下兩大分區：

<!-- end list -->

1.  腦幹中的網狀啟動系統（Reticular Activating System）
2.  雙側腦半球（Bilateral Cerebral Hemisphere）的皮質

<!-- end list -->

  - 昏迷的病生理學：管理意識的腦區失能原因以下兩大成因：

<!-- end list -->

1.  腦內能量運輸的阻塞（blockage of eneregy
    transport），如組織缺氧（hypoxia）、缺血（ischemia）、低血糖（hypoglycemia）等。
2.  神經元細胞膜上的電生理改變（electrophysiological change），如毒物或酒精引起的昏迷、內生性電生理改變等。

## 昏迷程度

昏迷程度以E、V、M三者分數加總來評估，正常人的昏迷指數是滿分15分，昏迷程度越重者的昏迷指數越低分，最低為3分。

  - 輕度昏迷：13分到15分。
  - 中度昏迷：9分到12分。
  - 重度昏迷：3分到8分。
  - 其他狀況：因插管或氣切無法發聲的重度昏迷者會有 2E或2T 的評分紀錄。

## 深度昏迷

深度昏迷，又稱[假死](../Page/假死.md "wikilink")，是一種嚴重昏迷狀態，[病人像](../Page/病人.md "wikilink")[死一樣](../Page/死亡.md "wikilink")。[心跳和](../Page/心跳.md "wikilink")[呼吸難以用](../Page/呼吸.md "wikilink")[人手測量](../Page/人手.md "wikilink")，只能通過[機器測量](../Page/機器.md "wikilink")。

## 中医

中医上将昏迷分为热闭、痰闭。

  - 热闭症兼高热、烦躁、谵语、舌质红绛、苔黄或焦黑、脉数等，治疗宜清心开窍；
  - 痰闭症一般不发热、胸闷气逆、喉有痰声，或呕吐恶心、舌苔厚腻、脉滑，治疗宜化痰、泄浊、开窍。

## 參見

  - [假死](../Page/假死.md "wikilink")
  - [植物人](../Page/植物人.md "wikilink")

[Category:神經內科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經內科 "wikilink")