**曇柯迦羅**（生卒年不詳），（[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：Dharma-kāla），又作、**曇摩柯羅**、**曇柯羅**，中文意譯為「法時」，中[天竺人](../Page/天竺.md "wikilink")\[1\]，佛教比丘。曇柯迦羅在[曹魏時期來到中國](../Page/曹魏.md "wikilink")，他在佛教東傳過程中，最大的貢獻是譯出《僧祇戒本》，為中國佛教戒律的萌芽打下基礎\[2\]。

## 生平

曇柯迦羅出生於樂善好施的富有人家，幼時聰慧過人，讀書一遍，就能過目成誦、曉暢文義\[3\]。曇柯迦羅早年涉獵吠陀經典\[4\]\[5\]及圖讖學說，對於五明的學問，有廣泛的學習和研究。加上優異的天賦，曾自負「天下文理，畢己心腹」\[6\]。二十五歲時，在僧坊中看到《法勝毘曇》，經再三閱讀，領略佛門智慧廣大，教理精深，因此捨棄世間名祿，發心出家為僧，廣學佛教大小乘經典及戒律。

[曹魏時期](../Page/曹魏.md "wikilink")，來到中國。於魏文帝黃初三年，游化在許、洛一帶。齊王[曹芳的嘉平二年](../Page/曹芳.md "wikilink")，於洛陽集合諸僧傳授[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")。\[7\]這個時期，一方面，中國[佛教與](../Page/佛教.md "wikilink")[道教仍然在進行對話](../Page/道教.md "wikilink")；另一方面，佛教初傳，許多教典教理都還沒有深耕中土\[8\]。曇柯迦羅認為佛教律典文繁而雜，即便翻譯之後，也有難以實行的地方，所以僅譯出《僧祇戒心》，讓出家人作為日常修行的軌範。這是中國傳授「戒律」的開始\[9\]。

## 《僧祇戒本》

就字面來看，這是一本關於佛教戒律、戒規的典籍。據《歷代三寶記》、《大唐內典錄》，皆稱本書為《僧祇戒本》\[10\]，但在《高僧傳‧卷一》\[11\]、《四分律含注戒本疏行宗記‧卷一》都記載為《僧祇戒心》\[12\]，《開元釋教錄》則二種用法並存\[13\]。

**律典**的內容，記載著每一條戒規的制定初機和詳細內容，較為繁長。相對而言，**戒本**的用途，在於簡單排列每一條戒規，方便僧侶讀誦遵行。在佛典裡頭，「心」有精要之義，如為普世所熟悉的《般若波羅蜜多心經》，為六百卷《大般若經》的心髓精要。相對於律典的繁長，《僧祇戒心》的題名以「戒心」命名，即是取其簡扼、精要之義，這也是曇柯迦羅在翻譯戒本時，考量「以律部曲制，文言繁廣」的用意。

## 參考文獻

  - [南梁](../Page/南梁.md "wikilink") 慧皎 著，《高僧傳》\[14\]。
  - [唐代](../Page/唐代.md "wikilink") [道宣](../Page/道宣.md "wikilink")
    著，《大唐內典錄》\[15\]。
  - [隋](../Page/隋.md "wikilink") 費長房 撰，《歷代三寶記》。
  - [元](../Page/元.md "wikilink") 曇噩 述，《新修科分六學僧傳》。
  - [民國](../Page/民國.md "wikilink") 杜斗城
    輯，《正史選輯（晉書、宋書、梁書、魏書、隋書、舊唐書、元史、明史）》。
  - [民國](../Page/民國.md "wikilink") 沈善登 述，《報恩論》\[16\]。
  - 曹仕邦 著，《僧祇律在華的譯出、弘揚與潛在影響—兼論五分律的譯出與流傳》，華岡佛學學報第七期，頁217－233。

## 注釋

## 參考來源

[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:卒年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不詳 "wikilink")
[Category:三國僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國僧人 "wikilink")
[Category:佛經翻譯家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛經翻譯家 "wikilink")

1.
2.  《報恩論》卷2：「東土傳律。始於曇柯迦羅。」《(古今圖書集成)釋教部彙考》卷1：「明帝□□□年始徙宮西佛圖，作周閣百間。天竺沙門曇柯迦羅，始譯誡律。」
3.  《高僧傳》卷1：「迦羅幼而才悟，質像過人。讀書一覽，皆文義通暢。」、《古今譯經圖紀》卷1：「幼而才敏，質像璝瑋。尋讀一覽，文義悉通。」、《新修科分六學僧傳》卷3：「家世富有。喜營福。有才辨。讀書過目成誦。」
4.  古印度婆羅門教的四部根本聖典。又作四韋陀、四圍陀。雅利安族初住於印度西北境時，崇拜日月風雲、水火山川等自然現象，相信有神靈而對之祈禱現世幸福。所崇拜的神靈，從自然物的當體開始，漸相信其具有道德的性質，能司賞罰與奪。因而，逐漸產生贊頌神靈及祈禱祭祀等詩歌，經匯集成四部寶典，即四吠陀。
5.  [四吠陀](https://baike.baidu.com/item/)
6.  《高僧傳》卷1：「善學四圍陀論，風雲星宿、圖讖運變，莫不該綜。自言:『天下文理，畢己心腹』。」
7.  《古今譯經圖紀》卷1：「文帝黃初三年，歲次壬寅遊化許洛。覩魏境僧眾全無律範，遂以齊王芳嘉平二年歲次庚午，於洛陽，更集梵僧，以羯磨受戒。」
8.  《新修科分六學僧傳》卷3：「中夏比丘特剪髮而已。齋懺事，如祠祀狀。律儀之說，曾莫聞也。」
9.  《高僧傳》卷1：「以魏嘉平中，來至洛陽。于時魏境雖有佛法而道風訛替，亦有眾僧未稟歸戒。正以剪落殊俗耳，設復齋懺事法祠祀。迦羅既至大行佛法。時有諸僧，共請迦羅譯出戒律。迦羅以律部曲制，文言繁廣，佛教未昌，必不承用，乃譯出僧祇戒心，止備朝夕。更請梵僧，立羯磨法受戒。中夏戒律始自于此。」《古今圖書集成選輯（下）》卷125：「迦羅以律部曲制，文言繁廣，佛教未昌，必不承用，乃譯出僧祇戒心。」
10. 《歷代三寶紀》‧卷五：「魏僧祇戒本一卷」、《大唐內典錄》‧卷二：「右戒本一卷。……以嘉平年於白馬寺出此戒本一卷。且備朝夕。中夏戒法始自此焉。」
11. 《高僧傳》卷一:「迦羅以律部曲制，文言繁廣，佛教未昌，必不承用，乃譯出僧祇戒心。」
12. 《四分律含注戒本疏行宗記卷1》：「自漢明夜夢之始，迦竺傳法已來，草創鎡基，未遑具體。眾分道俗，無受歸戒。年過二百，至魏齊帝嘉平年中，有天竺沙門曇摩迦羅，魏言法時。出僧祇戒心，方立大僧羯磨受戒。」
13. 《開元釋教錄》卷1：「以齊王芳嘉平二年庚午，於洛陽白馬寺出僧祇戒心。」並存《僧祇戒本》之書目。
14.
15.
16. [佛子天空藏經閣－報恩論](http://www.buddhason.org/tripitaka/X62/X62n1205.php)