《**星光少男 KING OF PRISM**》是一輯動畫电影系列，包含了二部电影－「**星光少男 KING OF PRISM by PrettyRhythm**」和「**星光少男 KING OF PRISM PRIDE the HERO**」，以及一部動畫「**星光少男Shiny Seven Stars**」\[1\]。

## 概要

此作是2013年播放的[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")《[星光少女 彩虹舞台](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")》延續世界觀三年後的外傳作品，亦為裡面三位男角（神濱幸司、速水廣、仁科一月）的延伸故事。青葉讓(菱田正和)劇本，人物設計和原案皆由《[星光少女 彩虹舞台](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")》人物設計師擔任，CG監督為乙部善弘。

劇場版的背景是緊接「彩虹舞台」所登場的3位男星光舞者，描述在動畫版最終話所結成「Over The Rainbow」後所發生的全新劇情。這是《[星光少女](../Page/星光少女.md "wikilink")》系列繼2014年所公開的《[劇場版 星光少女 群星閃耀 星光☆十強](../Page/星光少女_群星閃耀_星光☆十強.md "wikilink")》的第2套劇場版。

於2015年10月4日舉辦的『Over The Rainbow SPECIAL FAN DISC』發售紀念活動中，當場發表製作預告。2016年1月9日起在新宿Wald 9上映\[2\]。

香港把此作譯為「星光少男 彩虹舞台」，於8月24日於[MCL德福戲院上映](https://zh.wikipedia.org/wiki/MCL德福戲院 "wikilink")。台湾把此作譯為「星光美男 彩虹舞台」，由[木棉花國際](../Page/木棉花國際.md "wikilink")代理，於9月1日在威秀影城上映4DX版本。

該作的手機遊戲「KING OF PRISM プリズムラッシュ！LIVE」屬音樂節奏遊戲，支援IOS及Android 6.0以上系統。遊戲於2017年8月5日上架，免費下載。

## 內容簡介

華麗出道的**Over The Rainbow**。阿廣、幸司與一月瞬間迷倒了眾多少女的心，一口氣爬到星光界的頂峰。為了以他們為目標，「Edel Rose」（エーデルローズ）陸陸續續吸納了不少新生入學。

正當阿廣他們準備4年一度的「星光天王盃」（プリズムキングカップ）而不繼練習時，突如其來的對立勢力「Schwartz Rose」（シュワルツローズ）出現，讓「Edel Rose」陷入困境…在那時，作為天才作詞作曲家並且是Over The Rainbow支柱的幸司受到來自美國電影音樂製作的巨額邀請。明年就要面臨四年一度的星光天王盃了，3人的前路是「Edel Rose」存亡危機。

## 人物介紹

### Edel Rose（エーデルローズ）

#### [Over The Rainbow](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")

  -
    於本篇[星光少女 彩虹舞台的男角](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")，Over The Rainbow成員之一。應援色紫色。
    182CM，1月14日生，摩羯座，高三生，O型，出生地東京都港區南青山。
    天才作詞作曲家。喜歡結的姐姐糸，兩人現今為戀人。受過世的父亲影响，作曲能力和廚藝皆一流。
    他所作的歌有著如同惡魔似的魅力，就連海外公司的作曲工作也煞到，每一天都過得十分忙碌。後来為了替學園以签约金償還債務而前往好萊塢發展音乐事业，並暫停星光時尚秀的活动。在星光天王杯結束時回國，重新踏上舞台，並從學園正式畢業。
    座右銘:『本当の幸せはいつも僕たちのそばに隠れている』
    所作歌曲 Reboot、 ハート♥イロ♥トリドリ～ム、 Sweet time Cooking magic～胸ペコなんです私って～、pride、どしゃぶりHAPPY\!、
    FREEDOM、cherry-picking days、ALIVE、Little Wing\&Beautiful Pride、athletic core、Flavor、Over The Sunshine\!
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演涼野糸(日常服)

<!-- end list -->

  -
    於本篇[星光少女 彩虹舞台的男角](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")，Over The Rainbow成員之一。應援色水色。還沒組成Over The Rainbow前為黃色。
    174CM，10月10日生，天秤座，高三生，AB型，出生地東京都新宿區西新宿，出身單親家庭。喜欢蓮城寺貝兒。
    冰上王子殿下，現為「薔薇學園」的前輩。
    從女性之中得到誇張的壓制性人氣，絕對偶像。
    因為比呂的女粉絲會為他送上黃玫瑰的通例，因此每次表演會場都會擺滿黄玫瑰。曾因幸司的離開和自己的個人歌曲被法月仁搶走作抵額薔薇學園欠下的100億而沮丧，後在冰室聖以其過去的經歷鼓励後，重新參與星光時尚秀，並在星光天王盃勝出，成为新一屆的星光天王，成功拯救「薔薇學園」的倒閉危机。在結局中正式畢業，並與隊友們一起建立Over The Rainbow 的專屬事務所。
    座右銘:『僕が目指すのは勝者じゃない。勇者さ！』
    歌曲:《pride》(由幸司創作，使用權一度被法月仁搶走作抵額，在十王院一男找到學園的贊助者後，物歸原主)
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演蓮城寺貝兒(日常服)

<!-- end list -->

  -
    於本篇[星光少女 彩虹舞台的男角](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")，Over The Rainbow成員之一。應援色綠色。
    164CM，5月5日生，金牛座，高三生，A型，出生地東京都杉並區善福寺。
    充滿街頭魅力，在法月仁退仼會長後入讀Edel Rose。
    街頭的領袖。對黒川冷的星光舞蹈充滿憧憬，一度前往深山修行。在星光天王盃中，由于學園的名額僅有3個，所以把代表位置讓給大河後，自己則代表Prism Stone出賽，成功完成他當年的目標和夢想──演出街頭星光舞蹈的精髓。雖然無法得到比赛評判的公正評分，但是卻獲得世人認可。在結局中正式畢業，但至今仍未對杏和若菜的表白作出回應，繼續逃避兩人的質問。
    很會照顧後輩，一直以來都是正直與熱血之心的持有者，杏、若菜和大河都是受到他的引導下，成為星光舞者。杏和若菜的單恋對象。
    穿女裝會臉紅害羞。
    座右銘:『FREEDOM！』
    歌曲:《FREEDOM》(由幸司創作)
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演福原杏(日常服)，成為首位以華京院學生(薔薇學園男校)的身份贏得「華京院小姐」的冠軍。

#### 入學新生(Seven Stars/Septentration)

  -
    本作的主人公。應援色赤色。明星系。
    169CM，2月29日生，[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")，與如月路易同天，國三，O型，出生地神奈川縣川崎市。
    本作登場新生之一。憧憬Over The Rainbow。
    很想成為像Over The Rainbow這樣的星光舞者，受到冰室聖的邀请而入讀「薔薇學園」。
    總是開朗樂觀，具有天生的光輝、單純，猶如太陽般，很容易與人打成一片。幸司因此而特别為他作個人歌曲，也獲得一眾同伴的推廌，代表學園參賽星光天王杯。在Over The Rainbow畢業後，作為薔薇學園的7位台柱級星光舞者之一，組隊成「Seven Stars」，參加Prism 1，決心拯救薔薇學園的危機。雖然兩校比賽以10分之差輸給Schwartz Rose，但最終因觀眾反映評分不公而獲得平反的機會，讓薔薇學園得以繼續保留。
    座右銘:『世界はいつも輝いている！』
    於4/1『KING OF PRINCESS』女裝計畫扮演荊凜音。
    一條新與如月琉銥，在第一部時，於7/7第一次相遇，他們生日同天，而他們的聲優寺島惇太與蒼井翔太生日也同為8/11，官方表示聲優生日同天純屬巧合。新的前身為星光世界的使者「閃音」，外表為銀髮紅眼，但因他違反規定，以「響涉」的身份在大眾面前表演星光時尚秀，而被永久逐出星光世界，並失去「閃音」的記憶和人格（新並不知道「閃音」在自己的體內存在）。他以「響涉」的身份參賽的資料和影像皆被星光世界的系統所刪除，以致被大眾遺忘，僅有少數像山田遼一樣被他引導的星光舞者仍記得他。一度透過琉銥(凜音)在Prism 1的星光時尚秀覺醒，並控制新的身體和意識進行星光時尚秀，但新完全沒有這個記憶。最終因被Seven Stars對新的星光女神(荊凜音)面前發誓的誓言戒指Prism Ring所束縛及封印，閃音的人格再次沉睡。新的後頸位置有一個月亮胎記，在凜音上次意外來到此世界時出現，封印着他前世的人格及記憶。根據純音所言，「閃音」的星光時尚秀完全沒有温暖、感動人心的感覺，因此得不到任何觀眾給予的分數。

<!-- end list -->

  -
    本作登場新生之一。應援色青色。艷麗系。
    7月9日生，巨蟹座，高1，B型，出生地東京都中央區銀座。
    歌舞伎界的王子，曾因外貌和舞台濃裝打扮而被新誤會為女生。
    不理雙親的強烈反對而入讀「薔薇學園」。
    雖然一直在世間隱藏星光舞者的活動，為了不被打破自己的外表而陷入苦惱中。
    原本獲得星光天王杯的參賽資格，但他把名额讓給新。
    座右銘:『芸は虚にして虚にあらず、実にして実にあらず、この間に慰があるもの也』
    星光跳躍『プリズムジャンプ十八番 夢恋模様朧霞』
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演蓮城寺貝兒。

<!-- end list -->

  -
    本作登場新生之一。應援色綠色，純情系。
    5月4日生，金牛座，國三，A型，出生地青森縣南津軽郡。家中有一位姊姊大空和兩個年幼的弟妹。
    憧憬仁科一月的街頭系霹靂舞風雲兒，十分喜歡家鄉的七夕祭典。早在小時候的一次東京旅行中認識一月，在他教導下學會了星光時尚秀。然而，由於長大後發現一月加入Over the Rainbow後，風格變得有點輕浮，而拒絕承認對方是自己小時候認識的偶像兼朋友。後來因學科成績欠佳而無法入讀普通的高校後，被姊姊大空強迫入讀薔薇學園，並藉此重新認識一月，了解他對街頭系的初心從來沒變，也吸納其他風格，讓星光時尚秀更受歡迎。他也因此特別討厭小看一月的大和亞歷山大。
    個性無口，死硬派而且行為不良，拒绝穿薔薇學園的校服。雖然一度被一月推薦參賽星光天王杯，但是為了阻止大和亞歷山大繼續破壞舞台，而在對方比賽中途與他鬥舞，導致兩人一起被大會取消資格。後來他在Prsim 1大和亞歷山大比賽途中再次與其鬥舞，在真田理事的指示下，被大會扣減其個人得分的50%以作懲罰，間接連累薔薇學園。後因Schwartz Rose的個人得分冠軍喬治被揭發與幕後代唱者(池袋艾斯)於單人比賽中同台演出，而獲得平反。結局中獲得一隻老虎外形、名為Tora的幸運夥伴，經常與亞歷山大的幸運夥伴Dora鬥嘴。
    被女性踫到的話會出現抗拒反應，變得無法控制。
    討厭咬蘋果時的咀嚼聲。
    座右銘:『男は祭り！』
    星光跳躍『祭りだわっしょい！ フォーチューンボーイに花束を』
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演福原杏。

<!-- end list -->

  -
    本作登場新生之一。應援色橘色。豪華系。
    12月22日生，射手座，高一，AB型，出身地東京都大田區田園調布。
    真名是「十王院一男」，為隱藏身份而改名為「翔」，期望自己能在夢想中自由飛翔。總資產200兆日圓的十王院財團后嗣超富三代，同時也是財團的總經理兼董事，財團內部的員工們甚至偷偷地替他成立隱藏的粉絲俱樂部。然而，他也得面對與法月仁聯手、企圖搶奪其家族生意的反對派「九曜會」領導者真田泰山理事。
    對引起女子注意的事毫無興趣，但在開發星光時尚秀的系統中發現了新的潛力，為了變得受歡迎而入讀「薔薇學園」。曾轉學至Schwartz Rose就讀以觀察其家族財團的投资成果，後在新加入「薔薇學園」時回歸。私底下為解決學園的危机而四出奔走，尋找贊助者，並成功讓星光天王杯改制，盡量讓比赛達到公平竞争。
    事實上是個御宅族，但對商業管理別樹風格。
    座右銘：『金持ちケンカせず』
    星光跳躍:『本気DEデート！オ・モ・テ・ナ・シ FirstClassへご招待！』
    於於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演森園若菜

<!-- end list -->

  -
    本作登場新生之一。應援色藍色。
    8月21日生，獅子座，高一，B型，出身地静岡縣静岡市。家中經營民宿及漁業，父親外出工作，擁有多位弟妹，因此自小就幫忙做料理和照顧弟妹。
    心如巨大的太平洋爱好和平。
    就像大家的大哥哥一樣傾聽大家的苦惱的唯一存在，也負責帶領新生入學的指导工作。
    受得幸司的真傳，在宿舍負責料理，專用同學討厭的蔬菜作为菜式的新嘗試，也愛製作同學們的家鄉小菜。
    座右銘:『すべての健康は食事から』
    星光跳躍:『俺のドルチェ、ミナトの気まぐれキャラメリーゼ』
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演小島遊音羽

<!-- end list -->

  -
    本作登場新生之一。應援色粉色。可愛系。
    158CM，4月4日生，牡羊座，國二，O型，出身地北海道札幌市。
    女孩子似的妹系男子，出生在設計師、攝影師和模特兒的家庭，有兩個雙胞胎姊姊，常常接解到可愛的東西。卻因為女性打扮和性格而在家鄉遭到欺凌，變得內向，不敢上學。
    一直以來總是優柔寡斷，仰慕雪之丞並視他為大哥與師父，曾向他學習歌舞伎的技巧。
    稱雪之丞為『雪大人』。
    總是想變得更有男子氣概，所以跟隨著姊姊們來到東京，入讀「薔薇學園」。
    座右銘:『笑顔は最高のメイク』
    星光跳躍:『ドキッ♡ ももいろクルクルロリポップ』
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演彩瀨鳴，也是第二位赢得「華京院小姐」冠軍的薔薇學園男生。

<!-- end list -->

  -
    「HAPPY RAIN♪」成員之一涼野糸的弟弟。從前與媽媽住在北海道，現在已經與父親、姊姊團聚，並經常與家人、幸司一起在「Lucky Star」組隊表演。個性有點害羞。
    應援色紫色。酷炫系。
    155CM，3月14日生，雙魚座，國一，A型，出身地東京都武蔵野市吉祥寺南町。
    憧憬貝兒。崇拜姐姐，也喜歡「HAPPY RAIN♪」。
    本作成為「薔薇學園」的新生，想超越姐姐涼野糸、打敗情敵速水比呂。是七位新生中年紀最小的一位。
    頭腦清晰，能作曲填詞，擅長搖滾樂器，雙手並用的天才，因為擔心「薔薇學園」而決意入讀。自己和隊友的個人歌曲及組合曲皆由其負責作曲。他也是罕見能在沒有幸運夥伴的情況下表演星光演唱會的星光舞者。在結局中提議把Seven Stars改為Septentration，意思源自北斗七星。
    打扮酷炫，和姐姐一樣傲嬌。
    常自稱自己為偉大的宙斯(Zeus)。
    座右銘:『強く気高く美しく』
    星光跳躍:『ジュエルスピン・ゼウス』
    於4/1女裝計畫『KING OF PRINCESS』扮演姐姐涼野糸。

\[3\]

#### 相關人員

  -
    薔薇學園的管理員，舍監兼教練，應援色粉色。在小時候得到響涉(即前星光使者「閃音」，一條新的前世及第二人格)的引導，而成為星光舞者。上一屆出身薔薇學園的星光天王，因被法月仁抹黑而被逼退下舞台。在結局中獲得當時偽造證人澄清事实的真相，大眾也重新接納他。
    隨時隨地都在清洗浴場，偶爾會親手做消夜，但烹飪能力一般，總是在深夜洗澡。
    9月24日生，天秤座，AB型，出身地福岡縣福岡市博多。
    座右銘『一寸先は闇』。

### Schwartz Rose（シュワルツローズ）

  -
    7月18日生，28歲，巨蟹座，A型，應援色藍色，出生地東京都新宿區四谷。
    前「薔薇學園」的管理者，以前是一位「薔薇學園」旗下的星光舞者兼星光天王，是理事長法月皇的長子，冰室聖同父異母的哥哥。實際上面熱心冷、目中無人，曾仗著自己是主宰的名義而為人不擇手段。在被速水比呂和黑川冷揭發真相後，遭父亲辭退其主宰一職並驅逐出學園。服裝和造型都有更換，繼承法月皇的遺產後，在其母和真田理事的幫助下，截断對「薔微學園」的開支及掘角大部分學生，創立「Schwartz Rose」向冰室聖和「薔薇學園」報復。
    冰室聖在小时候曾仰慕年紀輕輕就首次當上星光天王的仁，而仁也曾經非常照顧聖和被父親發掘出來的天才──速水比呂，但隨着時間過去，仁開始對星光時尚秀的觀點變質，變得利欲薰心，十分妒忌超越自己、還「奪去」父母歡心(包括法月仁的母親)和純音愛慕的聖，失去初心。曾單戀純音，但在純音與冰室聖成為情侶後，令他徹底失戀，把感情轉移在與純音氣質相近的路易，十分重視對方。他在路易的引導下，開始逐漸尋回自我，決定要在Prism 1(薔薇大賽)與冰室聖的「薔薇學園」公平較量，也對自己的學生變得寬容。雖然在Prism 1中勝出，但是因外界反映評分不公而放棄清拆「薔薇學園」舊校舍的計劃。最終在拜祭父親法月皇時，與弟弟冰室聖和解，並決定繼續舉辦薔薇大賽以維繫兩校友誼。
    座右銘『勝ったものが正義』

<!-- end list -->

  -
    出生日期2月29日，與一條新同一天生日。[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")。
    172CM，血型?，出生地?，應援色白色。
    猶如月亮般的謎之美少年。引導一條新成為星光舞者，實為星光世界的女性使者「凜音」(「凜音」系統中的其中一位，並非前作的荊凜音)，知道純音的身份和荊凜音的事，估計以少年時代的冰室聖、法月仁、速水比呂、法月仁的母親及「閃音」為原形來改變外表和性別，被星光世界派來到法月仁的身邊，糾正這世界被扭曲的星光時尚秀。他也是首位改變原本性別的星光使者，以防止再次有女性星光使者因戀愛而違反規則，導致星光世界陷入毀滅。
    入住「Schwartz Rose」的大廈最上層，常在大浴池洗澡時跟仁的對話。
    雖然看似是仁的親信，但不知為何對一條新有興趣。自稱認識千年前的新(墜子上有閃音的照片)，穿越时空來見他。千年前，她以凜音的外貌形象(即星光使者的原貌)與「閃音」(新的前身)一起到不同世界傳遞星光時尚秀的光芒。後來因「閃音」在數年前違反規定，在人前表演星光時尚秀，奪去了星光舞者們的光芒，繼而破壞世界的星光系統，而被星光世界的系統管理者們(包括星光女神在內)所逼，親手折斷其夢幻羽翼，令對方無法返回星光世界(實際上是被下令要抹殺閃音，但凜音不忍心下手，而選擇封印他)。曾多次為了與閃音一起離去而企圖自殺，最終系統管理員決定把凜音的記憶刪除，並規定所有星光舞者在完成任務後，必須刪除記憶，以免她們對過去的世界留戀。由於系統管理者要清除bug，回復了凜音(琉銥)在這世界的所有記憶，千年後再次在這世界重遇轉生後的一條新(實為「閃音」的宿主)，並引導他成為星光舞者。曾請求系統管理者讓新回歸星光世界，但遭到強烈的反對，強調他必須抹殺閃音，使他也不得不一度封印新的星光跳躍，以免其體內的閃音覺醒。最終在星光天王杯中，取下自己的月亮耳環，以解放對方星光跳躍的封印，同時也是折斷自己的彩虹夢幻羽翼，拒絕回歸沒有閃音的星光世界。由於生命進入倒數階段，所以他日後改為使用黑夜夢幻羽翼，拒絕在Prism 1之外的時間裏表演星光時尚秀，但卻因「閃音」的記憶和人格在一條新覺醒而令他在Prism 1中失手。愛上了新的他因恐怕封印閃音會對新造成任何影響，而一度令閃音折斷自己的黑夜夢幻羽翼，並短暫奪去一條新身體的主導權。透過Seven Stars的星光時尚秀和觀眾的歌聲中，因荊凜音覺醒為新的星光女神，而勉強挽救自己的生命過來，但翅膀仍維持在黑夜夢幻羽翼和天使羽翼之間。最後留下一條新的世界中守護着他，並防止閃音的人格覺醒。由於他已經被逐出星光世界，所以星光世界再派出3位新的星光使者到來。
    仁利用他翻唱比呂的個人曲《PRIDE》來打擊比呂的形象和自信，並企图讓他成为新一屆的星光天王。最終，如月雖然以其自選個人曲《DEStiNY》盡力表現出自己最好的星光時尚秀給觀眾(特別是新)，也取得滿分的評價，但他也藉此激勵比呂要以最好的表現來應戰，間接令比呂不惜再次使用尚未取回擁有權的《PRIDE》，毅然發揮出超常的表現，讓他獲得超出大會評價、連星光女神都降臨為其加冕的冠軍(因星光世界的使者必然會被引導的星光舞者們所超越)。
    歌曲:翻唱版《PRIDE》、《ルナティックDEStiNY》
    座右銘『プリズムジャンプは心の飛躍』(星光跳躍是心靈的飛躍)
    台灣翻譯為如月琉銥

<!-- end list -->

  -
    星光時尚秀的破壞者，街頭暴君。父親是船長，母親則經營酒吧維生。是仁對付一月的秘密武器，認為一月不再適合當街頭派的領導者。在星光天王杯中，因破壞舞台及比賽中途與大河鬥舞而被取消參賽資格。
    憧憬黑川冷，小時候患有哮喘病的他因被黑川冷所救，開始對街頭星光時尚秀產生興趣。他入讀「Schwartz Rosa」的原因與大河相似，因操行和成績不佳，無法入讀普通的學校升學。對黑川冷毅然退出比賽及演藝界，隱居幕後的行為心感不滿，決心要代替他成為街頭教主，不容許他人與他競逐街頭教主的名號，特別是被他視為表現輕浮的仁科一月。在黑川冷的引導下，一改以往過於暴力的風格，改為能帶動觀眾氣氛且不會破壞舞台的新風格。根據一月所言，他在Prism 1的實力已經在大河之上。目前已獲得一隻名為Dora的幸運夥伴，外表是一頭綠色的恐龍，尾巴能當作充電線，愛吃銅鑼燒。最終在Prism Stone打工，並在星光時尚秀街舞大賽中與大河決鬥。
    應援色紫色。左撇子。
    186CM，6月6日生 [雙子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙子座 "wikilink") ，B型，出生地神奈川県横須賀市。
    座右銘:『唯我独尊 I am No.1！』
    歌曲: 與仁科一月合唱及獨唱《EZ DO DANCE -K.O.P. REMIX-》

<!-- end list -->

  -
    第二部《PRIDE the HERO》登場角色，「Schwartz Rose」內「YMT29」最傑出的5位精英組成的「The Shuffle」之隊長，在「Prism 1」之後單飛出道。有被虐狂的特質，經常被法月仁鞭打。原名是本川則之，「高田馬場喬治」是法月仁按照「YMT29」和「The Shuffle」成員的名字規則而改的藝名。由於父親經營紡織廠，所以自小擅長針線編織。過去曾是一名戴眼鏡的胖子，因憧憬法月仁而決定當上星光舞者。除了瘦身及改變形象之外，他也是一個為求達到目的及完美效果而不擇手段的利益主義者。(這也是他把法月仁視為偶像的原因。)
    175CM ，9月15日生 ( [高田馬場站開業的日子](https://zh.wikipedia.org/wiki/高田馬場站 "wikilink") ) (也和前作星光少女彩虹舞台角色，小鳥遊音羽同天。)
    高一生，O型，甜蜜系。
    出生岡山縣岡山市，應援色黃色。
    座右銘:『君を天国にイカせてあげる⤴』
    語尾:『～ジョイ』
    歌曲:LOVE MIX
    本來要唱角色歌的杉田智和說無法用假音唱歌，故讓小林竜之演唱。在本作中，喬治也是由替補隊友池袋艾斯(後來在「Prism 1」的組合曲比賽中正式出道及繼任「The Shuffle」的隊長一職)一直在幕後代唱，且隱瞞了眾人的耳目，只有Schwartz Rose內部的重要人士和喬治的青梅竹馬--美夜才知曉。直至他在Prism 1以全場最高分的MVP勝出後，因艾斯正式出道，而被揭發幕後代唱和於單人比賽中兩人曾同台表演星光跳躍，所以遭外界質疑評分不公，而為薔薇學園平反。

\[4\]

### 星光少女•彩虹舞台 角色

  -
    8月8日生，獅子座，O型，應援色为红色，出生于神奈川県横浜市。《Prism Stone》的經理，與冰室聖、法月仁為同一時期的星光舞者，前任街頭教主。被後輩們稱為Cool先生，十分樂意指導任何一位前來請教的後輩們。幸運夥伴是摩摩，即《Prism Stone》的老闆荊千里。在結局中復出 ，以Cool先生的形象，重新擔任街頭教主。
    口头禅：「COOL\!」

<!-- end list -->

  -
    前星光協會會長，現任「薔薇學園」管理者，法月皇和冰室瑪莉亚的私生子，法月仁同父異母的弟弟。在父亲過世後，被法月仁以債務問題驅逐「薔薇學園」離開青山校舍，僅繼承了前身為修道院的舊房子以支撑華京院學園(薔薇學園男校)的運作，而女校則交托給貝兒獨立運作。在星光天王杯後，把校舍搬遷至新建大廈中，重新把男女校合併，也與Over the rainbow、Bell Rose的事務所共用同一棟辦公大樓。此外，他也保留舊校舍給一條新等人使用。
    11月23日生，射手座，B型，應援色白色，出生于長野縣北佐久郡軽井沢町。天羽茱莉的戀人，兩人目前已經訂婚。在結局中於拜祭父母時，與哥哥法月仁和解。
    口头禅：「プリズムの煌めきは我らと共に」

<!-- end list -->

  -
    前星光天后兼星光世界的使者，因星光女神的約束而喪失了過去的記憶。在《King Of Prism》是一位一直在Edel Rose教堂坐著，身穿修女裝，甚少說話的女子。和聖是戀人。曾因不明原因投靠了仁，後透过如月琉銥的星光時尚秀恢復昔日的記憶（但同時知道琉銥是星光世界的星光使者「鈴音」其中系統之一），回归聖的身边。兩人目前已經訂婚，而純音也回歸到Dear Crown重新擔任代言人的工作，但仍因星光女神的約束而無法表演星光時尚秀。但是有感覺知道星光世界的管理方式，在Prism 1中察覺到新是「閃音」的宿主，但知道新的星光時尚秀是被閃音控制，也見證到星光光芒再次消失和重現在世上、見到荊鈴音成為星光世界新一任的的星光女神兼管理系統之一。

## 工作人員

  - 原作：Tomy Arts、Shin Sofia
  - 導演：[菱田正和](https://zh.wikipedia.org/wiki/菱田正和 "wikilink")
  - 編劇：青葉譲(菱田正和)
  - 人物原型與設計：松浦麻衣
  - CG總監：乙部善弘
  - 星光舞台演出︰京極尚彥
  - 動畫製作：[龍之子](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍之子 "wikilink")
  - 音樂︰ 石塚玲依
  - 音樂監督︰ 長崎行男
  - 音樂製作：[Avex Pictures](https://zh.wikipedia.org/wiki/Avex "wikilink")
  - 音響製作︰ HALF H・P STUDIO
  - 製作：[KING OF PRISM製作委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員会方式 "wikilink")

## 電視動畫

2019年4月8日在東京電視台、BS東視播出。

### 工作人員

  - 原作：Tomy Arts、Shin Sofia
  - 導演：[菱田正和](https://zh.wikipedia.org/wiki/菱田正和 "wikilink")
  - 副導演：[渡邊 葉](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊_葉 "wikilink")
  - 編劇：青葉譲(菱田正和)
  - 角色原型：松浦麻衣
  - 角色設計：原 將治
  - 子角色设计：諏訪壮大、戶田沙耶香、水澤智可
  - 總作畫導演：原 将治、戶田沙耶香、黑川步美、諏訪壮大
  - CG總監：乙部善弘
  - 星光舞台演出︰京極尚彥、乙部善弘、 今中菜菜
  - 色彩設計：赤間三佐子
  - 美術導演：Scott MacDonald
  - 美術設定：高橋麻穗
  - 攝影導演：神木正士
  - 動畫製作：[龍之子](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍之子 "wikilink")
  - 編輯：坂本雅紀（森田編輯室）
  - 音樂︰ 石塚玲依
  - 音樂監督︰ 長崎行男
  - 音樂製作：[Avex Pictures](https://zh.wikipedia.org/wiki/Avex "wikilink")
  - 音響製作︰ HALF H・P STUDIO
  - 製作：[KING OF PRISM製作委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員会方式 "wikilink")

### 播放電視台

<table>
<caption>日本國內 電視播出</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台</a></p></td>
<td><p>2019年4月8日－</p></td>
<td><p>週一 1時35分－2時05分</p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視網.md" title="wikilink">東京電視網</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪電視台.md" title="wikilink">大阪電視台</a></p></td>
<td><p>週一 2時05分－2時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a>全國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS東視" title="wikilink">BS東視</a></p></td>
<td><p>2019年4月10日－</p></td>
<td><p>週三 0時30分－1時00分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p>4K超高清畫質播出</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| 播放地區 | 播放電視台 | 播出日期 | 播出時間 | 所屬聯播網 | 備註 |
| ---- | ----- | ---- | ---- | ----- | -- |

日本國內 網絡播出

| 播放地區 | 播放電視台 | 播出日期 | 播出時間 | 所屬聯播網 | 備註 |
| ---- | ----- | ---- | ---- | ----- | -- |

日本國外

## 參考資料

## 外部連結

  - [「KING OF PRISM by PrettyRhythm」官方網站](http://kinpri.com/)

  -
[Category:星光少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星光少女 "wikilink") [Category:2016年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:日本電視動畫的電影版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視動畫的電影版 "wikilink") [Category:2019年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink") [Category:龍之子Production](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍之子Production "wikilink") [Category:動畫衍生作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫衍生作品 "wikilink")

1.
2.
3.  <http://anotherllr63.hatenadiary.jp/entry/2016/02/17/232913>
4.  <http://anotherllr63.hatenadiary.jp/entry/2016/02/17/232913>