《**星光繼承者**》（英語：Descendants）是[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")以《[歌舞青春](../Page/歌舞青春.md "wikilink")》系列知名的導演[肯尼·歐塔葛](https://zh.wikipedia.org/wiki/肯尼·歐塔葛 "wikilink")（Kenny Ortega）執導和編舞的一部美國[奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇幻電影 "wikilink")[歌舞](../Page/歌舞片.md "wikilink")[電視電影](../Page/電視電影.md "wikilink")。敘述被囚禁的迪士尼经典大反派，他們的子女被邀請與传奇英雄的后代一同生活，但這些反派卻希望藉此機會復仇並慫恿子女同他们里应外合，借此良机一舉摧毀理想國度。

## 劇情

所有童話故事皆以傳統典型的結局——「從此幸福快樂的生活」之後，貝兒和野獸在6000位親友見證下結為連理。婚後他們不僅重振故土，最後更將周邊所有童話王國聯合統一，創建了一個屬於传奇英雄的繁榮理想國度——奧利堅合眾國（奧國）（The United States of Auradon, Auradon），並成為這新國家的國王和王后。野獸更將所有反派惡棍拘捕並驅逐到失落之島（The Isle of the Lost，簡稱Isle/島上）予以終身監禁，一個被魔法障壁包圍，同時也被剝奪使用魔法，上頭永遠烏雲壟罩的貧民窟孤島。

20年後他們的兒子－班即將在屆滿16歲時的下個月接受加冕以繼承王位，他同時也向父母宣布上任後的第一個政策是要讓失落之島的反派後裔離開該島在奧國生活，遠離他們遭受父母的不良影響，給予「洗心革面」的機會。而作為政策「第一梯隊」的這四個「被選中的孩子」分別是——庫伊拉之子卡洛斯、賈方之子小傑、邪惡皇后之女伊雯和[黑魔女之女小莫](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅爾菲森特 "wikilink")。然而在島上臨行前，黑魔女交給小莫自己的魔咒書/邪惡皇后交給伊雯一個口袋大小的「魔鏡」，指示四人要竊取仙女教母的魔杖以解除障壁，讓壞人們可以反攻接管奧國。

四人蒞校後遇到了前來歡迎的小班和自封為其女友的奧黛麗。他們還會見了奧國預校（Auradon Prep）校長仙女教母。晚上伊雯用她母親口袋大小的「魔鏡」得知魔杖在附近的一個「文化歷史博物館」（Museum of Cultural History）裡，小莫在博物館門前用魔法引誘保安人員觸碰母親[紡車](https://zh.wikipedia.org/wiki/紡車 "wikilink")（《睡美人》中讓主角昏睡的紡車）使其沉睡，但由於小傑碰到了魔杖周圍的保護機制，因而觸動警報導致未能竊取成功。隔日四人只好開始乖乖上課等待，逐漸適應學校生活。稍後小傑受到賞識而被招募到學校“球隊”（"tourney" team）（類似[草地曲棍球](../Page/草地曲棍球.md "wikilink")（field hockey）與[袋棍球](../Page/袋棍球.md "wikilink")（lacrosse）的運動），而卡洛斯通過與校狗公爵（Dude）成為好友來克服他對狗的恐懼。伊雯雖然聰明，但卻未能打動灰姑娘兒子查德，但最終她被說服為他做功課。糊塗蛋（小迷糊）的兒子道格鼓勵她不要嘲笑別人，做回她自己。同時在和伊雯談話中提到仙女教母將在加冕儀式上使用魔杖。

小莫由於使用魔法書成功改善了珍和菈妮的外貌，連帶幫助其他同學逐漸變得受人歡迎。後來知道班的“女友”將會在加冕儀式期間靠近魔杖坐著，小莫用一個參入愛情藥水的[餅乾](https://zh.wikipedia.org/wiki/餅乾 "wikilink")，並給予了小班，使班瘋狂的愛上她並在比賽結束時突然告白兼載歌載舞，效果成功到連伊雯等人都大為震驚。幾天後在約會中，小莫內心的善良和渴望實現母親的願望逐漸產生衝突，不確定如何對班對她的感情作出反應。在學校家庭日中，反派的孩子遇見奧黛麗祖母利雅王后，以致她激動表示黑魔女的詛咒是她錯過愛洛童年的原因，提出了一個論斷，驅使小莫終止她在珍身上所使用的美麗法術。雖然小班、菈妮和道格對四人仍然友好，但他們被迫離開他們。

在加冕典禮前，小莫給了班一個含有愛情魔咒的解藥的布朗尼，認為沒有必要繼續讓他中咒。然而他透露，自從他們在魔法湖游泳以來，他已經擺脫了這個咒語，認為小莫只是因為她真的很喜歡他。在小班正要接受神仙教母祝福時，失望的珍從母親手裡拿起魔杖，想要改善她的美麗，卻不小心將小島障壁打了一個洞。小莫從珍裡拿走魔杖，阻撓任何人搶到他，這時班鼓勵她自己做出選擇，而不是追隨黑魔女的路。小莫這才體認到她們其實已冥冥順著良善而非父母教授的邪惡在奧國找到幸福，於是她們選擇做好人並擁抱和解。

這時黑魔女的出現破壞了儀式，凍結了除自己和四個孩子以外的所有人。當他們蔑視她時，黑魔女變成了龍。小莫和她的朋友們使用相反的咒語（〖當四顆心合而為一，邪惡之力將化為零〗），將黑魔女變成一隻蜥蜴，率先解除凍結的仙女教母解釋這是基於她心中「愛的大小」。當她解凍所有人時，小莫把魔杖歸還給仙女教母，並告訴她不要對珍妮有困難。當剩下的3個反派從遠方觀看慶祝煙火晚會，奧國預校所有學生歡欣鼓舞。最後當小莫轉向觀眾講話時，她的眼睛變綠，暗示這個故事還沒有結束。

## 角色

### 繼承者（The Descendants）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong>[1]</p></td>
<td><p><strong>介紹／暱稱／關係／職業</strong></p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>中文名（台/中）</strong></p></td>
<td><p><strong>英文名</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/德芙·卡梅隆.md" title="wikilink">德芙·卡梅隆</a></p></td>
<td><p><strong>小莫/-{梅尔}-</strong></p></td>
<td><p>Mal</p></td>
<td><p>黑魔女女兒，本片視角人物。中後段時與伊雯成為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/閨密" title="wikilink">閨密</a>，最後與小班成為一對。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>伊雯/-{伊薇}-</strong></p></td>
<td><p>Evie</p></td>
<td><p>邪惡皇后女兒，白雪公主繼妹（但實際上不算有血緣關係）。中後段時與小莫成為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/閨密" title="wikilink">閨密</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/卡梅隆·伯埃斯.md" title="wikilink">卡梅隆·伯埃斯</a></p></td>
<td><p><strong>卡洛斯</strong></p></td>
<td><p>Carlos</p></td>
<td><p>庫伊拉·德維爾兒子，因不想繼續受媽媽使喚而接受前往奧國，原先因媽媽「教導」而很怕狗，直到經小班介紹與校狗公子成為好友才克服恐懼。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>小傑/-{杰}-</strong></p></td>
<td><p>Jay</p></td>
<td><p>賈方兒子，原先被父親教導成「偷竊狂」，直到加入校隊成為「MVP」才做回自己。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>Prince Benjamin</p></td>
<td><p>暱稱小班/本（Ben），<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/貝兒" title="wikilink">貝兒與野獸獨子與奧國王儲</a>，片尾正式登基為新國王。擁有父親的「銳利眼光」（GOOD LOOKS）與母親的「悲憫心腸」（GOOD HEART），最後與小莫成為一對。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>珍/-{简}-</strong></p></td>
<td><p>Jane</p></td>
<td><p>神仙教母女兒，生性比較害羞</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/莎拉·傑佛瑞.md" title="wikilink">莎拉·傑佛瑞</a></p></td>
<td><p><strong>奧黛麗/-{奥得利}-公主</strong></p></td>
<td><p>Princess Audrey</p></td>
<td><p>愛洛（奧羅拉）王妃（Princess Aurora）和菲利普王子（Prince Phillip）女兒。啦啦隊長，一開始不喜歡小莫等人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>道格</strong></p></td>
<td><p>Doug</p></td>
<td><p>七小矮人中最小的小迷糊（糊塗蛋,Dopey）兒子，初見伊雯時就對她<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/一見鍾情" title="wikilink">一見鍾情</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{Nowrap|<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/耶底底亞·古德克" title="wikilink">耶底底亞·古德克</a>（Jedidiah Goodacre）</p></td>
<td><p><strong>查德王子</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>又稱王子二世（Prince Charming, Jr.），仙度瑞拉（Cinderella）和白馬王子/查明王子（Prince Charming）兒子。外表看起來雖很笨但心機頗重，曾將伊雯魔鏡「暗中摸走」交給老師；於家庭日（Family Day）上聯合奧黛麗向眾人數落小莫等人並「揭傷疤」，甚至後來叫其他人加以「排擠」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>菈妮/-{李洛尼}-</strong></p></td>
<td><p>Lonnie</p></td>
<td><p>花木兰（Fa Mulan）和李翔（Li Shang）女兒，極度接受與善待小莫等人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 傳奇英雄（Heroes）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹／暱稱／關係／職業</strong></p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>中文名（台/中）</strong></p></td>
<td><p><strong>英文名</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梅蘭妮·帕克森" title="wikilink">梅蘭妮·帕克森</a></p></td>
<td><p><strong>神仙教母</strong></p></td>
<td></td>
<td><p>奧國預校（Auradon Prep）校長（headmistress）與珍的母親</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丹·佩恩" title="wikilink">丹·佩恩</a></p></td>
<td><p><strong>野獸</strong></p></td>
<td><p>King Beast</p></td>
<td><p>奧國開國國王，班傑明父親。起初擔心兒子過早繼位無法承擔職責，也並不太能接受他的「政策」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>貝兒</strong></p></td>
<td><p>Queen Belle</p></td>
<td><p>奧國開國王后，班傑明母親。極度支持兒子的「政策」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>白雪公主</strong></p></td>
<td><p>Snow White</p></td>
<td><p>加冕典禮主播，被邪惡皇后譏諷：肯定是去「微整形」了。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>Queen Leah</p></td>
<td><p>愛洛（奧羅拉）王妃母親與奧黛麗外祖母，初期誤認小莫為黑魔女。原因此敵視小莫等人，最後因她們勇敢對抗黑魔女而正式改觀。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 經典反派（Villains）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong>[2]</p></td>
<td><p><strong>介紹／暱稱／關係／職業</strong></p></td>
<td><p><strong>配音員（台版）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>中文名（台/中）</strong></p></td>
<td><p><strong>英文名</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>Cruella De Vil</p></td>
<td><p>卡洛斯母親，總是使喚兒子以致捨不得他前去奧國（原文：他去上學 那誰要幫我清狗窩？），並從小灌輸兒子狗是「怪物」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>賈方/-{賈法}-</strong></p></td>
<td><p>Jafar</p></td>
<td><p>小傑父親與一家舊貨店（junk shop）老闆</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>伊雯母親，灌輸女兒要嫁給一個「有城堡（和好多鏡子）」的王子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/克莉絲汀·錢諾維斯.md" title="wikilink">克莉絲汀·錢諾維斯</a></p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>Maleficent</p></td>
<td><p>小莫母親，島上反派之首，臨行前交給女兒一本《魔法書》，最後被女兒「愛的力量」打敗而成為「<a href="../Page/蜥蜴.md" title="wikilink">蜥蜴</a>」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他角色（Other Characters）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>介紹／暱稱／關係／職業</strong></p></td>
<td><p><strong>配音員（台版）</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>中文名（台/中）</strong></p></td>
<td><p><strong>英文名</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><strong>詹金斯教練</strong><br />
（直譯）</p></td>
<td><p>Coach Jenkins</p></td>
<td><p>|球隊教練（Tourney coach）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><strong>德利老師</strong><br />
（直譯）</p></td>
<td><p>|Mr.Deley</p></td>
<td><p>化學老師（Science teacher）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:2015年電視電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年電視電影 "wikilink") [Category:美国电视电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国电视电影 "wikilink") [Category:美國奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國奇幻電影 "wikilink") [Category:美国青少年喜剧片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国青少年喜剧片 "wikilink") [Category:电影跨界作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电影跨界作品 "wikilink") [Category:童話故事改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童話故事改編電影 "wikilink") [Category:美國青春電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國青春電影 "wikilink")

1.
2.  [中秋連假推薦：黑魔女的女兒？迪士尼反派人物後代大集合《星光繼承者》9/26 全台首播](http://timely.tv/tvguide/article/index/2873)