《**星战前夜**》（[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")：****）是由冰島[CCP
Games](../Page/CCP_Games.md "wikilink")（Crowd Control
Productions）所開發的[大型多人線上遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/大型多人線上遊戲 "wikilink")（Massive
Multiplayer Online
Game，MMOG）。遊戲設定於科幻太空場景中，玩家駕駛各式自行改造的船艦在超過七千個[行星系中穿梭](../Page/行星系.md "wikilink")。\[1\]大多數的行星系透過一個或多個星門相互連結，小部分行星系需要穿过随机生成的[虫洞方能进入](../Page/虫洞.md "wikilink")，一個行星系中可包含各種物體，例如：[行星](../Page/行星.md "wikilink")、[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")、[太空站](https://zh.wikipedia.org/wiki/太空站 "wikilink")、[小行星帶等](https://zh.wikipedia.org/wiki/小行星帶 "wikilink")。《星战前夜》中的玩家能進行各式的活動，包括採礦、製造、貿易與戰鬥（對抗NPC或玩家），玩家可從事的活動類型隨著技能的增長而增加，即使玩家沒有登入遊戲中，遊戲中技能的訓練隨時都進行著。\[2\]

《星战前夜》首於2003年5月至同年12月由Simon & Schuster
Interactive（SSI）發行，\[3\]隨後開發者CCP將其出版權買回。\[4\]直至2008年1月22日，《EVE
Online》宣布新增[Steam这一发布途径](../Page/Steam.md "wikilink")。\[5\]

## 背景

[Eve_Online_-_Empyrean_Age_screenshot.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eve_Online_-_Empyrean_Age_screenshot.jpg "fig:Eve_Online_-_Empyrean_Age_screenshot.jpg")
《星战前夜》的故事設定在遙遠的未來，人類在竭盡[地球資源後](../Page/地球.md "wikilink")，便開始殖民[銀河系](https://zh.wikipedia.org/wiki/銀河系 "wikilink")，當人類殖民了大部分的銀河系區域時，資源的掠奪導致戰爭爆發。直到7987年，人類發現一個天然的蟲洞，它將兩個銀河系連結起來，由於該蟲洞並不穩定，人類於7989年建造EVE之门（EVE
Gate）以維持它的穩定度，許多人便通過此蟲洞探索與移民至另一個銀河系，並將它稱為新伊甸（New
Eden）。然而8061年，蟲洞塌陷並摧毀了人類所建造的EVE之门，也切斷了新伊甸與地球的聯繫，在缺乏來自地球物資供應的情形下，仅有少部分殖民地幸存下来，历经科技退化，重新发展，尝试接触与冲突，在几千年后，最終形成了五大帝国以及部分小国，分別是艾瑪帝国（Amarr
Empire）、蓋倫特联邦（Gallente Federation）、加達里经济合众国（Caldari
State）、米瑪塔爾共和国（Minmatar Republic）與朱庇特帝国（Jovian
Empire）。遊戲中玩家僅能選擇前四者作為種族，朱庇特並不能被玩家所操縱。\[6\]

### 艾玛與米玛塔尔

艾玛是一群自稱做「遵循者」（Conformists）的後裔，並是除了朱庇特外最早重新發現[超光速飛行的種族](https://zh.wikipedia.org/wiki/曲速 "wikilink")，透過這項科技的幫助，艾玛很快地擴張了帝國的版圖，並吸收落後族群做為奴隸，直至在擴張中遭遇了盖伦特與朱庇特才受到阻礙，艾玛的皇家艦隊在與一艘朱庇特母艦的戰鬥中被全數摧毀，隨後被奴役的米玛塔尔開始反抗，但最終僅在EVE宇宙中占領少部分區域，且大多數的米玛塔尔人民仍然被艾玛奴役或在盖伦特領地內流竄。

### 加达里與盖伦特

加达里與盖伦特母星原位於同一個行星系內，盖伦特母星早期由法國後裔Tau
Ceti所殖民，隨後一個集團購買了一顆鄰近的行星，並將它改造為加达里母星，仍然不適合生存的加达里母星在科技和文明上很快便落後了盖伦特數百年，而盖伦特在這期間成立了民主政府，隨後加达里透過還原古代技術和朱庇特的商業來往，在短時間內有飛躍性的進步，最初加达里的人民為盖伦特的一部分，雙方的意見分歧最終導致加达里與盖伦特決裂，雙方爆發了長達93年的戰爭，直至雙方了解沒有任何一方可以勝過另一方，加达里母星在結束時被盖伦特占領，提高了雙方的緊張狀態。雖然盖伦特無知的舉動震撼了加达里的實力，而加達里人民無畏的戰鬥精神和對科技的嚴謹態度卻早已在精神方面贏得了勝利。

### 朱庇特

在蟲洞關閉後，朱庇特族人在短時間內便重建了社會，當其餘四族仍然處於紛亂狀態時，朱庇特便已經開始擴張其領土，隨後，朱庇特便開始注重於[基因工程以改變自身成為適合長途星際旅行的種族](../Page/基因工程.md "wikilink")。在歷史中，朱庇特曾有兩大帝國，分別處於與他們目前所在地不同的星域，由於其中一個帝國的基因工程失敗導致該帝國人類罹患嚴重的憂鬱症並失去活下去的意志，另一方很快地便拋棄他們及它們的所在地──Curse星域，該星域隨後便被海盜集團Angels占領。四個種族對於朱庇特的認知極少，除了知道他們擁有高度發展的科技外，朱庇特也切斷了所有到達他們領域的星門。

<center>

|                                                                                           |                                                                                                    |                                                                                                    |                                                                                                 |                                                                                        |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- |
| **艾玛**                                                                                    | **米玛塔尔**                                                                                           | **盖伦特**                                                                                            | **加达里**                                                                                         | **朱庇特**                                                                                |
| [Amarr_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amarr_logo.png "fig:Amarr_logo.png") | [Minmatar_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Minmatar_logo.png "fig:Minmatar_logo.png") | [Gallente_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gallente_logo.png "fig:Gallente_logo.png") | [Caldari_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caldari_logo.png "fig:Caldari_logo.png") | [Jove_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jove_logo.png "fig:Jove_logo.png") |

</center>

## 遊戲方式

此游戏全球有两个服务器，分别独立运行游戏，互相之间的数据完全隔断。分别称为“晨曦”（中国服务器）和“宁静”（世界服务器），它们分别服务中国区内的玩家和其它国家的玩家，不過玩家可以自行选择游玩的服务器。

所有使用“宁静”服务器的《EVE
Online》玩家皆連線至一台超級電腦所架設的伺服器──Tranquility（“宁静”），該伺服器被認為是遊戲工業上最強大的超級電腦\[7\]，並於每天11:00至11:30
[GMT](https://zh.wikipedia.org/wiki/GMT "wikilink")（相當於GMT+8晚上7\~7點半）進行例行維護或更新。\[8\]此外，數個小型的伺服器（Singularity與Multiplicity）被用來進行小型的公開或內部測試。

### 宇宙

EVE宇宙包含超過五千個[行星系](../Page/行星系.md "wikilink")，除了由Jovian
Empire所控制的行星系外，玩家可以自由進出任何一個行星系。\[9\]每個行星系間透過星門（Stargate）連結，數個透過星門連結的行星系集合成星座（Constellation），數個相鄰的星座結合成星域（Region），而整個EVE宇宙一共由64個星域所組成。\[10\]每個行星系皆設有安全指數，數值介於-1.0至1.0之間，安全指數大於0.5的行星系稱為高安全區，安全指數介於0.1與0.4的行星系稱為低安全區，而遊戲中所有安全指數小於0.0的行星系被稱作無法律地帶（lawless
area），包含00地帶（-0.1\~-1.0安全指數，星系採用類似CCP-US這種樣式命名，并可在F10彈出的星圖上顯示）和蟲洞地帶（-1.0安全指數，星系採用類似J100058這種樣式命名，不能在星圖上顯示），藏匿有大量海盜並被玩家聯盟控制。\[11\]

行星系的人數差異頗大，在聯盟戰爭或是交易盛地，單個行星系可以容納超過600人，而在太空深處的行星系可能僅容納一名玩家。一個行星系中通常包含一顆恆星、數個小行星帶、行星、衛星、太空站、星門和异常空间，玩家可在衛星環繞軌道上錨定玩家星際建築以進行生產或開採星球資源，小行星帶則用來開採礦物或是獵殺遊蕩的海盜以獲取賞金。异常空间（deadspace
complex）則是一群透過加速門（acceleration
gate）連結的海盜基地或考古遺址，某些异常空间需要透過探測器才能發現。此外，部分行星系含有重要的歷史遺址，例如Eve
Gate蟲洞的所在地或是被摧毀的泰坦級旗舰殘骸。

### 技能系統

與其他線上遊戲不同，《EVE
Online》的玩家不透過遊戲中的動作或完成任務獲得技能或經驗值，取而代之的是透過真實時間訓練某項技能，訓練過程中無論玩家角色是否上線皆會進行。因此，新玩家無法獲得比老玩家更多的技能點數（Skill
point），但越高階的技能每單位時間內所能得到的效果越少。\[12\]每項技能皆有五個等級以及它的級別（Rank），訓練的時間透過技能點數加以計算，較高等級或級別的技能將需要較多的技能點數才得以達到下一等級，因此需要花費更長的訓練時間，低等級與級別的技能可在一小時內到達下一等級，高等級與高級別的技能則需要花上數個月的時間進行訓練。遊戲中的技能訓練系統與玩家的五個屬性結合：智力（Intelligence）、感知（Perception）、領導力（Charisma）、意志力（Willpower）與記憶力（Memory），每項技能皆具有一個主要屬性與次要屬性，當一個技能所對應的屬性越高，技能點數增加的速度也越快，訓練時間也因此而減少。遊戲中可以透過植入物增加自身屬性。

由於遊戲中具有大量的技能，使遊戲角色達到完美技能是不實際的，因此玩家可選擇專精數種類型的技能或是學習廣泛但不完全的技能。\[13\]

### 經濟

[Eve_Online_-_market_browser_(Trinity).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eve_Online_-_market_browser_\(Trinity\).jpg "fig:Eve_Online_-_market_browser_(Trinity).jpg")
《EVE Online》中的遊戲貨幣僅有一種──InterStellar
Kredit（ISK），與[冰島克朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/冰島克朗 "wikilink")（Icelandic
króna）的[ISO
4217代碼](../Page/ISO_4217.md "wikilink")**ISK**相同。玩家可透過以物易物或市場上金錢交易的方式購買或販售物品，制定玩家間的契約以獲得運輸服務，或是透過忠誠點數（Loyalty
Points）向[非玩家角色](../Page/非玩家角色.md "wikilink")（Non-player
character，NPC）以較低的價錢購買物品，或換得以正常渠道無法取得的船艦或裝備。\[14\]遊戲中的經濟大多數都由玩家掌控，NPC商人僅負責供給基本的藍圖、裝備與交易品。玩家透過藍圖與遊戲中的技能製造各式物品，從基本的彈藥至新型的[旗艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/旗艦 "wikilink")（Capital
Ships），並將產品置於市場中販賣或自行使用，而遊戲中物品的價錢因區域而變化，同時也受物品的[稀缺性](../Page/稀缺性.md "wikilink")、[分工和](https://zh.wikipedia.org/wiki/分工 "wikilink")[供需所影響](https://zh.wikipedia.org/wiki/供給和需求 "wikilink")，例如在經常使用導彈武器的Caldari領地內能以較低的價錢購入導彈與發射架。\[15\]

以經濟學的角度來看，《EVE Online》的經濟屬於開放式經濟（open
economy），遊戲中並沒有固定的金錢與物資。遊戲開發商CCP曾在遊戲早期嘗試實現一個封閉的經濟體，然而事後證明平衡新玩家與現存玩家的物資分配是非常困難的，目前的經濟體系透過在人煙稀少且危險的非安全區域引進昂貴的資源以平衡人口眾多的高安全區域，而高安全區域所生產的船艦、装备也透過運輸艦運送至物資缺乏的低安全區域。\[16\]

《EVE Online》的使用者授權合約（EULA）禁止玩家以真實金錢與ISK交易，然而遊戲中提供安全的系統進行時間點卡（Game Time
Code，GTC）與ISK的交易，在相同方式下ISK與遊戲中的角色的交易也是被允許的。\[17\]

2007年6月27日，CCP宣佈他們雇用了一名[經濟學家以管理遊戲中的經濟動向](https://zh.wikipedia.org/wiki/經濟學家 "wikilink")，Guðmundsson博士表示他將負責撰寫遊戲每一季的經濟報告並釋出給遊戲社群，並與其他有興趣的團體共同研究。\[18\]\[19\]

### 戰鬥

[EVE_Combat.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EVE_Combat.png "fig:EVE_Combat.png")

《EVE
Online》中的戰鬥是戰術智慧與滑鼠點擊結合而成，一個玩家的戰鬥能力取決於他的技能等級、船艦以及安裝在船艦上的設備。除了選擇目標與武器外，大多數的戰鬥行為如開火與保持距離皆是自動的，縱使玩家可以選擇手動控制船艦，但針對對手船艦的方向、速度進行控制是非常具有挑戰性的。

《EVE
Online》的戰鬥模式使各種船艦在戰場上皆能發揮作用。大型的戰艦（Battleship）通常配有重型的武器以對抗同等級的船艦，然而此類武器對於小型且高速的船艦因準確度低而無法造成明顯的傷害\[20\]，部分船艦可控制無人機（Drone）對小型船艦施加攻擊，或擔任補助的角色修補隊友的防護罩。小型的護衛艦（Frigate）對於大型船艦並不能造成有效傷害，但在戰鬥中能扮演補助角色，負責干擾敵方的武器與鎖定系統，或是癱瘓對方的推進系統使其不得逃跑，使隊友輕易地將其摧毀。在玩家的船艦被摧毀後，沒有隨著船艦爆炸而被摧毀的物品與裝備將被丟至太空中，鼓勵玩家海盜掠取玩家的物品與高價的裝備。然而海盜也冒險被警察追緝或成為遊戲中眾多玩家攻擊的對象，甚至是無法進入高安全地區。玩家也可在海盜身上增加懸賞金，促使某些玩家專門獵殺具有懸賞金的海盜。\[21\]

在戰術層面上，0.0區域所蘊藏的豐富資源吸引著遊戲中各大聯盟，透過強大的武力控制0.0區域，由於遊戲中行星系間的移動必須透過星門跳躍，部分聯盟便在[重點出入口設置武裝艦隊以限制該區域的人員進出](../Page/咽喉點.md "wikilink")。此外，大型聯盟具有製造玩家建築（Player-Operated
Starbase，POS）的能力，能在0.0區域的衛星上錨定並採集該衛星的資源，一座POS需要持續的後勤支援才得以運作，直至其它聯盟將其拆毀。

### 任務

《EVE
Online》中的NPC代理人依其所屬部分不同授予玩家不同種類的任務，例如保安部門的代理人給予玩家較多的戰鬥任務。玩家完成任務時將給予獎金以及忠誠點數（Loyalty
Points），若玩家在時限內完成任務則有額外的獎金。完成任務同時也提高玩家與該代理人所屬的公司的聲望（Standing），同時也降低與敵對公司的聲望。提升與NPC公司的聲望可以讓玩家接受更具挑戰性且高報酬的任務。

### 安全指數系統

[CONCORD_Patrolling_near_a_station_after_an_incident.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CONCORD_Patrolling_near_a_station_after_an_incident.png "fig:CONCORD_Patrolling_near_a_station_after_an_incident.png")

《EVE
Online》使用開放式[PVP](https://zh.wikipedia.org/wiki/PVP "wikilink")（Player
versus Player，玩家對抗玩家）系統，在遊戲中任何區域玩家皆可對其它玩家進行鎖定並開火。為了平衡這個機制，《EVE
Online》透過安全指數系統對每個行星系進行分級，高安全區（0.5\~1.0）的地區被遊戲中的NPC警察──CONCORD所保護，除却已经事先宣战等少数情况，一旦玩家向其他无辜玩家開火便會遭到CONCORD攻擊\[22\]。CONCORD的攻擊被设计为一定能摧毁玩家的船只，任何成功逃避CONCORD的攻击的行为都会被认为是利用游戏BUG不当得利并被封号。然而，這並不代表在高安全區是絕對安全的，俗称“强爆”的自殺攻擊行動会抢在CONCORD有所反应之前强行击毁受害者的船只，然後由他們的同伴奪取残骸中的貨物。因此如果以脆弱的船只运输高价值货物，即使在高安全区域仍然有相当的风险。若玩家在帝國區域（0.1\~1.0）犯罪便會降低與CONCORD之間的關係度，若只是顯現出攻擊行為將損失少許關係度，摧毀船艦將導致更嚴重的關係度下降，其中最嚴重的是摧毀玩家的逃生艙\[23\]，玩家與CONCORD的關係度越低，能進入的行星系安全等級便越低。\[24\]此外，攜帶違禁品進入帝國區域也會損失與該種族與CONCORD的關係度。

低安全區域（0.1\~0.4）僅在太空站和星門附近設有哨戒砲塔，除了這兩處外，攻擊其它玩家並不會引起CONCORD的攻擊，而哨戒砲塔的攻擊能力與範圍有限，在某些情況不能有效防止犯罪。無法律地帶（0.0）完全不受到CONCORD的控制，該區域的聯盟互相結盟並爭奪重要行星系的控制權。縱使0.0區域生存困難且難以防守，回報也相對較高，例如小行星帶中蘊含有價值較高的礦物與高賞金的NPC海盜。

### 死亡

[EVE_Eggs.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EVE_Eggs.png "fig:EVE_Eggs.png")

玩家的船艦被摧毀後將在該處留下殘骸，所有在爆炸中沒有被摧毀的船艦裝備、彈藥、無人機與船艙內貨物皆可被任何玩家拾取，而殘骸上的金屬元件可透過特殊裝備進行打撈（Salvage），這些元件隨後可被製造成為船艦增強模組。為了減輕船艦摧毀的損失，每艘船艦皆可被保險，保險理賠金係根據建造船艦所需的原料價格計算\[25\]，且安裝於船艦上的模組與船上搭載的貨物不能被保險。當船艦被摧毀時，玩家將以逃生艙（pod）的方式彈射出，僅具有基本的移動功能，讓玩家移動至太空站購買新船艦。逃生艙也可被玩家摧毀，這個過程被稱作「pod
killing」或「podding」，接著玩家便死亡並被傳送至預設的[克隆](../Page/克隆.md "wikilink")（clone）太空站內，在該處重新建立身軀，任何玩家身上的植入物都將遺失，且植入物無法被保險。\[26\]

在資料片《紅月升起》（Red Moon Rising）中，遊戲中加入跳躍克隆（Jump
Clone）的功能，並在資料片《啟示錄》（Revelations）中透過心智傳送的技術將玩家的植入物保留在原本的克隆中，玩家可將自己的軀體與植入物保留於太空站內，並跳躍至另一個克隆中，每24小時便能進行一次跳躍。\[27\]這個方式讓玩家能夠使用昂貴的植入物訓練技能，同時在危險的戰鬥過程前跳躍至其它克隆而不必擔心失去這些植入物，或透過不同克隆所帶有的不同植入物扮演不同的角色，例如使用植入增加護盾值的克隆進行護盾防禦（Shield
Tanking）。

## 遊戲內物品

| **Tech I**                                                 | **Tech II**                | **Tech III**                 |
| ---------------------------------------------------------- | -------------------------- | ---------------------------- |
| **-{穿梭機}-**（Shuttle）                                       |                            |                              |
| **護衛艦**（Frigate）                                           | **突擊艦**（Assault Ship）      |                              |
| **隱形特勤艦**（Covert Ops Frigate）                              |                            |                              |
| **電子攻擊艦**（Electronic Attack Ship）                          |                            |                              |
| **截擊艦**（Interceptor）                                       |                            |                              |
| **驅逐艦**（Destroyer）                                         | **攔截艦**（Interdictor）       | **战术驱逐舰**                    |
| **巡洋艦**（Cruiser）                                           | **後勤艦**（Logistics Cruiser） | **戰略巡洋艦**（Strategic Cruiser） |
| **重型突擊艦**（Heavy Assault Ship）                              |                            |                              |
| **偵查艦**（Recon Ship）                                        |                            |                              |
| **重型拦截艦**（Heavy Interdictor）                               |                            |                              |
| **戰列巡洋艦**（Battlecruiser）                                   | **指揮艦**（Command Ship）      |                              |
| **戰列艦**（Battleship）                                        | **黑隱特勤艦**（Black Ops）       |                              |
| **掠奪艦**（Marauder Ship）                                     |                            |                              |
| **工業艦**（Industrial ship）                                   | **運輸艦**（Transport Ship）    |                              |
| **採礦駁船**（Mining Barge）                                     | **採掘者**（Exhumer）           |                              |
| <span style="color: #002FA7;">**旗艦（Capital Ships）**</span> |                            |                              |
| **無畏艦**（Dreadnought）                                       |                            |                              |
| **航空母艦**（Carrier）                                          |                            |                              |
| **战力辅助舰**（Force Auxiliaries）                               |                            |                              |
| **超级航空母艦**（Supercarrier）                                   |                            |                              |
| **貨艦**（Freighter）                                          | **跳躍貨艦**（Jump Freighter）   |                              |
| **旗艦級工業艦**（Capital Industrial Ship）                        |                            |                              |
| **泰坦**（Titan）                                              |                            |                              |

**船艦類型** \[28\]

### 船艦

《EVE
Online》提供多樣化的船艦，從小型的護衛艦至比其大上數千倍的泰坦（Titan）級戰艦，各種船艦皆有其優點與缺點，不能純以大小評斷。例如護衛艦（Frigate）與戰艦（Battleship）相比，雖然護衛艦體型較小，但是因为每艘船艦皆有訊號半徑（Signature
Radius），半徑越小的船艦越不容易被擊中，而且炮台类武器皆有跟踪速度，护卫舰的速度较快，越大的武器跟踪速度越慢，因此巡洋艦級或戰艦級的大炮很難對近距离运动中的護衛艦造成傷害。

### 船艦裝備

一艘船艦通常具有不同種類的插槽，分為為高、中和低三種插槽，並具有CPU以及能量柵格（Powergrid）輸出的限制，而各個層次的插槽數量與CPU和電力的輸出情況則視船艦種類而定。

高階插槽通常用來裝配武器、牵引光束（Tractor
Beams）或打撈裝備（Salvagers）。遊戲中的武器可被分為四大類型：导弹、炮台、立体炸弹（Smartbomb）與[无人机](https://zh.wikipedia.org/wiki/无人机 "wikilink")（Drones），每種武器皆有一系列的技能供玩家訓練已發揮該武器的能力，例如增加開火速率及射程。飛彈可造成不同屬性的攻擊，且依其用途分為許多類型，例如[魚雷](../Page/魚雷.md "wikilink")（torpedoes）飛行速度慢，適合攻擊大型目標，而[巡航导弹](../Page/巡航导弹.md "wikilink")（Cruise
Missile）則具有遠距離攻擊的特性。[軌道砲與投射武器則具有較固定的攻擊屬性](https://zh.wikipedia.org/wiki/軌道砲 "wikilink")，並分別具有遠距離與近距離攻擊的版本供玩家在不同情況下使用。而[激光武器則必須透過雷射水晶啟動](../Page/激光.md "wikilink")，不同的频率晶体反應出不同的有效攻擊距離與殺傷力，但必須消耗大量的能量。每個種族分別擅長不同種類的武器，例如：导弹（Caldari與Minmatar）、激光武器（Amarr）、混合炮台（Gallente與Caldari）、射弹炮（Minmatar）、無人機（Gallente
與
Amarr）。立体炸彈則是具有範圍攻擊的破壞性武器，用來清除圍繞在船艦附近的敵方無人機或是護衛艦，缺點是需要大量的能量且容易擊殺隊友。而無人機則是可以被玩家佈署且控制的小型船艦，玩家可控制的無人機數量根據玩家的技能、船艦的特性與無人機艙容量決定，無人機又可因其不同的用途分為戰鬥用、採礦用、電子戰用、維修用等無人機。\[29\]\[30\]

中階與低階插槽通常用來配置輔助模組，例如裝甲、防護罩、引擎升級與電子戰模組等。電子戰模組可用來干擾敵方船艦的鎖定、攻擊能力，例如ECM（electronic
countermeasures）可用來防止敵方船艦鎖定物體，而遊戲中也有對抗電子戰的裝備，例如透過ECCM（electronic
counter-countermeasures）增強雷達強度以減少被干擾的機率，由於插槽數量有限，玩家必須在各種模組織間進行取捨。

船艦的增強模組「Rigs」則是被用來永久增強船艦性能的模組，僅能被使用一次，除非將其摧毀否則不能取下。\[31\]

### Tech III

Tech III（T3）船艦是於《Apocrypha》資料片中新增的船艦等級，目前遊戲中僅有戰略巡洋艦（Strategic Cruiser）及
戰術驅逐艦（Tactical Destroyer）兩種，Tech
III船艦是高度模組化的船艦，一艘船艦由船體（Hull）和五個不同部位的子系統（Subsystem）所組成，因此具有相當高的變化性。當Tech
III船艦被摧毀時，玩家會損失艦船上搭載的所有的子系統，同时也會損失一定的相應船只子系统的操控技能。

### 藍圖

遊戲中大多數船艦與裝備皆是透過藍圖製造，原版藍圖（Original
blueprint，BPO）可以無限次使用，並對其進行研究以減少生產所需的材料和時間，複製版藍圖（Blueprint
copies，BPC）則有使用次數限制，且不能進行研究。第一階段（Tech I）的裝備藍圖可向NPC購買，而更高階的裝備（Tech
II）則必須透過對應的第一階段藍圖進行「發明」（invention）獲得。生產與發明必須使用挖掘自小行星帶或衛星的礦石並提煉後所得的晶體，有時還需要其它藍圖生產的元件或是來自NPC海盜掉落的物品與打撈殘骸所得到的金屬元件。\[32\]\[33\]

### 其它

星際建築（Starbase Structures）被用來組成玩家所屬的建築（POS），一座POS以控制塔（Control
Tower）為中心，並有防護罩保護，且必須錨定在卫星高空軌道上。POS與船艦相同，根據控制塔的不同也具有CPU與電力輸出的限制，並能搭載大量破壞性的武器，此外還能連結儲藏室、衛星資源採集、研究設施等模組。一座POS雖載有大量武器砲塔，但可在多艘旗艦的攻擊下摧毀。\[34\]

植入物（Implants）則被用來加強玩家的屬性，或是提供攻擊與防禦上的額外能力。植入物與Rigs相同，一旦植入便不能移除，玩家的逃生艙被摧毀的同時也會損失這些植入物。增效劑（Boosters）則是單次使用的藥物，在一定時間內增強角色的能力。\[35\]

## 社群

[Gen_Con_Indy_2007_-_EVE_Online_booth_and_representative.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gen_Con_Indy_2007_-_EVE_Online_booth_and_representative.JPG "fig:Gen_Con_Indy_2007_-_EVE_Online_booth_and_representative.JPG")
2007的攤位與代表人\]\] 在2006年10月一次訪談中提到《EVE
Online》的玩家平均年齡為27歲，其中95%為男性，5%為女性，平均一星期的遊戲時數為17小時（約每日2.5小時）。\[36\]

2009年2月8日，《EVE
Online》達到了其最高紀錄──同時51,675名玩家在同一個伺服器上登入。\[37\]在官方公布的2007年第四季的資料中，《EVE
Online》達到23.6萬活躍的玩家以及4.5萬個活躍的試玩帳號。\[38\]

### 公司與聯盟

玩家在遊戲中可組成類似其他大型多人線上遊戲中工會的公司（Corporation），公司由一名[CEO管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/CEO "wikilink")，而CEO再給予公司成員不同的權限。數個公司可組成聯盟（Alliance），一個實力強大的聯盟可在0.0區域控制數個行星系，而鄰近的聯盟也可能為了後勤或聯合行動的需求而互相結盟組成地區強權（Power
blocks），部分玩家海盜也互相結盟並集體突擊在低安全單獨行動的船艦。\[39\]

雖然在高安全區中玩家互相攻擊會遭受CONCORD的攻擊，但公司與聯盟可互相宣戰，且每星期需支付一定的金額，在這段期間雙方可在任何區域互相攻擊而不受到CONCORD的干涉。\[40\]

### 中国大陆营运

2006年3月開始，遊戲開發商CCP與其合作夥伴[光通](https://zh.wikipedia.org/wiki/光通 "wikilink")（现中华网游戏集团）開始將《EVE
Online》帶入中國大陸遊戲市場，最初從五萬名玩家中挑選三千人進行封閉測試\[41\]，並於2006年6月12日開放公開測試，並被證實是非常的受歡迎、玩家數量逼近《EVE
Online》主伺服器的玩家數量。\[42\]大陸的伺服器Serenity與歐洲伺服器Tranquility同步進行，遊戲發展也被分送至兩個伺服器中同步更新，但遊戲中的世界並沒有被連結在一起，《EVE
Online》支援[Unicode及將遊戲內容與介面地區語言化的系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode "wikilink")。\[43\]然而后来玩家因为种种原因不断流失，而缺乏新的玩家加入，平均在线人数一度仅为两千左右。更是出现了停服更换代理商的风波。新代理商[世纪天成则通过各种宣传和活动](https://zh.wikipedia.org/wiki/世纪天成 "wikilink")，使平均在线人数维持在一万的水平。

2012年1月17日，《EVE Online》中国大陆代理商[CDC
Games宣布代理合同已经到期](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华网游戏集团 "wikilink")。\[44\]
2月20日，世纪天成正式宣布接手《EVE Online》运营权。\[45\] 6月28日，世纪天成宣布《EVE Online》不删档公测开启。

2018年8月27日，[网易宣布接管](../Page/网易.md "wikilink")《EVE
Online》中国大陆营运业务，将在世纪天成运营的用户数据迁移到网易的账号体系中，并与宁静服的版本更新同步。\[46\]\[47\]

#### 游戏内容删改

2012年9月6日，官方网站上公布对游戏中的部分字词进行修改，如“铀”修改为“钼”，“钚”修改为“锰”，“贫铀”修改为“硬钼”，“核武器”修改为“核芯武器”、“奴隶”修改为“劳工”、“击杀权”修改为“击毁权”等等，并对部分图案进行修改，诸如“将所有带恐怖效果骷髅头的图标进行了替换”等等\[48\]。

#### 兩個伺服器：晨曦與寧靜

中国大陆的晨曦服（陸服）和面向全球的宁静服（欧服）在运营环境、玩家人数和理念以及服务商等方面存在差异，在规则设定近乎相同的前提下依然形成了两种不同的玩法。如宁静服因玩家分布在所有时区，在任何时间段下“主权”都会受到同等威胁和程度的攻击，往往因为弱势时区（某一时区同盟的玩家数量少）而丢失“主权”，玩家版图和势力在宁静服更迭非常快；而晨曦服因大多数玩家集中在GMT+8时区，进攻方无法利用防守方时区弱势获得太大好处，版图和势力几乎不变。此外，因中国大陆政策问题，晨曦服的更新滞后于宁静服的更新，因此会有少数玩家利用这种滞后在更新之前做好相应准备，在更新后获利。

《星战前夜》并没有进行区域化的封闭运营型，所以依然有中国大陆玩家连入宁静服进行游戏，同时进行游戏还有很多旅居海外的中国人。由于双方对对方缺乏了解，晨曦服和宁静服的玩家常常在游戏外有争论和冲突，在论坛上往往以管理员出面锁帖而终止。\[49\]

### 聯盟錦標賽

在2006年7月的兩個星期中，一個稱作EveTV的線上串流影片提供者報導了第二次Caldari聯盟錦標賽。\[50\]\[51\]該錦標賽是由遊戲頂尖的聯盟派出五名隊員組成團隊參賽，EveTV提供了遊戲中比賽的現場轉播及專業的解說，而比賽隊伍與戰略的解析、與開發者CCP人員的訪談也在比賽之間播放。EveTV主要由玩家創立的Eve-Radio的[DJ運行](https://zh.wikipedia.org/wiki/DJ "wikilink")，並由CCP提供相關資源。\[52\]錦標賽間一共有95場比賽，第二次錦標賽最後由Band
of
Brothers聯盟獲得冠軍。\[53\]\[54\]同年12月的第一、二個星期舉辦了第三次聯盟錦標賽，再度透過EveTV進行現場轉播\[55\]，錦標賽中一共40個聯盟在比賽中互相競爭\[56\]，聯盟Band
of Brothers的團隊再度獲得冠軍。此外，一艘由聯盟Interstellar Alcohol
Conglomerate（IAC）所派出的稀有船艦Imperial Apocalypse級戰艦在準決賽中被摧毀。

而在2007年9月的第四場錦標賽中，前兩屆冠軍Band of Brothers被聯盟Star
Fraction在第二場比賽中擊敗，最後由聯盟Hun
Reloaded拿下了冠軍。\[57\]隔年2月29日至3月2日與3月7日至9日這六天舉辦了第五次聯盟競賽\[58\]\[59\]，一共40個聯盟在95場比賽中相互鬥爭，最終由聯盟Ev0ke獲得冠軍。\[60\]

而第六屆聯盟錦標賽在2009年1月24日至2月8日的三個星期中展開，這場錦標賽一共有64個隊伍參加，且部分規則有所更動。\[61\]錦標賽最後一個星期的賽事在EveTV上進行現場直播，其餘的晉級賽則是透過遊戲內語音轉播。這場錦標賽也是首度讓遊戲中四大勢力軍團參與競賽\[62\]，總決賽中上演的是聯盟R.U.R.對上Pandemic
Legion，最後由Pandemic Legion獲得優勝。\[63\]

第七屆聯盟錦標賽將在2009年9月初舉行。\[64\]

## 開發

根據《EVE Online》的開發者的描述，《EVE
Online》係從1984年的[電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子遊戲 "wikilink")《Elite》演化而來，並結合了《[網路創世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路創世紀 "wikilink")》（Ultima
Online）中的多人對話與玩家PVP的特色。\[65\]《Elite》的玩家在遊戲中能接受任務、採礦、貿易與和隨機的敵對NPC進行戰鬥\[66\]\[67\]，這四個活動便是《EVE
Online》的基礎。\[68\]《Elite》的開發者David Braben認為《EVE
Online》是重新實現（reimplementation）了這款遊戲，而不是它的直接繼承者（successor）。\[69\]

2006年3月14日，《EVE
Online》的開發者表示他們將遊戲的繪圖引擎升級至支援[DirectX](../Page/DirectX.md "wikilink")
10與[Windows
Vista平台](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")\[70\]，在《啟示錄》（Revelations）1.4的更新內容中表示目前的《EVE
Online》客戶端「應該」能在Windows Vista的環境下運行。\[71\]2007年11月6日，隨著《啟示錄》2.3版更新，《EVE
Online》分別透過[Cedega與](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cedega "wikilink")[Cider技術使其支援](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cider "wikilink")[Linux與](../Page/Linux.md "wikilink")[麥金塔](../Page/麥金塔.md "wikilink")（Mac）平台。\[72\]\[73\]同年9月10日，CCP表示新的**Trinity
2**繪圖引擎將使用DirectX 9.0\[74\]，而該引擎在2007年12月5日隨著資料片《重生》（Trinity）發布。\[75\]

遊戲釋出後，大量的外部軟體也被用來輔助玩家在《EVE
Online》中的遊戲體驗，其中使用涉及自動腳本的軟體或作弊程式在被發現後皆遭到封鎖，而部分軟體則在CCP的同意下被允許，例如用來監管與計算技能訓練時間的軟體EVEMon便是被明確地核准的外部軟體之一。\[76\]\[77\]
2005年5月，CCP宣布其EVE
[API](https://zh.wikipedia.org/wiki/應用程序介面 "wikilink")（Application
Programming Interface，應用程序介面）計畫，第三方軟體可透過此API取得相關的角色或市場資料。\[78\]

### 資料片

自從《星战前夜》釋出，CCP一共新增了41個資料片，CCP一贯的风格是正常付費玩家皆可免費更新至資料片的最新版本\[79\]。下表提供了所有资料片的更新概要。\[80\]

<center>

| **編號** | **資料片名稱**                   | **釋出日期**          | **重點更新**                                                                                    |
| ------ | --------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1      | **Castor**                  | 2003年12月18日       | Tech II科技、可占領的太空站、NPC代理人、犯罪斗争、自动隐身\[81\]                                                    |
| 2      | **Exodus**                  | 2004年11月17日       | 驱逐舰、战列巡洋舰、势力船和矿船、POS、复合体、星系扫描、矿业升级、联盟系统、宣战机制、舰队系统和战术总览\[82\]                                |
| 3      | **Exodus: Cold War**        | 2005年6月29日        | 玩家建立空间站、海盗势力升级、00区域扩大、无畏、货舰、主权系统、支持Unicode、科研技能\[83\]                                       |
| 4      | **Exodus: Red Moon Rising** | 2005年12月16日       | 泰坦級旗艦、母艦、航空母艦、隱形巡洋艦、4个亚洲血统、舰载机、T2弹药、远程克隆体、牵引光束\[84\]                                        |
| 5      | **Bloodlines**              | 2006年3月2日         |                                                                                             |
| 6      | **Revelation I**            | 2006年11月29日       | 探索系統、合同系統、發明、改装件、打捞、三级战列、二级战巡、開放八個星域、游戏内语音\[85\]                                            |
| 7      | **Revelation II**           | 2007年6月19日        | 超載模組、主權與星際建築的改变、五级任务\[86\]                                                                  |
| 8      | **Trinity**                 | 2007年12月12日       | 语音增强、舰队邀请机制改变、女性尸体、出站初速度、电子战提示\[87\]                                                        |
| 9      | **Empyrean Age**            | 2008年6月10日        | 势力战争、新低安区域开放\[88\]                                                                          |
| 10     | **Quantum Rise**            | 2008年11月11日       | 伺服器架構更新、炼金术、新工业旗舰、速度平衡、證書、獎牌、新的星门\[89\]                                                     |
| 11     | **Apocrypha**               | 2009年3月10日        | Tech III模組化船艦、蟲洞探險、新探針搜尋系統、人工智慧增強、史诗任务、任务属性调整、技能队列、新配船面板、UI设置导入、新视觉听觉效果、俄语客户端\[90\]         |
| 12     | **Dominion**                | 2009年12月1日        | 主權機制變更、旗舰改动、势力舰船平衡、海盗史诗任务、游戏内邮箱\[91\]                                                       |
| 13     | **Tyrannis**                | 2010年5月26日        | 行星建设、EVE Gate（游戏外改动，网页系统，可以发邮件和通信）、日历系统\[92\]                                               |
| 14     | **Incursion**               | 2010年11月30日       | 专业打捞船、新角色設計系統、入侵系統、00区域真实安全等级\[93\]                                                         |
| 15     | **Incarna**                 | 2011年6月21日        | 舰长室、人物饰物\[94\]                                                                              |
| 16     | **Crucible**                | 2011年11月29日       | 新三级战巡、星云优化、时间膨胀、飞船尾迹、玩家海关、驱逐舰平衡、旗舰削弱\[95\]                                                  |
| 17     | **Inferno**                 | 2012年4月24日        | 导弹发射器、宣战系统升级、Tech I护卫和巡洋平衡、DUST514引入\[96\]                                                  |
| 18     | **Retribution**             | 2012年12月4日        | DUST514正式联动、Tech I战列巡洋平衡、新犯罪计时、决斗系统、星空航迹图\[97\]                                             |
| 19     | **Odyssey**                 | 2013年6月4日         | Tech I 战列舰平衡、海军战舰平衡、新技能树、新探索系统、新扫描系统、星门/虫洞跳跃动画、玩家星站/哨站优化、资源重组、双角色训练、指挥舰平衡、重型突击舰平衡\[98\]     |
| 20     | **Rubicon**                 | 2013年11月19日       | 新证书系统、高安玩家自建办公室、电子攻击舰平衡、截击舰平衡、拦截舰平衡、新跃迁机制、姐妹会势力舰船、指挥舰船体改动、重型快速导弹发射器、月矿窃取\[99\]              |
| 21     | **Kronos**                  | 2014年6月5日         | 莫德团战列、T2脑插调整，海盗势力舰船平衡，虫洞规则变更，隐秘地点，势力战争加强。高级工业舰BUFF。矿业采掘者、采矿驳船修改\[100\]}                     |
| 22     | **Crius**                   | 2014年7月22日        | 新工业UI，工业团队，舰队操作与配船限制移除\[101\]                                                               |
| 23     | **Hyperion**                | 2014年8月26日        | 共享总览，行星开发规则修改，burners任务，虫洞天象平衡\[102\]                                                       |
| 24     | **Oceanus**                 | 2014年9月30日        | 新隐形效果，新虫洞效果，第一批装备平衡修改。\[103\]                                                               |
| 25     | **Phoebe**                  | 2014年11月4日        | 新的扫描视图，新工业UI，新探索地点与死亡空间。新通知窗口，跳跃疲劳\[104\]                                                   |
| 26     | **Rhea**                    | 2014年12月9日        | 全新的UI界面，全新的破碎虫洞、全新的星图、锡拉（席拉、thera） WASD操作模式、克隆等级取消、偏振（极化）武器、艾玛T3战术驱逐舰、新联合矿业货舰、漫步的冬眠者\[105\] |
| 27     | **Proteus**                 | 2015年1月13日        | 新的探索地点、第二批装备平衡修改、小行星带特效、侦察舰平衡修改\[106\]                                                      |
| 28     | **Tiamat**                  | 2015年2月17日\[107\] | 米玛塔尔T3战术驱逐舰、新NPC智能、未知建筑解除隐形\[108\]                                                          |
| 29     | **Scylla**                  | 2015年3月24日        |                                                                                             |
| 30     | **Mosaic**                  | 2015年4月28日        |                                                                                             |
| 31     | **Carnyx**                  | 2015年6月2日         |                                                                                             |
| 32     | **Aegis**                   | 2015年7月7日         |                                                                                             |
| 33     | **Galatea**                 | 2015年8月25日        |                                                                                             |
| 34     | **Vanguard**                | 2015年9月29日        |                                                                                             |
| 35     | **Parallax**                | 2015年11月3日        |                                                                                             |
| 36     | **December 2015 Release**   | 2015年12月8日        |                                                                                             |
| 37     | **January 2016 Release**    | 2016年1月12日        |                                                                                             |
| 38     | **February 2016 Release**   | 2016年2月9日         |                                                                                             |
| 39     | **March 2016 Release**      | 2016年3月9日         |                                                                                             |
| 40     | **Citadel**                 | 2016年4月27日        |                                                                                             |
| 41     | **Ascension**               | 2016年11月15日       | 以分類克隆體模式、改以免費可玩基礎遊戲內容                                                                       |

</center>

## 未來發展

《EVE
Online》的未來發展包括玩家可離開船艦與逃生艙並與其他玩家在太空站內部進行互動\[109\]，CCP並沒有表明明確的完成時間，但2007年3月
TenTonHammer.com在CCP CMO（Chief Marketing Officer）Magnus
Bergsson的允許下釋出了一段從GDC（Game Developers
Conference）攝取的影片，影片內容展示了正在開發中的太空站互動環境。\[110\]此外，進入行星大氣層也是開發計畫的焦點之一，在EVE
Fanfest 2005中，CCP展示一艘Caldari
Crow級護衛艦在行星表面航行，然而CCP表示引入此系統將需要投入大量的工作量並僅在《啟示錄》後的開發中計畫進行。\[111\]

### Dust 514

2009年8月18日，CCP在2009年德國[遊戲開發者大會](https://zh.wikipedia.org/wiki/遊戲開發者大會 "wikilink")（Game
Developers Conference）發表新作《[Dust
514](../Page/Dust_514.md "wikilink")》，是一款大型多人連線射擊遊戲（MMOFPS），由CCP[上海分部開發](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海 "wikilink")。遊戲內容發生在《EVE
Online》星球表面上，而《Dust 514》的玩家可以以傭兵協助的方式與《EVE
Online》的玩家互動，將兩款不同層次遊戲連結在一起。《Dust
514》將獨占發佈於[PlayStation 3平台上](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")。
而在2014年的Fanfest上，开发商CCP决定将Dust514移植到PC平台上，这一消息的公布，使许多Dust514玩家感到不满，部分玩家放弃该游戏。
进入九月份后，一直有传言CCP将解散CCP上海分部且PC版停止开发。2014年10月14日，ECF上资深玩家hitncl发帖表示，CCP已经停止开发Dust514PC版且Dust514不久后可能停运。Fanfest2015，CCP宣布在PC平台上推出Project
Legion来取代Dust514。\[112\]Fanfest2016，CCP宣布用Project Nova取代Project
Legion。\[113\]Dust514已于2016年5月30日正式停服。\[114\]

## 大眾反應

|                                                                                                                |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **評論**                                                                                                         |
| **評論媒體**                                                                                                       |
| [PC Zone](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC_Zone "wikilink")                                                    |
| [PC Zone](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC_Zone "wikilink") 2004 Feb                                           |
| [PC Gamer](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC_Gamer "wikilink")（英）                                               |
| PC Gamer（[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")）                                                                       |
| [PC PowerPlay](https://zh.wikipedia.org/wiki/PC_PowerPlay "wikilink")                                          |
| [GameSpy](../Page/GameSpy.md "wikilink")                                                                       |
| [IGN](../Page/IGN.md "wikilink")                                                                               |
| **獎項**                                                                                                         |
| PC Gamer（瑞典）Best Online RPG 2003\[115\]                                                                        |
| 2003 Gamespy Best Graphics\[116\]                                                                              |
| [Game Revolution](https://zh.wikipedia.org/wiki/Game_Revolution "wikilink") 2003 Editor's Choice Awards\[117\] |
| IGN 2003 Outstanding Technical Achievement in Graphics\[118\]                                                  |
| MMORPG: Best Overall Game of 2007\[119\]                                                                       |
| MMORPG: Favorite Game of 2006\[120\]                                                                           |
| MMORPG Readers Choice Awards 2005: Favorite Game\[121\]                                                        |
|                                                                                                                |

### 虛擬犯罪

海盜、收取保護費與偷竊皆是遊戲內容之一，遊戲中的公司Guiding Hand Social
Club（GHSC）曾經透過其目標CEO的信任在虛擬空間中「暗殺」了這名CEO，隨後竊取價值數十億ISK的財產\[122\]，這個詐騙案在遊戲中與媒體間皆引起了關注。\[123\]然而遊戲開發者表示他們並不負責處理《EVE
Online》中的虛擬經濟及瑣事。\[124\]如同真實世界，玩家在遊戲中必須透過自我判斷進行理財與投資。

### 開發人員作弊

2007年2月9日，一名稱為Kugutsumen的玩家揭露《EVE Online》開發者t20提供他在遊戲中的聯盟──Band of
Brothers（BOB）十張昂貴的藍圖，讓BOB在與其他聯盟競爭時具有優勢。\[125\]最終t20仍然保留其開發者的地位，而Kugutsumen則因其違反服務條款（Terms
of Service）與使用者授權合約而被永久封鎖。\[126\]作為此事件的回應，CCP派其內部事務部門的領導者Ari Eldon（CCP
Arkanon）負責監視遊戲開發者的帳號操作，然而其公平性仍具爭議。\[127\]\[128\]

### 星際議會

為了解決上述的問題，CCP在2008年3月決定選擇9名玩家作為星際議會（Council of Stellar
Management，CSM）的代表人以監督開發人員的行為，一共有66人參選\[129\]\[130\]\[131\]，所有候選人必須告知CCP真實姓名與其它遊戲人物的細節。\[132\]經過了兩個星期的投票後，第一批代表人選出，包含七名男性與兩名女性，其中各三名來自[荷蘭與](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷蘭 "wikilink")[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")，兩名來自[美國及一名來自](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[丹麥](https://zh.wikipedia.org/wiki/丹麥 "wikilink")，年紀介於17歲與52歲之間\[133\]，每個代理人的任期為六個月，且每個人僅能擔任兩次代表人。\[134\]

然而，星際議會的本質已經被改變，現被視為玩家向CCP提出請求與改善的主要渠道。\[135\]

2008年6月19日至6月23日，星際議會的成員與CCP及其它開發者、遊戲管理員、設計師與媒體在冰島首都[雷克雅維克會面](../Page/雷克雅維克.md "wikilink")\[136\]，當時研討玩家所提出的意見，部分意見因技術上的問題而拒絕，但大多數的意見皆被CCP接受，作為未來的發展計畫之一。

### 营运史最大规模战争

在[当地时间](https://zh.wikipedia.org/wiki/太平洋时间 "wikilink")2014年1月29日在宁静服（Tranquility）上，由于一个联盟忘记支付一个空间站的占用费，导致另外两个联盟和其他联盟乘虚而入争抢该空间站而爆发了大型战争，为游戏十年营运史最大规模的一次战争，有7500名玩家参与，导致了包括泰坦——该游戏最大级别的战舰，花费数月建造，约合每艘3000美元——损失75艘，共11万亿游戏货币的损失，约合30\~33万美元，并引起[美联社的关注](../Page/美联社.md "wikilink")，运营商也多次为服务器减低负载。\[137\]\[138\]

之后[北京时间](../Page/北京时间.md "wikilink")2014年3月25日，晨曦服（Serenity）也爆发了更大规模的一次会战，导致了服务器两次停机维护，和引起国外游戏玩家关注并通过[twitch直播观看](https://zh.wikipedia.org/wiki/twitch "wikilink")。根据官方的统计截止28日，仅旗舰级裸船破坏造成的游戏内货币损失就以超过29万亿游戏货币，其中泰坦84艘以上，以淘宝上的交易价格换算，约为人民币43.5万元——这还没算上普通舰船和价值更大的船支装备的损失。有人认为这是多个联盟的竞争激化和对之前宁静服大会战的响应。\[139\]\[140\]

## 試玩帳號

《EVE Online》實行好友推廣活動（Buddy
Program）\[141\]\[142\]，付費玩家可以給予朋友一個21天試玩帳號的啟動碼，若試玩帳號付費成為正式帳號則推薦人可得到免費的30天遊戲時數。而玩家也可在《EVE
Online》與Steam網站上分別取得14天與21天的試玩帳號啟動碼。\[143\]\[144\]試玩帳號能夠使用遊戲中大部分功能，但對駕駛高級船艦的技能訓練有所限制，例如試玩帳號不能訓練工業艦（Industrial
ships）、战列舰技能，也不能建立合約和轉移ISK至其他玩家，一旦試玩時間結束帳號即被鎖住，直至玩家付費才能再度進入遊戲。

《EVE
Online》的試玩帳號可透過兩種方式升級至正常帳號，第一種是透過信用卡（现在不仅限于信用卡，使用Paypal也可以用借记卡付费，在中国地区，可以通过银联借记卡付费）於《EVE
Online》網站上付費，而另一個渠道則是從零售商或網路上購買30天的遊戲月費卡。\[145\]

而目前，EVE-Online的世界服已经把试玩时间更改至30天，使用好友推广项目的玩家发出去的邀请链接提供的试玩时间同样是30天。
EVE-Online的中国服务器的试玩时间仍旧是14天，通过好友推广项目的链接注册后，试玩时间为28天。然而因为国服运营商世纪天成的不作为，国服的好友邀请项目已经成为了一种变相的RMT，即被邀请玩家升级到正式账号后，邀请者可以获得30天的游戏时间，然后邀请者会向被邀请者打入大概为PLEX（飞行员执照）80%左右的价格的ISK，这笔钱还被称其为“新手资金”。

在Ascension改版後，遊戲中角色分為「α」、「Ω」兩種，分別為永久免費帳號及付費帳號，後者可以體驗完整的技能樹及所有艦種。

## 相關條目

  - [精英：危機四伏](../Page/精英：危機四伏.md "wikilink")
  - [星际公民](../Page/星际公民.md "wikilink")
  - [无人深空](../Page/无人深空.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

### 官方網站

  - [星战前夜国际官方网站（宁静服务器）](https://www.eveonline.com/)
  - [星战前夜中国大陆官方网站（晨曦服务器）](https://evepc.163.com/)

### 遊戲資料網站

  - [官方简体中文 Eve Online
    Wiki](http://evewiki.tiancity.com/index.php?title=%E9%A6%96%E9%A1%B5)

  - [簡體中文论坛 Eve China Fans
    Site](https://web.archive.org/web/20080828023553/http://bbs.eve-china.com/)

  - [繁體中文EVE Online Wiki](http://evetaiwan.wikia.com/wiki/Main_Page)
  - [宁静服务器（国际）最近玩家人數資料](http://eve-offline.net/?server=tranquility)
  - [晨曦服务器（中国大陆）最近玩家人數資料](http://eve-offline.net/?server=serenity)

[Category:2003年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年电子游戏 "wikilink")
[Category:大型多人在线角色扮演游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大型多人在线角色扮演游戏 "wikilink")
[Category:科幻电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻电子游戏 "wikilink")
[Category:Windows遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows遊戲 "wikilink")
[Category:Linux遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Linux遊戲 "wikilink")
[Category:MacOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MacOS遊戲 "wikilink")
[Category:有资料片的游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有资料片的游戏 "wikilink")
[Category:虛擬經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬經濟 "wikilink")
[Category:虛擬世界背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景作品 "wikilink")
[Category:太空背景電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太空背景電子遊戲 "wikilink")
[Category:太空歌剧电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太空歌剧电子游戏 "wikilink")
[Category:冰岛开发电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冰岛开发电子游戏 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48. [9月6日服务器例行维护完毕及更新说明公告](http://eve.tiancity.com/homepage/article/2012/09/06/37494.html)，世纪天成

49.

50.

51.

52.
53.

54.

55.
56.

57.

58.

59.

60.
61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.
116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.
127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.
134.
135.
136.

137.

138. EVE{{\!}}战斗记者_凤凰游戏}}

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.