[GalacticRotation2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GalacticRotation2.svg "fig:GalacticRotation2.svg")

**星系自轉曲線**（）可以繪製成以[恆星或](../Page/恆星.md "wikilink")[氣體的](../Page/氣體.md "wikilink")[軌道速度為](../Page/軌道速度.md "wikilink")*y*軸，相對於至核心距離為*x*軸的[圖表](../Page/圖表.md "wikilink")。

恆星圍繞星系核心公轉的速度在從星系核心開始的一個大範圍的距離內是均速。

**星系自轉問題**是被觀察到的轉動速度，和可觀測到的[螺旋星系質量](../Page/螺旋星系.md "wikilink")，以[牛頓動力學預測的星系盤部分的速度之間所造成的矛盾](../Page/牛頓動力學.md "wikilink")。目前認為這一矛盾現象可以經由[暗物質和](../Page/暗物質.md "wikilink")[暈的存在與延伸入星系中而予以解決](../Page/暗物質暈.md "wikilink")。

## 歷史和問題的描述

在1959年，Louise
Volders指出螺旋星系[M33的轉動沒有遵循](../Page/M33.md "wikilink")[開普勒定律](../Page/開普勒定律.md "wikilink")，\[1\]到了1970年代，這個結果已擴展至許多其他的螺旋星系。\[2\]基於這樣的模型，在螺旋盤面上的[物質](../Page/物質.md "wikilink")（像是[恆星和](../Page/恆星.md "wikilink")[氣體](../Page/氣體.md "wikilink")）環繞核心旋轉的[軌道應該與](../Page/軌道.md "wikilink")[太陽系的](../Page/太陽系.md "wikilink")[行星相似](../Page/行星.md "wikilink")，也就是說，都應該遵循[牛頓力學](../Page/牛頓力學.md "wikilink")。基於此，可以預期在足夠遠的距離上環繞星系中心天體的平均[軌道速度應該依照質量分佈的遞減](../Page/軌道速度.md "wikilink")，與軌道距離的平方根成反比（圖一中的虛點線）。在發現這種矛盾之時，星系的質量被認為大多集中在星系的[核球內](../Page/核球_\(星系\).md "wikilink")，接近星系的核心。

但是，觀測的螺旋星系自轉曲線，都不能證實此一觀點。相反的，曲線沒有如預期的隨距離的平方根減少，而是"平的"－在中心核球外的速度相對於距離几乎是個常數（圖一中的實線）。對這一現象的解是在符合[最少調整的](../Page/奧卡姆剃刀.md "wikilink")[宇宙的物理定律下](../Page/物理.md "wikilink")，是有為數可觀的質量不僅是遠離星系的中心，而且在質量對光度的比率上，發光率也很低。這些額外的質量被天文學家建議歸結為在[星系暈內的](../Page/暗物質暈.md "wikilink")[暗物質](../Page/暗物質.md "wikilink")，早在40多年前[弗里茨·兹威基研究](../Page/弗里茨·兹威基.md "wikilink")[星系團時就已經假設這樣的物質存在了](../Page/星系團.md "wikilink")。如今有大量的觀測證據指出[冷暗物質的存在](../Page/冷暗物質.md "wikilink")，而其存在是[宇宙學](../Page/宇宙學.md "wikilink")[Lambda-CDM
model的主要特色之一](../Page/Lambda-CDM_model.md "wikilink")。

## 更進一步的研究

在說服人們相信[暗物質的存在曾是很重要的論述](../Page/暗物質.md "wikilink")，而目前在星系自轉曲線的工作中提供了一些巨大的挑戰。在1990年代，對[低表面亮度星系](../Page/低表面亮度星系.md "wikilink")（LSB）的星系自轉曲線\[3\]和[塔利-费舍尔关系的位置進行了詳細的研究](../Page/塔利-费舍尔关系.md "wikilink")\[4\]顯示它們沒有預期之外的行為。這些星系的行為也是由令人驚奇且時髦的暗物質掌控。無論如何，這種被暗物質掌控的[矮星系或許掌握到了](../Page/矮星系.md "wikilink")[結構形成的](../Page/結構形成.md "wikilink")[矮星系問題](../Page/矮星系問題.md "wikilink")。

對暗物質理論進一步的挑戰，或者至少是它最普遍的形式－
[冷暗物質](../Page/冷暗物質.md "wikilink")（CDM），來自對[低表面亮度星系中心的分析](../Page/低表面亮度星系.md "wikilink")。根據CDM的數值模擬，預測被暗物質控制系統的自轉曲線，例如這些星系，對實際的自轉曲線觀測沒有顯示出如預測的形狀。\[5\]。這是所謂冷暗物質的[星系暈尖點問題](../Page/星系暈尖點問題.md "wikilink")，是由理論的宇宙學家提出的一個較易處理的問題。

暗物質理論繼續支持星系自轉曲線的解釋，因為暗物質不僅從這些曲線得到證據，它也在[大尺度結構形成的模擬中成功的解釋](../Page/大尺度結構.md "wikilink")[星系團中的](../Page/星系團.md "wikilink")[星系團動力學](../Page/星系團動力學.md "wikilink")（一如兹威基最初的提議）。暗物質也正確的預測[重力透鏡觀測的結果](../Page/重力透鏡.md "wikilink")。

## 暗物質的抉擇

用於解釋星系自轉曲線的暗物質，可供抉擇的數量是有限的。其中一個被討論的選擇是[MOND](../Page/修正牛頓動力學.md "wikilink")（被修正過的牛頓動力學），起初是在回溯1983年的現象作邏輯性的解釋，但後來發現對LSB的自轉曲線預測有強大的能力。[重力的物理性質會在大尺度上改變的論斷](../Page/重力.md "wikilink")，直到現在依然不是相對論中的理論。可是，這改變了現在[張量-向量-純量重力](../Page/張量-向量-純量重力.md "wikilink")（TeVeS）理論的發展。\[6\]更成功的選擇是Moffat修正的重力理論（MOG），例如[純量-張量-向量重力](../Page/純量-張量-向量重力.md "wikilink")（STVG）。\[7\].
Brownstein和Moffat（[astro-ph/0506370](http://www.arxiv.org/abs/astro-ph/0506370)）應用MOG對星系自轉曲線加以質疑，並且已經有超過一百個的低表面亮度星系（LSB）、高表面亮度星系（HSB）和矮星系是吻合的樣品。
\[8\]

## 相關條目

  - [薇拉·魯賓](../Page/薇拉·魯賓.md "wikilink")
  - [未解決的物理學問題](../Page/未解決的物理學問題.md "wikilink")
  - [Nonsymmetric gravitational
    theory](../Page/Nonsymmetric_gravitational_theory.md "wikilink")
  - [暗物質](../Page/暗物質.md "wikilink")
  - [Long-slit
    spectroscopy](../Page/Long-slit_spectroscopy.md "wikilink")

## 參考書目

  -   -
        This was the first detailed study of orbital rotation in
        galaxies.

<!-- end list -->

  -   -
        Observations of a set of spiral galaxies gave convincing
        evidence that orbital velocities of stars in galaxies were
        unexpectedly high at large distances from the nucleus. This
        paper was influential in convincing astronomers that most of the
        matter in the universe is dark, and much of it is clumped about
        galaxies.

<!-- end list -->

  - *Galactic Dynamics*, [James
    Binney](../Page/James_Binney.md "wikilink") and [Scott
    Tremaine](../Page/Scott_Tremaine.md "wikilink")。[Princeton
    University Press](../Page/Princeton_University_Press.md "wikilink")
    1987. ISBN 0-691-08444-0 (cloth); ISBN 0-691-08445-9 (paperback)

<!-- end list -->

  -   -
        Arxiv.org
        Preprint（[astro-ph/0506370](http://www.arxiv.org/abs/astro-ph/0506370)）

<!-- end list -->

  -   -
        Arxiv.org
        Preprint（[astro-ph/0702146](http://www.arxiv.org/abs/astro-ph/0702146)）

## 註解

<references />

[Category:天体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天体物理学 "wikilink")

1.
2.  A. Bosma, "The distribution and kinematics of neutral hydrogen in
    spiral galaxies of various morphological types", PhD Thesis,
    Rijksuniversiteit Groningen, 1978, available online at the [Nasa
    Extragalactic
    Database](http://nedwww.ipac.caltech.edu/level5/March05/Bosma/frames.html)
3.   available online at the
    \[<http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1997MNRAS.290>..533D
    Smithsonian/NASA Astrophysics Data System\]
4.   available online at the
    \[<http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=1995MNRAS.273L>..35Z
    Smithsonian/NASA Astrophysics Data System\]
5.   available online at the
    \[<http://adsabs.harvard.edu/cgi-bin/nph-bib_query?bibcode=2002A%26A>...385..816D
    Smithsonian/NASA Astrophysics Data System\]
6.
7.
8.