[NGC_4414_(NASA-med).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NGC_4414_\(NASA-med\).jpg "fig:NGC_4414_(NASA-med).jpg")'''是一个典型的螺旋星系，直径55,000光年，距離6,520萬光年。圖片來源：[哈伯太空望遠鏡](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")[NASA](../Page/NASA.md "wikilink")／[ESA](../Page/ESA.md "wikilink")。\]\]
[A_Milky_Arc_Over_Paranal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Milky_Arc_Over_Paranal.jpg "fig:A_Milky_Arc_Over_Paranal.jpg")。\[1\]\]\]

**星系（）**，在[日文漢字譯字為](../Page/日文漢字.md "wikilink")**銀河**，但在中文銀河是特指本[銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")。源自於[希臘语的](../Page/希臘语.md "wikilink")「」（galaxias）。[廣義上星系指無數的](../Page/廣義.md "wikilink")[恆星系](../Page/恆星系.md "wikilink")（當然包括[恆星的自體](../Page/恆星.md "wikilink")）、塵埃（如[星雲](../Page/星雲.md "wikilink")）組成的運行[系統](../Page/系統.md "wikilink")。參考我們的[銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")，是一個包含[恆星](../Page/恆星.md "wikilink")、星團、星雲、氣體的[星際物質](../Page/星際物質.md "wikilink")、[宇宙塵和](../Page/宇宙塵.md "wikilink")[暗物質](../Page/暗物質.md "wikilink")，並且受到[重力束縛的大質量系統](../Page/引力.md "wikilink")，通常距離都在幾百萬[光年以上](../Page/光年.md "wikilink")。星系平均有數百億顆恆星，是**構成宇宙的基本單位**。\[2\]\[3\]。典型的星系，從只有數千萬（10<sup>7</sup>）顆恆星的[矮星系](../Page/矮星系.md "wikilink")\[4\]到上兆（10<sup>12</sup>）顆恆星的[橢圓星系都有](../Page/橢圓星系.md "wikilink")\[5\]，全都環繞著[質量中心運轉](../Page/質量中心.md "wikilink")。除了單獨的恆星和稀薄的星際物質之外，大部分的星系都有數量龐大的[多星系統](../Page/恆星系統#多星系統.md "wikilink")、[星團以及各種不同的](../Page/星團.md "wikilink")[星雲](../Page/星雲.md "wikilink")。

歷史上，星系是依據它們的形状分類的（通常指它們視覺上的形狀）。最普通的是[橢圓星系](../Page/橢圓星系.md "wikilink")\[6\]，有[橢圓形狀的明亮外觀](../Page/橢圓.md "wikilink")；[螺旋星系是圓盤的形狀](../Page/螺旋星系.md "wikilink")，加上彎曲的塵埃旋渦臂；形狀不規則或[異常的](../Page/特殊星系.md "wikilink")，通常都是受到鄰近其他星系影響的結果。鄰近星系間的交互作用，也許會導致星系的合併，或是造成恆星大量的[產生](../Page/恆星形成.md "wikilink")，成為所謂的[星爆星系](../Page/星爆星系.md "wikilink")。缺乏有條理結構的小星系則會被稱為[不規則星系](../Page/不規則星系.md "wikilink")。\[7\]

在可以看見的[可觀測宇宙中](../Page/可觀測宇宙.md "wikilink")，星系的總數可能超過一千億（10<sup>11</sup>）個以上。\[8\]大部分的星系直徑介於1,000至100,000\[9\][秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink")，彼此間相距的距離則是百萬秒差距的數量級\[10\]。[星系際空間](../Page/星系際空間.md "wikilink")（存在於星系之間的空間）充滿了極稀薄的電漿，平均密度小於每立方公尺一個原子。多數的星系會組織成更大的集團，成為[星系群或團](../Page/星系集團.md "wikilink")，它們又會聚集成更大的[超星系團](../Page/超星系團.md "wikilink")。這些更大的集團通常被稱為[薄片或](../Page/长城_\(天文学\).md "wikilink")[纖維](../Page/大尺度丝状结构.md "wikilink")，圍繞在[宇宙中巨大的](../Page/宇宙.md "wikilink")[空洞週圍](../Page/空洞.md "wikilink")。
\[11\]

雖然我們對[暗物質的了解很少](../Page/暗物質.md "wikilink")，但在大部分的星系中它都佔有大約90%的質量。觀測的資料顯示[超大質量黑洞存在於星系的核心](../Page/超大質量黑洞.md "wikilink")，即使不是全部，也佔了絕大多數，它們被認為是造成一些星系有著[活躍的核心的主因](../Page/活躍星系核.md "wikilink")。銀河系，我們的[地球和](../Page/地球.md "wikilink")[太陽系所在的星系](../Page/太陽系.md "wikilink")，看起來在核心中至少也隱藏著一個這樣的物體。\[12\]

## 特征

星系大小差异很大。椭圆星系直径在3300光年到49万光年之间；漩涡星系直径在1.6万光年到16万光年之间；不规则星系直径大约在6500光年到2.9万光年之间。

星系的质量一般在[太阳质量的](../Page/太阳质量.md "wikilink")100万到1兆倍之间。

星系内部的恒星在运动，而星系本身也在[自转](../Page/自转.md "wikilink")，整个星系也在空间运动。传统上，天文学家认为星系的自转，顺时针方向和逆时针方向的比率是相同的。但是根据一个星系分类的分布式参与项目[星系動物園的观察结果](../Page/星系動物園.md "wikilink")，逆时针旋转的星系更多一些\[13\]。

星系具有[红移现象](../Page/红移.md "wikilink")，说明这些星系在空间视线方向上正在离我们越来越远。这也是[大爆炸理论的一个有力证据](../Page/大爆炸理论.md "wikilink")。

星系在大尺度的分布上是接近均匀的；但是小尺度上来看则很不均匀。例如[大麦哲伦星系和](../Page/大麦哲伦星系.md "wikilink")[小麦哲伦星系组成双重星系](../Page/小麦哲伦星系.md "wikilink")，它们又和银河系组成三重星系。

## 觀測簡史

### 銀河系

[Milky_Way_Galaxy_and_a_meteor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Milky_Way_Galaxy_and_a_meteor.jpg "fig:Milky_Way_Galaxy_and_a_meteor.jpg").\]\]

對我們自己的銀河系和其他星系的調查開始於詹姆斯·畢倪和邁克爾·馬黎·費爾德的報告書：星系天文學（Galactic
astronomy）。\[14\]

在1610年，[伽利略使用他的望遠鏡研究天空中明亮的帶狀物](../Page/伽利略.md "wikilink")，也就是當時所知的[銀河](../Page/銀河.md "wikilink")，並且發現它是數量龐大但光度暗淡的[恆星聚集而成的](../Page/恆星.md "wikilink")。在1755年的一篇論文，[伊曼努尔·康德](../Page/伊曼努尔·康德.md "wikilink")，借鑒更早期由[托馬斯·懷特工作完成的素描圖](../Page/托馬斯·懷特（天文學家）.md "wikilink")，推測（正確的）星系可能是由數量龐大的[恆星轉動體](../Page/恆星.md "wikilink")，經由[重力的牽引聚集在一起](../Page/重力.md "wikilink")，就如同我們的[太陽系](../Page/太陽系.md "wikilink")，只是規模更為龐大。恆星聚集成盤狀，我們由盤內透視的效果，將會看成一條在夜空中的光帶。[康德也猜想某些在夜空中看見的](../Page/康德.md "wikilink")[星雲可能是獨立的星系](../Page/星雲.md "wikilink")。

[M51Sketch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M51Sketch.jpg "fig:M51Sketch.jpg")在1845年的[漩渦星系素描圖](../Page/M51.md "wikilink")。\]\]

### 與其他星雲的區別

在18世紀接近尾聲時，[梅西爾完成了](../Page/查爾斯·梅西耶.md "wikilink")[梅西爾目錄](../Page/梅西耶天体列表.md "wikilink")，收錄了103個明亮的星雲。不久之後，[威廉·赫協爾也完成了收錄多達](../Page/弗里德里希·威廉·赫歇爾.md "wikilink")5,000個星雲的目錄。在1845年，[羅斯勳爵建造了一架新的](../Page/威廉·帕森思.md "wikilink")[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")，能夠區分出橢圓星系和螺旋星系，他也在這些星雲中找到了一些獨立的點，為康得早先的說法提供了證據。但是，星雲仍未能獲得一致認同是遙遠的星系，直到1920年代早期[哈伯使用新的大望遠鏡才獲得確認](../Page/愛德溫·哈伯.md "wikilink")。哈伯分辨出螺旋星系外圍中單獨的恆星，並且辨認出其中有些是[造父變星](../Page/造父變星.md "wikilink")，因而可以估計出這些星雲狀天體的距離：她們的距離實在太遠，以致不可能是銀河系的一部分。在1936年，哈伯制定了現在被稱為[哈伯序列](../Page/星系分類.md "wikilink")，並仍被使用的星系分類法。
第一位嘗試描述銀河系的形狀和[太陽位置的天文學家是](../Page/太陽.md "wikilink")[威廉·赫協爾](../Page/弗里德里希·威廉·赫歇爾.md "wikilink")，他在1785年小心的計算天空中在不同區域的恆星數目，得到了太陽系在中心的橢圓星系的圖像，這與1920年[卡普坦得到的結果非常類似](../Page/卡普坦.md "wikilink")，只是比較小些（直徑大約15,00秒差距）。[哈洛·夏普利使用另一種不同的方法](../Page/哈洛·夏普利.md "wikilink")，建立在[球狀星團的分布上](../Page/球狀星團.md "wikilink")，得到了一幅完全不同的圖像：一個直徑約70,000[秒差距的扁平盤狀](../Page/秒差距.md "wikilink")，而且太陽在遠離中心的位置上。但兩者的分析都沒有考慮到[星際塵埃在銀河盤面上造成的](../Page/星際塵埃.md "wikilink")[光線的吸收的量](../Page/消光.md "wikilink")；一旦[羅伯特·朱利葉斯·莊普勒在](../Page/羅伯特·朱利葉斯·莊普勒.md "wikilink")1930年經由研究[疏散星團確定了這個作用之後](../Page/疏散星團.md "wikilink")，我們現在所認知的銀河系圖樣就浮現出來了。

### 現代研究

在1944年，預言[氫原子會輻射出](../Page/氫.md "wikilink")[21公分波長的](../Page/21公分線.md "wikilink")[微波](../Page/微波.md "wikilink")，結果在1951年便發現來自星際[氫原子的輻射線](../Page/氫.md "wikilink")。這條輻射線允許對星系做更深入的研究，因為他不會被[星際塵埃吸收](../Page/星際塵埃.md "wikilink")，並且來自他的[都卜勒位移能夠映射出星系內氣體的運動](../Page/都卜勒位移.md "wikilink")。這些觀測導致轉動的假定，分辨出在星系中心的[棒狀結構](../Page/棒旋星系.md "wikilink")，配合[無線電望遠鏡](../Page/射电望远镜.md "wikilink")，在其他星系的[氫原子也能被追蹤到](../Page/氫.md "wikilink")。在1970年，[維拉·魯賓的研究發現星系可見的總質量](../Page/維拉·魯賓.md "wikilink")（恆星和氣體）不能適當的說明星系中氣體的[轉動速度](../Page/自轉曲線.md "wikilink")。如今[星系自轉問題已經用於解釋未能觀察到的大量](../Page/星系自轉問題.md "wikilink")[暗物質](../Page/暗物質.md "wikilink")。

從1990年代開始，[哈伯太空望遠鏡提高了觀測的效益](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")，尤其是，他確認了神祕的[暗物質不可能是在星系中的暗弱小天體](../Page/暗物質.md "wikilink")。[哈伯深空](../Page/哈伯深空.md "wikilink")，對天空的一個區域進行極長時間的曝光，提供了宇宙中可能有多達1,750億個星系的可能證據。在不可見光的光譜偵測技術上的改進（[無線電望遠鏡](../Page/射电望远镜.md "wikilink")、紅外線攝影機、[X射線望遠鏡](../Page/X射線望遠鏡.md "wikilink")），讓人類可以見到連[哈伯太空望遠鏡也看不見的其他星系](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")。特別是，對天空中[隱匿帶](../Page/隱匿帶.md "wikilink")（天空中被銀河系遮蔽的部分）的星系巡天，揭露了相當數量的新星系。

## 星系分類

[Hubble_sequence_photo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hubble_sequence_photo.png "fig:Hubble_sequence_photo.png")，*S*是[螺旋星系](../Page/螺旋星系.md "wikilink")，*SB*是[棒旋星系](../Page/棒旋星系.md "wikilink")。\]\]

星系主要分成三類：[橢圓星系](../Page/橢圓星系.md "wikilink")、[螺旋星系和](../Page/旋渦星系.md "wikilink")[不規則星系](../Page/不規則星系.md "wikilink")。對星系類型更明確與廣泛的描述會在[哈伯序列的條目中敘述](../Page/星系分類.md "wikilink")。因為哈伯序列是根據視覺的型態，他也許會錯過某些星系的重要特徵，例如[恆星形成率](../Page/恆星形成.md "wikilink")（在[星爆星系或](../Page/星爆星系.md "wikilink")[活躍星系的核心](../Page/活躍星系核.md "wikilink")）。\[15\]

### 橢圓星系

哈伯分類法根據橢圓星系橢率的估計進行分類，從E0，接近圓形的，到E7，非常瘦長的。這些星系，不論視線的角度是如何，都有著[橢圓形的外觀](../Page/橢圓.md "wikilink")。她們看似沒有任何的結構，而且相對來說[星際物質的成分也很少](../Page/星際物質.md "wikilink")。通常這些星系會有少量的[疏散星團和少量新形成的恆星](../Page/疏散星團.md "wikilink")，取而代之的是老年的，與以各種不同方向環繞星系的中心，已經成熟的恆星為主。她們的一些性質類似小了許多的[球狀星團](../Page/球狀星團.md "wikilink")。\[16\]

最大的星系就属于橢圓星系，許多橢圓星系相信是經由[星系的交互作用](../Page/星系的交互作用.md "wikilink")，碰撞或是合併，產生的。她們可以長成極大的體積（與螺旋星系比較）而且巨大的橢圓星系經常出現在星系群的中心區域。\[17\][星爆星系是星系碰撞後的結果](../Page/星爆星系.md "wikilink")，可能導致巨大橢圓星系的形成。\[18\]

### 螺旋星系

[Messier51_sRGB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Messier51_sRGB.jpg "fig:Messier51_sRGB.jpg")（左）是螺旋星系的一個例子。\]\]
在螺旋星系，螺旋臂的形狀近似[對數螺線](../Page/對數螺線.md "wikilink")，在理論上顯示這是大量恆星一致轉動造成的一種干擾模式。像恆星一樣，螺旋臂也繞著中心旋轉，但是旋轉的[角速度並不是常數](../Page/角速度.md "wikilink")，這意味著恆星會穿越過螺旋臂，螺旋臂則是高密度區或是密度波。當恆星進入螺旋臂，他們會減速，因而創造出更高的密度；這就類似波將在高速公路上的車速延緩一樣。螺旋臂能被看見，是因為高密度促使恆星在此處誕生，因而螺旋臂上有許多明亮和年輕的恆星。

[Hubble2005-01-barred-spiral-galaxy-NGC1300.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hubble2005-01-barred-spiral-galaxy-NGC1300.jpg "fig:Hubble2005-01-barred-spiral-galaxy-NGC1300.jpg")是棒旋星系的一個例子。\]\]
我們自己的星系，[銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")，有時就簡稱為銀河，是一個有巨大星系盤的[棒旋星系](../Page/棒旋星系.md "wikilink")，直徑大約三萬[秒差距或是十萬光年](../Page/秒差距.md "wikilink")，厚度則約為三千光年；擁有約三千億顆恆星（3×10<sup>11</sup>）和大約六千億顆太陽的質量。

### 矮星系

儘管橢圓星系和螺旋星系是很明顯與突出的，宇宙中大部分的星系都是[矮星系](../Page/矮星系.md "wikilink")，這些微小的星系都不到銀河系百分之一的大小，只擁有數十億顆的恆星。許多矮星系可能都會環繞著單獨的大星系運轉，我們的銀河至少就有一打這樣的矮星系。矮星系依樣可以分成[橢圓](../Page/矮橢圓星系.md "wikilink")、[螺旋和](../Page/矮螺旋星系.md "wikilink")[不規則](../Page/矮不規則星系.md "wikilink")。因為矮橢圓星系外觀上與大的橢圓星系有一點相似，因此他們經常被稱為[矮橢球星系來取代](../Page/矮橢球星系.md "wikilink")。

### 活躍星系

有部分被我們觀察到的星系被分類為活躍系也就是說，來自星系的總能量除了恆星、塵埃和[星際介質之外](../Page/星際介質.md "wikilink")，還有另一個重要的來源。像這樣的[活躍星系核的標準模型](../Page/活躍星系核.md "wikilink")，根據能量的分佈，認為是物質掉落入位在核心區域的[超大質量黑洞造成的](../Page/超大質量黑洞.md "wikilink")。

以[X射線的形式](../Page/X射線.md "wikilink")，輻射出高能量的星系被分類為[西佛星系](../Page/西佛星系.md "wikilink")、[類星體](../Page/類星體.md "wikilink")、或[蠍虎座BL型天體](../Page/蠍虎座BL型天體.md "wikilink")。從由核心噴發出的[相對論性噴流發射出無線電頻率的活躍星系被分類為](../Page/相對論性噴流.md "wikilink")[電波星系](../Page/電波星系.md "wikilink")。在統一場論的星系模型中，這些不同類的星系被解釋為從不同角度觀察所得到的結果。

## 不尋常的動態和活動

### 交互作用

[Antennae_galaxies_xl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antennae_galaxies_xl.jpg "fig:Antennae_galaxies_xl.jpg")正在發生碰撞，這將導致它們最終合併。\]\]

### 星暴星系

### 活動星系核

## 大尺度結構

非常少數的星系是單獨存在的，這些通常都被認為是*視場星系*。許多星系和一定數量的星系之間有重力的束縛。包含有50個左右星系的集團叫做[星系群](../Page/星系群.md "wikilink")，更大的包含數千個星系，橫跨數百萬[秒差距空間的叫做](../Page/秒差距.md "wikilink")[星系集團](../Page/星系集團.md "wikilink")。星系集團通常由一個巨大的橢圓星系統治著，他的潮汐力會摧毀鄰近的衛星星系，並將質量加入星系中。[超星系集團是巨大的集合體](../Page/超星系集團.md "wikilink")，擁有數萬個星系，其中有星系群、星系集團和一些孤單的星系；在[超星系集團尺度](../Page/宇宙的大尺度結構.md "wikilink")，星系會排列成[薄片狀和](../Page/長城_\(天文學\).md "wikilink")[細絲](../Page/細絲_\(天文學\).md "wikilink")，環繞著巨大的[空洞](../Page/空洞_\(天文學\).md "wikilink")。在上述的尺度中，宇宙呈現出[各向同性和](../Page/各向同性.md "wikilink")[均質](../Page/均質.md "wikilink")。

我們的銀河是[本星系群中的一員](../Page/本星系群.md "wikilink")，相對來說是一個直徑大約10<sup>22</sup>[百萬秒差距的小星系群](../Page/秒差距.md "wikilink")。銀河和[仙女座星系是這個群中最大的兩個星系](../Page/仙女座星系.md "wikilink")，許多其他的矮星系都是這兩個的衛星星系。本星系群是以[室女座星系團為中心的巨大星系群與星系集團集合體的一部分](../Page/室女座星系團.md "wikilink")。\[19\]

星系在[宇宙中呈网状分布](../Page/宇宙.md "wikilink")。从大尺度看，星系包围着一个个像气泡一样的空白区域，在整体上形成类似[蜘蛛网或](../Page/蜘蛛网.md "wikilink")[神经网络的结构](../Page/神经网络.md "wikilink")，称之为[宇宙大尺度分布](../Page/宇宙大尺度分布.md "wikilink")\[20\]。

## 星系的形成和演化

星系之形成和演化向來都眾說紛紜，有些已經被廣泛接受，但仍然有不少人質疑。

星系的形成包含了兩方面，一是上下理論，二是下上理論。上下理論是指：星系乃由一次宇宙大爆炸中形成，發生在數億年前。另一個學說則是指：星系乃由宇宙中旳微塵所形成。原本宇宙有大量的球狀星團（globular
cluster），後來這些星體相互碰撞而毁滅，剩下微塵。這些微塵經過組合，而形成星系。

雖然在今時今日，關於星系形成的學問有不少人質疑，但大抵在星系形成研究方面，隨著研究的深入，已伸展至星系演化方面。在天文物理學中，有關星系形成和演化的問題有：

  - 在一個均質的宇宙中，我們是否居住在一個獨特而與眾不同的場所？
  - 星系是如何形成的？
  - 星系是如何隨著時間改變的？

## 参见

  - [星系團](../Page/星系團.md "wikilink")
  - [交互作用星系](../Page/交互作用星系.md "wikilink")
  - [最近的星系](../Page/最近的星系.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - Terence Dickinson: *The Universe and Beyond（Fourth Edition）*,
    Firefly Books Ltd. 2004, 2004

## 外部連結

  - [Galaxies, SEDS Messier
    pages](https://web.archive.org/web/20110902084452/http://www.seds.org/messier/galaxy.html)
  - [An Atlas of The Universe](http://www.atlasoftheuniverse.com/)
  - [Galaxies - Information and amateur
    observations](http://www.nightskyinfo.com/galaxies)
  - [The Oldest Galaxy Yet
    Found](https://web.archive.org/web/20060411094750/http://science.nasa.gov/headlines/y2002/08feb_gravlens.htm)
  - [The Oldest Star found in the
    Galaxy](http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/2381935.stm)
  - [Galaxies - discussed on BBC Radio 4's "In Our Time"
    programme](http://www.bbc.co.uk/radio4/history/inourtime/inourtime_20060629.shtml)

{{-}}

[Category:星系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星系 "wikilink")
[Category:宇宙大尺度結構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙大尺度結構 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14. James Binney and Michael Merrifield: *Galactic astronomy*, Princeton
    University Press, 1998

15.
16.

17.

18.
19.

20.