[De_Apparatspott.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:De_Apparatspott.jpg "fig:De_Apparatspott.jpg")
**星舰**是一种尚處於理論階段，用来作[恆星际旅行的](../Page/恆星.md "wikilink")[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")，而一般用来做太陽系行星間或軌道飛行的機具称为[航天器](../Page/航天器.md "wikilink")。嚴格上星艦是要有人駕駛，並且能夠以不超過壽命期間，到達目的地恆星系。

星舰一詞目前来说还只是出现在[科幻小说裡](../Page/科幻小说.md "wikilink")，现实中人類还没有創造出真正可以進行星際旅行的機具。

雖然[航海家和](../Page/旅行者1号.md "wikilink")[先鋒計劃的探測艇已經離開](../Page/先锋11号.md "wikilink")[冥王星軌道](../Page/冥王星.md "wikilink")，但通常不認為它們是「星艦」，首先因為它們無動力也無人操作，而且其速度需要上萬年才能夠真正離開太陽系邊緣[奧特雲](../Page/奧特雲.md "wikilink")，這意味著到達其他恆星系時（約數萬年後）儀器壽命相信已盡。

然而，太空探險工程界已經開始以現代科技或在不久的將來可以實現的科技，著手進行數個星艦的先期設計和可能性研究，相關的研究計劃可以參考[代达罗斯计划](../Page/代达罗斯计划.md "wikilink")、以及。

## 科幻小說中星艦的類型

科幻小說中星艦的動力來源多半為[超光速推進的引擎](../Page/超光速.md "wikilink")（例如：[曲速引擎](../Page/曲速引擎.md "wikilink")），或者皆由穿越[超空間的技術來達到超越光速的速度](../Page/超空間.md "wikilink")。

其他在不違背[相對論的設計](../Page/相對論.md "wikilink")，有的星艦則是以接近或低於[光速的速度進行星際旅行](../Page/光速.md "wikilink")，通常這樣的星艦需要利用[冷凍睡眠](../Page/人體冷凍技術.md "wikilink")，或是需要多個世代飛行員以在太空船中生活的方式進行。

  - 配備冷凍睡眠艙的星艦，將成員予[人工冬眠長期在太空中飛行](../Page/人工冬眠.md "wikilink")
  - 世代星艦（[宇宙都市式飛船](../Page/宇宙都市.md "wikilink")），成員將長期居住在星艦上面，不但需要駕駛星艦也需要進行生育下一世代的飛行員，當到達目的地時，星艦的飛行員將是出發時飛行員的孩子甚至是孫子
  - [相對論飛船](../Page/相對論.md "wikilink")，這樣的星艦將是以接近光速的速度飛行，然而飛行員在星艦上面流逝的時間，相對於地球的一般人來說流動的較慢

值得注意的如果假設不以地球或太陽系為基地，而以恆星間距離較近(短於一光年)的話，亞光速的星艦的實現可能性很高。但都屬於和現實地球無關的可能外星文明，或者在極遠的未來人類可望以遠離地球的高密度恆星區出發，作**跳島式**的探索和移民活動。這類科幻作品屬於少數派，如[五星物語的究加人的世界](../Page/五星物語.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [太空梭](../Page/太空梭.md "wikilink")
  - [太空飛行器](../Page/太空飛行器.md "wikilink")
  - [航天器推进](../Page/航天器推进.md "wikilink")
  - [不明飛行物](../Page/不明飛行物.md "wikilink")
  - [宇宙戰艦](../Page/宇宙戰艦.md "wikilink")
  - [宇宙要塞](../Page/宇宙要塞.md "wikilink")
  - [宇宙空母](../Page/宇宙空母.md "wikilink")

[es:Astronave](../Page/es:Astronave.md "wikilink")

[Category:航天](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航天 "wikilink")
[Category:交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交通 "wikilink")