是[派拉蒙电影公司在](../Page/派拉蒙电影公司.md "wikilink")[1991年出品的一部](../Page/1991年电影.md "wikilink")[科幻电影](../Page/科幻电影.md "wikilink")，是《[星际旅行](../Page/星际旅行.md "wikilink")》科幻系列的第六部电影，亦是1960年代《[星际旅行](../Page/星际旅行：初代.md "wikilink")》电视剧全体核心演员参演的最后一部星旅电影。这部电影由[尼古拉斯·迈耶导演](../Page/尼古拉斯·迈耶.md "wikilink")，并由迈耶与丹尼·马丁·弗林写作剧本。在电影中，[联邦与](../Page/星际联邦.md "wikilink")[克林贡帝国这两大死敌因一场生态灾难达成了一项脆弱的停战协议](../Page/克林贡.md "wikilink")，[联邦星舰进取号-A的船员们必须去阻止一场迫在眉睫的宇宙大战](../Page/联邦星舰进取号_\(NCC-1701-A\).md "wikilink")。

起初，制片方希望将《未来之城》拍成原初系列的前篇，启用一批年轻演员来饰演尚在[星际舰队学院就学的进取号船员](../Page/星际舰队学院.md "wikilink")，但这一想法由于角色与爱好者们的负面反应而被否决了。为了赶在《星际旅行》25周年纪念时推出新电影，弗林与《[星际旅行II：可汗怒吼](../Page/星际旅行II：可汗怒吼.md "wikilink")》的导演迈耶合作，根据[伦纳德·尼莫伊的建议写下了关于](../Page/伦纳德·尼莫伊.md "wikilink")“太空中的[柏林墙倒塌](../Page/柏林墙.md "wikilink")”\[1\]的剧本，触及了同时期的[冷战话题](../Page/冷战.md "wikilink")。

电影的[主要摄影在](../Page/主要摄影.md "wikilink")1991年4月至1991年9月展开。由于《[星际旅行V：终极先锋](../Page/星际旅行V：终极先锋.md "wikilink")》的商业失败以及随之而来的批评，第六部电影的制片经费要比原先预期的低一些。由于在派拉蒙布置[摄影棚的空间不足](../Page/摄影棚.md "wikilink")，电影的大部分场景都是在好莱坞附近拍摄的。迈耶与摄影师伊罗·纳里塔希望将电影的气氛表现的更为黑暗及戏剧化，他们巧妙地修改了原本用于电视剧《[星际旅行：下一代](../Page/星际旅行：下一代.md "wikilink")》的布景，并将之用于电影的拍摄。制片人史蒂文-查尔斯·贾菲则率领前往阿拉斯加的冰天雪地，以拍摄外星集中营的场景；他们所面临的主要问题是严寒以及稀少的降雪。负责了电影配乐的制作，他将这部电影的配乐表现得更为黑暗，并有意与先前的所有《星际旅行》配乐区分开来。

1991年12月6日，《未来之城》在北美上映，其时正是《星际旅行》创始人[吉恩·罗登伯里离世后不久](../Page/吉恩·罗登伯里.md "wikilink")。《未来之城》获得了一系列的正面评论，各大出版物对其轻松明快的演出风格以及对时事的戏谑大加赞誉。电影在[票房上的表现优异](../Page/票房.md "wikilink")；它是整部系列中首映周末票房最高的电影，其全球票房总收入高达96,888,996美元。电影得到了两项[奥斯卡奖提名](../Page/奥斯卡奖.md "wikilink")，分别为最佳化妆奖与最佳音效奖；同时，这部电影还是唯一一部赢取了[土星奖最佳科幻电影奖的](../Page/土星奖.md "wikilink")《星际旅行》电影。2004年，派拉蒙发行了电影的DVD特别珍藏版，迈耶在这一版本中对电影的剪辑略作了一些改动。

## 劇情

[St6-excelsior_and_shock_wave.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St6-excelsior_and_shock_wave.png "fig:St6-excelsior_and_shock_wave.png")
電影開場于[克林貢衛星普拉西斯](../Page/克林貢.md "wikilink")（<span style="font-size:smaller;">Praxis</span>）的爆炸。由[蘇魯田光上校指揮的](../Page/蘇魯田光.md "wikilink")[聯邦星艦精進號受到了震波的衝擊](../Page/聯邦星艦精進號.md "wikilink")，船員們隨即發現衛星的大部分質量都消失無蹤了。在這次事件中，克林貢帝國不僅失去了關鍵的能源産地，其母星的[臭氧層亦遭到了嚴重損害](../Page/臭氧層.md "wikilink")，整個帝國陷入一片混亂。由於無力繼續與聯邦敵對，克林貢人打算同死敵[星際聯邦議和](../Page/星際聯邦.md "wikilink")。[星際艦隊於是派出了](../Page/星際艦隊.md "wikilink")[聯邦星艦企業號-A前往接見克林貢首相戈爾康](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-A\).md "wikilink")（<span style="font-size:smaller;">Gorkon</span>），並護送他前往談判。這個決定讓企業號的艦長[詹姆斯·T·寇克坐立不安](../Page/詹姆斯·T·寇克.md "wikilink")，因爲他的兒子當年就是被克林貢人謀害的。

跟戈爾康的座艦會合後，企業號便與這艘戰列巡洋艦一同前往地球；途中，兩艦的船員們在企業號上出席了一場氣氛緊張的宴會。當天晚上，企業號看似向毫無防衛的克林貢艦船發射了一對魚雷，令該艦的[人造重力功能失效](../Page/人造重力.md "wikilink")。在一場混亂中，兩名身著聯邦制服和磁力靴的人被傳送上了克林貢艦船，他們擊傷了戈爾康。爲避免引發戰鬥，寇克向克林貢人投降，並與[倫納德·麥科伊醫生一起傳送上了克林貢艦船](../Page/倫納德·麥科伊.md "wikilink")，試圖搶救重傷的戈爾康，但卻沒有成功。首相死後，他的部下張將軍（）指控寇克與麥科伊刺殺首相，兩人被送往克林貢法庭審訊。法庭判決兩人有罪，將他們處以[無期徒刑](../Page/無期徒刑.md "wikilink")，並把他們送到冰凍小行星魯拉·彭塞（<span style="font-size:smaller;">Rura
Penthe</span>）服刑。戈爾康的女兒阿澤特巴爾（<span style="font-size:smaller;">Azetbur</span>）成爲了克林貢的新首相，她繼續推動與聯邦的外交談判；但出於安全考慮，會議的地址被嚴格保密。雖然部分資深星際艦隊官員希望營救寇克與麥科伊，但聯邦總統拒絕了他們的請求，以避免引發全面戰爭。阿澤特巴爾同樣也拒絕入侵聯邦領空的請求，認爲她父親的死亡只應由寇克與麥科伊負責。

抵達魯拉·彭塞後，寇克和麥科伊同一位名叫馬蒂婭（）的變形人交上了朋友，馬蒂婭爲他們提供了逃跑路線；但是，這其實是製造他們倆意外身亡假像的詭計。當兩人發現了馬蒂婭的告密行爲後，馬蒂婭變身成了寇克，並與寇克展開打鬥。然而，監獄的守衛爲了消滅目擊證人而殺死了馬蒂婭。正當守衛打算說出指派他們做這事的幕後人時，寇克與麥科伊被[史巴克傳送到了企業號上](../Page/史巴克.md "wikilink")。在寇克和麥科伊被監禁時，史巴克接管了企業號的指揮權，對先前襲擊戈爾康座艦並刺殺他的事件進行了仔細的調查。他們發現，企業號並沒有向戈爾康的座艦發射魚雷，但刺殺者卻仍然潛伏在船上；因此，船員們開始尋找船上的叛徒。不久後，兩名刺殺者的屍體便被人發現，但寇克與史巴克決定欺騙那名叛徒，聲稱刺殺者還活著；當叛徒在醫務室試圖殺死兩名刺殺者時，寇克與史巴克發現殺手竟是史巴克有意提攜的瓦勒裏絲（）。爲了找出幕後主謀，史巴克對瓦勒裏絲強行進行了[心靈融合](../Page/瓦肯.md "wikilink")，發現克林貢、星際艦隊和[羅慕倫的一幫人竟聯手打算破壞和平對話](../Page/羅慕倫.md "wikilink")，其中的幕後主謀正是張將軍。襲擊戈爾康座艦的魚雷來自一艘可開火的，刺殺當晚，這艘猛禽艦正藏匿在企業號的下方。

隨後，船員們聯繫到了蘇魯，從他那獲知會議將在基度瑪營（）舉行；於是，兩艘船進入最大曲速，齊頭駛向該星。在快到行星的時候，張將軍的隱形猛禽艦襲擊了企業號。由於企業號無法追蹤到其的位置，猛禽艦對企業號和隨後趕到的精進號均造成了不同程度的損壞。史巴克和麥科伊改裝了一顆光子魚雷，令其可以追蹤到猛禽艦排放的廢氣。魚雷暴露了猛禽艦的位置，企業號與精進號隨即向其猛烈開火並將之摧毀。摧毀猛禽艦後，兩艘船的船員被傳送到了會議現場，阻止了針對聯邦總統的刺殺行動。阿澤特巴爾稱讚寇克說，他重建了她父親的信念；寇克回應說，她也重建了他兒子的信念。在成功挽救和平對話後，星際艦隊指揮部命令企業號返回地球退役，但船員們決定在返航過程中好好享受一番。在企業號朝著鄰近的一顆恒星航行時，寇克說道，雖然這次任務是企業號在他指揮下的最後一次航行，但其他人會繼續他們的航程。\[2\]

## 角色

| 演员                                           | 角色                                                                                             |
| -------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [威廉·夏特纳](../Page/威廉·夏特纳.md "wikilink")       | [詹姆斯·柯克上校](../Page/詹姆斯·泰比里厄斯·柯克.md "wikilink")                                                 |
| [伦纳德·尼莫伊](../Page/伦纳德·尼莫伊.md "wikilink")     | [斯波克上校](../Page/斯波克.md "wikilink")                                                             |
| [德福雷斯特·凯利](../Page/德福雷斯特·凯利.md "wikilink")   | [伦纳德·麦科伊中校](../Page/伦纳德·麦科伊.md "wikilink")（医学博士）                                               |
| [詹姆斯·杜汉](../Page/詹姆斯·杜汉.md "wikilink")       | [蒙哥马利·斯科特上校](../Page/蒙哥马利·斯科特.md "wikilink")                                                   |
| [乔治·竹井](../Page/乔治·竹井.md "wikilink")         | [光·苏鲁上校](../Page/光·苏鲁.md "wikilink")                                                           |
| [沃尔特·凯尼格](../Page/沃尔特·凯尼格.md "wikilink")     | [帕维尔·切科夫中校](../Page/帕维尔·切科夫.md "wikilink")                                                     |
| [尼切尔·尼科尔斯](../Page/尼切尔·尼科尔斯.md "wikilink")   | [乌乎拉中校](../Page/妮歐塔·烏瑚拉.md "wikilink")                                                         |
| [格雷斯·李·惠特尼](../Page/格雷斯·李·惠特尼.md "wikilink") | [贾尼斯·兰德中校](../Page/贾尼斯·兰德.md "wikilink")                                                       |
| [马克·莱纳德](../Page/马克·莱纳德.md "wikilink")       | [沙瑞克大使](../Page/沙瑞克.md "wikilink")                                                             |
| [金·卡特罗尔](../Page/金·卡特罗尔.md "wikilink")       | [瓦勒里斯上尉](../Page/瓦勒里斯.md "wikilink")                                                           |
| [戴维·沃纳](../Page/戴维·沃纳_\(演员\).md "wikilink")  | [克林贡](../Page/克林贡.md "wikilink")[首相](../Page/首相.md "wikilink")[戈尔康](../Page/戈尔康.md "wikilink") |
| [罗莎娜·德索托](../Page/罗莎娜·德索托.md "wikilink")     | 克林贡首相[阿泽特巴尔](../Page/阿泽特巴尔.md "wikilink")                                                      |
| [克里斯托弗·普鲁默](../Page/克里斯托弗·普鲁默.md "wikilink") | 克林贡将军[张](../Page/张_\(星际旅行\).md "wikilink")                                                     |
| [库特伍德·史密斯](../Page/库特伍德·史密斯.md "wikilink")   | 联邦总统                                                                                           |
| [布罗克·彼得斯](../Page/布罗克·彼得斯.md "wikilink")     | 卡特赖特五星上将                                                                                       |
| [约翰·舒克](../Page/约翰·舒克.md "wikilink")         | 克林贡大使                                                                                          |
| [伊曼](../Page/伊曼·阿布杜勒玛吉德.md "wikilink")       | 马蒂娅                                                                                            |
| [迈克尔·多恩](../Page/迈克尔·多恩.md "wikilink")       | [沃尔夫上校](../Page/沃尔夫上校.md "wikilink")                                                           |
| [勒内·奥贝若努瓦斯](../Page/勒内·奥贝若努瓦斯.md "wikilink") | 韦斯特上校（未在片尾字幕中出现）                                                                               |
| [克里斯琴·斯莱特](../Page/克里斯琴·斯莱特.md "wikilink")   | [精进号夜班通讯官](../Page/联邦星舰精进号_\(NCC-2000\).md "wikilink")（客串）                                     |

## 主题

《未来之城》[象征着在](../Page/象征.md "wikilink")1990年前后，[冷战的](../Page/冷战.md "wikilink")[铁幕终于](../Page/铁幕.md "wikilink")[消失](../Page/东欧剧变.md "wikilink")（在电影拍摄至发行之时，[苏联尚未解体](../Page/苏联.md "wikilink")）。当柯克对与克林贡人感到焦虑时，斯波克引用了一句恰当的[格言](../Page/格言.md "wikilink")：“[只有尼克松才能去中国](../Page/尼克松到中国_\(短语\).md "wikilink")。”

《未来之城》中，普拉西斯卫星的爆炸被认为是描绘了另一场的[切尔诺贝利核事故](../Page/切尔诺贝利核事故.md "wikilink")，后者对苏联经济造成了致命的打击并加速了它的解体。\[3\]

## 參考文獻

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:1991年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年電影 "wikilink")
[Category:美國电影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國电影作品 "wikilink")
[Category:星际旅行电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星际旅行电影 "wikilink")
[Category:星际旅行剧情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星际旅行剧情 "wikilink")
[Category:派拉蒙影業電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:派拉蒙影業電影 "wikilink")
[Category:冒险片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冒险片 "wikilink")
[Category:1990年代特摄作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代特摄作品 "wikilink")
[Category:英语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电影 "wikilink")

1.  原文：“The wall came down in space”．
2.
3.