是由[日升动画和](../Page/日升动画.md "wikilink")[萬代影視制作的原創](../Page/萬代影視.md "wikilink")[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")。它最初於[東京電視臺從](../Page/東京電視臺.md "wikilink")1998年4月到6月首播，但因電檢尺度問題並未完整播畢，後由[WOWOW在同年](../Page/WOWOW.md "wikilink")10月至第二年4月播出了完整的26集，台灣則曾由[超視播出中文配音版本](../Page/超視.md "wikilink")。2001年推出一部[劇場版作品](../Page/劇場版.md "wikilink")）。相關漫畫版作品則由作畫，在1998年到2000年之間由[角川書店發行](../Page/角川書店.md "wikilink")。

**Bebop**這個詞，源于[爵士樂中的一個分類](../Page/爵士樂.md "wikilink")[比波普](../Page/比波普.md "wikilink")，從標題上就已經表明了整部動畫所采用的的爵士樂風格。而整部作品被认为是[日本动画向](../Page/日本动画.md "wikilink")[西方文化学习融合的先驱](../Page/西方文化.md "wikilink")\[1\]，从画面、配乐到剧情都洋溢着的西洋音樂情结，加上深邃内敛的主题，给人不同以往日式动画的独特风格，在日本本土和欧美市场取得了一定的藝術和商業上的成功。\[2\]
該作品於1998年11月召開的第3屆[動畫神戶獲得](../Page/動畫神戶.md "wikilink")“作品賞”，并于2000年獲得[日本科幻大会](../Page/日本科幻大会.md "wikilink")[星雲獎](../Page/星雲獎_\(日本\).md "wikilink")。

## 電視版

### 情節概要

**史派克**（Spike）和**傑特**（Jet）是駕駛飛船**Bebop**號在宇宙中以捉拿逃犯獲取獎金為生的賞金獵人。兩人在星際間的旅程中，結識了身負巨債、嗜財如命的美女**菲**（Faye）和電腦神童**艾德**（Ed），並收養了擁有高智商的數據狗**愛因**（Ein）。從此，四人一狗遊蕩在廣闊之宇宙之中，在自己與他人的生活中經歷著種種悲歡離合，也尋找著各自的過去。

### 世界觀

2071年，隨著[超光速航行技術的實現](../Page/超光速.md "wikilink")，人類得以在太陽系範圍內方便的自由移動，但是由于設計上的失誤，這種技術引發了[月球的爆炸](../Page/月球.md "wikilink")，無數的月球碎片被吸引向地球，造成了空前絕后的大災難。存活下來的人類逃離地球，并開始在太陽系各地建立家園。由于這次災難，國家、政府等[權利機構都極為不穩定](../Page/權利.md "wikilink")、治安問題也成為了一個難題。為了在[人力資源不足的情況下抓捕罪犯](../Page/人力資源.md "wikilink")，有些組織開始允許個人抓捕通緝的罪犯并換取獎金，“賞金獵人”這個職業也就由此誕生了。

### 人物簡介

#### Bebop號成員

Bebop號是以史派克和傑特為首的[賞金獵人組織](../Page/賞金獵人.md "wikilink")，專門在宇宙各地抓捕被懸賞的罪犯（有時未必真的犯罪）而獲取獎金。由于工作危險且同行眾多、加上飛船運行武器的開支巨大，船上的成員經常被最基本的食物來源而困擾。

  -
    年齡27歲、身高185cm、體重70kg、血型O型
    本作的主人翁，體型消瘦，留著一頭類似[爆炸頭的亂髮](../Page/爆炸頭.md "wikilink")（設計上參照了已故演員[松田優作在他的電視劇代表作](../Page/松田優作.md "wikilink")《偵探故事》中的造型），在[火星出生](../Page/火星.md "wikilink")，是Bebop號上的最早成員之一。
    在賞金獵人的工作中，因為懂得類似[李小龍](../Page/李小龍.md "wikilink")[截拳道的](../Page/截拳道.md "wikilink")[武術](../Page/武術.md "wikilink")，常擔任戰鬥前線的罪犯逮捕工作，在駕駛自己改裝的紅色高速[戰機](../Page/戰機.md "wikilink")時也表現出了過人的水平。以[傑里科941手槍作为自己的配枪使用](../Page/傑里科941手槍.md "wikilink")。
    平時性格隨意，對凡事漫不在乎到幾近散漫，實際上卻有不為人知的往事。他曾是黑社會組織“紅龍”成員，更因為一次事故而失去右眼，現在使用的是一枚[義眼](../Page/義眼.md "wikilink")\[3\]。史派克時常被困在自己的往事中不能自拔，更對曾經在組織中的戀人念念不忘，這為他後來帶來了不小的麻煩，也決定了他最後的命運。
  -
    年齡36歲、身高188cm、體重90kg、血型A型
    史派克的搭檔，原來是太陽系刑事警察機構的刑警，後來因為在一次逮捕犯人行動中被同僚出賣，因而退職\[4\]，改行當賞金獵人。他身材高大，左臂因為受傷使用的是義肢，對Bebop號十分愛惜，在使用槍械方面也很有研究，平時愛用一柄[瓦尔特P99手槍](../Page/瓦尔特P99手槍.md "wikilink")。雖然表面上看起來高大威武，實際上卻是個內心細膩的男子，在Bebop號上是最擅長[烹飪的人](../Page/烹飪.md "wikilink")，並且對培育[盆栽也很有興趣](../Page/盆栽.md "wikilink")。
  -
    年齡23歲（實際77歲）、身高168cm、體重46kg、血型B型
    原來是一名以[詐騙和](../Page/詐騙.md "wikilink")[偷竊為生的美艷女郎](../Page/偷竊.md "wikilink")，在一次賭場的犯罪中卷入了Bebop號的成員而入伙。性格上是個嗜財如命、非常開放的女人，可以為了錢不擇手段。自己通常使用一柄[格洛克30手枪](../Page/格洛克30.md "wikilink")，同时也擁有一架火力強大的戰機。
    如同Bebop號上的其他成員，菲也有自己黑暗的往事。她在54年前因所搭乘的太空船被月球爆炸事件波及而成為了植物人，因為無法救治而對她進行了[冰凍技術](../Page/冰凍.md "wikilink")。在54年后被一名想要向她詐取高額醫療費的醫生救醒，然而已經失去了記憶。離開醫院後，對“未來生活”無法適應的她選擇成為了一名罪犯\[5\]。在Bebop號的旅程中，她開始也不斷尋找自己的過去。
  -
    年齡13歲、身高136cm、體重36kg、血型AB型
    擁有男性名字的13歲地球少女，因為父親專注于記錄[隕石的掉落地點的工作](../Page/隕石.md "wikilink")，而連她是女孩這個事實都沒弄清楚。從小就到處流浪，不喜歡待在同一個地方。是個[電腦天才](../Page/電腦.md "wikilink")，幾乎可以侵入任何安全系統，但在日常生活與人際關係上的常識有微妙程度的缺乏，言行舉止有些[幼兒化](../Page/幼兒化.md "wikilink")。平時性格異常開朗，和資料犬愛因關係很好。雖然年紀小，但是心中也有自己對生活的看法。
  -
    2069年生（推定2歳）、身長64cm、身高29cm、體重9.8kg。
    在一次行動中被救上Bebop號的資料犬。因為本來是某實驗機構的試驗品（“Ein”在[德语裡是](../Page/德语.md "wikilink")“一”的意思），而這裡Ein的意思就是大科学家爱因斯坦的名字缩写，暗示该犬超级高智商，它比一般的[狗擁有高出許多的](../Page/狗.md "wikilink")[智商](../Page/智商.md "wikilink")，不但擁有資訊處理能力，也可以理解並在一定程度上與人類交流，不過在Bebop號上，卻只被史派克視為一隻平凡的雜種狗。

#### 其他關聯角色

  -
    曾是史派克的戰友和朋友，也是黑社會組織「紅龍」的重要干部。為人冷酷、好戰、有野心，隨身攜帶一把[日本刀](../Page/日本刀.md "wikilink")，因為史派克和自己的女友茱莉亞相戀，並打算脫離組織而反目成仇，在組織中以血腥手段奪權同時，也對他們進行報復。威夏斯不信任任何人，只有身邊的一隻烏鴉是他忠實的伙伴。
  -
    史派克從前的戀人，原本是威夏斯的女友。但因為與史派克相戀，並幫助他脫離組織後，就一直在躲避威夏斯的追殺，雖然在片中出場機會和對她的描述都不多，但卻是牽動整個主線劇情發展的重要人物。

## 分析

一些星球和空间站的场景与现实地球类似。Ganymede的星际街道象征着现代化港口城市，火星充斥着商店、主题公园、赌场和城镇。星际牛仔的世界甚至有电玩、多维空间之门，经济政治事件，露天游乐场，飞船，和美国土著的萨满祭司。这些未来元素与现代元素相结合，“使得观众能很容易地接受星际牛仔的世界”。\[6\]

iSugoi.com 的主编Miguel
Douglas在评论《星际牛仔》时，这样描述它的风格：「系列没有采用日系漫画的传统风格，而是走了自己的路。虽然片子是科幻题材，但剧情的真实感让我们感到自己。」

## 主要工作人員

  - 原作：[矢立肇](../Page/矢立肇.md "wikilink")
  - [導演](../Page/導演.md "wikilink")：[渡边信一郎](../Page/渡边信一郎.md "wikilink")
  - 企畫：[SUNRISE](../Page/SUNRISE.md "wikilink")
  - 劇本統籌：[信本敬子](../Page/信本敬子.md "wikilink")
  - 人物设定：[川元利浩](../Page/川元利浩.md "wikilink")
  - 机械设定：[山根公利](../Page/山根公利.md "wikilink")
  - 音乐：[菅野洋子](../Page/菅野洋子.md "wikilink")
  - 企画制作：[SUNRISE](../Page/SUNRISE.md "wikilink")

## 主題歌

  - 片頭曲“**Tank\!**”
      -
        作曲：[菅野洋子](../Page/菅野洋子.md "wikilink")
        演奏：THE SEATBELTS
  - 片尾曲“**THE REAL FOLK BLUES**”
      -
        作詞：岩里祐穂
        作曲・編曲：菅野洋子
        演唱：山根麻衣
  - ＃Session 13片尾曲“**SPACE LION**”
      -
        作曲：菅野洋子
        演奏：THE SEATBELTS
  - ＃Session 26片尾曲“**BLUE**”
      -
        作詞：Tim Jensen
        作曲・編曲：菅野洋子
        演唱：山根麻衣

## 各集標題

“Session
\#”為WOWOW電視臺和DVD內全26集的排序，而（）内則是東京電視臺播放的順序。**其中有多集標題都參考了爵士樂和搖滾名曲的曲名**。\[7\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集数※</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>機械作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Session #1</p></td>
<td><p><br />
Asteroid Blues<br />
小行星蓝调</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p><a href="../Page/武井良幸.md" title="wikilink">武井良幸</a></p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td><p>佐野浩敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #2 (1)</p></td>
<td><p>[8]<br />
Stray Dog Strut<br />
昂首闊步的野狗</p></td>
<td><p><a href="../Page/横手美智子.md" title="wikilink">横手美智子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤育郎.md" title="wikilink">佐藤育郎</a></p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/竹内浩志.md" title="wikilink">竹内浩志</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #3 (2)</p></td>
<td><p>[9]<br />
Honky Tonk Women<br />
嗆辣女郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/山口亮太.md" title="wikilink">山口亮太</a><br />
信本敬子</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤根和樹.md" title="wikilink">赤根和樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/森邦宏.md" title="wikilink">森邦宏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/本橋秀之.md" title="wikilink">本橋秀之</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤雅巳.md" title="wikilink">後藤雅巳</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #4</p></td>
<td><p><br />
Gateway Shuffle<br />
关口滑步舞</p></td>
<td><p><a href="../Page/村井貞之.md" title="wikilink">村井貞之</a></p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p><a href="../Page/新保卓郎.md" title="wikilink">新保卓郎</a></p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #5</p></td>
<td><p><br />
Ballad Of Fallen Angels<br />
堕落天使的歌谣</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡辺哲哉.md" title="wikilink">渡辺哲哉</a></p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #6</p></td>
<td><p>[10]<br />
Sympathy For The Devil<br />
悲憐惡魔之歌</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p><a href="../Page/岡村天齋.md" title="wikilink">岡村天齋</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>竹内浩志</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #7 (3)</p></td>
<td><p><br />
Heavy Metal Queen<br />
重金属女王</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p><a href="../Page/森邦宏.md" title="wikilink">森邦宏</a></p></td>
<td><p>本橋秀之</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #8 (4)</p></td>
<td><p>[11]<br />
Waltz For Venus<br />
金星华尔兹</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>新保卓郎</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #9 (5)</p></td>
<td><p>[12]<br />
Jamming With Edward<br />
与艾德华漫遊</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤大_(編劇).md" title="wikilink">佐藤大</a></p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/小森高博.md" title="wikilink">小森高博</a></p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #10 (6)</p></td>
<td><p><br />
Ganymede Elegy<br />
木卫三慕情</p></td>
<td><p><a href="../Page/稲荷昭彦.md" title="wikilink">稲荷昭彦</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山口祐司.md" title="wikilink">山口祐司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山田弘和.md" title="wikilink">山田弘和</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/逢坂浩司.md" title="wikilink">逢坂浩司</a></p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #11 (7)</p></td>
<td><p>[13]<br />
Toys In The Attic<br />
暗夜重搖滾</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>新保卓郎</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #12 (8)</p></td>
<td><p>[14]<br />
Jupiter Jazz (PART 1)<br />
木星爵士（前篇）</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #13 (9)</p></td>
<td><p><br />
Jupiter Jazz (PART 2)<br />
木星爵士（后篇）</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>小森高博</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #14 (10)</p></td>
<td><p>[15]<br />
Bohemian Rhapsody<br />
波西米亚狂想曲</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p><a href="../Page/都留稔幸.md" title="wikilink">都留稔幸</a></p></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>新保卓郎</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #15 (11)</p></td>
<td><p>[16]<br />
My Funny Valentine<br />
我的滑稽情人</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>逢坂浩司</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #16</p></td>
<td><p>[17]<br />
Black Dog Serenade<br />
黑狗小夜曲</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p><a href="../Page/山内重保.md" title="wikilink">山内重保</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>竹内浩志</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #17</p></td>
<td><p><br />
Mushroom Samba<br />
蘑菇森巴</p></td>
<td><p>横手美智子<br />
渡辺信一郎</p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>新保卓郎<br />
中田栄治</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #18 (12)</p></td>
<td><p>[18]<br />
Speak Like a Child<br />
说话像个孩子</p></td>
<td><p>稲荷昭彦</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤順一.md" title="wikilink">佐藤順一</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/菅野宏紀.md" title="wikilink">菅野宏紀</a></p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #XX (13，总集篇)</p></td>
<td><p>-{よせあつめブルース}-<br />
Mish-Mash Blues</p></td>
<td><p>信本敬子<br />
渡辺信一郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #19</p></td>
<td><p>[19]<br />
Wild Horses<br />
野马</p></td>
<td><p>稲荷昭彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/飯田馬之介.md" title="wikilink">飯田馬之介</a></p></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>逢坂浩司</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #20</p></td>
<td><p>[20]<br />
Pierrot Le Fou<br />
小丑安魂曲</p></td>
<td><p>村井貞之</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>小森高博</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #21</p></td>
<td><p><br />
Boogie Woogie Feng Shui<br />
布基烏基风水</p></td>
<td><p>村井さだゆき<br />
渡辺信一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/潮乱太.md" title="wikilink">潮乱太</a></p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>竹内浩志</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #22</p></td>
<td><p><br />
Cowboy Funk<br />
放克牛仔</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #23</p></td>
<td><p><br />
Brain Scratch<br />
头疤</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>竹内浩志</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #24</p></td>
<td><p>[21]<br />
Hard Luck Woman<br />
惡運女</p></td>
<td><p>横手美智子</p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>山田弘和</p></td>
<td><p>菅野宏紀</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Session #25</p></td>
<td><p><br />
The Real Folk Blues (PART 1)<br />
真正的民谣藍調（前篇）</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>小森高博</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Session #26</p></td>
<td><p><br />
The Real Folk Blues (PART 2)<br />
真正的民谣藍調（后篇）</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>渡辺信一郎</p></td>
<td><p>武井良幸</p></td>
<td><p>川元利浩</p></td>
<td><p>後藤雅巳</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電影版

## 漫画版

  - ****

<!-- end list -->

  -
    直譯為：Shooting Star Bebop
    原作：[矢立肇](../Page/矢立肇.md "wikilink")　作畫：[久雅カイン](../Page/久雅カイン.md "wikilink")　發行：[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")
    第1卷(ISBN 4-04-852935-8) 1998年5月1日發行
    第2卷(ISBN 4-04-852997-8) 1998年10月1日發行

<!-- end list -->

  - **カウボーイビバップ**

<!-- end list -->

  -
    直譯為：Cowboy Bebop／星際牛仔
    原作：矢立肇　作畫：南天佑　協力：渡辺信一郎・サンライズ第2スタジオ・佐藤大　發行：角川書店
    第1卷(ISBN 4-04-853078-X) 1999年4月8日發行
    1\. It's Showtime
    2\. We Will Rock You
    3\. Cheap Trick
    4\. Black Diamond
    第2卷(ISBN 4-04-853136-0) 1999年11月1日發行
    5\. She's A Rainbow
    6\. Great Deceiver
    7\. ビバップ・スペシャル・ショート
    8\. Thinking Bird,Happy Song
    9\. Like A Rolling Stone
    第3卷(ISBN 4-04-853185-9) 2000年4月10日發行
    10\. What's Your Number
    11\. Fight For Your Right
    12\. Monkey Magic

## 小說版

  - **[角川スニーカー文庫](../Page/角川スニーカー文庫.md "wikilink") カウボーイビバップ The Wild
    Man Blues**

<!-- end list -->

  -
    1999年4月1日發行　[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")（小説）(ISBN
    4-04-419901-9)
    原作：[矢立肇](../Page/矢立肇.md "wikilink")　著：[横手美智子](../Page/横手美智子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **カウボーイビバップ コード・メモリー**

<!-- end list -->

  -
    可以直譯為：Cowboy Bebop Cold Memory
    2001年9月10日發行的 [ソニー・マガジンズ](../Page/ソニー・マガジンズ.md "wikilink")（小説）(ISBN
    4-7897-1333-4)
    原作：矢立肇　著：[佐藤大](../Page/佐藤大.md "wikilink")
    講述了電腦神通艾德的故事（在『月刊AX』2001年5月号至同年10月号上連載）

<!-- end list -->

  - **角川スニーカー文庫 カウボーイビバップ 天国の扉**

<!-- end list -->

  -
    2002年8月1日發行　角川書店（小説）(ISBN 4-04-419902-7)
    原作：矢立肇　著：[渡辺信一郎](../Page/渡辺信一郎.md "wikilink")
    同名電影版《[星際牛仔：天國之門](../Page/星際牛仔：天國之門.md "wikilink")》故事改編

<!-- end list -->

  - **COWBOYBEBOP/U.T.**

<!-- end list -->

  -
    原作：矢立肇 著：佐藤大
    描述發生在動畫版之前世界的前傳故事。
    ※ 本書和動畫版第七話有一定的聯繫。

## 相關原聲帶

本作的最大特色之一，音樂制作是由《[天空之艾斯嘉科尼](../Page/天空之艾斯嘉科尼.md "wikilink")》、《[Macross
Plus](../Page/Macross_Plus.md "wikilink")》以及後來的《[攻殼機動隊](../Page/攻殼機動隊.md "wikilink")》、《[Macross
Frontier](../Page/Macross_Frontier.md "wikilink")》的日本音樂家[菅野洋子操刀制作的](../Page/菅野洋子.md "wikilink")，而進行演奏的主要樂隊是由她親自指定的[The
Seatbelts](../Page/The_Seatbelts.md "wikilink")。為了配合主題，整個配樂的主基调为[爵士樂和](../Page/爵士樂.md "wikilink")[藍調音樂](../Page/藍調.md "wikilink")，其中又融合了大量欧美音乐元素，包括[民谣](../Page/民谣.md "wikilink")、[民歌](../Page/民歌.md "wikilink")（Ballad）、[古典音乐](../Page/古典音乐.md "wikilink")、[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")、[摇滚乐](../Page/摇滚.md "wikilink")、[重金属音乐](../Page/重金属音乐.md "wikilink")、[桑巴](../Page/桑巴.md "wikilink")、[Rap](../Page/Rap.md "wikilink")、[Hiphop](../Page/Hiphop.md "wikilink")、BossaNova、Techo甚至是欧美[流行音樂的風格](../Page/流行音樂.md "wikilink")，其制作規模是其他TV動畫前所未有的，可以說是音樂上盛宴。\[22\]
2006年5月，北美娛樂門戶網站[IGN把星際牛仔的音樂原聲評為史上最佳十大動畫原聲碟之首](../Page/IGN.md "wikilink")。\[23\]

  - **
  - **
  - **
  - **
  - **
  - **（電影版配樂）
  - **（電影版配樂）
  - **（電影版配樂）
  - **
  - **

另外值得一提的是：韩国有线电视频道Tooniverse在播出本作时，力邀资深摇滚歌手朴完奎献唱韩国版片尾曲《[alone](../Page/alone.md "wikilink")》，并启用《[千年之爱](../Page/千年之爱.md "wikilink")》作为宣传曲。

## 電玩版

  - 中文名称：星际牛仔：追忆的夜曲
  - 游戏封面英文名称：Cowboy Bebop Tsuitou no Yakyoku
  - 日文名称：カウボーイビバップ 追憶の夜曲
  - 开发厂商：[Bandai](../Page/Bandai.md "wikilink")
  - 代理发行：[Bandai](../Page/Bandai.md "wikilink")
  - 游戏类型：[AVG](../Page/冒险游戏.md "wikilink")
  - 游戏人数：1人
  - 游戏平台：[PlayStation 2](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")
  - 游戏载体：1×DVD5
  - 游戏版本：日本
  - 游戏制式：NTSC
  - 官方编号：SLPS_255.51
  - 发售日期：2005年8月25日
  - 官方网站：[1](http://www.bandaigames.channel.or.jp/list/ps2_cowboy/index.html)

由动画改编而成。玩家化身为“星际牛仔”中身为赏金猎人的主角们来进行游戏，采用格斗系统，也可以切换成第一人称视角来进行精准射击。故事为完全原创，登场角色和乐曲也重新设计。

## 真人電視劇

2017年6月6日，宣布Tomdy Studios將開始計劃《星際牛仔》的真人電視劇，和Sunset
Inc.也會參與合作\[24\]。《[雷神2](../Page/雷神2.md "wikilink")》的編劇將加入成為該劇的編劇之一\[25\]。

## 參考文獻與注解

## 外部链接

  - [官方网站](http://www.cowboy-bebop.net/)

  - [sonypictures](http://wayback.archive.org/web/*/http://www.sonypictures.com/cthe/cowboybebop/)

  - [星際牛仔Fans研究站點](http://www.jazzmess.com)

  -

  -

[Category:1998年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:WOWOW動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:WOWOW動畫 "wikilink")
[Category:日昇動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇動畫 "wikilink")
[Category:太陽系背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽系背景作品 "wikilink")
[Category:科幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻動畫 "wikilink")
[Category:超視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超視電視節目 "wikilink")
[Category:2001年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:黑色科幻片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑色科幻片 "wikilink")
[Category:黑色幽默](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑色幽默 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:賞金獵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賞金獵人 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")

1.  <http://surbrook.devermore.net/adaptationsanime/bebop/cbseeyou.html>
    學術論文：SEE YOU SPACE COWBOY by
2.  <http://www.animenewsnetwork.com/news/2006-10-13/japan's-favorite-tv-anime>
    2006-10-13日本[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")[民意調查顯示](../Page/民意調查.md "wikilink")，《星際牛仔》在“最喜愛動畫”列表中排名第40。
3.  見動畫版25話：The Real Folk Blues (PART 1)
4.  詳見動畫版16話：Black Dog Serenade
5.  見動畫版3話：HONKY TONK WOMEN
6.  Baigent, Robert (2004). "Cowboy Bebop: Complete Sessions Collection
    Review". Graduate Journal of Asia-Pacific Studies. Retrieved May 13,
    2012.
7.  <http://www.jazzmess.com/sessions/jupiterjazz1.html>
    爵士樂站點jezzmess對各話的研究報告
8.  由[Stray Cat樂隊的名曲](../Page/Stray_Cat.md "wikilink")“Stray Cat
    Strut”演繹而來。
9.  由[The Rolling
    Stones樂隊的名曲](../Page/The_Rolling_Stones.md "wikilink")“Honky
    Tonk Women”演繹而來。
10. 由[The Rolling
    Stones樂隊的名曲](../Page/The_Rolling_Stones.md "wikilink")“Sympathy
    For The Devil”演繹而來。
11. 由[Bill Evans](../Page/Bill_Evans.md "wikilink")(比尔伊文三重奏)的名曲“Waltz
    for Debby”(给黛比的华尔滋)演繹而來。
12. 由[The Rolling
    Stones樂隊的名曲](../Page/The_Rolling_Stones.md "wikilink")“Jamming
    with Edward\!”演繹而來。
13. 由[Aerosmith樂團的歌曲](../Page/Aerosmith.md "wikilink")“Toys In The
    Attic”引申而來。
14. 和樂隊[Underground
    Resistance的歌曲](../Page/Underground_Resistance.md "wikilink")“Jupiter
    Jazz”同名。
15. 和[QUEEN演唱的歌曲](../Page/QUEEN.md "wikilink")“Bohemian Rhapsody”同名
16. 和[Rogers and
    Lorenz樂隊演唱的](../Page/Rogers_and_Lorenz.md "wikilink")“My
    Funny Valentine”同名
17. [Blind Blake的歌曲](../Page/Blind_Blake.md "wikilink")"Black Dog
    Blues"演繹而來。
18. Herbie Hancock的歌曲“Speak Like a Child”演繹而來。
19. 源自[The Rolling
    Stones的同名歌曲](../Page/The_Rolling_Stones.md "wikilink")“Wild
    Horses”
20. 源自同名的法國電影“[狂人皮埃罗](../Page/狂人皮埃罗.md "wikilink")”
21. 源自[KISS的同名歌曲](../Page/KISS.md "wikilink")“Hard Luck Woman”
22. <http://www.ykfan.cn/node/1961> Bebop音樂雜談
23.  Top Ten Anime Themes and Soundtracks of All-Time
24.
25. <http://deadline.com/2017/06/cowboy-bebop-anime-tv-series-live-action-remake-tomorrow-studios-midnight-radio-chris-yost-1202107884/>