在[拓扑学中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，两个同[维数](../Page/维数.md "wikilink")[流形之间的](../Page/流形.md "wikilink")[连续映射的](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")**度数**（）非正式地说是一个点被盖住的次数。一个映射的度数可用[同调群](../Page/同调群.md "wikilink")，或（对光滑映射）[正则值的](../Page/正则值.md "wikilink")[原像定义](../Page/原像.md "wikilink")。它是[卷绕数的一个推广](../Page/卷绕数.md "wikilink")。例如，考虑[复平面上映射](../Page/复平面.md "wikilink")
*z<sup>n</sup>*，视为 [*S*<sup>2</sup>](../Page/黎曼球面.md "wikilink")
到自身的映射，具有度数 *n*，它将球面绕自身缠了 *n* 圈。

在[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，连续映射的度数，比如从空间到有序参数集的一个映射，是[拓扑量子数的一个例子](../Page/拓扑量子数.md "wikilink")。

## 从一个圆周到自身

最简单也最重要的例子是从圆周到自身一个连续映射的度数（这称为卷绕数）：

\[f\colon S^1\to S^1. \,\]

存在投影：

\[\mathbb R \to S^1= \mathbb R/ \mathbb Z \,\], \(x\mapsto [x],\)

这里 \[*x*\] 是 *x* [模](../Page/同余.md "wikilink") 1 等价类（即 \(x\sim y\) 当且仅当
\(x-y\) 是整数）。

如果

\[f : S^1 \to S^1 \,\]

连续则存在一个连续映射

\[F :\mathbb R \to  \mathbb R,\]

称为 *f* 到 \(\mathbb R\) 的[提升](../Page/提升_\(数学\).md "wikilink")，使得
*f*(\[*z*\]) = \[*F*(*z*)\]。这样一个提升在差一个整数相加下惟一确定，且

\[\deg(f)= F(x + 1)-F(x). \,\]

注意到

\[F(x + 1)-F(x) \,\]

是一个整数且关于 \(x\)
也连续；实数线上[局部常值函数一定是常数](../Page/局部常值函数.md "wikilink")。从而此定义与
\(x\) 的选择无关。

## 流形之间

### 代数拓扑

设 *X* 与 *Y*
是一个闭[连通](../Page/联通空间.md "wikilink")[定向](../Page/定向_\(数学\).md "wikilink")
*m*-维[流形](../Page/流形.md "wikilink")。流形的定向性蕴含最高阶[同调群同构于](../Page/同调群.md "wikilink")
**Z**。选取一个定向意味着选取最高阶同调群的一个生成元。

一个连续映射 *f* : *X*→*Y* 诱导从 *H<sub>m</sub>*(*X*) 到 *H<sub>m</sub>*(*Y*) 的同态
*f*<sub>\*</sub>。设 \[*X*\] 是选定的 *H<sub>m</sub>*(*X*) 的生成元，或言 *X*
[基本类](../Page/基本类.md "wikilink")。则 *f*
的**度数**定义为*f*<sub>\*</sub>(\[*X*\])。换句话说，

\[f_*([X])=\deg(f)[Y] \, .\]

如果 *y* 属于 *Y* 且 *f*<sup>-1</sup>(*y*) 是一个有限集合，*f* 的度数可以通过考虑 *X* 在
*f*<sup>-1</sup>(*y*) 每个点的 *m*-阶[局部同调群计算出来](../Page/相对同调.md "wikilink")。

### 微分拓扑

在[微分拓扑的语言中](../Page/微分拓扑.md "wikilink")，一个连续映射的度数可如下定义：如果 *f*
是一个连续映射，定义域是一个紧流形，设 *p* 是 *f*
的一个[正则值](../Page/正则值.md "wikilink")，考虑有限集合

\[f^{-1}(p)=\{x_1,x_2,..,x_n\} \,.\]

由 *p* 是一个正则值，在每个 *x<sub>i</sub>* 的一个邻域中映射 *f*
是局部[微分同胚](../Page/微分同胚.md "wikilink")（这是一个[覆盖映射](../Page/覆盖映射.md "wikilink")）。微分同胚可以为保持定向或反定向。设
*r* 是 *x*<sub>i</sub> 中 *f* 保持定向的个数，而 *s* 是反定向的个数。当 *f* 的定义域是连通的，数 *r* -
*s* 与 *p* 的选取无关，我们定义 *f* 的度数为 *r* - *s*。这个定义与上一节代数拓扑定义重合。

同样的定义对带[边界的紧流形也成立](../Page/边界_\(拓扑学\).md "wikilink")，但此时 *f* 需将 *X*
的边界送到 *Y* 的边界。

我们也可以像上面一样类似定义**模 2 度数** (deg<sub>2</sub>(*f*))，取 **Z**<sub>2</sub>
同调中的基本类即可。在此情形 deg<sub>2</sub>(*f*) 是 **Z**<sub>2</sub>
中一个元素，流形不要求可定向。与上类似，如果 *n* 是 *p* 原像的个数，则
deg<sub>2</sub>(*f*) 是 *n* 模 2。

[微分形式的积分给出](../Page/微分形式.md "wikilink")
（C<sup>∞</sup>-）[奇异同调与](../Page/奇异同调.md "wikilink")[德拉姆上同调之间的一个配对](../Page/德拉姆上同调.md "wikilink")：\<\[*c*\],
\[*ω*\]\> = ∫<sub>*c*</sub>*ω*，这里 \[*c*\] 是由圈 **c** 代表的同调类，*ω*
是代表一个德拉姆上同调类的一个闭形式。对定向 *m*-维流形之间的一个连续映射 *f* :
*X*→*Y*，我们有

\[\langle f_* [c], [\omega] \rangle = \langle [c], f^*[\omega] \rangle,\]

这里 *f*<sub>\*</sub> 与 *f*\* 分别是在链与形式上的诱导映射。因为 *f*<sub>\*</sub>\[*X*\] =
deg *f* · \[*Y*\]，我们有

\[\deg f \int_Y \omega  = \int_X f^*\omega \,\]

对任意 *Y* 上 *m*-形式 *ω*。

## 性质

[Sphere_wrapped_round_itself.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sphere_wrapped_round_itself.png "fig:Sphere_wrapped_round_itself.png")

映射度是[同伦不变量](../Page/同伦.md "wikilink")；而且从球面到自身的连续映射是完全同伦不变量，即两个映射
\(f,g:S^n\to S^n \,\) 同伦当且仅当 \(\deg(f) = \deg(g)\)。

换句话说，度数是一个同构 \([S^n,S^n]=\pi_n S^n \to \mathbf{Z}\)。

## 相关条目

  - [拓扑度数理论](../Page/拓扑度数理论.md "wikilink")（[Topological degree
    theory](../Page/:en:Topological_degree_theory.md "wikilink")）

## 参考文献

  -
  -
[Category:代数拓扑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数拓扑 "wikilink")
[Category:连续映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:连续映射 "wikilink")