《**春之雪**》（），2005年10月29日於[日本全國的](../Page/日本.md "wikilink")[東寶外國電影系劇場公映的](../Page/東寶映畫.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")。同時是第10屆[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[釜山國際電影節](../Page/釜山國際電影節.md "wikilink")、第18屆[東京國際電影節特別招待作品](../Page/東京國際電影節.md "wikilink")。[導演是](../Page/導演.md "wikilink")[行定勳](../Page/行定勳.md "wikilink")。日本票房收入12.7億[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")。

[原作是](../Page/原作.md "wikilink")[三島由紀夫的](../Page/三島由紀夫.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[豐饒之海](../Page/豐饒之海.md "wikilink")》四部作中的第一部[作品](../Page/作品.md "wikilink")。此系列作曾在1965年至1967年期間於月刊[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")「[新潮](../Page/新潮.md "wikilink")」中連載發表。

## 故事

兩個在童年時代已經是朋友的人，[侯爵家的兒子](../Page/侯爵.md "wikilink")**松枝清顯**與[伯爵家的女兒](../Page/伯爵.md "wikilink")**綾倉聰子**。自從某一天開始，聰子愛上了清顯並達到思戀他的程度。然而卻只能以笨拙的愛的表示來傳遞自己的想法。

在一個冬天早上，他們倆乘馬車看雪景去。在安靜地飄揚的雪下，初次能純真地面對面的清顯與聰子，在都沒有避開對方的情況下自然地接吻了。

但在那個時候，在綾倉家中，宮家的王子**洞院宮治典王**與聰子的婚姻提案正被推展中。對快要沒落的綾倉家來說，跟宮家的婚姻提案，是絕無僅有、能令家名復興的大好機會。聰子拼命地去確認清顯對自己的感情，但清顯卻在這個時候，以某些自相矛盾的理由推卻甚至中斷與聰子的聯繫。最後，失望的聰子只好接納婚姻提案了。

於是聰子的婚姻很快就被決定下來了，然而與宮家的婚約卻無法被取消。當知道聰子已經不再屬於自己的時候，清顯才首次察覺到他對聰子的愛到底有多深。對聰子的思念就如大壩決堤般泛濫。他希望能重新得到聰子的愛。一度想放棄對清顯的想念的聰子，漸漸地接受了他的愛，兩人並且愛得非常轟烈。然而，這是不能被饒恕的「禁斷之愛」。兩人只好在避開其他人的注意後不斷地密會，也無法共享快樂的時光。

自此，清顯與聰子的悲劇故事可說是揭開序幕了，而「某件事件」則正在靠近中……

## 演員

  - **松枝清顯**：[妻夫木聰](../Page/妻夫木聰.md "wikilink")（年幼時期：[小堀陽貴](../Page/小堀陽貴.md "wikilink")）
  - **綾倉聰子**：[竹內結子](../Page/竹內結子.md "wikilink")（年幼時期：[志田未來](../Page/志田未來.md "wikilink")）
  - **本多繁邦**：[高岡蒼佑](../Page/高岡蒼佑.md "wikilink")
  - **洞院宮治典王**：[及川光博](../Page/及川光博.md "wikilink")
  - **洞院宮治久王殿下**：[山本圭](../Page/山本圭.md "wikilink")
  - **洞院宮妃殿下**：[高畑淳子](../Page/高畑淳子.md "wikilink")
  - **洞院宮家勤務**：[中原丈雄](../Page/中原丈雄.md "wikilink")
  - **松枝侯爵**：[榎木孝明](../Page/榎木孝明.md "wikilink")
  - **松枝侯爵夫人**：[真野響子](../Page/真野響子.md "wikilink")
  - **松枝清顯的祖母**：[岸田今日子](../Page/岸田今日子.md "wikilink")
  - **松枝家管家，山田**：[田口智朗](../Page/田口智朗.md "wikilink")
  - **綾倉伊文伯爵**：[石丸謙二郎](../Page/石丸謙二郎.md "wikilink")
  - **綾倉伯爵夫人**：[宮崎美子](../Page/宮崎美子.md "wikilink")
  - **綾倉家侍女，蓼科**：[大楠道代](../Page/大楠道代.md "wikilink")
  - **北崎玲吉**：[石橋蓮司](../Page/石橋蓮司.md "wikilink")
  - **月修寺門跡**：[若尾文子](../Page/若尾文子.md "wikilink")

## 製作人員

  - 導演：[行定勳](../Page/行定勳.md "wikilink")
  - 原作：[三島由紀夫](../Page/三島由紀夫.md "wikilink")「春之雪」（豐饒之海・第1卷）[新潮文庫](../Page/新潮文庫.md "wikilink")
  - 編劇：[伊藤千尋](../Page/伊藤千尋.md "wikilink")、[佐藤信介](../Page/佐藤信介.md "wikilink")
  - 策劃：[藤井浩明](../Page/藤井浩明.md "wikilink")、[三島威一郎](../Page/三島威一郎.md "wikilink")
  - 監製：[市川南](../Page/市川南.md "wikilink")、[臼井裕詞](../Page/臼井裕詞.md "wikilink")、[春名慶](../Page/春名慶.md "wikilink")、[甘木盛男](../Page/甘木盛男.md "wikilink")
  - 攝影：[李屏賓](../Page/李屏賓.md "wikilink")
  - 美術：[山口修](../Page/山口修.md "wikilink")
  - 音樂：[岩代太郎](../Page/岩代太郎.md "wikilink")
  - 音響效果：[齋藤昌利](../Page/齋藤昌利.md "wikilink")
  - 製作攝製：[東寶映畫](../Page/東寶映畫.md "wikilink")
  - 製作：[「春之雪」製作委員會](../Page/製作委員會方式.md "wikilink")、[富山省吾](../Page/富山省吾.md "wikilink")

、[東寶](../Page/東寶映畫.md "wikilink")、[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")、[Horipro](../Page/Horipro.md "wikilink")、[S.D.P](../Page/S.D.P.md "wikilink")、[情報堂DY
Media Partners](../Page/情報堂DY_Media_Partners.md "wikilink")

  - 發行：東寶

## 主題曲

  - [宇多田光](../Page/宇多田光.md "wikilink")「[Be My
    Last](../Page/Be_My_Last.md "wikilink")」（[東芝EMI](../Page/東芝EMI.md "wikilink")）

## 得獎

### 好評項目

  - 第29回[日本電影金像獎](../Page/日本電影金像獎.md "wikilink")
      - 優秀主演男演員賞：[妻夫木聰](../Page/妻夫木聰.md "wikilink")
      - 優秀主演女演員賞：[竹內結子](../Page/竹內結子.md "wikilink")
      - 優秀助演女演員賞：[大楠道代](../Page/大楠道代.md "wikilink")
      - 優秀音樂賞：[岩代太郎](../Page/岩代太郎.md "wikilink")
      - 優秀攝影賞：[李屏賓](../Page/李屏賓.md "wikilink")
      - 優秀照明賞：[中村祐樹](../Page/中村祐樹.md "wikilink")
      - 優秀美術賞：[山口修](../Page/山口修.md "wikilink")
      - 優秀錄影賞：[伊藤裕規](../Page/伊藤裕規.md "wikilink")
      - 優秀編輯賞：[今井剛](../Page/今井剛.md "wikilink")

### 劣評項目

  - 2005年度第6位

## 評價

  - 上映時以「純愛爆發」作招徠，而發行公司也推出以「純愛、悲戀的人」為中心的廣告。
  - 然而，行定導演認為用「並非令人哭泣的電影」能非常好的來形容此作品，因此期待會「哭泣」的觀眾卻會「不能把這種感情帶出來」，而且可能因而會在電影還在播放途中就離席了。
  - 另一方面，也有來自熟悉[三島由紀夫的原作的人的意見](../Page/三島由紀夫.md "wikilink")，他們對電影的「評價」是無法成為「哭泣的電影」。
  - 此電影打從開始時，就沒有考慮為原作的第2卷及以後製作續集，而是自己為「春之雪」給出一個結局來。本來「春之雪」是「[豐饒之海](../Page/豐饒之海.md "wikilink")」的第一部份的作品，與跟着的第二部「奔馬」、第三部「曉之寺」及最終部「天人五衰」都是由細緻的伏線緊牽在一起的作品。因此把原作的伏線切斷並如此製作一個獨立的作品，令人感到不合理及產生了一種不調和的感覺。
  - 具體的情況是，在原作小說中登場的飯沼茂之，在此電影中卻在登場後沒有留下來，而在第二部「奔馬」中「對劍道抱嫌惡的觀念」這個關於本多繁邦對劍道的看法的一點，但清顯所寫的「夢日記」的內容並沒有暗示這類將來在清顯死了以後會發生的事情，「伏線的切斷」就因此而起了。
  - 繼[午餐女王後](../Page/午餐女王.md "wikilink")，[妻夫木聰與](../Page/妻夫木聰.md "wikilink")[竹內結子再次合作演出](../Page/竹內結子.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [「春之雪」官方網站](http://www.harunoyuki.jp/)
  - [電影「春之雪」博客](http://blog.harunoyuki.jp/)

[Category:日本電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電影作品 "wikilink")
[Category:2005年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年电影 "wikilink")
[Category:小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說改編電影 "wikilink")
[Category:2000年代愛情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代愛情片 "wikilink")
[Category:日本愛情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本愛情片 "wikilink")
[Category:東寶電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東寶電影 "wikilink")
[Category:大正時代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大正時代背景作品 "wikilink")
[Category:富士電視台製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台製作的電影 "wikilink")
[Category:日本皇室相關作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本皇室相關作品 "wikilink")
[Category:行定勳執導作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行定勳執導作品 "wikilink")