**春秋大義**是[儒家的基本精神](../Page/儒家.md "wikilink")，旨在明辨是非、邪正、善惡、褒貶。[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")，指[東周諸侯列國之](../Page/東周.md "wikilink")[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")，為先秦時代各國的編年體史書\[1\]，但各國春秋只載其事而無其義。後[孔子以修訂](../Page/孔子.md "wikilink")[魯國](../Page/魯國.md "wikilink")《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》為範本，就歷史之事件，言春秋之[微言大義](../Page/微言大義.md "wikilink")，成為儒家[六經之一](../Page/六經.md "wikilink")。成書原因據《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")・滕文公下》說明因孔子周遊列國，見“臣弑其君者有之，子弑其父者有之”，恐懼世道衰微而作。[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·太史公自序》中評論道：「夫春秋，上明三王之道，下辨人事之紀，別嫌疑，明是非，定猶豫，善善惡惡，賢賢賤不肖，存亡國，繼絕世，補敝起廢，[王道之大者也](../Page/王道.md "wikilink")。」

## 內涵要旨

[張其昀在](../Page/張其昀.md "wikilink")《[孔學今義](../Page/孔學今義.md "wikilink")》中，析春秋為「筆法」和「要旨」兩個方面。

  - [春秋筆法](../Page/春秋筆法.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 正名實
  - 辨是非
  - 寓襃貶

<!-- end list -->

  - [春秋要旨](../Page/春秋要旨.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [尊王](../Page/尊王.md "wikilink")：尊天子，护中央權威，反對區域獨立稱霸，擁護天下一統。
  - [攘夷](../Page/攘夷.md "wikilink")：明辨華夷之防，發揚文化之大義。曰：「夷狄用諸夏禮則諸夏之」。如[楚國自稱蠻夷](../Page/楚國.md "wikilink")，其後文明日進，[中原](../Page/中原.md "wikilink")[諸侯與之會盟](../Page/諸侯.md "wikilink")，則不復以蠻夷視之；而[鄭國本為諸夏](../Page/鄭國.md "wikilink")，如行為不合義禮，亦視為夷狄。若夷狄嚮慕中國，能行禮義，則襃揚而進之。凡與夷狄結盟，跟夷狄狼狽為奸，或用夷狄[風俗的諸侯](../Page/風俗.md "wikilink")，則為春秋筆法所貶黜。[華夷之辨](../Page/華夷之辨.md "wikilink")，不以种族為标准，而以文化禮義作量度。

## 相關著作

### 春秋三傳

春秋三傳就是註釋《春秋》的書，有左氏、公羊、穀樑三家，稱為“春秋三傳”。

### 春秋繁露

乃漢[董仲舒所撰](../Page/董仲舒.md "wikilink")，計十七卷。春秋為解說諸事之意，繁露意指聯貫之象。其力主「三綱五常」之道德觀。

### 春秋決獄

董仲舒等人以《春秋》等[儒家經典為指導](../Page/儒家經典.md "wikilink")，組織編輯了《春秋決事比》（又稱《春秋決獄》）。此書收錄232個以《春秋》決案的典型案例，以作為判案的參考依據。

### 中國人的精神

《中國人的精神》（The Spirit of the Chinese
People），又名《春秋大義》，是國學大師[辜鴻銘的一部英文作品](../Page/辜鴻銘.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
[Category:儒家文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家文化 "wikilink")

1.  [我國古代最早的編年體史書——《春秋》](http://www.sdmuseum.com/show.aspx?id=2374&cid=59)