《**春蠶織夢**》，又稱《**阿旺新傳3**》、《**金玉滿堂**》、《**歡樂桑田**》，是2005年由[中國大陸出版的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")。[導演為劉士裕](../Page/導演.md "wikilink")、李文龍。共播出36集，每集片長約46分鐘。

## 劇情簡介

錦繡村，有著一間享譽全國的絲綢店「永泰祥」，其中養蠶製絲的過程則由「冰玉堂」的女人們負責。冰玉堂是一間只由女孩和女人們組織而成的大家庭，大家都非常團結合作、勤奮工作。加入冰玉堂時都需立誓終身不嫁，若與男人有私情也一律處以[浸豬籠的懲罰](../Page/浸豬籠.md "wikilink")。當家羅七姑則是一位非常有威嚴的老婦，所有村人都要怕她三分。

永泰祥的老闆陳鑒育有二男一女和一個養子，大兒子和二兒子分別由二個太太所生，成天無所事事、吃喝嫖賭，養子陳富貴則非常勤奮，深受老闆喜愛但也因此被其他人所不滿。

村中還有一個非常會煮米粉的麻姑；從外地逃來的女人桑枝；留學歸國的陳鑒女兒帶回來的男友，其實是個老千；村裡的另一個大戶，開當鋪的梁春和他的女兒……，故事就圍繞在這些人物中，複雜的感情是其主線劇情，許多秘密和往事逐漸浮現，新的問題也同時不斷發生。

## 演員表

### 永泰祥

#### 陳家

  - [樊志起](../Page/樊志起.md "wikilink")　飾　陳鑒（永泰祥老闆）
  - [李肖寧](../Page/李肖寧.md "wikilink")　飾　陳家康（大兒子）
  - [朱健鈞](../Page/朱健鈞.md "wikilink")　飾　陳家寶（二兒子）
  - [郭晉安](../Page/郭晉安.md "wikilink")　飾　陳富貴（養子）
  - [楊不悔](../Page/楊不悔_\(藝人\).md "wikilink")　飾　陳碧珠（出國歸來的小女兒）

#### 員工

  - [張偉](../Page/張偉.md "wikilink")　飾　炳
  - [富俊峰](../Page/富俊峰.md "wikilink")　飾　坤
  - [陳福生](../Page/陳福生.md "wikilink")　飾　勝
  - [黃衛](../Page/黃衛.md "wikilink")　飾　蔗叔
  - [薛斌](../Page/薛斌.md "wikilink")　飾　大暑（蔗叔的親戚，後與冰玉堂的惠甜相戀，而離開永泰祥）

### 冰玉堂

  - [蘇丹丹](../Page/蘇丹丹.md "wikilink")　飾　羅七姑（冰玉堂當家）
  - [劉曉慶](../Page/劉曉慶.md "wikilink")　飾　麻姑（麻姑米粉老闆，曾與陳鑒有一段情）
  - [張茜](../Page/张茜_\(演员\).md "wikilink")　飾　蘇起鳳
  - [牛牛](../Page/牛牛.md "wikilink")　飾　葉桑枝
  - [曾珍](../Page/曾珍.md "wikilink")　飾　許八妹
  - [五月](../Page/五月.md "wikilink")　飾　何惠甜

### 梁家

  - [二牛](../Page/二牛.md "wikilink")　飾　梁春
  - [馬茜](../Page/馬茜.md "wikilink")　飾　梁以花
  - [布維](../Page/布維.md "wikilink")　飾　媚媚（梁家在省城的親戚）

### 其他

  - [張曉龍](../Page/張曉龍.md "wikilink")　飾　宋亨利（碧珠的男友，實為老千，後改過自新）
  - [姜華](../Page/姜華.md "wikilink")　飾　袁丹桂
  - [秋淇](../Page/秋淇.md "wikilink")　飾　何美玉
  - [鐘衛華](../Page/鐘衛華.md "wikilink")　飾　顧沐川（梁家所開當鋪的原掌櫃）
  - [夏天美](../Page/夏天美.md "wikilink")　飾　胡翠巧
  - [孟霞](../Page/孟霞.md "wikilink")　飾　董秀蓮
  - [楊陽](../Page/楊陽.md "wikilink")　飾　黎小群
  - [沙威](../Page/沙威.md "wikilink")　飾　趙彩雲
  - [汪心怡](../Page/汪心怡.md "wikilink")　飾　菁菁
  - [齊冰](../Page/齊冰.md "wikilink")　飾　李開
  - [朱斌](../Page/朱斌.md "wikilink")　飾　小牛（村中小孩，與腦部受創時的七姑友好過一陣子）
  - [俞建國](../Page/俞建國.md "wikilink")　飾　姜庸（擁有許多絕活，真人不露相，救過主角多次）
  - [張洪寶](../Page/張洪寶.md "wikilink")　飾　山本和平（與絲綢莊有往來的日本人，想知道貢布的秘密）

## 製作

  - 杭州華新影視製作有限公司
  - 上海春草牛文化傳播有限公司

[Category:2005年中國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年中國電視劇集 "wikilink")
[Category:香港有線電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視外購劇集 "wikilink")
[Category:民初背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民初背景電視劇 "wikilink")
[Category:商店背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商店背景作品 "wikilink")