**昭宣之治**又稱**昭宣中興**，為[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[漢昭帝和](../Page/漢昭帝.md "wikilink")[漢宣帝在位时期](../Page/漢宣帝.md "wikilink")（約為公元前87年至前49年）著重休養生息，以恢復[漢武帝在位时严重损耗的国力](../Page/漢武帝.md "wikilink")，並將漢朝國力推上太平盛世。後世[歷史學家評定此段時間為西漢的](../Page/歷史學家.md "wikilink")[中興](../Page/中興.md "wikilink")。

## 背景

汉武帝末年，由于长时期的兴师暴众和[严刑峻法](../Page/严刑峻法.md "wikilink")，阶级矛盾日益尖锐，农民[起义不断](../Page/起义.md "wikilink")。在民怨沸腾的情况下，汉武帝於終前兩年下《[轮台诏](../Page/轮台诏.md "wikilink")》，宣布：“当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农”，表示与民更始，发展生产，与民休息。汉武帝駕崩後，漢昭帝和漢宣帝相继当政，西汉历史进入昭宣时期。

## 措施

### 轻徭薄赋

7次颁布了减免田租、口赋及其他杂税的诏令，6次颁布赈贷种及食和“勿收责”的诏令。凡遇[郡国遭受水旱及地震灾害](../Page/郡国.md "wikilink")，当年租赋徭役皆免。昭帝是颁布“令民得以律占租”的法令，废除了律外苛税。宣帝时更下令“勿行苛令”，减盐价，禁止官吏“擅兴徭役”，注意减轻农民负担。

### 重视吏治

重视[地方](../Page/地方.md "wikilink")[官吏的选举](../Page/官吏.md "wikilink")，补[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[守及](../Page/太守.md "wikilink")[相](../Page/國相.md "wikilink")，必須由大臣推举，他亲自召见，询问治安之术。其清政者给予褒奖。[公卿大臣多从有政绩的地方官中选拔](../Page/公卿.md "wikilink")。

### 平理刑狱

昭帝于[始元四年](../Page/始元_\(西汉\).md "wikilink")（前83），[特赦](../Page/特赦.md "wikilink")。宣帝亲政后，进一步废除了汉武帝时期訂下的酷法。设置廷尉平一官，专助[廷尉决疑案及平冤狱](../Page/廷尉.md "wikilink")，將治狱的好坏作为考核官吏的一项重要内容。通过这些措施，改变了武帝末年人人自危，大臣“安危不可知”的局面，缓和了社会矛盾。

## 成效

昭宣时期的政治及经济措施的实行，使到一度风雨飘摇的[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[王朝再次兴盛](../Page/王朝.md "wikilink")。[刘向评论汉宣帝时称赞他](../Page/刘向.md "wikilink")“政教明，法令行，边境安，[四夷亲](../Page/四夷.md "wikilink")，单于款塞，天下殷富，百姓康乐，其治过于太宗（[汉文帝](../Page/汉文帝.md "wikilink")）之时”。

## 参看

  - [汉昭帝](../Page/汉昭帝.md "wikilink")
  - [汉宣帝](../Page/汉宣帝.md "wikilink")

[Category:西汉政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉政治 "wikilink")
[Category:中国历代中兴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代中兴 "wikilink")
[Category:漢朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝歷史事件 "wikilink")