**昭成顺圣皇后窦氏**，[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")[李旦的](../Page/李旦.md "wikilink")[德妃](../Page/德妃.md "wikilink")，[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[李隆基生母](../Page/李隆基.md "wikilink")。将作大匠[窦抗曾孙女](../Page/窦抗.md "wikilink")，[太穆皇后族人](../Page/太穆皇后.md "wikilink")。祖父[大理卿](../Page/大理卿.md "wikilink")、莘国公[窦诞](../Page/窦诞.md "wikilink")，父亲[润州](../Page/润州_\(隋朝\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[窦孝谌](../Page/窦孝谌.md "wikilink")。窦氏被称之为姿容婉顺，动循礼则。

史书未记载窦氏的生年。李旦为相王时（675年—678年\[1\]），窦氏为[孺人](../Page/孺人.md "wikilink")，甚为礼遇。[光宅元年](../Page/光宅.md "wikilink")（684年），李旦继位，她被册封为[德妃](../Page/德妃.md "wikilink")。第二年，窦德妃生[李隆基行三](../Page/李隆基.md "wikilink")，另有两女[金仙公主行七](../Page/金仙公主.md "wikilink")、[玉真公主行八](../Page/玉真公主.md "wikilink")（舊唐書）。[載初二年](../Page/载初_\(唐朝\).md "wikilink")（690年），[武则天废李旦](../Page/武则天.md "wikilink")，貶为皇嗣，迁居[东宫](../Page/东宫.md "wikilink")。

[长寿二年](../Page/长寿_\(武则天\).md "wikilink")（693年），[户婢](../Page/户婢.md "wikilink")[团兒诬告她与](../Page/团兒.md "wikilink")[皇嗣妃刘氏以厌盛](../Page/肃明皇后.md "wikilink")[巫蛊诅咒皇帝](../Page/巫蛊.md "wikilink")[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")。[正月初二](../Page/正月初二.md "wikilink")，皇嗣妃刘氏和窦氏在嘉豫殿朝见则天皇帝，既退之后，同时遇害。人们都不知道她们的遗体所在。她的二姐窦淑和一个妹妹便担负起抚养年幼丧母的李隆基的责任。唐睿宗复位，为太子生母窦氏上[谥号昭成皇后](../Page/谥号.md "wikilink")（刘氏同日尊封），以[招魂的形式葬在都城之南](../Page/招魂.md "wikilink")，陵号靖陵。又在京师立庙，号为仪坤庙。

唐睿宗驾崩后，因为窦氏是继位[皇帝的母亲](../Page/皇帝.md "wikilink")，被追尊为[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，谥号依旧，祔葬[桥陵](../Page/桥陵.md "wikilink")，把神主迁到[太庙](../Page/太庙.md "wikilink")。窦淑封燕国夫人，窦氏妹封邓国夫人，都受到厚待。邓国夫人四子张去惑、张去疑、张去奢、张去逸都做到大官。张去逸的女儿就是后来[唐肃宗的](../Page/唐肃宗.md "wikilink")[张皇后](../Page/张皇后_\(唐肃宗\).md "wikilink")。竇氏之諸弟竇希瑊、竇希球、竇希瓘都曾被封爵國公，恩寵賞賜格外豐厚。然而，其兄弟三人皆名聲極差，以竇希瓘特別囂張跋扈，但仍受玄宗青睞，玄宗女兒[昌樂公主就下嫁竇希瓘的兒子](../Page/昌樂公主.md "wikilink")\[2\]。竇希瑊的[第四女则成为唐玄宗之子庆王](../Page/恭应皇后.md "wikilink")[李琮的](../Page/李琮_\(奉天皇帝\).md "wikilink")[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")。

[開元二十八年](../Page/開元.md "wikilink")（740年），度壽王妃[楊氏為女道士](../Page/楊貴妃.md "wikilink")，賜號**太真**，為昭成皇后祈禱[冥福](../Page/冥福.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷五十五·列传第一·后妃上·睿宗昭成皇后窦氏

{{-}}

[Category:唐朝德妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝德妃 "wikilink")
[Category:唐朝追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追封皇后 "wikilink")
[Category:武周被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武周被杀害人物 "wikilink")
[Category:窦姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:窦姓 "wikilink")

1.  即[上元二年至](../Page/上元_\(唐高宗\).md "wikilink")[仪凤三年](../Page/仪凤.md "wikilink")，资料来源《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")
    本纪第七 中宗睿宗》
2.  希瓘初賜爵畢國公，後改名曳。初為左散騎常侍，及希球卒，因授開府儀同三司。玄宗以早失太后，尤重外家，曳兄弟三人皆國公，食實封。曳子鍔，又尚玄宗女永昌長公主，恩寵賜賚，實為厚矣。而兄弟皆貪鄙，過自封植，曳又甚之。