{{
Otheruses|subject=**昭憲太后**，為宋太祖[趙匡胤生母](../Page/趙匡胤.md "wikilink")|other=日本[明治天皇](../Page/明治天皇.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")|昭憲皇太后}}

**昭憲太后**（902年－961年），[杜氏](../Page/杜姓.md "wikilink")，名失考。為贈[太師](../Page/太師.md "wikilink")[杜爽長女](../Page/杜爽.md "wikilink")，母范氏。杜琬孫女，杜蘊曾孫女。宋宣祖[趙弘殷正室](../Page/趙弘殷.md "wikilink")、宋太祖[趙匡胤生母](../Page/趙匡胤.md "wikilink")。
於滋德殿崩逝，享壽六十。[宋太宗上](../Page/宋太宗.md "wikilink")[諡](../Page/諡.md "wikilink")「明憲」，葬[永安陵](../Page/宋陵.md "wikilink")，神主祔享[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")。[乾德二年](../Page/乾德.md "wikilink")，更諡**昭憲**，合祔安陵。

## 生平

[杜爽有五男三女](../Page/杜爽.md "wikilink")，杜氏為其長女，杜氏的五位兄弟，分別是兄長杜審琦、杜審玉、杜審瓊；弟弟[杜審肇](../Page/杜審肇.md "wikilink")、[杜審進](../Page/杜審進.md "wikilink")。
杜氏約在十五歲左右嫁與趙弘殷，婚後治家有道且重[禮法](../Page/禮法.md "wikilink")，共生育四子二女：邕王[趙光濟](../Page/趙光濟.md "wikilink")、[宋太祖](../Page/宋太祖.md "wikilink")、[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")、夔王[趙光贊](../Page/趙光贊.md "wikilink")、[燕國長公主與](../Page/燕國長公主.md "wikilink")[陳國長公主等](../Page/陳國長公主.md "wikilink")。[後周](../Page/後周.md "wikilink")[顯德年間](../Page/顯德.md "wikilink")，其子趙匡胤為定國軍[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，杜氏因而有[命婦身份](../Page/命婦.md "wikilink")，封南陽郡太[夫人](../Page/夫人_\(位號\).md "wikilink")。在[陳橋兵變後](../Page/陳橋兵變.md "wikilink")，趙匡胤[黃袍加身登基為帝](../Page/黃袍加身.md "wikilink")，杜氏知道後大喜，稱：「吾兒素有大志，今果然。」

### 趙匡胤登基

趙匡胤登基後，追尊已逝的父親[趙弘殷為宋宣祖](../Page/趙弘殷.md "wikilink")，母親杜氏為[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")。一次，趙匡胤跪見杜[太后於大堂之上](../Page/太后.md "wikilink")，左右皆向杜太后朝賀，惟獨杜太后愀然不樂，旁人問：「臣曾聽聞**母以子貴**，今日太后之子為天子，有何不悅？」杜太后說：「我知道**為君難**的道理。天子統治者天下百姓，若治世有道，則受百姓尊崇，反之，則連一介匹夫都不如，這也是哀家所擔憂的。」太祖聞後跪曰：「謹受教。」

### 金櫃之盟

據說在[建隆二年](../Page/建隆.md "wikilink")（961年），杜太后患病，宋太祖親侍湯藥不離。但杜太后的病情並未好轉。自知臨終的杜太后召[趙普入宮](../Page/趙普.md "wikilink")，草擬遺旨，並問一旁的宋太祖：「可知你何以得天下嗎？」宋太祖啜泣不斷無法應答，杜太后再問，宋太祖才止住垂淚答道：「兒臣之所以得天下，是受父親與母親的庇蔭。」杜太后說：「並不是這樣，是因為[後周恭帝太過年幼](../Page/後周恭帝.md "wikilink")。假使後周有年長的[君王](../Page/君王.md "wikilink")，你又怎麼能得到[天下呢](../Page/天下.md "wikilink")？切記，在你死後要將[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[寶座傳給你的弟弟](../Page/寶座.md "wikilink")，由年長的[君主來治理](../Page/君主.md "wikilink")[天下](../Page/天下.md "wikilink")，才是[社稷的福氣](../Page/社稷.md "wikilink")。」太祖哭著說：「不敢不從。」

杜太后命趙普將方才的對話內容都記下，寫成一封誓書，並命人藏在金櫃（或作：匱）之中，這就是[金櫃之盟的由來](../Page/金櫃之盟.md "wikilink")，也是對宋朝皇位繼承影響很大的一個[盟約](../Page/盟約.md "wikilink")。

[金櫃之盟在](../Page/金櫃之盟.md "wikilink")[宋太祖時代](../Page/宋太祖.md "wikilink")，根本是人所未聞，又恰好可幫助宋太宗獲得[帝位的合法性](../Page/帝位.md "wikilink")，事實上宋代時宋太宗[謀殺兄長而登基的](../Page/謀殺.md "wikilink")「[燭影斧聲](../Page/燭影斧聲.md "wikilink")」說已大行於世。時至今日，後代學者大多考証其為宋太宗命[趙普助其偽造](../Page/趙普.md "wikilink")。且杜太后去世之時，趙匡胤之子趙德昭已二十餘歲，即已[成年](../Page/成年.md "wikilink")，根本不會出現「[後周世宗遺下七歲的](../Page/後周世宗.md "wikilink")[後周恭帝](../Page/後周恭帝.md "wikilink")」之局面。

1940年代鄧廣銘、張蔭麟等論證[金櫃之盟為虛構](../Page/金櫃之盟.md "wikilink")，影響至今，成為最普遍的說法。但近年也有學者質疑偽造說，如施秀娥、王育濟、何冠環。

## 参考文献

## 參見

  - [金櫃之盟](../Page/金櫃之盟.md "wikilink")

{{-}}

[Category:宋朝追封皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝追封皇太后 "wikilink")
[Category:北宋皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋皇太后 "wikilink")
[Category:五代十国女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国女性人物 "wikilink")
[Category:961年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:961年逝世 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")