**昭武九姓**，亦称**九姓胡**，中国[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")、[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")、[唐时期对](../Page/唐朝.md "wikilink")[西域](../Page/西域.md "wikilink")[锡尔河以南至](../Page/锡尔河.md "wikilink")[阿姆河流域的](../Page/阿姆河.md "wikilink")[粟特民族和国家及其来华后裔之统称](../Page/粟特.md "wikilink")。即[康](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")、[史](../Page/史国.md "wikilink")、[安](../Page/安國_\(昭武九姓\).md "wikilink")、[曹](../Page/曹國_\(昭武九姓\).md "wikilink")、[石](../Page/石国.md "wikilink")、[米](../Page/米國_\(昭武九姓\).md "wikilink")、[何](../Page/何国.md "wikilink")、[火寻](../Page/火寻国.md "wikilink")（[花剌子模](../Page/花剌子模.md "wikilink")）和[戊地九姓](../Page/戊地国.md "wikilink")（出自《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》，又有包括穆、東安、畢、沛捍、那色波、烏那曷、漕等姓的说法），唐代又称九姓胡。《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》记载，九姓的祖先是[月氏人](../Page/月氏.md "wikilink")，原居祁连山昭武城（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[张掖市](../Page/张掖市.md "wikilink")[临泽县](../Page/临泽县.md "wikilink")），为[匈奴所破](../Page/匈奴.md "wikilink")，迁居葱岭，分为多个小国，其王均以昭武为姓。昭武九國在南北朝時隸屬[懨噠](../Page/懨噠.md "wikilink")，隋朝時隸屬[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")。唐朝平西突厥後，划入[康居都督府](../Page/康居.md "wikilink")，归[安西都护管辖](../Page/安西都护.md "wikilink")。[康国为康居都督府](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")、[史为怯沙州](../Page/史国.md "wikilink")、[安为安息州](../Page/安國_\(昭武九姓\).md "wikilink")、[石为大宛都督府](../Page/石国.md "wikilink")、[米为安息州](../Page/米國_\(昭武九姓\).md "wikilink")、[何为南谧州](../Page/何国.md "wikilink")。

昭武九姓人善商贾，和中国通商很早，唐代在中国的外商，以昭武九姓人最多，其中又以康国人、石国人为主。

[西安](../Page/西安.md "wikilink")、[洛阳出土了许多昭武九姓中曹](../Page/洛阳.md "wikilink")、石、米、何、康、安诸姓的墓志，他们有的为唐朝立了军功，有的担任过唐朝的军政职务。例如唐代石城守将[康拂耽延](../Page/康拂耽延.md "wikilink")、[鸿胪卿](../Page/鸿胪卿.md "wikilink")[康谦](../Page/康谦.md "wikilink")，琵琶乐师[康昆仑](../Page/康昆仑.md "wikilink")。[安禄山原为康国人](../Page/安禄山.md "wikilink")，后改姓安。[哥舒翰则父为](../Page/哥舒翰.md "wikilink")[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")，母为九姓胡。[史思明亦出自史国](../Page/史思明.md "wikilink")，有关史思明，另一种说法认为其史姓来自突厥王族阿史那氏的缩写，但据史思明自己立的《大唐再修归义寺碑》提到，其父系郡望在金陵，经考证金陵为[前凉时期的河西地区建康郡的别称](../Page/前凉.md "wikilink")，郡治[骆驼城](../Page/骆驼城.md "wikilink")，因此史思明也出自昭武九姓，入华后落脚在河西地区。安禄山[郡望在瓜州常乐县](../Page/郡望.md "wikilink")，其县名别称为会稽。\[1\]

九姓由于世代经商，成为古代西亚文明、南亚文明与东亚文明的重要媒介。石国、康国的[胡腾舞](../Page/胡腾舞.md "wikilink")、[胡旋舞和](../Page/胡旋舞.md "wikilink")[柘枝舞曾传入](../Page/柘枝舞.md "wikilink")[长安](../Page/长安.md "wikilink")，为唐人所喜爱。而[狮子](../Page/狮子.md "wikilink")、[哈巴狗](../Page/巴哥犬.md "wikilink")、[汗血马等物种传入东土](../Page/汗血马.md "wikilink")，也与九姓有关。

## 族属争议

### 昭武含义

昭武九姓的史料始见于《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")》、《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》、《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》、两《[唐书](../Page/唐书.md "wikilink")》中的各
《西域传》。“昭武”一词最早见于《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》中《地理志》所属的[张掖郡昭武县](../Page/张掖郡.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")）。不过也有近代学者提出议论，认为昭武九姓中的“昭武”应为外语音转写，[德国学者J](../Page/德国.md "wikilink").Marquart认为昭武应是[后突厥碑文中的Čub对音](../Page/鄂尔浑碑铭.md "wikilink")，[日本学者白鸟库吉进一步补充](../Page/日本.md "wikilink")，认为Čub在[伊朗语为](../Page/伊朗语.md "wikilink")“温”，在[突厥语中则为](../Page/突厥语.md "wikilink")“昭武”。植一雄认为“昭武”是[嚈哒](../Page/嚈哒.md "wikilink")[头罗曼碑文中的Jabula对音](../Page/头罗曼.md "wikilink")，为嚈哒姓氏或称号。另外在[敦煌粟特文书上](../Page/敦煌.md "wikilink")，还多次发现ʏβɯ一词，一般认为读作“昭武”，意为“城主”，用来称呼首领。\[2\]

### 来华九姓胡

自[加拿大学者](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒲立本](../Page/蒲立本.md "wikilink")（1952）提出来华[胡人是否是](../Page/胡.md "wikilink")[粟特人](../Page/粟特.md "wikilink")，“以[康](../Page/康姓.md "wikilink")、[安](../Page/安姓.md "wikilink")、[石](../Page/石姓.md "wikilink")、[史](../Page/史姓.md "wikilink")、[米](../Page/米姓.md "wikilink")、[曹](../Page/曹姓.md "wikilink")、[何等九姓为判断依据](../Page/何姓.md "wikilink")”后，今日学者所论的昭武九姓多指[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")[河中粟特族人](../Page/河中.md "wikilink")。但随着后来考古文物的出现，也有学者开始认为来华姓“九姓”的人未必就是粟特人，并且支持[汉文史书各](../Page/二十四史.md "wikilink")《西域传》中的[月氏人观点](../Page/月氏.md "wikilink")，指出来华的昭武九姓并非一支独立的民族。\[3\]

粟特人自3世纪—8世纪中叶（[魏晋至中唐](../Page/魏晋.md "wikilink")）来华，多以九姓自居，不过据在[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[阿拉善右旗出土的](../Page/阿拉善右旗.md "wikilink")[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[居延汉简](../Page/居延汉简.md "wikilink")，当时[河西一带已有姓](../Page/河西走廊.md "wikilink")“九姓”者，居延汉简康、安、石、史、米、曹、何、[穆](../Page/穆姓.md "wikilink")、[苏九姓出现的人名条目繁多且复杂](../Page/苏姓.md "wikilink")，其中以安姓居首位，比粟特人来华时间早了500年，一般多认为他们是[匈奴打败月氏](../Page/匈奴.md "wikilink")，月氏人西迁后所留下来的遗民。

[汉武帝于前](../Page/汉武帝.md "wikilink")121年取河西之后，史籍中有关内地人在河西地区活动的最早记载是在前119年，此年[汉朝先将](../Page/汉朝.md "wikilink")5万军人及其家属徙往河西，后又续迁部分[关东](../Page/关东.md "wikilink")72.5万贫民，至少在前119前河西地区无内地百姓居住，如有人居住，他们应是残留在当地的一些小月氏和[羌人](../Page/羌族.md "wikilink")。西汉开发河西初期，主要靠当地居民，而当地居民构成中月氏人和羌人占很大的一部分，与后来昭武九姓的姓氏相同的姓氏在居延汉简中大量出现，虽其中也有部分迁往河西的戍民姓有这些姓氏，如何镇，[南阳郡涅阳邑东城里人](../Page/南阳郡.md "wikilink")，但是汉简中明确注明大量有这些姓氏的人是本地人的记录，如苏海，张掖郡居延垪庭里人；石夫，张掖郡居延孤山里人；史承禄，张掖郡居延西遂里人等等。

由此可以看到与昭武九姓类似的九姓在河西地区早在前2世纪普遍出现，当然我们不能说他们是粟特人，毕竟那时候西汉跟[西域的联系还不是很密切](../Page/西域.md "wikilink")，因此月氏人曾经生活过的地区是有这些姓氏的，这就把《魏书》中《西域传》等史书记载的“本月氏人”跟昭武九姓的“九姓”联系起来。\[4\]

[普鲁士教授Walter](../Page/普鲁士.md "wikilink") B.
Henning（1948）最早注意到这些来华的昭武九姓，实际上仅仅用自己选定的姓氏来表明自己来自何方，而不是表明自己的族别，例如，安某、康某胡人，仅表明自己是“安国来的人”、“康国来的人”。\[5\]曾经游历唐代[广州的阿拉伯商人苏莱曼在](../Page/广州.md "wikilink")《苏莱曼东游记》（成书于880年）也证实了外国人取姓氏的具体情况：\[6\]

学者不主张把粟特、[南北朝的](../Page/南北朝.md "wikilink")[康国](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")、西汉的[康居三者相等同](../Page/康居.md "wikilink")，因在河中地区操粟特语、称粟特王的也未必是粟特族，而3世纪—8世纪中叶来华的“粟特人”，实际上也主要是由当地粟特族和[月氏人两种人所构成](../Page/月氏人.md "wikilink")。\[7\]

### 善武特点

来华昭武九姓初为[经商](../Page/商业.md "wikilink")、[能舞工歌著称于世](../Page/歌舞.md "wikilink")，但由于长期与[突厥一蒙古系](../Page/阿尔泰语系.md "wikilink")[游牧民族的密切接触](../Page/游牧民族.md "wikilink")，开始以善战军人的身份出现，也因此在[中原地区获得了更大的政治上的成就](../Page/中原.md "wikilink")，至10世纪的[五代时期](../Page/五代.md "wikilink")，粟特人绝大部分为世传的骁勇武将，并且擅长[骑射](../Page/骑射.md "wikilink")，其品性已经迥异于6世纪时以经商、歌舞见长的粟特人。著名的昭武九姓人就有[后赵和](../Page/后赵.md "wikilink")[后晋开国皇帝](../Page/后晋.md "wikilink")，[石勒与](../Page/石勒.md "wikilink")[石敬瑭](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，唐朝时期[大燕皇帝](../Page/大燕.md "wikilink")[安禄山和](../Page/安禄山.md "wikilink")[史思明](../Page/史思明.md "wikilink")。\[8\]

### 同化

据唐代九姓胡的41座墓志中，其通婚对象能分为[安史之乱](../Page/安史之乱.md "wikilink")（755年）前后两期，安史之乱前九姓与同族之间通婚者为53%，与[汉族通婚者为](../Page/汉族.md "wikilink")19%，这期间唐朝政府对在华娶妻的外来人口禁止归国，[法律上不承认双方所生子女有继产权](../Page/法律.md "wikilink")，并且对越境者给予刑罚，因此从墓志来看，这些九姓胡都是老死在唐朝，在不能“还蕃”的威胁下，则多采取内部通婚；安史之乱后九姓与同族之间通婚者降至33%，与汉族通婚者为67%，这期间由于[陇右受阻](../Page/陇右.md "wikilink")，九姓胡的汉化不断深入，活动范围扩大，以致与汉族的通婚率增高。\[9\]由于他们世代与汉族人通婚，历经数百年还出现了不少自幼学习书画等士大夫文化的儒士，如北宋[米芾](../Page/米芾.md "wikilink")。\[10\]

## 注释

<div class="references-2column">

<references/>

</div>

## 参考

  - [蔡鸿生](../Page/蔡鸿生.md "wikilink")：《唐代九姓胡与突厥文化》

[Category:粟特](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粟特 "wikilink")
[Category:唐朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝 "wikilink")
[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:中国并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国并称 "wikilink")

1.  [史思明是突厥人还是粟特人？或与李白是老乡
    澎湃新闻](http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1384594)

2.  陈海涛，昭武九姓族源考，西北民族研究，2000年02期。

3.  许序雅，粟特、粟特人与九姓胡考辨 西域研究，2007年第2期。

4.  王慧慧，昭武九姓族源与居延汉简中姓氏的关系，敦煌研究，2008年第2期。

5.
6.  黄倬汉译 (1983年)，中国印度见闻录 p.18 fn.1，中华书局，ISBN 9787101029444。

7.
8.  芮传明，五代时期中原地区栗特人活动探讨 史林杂志，1992年3期。

9.  刘惠琴，从通婚的变化看唐代入华粟特人的汉化以墓志材料为中心，华夏考古，2003年第4期。

10. 张小贵，宋代米芾族源及其信仰 ，中华文史论丛，2010年03期。