**昭烈皇后**（），**甘**氏，在各類書籍中又稱**甘皇后**、**甘夫人**。《夔州府志》名為甘梅。\[1\][沛县](../Page/沛县.md "wikilink")（今属[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")）人，是[劉備當初在](../Page/劉備.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州_\(三国至明朝\).md "wikilink")[小沛居住時](../Page/沛县.md "wikilink")，曾納為[妾室](../Page/妾.md "wikilink")。\[2\]甘氏在荊州過世後，葬在荊州[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")。蜀漢[章武二年](../Page/章武.md "wikilink")（222年），初被追諡皇思夫人，並準備遷葬回到[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，靈柩還沒有到達[蜀時](../Page/蜀.md "wikilink")，[劉備就在](../Page/劉備.md "wikilink")[白帝城過世了](../Page/白帝城.md "wikilink")。丞相[諸葛亮與](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[太常](../Page/太常.md "wikilink")[賴恭等人商議後上奏](../Page/賴恭.md "wikilink")，請追諡為昭烈皇后，並與[劉備合葬](../Page/劉備.md "wikilink")。\[3\]

## 簡介

由於[劉備曾先後娶了好幾任嫡室夫人](../Page/劉備.md "wikilink")，都過世或失散，所以她經常代理正室主持家務。甘氏跟隨[劉備到](../Page/劉備.md "wikilink")[荊州後](../Page/荊州刺史部.md "wikilink")，在東漢建安十二年(207年)生下[劉禪](../Page/劉禪.md "wikilink")。當丞相[曹操的軍隊在攻打](../Page/曹操.md "wikilink")[劉備的時候](../Page/劉備.md "wikilink")，在[當陽](../Page/當陽.md "wikilink")[長阪這裡追趕上](../Page/长坂坡之战.md "wikilink")[劉備的隊伍](../Page/劉備.md "wikilink")，在逃亡過程中，甘氏和[劉禪與](../Page/劉禪.md "wikilink")[劉備的部隊走失](../Page/劉備.md "wikilink")，幸好得到[趙雲的保護](../Page/趙雲.md "wikilink")，母子都幸免于難。

後來甘氏過世，葬在荊州[南郡](../Page/南郡.md "wikilink")。蜀漢[章武二年](../Page/章武.md "wikilink")（222年），初被追諡皇思夫人，並準備遷葬回到[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，靈柩還沒有到達[蜀時](../Page/蜀.md "wikilink")，[劉備就在白帝城過世了](../Page/劉備.md "wikilink")。丞相[諸葛亮上奏](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，請[刘禅追諡為昭烈皇后](../Page/刘禅.md "wikilink")，並與[劉備合葬](../Page/劉備.md "wikilink")。\[4\]

今[奉节县有甘夫人墓](../Page/奉节县.md "wikilink")，故也有说法认为刘备亦葬于奉节县，并未归葬成都。\[5\]

## 評價

  - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")：“皇思夫人履行修仁、淑慎其身。”\[6\]
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》：“常摄内事。”\[7\]

## 傳聞

《[拾遗记](../Page/拾遗记.md "wikilink")》記載她出身貧窮但相貌出眾，美如白玉。十八岁时由刘备纳为妾室并颇得宠爱。\[8\]

## 影视形象

  - 1985年電視劇《[諸葛亮](../Page/諸葛亮_\(中國大陸電視劇\).md "wikilink")》：[陈美颐](../Page/陈美颐.md "wikilink")
  - 1992年電視劇《[关公](../Page/关公_\(電視劇\).md "wikilink")》：[李莉](../Page/李莉.md "wikilink")
  - 1994年電視劇《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[许娣](../Page/许娣.md "wikilink")、[郭淑萍](../Page/郭淑萍.md "wikilink")
  - 1996年電視劇《[三国英雄传之关公](../Page/三国英雄传之关公.md "wikilink")》：[李璇](../Page/李璇.md "wikilink")
  - 2004年電視劇《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》：[梁郁](../Page/梁郁.md "wikilink")
  - 2008年電影《[赤壁](../Page/赤壁_\(电影\).md "wikilink")》：[李鸿](../Page/李鸿.md "wikilink")
  - 2009年電視劇《[終極三國](../Page/終極三國.md "wikilink")》：[林舒語](../Page/林舒語.md "wikilink")
  - 2010年電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[唐姊娣](../Page/唐姊娣.md "wikilink")
  - 2011年電視劇《[回到三国](../Page/回到三国.md "wikilink")》：[简慕华](../Page/简慕华.md "wikilink")
  - 2011年電影《[关云长](../Page/關雲長_\(電影\).md "wikilink")》：[陈红](../Page/陳紅_\(演員\).md "wikilink")
  - 2016年電視劇《[武神赵子龙](../Page/武神赵子龙.md "wikilink")》：[梁爱琳](../Page/梁爱琳.md "wikilink")
  - 2017年電視劇《[終極三國2017](../Page/終極三國_\(2017年\).md "wikilink")》：[蔣蕊澤](../Page/蔣蕊澤.md "wikilink")

## 注释

<references />

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·蜀書·卷三十四》

[Category:蜀漢追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢追封皇后 "wikilink")
[Category:沛縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沛縣人 "wikilink")
[Category:甘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘姓 "wikilink")

1.  明正德八年《夔州府志》卷一二郭立傑校點：甘梅乃蜀先主之夫人也
2.  《[三國志·二主妃子傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》：先主甘皇后，沛人也。先主臨豫州，住小沛，納以為妾。
3.  《[三國志·二主妃子傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》：丞相亮上言：「皇思夫人履行脩仁，淑慎其身。大行皇帝昔在上將，嬪妃作合，載育聖躬，大命不融。大行皇帝存時，篤義垂恩，念皇思夫人神柩在遠飄颻，特遣使者奉迎。會大行皇帝崩，今皇思夫人神柩以到，又梓宮在道，園陵將成，安厝有期。臣輒與太常臣賴恭等議：禮記曰：『立愛自親始，教民孝也；立敬自長始，教民順也。』不忘其親，所由生也。春秋之義，母以子貴。昔高皇帝追尊太上昭靈夫人為昭靈皇后，孝和皇帝改葬其母梁貴人，尊號曰恭懷皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊號曰靈懷皇后。今皇思夫人宜有尊號，以慰寒泉之思，輒與恭等案諡法，宜曰昭烈皇后。詩曰：『谷則異室，死則同穴。』故昭烈皇后宜與大行皇帝合葬，臣請太尉告宗廟，布露天下，具禮儀別奏。」制曰可。
4.  《[三國志·二主妃子傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》：先主數喪嫡室，常攝內事。隨先主於荊州，產後主。值曹公軍至，追及先主於當陽長阪，於時困偪，棄後及後主，賴趙雲保護，得免於難。後卒，葬於南郡。章武二年，追諡皇思夫人，遷葬於蜀，未至而先主殂隕。
5.  [陈剑《刘备葬在哪里？》，1985-06-30，《天府新论》](https://www.ixueshu.com/document/fd444ef5eda0656a318947a18e7f9386.html)
6.  《[三國志·二主妃子傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》：丞相亮上言：皇思夫人履行修仁，淑慎其身。
7.  《[三國志·二主妃子傳](../Page/:s:三國志/卷34.md "wikilink")》
8.  《[拾遺記·卷八](../Page/:s:拾遺記/卷八.md "wikilink")》：先主甘后，沛人也，生于贱微，里中相者云：“此女后贵，位极宫掖。”及后长而体貌特异，至十八，玉质柔肌，态媚容冶。先主召入绡帐中，于户外望者，如月下聚雪。河南献玉人高三尺，乃取玉人置后侧，昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人。常称玉之所贵，德比君子，况为人形而不可玩乎。后与玉人洁白齐润，观者殆相乱惑。嬖宠者非惟嫉于甘后，亦妒于玉人也。后常欲琢毁坏之，乃诫先主曰：“昔子罕不以玉为宝，《春秋》美之。今吴、魏未灭，安以妖玩继怀。凡淫惑生疑，勿复进焉。”先主乃撤玉人像，嬖者皆退。当斯之时，君子议以甘后为神智妇人焉。