[Zhaojue_Si.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhaojue_Si.jpg "fig:Zhaojue_Si.jpg")
**昭觉寺**位于中国[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[成都市的](../Page/成都市.md "wikilink")[青龙乡](../Page/青龙乡.md "wikilink")。昭觉寺在1983年被[国务院确定为汉族地区佛教全国重点寺院之一](../Page/国务院.md "wikilink")。

## 历代变迁

**昭觉寺**原本称：建元，是[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[眉州司马](../Page/眉州司马.md "wikilink")[董常的家宅](../Page/董常.md "wikilink")。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[贞观年间](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")，为振兴佛法，家宅修建为佛寺，另称[建元寺](../Page/建元寺.md "wikilink")。[唐僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")[乾符四年](../Page/乾符.md "wikilink")（公元877年），唐[禅宗](../Page/禅宗.md "wikilink")[曹洞宗传人](../Page/曹洞宗.md "wikilink")[休梦了觉禅师担任建元寺](../Page/休梦了觉.md "wikilink")[住持](../Page/住持.md "wikilink")，改寺名为**昭觉**。
[Yingshirenjian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yingshirenjian.jpg "fig:Yingshirenjian.jpg")
1917年3月，四川军阀二师师长[刘存厚攻击滇军](../Page/刘存厚.md "wikilink")[罗佩金](../Page/罗佩金.md "wikilink")、[戴戡部下](../Page/戴戡.md "wikilink")，[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[周官和寡不敌众](../Page/周官和.md "wikilink")，退避**昭觉寺**。寺院因清净之地保护了朱德等人未被发现。朱德回到云南后委托[周官和请书法家](../Page/周官和.md "wikilink")[颜楷书写](../Page/颜楷.md "wikilink")“应世人间”四个字制作成牌匾，赠送给昭觉寺。近代画家[张大千也曾在昭觉寺住了](../Page/张大千.md "wikilink")4年，研究绘画艺术，不少的珍贵手迹至尽仍保留在寺院内。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[慈青方丈担任](../Page/慈青.md "wikilink")[四川省成都市佛教协会会长](../Page/四川省.md "wikilink")，并选为四川省人大代表。文革动乱时期，昭觉寺受到严重破坏，寺院内建筑被毁坏，佛像佛塔文物法器被毁，寺院土地被征用。

文革结束后，寺院被重新交给中国佛教团体管理使用，在各方面的支持与帮助下，重修了寺院，包括大山门、八角亭、天王殿、地藏殿、观音阁、御书楼、韦驮殿、藏经楼、五观堂、石佛殿、普同塔、先觉堂等殿堂楼亭。重塑了弥勒佛、四大天王等佛像。收集修复了众多佛教经典书籍、佛教法器及文物。1986年，有80多名僧人过访昭觉寺，僧人们推选了[清定上师担任昭觉寺方丈](../Page/清定.md "wikilink")。

1991年5月21日，昭觉寺重建后的大雄宝殿进行了开光仪式，大雄宝殿内供奉着三座佛像，[毗卢遮那佛](../Page/毗卢遮那佛.md "wikilink")、[卢舍那佛及](../Page/卢舍那佛.md "wikilink")[释迦牟尼佛](../Page/释迦牟尼佛.md "wikilink")。佛像2侧塑有佛侍者[阿难和](../Page/阿难.md "wikilink")[迦叶像](../Page/迦叶.md "wikilink")，大雄宝殿四周塑有十八罗汉像。同时昭觉寺成立了[昭觉寺管理委员会](../Page/昭觉寺管理委员会.md "wikilink")，制定了宗教活动、文物保护、财务收支、安全卫生等各种规章制度，使寺院生活更加得到保障。

原中国佛教协会副会长[隆莲法师曾经写诗赞叹](../Page/隆莲.md "wikilink")：

> 常涕流血处，千古众香城。难化苌弘碧，如闻杜宇声。心长七年短，恩重一身轻。日暮春风里，黄尘扑面生。

## 寺院活动

[Zhaojue_temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhaojue_temple.jpg "fig:Zhaojue_temple.jpg")进入昭觉寺\]\]
2005年12月26日，在[成都昭觉寺内隆重举行](../Page/成都.md "wikilink")“慈善一日捐”启动仪式，仪式上昭觉寺方丈[演法法师说道](../Page/演法_\(僧人\).md "wikilink")：

> 扶贫济困是佛教徒应尽的社会义务，在佛教界开展‘慈善一日捐’活动，充分体现了佛教界关爱社会、关爱人生的精神。今后，这样的救助活动将常年进行，让佛教彻底从寺院走向社会，回报社会、造福社会

## 建筑结构

  - 山门
  - 大雄宝殿
  - 圆通宝殿
  - 藏经楼
  - 钟鼓楼
  - 禅堂
  - 达摩殿
  - 大师殿
  - 三大士殿
  - 虔心亭
  - 思德堂
  - 卧佛殿
  - 药师殿
  - 先觉堂
  - 客堂
  - 涅槃堂
  - 普同塔
  - 祖师塔
  - 国师墓

## 清定上师重建成都昭觉寺碑记

「树包碑，担瓢飞，柱头落地祖师归。」

## 寺院历代高僧

  - [休梦了觉禅师](../Page/休梦了觉.md "wikilink")
  - [延美禅师](../Page/延美.md "wikilink")
  - [促庆禅师](../Page/促庆.md "wikilink")
  - [纯白禅师](../Page/纯白.md "wikilink")
  - [昭觉符禅师](../Page/昭觉符.md "wikilink")
  - [圆悟克勤禅师](../Page/圆悟克勤.md "wikilink")
  - [丈雪通醉禅师](../Page/丈雪通醉.md "wikilink")
  - [佛冤彻纲禅师](../Page/佛冤彻纲.md "wikilink")
  - [竹峰续禅师](../Page/竹峰续.md "wikilink")
  - [道魁元禅师](../Page/道魁元.md "wikilink")
  - [明照通朗禅师](../Page/明照通朗.md "wikilink")
  - [清定上师](../Page/清定.md "wikilink")

### 现任住持

  - [演法上师](../Page/演法_\(僧人\).md "wikilink")

## 外部链接

[Category:成都佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都佛寺 "wikilink")
[Category:成都古迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成都古迹 "wikilink")
[Category:汉族地区佛教全国重点寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族地区佛教全国重点寺院 "wikilink")