[Emperor_Taizongs_horses_by_Yan_Liben.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emperor_Taizongs_horses_by_Yan_Liben.jpg "fig:Emperor_Taizongs_horses_by_Yan_Liben.jpg")，摄于1920年，现藏于常春藤名校，宾夕法尼亚大学考古与人类博物馆。\]\]
**昭陵六骏**是指[陕西醴泉](../Page/陕西.md "wikilink")[唐太宗李世民陵墓](../Page/唐太宗.md "wikilink")[昭陵北面祭坛东西两侧的六块](../Page/唐昭陵.md "wikilink")[骏马青石](../Page/马.md "wikilink")[浮雕石刻](../Page/浮雕.md "wikilink")。每块石刻宽约205厘米、高170厘米，厚30厘米、重约2.5吨。“昭陵六骏”造型优美，[雕刻线条流畅](../Page/雕刻.md "wikilink")，刀工精细、圆润，是珍贵的古代石刻艺术珍品。六骏是李世民在[唐朝建立前先后骑过的](../Page/唐朝.md "wikilink")[战马](../Page/战马.md "wikilink")，分别名为拳毛騧、什伐赤、白蹄乌、特勒骠、青骓、飒露紫。为纪念这六匹战马，李世民令工艺家[阎立德和画家](../Page/阎立德.md "wikilink")[阎立本](../Page/阎立本.md "wikilink")（阎立德之弟），用浮雕描绘六匹战马列置于陵前。\[1\]

## 飒露紫、拳毛騧流入海外

这组石刻分别表现了唐太宗在开国重大战役中的所乘战马的英姿。六骏中的飒露紫、拳毛騧于1918年被盗到[美国](../Page/美国.md "wikilink")，后为实业家Eldridge
R.
Johnson购得，并捐献给[宾夕法尼亚大学博物馆](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")，现藏于[宾夕法尼亚大学博物馆](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")。其余四块曾被打碎装箱，盗运时被截获，现陈列在[西安](../Page/西安.md "wikilink")[碑林博物馆](../Page/西安碑林.md "wikilink")。[罗振玉在其著作](../Page/罗振玉.md "wikilink")《石交录》中记载[袁世凯之子](../Page/袁世凯.md "wikilink")[袁克文令文物商人将昭陵六骏运往洹上村](../Page/袁克文.md "wikilink")，文物商因石体重大不便，先将飒露紫、拳毛騧二石剖而运之。袁克文“怒估人之剖石也，斥不受。”

## 产地来源

[李渊早在](../Page/李渊.md "wikilink")[太原起兵时](../Page/太原起兵.md "wikilink")，就竭尽全力搜集良马以装备军骑，并不得不称臣于[突厥以求](../Page/突厥.md "wikilink")“胡马”。[始毕可汗为此派人送马](../Page/始毕可汗.md "wikilink")2000匹到[太原供李渊选择](../Page/太原.md "wikilink")，这才为李渊进军[长安莫定了物质基础](../Page/长安.md "wikilink")。\[2\]\[3\]此后，在[征服北方群雄的一系列战役中](../Page/唐朝统一战争.md "wikilink")，唐朝特别注重骑兵攻击战术和不断补充马匹需求的重要性，依赖大批战马流动作战。据考证，初唐获取马匹主要有四条渠道；一是外域贡马，从618年到630年，东突厥始毕可汗、[頡利可汗和](../Page/頡利可汗.md "wikilink")[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")[统叶护等多次遣使赠送或贡献过数百匹突厥名马](../Page/统叶护.md "wikilink")，西突厥控制下的[西域诸国](../Page/西域.md "wikilink")，如康国（[撒馬爾罕](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")）、安国（[布哈拉](../Page/布哈拉.md "wikilink")）、[疏勒](../Page/疏勒.md "wikilink")、[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")、焉者等也分别遣使贡献过西域良马；二是俘获战马，如621年唐军在[灵州攻击突厥](../Page/灵州.md "wikilink")，一次缴获战马一千余匹，625年突厥入寇[幽州被唐军击溃](../Page/幽州.md "wikilink")，俘获战马五千匹，630年[李靖击败突厥](../Page/李靖.md "wikilink")，获取驼马数十万计；三是互市买马，据《阿史那忠墓志铭》，武德时期“时大乱之后，中州少马，遇突厥蕃市牛马，以资国用”，此时，唐朝还专门派官员在边境关口与突厥进行过“印马”互市；四是隋宫厩马，隋代曾多次接受过突厥等外域贡献的名马，如584年突厥一次赠马千匹，592年贡马万匹，607年献马三千匹，有许多骏马被充实到马厩，所以隋宫御马被唐朝接收后，成为军事将领的坐骑。\[4\]

## 马种

[Mongolian_horse_04.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mongolian_horse_04.JPG "fig:Mongolian_horse_04.JPG")
从六骏石刻上观察，至少可以断定什伐赤、拳毛騧、白蹄乌属[蒙古草原马系](../Page/蒙古草原.md "wikilink")，而特勒骠、飒露紫、青骓则属[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")、[西亚马系](../Page/西亚.md "wikilink")。什伐赤头大个接，耐力极强，并有突厥三花剪法的鬃毛，体质结构是明显的草原马型；拳毛騧体型是头大鼻高，身材不高，蹄大快程，属于蒙古骏马种（[普氏野马](../Page/普氏野马.md "wikilink")）系；白蹄乌是颈硕鼻高，四肢不长，筋骨强健，与蒙古草原马相似；而特勒骠形象健壮，长腿小腹，属典型的[锡尔河流域的中亚马系](../Page/锡尔河.md "wikilink")；飒露紫外观高大魁伟，头小臀肥，腿骨劲挺，属于古代[里海地区](../Page/里海.md "wikilink")[亚利安马种](../Page/亚利安.md "wikilink")；青骓马形上有着明显的[阿拉伯马的双脊成份](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，可能是[阿拉伯马系与中亚马系的杂交种马](../Page/阿拉伯马.md "wikilink")。总之，昭陵六骏中至少有四骏属于突厥马系中的优良品种，其马具、马饰等也是突厥式的装备，这也说明了其来源地，与东、西突厥均有关系。\[5\]

## 六骏名号

自古以来良马特别是名马，都有自己的名号，从[周](../Page/周朝.md "wikilink")[秦汉](../Page/秦汉.md "wikilink")[晋时起西域骏马](../Page/晋朝.md "wikilink")“[汗血](../Page/汗血馬.md "wikilink")”、“奔霄”、“蒲梢”等非[汉语译名就在](../Page/汉语.md "wikilink")[中原流行](../Page/中原.md "wikilink")。昭陵六骏的名号也不是中原本土之名，其含义皆与外来语言有关。昭陵六骏的马名专称，应该是唐人与突厥以及外域长期交往中所熟悉和使用的。而唐太宗以突厥语或突厥官名来命名自己的心爱坐骑，就是以突厥赞颂英雄、勇士的风俗，来纪念和讴歌唐初自己平定天下的辉煌战绩。除了六骏外，唐太宗还曾在[骨利干贡献的百匹良马中选出](../Page/骨利干.md "wikilink")“十骥”，不过骨利干“十骥”的称号（即腾云白、皎雪骢、凝露白、玄光骢、决波騟、飞霞骠、发电赤、流金、翔麟紫、奔虹赤）含义非常清楚，都是汉语“腾云”、“发电”赞美骏马的形容词。\[6\]\[7\]

  - 什伐赤：[虎牢之戰逐个击破](../Page/虎牢之戰.md "wikilink")[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[窦建德时所乘](../Page/窦建德.md "wikilink")，臀中五箭。“什伐”对音转译为“Shad”，即[設](../Page/設.md "wikilink")，是突厥军事将领的高级官号，此官位于[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")、[叶护之下](../Page/叶护.md "wikilink")，率领精锐兵马有万人左右。当时突厥汗国中号称“Shad”的领兵将军很多，大多是出身[阿史那氏可汗的直系亲属](../Page/阿史那.md "wikilink")。因此，“什伐赤”是用突厥官号命名的一匹坐骑。\[8\]李世民赞曰：“瀍涧未静，斧钺申威，朱汗骋足，青旌凯归”。
  - 青骓：平[窦建德时所乘](../Page/窦建德.md "wikilink")，四蹄腾空，身中五箭，其中前体一箭，后体四箭。“青”，并不是古汉语中的蓝色或苍色，而是来源于突厥文Cin或Sin，为“秦”字之音写。隋唐时期中亚人和中国人都笼统地称中亚以西的“海西国”为大秦国，“青”、“秦”同音，泛指来自西方“大秦”的骏马。\[9\]李世民赞曰：“足轻电影，神发天机，策兹飞练，定我戎衣”。
  - 特勒骠：白里沁黄，平[宋金刚时所乘](../Page/宋金刚.md "wikilink")，无箭伤。特勒膘。“特勒”原为“[特勤](../Page/特勤.md "wikilink")”，是突厥文“Tegin”的汉文译名，是当时突厥汗国的高级官号之一，多由突厥王室子弟担任，但投降突厥的汉人也可封此官号。隋唐时期获得“特勒”的突厥人很多，是一个常见的官街唐太宗以突厥“特勒”官号命名自己的坐骑，也是赞扬突厥骏马的一种习俗。\[10\]李世民赞曰：“应策腾空，承声半汉；天险摧敌，乘危济难”。
  - 飒露紫：征[洛都王世充时所乘](../Page/洛阳.md "wikilink")，前胸中箭，[丘行恭与李世民换骑](../Page/丘行恭.md "wikilink")，并为飒露紫拔箭，浮雕里附一人，仿丘行恭拔箭。“飒露”的突厥语读音还原为“isbara”，汉译“沙钵略”或“始波罗”，乃是“勇健者”之义，常被突厥人用作领袖的荣誉性称号，曾作为突厥可汗的车贵称号多次出现在突厥碑铭中。所以飒露紫的真正含义就是“勇健者”的紫色骏马。\[11\]李世民赞曰：“紫燕超跃，骨腾神骏，气詟三川，威凌八阵”。
  - 拳毛騧：黄皮黑嘴，身布连环旋毛。平[刘黑闼时所乘](../Page/刘黑闼.md "wikilink")，身中九箭。这匹骏马是唐朝[代州刺史](../Page/代州.md "wikilink")[许洛仁进献给李世民的坐骑](../Page/许洛仁.md "wikilink")，“拳毛”音源于突厥文Khowar，标准译名应源于“权于魔”，是西突厥控制下的一个小国地名，位于今新疆[塔什库尔干以西和](../Page/塔什库尔干.md "wikilink")[巴基斯坦最北部之间](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，故拳毛騧可能是一匹与“权于魔国”种马杂交的良马。\[12\]李世民赞曰：“月精按辔，天驷横行，弧矢载戢，氛埃廓清”。
  - 白蹄乌：平[薛仁杲时所乘](../Page/薛仁杲.md "wikilink")，无箭伤。其语意来源于[突厥语](../Page/突厥语.md "wikilink")“bo-ta”，义为幼马或幼骆驼，是“少汗”之意，即这匹黑马是冠以“少汗”荣誉性专名的坐骑，带有赞美的称街和高贵官号的象征意义。\[13\]李世民赞曰：“倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，回鞍定蜀”。

## 相关图片

[File:Zhaolingliujun.jpg|什伐赤、青骓、特勒骠](File:Zhaolingliujun.jpg%7C什伐赤、青骓、特勒骠)
[File:Zhaolingliujun2.jpg|飒露紫（复制品](File:Zhaolingliujun2.jpg%7C飒露紫（复制品)）、拳毛騧（复制品）、白蹄乌

## 注释

[Category:西安碑林博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安碑林博物馆 "wikilink")
[Category:唐朝皇家陵寝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇家陵寝 "wikilink")
[Category:唐朝文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝文物 "wikilink")
[Category:唐朝艺术作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝艺术作品 "wikilink")
[Category:唐太宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐太宗 "wikilink")
[Category:咸阳文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸阳文物 "wikilink")
[Category:流失海外的中国文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流失海外的中国文物 "wikilink")
[Category:名马](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名马 "wikilink")
[Category:中国雕塑作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国雕塑作品 "wikilink")
[Category:中国六大](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国六大 "wikilink")

1.  李举纲等，浅说昭陵六骏原石拓本，《收藏家》2006年第08期。

2.  葛承雍，试破唐“昭陵六骏”来源之谜，《寻根》2000年，第2期。

3.  刘文静劝李渊与突厥相结，资其士马以益兵势。……刘文静等皆曰：「今义兵虽集而戎马殊乏，胡兵非所须，而马不可失……刘文静至突厥，见始毕可汗，请兵，且与之约曰：「若入长安，民众土地入唐公，金玉缯帛归突厥。」始毕大喜……癸巳，渊至龙门，刘文静、康鞘利以突厥兵五百人、马二千匹来至。渊喜其来缓，谓文静曰：「吾西行及河，突厥始至，兵少马多，皆君将命之功也。」……戊午，执阴世师、骨仪等，数以贪婪苛酷，且拒义师，俱斩之。《[资治通鉴·卷第一百八十四](../Page/s:資治通鑑/卷184.md "wikilink")》

4.
5.
6.
7.  贞观二十一年八月十七日，骨利干遣使朝贡，献良马百匹，其中十匹尤骏。太宗奇之，各为制名，号曰十骥：其一曰腾云白，二曰皎雪骢，三曰凝露白，四曰玄光骢，五曰决波騟，六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流金，九曰翔麟紫，十曰奔虹赤。
    《唐会要》卷七十二

8.
9.
10.
11.
12.
13.