**昭阿努**（；\[1\]），一譯**阿努旺**、**阿努翁**，[老挝历史上](../Page/老挝历史.md "wikilink")[万象王國的最後一任國王](../Page/万象王國.md "wikilink")，1805年－1828年在位\[2\]，統治今寮國北部國境，又名**赛亚·赛塔提拉五世**（
*Xaiya Setthathirath V*）。越南史料作**阿弩**。

昭阿努是万象国王翁本的儿子。那个时代里，老挝弱小，是[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[暹罗争夺的对象](../Page/暹罗.md "wikilink")。缅甸和暹罗在老挝爆发多次军事冲突。昭阿努父亲翁本的外交政策游走于缅甸和暹罗之间，这激怒了暹罗国王[达信](../Page/达信.md "wikilink")。1778年，达信派将军通銮（即后来的[拉玛一世](../Page/拉玛一世.md "wikilink")）攻破[万象](../Page/万象.md "wikilink")，驱逐了国王翁本。为防止翁本的复辟，通銮将[南塔森](../Page/南塔森.md "wikilink")、[因塔翁](../Page/因塔翁.md "wikilink")、昭阿努三兄弟掳至[曼谷作为人质](../Page/曼谷.md "wikilink")。三兄弟在曼谷宫廷里接受了良好的教育。

1778年，通銮登上暹罗王位后，任命南塔森为万象王国国王。但两年后南塔森叛乱被擒。1795年2月2日，因塔翁继位。7月23日，昭阿努被任命为[副王](../Page/副王_\(东南亚\).md "wikilink")。1805年2月7日，因塔翁逝世，昭阿努继位。1818年，昭阿努仿造暹罗的[金山寺](../Page/金山寺_\(泰国\).md "wikilink")，在万象建造[沙格庙](../Page/沙格庙.md "wikilink")。

昭阿努繼位之初，承认暹罗对[万象王国的宗主权](../Page/万象王国.md "wikilink")，協同[暹羅攻打](../Page/暹羅.md "wikilink")[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")。1819年，昭阿努平定了[占巴塞王国反对暹罗的叛乱](../Page/占巴塞王国.md "wikilink")。当时占巴塞王国王位空缺，暹罗国王[拉玛三世便任命昭阿努的儿子](../Page/拉玛三世.md "wikilink")[昭约为新的占巴塞国王](../Page/昭约.md "wikilink")。

1826年，缅甸在[第一次英缅战争中战败](../Page/第一次英缅战争.md "wikilink")，[德林达依地区被英国占领](../Page/德林达依.md "wikilink")。同年的《[缅甸条约](../Page/缅甸条约.md "wikilink")》削弱了暹罗的势力。昭阿努决定[发动叛乱](../Page/昭阿努之乱.md "wikilink")，争取老挝从暹罗和缅甸的控制下独立。昭阿努试图用计谋夺取暹罗下属的[呵叻](../Page/呵叻.md "wikilink")，但呵叻总督夫人率民兵不断攻击，迫其撤退。此后昭阿努的军队在[北标府遭到暹罗军队的袭击](../Page/北标府.md "wikilink")，只得撤退。1827年，[披耶·拉乍索巴瓦迪](../Page/昭披耶·博丁德差.md "wikilink")（后来的昭披耶·博丁德差）率暹罗军队攻破了万象，洗劫并夷平了该城。

昭阿努战败后向[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝求救](../Page/阮朝.md "wikilink")，阮朝的[明命帝派遣](../Page/明命帝.md "wikilink")为经略边务大臣前去救援，[黎德禄](../Page/黎德禄.md "wikilink")、[阮公近也率兵从](../Page/阮公近.md "wikilink")[乂安府出发](../Page/乂安省.md "wikilink")，经[镇宁府前去救援](../Page/镇宁府.md "wikilink")。但事实上越南希望借此机会吞并老挝，黎德禄、阮公近在进军途中描绘了沿途各地的地图，送回京城[顺化](../Page/顺化.md "wikilink")。昭阿努在越南军队的保护下逃到乂安，重整兵马。1828年，昭阿努决定复国，明命帝再遣潘文璻为经略大臣、为副大臣、[阮科豪为参赞](../Page/阮科豪.md "wikilink")，率兵3000人、战象24只，经[川壙王國](../Page/川壙王國.md "wikilink")（镇宁）攻打万象。昭阿努再次战败，遣使赴乂安求救。但这次明命帝拒绝了其请求，昭阿努被迫弃城逃往川壙。11月12日，昭阿努被川壙王[昭内擒获](../Page/昭内.md "wikilink")，送往暹罗。\[3\]拉玛三世命人将昭阿努关在一个铁笼子里送往曼谷处死，但途中昭阿努死去。拉玛三世命人斩下其首级，在曼谷示众。

昭阿努死后，暹罗与越南为了争夺老挝的宗主权而爆发了战争。

昭阿努獨裁統治與武力征伐方式，頗受爭議。但因為爭取獨立的事迹，近現代寮國多視昭阿努為民族英雄，而且这也使他成为了万象王国最有名的国王。

## 相關條目

  - [國朝處置萬象事宜錄](../Page/國朝處置萬象事宜錄.md "wikilink")

## 脚注

[Category:老挝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:老挝君主 "wikilink")

1.  即佛历2310年—佛历2371年
2.  即佛历2348年—2371年
3.  《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》中译本，337\~338页