[thumb](../Page/image:Sriracha_sauce.JPG.md "wikilink") **是拉差香甜辣椒醬（Tương
Ớt
Sriracha）**是一種在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加州生產的](../Page/加州.md "wikilink")[辣椒醬](../Page/辣醬.md "wikilink")。

[是拉差](../Page/是拉差.md "wikilink")（Si Racha 或 Sriracha，
）是[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[春武里府的一個小城](../Page/春武里府.md "wikilink")。

最早泰國是拉差辣醬是[是拉差當地餐館用在海鮮菜餚的辣椒醬](../Page/是拉差.md "wikilink")。目前美國市場上最常看到的是拉差辣椒醬，是匯豐食品公司生產的是拉差香甜辣椒醬，最初的市場目標是賣給販售[越南河粉的餐廳](../Page/越南河粉.md "wikilink")，用來作河粉中牛肉的沾醬\[1\]。目前是拉差香甜辣椒醬已經被美國市場廣泛接受，有許多用途，甚至有[雞尾酒用它調味](../Page/雞尾酒.md "wikilink")\[2\]。是拉差香甜辣椒醬曾經被美國華裔[太空人](../Page/太空人.md "wikilink")[盧傑在](../Page/盧傑_\(太空人\).md "wikilink")2003年帶上了[國際太空站](../Page/國際太空站.md "wikilink")。

## 起源

陳德（David
Tran）是1945年出生在[西貢](../Page/胡志明市.md "wikilink")（胡志明市）北部小城[隆平](../Page/隆平.md "wikilink")，祖籍[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[潮州的](../Page/潮州.md "wikilink")[越南華僑](../Page/越南華僑.md "wikilink")\[3\]。他哥哥於1970年代在越南買了20畝地耕種，種植[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")。陳德曾幫哥哥看管辣椒園。有天陳德當[護士的太太拿回一瓶同事先生炒的辣椒醬](../Page/護士.md "wikilink")，尝过之後后陈德表示他能做得更好，一試之下，果然大家表示好吃。1970年代中期陳德即開始以陳氏[沙茶醬](../Page/沙茶醬.md "wikilink")、辣椒醬打進了當地餐廳和小吃店\[4\]。

陳德全家於1970年代末期逃難，為分散風險，家人分別到[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[馬來西亞及](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")。陳德本人搭[台灣匯豐貨輪到香港難民營](../Page/台灣.md "wikilink")。後來經香港輾轉來到[美國](../Page/美國.md "wikilink")[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")。小住數月之後，有天，陳德打電話給在[洛杉磯的親戚](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，問他們那裡有沒有產紅辣椒。一聽說有，陳德馬上打包移居洛杉磯。陳德很快和兩個妻舅在1980年初開始在洛杉磯[唐人街公寓中重操舊業](../Page/唐人街.md "wikilink")，生產沙茶醬與辣椒醬，在[唐人街春街上的愛華超市銷售](../Page/唐人街.md "wikilink")，剛開始產量很小，收入僅夠餬口\[5\]。

陳德自80年代中期在南加州[柔似蜜市創辦匯豐食品公司](../Page/柔似蜜.md "wikilink")（Huy Fong Foods
Inc.）\[6\]。生產的產品中最知名與最大宗的就是是拉差香甜辣椒醬。在2009年，他們生產的是拉差香甜辣椒醬將近3萬噸，產值超過5000萬[美元](../Page/美元.md "wikilink")\[7\]。他們用的紅辣椒產於[墨西哥和加州](../Page/墨西哥.md "wikilink")[文圖拉縣](../Page/文圖拉縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")\[8\]。

陳德說：「除了新鮮，我們沒有秘訣，」「從辣椒摘採到開始加工，我要求員工不得超過兩小時。」是拉差香甜辣椒醬是「用新鮮的紅辣椒直接加工，不加任何水和色素，出來的全是辣椒的自然水分和顏色」\[9\]。

## 成份

紅[辣椒](../Page/辣椒.md "wikilink")，[糖](../Page/糖.md "wikilink")，[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")，[大蒜](../Page/大蒜.md "wikilink")，蒸餾[醋](../Page/醋.md "wikilink")，[山梨酸鉀](../Page/山梨酸鉀.md "wikilink")，[防腐劑](../Page/防腐劑.md "wikilink")
: [亞硫酸氫鈉](../Page/亞硫酸氫鈉.md "wikilink")，xanthan
gum[黃原膠](../Page/黃原膠.md "wikilink")。

## 用途

最初的用途是給[越南粉餐廳](../Page/越南粉.md "wikilink")，用來作沾醬。目前是拉差香甜辣椒醬已經被美國市場廣泛接受，有許多用途。許多廚師使用它，美國Applebee's
聯鎖餐廳開始用是拉差香甜辣椒醬與[美乃滋混合作炸蝦的沾醬](../Page/美乃滋.md "wikilink")，美國P. F.
Chang's中餐聯鎖店也開始用是拉差香甜辣椒醬為炸[四季豆的沾醬調味料](../Page/四季豆.md "wikilink")\[10\]。甚至有[夏威夷的](../Page/夏威夷.md "wikilink")[雞尾酒用它調味](../Page/雞尾酒.md "wikilink")\[11\]。香港[麥當勞採用是拉差辣味醬](../Page/麥當勞.md "wikilink")，配搭法式[蜜糖](../Page/蜜糖.md "wikilink")[芥末醬](../Page/芥末.md "wikilink")，配上[炸雞塊](../Page/炸雞塊.md "wikilink")、[芝士和](../Page/芝士.md "wikilink")[煎蛋](../Page/煎蛋.md "wikilink")，加上[蕃茄及](../Page/蕃茄.md "wikilink")[生菜](../Page/生菜.md "wikilink")，於2017年5月推出「是拉差辣脆雞包」\[12\]。

### 上太空

美國華裔[太空人](../Page/太空人.md "wikilink")[盧傑在](../Page/盧傑_\(太空人\).md "wikilink")2003年帶著是拉差香甜辣椒醬登上了[國際太空站](../Page/國際太空站.md "wikilink")\[13\]。

## 塑膠瓶包裝

### 公雞商標

由於陳德生肖屬[雞](../Page/雞.md "wikilink")，是拉差香甜辣椒醬瓶上商標是一隻公雞，因此是拉差香甜辣椒醬常被稱為公雞醬\[14\]
\[15\] \[16\]。

### 名稱

[中文是傳統由右至左的](../Page/中文.md "wikilink")**是拉差香甜辣椒醬**；[越南文是](../Page/越南文.md "wikilink")**Tương
Ớt
Sriracha**，目前更因出口已翻譯成[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[法語](../Page/法語.md "wikilink")、[泰語和](../Page/泰語.md "wikilink")[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")。

### 中文說明

背面寫著傳統由上至下、由右至左中文「無加色素之是拉差香甜辣椒醬乃採用特種大紅新鮮之指天椒香蒜精製而成用於調和各種魚肉麵餃食料都美味可口且久藏氣味不變品質擔保」。

## 其他是拉差辣醬

### 泰國是拉差辣醬

第一種大量生產的泰國正宗是拉差辣醬是由是拉差商業辣椒醬集團（Sriracha Panich Chilli
Group，）生產的金山牌是拉差辣醬\[17\]\[18\]。

### 飛鵝商標是拉差辣醬

泰國 Rayong 的 Exotic Food PCL公司出品. 樽裝設計跟匯豐牌是拉差辣醬極之相似, 也是透明圓柱形樽身配綠色尖咀蓋。
除中文﹑英文, 有越南文。只有樽背旁邊有數個泰文。 樽背用的中文說明段落和文字也跟匯豐是拉差香甜辣椒醬 排列方式相同:
右至左直行9行。 成份:辣椒佔61%,糖﹑水﹑鹽﹑蒜﹑味精﹑穩定劑:xanthan gum,
酸度調節劑:乙酸﹑檸檬酸。防腐劑: 山梨酸鉀。

### 李錦記是拉差辣椒醬

[李錦記亦生產是拉差辣椒醬](../Page/李錦記.md "wikilink"),用紅色樽蓋。 成份:
紅辣椒、糖、鹽、蒜、魚露(鯷魚)、醋酸、抗壞血酸。
[1](https://usa.lkk.com/zh-hk/products/sriracha-chili-sauce) \[19\]。

## 參見

  - [辣醬](../Page/辣醬.md "wikilink")
  - [辣椒粉](../Page/辣椒粉_\(西餐\).md "wikilink")
  - [油辣](../Page/油辣.md "wikilink")
  - [台灣甜辣醬](../Page/台灣甜辣醬.md "wikilink")

## 參考資料

[分类:亞洲調味料](../Page/分类:亞洲調味料.md "wikilink")
[分类:醬](../Page/分类:醬.md "wikilink")

[Category:辣椒酱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辣椒酱 "wikilink")
[Category:西化中餐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西化中餐 "wikilink")
[Category:1980年面世的產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年面世的產品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.  [匯豐食品公司](http://www.huyfong.com/)

7.
8.

9.
10.
11.
12. [名廚炮製是拉差辣脆雞包](http://www.etnet.com.hk/mobile/tc/lifestyle/article.php?catalias=whatson&id=46705&secalias=leisure)，經濟通，2017-05-17

13.
14.
15.

16.
17.

18. [Golden Mountain brand "Sriraja
    Panich"](http://gmsauce.com/SrirajaE.html)

19.