《**是誰在造神？**》（）是一部傳記及體壇[醜聞電影](../Page/醜聞.md "wikilink")，描述[藍斯·阿姆斯壯在](../Page/藍斯·阿姆斯壯.md "wikilink")1993年至2013年的職業運動生涯，2015年9月16日、2015年10月14日在法國、英國上映。

本電影改編自[大衛·華許](../Page/大衛·華許.md "wikilink")《七宗罪》。\[1\]

## 劇情

劇中也同時描述了電影描述期間的一些事件，同時一些重要有關新聞報導，例如：

1993年獲得自行車錦標賽冠軍，之後阿姆斯壯求助米歇爾·法拉利該如何奪冠，該醫師以「特殊方法」幫助他。

1996年10月阿姆斯壯罹患癌症。

1998年7月[festina醜聞](../Page/festina醜聞.md "wikilink")，米歇爾·法拉利批評他們太業餘。

1999年獲得首次環法冠軍，當時全美國都為他的傳奇故事讚揚，癌症患者也以他為典範，並在職業期間為癌症病童出席公益活動。

途中也描述了一些使用禁藥的細節，包括將用藥器具丟進易開罐後由隊醫丟進垃圾桶等細節。

2004年米歇爾·法拉利因為涉及運動欺詐、非法銷售藥物被捕，興奮劑醜聞跟者而來，同時他隊友也看不下去為了阿姆斯壯所付出的副作用（例如：賣掉自行車，但獲得的獎金大部分是阿姆斯壯獲得）。而大衛華許出書指控阿姆斯壯，但因阿姆斯壯地位之高而被星期日泰晤士報開除。同時哈曼以禁藥嫌疑為由不給阿姆斯壯獎金，但之後敗訴。阿姆斯壯最終在2005年拿下7連霸後退休，同時退役期間為不少品牌代言，但是2007年[弗洛伊德·蘭迪斯被查出使用禁藥](../Page/弗洛伊德·蘭迪斯.md "wikilink")。

2009年阿姆斯壯復出，但仍輸給同車隊的[阿尔伯托·康塔多只拿下第](../Page/阿尔伯托·康塔多.md "wikilink")3名。

蘭迪斯因為無法加入阿姆斯壯的車隊，很快應門[美國反禁藥組織坦承用藥並坦承一切且多達](../Page/美國反禁藥組織.md "wikilink")1000頁的指控更為真實。之後阿姆斯壯在身敗名裂，[NIKE撤銷他的代言的壓力下](../Page/NIKE.md "wikilink")，2013年向[歐普拉坦承用藥](../Page/歐普拉.md "wikilink")。

片尾最終說明他在2012年10月22日被摘除七屆環法頭銜，及身邊人士之後經歷（例如：哈曼成功向阿姆斯壯賠償1000萬美元），並說明內容跟據[美國反禁藥組織的報告所作成](../Page/美國反禁藥組織.md "wikilink")。

## 角色

  - [班·佛斯特飾](../Page/班·佛斯特.md "wikilink")[藍斯·阿姆斯壯](../Page/藍斯·阿姆斯壯.md "wikilink")
  - [克里斯·奧多德飾](../Page/克里斯·奧多德.md "wikilink")[大衛·華許](../Page/大衛·華許.md "wikilink")
  - [吉绕姆·科奈特飾](../Page/吉绕姆·科奈特.md "wikilink")[米歇爾·法拉利](../Page/米歇爾·法拉利.md "wikilink")
  - [傑西·普萊蒙飾](../Page/傑西·普萊蒙.md "wikilink")[弗洛伊德·蘭迪斯](../Page/弗洛伊德·蘭迪斯.md "wikilink")
  - [李·佩斯飾](../Page/李·佩斯.md "wikilink")[比爾·史代波頓](../Page/比爾·史代波頓.md "wikilink")
  - [Denis
    Menochet飾](../Page/Denis_Menochet.md "wikilink")[約翰·布魯尼爾](../Page/約翰·布魯尼爾.md "wikilink")
  - [達斯汀·霍夫曼飾](../Page/達斯汀·霍夫曼.md "wikilink")[鮑伯·哈曼](../Page/鮑伯·哈曼.md "wikilink")
  - [Edward
    Hogg飾](../Page/Edward_Hogg.md "wikilink")[法蘭克·安德魯](../Page/法蘭克·安德魯.md "wikilink")
  - [Elaine Cassidy飾](../Page/Elaine_Cassidy.md "wikilink")[Betsy
    Andreu](../Page/Betsy_Andreu.md "wikilink")
  - [Laura
    Donnelly飾](../Page/Laura_Donnelly_\(actress\).md "wikilink")[Emma
    O'Reilly](../Page/Emma_O'Reilly.md "wikilink")
  - [布萊恩·加連保格](../Page/布萊恩·加連保格.md "wikilink")
  - [Sam Hoare飾](../Page/Sam_Hoare_\(actor\).md "wikilink")[Stephen
    Swart](../Page/Stephen_Swart.md "wikilink")
  - [Kevin Hulsmans飾](../Page/Kevin_Hulsmans.md "wikilink")[Filippo
    Simeoni](../Page/Filippo_Simeoni.md "wikilink")
  - Alex Croft飾隨機的歐洲自行車手
  - Matthew Radford飾隨機的山地自行車手
  - Josh O'Connor飾Rich
  - Nathan Wiley飾Charles Pelkey

## 電影特別的地方

這部電影上映時，正好各國禁藥醜聞不斷出現，從法國上映以來至今一共起出不少禁藥醜聞，甚至更甚電影情節，又因正逢[里約奧運即將舉辦](../Page/里約奧運.md "wikilink")，也引起很多人對[體育禁藥的注意](../Page/體育禁藥.md "wikilink")。\[2\]

而上映當年同時有[福斯集團的](../Page/福斯集團.md "wikilink")[排放造假醜聞](../Page/福斯集團汽車舞弊事件.md "wikilink")，有媒體因此形容[福斯行為如同汽車業的](../Page/福斯.md "wikilink")「[阿姆斯壯](../Page/藍斯·阿姆斯壯.md "wikilink")」，[李奧納多·狄卡皮歐宣稱會將此事件弄成電影](../Page/李奧納多·狄卡皮歐.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:2015年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年電影 "wikilink")
[Category:英國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國電影作品 "wikilink")
[Category:法國電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國電影作品 "wikilink")

[Category:斯蒂芬·弗雷斯电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯蒂芬·弗雷斯电影 "wikilink")

1.
2.
3.
4.