因境内的显胜门取名,原南閤景区。东北起横溪头，西至与永嘉县接壤的锯板岭；南至雁湖冈、北到大帅岩，面积约五十平方公里。有十峰、十一岩、一嶂五洞、二石二门、六潭一溜一溪及国家重点文物保护单位一处等景点共计五十二处。本区范围星东北西南走向的狭长形。主要最点基本都分布在沸头——南閤溪两岸。徐霞客曾在游记中写道:“溪北大山，自箸袅迤逦而来，皆层崖怪峰，变换阖辟，与云雾争幻。”根据风景分布，大致可分为南閤、显胜门、龙溜、散水岩四个小区，其中以南閤和显胜门二处景点较多，特色突出。有马家岭古道和灵峰相连，雁湖岭古道（即连霄岭）和雁湖连接，游人可从南閤古村翻越马家岭进入灵峰，从砩头翻越雁湖岗进入雁湖。

## 南閤

主要景点有[南阁牌楼群](../Page/南阁牌楼群.md "wikilink")、尚书第、章纶墓和南閤古民居等明清时代的建筑，以及村周围的青山秀水。

### [南阁牌楼群](../Page/南阁牌楼群.md "wikilink")

南阁牌楼群被[中国国务院列为](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国国务院 "wikilink")[第五批全国重点文物保护单位](../Page/第五批全国重点文物保护单位.md "wikilink")，这五座木牌楼，规模宏大，保存情况良好，结构做法与同期北方木牌楼有很大不同，结构性很强，保留了大量古法。年代跨度贯穿明中期，体现了地方建筑风格的逐渐演变，是研究明代浙南木构建筑的重要实例。

### 尚书第

即章纶故居，为乐清市文物保护单位。在牌楼群西南凤凰山脚，座南朝北，原为三进四合院建筑，今尚存后二进。前进为三山顶三开间大门，中悬“尚书第”榜书金字扁额。后进为五开间硬山顶正房和左右厢房，均为重檐式楼屋，低矮古朴，仍保存着明代建筑风貌。尚书第周围原来还有笃忠堂和藏书楼等建筑。笃忠堂建于明成化初年，系成化帝朱见深对章纶在景泰五年（1454）因上书复储而饱受酷刑的褒奖，堂额系宪宗所赐。清道光二十三年曾重修，后因年久失修，早圮。

### 章纶墓

为乐清市文物保护单位，墓座落在离南閤村西北五里的上水龟小山包前，坐东向西。章纶墓始建于明成化十九年，完工于成化二十三年。时任兵部尚书[尹直书写神道铭](../Page/尹直.md "wikilink")，吏部尚书[万安书丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/万安 "wikilink")、户部尚书[刘吉篆额](https://zh.wikipedia.org/wiki/刘吉 "wikilink")。镌有“铁骨埋为泉下土，石肠化作冢中英”联，正中立有神道碑，因五百多年风雨侵蚀，碑文字迹已漫漶不可辨认，唯篆额部分尚清晰。四坛，甬道长约七十米，二、三坛甬道两旁分立石翁仲、石狮、石马、石羊，以此四种石像象征忠、孝、节、义。最高的第四坛为墓室，是[章纶和他二房妻子的合葬墓](../Page/章纶.md "wikilink")。

### 南閤八景

自然人文景观“南阁八景”——玉柱擎天、仙岩落月、西湖晚钓、北萨春耕、桃林牧笛、雁湖古刹、马屿书堂和柳港渔灯。村南山有鱼仓瀑、鱼仓潭、狮子岩、紫霄峰等诸景。

## 显胜门

显胜门高二百多米，宽仅十来米，门两侧峭壁斗立，气势峭拔雄奇。徐霞客最后一次来雁荡山溯南閤溪而上考察沿途地理情况时来回都经过显胜门外，二次都“终不得石佛洞道”未入显胜门考察。

### 百丈岩

又名板障岩。位于北垟村后北山脊。顶高近百米，横亘二百多米，岩上有许多纵向纹理。，名此为会仙峰。

### 会仙峰

百丈岩后山谷右侧悬崖顶上，有二石如人头，峰上许多纵向纹理如仙人聚相会，故名会仙峰。峰下有洞半圆，南向，曰仙游洞。洞内壁有流水痕如仙人驾云，名八仙云游图。会仙峰右壁有洞，口如燕窝，比仙游洞略小，名凌虚洞。

### 沓屏峰

由一前一后二峰并立组成，与会仙峰隔山谷而立，高耸突兀。从会仙峰下西望，二峰呈前低后高、前小后大之形，如双虎并蹲。旁有一小峰矗立，娇小轻盈如一根棒槌，名鼓槌峰。西进而望，二峰渐合，至显胜门桥头回望，二峰前后重叠，已合拢为一高耸屏障，名屏峰。沿路续西行数百米回望，屏峰后峰现一如家门的空隙，名双岩门。

沓屏峰下方村名仙人坦。相传古代常有仙人至此嬉戏。村西数百米的山上还有一形体和屏峰相似的较小山峰，名西屏峰。会仙峰、沓屏峰间谷名里深坑，坑内巨石累累，流水潺潺。深人坑中，可望见鼓槌峰峰、天然桥下洞、屏峰后峰百丈岩上的双岩门。

### 显胜门

由沓屏峰下过溪南行约二公里入山谷，即到。显胜门原名伏虎关。嘉靖年间礼部尚书[黄岩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/黄岩 "wikilink")[黄绾](https://zh.wikipedia.org/wiki/黄绾 "wikilink")《游石佛洞记》:“仰视巨石两高数百丈，上覆复合，中空一线仅尺许，人可数百步，如丹阙开阖于层霄缥缈间，曰显胜门。”

入门，唯见峭壁四合，巨崖摩天，森然环侍；脚下涧水潺潺，幽邃飘渺；抬头仰望，顶壁复合，仅留一线，“自非亭午夜分，不见曦月”。显胜门素有“天下第一门”之称，位列雁荡山“门”之冠。门内有石佛洞、含羞瀑、垂莲峰和十八洞诸景。

石佛洞为显胜门内壁上一岩洞，因洞中有三尊天然人形石像而得名。因洞处壁直立，故洞中景色可望不可即。离峭壁约一百米有一巨石，上平坦，于其上可清晰见石佛洞中三尊天然佛像，因此名礼佛坛。

## 散水瀑

是雁荡山北部最大的布，前人曾将它比拟大龙湫。