**顯著性差異**(ρ)，是[統計學上對數據差異性的評價](../Page/統計學.md "wikilink")。

當數據之間具有了[顯著性差異](../Page/顯著性差異.md "wikilink")，就說明參與比對的數據不是來自於同一[總體](../Page/總體.md "wikilink")（population），而是來自於具有差異的兩個不同總體。

  - 這種差異可能因參與比對的數據是來自不同實驗對象，如[比－西一般能力測驗中](../Page/比－西一般能力測驗.md "wikilink")，大學學歷被試組的成績與小學學歷被試組會有[顯著性差異](../Page/顯著性差異.md "wikilink")。
  - 也可能來自於實驗處理對實驗對象造成了根本性狀改變，因而前測後測的數據會有顯著性差異。例如，記憶術研究發現，被試學習某記憶法前的成績和學習[記憶法後的記憶成績會有顯著性差異](../Page/記憶法.md "wikilink")，這一差異很可能來自於學××記憶法對被試記憶能力的改變。

## 表述

顯著性差異是一種有量度的[或然性評價](../Page/或然性.md "wikilink")。比如，我們說A、B兩數據在**.05水平**上具備顯著性差異，這是說兩組數據具備顯著性差異的可能性為95％。兩個數據所代表的樣本還有`5％`的可能性是沒有差異的。這5％的差異是由於[隨機誤差造成的](../Page/隨機誤差.md "wikilink")。

  - 也可表述为：如果拒绝两组数据一致（不具备显著性差异）的假设，那么就是`5%`的可能性犯[第一类错误](../Page/第一类错误.md "wikilink")。
  - 即，A：两组数据不具备显著差异；B:实际数据具有显著差异；`P(A|B) = 0.05`。

通常情況下，實驗結果達到**.05水平**或**.01水平**，才可以說數據之間具備了顯著性差異。在作結論時，應確實描述方向性（例如顯著大於或顯著小於）。并通常用于[假设检验](../Page/假设检验.md "wikilink")，检验假设和实验结果是否一致。

  - 数学表述为：引入[p值作为检验](../Page/p值.md "wikilink")[样本](../Page/样本.md "wikilink")(test
    statistic)观察值的最低显著性差异水平。在`ρ= 0.01 or 0.05`
    的情况下，若假设情况实际算得的[概率小于](../Page/概率.md "wikilink")`ρ`，则该比假设成立情况下
    95% 或 99% 会出现的情况更极端，在该显著性差异水平下，拒绝(reject)该假设。
  - `P(X=x)<ρ=0.05`为“[显著](../Page/显著.md "wikilink")(significant)”，统计分析软件[SPSS中以](../Page/SPSS.md "wikilink")`*`标记；
  - `P(X=x)<ρ=0.01`为“[极显著](../Page/极显著.md "wikilink")(extreme
    significant)”，通常以`**`标记。

如果我們是[檢驗某實驗](../Page/假设检验.md "wikilink")（hypothesis
test）中測得的數據，那麼當數據之間具備顯著性差異，實驗的[零假設就可被推翻](../Page/零假設.md "wikilink")，[備择假設](../Page/備择假設.md "wikilink")（alternative
hypothesis）則得到支持；反之若數據之間不具備顯著性差異，則實驗的[備择假設可以被推翻](../Page/備择假設.md "wikilink")，[零假設则](../Page/零假設.md "wikilink")"不能被推翻"。

## 参考文献

## 参见

  - [假設檢定](../Page/假設檢定.md "wikilink")

{{-}}

[Category:統計學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計學 "wikilink")
[Category:實證研究方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:實證研究方法 "wikilink")