**時光機**，（中国大陆又译**航时机**，美國版：TIME
MACHINE）是[哆啦A夢中虛構的一種道具](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")，用以穿越[時空](../Page/時空.md "wikilink")，也是故事第一個出現\[1\]與使用率第二高的道具（僅次於[竹蜻蜓](../Page/竹蜻蜓_\(哆啦A夢\).md "wikilink")）。\[2\]使用時先從入口進入[時空隧道](../Page/時空隧道.md "wikilink")，再駕駛[時光機前往到指定時間和地點](../Page/時光機.md "wikilink")。時光機的入口載體可自由訂制，例如哆啦A夢選用的載體是大雄[書桌的](../Page/書桌.md "wikilink")[抽屜](../Page/抽屜.md "wikilink")，哆啦美選用的載體是[房間的](../Page/房間.md "wikilink")[鏡子](../Page/鏡子.md "wikilink")。根據漫畫第41卷：《未来图书券》中的说法發明時間是西元2008年。\[3\]\[4\]

## 形號

### 空飛簡易型

空飛簡易型是[哆啦A夢使用的型號](../Page/哆啦A夢_\(漫畫角色\).md "wikilink")。

#### 基本資料

由22世紀工廠制造，長2.2米、高1.28米、寬1.6米、質量538公斤。

#### 性能

  - 座席：1人用
  - 最多乘載上限5人，但也有過6人的狀況,如大長篇《日本誕生》、《天方夜譚》、電影版《人魚大海戰》、新舊 《日本誕生》、《天方夜譚》
    。當有多人共乘時，別人必須站在后面。
  - 時間選擇器
  - 磁場發生器：使用磁場產生動力來啓動機器。
  - 能量箱：儲存時間旅行用的能量，在機器左右各有一個。
  - 發動機
  - 時間流移動用板：防止時間流的衝撞。
  - 時空扭曲控制裝置: 進入超時空扭曲地帶時，用以將時空恢復正常。
  - 自動駕駛裝置: 有語音功能，若自動駕駛模式關閉或故障會自動轉換為聲音導航。
  - 駕駛艙: 開放式，若失去平衡乘員會跌落。

### 郁金香號

郁金香號是[哆啦美使用的型號](../Page/哆啦美.md "wikilink")，其價值相當於10部空飛簡易型。

#### 性能

  - 座席：多人用。
  - 時間選擇器
  - 緊急拖吊功能: 可拖吊別的時光機。
  - [太陽能板](../Page/太陽能板.md "wikilink"): 外形為鬱金香上面的葉子，收集光源來發動機器。
  - 高級發動機：速度為空飛簡易型的2\~3倍。
  - 彎曲空間安定軸: 避免遇上時空亂流。
  - 時間流移動用板：防止時間流的沖撞。
  - 時空扭曲控制裝置: 進入超時空扭曲地帶時，用以將時空恢復正常。
  - 駕駛艙: 非開放式，在鬱金香內。

### 其他

另外還有7種時光機：

  - 22世紀百貨公司所用的郵遞機器人時光機
  - \-{zh-hant:時空巡邏隊;zh-hans:航时巡逻队}-使用的時光機
  - 租賃用時光機(世修曾用過它的虛擬實境功能騙大雄22世紀被外星人占領)
  - 黑衣男用的時光機([大雄的恐龍出现](../Page/大雄的恐龍.md "wikilink"))
  - 鳥野守博士所用的鳥型時光機([大雄與翼之勇者出现](../Page/大雄與翼之勇者.md "wikilink"))
  - 瑪吉邁所長所用蚂蚁型時光機（多啦A夢生日篇-感恩監獄大逃脫出现）
  - 秘密道具博物館接駁時光機([大雄的秘密道具博物館出現](../Page/大雄的秘密道具博物館.md "wikilink"))

## 悖論

由於故事裡未來世界有制定法律：《时空法》，明文規定任何人皆不能隨意更改歷史，甚至為此建立時空巡邏隊來維護相關秩序。因此有眾多人對於故事的起始與基礎——「為甚麼[哆啦A夢可以允許改變](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")[大雄未來](../Page/野比大雄.md "wikilink")，以藉此振興野比家族命運。但從沒違反或引起未來世界注意？」產生了[歷史與](../Page/歷史.md "wikilink")[科學等相關問題](../Page/科學.md "wikilink")。有讀者由[故事中曾出現的時光迴圈悖論猜測](../Page/多啦A夢.md "wikilink")，或許大雄會運用某些方式讓哆啦A夢出現在未來，藉此迴避[法律](../Page/法律.md "wikilink")；有人則懷疑跟歷史重大事件相比，改變野比家族所產生的影響幅度實在相對輕微並不會被察覺。也有一說是由於哆啦A夢（在短篇與大長篇）常幫時空巡邏隊緝拿犯人，所以連未來世界也睜一隻眼閉一隻眼；又或者哆啦A夢是主角的關係，因劇情需要，所以牠不受此影響。

關於「時間悖論」，在數個哆啦A夢的大長篇中，更突顯哆啦A夢必須在20世紀大雄家的必要性。例如：

  - [大雄與鐵人兵團](../Page/大雄與鐵人兵團.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    如果[哆啦A夢不在](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")20世紀[大雄家](../Page/野比大雄.md "wikilink")，那20世紀的[人類將成為](../Page/人類.md "wikilink")[外星](../Page/外星.md "wikilink")[機械人的](../Page/機械人.md "wikilink")[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [大雄與龍之騎士](../Page/大雄與龍之騎士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    如果[哆啦A夢不在](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")20世紀[大雄家](../Page/野比大雄.md "wikilink")，甚至沒回到過去建立聖地拯救即將滅絕的恐龍的話，將導致地底人的滅絕。

<!-- end list -->

  - [大雄与云之王国](../Page/大雄与云之王国.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    如果[哆啦A夢不在](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")20世紀[大雄家](../Page/野比大雄.md "wikilink")，那21世紀的[地球將会被天上世界的人类利用](../Page/地球.md "wikilink")「挪亞計劃」（洪水）消灭

因此就未來人的史觀而言，為保存自身存續而使過去[歷史產生更動](../Page/歷史.md "wikilink")，而能使自身繼續存在，為必要之惡；同時，因為改變歷史有可能一個閃失就影響人類甚至整個宇宙的存亡，所以受未來世界法律嚴格管制。

同作者以時空巡邏隊為主角的故事《》中，則有利用道具確認歷史改變程度，若情節輕微則不予處罰的橋段。也可作為推敲此一悖論成因的參考。\[5\]

## 基本公式

D.T.C.M.數據（哆啦A夢，時光機）\[6\]

  - 發動機
    藤子製作所AF2型
  - 動力
    E＝1.4×\(10^8\)N
  - 空間曲率
    P＝12.1×\(10^2\)MKS
  - 性能疲劳率
    \(\frac{1}{1979}\)w/s
  - 平衡/時間加速
    tα＝4\(g^2\)×C\(\frac{m}{E}\)

它基于[E（能量）= m（质量）×c（光速）的平方](../Page/E=mc2.md "wikilink")。

## 參考資料

  -
  - [任意門 or 時光機？](http://www.net4p.com/article.php?ID=157)

[Category:哆啦A夢道具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哆啦A夢道具 "wikilink")
[Category:虛構交通工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構交通工具 "wikilink")
[Category:時間旅行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行 "wikilink")

1.  第1卷:《來自遙遠的未來》p.10（名稱）、《我的祖先》p.99（實體）
2.  [哆啦A梦九個祕密](http://www.buzzhand.com/post_718114.html)
3.  [时光机是什么时候发明的？](http://doraemon.baike.com/article-114178.html)
4.  [未来图书券（1分02秒處）](https://www.youtube.com/watch?v=4pu9c6Oe2ZE&feature=youtu.be&t=1m)
5.  《》第十八回〈ドラキュラの館〉中，女主角不慎讓[穿刺公弗拉德三世提前九年死於戰爭中](../Page/弗拉德三世.md "wikilink")，導致其生前處刑人數銳減五萬人；然而實際歷史影響異常的低，只是羅馬尼亞在二十世紀末多了十二人而已，因此得以免除處罰。
6.  '哆啦A夢百科全書'第1卷收據“哆啦A夢秘密百科全書”