**時變系統**（）是指會隨時間而改變的[系統](../Page/系統.md "wikilink")，也就是不滿足[时不变系统](../Page/时不变系统.md "wikilink")特性的系統。簡單來說，其輸出特性會顯式的隨時間而變化，換句話說，系統的特性會隨時間而變化，因此，在系統在不同時間下給相同的輸入，會有不同的結果。

## 简单例子

为了表明如何确定系统是时变系统，以下來看两个系统：

  - 系统A：\(y(t) = t\, x(t)\)
  - 系统B：\(y(t) = 10\cdot x(t)\)

由于系统A除了\(x(t)\)与\(y(t)\)之外还显式地依赖于*t*所以它是时变系统，而系统B没有显式地依赖于时间*t*所以它是时不变的。

## 簡介

針對[线性时不变系统理论](../Page/线性时不变系统理论.md "wikilink")，有許多長久發展的技術可以分析系統特性，並處理系統的響應，例如[拉普拉斯变换及](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉普拉斯变换 "wikilink")[傅里叶变换](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")等，不過這些技術不一定適用在時變系統中。若系統隨時間變化的速度比其時間常數要慢，一般會視為是時不變系統，在短暫的時間尺度下接近時間常數。其中一個例子是電子零件的老化及磨损，一般的時間尺度是以年為單位，其每天觀測的特性和時不變系統不會有顯著的差異，此時可以等效為时不变系统，不過若以年為單位來看，其參數及特性會改變。有時時變系統的系統可能會快速變化，每一次觀測時都有明顯的變化，此時可能會比較接近非線性系統。

以下的現象是時變系統的特性：

  - 系統會顯式的隨時間而變化。
  - 系統沒有一般定義下的[冲激响应](../Page/冲激响应.md "wikilink")。
  - 系統不是固定的

## 時變系統的例子

以下的時變系統無法假設為時不變系統：

  - 飛機：在起飛、巡航及降落時，其控制表面有不同的組態，而且因為燃料的消耗，其質量也不是定值，因此屬於時變系統。
  - 地球對的熱響應會隨地球[反照率](../Page/反照率.md "wikilink")以及大氣中[温室气体](../Page/温室气体.md "wikilink")的量而變化
  - 人的聲道是時變系統，其特定時間下的傳遞函數會隨口腔的形狀而改變。就像和任何充滿液體的管子一樣，共振（稱為[共振峰](../Page/共振峰.md "wikilink")）會隨口腔器官（例如[舌](../Page/舌.md "wikilink")及[软颚](../Page/软颚.md "wikilink")）的移動而改變。聲道的數學模型是時變的，其傳遞函數會用各時間，不同狀態下傳遞函數的[线性插值](../Page/线性插值.md "wikilink")而得。
  - [線性關係](../Page/線性關係.md "wikilink")時變程序（例如[振幅調變](../Page/振幅調變.md "wikilink")）其時間尺度類似輸入信號，甚至比輸入信號快很多。實務上振幅調變會常用非線變[非線性元件](../Page/非線性系統.md "wikilink")（例如[二極管](../Page/二極管.md "wikilink")）來實現。
  - 常用在現代信號處理的[離散小波變換是時變的](https://zh.wikipedia.org/wiki/離散小波變換 "wikilink")，因為其中會用到[降采样](../Page/降采样.md "wikilink")的處理。

## 相關條目

  - [控制系統](../Page/控制系統.md "wikilink")

  - [控制理论](../Page/控制理论.md "wikilink")

  -
## 參考資料

[Category:控制理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制理论 "wikilink")