[Media_Sphere_Communications_waiting_line_in_Huashan_1914_Creative_Park_20160430.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Media_Sphere_Communications_waiting_line_in_Huashan_1914_Creative_Park_20160430.jpg "fig:Media_Sphere_Communications_waiting_line_in_Huashan_1914_Creative_Park_20160430.jpg")

**時藝多媒體傳播股份有限公司**(英語：Media Sphere Communications,
Ltd.)，簡稱**時藝多媒體**，於1998年5月正式成立，現為[旺旺中時媒體集團所屬子公司](../Page/旺旺中時媒體集團.md "wikilink")，是國際性大型藝文展演活動之專業企劃執行者。自1998年以來，帶進各國國家級文化暨藝術展品，為國人開拓藝文視野。

## 概要

時藝多媒體為一國際性藝文展演活動之專業策展單位，「時藝」之名結合了「時尚」、「藝文」之概念，將藝術以多面向的方式呈現給社會大眾，目前主要負責業務為：大型展覽策展及執行、政府標案、活動策畫執行、企業贊助開發等。

近幾年時藝多媒體朝多元化方向發展，除原先的藝術策展項目之外也將觸角延伸至表演藝術、大型演唱會、運動行銷、媒體宣傳行銷顧問等項目，公司內部則分為文創產業中心、藝術特展中心、娛樂事業中心以及企業服務中心四大中心，依照不同的事業項目進行專業分工，持續並有計劃地企劃各式高品質的展演活動。除了專業策展之外，也開發相關活動書籍印製及衍生性商品批售，針對藝術展覽做更完整的策劃，讓消費者能完整了解展覽內容。

已邁入雙十年華的時藝，舉辦過數百場大型活動及國際級展演，將世界各地的藝術精華帶進台灣。不僅獲得各界的好評與掌聲，更為台灣藝文活動創下輝煌紀錄，並奠定時藝在藝文展演史上無可取代的地位。

時藝以“點亮藝術新生命”為宗旨，整合媒體集團內部資源，並結合產官學界的力量，為台灣藝文環境開創更寬廣的視野。

時藝近年相繼成功取得台灣兩大龍頭博物館：故宮與歷史博物館的商店經營權，以自有《拾藝術》品牌結合博物館的優勢，與知名藝術家及設計師合作，成功開發出系列文創商品，為商店與商品注入更多創意巧思與現代美學觀點。例如與貳樓餐廳聯手打造的校園特色書店、新舊文化交融的[四四南村](../Page/四四南村.md "wikilink")、台南正興貨櫃市集、華山[草間彌生等](../Page/草間彌生.md "wikilink")[快閃店](../Page/快閃.md "wikilink")，均成功將博物館經典商品暨藝術家商品齊聚一堂，讓藝文與生活完美結合。此使時藝的藝文版圖更加蓬勃發展。
《時藝多媒體》不斷地追求創新與突破，透過宏觀地全球策展經驗與開拓文創產業的視野，全力賦予藝術新的價值。

## 歷史

1993年，[中國時報集團開風氣之先](../Page/中國時報集團.md "wikilink")，首度引進《莫內特展》於[臺北](../Page/臺北.md "wikilink")[國立故宮博物院展出](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")。

1998年5月，時藝多媒體正式成立，現為旺旺中時媒體集團所屬子公司。自1998年5月成立後，經歷二十年，舉辦過數百場大型活動及國際級展覽，優質的策展團隊及領先群倫的創意，在臺灣受到相當程度的好評，也為藝文界注入一股新潮流，現今已成為臺灣藝文活動策展單位中之佼佼者。

2008年，[旺旺集團入主中時媒體集團後](../Page/旺旺集團.md "wikilink")，「旺旺中時媒體集團」成為全球華人市場最具影響力的媒體集團之一，旗下擁有報紙、雜誌、電視、網路、文化出版等多交角化媒體事業群。時藝多媒體有效整合媒體集團內部資源，開創文創新時代，將藝文活動資訊利用更快速及有效的宣傳路徑，擴大公司業務服務及專業知識，為消費者帶來更具深度及廣度的藝文活動。

2017年，與世界知名美術館及博物館合作，分別展出《印象．左岸–[奧塞美術館](../Page/奧塞美術館.md "wikilink")30周年大展》和《[大英博物館藏埃及木乃伊](../Page/大英博物館.md "wikilink")：探索古代生活》，皆創下歷年來展品之最與傲人觀賞佳績；此外，時藝首度推出札哈‧哈蒂與安東尼‧高第跨越時代雙建築展，引領觀眾欣賞創新結構曲線；更將日本頂尖[數位藝術團隊](../Page/數位藝術.md "wikilink")「teamLab」充滿創造力與互動感的作品帶進台灣，顛覆觀眾對多媒體藝術的想像；另亦舉辦《[可愛巧虎島](../Page/可愛巧虎島.md "wikilink")》、《[粉紅豬小妹](../Page/粉紅豬小妹.md "wikilink")》等超高人氣主題特展。

## 參考

## 外部連結

  - [時藝多媒體](http://www.mediasphere.com.tw)

[Category:1998年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1998年成立的公司 "wikilink")