《**時鐘機關之星**》（）是一部由[榎宮祐及](../Page/榎宮祐.md "wikilink")[暇奈椿共同創作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/暇奈椿 "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")，插畫由[茨乃負責](../Page/茨乃.md "wikilink")。小說由[講談社的](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")[講談社輕小說文庫出版](../Page/講談社輕小說文庫.md "wikilink")\[1\]，漫畫版於講談社《[月刊少年天狼星](../Page/月刊少年天狼星.md "wikilink")》連載。

## 概要

本作由兩位作者「合作」而成，形式非常罕見。本作的創作靈感是來自機械時鐘，起因是榎宮祐老師在海外旅行時，偶然在免稅店看見了精美的機械時鐘，便構思了世界基礎的架構並和暇奈椿老師各寫一組主角發展劇情，完成了這個特殊的作品。\[2\]

本作是其中一位作者暇奈椿的出道作\[3\]。

2015年12月宣布動畫化\[4\]，並於2017年4月起播放\[5\]。

## 故事簡介

——說來突兀，不過世界早就滅亡了。死亡後的地球，變成一切都是用齒輪與發條加以重現、再度建構的世界——「時鐘機關之星」。

**見浦直人**是個成績吊車尾的高中生，某一天突然有個黑色箱子墜落在他家裡，箱子裡頭是一具自動人偶少女。少女:「不過是一處故障，就被迫停止運轉兩百年，人類的智能恐怕還沒超越跳蚤的水準吧——？」

在崩毀與殘存之間來回反覆，被改造的世界與不變的人類，當理想與現實產生劇烈衝突之時，直人與機械少女琉紫，以及天才少女瑪莉與保鑣哈爾達的兩場相遇推動了命運的齒輪！\[6\]\[7\]

## 登場人物

### 主要人物

  -
    本作其中一位主角。糺森高中的一年級生。
    身材矮小，唯一能作為特徵的只有他那雙淡灰色的瞳孔，但這一特點也被他那像是刻意要表現出扭曲人格般兇神惡煞的眼神完全蓋了過去。
    堅定不移的機械狂，對除了機械以外的事物毫無興趣。從小時候開始就對機械異常的感興趣，即使升到中學也沒有改變。
    擁有「異常聽覺」，能聽到的範圍可達5公里之外、地下70000米深、波段可高於常人1500倍，能夠聽到5公里以外的腳步聲或是遠處房間內發生的聲音、以兆為單位的粒子齒輪的咬合聲也能夠準確的分辨出來。此外，能夠根據聲音分辨出區域裡的人數，齒輪轉速出現異常的場所。平時帶著一附有100%消音效果的綠色耳機，戴上耳機後聽力會變得跟一般人一樣，以防睡覺時過吵。正因為擁有這種天賦，直人才能於短短的三小時內修好了因故障而停止機能長達206年之久的琉紫，之後成為了琉紫的主人。

<!-- end list -->

  -
    本作其中一位主角。有毒舌機關，但本人似乎並不知道。
    由時鐘技師「Y」在1,000年前所製作的自動人偶，Initial-Y系列的一號機，編號Initial-Y01。被賦予的至高命令是，因齒輪壞了而被強制停止機能，且故障的齒輪處是依目前齒輪知識與工具是無法理解和發現，故障了206年。經直人的聽力發現並修復後脫離機能停止狀態，其後將直人登記為主人，並喜歡直人。自稱「Initial-Y系列中最弱的」，在姐妹之中是最不利於戰鬥的機體。
    固有機能是，可以啟動其能力——**相對機動**，啟動時能讓琉紫由實數時間跳轉到（意思是在我們眼裡的1秒，其實在另一個時間軸內已過了一段時間），但是使用後會使齒輪停止轉動，需再次上緊微發條；使用時原本身上的穿著會變成白色的婚紗。
    主人認證為「作為『侍從者』發誓，直至這身齒輪壞掉停止運行的那一刻為止——時刻侍奉於見浦直人大人左右，獻上自己絕對的服從與忠誠。」

<!-- end list -->

  -
    本作其中一位主角。
    在許多著名的大學以優異的成績畢業，在學年齡是歷代中最年輕的13歲，亦是第1級時鐘技師。「無國境技師團」五大後援企業的其中之一，布列格企業的總裁的女兒。
    特別喜愛甜食，時常要自己的護衛哈塔準備巧克力。
    在外人面前表現出強勢的一面，但是在無人的場所會露出少女的一面。此外，正義感很強。
    有想要重現時鐘機關之星設計圖的夢想。
    父親和姐姐也是世界一流的時鐘技師。
    在京都破棄事件結束後轉入直人的班級就讀。

<!-- end list -->

  -
    本作其中一位主角。第2級時鐘技師。
    原陸軍士兵，現在是瑪麗的秘書兼保鏢。其身上的機械化義肢為布列格公司的第8世代產品，但因磁化影響而拋棄。
    身體已經完全義肢化，戰鬥能力非常的高，因此可以打碎軍用自動人偶。
    非常關心瑪麗，時常提醒瑪麗要保持淑女形象。
    身體看起來只有三、四十歲，但實際腦的年齡上有昂克兒稱呼老爺爺的程度。
    在京都破棄事件結束後轉入直人的學校做了直人班級的老師。

<!-- end list -->

  -
    於第二卷登場的少女，由時鐘技師「Y」在1,000年前所製作的自動人偶，Initial-Y系列的四號機，編號Initial-Y04。
    被賦予的至高命令是。是Initial-Y系列唯一一部以兵器為目的所製作的自動人偶，擁有最強力的機動戰鬥力和武裝。
    固有機能是，可發動其能力——**絕對機動**，能把從自動轉動的微發條能得到的能量，完全沒有損失地來讓機體驅動，本體的機能只是單純地「永久地持續運動」而已。能量會全部被變換成熱量，並保存在昂可兒的魔方之中，其的空間操作和武裝的容納、召喚全部都是利用這種無限熱量。
    由於是以兵器為目的所製作，在沒有主人的狀態下，昂可兒會進行戰鬥力管理，限制是「不能殺傷人類」，並為了能夠找到合適的主人而擁有著自由意志。當找到合適的主人並進行主人認證後，昂可兒將不被允許擁有「自由意志」並會作為純粹的兵器而運作著，因為若讓主人以外的意志存在的話，作為「兵器」就不能成立，因此被設定為得到主人後就要失去意志。但其後因直人的命令，而重新許擁有「自由意志」。
    主人認證的題目是「我是什麼人？」，而答案是「女孩子」。
    昂可兒這個名字即是指「鎮壓者（Anchor）」，意味著用來穩定局勢的力量。

### 其他人物

  - Y
    時鐘技師，也是個天才。在地球「死亡」後30年，以齒輪將地球所有機能再現。但到現在，時鐘機關之星的設計圖已經不知所終。僅僅利用齒輪就能讓地球所有機能再現，因此曾有人認為Y是神或是來自有著高知識的外星生命體。
    Initial-Y系列的自動人偶亦是由他所製作，即使過了1000年也遠遠沒人能超越他的作品。

<!-- end list -->

  -
    諜報員，身體和哈爾達一樣完全義肢化，戰鬥能力十分高。說話十分輕佻。和昂克兒戰鬥時用電波發送信，令直人他們知道昂克兒的位置。
    由於被在昂克兒打敗前，因為有強烈的求生意識，被昂克兒認為是人類。被破壞得只剩下頭部（完全義肢化後只有頭部不是機械），並被昂克兒放在『武器庫』中。其後被瑪麗強行把頭安裝在玩賞用女性形自動人偶上。
    經常吃菸並指抽起來很棒，但身體由於完全義肢化嚐不道菸的味道，被瑪麗質疑時，指出很棒不是菸的味道而是氣氛和感受。

<!-- end list -->

  -
    和苦艾酒同行的諜報員，身體完全義肢化。長時間作為諜報員，思想變得機械化，被昂克兒不認為是人類而殺死。

<!-- end list -->

  -
    和苦艾酒同行的諜報員，完全義肢化並留有銀色短髮女性。長時間作為諜報員，思想變得機械化，被昂克兒不認為是人類而殺死。

<!-- end list -->

  -
    第三卷出現。第2級時鐘技師。
    日本的第一皇女，代理臥病在床的今上帝，一國的象徵。
    在歐洲留學時結識瑪莉，兩人為摯友。左手腕戴著的白銀手錶，表面刻有細小不顯眼的「MARIE」字樣，是瑪莉送的禮物。
    有極好的分析能力、意志，口才也好，曾憑話語讓琉紫屈服。可惜生於皇家，沒有政治權力，假使出生的時代不一樣，甚至只要不是出生在皇家，或許是能夠領導一國的人才。
    配合恐怖份子(直人)的計畫擔當人質，讓『軍方』得到阻止內部抗爭的藉口，也延緩軍隊攻堅時間

<!-- end list -->

  -
    第四卷登場。由時鐘技師「Y」在1,000年前所製作的自動人偶，Initial-Y系列的三號機，編號Initial-Y03。被賦予的至高命令是。
    在故事開始的二百年前曾被琉紫以「不懂自己的使命及契約」為由破壞（在可以修好的範圍內），之後被棠溥的新主人修好。棠溥新主人的身份是曾經操控昂克兒的『Ω』。
    由於平日會無故用極限功率運轉，對跳躍距離的掌握甚至差於舊式的軍用自動人偶。同時棠溥沒有安裝戰鬥演算法。為本作已登場Initial-Y系列中身體機能最差的。另外棠溥可以令光穿過自己達到隱形的效果。
    棠溥是一個共振破碎裝置。可以把接近的物件消滅，或間接共振破碎，間接共振破碎的射程和速度不高，連苦艾酒（玩賞用機械人）看到攻擊動作再迴避也綽綽有餘。攻擊的地方會留下獨特的結晶破壞痕跡及飄出光粒子。
    固有機能是**相變運動機關**，可以啟動其能力——，這能力使她能改變萬物的相位，她可以以空間共振、空間轉移來快速移動。也能化為波動，令任何人也無法觀測。能力發動期間會顯眼地發光，但本身沒有必要。

<!-- end list -->

  - BezEL
    Initial-Y系列的自動人偶，未正式登場，僅在第三卷由康納德的口中提到該存在。
    按照康納德的說法，是康納德母國的王室，秘藏的自動人偶。
    處於不會動的狀態。

## 用語

### 時鐘機關之星相關

  -
    本作故事的舞台。由「Y」一個人所提出的構想，「Y」帶著龐大到誰都無法理解的資料，向世界宣示由無數齒輪所構成的設計圖。
    原本[地球仍是一顆活著的星球](../Page/地球.md "wikilink")，但在1000年前地球突然滅亡，科學家們最後得出了「壽終正寢」的結論。其後地球慢慢地停止活動，在大約100年之間成為死亡星球。
    現時的風、氣溫、重力等等都是由齒輪控制再現的。
    在時鐘機關之星，城市内部有用發條裝置發動的列車、公車和無人計程車運行。但城市的齒輪之間須要保持旋轉，因此不存在經常連接的道路和鐵路。在城市之間移動的方法有很大的限制。城市之間的主要移動方法有乘搭飛機或使用「圓筒鐵路」。

<!-- end list -->

  -
    連接都市之間的鐵路。都市建立在直徑從幾公里到幾十公里不等的巨大齒輪上，巨大齒輪的每一齒上都步滿了無數的小洞，每一齒的直徑約為十公尺，當兩邊的洞對齊的瞬間，會將載有乘客和貨物的巨大圓筒射出。利用圓筒鐵路人們在一天之內會有數次的瞬間大量輸送，每當圓筒鐵路抵達，總站通常都會有大批人潮。
    發射時產生的噪音，有如數千門大砲同時發射般發出刺耳尖銳的爆炸聲。雖然旅客用圓筒鐵路內部都設有隔音構造。但對於直人來說還是會造成不適。

<!-- end list -->

  -
    時鐘機關之星建造之前就有的技術。在故事中有法例監管，嚴禁使用及研究。但實際上不少國家有私底下製造[電磁武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/電磁武器 "wikilink")，作為保護國家或攻擊他國的最終手段。
    電磁技術之所以被禁，是因為電磁技術的電磁波會令時鐘機關之星的零件[磁化](https://zh.wikipedia.org/wiki/磁化 "wikilink")，磁化後的零件會變成磁鐵，失去原來的功用。
    磁化的物件可以用高溫加熱消磁。Initial-Y系列的自動人偶會在磁化後自動加熱消磁，但受熱能力不高的機體可能有小部分的損傷。　
    其他的消磁方法有強烈撞擊和強的變化電流。強烈撞擊有機會破壞零件，電也被法例監管，所以兩者在時鐘機關之星皆不是好的消磁方法。

### 鐘錶技師相關

  -  \[8\]
    在本作的世界中僅有2億人。最初所有人都是從「」開始，在現場的洗禮中升格為「」。「」是千錘百煉的的技術者，需要將才能和經驗兩方面納入手中才達到。
    1級時鐘技師因為熟知各種機械身體和自動人偶的結構，可以用手邊的螺絲起子讓全身義體士兵機能癱瘓，及用0.2125秒入侵自動人偶的射控裝置搶奪控制權。1級時鐘技師對上它們時有絕對有優勢。

<!-- end list -->

  -
    瑪麗所屬的國際組織，目的是為了保護和維護星球的運行機制。世上僅有的6305名一級時鐘技師中超過半數的人都在其中，在世界各地排除齒輪故障。
    本身一個非營利性組織，但是有著五大企業作為後援資助。

<!-- end list -->

  -
    無國境技師團經營的時鐘技師專業學校，可以說是通往第一級時鐘技師登龍門的專業學院。通常必須要有二級的資質才有資格入學，但若有兩名現役的第一級時鐘技師推薦，就可以作為特待生入學。

<!-- end list -->

  -
    連接設計師能夠把本來不同規格的零件組合，統一規格的自動人偶不能隨意更換內在的零件，需要考慮功率，強度，性能甚至性質的不同，才可把不同規格的零件組合，是一項十分細膩和困難的工作。
    他們擅長對自動人偶客製化的工作，和對舊自動人偶的維修。一般城市對這方面的需求不高，但對於充滿犯罪者的國家，他們需要各種改造品或者是模仿品。這些國家成為了連接設計師大展拳腳的地方。
    熟練的連接設計師熟知自動人偶骨骼的結構，只用眼看就能知道自動人偶骨骼結構上那裡出現問題。另外，骨骼的結構不會發出聲音，直人的聽力也無法分辨人偶骨骼結構上的問題。
    一般的時鐘技師認為，學習組合不相容的零件，不如學習從頭設計，而不會學習有關連接設計師的技術。連1級時鐘技師也只有少數人了解連接設計師的工作，因此頂尖的連接設計師少之有少。

### 其他用語

  -
    Y於1000年前製作的自動人偶，是Y死後留下的遺產，分佈在世界各處，Y系列自動人偶在限定條件下可以發揮出淩駕於其它人偶的力量。
    Y系列自動人偶均有自己的**固有機能**：
    琉紫：「」。
    昂克兒：「」。
    堂溥：「」。

<!-- end list -->

  -
    Y系列自動人偶都被賦予了**至高命令**：
    琉紫：。
    昂克兒：。
    棠溥：。

<!-- end list -->

  -
    針對自動人偶〈Automata〉愛好家發售的月刊情報雜誌。直人的愛書，是一本詳細解說業界內最新技術動向的專業雜誌。

## 出版書籍

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p>封面人物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>通常版 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a>／限定版 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年4月2日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-375293-9</p></td>
<td><p>2014年1月27日[10][11]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年11月29日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-375348-6</p></td>
<td><p>2014年5月22日[13][14]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2014年10月31日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-381415-6</p></td>
<td><p>2015年3月31日[16][17]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015月12月29日[18]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-381508-5</p></td>
<td><p>2016年5月30日[19]</p>
<hr />
<p>2016年5月23日[20]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p>封面人物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年2月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-376445-1</p></td>
<td><p>2014年12月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年10月31日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-376487-1</p></td>
<td><p>2015年4月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-376529-8</p></td>
<td><p>2015年7月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年9月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-376571-7</p></td>
<td><p>2015年12月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390611-0</p></td>
<td><p>2016年6月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年1月6日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390674-5</p></td>
<td><p>2017年8月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年4月7日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390694-3</p></td>
<td><p>2017年11月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年9月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-390729-2</p></td>
<td><p>2018年7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年3月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511021-8</p></td>
<td><p>2019年2月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年10月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-513057-5</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2017年4月6日起，於[TBS](../Page/TBS電視台.md "wikilink")、[BS-TBS電視台播出](../Page/BS-TBS.md "wikilink")。

### 製作人員

  - 原作：[榎宮祐](../Page/榎宮祐.md "wikilink")、[暇奈椿](https://zh.wikipedia.org/wiki/暇奈椿 "wikilink")
  - 監督：長澤剛
  - 系列構成：杉原研二
  - 角色設計：島村秀一
  - 機械設計：寺岡賢司
  - 道具設計：原由知
  - 世界觀設定：末武康光、枝松聖
  - 美術設計：久保田正廣
  - 美術監督：甲斐政俊
  - 色彩設定：水野多惠子
  - 3DCG：船越勇貴
  - 攝影監督：武原健二
  - 編輯：松村正
  - 音響監督：本山哲
  - 音樂：兼松眾、中村巴奈重、中野香梨、寶野聰史
  - 動畫製作：[XEBEC](../Page/XEBEC.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「」\[21\]
    作詞、作曲、編曲：[八木沼悟志](../Page/八木沼悟志.md "wikilink")，主唱：[fripSide](https://zh.wikipedia.org/wiki/fripSide "wikilink")
  - 片尾曲「」\[22\]
    作詞、作曲、編曲：[Mafumafu](https://zh.wikipedia.org/wiki/Mafumafu "wikilink")，主唱：[After
    the Rain](https://zh.wikipedia.org/wiki/After_the_Rain "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[23]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>改編原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>命運的齒輪</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>川崎豐</p></td>
<td><p>、青鉢芳信</p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>大支柱崩落</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>小澤圓、細田沙織<br />
平野繪美、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/川村敏江" title="wikilink">川村敏江</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>真正面突破</p></td>
<td><p><a href="../Page/青島崇.md" title="wikilink">青島崇</a></p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>大西健太</p></td>
<td><p>西田美彌子、謝宛倩</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>虛數運動機關</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鴻野貴光" title="wikilink">鴻野貴光</a></p></td>
<td><p>筑紫大介</p></td>
<td><p>青鉢芳信、松本昌代<br />
山田哲郎、齊藤大介</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>毀滅者</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>川崎豐</p></td>
<td><p>江面久、鳥宏明</p></td>
<td><p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>大深度地下層</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>博多正壽</p></td>
<td><p><a href="../Page/上田茂.md" title="wikilink">上田茂</a></p></td>
<td><p>竹谷今日子、加藤初重</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>首都襲擊</p></td>
<td><p>青島崇</p></td>
<td></td>
<td><p>日下直義</p></td>
<td><p>野本正幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>電磁式機動兵器八束脛</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>博多正壽</p></td>
<td><p>高橋順</p></td>
<td><p>江面久、金海淑</p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>空前絕後的犯罪</p></td>
<td><p>青島崇</p></td>
<td></td>
<td><p>大西健太<br />
佐佐木達也</p></td>
<td><p>都竹隆治、謝宛倩<br />
片岡惠美子、<br />
杉山直輝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>連接自動人偶之人</p></td>
<td><p>鴻野貴光</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>安藤貴史</p></td>
<td><p>川村敏江、平野繪美<br />
北條直明、杉本幸子<br />
細田沙織</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>天才的理論</p></td>
<td><p>青島崇</p></td>
<td><p>吉川博明<br />
長澤剛</p></td>
<td><p>千葉孝幸</p></td>
<td><p>櫻井木之實、飯泉俊臣<br />
坪田慎太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>終焉機動</p></td>
<td><p>杉原研二</p></td>
<td><p>dojag-a-gen</p></td>
<td><p>日下直義</p></td>
<td><p>野本正幸、勝亦祥視</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數    | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號\[24\] |
| ----- | ----------- | --------- | ---------- |
| BD限量版 | BD普通版       | DVD限量版    | DVD普通版     |
| 1     | 2017年6月21日  | 第1話、第2話   | GNXA-1981  |
| 2     | 2017年7月21日  | 第3話、第4話   | GNXA-1982  |
| 3     | 2017年8月23日  | 第5話、第6話   | GNXA-1983  |
| 4     | 2017年9月21日  | 第7話、第8話   | GNXA-1984  |
| 5     | 2017年10月25日 | 第9話－第10話  | GNXA-1985  |
| 6     | 2017年11月22日 | 第11話－第12話 | GNXA-1986  |

## 參考資料

## 註釋

## 外部連結

  - [時鐘機關之星 | 講談社輕小說文庫](http://cont.lanove.kodansha.co.jp/9906/20507)

  - [少年天狼星 官方網站 | 時鐘機關之星 | 作品介紹 | 講談社COMIC
    PLUS](http://kc.kodansha.co.jp/search?kw=%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%83%BB%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88&content_type%5B%5D=2&order=1)

  - 東立版小說時鐘機關之星試閱系列：[3卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/195377373)、[4卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/217480581)、

  - [電視動畫《時鐘機關之星》 | TBS電視台](http://www.tbs.co.jp/anime/cp/)

  - [電視動畫《時鐘機關之星》 | TBS頻道專頁](http://www.tbs.co.jp/tbs-ch/item/a0256/)

  -
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:講談社輕小說文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社輕小說文庫 "wikilink")
[Category:月刊少年天狼星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年天狼星 "wikilink")
[Category:2013年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年小說 "wikilink")
[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink")
[Category:蒸汽朋克动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸汽朋克动画 "wikilink")

1.
2.
3.  記述於小說第一卷的後記（暇奈）。
4.
5.
6.
7.
8.  台版小說翻譯為鐘錶技師
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.