**时间序列**（）是一组按照时间发生先后顺序进行排列的数据点[序列](../Page/序列.md "wikilink")。通常一组时间序列的时间间隔为一恒定值（如1秒，5分钟，12小时，7天，1年），因此时间序列可以作为离散时间数据进行分析处理。时间序列广泛应用于[数理统计](../Page/数理统计.md "wikilink")、[信号处理](../Page/信号处理.md "wikilink")、[模式识别](../Page/模式识别.md "wikilink")、[计量经济学](../Page/计量经济学.md "wikilink")、[数学金融](../Page/数学金融.md "wikilink")、[天气预报](../Page/天气预报.md "wikilink")、[地震预测](../Page/地震预测.md "wikilink")、[脑电图](../Page/脑电图.md "wikilink")、[控制工程](../Page/控制工程.md "wikilink")、[航空学](../Page/航空学.md "wikilink")、[通信工程以及绝大多数涉及到时间数据测量的](../Page/通信工程.md "wikilink")[应用科学与](../Page/应用科学.md "wikilink")[工程学](../Page/工程学.md "wikilink")。

## 内涵

时间序列是用时间排序的一组随机变量，[国内生产毛額](../Page/国内生产毛額.md "wikilink")（GDP）、[消費者物價指數](../Page/消費者物價指數.md "wikilink")（CPI）、台灣加權股價指數、利率、汇率等等都是时间序列。

时间序列的时间间隔可以是分秒（如高频金融数据），可以是日、週、月、季度、年、甚至更大的时间单位。

时间序列是[计量经济学所研究的三大数据形态](../Page/计量经济学.md "wikilink")（另两大为横截面数据和縱面数据）之一，在[總體经济学](../Page/總體经济学.md "wikilink")、[国际经济学](../Page/国际经济学.md "wikilink")、[金融学](../Page/金融学.md "wikilink")、[金融工程学等学科中有广泛应用](../Page/金融工程学.md "wikilink")。

## 时间序列变量的特征

  - **非平稳性**（nonstationarity，也译作**不平稳性**，**非稳定性**）：即时间序列的變異數无法呈现出一个长期趋势并最终趋于一个[常数或是一个](../Page/常数.md "wikilink")[线性函数](../Page/线性函数.md "wikilink")
  - 波动幅度**随时间变化**（Time－varying
    Volatility）：即一个时间序列变量的[變異數随时间的变化而变化](../Page/變異數.md "wikilink")

这两个特征使得有效分析时间序列变量十分困难。

平穩型時間數列（Stationary Time Series）係指一個時間數列其統計特性將不隨時間之變化而改變者。

## 传统的计量经济学的假设

1.  假设时间序列变量是从某个[随机过程中随机抽取并按时间排列而形成的](../Page/随机过程.md "wikilink")，因而一定**存在一个[（狹義）稳定趋势](../Page/平穩過程.md "wikilink")**（stationarity），即：**[平均值是固定的](../Page/平均值.md "wikilink")**。
2.  假定时间序列变量的波动幅度不隨時間改變，即：**[變異數是固定的](../Page/變異數.md "wikilink")**。但这明显不符合实际，人们早就发现[股票](../Page/股票.md "wikilink")[收益的波动幅度是随时间而变化的](../Page/收益.md "wikilink")，并非[常数](../Page/常数.md "wikilink")。

这兩個假设使得传统的[计量经济学方法对实际生活中的时间序列变量无法有效分析](../Page/计量经济学.md "wikilink")。[克莱夫·格兰杰和](../Page/克莱夫·格兰杰.md "wikilink")[罗伯特·恩格尔的贡献解决了这个问题](../Page/罗伯特·恩格尔.md "wikilink")。

## 非平稳性的解决

[克莱夫·格兰杰解决了这个问题](../Page/克莱夫·格兰杰.md "wikilink")。

虽然单独看不同的时间序列变量可能具有非平稳性，但按一定结构组合后的新的时间序列变量却可能是平稳的，即这个新的时间序列变量长期来看，会趋向于一个[常数或是一个](../Page/常数.md "wikilink")[线性函数](../Page/线性函数.md "wikilink")。

例如，时间序列变量\(X(t)\)非平稳，但其**d阶[差分](../Page/差分.md "wikilink")**却可能是平稳的；时间序列变量\(X(t)\)和\(Y(t)\)非平稳，但[线性组合](../Page/线性组合.md "wikilink")\(X(t)-bY(t)\)却可能是平稳的。

分析非平稳的时间序列变量，可从寻找结构关系入手（例如寻找上述常数b），把非平稳的时间序列平稳化。

### 共整合性

[克莱夫·格兰杰在](../Page/克莱夫·格兰杰.md "wikilink")1981年一篇论文中引入了“”这个概念（，也译作**“协整”**）。\[1\]

如果兩個時間序列\(X(t)\)和\(Y(t)\)各自有\(I(x)\)和\(I(y)\)，而將兩序列做某種線性組合後的序列\(Z(t)\)具有更低的“整合階”：\(I(z)<I(x), I(z)<I(y)\)，便稱這兩個時間序列具有**“共整合性”**。用上一節的例子說明，若常数\(b\)存在，那么原时间序列\(X(t)\)和\(Y(t)\)就具**共整合性**。

[格兰杰和](../Page/格兰杰.md "wikilink")[怀思](../Page/怀思.md "wikilink")（Weiss）合著的1983年的一篇论文中提出了“格兰杰表述定理”（），证明了以一组特定的动态方程可以重新表述具有“共整合性”的时间序列变量（）之间的动态关系，而这组动态方程更具有经济学含义，从而使得时间序列分析更有效。

## 波动幅度问题的解决

[罗伯特·恩格尔在](../Page/罗伯特·恩格尔.md "wikilink")1982年发表在《[计量经济学](../Page/计量经济学.md "wikilink")》杂志（Econometrica）的一篇论文中提出了[ARCH模型](../Page/ARCH模型.md "wikilink")，解决了時間序列的變異數隨時間改變之问题，其中他研究的是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[通货膨胀率的波动性](../Page/通货膨胀率.md "wikilink")。

### ARCH模型

**ARCH模型**（，自回歸條件異變異數模型）能准确地模拟时间序列变量的波动性的变化，它在[金融工程学的](../Page/金融工程学.md "wikilink")[实证研究中也应用广泛](../Page/觀察研究.md "wikilink")，使人们能更加准确地把握[风险](../Page/风险.md "wikilink")（波动性），尤其是应用在[风险价值](../Page/风险价值.md "wikilink")（Value
at Risk）理论中，在[华尔街是尽人皆知的工具](../Page/华尔街.md "wikilink")。

## 时间序列分析方法的优点

  - 既考虑了观测数据在时间序列上的依存性，又考虑了随机波动的干扰

## 相關條目

  - [计量经济学](../Page/计量经济学.md "wikilink")
  - [ARCH模型](../Page/ARCH模型.md "wikilink")
  - [风险价值](../Page/风险价值.md "wikilink")
  - [ARIMA模型](../Page/ARIMA模型.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [A Professional Environment for Time Series and Signal
    Analysis](https://web.archive.org/web/20070927020143/http://www.ixellence.com/onlinedocu/dataplore/dp_manual_contents.html)

  -
[Category:时间序列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:时间序列 "wikilink")

1.  Clive Granger, (1981) "Some Properties of Time Series Data and Their
    Use in Econometric Model Specification", *[Journal of
    Econometrics](../Page/Journal_of_Econometrics.md "wikilink")* 16:
    121-130.