**晉文侯**（），**姬**姓，名**仇**。是[西周末年到](../Page/西周.md "wikilink")[春秋早期的](../Page/春秋.md "wikilink")[晉國君主](../Page/晉國.md "wikilink")，第十一任統治者。

## 生平

晉文侯本來是[晉穆侯的太子](../Page/晉穆侯.md "wikilink")，但其叔[殤叔在穆侯死後自立](../Page/晉殤叔.md "wikilink")，晉文侯被迫出走。四年後以武力手段推翻殤叔而登位。

文侯元年，[周幽王死](../Page/周幽王.md "wikilink")。[平王宜臼和](../Page/周平王.md "wikilink")[携王余臣各自称王](../Page/周携王.md "wikilink")，周二王并立。

《[清华简](../Page/清华简.md "wikilink")·系年》记载：“（周携王）立二十又一年，晉文侯仇乃殺惠王于虢。”\[1\]同一事，《古本竹书纪年》记载：“二十一年，晋文侯杀[携王](../Page/周携王.md "wikilink")。”周室归一。

晋文侯拥立周平王，《[清华简](../Page/清华简.md "wikilink")·系年》记载：“周亡王九年，邦君、者侯焉始不朝于周，晉文侯乃逆平王于少鄂，立之于京師。三年，乃東徙，止于成周。”\[2\]因此《[國語](../Page/國語_\(書\).md "wikilink")·郑语》评价“晋文侯於是乎定天子。”《國語·周语》记载富辰谏[周襄王的话](../Page/周襄王.md "wikilink")：“我周之东迁，晋郑是依”。又《[春秋左氏传](../Page/春秋左氏传.md "wikilink")·[隐公六年](../Page/鲁隐公.md "wikilink")》：“[周桓公言於王曰](../Page/周桓公.md "wikilink")，我周之东迁，晋郑焉依。”对晉文侯协助东迁的功德予以褒扬。

对晋文侯如此大功，“平王锡晋文侯秬鬯、圭瓚，作《文侯之命》。”（《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·文侯之命》）《文侯之命》即是[周平王褒奖晋文侯时所作](../Page/周平王.md "wikilink")。

《[春秋左氏传](../Page/春秋左氏传.md "wikilink")·[宣公十二年](../Page/鲁宣公.md "wikilink")》晋人[士会提到了平王对晋文侯的命令](../Page/士会.md "wikilink")：“昔平王命我先君文侯曰，与郑夹辅周室，毋废王命。”《國語·晋语》记载：“郑先君武公与晋文侯戮力同心，股肱周室，夹辅平王”。

晋文侯在汾水流域等地擴張晉國疆土，並得到周平王的承认。《[清华简](../Page/清华简.md "wikilink")·系年》记载：“晉人焉始啟于京師。”\[3\]《今本[竹书纪年](../Page/竹书纪年.md "wikilink")》：“（平王）赐秦、晋以邠、岐之地。”邠地就是晋文侯并吞的。

文侯在位共35年，於前746年去世。

晋文侯的[夫人为](../Page/夫人.md "wikilink")“晋姜”，晋姜作晉姜鼎或称韓城鼎，晉姜鼎为[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")《[考古圖](../Page/考古圖.md "wikilink")》所著录，《殷周金文集成》编号为“五·二八二六”。其铭文叙述了晋姜辅助晋文侯的事迹。

## 参考资料

[Category:晋国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国君主 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  [華東師範大學中文系戰國簡讀書小組:讀《清華大學藏戰國竹簡（貳）·繫年》書後（一）](http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=1609)

2.
3.