**晉穆帝司馬聃**（），字**彭子**，[東晉第五代皇帝](../Page/東晉.md "wikilink")，[廟號孝宗](../Page/廟號.md "wikilink")。晉穆帝是[晉康帝之子](../Page/晉康帝.md "wikilink")，母[褚蒜子](../Page/褚蒜子.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

[建元二年](../Page/建元_\(晉\).md "wikilink")（344年），由於晉康帝僅22歲便駕崩，晉穆帝即位，時年兩歲；由於年幼而由[褚太后掌政](../Page/褚太后.md "wikilink")\[2\]，並由[何充輔政](../Page/何充.md "wikilink")。何充過世後改由[蔡謨與](../Page/蔡謨.md "wikilink")[司馬昱輔政](../Page/司馬昱.md "wikilink")\[3\]。晉穆帝在位期間東晉雖然北伐失敗，但是由於[桓溫消滅了在](../Page/桓溫.md "wikilink")[四川立國的](../Page/四川.md "wikilink")[成漢](../Page/成漢.md "wikilink")\[4\]，並且於[永和十二年](../Page/永和_\(晋穆帝\).md "wikilink")（356年）三月，奪回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")\[5\]，雖然不久就因為糧運不繼而撤退，東晉的版圖仍然有所擴大。[昇平元年](../Page/昇平.md "wikilink")
( 357年 ) 晉穆帝行[冠禮後褚太后歸政](../Page/冠禮.md "wikilink")，晉穆帝開始親政。

361年晉穆帝過世，得年十八歲，葬永平陵\[6\]。由晉成帝長子琅邪王[司馬丕繼位](../Page/司馬丕.md "wikilink")\[7\]。

## 大臣

  - [太宰](../Page/太宰.md "wikilink") 武陵威王 [司马晞](../Page/司马晞.md "wikilink")
  - [太尉](../Page/太尉.md "wikilink") 南郡宣武公 [桓温](../Page/桓温.md "wikilink")
  - [司徒](../Page/司徒.md "wikilink") 济阳文穆男 [蔡谟](../Page/蔡谟.md "wikilink")
  - 司徒 会稽王 [司马昱](../Page/司马昱.md "wikilink")
  - 车灌，兼[司空](../Page/司空.md "wikilink")、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")。永和十二年（356年）十一月，晉穆帝派遣车灌、龙骧将军[袁真等持节到](../Page/袁真.md "wikilink")[洛阳修缮](../Page/洛阳.md "wikilink")[高原陵](../Page/高原陵.md "wikilink")、[峻平陵](../Page/峻平陵.md "wikilink")、[崇阳陵](../Page/崇阳陵.md "wikilink")、[峻陽陵](../Page/峻陽陵.md "wikilink")、[太陽陵五陵](../Page/太陽陵.md "wikilink")。纂《晋修复山陵故事》五卷。
  - [大将军](../Page/大將軍_\(東亞\).md "wikilink") 燕文明王
    [慕容皝](../Page/慕容皝.md "wikilink")（[前燕君主](../Page/前燕.md "wikilink")）
  - 大将军 燕王 [慕容儁](../Page/慕容儁.md "wikilink")（前燕君主）
  - 大将军 西平敬烈公
    [张重华](../Page/张重华.md "wikilink")（[前凉君主](../Page/前凉.md "wikilink")）
  - 大将军 西平敬悼公 [张玄靓](../Page/张玄靓.md "wikilink")（前凉君主）
  - [侍中](../Page/侍中.md "wikilink")
    纪璩，永和六年（350年），蔡谟上表求退，要送呈左光禄大夫及领司徒的印绶。后穆帝临轩派纪璩、黄门郎丁纂征召蔡谟，蔡谟竟派主簿谢攸回报，不肯奉诏。

## 皇后

  - [何法倪](../Page/何法倪.md "wikilink")

## 参考资料

|-  |-   |-

[Category:东晋皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋皇帝 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")

1.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：穆皇帝諱聃，字彭子，康帝子也。建元二年九月丙申，立為[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。戊戌，康帝崩。己亥，[太子即皇帝位](../Page/太子.md "wikilink")，時年二歲。
2.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：大赦，尊皇后為皇太后。壬寅，皇太后臨朝攝政。永和元年春正月甲戌朔，皇太后設白紗帷於太極殿，抱帝臨軒。改元。甲申，進鎮軍將軍、武陵王晞為鎮軍大將軍、開府儀同三司，以鎮軍將軍顧眾為尚書右僕射。
3.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：己卯，使持節、侍中、都督揚州諸軍事、揚州刺史、驃騎將軍、錄尚書事、都鄉侯何充卒。二月癸醜，以左光祿大夫葵謨領司徒，錄尚書六條事、撫軍大將軍、會稽王昱及謨並輔政。
4.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：三年春正月乙卯，桓溫攻成都，克之。丁亥，李勢降，益州平。
5.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：秋八月己亥，桓溫及姚襄戰于伊水，大敗之，襄走平陽，徙其餘眾三千余家于江漢之間，執周成而歸。使揚武將軍毛穆之，督護陳午，輔國將軍、河南太守戴施鎮洛陽。
6.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：五月丁巳，帝崩于顯陽殿，時年十九。葬永平陵，廟號孝宗。
7.  《[晉書·卷八·帝紀第八 穆帝 哀帝
    海西公(廢帝)](../Page/s:晉書/卷008.md "wikilink")》：五年五月丁巳，穆帝崩。皇太后令曰：「帝奄不救疾，胤嗣未建。琅邪王丕，中興正統，明德懋親。昔在咸康，屬當儲貳。以年在幼沖，未堪國難，故顯宗高讓。今義望情地，莫與為比，其以王奉大統。」於是百官備法駕，迎於琅邪第。