**晉靈公**姓姬、名夷皋，[晉襄公之子](../Page/晉襄公.md "wikilink")、母親為[穆嬴](../Page/穆嬴.md "wikilink")。

晉靈公即位時年幼\[1\]，由趙盾輔政。長大後，不行君道，荒淫無道，以重稅來滿足奢侈的生活（厚斂以彫牆）。

他在高台上用[彈弓射行人](../Page/彈弓.md "wikilink")，觀看他們躲避彈丸的樣子。一次因為[熊掌燉得不夠爛](../Page/熊掌.md "wikilink")，就把廚師殺掉，把屍體裝到筐子裏，讓宮女拿去扔掉。種種暴行，不可勝數。大臣[趙盾多次勸諫](../Page/趙盾.md "wikilink")，使晉靈公很反感，暗中派刺客[鉏麑刺殺趙盾](../Page/鉏麑.md "wikilink")。鉏麑卻感嘆[趙盾忠君愛民](../Page/趙盾.md "wikilink")，自己一頭撞樹而死。

晉靈公又設宴招待趙盾，暗中埋伏士兵，打算趁機殺死他。[趙盾的](../Page/趙盾.md "wikilink")[車右武士](../Page/車右.md "wikilink")[提彌明得知此事](../Page/提彌明.md "wikilink")，趕忙跑到宮殿，扶著趙盾退下。靈公使一條狗來咬趙盾，提彌明把狗殺死，提彌明後來被士兵所殺。

前607年[趙穿攻靈公於桃園](../Page/趙穿.md "wikilink")，趙盾派趙穿往周迎公子黑臀，是為[晉成公](../Page/晉成公.md "wikilink")，[太史](../Page/太史.md "wikilink")[董狐寫道](../Page/董狐.md "wikilink")，“趙盾弒其君，以示於朝。”

在位期間執政為：[趙盾](../Page/趙盾.md "wikilink")、[先克](../Page/先克.md "wikilink")、[郤缺](../Page/郤缺.md "wikilink")、[荀林父](../Page/荀林父.md "wikilink")、[先蔑](../Page/先蔑.md "wikilink")、[先都](../Page/先都.md "wikilink")、[箕鄭](../Page/箕鄭.md "wikilink")、[欒盾](../Page/欒盾.md "wikilink")、[胥甲](../Page/胥甲.md "wikilink")、[臾駢](../Page/臾駢.md "wikilink")。

## 家庭

父

  - [晉襄公](../Page/晉襄公.md "wikilink")

母

  - [穆嬴](../Page/穆嬴.md "wikilink")

叔

  - [晉成公公子黑臀](../Page/晉成公.md "wikilink")，晉襄公弟。晉靈公在位時，他於周朝洛邑居住，後被晉國執政正卿請回即位。

弟

  - [桓叔捷](../Page/桓叔捷.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:晋国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋国君主 "wikilink")
[Category:前607年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前607年逝世 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《清华简·系年》：晉襄公卒，靈公高幼，大夫聚謀曰：「君幼，未可奉承也，毋乃不能邦？」猷求強君，乃命左行蔑與隨會召襄公之弟雍也於秦。襄夫人聞之，乃抱靈公以號於廷，曰：「死人何罪？生人何辜？舍其君之子弗立，而召人於外，而焉將寘此子也？」大夫閔，乃皆背之曰：「我莫命招之。」乃立靈公，焉葬襄公。