**晋阳起兵**，又名**太原起兵**、**太原起事**\[1\]，是[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")（[治所在](../Page/治所.md "wikilink")[晋阳县](../Page/晋阳县_\(秦国\).md "wikilink")，[隋炀帝建有](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[晋阳宫](../Page/晋阳宫.md "wikilink")）[留守](../Page/留守.md "wikilink")、唐国公[李渊在](../Page/李渊.md "wikilink")[大业十三年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（617年）起兵夺取[长安](../Page/大兴城.md "wikilink")，为次年建立[唐朝奠定基础的事件](../Page/唐朝.md "wikilink")。

## 过程

大业十三年（617年），李渊被任命为太原留守，郡丞、虎贲郎将[王威](../Page/王威.md "wikilink")、虎牙郎将[高君雅为副](../Page/高君雅.md "wikilink")，负责围剿上党的[历山飞](../Page/历山飞.md "wikilink")、甄翟儿等叛军，并在雀鼠谷之战中大破之。当时因[隋炀帝三征高句丽](../Page/隋与高句丽的战争.md "wikilink")，民乱纷起，在[江都的](../Page/江都.md "wikilink")[隋炀帝已无力控制全国](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。二月，马邑校尉[刘武周杀死太守](../Page/刘武周.md "wikilink")[王仁恭](../Page/王仁恭.md "wikilink")，夺取了[汾阳宫](../Page/汾阳宫.md "wikilink")（在今山西省宁武县西南管涔山上）的兵器甲胄，举兵反隋，自称天子。

受此威胁，李渊获得隋炀帝派來监视他的王威、高君雅支持，命次子[李世民与晋阳令](../Page/李世民.md "wikilink")[刘文静及门客](../Page/刘文静.md "wikilink")[长孙顺德](../Page/长孙顺德.md "wikilink")、[刘弘基等人招募兵马](../Page/刘弘基.md "wikilink")，又暗中派人去河东[蒲州召回世子](../Page/蒲州.md "wikilink")[李建成及四子](../Page/李建成.md "wikilink")[李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")。不久，兵马大集于兴国寺，王威、高君雅大为不安，疑惧李渊要反，就请李渊到[晋祠祈雨](../Page/晋祠.md "wikilink")，准备除掉他。晋阳乡长[刘世龙与高君雅交好](../Page/刘世龙.md "wikilink")，得知两人欲对李渊不利，就密告李渊，李渊于是暗中防备。

五月十四日癸亥夜，李渊派遣长孙顺德、[赵文恪等人率兴国寺所聚集的兵马五百人](../Page/赵文恪.md "wikilink")，埋伏在晋阳宫城东门之左。次日早，李渊召集王威、高君雅等文武官僚于晋阳宫，开阳府司马[刘政会上庭指控高君雅](../Page/刘政会.md "wikilink")、王威等与北虏私通，引突厥南寇。李渊让王威等二人取状看之，刘政会不肯交与，言：“所告发的是副留守之事，只有唐公才得看之。”李渊假意惊讶：“岂有是乎！”取过状子观看后，对王威等道：“此人所揭发的事，你们怎么看？”高君雅怒骂道：“此人才是反贼，想要杀我等！”晋阳县令刘文静立即呼叫军士，将王威、高君雅绑住囚禁于监狱。

两日后，突厥数万骑入寇太原，李渊下令大开城门，以疑惑突厥，又令贼帅王康达和志节府鹰扬郎将杨毛等率其所部千余人，暗中在北门设伏。告诫道：“待突厥过尽，抄其马群，拟充军用。”然而突厥兵马太多，从早上到中午一直不停穿过城中。王康达以为过尽，出兵掠夺其后的马匹。被前后夹击，逼到汾河边，最终坠河而死，只有杨毛等一二百人游上岸。兵败后，城中兵马已无几，军民危惧不已，极为恼恨王威、高君雅，认为他们招来了突厥。在突厥兵威下，李渊无力抵抗，只好示弱。两日后，突厥退兵。

六月初，李建成等人到达晋阳。五日，李渊派大郎李建成、二郎李世民攻打[西河郡](../Page/西河郡.md "wikilink")（今[汾阳](../Page/汾阳.md "wikilink")），西河郡丞高德儒固守，郡司法书佐朱知瑾等人投降，引军入城，高德儒被杀。往还九日，西河遂定。得此次胜利鼓舞，裴寂、刘文静等劝李渊起兵，并向突厥借兵。

十四日，李渊组建大将军府，自为[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")，任命[裴寂为长史](../Page/裴寂.md "wikilink")，刘文静为司马，[唐俭和前长安尉](../Page/唐俭.md "wikilink")[温大雅为记室](../Page/温大雅.md "wikilink")，温大雅仍和他弟弟[温大有共同掌管机密](../Page/温大有.md "wikilink")，任命[武士彟为铠曹参军](../Page/武士彟.md "wikilink")，刘政会和武城人[崔善为](../Page/崔善为.md "wikilink")、太原人[张道源为户曹参军](../Page/张道源.md "wikilink")，晋阳长上邽人[姜謩为司功参军](../Page/姜謩.md "wikilink")，太谷长[殷开山为府掾](../Page/殷开山.md "wikilink")，刘政会为府属，以及权弘寿、卢阶、田德平参佐等官。将招募来的兵马分为左右三军，世子李建成封陇西公、左领大都督，统领左三军；次子李世民为燉煌公、右领大都督，统领右三军；李元吉为姑臧公，领中军。长孙顺德、鹰扬郎将[王长谐](../Page/王长谐.md "wikilink")、[姜宝谊](../Page/姜宝谊.md "wikilink")、刘弘基、[窦琮](../Page/窦琮.md "wikilink")、[李高迁](../Page/李高迁.md "wikilink")、杨毛、阳屯、魏进等人分别为左右统军、副统军。[柴绍为右领军府长史](../Page/柴绍.md "wikilink")。十八日，突厥[始毕可汗派其柱国康鞘利](../Page/始毕可汗.md "wikilink")、级失、热寒、特勤、达官等，送马千匹来太原进行互市，并答应借兵给李渊。李渊派刘文静随康鞘利回突厥汗帐，联络借兵事宜。

七月四日，李渊以第四子李元吉为太原太守，留守晋阳宫。五日，李渊树立白旗，以王威、高君雅祭旗，誓军于野，发布檄文，统帅甲士三万人，号称义军，正式起兵。

十七日，大将张纶等下[离石郡](../Page/离石郡.md "wikilink")（今[吕梁市离石区](../Page/吕梁市.md "wikilink")），隋太守杨子崇为乱兵所杀。八月三日，唐军攻克霍邑（今[霍州市](../Page/霍州市.md "wikilink")），斩杀隋将[宋老生](../Page/宋老生.md "wikilink")。八日，下[临汾郡](../Page/临汾郡.md "wikilink")（晋州）及[绛郡](../Page/绛郡.md "wikilink")（今新绛）。十五日，突厥始毕可汗遣康稍利率兵五百人、马二千匹，随刘文静至龙门县（今山西河津），帮助唐军。九月七日，张纶下龙泉、文城等郡，捉获文城太守莘国公[郑元璹](../Page/郑元璹.md "wikilink")。八日，冯翊太守[萧造投降](../Page/萧造.md "wikilink")。十日，唐军包围河东郡（今山西永济），隋大将[屈突通闭门自守](../Page/屈突通.md "wikilink")。十二日，李渊率军从[龙门渡过](../Page/龙门.md "wikilink")[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，驻军朝邑长春宫（在今大荔县朝邑镇北寨子村，大荔县即同州），开[永丰仓赈济百姓](../Page/永丰仓.md "wikilink")。十八日，遣世子陇西公李建成将司马刘文静、统军王长谐、姜宝谊、窦琮诸军数万人，屯永丰仓（今潼关县港口镇西村附近），守[潼关](../Page/潼关.md "wikilink")。遣敦煌公李世民率统军刘弘基、长孙顺德、杨毛等诸军数万人，往高陵道，定[泾阳](../Page/泾阳.md "wikilink")、[云阳](../Page/云阳.md "wikilink")、[武功](../Page/武功.md "wikilink")、[盩厔](../Page/盩厔.md "wikilink")、[鄠县诸县等](../Page/鄠县.md "wikilink")，与李渊从弟赵兴公[李神通](../Page/李神通.md "wikilink")、女[李三娘会师](../Page/平阳昭公主.md "wikilink")。经过两月多月的攻略，唐军占领京城长安周围城池。

十月四日，唐军二十余万包围京师。十四日，李建成负责京城东面、南面，李世民负责西面、北面，分兵攻打。十一月九日，唐军在景风门东面，军头雷永吉等先登而入，守城隋军崩溃，唐军攻克京城大兴。之后以代王[杨侑为皇帝](../Page/杨侑.md "wikilink")，尊隋炀帝为[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，李渊自为大丞相、[唐王](../Page/唐王.md "wikilink")。次年三月，隋炀帝在[江都被](../Page/江都.md "wikilink")[宇文化及所杀](../Page/宇文化及.md "wikilink")，五月，李渊废黜杨侑，称帝，改国号唐，隋朝灭亡，唐朝建立。

## 主要功臣

  - 晋阳起兵功臣

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/李世民.md" title="wikilink">李世民</a></li>
<li><a href="../Page/裴寂.md" title="wikilink">裴寂</a></li>
<li><a href="../Page/刘文静.md" title="wikilink">刘文静</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/长孙顺德.md" title="wikilink">长孙顺德</a></li>
<li><a href="../Page/刘弘基.md" title="wikilink">刘弘基</a></li>
<li><a href="../Page/窦琮.md" title="wikilink">窦琮</a></li>
<li><a href="../Page/柴绍.md" title="wikilink">柴绍</a></li>
<li><a href="../Page/唐俭.md" title="wikilink">唐俭</a></li>
<li><a href="../Page/殷开山.md" title="wikilink">殷开山</a></li>
<li><a href="../Page/刘世龙.md" title="wikilink">刘世龙</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><a href="../Page/刘政会.md" title="wikilink">刘政会</a></li>
<li><a href="../Page/赵文恪.md" title="wikilink">赵文恪</a></li>
<li><a href="../Page/武士彠.md" title="wikilink">武士彠</a></li>
<li><a href="../Page/张平高.md" title="wikilink">张平高</a></li>
<li><a href="../Page/李思行.md" title="wikilink">李思行</a></li>
<li><a href="../Page/李高迁.md" title="wikilink">李高迁</a></li>
<li><a href="../Page/许世绪.md" title="wikilink">许世绪</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 太原佐命恕死第一等功臣

<!-- end list -->

  - [李世民](../Page/李世民.md "wikilink")、[裴寂](../Page/裴寂.md "wikilink")、[刘文静](../Page/刘文静.md "wikilink")：特恕二死
  - 长孙顺德、刘弘基、窦琮、柴绍、唐俭、殷开山、刘世龙、刘政会、赵文恪、武士镬、张平高、李思行、李高迁、许世绪等十四人，约免一死。

## 注释

## 参考文献

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷一 本纪第一　高祖

[Category:晋阳起兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋阳起兵 "wikilink")
[Category:李渊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李渊 "wikilink")
[Category:唐朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝歷史事件 "wikilink")
[Category:山西政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西政治事件 "wikilink")
[Category:山西军事事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西军事事件 "wikilink")
[Category:610年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:610年代中国政治 "wikilink")
[Category:610年代中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:610年代中国军事 "wikilink")
[Category:617年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:617年 "wikilink")

1.  [隋唐帝國的再統一](http://140.111.34.172/data/social/book3/2/05.pdf)