**晓辉作业**成立于1997年，是[香港一间专门从事唱片设计](../Page/香港.md "wikilink")、摄影的工作室。晓辉作业的创建者是[宋晓辉](../Page/宋晓辉.md "wikilink")，自1993年至今，设计了大量国内音乐专辑、EP及单曲的唱片包装，并作为摄影师为内地及港台众多艺人拍摄专辑图片、现场演唱会及各类宣传照。

## 经历及主要作品

晓辉作业的核心人物——宋晓辉，1969年生于北京。年少习西画。1991年毕业于[中央工艺美术学院](../Page/中央工艺美术学院.md "wikilink")[专科](../Page/专科.md "wikilink")。
因爱好欧美摇滚乐及唱片收藏，梦想把设计专业与音乐爱好相结合，便立志从事唱片设计。其时，国内借鉴港台流行音乐的机制刚刚起步，唱片公司尚属新兴产业，更没有专门设计唱片的职业。

### 1993年

通过朋友介绍，宋晓辉为当时在国内因发行了[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")、黑豹而创下数百万销量奇迹的摇滚乐头号出版社“[中国音乐家音像出版社](../Page/中国音乐家音像出版社.md "wikilink")”设计了[新锐摇滚乐队的合辑](../Page/新锐摇滚乐队.md "wikilink")《中国原创摇滚》。这是宋晓辉完成的第一件唱片设计作品。

### 1994年2月

[宋晓辉进入了国内第一家合资制的唱片公司](../Page/宋晓辉.md "wikilink")“[正大国际音乐制作中心](../Page/正大国际音乐制作中心.md "wikilink")”，开始了真正职业的唱片设计生涯，并展现多元化视觉艺术的摄影才能，开始为该公司旗下艺人拍摄平面图片。

进入“[正大国际](../Page/正大国际.md "wikilink")”后，完成的首件唱片设计作品是郁东的首张个人专辑《露天电影院》。

在“[正大国际](../Page/正大国际.md "wikilink")”工作至1996年，三年间设计代表作有：[朱桦](../Page/朱桦.md "wikilink")《如此专心》、[倮倮](../Page/倮倮.md "wikilink")《倮倮谣》[孙悦](../Page/孙悦.md "wikilink")、[程前](../Page/程前.md "wikilink")、[吸引力合唱组等诸多专辑](../Page/吸引力合唱组.md "wikilink")、单曲、宣传杂志。

### 1996年

宋晓辉为寻求个人发展，自立唱片设计厂牌“晓辉作业”。

同年结识了“麦田音乐”的宋柯、高晓松，设计了该公司的首张专辑《青春无悔
高晓松作品集》。随后于1997年为“麦田音乐”拍摄和设计了红白蓝系列之朴树的首张专辑《我去2000年》、叶蓓的首张专辑《纯真年代》。

1997年，晓辉作业开始与内地最大的唱片制作、发行公司之一“京文”展开长期合作。为“京文”设计、拍摄了大量的唱片封面，包括：唐朝乐队《演义》，子曰乐队《第一册》，鲍家街43号的首张同名专辑《鲍家街43号》以及《鲍家街43号
2》，零点乐队《永恒的起点》、《每一夜
每一天》、《最好的零点》，指南针乐队的《无法逃脱》等乐队专辑，以及歌手郭峰《你已把我的心带走》、《在你面前我好想流泪》、《[经典郭峰](../Page/经典郭峰.md "wikilink")》，蔚华《[酸雨](../Page/酸雨.md "wikilink")》以及毛阿敏复出后的同名专辑《[毛阿敏](../Page/毛阿敏.md "wikilink")》等。

与索尼音乐.上海声像长期合作，设计了[刘欢](../Page/刘欢.md "wikilink")《好汉歌》、[毛宁](../Page/毛宁.md "wikilink")《等待毛宁》、《心的毛宁》，[满江](../Page/满江.md "wikilink")《多变的海》、《烟火》，[金海心](../Page/金海心.md "wikilink")《把耳朵叫醒》、《那么骄傲》等专辑以及《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》、《[花木兰](../Page/花木兰.md "wikilink")》、《[卧虎藏龙](../Page/卧虎藏龙.md "wikilink")》等电影原声专辑。

与滚石音乐合作，为旗下所属艺人拍摄、设计的专辑有：窦唯《山河水》、《幻听》、《希望之光精选》，高旗与超载乐队《魔幻蓝天》、《生命是一次奇遇》，地下婴儿乐队《觉醒》等。

与战国音乐合作期间，宋晓辉结识[羽泉并展开长期的合作与友谊](../Page/羽泉.md "wikilink")。

“晓辉作业”几乎设计了所有羽泉专辑的包装，包括拍摄和设计了羽·泉前三张销量极佳的专辑《最美》、《冷酷到底》、《热爱》，以及06年的《朋友难当》。担任设计了《没你不行》、《三十》，担任拍摄了2009年《每个人心中都有个[羽泉](../Page/羽泉.md "wikilink")》专辑内现场部分的图片。
多年来，作为随队摄影师为羽泉拍摄了大量国内各地巡演的现场图片。 为“羽·泉十年演唱会”等各种羽·泉的演唱会设计海报。
与战国音乐合作的艺人还包括：拍摄、设计了黄征首张个人专辑《破晓》，设计了《爱情诺曼底》。

与“正大国际”长期保持合作，陆续为朱桦《梦的翅膀》、满文军《让你的天空最美》、《望乡》、斯琴格日乐《新世纪》、谷峰《见字如面》等艺人拍摄和设计专辑。

与崔健合作。1998年，“晓辉作业”从“京文”中途接手了崔健《无能的力量》的专辑设计，因两人合作愉快，之后于2005年为崔健拍摄和设计了第5张专辑《给你一点颜色》。

从1998年以后，担当了崔健多次演唱会的海报设计。

与太合麦田合作。2006年为“太麦”的“新红白蓝系列”拍摄、设计了钟立风《在路旁》和莫艳琳《顽固独身主义》、设计了王凡瑞《青春》专辑。2008年为刘欢设计了《刘欢二十年金曲典藏》纪念专辑。

与华谊音乐的合作：除为羽.泉的专辑设计外，还担当了张靓颖首张专辑《THE ONE》、《Dear
Jane》的专辑和EP的设计，拍摄和设计了谢娜的《菠萝菠萝蜜》、李慧珍《爱死了》等专辑，设计黄征《一个人的战役》专辑，以及《[夜宴](../Page/夜宴.md "wikilink")》、《[集结号](../Page/集结号.md "wikilink")》、《[画皮](../Page/画皮.md "wikilink")》等电影原声音乐的唱片包装设计。

晓辉作业自1997年创立至今，在唱片设计和摄影领域主要的合作的艺人还包括：费翔、郑钧、老狼、韩红、孙楠、田震、成方圆、屠洪刚、解晓东、黄格选、黄鹤翔、冯晓泉、戴娆、张瑶、眉佳、何静、黄绮珊、[周迅](../Page/周迅.md "wikilink")、秦海璐、杨坤、陈琳、[水木年华](../Page/水木年华.md "wikilink")、筠子等，黑豹乐队、蔚华、青铜器乐队、瘦人乐队、战斧乐队、自游乐队、功夫等，以及港台艺人李宗盛、方大同等。

## 动向

  - 2009年以专属现场摄影师的身份应崔健之邀参加“新长征路上的摇滚V21”全国巡演。
  - 2009年，与环球唱片合作，设计萨顶顶的全新专辑《天地合》。
  - 2010年，继《青春无悔 高晓松作品集》发行14年后，应高晓松之邀再次合作设计了《万物生长 高晓松作品集 2》。

## 评价

“如果说宋晓辉是国内目前最炙手可热的唱片封套摄影兼设计师，我想没有多少人会反对这个提法的。他的作品横跨了流行与摇滚的领域，数量之多令同行人无法追赶，而且其中有一些得到了传媒和音乐界人士的高度评价。”

——引自《音像世界》（2000年第十期）专访“躲在唱片封套背后的人”。

[Category:中國唱片公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國唱片公司 "wikilink")