[點石齋畫報，"五世同堂".jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:點石齋畫報，"五世同堂".jpg "fig:點石齋畫報，\"五世同堂\".jpg")
**晚清石印畫報**為十九世紀末，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光緒年間](../Page/光緒.md "wikilink")[石版印刷術傳入中國之後興起的一種特殊出版形式](../Page/石版畫.md "wikilink")。在此類型中出現了如上海的[點石齋畫報](../Page/點石齋畫報.md "wikilink")、天津的[醒俗畫報等著名出版物](../Page/醒俗畫報.md "wikilink")，向中國的大眾以[版畫的形式介紹當時東西方的奇聞新知](../Page/版畫.md "wikilink")。

## 背景

在[石版印刷術引進中國](../Page/石版畫.md "wikilink")，畫報出現之前，中國早已出現過許多圖文並茂的文獻資料，在清[葉德輝](../Page/葉德輝.md "wikilink")《書林清話》中便有提到
然而，隨著許多作品沒能流傳至今，像是山海圖，圖像也仍為補充說明文字的角色，並沒有獨立敘事的功能。就技術層面來說，在石版印刷術之前，有許多包含圖文並茂的文獻資料是運用[雕版印刷術來製作](../Page/雕版印刷.md "wikilink")，最早可追溯至唐咸通9年的《[金剛經](../Page/金剛經.md "wikilink")》，而後元明的雕版插圖書籍也是如此。到了元明後圖像越來越具有獨立性，在印刷術引進後，製作書籍插畫的過程不再如此繁複，畫師也更能獨立作畫。畫報的出現使圖像的地位大大提升，之後以圖像為主文字為輔為目標的[點石齋畫報出現後](../Page/點石齋畫報.md "wikilink")，大家所關注的已並非文字，而是圖像本身，以圖像來傳遞新知時事，文字只是輔助的工具。\[1\]

## 技術

[石版畫技術最早由捷克裔德國人](../Page/石版畫.md "wikilink")[阿羅斯·塞尼菲爾德](../Page/阿羅斯·塞尼菲爾德.md "wikilink")（Alois
Senefelder）於1798年發明，
當時由於[銅版印刷過於昂貴](../Page/銅版印刷.md "wikilink")，便改用巴伐利亞所出產的石灰石做為刻寫版畫的材料，而石版本來是他調至油墨的工具，在一個偶然的情況下，他的母親要求他寫下洗衣清單，但身邊的紙墨用罄，只好使用他調製的修正液（由黃臘、肥皂、黑色顏料與水組成）寫在石版上，後來好奇之下倒了一些[硝酸在上面](../Page/硝酸.md "wikilink")；由於修正液有抗腐蝕成分，字跡便凸起，此便為以石板用於印刷的開端。

而中國於[鴉片戰爭後的](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")1843年開始在上海開設印刷[聖經相關書籍的墨海書館](../Page/聖經.md "wikilink")，並於1877年於滬開設點石齋印書局，該書局使用的是手搖石印機。製版方面，賽尼菲爾德認為最好用的是德國產的石印石，因此於清末民初間曾大量進口德國石材用於印刷，在挑選好石材並磨製完成後，便以油性鉛筆繪製；繪製完成並刷上一層阿拉伯膠（中國通常以桃膠替代後，再塗上滑石粉與松香；並以pH值3.5的[硝酸倒在石板上](../Page/硝酸.md "wikilink")，以海棉擦拭乾淨後便能滾墨印刷。\[2\]

## 風格

石版畫報融合中國[傳奇小說中雕版插圖的手法還有西方透視法](../Page/傳奇.md "wikilink")，另外也運用了外國畫報喜歡現實社會生活的描繪，例如:
點石齋畫報創辦者吳友如因為曾擔任宮廷畫師，畫風可能會受清初宮廷畫師的郎世寧影響，融合西方透視法，畫中構圖整齊嚴謹，線條乾淨俐落，人物的表情也細膩的呈現，展現了中西畫風融合的樣貌。\[3\]
\[4\]

## 時期

整體而言，晚清石印畫報的出版時期介於19世紀70年代中期，至20世紀20年代初期之間。根據畫報的創辦過程、畫報的多樣性可以分為三個時期。

  - 萌芽期（1875年－1880年）：

在石印畫報之萌芽時期，許多畫報都是由傳教士引進技術並創辦編輯。\[5\] 例如：寰瀛畫報、小孩月報、花圖新報。

  - 繁榮期（1884年－1913年）：

此時期以中國人自編為大宗，此時期出現了著名報刊如點石齋畫報、飛影閣畫報等，在京廣滬等地各式畫報林立。\[6\]

  - 衰落期（1914年－1920年）：

在此期間，銅鋅版技術的興起，使得印刷書籍更為方便有效率，印刷品質的提升也使圖像更為清楚，因此逐漸取代了石版印刷，石版畫報漸漸衰落，銅鋅板畫報隨之崛起。
\[7\]

## 種類

在此列舉著名晚清石印畫報於下，按照畫報之出版地點分類。其中上海[申報館出版之點石齋畫報](../Page/申報.md "wikilink")，為此一類別中最有影響之出版品\[8\]，提供了當時中國人民了解東西方新知奇聞的一個新途徑，因此另列於類別之前。

### 點石齋畫報

[點石齋畫報，"五世同堂".jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:點石齋畫報，"五世同堂".jpg "fig:點石齋畫報，\"五世同堂\".jpg")
 由英國旅滬商人美查（Ernest
Major）於1884年5月8日創辦，1898年停刊，共出版44部528冊。畫師以吳友如為首，尚有金蟾香、張志瀛、田子琳等人。\[9\]

### 其他畫報

清末民初，新聞媒體仍處於剛萌芽階段，且無論是京、滬或廣，各地的語言文化都不相同，因此尚未有全國性的[媒體存在](../Page/媒體.md "wikilink")，地域性的區隔便很明顯，如[北京是](../Page/北京.md "wikilink")[朝廷之所在](../Page/清朝政府.md "wikilink")，政府對於京師及華北各省便容易控制，常常可以看到報館被查封的消息；[上海地區發行的畫報](../Page/上海.md "wikilink")，其特色在於對於西洋傳來之事物有相當詳盡的描述；而[廣州由於天高皇帝遠](../Page/廣州.md "wikilink")，報界的反政府傾向強烈，在[辛亥革命尚未爆發前](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，對於南方的革命事件有時甚至持支持態度。
以下以[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[廣州為例介紹各個畫報之特點](../Page/廣州.md "wikilink")：

#### 上海

  - 《飛影閣畫報/冊》：由原[點石齋畫報之繪師](../Page/點石齋畫報.md "wikilink")[吳友如於](../Page/吳友如.md "wikilink")1890年所創，1893年改成畫冊，半年後逝世。改報為冊之原因可能為畫家之自尊心，內容多為描繪晚清滬上女性之娛樂及工作，有重回仕女畫傳統之意味；除此之外，尚有歷史人物如[謝道韞](../Page/謝道韞.md "wikilink")、木蘭等。\[10\]
  - 《時事報館戊申全年畫報》：如同點石齋畫報屬於大規模且保存完整者，類似於裝訂成冊以供人收藏之報紙，內容有小說、鳥獸蟲魚草木範本，喻意畫及新聞畫。這些報導以文為主，以圖為輔；雖然不精美，但報導之人事時地相當精確。\[11\]

<!-- end list -->

  - 《時事報圖畫旬報》：發行於1909年2月至5月，主要介紹中外名勝，並無新聞性可言，偶而會有仕女圖出現。\[12\]

<!-- end list -->

  - 《圖畫日報》：1909\~1910年發行，該報比較特殊的部分為繪圖小說、新戲劇、及世界歷史人物圖畫等。\[13\]

<!-- end list -->

  - 《神州畫報》：1909年創辦，內容常可見[妓女之生活百態](../Page/妓女.md "wikilink")，因離京城遠，對於瀆職的官僚也抱持嘲諷的態度。\[14\]

<!-- end list -->

  - 《民呼日報圖畫》：由[于右任於](../Page/于右任.md "wikilink")1909年於上海[租界創辦](../Page/租界.md "wikilink")，主要畫師為張聿光、錢病鶴，另外蘇曼殊偶爾也會為該報繪畫，除了表彰新式學堂之創設，該報也會對新學堂創設後學生的種種亂象做出批判；政治諷刺漫畫中最有名者為錢病鶴所繪的《各國聯合燈籠大會》。\[15\]

<center>

<File:別饒風味《飛影閣畫報>》.jpg|《飛影閣畫報》 <File:時事報圖畫旬報> 巴黎鐵塔.jpg|《時事報圖畫旬報》
<File:圖畫日報> 羅蘭夫人.jpg|《圖畫日報》 <File:各國聯合龍燈大會《民呼日報>》.jpg|《民呼日報圖畫》

</center>

#### 北京

  - 《啟蒙畫報》：1902年所創，為北京第一份畫報，不過是以文字為主圖畫為輔，作為兒少讀物，目的為將枯燥的學科問題轉化為有趣的內容。另外也點出傳統中國教育採用逼迫方式教學的弊病。\[16\]
  - 《北京(時事)畫報》：創辦於1906年，因位於北京，著重於探討社會百態，而對於政治事件不太做評論；唯一具有政治色彩的是清朝末年的立憲運動，不過圖畫內容除了具有廣告色彩，也不符事實，該報之相關報紙因為被控妄議朝政而關閉。除此之外該報對於教育、風俗之革新較為注重，並批判部分傳統諸如腐化人心的戲曲及宗教迷信等等。\[17\]

<!-- end list -->

  - 《星期畫報》：1906年8月創辦，內容除了連載小說，主體為畫報，以圖為主以文為輔，畫報除了報導北京的時事，也常常描繪火災及開會的場面。\[18\]

<!-- end list -->

  - 《開通畫報》：分為新、舊兩期，分別於1906及1910兩年出版，該報宗旨在於給予[文盲精神食糧](../Page/文盲.md "wikilink")，因此其在《說本報的宗旨》對於啟蒙一詞便有上智下愚之詮釋。此外，該報常常使用[置入性行銷的方式宣揚報紙](../Page/置入性行銷.md "wikilink")，對象常常為妓女、[乞丐等人對於本報愛不釋手之報導](../Page/乞丐.md "wikilink")。\[19\]

<!-- end list -->

  - 《益森畫報》：1907年創辦，但不到一年即停刊。政治立場比上海廣州的畫報溫和許多，且常常報導社會上的小事，但作者見微知著，畫報中往往能見到中國在轉型為現代化國家中產生的衝突。\[20\]

<!-- end list -->

  - 《日新畫報》：1907年創刊，除了如同益森畫報講述社會事件，偶而也有古人的圖畫出現，如畫報便將[韓愈的諫迎佛骨視為破除迷信很重要的例子](../Page/韓愈.md "wikilink")。\[21\]

<!-- end list -->

  - 《正俗畫報》：因為其為八頁日刊，精細度不如日新畫報，除了畫報，也有刊載過政治諷刺漫畫。\[22\]

<!-- end list -->

  - 《醒世畫報》：1909年創辦，只持續3個月便停刊，創辦人李菊儕認為婦孺喜好將目光集中在仕女圖，因此報上也刊載了許多相關圖片，以藉此吸引不識字的客群。\[23\]

<!-- end list -->

  - 《燕都時事畫報》：辦於1909年，雖然其目標為報導京城之教育及風俗，但實際上報導則注重北京的奇聞軼事。\[24\]

<!-- end list -->

  - 《淺說(日日新聞)畫報》：實際發刊時間無法推算，但約略於[辛亥革命前後出版](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，革命前畫報內容主要是仕女畫及北京的社會事件；之後便多有報導推翻政府的暗殺事件及南北兩軍的對立；另外，畫報也常將女性即戰爭結合，如《戰時赤十字會起矣》即《上海娘子軍》等等。\[25\]

<!-- end list -->

  - 《菊儕畫報》：創於1911年10月22日，離[武昌起義的時點極為接近](../Page/武昌起義.md "wikilink")，因此創刊不久便有革命相關的圖畫出現，例如北京受到革命影響而社會秩序崩潰、或是巡警一見到疑似革命黨人便隨意抓人等等；由於當時資訊混亂，該報並無明顯親清政府或是親革命軍的立場。\[26\]

<center>

<File:小英雄> 《啟蒙畫報》.jpg|《啟蒙畫報》 <File:星期畫報> 青年開會.jpg|《星期畫報》 <File:菊儕畫報>
武漢軍事消息.jpg|《菊儕畫報》

</center>

#### 天津

  - 《人鏡畫報》：1907年辦於天津日租界，具有明顯地方特色，對於天津當地人看戲的態度抱持批判立場；其特色除了一般晚清常見的畫報，也有所謂諷畫、諧畫、喻畫、時諧等稱謂的政治諷刺漫畫，例如該報常有描述晚清新知識及制度尚處於起步階段，但仍不時遭到舊勢力阻撓的情況。\[27\]

<!-- end list -->

  - 《醒俗畫報》：1907年創辦，隔年改為醒華畫報，並於1910年與醒華日報合併，主旨一樣在於破除迷信，倡導新風俗，但由於頻繁出刊，圖畫品質較為粗糙，且往往與文字不太有關聯。\[28\]

#### 廣州

  - 《時事畫報》：1905\~1910年發行於廣州香港兩地，鼓吹推翻清廷之革命，例如描繪[秋瑾事件](../Page/秋瑾.md "wikilink")；而在其創刊詞上，該畫報表是其重金禮聘許多名畫家作畫，顯示了畫家之地位顯然比記者重要；然也因此該畫往往有許多不相干之山水花鳥畫在其中。\[29\]

<!-- end list -->

  - 《賞奇畫報》：1906年發行，除花鳥畫，主要是介紹廣州社會之事件，例如運動會、募款等，但也偶而對於政府有所批判，例如火車開通後官員之濫權；或是雖然認為女子有受教權，但對於女工罷工事件抱持保守心態。\[30\]

<!-- end list -->

  - 《平民畫報》：1911年創刊，1912年改為《廣州時事畫報》；由於當時革命氛圍高漲，畫家在畫中已有明顯的反政府性質，如潘達微的《焚攻督署》；以及描述清朝官軍對於百姓的殘暴《龍山演戲》。\[31\]

<center>

<File:賞奇畫報> 第六冊圖畫.jpg|《賞奇畫報》

</center>

### 廣告類

  - 《時報》附刊之畫報：1904年所創，其創辦人為康有為弟子。內容中也有仕女圖，不過其特色在於工商廣告，由於晚清意識到中國若要變革必須要有女性的參與，因此其他畫報中常常見到對於女性學習及騎馬的褒揚；該報之工商廣告藉由此種宣傳女權之氛圍，將銷售製襪機與女權運動連接在一起，另外在銷售留聲機時，便強調留聲機也可用於授課，類似於今日補習班的函授課程。\[32\]

<center>

<File:君欲每日賺壹元乎.jpg>|《時報》附刊之畫報中的製襪機廣告

</center>

## 特點及價值

1\. 畫報創辦者的轉變: 最早是由傳教士創辦，到後期有許多中國人自編的畫報出現，例如:吳友如的點石齋畫報及飛影閣畫冊/報

2\. 展現圖畫一定的功用，圖文並茂的影響力：
不論是文字為主圖為輔，或者是圖為主文字為輔的畫報，都在傳達思想給民眾上，比起純文字更具力量，而且能更生動地描繪實物。

3\. 印刷技術的增進： 石印畫報→銅鋅板畫報→影寫凹版畫報

4.傳遞新知和時事更為快速方便： 有別於雕版印刷，石印技術的出現省力也省時了許多，能更快速的將新知傳遞給民眾。

5\. 諷刺漫畫的先驅: 繁榮期時，由於政治上動盪不安，出現許多畫報批評滿清政府，這樣以圖像暗諷的方式替近代諷刺漫畫開啟了一條道路。\[33\]

## 相關條目

  - [中國畫](../Page/中國畫.md "wikilink")
  - [石版畫](../Page/石版畫.md "wikilink")
  - [點石齋畫報](../Page/點石齋畫報.md "wikilink")
  - [醒俗畫報](../Page/醒俗畫報.md "wikilink")
  - [時事畫報](../Page/時事畫報.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[Category:清朝報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝報紙 "wikilink")
[Category:版畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:版畫 "wikilink")
[Category:畫報](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:畫報 "wikilink")

1.  陳平原，以圖像為中心——關於點石齋畫報，《二十一世纪》第59期，2000年6月

2.  李川，石版畫，重慶：西南師範大學出版社，2007年2月 ISBN 978-7-5621-3802-0。

3.  祝均宙，圖鑑百年文獻：晚清民國年間畫報源流特點探究，新北市：華藝學術出版社，2012年11月 ISBN
    978-986-88916-0-9，pp.71

4.  吳友如等，清末浮世繪：《點石齋畫報》精選集，遠流出版，2008年ISBN 978-957-32-5550-2，pp. 13

5.  祝均宙，圖鑑百年文獻：晚清民國年間畫報源流特點探究，新北市：華藝學術出版社，2012年11月 ISBN
    978-986-88916-0-9，pp.8-25

6.  祝均宙，圖鑑百年文獻：晚清民國年間畫報源流特點探究，新北市：華藝學術出版社，2012年11月 ISBN
    978-986-88916-0-9，pp.26-66

7.  祝均宙，圖鑑百年文獻：晚清民國年間畫報源流特點探究，新北市：華藝學術出版社，2012年11月 ISBN
    978-986-88916-0-9，pp.67-78

8.  清華大學人文社科圖書館館藏說明 <http://hs.lib.tsinghua.edu.cn/resnews/132>

9.
10. 陳平原，圖像晚清：《點石齋畫報》之外，香港：中和出版有限公司，2015年3月 ISBN 978-988-8284-71-9。

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. 祝均宙，圖鑑百年文獻：晚清民國年間畫報源流特點探究，新北市：華藝學術出版社，2012年11月 ISBN
    978-986-88916-0-9，pp.67-78