**普客二四株式會社**（**パーク24株式会社**，**Park24 Co.,
Ltd.**）是[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[停車場管理公司](../Page/停車場.md "wikilink")。股票在[東京證券交易所一部上市](../Page/東京證券交易所.md "wikilink")，是日本國內最大的停車場公司。該公司也在[台灣設立了分公司](../Page/台灣.md "wikilink")「普客二四停車場股份有限公司」。

## 概要

普客二四在日本和台灣各地開設名為「Times」（）的投幣式收費停車場，也經營停車場管理、大型停車場或大樓停車場等各種與停車場相關的業務。「Times」現在成為日本國內最大的停車場網路。

創業者是知名的賽馬馬主[西川清](../Page/西川清.md "wikilink")，目前由兒子[西川光一擔任公司的](../Page/西川光一.md "wikilink")[执行董事](../Page/执行董事.md "wikilink")。普客二四是日本「[TOKYU
POINT](../Page/東急卡.md "wikilink")」的加盟店。

## 沿革

  - 1971年 - 創業，成立株式會社西川商會（株式会社ニシカワ商会）。
  - 1985年 -
    株式會社西川商會內的停車場營運部門分離獨立，在日本[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[品川區的](../Page/品川區.md "wikilink")[西五反田成立](../Page/西五反田.md "wikilink")「普客二四株式會社」（パーク二四株式会社）。
  - 1990年 - 與[日本信號簽約成為零售代理商](../Page/日本信號.md "wikilink")，開設了大阪支店和名古屋營業所。
  - 1991年 - 開設橫濱營業所、大宮營業所（現為埼玉營業所）。24小時無人管理的計時出租停車場「Times」第一號機器正式啓用。
  - 1992年 -
    在東京都[台東區成立以停車場收費業務的完全子公司](../Page/台東區.md "wikilink")「Times二四株式會社」。設立「[park
    and ride](../Page/park_and_ride.md "wikilink")」類型的停車場。
  - 1993年 -
    株式會社西川商會解散，將停車場管理部門和保守部門讓渡予紫公司Times二四株式會社。開設九州支店（現為福岡支店）、熊本營業所、鹿兒島營業所。
  - 1994年 -
    為了變更股票名稱，休眠狀態中的公司株式（新）普客二四株式會社（總社位於東京品川區，員為MICHINOKU資源開發株式會社）吸收合併了（舊）普客二四株式會社（總社位於東京大田區，是實際上的存續公司）。開設京都營業所。
  - 1995年 - 開設千葉營業所・岡山營業所。Times台數達10,000台。
  - 1996年 - 總社搬遷至東京品川區西五反田。
  - 1998年 -
    Times台數達20,000台。設立子公司Times廣島株式會社（[廣島縣內的區域連鎖事業](../Page/廣島縣.md "wikilink")）和Times
    Service株式會社（違規停車取締業務）。開設東北營業所。
  - 1999年 -
    在[東京證券交易所市場第二部上場](../Page/東京證券交易所.md "wikilink")。Times台數達24,000台。
  - 2000年 - 設立關係公司DORAIPAZU株式會社。在東京證券交易所市場第一部上場。開設札幌營業所。Times台數達30,000台。
  - 2001年 - 設立超過40,000台Times機器。
  - 2002年 - DORAIPAZU株式會社改為子公司。
  - 2003年 - Times台數達70,000台。Times二四株式會社將Times廣島株式會社和Times
    Service株式會社合併。Times24株式會社更名為Times Service株式會社。
  - 2004年 - Times台數達90,000台。
  - 2005年 - Times台數達100,000台。
  - 2006年 -
    在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市開設首間海外據點](../Page/台北市.md "wikilink")。Times停車場機器達150,000台。此外，與[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[GS集團旗下的GS](../Page/GS集團.md "wikilink")
    Caltex合併，成立GS普客二四株式會社，在韓國內以「GS Times」作為品牌名稱經營停車場。
  - 2007年 -
    總公司搬遷至東京都[千代田區](../Page/千代田區.md "wikilink")[有樂町](../Page/有樂町.md "wikilink")。旗下Times
    Service株式會社的客戶服務業務轉移至DORAIPAZU株式會社，DORAIPAZU株式會社更名為Times
    Communication株式會社。
  - 2008年 - 在台灣成立「普客二四停車場股份有限公司」（台湾パーク二四有限公司）。
  - 2009年 -
    「馬自達租車」公司（株式会社マツダレンタカー，今[時代租車](../Page/時代租車.md "wikilink")）轉型成為子公司。

## 智慧卡的支援

日本一部份的Times停車場可使用[電子貨幣或](../Page/電子貨幣.md "wikilink")[智慧卡支付停車費](../Page/智慧卡.md "wikilink")，並提供「[park
and
ride](../Page/park_and_ride.md "wikilink")」的優惠服務。在日本支援的卡片包括[nimoca](../Page/nimoca.md "wikilink")、[SUGOCA](../Page/SUGOCA.md "wikilink")、[快捷卡](../Page/快捷卡.md "wikilink")、[Suica](../Page/Suica.md "wikilink")、[PASMO](../Page/PASMO.md "wikilink")、[ICOCA](../Page/ICOCA.md "wikilink")、[Pitapa](../Page/Pitapa.md "wikilink")、[Kitaca等](../Page/Kitaca.md "wikilink")。在台灣則有部份提供使用[悠遊卡作為支付方式的Times停車場](../Page/悠遊卡.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [時代租車](../Page/時代租車.md "wikilink")

## 外部連結

  - [台灣普客二四股份有限公司](http://www.park24.com.tw/)
  - [普客二四日本總社](http://www.park24.co.jp/)

[Category:品川區公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:品川區公司 "wikilink")
[Category:東京證券交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京證券交易所上市公司 "wikilink")
[Category:1973年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1973年成立的公司 "wikilink")
[Category:日本控股公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本控股公司 "wikilink")