[Plymouth_Citybus_055_WA51ACO_(6918325661).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Plymouth_Citybus_055_WA51ACO_\(6918325661\).jpg "fig:Plymouth_Citybus_055_WA51ACO_(6918325661).jpg")
**普利茅斯城市學院**（）是一所座落於[英國英格蘭西南部德文郡](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")[普利茅斯的一所國立高等教育學府](../Page/普利茅斯.md "wikilink")，毗鄰靜謐的泰默河，距離市中心步行15分鐘。該学院是[普利茅斯大學的夥伴學院](../Page/普利茅斯大学.md "wikilink")，舊名為普利茅斯進修教育學院，爾後在2007年1月1日更名。\[1\]

普利茅斯城市學院是普利茅斯大學的附屬學院之一，也是唯一一所可以獨立招生的二級學院。該學院是於1887年由英國政府出資建立，是普利茅斯周邊地區最大的進修教育和技能培訓教育機構。擁有800名教職員工還有近4000名在讀的全日制學生（同時還有近15000名在職學生在這裡學習），這其中包括150名左右從世界25個不同國家前來就讀的國際學生。\[2\]\[3\]

該學院提供的課程包括六個月制的大學預科課程、與大學銜接的本科、英語加強課程和碩士預科等，而為了使臺灣普通高中的學子們，能有一個更快捷且更有保障前往英國的升學管道，因此普利茅斯城市學院在2019年3月開始推行「臺英雙軌升學計畫」，並陸陸續續與臺灣當地多所普通高中合作，使學生在短時間內完成英國大學預科並取得預科文憑，學生可依此文憑申請就讀英國大學，藉以增加學生的升學選擇，目前合作高中有[臺北市立南湖高級中學](../Page/臺北市立南湖高級中學.md "wikilink")\[4\]、[新北市立北大高級中學](../Page/新北市立北大高級中學.md "wikilink")\[5\]、[新北市立中和高級中學](../Page/新北市立中和高級中學.md "wikilink")\[6\]、[新北市立三民高級中學](../Page/新北市立三民高級中學.md "wikilink")、[國立鳳新高級中學](../Page/國立鳳新高級中學.md "wikilink")、[臺中市立臺中第二高級中等學校](../Page/臺中市立臺中第二高級中等學校.md "wikilink")、[臺中市立惠文高級中學](../Page/臺中市立惠文高級中學.md "wikilink")、[臺中市私立葳格高級中學](../Page/臺中市私立葳格高級中學.md "wikilink")、[臺中市立龍津高級中等學校](../Page/臺中市立龍津高級中等學校.md "wikilink")、[臺北市立百齡高級中學](../Page/臺北市立百齡高級中學.md "wikilink")、[臺北市私立達人女子高級中學](../Page/臺北市私立達人女子高級中學.md "wikilink")。普利茅斯城市學院尤其注重科學（Science）、技術（Technology）、工程（Engineering）與數學（Mathematics）的『STEM教育』，因此全新的STEM教育大樓也在2017年9月正式落成。



## 創校歷史

1887年，英國普利茅斯市政特別委員會決定籌集資金建立一所科學、藝術和技術學校，來慶祝維多利亞女王的金婚紀念日。\[7\]

1889年9月30日，鋪設“維多利亞女王登基60週年紀念”和“科學、藝術和技術學校”的兩塊石灰石地基。三年後，這棟建築竣工。1892年10月7日舉行的儀式，標誌著學校大樓移交手續完成和開始運營。

1914年，在第一次世界大戰爆發後不久，出於行政和防禦方面的原因三個城鎮（普利茅斯、德文波特和斯通豪斯）正式合併。學院隨後被稱為德文波特技術學院（Devonport
Technical College）。

由於普利茅斯的戰略地位使其二戰期間受損嚴重。儘管沒有歷史記載學校是否也受到戰爭的衝擊，但戰後學校也伴隨著城市重建。1955年3月由ICI董事長亞歷山大·法立克博士（Alexander
Fleck）對新校園重新揭幕。

1962年，該學院更名為普利茅斯理工學院（Plymouth College of
Technology）。它向學生提供倫敦大學的外部學位，以及一系列專業和職業課程。因其屬進修教育的性質，學校也再更名為普利茅斯進修教育學院（College
of Further Education, Plymouth）。\[8\]

到20世紀80年代中期，該學院已成為從北至塔維斯托克，東至常春藤橋，東康沃爾職業教育的主要提供者。部分課程招收了留學生，並與[法國](https://zh.wikipedia.org/wiki/法國 "wikilink")、[德國和](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")[荷蘭的教育機構在酒店](https://zh.wikipedia.org/wiki/荷蘭 "wikilink")、餐飲和電氣工程領域建立了學生交流的直接聯繫。

自20世紀90年代初以來，該校還提供高等教育。高等教育經費是政府出資，與普利茅斯大學和學院之間的學術合作協議管理。到1993-94學年結束時，該學院有大約2萬名註冊學生，相當於4500名全日制學生，實際上是12,500人，相當於普利茅斯人口的5％。

2007年1月1日起，它正式由普利茅斯進修教育學院更名成為普利茅斯城市學院（City College
Plymouth）。新的名稱和新的願景、使命和價值觀的確立標誌著文化的轉變。普利茅斯城市學院的願景是成為西南地區領先的、以創新技術為基礎的學校，使命是「通過提供高品量的教育和培訓，建設一個更好的普利茅斯，提高學生的就業前景，滿足社區的職業需要」。\[9\]

2011年5月的評審之後，該學院成為英國第一個在試點評審之外被授予國際教育和培訓教育機構。

2016年，該學院被英國的標準教育局（Ofsted common inspection
framework）評為「優良且特色出眾」的學院。\[10\]

2017年6月在英國教學卓越架構教學評比中榮獲英國教學評價計劃的「金獎」。\[11\]2017年9月STEM（科學、技術、工程和數學）教學中心建成並投入使用標誌著教學設施進一步提高。

## 地理位置

普利茅斯城市學院是一所坐落在英格蘭西南部德文郡國王路的國立學校，位於英國海洋城市普利茅斯市西部，毗鄰靜謐的泰默河。從倫敦可便利抵達城市，搭火車需時3小時，巴士則需5小時，而學校則距離市中心步行15分鐘。

## 學院課程

學院的課程學習模式分為全日制、半日制和全日兼職制。提供的證書包括：本科學士學位（學士學位）、預科文憑（基礎學位）、高級國家證書（HNC）、國家高級學位證書（HND）。\[12\]

## 教學建設

現代化的設施例如藏書豐富的圖書館、多個電腦室，以及投資數百萬英鎊的STEM教學中心（科學，技術，工程和數學）教學中心也於2016年建成並投入使用。另外設有學生中心、餐廳、體育館和健身房。

## 學校校徽

擁有海洋的顏色和線條象徵著普利茅斯城市學院與城市的地理位置密不可分。

## 歷任校長

| 起迄年份         | 姓名                          | 簡介                                                                                                                                                                     |
| ------------ | --------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1970-1988年   | W B. (Bill) Foster          | 該學院的第一任校長，考文科技學院（Coventry Technical College）的前校長                                                                                                                       |
| 1988-2000年   | Guardino (Ross) Rospigliosi | 退休後，他繼續參與各個國家教育委員會的工作，於2011年2月去世，享年82歲。                                                                                                                                |
| 2000-2005年   | David Percival              | 任職學院校長前為北安普頓學院（Northampton College）的校長                                                                                                                                 |
| 2006-2011年   | Viv Gillespie               | 沃里克郡大學（Warwickshire College）前任校長，同時也為該學院第一位女校長                                                                                                                         |
| 2012-2018年   | Phil Davies                 | 貝德福德大學（Bedford University）企業管理系教授。他是首位由現有大學教職員聘任的校長                                                                                                                    |
| 2018年7月-11月  | Garry Phillips              | 今年7月9日甫上任的CEO兼校長上任，之前任職於西倫敦學院（West London College）行政總裁\[13\]；2018年11月辭職                                                                                                |
| 2018年11月上任至今 | Penny Wycherley             | Wycherley女士是倫敦沃爾瑟姆森林學院的前任校長，擁有多年的管理經驗並且十分了解進修教育相關。目前為暫時代理校長，預計在2019年替校方遴選適合的校長人選\[14\]                                                                                 |
| 預計2019年夏天上任  | Jackie Grubb                | Jackie Grubb目前為City of Westminster College的校長，過去更曾擔任過Basingstoke College of Technology的副校長、Swindon College 的課程主任、Ofsted的視察員。希望藉著她在進階教育方面豐富的經驗帶領普利茅斯城市學院邁向更好的新章節。\[15\] |

## 校園環境

<File:City> College Plymouth campus 1.jpg <File:City> College Plymouth
campus 9.jpg <File:City> College Plymouth campus 7.jpg <File:City>
College Plymouth campus 8.jpg <File:City> College Plymouth campus 4.jpg
<File:City> College Plymouth campus 11.jpg <File:City> College Plymouth
campus 5.jpg <File:City> College Plymouth campus 34.jpg <File:City>
College Plymouth campus 19.jpg <File:City> College Plymouth campus
23.jpg <File:City> College Plymouth campus 16.jpg <File:City> College
Plymouth campus 22.jpg <File:City> College Plymouth campus 33.jpg
<File:City> College Plymouth campus 20.jpg <File:City> College Plymouth
campus 26.jpg <File:City> College Plymouth campus 25.jpg <File:City>
College Plymouth campus 38.jpg <File:City> College Plymouth campus 3.jpg
<File:City> College Plymouth campus 13.jpg <File:City> College Plymouth
campus 17.jpg

## 參考文獻

[Category:普利茅斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普利茅斯 "wikilink")
[Category:英国高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国高等教育 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.

14.

15.