**普布利乌斯·克洛狄烏斯·普爾喀**\[1\]（，約前93年\[2\]－前52年\[3\]1月18日），[羅馬共和國末年製造麻煩事端的政客](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")。因為見解不同，普爾喀與政治家[西塞羅鬧不和](../Page/西塞羅.md "wikilink")，當權後處處針對西塞羅；後來西塞羅被放逐，政客[米洛積極協助釋放西塞羅](../Page/米洛.md "wikilink")，使米洛和普爾喀的關係極差。

## 傳記

### 軍事

克洛狄烏斯·普爾喀隨擔任[執政官的姊夫](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")[卢基乌斯·李锡尼·卢库卢斯](../Page/卢基乌斯·李锡尼·卢库卢斯.md "wikilink")（Lucius
Licinius
Lucullus）參與[第三次米達拉達梯戰爭](../Page/第三次米達拉達梯戰爭.md "wikilink")，但他覺得不獲尊重而煽動群眾發起[武裝起事](../Page/武裝起事.md "wikilink")。另外一個擔任執政官的姊夫[昆圖斯·馬爾丘斯·雷克斯讓他帶領艦隊](../Page/昆圖斯·馬爾丘斯·雷克斯_\(前68年執政官\).md "wikilink")，但被[海盜生擒](../Page/海盜.md "wikilink")，之後釋放至[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")，卻被追究先前煽動武裝起事的責任，險些入獄。

### 政治

克洛狄烏斯·普爾喀在前65年回到[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")，進入了[晉升體系](../Page/晉升體系.md "wikilink")（成為官員的一般途徑）。他以[勒索罪拘捕政客](../Page/勒索.md "wikilink")[喀提林](../Page/喀提林.md "wikilink")，但因被喀提林[賄賂](../Page/賄賂.md "wikilink")，喀提林被判[無罪釋放](../Page/無罪釋放.md "wikilink")。普爾喀是[西塞羅的護衛之一](../Page/西塞羅.md "wikilink")，但參與喀提林策動的刺殺西塞羅行動。

前65年，西塞羅和普爾喀對於羅馬神話的慈愛女神[玻娜·得亞](../Page/玻娜·得亞.md "wikilink")（Bona
Dea）的迷團起了爭執。每逢12月4日，當時的[羅馬長官在家中舉辦一年一度儀式敬拜Bona](../Page/長官.md "wikilink")
Dea，儀式只容許[女性進入](../Page/女性.md "wikilink")。前65年12月4日，當時的長官[凱撒的家成為舉辦場地](../Page/凱撒.md "wikilink")，但身為[男性的普爾喀打扮成](../Page/男性.md "wikilink")[女人偷偷混入會場](../Page/女性.md "wikilink")，後來被人發現。他被送官究治，但因賄賂[陪審團而被釋放](../Page/陪審團.md "wikilink")。

### 放棄貴族權利，當選保民官

前61年，克洛狄烏斯·普爾喀晉升為[財務官](../Page/財務官.md "wikilink")。他離開[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，宣佈放棄[貴族權利](../Page/古羅馬貴族.md "wikilink")。經[羅馬元老院的同意](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，以及[凱撒的默許](../Page/凱撒.md "wikilink")，他成為[氏族中的](../Page/氏族_\(古羅馬\).md "wikilink")[平民](../Page/平民_\(古羅馬\).md "wikilink")。他甚至更改自己的[姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")，由貴族常用的「Claudius」（克勞狄）改為平民常用的「Cloudius」（克洛狄烏斯），沿用至逝世。他當選為（貴族不得參選的）[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")。

為了對抗羅馬政府時獲平民支持，克洛狄烏斯·普爾喀參選[保民官](../Page/保民官.md "wikilink")，在前59年12月10日當選。穀物本應由政府以低價售出，普爾喀改為每月免費派發一次。普爾喀沒有阻止公民會議。舊有的俱樂部和[同業工會獲重新設立](../Page/同業工會.md "wikilink")。普爾喀規定[監察官在普查人口時不准排除](../Page/監察官.md "wikilink")[羅馬元老院的市民代表](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，除非該市民被公開責難。

### 當權

克洛狄烏斯·普爾喀一直對抗[西塞羅和](../Page/西塞羅.md "wikilink")[小加圖](../Page/小加圖.md "wikilink")（Cato
the Younger）。當時小加圖被派往[塞浦路斯](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")，該島所有財產歸小加圖擁有。

前58年，普爾喀推行一條針對西塞羅的新法律─未經審訊不得殺死任何羅馬市民。4年前（前62年），幾名參與刺殺西塞羅的羅馬市民未經正式審訊就被西塞羅殺掉。普爾喀憑此法律拘捕西塞羅。西塞羅指[元老院終極議決已](../Page/元老院終極議決.md "wikilink")[判他向被殺市民賠償](../Page/裁判_\(法律\).md "wikilink")，又積極找尋[執政官為他出頭](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")（尤其是[龐培](../Page/格奈乌斯·庞培.md "wikilink")）。最終沒有執政官幫助西塞羅，西塞羅在前58年5月23日被放逐至[帖撒羅尼迦](../Page/帖撒羅尼迦.md "wikilink")\[4\]。放逐當天，普爾喀再推行新法律，禁止西塞羅在羅馬方圓640[公里範圍內出現](../Page/公里.md "wikilink")，並充公西塞羅的財產。西塞羅在[帕拉蒂尼山](../Page/帕拉蒂尼山.md "wikilink")、[圖斯庫盧姆](../Page/圖斯庫盧姆.md "wikilink")（Tusculum）\[5\]\[6\]的家也被普爾喀放[火燒掉](../Page/火.md "wikilink")，原址被拿來[拍賣](../Page/拍賣.md "wikilink")。普爾喀派人為他「收購」該地。[凱撒到](../Page/凱撒.md "wikilink")[高盧後](../Page/高盧.md "wikilink")，普爾喀成為[羅馬實際上最高級的官員](../Page/羅馬.md "wikilink")。

前57年，一名保民官打算頒布發令召回西塞羅。普爾喀用武力力阻法令通過，但被政客[米洛以更強力的兵力制止](../Page/米洛.md "wikilink")，法令最終通過。普爾喀唯有襲擊重建西塞羅大宅的工人、襲擊西塞羅，又放火燒掉西塞羅弟弟[昆圖斯·圖利烏斯·西塞羅](../Page/昆圖斯·圖利烏斯·西塞羅.md "wikilink")（Quintus
Tullius Cicero）的家、派人政擊米洛的家，米洛憤起反抗。

前56年，普爾喀成為[市政官](../Page/市政官.md "wikilink")，為追究米洛反抗的責任，以「在公眾場所襲擊」、「私藏軍隊」罪檢控米洛。但因戰爭爆發，司法程序不斷拖延，最終不了了之。

### 逝世

前53年，米洛參選[執政官](../Page/羅馬執政官.md "wikilink")，普爾喀參選[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")，雙方士兵在羅馬街頭衝突。前52年1月18日，他們在街上相遇，雙方支持者互相打鬥。普爾喀在混亂中死亡（有人認為是暗殺）。普爾喀在[羅馬元老院舉行](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")[葬禮](../Page/葬禮.md "wikilink")。元老院隨即舉行動議要求免除[凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink")（仍在[高盧](../Page/高盧.md "wikilink")）的職務，讓位予龐培，但在多個[保民官反對下](../Page/保民官.md "wikilink")，動議不獲通過。

## 家庭

克洛狄烏斯·普爾喀身在[貴族世家](../Page/古羅馬貴族.md "wikilink")：父親[阿庇烏斯·克勞狄·普爾喀在前](../Page/阿庇烏斯·克勞狄·普爾喀_\(前88年裁判官\).md "wikilink")88年成為[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")，母親巴萊里卡（Caecilia
Metella
Balearica）是[維斯太貞女](../Page/維斯太貞女.md "wikilink")（在灶神殿守護聖火的未婚女子）、女神[朱諾的](../Page/朱諾_\(神話\).md "wikilink")[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")。著名[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[卡圖盧斯](../Page/卡圖盧斯.md "wikilink")（Catullus）愛上比他年長10年的[克洛迪亞](../Page/克洛迪亞.md "wikilink")（Clodia），也就是克洛狄烏斯·普爾喀的姊姊。克洛迪亞後來背棄卡圖盧斯，愛上政治人物[馬爾庫斯·凱基利烏斯·魯弗斯](../Page/馬爾庫斯·凱基利烏斯·魯弗斯.md "wikilink")（Marcus
Caelius Rufus）。卡圖盧斯的詩作、[西塞羅的演說](../Page/西塞羅.md "wikilink")\[7\]多次提及克洛迪亞。

克洛狄烏斯·普爾喀與[富爾維婭](../Page/富爾維婭.md "wikilink")（Fulvia）育有一女一子，女兒[克洛迪亞·普爾克拉](../Page/克洛迪亞·普爾克拉.md "wikilink")（Clodia
Pulchra）嫁予凱撒養子[屋大維](../Page/屋大維.md "wikilink")（當時只是軍人，並未成為皇帝），兒子P·克洛狄烏斯沒有太多文獻記載。

## 流行文化

克洛狄烏斯·普爾喀在[約翰·馬多克斯·羅伯茨](../Page/約翰·馬多克斯·羅伯茨.md "wikilink")（John Maddox
Roberts）的[歷史小說](../Page/歷史小說.md "wikilink")《[SPQR系列](../Page/SPQR系列.md "wikilink")》擔當反派角色。

## 註釋

## 參考文獻

  - [加斯東·布瓦西耶](../Page/加斯東·布瓦西耶.md "wikilink")（G Boissier），《Cicero and
    his Friends》，（1897年的英文翻譯版）

  - H White《Cicero, Clodius and
    Milo》（[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")，1990年）

  - [西塞羅](../Page/西塞羅.md "wikilink")，《Letters》（Evelyn
    Shuckburgh編訂），DCCXIII（A XIV, 13 a）

  - Fezzi, L.，《Il tribuno
    Clodio》，（[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，2008年），ISBN
    8-8420-8715-7

  - Tatum, W. Jeffrey，《The Patrician Tribune: P. Clodius Pulcher.
    Studies in the History of Greece and
    Rome》，出版社：[美國](../Page/美國.md "wikilink")[北卡羅來納大學教堂山分校出版社](../Page/北卡羅來納大學教堂山分校.md "wikilink")，（美國北卡羅萊納州[教堂山](../Page/教堂山_\(北卡羅來納州\).md "wikilink")，1999年，ISBN
    0807824801

  - Philippe Moreau，《Clodiana religio. Un procès politique en 61 av.
    J.-C.》，出版：Les Belles
    Lettres（[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，1982年），ISBN
    2-251-33103-4

[Category:古罗马政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古罗马政治人物 "wikilink")
[Category:前93年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前93年出生 "wikilink")
[Category:前52年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前52年逝世 "wikilink")

1.  《[世界人名翻譯大辭典](../Page/世界人名翻譯大辭典.md "wikilink")》p.599，「Clodius
    Pulcher, Publius」條。

2.
3.
4.  Haskell, H.J《This was Cicero》p.200，1964年

5.  Haskell, H.J《This was Cicero》p.201，1964年

6.  Plutarch.《Cicero》\[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Plutarch/Lives/Cicero>\*.html\#32
    32\]

7.  《Pro Caelio》