**普利亚**（，），也译作**阿普利亚**\[1\]，是[意大利南部的一个大区](../Page/意大利.md "wikilink")，东邻[亚得里亚海](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")，东南面临[爱奥尼亚海](../Page/爱奥尼亚海.md "wikilink")，南面则邻近奥特朗托海峡及塔兰托湾。该区南部知名的[萨伦托半岛](../Page/萨伦托.md "wikilink")，组成了意大利「皮靴」的一部分。大区面积19,366km²，人口4,023,957人（1991年）。

该区还与其它意大利大区连接，北邻[莫利塞大区](../Page/莫利塞.md "wikilink")，西临[坎帕尼亚大区](../Page/坎帕尼亚.md "wikilink")，及西南面的[巴斯利卡塔大区](../Page/巴斯利卡塔.md "wikilink")。大区隔着[亚得里亚海及](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")[爱奥尼亚海与](../Page/爱奥尼亚海.md "wikilink")[希腊和](../Page/希腊.md "wikilink")[阿尔巴尼亚相邻](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")。大区扩展至北面远处的莫特—格加奴地区，是[第二次布匿战争中最后一次围城所发生的地方](../Page/第二次布匿战争.md "wikilink")。

## 历史

在古代只有该区北部被称为普利亚；南面则称作[卡拉布里亚](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")，被称呼为是意大利“皮靴”的脚尖。于公元前4世纪被[罗马人征服之前](../Page/古罗马.md "wikilink")，该区是[古意大利人及](../Page/古意大利人.md "wikilink")[希腊殖民者定居之地方](../Page/希腊.md "wikilink")。公元五世纪西罗马帝国灭亡之后，普利亚依次被[东哥特人](../Page/东哥特人.md "wikilink")、[伦巴第人及](../Page/伦巴第人.md "wikilink")[拜占庭帝国占据](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。

于11世纪，普利亚被[诺曼人征服](../Page/诺曼人.md "wikilink")；[罗拔·古伊斯格](../Page/罗拔·古伊斯格.md "wikilink")（Robert
Guiscard）于1059年建立了普利亚公国。于11世纪末诺曼人征服了[西西里之后](../Page/西西里.md "wikilink")，[巴勒莫取代了美菲](../Page/巴勒莫.md "wikilink")（Melfi，现时普利亚西部）成为了诺曼统治权力的中心，之后普利亚仅仅只是起初的[西西里王国](../Page/西西里王国.md "wikilink")，和接着的[那不勒斯王国的一个省分](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")。由12世纪未到13世纪早期，普利亚是都是[霍亨斯陶芬王朝的皇帝喜爱的一个居住地点](../Page/霍亨斯陶芬王朝.md "wikilink")，特别是[腓特烈二世](../Page/腓特烈二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。海岸地区后来被[奥斯曼帝国及](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[威尼斯人占领](../Page/威尼斯人.md "wikilink")。于1861年，该区加入了[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。

封建制度长期盛行于普利亚的农村地区；社会和农业的革命于19世纪进展缓慢，到20世纪中期进展的步伐才加快。

普利亚地区于11世纪－13世纪时的建筑特色受到[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")、[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")、[诺曼人及](../Page/诺曼人.md "wikilink")[比萨建筑风格的影响](../Page/比萨.md "wikilink")。于大区內，巴里及莱切市都設有大学。

## 地理

[巴里是普利亚大区的首府](../Page/巴里.md "wikilink")，大区分成了数个省分（亦同时是那些省分的首府），包括[巴里省](../Page/巴里省.md "wikilink")、[布林迪西省](../Page/布林迪西省.md "wikilink")、[福贾省](../Page/福贾.md "wikilink")、[莱切省及](../Page/莱切.md "wikilink")[塔兰托省](../Page/塔兰托.md "wikilink")。在2005年决定组成一个新省分巴列塔—安德里亚—特拉尼省（Barletta-Andria-Trani）。大区内主要是平原地带，大区内的低洼海岸则被北方格加奴山区阻断，区内的中北部都有山脉。

## 经济

普利亞在過去很長時間，都主要以農業為主，是全意大利發展比較遲緩地區之一。但自千禧年起，亦開始有一些工業園的設立，包括紡織、鋼鐵、機械、石油等等。意大利石油公司[埃尼](../Page/埃尼.md "wikilink")、汽車配件商Magneti
Marelli和航天公司[芬梅卡尼卡都有在普利亞設廠](../Page/芬梅卡尼卡.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:意大利大区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利大区 "wikilink")
[Category:普利亞大區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普利亞大區 "wikilink")

1.  [普利亚大区介绍--中华人民共和国驻意大利共和国大使馆经济商务参赞处](http://it.mofcom.gov.cn/article/ztdy/201605/20160501327915.shtml)