[Max_Planck_Wirkungsquantums_20050815.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Max_Planck_Wirkungsquantums_20050815.jpg "fig:Max_Planck_Wirkungsquantums_20050815.jpg")對普朗克常數的发现设立于柏林洪堡大學的紀念牌匾。德語翻譯：“馬克斯·普朗克，基本常数的发现者，從1889年至1928年在這個大樓教过书。”\]\]

**普朗克常數**記為\(h\)，是一個[物理常數](../Page/物理常數.md "wikilink")，用以描述量子大小。在[量子力學中佔有重要的角色](../Page/量子力學.md "wikilink")，[馬克斯·普朗克在](../Page/馬克斯·普朗克.md "wikilink")1900年研究物体热辐射的规律时发现，只有假定电磁波的发射和吸收不是连续的，而是一份一份地进行的，计算的结果才能和实验结果是相符。这样的一份能量叫做能量子，每一份能量子等于普朗克常數乘以辐射电磁波的频率。这关系称为**普朗克关系**，用方程式表示[普朗克关系式](../Page/普朗克关系式.md "wikilink")：

\[E=h\nu\] ；

其中，\(E\) 是能量，\(h\) 是普朗克常數，\(\nu\) 是频率。

普朗克常數的值約為：其中[電子伏特](../Page/電子伏特.md "wikilink")（eV）為[能量單位](../Page/能量.md "wikilink")。

|       |                                                                                                       |
| ----- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| \(h\) | \(=6.626069934(89)\times 10^{-34}\)[J](../Page/焦耳.md "wikilink")⋅[s](../Page/秒.md "wikilink").\[1\]   |
|       | \(=4.135667662(25)\times 10^{-15}\)[eV](../Page/電子伏特.md "wikilink")⋅[s](../Page/秒.md "wikilink")\[2\] |

普朗克常數的[量綱為](../Page/量綱.md "wikilink")[能量乘上](../Page/能量.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")，也可視為[動量乘上](../Page/動量.md "wikilink")[位移量](../Page/位移.md "wikilink")：
（[牛頓](../Page/牛頓.md "wikilink")（N）·[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")（m）·秒（s））

普朗克常數的量綱跟[角動量相同](../Page/角動量.md "wikilink")。

新的普朗克常数已被ISO设定为***h*** = {{ val | 1 = 6.62607015 | e = -34 | u = (J·s)
}}。\[3\]\[4\]

## 約化普朗克常數

另一個常用的量為**約化普朗克常數**（），有時稱為**狄拉克常數**（），紀念[保羅·狄拉克](../Page/保羅·狄拉克.md "wikilink")：

\[\hbar\equiv\frac{h}{2\pi}=1.054\ 571\ 800(13)\times10^{-34}\ \mbox{J}\cdot\mbox{s},\]

其中\(\pi\)為圓周率常數[pi](../Page/圓周率.md "wikilink")。\(\hbar\)唸為“h-bar”。

普朗克常數用以描述量子化，微觀下的[粒子](../Page/粒子.md "wikilink")，例如[電子及](../Page/電子.md "wikilink")[光子](../Page/光子.md "wikilink")，在一確定的[物理性質下具有一連續範圍內的可能數值](../Page/物理.md "wikilink")。例如，一束具有固定[頻率](../Page/頻率.md "wikilink")\(\nu\)的[光](../Page/光.md "wikilink")，其[能量](../Page/能量.md "wikilink")\(E\)可為：

\[E = n h \nu \,,\quad n\in\mathbb{N}\]

有時使用[角頻率](../Page/角頻率.md "wikilink") \(\omega = 2\pi \nu\) ：

\[E = n \hbar \omega \,,\quad n\in\mathbb{N}\]

許多物理量可以量子化。例如[角動量量子化](../Page/角動量.md "wikilink")。\(J\)為一個具有旋轉不變量的系統全部的角動量，\(J_Z\)為沿某特定方向上所測得的角動量。其值：

\[\begin{matrix}
J^2 = j(j+1) \hbar^2,  & j = 0, 1/2, 1, 3/2, \ldots \\
J_z = m \hbar, \qquad\quad & m = -j, -j+1, \ldots, j\end{matrix}\]

因此， \(\hbar\) 可稱為“角動量量子”。

普朗克常數也适用於[海森堡不确定原理](../Page/海森堡不确定原理.md "wikilink")。在位移測量上的不確定量（[標準差](../Page/標準差.md "wikilink")）\(\Delta x\)，和同方向在[動量測量上的不確定量](../Page/動量.md "wikilink")\(\Delta p\)，有如下關係：

\[\Delta x \Delta p \ge \begin{matrix}\frac{1}{2}\end{matrix} \hbar\]

還有其他組物理測量量依循這樣的關係，例如[能量和](../Page/能量.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")。

1919年，[阿諾·索末菲在他的](../Page/阿諾·索末菲.md "wikilink")《原子构造和光谱线》一书中最早将1900年12月14日称为“量子理论的诞辰”，后来的科学史家们将这一天定为了量子的诞生日。

## 相關條目

  - [電磁輻射](../Page/電磁輻射.md "wikilink")
  - [黑體輻射](../Page/黑體輻射.md "wikilink")
  - [自然單位](../Page/自然單位.md "wikilink")
  - [薛丁格方程式](../Page/薛丁格方程式.md "wikilink")
  - [波粒二象性](../Page/波粒二象性.md "wikilink")
  - [狹義相對論](../Page/狹義相對論.md "wikilink")
  - [廣義相對論](../Page/廣義相對論.md "wikilink")
  - [黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [NIST](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?h) 連至（CODATA）
  - [普朗克黑體輻射的公式](http://psroc.phys.ntu.edu.tw/bimonth/download.php?d=1&cpid=153&did=18)

{{-}}

[Category:物理常數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理常數 "wikilink")
[Category:量子力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力学 "wikilink")

1.
2.  Barry N. Taylor of the Data Center in close collaboration with Peter
    J. Mohr of the Physical Measurement Laboratory's Atomic Physics
    Division, Termed the "[2014
    CODATA](../Page/2014_CODATA.md "wikilink") recommended values," they
    are generally recognized worldwide for use in all fields of science
    and technology. The values became available on 25 June 2015 and
    replaced the [2010 CODATA](../Page/2010_CODATA.md "wikilink") set.
    They are based on all of the data available through 31 December
    2014. Available:
    [<http://physics.nist.gov>](http://physics.nist.gov/cgi-bin/cuu/Value?h)
3.
4.