**普法尔茨**（；）是[德国历史上一种特殊](../Page/德国.md "wikilink")[领地的名字](../Page/领地.md "wikilink")。这种领地的领主称为[普法尔茨伯爵](../Page/普法尔茨伯爵.md "wikilink")（德语：；英语：），这个头衔的意思是“王权伯爵”（或译为“行宫伯爵”），来自于[罗马的](../Page/罗马.md "wikilink")[帕拉蒂尼山](../Page/帕拉蒂尼山.md "wikilink")。在普法尔茨领地内，普法尔茨伯爵拥有行使王权的能力。

普法尔茨伯爵作为一种职位的出现最早是为了作为君主（[罗马人民的国王或](../Page/德国君主列表.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")）在该地的直接代表。但是后来这种职位变成世袭的了。

德国历史上出现过的普法尔茨领地主要有洛林-普法尔茨伯國、莱茵-普法尔茨伯國和最为著名的[普法尔茨选侯国](../Page/普法尔茨选侯国.md "wikilink")（Kurpfalz）。同时也存在着其它普法尔茨领地。

需要注意的是，历史上的普法尔茨选侯国比位于莱茵河左岸的[德国](../Page/德国.md "wikilink")[莱茵兰-普法尔茨州大得多](../Page/莱茵兰-普法尔茨州.md "wikilink")，领土范围涵盖[莱茵兰-普法尔茨州和](../Page/莱茵兰-普法尔茨.md "wikilink")[法国北部的](../Page/法国.md "wikilink")[阿尔萨斯部分区域](../Page/阿尔萨斯.md "wikilink")。普法尔茨选侯国原来的领土还包括位于[莱茵河东岸的](../Page/莱茵河.md "wikilink")[海德堡和](../Page/海德堡.md "wikilink")[曼海姆](../Page/曼海姆.md "wikilink")。

## [洛林-普法尔茨伯國時期](../Page/洛林-普法尔茨伯國.md "wikilink")

最早出现的普法尔茨领地是洛林-普法尔茨伯國，它从10世纪开始就存在了。在11世纪，洛林-普法尔茨伯國的统治者是，该家族统治着[莱茵河两岸的众多伯国](../Page/莱茵河.md "wikilink")。众伯国以[科隆和](../Page/科隆.md "wikilink")[波恩为中心](../Page/波恩.md "wikilink")，南部延伸至[摩泽尔河与](../Page/摩泽尔河.md "wikilink")[纳赫河](../Page/纳赫河.md "wikilink")，[阿尔蔡为最南端](../Page/阿尔蔡.md "wikilink")。洛林-普法尔茨伯爵赫尔曼二世于1085在决斗中身亡后，埃佐家族绝嗣，而普法尔茨伯爵在洛林的军事重要性也降低了，普法尔茨伯爵所辖领地缩小到莱茵河畔，从那时起，普法尔茨伯爵被称为“莱茵-普法尔茨伯爵”。

## [萊茵-普法爾茨伯國時期](../Page/萊茵-普法爾茨伯國.md "wikilink")

是第一位世袭的[莱茵-普法尔茨伯爵](../Page/莱茵-普法尔茨伯爵.md "wikilink")，其统治区域有[霍亨斯陶芬家族在](../Page/霍亨斯陶芬家族.md "wikilink")[法兰克尼亚的领地采邑和](../Page/法兰克尼亚.md "wikilink")[莱茵河流域的领地](../Page/莱茵河.md "wikilink")。其中领地大部来源于该家族的王室祖先-[萨利安家族](../Page/法兰克尼亚王朝.md "wikilink")，一小部分来自于[康拉德的母系祖先](../Page/康拉德.md "wikilink")，即[萨尔布吕肯](../Page/萨尔布吕肯.md "wikilink")。1195年，[韦尔夫家族的](../Page/韦尔夫家族.md "wikilink")[亨利五世以康拉德女婿的身份成为新一任](../Page/亨利五世_\(普法尔茨\).md "wikilink")**莱茵-普法尔茨伯爵**。

在13世纪初期，[维特尔斯巴赫家族的](../Page/维特尔斯巴赫家族.md "wikilink")[巴伐利亚公爵们凭借公爵](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")和[亨利五世之女阿格尼丝的后人身份继承并统治](../Page/亨利五世.md "wikilink")[莱茵-普法尔茨](../Page/莱茵-普法尔茨.md "wikilink")，而[巴伐利亚公爵又是巴伐利亚](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")-普法尔茨伯爵。1294年，[上巴伐利亚公爵](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")[路易二世之子](../Page/路易二世_\(上巴伐利亚\).md "wikilink")[鲁道夫一世继承了](../Page/鲁道夫一世_\(上巴伐利亚\).md "wikilink")[维特尔斯巴赫家族在](../Page/维特尔斯巴赫家族.md "wikilink")[莱茵-普法尔茨和](../Page/莱茵-普法尔茨.md "wikilink")[上巴伐利亚的领地](../Page/上巴伐利亚.md "wikilink")，鲁道夫的后代成为了**维特尔斯巴赫-普法尔茨系**，获得了[莱茵-普法尔茨和](../Page/莱茵-普法尔茨.md "wikilink")[巴伐利亚公国境内以](../Page/巴伐利亚公国.md "wikilink")[安贝格为中心的](../Page/安贝格.md "wikilink")[多瑙河北部](../Page/多瑙河.md "wikilink")，后者被称为“[上普法尔茨](../Page/上普法尔茨.md "wikilink")”，以此与16世纪初期代称[莱茵-普法尔茨的](../Page/莱茵-普法尔茨.md "wikilink")“[下普法尔茨](../Page/下普法尔茨.md "wikilink")”形成对比。

## [普法爾茨選侯國時期](../Page/普法爾茨選侯國.md "wikilink")

在1356年[金玺诏书颁布后](../Page/金玺诏书.md "wikilink")，莱茵-普法尔茨伯爵被列入[七大选帝侯之列](../Page/七大选帝侯.md "wikilink")，同时被授予行使王权的权利以及做为王室在[法兰克尼亚](../Page/法兰克尼亚.md "wikilink")、[士瓦本](../Page/士瓦本.md "wikilink")、莱茵河流域和[德意志南部代理人](../Page/德意志.md "wikilink")，称为“普法尔茨选帝侯”。

领地在后代之间不停瓜分的结果，是维特尔斯巴赫家族在16世纪初分成了分别统治[西莫恩](../Page/西莫恩.md "wikilink")、[凯撒斯劳滕](../Page/凯撒斯劳滕.md "wikilink")、[茨魏布吕肯](../Page/茨魏布吕肯.md "wikilink")（以上在莱茵-普法尔茨境内）和统治[纽因堡](../Page/纽因堡.md "wikilink")、[苏尔茨巴赫](../Page/安贝格-苏尔茨巴赫县.md "wikilink")（以上在巴伐利亚境内）的几个支系。以海德堡为政治中心的普法尔茨选侯家族在1530年代改宗[路德宗](../Page/路德宗.md "wikilink")。

在继承选侯头衔的家族长支于1559年绝嗣后，西莫恩支系的[腓特烈三世成为选侯](../Page/腓特烈三世_\(普法尔茨\).md "wikilink")，此人是一个坚定的[加尔文宗信徒](../Page/加尔文宗.md "wikilink")。腓特烈三世的孙子[腓特烈四世和他的顾问](../Page/腓特烈四世_\(普法尔茨\).md "wikilink")[安哈尔特的克里斯蒂安是](../Page/克里斯蒂安_\(安哈尔特\).md "wikilink")1608年[新教联盟的主要创建者](../Page/新教联盟.md "wikilink")。1619年，[腓特烈五世选侯接受了](../Page/腓特烈五世_\(普法尔茨\).md "wikilink")[波希米亚的王位](../Page/波希米亚.md "wikilink")，结果在[白山战役失败后](../Page/白山战役.md "wikilink")（1620年），他被皇帝[斐迪南二世剥夺了选侯职位](../Page/斐迪南二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，该头衔被赠给了皇帝的支持者、同属于维特尔斯巴赫家族的巴伐利亚公爵。

在1648年签署[威斯特伐利亚和约之后](../Page/威斯特伐利亚和约.md "wikilink")，腓特烈五世的次子和继承者恢复了下普法尔茨的统治权和选侯的头衔，但在八名选侯中居于末席，未能收回被巴伐利亚支系夺取的上普法尔茨（即多瑙河以北的巴伐利亚）。1685年西莫恩支绝嗣，选侯头衔由诺伊堡支继承，他们将选侯府邸从海德堡迁到了曼海姆。1742年诺伊堡支亦告绝嗣，苏尔茨巴赫支的成员继承了普法尔茨，后来又在巴伐利亚支绝嗣后[继承了巴伐利亚](../Page/巴伐利亞王位继承战争.md "wikilink")（1777年）。1799年，维特尔斯巴赫家族的所有领地终于统一。

普法尔茨的左岸部分在[法国大革命和](../Page/法国大革命.md "wikilink")[拿破仑战争时期被](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")[法国占领和吞并](../Page/法国.md "wikilink")，其右岸部分则被转给了[巴登大公国](../Page/巴登大公国.md "wikilink")。在1814年至1815年[维也纳会议上](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，普法尔茨的左岸部分被归还维特尔斯巴赫家族并在1816年变成了[巴伐利亚王国的一部分](../Page/巴伐利亚王国.md "wikilink")。在[第一次世界大战后整个普法尔茨仍然是巴伐利亚的一部分](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，直到[第二次世界大战结束才被分离出来](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [普法尔茨统治者列表](../Page/普法尔茨统治者列表.md "wikilink")

[Category:德國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國歷史 "wikilink")
[Category:神聖羅馬帝國諸侯國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬帝國諸侯國 "wikilink")