**普羅旺斯的瑪格麗特**（**Margaret of
Provence**，\[1\]）是[法國國王](../Page/法國.md "wikilink")[路易九世的王后](../Page/路易九世_\(法蘭西\).md "wikilink")。

## 家庭

瑪格麗特生於[普羅旺斯](../Page/普羅旺斯.md "wikilink")[福卡爾基耶](../Page/福卡爾基耶.md "wikilink")，她是[普羅旺斯伯爵](../Page/普羅旺斯伯爵.md "wikilink")[拉蒙·貝倫格爾四世](../Page/拉蒙·貝倫格爾四世.md "wikilink")（1198年–1245年）和[薩伏依的貝婭特莉絲](../Page/薩伏依的貝婭特莉絲.md "wikilink")（1205年–1267年）的長女（他們的4個女兒都成為了王后）嫁給法國國王路易九世、二妹[埃莉諾嫁給](../Page/普羅旺斯的埃莉諾.md "wikilink")[英格蘭國王](../Page/英格蘭國王.md "wikilink")[亨利三世](../Page/亨利三世_\(英格蘭\).md "wikilink")、三妹[桑奇婭嫁給亨利三世的弟弟第一代](../Page/普羅旺斯的桑奇婭.md "wikilink")[康沃爾伯爵](../Page/康沃爾伯爵.md "wikilink")[理查](../Page/理查，第一代康沃爾伯爵.md "wikilink")，當理查成為[羅馬人民的國王時成為王后](../Page/羅馬人民的國王.md "wikilink")、四妹[貝婭特莉絲嫁給路易九世的弟弟](../Page/普羅旺斯的貝婭特莉絲.md "wikilink")[西西里國王](../Page/西西里國王.md "wikilink")[卡洛一世](../Page/卡洛一世_\(西西里\).md "wikilink")，在父親逝世後，貝婭特莉絲更繼承了[普羅旺斯伯國](../Page/普羅旺斯伯國.md "wikilink")。瑪格麗特因年齡與埃莉諾接近，與她較為親近，特別是兩人年紀漸大時。

## 婚姻和后代

1233年，法國王太后[卡斯蒂利亞的布蘭卡派遣一名武士前往普羅旺斯觀察以優雅和美麗聞名的瑪格麗特](../Page/卡斯蒂利亞的布蘭卡.md "wikilink")，很快便與普羅旺斯伯爵拉蒙·貝倫格爾四世討論他將瑪格麗特嫁給國王路易九世。瑪格麗特因為她對宗教的虔誠及溫文儒雅比她的美麗更甚而被選為與國王很匹配。她的父母被護送到[里昂在婚約上簽署](../Page/里昂.md "wikilink")。1234年5月27日，瑪格麗特被加冕為法蘭西王后，成為國王路易九世的妻子。

瑪格麗特和路易九世育有10名子女：

1.  [納瓦拉王后伊莎貝拉](../Page/納瓦拉王后伊莎貝拉.md "wikilink")
2.  [王太子路易](../Page/王太子路易.md "wikilink")
3.  [腓力三世](../Page/腓力三世_\(法蘭西\).md "wikilink")
4.  [約翰](../Page/約翰_\(法蘭西\).md "wikilink")
5.  [瓦盧瓦伯爵約翰·特里斯坦](../Page/瓦盧瓦伯爵約翰·特里斯坦.md "wikilink")
6.  [阿朗松伯爵彼得](../Page/阿朗松伯爵彼得.md "wikilink")
7.  卡斯蒂利亞公主[法蘭西的布蘭琪](../Page/法蘭西的布蘭琪.md "wikilink")
8.  [法蘭西的瑪格麗特](../Page/法蘭西的瑪格麗特.md "wikilink")
9.  [克萊蒙伯爵羅伯](../Page/克萊蒙伯爵羅伯.md "wikilink")
10. 勃艮地公爵夫人[法蘭西的艾格妮絲](../Page/法蘭西的艾格妮絲.md "wikilink")

## 參考

## 參考書目

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
|-

[Category:1221年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1221年出生 "wikilink")
[Category:法國王后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國王后 "wikilink")

1.  Charles Cawley, *Medieval Lands, Provence*