[Ottokar_II_Premysl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ottokar_II_Premysl.jpg "fig:Ottokar_II_Premysl.jpg")
**普热米斯尔·奥托卡二世（ Přemysl Otakar
II.**，）[波希米亚国王](../Page/波希米亚.md "wikilink")（1253年－1278年在位）。他在位时期是波希米亚最强大的时代。

普热米斯尔·奥托卡二世为[瓦茨拉夫一世国王之子](../Page/瓦茨拉夫一世.md "wikilink")。他在即位后实行一系列加强王权和军队的改革，统一度量衡并接纳[德国人向波希米亚移民](../Page/德国.md "wikilink")。在普热米斯尔·奥托卡二世统治下，国家边境扩张至[亚得里亚海北岸](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")，囊括了[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")（1251年起）、[施蒂里亚](../Page/施蒂里亚.md "wikilink")（1261年起）、[克恩滕](../Page/克恩滕.md "wikilink")（1269年起）和[卡尼鄂拉](../Page/卡尼鄂拉.md "wikilink")，暂时还包括[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")。这些领地大多数兼并自覆灭的[霍亨斯陶芬王朝的地产](../Page/霍亨斯陶芬王朝.md "wikilink")。波希米亚成为[中欧最强盛的国家之一](../Page/中欧.md "wikilink")，同时又是[神圣罗马帝国最强大的诸侯](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")（也是[七大选帝侯中唯一的大诸侯](../Page/七大选帝侯.md "wikilink")）。普热米斯尔·奥托卡二世参加了[条顿骑士团对](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")[波罗的海地区](../Page/波罗的海.md "wikilink")[立陶宛人和](../Page/立陶宛人.md "wikilink")[普鲁士人的远征](../Page/普鲁士人.md "wikilink")，1255年建立的克拉洛维茨（源于[捷克语国王一词](../Page/捷克语.md "wikilink")，即今日的[加里宁格勒](../Page/加里宁格勒.md "wikilink")）是为纪念他而命名的。

在[大空位时代即将结束之时](../Page/大空位时代.md "wikilink")，普热米斯尔·奥托卡二世参加了神圣罗马帝国皇位的竞争。其他竞争者包括[卡斯蒂利亚国王](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")[阿方索十世](../Page/阿方索十世.md "wikilink")、[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[腓力三世和](../Page/腓力三世_\(法兰西\).md "wikilink")[哈布斯堡家族的鲁道夫伯爵](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")（即后来的国王[鲁道夫一世](../Page/鲁道夫一世_\(德意志\).md "wikilink")）。由于[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[格里高利十世及居心叵测的](../Page/额我略十世.md "wikilink")[德意志诸侯的支持](../Page/德意志.md "wikilink")（他们都希望看到一个软弱的皇帝，又不希望德意志与外国合并），哈布斯堡家族的鲁道夫当选为罗马人民的国王，普热米斯尔·奥托卡二世遭到失败。

在鲁道夫一世当选后，普热米斯尔·奥托卡二世拒绝做封建采邑宣誓，导致前者在1274年11月于[纽伦堡召开的帝国会议上对他提出控告](../Page/纽伦堡.md "wikilink")。在普热米斯尔·奥托卡二世3次拒绝出席重新分配采邑的帝国会议（这些会议可能会剥夺他的大多数地产）后，鲁道夫一世决定开战。德意志诸侯不愿看到一个非德国人成为皇帝又惧怕波希米亚势力的强大，而教皇由于自己的目的也宣布支持鲁道夫一世。反对国王集权的波希米亚封建领主们趁火打劫。普热米斯尔·奥托卡二世四面受敌；这时[奥格斯堡帝国议会又将他废黜](../Page/奥格斯堡帝国议会.md "wikilink")。在1275年的战争中失利后，普热米斯尔·奥托卡二世不得不放弃对奥地利、施蒂里亚和卡尼鄂拉的统治权（1276年）。1278年8月26日，普热米斯尔·奥托卡二世在摩拉维亚与鲁道夫一世发生决战（[杜恩克鲁特战役](../Page/杜恩克鲁特战役.md "wikilink")），后者的军队中包括德国诸侯及匈牙利国王[拉斯洛四世的士兵](../Page/拉斯洛四世.md "wikilink")。普热米斯尔·奥托卡二世在战斗中阵亡。他的领地除捷克本土外几乎全部落入哈布斯堡家族手中。

2005年6月捷克票選「[最偉大的捷克人](../Page/最偉大的捷克人.md "wikilink")」（*Největší
Čech*）中，他排名第16。

[Category:捷克君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克君主 "wikilink")
[Category:奥地利公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利公爵 "wikilink")