**普通型高級中等學校**，簡稱**普通高中**，是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[高級中學的一門類科](../Page/高級中學.md "wikilink")，也是通往[大學的主要通道](../Page/大學.md "wikilink")。主要教授的科目有[國文](../Page/國文.md "wikilink")、[英文](../Page/英文.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[公民與社會](../Page/公民教育#臺灣.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[化學](../Page/化學.md "wikilink")、[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[地球科學等](../Page/地球科學.md "wikilink")，次要的科目則有[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")、[美術](../Page/美術.md "wikilink")、[生活科技](../Page/生活科技.md "wikilink")、[家政](../Page/家政.md "wikilink")、[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")、[國防通識](../Page/國防通識.md "wikilink")（軍訓）、[健康與](../Page/健康教育.md "wikilink")[護理](../Page/護理.md "wikilink")、[體育](../Page/體育.md "wikilink")、[生涯規劃等](../Page/生涯規劃.md "wikilink")。台灣的高級中學大多僅設普通科一科；某些高級中學則會增設[職業類科](../Page/職業類科.md "wikilink")。普通科會在高中二年級時[分類組](../Page/文理分組.md "wikilink")，以利學生加強重點科目及幫助其確定未來大學科系走向。通常分為社會組（[第一類組](../Page/第一類組.md "wikilink")）和自然組（[第二類組](../Page/第二類組.md "wikilink")、[第三類組](../Page/第三類組.md "wikilink")）。第一類組主要偏重文科訓練，以大學文、法、商、政等科系為目標。第二類組則較注重數理科目，以大學理工科系為主。至於第三類組則比第二類組多修習一科生物，以大學醫農、生物學系為其主要志向。但不論選擇何類組，國文、英文、數學仍為各類組必修科目。到了高中三年級時，數學更會進一步區分為[數學甲](../Page/數學.md "wikilink")（自然組數學）、[數學乙](../Page/數學.md "wikilink")（社會組數學）。

## 課程

普通高中適用普通高級中學課程綱要，而[綜合高中](../Page/綜合高中.md "wikilink")（二、三年級學術學程與一年級）適用綜合高級中學課程綱要，共區分七大領域。

  - 語文領域：國文、英文、第二外語
  - 數學領域：數學
  - 社會領域：地理、歷史、公民與社會、法律與生活（綜合高中）
  - 自然領域：生物、物理、化學、地球科學
  - 藝術領域：音樂、美術、藝術生活
  - 生活領域：生活科技、家政、資訊科技概論（普通高中）、電腦概論（綜合高中）、全民國防教育（高一為必修）、野外求生（高二以上選修）、恐怖反恐主義（高二以上選修）、生命教育（必修）、生涯規劃（必修）
  - 健康與體育領域：體育、健康與護理
  - 綜合活動：班級活動、週會活動、社團活動

## 相關條目

  - [中華民國普通型高級中等學校列表](../Page/中華民國普通型高級中等學校列表.md "wikilink")

[Category:台灣中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣中學 "wikilink")