**普通教育证书**（**General Certificate of
Education**，简称**GCE**）是使用[英語](../Page/英語.md "wikilink")[教育系統國家的考试制度](../Page/教育.md "wikilink")，1951年起主要在[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")、[威尔士和](../Page/威尔士.md "wikilink")[北爱尔兰实行](../Page/北爱尔兰.md "wikilink")，后推广到英国各[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，一般來說是一年兩次。

1947年，英国将中学从3年制改为4年制，学生因此能够选修更多课程。1951年英国政府决定用GCE取代较早的[HSC](../Page/HSC.md "wikilink")（[高等中學畢業證書](../Page/高等中學畢業證書.md "wikilink")，Higher
School Certificate）和[SC](../Page/SC.md "wikilink")（，School
Certificate）系统。在GCE制度中，高中毕业生（16岁）参加普通程度考试（GCE 'O'
Level），大学[预科毕业生](../Page/预科.md "wikilink")（18岁）参加高级程度考试（[GCE
A-Level](../Page/GCE_A-Level.md "wikilink")）。

1988年，英国的GCE
O-Level考试由新的「普通中等教育证书」（[中等教育普通證書](../Page/中等教育普通證書.md "wikilink")，简称
GCSE）所取代，但是在一些[英联邦国家](../Page/英联邦.md "wikilink")（如[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")），O-Level考試存在至2006年，主要原因是GCSE的課程內容較原來的GCE
O-Level為淺，與他們本身的教學水平不符。

1989年英国政府修訂了高级程度考试模式，增加了GCE 'AS' Level（高级补充程度考试），学生可以在参加GCE
A-Level的同时参加GCE 'AS' Level考试。在引入模組概念後，大部份科目的A
Level會有4或6個模組，而AS
Level則會有一半數量的模組。選擇應試模組一般沒有限制，但大學可能會因為是否一次獲得的問題對申請人評分有所調整。考生一般會先考首2/3個，獲得AS
Level的科目等級（Subject Grade），然後再考剩下的模組，獲得A Level的科目等級。

一些以前的英國殖民地，如[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬耳他](../Page/馬耳他.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")、[斯里蘭卡也會舉行相近類型的考試](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，但由於教育制度已經發生改變，在這些地方的GCE
O-Level課程通常已在風格、系統上有了較大轉變。

現時，英國本土一共有六個考試局，分別是、[CIE](../Page/剑桥大学考试委员会国际考试部.md "wikilink")、、、及。其中CIE及Edexcel在世界各地都有舉辦有關考試，由[英國文化協會或當地的教育機構協辦](../Page/英國文化協會.md "wikilink")。

## 参见

  - [英國普通教育高級程度證書](../Page/英國普通教育高級程度證書.md "wikilink")
  - [新加坡劍橋普通教育證書（普通水準）會考](../Page/新加坡劍橋普通教育證書（普通水準）會考.md "wikilink")
  - [香港中學會考](../Page/香港中學會考.md "wikilink")

## 外部連結

  - [香港考試及評核局 -
    其他考試及評核（英國）](http://www.hkeaa.edu.hk/tc/ipe/countryexam.html?uk#list)

[Category:英國教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國教育 "wikilink")