**景姓**為[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第253位。

## 起源

景氏的主要渊源有二，
一源自芈姓，为[楚平王的后裔](../Page/楚平王.md "wikilink")。1973年湖北当阳赵家湖楚城遗址1号台基出土了一件青铜钟，铭文为：“秦王卑命，竞平王之定救秦戎”。黄锡全认为铭文中的竞平王是“武力强大或强盛的楚平王”的意思，而[李零将铭文中的](../Page/李零.md "wikilink")“竞平王”的竞平二字解读为楚平王的双字谥，他又根据包山楚简和其他出土青铜器进一步指出，战国时期的楚国景氏，便是楚平王的后裔。\[1\]根据2013年入藏武汉大学的一批战国竹简的记载，学者推断景姓出自楚平王的庶长子[子西](../Page/子西_\(令尹\).md "wikilink")\[2\]。

另一《[姓氏考略](../Page/姓氏考略.md "wikilink")》是炎帝一支，姜姓，记载为春秋时代齐景公之后，其子孙以谥为姓。

另外还有出自[少数民族中的景姓](../Page/少数民族.md "wikilink")。[满族](../Page/满族.md "wikilink")、[朝鲜族](../Page/朝鲜族.md "wikilink")、[阿昌族](../Page/阿昌族.md "wikilink")、[傣族等皆有景姓](../Page/傣族.md "wikilink")。

## 发音

  - 大陆：Jing
  - 台湾：Ching
  - 香港：King
  - 澳门：Keng

## 族谱

目前仅看到的是收藏于[上海图书馆和](../Page/上海图书馆.md "wikilink")[河北大学图书馆的](../Page/河北大学图书馆.md "wikilink")：浙江“余姚周行景氏宗谱”，共六卷，景怀燕传辑，民国28年，念祖堂木刻本六册。还有[清](../Page/清.md "wikilink")[光绪二十三年吉林四平景姓一支景文玺修的](../Page/光绪.md "wikilink")《景氏族谱》。

## 字辈

浙江《余姚周行景氏宗谱》的辈份字行：

大、瑞、之、传，咸、阡、忠、艮。 枚、卜、功、臣，作、善、降、祥。 敷、求、哲、人，明、徵、定、保。 家、用、平、康，奉、先、思、孝。
谋、及、乃、心，惇、德、允、元。 践、修、厥、猷，齐、圣、广、渊。 训、其、成、式，嗣、守、遗、绪。
垂、裕、后、昆，彝、伦、攸、叙。

从十三世起换次轮名，不得紊乱。排行十六句，共六十四字十六条，由本族人腥仙公所编次。

清光绪二十三年景文玺修《景氏族谱》，吉林四平景姓一支辈份字行为： 逢、瑞、增、时、胜，元、良、宁、先、道。

贵州道真景筑风下景姓字辈为： 世、筑、朝、廷；长；永、应、国 、文； 之由后人景安一先生新增字辈，目前字辈为： 世、筑、朝、廷。长。永、应、国
、文。 正、登、元、庆。安、吉、孟、昌。 福、禄、祯、祥。万、寿、高、长。 礼、仕、儒、泰。兀、显、荣、珖。

## 歷史人物

  - [景差](../Page/景差.md "wikilink")，《[楚辞](../Page/楚辞.md "wikilink")》最重要的代表之一。当时与[屈原齐名](../Page/屈原.md "wikilink")，辞赋家，有《[大招](../Page/大招.md "wikilink")》传世。
  - [景監](../Page/景監.md "wikilink")，戰國時[秦國](../Page/秦國.md "wikilink")[宦官並多次向](../Page/宦官.md "wikilink")[秦孝公舉薦](../Page/秦孝公.md "wikilink")[商鞅以主持](../Page/商鞅.md "wikilink")[商鞅變法](../Page/商鞅變法.md "wikilink")。
  - [景阳](../Page/景阳.md "wikilink")，战国时[楚将](../Page/楚.md "wikilink")。[齐](../Page/齐.md "wikilink")、[魏](../Page/魏.md "wikilink")、[韩三国攻](../Page/韩.md "wikilink")[燕](../Page/燕.md "wikilink")，燕使太子求救于楚，楚王命景阳为将救燕。景阳不赴燕而迁攻魏之丘，取之以与[宋](../Page/宋.md "wikilink")，三国恐惧，乃罢兵，燕国得解围。景阳这种战略，被载于《[战国策](../Page/战国策.md "wikilink")》。
  - [景丹](../Page/景丹.md "wikilink")，[光武中兴时](../Page/光武中兴.md "wikilink")[云台二十八将之一](../Page/云台二十八将.md "wikilink")
  - [景延广](../Page/景延广.md "wikilink")，高祖时累官马步军都指挥使。出帝立，大臣议告[契丹致表称臣](../Page/契丹.md "wikilink")，延广独不肯，但致书称孙，契丹数以责晋。延广对契丹使者说：“晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，他日不禁孙子取笑天下”。其后契丹入寇，延广闭壁不肯出，寻出为河南尹，北骑奄至，延广顾其家，未能引决，被执。但他宁死不屈，最后自杀，以身殉国。终年55岁。
  - [景清](../Page/景清.md "wikilink")，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，[建文帝忠臣](../Page/建文帝.md "wikilink")，企圖[行刺](../Page/行刺.md "wikilink")[明成祖不成](../Page/明成祖.md "wikilink")，被[滅族](../Page/滅族.md "wikilink")，甚至家鄉所有人均被成祖下令殺死。
  - [景廷宾](../Page/景廷宾.md "wikilink")，清末农民起义领袖，[义和团失败后](../Page/义和团.md "wikilink")，他领导家乡的农民继续进行反对帝国主义的斗争，附近人民纷起响应。在巨鹿县厦头寺自称“龙团大元帅”，竖起“官逼民反”，“扫清灭洋”大旗。义军以金、木、水、火、土、中字编列为营，最初不过两三千人。4月间进驻广宗县件只村后，各地人民纷纷响应，队伍迅速扩大至三四万人。起义失败后被俘牺牲。

## 現代人物

  - [景幼南](../Page/景幼南.md "wikilink")，初名炎昭，改名昌极，字幼南。江苏泰州人。毕生从事教育事业，著有《哲学论文集》、《哲学新论》、《道德哲学新论》、《名理新探》。译有《柏拉图对话集选篇》、《温楷斯德文学评论之原理》等。
  - [景黛音](../Page/景黛音.md "wikilink")，香港藝人。
  - [景益鹏](../Page/景益鹏.md "wikilink")，中國天文學家。
  - [景海鵬](../Page/景海鵬.md "wikilink")，中國太空人。
  - [景甜](../Page/景甜.md "wikilink")，中国演员
  - [景義婷](../Page/景義婷.md "wikilink")，台灣GFRIEND專頁站長。

## 参考资料

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:景姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:景姓 "wikilink")

1.
2.  [2300年前的竹简述说了什么](http://hbrb.cnhubei.com/html/hbrb/20130116/hbrb1955513.html)