**景林堂**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海市的一座](../Page/上海市.md "wikilink")[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")[卫理公会](../Page/卫理公会.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，位于[虹口区](../Page/虹口区.md "wikilink")[昆山路](../Page/昆山路_\(上海\).md "wikilink")135号（坐南朝北）。

## 历史

### 起源

该堂是[美南监理会在上海创建的第二座教堂](../Page/美南监理会.md "wikilink")，起初是[中西书院的内部教堂](../Page/中西书院.md "wikilink")，服务于该会在此创办的[中西书院师生](../Page/中西书院.md "wikilink")。1882年，[林乐知牧师](../Page/林乐知.md "wikilink")（Young
Allen）在公共租界苏州河以北的虹口创办了中西书院。20世纪初，中西书院并入[东吴大学](../Page/东吴大学.md "wikilink")，这里就改办东吴大学的法学院和二附中。

1922年－1923年，美南监理会在昆山路南侧，原教堂斜对面，拆除传教士宿舍，新建一座规模较大的教堂，当时曾是上海最大的教堂，可容纳1000多人。为纪念该会著名传教士、中西书院创始人[林乐知而命名为景林堂](../Page/林乐知.md "wikilink")。1924年元旦，由牧师江长川主持献堂典礼。

1924年后，景林堂由[江长川牧师主持](../Page/江长川.md "wikilink")。

### 变迁

1937年[八一三事变后](../Page/八一三事变.md "wikilink")，激烈的[淞沪会战开始](../Page/淞沪会战.md "wikilink")，景林堂所在的虹口成为战区，信徒均逃往[苏州河以南](../Page/苏州河.md "wikilink")，堂址被[日军占用](../Page/日军.md "wikilink")。几经迁址，抗日战争胜利后迁回原址。

1958年，[中国基督教新教](../Page/中国基督教新教.md "wikilink")[三自爱国教会实行](../Page/三自爱国教会.md "wikilink")“[联合礼拜](../Page/联合礼拜.md "wikilink")”，景林堂被定为虹口区4所联合礼拜场所之一。

### 关闭

1966年起，“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”中，景林堂被关闭，教堂内部遭破坏。

### 恢复

1979年，中国大陆恢复开放教堂，上海市在这一年开放了3座新教教堂：黄浦区西藏路的[沐恩堂](../Page/沐恩堂.md "wikilink")（原慕尔堂）、南市区大昌街的[清心堂和虹口区武进路的](../Page/清心堂.md "wikilink")[沪北会堂](../Page/沪北会堂.md "wikilink")。作为虹口区基督教新教联合礼拜堂的沪北会堂开放于9月，位于武进路，原属[基督复临安息日会](../Page/基督复临安息日会.md "wikilink")。不久因信徒人数增加太多，地方太过拥挤，于是在1980年9月改到景林堂，而将沪北会堂出租；1981年，景林堂更名为景灵堂。

## 建筑

该堂坐南朝北，原有房屋面积为720平方米，1983年扩建为811平方米。有2、3层楼各一。主楼3层。景林堂已被列为第二批[上海市优秀历史建筑](../Page/上海市优秀历史建筑.md "wikilink")。

## 特色

景灵堂每周有查经聚会、青年聚会、祷告会、老年团契、读经识字班、唱诗班练唱活动等。每星期日参加礼拜人数有4600人左右。

景灵堂的唱诗班成员有100多人，唱诗班歌唱水平较高，参加者经过严格训练，合格者才能上台，星期日每场礼拜都有唱诗班献唱。许多诗歌要求熟练背诵。

## 牧师

  - [江长川](../Page/江长川.md "wikilink")
  - [姚民权](../Page/姚民权.md "wikilink")
  - [余江](../Page/余江.md "wikilink")

## 著名信徒

  - [宋耀如一家](../Page/宋耀如.md "wikilink")，[宋美龄曾是该堂](../Page/宋美龄.md "wikilink")[唱诗班成员](../Page/唱诗班.md "wikilink")。
  - [蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")：1930年在此受洗，名字列在该堂名册中。

## 事件

1927年12月，蒋介石和宋美龄在上海举行婚礼，宋家曾邀请当时景林堂的牧师江长川担任主婚牧师，江长川认为蒋虽然按照宋家的要求，和别的女人断绝了关系，并登了广告，但手续尚未办清，所以蒋的离婚是片面的，没有法律依据，一再拒绝出席。因此蒋宋结婚只能请基督教青年会的总干事主持。\[1\]

1932年[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")，[宋尚节第一次在景林堂开布道会](../Page/宋尚节.md "wikilink")，講章的內容是：勿貪戀世俗，免作羅得妻子的覆轍。听众相当踊跃，将景林堂拥挤得水洩不通，以至于原定三天的會期延长到10天，最后一天人数达到一千六、七百人，讲台上站立许多人。这次五、六百人蒙恩，七、八百人决志每日查考圣经一章，而且组织布道团。會後，上海各教會都感到復興的氣息。\[2\]
而[基督教青年会及](../Page/基督教青年会.md "wikilink")[基督教协进会干事](../Page/基督教协进会.md "wikilink")[余日章也公开放弃以往提倡的](../Page/余日章.md "wikilink")[社会福音](../Page/社会福音.md "wikilink")、人格救国。\[3\]

1934年，[宋尚节脱离](../Page/宋尚节.md "wikilink")[伯特利环游布道团后](../Page/伯特利环游布道团.md "wikilink")，在景林堂开三天新春布道会，来者有千余人之众。\[4\]

## 景林廬

1922年，在建造新教堂的同时，在其南面的空地上建造一座5层公寓——景林廬，供攜眷來滬的監理會傳教士們住宿。这座公寓力求在有限的建築面積中爭取更多的使用面積，這一理念對以後上海住宅的變化和發展起過一定作用。这座公寓还是最早出現在虹口的五層建築。\[5\]

## 附属小学

1911年，景林堂开始附设小学，名为景林小学。1952年，景林小学被政府接管后，改名为昆山路小学。

## 参考文献

{{-}}

[Category:虹口区新教教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虹口区新教教堂 "wikilink")
[Category:上海近代建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海近代建筑 "wikilink")

1.  顾执中：《报海杂忆》
2.  刘翼凌：《宋尚节传》第三十四章，基督教福音证主协会出版。
3.  《灵历集光》第四章。
4.  刘翼凌：《宋尚节传》第三十九章，基督教福音证主协会出版。
5.  [樹棻：景林廬](http://www.takungpao.com/inc/print_me.asp?url=/news/2003-12-24/XY-211417.htm&date=2003-12-24)