[Tribal_village_near_Kengtung_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tribal_village_near_Kengtung_-_panoramio.jpg "fig:Tribal_village_near_Kengtung_-_panoramio.jpg")
[Haw_long.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haw_long.jpg "fig:Haw_long.jpg")

**景棟**（[掸语](../Page/掸语.md "wikilink")：；，[转写](../Page/缅甸语委转写系统.md "wikilink")：kyuing:
tum
mrui.；）位於[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[緬甸之東方的](../Page/緬甸.md "wikilink")[撣邦的主要城鎮](../Page/撣邦.md "wikilink")，東撣邦的治所，曾經是[暹羅的國土](../Page/暹羅.md "wikilink")，它是[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")、[緬甸及](../Page/緬甸.md "wikilink")[泰國之間的重要交通樞紐及商業城市](../Page/泰國.md "wikilink")。景棟市區約3平方公里，人口約60,000。市內不僅有[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")，也有[基督教堂](../Page/基督教堂.md "wikilink")。有公路通往撣邦首府[東枝及](../Page/東枝.md "wikilink")[泰國的](../Page/泰國.md "wikilink")[美塞](../Page/美塞.md "wikilink")。由於其地理位置重要，近年來一直是[緬甸北部的軍事重地](../Page/緬甸.md "wikilink")，亦是毒品運輸要道。此處設有Kyaing
Tong Degree College。這里是[撣族最多的地方](../Page/撣族.md "wikilink")。

## 一般資料

  - 城市電話區碼：84

## 歷史

景棟是由清邁王朝的[孟萊王之孫子建成的](../Page/孟萊王.md "wikilink")，當時名為清棟（泰語：เชียงตุง）。在13世紀時建立的[蘭納王國](../Page/蘭納.md "wikilink")，造成景棟與撣邦其它地區有著不同種族的[傣族定居](../Page/傣族.md "wikilink")（根據[佤族和](../Page/佤族.md "wikilink")[拉威族的口頭傳說](../Page/拉威族.md "wikilink")，他們是景棟原住民，後被掸族征服）。

在[大城王朝景棟是](../Page/大城王朝.md "wikilink")[暹羅國土](../Page/暹羅.md "wikilink")，18世紀时，[緬甸向](../Page/緬甸.md "wikilink")[大城王朝發動戰爭](../Page/大城王朝.md "wikilink")，史稱[泰緬戰爭](../Page/泰緬戰爭.md "wikilink")，景棟落入緬甸之手。景棟像其它撣邦的主要的高原城鎮，由「[詔法](../Page/詔法.md "wikilink")」（土司）負責管轄，在1905年Sao
Kawng Kiao Intaleng建造了「Sawbwa宮」。Sao
Saimong是一位著名的政治家及[緬甸總理](../Page/緬甸總理.md "wikilink")，就是在景棟出生及長大的。在1942年至[第二次世界大戰結束前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，景棟曾被入侵撣邦的[泰國軍隊選為駐紮總部](../Page/泰國.md "wikilink")。1960年代亦是[中華民國國軍南逃的](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[殘部與](../Page/雲南人民反共志願軍.md "wikilink")[緬甸軍隊作戰的戰場](../Page/緬甸.md "wikilink")。

这里是[掸族的地方](../Page/掸族.md "wikilink")，每当新的“索巴”（Sawbwa，即[傣族头人](../Page/傣族.md "wikilink")“[詔法](../Page/詔法.md "wikilink")”的掸语方言发音）即位加冕时，都要举行一个仪式：即从当地山区佤族山寨中请几位[佤族老人来](../Page/佤族.md "wikilink")，让他们先坐在“王位”上吃东西。而当他们打开装食物的包准备吃的时候，一位被称为“叭莱”（Phya
Lai，意为“驱赶”）的掸族官员便冲过来象征性地戏谑他们，并把他们从“王位”上赶走。象徵他們是外來者。

## 市容

到處可見光芒耀眼的佛塔及莊嚴的[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")，僅景棟城裡就有108座佛塔及佛寺，家家供奉佛像。一幢幢幹欄式高腳房及塔亭樓榭，掩映在[椰樹](../Page/椰.md "wikilink")、[竹林裡](../Page/竹.md "wikilink")，它們大多黃牆紅瓦。許多房屋、亭榭之屋簷及門窗、門面上，都雕刻及鑲嵌著精致之圖案裝飾。

## 觀光名勝

  - 景棟中心佛寺：佔地面積頗大及壯觀的建築宏偉精致之佛寺。
  - 百年神樹：登上城裡100多公呎高的「拐杖山」，百年神樹就高聳眼前，它的樹齡有300多年，非常繁茂，樹莖直徑達2公呎多，要幾位成人才能合抱，被景棟人供奉為神樹。在「拐杖山」之頂部四周，有戰壕及幾門黑色的山炮，這是20世紀初期抗擊[英國侵略的遺蹟](../Page/英國.md "wikilink")。
  - 龍棟湖：位於城裡，蕩漾著明亮之水波光，送來陣陣清風，映現著城市之美景。供奉有一尊高30多公呎的企立通體餾金的佛像，它的頭頂上鑲嵌著幾公斤的黃金。

## 參見

  - [景棟機場](../Page/景棟機場.md "wikilink")
  - [孟艮府](../Page/孟艮府.md "wikilink")
  - 《[緬甸二家姐](../Page/緬甸二家姐.md "wikilink")》：一本講香港女生從前往景棟短宣，到為當地人興建一所音樂學校[BAMS的故事](../Page/BAMS.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [景棟的觀光照片冊](https://web.archive.org/web/20091219201936/http://www.travelpod.com/travel-blog-entries/koppers/asian_odyssey/1134823560/tpod.html)
  - [景棟的即時天氣情況](http://flights.airlinecodes.co.uk/airport/Kengtung-KET-w/)

[Category:掸邦城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:掸邦城市 "wikilink")