**智人**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：，意为“有智慧的人”）又稱新人，生物学上归类为[哺乳纲](../Page/哺乳纲.md "wikilink")、[灵长目](../Page/灵长目.md "wikilink")、[人科](../Page/人科.md "wikilink")、[人属的物种](../Page/人属.md "wikilink")，分为[早期智人和](../Page/早期智人.md "wikilink")[晚期智人两个发展阶段](../Page/晚期智人.md "wikilink")。此外还有已灭绝的亚种[长者智人](../Page/长者智人.md "wikilink")。\[1\]

## 演化

旧石器时代的人类依据体质特征分为[直立人](../Page/直立人.md "wikilink")（猿人）、早期智人（古人）和晚期智人（新人、真人）三个发展阶段。其中，直立人属旧石器时代早期，其体质特征介于类人猿和智人之间，下肢能够直立，脑容量较大，会制造石器，会使用天然火，并且已有语言能力。早期智人属旧石器时代中期，脑壳变薄。晚期智人属旧石器时代晚期，其体质特征与现代人已没有明显区别。但[现代人一般限指新石器时代以后的人类](../Page/现代人.md "wikilink")。\[2\]

## 早期人類

早期人類

`   在一顆星球，某個未命名的生物就此再生，它經過不斷的演化，形成一個型體。稱其生物將之命名為人類。後續該生物又因為研究人類身體構造過程，改變了原有細胞、基因的組成，修正原先抗衡的觀念認知，「停止細胞衰老、人類可自行重新修復組織建立再生」，我們稱之為進化。`
`  原本的星球，被好奇的人類，在演變的過程命名為地球。它們探討自己的初始狀態是怎麼形成的，於是先從原生最靠近自己的這顆地球，開始研究它的原本初始狀態，為此做了許多調查、研究分析。人類推斷在原本熔岩狀態的地球，因為其他星球的隕石成分有了許多未知液態附著，互相磨蹭的情況，造成化學反應，從地球塵土的表殼、地殼上，有了很多凹陷，經歷了考古學者的推斷，在形成液體的星球前，在未知的宇宙裡，一定有不同的星球其成分未知，不同物種的生物也隱藏在其中。`

## 晚期智人

[Spreading_homo_sapiens_la.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spreading_homo_sapiens_la.svg "fig:Spreading_homo_sapiens_la.svg")（黄色）和[尼安德特人](../Page/尼安德特人.md "wikilink")（棕色）的分布\]\]
晚期智人在体质特征上和现代人已没有明显差异，能精制石器和骨器，懂得绘画、雕刻等艺术，能修建简单房屋，男女有明确分工。

[人类单地起源说主张智人源于非洲](../Page/人类单地起源说.md "wikilink")，在距今大约5万年到10万年间迁移出非洲，取代了亚洲的直立人和欧洲的[尼安德特人](../Page/尼安德特人.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]。智人走出非洲时在中东一带与尼安德特人相遇，并发生小规模融合混血，然后才迁移到世界各地，所以非洲以外的现代人都携有部分尼安德特人的基因。\[6\]

## 物种数量

[Population_density_with_key.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Population_density_with_key.png "fig:Population_density_with_key.png")
截至2011年底，[世界人口超过](../Page/世界人口.md "wikilink")[70亿](../Page/70亿人口日.md "wikilink")，[联合国估计在](../Page/联合国.md "wikilink")2050年时将达到90至100亿。2004年，人口最多的国家是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")（13亿6千万）、[印度](../Page/印度.md "wikilink")（12亿1千万）、[美国](../Page/美国.md "wikilink")（3亿2千万）、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")（2亿2千万）、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")（1亿8千万）、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")（1亿7千万）、[尼日利亚](../Page/尼日利亚.md "wikilink")（1亿7千万）、[孟加拉国](../Page/孟加拉国.md "wikilink")（1亿5千万）、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")（1亿4千万）、[日本](../Page/日本.md "wikilink")（1亿2千万）、[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")（1亿1千万）。

## 参见

  - [直立人](../Page/直立人.md "wikilink")
  - [现代人](../Page/现代人.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

[Category:人類演化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類演化 "wikilink")
[Category:更新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:更新世哺乳類 "wikilink")
[Category:人屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人屬 "wikilink")
[Category:人类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人类 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.