[1967-01_1967年智取威虎山3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1967-01_1967年智取威虎山3.jpg "fig:1967-01_1967年智取威虎山3.jpg")
**智取威虎山**是[中国在](../Page/中国.md "wikilink")20世纪[文化大革命期间的一个](../Page/文化大革命.md "wikilink")[京剧剧目](../Page/京剧.md "wikilink")，被列为[样板戏](../Page/样板戏.md "wikilink")、[红色经典之一](../Page/红色经典.md "wikilink")。

## 历史

[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，整个[中国东北除了](../Page/中国东北.md "wikilink")[长春](../Page/长春.md "wikilink")、[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")、[锦州等几座大城市外全被](../Page/锦州.md "wikilink")[中共领导的](../Page/中国共产党.md "wikilink")[解放军控制](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。但在山林中有部分和共产党对抗的武装力量活动。解放军遂派出小股的部队进剿。

亲身参加[东北剿匪的](../Page/东北剿匪.md "wikilink")[曲波写作了小说](../Page/曲波_\(作家\).md "wikilink")《[林海雪原](../Page/林海雪原.md "wikilink")》。1958年[北京人民艺术剧院排出了话剧版](../Page/北京人民艺术剧院.md "wikilink")《智取威虎山》。[中国京剧院一团演出](../Page/中国京剧院.md "wikilink")《林海雪原》，范钧宏根据曲波同名小说中“奇袭奶头山”一段故事改编，郑亦秋导演。[李少春](../Page/李少春.md "wikilink")（少剑波）、[袁世海](../Page/袁世海.md "wikilink")（刘勋苍）等演出。同年，[上海京剧院演出](../Page/上海京剧院.md "wikilink")《智取威虎山》，[北京京剧院演出](../Page/北京京剧院.md "wikilink")《智擒惯匪坐山雕》。由[谭元寿](../Page/谭元寿.md "wikilink")、[马长礼](../Page/马长礼.md "wikilink")（谭、马后来参加《沙家浜》的演出）、小王玉蓉等主演。另外中国戏曲学校实验剧团和辽源京剧团等也有相应剧目。后来上海京剧院的版本为主要版本。1965年进行了较大改动，演员：贺梦梨、[童祥苓](../Page/童祥苓.md "wikilink")（饰杨子荣）；沈金波（饰少剑波）、季正其、施正泉（饰李勇奇）；贺永华（饰座山雕），[江青提出许多具体改动意见](../Page/江青.md "wikilink")，[于会泳也改动了一些乐曲](../Page/于会泳.md "wikilink")。1968年舞台艺术影片《智取威虎山》是样板戏中的第一部电影，江青在拍摄中提出许多具体意见，导演[谢铁骊](../Page/谢铁骊.md "wikilink")。1969年10月1日《智取威虎山》正式定稿。在《[红旗](../Page/红旗_\(杂志\).md "wikilink")》杂志、《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》、《[解放军报](../Page/解放军报.md "wikilink")》同时发表。

## 故事情节

[1964-09_1964年_毛泽东与智取威虎山表演剧组.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1964-09_1964年_毛泽东与智取威虎山表演剧组.jpg "fig:1964-09_1964年_毛泽东与智取威虎山表演剧组.jpg")
1946年冬季，[解放战争初期](../Page/解放战争.md "wikilink")，东北[牡丹江一带](../Page/牡丹江.md "wikilink")。共军某部团参谋长少剑波率领三十六人的追剿队，在击破奶头山之后，乘胜进军，准备消灭「座山雕」匪帮。侦察排长杨子荣得知座山雕逃回威虎山，向少剑波汇报。少剑波下令继续向前方侦察，到黑龙沟会合。座山雕匪帮在回威虎山途中，一路洗劫，又来到夹皮沟烧杀抢掠，强掳青壮男女上山修筑工事。李勇奇深受大害，儿子被匪徒摔死，妻子被座山雕枪杀。李勇奇极力反抗，但寡不敌众，被匪掳走。杨子荣等四人沿途侦察，访问了躲藏在深山的常[猎户父女](../Page/猎户.md "wikilink")。常户的女儿常宝闻知杨子荣是中国人民解放军，进山剿匪，为民除害，她怀着深仇大恨，控诉了座山雕的滔天罪行。杨子荣在常猎户父女的帮助下，得悉威虎山的山路和土匪的野狼嗥的行踪。杨子荣从一撮毛身上获得了载有土匪秘密联络地点的“联络图”，胜利归来，并侦知此图为座山雕垂涎已久。杨子荣又审讯了栾平，核实了“联络图”的情况。由于威虎山工事复杂，不宜强攻，大家都认为只能智取。杨子荣自请改扮土匪胡彪，假借献图，打入威虎山。杨子荣来到匪窟威虎厅，通過座山雕的种种试探，并把“联络图”献给了座山雕，取得了初步信任。座山雕“封”杨子荣为威虎山的“老九”和“上校团副”。夹皮沟群众饥寒交迫。李勇奇冒死逃出匪窟，转回家来，母子相逢，悲喜交集。少剑波率追剿队进驻夹皮沟，当地人民因久遭匪患，不明真相，加以敌视。少剑波对李勇奇母子耐心宣传中共的政策，解除疑虑，表示全力支援解放军，消灭座山雕匪帮。

座山雕对杨子荣深存戒心，满腹狐疑，设下毒计，再一次进行试探。杨子荣深入敌人心脏，又一次通過了座山雕的试探，将搜集到的情报送下山冈。孙达得及时取回杨子荣的情报。这时押运犯人的小米车二道河被土匪炸毁，野狼嗥炸死，栾平逃走。少剑波考虑到栾平若逃往威虎山，将破坏整个歼敌大计，便下令急速出兵。追剿队由李勇奇带路，迎着风雪，翻山越岭，滑雪疾进。栾平突然逃到威虎山，他在座山雕面前指认杨子荣。杨子荣在这生死成败关头，发挥了革命军人的大智大勇，战胜了栾平，并將顽匪置于死地。在“百鸡宴”上，杨子荣把座山雕與一干匪徒灌醉，追剿队及时赶到，全歼匪众，无一漏网，贏得勝利。

## 场次

第一场：乘胜进军；
第二场：夹皮沟遭劫；
第三场：深山问苦；
第四场：定计；
第五场：打虎上山；
第六场：打进匪窟；
第七场：发动群众；
第八场：计送情报；
第九场：急速出兵；
第十场：会师百鸡宴。

### 电影版主要演员（含樂隊）

  - [童祥苓](../Page/童祥苓.md "wikilink").... 杨子荣
  - [沈金波](../Page/沈金波.md "wikilink").... 少剑波(参谋长)
  - [施正泉](../Page/施正泉.md "wikilink").... 李勇奇
  - [齐淑芳](../Page/齐淑芳.md "wikilink").... 常宝
  - [张佑福](../Page/张佑福.md "wikilink").... 常猎户
  - [王梦云](../Page/王梦云.md "wikilink").... 李母
  - [贺永华](../Page/贺永华.md "wikilink").... 座山雕
  - [孙正阳](../Page/孙正阳.md "wikilink").... 栾平
  - [張鑫海](../Page/張鑫海.md "wikilink").... 鼓師
  - [蔣阿炳](../Page/蔣阿炳.md "wikilink").... 琴師

### 流行唱段

  - 这一带常有匪出没往返
  - 只盼着深山出太阳
  - 管叫山河换新装
  - 誓把那反动派一扫光
  - 把剥削根子全拔掉
  - 共产党员
  - 迎来春色换人间
  - 甘洒热血写春秋
  - 这些兵急人难
  - 我们是工农子弟兵
  - 自己的队伍来到面前
  - 春雷一声天地动
  - 胸有朝阳
  - 黨給我智慧給我膽
  - 等到那百鸡宴痛歼顽匪凯歌扬
  - 坚决要求上战场
  - 心潮难平
  - 飞速前进
  - 除夕夜

土匪对黑话（如“天王盖地虎”“宝塔镇河妖”）也很有名。

### 相关人物

  - 编剧：陶雄、李桐森、黄正勤、曹寿春、申阳生（执笔）
  - 导演：陶雄为主，协助（李仲林、李桐森）
  - 乐队成员：王燮元、赵济羹等
  - 舞台美术设计：幸熙、周凡等
  - 主要演员：李仲林（饰杨子荣）、纪玉良（饰少剑波）、王正屏（饰李勇奇）、贺永华（饰座山雕）等
  - 江青：文革后作為“[四人帮](../Page/四人帮.md "wikilink")”一员被捕入狱。
  - [曲波](../Page/曲波_\(作家\).md "wikilink")：在[文化大革命时期被扣上](../Page/文化大革命.md "wikilink")「[走資派](../Page/走資派.md "wikilink")」、「[修正主義分子](../Page/修正主義_\(馬克思主義\).md "wikilink")」、「[文藝黑線急先鋒](../Page/文藝黑線.md "wikilink")」、「[牛鬼蛇神](../Page/牛鬼蛇神.md "wikilink")」4頂帽子批鬥。他即将发行的小說《[桥隆飙](../Page/桥隆飙.md "wikilink")》，江青讀後結論為大毒草，就地銷毀。\[1\]
  - 童祥苓：文革中因他的姐姐[童芷苓曾给](../Page/童芷苓.md "wikilink")[国民政府高官](../Page/国民政府.md "wikilink")[戴笠唱过](../Page/戴笠.md "wikilink")[堂会受到牵连](../Page/堂会.md "wikilink")。文革后因样板戏受到冲击，到[鞍山](../Page/鞍山.md "wikilink")（妻子的娘家）戏校教书，开了一个面馆。后来红色经典再次流行又演出了若干次。
  - [畢福劍](../Page/畢福劍.md "wikilink")：2015年4月因為在飯桌上唱《智取威虎山》的《我们是工农子弟兵》选段時攻擊中共、中国人民解放军與毛澤東，引發熱議。

## 其他艺术形式

  - 小说《林海雪原》
  - 电影《林海雪原》
  - 电视连续剧《林海雪原》（多个版本）
  - 彩色舞台艺术影片《革命现代京剧智取威虎山》
  - 多次各种[邮票以此为主题](../Page/邮票.md "wikilink")。
  - 多种[小人书以此为主题](../Page/小人书.md "wikilink")。
  - 1958年夏上海京剧院一团创演《智取威虎山》
  - 北京京剧团《智擒惯匪座山雕》
  - 北京人民艺术剧院话剧《智取威虎山》
  - 2014年[徐克执导的中国](../Page/徐克.md "wikilink")3D电影《[智取威虎山3D](../Page/智取威虎山3D.md "wikilink")》
  - 2018年文伟鸿监制的TVB与爱奇艺合拍网剧《智取威虎山》，主演：温兆伦 饰演 杨子荣、林峰 饰演 少剑波、罗嘉良 饰演 座山雕、唐诗咏
    饰演 白茹

## 图像

<File:1967-01> 1967年智取威虎山.jpg|1967年智取威虎山 <File:1967-01>
1967年智取威虎山5.jpg|1967年智取威虎山 <File:1967-01>
1967年智取威虎山2.jpg|1967年智取威虎山 <File:1967-01>
1967年智取威虎山4.jpg|1967年智取威虎山 1967-08 1967年 智取威虎山.jpg|1967年
智取威虎山 1967-08 1967年 智取威虎山2.jpg|1967年 智取威虎山 1967-08 1967年
智取威虎山3.jpg|1967年 智取威虎山

## 參考文獻

## 外部链接

  - [《智取威虎山》京剧剧本](https://web.archive.org/web/20060819155836/http://www.yifan.net/yihe/novels/yangban/zqwhs.html)
  - [第五场《打虎上山》中“迎来春色换人间”（童祥苓）](http://www.youtube.com/watch?v=dU6h2a2OiDs)
  - [N个版本的《智取威虎山》](http://ent.163.com/14/1221/23/AE1BR81200034R73.html)

[Category:京剧剧目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧剧目 "wikilink")
[Category:中共剿匪题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共剿匪题材作品 "wikilink")
[Category:中华人民共和国戏曲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国戏曲作品 "wikilink")
[Category:样板戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:样板戏 "wikilink")
[Category:谢铁骊电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谢铁骊电影 "wikilink")

1.