**智慧之家**（[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")：**بيت الحكمة**、**Bait
al-Hikma**），多译作「**智慧宫**」，是[阿拉伯帝國](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")[阿拔斯王朝時期](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")[巴格達的一所圖書館及翻譯機構](../Page/巴格達.md "wikilink")\[1\]。它是[翻譯運動裡的重要機構](../Page/翻譯運動.md "wikilink")，被視為[伊斯蘭黃金時代的一個主要學術中心](../Page/伊斯蘭黃金時代.md "wikilink")。智慧之家由阿拔斯王朝[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")[哈倫·拉希德創立](../Page/哈倫·拉希德.md "wikilink")\[2\]，在其子[馬蒙時最為鼎盛](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")，馬蒙在公元813年至833年間當政，因智慧之家而備受讚揚。在九世紀至十三世紀，許多博學的穆斯林學者都是這所教育研究機構的一部分。

智慧之家一詞是[薩珊王朝對圖書館稱呼的直譯](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")。它仿照了薩珊王朝的圖書館，以翻譯波斯文書籍到阿拉伯文及保存譯本為目的\[3\]。
[ManuscriptAbbasid.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ManuscriptAbbasid.jpg "fig:ManuscriptAbbasid.jpg")時期的手稿\]\]
[Maqamat_hariri.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maqamat_hariri.jpg "fig:Maqamat_hariri.jpg")
在馬蒙治下，天文台被建立起來，智慧之家是研習[人文科學及科學的中心](../Page/人文科學.md "wikilink")，包括數學、天文學、醫學、化學、動物學及地理。學者們借鑒波斯、印度及希臘的文獻，包括[畢達哥拉斯](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")、[柏拉圖](../Page/柏拉圖.md "wikilink")、[亞里士多德](../Page/亞里士多德.md "wikilink")、[希波克拉底](../Page/希波克拉底.md "wikilink")、[歐幾里得](../Page/歐幾里得.md "wikilink")、[普羅提諾](../Page/普羅提諾.md "wikilink")、[蓋倫](../Page/蓋倫.md "wikilink")、[蘇胥如塔](../Page/蘇胥如塔.md "wikilink")、[沙落迦](../Page/沙落迦.md "wikilink")、[阿耶波多](../Page/阿耶波多.md "wikilink")、[蘇格拉底及](../Page/蘇格拉底.md "wikilink")[婆羅摩笈多的著作](../Page/婆羅摩笈多.md "wikilink")，他們積累了世界上的各種知識，並根據他們的發現再加以擴展。巴格達是當時世上最富庶的城市，並且是學術發展的中心，人口超過百萬人，為當時之冠\[4\]。[代數之父](../Page/代數.md "wikilink")[花剌子密也是智慧之家的學者](../Page/花剌子密.md "wikilink")\[5\]。

## 由來

在[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")，許多外國的波斯文獻都被轉譯成[阿拉伯文](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")，又興建了大型的圖書館，歡迎來自[拜占庭帝國那些被迫害的學者](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")\[6\]。在[泰西封](../Page/泰西封.md "wikilink")（今[麥達因](../Page/麥達因.md "wikilink")）更有一所御用的圖書館\[7\]，在[穆斯林征服波斯期間](../Page/伊斯蘭對波斯的征服.md "wikilink")，許多作品都在[根迪沙普爾學院](../Page/根迪沙普爾學院.md "wikilink")（Academy
of Gundishapur）被翻譯。

750年，[阿拔斯王朝取締](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[倭馬亞王朝成為伊斯蘭帝國的統治者](../Page/倭馬亞王朝.md "wikilink")\[8\]。762年，[曼蘇爾建造巴格達](../Page/哈里發阿布·加法爾·阿卜杜拉·曼蘇爾·本·穆罕默德.md "wikilink")，並以為新都（前首都是[大馬士革](../Page/大馬士革.md "wikilink")）\[9\]。阿拔斯王朝對波斯帶有強烈的愛好\[10\]，採納了許多薩珊王朝的習俗，包括翻譯外國文獻，阿拔斯王朝時文獻被轉譯為阿拉伯文。為此，曼蘇爾仿照薩珊帝國圖書館建立了一所王室圖書館。

智慧之家原本只著重於翻譯及保存波斯文文獻，接著就將翻譯的範圍擴展至帕拉維文、[敍利亞文](../Page/敍利亞語.md "wikilink")、[希臘文及](../Page/希臘語.md "wikilink")[梵文](../Page/梵語.md "wikilink")。[占星學](../Page/占星學.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[農業](../Page/農業.md "wikilink")、[醫學及](../Page/醫學.md "wikilink")[哲學的文獻書籍因此而被翻譯](../Page/哲學.md "wikilink")。

[巴爾馬克家族對接踵而至的復興及保存波斯文化運動起著重要的作用](../Page/巴爾馬克家族.md "wikilink")，巴格達第一所[造紙廠的建立亦歸功於這個家族](../Page/造紙廠.md "wikilink")\[11\]。阿拉伯人從[怛羅斯戰役的中國戰俘那裡得悉秘密的](../Page/怛羅斯戰役.md "wikilink")[造紙術](../Page/造紙術.md "wikilink")，在此前，抄寫員都使用[莎草紙](../Page/莎草紙.md "wikilink")（易碎）或[羊皮紙](../Page/羊皮紙.md "wikilink")（昂貴）。紙張的引入使書籍及圖書館紛紛湧現。

[館藏目錄的理念亦在智慧之家及一些中世紀的伊斯蘭圖書館推行](../Page/館藏目錄.md "wikilink")，書籍被劃分為不同的[類型和範疇](../Page/類型.md "wikilink")\[12\]。

大量的文具店支持著圖書館的運作，這些文具店的數量倍於書店，最大型的書店可日售千書，要有充裕的紙張方可支撐著這個產業。

## 馬蒙的統治

在哈里發[馬蒙的資助下](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")，智慧之家翻譯的範疇擴展至數學及占星學，重點也由翻譯波斯文文獻轉為翻譯希臘文文獻。

這時，智慧之家由詩人及占星家[塞赫勒·伊本-哈倫](../Page/塞赫勒·伊本-哈倫.md "wikilink")（Sahl
ibn-Harun）管理\[13\]，其他與智慧之家有密切關係的有[花剌子密](../Page/花剌子密.md "wikilink")\[14\]、[巴努·穆薩兄弟及](../Page/巴努·穆薩兄弟.md "wikilink")[肯迪](../Page/肯迪.md "wikilink")\[15\]。

馬蒙任命[侯奈因·伊本·伊斯哈格](../Page/侯奈因·伊本·伊斯哈格.md "wikilink")（Hunayn ibn
Ishaq）負責翻譯工作\[16\]，當時聲名最顯赫的譯者是信奉[薩比教的](../Page/薩比教.md "wikilink")[塔比·伊本·庫拉](../Page/塔比·伊本·庫拉.md "wikilink")（Thābit
ibn Qurra）。這個時期的翻譯素質更勝以往，但是在此後，一些新的想法變得更為重要，使對翻譯的強調減弱。

智慧之家在馬蒙的繼任者[穆阿台綏姆及](../Page/穆阿台綏姆.md "wikilink")[瓦提克治下持續繁衍](../Page/瓦提克.md "wikilink")，但到[穆塔瓦基勒統治時期始衰落](../Page/穆塔瓦基勒.md "wikilink")。這主要是因為馬蒙、穆阿台綏姆及瓦提克都依循[穆爾太齊賴派](../Page/穆爾太齊賴派.md "wikilink")，而穆塔瓦基勒則依循正統[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，穆塔瓦基勒試圖停止希臘哲學的散播，希臘哲學正是穆爾太齊賴派的重要一環。

雖然當時並未有[大學](../Page/大學.md "wikilink")，智慧之家終究成為了學習的中心，當時傳授知識並沒有任何制度，由教師直接傳授予學生。在九世紀，城市裡開始出現[伊斯蘭學校](../Page/伊斯蘭學校.md "wikilink")。在十一世紀，[尼查姆·穆爾克](../Page/尼查姆·穆爾克.md "wikilink")
創立了被視為第一所大學的[巴格達尼查姆大學](../Page/巴格達尼查姆大學.md "wikilink")（Al-Nizamiyya of
Baghdad），該大學還是「中世紀時最大型的大學」\[17\]。

## 破壞

與其他巴格達的圖書館一樣，智慧之家在1258年的[巴格達戰役裡被摧毀](../Page/巴格達戰役_\(1258年\).md "wikilink")。據傳大量的書籍被丟棄在河裡，墨水使[底格里斯河的河水染黑達六個月之久](../Page/底格里斯河.md "wikilink")\[18\]。

## 其他智慧之家

其他稱作智慧之家的地方：

  - 在開羅，「智慧之家」是[知識之殿的別稱](../Page/知識之殿.md "wikilink")，知識之殿是法蒂瑪王朝哈里發[哈基姆·穆薩·阿拉](../Page/哈基姆·穆薩·阿拉.md "wikilink")（Al-Hakim
    bi-Amr Allah）在1004年創立。
  - 巴格達有一稱為「智慧之家」的研究機構，與中世紀時的「智慧之家」不是同一座建築物，在[伊拉克戰爭時被摧毀](../Page/伊拉克戰爭.md "wikilink")。
  - 巴基斯坦喀拉蚩名將大學的圖書館稱作「智慧之家」，是巴基斯坦最大的圖書館\[19\]。

## 註腳

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:9世紀建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:9世紀建立 "wikilink")
[Category:巴格達建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴格達建築物 "wikilink")
[Category:已不存在的圖書館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的圖書館 "wikilink")
[Category:伊拉克歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克歷史 "wikilink")
[Category:8世紀創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:8世紀創建的教育機構 "wikilink")
[Category:伊斯蘭科學史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭科學史 "wikilink")
[Category:阿拉伯建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯建築 "wikilink")
[Category:伊拉克圖書館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克圖書館 "wikilink")
[Category:伊拉克已毀地標](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克已毀地標 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.