[Differentsmartcardpadlayouts.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Differentsmartcardpadlayouts.jpg "fig:Differentsmartcardpadlayouts.jpg")
[Iccard.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iccard.gif "fig:Iccard.gif")
**智能卡**（或），又稱**-{zh-cn:智慧卡; zh-sg:智能卡; zh-tw:智能卡;
zh-hk:智慧卡;}-**、**聰明卡**、**集成电路卡**\[1\]及**IC卡**，是指粘贴或嵌有[集成电路芯片的一种便携式卡片塑膠](../Page/集成电路.md "wikilink")。卡片包含了[微處理器](../Page/微處理器.md "wikilink")、[I/O介面及](../Page/I/O.md "wikilink")[記憶體](../Page/記憶體.md "wikilink")，提供了[資料的](../Page/資料.md "wikilink")[運算](../Page/運算.md "wikilink")、[存取控制及](../Page/存取控制.md "wikilink")[儲存功能](../Page/儲存.md "wikilink")，卡片的大小、接點定義目前是由[ISO規範統一](../Page/ISO.md "wikilink")，主要規範在ISO7810中。常见的有电话IC卡、身份IC卡，以及一些交通票證和存储卡。

## 历史

智慧卡是一種外形與[信用卡一樣](../Page/信用卡.md "wikilink")，卡上含有一個符合[ISO標準的積體電路晶片卡片](../Page/ISO.md "wikilink")，又稱“積體電路卡”、智慧卡，英文名稱“Integrated
Circuit Card”或“Smart
card”，是法國人於1974年發明的，將具有存儲[加密及數據處理能力的積體電路晶片模組封裝於和信用卡尺寸一樣大小的塑膠片基中](../Page/加密.md "wikilink")，便構成了IC卡。法国[布爾電腦公司于](../Page/布爾電腦.md "wikilink")1976年首先制成IC卡产品，并开始应用在各个领域。\[2\]

## 组成

  - 基片：ABS、PVC、PET、PC，现在多为[聚氯乙烯材质](../Page/聚氯乙烯.md "wikilink")，也有**塑料**或是纸製
  - 接触面：金属材质，一般为铜制薄片，集成电路的输入输出端连结到大的接触面上，这样便于读写器的操作，大的接触面也有助于延长卡片使用寿命；触点一般有8个（C1
    C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8, C4和C8设计为将来保留用），但由于历史原因有的智能卡设计成6个触点（C1 C2 C3 C5
    C6
    C7）。另外，C6原来设计为對[EEPROM供电](../Page/EEPROM.md "wikilink")，但因後來EEPROM所需的程式[電壓](../Page/電壓.md "wikilink")（Programming
    Voltage）由晶片內直接控制，所以C6通常也就不再使用了。
  - 集成芯片：通常非常薄，在0.5mm以内，直径大约1/4厘米，一般成圆形，方形的也有，内部芯片一般有[CPU](../Page/CPU.md "wikilink")、[RAM](../Page/隨機存取記憶體.md "wikilink")、[ROM](../Page/ROM.md "wikilink")、[EPROM](../Page/EPROM.md "wikilink")。

## 参数

智能卡与IRD电压分别有3V, 5V
±10%，即2.7V至5.5V。GSM智能卡也是5V，但手机内部其他部件都是3V，所以和智能卡有个额外的电压转换部件。

## 分類

### 依電源分類

  - 主動卡（Active
    card）-內含[供電裝置](../Page/供電.md "wikilink")（[電池](../Page/電池.md "wikilink")），甚至有[螢幕](../Page/螢幕.md "wikilink")、[鍵盤](../Page/鍵盤.md "wikilink")。
  - 被動卡（Passive card）-由外部提供電源。

### 依資料傳輸方式分類

  - 接觸式（Contact card）讀寫需要IO線路接觸。
  - 非接觸式（Contactless
    card）使用[射頻](../Page/射頻.md "wikilink")、[紅外線](../Page/紅外線.md "wikilink")、[感應電動勢](../Page/感應電動勢.md "wikilink")、非IO線路接觸，（非接觸技術類似[RFID技術](../Page/RFID.md "wikilink")）。
  - 混合式（Hybrid-card或Combi-card）同時擁有接觸與非接觸介面。

## 目前主要應用在

  - 身分辨識-運用內含微電腦系統對資料進行數學運算，確認其唯一性。
  - 點數計算-內建[計數器](../Page/計數器.md "wikilink")（counter）替代成[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")、[紅利點數](../Page/紅利點數.md "wikilink")、等，數字型的資料。

## 運作

卡片內部運作除了硬體之外還有其軟體，通常會需要一個核心COS（Chip Operating
System）提供服務，其內部軟體系統架構如下：[硬體](../Page/硬體.md "wikilink")→
COS → AP（Application）

有些COS可以提供[Java語言的服務](../Page/Java語言.md "wikilink")，產生一個分支稱為[Java
Card](../Page/Java_Card.md "wikilink")。Visa國際組織因此利用Java語言，發展出Visa
OpenPlatform之卡片，後來則改稱為Global Platform。MasterCard國際組織則支持另一個MULTOS（MULTti
Operating System）平台。不管是Global
Platform或是MULTOS，應用服務提供者可以隨時在此兩者平台上開發新的應用程式單元（Applet）去執行特定的功能，不必再經過Mask開發之過程，大大減少了開發的費用與時間。

## 芯片提供商

參考廠商：

1.  NXP Semiconductor
2.  ATMEL
3.  MicroChip
4.  Infineon
5.  STMicroelectronics
6.  Samsung Electronics

## 相关标准

  - ISO 7816（接触式智能卡，规定了规格／电气特性／通讯协议／部件等各方面）
  - [ISO/IEC 14443](../Page/ISO/IEC_14443.md "wikilink")（非接触式智能卡）

## 世界上的智能卡列表

## 參見

  - [無線射頻辨識](../Page/無線射頻辨識.md "wikilink")
  - [SIM卡](../Page/SIM卡.md "wikilink")

## 外部連結

  - [IC智慧卡（Smart
    Card）的卡片種類](https://web.archive.org/web/20100421054049/http://www.cardweb.com.tw/card/card/card.htm)

<!-- end list -->

  - \[ <http://infinitepays.com/行业动态/?lang=zh-hansEMV> 芯片卡的基本介绍\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:智能卡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:智能卡 "wikilink")

1.  [集成电路卡注册管理办法](http://bid.sei.gov.cn/ShowArticle2008.asp?ArticleID=94137)
2.  [PROMAN](http://fjtct.now.cn:7751/pc15.net/ProductDetail.asp?id=74)