目前對於**智慧資本**（Intellectual
capital）的定義還沒有一致的說法，不過一般學者認為，凡能夠提升公司[競爭優勢](../Page/競爭優勢.md "wikilink")，或是能產生出超過公司帳面的價值的[無形資產](../Page/無形資產.md "wikilink")（intangibles），都可泛稱為智慧資本。

## 定義

在[管理學和](../Page/管理學.md "wikilink")[經濟學中不同的](../Page/經濟學.md "wikilink")[理論流派](../Page/理論.md "wikilink")，對於「智慧資本」（Intellectual
capital）的定義皆有所不同。不過，對於智慧資本屬於無形資產（intangibles）的定義是無爭議的。對公司而言，通常將[人力資本](../Page/人力資本.md "wikilink")（human
capital）、[教學資本](../Page/教學資本.md "wikilink")（instructional
capital）和[個人資本](../Page/個人資本.md "wikilink")（individual
capital）視為智慧資本的組成元素，智慧資本對公司的效益便是為公司產生[智慧產權](../Page/智慧產權.md "wikilink")（intellectual
rights），如[商標](../Page/商標.md "wikilink")（trademark）、[專利](../Page/專利.md "wikilink")（patent）和[著作權](../Page/著作權.md "wikilink")（copyright）等。

相對於大眾常聽見的[名詞](../Page/名詞.md "wikilink")，如[社會資本](../Page/社會資本.md "wikilink")（social
capital）或[金融資本](../Page/金融資本.md "wikilink")（financial
capital）等，智慧資本比較不為人所熟知。因為智慧資本並非[審計類型的](../Page/審計.md "wikilink")[資本](../Page/資本.md "wikilink")（an
auditable style of
capital），很難將其執行成效[數據化成為](../Page/數據化.md "wikilink")[財務報表的一部份](../Page/財務報表.md "wikilink")。

由於不同產業所關注的焦點不同，智慧資本一詞大多數被應用於[資訊科技](../Page/資訊科技.md "wikilink")（information
technology）、[創新研究](../Page/創新.md "wikilink")、[技術移轉](../Page/技術移轉.md "wikilink")（technology
transfer），和其他與[科技](../Page/科技.md "wikilink")（technology）、[標準](../Page/標準.md "wikilink")（standard）和[創投資本](../Page/創投.md "wikilink")（venture
capital）相關的領域。尤其特別盛行於1995年到2000年間，用來解釋[網路泡沫化](../Page/網路泡沫化.md "wikilink")（dotcom
boom）的情形。

## 發展概況

由於目前對於[智慧](../Page/智慧.md "wikilink")（**intellectual**）是否可被定義為[資產](../Page/資產.md "wikilink")（asset）仍有爭議。智慧資本的一詞和其本質在未來的發展中，可能不會改變，但也可能其意義轉變，並跟其他的詞彙結合，如[品牌資本](../Page/品牌資本.md "wikilink")（**brand
capital**）。

1969年，首位呼籲社會重視智慧資本的學者，是加拿大經濟學者[約翰·加爾布雷斯](../Page/約翰·加爾布雷斯.md "wikilink")（John
Kenneth Galbraith）。他在寫給同儕Michal
Kalecki的文章裡表示：「我不曉得你有多瞭解我們現今的這個社會，是由過去數十年來，你所貢獻的智慧資本而形成如今的風貌。」（I
wonder if you realize how much those of us the world around have owed to
the intellectual capital you have provided over these last decades.）

1990年代，智慧資本一詞，在[管理學領域已經是老生常談的名詞](../Page/管理學.md "wikilink")。當時，智慧資本管理成為[知識長](../Page/知識長.md "wikilink")（Chief
Knowledge Officer）的管轄範圍。

1991年，智慧資本有了突破性的發展。由於[财富 (杂志)編輯Thomas](../Page/《财富》.md "wikilink")
Stewart在雜誌裡討論與智慧資本相關的議題，使得Thomas
Stewart成為智慧資本的先驅者，而《财富》也扮演著智慧資本的重要推手。從1991年之後，他陸續蒐集、整理有關智慧資本的資料，並於1997年發表著作《Intellectual
Capital: The New Wealth of Organizations》。在此著作中，Thomas
Stewart對智慧資本一詞進行解釋，提供組織和管理智慧資本的[分類架構](../Page/分類.md "wikilink")（taxonomy）。Thomas
Stewart定義智慧資本如同智慧物件（intellectual
material），包含[知識](../Page/知識.md "wikilink")（knowledge）、[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")（information）、[智慧財產權](../Page/智慧財產權.md "wikilink")（intellectual
property）、和經驗（experiment），而且這些元素若能適當地使用，發揮[綜效](../Page/綜效.md "wikilink")，可進而創造財富。

至此，之後的研究，多依循著Thomas
Stewart所提供的分類架構，進一步闡述、調整與研究。舉例來說，GartnerGroup在2001年到2002年間所進行一系列的研究，以及Nick
Bontis的學術論文，其後發表在《Intellectual Capital》。他們參考Thomas
Stewart的[方法論](../Page/方法論.md "wikilink")，而稍作調整：智慧資本包含：「[人力資本](../Page/人力資本.md "wikilink")」（human
capital）—指員工的能力與素質；「[結構資本](../Page/結構資本.md "wikilink")」（structural
capital）—Bontis認為結構資本是非人力資訊的結合體（the non-human storehouses of
information），而GartnerGroup則擴大該詞的意義，將[組織知識](../Page/組織知識.md "wikilink")（organizational
knowledge）也納入結構資本裡；「[關係資本](../Page/關係資本.md "wikilink")」（relational
capital）—鑲嵌在商業網絡（business networks）中的知識。

## 量測指標

1.  Leibowitz和Wright認為，知識價值的分類，應該包含四類：[人力資本](../Page/人力資本.md "wikilink")、[顧客資本](../Page/顧客資本.md "wikilink")、[製程資本和](../Page/製程資本.md "wikilink")[創新資本](../Page/創新資本.md "wikilink")。而衡量的指標應包含財務和非財務兩種面向。
2.  [Skandia是全球第一個嘗試針對內部的智慧資本進行測量的大企業](../Page/:en:Skandia.md "wikilink")。推手是L.
    Edvinsson和MIT的M. Malone。而研究結果，稱為斯堪地亞（Skandia）智慧資本導航者（Skandia
    Navigator）。其研究目的是希望提供一個管理架構，將組織內部的智慧資產可以被分類被測量。研究結果是將智慧資本分成兩大類，一為人力資本（human
    capital）、二為結構資本（structural capital），其中結構資本包含，顧客資本（customer
    capital）和組織資本（organization capital），組織資本包含創新資本（innovation
    capital）和製程資本（process capital）。此外，Skandia
    Navigator還提出五個構面：財務焦點（financial
    focus）、客戶焦點（customer focus）、流程焦點（process
    focus）、更新與發展焦點和人力焦點（renew and development
    focus），再加上財務性和非財務性的面向，總共產出112個測量指標。斯堪地亞（Skandia）智慧資本導航者（Skandia
    Navigator）的方法，優點是提供一個分類架構以及測量的標準，並且指出顧客資本的重要性。缺點是其過程太過複雜且耗時。

## 參見

  - [人力資本](../Page/人力資本.md "wikilink")
  - [無形資產](../Page/無形資產.md "wikilink")
  - [智慧財產權](../Page/智慧財產權.md "wikilink")
  - [知識管理](../Page/知識管理.md "wikilink")

## 參考來源

  - Hudson, W.（1993）. Intellectual Capital : How to Build It, Enhance
    It, Use It. New York: John Wiley.

  - Stewart, T. A.（1997）. Intellectual Capital: The New Wealth of
    Organizations. New York: Doubleday/Currency.

  - Magrassi, P.（2002）. A Taxonomy of Intellectual Capital", Research
    Note, GartnerGroup, Stamford (CT).

  - Bontis, N.（2002）. World Congress on Intellectual Capital Readings.
    Elsevier Butterworth Heinemann KMCI Press, Boston.

  - Liebowitz J. and K. Wright.（1999）. Does measuring knowledge make
    "cent"? Expert System with Application, 17, pp.99-103.

  - Liebowitz J. and C. Y. Suen.（2000）. Development knowledge management
    metric for measuring intellectual capital. Journal of Intellectual
    Capital, 1（1）, pp.54-67.

  - 吳安妮（民92）。智慧資本的類別與評價機制之探討。智慧資本的創造與管理研討會論文。文章連結：www.rdec.gov.tw/public/Attachment/512113495371.pdf

## 外部链接

  - [臺灣智慧資本研究中心](http://www.ticrc.nccu.edu.tw/index.htm)

[Category:圖書資訊科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖書資訊科學 "wikilink")
[Category:管理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管理學 "wikilink")
[Category:资本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:资本 "wikilink")
[Category:知识产权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:知识产权 "wikilink")
[Category:会计學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:会计學 "wikilink")