200px | leader_party = | leader_title = | leader_name = }}
**暹粒省**（）位于[柬埔寨的西北部](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，[洞里薩湖的北岸](../Page/洞里薩湖.md "wikilink")。暹粒距离[泰国边境城市](../Page/泰国.md "wikilink")[波贝大约](../Page/波贝.md "wikilink")160公里。暹粒省面积为
10,299平方公里，人口约70万。暹粒省的首府是[暹粒市](../Page/暹粒市.md "wikilink")，其近郊有举世闻名的[吴哥窟](../Page/吴哥窟.md "wikilink")。

該省的名字在高棉語中意思是「擊敗暹羅」。這裡曾經是高棉國的國都，自從十三世紀這裡經歷過多次[暹羅王國](../Page/暹羅王國.md "wikilink")(泰國舊名)的入侵，其中在十七世紀的一場大戰當中高棉軍隊在此取得一次決定性的勝利，高棉王因此將此地命名為此。

1431年，暹羅軍隊對該城進行長達七個月的圍困，最後高棉不得不遷都至今天的[金邊](../Page/金邊.md "wikilink")。後來又遷至更南的[洛韦和](../Page/洛韦.md "wikilink")[乌栋](../Page/乌栋.md "wikilink")。在暹羅的統治下，暹粒被改名為**暹瑪拉**（），意思是「暹羅的土地」。

1906年，暹羅將這部份土地割與[法屬印度支那](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")。同年，恢復舊名**暹粒**。

1940年，[第二次泰法戰爭泰國入侵法属印度支那](../Page/第二次泰法戰爭.md "wikilink")，法軍大败，法國逐將暹粒省西部割予泰國。[二战结束法國重新收回](../Page/二战.md "wikilink")。

## 行政区

暹粒省下分12行政区：

  - [吴哥准县](../Page/吴哥准县.md "wikilink")（ស្រុកអង្គរជុំ）
  - [大吴哥县](../Page/大吴哥县.md "wikilink")（ស្រុកអង្គរធំ）
  - [班迭斯雷县](../Page/班迭斯雷县.md "wikilink")（ស្រុកបន្ទាយស្រី）
  - [芝格伦县](../Page/芝格伦县.md "wikilink")（ស្រុកជីក្រែង）
  - [格罗兰县](../Page/格罗兰县.md "wikilink")（ស្រុកក្រឡាញ់）
  - [波克县](../Page/波克县.md "wikilink")（ស្រុកពួក）
  - [波拉萨巴贡县](../Page/波拉萨巴贡县.md "wikilink")（ស្រុកប្រាសាទបាគង）
  - [暹粒县](../Page/暹粒县.md "wikilink")（ក្រុងសៀមរាប）
  - [索尼贡县](../Page/索尼贡县.md "wikilink")（ស្រុកសូទ្រនិគម）
  - [斯雷斯南县](../Page/斯雷斯南县.md "wikilink")（ស្រុកស្រីស្នំ）
  - [斯外柳县](../Page/斯外柳县.md "wikilink")（ស្រុកស្វាយលើ）
  - [瓦林县](../Page/瓦林县.md "wikilink")（ស្រុកវ៉ារិន）

[Category:暹粒省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暹粒省 "wikilink")
[Category:柬埔寨省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨省份 "wikilink")