**曇鸞**（），或作**曇巒**，俗名不詳，自號玄簡大士，北魏大同府雁門（今山西省代縣）人，為[淨土宗開宗祖師](../Page/淨土宗.md "wikilink")。

## 生平

曇鸞生於北魏孝文帝承明元年（476年）。少年時因為聽說[五台山有許多靈異的事蹟](../Page/五台山.md "wikilink")，前往探索，因而出家。他精研《[四論](../Page/四論.md "wikilink")》、《[涅槃經](../Page/涅槃經.md "wikilink")》，讀《[大集經](../Page/大集經.md "wikilink")》時因為感到它的詞義精深，曾想為它作疏解，但是寫作一半就生病了，至秦陵時，在城樓上見到異象，因而痊癒。自此感到人的生命過於短暫，想要學習長生之法，遂至江南梁朝，尋找[陶宏景](../Page/陶宏景.md "wikilink")\[1\]，得到十卷仙經。

回到北魏後，遇到[菩提流支](../Page/菩提流支.md "wikilink")，他向菩提流支詢問長生之法。菩提流支將他譯出的《[觀無量壽經](../Page/觀無量壽經.md "wikilink")》贈與曇鸞，曇鸞於是將仙經燒燬，自此開始弘揚淨土法門\[2\]。

曇鸞擅長調心練氣，以醫術與神通，名滿魏都\[3\]。北魏君王相當敬重他，稱他為神鸞，敕命他移居并州大寺，後又移居汾州北山石壁玄中寺。

後于北魏興和四年（542年），因病卒於平遙山寺，享年六十七歲。

## 著作

曇鸞擅長導引調氣，兼擅醫術，曾著《調氣論》一卷、《療百病雜丸方》三卷、《論氣治療方》一卷、《服氣要訣》一卷。

他為[世親](../Page/世親.md "wikilink")《無量壽經優波提舍願生偈》，作《[往生論註](../Page/往生論註.md "wikilink")》。

此外，他又寫作有《[略論安樂淨土義](../Page/略論安樂淨土義.md "wikilink")》一卷，《禮淨土十二偈》（又稱《贊阿彌陀佛偈》）。

## 思想及影響

曇鸞為[世親](../Page/世親.md "wikilink")《無量壽經優波提舍願生偈》，作《[往生論註](../Page/往生論註.md "wikilink")》。在《往生論註》卷首，根據[龍樹](../Page/龍樹.md "wikilink")《[大智度論](../Page/大智度論.md "wikilink")》及《[十住毗婆沙論](../Page/十住毗婆沙論.md "wikilink")》，提出「二道二力說」。將修行佛法區分為依靠自力的難行道，與依靠他力的[易行道](../Page/易行道.md "wikilink")。他認為在無佛之世，想要依循「唯是自力，無他力持」的難行道是難以成功的，只有倚靠[阿彌陀佛的力量來修行](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")，才是最穩妥也最容易的法門。

他認為《觀無量壽經》中所說的十六觀想過於繁複，提出持念阿彌陀佛名號的方法，作為修行法門。認為即使是惡人，只要持誦阿彌陀佛(並且真心懺悔)也可以往生淨土。

《略論安樂淨土義》是曇鸞用問答的體裁，把有關彌陀安樂淨土的三界攝否、莊嚴多生、往生輩品、邊地胎生、五智疑惑、渡與不渡、十念相續等問題，作總別九番的問答，並一一加以解說。

曇鸞提出的理論與修行方法，成為後世淨土宗的根基，下開[道綽](../Page/道綽.md "wikilink")、[善導一系](../Page/善導.md "wikilink")。因此[日本淨土宗尊他為淨土宗初祖](../Page/日本淨土宗.md "wikilink")。

但在南宋之後，中國淨土宗改以[慧遠為淨土宗初祖](../Page/慧遠.md "wikilink")，曇鸞反而被人遺忘，這與南宋之後，佛教重心南移有很深的關連。

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:忻州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忻州人 "wikilink")

[Category:淨土宗人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淨土宗人物 "wikilink")
[Category:南北朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝僧人 "wikilink")

1.  《續高僧傳》：「讀大集經。恨其詞義深密，難以開悟。因而注解。文言過半，便感氣疾。權停筆功，周行醫療。行至汾川秦陵故墟。入城東門，上望青宵。忽見天門洞開。六欲階位，上下重複，歷然齊睹。由斯疾瘉。欲繼前作。顧而言曰。命惟危脆，不定其常。本草諸經，具明正治。長年神仙，往往間出。心願所指，修習斯法。果剋既已，方崇佛教，不亦善乎。承江南陶隱居者，方術所歸。廣博弘贍，海內宗重。遂往從之。」
2.  《續高僧傳》：「因即辭還魏境。欲往名山依方修治。行至洛下。逢中國三藏菩提留支。鸞往啟曰。佛法中頗有長生不死法，勝此土仙經者乎？留支唾地曰。是何言歟。非相比也。此方何處有長生法。縱得長年少時不死。終更輪迴三有耳。即以觀經授之曰。此大仙方。依之修行，當得解脫生死。鸞尋頂受。所齎仙方並火焚之。」
3.  《續高僧傳》：「然鸞神宇高遠，機變無方。言晤不思，動與事會。調心練氣，對病識緣。名滿魏都。」