《**曉！！男塾
青年啊，要立死志！**》是日本漫畫家[宮下亞喜羅所畫的連載漫畫](../Page/宮下亞喜羅.md "wikilink")，故事是由《[魁！！男塾](../Page/魁！！男塾.md "wikilink")》主角**劍桃太郎**的兒子**劍獅子丸**結束世界旅行，返回日本入塾開始，並和新一代塾生一同展開一系列格鬥比賽，是《魁！！男塾》的續集，內容情節仍不脫[惡搞及偽典的風格](../Page/惡搞.md "wikilink")。

## 角色列表

**男塾**全名為「日本東京都神田私立男塾高等學校」，是間校史有400多年歷史的學校，採全體住宿制。學級分為三級，一號生是奴隸、二號生是鬼、三號生是閻魔，學長學弟制的校風相當濃厚。1945年(昭和20年)，太平洋戰爭結束，日軍戰敗投降，當時的海軍少將**江田島平八**，心想要復興與發展日本，需要年輕人的力量，於是就決定投身教育界來教育年輕人，接任男塾第十八任塾長，以嚴格的[斯巴達軍事教育來收容日本教育體制所無法收容的問題學生](../Page/斯巴達.md "wikilink")，一旦塾生違反塾規，就必須接受「男塾名產」的處罰。

  - 江田島平八

西元1928年(昭和三年)[東京都下多摩出生](../Page/東京.md "wikilink")，11歲以第一名之姿考上[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")，除了日語外，也精通中、英文，1945年，[海軍少將退役](../Page/海軍.md "wikilink")，不只精通[武術](../Page/武術.md "wikilink")，還會操作駕駛多樣[交通工具](../Page/交通工具.md "wikilink")，例如[潛水艇](../Page/潛水艇.md "wikilink")、[戰車和各種類型的](../Page/戰車.md "wikilink")[戰鬥機](../Page/戰鬥機.md "wikilink")，連[海豚也可以拿來駕馭](../Page/海豚.md "wikilink")。另外，還能夠在外太空的[宇宙中滑行](../Page/宇宙.md "wikilink")。最愛吃[鰻魚飯和三角](../Page/鰻魚.md "wikilink")[飯糰](../Page/飯糰.md "wikilink")，口頭禪是「我是男塾塾長江田島平八！」

  - 王大人

男塾代理塾長，興趣是作料理，從小就在[中國總本山神拳寺修業](../Page/中國.md "wikilink")，原本有機會成為神拳寺的拳皇，但為了愛人春蘭的幸福而放棄拳皇的位置，離開神拳寺後便到[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京大學唸書](../Page/東京大學.md "wikilink")，因此遇見當時年僅11歲的同學江田島平八，是個精通醫術及幻術的高手。

### 男塾塾生

  - 劍獅子丸

男塾一號生筆頭兼男塾總筆頭，父親是**劍桃太郎**，母親是名外國人，從小就跟隨父親在[中國總本山王虎寺修業](../Page/中國.md "wikilink")，修業完成後即至世界各地環遊旅行，四處修行鍛鍊，是個身背「漢魂劍」及持有男塾秘寶「寶仙刀」(曉丸)的[混血兒](../Page/混血兒.md "wikilink")。

  - 黑巢信長

男塾一號生，討厭外國人及長相俊俏帥氣的男子，但同時也有一顆愛護動物的愛心。身藏日本玩具[劍球](../Page/劍球.md "wikilink")，是個能夠將天地萬物任何東西拿來當做武器的大日本思想「攘夷」主義者。

  - 赤石十藏

前男塾二號生筆頭**赤石剛次**的兒子，原[日本](../Page/日本.md "wikilink")[關東地區最大](../Page/關東.md "wikilink")[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")「金蜥蜴」總長，宣佈解散組織後進入男塾。從小左眼就被父親刻上「宿命證痕」，只剩下一隻右眼，並且受過「花死臭生」的鍛鍊，嗅覺相當敏銳，身背長三尺名劍「一文字兼正」，是一文字流的繼承者。

  - 吳袁紹

從小自[中國總本山神拳寺修業](../Page/中國.md "wikilink")，並以第一名的成績畢業，堪稱是中國拳法界一千年才出現一位的[天才](../Page/天才.md "wikilink")。代表中國參加每十年一屆的「世界男盃」格鬥結束後，加入男塾。

  - 張悟空

來自[中華民國的男塾生](../Page/中華民國.md "wikilink")，從小在[台灣中部](../Page/台灣.md "wikilink")[阿里山深山中的](../Page/阿里山山脈.md "wikilink")「西遊寺」修業，手持「如意金箍棒」，號稱「奧義株式會社」。代表台灣參加每十年一屆的「世界男盃」格鬥結束後，加入男塾。

  - 日登直樹

男塾一號生，前任一號生筆頭，**劍獅子丸**入塾後交棒卸任。是一個擅長[田徑](../Page/田徑.md "wikilink")、[撐竿跳等](../Page/撐竿跳.md "wikilink")[十項全能的](../Page/十項全能.md "wikilink")[運動好手](../Page/運動.md "wikilink")。

  - 安東洋明

男塾一號生，[叔叔是前男塾畢業生](../Page/叔叔.md "wikilink")**伊達臣人**，為了幫他矯正腐爛的劣根性，被叔叔強迫報名入塾。

  - 林正治

男塾一號生兼伙房公差，有一個可愛的[妹妹](../Page/妹妹.md "wikilink")，是一個大胃王。

  - 軍平

男塾一號生，父親是鬼鬍子教官，被[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")「金蜥蜴」大隊人馬毆打，重傷不治死亡。

  - 江戶川

男塾三號生筆頭，前男塾二號生代理筆頭**江戸川**之子，入塾已經二十年了，是一個萬年留級生。身上有著過世[雙胞胎](../Page/雙胞胎.md "wikilink")[哥哥遺留人間移植的](../Page/哥哥.md "wikilink")[器官](../Page/器官.md "wikilink")。

  - 大豪院煌鬼

男塾特號生，是前男塾帝王**大豪院邪鬼**的兒子，脖子上掛著大豪院流歷代相傳的「鬼念珠」；10歲那年為了從「鐘獄界」中逃出來，在鐘裡修練十年而習得了「冥王炸裂波」，並以「真空殲風衝」親手殺死了自己的爺爺**大豪院鐘鬼**。

  - 江田島魁

前不良幫派X軍團組織首領，男塾塾長**江田島平八**之子。

  - 肯特

前不良幫派X軍團NO.2，連續兩年在甲子園拿下春夏優勝的勝利投手。

### 其他人物

  - 大河內民明丸

[民明書房出版社的創辦人](../Page/民明書房.md "wikilink")，西元1904年(明治37年)東京神田出生，和塾長是好朋友，經常幫助男塾。

  - 阿諷呂

男塾代理塾長王大人的弟弟，熱愛[Funky](../Page/:en:Funky.md "wikilink")[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")，甚至狂熱到連打扮都像是[美國Funky歌手](../Page/美國.md "wikilink")[Bootsy
Collins](../Page/:en:Bootsy_Collins.md "wikilink")，是一個使用幻術的高手。為了幫助男塾打倒瑪羅門寺，免費傳授男塾塾生**劍獅子丸**和**吳袁紹**究極絕對奧義「魁」！

  - 羅蘭

前中國「拳法調查局」的調查員，為了追查[故宮寶物](../Page/故宮.md "wikilink")「星霜燦」的下落，至瑪羅門寺擔任[臥底](../Page/臥底.md "wikilink")。「星霜燦事件」落幕後，便辭去「拳法調查局」的工作，轉行到替全世界現存的所有格鬥技團體評分的調查機構「魅死臨」。

  - 藤堂兵衛

本名**伊佐武光**，[二次世界大戰戰後改名](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")**藤堂兵衛**，男塾昔日宿敵，為了幫助男塾贏得「亞流魔偈吞」而一同參與格鬥，頭戴廠商個人專屬設計「零坐麗差」戰鬥頭套。

  - 紅神龍

瑪羅門教第一百六十二代首領，受江田島平八所託，在「亞流魔偈吞」一系列戰中，暗中幫助男塾。

## 相關作品

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:格鬥技漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鬥技漫畫 "wikilink")
[Category:Super_Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Super_Jump "wikilink")