**曲姓**（曲，注音：ㄑㄩ， Wade-Gilos：Chu，汉语拼音：Qū，
通用拼音：Chiu）是一个中文姓氏，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排第206位。在中文姓氏排行大約第一百六十四位，約佔全中國漢族人口0.06%。

## 分布

曲氏分布很廣，主要在[中國大陸東北](../Page/中國大陸.md "wikilink")，華北等地。在[臺灣的曲氏大部分是隨](../Page/臺灣.md "wikilink")[中華民國政府撤退來台的山東籍人](../Page/中華民國.md "wikilink")。

## 淵源

1.  據《風俗通義》所載，出自姬姓。[周朝周武王將第三個兒子叔虞封於](../Page/周朝.md "wikilink")"晉"。叔虞的第八代孫，即[春秋時代晉國的晉穆侯又封其少子成師於](../Page/春秋.md "wikilink")“曲沃”（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[聞喜縣東北](../Page/聞喜.md "wikilink")），世稱曲沃桓叔，孫後來自立為晉武公。而成師的後代就以封地名作為姓氏，為“曲沃”氏。後又改單姓“曲”。
2.  源於夏王桀的大臣曲逆。
3.  源於麴姓改姓。

## 知名人物

  - [麴义](../Page/麴义.md "wikilink")：东汉末年军阀袁绍部下的将领
  - [麴胜](../Page/麴胜.md "wikilink")：东汉末年金城叛军首领
  - [麴演](../Page/麴演.md "wikilink")：三国人物，原韩遂部下，后与蒋石杀韩遂而降曹操，最终复叛，被苏则诱杀
  - [麴光](../Page/麴光.md "wikilink")：曹魏西平叛军首领
  - [麴英](../Page/麴英.md "wikilink")：曹魏西平叛军首领
  - [麴允](../Page/麴允.md "wikilink")：西晋末年大臣、将领
  - [麴嘉](../Page/麴嘉.md "wikilink")：麹氏高昌国的开国君主
  - [麴智盛](../Page/麴智盛.md "wikilink")：麹氏高昌国的末代高国君
  - [麹莽布支](../Page/麹莽布支.md "wikilink")：吐蕃帝国的一位军事人物
  - [曲環](../Page/曲環.md "wikilink")：唐代安邑人，曾任果毅別將，官至司空，封晉昌郡王
  - [曲承裕](../Page/曲承裕.md "wikilink")：[唐朝末期](../Page/唐朝.md "wikilink")，授任他為[靜海節度使](../Page/靜海節度使.md "wikilink")，管轄今越南北部一帶，為日後越南脫離中國獨立建國打下基礎
  - [曲端](../Page/曲端.md "wikilink")：北宋人，官宣州觀察使、汀原路將、渭州知州
  - [曲樞](../Page/曲樞.md "wikilink")：元朝西域人，曾任太子太保、太子詹事、平章軍國重事、集賢大學士、大司農，崇祥院天臺事、榮祿大夫、光祿大夫、詹事院事、典醫監事，封應國公
  - [曲廉](../Page/曲廉.md "wikilink")：明朝縣官，曾治理水患有功
  - [曲度](../Page/曲度.md "wikilink")：当代外科学家、文学研究者，法籍华人
  - [曲祐良](../Page/曲祐良.md "wikilink")：台灣歌手，香港華秀夢工廠音樂總監
  - [曲艾玲](../Page/曲艾玲.md "wikilink")：台灣演藝人員
  - [曲家瑞](../Page/曲家瑞.md "wikilink")：台灣作家、演藝人員
  - [曲国学](../Page/曲国学.md "wikilink")：海外当代著名中国书法家
  - [曲三](../Page/曲三.md "wikilink")：《射鵰英雄傳》人物
  - [曲洋](../Page/曲洋.md "wikilink")：金庸武侠小说《笑傲江湖》中的人物
  - [曲非烟](../Page/曲非烟.md "wikilink")：金庸武侠小说《笑傲江湖》中的人物
  - [曲格平](../Page/曲格平.md "wikilink")：全國人大環境與資源保護委員會原主任委員
  - [曲圣卿](../Page/曲圣卿.md "wikilink")：中國足球運動員
  - [曲婉婷](../Page/曲婉婷.md "wikilink")：女歌手
  - [曲艺](../Page/曲艺.md "wikilink")：女设计师
  - [曲獻平](../Page/曲獻平.md "wikilink")：台灣演藝人員

## 郡望

  - 陝郡：陝城，今河南省三門峽市西。
  - 平陽郡：今山西省臨汾縣西南。
  - 雁門郡：雁門山一帶。
  - 晉昌郡：今安西，玉門市一帶。
  - 安康郡：金州，今陝西省安康縣。

## 族譜

東萊曲氏族譜

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:曲姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲姓 "wikilink")