在初等三维[曲线的微分几何中](../Page/曲线的微分几何.md "wikilink")，一条[曲线的](../Page/曲线.md "wikilink")**挠率**（torsion，或译**扭率**）度量了其扭曲的程度，即偏离平面曲线的程度。空间曲线的[曲率和挠率在一起](../Page/曲率.md "wikilink")，与平面曲线的曲率类似。例如，他们都是[弗勒内标架的](../Page/弗莱纳公式.md "wikilink")[微分方程组中的系数](../Page/微分方程.md "wikilink")，由[弗勒内-塞雷公式给出](../Page/弗莱纳公式.md "wikilink")。

## 定义

设 *C*
是一条用[弧长参数](../Page/弧长.md "wikilink")\(s\)给出的空间曲线，单位切向量为\(\boldsymbol{t}\)。如果在某一点
*C* 的[曲率](../Page/曲率.md "wikilink")\(\kappa\)不等于
0，那么[主法向量和](../Page/弗莱纳公式.md "wikilink")[次法向量分别是](../Page/弗莱纳公式.md "wikilink")

\(\mathbf{n}=\frac{\mathbf{t}'}{\kappa}, \quad \mathbf{b}=\mathbf{t}\times\mathbf{n}.\)

其中撇号代表对参数\(s\)的导数。空间曲线在一点处的切向量\(\boldsymbol{t}\)和主法向量\(\boldsymbol{n}\)所张成的平面就是密切平面，密切平面的法向量\(\boldsymbol{b}=\boldsymbol{t}\times\boldsymbol{n}\)是曲线的次法向量。如果曲线本身位于一个平面内，那么这个平面就是曲线的密切平面，相应的次法向量就是常向量。如果曲线不是平面曲线，则\(\boldsymbol{b}\)不是常向量。因为\(\boldsymbol{b}\)是单位向量，所以\(\boldsymbol{b}'\)垂直于\(\boldsymbol{b}\)。又因为\(\boldsymbol{b}=\boldsymbol{t}\times\boldsymbol{n}\)，所以\(\boldsymbol{b}'=\boldsymbol{t}'\times\boldsymbol{n}+\boldsymbol{t}\times\boldsymbol{n}'=\boldsymbol{t}\times\boldsymbol{n}'\)，故\(\boldsymbol{b}'\)也垂直于\(\boldsymbol{t}\)。所以\(\boldsymbol{b}'\)与\(\boldsymbol{n}\)共线。

**挠率**\(\tau\)度量了次法向量在那一点旋转的速度。由方程

  -
    \(\mathbf{b}' = -\tau\mathbf{n}.\)

得出

  -
    \(\tau = -\mathbf{n}\cdot\mathbf{b}'.\)

注：次法向量的导数垂直于次法向量和切向量，从而和主法向量成比例。式中的负号仅仅是出于习惯，是这个学科历史发展的副产品。

**挠率半径**，通常记为 σ，定义为：

  -
    \(\sigma = \frac{1} {\tau} \; .\)

几何解释：挠率\(\tau(s)\)度量了次法向量的方向的改变。挠率越大，次法向量关于切向量所在的轴的转动越快。

## 性质

  - 平面曲线的挠率处处为 0；反过来，如果一条正则曲线的挠率处处为 0，那么这条曲线在一个平面上。
  - [螺旋线的曲率和挠率都是常数](../Page/螺旋.md "wikilink")；反之，任何空间曲线如果其曲率和挠率都是非零常数，必然是螺旋线。挠率为正是右手螺旋，为负是左手螺旋。
  - 定倾曲线或称一般螺线（即切向量与一个固定方向交为定角的曲线）的挠率与曲率之比为常数；反之，如果正则曲线的挠率与曲率之比为常数，那么曲线必是定倾曲线。

## 另一种描述

设 **r** = **r**(*t*)
是空间曲线的[参数方程](../Page/參數方程.md "wikilink")。假设参数是正则的且曲线的曲率处处非
0。精确地说就是，**r**(*t*)关于t三次可微，且向量\(\mathbf{r'}(t), \mathbf{r''}(t)\)[线性无关](../Page/線性無關.md "wikilink")。

那么挠率可以由下面的公式表达出来：

\[\tau  = {{\det \left( {r',r'',r'''} \right)} \over {\left\| {r' \times r''} \right\|^2}} = {{\left( {r' \times r''} \right)\cdot r'''} \over {\left\| {r' \times r''} \right\|^2}}.\]

这里撇号表示对 *t* 求导数，× 号为向量的[叉积](../Page/叉积.md "wikilink")。对 *r* = (*x*, *y*,
*z*)，上述公式的分量形式为

  -
    \(\tau = \frac{x'''(y'z''-y''z') + y'''(x''z'-x'z'') + z'''(x'y''-x''y')}{(y'z''-y''z')^2 + (x''z'-x'z'')^2 + (x'y''-x''y')^2} \;.\)

例子：圆螺旋线\(\boldsymbol{r}(t)=(a\cos{t},a\sin{t},bt)\ (a>0)\)的曲率、挠率都是常数，分别为

\(\kappa=\frac a{a^2+b^2},\quad \tau=\frac b{a^2+b^2}\)

## 参考文献

Andrew Pressley, *Elementary Differential Geometry*, Springer
Undergraduate Mathematics Series,
[Springer-Verlag](../Page/Springer-Verlag.md "wikilink")，2001 ISBN
1-85233-152-6

[ru:Дифференциальная геометрия
кривых\#Кручение](../Page/ru:Дифференциальная_геометрия_кривых#Кручение.md "wikilink")

[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:曲线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲线 "wikilink")
[Category:曲率](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲率 "wikilink")