**曲頜形翼龍屬**（屬名：*Campylognathoides*）意思為“彎曲的頜部”，是[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")[喙嘴翼龍類的一屬](../Page/喙嘴翼龍類.md "wikilink")，化石發現於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[巴登－符騰堡的](../Page/巴登－符騰堡.md "wikilink")[侯茲馬登](../Page/侯茲馬登.md "wikilink")[頁岩層](../Page/頁岩.md "wikilink")（Holzmaden
shale），地質年代為[侏儸紀早期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，第一個化石由翅膀碎片構成，最初被歸類於[翼手龍屬的一種](../Page/翼手龍屬.md "wikilink")。之後發現更多保存良好的化石，Felix
Plieninger根據這些新化石，建立為新屬\[1\]。目前已發現約20個曲頜形翼龍的標本。

曲頷形翼龍的在1894年被命名時，原本名為*Campylognathus*，後來發現[膜翅目的一屬已使用這個名稱](../Page/膜翅目.md "wikilink")，因此改為*Campylognathoides*。

## 發現歷史

[Campylognathoides-Ghedo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Campylognathoides-Ghedo.JPG "fig:Campylognathoides-Ghedo.JPG")
在1858年，Friedrich August von
Quenstedt將發現於[巴登－符騰堡的一些化石](../Page/巴登－符騰堡.md "wikilink")，命名為[翼手龍屬的新種](../Page/翼手龍.md "wikilink")，里阿斯翼手龍（*P.
liasicus*）。種名是以[里阿斯群](../Page/里阿斯群.md "wikilink")（Lias
Group）為名，里阿斯也成為侏儸紀早期的別名。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號GPIT
9533）是一些翼部骨頭，地質年代約1億8000萬年前，相當於[侏儸紀早期的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[托阿爾階早期](../Page/托阿爾階.md "wikilink")。Quenstedt根據翼部的[掌骨長](../Page/掌骨.md "wikilink")，而推論牠們不屬於尾巴長的[喙嘴翼龍類](../Page/喙嘴翼龍類.md "wikilink")，因此歸類於翼手龍的新種\[2\]。

在1893年，化石收集家Bernhard Hauff在巴登－符騰堡的侯茲馬登附近，發現一個大型翼龍類的身體骨骼。在1894年，Felix
Plieninger將這個標本建立為新屬，曲頜翼龍。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**奇氏曲頜翼龍**（*Campylognathus
zitteli*），屬名是由[古希臘文的彎曲](../Page/古希臘文.md "wikilink")（*kampylos*）與頜部（*gnathos*）所構成，意指正模標本（編號SMNS
97）的彎曲下頜；種名則是以古生物學家Alfred von Zittel為名\[3\]。

在1897年，Bernhard
Hauff發現另一個化石，之後在1903年交給[美國](../Page/美國.md "wikilink")[匹茲堡的](../Page/匹茲堡.md "wikilink")[卡內基自然史博物館](../Page/卡內基自然史博物館.md "wikilink")。這個化石（編號CM
11424）是目前最完整的曲頜形翼龍標本。

在1901年，Felix Plieninger重新研究里阿斯翼手龍，發現von
Quenstedt鑑定時發生錯誤，這個化石的掌骨其實很短，顯示牠們是種喙嘴翼龍類\[4\]。在1906年，Plieninger將里阿斯翼手龍、匹茲堡標本改歸類到曲頜翼龍，但並沒有命名新種名\[5\]。在1907年，Plieninger才將這些標本建立為曲頜翼龍的新種，里阿斯曲頜翼龍（*C.
liasicus*），正模標本是匹茲堡的編號CM 11424標本\[6\]。

之後在1920年代，[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[昆蟲學家Embrik](../Page/昆蟲學家.md "wikilink")
Strand發現某種[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[異翅亞目早已使用](../Page/異翅亞目.md "wikilink")「*Campylognathus*」這個學名。由於其他動物已使用這個學名，必須建立新的名稱。在1928年，Embrik
Strand將其改名為**曲頜形翼龍**（*Campylognathoides*）\[7\]。

### 物種

奇氏曲頜形翼龍、里阿斯曲頜形翼龍的差異，目前仍有爭議。在1925年，[瑞典古生物學家](../Page/瑞典.md "wikilink")[卡爾·維曼](../Page/卡爾·維曼.md "wikilink")（Carl
Wiman）提出兩者的形態差異，奇氏曲頜形翼龍的雙翼比例較長，里阿斯曲頜形翼龍的雙翼相對較小。在2009年，[凱文·帕迪恩](../Page/凱文·帕迪恩.md "wikilink")（Kevin
Padian）提出這其實是[個體發生學的差異](../Page/個體發生學.md "wikilink")，隨者個體的生長，雙翼逐漸變大。至於下頜牙齒數亮、口鼻部與鼻孔長度、[薦椎與薦部肋骨數量](../Page/薦椎.md "wikilink")、後肢長度，都可能與生長年齡差異有關。凱文·帕迪恩仍暫時分開這兩個種，但將其中兩個較大型標本，改歸類於奇氏曲頜形翼龍\[8\]。

在1974年，[印度古生物學家Sohan](../Page/印度.md "wikilink") Lal Jain將一個頜部骨頭碎片（編號ISI
R. 48）建立為新種，印度曲頜形翼龍（*C.
indicus*）\[9\]。凱文·帕迪恩認為這個種是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")，化石可能是魚類骨頭。此外，化石發現於[哥打組](../Page/哥打組.md "wikilink")（Kota
Formation），地質年代為[侏儸紀中期或更晚](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，在生存環境、年代都離曲頜形翼龍相當遠\[10\]。

## 敘述

[Campylognathoides_sp_AMNH_1713_cast_skull.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Campylognathoides_sp_AMNH_1713_cast_skull.jpg "fig:Campylognathoides_sp_AMNH_1713_cast_skull.jpg")\]\]
[矛頜翼龍](../Page/矛頜翼龍.md "wikilink")、曲頜形翼龍生存於相同地區、相同時代。與近親矛頜翼龍相比，曲頜形翼龍的喙狀嘴較短，頭顱骨較修長。具有大眼眶、大型[鞏膜環](../Page/鞏膜環.md "wikilink")（Sclerotic
ring），在頭顱骨的位置低，位於狹窄的[顴骨上方](../Page/顴骨.md "wikilink")。某些研究人員推測，曲頜形翼龍可能有良好的視力，或者是[夜行性動物](../Page/夜行性.md "wikilink")。頭顱骨的後段高而平坦。口鼻部修長，前端呈尖狀、稍微向上彎曲。口鼻部有非常狹長的鼻孔。鼻孔下方是小型、三角形的眶前孔。

曲頜形翼龍的牙齒短、呈圓椎狀、內側傾斜，形成銳利的切割面；其近親矛頜翼龍的牙齒長，是明顯的[異型齒動物](../Page/異型齒.md "wikilink")。每邊[前上頜骨有四顆牙齒](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，牙齒間隔寬，越後面牙齒越大，第四顆是最大牙齒。[上頜骨有](../Page/上頜骨.md "wikilink")10顆較小的牙齒，越後面牙齒越小。奇氏曲頜形翼龍的下頜有16到19顆牙齒，里阿斯曲頜形翼龍的下頜有12到14顆牙齒。牙齒總數最多可達66顆牙齒。

根據凱文·帕迪恩在2009年的研究，曲頜形翼龍有8節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、14節[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、4或5節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、以及38節[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")。尾巴基部有6節短尾椎，具可動性；後段尾椎有非常長骨突，因此尾巴後段較為堅挺，可能在飛行時有方向舵的功能\[11\]。

曲頜形翼龍的[胸骨大](../Page/胸骨.md "wikilink")、呈長方形\[12\]。[肱骨短而粗壯](../Page/肱骨.md "wikilink")、擁有方型的三角嵴（Deltopectoral
crest）。前臂也很短。手部的[掌骨短](../Page/掌骨.md "wikilink")，但支撐翼膜的第四指相當長，第四指的第二指骨是最長的。[翅骨](../Page/翅骨.md "wikilink")（Pteroid
bone）短而粗壯。

曲頜形翼龍的骨盆特徵研究較少。在1982年，[布倫瑞克的一個](../Page/布倫瑞克.md "wikilink")[頁岩採石場發現一個保存良好的曲頜形翼龍骨盆化石](../Page/頁岩.md "wikilink")（編號BSP
1985 I 87）。根據[彼得·沃爾赫費爾](../Page/彼得·沃爾赫費爾.md "wikilink")（Peter
Wellnhofer）的研究，因為[臀窩位在側面往上位置](../Page/臀窩.md "wikilink")，曲頜形翼龍在地面上行走時，必須採取四肢往兩側延伸的步態；而不能採用[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、現代[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[哺乳動物的後肢直立步態](../Page/哺乳動物.md "wikilink")\[13\]。其他喙嘴翼龍類也是採取相同步態\[14\]。在2009年，凱文·帕迪恩提出不同意見，認為曲頜形翼龍可以採二足、四足方式的步態\[15\]。關於曲頜形翼龍的步態，目前還沒有定論。

曲頜形翼龍的後肢短，腳掌小。與其他原始翼龍類相比，曲頜形翼龍的第五趾較小；翼龍類的第五趾被認為是支撐者兩腿間的異膜。

## 種系發生學

Felix
Plieninger在命名曲頜翼龍時，將牠們歸類於[翼龍目的](../Page/翼龍目.md "wikilink")[喙嘴翼龍亞目](../Page/喙嘴翼龍亞目.md "wikilink")，但沒有確切的分類位置；嘴嘴翼龍亞目現在被認為是個[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")，包含一群原始翼龍類的集合體，並演化出後期[翼手龍類](../Page/翼手龍類.md "wikilink")；由於是個並系群，嘴嘴翼龍亞目現在較少出現在科學文獻中，仍出現在大眾科普書籍。在1928年，[法蘭茲·諾普喬](../Page/法蘭茲·諾普喬.md "wikilink")（Franz
Nopcsa）將剛改名的曲頜形翼龍，改歸類於[喙嘴翼龍科的](../Page/喙嘴翼龍科.md "wikilink")[喙嘴翼龍亞科](../Page/喙嘴翼龍亞科.md "wikilink")\[16\]。之後有段時期，翼龍類的分類系統少被研究、更動。在1967年，Oskar
Kuhn將曲頜形翼龍歸類於喙嘴翼龍科的[曲頜形翼龍亞科](../Page/曲頜形翼龍亞科.md "wikilink")（Campylognathoidinae），只包含曲頜形翼龍\[17\]。在1974年，彼得·沃爾赫費爾提出曲頜形翼龍是更原始的物種，比喙嘴翼龍科還原始\[18\]。

在21世紀初期，翼龍類分類開始導入[親緣分支分類法研究](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")。在2003年，[大衛·安文](../Page/大衛·安文.md "wikilink")（David
Unwin）、[亞歷山大·克爾納](../Page/亞歷山大·克爾納.md "wikilink")（Alexander
Kellner）建立[曲頜形翼龍科](../Page/曲頜形翼龍科.md "wikilink")。根據大衛·安文版本，曲頜形翼龍科是Breviquartossa的姊妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，都屬於Lonchognatha[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")\[19\]。根據亞歷山大·克爾納版本，則是Novialoidea演化支裡的最原始旁支\[20\]。實際上，兩個版本的演化位置相同，但相關演化支名稱是使用不同版本。

曲頜形翼龍是[真雙型齒翼龍的近親](../Page/真雙型齒翼龍.md "wikilink")，兩者的頭顱骨、[胸骨](../Page/胸骨.md "wikilink")、[肱骨很類似](../Page/肱骨.md "wikilink")，但真雙型齒翼龍有較多原始特徵，而曲頜形翼龍較少原始特徵\[21\]。在2010年，Brian
Andres等人提出真雙型齒翼龍、[奧地利翼龍形成一個更原始的演化支](../Page/奧地利翼龍.md "wikilink")，而曲頜形翼龍科只包含曲頜形翼龍\[22\]。其他近年[種系發生學研究也得出類似的結論](../Page/種系發生學.md "wikilink")，並提出曲頜形翼龍的演化位置，比三疊紀的所有翼龍類、侏羅紀早期的[雙型齒翼龍](../Page/雙型齒翼龍.md "wikilink")、[雙孔翼龍還要衍化](../Page/雙孔翼龍.md "wikilink")、進階\[23\]\[24\]。曲頜形翼龍是Novialoidea[演化支的最原始物種](../Page/演化支.md "wikilink")；Novialoidea演化支包含：曲頜形翼龍、[風神翼龍的最近共同祖先](../Page/風神翼龍.md "wikilink")，以及其最近共同祖先的所有後代\[25\]。

## 古生物學

大部分翼龍類被認為是[魚類為食的動物](../Page/魚類.md "wikilink")。曲頜形翼龍有非常長的雙翼，化石發現於海相沉積層。在侏儸紀早期，侯茲馬登地層位於一個大型島嶼（Massif
of Bohemia）的西北部，濱臨[特提斯洋海岸](../Page/特提斯洋.md "wikilink")。

但凱文·帕迪恩提出不同看法，他根據曲頜形翼龍、[矛頜翼龍的不同牙齒形態](../Page/矛頜翼龍.md "wikilink")，提出兩者占據不同生態位。牙齒長的矛頜翼龍是以魚類為食，而牙齒切割面銳利的曲頜翼龍，則是以小型陸棲動物為食。在相同地區裡，矛頜翼龍的化石約是曲頜形翼龍的五倍，曲頜形翼龍將被迫佔據不同於矛頜翼龍的生態位\[26\]。

## 參考資料

  - Dinosaurs and other Prehistoric Creatures, edited by Ingrid
    Cranfield, 2000 Salamander Books Ltd pg 285-286.

## 外部連結

  - [Enviro
    wiki](https://web.archive.org/web/20070221025336/http://wiki.cotch.net/index.php/Campylognathoides)
  - \[<http://users.tpg.com.au/adslkgts/palaeo/_skeletal/campylognathoides.pdf#search='Campylognathoides>'
    Anatomy\]
  - [The Dinosauricon](http://dino.lm.com/images/display.php?id=1355)
  - <https://web.archive.org/web/20070928013427/http://pterosaurs.co.uk/>
  - <http://www.dinosaur.com>

[Category:喙嘴翼龍亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喙嘴翼龍亞目 "wikilink")
[Category:侏羅紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀翼龍類 "wikilink")

1.  "Campylognathoides." In: Cranfield, Ingrid (ed.). *The Illustrated
    Directory of Dinosaurs and Other Prehistoric Creatures*. London:
    Salamander Books, Ltd. Pp. 292-295.

2.  Quenstedt, F. A. (1858). "Ueber *Pterodactylus liasicus*", *Jahrbuch
    des Vereins vaterländischer Naturkundler in Württemberg*,
    **14**:299-336

3.  Plieninger, F. (1894). "*Campylognathus Zittelli*. Ein neuer
    Flugsaurier aus dem Oberen Lias Schwabens", *Palaeontographica*,
    **41**: 193-222

4.  Plieninger, F. (1901). "Beiträge zur Kenntnis der Flugsaurier",
    *Palaeontographica*, **48**: 65–90

5.  Plieninger, F. (1906). "Notizen über Flugsaurier aus dem Lias
    Schwabens", *Centralblatt für Mineralogie*, **10**: 290–293

6.  Plieninger, F. (1907) "Die Pterosaurier der Juraformation
    Schwabens", *Palaeontographica*, **53**: 209-313

7.  Strand, E. (1928). "Miscellanea nomenclatorica Zoologica et
    Palaeontologica", *Archiv fur Naturgeschichte*, **92**: 30-75

8.
9.  Jain, S. L. (1974) "Jurassic Pterosaur from India", *Journal of the
    Geological Society of India*, **15** (3): 330-335

10.
11. Padian, K. 2009. *The Early Jurassic Pterosaur* Dorygnathus
    banthenis *(Theodori, 1830) and The Early Jurassic Pterosaur*
    Campylognathoides *Strand, 1928*, Special Papers in Paleontology 80,
    Blackwell ISBN 978-1-4051-9224-8

12.
13. Wellnhofer, P. & Vahldiek, B.-W. (1986). "Ein Flugsaurier-Rest aus
    dem Posidonienschiefer (Unter-Toarcium) von Schandelah bei
    Braunschweig", *Paläontologische Zeitschrift*, **60**: 329-340

14. "Campylognathoides." In: Cranfield, Ingrid (ed.). *The Illustrated
    Directory of Dinosaurs and Other Prehistoric Creatures*. London:
    Salamander Books, Ltd. Pp. 292-295.

15.
16. Nopcsa, F. v. (1928). "The genera of reptiles". *Palaeobiologica*,
    **1**: 163-188

17. Kuhn, O. (1967). *Die fossile Wirbeltierklasse Pterosauria*.
    Krailling: Oeben-Verlag. 52 pp

18. Wellnhofer, P. (1974). "*Campylognathoides liasicus* (Quenstedt), an
    Upper Liassic pterosaur from Holzmaden — The Pittsburgh specimen",
    *Annals of Carnegie Museum*, **45**: 5-34

19. Unwin, D. M. (2003). "On the phylogeny and evolutionary history of
    pterosaurs". Pp. 139-190 in: Buffetaut, E. and Mazin, J.-M., eds.
    *Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs. Geological Society
    Special Publications 217*. Geological Society of London

20. Kellner, A. W. A. (2003). "Pterosaur phylogeny and comments on the
    evolutionary history of the group". Pp. 105-137 in: Buffetaut, E.
    and Mazin, J.-M., eds. *Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs.
    Geological Society Special Publications 217*. Geological Society of
    London

21.
22. Brian Andres; James M. Clark & Xu Xing. (2010). "A new
    rhamphorhynchid pterosaur from the Upper Jurassic of Xinjiang,
    China, and the phylogenetic relationships of basal pterosaurs",
    *Journal of Vertebrate Paleontology*, **30**(1): 163-187

23.

24.  [A preview that shows the cladogram without clade
    names](http://proquest.umi.com/pqdlink?did=2244886391&Fmt=14&VType=PQD&VInst=PROD&RQT=309&VName=PQD&TS=1338883701&clientId=79356)

25. Kellner, A. W. A., (2003): Pterosaur phylogeny and comments on the
    evolutionary history of the group. pp. 105-137. — *in* Buffetaut, E.
    & Mazin, J.-M., (eds.): *Evolution and Palaeobiology of Pterosaurs*.
    Geological Society of London, Special Publications 217, London,
    1-347

26.