**曹彪**，字**朱虎**，[三國时](../Page/三國.md "wikilink")[曹操之子](../Page/曹操.md "wikilink")，母[孙姬](../Page/孙姬.md "wikilink")。

## 生平

[建安二十一年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（216年），封[壽春侯](../Page/壽春.md "wikilink")。[黃初二年](../Page/黃初.md "wikilink")（221年），升為[汝陽公](../Page/汝陽.md "wikilink")。黃初三年（222年），升[弋陽王](../Page/弋陽.md "wikilink")，同年又升[吳王](../Page/吳王.md "wikilink")。黃初四年（224年），改封壽春縣。黃初七年（226年），[魏明帝](../Page/魏明帝.md "wikilink")[即位](../Page/即位.md "wikilink")，徙封[白馬](../Page/白馬.md "wikilink")。[太和六年](../Page/太和_\(曹魏\).md "wikilink")（232年）改封[楚王](../Page/楚王.md "wikilink")。

[嘉平三年](../Page/嘉平_\(曹魏\).md "wikilink")（251年），曹彪與[王凌通謀](../Page/王凌.md "wikilink")，[起事对抗夺取了魏国](../Page/起事.md "wikilink")[政权的司马氏](../Page/政权.md "wikilink")，最后在六月\[1\]被[司马懿](../Page/司马懿.md "wikilink")[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")。享年五十七歲。妃及諸子皆免為庶人，徙平原。曹彪官屬以下及監國謁者坐知情無輔導之義之罪，皆伏誅。國除為[淮南郡](../Page/淮南郡.md "wikilink")。此為[壽春三叛的第一次叛亂](../Page/壽春三叛.md "wikilink")。

## 兒子

[正元元年](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")，皇帝曹髦下诏赦免曹彪家人，封曹彪原世子曹嘉为常山真定王。[西晋建立后](../Page/西晋.md "wikilink")，曹嘉改封高邑公，官[东莞郡太守](../Page/东莞郡.md "wikilink")。与[石崇相友善](../Page/石崇.md "wikilink")，吏部郎[李重启称其在魏](../Page/李重.md "wikilink")[宗室中才干](../Page/宗室.md "wikilink")、学识次于[曹志](../Page/曹志_\(三國\).md "wikilink")、[曹翕](../Page/曹翕.md "wikilink")，但德行过之。\[2\]

## 逸聞

  - 有一次，曹彪參與[曹丕的宴會](../Page/曹丕.md "wikilink")，[朱建平為曹彪看相](../Page/朱建平.md "wikilink")，說：「您將統領藩邦，五十七歲時有刀兵之災。要妥善預防。」
  - [曹植作品](../Page/曹植.md "wikilink")《贈白馬王彪》的對象，正是曹彪。

## 评价

  - [曹芳](../Page/曹芳.md "wikilink")：“夫先王行赏不遗仇雠，用戮不违亲戚，至公之义也。故周公流涕而决二叔之罪，孝武伤怀而断昭平之狱，古今常典也。惟王，国之至亲，作籓于外，不能祗奉王度，表率宗室，而谋于奸邪，乃与太尉王凌、兖州刺史令狐愚构通逆谋，图危社稷，有悖忒之心，无忠孝之意。宗庙有灵，王其何面目以见先帝？朕深痛王自陷罪辜，既得王情，深用怃然。有司奏王当就大理，朕惟公族甸师之义，不忍肆王市朝，故遣使者赐书。王自作孽，匪由于他，燕剌之事，宜足以观。王其自图之！”“故楚王彪，背国附奸，身死嗣替，虽自取之，犹哀矜焉。”（《三国志卷二十·魏书·武文世王公传第二十》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“魏氏王公，既徒有国土之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同於囹圄；位号靡定，大小岁易；骨肉之恩乖，常棣之义废。为法之弊，一至于此乎！”（《三国志卷二十·魏书·武文世王公传第二十》）
  - [鱼豢](../Page/鱼豢.md "wikilink")：“楚王彪有智勇。”
  - [钟嵘](../Page/钟嵘.md "wikilink")：“白马与陈思答赠，伟长与公干往复，虽曰以莛扣钟，亦能闲雅矣。”（《诗品》）
  - [胡应麟](../Page/胡应麟.md "wikilink")：“诗未有三世传者，既传而且煊赫，仅曹氏操、丕、睿耳。然白马名存钟《品》，则彪当亦能诗。又任城武力绝人，仓舒智慧出众。阿瞒何徳，挺育多才？生子如此，孙仲谋辈讵足道哉！
    ”（《诗薮》）

## 相關人物

  - [王凌](../Page/王凌.md "wikilink")
  - [令狐愚](../Page/令狐愚.md "wikilink")

## 藝術形象

### 影視

  - 電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：[達來哈里呼](../Page/達來哈里呼.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·卷二十·卷二十·[楚王彪傳](../Page/s:三國志/卷20.md "wikilink")》，[陳壽著](../Page/陳壽.md "wikilink")，中華書局出版，1995年
  - 《三國志·卷二十九·卷二十九·方技傳》，陳壽著，中華書局出版，1995年

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:东汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉列侯 "wikilink")
[Category:曹操儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹操儿子 "wikilink")
[Category:曹魏宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏宗室国王 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏被赐死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏被赐死人物 "wikilink")

1.  《三國志·魏志·齊王紀》：六月，彪賜死。
2.  [王隐](../Page/王隐.md "wikilink")《晋书》载吏部郎李重启云：“魏氏宗室屈滞，每圣恩所存。东莞太守曹嘉，才干学义，不及志、翕，而良素脩洁，性业逾之；又已历二郡。臣以为优先代之后，可以嘉为员外散骑侍郎。”