**曹吉祥**（），永平灤州\[1\]（河北[灤縣](../Page/灤縣.md "wikilink")）人，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")，曾任司禮監太監，官至總督京營太監。

## 生平

最早為[王振門下](../Page/王振.md "wikilink")，時擔任[監軍](../Page/監軍.md "wikilink")，參加過[麓川之役](../Page/麓川之役.md "wikilink")、征[兀良哈](../Page/兀良哈.md "wikilink")、讨[邓茂七之變](../Page/明朝浙閩民變.md "wikilink")，有軍功。

[景泰八年](../Page/景泰_\(年号\).md "wikilink")（1457年）正月十六日，與[徐有貞](../Page/徐有貞.md "wikilink")、[石亨](../Page/石亨.md "wikilink")、[許彬等人勾結](../Page/许彬_\(明朝\).md "wikilink")，乘[景帝病重](../Page/明景帝.md "wikilink")，迎[英宗復位](../Page/明英宗.md "wikilink")，史稱「[奪門之變](../Page/奪門之變.md "wikilink")」。以功升為[司禮太監](../Page/司禮太監.md "wikilink")，總督三大營。[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")（[侄子](../Page/侄子.md "wikilink")）[曹钦因此晉封昭武伯](../Page/曹钦.md "wikilink")，門下廝養冒官者多至千百人，朝士亦有依附者。

[天順元年春正月壬午](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")，武清侯[石亨](../Page/石亨.md "wikilink")，都督張輗、張軏，左都御史楊善，副都御史[徐有貞](../Page/徐有貞.md "wikilink")，太監曹吉祥以兵迎帝於南宮，御奉天門，朝百官。丙戌，詔赦天下，改景泰八年為天順元年。史稱[奪門之變](../Page/奪門之變.md "wikilink")。當年在討論奪門之變的功勞時，也對曹吉祥的[嗣子](../Page/嗣子.md "wikilink")[曹欽進行封賞](../Page/曹欽.md "wikilink")，封其為都督同知\[2\]。

天順四年（1460年）石亨大肆培植党羽，干预朝政，得罪瘐死獄中。吉祥恐被斥，渐蓄异谋，暗令侄子曹钦蓄养了大批[死士](../Page/死士.md "wikilink")。

天顺五年（1461年）七月，總督京營太監曹吉祥及昭武伯曹欽發動叛亂，事发前夕，马亮畏罪告發，曹钦匆忙起事，杀[锦衣卫指挥同知](../Page/锦衣卫.md "wikilink")[逯杲等人](../Page/逯杲.md "wikilink")，攻入[皇城](../Page/皇城.md "wikilink")。左都御史[寇深](../Page/寇深.md "wikilink")、恭順侯[吳瑾](../Page/吳瑾.md "wikilink")\[3\]，被殺。懷寧伯[孫鏜率兵討平之](../Page/孫鏜.md "wikilink")。事敗，曹钦投井自盡，曹吉祥被[磔於市](../Page/凌遲.md "wikilink")，夷其族，其黨湯序等人皆伏誅。

## 參考文獻

[Category:明朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝宦官 "wikilink")
[Category:明朝监军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝监军 "wikilink")
[Category:明朝死于凌迟者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝死于凌迟者 "wikilink")
[Category:唐山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐山人 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")

1.  清[谷應泰](../Page/谷應泰.md "wikilink")，[明史紀事本末](../Page/明史紀事本末.md "wikilink")/曹石之變：英宗正統六年春正月，以定西侯蔣貴為征蠻將軍，太監曹吉祥監軍，兵部尚書王驥提督軍務，郎中侯璡、主事楊寧隨軍贊畫，討思任發。吉祥，欒州人，出王振門下。至是監軍，號都督，多選降丁騎射以從。此內臣總兵之始也。
2.  明史/卷12
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷156）：“瑾被執，逃歸，嗣侯。英宗嘗欲使瑾守甘肅，辭曰：「臣，外人，若用臣守邊，恐外裔輕中國。」帝善其言，乃止。曹欽反，瑾與從弟琮聞變，椎長安門上告。門閉，欽攻不得入，遂縱火。瑾將五六騎與欽力戰死。贈涼國公，謚忠壯，予世券。”