**曹彬**（），字**国华**，[北宋初名將](../Page/北宋.md "wikilink")，真定灵寿（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[石家庄市](../Page/石家庄市.md "wikilink")[灵寿县](../Page/灵寿县.md "wikilink")）人，在北宋滅亡[南唐的戰爭中擔任主要將領](../Page/南唐.md "wikilink")。

## 生平

曹彬是[后周太祖](../Page/后周.md "wikilink")[郭威](../Page/郭威.md "wikilink")[张贵妃的外甥](../Page/张贵妃_\(后周太祖\).md "wikilink")，張同芝外孫。後周显德三年，改潼关监军，迁西上阁门使。[顯德五年](../Page/顯德.md "wikilink")，奉詔出使[吳越](../Page/吳越國.md "wikilink")，累官至引進使；严于治军，尤重军纪。[乾德二年](../Page/乾德_\(北宋\).md "wikilink")（964年）率军灭[后蜀](../Page/后蜀.md "wikilink")，以不濫殺著稱，[王仁贍曰](../Page/王仁贍.md "wikilink")：“清謙畏謹，不負陛下任使者，惟曹彬一人耳。”升宣徽南院使、義成軍節度使。六年，遣李继勋、党进率师征太原，命为前军都监，战洞涡河，斩二千余级，俘获甚众。开宝二年，议亲征太原，复命为前军都监，率兵先往，次团柏谷，降贼将陈廷山。又战城南，薄于濠桥，夺马千余。及太祖至，则已分砦四面，而自主其北。六年，进检校太傅。

[开宝七年](../Page/开宝.md "wikilink")（974年）率水陆军10万攻灭[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")，次年克[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，又決策伐[北漢和攻](../Page/北漢.md "wikilink")[遼](../Page/遼朝.md "wikilink")，以功擢[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")、檢校太尉、忠武軍節度使。太宗即位，加同中書門下平章事。太平兴国三年，进检校太师，从征太原，加兼侍中。八年正月，因鎮州駐泊都監、酒坊使弥德超诬陷，罷樞密使，为天平军节度使兼侍中\[1\]，六月[王顯任樞密使](../Page/王顯.md "wikilink")。\[2\]但十多天后，太宗就醒悟过来，进封曹彬为**鲁国公**。[雍熙三年](../Page/雍熙.md "wikilink")（986年），宋分兵三路攻[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")，他为东路军主将，因孤军冒进、兵疲粮乏撤军，至岐沟关（今[涿州西南](../Page/涿州.md "wikilink")）被契丹军击败，致宋军全线溃退，降右骁卫上将军（環衛官，從二品）。四年复起为侍中、武宁军节度使（使相：節度使兼侍中），淳化五年，徙平盧軍節度使。[真宗即位后复為檢校太師](../Page/宋真宗.md "wikilink")、同中書門下平章事。數月，召拜樞密使。咸平二年六月卒，年六十九，贈中書令，追封**济阳郡王**，諡**武惠**；且贈其妻高氏為韓國夫人；官其親族、門客、親校十餘人。八月，詔彬與趙普配饗太祖廟庭。

曹彬先後被追封为**济阳郡王**（仁宗朝）、**冀王**（仁宗朝）、**鲁王**（真宗朝）、**唐王**（神宗朝）、**周王**(高宗朝)。\[3\]

他的女儿为宋真宗的[曹贤妃](../Page/曹贤妃.md "wikilink")，孙女即是[宋仁宗的](../Page/宋仁宗.md "wikilink")[曹皇后](../Page/慈圣皇后.md "wikilink")，被誉为圣后。外曾孫女[高太后](../Page/高太后.md "wikilink")，即[宋英宗皇后](../Page/宋英宗.md "wikilink")。曹皇后有一兄弟[曹佾](../Page/曹佾.md "wikilink")，即[八仙中的](../Page/八仙.md "wikilink")[曹國舅原型](../Page/曹國舅.md "wikilink")。相传曹彬还有一个后代成了女神仙，便是道家《[灵源大道歌](../Page/灵源大道歌.md "wikilink")》的作者[曹文逸真人](../Page/曹文逸.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》卷第五

  -
[Category:北宋武官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋武官 "wikilink")
[Category:北宋中央官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋中央官员 "wikilink")
[Category:北宋异姓王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋异姓王 "wikilink")
[Category:灵寿人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灵寿人 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")

1.  《續資治通鑒長編》卷二四：鎮州駐泊都監、酒坊使彌德超因乘間以急變聞于上雲：“樞密使曹彬秉政歲久，能得士眾心。臣適從塞上來，戍卒皆言'月頭錢曹公所致，微曹公，我輩當餒死矣。'”又巧誣以它事，上頗疑之。參知政事郭贄極言救解，上不聽。戊寅，彬罷為天平節度使兼侍中。
2.  《續資治通鑒長編》卷二四，太平興國八年正月己卯條
3.  《宋会要辑稿》