**曹幹**（），一名**曹良**\[1\]，[曹操的兒子](../Page/曹操.md "wikilink")，生母為陳氏。

## 生平

[建安十九年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（214年）生\[2\]。

二十年（215年）封高平亭侯。

二十二年（217年），徙封賴亭侯，改封為弘農侯。

二十三年（218年），曹幹生母陳氏去世，曹操讓[王昭儀撫養其子](../Page/王昭儀_\(曹操\).md "wikilink")。

[黃初二年](../Page/黃初.md "wikilink")（221年），進公爵，徙封燕公。曹幹之母受曹操寵愛，[曹丕得立](../Page/曹丕.md "wikilink")，曹幹之母出了大力。曹操死後，[曹丕撫養幼弟](../Page/曹丕.md "wikilink")，曹幹常呼魏文帝曹丕為「阿翁」，曹丕對曹幹說：「我，是你的兄長。」且同情曹幹早失父母，每當遇到這種情況，曹丕就難過傷心落淚\[3\]。

三年，徙封河間王。

五年（224年），降封樂城縣王。

七年（226年），徙封鉅鹿縣王。曹丕去世前，下遺詔要[曹睿厚待曹幹](../Page/曹睿.md "wikilink")。\[4\]

[太和六年](../Page/太和_\(曹魏\).md "wikilink")（232年），進封趙王。

[青龍二年](../Page/青龙_\(曹魏\).md "wikilink")（[234](../Page/234.md "wikilink")），私通賓客，为有司所奏，魏明帝[曹叡賜曹幹璽書誡誨](../Page/曹叡.md "wikilink")。

[景初](../Page/景初.md "wikilink")、[正元](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")、[景元年間](../Page/景元.md "wikilink")，累積增邑，併前有5000戶。

[景元二年](../Page/景元.md "wikilink")（261年）八月初三日（[儒曆](../Page/儒略曆.md "wikilink")9月14日）戊寅，曹幹去世，享年47歲。

## 母

曹幹之母陈氏，陈妾在建安二十三年（218年）去世，曹操让[王昭儀抚养曹幹](../Page/王昭儀_\(曹操\).md "wikilink")。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·三少帝紀》、《武文世王公傳》

[Category:东汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉列侯 "wikilink")
[Category:曹操儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹操儿子 "wikilink")
[Category:曹魏宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏宗室国王 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")

1.  《三國志》卷20注引《魏略》：幹一名良。良本陳妾子，良生而陳氏死，太祖令王夫人養之。良年五歲而太祖疾困，遺令語太子曰：「此兒三歲亡母，五歲失父，以累汝也。」太子由是親待，隆於諸弟。良年小，常呼文帝為阿翁，帝謂良曰：「我，汝兄耳。」文帝又愍其如是，每為流涕。臣松之案：此傳以母貴賤為次，不計兄弟之年，故楚王彪年雖大，傳在幹後。尋朱建平傳，知彪大幹二十歲。

2.  據《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》注引《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》言「良年五歲而太祖疾困，遺令語太子曰：『此兒三歲亡母，五歲失父』」。「失父」指的是曹操，曹操死於建安二十五年（220年），據此推算曹幹生於建安二十一年。可是據[裴松之所說](../Page/裴松之.md "wikilink")，「彪大幹二十歲」（在現代算是十九歲），所以[曹彪既然在](../Page/曹彪.md "wikilink")195年出生，曹幹應該是在214年出生的。

3.
4.  《三國志》卷20：文帝臨崩，有遺詔，是以明帝常加恩意。