**曹恩道夫戰役**（Battle of
Zorndorf），是**七年戰爭**中[普魯士與](../Page/普魯士.md "wikilink")[俄羅斯帝國在](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")1758年8月25日的戰役。以普軍慘勝作結。

## 戰前形勢

[羅斯巴赫會戰和](../Page/羅斯巴赫會戰.md "wikilink")[洛伊滕會戰雖然勝利](../Page/洛伊滕會戰.md "wikilink")，但是仍然無法改變普魯士大戰略上的孤立形勢。1758年在西線，[斐迪南（布倫斯威克親王）指揮](../Page/斐迪南（布倫斯威克親王）.md "wikilink")10萬人軍團獨自抵擋法軍，但是大多數是[德意志幾個盟邦](../Page/德意志.md "wikilink")（主要是[漢諾威和](../Page/漢諾威.md "wikilink")[布倫斯威克](../Page/布倫斯威克.md "wikilink")）和[英國的人馬](../Page/英國.md "wikilink")，僅僅佔用極少量的普魯士軍隊。年初2、3月間，斐迪南把法軍向西趕過[威悉河](../Page/威悉河.md "wikilink")（Weser），法軍[總司令](../Page/總司令.md "wikilink")[黎塞留公爵](../Page/路易·弗朗索瓦·阿尔芒·黎塞留_\(黎塞留公爵\).md "wikilink")[元帥被解職](../Page/元帥.md "wikilink")，由[克萊蒙特元帥](../Page/克萊蒙特.md "wikilink")（Clermont）接替。斐迪南親王在這次作戰之後被授予[普魯士元帥](../Page/普魯士元帥.md "wikilink")[軍銜](../Page/軍銜.md "wikilink")。

在西南，腓特烈的三弟普魯士[亨利親王也獨當一面](../Page/亨利親王.md "wikilink")，鎮守[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")，與腓特烈主力遙相呼應。但是在東方，形勢越來越危急：俄軍總司令換成Fermore，擁兵43,500人，腓特烈派[多納](../Page/多納.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink")（Dohna，後成為元帥）接替列[瓦爾德元帥的職務](../Page/瓦爾德.md "wikilink")，但是以26,000人的兵力根本無法完成擋住俄軍的任務。因此今年腓特烈的戰略重點，就轉向東線的俄軍。出乎意料的是，腓特烈當面的奧地利軍主力雖然剛剛經過洛伊滕大敗，又一次極快地恢復戰鬥力。腓特烈年初本想趁奧軍新敗，再給它一個打擊，一勞永逸地解決它，然後再北上對付俄軍。奧地利宮廷召回[卡爾親王](../Page/卡爾親王.md "wikilink")，由[道恩元帥全權指揮奧軍](../Page/道恩.md "wikilink")。機動高手道恩不但沒有讓腓特烈逮住，反而抓住一次機會，伏擊了普軍的一個[輜重](../Page/輜重.md "wikilink")[運輸隊](../Page/運輸隊.md "wikilink")。因為奧軍主力仍然有戰鬥力，而且不是一兩個星期可以解決的，而北面東線形勢越來越險惡，腓特烈不得不在沒有徹底解決奧軍的前提下，留下主力，僅帶11,000普軍星夜北上去面對俄軍。他明白，留給他解除東方威脅的時間，最多僅有4周，而且只許勝不許敗。

## 兩軍交鋒

[Bataille_de_Zorndorf.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bataille_de_Zorndorf.jpg "fig:Bataille_de_Zorndorf.jpg")
1758年8月11日，腓特烈帶11,000普軍脫離南方前線兼程北上，20日與東線的多納中將會合，普魯士[野戰軍總數](../Page/野戰軍.md "wikilink")36,000人，插在俄軍Fermore主力和俄將[魯緬采夫](../Page/魯緬采夫.md "wikilink")12,000人的一個軍之間，切斷兩者聯繫。俄軍Fermor部45,000人已經
開始圍攻[奧得河上的](../Page/奧得河.md "wikilink")[屈斯特林](../Page/屈斯特林.md "wikilink")（Custrin
on
Oder）[要塞](../Page/要塞.md "wikilink")，聞聽腓特烈到來，即解圍退回奧得河東岸列陣等待會戰。8月25日，**曹恩道夫戰役**開始。

曹恩道夫戰役伊始，俄軍陣地面向東南方，右翼突前。腓特烈在東方，隔著一片森林面對俄軍左翼。普軍開始穿越森林繞過俄軍左翼南下，運動到俄軍正南，集中[曼陀菲爾](../Page/曼陀菲爾.md "wikilink")（Manteuffel）和[卡尼茨](../Page/卡尼茨.md "wikilink")（Kanitz）中將的兩個[師](../Page/師.md "wikilink")，由[塞德利茨的](../Page/塞德利茨.md "wikilink")[騎兵支援](../Page/騎兵.md "wikilink")，左翼突前，以[斜線式戰術攻擊俄軍突出的右翼](../Page/斜線式戰術.md "wikilink")。普軍其餘右翼兵力由多納指揮。早上9點，左翼擔任進攻的步兵師出發，普軍[大炮開始轟鳴](../Page/大炮.md "wikilink")。在行進途中，普魯士左翼與中央聯繫出現空檔，被俄軍[哥薩克騎兵攻擊](../Page/哥薩克.md "wikilink")。等領先的曼陀菲爾師擊退哥薩克的騷擾，投入總攻的時候，預定跟隨在後，加強進攻力量的卡尼茨師走錯了路線，移動到曼陀菲爾師右側發起攻擊，這樣，集中的西路突破演變成寬正面進攻。俄軍的抵抗極為頑強，戰局向不利於腓特烈的方向發展。

腓特烈催促塞德利茨騎兵投入戰鬥支援總攻。塞德利茨立馬於一片高地上，令自己的36個騎兵中隊隱蔽在高地後面按兵不動。他認為戰機不到，急忙投入戰鬥也僅僅是加強正面實力而已，沒有什麼意義。腓特烈連下嚴令要塞德利茨出擊，塞德利茨鎮靜地對[傳令官說](../Page/傳令官.md "wikilink")：「戰後我的腦袋是屬於國王的，但是現在，還請國王陛下允許我用它來為國王效力。」

## 普軍反擊

終於，普軍步兵進攻失敗撤退下來，俄軍發動反攻。塞德利茨認為時機已到，他的三個[團縱馬躍上高坡](../Page/團.md "wikilink")，齊頭並進，打擊在勝利挺進中的俄軍背後，一舉扭轉戰局。俄軍右翼敗退。但是頑強的俄國士兵仍然在全線拼命抵抗，很多地點雙方進入白刃格鬥。晚8點半天色薄暮，雙方各自退出戰鬥。在對峙幾天之後，Fermore承認失敗，於9月1日有秩序地後撤。曹恩道夫戰役普軍損失12,797人，俄軍損
失18,500人。腓特烈雖然以少勝多贏得了一次戰術勝利，但是代價過於高昂，而且並沒有癱瘓俄軍的[有生力量](../Page/有生力量.md "wikilink")，俄軍只是暫時後撤而已。對於腓特烈來說，他沒有乘勝追擊的時間，因為南方戰場又一次告急，他不得不滿足於暫時擊退俄軍，馬上回兵南線對付道恩元帥的奧軍。

## 參看

  - [七年戰爭](../Page/七年戰爭.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版

[Category:俄罗斯帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国战役 "wikilink")
[Category:普鲁士战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普鲁士战役 "wikilink")
[Category:七年戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七年戰爭戰役 "wikilink")
[Category:波蘭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭戰役 "wikilink")
[Category:1758年军事冲突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1758年军事冲突 "wikilink")