**曹洪**（），字**子廉**，[沛國](../Page/沛國.md "wikilink")[譙](../Page/譙.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳縣](../Page/亳縣.md "wikilink")）人，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏重要將領](../Page/曹魏.md "wikilink")，[曹操堂弟](../Page/曹操.md "wikilink")。性格仗義護主，但是個小氣吝嗇的守財奴。

歷任扬武中郎将、谏议大夫、卫将军等，封**都阳侯**。因拒絕借錢給少年時的[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")，讓心胸狹隘的曹丕對他記恨數十年，曹丕即位後將曹洪羅織罪名下獄，[卞太后知道此事後脅迫](../Page/武宣卞皇后.md "wikilink")[郭皇后向曹丕求情](../Page/郭女王.md "wikilink")，免去死罪的曹洪仍被削爵貶為庶民。曹丕死後[曹叡即位](../Page/曹叡.md "wikilink")，復曹洪爵位，拜曹洪為**後將軍**，封**樂城侯**，官至骠骑将军，死後谥為**恭侯**。

## 生平

### 君之左右

曹洪在曹操起兵參加讨[董卓聯軍時](../Page/董卓.md "wikilink")，已經加入曹操軍。軍到[荥阳時](../Page/荥阳.md "wikilink")，曹軍为董卓将領[徐荣所败](../Page/徐榮_\(部將\).md "wikilink")，敵軍一路追殺，曹操失去坐騎，曹洪趕至，立刻下馬讓給曹操，曹操推辞，曹洪說：「天下可无洪，不可无公。」便徒步跟隨到汴水，因水過深不能渡，曹洪得來一艘船，与曹操過河，歸还奔[谯](../Page/谯.md "wikilink")。[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[陈温与曹洪有深厚交情](../Page/陈温.md "wikilink")，曹洪帶千多名家兵到陈温處募兵，在[庐江募得上等甲士千餘人](../Page/庐江.md "wikilink")，东到丹杨又募得数千人，與曹操会師[龙亢](../Page/龙亢.md "wikilink")。

### 各處轉戰

193年，[呂布乘曹操東征](../Page/呂布.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，偷襲[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")，曹操立即還擊呂布，相方對峙，时值大饥荒，曹洪列兵在前，先佔据[东平](../Page/东平.md "wikilink")、[范](../Page/范.md "wikilink")，聚於劤谷以補給军隊。曹操成功打敗呂布，曹洪屯兵於[东阿](../Page/东阿.md "wikilink")，再转戰[济阴](../Page/济阴.md "wikilink")、[山阳](../Page/山阳.md "wikilink")、[中牟](../Page/中牟.md "wikilink")、[阳武](../Page/阳武.md "wikilink")、[京](../Page/京县.md "wikilink")、[密等十多县](../Page/新密.md "wikilink")，皆攻克，以前后軍功拜為鹰扬校尉，再升為扬武中郎将。196年，迎[漢獻帝至](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[许昌](../Page/许昌.md "wikilink")，再拜為谏议大夫。

200年[官渡之戰](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，與[徐晃出擊](../Page/徐晃.md "wikilink")\[1\]，後火燒烏巢事件，聽從[荀攸的勸告](../Page/荀攸.md "wikilink")，收納了袁紹舊將[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")\[2\]。

後南征[刘表](../Page/刘表.md "wikilink")，破[舞阳](../Page/舞阳.md "wikilink")、[阴叶](../Page/阴叶.md "wikilink")、[堵阳](../Page/堵阳.md "wikilink")、[博望的劉表軍](../Page/博望.md "wikilink")，數有戰功，升為厉锋将军，封**国明亭侯**。屢屢征伐有功，拜為都护将军。

219年參與[漢中之戰](../Page/漢中之戰.md "wikilink")\[3\]，與[曹真](../Page/曹真.md "wikilink")、[張既等人配合](../Page/張既.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

### 晚年

[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，任曹洪为卫将军，再升骠骑将军，封**野王侯**，增食邑千户，并前共二千一百户，后再轉封**都阳侯**。

[曹丕年少時向他借錢被拒絕](../Page/曹丕.md "wikilink")，曹丕懷恨在心。曹丕稱帝後，藉口曹洪的[食客犯法](../Page/食客.md "wikilink")，將曹洪收監，等候處死。群臣進諫求情，曹丕都不聽，曹丕之母[卞太后盛怒之下對](../Page/武宣卞皇后.md "wikilink")[郭皇后說](../Page/郭女王.md "wikilink")：「令曹洪今日死，吾明日敕帝废后矣。（如果曹洪今日被處死，我明日便讓陛下廢了你的-{后}-座。）」郭皇后急忙去盡力周旋，於是曹丕才饒過曹洪性命，但仍要削官職、[封邑](../Page/封邑.md "wikilink")，免為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，時卻是黃初七年（226年）正月\[6\]。

明帝[曹叡即位](../Page/曹叡.md "wikilink")，拜后将军，更封**乐城侯**，再增食邑千户，再次拜為骠骑将军。232年曹洪病逝，谥為**恭侯**。243年，受到曹操祖廟連同祭祀。

## 特徵

曹洪家裡很富有，曹操任司空时，親自帶頭將每次月調儲在縣，曹洪所儲之款連曹操也自認不及。但是為人吝嗇小氣，因為早年打死不借錢給[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")，才遭到牢獄之苦，最終在卞太后強迫郭皇后求情之下才可被赦免。

又在漢中之戰击退[張飛](../Page/張飛.md "wikilink")、[馬超等大辦慶功宴](../Page/馬超.md "wikilink")，期間令歌女跳[脫衣舞](../Page/脫衣舞.md "wikilink")，引起當地士人[楊阜的譴責](../Page/楊阜.md "wikilink")\[7\]；此時曹操譏諷曹洪，說曹洪的貪財好色如同[劉邦](../Page/劉邦.md "wikilink")，[辛毗和](../Page/辛毗.md "wikilink")[曹休如同](../Page/曹休.md "wikilink")[張良](../Page/張良.md "wikilink")、[陳平匡正他的過失](../Page/陳平_\(漢朝\).md "wikilink")\[8\]。

又早在曹操的豫州時期，其門客有少數“数犯法”，先後被長社縣令[楊沛和許縣令](../Page/楊沛.md "wikilink")[滿寵懲治](../Page/滿寵.md "wikilink")\[9\]\[10\]。不久任都護將軍的期間，曾強迫[建安七子的](../Page/建安七子.md "wikilink")[阮瑀任其書記](../Page/阮瑀.md "wikilink")，但被婉拒\[11\]。

據《三國志·[司馬芝傳](../Page/司馬芝.md "wikilink")》載，明帝時期（226～232），由於曹洪的乳母與[临汾公主的僕人一起](../Page/临汾公主.md "wikilink")[淫祀无涧神](../Page/淫祀.md "wikilink")，而被司馬芝下獄。\[12\]

另詳見[陳琳的](../Page/陳琳_\(三國\).md "wikilink")[《為曹洪與魏文帝書》](../Page/s:為曹洪與魏文帝書.md "wikilink")，此書信收錄於《[文選卷四十一](../Page/文選.md "wikilink")·書上》。

## 家庭

### 父辈

  - 曹鼎，曹洪伯父，尚书令
  - [曹瑜](../Page/曹瑜.md "wikilink")，曹洪族父，卫将军，封列侯

### 子女

  - [曹馥](../Page/曹馥.md "wikilink")，曹洪之子，继承曹洪爵位
  - 曹震，曹洪之子，封列侯
  - 曹氏，曹洪之女，[荀粲妻](../Page/荀粲.md "wikilink")，有美色，早亡

## 評價

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：「夏侯、曹氏，世为婚姻，故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勋业，咸有效劳。」
  - [卞太后](../Page/武宣卞皇后.md "wikilink")：「梁、沛之间，非子廉无有今日。」
  - [曹操](../Page/曹操.md "wikilink")：「我家赀那得如子廉耶！」
  - [王嘉](../Page/王嘉.md "wikilink")：「曹洪忠烈为心，爱亲忧国。」
  - [李贽](../Page/李贽.md "wikilink")：「曹洪者，操之忠，汉之贼也。」

## 艺术形象

### 戲劇

中國傳統[戲曲中曹洪的角色](../Page/戲曲.md "wikilink")，臉譜勾成红色碎花脸，表示其忠勇。

### 电视剧及电影

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：分别由[马奉年](../Page/马奉年.md "wikilink")、[霍尔查](../Page/霍尔查.md "wikilink")、[巴拉珠尔](../Page/巴拉珠尔.md "wikilink")、[全力平](../Page/全力平.md "wikilink")、[王捷飾演曹洪](../Page/王捷.md "wikilink")
  - 1994年電視劇《[東方小故事之满宠执法](../Page/東方小故事.md "wikilink")》：[李京飾演曹洪](../Page/李京.md "wikilink")
  - 1996年電視劇《[三國英雄傳之關公](../Page/三國英雄傳之關公.md "wikilink")》：[张至成飾演曹洪](../Page/张至成.md "wikilink")
  - 1999年電視劇《[曹操](../Page/曹操_\(1999年电视剧\).md "wikilink")》：[罗永东飾演曹洪](../Page/罗永东.md "wikilink")
  - 2008年电影《[赤壁](../Page/赤壁_\(電影\).md "wikilink")》及《[赤壁2：決戰天下](../Page/赤壁2：決戰天下.md "wikilink")》：[王辉饰演曹洪](../Page/王辉.md "wikilink")
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：[李代庆饰演曹洪](../Page/李代庆.md "wikilink")
  - 2013年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：[韩涵饰演曹洪](../Page/韩涵.md "wikilink")
  - 2017年电视剧《[軍師聯盟](../Page/軍師聯盟.md "wikilink")》：[陈之辉饰演曹洪](../Page/陈之辉.md "wikilink")

### 動漫遊戲

  - 《[橫山光輝三國志](../Page/橫山光輝三國志.md "wikilink")》（[橫山光輝](../Page/橫山光輝.md "wikilink")）
  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）
  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·曹洪傳](../Page/s:三國志/卷09#曹洪.md "wikilink")》另曹休、曹真
  - 《[三國志·魏志廿五·辛毗楊阜傳](../Page/s:三國志/卷25.md "wikilink")》
  - 《[三國志·魏志十二·司馬芝傳](../Page/s:三國志/卷12.md "wikilink")》
  - 《[三國志·魏志十·荀攸傳](../Page/s:三國志/卷10.md "wikilink")》

[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:亳州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亳州人 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")

1.  《三國志·徐晃傳》：与**曹洪**击氵隐强贼祝臂，破之
2.  《三國志·荀攸傳》：太祖乃留攸及**曹洪**守。太祖自将攻破之，尽斩琼等。绍将张郃、高览烧攻橹降，绍遂弃军走。郃之来，**洪疑不敢受，攸谓洪曰：“郃计不用，怒而来，君何疑？”乃受之。**
3.  按《三國志·曹休傳》
4.  《三國志·曹真傳》：太祖自至汉中，拔出诸军，使真至武都迎**曹洪**等还屯陈仓。
5.  《三國志·張既傳》：其后与**曹洪**破吴兰於下辩
6.  《晉書·天文志下》：（黃初）七年正月，驃騎將軍曹洪免為庶人。
7.  《三國志·楊阜傳》：太祖遣**都护曹洪**御超等，超等退还。洪置酒大会，令女倡著罗縠之衣，蹋鼓，一坐皆笑。阜厉声责洪曰：“男女之别，国之大节，何有於广坐之中裸女人形体！虽桀、纣之乱，不甚於此。”遂奋衣辞出。洪立罢女乐，请阜还坐，肃然惮焉。
8.  《三國志·辛毗傳》：久之，太祖遣**都护曹洪平下辩**，使毗与曹休参之，令曰：“**昔高祖贪财好色**，而良、平匡其过失。今佐治、文烈忧不轻矣。”
9.  裴注《三國志·賈逵傳》引《魏略》：杨沛字孔渠，冯翊万年人也。……及太祖辅政，迁沛为长社令。**时曹洪宾客在县界，徵调不肯如法**，沛先挝折其脚，遂杀之。由此太祖以为能。
10. 《三國志·滿寵傳》：太祖临兗州，辟（滿寵）为从事。及为大将军，辟署西曹属，为许令。**时曹洪宗室亲贵，有宾客在界，数犯法**，宠收治之。洪书报宠，宠不听。洪白太祖，太祖召许主者。宠知将欲原，乃速杀之。太祖喜曰：“当事不当尔邪？”
11. 《三國志·王粲傳附阮瑀》：瑀少受学於蔡邕。**建安中都护曹洪欲使掌书记，瑀终不为屈。**
12. 明帝即位，赐爵关内侯。顷之，**特进曹洪**乳母当，与临汾公主侍者共事无涧神〈臣松之案：无涧，山名，在洛阳东北。〉系狱。卞太后遣黄门诣府传令，芝不通，辄敕洛阳狱考竟，而上疏曰：“诸应死罪者，皆当先表须报。前制书禁绝淫祀以正风俗，今当等所犯妖刑，辞语始定，黄门吴达诣臣，传太皇太后令。臣不敢通，惧有救护，速闻圣听，若不得已，以垂宿留。由事不早竟，是臣之罪，是以冒犯常科，辄敕县考竟，擅行刑戮，伏须诛罚。”帝手报曰：“省表，明卿至心，欲奉诏书，以权行事，是也。此乃卿奉诏之意，何谢之有？后黄门复往，慎勿通也。”