**曹正**是小说《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中人物，因為善於殺豬剝牛而被稱作「操刀鬼」，在小說中第十七回「*花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺*」中首次出現，本來是[林沖的徒弟](../Page/林沖.md "wikilink")，做生意賠本後到黄泥岡附近經營一家酒家。後來隨[二龍山眾頭領加入](../Page/二龍山.md "wikilink")[梁山泊](../Page/梁山泊.md "wikilink")，坐上第八十一把交椅，司職「掌管監造諸事頭領」中的「屠宰牛馬豬羊牲口」。\[1\]

## 經歷

### 登場

楊志在黃泥岡被劫了生辰綱後，便到附近曹正的酒店吃飯卻發現沒錢付賬，白吃白喝後要離開時被曹正發現，二人鬥了二十餘回合曹正即落敗，曹正覺得楊志刀法與林沖如出一轍而詢問其名，楊志報上名號之後曹正馬上認出是曾在東京擔任殿司的楊制使，便命手下再備酒菜招待楊志，雙方化敵為友。曹正也從楊志口中得知師傅林沖被奸人所害落草梁山，後來曹正聽得楊志的落魄經歷後推荐他就近改投[二龍山](../Page/二龍山.md "wikilink")。

楊志投靠途中遇上去不成二龍山的[魯智深](../Page/魯智深.md "wikilink")，得悉二龍山主[鄧龍不輕易收外人](../Page/鄧龍.md "wikilink")，楊志無奈之下便與魯智深折返曹正的店尋求建議，曹正聽得情況生出一計：他假裝捉住了魯智深，把他押送到鄧龍面前，之後趁鄧龍不防突然發難，殺死鄧龍並佔領二龍山。依計行事後果然成功由楊志殺死鄧龍奪取二龍山，曹正不想留在山上，把二龍山交給魯智深和楊志後便回到山下繼續經營小店。\[2\]

二龍山在[張青](../Page/張青.md "wikilink")、[孫二娘與](../Page/孫二娘.md "wikilink")[武松等人投奔後日漸壯大](../Page/武松.md "wikilink")，曹正便在魯智深等人力邀之下同意收店落草二龍山擔任頭領。

### 上梁山

後來[呼延灼帶兵攻打](../Page/呼延灼.md "wikilink")[桃花山](../Page/桃花山.md "wikilink")，桃花山主[李忠接仗失利後寫信向](../Page/李忠.md "wikilink")[二龍山求助](../Page/二龍山.md "wikilink")。於是，[鲁智深](../Page/鲁智深.md "wikilink")、[楊志和](../Page/楊志.md "wikilink")[武松等人同曹正到達支援](../Page/武松.md "wikilink")，和呼延灼拉成均勢。恰巧[白虎山的](../Page/白虎山.md "wikilink")[孔明被呼延灼活捉](../Page/孔明_\(水滸傳\).md "wikilink")，山中另一頭領[孔亮卻逃出至桃花山向曹正等人求助](../Page/孔亮.md "wikilink")，眾人認為合三山之力仍不足以攻下青州城救人，於是派孔亮聯同[梁山泊兵馬攻打青州](../Page/梁山泊.md "wikilink")。青州城破後，曹正便跟着二龍山、桃花山、和白虎山三山共十一名頭領加入梁山泊。\[3\]及後參與多場戰役，立功不少。

### 征方臘

曹正在聯同其他一百零七名頭領接受朝庭[招安後](../Page/招安.md "wikilink")，與梁山泊全體征討[方腊](../Page/方腊.md "wikilink")，但於攻宣州時卻和[王定六雙雙中藥箭死亡](../Page/王定六.md "wikilink")。結束了在《水滸傳》中經歷。\[4\]

## 出場回目

  - 第十七回「花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺」
  - 第五十八回「三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊」
  - 第一百一十二回「盧俊義分兵宣州道，宋公明大戰毗陵郡」

## 參見條目

  - [水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")
  - [二龍山](../Page/二龍山.md "wikilink")
  - [楊志](../Page/楊志.md "wikilink")
  - [魯智深](../Page/魯智深.md "wikilink")
  - [林沖](../Page/林沖.md "wikilink")

## 參考註譯

1.  [水滸傳第七十一回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*忠義堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次*」，曹正的座號與司職。[1](http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC071%E5%9B%9E&variant=zh-hk)
2.  [水滸傳第十七回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*花和尚單打二龍山，青面獸雙奪寶珠寺*」。[2](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC017%E5%9B%9E)
3.  [水滸傳第五十八回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*三山聚義打青州，眾虎同心歸水泊*」。[3](http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC058%E5%9B%9E&variant=zh-hk)
4.  [水滸傳第一百一十二回](../Page/水滸傳.md "wikilink")「*盧俊義分兵宣州道，宋公明大戰毗陵郡*」。[4](http://zh.wikisource.org/w/index.php?title=%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3/%E7%AC%AC112%E5%9B%9E&variant=zh-hk)