**曹洞宗**，[禅宗的五个主要流派之一](../Page/禅宗.md "wikilink")，自[石頭宗門下分出](../Page/石頭宗.md "wikilink")，創始於[洞山良-{价}-](../Page/洞山良价.md "wikilink")、[曹山本寂](../Page/曹山本寂.md "wikilink")，後傳至[宏智正覺禪師](../Page/宏智正覺.md "wikilink")，創[默照禪](../Page/默照禪.md "wikilink")，與[大慧宗杲所提倡](../Page/大慧宗杲.md "wikilink")[話頭禪](../Page/話頭禪.md "wikilink")，成為後世禪宗兩大流派。因其学说细密，故而后世与理论较为激进的[临济宗相比](../Page/临济宗.md "wikilink")，称“临济将军，曹洞士民”。\[1\]

## 歷史

### 前身

其渊源有两种说法：

  - 第一說，取[禪門先祖](../Page/禪門.md "wikilink")[曹溪惠能](../Page/惠能.md "wikilink")（六祖大師）及六世法嗣洞山良-{价}-之名。

<!-- end list -->

  - 第二說，取本宗第二祖曹山本寂，第一祖洞山良-{价}-之名。为了读音方便，次序作颠倒。祖庭事苑七中记载：“曹山即洞山之嗣子，今不言洞曹言曹洞者。亦犹慧远即慧持之兄但言持远而不言远持，盖由语便而无他。丛林或指曹为曹溪，盖不知世裔来历之远近，妄自牵合。”以此說为近于真也。

曹洞宗源出六祖弟子[青原行思](../Page/青原行思.md "wikilink")，传[希迁](../Page/石头希迁.md "wikilink")，希迁传[药山](../Page/药山惟俨.md "wikilink")，药山传[云岩](../Page/云岩昙晟.md "wikilink")，云岩传[良-{价}-禅师](../Page/洞山良价.md "wikilink")。[良-{价}-禅师](../Page/洞山良价.md "wikilink")，住[瑞州洞山](../Page/瑞州.md "wikilink")，传[本寂禅师](../Page/曹山本寂.md "wikilink")，成立曹洞宗。

### 發展

[洞山良-{价}-](../Page/洞山良价.md "wikilink")（807年－869年）曾先后从五泄山灵默、[南泉普愿](../Page/南泉普愿.md "wikilink")、[沩山灵祐等问学](../Page/沩山灵祐.md "wikilink")。在云岩（湖南[潭州境内](../Page/潭州.md "wikilink")）从师[昙晟](../Page/雲巖曇晟.md "wikilink")，并受禅法心印。[唐大中十三年](../Page/唐.md "wikilink")（859年），良-{价}-来到洞山（今江西[宜丰境内](../Page/宜丰.md "wikilink")），不再雲游，驻锡洞山，宣讲他所悟的禅法，倡“明暗交参”。良-{价}-的弟子[本寂](../Page/曹山本寂.md "wikilink")（840年－901年）在洞山学法数年，后到曹山（今江西[宜黄境内](../Page/宜黄.md "wikilink")）弘扬禅法，使宗风大举。其说立五位君臣以为宗要。五位者，正中偏，偏中正，正中来，偏中至，兼中到，是也。君为正位，臣为偏位。正位即空界，偏位即色界。后世遂称之为曹洞宗。

[靖康南渡之際](../Page/靖康南渡.md "wikilink")，曹洞宗門下[宏智正覺禪師](../Page/宏智正覺.md "wikilink")，鑑於[臨濟宗叫人看話頭](../Page/臨濟宗.md "wikilink")、看公案，流於空疏，故起而倡以靜坐為主的[默照禪](../Page/默照禪.md "wikilink")，但[大慧宗杲認為曹洞宗只教人靜坐](../Page/大慧宗杲.md "wikilink")，不求妙悟，是「默照邪禪」，對此宗大加批評。[宏智正覺門下也後繼無人](../Page/宏智正覺.md "wikilink")，在[南宋後](../Page/南宋.md "wikilink")，在中國傳承衰微。

## 各地

### 中國

明清之际曹洞宗传承法脉中影响最大的是[福州鼓山系](../Page/福州.md "wikilink")（[涌泉寺](../Page/涌泉寺.md "wikilink")）与[镇江焦山系](../Page/镇江.md "wikilink")（[定慧寺](../Page/定慧寺.md "wikilink")）两处曹洞宗固定的传法中心。

福州[鼓山曹洞宗寿昌系鼓山法脉之传承为](../Page/鼓山.md "wikilink")：永觉元贤、为霖道霈、惟静道安、恒涛大心、圆玉兴五、象先法印、淡然法文、堂敏法澹、遍照兴隆，传续至清代末年。遍照兴隆之后，次第相传，一直到[虚云](../Page/虚云.md "wikilink")、[圆瑛](../Page/圆瑛.md "wikilink")，鼓山曹洞宗法脉不但传承没有中断，而且是近现代中国佛教中影响最大的一系。[台北](../Page/台北.md "wikilink")[凌云禅寺](../Page/凌云禅寺.md "wikilink")、[台南开元寺](../Page/台南开元寺.md "wikilink")、[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")[超峰寺](../Page/超峰寺.md "wikilink")、[苗栗](../Page/苗栗.md "wikilink")[法云寺](../Page/法云寺.md "wikilink")、[基隆](../Page/基隆.md "wikilink")[灵泉禅寺皆属其法系](../Page/灵泉禅寺.md "wikilink")。

虚云和尚于1953年迁云居山真如禅寺。期间，虚云和尚考证曹洞宗法脉传承，系洞山良价、曹山本寂、云居道膺等共创，名曰“曹洞宗”
但查其所传曹山本寂二传之后，不见记载，后传至日本及后世弘传，都以云居道膺一支为主体，兼之当时受[清](../Page/清.md "wikilink")[光绪皇帝册封其为](../Page/光绪皇帝.md "wikilink")“佛慈弘法大师”
故力主更名曰“洞云宗”）。传复性净慧（净慧长老）、复本禅道（[禅道长老](../Page/禅道长老.md "wikilink")）、复仁法宗、复堪传士等，再传腾智、腾音等为洞云宗四十九代，后有瑞之等承之。

### 朝鮮

[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")（今[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")）
僧人利严（870-936）曾嗣法于道膺，归国后在须弥山建[广照寺](../Page/广照寺.md "wikilink")，创须弥山派。

### 日本

[鎌倉時代](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")，公元13世纪初，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[道元禪師入宋](../Page/道元.md "wikilink")，從學於天童山曹洞宗如淨禪師門下，傳回日本，建立[永平寺](../Page/永平寺.md "wikilink")，提倡「只管打坐」，為日本曹洞宗的開始。本山是永平寺（[福井縣](../Page/福井縣.md "wikilink")）和[總持寺](../Page/總持寺.md "wikilink")（[橫濱市](../Page/橫濱市.md "wikilink")）。

### 台灣

[台灣傳統的](../Page/台灣.md "wikilink")[佛教四大名山中的](../Page/台灣四大名山.md "wikilink")[凌雲寺](../Page/凌雲禪寺.md "wikilink")、[法雲寺皆為曹洞宗主要叢林](../Page/法雲寺.md "wikilink")。[台灣日治時期也有日本曹洞宗傳入](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，建立永平寺和總持寺的兩大本山台北別院（現
[東和禪寺](../Page/東和禪寺.md "wikilink")）。另外戰後來台之[法鼓山](../Page/法鼓山.md "wikilink")，其傳承之法脈亦屬曹洞宗。

## 参考文献

## 外部链接

  - [禪宗祖師](http://www.ctworld.org/chan_master/index.htm)

[Category:禪宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪宗 "wikilink")
[Category:曹洞宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹洞宗 "wikilink")

1.