**曹純**（），字**子和**，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[三国时期](../Page/三国时期.md "wikilink")[曹操手下重要將領](../Page/曹操.md "wikilink")，为其家族軍其中一員。[曹仁之弟](../Page/曹仁.md "wikilink")。於[王粲](../Page/王粲.md "wikilink")《英雄記》有載。曹纯是曹操部下精锐部队“[虎豹骑](../Page/虎豹骑.md "wikilink")”的统领者，因在平定北方的战役中颇有功绩，被加封为**高陵亭侯**。曹纯擅战，甚得人心，为人重纲纪，不失理智，好学问，敬爱学士，闻名天下。

## 生平

曹纯是[曹仁的同母弟](../Page/曹仁.md "wikilink")，[曹操的堂弟](../Page/曹操.md "wikilink")。十四歲喪父，與曹仁同住，繼承父親產業，僮僕、客人上百人。十八歲時，任為黃門侍郎。二十歲時，跟隨曹操到襄邑募兵，開始隨軍征戰。

  - 205年

後又任議郎參司空軍事，統率曹營精兵督虎豹騎從圍[袁譚於](../Page/袁譚.md "wikilink")[南皮](../Page/南皮.md "wikilink")，袁譚親自率軍出戰，曹軍死傷甚多。曹操本想[以逸待勞](../Page/以逸待勞.md "wikilink")，曹纯劝道：“今日我方千里奔袭以趋敌，如果不能彻底消灭敌人而就匆匆退兵的话，必然会折损军威；况且我们已经孤军深入，难以持久作战。现在敌人因为暂时的胜利而开始骄傲大意，我军则因进攻受挫而变得谨慎小心，以谨慎小心的我军对阵骄傲大意的敌人，我们一定可以获得胜利。”
曹純認為：「今千里蹈敵，進不能克，退必喪威；且縣師深入，難以持久。彼勝而驕，我敗而懼，以懼敵驕，必可克也。」曹操認為可行，便實行急攻，袁譚果然敗陣，曹純麾下虎豹騎更斬殺袁譚。

  - 207年

曹操北征乌桓，在白狼山与乌桓的数万精锐骑兵相遇。曹操果断下令迎战，任命[张辽为先锋](../Page/张辽.md "wikilink")，以曹纯率领虎豹骑跟随张辽冲击乌桓军阵，乌桓骑兵无法抵挡，被击溃后逃窜。[蹋顿单于及其他首领被虎豹骑俘獲斩杀](../Page/蹋顿.md "wikilink")。曹军趁势追亡逐北，迫使敌军二十万众投降。曹纯于此战役后，加上前後軍功封為高陵亭侯、食邑三百戶。

  - 208年

跟隨曹操南征[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，追擊[劉備到](../Page/劉備.md "wikilink")[當陽附近](../Page/當陽.md "wikilink")，擄獲劉備二女、輜重，收復劉軍散兵。乘勝進逼[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，後再還[譙](../Page/譙.md "wikilink")。

  - 210年逝世。

<!-- end list -->

  - 220年[曹丕稱帝後](../Page/曹丕.md "wikilink")，追諡他為**威侯**。

## 特徵

曹純擅戰，負責統率曹營精兵[虎豹騎](../Page/虎豹騎.md "wikilink")，甚得人心。為人重綱紀，不失理智，鄉里覺得曹純有能，好學問，敬愛學士，學士多投為其客，遠近聞名。

## 家庭

### 祖父

  - 曹褒，為[潁川](../Page/潁川.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。

### 父親

  - [曹熾](../Page/曹熾.md "wikilink")，任侍中、長水校尉。後因曹仁之功，追谥為陈穆侯，置守冢十家。

### 兄長

  - [曹仁](../Page/曹仁.md "wikilink")，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏重要將領](../Page/曹魏.md "wikilink")，[曹操家族軍其中一員](../Page/曹操.md "wikilink")。

### 同族兄弟

  - [曹操](../Page/曹操.md "wikilink")，三國時期曹魏締造奠基者。
  - [曹洪](../Page/曹洪.md "wikilink")，三國時期曹魏重要將領，多年隨曹操征戰，又多次救曹操。

### 子

  - 曹演，曹純之子。官至領軍將軍。[正元二年](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")（255年），進封平樂鄉侯。

### 孫

  - 曹亮，曹演之子，嗣平樂鄉侯。

## 評價

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評曰：「夏侯、曹氏，世為婚姻，故惇、淵、仁、洪、休、尚、真等並以親舊肺腑，貴重于時，左右勳業，咸有效勞。」
  - 《[魏書](../Page/魏書.md "wikilink")》評曰：「純所督虎豹騎，皆天下驍銳，或從百人將補之，太祖難其帥。純以選為督，撫循甚得人心。及卒，有司白選代，太祖曰：『純之比，何可復得！吾獨不中督邪？』遂不選。」

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·曹仁附曹純傳》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")
[Category:亳州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亳州人 "wikilink")
[Category:汉朝外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝外戚 "wikilink")
[Category:諡威](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡威 "wikilink")