**曹真**，字**子丹**，[漢末](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時代](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏名將](../Page/曹魏.md "wikilink")，[曹操的族子](../Page/曹操.md "wikilink")，也是[曹丕的托孤對象](../Page/曹丕.md "wikilink")。當初其父為曹操招募兵馬被殺，曹操憐憫曹真而特別厚待。在曹魏的表現出眾，多次抵禦[諸葛亮北伐](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，官至大将军、大司马，曹真死後諡為**元侯**。

## 生平

### 撫孤之痛

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》裴注引魏略記載，曹真本姓[秦](../Page/秦姓.md "wikilink")，後因其父「秦伯南」為曹操摯友，曾因拯救曹操而喪命，曹操感動而收養曹真，才轉姓曹，亦將其父改為[曹伯南](../Page/曹伯南.md "wikilink")，不過此說法與陳壽正文矛盾\[1\]。

### 虎豹突擊

[曹操起兵時](../Page/曹操.md "wikilink")，曹真之父[曹伯南為曹操招募兵馬](../Page/曹伯南.md "wikilink")，後為[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[黃琬所害](../Page/黃琬.md "wikilink")，曹操於是收養喪父的曹真。有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他使將[虎豹騎](../Page/虎豹騎.md "wikilink")，討伐[靈丘賊後受封](../Page/靈丘.md "wikilink")**靈壽亭侯**。

後為左將軍，破[劉備別將於](../Page/劉備.md "wikilink")[下辨](../Page/下辨.md "wikilink")，拜中堅將軍，至[長安後領中領軍](../Page/長安.md "wikilink")，不久[夏侯淵戰死](../Page/夏侯淵.md "wikilink")，曹操以曹真為征蜀將軍，曹操後至[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，曹真與[曹洪等轉屯](../Page/曹洪.md "wikilink")[陳倉](../Page/陈仓城.md "wikilink")。

至[黃初元年](../Page/黃初.md "wikilink")（220年）[曹丕即帝位後](../Page/魏文帝.md "wikilink")，以曹真為鎮西將軍，都督[雍州及](../Page/雍州.md "wikilink")[涼州諸軍事](../Page/涼州.md "wikilink")，進封**東鄉侯**。後遣[費曜討平](../Page/費曜.md "wikilink")[張進的叛亂](../Page/張進.md "wikilink")。後回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，升至上軍大將軍，與[夏侯尚等征伐](../Page/夏侯尚.md "wikilink")[孫權](../Page/孫權.md "wikilink")。又轉為中軍大將軍。文帝死後，曹真與[陳群和](../Page/陈群_\(三国\).md "wikilink")[司馬懿受遺詔輔政](../Page/司馬懿.md "wikilink")，[曹叡即位後](../Page/魏明帝.md "wikilink")，封**召陵侯**\[2\]，官至[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")。

### 執節平敵

[太和二年](../Page/太和_\(曹魏\).md "wikilink")（228年），[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[諸葛亮北伐](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，[南安](../Page/南安.md "wikilink")、[天水和](../Page/天水.md "wikilink")[安定三郡皆降蜀漢](../Page/安定郡.md "wikilink")，明帝於是親征至長安，遣曹真為督，命[張郃攻](../Page/張郃.md "wikilink")[馬謖](../Page/馬謖.md "wikilink")，大破蜀漢軍，並逼使其退卻，三郡又復歸魏。曹真及後認為諸葛亮必攻陳倉，於是命將軍[郝昭守陳倉](../Page/郝昭.md "wikilink")。翌年春天諸葛亮果然[攻打陳倉](../Page/陈仓之围.md "wikilink")，郝昭早已有備而戰，諸葛亮不能攻克，同時蜀漢軍隊兵糧不足，致使諸葛亮無功而還。

太和四年二年癸巳日（230年3月16日），曹真官至[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")，上表認為蜀漢多次犯境，建議攻伐蜀漢。明帝接納，曹真於是從長安出兵，從子午道入；[司馬懿經](../Page/司馬懿.md "wikilink")[漢水進軍](../Page/漢水.md "wikilink")，另外有部分於[斜谷入](../Page/斜谷.md "wikilink")，從多路進攻蜀漢，但因天雨而罷兵。後曹真得病，回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，次年（231年）三月逝世\[3\]，諡**元侯**。

## 人物特徵

**體態** :

曹真力大勇猛，有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他將[虎豹騎](../Page/虎豹騎.md "wikilink")。

曹真體態肥胖，曾發生文帝寵臣[吳質於筵席命人模仿取笑](../Page/吳質.md "wikilink")，導致兩人幾乎于席間拔劍相向的事件。

**性格** :

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》記載曹真體恤將士，若軍賞不足，命以自己私財贈予兵士。

另外曹真亦因為可憐宗人[曹遵和同鄉](../Page/曹遵.md "wikilink")[朱贊的兒子年少喪父](../Page/朱贊.md "wikilink")，曾把自己的食邑分給他們。

## 曹真碑

清道光二十三年（1843年）发现于陕西省西安市南郊，发现时碑已残断，只存中间部分。碑阳存字20行，231字，记曹真生平业绩；碑阴存字30行，每行10至20字，刻立碑者姓名、官职、籍贯。两侧刻蟠龙。

## 家庭

### 父亲

  - [曹邵](../Page/曹邵.md "wikilink")，[初平年间随曹操募兵起事](../Page/初平.md "wikilink")，但是被豫州刺史[黄琬杀死](../Page/黄琬.md "wikilink")。

### 兄弟

  - [曹彬](../Page/曹彬_\(曹魏\).md "wikilink")，曹真之弟，文帝時獲封列侯。

### 姐妹

  - 德阳乡主，嫁[夏侯尚](../Page/夏侯尚.md "wikilink")，生[夏侯玄](../Page/夏侯玄.md "wikilink")、[夏侯徽](../Page/夏侯徽.md "wikilink")

### 兒子

由於司馬懿發動高平陵之變後，曹爽投降，族諸三族，曹爽兄弟子嗣均被諸連滅族，盡殺曹氏，因此曹真的子孙全部死绝。

  - [曹爽](../Page/曹爽.md "wikilink")，曹真長子。明帝曹叡臨死時，遺詔與司馬懿共同輔助曹芳，官至[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")，錄尚書事，後又加侍中，權傾朝野。司馬懿發動[高平陵之變後](../Page/高平陵之變.md "wikilink")，曹爽投降，不久被誅殺。
  - [曹羲](../Page/曹羲.md "wikilink")，曹爽之弟。封列侯，曹爽專政時任中領軍，後隨曹爽投降，曹羲被誅殺。
  - [曹訓](../Page/曹訓.md "wikilink")，封列侯，任武衛將軍，後被司馬懿誅殺。
  - [曹則](../Page/曹則.md "wikilink")，封列侯。
  - [曹彥](../Page/曹彥.md "wikilink")，封列侯，曹爽專政時任散騎常侍侍講，後被司馬懿誅殺。
  - [曹皚](../Page/曹皚.md "wikilink")，封列侯。

### 孫子

  - [曹熙](../Page/曹熙.md "wikilink")，曹真族孫，曹爽兄弟被誅殺後，曹氏一脈已斷，在[嘉平年間獲封為新昌亭侯](../Page/嘉平.md "wikilink")，作為曹真的後嗣。

## 评价

  - [曹叡](../Page/曹叡.md "wikilink")：“大司马有叔向抚孤之仁，晏平久要之分。”“大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其德者也。”（《三国志·魏书九》）
  - [曹植](../Page/曹植.md "wikilink")：“知虑深奥，渊然难测。执节平敌，中表维藩。恭以奉上，爱以接下。纳言左右，为帝喉舌。曹大将军也。”（《曹子建文集》）
  - [杨条](../Page/杨条.md "wikilink")：“大将军自来，吾原早降耳。”（《三国志·魏书九》）
  - [桓範](../Page/桓範.md "wikilink")：“曹子丹佳人！”（《三国志·魏书九》）
  - [蒋济](../Page/蒋济.md "wikilink")：“曹真之勋，不可以不祀。”（《晋书·帝纪一》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“夏侯、曹氏，世为婚姻。故惇、渊、仁、洪、休、尚、真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勋业，咸有效劳。”（《三国志·魏书九》）
  - 《曹真碑》：“施陆议于严霜、奋朱然于雷霆。”
  - [李贽](../Page/李贽.md "wikilink")：“是孔明已知后主之必亡也，而又欲速战以幸其不亡，何哉？岂谓病虽进不得药，而药终不可不进，以故犹欲侥幸于一逞乎？吾恐司马懿、曹真诸人尚在，未可以侥幸也。”（《焚书·卷五读史》）

## 艺术形象

### 三國演義

形象非常矛盾，一方面是被敵軍連敗，掩飾過失的敗將；另一方面也識破過諸葛亮放出司馬懿謀反的離間計。臥病時顧全大局地主動將都督印讓與司馬懿，但最後卻在征蜀失敗後，因一封諸葛亮寄給他的書信導致激憤而死。歷史上曹真的功績，全部都轉到司馬懿身上。

### 影视

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[郑强](../Page/郑强_\(演員\).md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[赵晋](../Page/赵晋_\(演員\).md "wikilink")
  - 電影《[銅雀臺](../Page/銅雀臺_\(電影\).md "wikilink")》（2012年）：[王羽铮](../Page/王羽铮.md "wikilink")
  - 电视剧《[新洛神](../Page/新洛神.md "wikilink")》（2013年）：[孙昊宸](../Page/孙昊宸.md "wikilink")
  - 電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》/《[大軍師司馬懿之虎嘯龍吟](../Page/大軍師司馬懿之虎嘯龍吟.md "wikilink")》（2017年）：[章贺](../Page/章贺.md "wikilink")

## 参考文献

<references />

## 參考資料

《三國志卷九·魏書第九·諸夏侯曹傳》

[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")

[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")
[Category:諡元侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡元侯 "wikilink")

1.  魏略曰：真本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问太祖所在，答-{云}-「我是也。」遂害之。由此，太祖思其功，故变其姓。
2.  西晉建立后，因避文帝司馬昭之諱，改「召陵」為「邵陵」。
3.  《三國志·魏明帝紀》：三月，大司马曹真薨。