**曹髦**（）\[1\]，字**彥士**，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏第四位](../Page/曹魏.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（254年－260年在位），[曹霖之子](../Page/曹霖.md "wikilink")，[魏文帝曹丕孙](../Page/曹丕.md "wikilink")。在《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》中與[曹芳](../Page/曹芳.md "wikilink")、[曹奐合稱三少帝](../Page/曹奐.md "wikilink")。

## 生平

### 即位

[正始五年](../Page/正始_\(曹魏\).md "wikilink")（244年），封[郯县](../Page/郯县.md "wikilink")**高貴鄉公**。

254年，[司馬師廢掉](../Page/司馬師.md "wikilink")[曹芳的皇位](../Page/曹芳.md "wikilink")，打算立[曹操之子彭城王](../Page/曹操.md "wikilink")[曹据为皇帝](../Page/曹据.md "wikilink")，[郭太后指出曹据在礼法上是她](../Page/明元郭皇后.md "wikilink")（丈夫）的叔叔，曹据若继皇位，自己將地位不保，因此建议立[魏文帝曹丕的长孙高贵乡公曹髦为皇帝](../Page/魏文帝.md "wikilink")，作为其曹髦无嗣的伯父[曹叡](../Page/曹叡.md "wikilink")[魏明帝的后嗣](../Page/魏明帝.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]，[改元](../Page/年號.md "wikilink")「[正元](../Page/正元_\(曹魏\).md "wikilink")」；曹髦年幼，僅是一個傀儡，實權先後由[司馬師和](../Page/司馬師.md "wikilink")[司馬昭掌握](../Page/司馬昭.md "wikilink")。[司馬師曾問](../Page/司馬師.md "wikilink")[鍾會曹髦的能力](../Page/鍾會.md "wikilink")，鍾會回答：「文同陳思，武類太祖」（文采如同陳思王[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")，武可比太祖[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")）。司马师说若果然如此，是社稷之幸。但隨著小皇帝的長大，曹髦對專權的司馬昭日愈不滿。不久他寫了一首《黃龍歌》，司馬昭發現，也有了戒備之心。

### 遭弑

甘露五年（260年）五月曹髦召見[王沈](../Page/王沈_\(太原\).md "wikilink")、[王經](../Page/王經.md "wikilink")、[王業等三人](../Page/王業_\(三國\).md "wikilink")，憤慨說道：「**司馬昭之心，路人皆知也**！朕不能坐受廢辱，今日當與卿等自出討之。」不顧郭太后及眾臣的反對，率領宮人三百餘人討伐司馬昭。王沈與王業先行，向司馬昭通風報信。司馬昭旋即派兵入宮鎮壓，雙方在宮內東止車門相遇。中護軍[賈充在南闕下](../Page/賈充.md "wikilink")，率軍迎戰曹髦。賈充命令[成濟殺曹髦](../Page/成濟.md "wikilink")，成濟一劍刺穿曹髦胸膛，曹髦斷氣，當場死在車上，血流滿地，虚岁仅二十歲，史稱[司馬昭弒君](../Page/司馬昭弒君.md "wikilink")。

隨後，司馬昭假借郭太后的名義下詔“高贵乡公悖逆不道，自陷大祸，依汉[昌邑王罪废故事](../Page/昌邑王.md "wikilink")，以民礼葬”。但在司马昭叔父[司马孚请求下](../Page/司马孚.md "wikilink")，以王礼下葬曹髦于洛阳西北三十里瀍涧之滨，仅下车数乘，不设旌旐，百姓相聚而观，说：“这就是前日所杀的天子。”有人甚至掩面而泣，悲伤不能自已。輿論憤憤不平，司馬昭遂將弒君罪狀全部推給成濟，称成济违背自己命令杀死曹髦\[5\]，以「大逆不道」罪誅殺成濟一族，盡滅成氏家，斷成氏一脈。司馬昭後立[曹奐為曹魏皇帝](../Page/曹奐.md "wikilink")。

曹髦擅長寫詩文。另外他的[繪畫藝術也相當不錯](../Page/繪畫.md "wikilink")。是一個善於[琴棋書畫的才子](../Page/琴棋書畫.md "wikilink")。

## 家庭

<center>

</center>

  - 妻：

<!-- end list -->

  - [卞皇后](../Page/卞皇后_\(魏高貴鄉公\).md "wikilink")：[卞隆的女兒](../Page/卞隆.md "wikilink")，255年立為皇后。

<!-- end list -->

  - 後裔：

<!-- end list -->

  - [曹霸](../Page/曹霸.md "wikilink")，曹髦後人，唐玄宗時期畫家，能文善畫，有「文如植武如操字畫抵丕風流」之美譽；官至左武衛將軍，杜甫作有《丹青引》及《觀曹將軍畫馬圖》二詩，表達對其畫藝的讚嘆。

## 部下

宂從僕射李昭、黃門從官焦伯，曹髦率领他们下陵雲臺，鎧仗授兵，出討司马昭。

## 影视

央视版《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》曹髦的扮演者为[姬晨牧](../Page/姬晨牧.md "wikilink")，日语声优为[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")。

## 参考资料

|-  |-

[Category:曹魏皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏皇帝 "wikilink")
[Category:曹姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹姓 "wikilink")
[Category:三國遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:中國被弒帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被弒帝王 "wikilink")

1.  《三国志》裴注引《帝集》：“载帝自叙始生祯祥曰：“……其辞曰：惟正始三年九月辛未朔，二十五日乙未直成，予生。”正始三年九月是丙寅朔，且九月二十五是庚寅日，而正始二年九月正是辛未朔，九月二十五则是乙未日，可知曹髦于正始二年九月二十五日（241年11月15日）生。
2.  《三国志注·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：魏略曰：景王将废帝，遣郭芝入白太后，太后与帝对坐。芝谓帝曰：“大将军欲废陛下，立彭城王据。”帝乃起去。太后不悦。芝曰：“太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外以备非常，但当顺旨，将复何言！”太后曰：“我欲见大将军，口有所说。”芝曰：“何可见邪？但当速取玺绶。”太后意折，乃遣傍侍御取玺绶著坐侧。芝出报景王，景王甚欢。又遣使者授齐王印绶，当出就西宫。帝受命，遂载王车，与太后别，垂涕，始从太极殿南出，群臣送者数十人，太尉司马孚悲不自胜，馀多流涕。王出后，景王又使使者请玺绶。太后曰：“彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之！且明皇帝当绝嗣乎？吾以为高贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子，於礼，小宗有后大宗之义，其详议之。”景王乃更召群臣，以皇太后令示之，乃定迎高贵乡公。
3.  《三国志·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：丁丑，令曰：“东海王霖，高祖文皇帝之子。霖之诸子，与国至亲，高贵乡公髦有大成之量，其以为明皇帝嗣。”
4.  《三国志注·卷四·魏书四·三少帝纪第四》：魏书曰：景王复与群臣共奏永宁宫曰：“臣等闻人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。礼，大宗无嗣，则择支子之贤者；为人后者，为之子也。东海定王子高贵乡公，文皇帝之孙，宜承正统，以嗣烈祖明皇帝后。
5.  陈寿《三国志》卷四：戊申，大将军文王（司马昭）上言“高贵乡公率将从驾人兵，拔刃鸣金鼓向臣所止；惧兵刃相接，即敕将士不得有所伤害，违令以军法从事。骑督成倅弟太子舍人济，横入兵陈伤公，遂至陨命。”