**曼徹斯特阿波羅劇院**是一個在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[曼徹斯特的劇院](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")，能夠容納3,500人（2,514個站位，986個座位）\[1\]。

曼徹斯特阿波羅劇院建於1930年，最初是一間電影院，後來成為ABC Cinema
Ardwick，由30年代著名女演員[瑪格麗特·洛克伍德](../Page/瑪格麗特·洛克伍德.md "wikilink")（[Margaret
Lockwood](../Page/:en:Margaret_Lockwood.md "wikilink")）開幕。

到了70年代，當時遇上電影業低潮，它集中資源成為表演場地。許多著名歌手在這個會場出現過，包括[The
Beatles](../Page/:en:The_Beatles.md "wikilink"), [Kylie
Minogue](../Page/:en:Kylie_Minogue.md "wikilink"),
[Erasure](../Page/:en:Erasure.md "wikilink"), [Bob
Marley](../Page/:en:Bob_Marley.md "wikilink"),
[Oasis](../Page/:en:Oasis_\(band\).md "wikilink"), [Tracy
Chapman](../Page/:en:Tracy_Chapman.md "wikilink"),
[Dido](../Page/:en:Dido_\(singer\).md "wikilink"),
[Queen](../Page/:en:Queen_\(band\).md "wikilink"), [Jimi
Hendrix](../Page/:en:Jimi_Hendrix.md "wikilink"),
[Nightwish](../Page/:en:Nightwish.md "wikilink"), [Kelly
Clarkson](../Page/:en:Kelly_Clarkson.md "wikilink")、以及近期的[Lady
Gaga和](../Page/:en:Lady_Gaga.md "wikilink")[陳奕迅](../Page/陳奕迅.md "wikilink")。

劇院能舉辦能容納2,693人的有座位活動，分為兩層，包括永久安裝的樓上座位。場地沒有空調。正如在[英國所有公共建築物](../Page/英國.md "wikilink")，整個阿波羅劇院是不准吸煙的，並設有嚴格的禁止重進政策。

阿波羅劇院有一個鮮明的紅色天花板和傾斜的地板。商品在大堂銷售，有3個酒吧。面層有兩個酒吧，還有一個酒吧二樓。

演唱會的管理和廣告由[Live Nation負責](../Page/:en:Live_Nation.md "wikilink")
，商品由Pantheon Franchise
Ltd.出售，[急救由](../Page/急救.md "wikilink")[聖約翰救傷隊提供](../Page/聖約翰救傷隊.md "wikilink")。

## 參考資料

<references/>

[Category:英國文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國文化 "wikilink")
[Category:曼彻斯特文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼彻斯特文化 "wikilink")

1.