**曼徹斯特德比**（）是[曼徹斯特城對](../Page/曼彻斯特城足球俱乐部.md "wikilink")[曼徹斯特聯的](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")[德比](../Page/同城德比.md "wikilink")，如同其它的德比一樣，兩隊球迷之間互相嘲笑是司空見慣的，曼聯球迷時常取笑曼城長時間未奪得重要錦標（35年錦標荒），而曼城球迷則取笑曼聯根本不是來自曼徹斯特市，因為[老特拉福德球场有部分區域位於](../Page/老特拉福德球场.md "wikilink")[曼徹斯特市邊界之外](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")。兩隊同為歷史悠久及戰績卓越的球隊，曼城在1950年代及1970年代稍佔優勢，而曼聯則在1990年代以後反轉局勢，至於在曼徹斯特當地的支持度則是差不多，曼徹斯特東部居民支持曼城，而曼徹斯特西部居民則支持曼聯。

## 歷史

兩隊首次交戰要回溯到1881年11月12日，曼城的前身聖馬可堂（West Gorton Saint
Marks）主場迎戰曼聯的前身紐頓希夫（Newton Heath
LYR），紐頓希夫以3-0獲勝。而在聯賽首次對賽在1894年11月3日紐頓希夫作客（Hyde
Road）以5-2擊敗曼城。

在[二次大戰前曼徹斯特的球迷經常輪流捧曼城及曼聯的場](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，但戰後兩隊的敵對形勢逐漸加劇，同時擁護兩隊的情形十分罕見。

曼徹斯特德比在70年代常為暴力所籠罩。1970年12月12日曼聯[佐治·貝斯一次粗暴的攔截令到](../Page/佐治·貝斯.md "wikilink")[-{zh-cn:格林·帕多;
zh-hk:帕度;}-](../Page/格林·帕多.md "wikilink")（Glyn
Pardoe）斷腳，嚴重程度一度以為需要為該曼城後衛切除斷腳。翌季（1971年11月6日）在一場充滿娛樂性的3-3比賽中，[-{A](../Page/弗朗西斯·李.md "wikilink")（Francis
Lee）及佐治·貝斯互指對方「[插水](../Page/插水.md "wikilink")」。

1973/74年球季首次德比戰（1974年3月13日）雙方踢成0-0平手，比賽中曼城[-{zh-cn:迈克·多伊尔;
zh-hk:米奇·岱爾;}-](../Page/迈克·多伊尔.md "wikilink")（Mike
Doyle）及曼聯[-{zh-cn:卢·馬卡利;
zh-hk:盧·馬卡里;}-](../Page/卢·馬卡利.md "wikilink")（Lou
Macari）各領一面[紅牌](../Page/紅牌.md "wikilink")，但兩名球員拒絕離場，當時的-{A|zh-cn:裁判;
zh-hk:球證;}-[-{zh-cn:克莱夫·托马斯;
zh-hk:湯馬士;}-](../Page/克莱夫·托马斯.md "wikilink")（Clive
Thomas）命令兩隊球員退場，隨即召警到兩隊的更衣室禁止兩名球員離開，才帶領其餘球員進場繼續比賽。球季最後一日（1974年4月27日）回到[老特拉福德球场進行第二次德比戰](../Page/老特拉福德球场.md "wikilink")，排在聯賽榜尾二的曼聯40戰得32分，落後安全線上41戰得35分的[伯明翰城三分](../Page/伯明翰足球會.md "wikilink")，當時仍是兩分制，最後兩戰必需全勝而伯明翰城最後一場輸球曼聯才可留級，比賽前段平淡，直到81分鐘，法蘭西斯·李直線傳入禁區背門而立的前曼聯球員[-{A](../Page/丹尼士·羅.md "wikilink")，憑天生射手觸角丹尼士·羅用後跟將球撥過出迎的曼聯門將[-{zh-cn:阿历克斯·斯特普尼;
zh-hk:史塔尼;}-進入網窩](../Page/阿历克斯·斯特普尼.md "wikilink")，當其他曼城隊友上前慶祝時，丹尼士·羅明白此球為曼聯帶來的後果，垂頭步出球場，從此永遠離開球員生涯。曼城隨即派入替補球員，球賽最後一分鍾因曼聯球迷闖入比賽草坪而腰斬，但1-0的賽果維持不變。事後丹尼士·羅說：「生命中從未感到如此低落，十九年來不斷為入球而努力，但卻射入一球我不想取得的入球！」。曼聯證實-{zh-cn:保级;zh-hk:護級}-失敗，同日作賽的伯明翰城主場2-1擊敗[-{zh-cn:诺维奇城;
zh-hk:諾域治;}-取得寶貴的兩分](../Page/诺维奇城足球俱乐部.md "wikilink")，就算曼聯獲勝亦不能改變來季降級-{A|zh-cn:乙级;zh-hk:乙組;}-的事實，但曼城球迷仍永記「當日丹尼士·羅後抽將曼聯打落乙組」。

曼徹斯特德比在整個90年代完全由曼聯操縱，取得9勝5和的成績，整整十年沒有輸球給曼城，包括1994年11月10日以5-0大勝，[-{zh-cn:安德烈·坎切尔斯基;
zh-hk:簡察斯基;}-大演](../Page/安德烈·坎切尔斯基.md "wikilink")[帽子戲法](../Page/帽子戲法.md "wikilink")。踏入千禧年代，兩隊成績再次平分秋色。

千禧年代首場曼徹斯特德比見證[-{zh-cn:罗伊·基恩;
zh-hk:堅尼;}-與](../Page/罗伊·基恩.md "wikilink")[-{A](../Page/阿尔夫-因格·哈兰特.md "wikilink")（Alf-Inge
Haaland）長期積怨的最高潮，故事要回溯到1998年當時仍效力[-{zh-cn:利兹联;
zh-hk:列斯聯;}-的夏蘭特與曼聯對壘](../Page/列斯聯足球會.md "wikilink")，-{A|zh-cn:基恩;
zh-hk:堅尼;}-試圖阻截夏蘭特帶球，反而重創自己[膝蓋](../Page/膝蓋.md "wikilink")[十字韌帶](../Page/前十字韌帶.md "wikilink")，當堅尼倒地不起，夏蘭特仍投訴他詐傷。三年後的2001年4月21日，夏蘭特已轉會到曼城並擔任[隊長](../Page/隊長_\(足球\).md "wikilink")，球賽後段時間當夏蘭特在中場控定皮球，堅尼即上前一記膝蓋高度飛鏟，在夏蘭特應聲倒地後，堅尼還對他嘲笑以示侮辱泄憤，在球證出示紅牌前，堅尼已頭也不回就直接返回了更衣室。於2002年出版的[自傳中堅尼承認故意傷人](../Page/自傳.md "wikilink")，因此被罰15萬[英鎊及停賽五場](../Page/英鎊.md "wikilink")。夏蘭特同樣因膝蓋十字韌帶受傷，在此之後沒有再參加比賽，於2002年宣佈退休。<sup>,</sup>

## 統計紀錄

[Manchester_Football_Map_Chinese.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manchester_Football_Map_Chinese.jpg "fig:Manchester_Football_Map_Chinese.jpg")
截至2018年4月7日兩隊共進行176場競爭性的比賽，曼聯勝出73場而曼城51場。最大的勝仗是曼聯在1941年9月20日，[二次大戰的戰時聯賽中以](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")7-1作客擊敗曼城。曼徹斯特打比最多觀眾的一役是在2011年4月16日，有高達86,549名球迷入場觀戰，於中立球場[溫布萊球場作賽](../Page/溫布萊球場.md "wikilink")。

|         | 曼城 獲勝 | 賽和 | 曼聯 獲勝 |
| ------- | ----- | -- | ----- |
| 聯賽      | 45    | 51 | 62    |
| 足總盃     | 3     | 0  | 6     |
| 聯賽盃     | 3     | 1  | 3     |
| 慈善盾／社區盾 | 0     | 0  | 2     |
| 總數      | 51    | 52 | 73    |

**入球最多的球員**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>球員</p></th>
<th><p>球會</p></th>
<th><p>入球</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/韦恩·鲁尼.md" title="wikilink">-{zh-hans:鲁尼; zh-hant:朗尼;}-</a>（Wayne Rooney）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Joe_Hayes.md" title="wikilink">-{zh-hans:乔·海耶斯; zh-hant:祖·希斯;}-</a>（Joe Hayes）</p></td>
<td><p>曼城</p></td>
<td><p>10</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Francis_Lee.md" title="wikilink">-{zh-hans:弗朗西斯·李; zh-hant:法蘭西斯·李;}-</a>（Francis Lee）</p></td>
<td><p>曼城</p></td>
<td><p>10</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/博比·查尔顿.md" title="wikilink">-{zh-hans:博比·查尔顿; zh-hant:卜比·查爾頓;}-</a>（Bobby Charlton）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/Colin_Bell.md" title="wikilink">-{zh-hans:科林·贝尔; zh-hant:哥連·培爾;}-</a>（Colin Bell）</p></td>
<td><p>曼城</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/埃里克·坎通纳.md" title="wikilink">-{zh-hans:埃里克·坎通纳; zh-hant:簡東拿;}-</a>（Eric Cantona）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/布莱恩·基德.md" title="wikilink">-{zh-hans:布莱恩·基德; zh-hant:白賴仁·傑特;}-</a>（Brian Kidd）</p></td>
<td><p>曼聯、曼城</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Joe_Spence.md" title="wikilink">-{zh-hans:乔·斯彭斯; zh-hant:祖·史賓斯;}-</a>（Joe Spence）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/塞尔希奥·阿奎罗.md" title="wikilink">-{zh-hans:塞尔希奥·阿奎罗; zh-hant:阿古路;}-</a>（Sergio Aguero）</p></td>
<td><p>曼城</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/保羅·史高斯.md" title="wikilink">-{zh-hans:斯科尔斯; zh-hant:史高斯;}-</a>（Paul Scholes）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/丹尼斯·維奧勒.md" title="wikilink">-{zh-hans:丹尼斯·瓦尔莱特; zh-hant:丹尼士·維奧歷;}-</a>（Dennis Viollet）</p></td>
<td><p>曼聯</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<small>所有統計不包括1960/61年遭腰斬的比賽</small>

## 非競爭性打吡

兩隊亦進行了多場非競爭性的比賽，大部分在[二次大戰期間舉行](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，共有43場戰時比賽。近年兩隊的非競爭性的比賽多為[告別賽](../Page/告別賽.md "wikilink")，例如為曼城的[-{zh-cn:保罗·莱克;
zh-hk:歷克;}-](../Page/保罗·莱克.md "wikilink")（Paul
Lake）及曼聯的[-{zh-cn:丹尼斯·埃尔文;
zh-hk:艾雲;}-](../Page/丹尼斯·埃尔文.md "wikilink")（Denis Irwin）舉行的告別賽。

## 參考資料

<div style="font-size: 85%">

1.

2.

3.

4.

[Category:曼聯足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼聯足球俱樂部 "wikilink")
[Category:曼城足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼城足球俱乐部 "wikilink")
[Category:聯合王國打吡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國打吡 "wikilink")