[ManuelI-P.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ManuelI-P.jpg "fig:ManuelI-P.jpg")
[ArmasmanuelI.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ArmasmanuelI.jpg "fig:ArmasmanuelI.jpg")
**曼努埃爾一世**，又譯**曼-{}-紐爾一世**，（），[葡萄牙和阿爾加爾維王國國王](../Page/葡萄牙王國.md "wikilink")（1495年－1521年）。

母親為葡萄牙國王[若昂一世之孫女](../Page/若昂一世.md "wikilink")。曼努埃爾一世的父親曾是皇位繼承人，他被封為貝雅公爵。堂兄[若昂二世死後無合法兒子](../Page/若昂二世.md "wikilink")，他因而被貴族們選中繼位。

曼努埃爾一世幸運地繼承了若昂二世為葡萄牙建立的航海事業，坐享其努力的成果，所以被稱為“幸運兒”。在位其間他將葡萄牙變成在東方的海上貿易帝國。

1497年他為了迎娶西班牙女[王儲](../Page/王儲.md "wikilink")[伊莎貝拉公主](../Page/伊莎貝拉_\(阿拉貢\).md "wikilink")，下令強迫國內的[猶太人改宗天主教](../Page/猶太人.md "wikilink")，因為公主本人強烈仇視異教的[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")。壓迫猶太人之後，公主如約下嫁曼努埃爾，卻不幸在1498年難產死去，誕下的王子麥格也在1500年3歲早夭，讓曼努埃爾統一葡萄牙和西班牙的雄心壯志變為泡影。

1498年，[達·伽馬](../Page/達·伽馬.md "wikilink")(Vasco da
Gama,1460年－1524年12月24日）繞過好望角 到達了印度。

1500年，[佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾](../Page/佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾.md "wikilink")（Pedro
Álvares Cabral，1467年 or 1468年–1520年)發現了巴西。

1505年，委派[弗郎西斯科·德·阿爾梅達為第一任印度地方總督](../Page/法蘭西斯科·德·亞美達.md "wikilink")。

1509年，第二任印度地方總督－「海上雄獅」[阿方索·德·阿爾布克爾克為葡萄牙奠定由印度洋通往大西洋](../Page/阿方索·德·阿爾布克爾克.md "wikilink")、紅海、波斯灣、太平洋的海軍航線的霸業。

1514年，葡萄牙軍隊在曼努埃爾一世在位時在[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")(今[香港屯門](../Page/香港.md "wikilink"))登陸並建立[葡佔屯門的殖民政權](../Page/葡佔屯門.md "wikilink")，明朝要求葡人離開否則武力驅趕，又因[貿易問題同](../Page/貿易.md "wikilink")[明朝交惡](../Page/明朝.md "wikilink")，於是明葡開战，[屯門海戰爆發](../Page/屯門海戰.md "wikilink")，葡軍戰败徹出屯門。此战亦是中國王朝與歐洲帝國第一次發生軍事衝突。

曼努埃爾一世在1521年逝世，由其長子[若昂三世繼位](../Page/若昂三世.md "wikilink")。

[Category:葡萄牙君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙君主 "wikilink")