**曼氏裂頭絛蟲**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Spirometra
mansoni*），又稱**曼氏迭宮絛蟲**或**孟氏裂頭絛蟲**，是一種[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")，屬於[裂頭絛蟲科](../Page/裂頭絛蟲科.md "wikilink")[螺旋絛蟲屬](../Page/螺旋絛蟲屬.md "wikilink")。
的裂頭幼蟲（spargana），其引起的症狀稱為（sparganosis）\[1\]，假葉目絛蟲之裂頭幼蟲（[裂頭蚴](../Page/裂頭蚴.md "wikilink")，plerocercoid或Sparganum）\[2\]會寄生於人的[腦部](../Page/腦部.md "wikilink")，導致[曼氏裂頭蚴病](../Page/曼氏裂頭蚴病.md "wikilink")（*sparganosis
mansoni*）。

## 形态

### 成虫

长，宽，头节细小，呈指状。其背腹面各有一条纵衡的吸槽。颈部细长，链体有节片约1000个，节片一般宽度均大于长度。但远端的节片长宽几近相等。成节可孕节，均具有发育成熟的雌雄生殖器官一套，结构基本相似。肉眼即可见到节片中部凸起的子宫，在孕节中更为明显。

睾丸呈小泡状，有数百个，散佈在节片中部，由睾丸发出的输出管在节片中央汇合成输精管，然后弯曲向前并膨大成贮精囊和阴茎。再通入节片前部中央腹面的圆形雄生殖孔。卵巢分两叶位于节片后部，自卵巢中央伸出短的输卵管，其末端膨大为卵模后连接子宫、卵模外有梅氏腺包绕。阴道为纵行的小管。其月牙形的外口位于雄性生殖孔之后。卵黄腺散布在实质的表层，子宫位于节片中部，螺旋状盘曲，紧密重结，基部旷达而顶端窄小。略呈发髻状，子宫孔开于阴道口之后。

### 卵

椭圆形，两端稍尖，长56—76μm，宽31—44μm，呈前灰褐色，卵壳较薄一端有盖内有一个卵细胞和若干个卵黄细胞。

### 裂头蚴

长带形，白色，约300mm×0.7mm，头部膨大，末端钝圆，体前段无吸槽，中央有一明确凹陷，是与成虫相似的头节。体不分节但具横皱褶。

## 生活史

为成虫在猫等终宿主小肠产出虫卵—钩球蚴---[橈腳類](../Page/橈腳類.md "wikilink")（剑水蚤）；曼氏迭宫绦虫成虫寄生在[猫科动物的小肠内](../Page/猫科.md "wikilink")，此虫排出的虫卵随粪便到了体外，在水中孵出幼虫，幼虫被水中的剑水蚤吞食后发育为原尾蚴，若剑水蚤被[蝌蚪吞食后](../Page/蝌蚪.md "wikilink")，随蝌蚪发育成蛙，原尾蚴也发育成裂头蚴。裂头蚴具有很强的收缩和移动能力，常迁移到蛙的肌肉，特别喜寄居在蛙的腿部肌肉中。終宿主除貓與[狗之外](../Page/狗.md "wikilink")，還有[虎](../Page/虎.md "wikilink")、[豹](../Page/豹.md "wikilink")、[狐狸](../Page/狐狸.md "wikilink")、[獅與](../Page/獅.md "wikilink")[豹等貓科動物](../Page/豹.md "wikilink")。\[3\]

## 流行病學

主要分布于温带，[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[馬來西亞與](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[越南等地](../Page/越南.md "wikilink")，[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[歐洲與](../Page/歐洲.md "wikilink")[非洲也有紀錄](../Page/非洲.md "wikilink")，[臺灣有十幾病例的報告](../Page/臺灣.md "wikilink")\[4\]。

## 症状体征

曼氏迭宫绦虫成虫偶然寄生人体，对人的致病力也不大，一般无明显症状，可因虫体机械和化学刺激引起中、上腹不适、微疼恶心、呕吐等轻微症状。经驱虫后即消失。
裂头蚴寄生人体可引起曼氏裂头蚴病，较为多见，危害远较成虫大，其严重性因裂头蚴移行和寄居部位不同而异。常见寄生于人体的部位依次是：眼睑部、四肢、躯体、皮下、口腔颌面部和内脏，另外也有裂頭蚴遊移至乳房的報告。被侵袭部位可形成嗜酸性肉芽囊肿包，致使局部肿胀，甚至发生浓肿。囊包直径约1—6 cm。具囊腔，腔内盘曲的裂头蚴可从1条至10余条不等

## 參考來源

## 外部連結

  - [寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Spirometra
    mansoni(曼森裂頭絛蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-spirometra-mansoni.html)
  - [曼氏裂頭絛蟲的相關圖片](http://www.ym.edu.tw/par/html/ParPic/Helminthes/Cestode/Dipyllobothrium/Spirometra_mansoni/Spi-Man.htm)

[Category:绦虫纲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绦虫纲 "wikilink")
[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")

1.
2.
3.

4.