[Bangkok_Love_Story_poster.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangkok_Love_Story_poster.jpg "fig:Bangkok_Love_Story_poster.jpg")

《**曼谷愛情故事**》（，直译“朋友...吾愛汝哇！”），由[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[導演](../Page/電影導演.md "wikilink")[普安農](../Page/普安農.md "wikilink")[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")、[執導的](../Page/導演.md "wikilink")[同志愛情](../Page/同性戀.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，2007年9月13日於泰國首映。內容描述一名[警察與](../Page/警察.md "wikilink")[殺手之間感人的浪漫愛情故事](../Page/殺手.md "wikilink")，同時也是泰國第一部於戲院上映的同志電影\[1\]。同年，榮獲第34屆『比利時國際獨立電影展』最佳影片\[2\]。2008年更獲得『泰國電影學院獎』最佳編劇、最佳攝影、最佳錄音三項大獎\[3\]\[4\]。

## 劇情內容

  - 潮水般熙來攘往的繁華城市[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")
    ，一名冷峻、身手蹻捷的[職業殺手](../Page/殺手.md "wikilink")──**雲**，將愛深埋於心底的他，似乎不認為自己還擁有愛人的感情，唯一讓他懸念的就是身罹重病的母親和弟弟**霧**。為了在殘酷的現實環境中生存，在隱瞞母親的情形下雲成為殺手，做著許多人都不願去做的事
    ，為的是尋求家人能擁有穩定而溫飽的生活
    。雲和霧說著這是最後一次的任務了，結束後將帶著母親和霧遠離曼谷回到泰北鄉下[湄宏順](../Page/湄宏順府.md "wikilink")。然而雲卻不知此次任務，將為自己的未來帶來莫大的改變，那就是[愛情的萌生](../Page/愛情.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 雲最後的暗殺對象是一位年輕、俊美前途無可限量的[警察](../Page/警察.md "wikilink")**石**，為探查石的動向，雲接近了石
    ，在石與未婚女友**沙**約會的同時將石擊昏並且擄走 。雲將石囚禁在一間旅館房間裡
    ，看守過程中，對於這次委託暗殺的雇主為何綁架活口而產生了懷疑。翌日，雲將石帶往雇主的藏匿處，發現自己竟捲入黑道和軍警界之間的恩怨，成了黑道的幫兇。在堅持不殺好人的信念下雲已下不了手，為了保護石，雲[刺青的左臂遭受其雇主的槍擊](../Page/刺青.md "wikilink")，臨危之際，兩人騎乘[摩托車倉皇地逃離了槍戰現場](../Page/摩托車.md "wikilink")
    。最初雲堅決要石離開，卻因身受重傷而接受石的幫助。石依照雲的指示來到雲家人住處，向霧說明兩人將離開一些時日，並囑咐對他人隱瞞行跡。稍作安頓之後，便來到一處荒廢的住宅頂樓
    ；也就是雲的臨時住所，開始了躲避黑道追殺的隱密生活。石將雲的槍傷作了妥善處置，此時已無法離開捨身為自己擋下子彈的雲，留下來，成了石最義無反顧的事。

<!-- end list -->

  - 雲在石的悉心照料之下傷勢逐漸好轉，隨著兩人朝夕相處，對彼此的認識也日益加深，患難與共的真摯情感已在彼此心中滋長、蔓延。雖是同為男人，石不禁對雲勻稱的身形和舉止產生愛慕，眼神流轉之間透露了兩人想愛與渴望被愛的焦躁。一日，露天的屋頂上石為沐浴中的雲擦拭身體\[5\]，流水閃耀著的迷人身軀，挑起了內心慾望的極限，終於，兩人超越了性別的界線，互相需索著對方並深深的擁吻、愛撫，進而發生了關係。當雲醒來看見身邊的石，一股煩躁、懊悔的心情湧上心頭，不願面對這份感情是否真實亦或是一時迷失的雲，憤而將石驅離了身邊。石茫然地回到自己的住處
    ，心思想的全都是和雲相處的時光，此刻對沙的感情已不復以往。

<!-- end list -->

  - 執著相信自己深愛雲的石，不斷地追尋雲的行蹤，卻又一再彼此錯過。石並不放棄尋找，依舊回到雲的藏身之所。在那充滿回憶的房間裡，意外發現雲的項鍊就掛在鏡子前，空氣中飄散的[香煙氣味](../Page/香煙.md "wikilink")，石知道，雲一直都在。為取得雲的聯繫，於是將紙條和自己的[行動電話留給了雲](../Page/Nokia_N72.md "wikilink")。再次的來到頂樓，雲遺留與石先前曾經見過的那-{只}-[布偶](../Page/布偶.md "wikilink")\[6\]，石欣喜的明瞭到，這是雲想傳達給自己的心意。這天，頂樓傳來了熟悉的[口琴聲](../Page/口琴.md "wikilink")，循著聲音的方向，石知道雲就在這裡，心裡焦急的呼喊著並訴說連日來思念的心情，希望能再見雲一面。雲聽見了，卻無法回應這份感情。沮喪的石想起昔日相識情景，對雲的愛依然無法釋懷。一次偶然的相遇，命運讓兩人再度重逢。透明的玻璃帷幕阻隔了彼此，不以為意的石傾心地向雲告白，以一枚刻著[蝴蝶紋樣的](../Page/蝴蝶.md "wikilink")[戒指](../Page/戒指.md "wikilink")\[7\]
    表達了滿腔的愛意，無奈的，雲選擇了逃避這熾熱的愛，再一次地消失在石的眼前。

<!-- end list -->

  - 幾日以來，神情落寞的石不知不覺來到了雲家人居所附近，驚見一群人毆打著一名少年，而那名少年竟然是霧。石知道霧罹患[愛滋病的事實](../Page/愛滋病.md "wikilink")，也因為這樣的疾病，使得霧和母親受到附近鄰居歧視的異樣眼光。石不擔心因此被感染，心疼霧處境的石告訴霧，如有需要幫助可以隨時和他聯絡。向霧詢問了雲的下落，仍然沒有雲的消息，便將自己的電話號碼和戒指交給霧，並希望霧能將戒指轉交給雲。

<!-- end list -->

  - 回歸再也不受他人打擾的鄉間田野，讓母親和霧得以安心療養病情，平靜的度過每個晨昏，是雲的夢想，而他正一步步的實踐自己的諾言。賣掉了跟隨多年的紅色摩托車，正式和漂泊的殺手生涯道別。雲帶著身上所有的積蓄，回到久未踏進的家門口，驀地傳來了一聲呼喚，是石，他心中不敢去面對的人，正輕聲的叫喚著他的名字。再次見到石，雲壓抑許久的感情再也阻擋不了想碰觸他、擁抱他的衝動，瞬時間大雨傾盆而下，雨夜裡兩人熱烈的親吻著忘我的索求彼此的溫度，彷彿時空也因此而靜止了。但此時雲的理智再次拒絕了石，將石推開後逕自離去。在雷聲點綴著白雨的巷弄中，雲的母親和霧目賭了這一切，還有跟著石而來的沙。

<!-- end list -->

  - 雲回到家中探望久未見面的母親以及霧，並且告訴母親即將帶他們離開曼谷。雲的母親此刻心中複雜的情緒卻未能平息。雲走向樓頂尋找霧，看見霧獨自在雨中淋著雨。詢問之下，霧說出了自己[賣身的真相](../Page/賣春.md "wikilink")\[8\]
    ，深感憤怒的雲出手打了霧，並斥責為何將疾病傳染給他人。雲的心淌著血，他瞭解霧的委屈，亦自責因殺手的身分而無法時刻留在身邊照顧他，更多的感情是出自於無比的憐惜。此時在房間裡聽到自己摯愛的兒子爭執的原因，雲的母親哀痛的嗚咽著久久不能自已。一旁而來的石，眼見這感傷的情境，對自己的無能為力感到哀傷而黯然地離開，已守候在巷口的沙遠遠看到石的身影，方-{才}-未婚夫與未曾謀面的陌生男子擁吻的景象，震驚之餘心中感到氣憤難平，朝著石的身旁開了一槍後，驅車揚長而去。房間內突如其來一陣聲響，雲立即飛奔下樓，看到的竟是母親欲以上吊來結束自己的生命。雲和霧傷心的趕緊將母親解救下來並急欲送往醫院，卻在此時遭到黑幫派來的殺手所槍殺。親眼見到母親倒在自己懷中嚥下最後一口氣，悲痛欲絕的雲，燃起了為母親復仇的意念，決心再度成為殺手。

<!-- end list -->

  - 悲傷的沙枯坐在客廳裡啜泣，螢幕前播放著與石兩人之間的點點滴滴，不能置信眼前所看到的那一幕。她的愛，讓她不忍心殺了石。面對石的前來，她選擇了寬容，和石解除婚約，留給自己尋找愛的可能，也讓兩人重獲自由。

<!-- end list -->

  - 前往湄宏順的月-{台}-上
    仍未看見雲到來，霧的心中不由得忐忑不安。翻閱著風景照片，石的電話號碼赫然在其中。霧想起石曾經對他說過的話，思索良久，於是決定與石聯絡。那晚失去了雲的消息，石心急如焚，接到霧的電話卻是雲即將前去暗殺前雇主和黑幫頭領，已顧不得一切的石即刻打聽了住址並試圖前去阻止。此時重回殺手身分的雲已被復仇之心-{蒙}-蔽，解決了黑幫頭領，便隻身一人來到前雇主住處展開冷血的殺戮。在刺殺前雇主後雲踏上回程，已在車站等候多時的霧看見雲出現，滿心期待著即將開始的新生活。然而跟蹤雲一段時間，並且已埋伏於車站旁的警察突然地現身，不僅帶走了雲也粉碎了霧的夢，月-{台}-上留下霧，孤零零前往泰北的愛滋病[療養院](../Page/療養院.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [監牢裡石和雲再次相會](../Page/監獄.md "wikilink")，石告訴雲一直以來探望著霧的生活起居，雲心裡滿滿的感激卻不知該如何說出口，靜靜的看著說著話的石，發現石的眼裡依稀失去了往日的神采。追問之下石道出當時為了阻止雲復仇，跟隨著雲前往的經過。那時雲已經離開，錯身而過的石險遭雲前雇主的妻子所槍殺，子彈擊中身旁的時鐘，飛散的玻璃碎片劃中了石的眼睛，從此石就再也看不見了。雲聽到石的敘述，心痛的流下了眼淚，完全意料不到石竟然跟隨自己前往，還因此讓石[失去了雙眼](../Page/失明.md "wikilink")。雲心中無限的悔恨與歉意，此時已化為滿溢的愛，迴蕩在兩人相望的靜默中。石回想起希望雲戴上的那枚戒指，雲並沒有忘記，他已經把石放在心裡最重要的地方。

<!-- end list -->

  - 這天石一如往常前往探訪霧的病情，卻怎麼也找不著霧的蹤影，隨之而來的竟然是霧已經死亡的消息。石帶著霧僅僅留下的一封信，交給了在牢獄中服刑的雲。信中的內容，泣訴當年繼父對霧和母親所做的侮辱而造成的家庭悲劇，以及感染愛滋病後遭受的種種非人待遇，字裡行間句句血淚。這些年來霧竟是生活在沒有任何希望的深淵之中，獨力面對了許許多多的挫折，絕望之際選擇了跟隨母親前去。讀文至此雲不禁悲從中來。霧並沒有因此責備雲，也由衷感謝石的幫助，善良的他帶著兄弟之間短暫而美好的回憶，離開了這冷暖人世。

<!-- end list -->

  - 多年以後雲被釋放了，步出監獄門口，清泠的雨水彷彿洗滌了過去，宛若重生。石已在雨中等待著雲的到來。雲面對雙目失明的石，承諾永遠當石的眼睛，猶如戀人般兩人的心已緊緊連繫在一起，幸福竟是如此靠近。然而，命運似乎無情的捉弄這得來不易的幸福，就在此時一聲槍響，奪走了雲的生命，渾然不知的石滔滔的說著兩人的未來，在失去了手邊的溫熱，回想起那不尋常的聲音時，雲已倒臥在大雨之中。石悲痛的尋找雲的身體，不停地呼喊他的愛，驀然卻已是天人永隔。韶光荏苒，飛雪悄然落下，石再度獲得光明。雲留給石最需要的雙眼，兌現了他的承諾；也留下二十多年前石所給予的那支行動電話，裡頭錄著的是雲生前來不及說出口的告白。原來雲的心中早已默許了石的愛，直到他停止呼吸的那一刻。

## 人物介紹

  -
    瀟灑不羈、槍法俐落的[職業殺手](../Page/殺手.md "wikilink")。少年時期由於母親改嫁，繼父對母親以及弟弟**霧**粗暴的言行和虐待，使得雲的心裡蒙上了一層陰影且揮之不去。在失手殺死繼父；投身於喋血的亡命生涯後更顯得孤寂而悽涼，從此對人不再輕易敞開心胸，更不顯露出真正的感情。雖然如此，內心存在的溫柔本質，對因繼父而染上愛滋病的母親和霧十分的疼惜與愛護，雖身為一名殺手，卻有著絕不錯殺好人的堅定原則，而他的良善也因此種下了日後無可挽回的致命因果\[9\]。一生中所遇見的珍愛之人**石**，一段令他迷惘不已的[同性之愛](../Page/同性戀.md "wikilink")，幾乎動搖了他的心，冷酷的外表下再也隱藏不住心中波濤洶湧的情意。年少時的夢魘此時再度浮現，為此感到惶恐不安的雲一度選擇逃離這段[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    年輕俊邁、備受賞識的皇家[警察](../Page/警察.md "wikilink")。坦率、真摯的個性，行事執著而認真。擁有令人稱羨的優渥收入和美麗的未婚妻**沙**。看似完美、幸福的人生，過著家人和週遭朋友期望的美好生活，但他的心中總覺得好像缺少了一樣重要的東西。一場劫持暗殺行動，石成了黑道幫派份子挾怨報復的對象，卻也因此邂逅了生命中真正所愛之人**雲**。那段相濡以沫的平緩日子裡，從彼此相識、相知進而相戀，體認了真愛無關於[性別的真義後](../Page/性別.md "wikilink")，毫不猶疑地相信自己所感受的愛情，不顧一切的追求並且無悔的付出。

<!-- end list -->

  -
    雲的弟弟。心思纖細、憂鬱的美少年。幼少時期因遭受繼父慘無人道的施虐與[強暴](../Page/強暴.md "wikilink")，而感染了[愛滋病](../Page/愛滋病.md "wikilink")。身心受創的霧對人生不抱著期許，也無力去反抗，默默地承受著命運加諸於他身上的苦痛，並全心全意的照顧和他一樣罹患重病的母親。藉由飼養[鬥魚得到了一絲絲撫慰與勇氣](../Page/泰國鬥魚.md "wikilink")。而他最大的心願便是與媽媽和哥哥雲一起回到鄉下，過著恬靜、自由的生活。繼父帶給他的傷害，讓他痛恨所有從事危險性遊戲的人們\[10\]，但為了籌措母親的醫藥費，卻又不得已出賣了自己的肉體\[11\]；[現實的](../Page/現實.md "wikilink")[矛盾和身體的病痛無情地折磨著霧](../Page/矛盾.md "wikilink")，讓他正青春年少的生命，因而走上了死亡的不歸路。

<!-- end list -->

  -
    石的未婚妻。美麗、充滿自信的現代女性。和男友石論及婚嫁，在即將步入紅毯的前夕，未婚夫石竟遭到挾持綁架，不知所措的她十分擔心石的安危。然而當未婚夫再度回到她身邊時，卻已經不再是她熟悉的石，憂慮焦急的她百思不得其解，最後她跟蹤了石，發現了石的驚人秘密。

## 音樂

  - 『****』（想知道……卻不敢問）
      -
        演唱：Calories Blah Blah

## 參展與獲獎記錄

  - 2007 比利時國際獨立電影展 最佳影片
  - 2007 [香港同志影展](../Page/香港同志影展.md "wikilink")
    [開幕片](../Page/開幕片.md "wikilink")
  - 2008 泰國電影學院獎 最佳編劇 最佳攝影 最佳錄音

## 延伸閱讀

  - 《PLUTO同遊誌》Issue 002 Dec 07- Feb 08，2008年1月5日發行。44-67頁。ISSN 1793-5415

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

## 外部連結

  - [《曼谷愛情故事》官方網站](http://www.bangkoklovestorymovie.com/)

  - [《曼谷愛情故事》Pantip.com](http://www.pantip.com/cafe/chalermthai/newmovie/bangkoklovestory/bkk.html)

  - [《曼谷愛情故事》台灣官方部落格](http://blog.pixnet.net/bls2008)

[Category:2007年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年電影 "wikilink")
[Category:泰國LGBT相關電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國LGBT相關電影 "wikilink")
[Category:愛情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛情片 "wikilink")
[Category:劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劇情片 "wikilink")
[Category:沙哈蒙空電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙哈蒙空電影 "wikilink")

1.  [曼谷愛情故事．普安農導演的話。](http://blog.pixnet.net/bls2008/post/12542611)
    於2008年5月20日查閱。

2.  [Palmarès - Compétition
    Internationale](http://www.centremultimedia.org/Competition-Internationale.127.0.html)
    , Brussels International Independent Film Festival. 於2008年5月20日查閱。

3.  [Thai Cinema](http://www.thaicinema.org/news51_063second.asp) ,
    於2008年5月20日查閱。

4.  [Thai
    Catwalk.Com](http://www.thaicatwalk.com/PartyEvent/08Jan-Jun/0217SuPanNaHong/index.htm)
    , Golden Supannahong Awards Fashion Show. 於2008年5月20日查閱。

5.  普安農導演嘗試傳達一個訊息給所有觀眾，讓他們明白同性戀就像擺放在屋頂上的浴缸，而周圍的建築代表著泰國傳統文化及社會，一直都被觀察著。[──擷自《PLUTO同遊誌》普安農導演專訪。（試閱頁面）](http://www.pluguide.com/pluto002/)
     於2008年5月20日查閱。

6.  雲內心其實想與石在一起，無奈對同性情感的困惑與恐懼感使雲望而卻步，因此留下與自己形貌相似的布偶，代替陪伴在石的身旁。

7.  和雲左臂上的蝴蝶刺青相互輝映，象徵了兩人的愛情。

8.
9.  雲的仁慈解救了石的性命，使得兩人步上叛逃的亡命路途，因緣際會之下與石發展出超乎友情的同性戀情。其後因一念之仁饒恕了雇主之妻，間接導致石的失明，也為自己招來殺身之禍。

10. 擷自《PLUTO同遊誌》演員威拉第專訪。

11. 霧的心裡一方面因痛恨繼父毀了他的人生，而利用自己生病的肉體報復那些和繼父（雙性戀、同性戀）一樣的人；另一方面也因屈服於生活的貧困而出賣自己。當他親眼看見哥哥雲和石之間的戀情，多年來所受的委屈和對同性戀油然而生的恨意，於是脫口說出自己賣身的真相，潛意識裡隱含了對哥哥雲些許的不諒解。