[曼谷大皇宫.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:曼谷大皇宫.JPG "fig:曼谷大皇宫.JPG")
[Bangkok_GrandPalace_from_River.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangkok_GrandPalace_from_River.jpg "fig:Bangkok_GrandPalace_from_River.jpg")遠觀玉佛寺\]\]
[Bangkok_Grand_Palace_entrance.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangkok_Grand_Palace_entrance.JPG "fig:Bangkok_Grand_Palace_entrance.JPG")
[Chief_Residence_of_the_Grand_Palace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chief_Residence_of_the_Grand_Palace.jpg "fig:Chief_Residence_of_the_Grand_Palace.jpg")
 **曼谷大皇宫**（[泰语](../Page/泰语.md "wikilink"): พระบรมมหาราชวัง)
位於[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[拍那空縣](../Page/拍那空縣.md "wikilink")，从18世纪到20世纪，曾是[暹罗王国的皇宫](../Page/暹罗王国.md "wikilink")。也是[泰國王室公定的居住地點](../Page/扎克里王朝.md "wikilink")，在所有的泰國王宮中有著重要的地位。建於[拉瑪一世統治期間的](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")1782年，然而，在1946年[泰国国王](../Page/泰国国王.md "wikilink")[拉瑪八世駕崩後](../Page/拉瑪八世.md "wikilink")，[拉瑪九世將王室搬到](../Page/拉瑪九世.md "wikilink")[遲塔拉達宮](../Page/遲塔拉達宮.md "wikilink")（Chitralada
Palace），而象徵[王朝的宮殿依然存在](../Page/扎克里王朝.md "wikilink")，因此，現在的泰國王室並不住在這裡\[1\]。

曼谷大皇宫座落在[昭披耶河東岸](../Page/昭披耶河.md "wikilink")，四围有长达1900米的围墙。

## 簡介

公元1782年拉瑪一世登基，认爲吞武里皇宫的位置不占优势，就将国都迁到湄南河東岸，下令興建新皇宫。當時建工地点原是候府（[陈联](../Page/陈联.md "wikilink")）与华人聚居之地。到公元1785年才竣工。这個新建皇宫以大城時代的皇宫爲蓝本，皇宫的地点也是按照兵法所建。皇宫拉瑪一世時总面积爲一百三十二泰亩，到拉瑪二世時将皇宫扩大爲一百五十二泰亩（244,000平方米）。當拉瑪四世登基就稱爲“大皇宫”。

## 建築物

曼谷大皇宫建筑群，带有浓厚的泰国特色，金碧辉煌，是到曼谷的旅客首选的一个旅游胜地。

  - 皇宮。皇宫主建築不对外开放，有卫兵把守。
  - [曼谷玉佛寺建築群](../Page/曼谷玉佛寺.md "wikilink")
  - [節基皇殿](../Page/節基皇殿.md "wikilink")（Chakri Maha Prasat Throne
    Hall），一座受義大利[文藝復興](../Page/文藝復興.md "wikilink")[建築風格影響的建築物](../Page/文藝復興建築.md "wikilink")。當時人們普遍認為此西式建築在皇宮中顯得非常突兀，故後來又在建築體上方加蓋泰式傳統殿頂。

### 摩天宮殿（Phra Maha Monthian group）建築群

是建于公元1785年[拉瑪一世下令](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")，位于中廷和内廷。原来是臨朝聼政的地方，现在用于皇室举行重要典礼。摩天宫殿群有因陀羅殿、偉大護國神殿、乍迦博碧曼宫聚成的

  - [因陀羅维尼祡玛還蘇拉亞毗曼宫殿](../Page/因陀羅维尼祡玛還蘇拉亞毗曼宫殿.md "wikilink")（Phra
    Thinang Amarin Winitchai Mahaisuraya Phiman ）（又稱**因陀羅殿 Phra Thinang
    Amarin Winitchai**）是一座因陀羅殿。因陀羅是帝释天的天王。由于泰國歷代國王，都比较喜歡用天神或天名作为宫殿和佛寺的名稱
  - [偉大護國神殿](../Page/偉大護國神殿.md "wikilink")(Phra Thinang Phaisan Thaksin
    )是因陀羅殿的后面，这里供奉着一尊黄金鑄造的“暹罗護國神”在拉瑪四世在位时下令鑄造護國神。
  - [乍迦博碧曼宮殿](../Page/乍迦博碧曼宮殿.md "wikilink")（Phra Thinang Chakraphat
    Phiman ）本宫是當年拉瑪一世、二世、三世所住的地方。
  - [塔溫提瓦皮班門](../Page/塔溫提瓦皮班門.md "wikilink")（TAWANTEWAPIBAN）：是拉瑪四世命令用陶器碎片和大理石所建造的大門。
  - [何.塞蘇圖拉恭睦](../Page/何.塞蘇圖拉恭睦.md "wikilink")（Ho.SASUTORAKOMU）：為泰王專屬的[儚族僧侶所工作的地方](../Page/儚族.md "wikilink")。由於要管理許多僧侶的秩序，所以在宮內建造了此建築物。
  - [阿蓬碧莫亭](../Page/阿蓬碧莫亭.md "wikilink")：現存的建築物是[拉瑪五世時建造的](../Page/拉瑪五世.md "wikilink")。是當國王出門乘轎。坐大象時的前往北方和南方用來在牆上的基座。
  - [拉查路迪宮殿](../Page/拉查路迪宮殿.md "wikilink")（RACHARUDI）和[珊娜瑪曲安宮殿](../Page/珊娜瑪曲安宮殿.md "wikilink")（SANAMUCHAN）：可能是國王休息及宮中舉行儀式的地方。
  - [何.普拉蘇拉賴披曼](../Page/何.普拉蘇拉賴披曼.md "wikilink")（Ho.PURASURARAIPIMAN）：國王將所擁有佛像存放的地方。
  - [何.普拉塔透蒙特](../Page/何.普拉塔透蒙特.md "wikilink")（Ho.PURATATOMONTIEN）。
  - 前側（北）的覲見廳（噸普拉羅利那，TONPURARONNA）和後側（南）的覲見廳（噸普拉羅冉，TONPURARONRAN）。
  - 後側覲見廳的東西副殿。

### 節基皇殿（Chakri Maha Prasat Hall）建築群

節基皇殿（扎克里宮殿）曾是[拉瑪五世度過童年的地方](../Page/拉瑪五世.md "wikilink")。1868年，拉瑪五世即位後，就開始計劃在皇宮的北邊建立宮殿群，由於宮殿狹隘，拉瑪五世在王宮為了他的妻兒建造了[安曼彌庫宮殿](../Page/安曼彌庫宮殿.md "wikilink")（UIMANMEKU），宮殿群於1873年完成。1900年，大多數宮殿已是非公開的。

  - [節基皇殿](../Page/節基皇殿.md "wikilink")（Chakri
    Palace）：建於1876年5月7日，1882年完工。由新加坡的建築師約翰和他的團隊亨利·羅斯利集團。最初設計完成的是西式建築，其中有一部分是泰式建築，目前是王室的藏骨堂和武器博物館，可開放參觀。
  - [牟沙譚波羅瑪杜宮殿](../Page/牟沙譚波羅瑪杜宮殿.md "wikilink")（Phra Thinang Moon
    Satharn Borom Ard）：大皇宮的餐廳。
  - [森睦透提瓦拉圖巴透宮殿](../Page/森睦透提瓦拉圖巴透宮殿.md "wikilink")（Phra Thinang
    Sommuthi Thevaraj
    Uppabat）：這裡是[拉瑪五世發佈解放奴隷宣言的地方](../Page/拉瑪五世.md "wikilink")。
  - [達姆羅沙瓦圖安魯歐宮殿](../Page/達姆羅沙瓦圖安魯歐宮殿.md "wikilink")（Phra Thinang
    DamrongSavat Ananyavong）：王室喝下午茶的地方。
  - [尼帕圖婆塔巫魯屈西圖宮殿](../Page/尼帕圖婆塔巫魯屈西圖宮殿.md "wikilink")（Phra Thinang
    Nipattapongtawonwichit）：收納王室衣物的地方，现在已经被拆了。

### 兜率皇殿（Phra Thinang Dusit Maha Prasat）

本皇殿以大城时代訕碧皇殿为蓝本，当初为木造建筑，到1789年殿顶遭雷劈而失火，第一世下令重新建造，并赐名为“兜率皇殿”。

### 玉佛寺（The Chapel Royal of The Emerald Buddha ）建築群

  - 大雄寶殿
    第一世时所建，殿顶有三层重檐，最上面有龙首、龙鲮、凤尾等装修，风簷刻着那罗延骑金翅鸟造像，大殿四周围绕着上盖琉璃瓦的走廊。大殿门拱和窗拱，都属于方形尖顶式，贴上金箔和彩色玻璃，每一扇殿门和殿窗均由第一世时代的工匠採用镶嵌贝壳的艺术装成。大殿内的四边均有壁畫；前边是佛陀成道前遭受群魔骚扰图。后边是三界畫图，都是第一世完成的。两侧的壁畫内容是有佛陀诞生，成道和涅槃等应化事迹，还有国王巡守图-这些都是第三世和第四世時代的作品。
  - 大平台
      - 乐达纳舍利塔
      - 碧隆天神殿
        是一座“十”字形的宫殿，殿頂有四层重檐，頂端一個塔，塔上有九叉状形塔尖，塔尖上有皇冠。原先是拉瑪四世所建，但在公元1903年發生火灾被烧毁。现在所看到的是在拉瑪五世重建。
      - 两座金塔
      - 藏經楼
      - 吳哥窟模型 位于藏经楼北边，这个模型是第四世下令依照柬埔寨暹粒城的吴哥窟模样造成的。
      - 陈列本朝各世皇微尖形小亭
      - 槟榔供果
  - 八座大乘塔 建于拉瑪一世時代，當時是普通白色大乘塔。到拉瑪三世再加以装修贴上不同颜色的瓷瓦。
      - 白色塔供养佛陀
      - 深蓝色塔供养佛法
      - 粉红色塔供养僧侣
      - 绿色塔供养尼僧
      - 紫色塔供养過去诸佛
      - 蓝色塔供养聖王
      - 红色塔供养大普陀
      - 黄色塔供养彌勒普陀

## 参考文献

## 外部連結

## 参见

  - [遲塔拉達宮](../Page/遲塔拉達宮.md "wikilink")（Chitralada
    Palace）與：位於內的皇家別墅、[泰國國王的私人宮殿](../Page/泰國國王.md "wikilink")，也是泰王和他的家人實際居住的地點。

[Category:曼谷建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼谷建築物 "wikilink")
[Category:泰國宮殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國宮殿 "wikilink")

1.  [最具泰国民族特色的皇宫建筑群——泰国曼谷大皇宫](http://www.ccnpic.com/tourism_article.html?id=417)CCN传媒.李滔.