**曼谷**（
，），官方名字**恭貼瑪哈納空**\[1\]（，，），泰國口語简称**恭貼**\[2\]（****，[RTGS](../Page/RTGS.md "wikilink")：Krung
Thep，，），是[泰国首都與最大](../Page/泰国.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，在當地[華人社區亦作](../Page/華人.md "wikilink")**泰京**，為泰国政治、经济、贸易、交通、文化、科技、教育与各方面中心。位於[昭披耶河東岸](../Page/昭披耶河.md "wikilink")，近[泰國灣](../Page/泰國灣.md "wikilink")。

## 名稱

曾先後被稱為曼谷、吞武里、拉达那哥欣、帕那空、恭貼吞武里、恭貼瑪哈納空\[3\]。

### 曼谷的詞源

「曼谷」是泰文**濱谷**（
，）的音譯。曼谷最初叫作“濱閣”（Bangkoh），意為“河濱島村”，[那萊大帝時期](../Page/那萊.md "wikilink")，法國工程師得拉瑪（）為泰國設計了，並註明位於曼谷島（）。法國人在翻譯“濱閣”一詞時，將詞尾的“h”改成“k”以便於發音，“濱閣”便是在這時由法國人譯為“濱谷”（Bangkok）。當時居住曼谷一帶的華僑華人大多是潮州人，他們按照[潮州話的發音](../Page/潮州話.md "wikilink")，將「濱谷」（Bangkok）譯作「**曼谷**」\[4\]。越南人則將這個詞音譯成「**望閣**」（）。因為曼谷有很多運河將城市切為島，而且像威尼斯全年頻繁的洪災，因此曼谷便有「東方威尼斯」的美稱。

### 吞武里的詞源

1542年，曼谷開始挖運河，並改名為「吞武里」，然而，一般泰國人仍然習慣稱曼谷，甚至1767年，[阿瑜陀耶王國首都](../Page/大城王國.md "wikilink")[阿瑜陀耶](../Page/大城府.md "wikilink")（
-
Ayutthaya）被[緬甸攻陷焚毀](../Page/貢榜王朝.md "wikilink")。[鄭昭國王便移首都在吞武里](../Page/鄭昭.md "wikilink")，此時代泰國人已經習慣稱此為吞武里。

### 恭貼瑪哈納空的詞源

1782年[扎克里王朝](../Page/扎克里王朝.md "wikilink")[拉瑪一世將首都从](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")[昭披耶河西岸的吞武里迁至](../Page/昭披耶河.md "wikilink")[昭披耶河东岸](../Page/昭披耶河.md "wikilink")，在此造宮殿、修城牆，[大皇宫和](../Page/曼谷大皇宫.md "wikilink")[帕徹獨彭大寺院](../Page/帕徹獨彭大寺院.md "wikilink")，是其中最傑出的代表，並興建了最早的九條街道，以[唐人街的](../Page/耀华力路.md "wikilink")[三聘街最為著名](../Page/耀華力路.md "wikilink")。昭披耶河東岸從一個小型市集和港口開始發展。並命名為「[拉達那哥欣](../Page/拉达那哥欣岛.md "wikilink")」。儀式全名是由[拉瑪一世命名](../Page/拉瑪一世.md "wikilink")，後來[拉瑪四世做出修改](../Page/拉瑪四世.md "wikilink")，修改後的全稱為：這個城市全名融合了兩個古老的印度語言：[巴利語和](../Page/巴利語.md "wikilink")[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")，其意譯為「**天神之城，宏偉之城，永恆的寶石之城，永不可摧的[因陀羅之城](../Page/因陀羅.md "wikilink")，世界上賦予九個寶石的宏偉首都，快樂之城，充滿著像似統治轉世神之天上住所的巍峨皇宮，一座由[因陀羅](../Page/因陀羅.md "wikilink")[阿凡達](../Page/化身_\(印度教\).md "wikilink")、[毗濕奴建造的城市](../Page/毗濕奴.md "wikilink")**」。根據這些語言的[羅馬拼音](../Page/羅馬拼音.md "wikilink")，正確寫法應該為Krung-dēvamahānagara
amararatanakosindra mahindrayudhyā mahātilakabhava navaratanarājadhānī
purīrāmasya utamarājanivēsana mahāsthāna amaravimāna avatārasthitya
shakrasdattiya vishnukarmaprasiddhi。1989年，泰国兄弟乐队推出名为《Krung Thep Maha
Nakhon》的歌曲，歌词将曼谷的全称重复数遍，该歌曲遂被多数泰国人用以背诵曼谷的全名。意思是神都或天使之城，縱使極少數人會解釋這個全名的意思（因為這些字都非常的古老），但大部分只知道一部份的意思而不是全部。曼谷全名已經被[金氏世界紀錄登記為世界最長的地名](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")（長達167個拉丁字母）\[5\]\[6\]。

[拉瑪二世和](../Page/拉瑪二世.md "wikilink")[三世時期](../Page/拉瑪三世.md "wikilink")，城內增建和維修了許多佛寺，其中以帕徹獨彭大寺院和[金山寺為代表](../Page/金山寺_\(泰国\).md "wikilink")。在1865年，拉瑪四世將城市切割為兩省，左岸為吞武里省，右岸為拍那空省。[朱拉隆功大帝時代](../Page/拉瑪五世.md "wikilink")，王宮群向北建設，並且拆除了大部分城牆；後任的國王繼續往北建造宮殿。1916年建立了第一所大學，[朱拉隆功大學](../Page/朱拉隆功大學.md "wikilink")。1971年兩市再合併成為「恭貼吞武里」都市區，面積達290[平方千米](../Page/平方千米.md "wikilink")。1972年升級以直轄市，又稱「恭貼瑪哈納空」，面積2000平方千米；新都心移往昭披耶河東岸，西岸現在被視為舊市區。

當地小學有著全名課程以「恭貼瑪哈納空」或者「恭貼」，「恭」（Krung）意为都市，「貼」（Thep）意為神。然而，由於其城市改名許多次分別為「曼谷」、「吞武里」、「拉達那哥欣」、「帕那空」、「恭貼吞武里」及「恭貼瑪哈納空」。由於外界熟知“曼谷”（Bangkok）一名，因此各國均稱泰國首都為“曼谷”。

## 人口

由於曼谷成為首都之前是無人居住的地區，成立首都後，帕那空邊（東邊）的原居民是[華裔](../Page/華裔.md "wikilink")[潮州人](../Page/潮汕民系.md "wikilink")，吞武里邊（西邊）的原居民是[波斯人和](../Page/波斯人.md "wikilink")[葡萄牙人](../Page/葡萄牙人.md "wikilink")。但因為城市的擴大，大批[暹羅人](../Page/暹羅泰族.md "wikilink")、[寮人](../Page/伊森人.md "wikilink")、[蘭納人來曼谷找工作](../Page/泰沅.md "wikilink")，成為此城市二等社會，同時大部分的當地潮州人是[資產階級](../Page/資產階級.md "wikilink")，是泰國主要經濟支柱，大多官僚也當地華裔潮州人，今日幾乎所有企業都是由[潮商開辦](../Page/潮商.md "wikilink")，因此不少當地的投資家及官僚的潮州人選擇離開曼谷為了找更好的居住。在2009年，有一部巨大受歡迎的電影《[-{zh-hans:地铁来了你;
zh-hant:捷運來了你;}-](../Page/下一站說愛你.md "wikilink")》，三個主角飾當地的泰國潮州裔，且反應現代曼谷原居民的生活。根據2004年[人口普查](../Page/人口普查.md "wikilink")，曼谷共有註冊人口650萬人。逾半數曼谷人有某程度上的[華人血統](../Page/華人.md "wikilink")\[7\]。

近年大量移民及外國人湧入曼谷，2005年11月共有外國行政人員6.5萬名，並以每月1800人速度增加。長期居留的外國人中，有26.5萬是[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")、3萬是[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")、10萬[印度人](../Page/印度人.md "wikilink")（其中3.5萬為[錫克教徒](../Page/錫克教.md "wikilink")）、6000[美國人](../Page/美國.md "wikilink")、4.5萬[歐洲人](../Page/歐洲.md "wikilink")、7000[韓國人](../Page/韓國人.md "wikilink")、6000[尼日利亞人](../Page/尼日利亞.md "wikilink")、8000[阿拉伯人](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")、2.5萬[馬來西亞人](../Page/馬來西亞人.md "wikilink")、4000新加坡人。另外約有40至60萬非法入境者，來自[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")、[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[孟加拉等](../Page/孟加拉.md "wikilink")。

宗教方面，曼谷約92%人口信奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，6%信奉[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，1%信奉[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")，[猶太教徒約](../Page/猶太教.md "wikilink")300人，0.6%信奉[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")。曼谷約有400座佛教寺，55座[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")，10座[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，2間[猶太會堂](../Page/猶太會堂.md "wikilink")。

| 时间         | 人口        | 时间         | 人口        |
| ---------- | --------- | ---------- | --------- |
| 1880年      | 255,000   | 1960年4月25日 | 2,136,435 |
| 1910年      | 365,000   | 1970年4月1日  | 3,077,361 |
| 1919年4月1日  | 437,294   | 1980年4月1日  | 4,697,071 |
| 1929年7月15日 | 713,384   | 1990年4月1日  | 5,882,411 |
| 1937年5月23日 | 890,453   | 2000年4月1日  | 6,320,174 |
| 1947年4月25日 | 1,178,881 | 2005年1月1日  | 6,642,566 |
|            | |         | 2007年7月1日  | 8,160,522 |

### 語言

## 行政區域

曼谷大京都的行政區域總共分成五十個「縣」\[8\]（） ，請參考以下一覽表：

  - [曼谷的行政分區列表](../Page/曼谷縣名列表.md "wikilink")

## 地理

曼谷直辖市面积1568.7平方公里，在泰国府面积排名为68位，乃是世界上最大的城市之一\[9\]。

曼谷地处平原，位于[昭拍耶河](../Page/昭拍耶河.md "wikilink")（俗稱湄南河）流域。該河被称为曼谷的母亲河，全长372公里，曼谷市内繁忙的水上交通使曼谷有“东方威尼斯”的美称。

曼谷的平均海拔2米左右，这使得曼谷经常在雨季面临[洪水的困扰](../Page/洪水.md "wikilink")。大雨过后，曼谷的街道经常会出现积水。

曼谷在[气候分类中属于](../Page/柯本气候分类法.md "wikilink")[热带季风气候](../Page/热带季风气候.md "wikilink")，四季如夏都十分溫暖，只是冬季相對酷暑較為涼一些。在1960年-1990年，曼谷的平均气温升高了2度。气象记录的历史最高温和最低温分别为40.8 °C和9.9 °C。

## 经济

[Chao_Phraya_River_from_CAT_building_(8134954465).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chao_Phraya_River_from_CAT_building_\(8134954465\).jpg "fig:Chao_Phraya_River_from_CAT_building_(8134954465).jpg")与[挽叻縣](../Page/挽叻縣.md "wikilink")\]\]
曼谷是泰國的經濟中心，也是貴金屬和寶石的交易中心。湄南河允許曼谷有港口的功能有助贸易發展,另外旅遊業亦是十分受歡迎，為重要的經濟支柱，市內有大量高級酒店，設施齊全，一年接待近1500萬的旅客，以馬來西亞、日本、中國等國家最多。曼谷是国际大都市，经济占全泰国经济总量的44%。但是泰国发展不平衡，大部分首都经济区外人生活水平较低，1997年泰国经济疲弱，成为[亚洲金融危机的导火索](../Page/亚洲金融危机.md "wikilink")，因此泰国也是受影响最严重的国家之一。。

泰国有582家上市公司，在[泰國證券交易所](../Page/泰國證券交易所.md "wikilink")（泰文：*ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย*、英文：*Stock
Exchange of
Thailand*）上市，总市值约为4千9百亿美元（2017年8月31日）。曼谷已经成为东南亚的重要经济支柱，股票總市值超過吉隆坡(4千2百億美元)，僅次於新加坡，排名第二。

## 旅游

[曼谷大皇宫.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:曼谷大皇宫.JPG "fig:曼谷大皇宫.JPG")
[0005574_-_Wat_Phra_Kaew_010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0005574_-_Wat_Phra_Kaew_010.jpg "fig:0005574_-_Wat_Phra_Kaew_010.jpg")\]\]
[Vimanmek_Mansion.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vimanmek_Mansion.JPG "fig:Vimanmek_Mansion.JPG")
[0005485_-_Mandarin_Oriental_002.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0005485_-_Mandarin_Oriental_002.jpg "fig:0005485_-_Mandarin_Oriental_002.jpg")和[曼谷文华东方酒店](../Page/曼谷文华东方酒店.md "wikilink")\]\]
泰国曼谷自1970年代开始逐渐發展成世界級[旅遊城市](../Page/旅遊.md "wikilink")，每年吸引大量東西方遊客。[觀光業是佔泰國國民總收入](../Page/觀光業.md "wikilink")12％的重要外匯來源。這個城市有四百多座[佛教寺廟](../Page/佛教.md "wikilink")，其中最有名的是[大皇宮內的](../Page/曼谷大皇宮.md "wikilink")[玉佛寺和在其河斜對面的](../Page/玉佛寺_\(曼谷\).md "wikilink")[黎明寺](../Page/鄭王寺.md "wikilink")。其他景点有[沙法里野生動物園等](../Page/沙法里野生動物園.md "wikilink")。另外曼谷亦是購物的好地方之一，價廉物美且購物設施充足，所以購物亦是重點活動之一。

觀光點：

  - [大皇宮](../Page/曼谷大皇宮.md "wikilink")
  - [玉佛寺](../Page/玉佛寺_\(曼谷\).md "wikilink")
  - [黎明寺](../Page/黎明寺.md "wikilink")
  - [卧佛寺](../Page/卧佛寺_\(曼谷\).md "wikilink")
  - [泰王五世行宫](../Page/泰王五世行宫.md "wikilink")
  - [大商场购物中心](../Page/大商场购物中心.md "wikilink")
  - [勝利紀念碑](../Page/勝利紀念碑.md "wikilink")
  - [民主紀念碑](../Page/民主紀念碑.md "wikilink")
  - [促猜四街观音寺](../Page/促猜四街观音寺.md "wikilink")
  - [皇家泰国空军博物馆](../Page/皇家泰国空军博物馆.md "wikilink")
  - [暹罗广场](../Page/暹罗广场.md "wikilink")
  - [沙炎模范商业中心](../Page/沙炎模范商业中心.md "wikilink") (Siam Paragon)
  - [沙炎中心](../Page/沙炎中心.md "wikilink") (Siam Center)
  - [牛仔街](../Page/牛仔街.md "wikilink")
  - [蔓波人妖秀表演](../Page/蔓波人妖秀表演.md "wikilink")
  - 爱侣湾[四面佛為四面佛的總壇](../Page/四面佛.md "wikilink")，大受[佛教徒歡迎](../Page/佛教徒.md "wikilink")
  - [姬纱芭莎](../Page/姬纱芭莎.md "wikilink")（Gaysorn Plaza）
  - [乍都节公园](../Page/乍都节公园.md "wikilink")
  - [皇家田](../Page/皇家田.md "wikilink")
  - [群侨商业中心](../Page/群侨商业中心.md "wikilink")
  - [沙法里野生动物园](../Page/沙法里野生动物园.md "wikilink")
  - [梦幻乐园 (曼谷)](../Page/梦幻乐园_\(曼谷\).md "wikilink")
  - [耀华力路一帶](../Page/耀华力路.md "wikilink")，是華人聚居之地
  - [龙莲寺](../Page/龙莲寺.md "wikilink")
  - [金佛寺](../Page/金佛寺.md "wikilink")
  - [泰国北榄鳄鱼湖动物园](../Page/泰国北榄鳄鱼湖动物园.md "wikilink")
  - [丹嫩莎朵水上市場](https://weismile.tw/kkdaydammnoen1/)
  - [美功鐵道市場](https://weismile.tw/maeklong/)

## 教育

  - 國立[朱拉隆功大學](../Page/朱拉隆功大學.md "wikilink")（จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย）
  - 國立[法政大學](../Page/曼谷法政大學.md "wikilink")（มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์）
  - 國立[泰國農業大學](../Page/泰國農業大學.md "wikilink")（มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์）
  - 私立[曼谷大学](../Page/曼谷大学.md "wikilink")（มหาวิทยาลัยกรุงเทพ）
  - 國立[納烈宣大學](http://www.nu.ac.th/) (มหาวิทยาลัยนเรศวร）
  - 國立[詩納卡寧威洛大學](https://web.archive.org/web/20110320212137/http://www.swu.ac.th/en/)（มหาวิทยาลัยศรีนครินทร์วิโรฒ）
  - [国立先皇技术学院（叻甲挽](../Page/先皇技術學院.md "wikilink")）（สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง）
  - 国立先皇技术学院（拍那空北）（สถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ）
  - 国立先皇技术大学（吞武里）（มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี）

## 交通

### 道路交通

曼谷由於道路容量無法應付[汽車成長數量](../Page/汽車.md "wikilink")，因此[交通堵塞十分嚴重](../Page/交通堵塞.md "wikilink")。繞行曼谷的[東西環道早已建成](../Page/曼谷環道.md "wikilink")，確實能節省駕車者不少時間。但除非半夜三更開車上環道，否則仍難以躲避車流的高峰。

### 城市轨道交通

#### 曼谷集體運輸系統

[Bangkok_Skytrain_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangkok_Skytrain_03.jpg "fig:Bangkok_Skytrain_03.jpg")[素坤逸线列车](../Page/素坤逸线.md "wikilink")\]\]

[曼谷集體運輸系統简称为BTS](../Page/曼谷集體運輸系統.md "wikilink")，是曼谷市内的高架铁路系统，分为[是隆線與](../Page/是隆線.md "wikilink")[素坤逸线两条线路](../Page/素坤逸线.md "wikilink")，經過市區主要商業購物娛樂區。營運時間自上午06:00至晚間12:00。車票费15－57泰銖。1999年12月5日，開通了兩條約55公里的獨立路線，乘客可以在[暹羅車站](../Page/沙炎车站.md "wikilink")（Siam）進行兩線互相換乘；而在[沙拉鈴車站](../Page/沙拉鈴車站.md "wikilink")（Sala
Daeng），[莫集車站](../Page/慕七.md "wikilink")（Mo
Chit）及[亞索車站](../Page/阿速车站.md "wikilink")（Asok），乘客可以換乘[曼谷地下鐵路](../Page/曼谷地下鐵路.md "wikilink")。2009年5月15日，开通了是隆线廷线（郑皇桥－大箩圈）。

#### 地铁

[201701_Platform_of_Bang_Phlu_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201701_Platform_of_Bang_Phlu_Station.jpg "fig:201701_Platform_of_Bang_Phlu_Station.jpg")[曼本站](../Page/曼本站.md "wikilink")\]\]

曼谷地铁简称为MRT，是曼谷的地下铁路系统，目前设有[蓝线和](../Page/曼谷地铁蓝线.md "wikilink")[紫线两条线路](../Page/曼谷地铁紫线.md "wikilink")。曼谷的第一條地鐵（MRTA\[10\]）於2004年7月啟用，從城市北端連到城市中心，共設有18個車站。1997年，由於泰國的政治及[亞洲金融危機](../Page/亞洲金融危機.md "wikilink")，使得原來由來自[香港的合和實業財團](../Page/香港.md "wikilink")（Hopewell）投資的高架電車計劃被整個廢棄，從曼谷華喃峰火車站一直到曼谷廊曼國際機場處處可以看見被廢棄的鋼筋混凝土支柱\[11\]。

[曼谷地铁紫线连接曼谷市区和西北部的](../Page/曼谷地铁紫线.md "wikilink")[暖武里府](../Page/暖武里府.md "wikilink")，于2016年8月6日开始正式营运，以庆祝泰国国王拉玛九世[普密蓬·阿杜德登基](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")70周年，同时以庆祝[诗丽吉王后](../Page/诗丽吉王后.md "wikilink")84岁寿辰\[12\]。

### 公交

曼谷[巴士分為公營與私營兩種](../Page/巴士.md "wikilink")，每種又區分普通巴士及冷氣巴士。私營巴士冷氣車票價約20銖，普通車票價約5銖。公營巴士普通車票價約6.5－9銖，冷氣巴士票價約在12－22銖之間。

### 機場

[Thai_Air_Asia_to_HKG_after_take_off_from_Bangkoks_Suvarnabhumi_airport_(6041990465).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thai_Air_Asia_to_HKG_after_take_off_from_Bangkoks_Suvarnabhumi_airport_\(6041990465\).jpg "fig:Thai_Air_Asia_to_HKG_after_take_off_from_Bangkoks_Suvarnabhumi_airport_(6041990465).jpg")\]\]
[素万那普国际机场](../Page/素万那普国际机场.md "wikilink")（或称为國家機場，BKK）位於城市東偏南方，是首都與周圍主要的民用機場，是[东南亚乃至](../Page/東南亞.md "wikilink")[亚洲重要的航空樞紐](../Page/亚洲.md "wikilink")。机场從2002年開始建造，於2006年9月28日完工啟用，以取代廊曼机场的业务。

[廊曼機場](../Page/廊曼國際機場.md "wikilink")（可稱曼谷機場，DMK）曾是東南亞最繁忙的機場之一，位於城市的北方。主要为[低成本航空](../Page/低成本航空.md "wikilink")、[包机和非](../Page/包机.md "wikilink")[直飞航班起降](../Page/直飞航班.md "wikilink")\[13\]。

### 鐵路

[0005512_-_Hua_Lamphong_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0005512_-_Hua_Lamphong_Station.jpg "fig:0005512_-_Hua_Lamphong_Station.jpg")（又称華喃峰車站）夜景\]\]
曼谷是[泰国国家铁路的枢纽](../Page/泰国国家铁路.md "wikilink")，、、、在此交汇。曼谷主要的火車站是[曼谷站和](../Page/曼谷站.md "wikilink")[挽赐站](../Page/挽赐站_\(铁路\).md "wikilink")，由此可乘車至國內各府、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[老撾](../Page/老撾.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。

目前曼谷正在建设，线路主要为高架铁路，沿既有线路布置，主要有[暗红线](../Page/曼谷近郊铁路暗红线.md "wikilink")、[浅红线等线路](../Page/曼谷近郊铁路浅红线.md "wikilink")。

### 長途汽車

[Changtu-thailand-Bangkok-Krabi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Changtu-thailand-Bangkok-Krabi.jpg "fig:Changtu-thailand-Bangkok-Krabi.jpg")
曼谷有以下三個長途汽車站：

  - 曼谷東站（Ekkamai），靠近BTS[亿甲迈车站](../Page/亿甲迈车站.md "wikilink")，由此可乘車至東部各府，如[芭堤雅](../Page/芭堤雅.md "wikilink")。
  - 曼谷北站（Mo Chit），靠近BTS[莫集車站](../Page/慕七.md "wikilink")，由此可乘車至北部與東北部各府。
  - 曼谷南站（Bangkok Southern Bus
    Terminal），舊站位於[曼谷蓮區](../Page/曼谷蓮區.md "wikilink")（Bangkok
    Noi），新站位於[棠林詹區](../Page/棠林詹區.md "wikilink")（Taling
    Chan）正在建設中\[14\]，由此可乘車至南部各府，如[普吉府](../Page/普吉府.md "wikilink")、[素叻府](../Page/素叻府.md "wikilink")。

旺季時一般每半小時有一班長途汽車前往各旅游勝地。

[新機場的二號場站外亦有汽車前往](../Page/新曼谷國際機場.md "wikilink")[芭堤雅](../Page/芭堤雅.md "wikilink")、[孔敬府](../Page/孔敬府.md "wikilink")、[呵叻府](../Page/呵叻府.md "wikilink")、[廊開府等地](../Page/廊開府.md "wikilink")，省卻那些不想參觀曼谷的遊客極多時間。

### 其他

[201701_Pun_Pun_rack_point_at_Chamchuri_Square.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:201701_Pun_Pun_rack_point_at_Chamchuri_Square.jpg "fig:201701_Pun_Pun_rack_point_at_Chamchuri_Square.jpg")的一个借还点\]\]

  - [計程車](../Page/計程車.md "wikilink")（Taxi）

曼谷[計程車有](../Page/計程車.md "wikilink")“Taxi”與“Taxi
Meter”兩種。前者以叫價為主，後者以跳表為主，35元起跳。

  - 公共自行车

<!-- end list -->

  - 運河系統

[運河給予這個城市東方威尼斯的稱號](../Page/運河.md "wikilink")，在[湄南河沿岸有許多碼頭](../Page/湄南河.md "wikilink")，每趟船票费5－15泰銖左右。有一段時間所有的交通運輸都是經由船隻來完成的。今天大部份河道都被填平以興建街道。曼谷市區亦建造了數條高架公路，以解決曼谷嚴重的[交通阻塞問題](../Page/交通阻塞.md "wikilink")，但其目的卻鮮有達到。

  - 嘟嘟車（Tuk Tuk）

嘟嘟車是遊市區的最佳交通工具，但在搭乘之前一定要先與司機談好車資，看地點遠近約30－250泰銖之間。】

  - 摩托計程車（Motorcycle Taxi）

[摩托車載客是因應曼谷塞車問題而產生的行業](../Page/摩托車.md "wikilink")，摩托車司機穿著鮮艷的背心，穿梭在市區車陣中，每趟車费和嘟嘟車相近。

## 友好城市

  - [华盛顿特区](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")（1962年）

  - [北京](../Page/北京.md "wikilink")（1993年）

  - [潮州](../Page/潮州.md "wikilink")（2005年）\[15\]

  - [广州](../Page/广州.md "wikilink")（2009年）

  - [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")（1997年）

  - [圣彼得堡](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")（1997年）

  - [马尼拉](../Page/马尼拉.md "wikilink")（1997年）

  - [首尔](../Page/首尔.md "wikilink")（2006年）

  - [安卡拉](../Page/安卡拉.md "wikilink")（2006年）

  - [河内](../Page/河内.md "wikilink")（2006年）

  - [布里斯班](../Page/布里斯班.md "wikilink")（2007年）

  - [米兰](../Page/米兰.md "wikilink")（2007年）

  - [利物浦](../Page/利物浦.md "wikilink")（2007年）

  - [福冈](../Page/福冈.md "wikilink")（2007年）

  - [布达佩斯](../Page/布达佩斯.md "wikilink")（2007年）

  - [悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")（2007年）

  - [珀斯](../Page/珀斯.md "wikilink")（2007年）

  - [上海](../Page/上海.md "wikilink")（2014年）

  - [武汉](../Page/武汉.md "wikilink")（2018年）

## 參看

  - [2011年泰國水災](../Page/2011年泰國水災.md "wikilink")

## 参考文献

## 图片

Image:Chakri Mahaprasad Throne
Hall.jpg|[曼谷大皇宫](../Page/曼谷大皇宫.md "wikilink")
Image:Bangkok Government Building.jpg|政府建筑 Image:Wat Phra Kaew outside
view.jpg|[玉佛寺](../Page/玉佛寺_\(曼谷\).md "wikilink") Image:Bangkok
river.jpg|湄南河畔 <File:Iconsiam> at
Night.jpg|[暹罗天地](../Page/暹罗天地.md "wikilink")

## 外部链接

  -
  -
  - [維客旅行上的](../Page/維客旅行.md "wikilink")[曼谷](http://wikitravel.org/zh/曼谷)

  - \[//maps.google.com/maps?q=曼谷 谷歌地圖\]

  - [wei笑生活泰國旅遊曼谷篇](https://weismile.tw/)

  -
[Category:曼谷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼谷 "wikilink")
[Category:亚洲运动会主办城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲运动会主办城市 "wikilink")
[Category:昭拍耶河](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昭拍耶河 "wikilink")
[Category:地理之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理之最 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.

10. [曼谷地下鐵路公眾公司的官方網站](http://www.bangkokmetro.co.th/th/home.asp)

11. [香港合和實業的官方網站](http://www.hopewellholdings.com/)

12. <http://www.prachachat.net/news_detail.php?newsid=1462201042>

13.

14. 《[曼谷郵報](../Page/曼谷郵報.md "wikilink")》--
    2007年6月18日，新南部長途汽車總站工程推延，將與八月初啟用。

15.