**曾厝垵飞机场**又称**曾厝垵海军机场**，是[厦门市历史上的第一座官办](../Page/厦门市.md "wikilink")[机场](../Page/机场.md "wikilink")，位于[厦门岛南端的](../Page/厦门岛.md "wikilink")[曾厝垵](../Page/曾厝垵.md "wikilink")（现[环岛路音乐广场](../Page/环岛路.md "wikilink")、海港城、佳丽海鲜一带），距离[厦门大学约](../Page/厦门大学.md "wikilink")1公里。机场于1929年1月兴建直至1938年2月废弃，在用期间隶属于[厦门海军航空处](../Page/厦门海军航空处.md "wikilink")。

## 历史

1929年1月，[南京海军司令部命令](../Page/南京海军司令部.md "wikilink")[漳厦海军警备司令部在厦门设立](../Page/漳厦海军警备司令部.md "wikilink")[厦门海军航空处](../Page/厦门海军航空处.md "wikilink")，并建立[水上飞机下水道和飞机场](../Page/水上飞机.md "wikilink")，即曾厝垵飞机场。曾厝垵飞机场由厦门堤工处测量，上海同记建筑公司承造。1930年4月机场完工，占地约19.6万平方米，西端建有一座可以容纳10架小型飞机的[机库](../Page/机库.md "wikilink")，在机库西侧泽维一栋三层楼房，设有办公室、修理厂、动力厂、发电所、无线电房、测候室、保存库，此外机场还建有水上飞机的下水码头。

1929年8月，厦门海军航空处向[英国](../Page/英国.md "wikilink")[爱维罗公司购买](../Page/爱维罗公司.md "wikilink")4架[教练机](../Page/教练机.md "wikilink")，分别命名为厦门号、江鹞号、江鹈号、江鹕号。

1933年2月，[上海海军航空处由于场所规模狭小移设厦门](../Page/上海海军航空处.md "wikilink")，与厦门海军航空处合并改编。至此，飞机场共拥有教练机、[侦察机](../Page/侦察机.md "wikilink")、[轰炸机计](../Page/轰炸机.md "wikilink")3个中队17架飞机。同年7月，飞机场的水上飞机下水道由于频繁使用而损坏重建，并于10月完成。

1938年2月6日，因[抗日战争局势紧张](../Page/抗日战争.md "wikilink")，[中華民國海軍部决定裁撤海军航空处](../Page/中華民國海軍部.md "wikilink")，同时曾厝垵飞机场被废弃。\[1\]

如今，曾厝垵飞机场仍然作为地名出现在当地政府的一些通告中。\[2\]

## 通航记载

1929年3月1日，厦门海军航空处飞行员[陈文麟驾驶阿维安号轻型飞机从](../Page/陈文麟.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦起飞](../Page/伦敦.md "wikilink")，途经[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[越南等欧亚十几个国家](../Page/越南.md "wikilink")，最终于5月12日飞抵当时尚未完全修建完成的曾厝垵飞机场，行程1.5万公里，成为“中国第一个单人驾机飞越欧亚大陆的飞行员”。\[3\]

1930年11月12日，[英国籍女飞行员白鲁斯夫人驾机由香港飞抵厦门](../Page/英国.md "wikilink")，降落在曾厝垵飞机场。\[4\]

1934年4月24日，[法国女飞行员希尔兹和工程师赖玛威驾驶飞机至厦门游玩](../Page/法国.md "wikilink")，降落在曾厝垵飞机场。\[5\]

## 参考资料

[Category:厦门历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门历史 "wikilink")
[Category:福建機場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福建機場 "wikilink")
[Category:中国已不存在的建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国已不存在的建筑物 "wikilink")
[Category:厦门建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门建筑物 "wikilink")
[Category:厦门交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厦门交通 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.