**曾國恒**，別號「-{恒}-仔」，[香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")[軍裝巡邏小隊](../Page/軍裝巡邏小隊.md "wikilink")[殉職](../Page/殉職.md "wikilink")[警員](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")，編號51676，於1991年11月18日投考加入警務處，成為警員，生前駐守於[九龍城警區](../Page/九龍城警區.md "wikilink")，身故前一週前調任尖沙咀分區[軍裝巡邏小隊](../Page/軍裝巡邏小隊.md "wikilink")。於2006年3月17日凌晨，他與同袍[冼家強在尖沙咀與休班警員](../Page/冼家強.md "wikilink")[徐步高槍戰](../Page/徐步高.md "wikilink")，曾國恒被[子彈擊中](../Page/子彈.md "wikilink")[喉嚨](../Page/喉嚨.md "wikilink")，於是連開5槍還擊，全部命中徐步高，兩人及後均證實不治。事件引起[香港社會關注](../Page/香港社會.md "wikilink")，徐步高後來於2007年4月25日的[3宗案件死因研訊中](../Page/徐步高案.md "wikilink")\[1\]，被[陪審團一致裁定非法殺死](../Page/陪審團.md "wikilink")3人包括[梁成恩](../Page/梁成恩.md "wikilink")、[巴籍護衛及曾國恒](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，以及令[冼家強受傷](../Page/冼家強.md "wikilink")。

## 事件發生經過

2006年3月17日，大約凌晨1時16分，曾國恒與同袍冼家強[巡邏經過](../Page/巡邏.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[柯士甸道與](../Page/柯士甸道.md "wikilink")[廣東道交界](../Page/廣東道.md "wikilink")、[港景峰對開行人隧道時](../Page/港景峰.md "wikilink")，兩人行至隧道[麗澤中學出口](../Page/麗澤中學.md "wikilink")，往柯士甸道方向，見到一名神情非常可疑及古怪的男子（休班警員徐步高）站高一級樓梯，該名男子戴著款式古舊的啡色膠框眼鏡，黑色假髮\[2\]，雙手放在腰間，當冼家強意圖截停其盤問之際，該男子突然從腰間拔槍射擊兩人，兩人面部各中一槍。中槍的冼家強欲拔槍還擊，惟遭到徐步高以雙手緊捉，混亂中冼家強腳部再中一槍。冼和徐正在生死角力之際，負傷的曾國恆連開5槍，最後將徐步高擊斃。

槍戰中徐步高發射3槍，曾國恒臉部中一彈，冼家強臉部及腿部中彈；同時徐步高被曾國恒發射5槍擊斃，3人共開10槍。

徐步高倒地後，奄奄一息的曾國恒本能地將槍枝放回槍袋內。冼家強其後按動通訊器的緊急掣，向[指揮及控制中心報告](../Page/指揮及控制中心.md "wikilink")，大批警務人員及救護人員趕到[罪案現場](../Page/罪案現場.md "wikilink")，將三人送院。惟曾國恒和徐步高於途中被證實不治。

警務處其後證實，案中的可疑人士為徐步高，是名休班警員，所持手槍為[梁成恩被搶去的警槍](../Page/梁成恩.md "wikilink")。徐以該槍於2001年12月槍殺[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[麗城花園](../Page/麗城花園.md "wikilink")[恒生銀行](../Page/恒生銀行.md "wikilink")[巴基斯坦籍護衛員Zafar](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")
Iqbal KHAN。

事件震驚香港社會，同日凌晨3時許，[警務處處長](../Page/警務處處長.md "wikilink")[李明逵夤夜趕至罪案現場了解情況](../Page/李明逵.md "wikilink")。[有組織罪案及三合會調查科追查徐步高遝殺警員奪槍的動機](../Page/有組織罪案及三合會調查科.md "wikilink")。警務處其後召開記者會表示，疑人徐步高策劃事件，目的可能是搶奪兩人之佩槍，又指明罪案現場並無「第四者」存在。

## 死因

法醫進一步解釋，曾國恒雖然被徐步高近距離射中面部，造成大量內出血，但是仍然具有活動能力以連開5槍及呼救，直至知覺漸失，血液阻塞氣道，尤如[遇溺般嗆血身亡](../Page/遇溺.md "wikilink")。

## 警隊最高榮譽喪禮

警隊於2006年4月4日在[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[世界殯儀館為曾國恒舉行](../Page/世界殯儀館.md "wikilink")[警隊最高榮譽喪禮](../Page/警隊最高榮譽喪禮.md "wikilink")，遺體隨即安葬[和合石](../Page/和合石.md "wikilink")[浩園](../Page/浩園.md "wikilink")。

[喪禮出席者包括時任](../Page/喪禮.md "wikilink")[香港行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[曾蔭權](../Page/曾蔭權.md "wikilink")、時任[警務處處長](../Page/警務處處長.md "wikilink")[李明逵](../Page/李明逵.md "wikilink")、時任[政務司司長](../Page/政務司司長.md "wikilink")[許仕仁](../Page/許仕仁.md "wikilink")、時任[財政司司長](../Page/財政司司長.md "wikilink")[唐英年](../Page/唐英年.md "wikilink")、時任[律政司司長](../Page/律政司司長.md "wikilink")[黃仁龍](../Page/黃仁龍.md "wikilink")、時任[保安局局長](../Page/保安局局長.md "wikilink")[李少光](../Page/李少光.md "wikilink")、時任[公務員事務局局長](../Page/公務員事務局局長.md "wikilink")[俞宗怡](../Page/俞宗怡.md "wikilink")、[教育統籌局局長](../Page/教育統籌局局長.md "wikilink")[李國章及在槍擊事件中生還的同袍](../Page/李國章.md "wikilink")[冼家強](../Page/冼家強.md "wikilink")。曾蔭權及許仕仁致送的[花圈](../Page/花圈.md "wikilink")，分別放於[靈堂兩側的顯著位置](../Page/靈堂.md "wikilink")。多個[紀律部隊和協會亦分別致送花圈](../Page/紀律部隊.md "wikilink")，包括[香港消防處](../Page/香港消防處.md "wikilink")、[香港海關及](../Page/香港海關.md "wikilink")[香港警察隊員佐級協會等等](../Page/香港警察隊員佐級協會.md "wikilink")，國家公安部粵港澳台事務辦公室亦送上一個[花牌致哀](../Page/花牌.md "wikilink")。

曾國恒[靈柩蓋上](../Page/靈柩.md "wikilink")[香港區旗](../Page/香港區旗.md "wikilink")，由十名同僚[扶靈](../Page/扶靈.md "wikilink")，當由[警察車輛改裝而成的](../Page/警察車輛.md "wikilink")[靈車盛載曾國](../Page/靈車.md "wikilink")-{恒}-遺體到浩園安葬途中，不少市民沿途拍手以示致敬，更有市民激動流淚，同時並有[香港警察樂隊奏響哀樂](../Page/香港警察樂隊.md "wikilink")。2006年7月1日，曾國恒獲追授[金英勇勳章](../Page/金英勇勳章.md "wikilink")。

## 附記

曾國恒生前乃是[美式足球隊](../Page/美式足球.md "wikilink")[紐約巨人的狂熱球迷](../Page/紐約巨人.md "wikilink")（照片上T恤亦印有該隊的標誌）。曾的友人在喪禮上為他送上巨人[四分衛](../Page/四分衛.md "wikilink")[Eli
Manning的球衣作最後的送別](../Page/Eli_Manning.md "wikilink")。

曾國恒生前的女朋友黃燕瑩為於2008年出版的《生死兩相安》一書撰文，分享自己失去男朋友後如何走出陰霾\[3\]。

## 獲頒獎章

  - [金英勇勳章](../Page/金英勇勳章.md "wikilink")（2006年追授）

## 參看

  - [徐步高槍擊案](../Page/徐步高槍擊案.md "wikilink")
  - [冼家強](../Page/冼家強.md "wikilink")
  - [徐步高](../Page/徐步高.md "wikilink")

## 參考文獻

**注意**：以下引用的報章標題，可能包含不中立的描述。但根據可供查證原則，仍詳列如下：

[Category:曾姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曾姓 "wikilink")
[Category:香港警員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港警員 "wikilink")
[Category:香港殉職警務人員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港殉職警務人員 "wikilink")
[Category:葬於浩園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬於浩園 "wikilink")

1.  [「殺警案死因聆訊審結世紀死因研訊結果：
    徐步高殺三人」](http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070426&sec_id=4104&subsec_id=7040793&art_id=7041099)
    《蘋果日報》，2007年4月26日
2.  [「冼家強：沒第四者屬估計 徐家律師追問
    承認集中注意疑犯」](https://web.archive.org/web/20070322111247/http://hk.news.yahoo.com/070319/12/23z4p.html)《明報》，2007年3月20日
3.  善寧會、葉青霖 (2008)《生死兩相安》頁20至21