《**最后的审判**》（）是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[文艺复兴盛期](../Page/文艺复兴.md "wikilink")[画家和](../Page/画家.md "wikilink")[雕塑家](../Page/雕塑家.md "wikilink")[米开朗基罗於](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")1534年至1541年為[西斯廷礼拜堂繪製的一幅巨型祭壇畫](../Page/西斯廷礼拜堂.md "wikilink")。

《最后的审判》取材於《[新約圣经](../Page/新約圣经.md "wikilink")·[启示录](../Page/启示录.md "wikilink")》中的故事，描绘[世界末日來到時](../Page/世界末日.md "wikilink")，[耶稣再臨](../Page/耶稣再臨.md "wikilink")，并親自審判世間善惡。畫中基督被圣徒环绕，揮手之際，最後審判開始，一切人的善惡將被裁定，灵魂按其命运或上升或下降，善者上[天堂](../Page/天堂.md "wikilink")，惡者下[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")。這種兩極的世界，在壁畫中通過妥善的分割，形成一個個故事，整體顯現出一種螺旋式的動感。

## 歷史

此前，米開朗基羅受命於[羅馬教宗](../Page/罗马教皇.md "wikilink")[儒略二世](../Page/儒略二世.md "wikilink")，創作了西斯廷礼拜堂穹頂畫《[創世紀](../Page/创世纪_\(壁画\).md "wikilink")》。經過30年後，教宗[保禄三世聘請](../Page/保禄三世.md "wikilink")[米開朗基羅創作了此畫](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")。此畫的創作歷時9年多。穹頂畫與祭壇畫的創作間隔，曾有歷史事件[羅馬之劫發生](../Page/羅馬之劫.md "wikilink")，今天美術史上仍把這一時期作為文藝復興由最鼎盛轉衰的過渡期。

## 作品簡介

《最後的審判》尺度巨大，佔满了西斯廷礼拜堂祭台后方的整面墙壁，描繪有400多個人物。他們是以現實和歷史中的人物為[模特兒的](../Page/模特.md "wikilink")，因此這與其說是[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[傳說中的末日審判](../Page/傳說.md "wikilink")，不如說是畫家依據的[善惡觀對現實世界中人物的評判](../Page/善惡觀.md "wikilink")。

畫面大致可分為四個階層，最上層是天國的天使，畫面中央是[耶穌基督](../Page/耶穌基督.md "wikilink")，下層是受裁決的人群，最底層是地獄。
畫面[構圖是這樣安排的](../Page/构图.md "wikilink")：上方與天頂畫相接處兩個半圓形畫面是一些無翼天使，他們正簇擁著基督受難時的十字架等物，左面一組抱的是十字架，右面一組抱的是恥辱柱。耶穌下方八個吹號角的天使正在喚醒死者宣示審判開始。畫面正中央雲端閃電中站著身軀高大、神態威嚴的救世主基督，他正舉起有力的右臂，表示審判開始。[耶穌十二門徒和](../Page/耶稣十二門徒.md "wikilink")[聖母瑪麗亞環繞在旁邊](../Page/聖母瑪麗亞.md "wikilink")，聖母瑪麗亞畏縮地抓緊頭巾和衣衫，屈身在兒子的右肋之下。左邊是基督的門徒和[殉道的聖者們](../Page/殉道.md "wikilink")；耶穌右腳下方左手扛著小梯子是聖·勞倫斯（St.
Lawrence）。事實上那個不是梯子而是烤肉架，因為他是基督教早期的殉道者，被放在烤肉架上活活烤死；還有一個體格壯實的老人，被認爲是聖[保羅](../Page/保罗.md "wikilink")。右下方雲端是使徒聖[巴多羅買](../Page/巴多羅買.md "wikilink")（Bartholomew），手中拿著一張殉道時所被割下之人皮，這張皮畫的正是米開朗基羅自己，這是米開朗基羅的簽名或理解為對於信仰的態度。畫面下部是善惡兩部分人正受到重生的耶穌的裁決。畫面左側描繪的人物將升往天國的人群，右側則將打入地獄的亡魂。右下角水面的船上向亡魂揮舞船槳的是地獄的引渡人，冥神「夏龍」，坐上船的亡魂將渡過阿克隆河打入各層地獄。米開朗基羅將他所厭惡的教宗儒略二世繪入了這幅作品，為了表達不滿他將教宗畫入下方地獄受蛇怪所撕咬。

米開朗基羅在描繪地獄風景時曾受到[但丁](../Page/但丁.md "wikilink")《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")》地獄篇的啟發。整個構圖在當時是一種全新的嘗試，形成了一個律動的圓形的以基督為中心的統一體。這樣，使眾多的人物和複雜的情節顯得統一、和諧。

米開朗基羅在揭幕這幅壁畫時，史无前例地把人物無論善惡都描绘成有醒目生殖器的[裸體](../Page/裸體.md "wikilink")，Carafa枢机对此加以强烈反对，认为在基督教最重要的教堂内，不能容忍如此的淫秽、“[瀆神](../Page/瀆神.md "wikilink")”和不道德。据说当
Cesena
向教宗抱怨时，教宗回答说他的裁判权没有延伸到地狱，因此这画像得以保留。但是米開朗基羅去世後不久，[教皇就命畫家](../Page/教皇.md "wikilink")[伏爾泰拉給這些裸體人物添畫了遮羞布條](../Page/:en:Daniele_da_Volterra.md "wikilink")。這位畫家因此得了個「穿短褲的人」的綽號。

1596年教皇[克萊孟八世索性想把這幅壁畫全部毀掉](../Page/克萊孟八世.md "wikilink")，幸被[羅馬聖路卡美術學院的畫家們勸阻住了](../Page/羅馬聖路卡美術學院.md "wikilink")。

[Last_judgement.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Last_judgement.jpg "fig:Last_judgement.jpg")\]\]

## 修復工作

最後的審判由於長年受蠟燭燈熏染及氧化侵蝕畫面損壞嚴重，1981年至1994年由[日本電視臺支援進行了大規模修復工作](../Page/日本电视台.md "wikilink")。還原了繪製當時的鮮艷色彩，並擦去了一部分遮羞布，還原了作品本來面目。

## 参考文献

[Category:最后的审判主题绘画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最后的审判主题绘画作品 "wikilink")
[Category:米开朗基罗的绘画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米开朗基罗的绘画作品 "wikilink")
[Category:梵蒂冈绘画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂冈绘画作品 "wikilink")
[Category:意大利壁画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利壁画作品 "wikilink")
[Category:西斯廷小堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西斯廷小堂 "wikilink")