《**最後的問題**》（）是[艾萨克·阿西莫夫写的一篇](../Page/艾萨克·阿西莫夫.md "wikilink")[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[短篇小說](../Page/短篇小說.md "wikilink")。它是阿西莫夫最得意的短篇作品。最初发表在1956年11月號的《[科幻季刊](../Page/科幻季刊.md "wikilink")》，並重新刊登在合集《[九個明天](../Page/九個明天.md "wikilink")》（1959年）、《[艾西莫夫精選](../Page/艾西莫夫精選.md "wikilink")》（1973年）、《[機器人之夢](../Page/機器人之夢.md "wikilink")》
（1986年），回顧故事集《[奧珀斯100](../Page/奧珀斯100.md "wikilink")》（1969年），和《艾西莫夫全集：第一卷》中。
這是一系列互相關聯的故事的其中一則，內容始于於一個名字叫[馬爾蒂瓦克](../Page/馬爾蒂瓦克.md "wikilink")（Multivac）的虛構的[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")，终于宇宙的寂灭与重生。

## 歷史

在構思本文時，艾西莫夫認為未來的趨勢是在20世紀50年代所規劃的特徵運算技術的集中化，為了製造一部極端中央管控的全球化電腦。在看過一本[天文館的改編版](../Page/天文館.md "wikilink")，艾西莫夫「自認為」這個故事是他寫過的最好的科幻小說，其地位比「[醜小孩](../Page/醜小孩.md "wikilink")」和「[雙百人](../Page/雙百人.md "wikilink")」還高。「最後的問題」和「[夜幕低垂](../Page/夜幕低垂.md "wikilink")」等故事被排為艾西莫夫最著名且最受好評的短篇小說之一。

這篇小說於1966年首次為了[密西根州立大學的艾布拉姆斯天文館改編為有聲版](../Page/密西根州立大學.md "wikilink")，而由[李奧納德·尼摩伊的聲音演出](../Page/李奧納德·尼摩伊.md "wikilink")。艾西莫夫在他的自傳《[仍有的歡樂](../Page/仍有的歡樂.md "wikilink")》中曾提過這件事。這篇小說再次於1969年在[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")[羅徹斯特的](../Page/羅徹斯特.md "wikilink")[史崔森堡天文館被改編](../Page/史崔森堡天文館.md "wikilink")，由伊恩．麥克連南所執導。這個改編版也於80年代初在[加州](../Page/加州.md "wikilink")[舊金山的](../Page/舊金山.md "wikilink")[莫里森天文館表演過](../Page/莫里森天文館.md "wikilink")。

朗讀版的故事也可以定期在英國廣播公司7號電台（BBC 7 radio）聽到。

## 劇情大綱

故事從2061年開始，两个技术人员问了当时最强大的电脑Multivac（多真空管），「如何才能使宇宙[熵的淨值大量減少](../Page/熵.md "wikilink")？」這相當於問：「[熱力學第二定律](../Page/熱力學第二定律.md "wikilink")（用來解釋故事裡宇宙熵值的增加）的運作可以扭轉嗎？」计算机的回答：「目前的數據不足以得到有意義的答案。」然后[人类文明不断发展](../Page/人类.md "wikilink")，扩展到[银河](../Page/银河.md "wikilink")、[星系乃至全](../Page/星系.md "wikilink")[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")，計算機也从Multivac先后发展成Microvac（微真空管）、Galactic
AC（银河AC）、Universal AC（宇宙AC）、Cosmic
AC、AC。每一代人都向计算机提出了那个问题，每次计算机的回答都是「目前的數據不足以得到有意義的答案。」宇宙渐渐走向寂灭，人類已经进化成遍布宇宙的心靈，恒星一個一個消失，宇宙接近了[熱寂](../Page/熱寂.md "wikilink")。人類最後一次問AC最終的熵問題，AC仍然無法回答。之後「人類」和AC融合了。AC繼續思考這個問題，即使空間和時間不再存在。最後它發現了答案，但無法告诉任何人，于是，它以逆轉熵的方式顯示答案，创造了新的宇宙。

## 參見

  - [技術奇點](../Page/技術奇點.md "wikilink")
  - [熵](../Page/熵.md "wikilink")
  - [超人類主義](../Page/超人類主義.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [全文（英文）](https://web.archive.org/web/20130324211522/https://filer.case.edu/dts8/thelastq.htm)
  - [BestScienceFictionStories.com上的最後的問題](http://bestsciencefictionstories.com/2008/03/28/the-last-question-by-isaac-asimov/)
    -短篇小說評論和資源。（英文）

[Category:科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小說 "wikilink")
[Category:阿西莫夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿西莫夫 "wikilink")
[Category:2060年代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2060年代背景作品 "wikilink")