倫恩（John Lunn）\]\] | starring = 德雷蒙
（Alexander Dreymon）\]

  - [托比亞斯{{·}}桑特爾曼
    （Tobias Santelmann）](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Tobias_Santelmann "wikilink")
  - [艾米莉{{·}}科克斯（Emily Cox）](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Emily_Cox "wikilink")
  - [馬修{{·}}麦克费登
    （Matthew MacFadyen）](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Matthew_MacFadyen "wikilink")
  - [伊恩{{·}}哈特（Ian Hart）](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Ian_Hart "wikilink")

}} | executive_producer =布查德
（Stephen Butchard）|奈傑爾{{·}}馬夏爾
（Nigel Marchant）|加勒斯（Gareth Neame）}} | producer = 克莉絲{{·}}斯金斯
（Chrissy Skinns） | cinematography = 蔡斯{{·}}貝因（Chas Bain） | editor = 保羅{{·}}奈特（Paul Knight） | country =  | language = 英語 | location =  | runtime = 54 分鐘 | company = [嘉年華電影公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉年華電影公司 "wikilink") | network = [BBC Two](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC_Two "wikilink") <small>(UK)</small>
[BBC America](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC_America "wikilink") <small>(US)</small> | num_episodes = 26 | num_series = 3 | list_episodes | followed_by = | first_run =  | first_aired =  | last_aired = 现在 | website = <http://www.bbcamerica.com/the-last-kingdom/> | website_title = Website BBC America | production_website = <http://www.bbc.co.uk/programmes/p0344rr3> | production_website_title = Website BBC Two |台灣名稱 = 最後的王國 |中國大陸名稱 = 孤國春秋 |港澳名稱 = }}

`   《`**`最後的王國`**`》(The Last Kingdom)，又译作《`**`孤國春秋`**`》，是一部改編自伯納德·康威爾(Bernard Cornwell)所著《撒克遜故事》(The Saxon Stories)的電視劇。`
`   九世紀中期，`[`英格蘭在`](https://zh.wikipedia.org/wiki/盎格魯-撒克遜英格蘭 "wikilink")[`維京人`](../Page/維京人.md "wikilink")`（`[`丹麥人`](https://zh.wikipedia.org/wiki/丹麥人 "wikilink")`）大举入侵後，`[`東盎格利亞`](https://zh.wikipedia.org/wiki/東盎格利亞王国 "wikilink")`、`[`諾森布里亞和`](https://zh.wikipedia.org/wiki/諾森布里亞 "wikilink")[`麥西亞等王國不是被消滅就是變成丹麥人的附庸`](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥西亞 "wikilink")`，只剩下`[`威塞克斯王國`](../Page/威塞克斯王國.md "wikilink")苦苦支撐`。`
`   烏特雷德是`[`諾森布里亞王國`](../Page/諾森布里亞王國.md "wikilink")貝班堡領主的次子`，11歲那年丹麥人入侵英格蘭，其兄在偵察丹麥軍隊動向時被殺後，烏特雷德繼任為貝班堡繼承人；其父在率兵對抗丹麥軍時，烏特雷德騎馬偷跟過去，英格蘭聯軍在未攻破丹麥軍防線時，就將預備隊壓上，導致英格蘭聯軍被前後包夾覆滅，貝班堡領主戰死。烏特雷德被丹麥人伯爵朗纳爾俘獲，后被其收為养子。貝班堡則被烏特雷德的叔叔阿爾弗里克據為己有。`
`   烏特雷德成年後，養父朗纳爾伯爵被丹麥人仇人殺死。烏特雷德為恢復本應屬於自己的貝班堡領地及為朗纳爾伯爵復仇，投效`[`威塞克斯王國`](../Page/威塞克斯王國.md "wikilink")的[`阿爾弗雷德王子`](../Page/阿尔弗雷德大帝.md "wikilink")`，幫助其抵擋丹麥軍對英格蘭最後的王國`[`威塞克斯的侵攻`](https://zh.wikipedia.org/wiki/威塞克斯 "wikilink")`。`

## 角色及演員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><font color=white>角色</p></th>
<th><p><font color=white>演員</p></th>
<th><p><font color=white>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>貝班堡的烏特雷德<br />
Uhtred of Bebbanburg</p></td>
<td><p>亞歷山大·德雷蒙<br />
Alexander Dreymon [1]</p></td>
<td><p>原名:奧斯伯特，諾森布里亞王國貝班堡領主的次子。<br />
(S1)在領主死後承襲烏特雷德之名。後被丹麥人朗納爾伯爵收為養子。在朗納爾伯爵被基亞藤襲擊死後，轉投威塞克斯國阿爾弗雷德國王，並與其簽下一年約定訓練軍隊。<br />
(S2)<strong>愛丁頓之役</strong>後為收服貝班堡而北行。接受坎伯蘭古瑟雷德國王之請擔任軍事統領，並以支援軍隊助收復貝班堡為回報，但古瑟雷德國王食言背叛將其與哈利格同被賣為奴隸，為小朗納爾所救。奴隸事件後正式宣誓效力於阿爾弗雷德國王，但阿爾弗雷德國王不容異端的虔誠使得一直懷疑他的忠誠。前往平定杜倫堡(埃弗維治)及貝班堡(諾森布里亞)。擔任卡科漢郡長。與埃塞雷聯手搭救艾塞弗蕾德公主。<br />
(S3)費亞漢之戰共率阿爾弗雷德國王軍隊、艾塞弗蕾德帶領麥西亞軍隊對抗西格爾獲勝。因僧侶高德溫侮辱吉賽拉卻意外一掌打死他，因此惹怒阿爾弗雷德國王；阿爾弗雷德國王想趁機要烏特雷德在他死後繼續效忠愛德華王子，烏特雷德拒絕，在挾持毆打國王近乎謀逆的行為後逃出投靠小朗格納。埃塞沃叛變事件讓他猶豫是否背離誓言？與小朗納爾決裂。前往麥西亞搭救艾塞弗蕾德，加上小朗納爾之死、絲凱德的詛咒而決定回威塞克斯國王準備下一步行動。與愛德華結盟領兵攻打海斯頓，助愛德華奪得本夫利特。絲凱德事件後回到威塞克斯。答應阿爾弗雷德國王協助愛德華王子，並準備抵抗肯努特及海斯頓的攻擊(<strong>貝丹佛之戰</strong>)。殺了埃塞沃為小朗納爾報仇。<br />
►烏特雷德的女人：布瑞達→蜜德絲(婚)→伊索→吉賽拉(婚)。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿爾弗雷德大帝" title="wikilink">阿爾弗雷德國王</a><br />
King Alfred</p></td>
<td><p>大衛·道森<br />
David Dawson</p></td>
<td><p>威塞克斯國王。前任國王<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/威塞克斯的埃塞爾雷德" title="wikilink">埃塞爾雷德的弟弟</a>，是天主教狂熱者，心思縝密與卓越的政治智慧。在丹麥人強大軍事力的威脅之下勇於率領著威塞克斯王國對抗，大膽起用異教徒烏特雷德改革軍隊，重建強大且無懼的威塞克斯王國，立志完成統一英格蘭與盎格魯撒克遜人的遠景。(溫徹斯特:威塞克斯國的王城)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>艾斯威夫人</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>威塞克斯王國王后。育有艾塞弗蕾德公主與愛德華王子。阿爾弗雷德國王過世後自作主張不顧一切反對烏特雷德。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾塞弗蕾德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>阿爾弗雷德國王的女兒。與麥西亞王國的埃塞雷聯姻。婚後發現埃塞雷真面目。倫敦之戰被艾瑞克俘虜。愛上艾瑞克，計畫與其遠走高飛。被救後仍無奈與埃塞雷回到麥西亞。成為麥西亞王后(寢宮:德羅威治)。與埃塞雷生一公主。費亞漢之戰帶領麥西亞軍隊加入烏特雷德與阿爾弗雷德國王聯軍對抗西格爾獲勝。埃塞雷派人殺她前獲得警告逃走。多次為烏特雷德所救而心生愛慕。貝丹佛之戰率領麥西亞軍隊出戰。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛德華</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>阿爾弗雷德國王的兒子，王位繼承人。與平民女子艾格溫生下雙胞胎私生子。與烏特雷德結盟攻打海斯頓，首場戰爭奪得本夫利特。約定婚事，威爾特的艾賽漢姆郡主之女艾芙蕾德。率領軍隊<strong>貝丹佛之戰</strong>大勝丹麥人，正式成為威塞克斯國王。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>貝歐卡<br />
Beocca</p></td>
<td><p>伊恩·哈特<br />
Ian Hart</p></td>
<td><p>神父。先後效力於貝班堡和威塞克斯王國。與圖蘿皆為夫妻。圖蘿死後態度一反常態主張烏特雷德必須反擊。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>老奧達<br />
Odda the Elder</p></td>
<td><p>賽門·凱茲<br />
Simon Kunz</p></td>
<td><p>威塞克斯王國郡主。在基努山之役受傷後讓位。小奧達死後又復位。在搭救贖回艾塞弗蕾德事件與阿爾弗雷德國王意見相左而被趕回封地得文夏，老奧達卻私下召集屬地民兵欲攻打齊格菲阻止贖回行動，雖戰勝但仍被以私自調動部隊叛國論處，在牢裡自殺。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>埃塞沃<br />
(埃塞卡德)<br />
Æthelwold</p></td>
<td><p>哈利·麥克伊泰<br />
Harry McEntire</p></td>
<td><p>前威塞克斯國王埃塞爾雷德國王的獨子，一心覺得王位是他的。高德溫事件後，覬覦王位暗地找了埃塞雷、也找了丹麥人幫忙欲取而代之。肯努特唆使其暗殺死小朗納爾。被丹麥人逼回威塞克斯後接受叛亂審判，阿爾弗雷德心軟僅奪一眼，為愛德華成王之路埋下變數。阿爾弗雷德國王過世後與麥西亞的埃塞雷、肯特的希格布里同謀叛國。貝丹佛之戰開打前投靠到丹麥人陣營出賣軍情，但為烏特雷德所殺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>布瑞達<br />
Brida</p></td>
<td><p>艾米莉·科克斯<br />
Emily Cox</p></td>
<td><p>小時被丹麥人俘虜的撒克遜人。烏特雷德初戀情人，後跟隨小朗納爾。愛丁頓之役後被俘虜。因小朗納爾救烏特雷德有功而被釋放。與小朗納爾在杜倫堡。因想要追查小朗納爾死因而選擇跟隨肯努特。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小朗納爾<br />
Ragnar the Younger</p></td>
<td><p>托比亞斯·桑特爾曼<br />
Tobias Santelmann</p></td>
<td><p>朗納爾伯爵的兒子。與烏特雷德交好。承襲伯爵。愛丁頓之役後被俘虜。古瑟雷德國王的背叛，阿爾弗雷德國王遣其與希爾達去救烏特雷德。救烏特雷德有功而被釋放。與烏特雷德聯手攻破杜倫堡、殺了基亞藤。留在杜倫堡(德罕/諾森布里亞王國)。埃塞沃叛變請求出兵，成為肯努特、血髮、海斯頓、埃塞沃等聯軍的領軍攻打威塞克斯，但途中肯努特與血髮叛變。死於埃塞沃暗殺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>圖蘿</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>朗納爾伯爵的女兒，小朗納爾的妹妹。被斯文俘虜。為烏特雷德與小朗納爾聯手救出，受到貝歐卡感召而跟隨回威塞克斯國。改信基督教。與貝歐卡結為夫妻。阿爾弗雷德國王出殯同日被反丹麥的人燒死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>吉賽拉</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>坎伯蘭國王古瑟雷德的妹妹。烏特雷德第二任妻子，共生有二子一女。在費亞漢之戰同日因產幼子而死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>希爾達</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>修女。為愛丁頓之役時三名信差之一，愛丁頓之役後跟隨烏特雷德。古瑟雷德背叛烏特雷德後向阿爾弗雷德國王求救。後仍回到神職，在卡科漢成立修道院任院長。幫吉賽拉生產卻無法救助其難產。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>希崔里克</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>基亞藤與奴隸的私生子。烏特雷德在坎伯蘭所收忠實的跟隨者。絲凱德事件後跟隨烏特雷德回到威塞克斯。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>費南</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>愛爾蘭人。烏特雷德麾下忠實的戰士。絲凱德事件後跟隨烏特雷德回到威塞克斯。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>奧斯費斯</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>阿爾弗雷德國王與利奧弗治的妹妹所生的私生子。加入烏特雷德麾下。絲凱德事件後跟隨烏特雷德回到威塞克斯。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>史帝亞匹</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>阿爾弗雷德國王的忠實衛士。亦效忠愛德華。與烏特雷德交好。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>S3.████</p></td>
<td><p>███████</p></td>
<td><p>██████████</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>埃塞雷</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>麥西亞王國伯爵。與威塞克斯王國的公主艾塞弗蕾德聯姻。領軍倫敦之戰失敗，導致艾塞弗蕾德公主被艾瑞克俘虜。與烏特雷德聯手救回公主艾塞弗蕾德。成為麥西亞國王(王城:艾爾斯伯里)。與覬覦王位的埃塞沃同盟、同時欲殺艾塞弗蕾德母女，未成。阿爾弗雷德國王過世與埃塞沃同謀叛國，最後卻什麼也沒做。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾漢德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>埃塞雷的禁衛軍指揮官。警告艾塞弗蕾德有危險離開麥西亞。反對埃塞雷與埃塞沃同謀叛國卻被埃塞雷刺傷為艾塞弗蕾德救治。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海斯頓</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人，接收齊格菲兄弟的地盤(本夫利特/東安格里王國)，承諾阿爾弗雷德國王不進犯。在烏特雷德與愛德華聯軍攻擊行動中被打敗，棄城而逃。絲凱德挑唆與血髮單挑獲勝。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>西格爾<br />
(血髮)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人，剽悍的戰士。費亞漢之戰敗逃，棄絲凱德不顧。絲凱德挑唆其與海斯頓單挑但先被餵毒敗死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>絲凱德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥女巫師、先知。被烏特雷德抓到埃森農堡壘，預言阿爾弗雷德國王的死期。因對烏特雷德下了詛咒而與其命運綁在一起。在肯努特、血髮、海斯特丹麥人聯盟裡挑起相互的事端。被烏特雷德親手淹死、不流一滴血而破除詛咒。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>肯努特</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人，小朗納爾的表弟。心儀布瑞達。埃塞沃叛變事件的丹麥人聯盟軍團中與血髮一起反叛小朗納爾，唆使埃塞沃暗殺小朗納爾。接收小朗納爾所有，包括布瑞達。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皮爾里各</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>神父。原擔任過短期的戰士。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艾肯沃德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>威塞克斯國主教。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>高德溫</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>神職人員。侮辱吉賽拉卻意外被烏特雷德一掌打死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>希格布里</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>肯特郡主。阿爾弗雷德國王過世後為埃塞沃所慫恿同謀叛國。貝丹佛之戰臨時反悔，決定為威塞克斯王國戰爭到底，戰死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>S2.████</p></td>
<td><p>███████</p></td>
<td><p>██████████</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>哈利格</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>為愛丁頓之役時三名信差之一，後跟隨烏特雷德。在奴隸期間死去。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>克拉帕</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>大塊頭丹麥人。烏特雷德麾下忠實的戰士。在救出艾塞弗蕾德行動中犧牲。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>基亞藤<br />
Kjarten</p></td>
<td><p>亞歷山大·維爾奧姆<br />
Alexandre Willaume</p></td>
<td><p>丹麥人伯爵。殺死朗納爾伯爵。因兒子斯文被朗納爾伯爵刺瞎眼而心生不滿，襲擊殺死朗納爾伯爵。盤踞杜倫堡，但為烏特雷德與小朗納爾聯手攻破，被小朗納爾親手殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>斯文<br />
Sven</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>基亞藤的兒子。喜愛圖蘿。小時候企圖看圖蘿的裸體而被朗納爾伯爵刺瞎一隻眼睛。襲擊朗納爾伯爵行動時俘虜圖蘿。杜倫堡被攻破時被圖蘿所養的狗群所咬死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>古瑟雷德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人。父親被基亞藤殺死而賣為奴隸。因出現在坎伯蘭伊德雷德院長的夢裡，被認為是坎伯蘭之地撒克遜人和丹麥人共同的王及諾森布里亞王國國王。為烏特雷德協助搭救而成為坎伯蘭國王。是個廢物、無能的人，實際上一直被伊德雷德院長所左右。背叛烏特雷德。阿爾弗雷德國王派烏特雷德與其聯軍攻打基亞藤，但不准烏特雷德殺他報仇。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>伊德雷德</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>坎伯蘭修道院長。因不滿烏特雷德，而秘密與敵對陣營貝班堡的艾佛里克國王聯繫，並說服古瑟雷德將烏特雷德交給艾佛里克，以換得聯盟一起攻打基亞藤(破局)。為烏特雷德所殺。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>齊格菲</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人，艾瑞克的兄弟。兩人盤踞埃弗維治。被烏特雷德砍斷右手掌。後據守本夫利特。在贖金返還艾塞弗蕾德一事與艾瑞克意見相左反目，殺了艾瑞克，隨後敗於阿爾弗雷德國王與老奧達聯軍，被艾塞弗蕾德刺死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>艾瑞克</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>丹麥人，齊格菲的兄弟。為救齊格菲而答應烏特雷德退出埃弗維治、永遠不踏入諾森布里亞王國。攻下倫敦(東盎格利亞王國)。倫敦之戰為得到艾塞弗蕾德(可換取高額贖金以增加人力軍備)放棄倫敦。愛上艾塞弗蕾德。與烏特雷德計畫救出艾塞弗蕾德時被齊格菲殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>S1.████</p></td>
<td><p>███████</p></td>
<td><p>██████████</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>埃德蒙國王<br />
King Edmund</p></td>
<td><p>傑森·佛萊明<br />
Jason Flemyng</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東盎格利亞" title="wikilink">東盎格利亞國王</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/威塞克斯的埃塞爾雷德" title="wikilink">埃塞爾雷德國王</a><br />
King Æthelred</p></td>
<td><p>亞歷克·紐曼<br />
Alec Newman</p></td>
<td><p>前<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/威塞克斯" title="wikilink">威塞克斯國王</a>。<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿爾弗雷德大帝" title="wikilink">阿爾弗雷德的四哥</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小奧達<br />
Odda the Younger</p></td>
<td><p>布萊恩·韋爾內爾<br />
Brian Vernel</p></td>
<td><p>與烏特雷德作對。繼承威塞克斯王國郡主之位。背叛阿爾弗雷德國王與丹麥人史科巴通好，為老奧達所殺。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>利奧弗治<br />
Leofric</p></td>
<td><p>艾德里安·鮑爾<br />
Adrian Bower</p></td>
<td><p>威塞克斯王國戰士，與烏特雷德交好。在愛丁頓之役戰死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蜜德絲<br />
Mildrith</p></td>
<td><p>艾米·雷恩<br />
Amy Wren</p></td>
<td><p>烏特雷德的撒克遜裔妻子，生有一子但病死。離異後當了修女。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>烏特雷德領主<br />
Lord Uhtred</p></td>
<td><p>馬修·麥克费登<br />
Matthew Macfadyen</p></td>
<td><p>貝班堡領主。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>艾佛里克<br />
Alferic</p></td>
<td><p>約瑟·米爾森<br />
Joseph Millson</p></td>
<td><p>貝班堡領主。烏特雷德領主的弟弟，在其死後奪得貝班堡領主之位。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>瑞文<br />
Ravn</p></td>
<td><p>魯格·豪爾<br />
Rutger Hauer</p></td>
<td><p>朗納爾伯爵的父親。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>朗納爾伯爵<br />
Earl Ragnar</p></td>
<td><p>彼得·加拉赫<br />
Peter Gantzler</p></td>
<td><p>丹麥人伯爵。在女兒圖蘿新婚喜宴後被基亞藤襲擊殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>古思倫<br />
Guthrum<br />
(教名:艾索斯坦)</p></td>
<td><p>湯瑪斯 W.加比利爾森<br />
Thomas W.Gabrielsson</p></td>
<td><p>丹麥人伯爵，後為東盎格利亞國王。屋柏死後取得麾下丹麥軍隊統率權，在愛丁頓之役敗於烏特雷德與阿爾弗雷德率領的威塞克斯聯軍。最後簽下和平條約，明確雙方領土的劃分，威塞克斯承認古思倫統治東盎格利亞(倫敦)的地位，並接受基督教的洗禮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>屋柏<br />
Ubba</p></td>
<td><p>魯內·<br />
Rune Temte</p></td>
<td><p>丹麥人伯爵。擔任丹麥人的指揮官，立下無數戰功與帶領丹麥軍隊攻佔七大王國大部份領土，擁有統率各部落伯爵的權力與威望。在基努山之役與烏特雷德一對一決鬥時落敗喪命，軍隊敗戰。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>斯托瑞<br />
Storri</p></td>
<td><p>賀寧·瓦林·雅各布森<br />
Henning Valin Jakobsen</p></td>
<td><p>丹麥人巫師。效力於屋柏伯爵。早年對布瑞達下咒，小朗納爾死後被布瑞達勒死破除詛咒。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:2015年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年電視劇集 "wikilink") [Category:英國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國電視劇 "wikilink")

1.  [Alexander Dreymon Lands Lead In BBC America Series ‘The Last Kingdom’](http://deadline.com/2014/09/alexander-dreymon-the-last-kingdom-lead-bbc2-historical-series-829970/)