《**最後的制服**》是日本漫畫家[袴田米良所畫的校園](../Page/袴田米良.md "wikilink")[百合](../Page/百合_\(同人\).md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")。

## 簡介

《最後的制服》在[芳文社漫畫雜誌](../Page/芳文社.md "wikilink")《[Manga Time Kirara
Carat](../Page/Manga_Time_Kirara_Carat.md "wikilink")》2004年4月號至2006年11月號連載，另外在同雜誌的《[Manga
Time Kirara
MAX](../Page/Manga_Time_Kirara_MAX.md "wikilink")》創刊號（2005年10月號）上也連載過。[單行本全](../Page/單行本.md "wikilink")3冊皆已發行，新裝版全2冊皆於2011年4月12日發行。[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[繁體中文版由](../Page/繁體中文.md "wikilink")[尖端出版發行](../Page/尖端出版.md "wikilink")，[英文譯名為](../Page/英文.md "wikilink")《Our
Last Season》；英文版由[Seven Seas
Entertainment發行](../Page/Seven_Seas_Entertainment.md "wikilink")，英文譯名為《The
Last Uniform》\[1\]。

## 登場人物

  -
    椿丘女子高等學園2年級學生，女生宿舍副舍監，[美術社的幽靈成員](../Page/美術.md "wikilink")。身材高挑，黑色長髮，個性沉穩溫柔，學業及體育成績都優秀，是許多學妹的偶像。為了避免被學妹騷擾，很少出現在美術社。大學入學考試時與小紡報考同一所大學，有上榜。
    上有一個雙胞胎哥哥，從小罹患一種不明原因的怪病，經常突然失去意識而昏倒，最後因昏倒時頭部受撞擊而死。他死時紅子短暫離開他身邊，此事成為紅子心中永遠的陰影。
  -
    椿丘女子高等學園2年級學生，小名「小紡」，[弓道社社員](../Page/弓道.md "wikilink")，黑色短髮、[貧乳](../Page/貧乳.md "wikilink")。在紅子轉入椿丘女子高等學園時帶紅子認識校內環境，與紅子住同一間寢室，是紅子的單戀對象。個性單純，心直口快，心事全寫在臉上。家中有父母與一個長得很像的弟弟。大學入學考試時與紅子報考同一所大學但落榜，而且沒考上報考的任何一所大學。
  -
    椿丘女子高等學園1年級學生，小名「小藍」，藍色長髮，中學時紮雙麻花辮、戴著厚鏡片的[眼鏡度過三年](../Page/眼鏡.md "wikilink")，升高中後改戴[隱形眼鏡](../Page/隱形眼鏡.md "wikilink")、長髮加短雙馬尾。
    她原本是作者最初設定的主角；但隨著其他角色陸續登場，就變成無固定主角。
  -
    椿丘女子高等學園1年級學生，小名「小楓」，[田徑社社員](../Page/田徑.md "wikilink")，黃色短髮、貧乳，個性是[冒失娘](../Page/冒失娘.md "wikilink")，是個麻煩製造者，是小藍的單戀對象。在母親康復後搬回[愛媛縣與母親同住](../Page/愛媛縣.md "wikilink")，離開椿丘女子高等學園，但仍以書信與小藍聯絡。
  -
    椿丘女子高等學園3年級學生，小名「小麻」，從小就很喜歡可愛的女孩子，尤其喜歡瘦小的女孩子。個性有一點變態，但外表很帥氣。特徵為短髮、左眼眼角有一顆痣。家境富裕，個性從小就很囂張，所以沒什麼朋友。堅決不讓別人看到自己脆弱的一面，即使被欺負也不輕易落淚。在新生入學時對紅子[一見鍾情](../Page/一見鍾情.md "wikilink")，不時主動向紅子求愛，但被紅子拒絕。希望能以朋友的身分陪紅子一輩子，直到自己或紅子的生命到達盡頭為止。大學入學考試時考上外縣市的某大學。
  -
    椿丘女子高等學園1年4班學生，小名「小杏」，黃色短髮加雙馬尾，與小藍及小楓住同一間寢室。志向是成為甜點師傅。原本對小紡沒有好感，認為小紡很難以與紅子以外的人相處；直到某日放學時遇到[暴露狂](../Page/暴露狂.md "wikilink")，被小紡所救，轉而暗戀小紡。
  -
    椿丘女子高等學園3年級學生，小名「小珠」，是小麻的朋友，特徵為眼鏡、雙麻花辮、痲子臉。從小就是小麻的朋友，很清楚小麻的過去，所以一直陪著小麻，轉而暗戀小麻。
  -
    椿丘女子高等學園2年級學生，是紅子與小紡的朋友。老家是一間[寺廟](../Page/寺廟.md "wikilink")。大學入學考試時考上某大學的[佛學系](../Page/佛學.md "wikilink")。
  -
    外校的男學生，撿到小楓遺失的學生手冊，親自還給小楓，因此對小楓一見鍾情。向小楓告白時把小楓抱住，被小楓覺得噁心，挨了小楓一拳以回絕，戀情尚未萌芽就告吹。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/芳文社.md" title="wikilink">芳文社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版社.md" title="wikilink">尖端出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2005年6月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-7541-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2006年8月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-7592-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2006年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-7610-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 新裝版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>芳文社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上</p></td>
<td><p>2011年4月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8322-4019-3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注釋

## 外部連結

  - [◆◆袴田戲画◆◆](http://mera.hacca.jp/)（袴田米良官方網站）

  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:Manga_Time_Kirara](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Manga_Time_Kirara "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")
[Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink")
[Category:百合_(類型)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百合_\(類型\) "wikilink")

1.  [《最後的制服》英文版官方網頁](http://www.gomanga.com/manga/lastuniform.php)