**最终幻想XIII的音乐**由[滨涡正志](../Page/滨涡正志.md "wikilink")（Masashi Hamauzu）负责作曲。游戏前作的作曲家[植松伸夫](../Page/植松伸夫.md "wikilink")没有参与该作配乐。游戏的音乐已经发布了数张专辑。主要原声带专辑Final Fantasy XIII Original Soundtrack于2010年由游戏的开发商和制作商[史克威尔艾尼克斯](../Page/史克威尔艾尼克斯.md "wikilink")（Square Enix）发行，包含四张[CD](../Page/CD.md "wikilink")。原声带的精选集发行了两张[黑胶唱片专辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑胶唱片 "wikilink")，分别是W/F: Music from Final Fantasy XIII和W/F: Music from Final Fantasy XIII Gentle Reveries，均在2010年由史克威尔艾尼克斯发行。原声带编曲专辑Final Fantasy XIII Original Soundtrack -PLUS-也于2010年由史克威尔艾尼克斯发行，钢琴编曲专辑Piano Collection Final Fantasy XIII也是如此。日文版游戏的主题曲，于2009年由发行。

该原声带得到了评论家的好评，他们认为这是滨涡正志迄今为止最好的作品，其优秀的音乐元素和风格的混合将这一系列的音乐带入全新的方向。 Plus专辑收到的评论较弱，主要是由于缺乏与原声带中显着不同的曲目，而“君がいるから”则被认为是平淡而令人失望的。 Piano专辑的评价好坏参半，有的评论家觉得这些曲目并没有偏离原曲，而另外的人认为直白的编曲很复杂。 游戏的音乐在[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯德哥尔摩](../Page/斯德哥尔摩.md "wikilink")的现场管弦乐音乐会上被首次演奏，随后被添加到全球巡演音乐会系列中，而钢琴专辑的曲目则在日本和巴黎的音乐会上演奏过。

## 创造和影响力

[Concert_Masashi_Hamauzu_-_Imeruat_-_Toulouse_Game_Show_-_2012-12-01-_P1500790.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Concert_Masashi_Hamauzu_-_Imeruat_-_Toulouse_Game_Show_-_2012-12-01-_P1500790.jpg "fig:Concert_Masashi_Hamauzu_-_Imeruat_-_Toulouse_Game_Show_-_2012-12-01-_P1500790.jpg") 滨涡为该游戏作曲。他之前参与该游戏系列是作为《[最终幻想X](../Page/最终幻想X.md "wikilink")》的联合作曲家，还有作为《[地狱犬的挽歌：最终幻想VII](https://zh.wikipedia.org/wiki/地狱犬的挽歌_-最终幻想VII- "wikilink")》的主要作曲家。\[1\]该游戏是第一部主要最终幻想系列作游戏不包括原作系列作曲家植松伸夫的任何作品；虽然他最初被宣布为游戏的主题作曲，但是在植松签约为《[最终幻想XIV](../Page/最终幻想XIV.md "wikilink")》的游戏配乐作曲后，\[2\]\[3\]这个工作被滨涡接管了。游戏制作人[北濑佳范选择了滨涡是因为他觉得滨涡是最适合的](https://zh.wikipedia.org/wiki/北濑佳范 "wikilink")，因为他曾为地狱犬的挽歌创作管弦乐配乐。《最终幻想XIII》的团队想要这种风格的音乐。滨涡将原声带的整体风格笔记中将配乐描述为涵盖多种音乐风格，以便玩家不会厌倦它。同时使用一些乐句将不同的曲目结合在一起；特别是在游戏中Cocoon和Pulse区域的主题结合起来。\[4\]\[5\]他试图将每个曲子和主题与他对叙事和角色的感觉相匹配在他们将被的场景中，并且作为该项目的唯一作曲家使他能够确保音轨的整体方向是一致的。\[6\]

滨涡正志除了在2006年和2007年为宣传活动所做的一些作品外，在2008年秋季开始创作配乐，并在一年后完成。当他开始制作大部分作品时，他开始创作他想要使用的乐句，而不是任何特定的作品。\[7\]他创作的第一首曲目是Blinded by Light，作为其中一首宣传曲；它的灵感来源于导演[鸟山求对游戏视为幻想和近未来的结合的观点](https://zh.wikipedia.org/wiki/鸟山求 "wikilink")，那时游戏的故事情节还没有最终确定。由于该游戏旨在有意识地偏离之前最终幻想游戏的主要内容，因此滨涡并未受限于要保持音乐与该系列之前的配乐保持一致。尽管如此，他并没有特别将音乐创作为“打破过去的系列作品”，而是将其专注于游戏中的呈现。\[8\]

乐谱由[华沙国家爱乐乐团](https://zh.wikipedia.org/wiki/华沙国家爱乐乐团 "wikilink")，，Toshiyuki Oomori和Kunihito Shiina编曲。\[9\]\[10\]滨涡正志曾在2007年发行的专辑Vielen Dank中与管弦乐队合作。\[11\]原声带中的四首歌曲包括由滨涡担任制作人，Mina Sakai主唱。\[12\]其中两首歌是英文而不是日文，而“Gapra Whitewood”也是如此，但在练习中，Sakai和滨涡将其改为使用虚构的语言，因为他们感觉到她集中在英语单词发音时分散了对于旋律的注意力。\[13\]两首英语曲目为英文版本的游戏重新录制，因为本地化团队认为日文版对本地人来说听起来并不自然。\[14\]原声带中的三首作品：“Sazh's Theme”，“Daddy's Got the Blues”和“Can't Catch a Break”，描述为与角色Sazh相关的爵士风格作品，滨涡的作品由他的朋友Toru Tabei编曲，滨涡描述他更熟悉这种音乐风格。\[15\]

国际版游戏的主题曲是“”，来自英国歌手[利昂娜·刘易斯](../Page/利昂娜·刘易斯.md "wikilink")（Leona Lewis）第二张专辑[回声](../Page/回声_\(利昂娜·刘易斯专辑\).md "wikilink")（Echo）;它用于取代[菅原纱由理](../Page/菅原纱由理.md "wikilink")演唱的日文版最终幻想XIII的主题曲“君がいるから”。\[16\]史克威尔艾尼克斯总裁[和田洋一](../Page/和田洋一.md "wikilink")表示，如果该公司的美国分公司从头开始制作一首主题歌会更好，但缺乏工作人员导致最后决定授权现有歌曲。\[17\]为“君がいるから”作曲的滨涡只与菅原会面一次，并没有参与制作这首歌。\[18\]他没有参与决定使用“My Hands”作为国际版。\[19\]

## Soundtrack

Final Fantasy XIII Original Soundtrack是《最终幻想XIII》的原声专辑，收录了游戏中的所有音乐曲目，由滨涡创作和制作。原声带包含四个碟片的85个曲目，持续时间为4:04:06。它由史克威尔艾尼克斯于2010年1月27日在日本发行，其编号为SQEX-10183\~6。限量版的原声带包括一个包含小说家Jun Eishima撰写的广播剧的额外碟片。\[20\]\[21\]\[22\]广播剧不包括专辑中任何音乐。\[23\]专辑在它的发布日售出16,000份。\[24\]它在日本[Oricon](../Page/Oricon.md "wikilink")排行榜上排名第3，并且在榜单上保留了9周。\[25\]原声带融合了[交响和](https://zh.wikipedia.org/wiki/管弦乐团 "wikilink")[电子音乐风格](https://zh.wikipedia.org/wiki/电子音乐 "wikilink")，有时在同一曲目中出现。近二十几首曲目在某种程度上包括声乐表演，是迄今为止所有最终幻想配乐中最多的。它不包括系列前作中的许多主流曲目，如植松伸夫的“Prelude”和“Main Theme”，它的“Chocobo”（唯一的重复曲目）的变奏版是如此不同，以至于不相信他是专辑中的原作曲家。\[26\]

除完整的原声CD发行外，史克威尔艾尼克斯还发行了两张黑胶唱片专辑，每张专辑都包括完整原声带中的精选歌曲。 第一部W/F: Music from Final Fantasy XIII于2010年2月26日发行，第二部W/F: Music from Final Fantasy XIII Gentle Reveries于2010年6月30日发行。W/F: Music from Final Fantasy XIII是史克威尔艾尼克斯发行的第一张黑胶唱片。每张专辑包含8首曲目，每首曲目4首。第一张专辑的总长度为32:06，目录号为SE-M0001，而第二张专辑的目录号为SE-M0002。\[27\]\[28\]

这张专辑得到了评论家的好评。 RPGFan的Patrick Gann称其为“出色的原声”，超出了他的预期。他称赞滨涡正志使用不同曲目的乐句和重复旋律，将各种各样的元素融合在一起，并将管弦乐和电子乐的融合称为“令人难以置信”。他的结论是，这部作品代表了滨涡正志的“杰作”，虽然有些曲目不适合他们所代表的游戏场景。\[29\]Square Enix Music Online的Don Kotowski同样肯定了配乐，也赞美了主题的再现和完成度。他特别提到了不同曲目中使用的音乐风格的差异，从“Pulse de Chocobo”的“爵士乐融合”到“Snow's Theme”的摇滚风格。\[30\]对于额外的广播剧CD，Gann评价其为“有趣的额外内容”如果听众理解日语并且该碟片对于广播剧CD有很高的制作价值，但他注意到它没有为游戏故事添加任何真实信息。\[31\]

**曲目列表**

<small>如果不同，原始标题的直译将出现在（括号）中</small>     {{-}}

## Soundtrack Plus

Final Fantasy XIII Original Soundtrack PLUS是《最终幻想XIII》的原声专辑，包含了一系列来自游戏的音乐曲目。它由滨涡正志组成和制作，由滨涡正志，，铃木光子，大森俊之和编曲。单碟配乐包含16首曲目，持续时间为50:10。它于2010年5月26日在日本由史克威尔艾尼克斯发布，带有目录号SQEX-10192。\[32\]只有曲目5，9和15是游戏中实际使用的部分，但不包含在原来的专辑。专辑中的曲目包括为游戏的早期预览而制作的曲目，国际版游戏中使用的歌曲的修改版本，而不是原始音轨专辑所基于的日文版本，以及早期版本或片段的编曲。没有在游戏中使用。例如，“Hope_PfNer3”使用钢琴，而滨涡正志最终使用吉他作为最后一块。\[33\]

对于此专辑中包含的未使用版本的歌曲，滨涡正志重新录制并制作它们以匹配最终在原始音轨中使用的歌曲的质量。某些部分标题中“M”后面的数字是指轨道的版本号，滨涡用它来跟踪在开发过程中对碎片所做的更改，偶尔会将它们增加数百个以进行重大更改。\[34\]滨涡最初提出了这张专辑的想法是因为他想发布英文版“Pulse de Chocobo”作为可下载歌曲；当他开始添加宣传曲目和替代版曲目时，他发现他有足够的资料作为完整专辑发行。在特定的场景中，有几个备用版本的曲目出现在游戏中，或者在开发结束时被弃用。\[35\]滨涡认为这张专辑代表了《最终幻想XIII》项目庞大的工程。因为即使是弃用曲也足以填满一张专辑。\[36\]

这张专辑在Oricon排行榜上排名第70，并且在排行榜上保持了两周。\[37\]RPGFan的Patrick Gann对此发表了冷淡的评论，他说虽然音乐包含的内容很“漂亮” 一些特定的曲目“相当酷”，“任何期望有曲目的合适编曲版的人都会非常失望”。他声称，在原声带中，许多替代版本的歌曲及其最终版本之间没有太大区别，这意味着在他看来，原始配乐的所有者不会从Plus专辑中获得太多。\[38\]Original Sound Version的Jayson Napolitano对这张专辑进行了类似的评论；他觉得虽然它包含了一些在其他地方找不到的有趣的作品，但他认为这更多的是收藏家的物品，而不是一张独立的专辑，并且可能不值得大多数听众花钱。\[39\]

{{-}}

## Piano Collections

Piano Collections Final Fantasy XIII是《最终幻想XIII》的原声专辑，其中包含一系列来自游戏的音乐曲目的钢琴编曲版。它是由滨涡正志创作和安排的，这些作品由Aki Kuroda执行。\[40\]滨涡正志和Kuroda先前曾在滨涡正志为《最终幻想X》钢琴原声专辑编曲时一起工作，之前的合作让两人很容易合作。\[41\]滨涡正志打算在钢琴上“远离录制相同的音乐”。虽然他注意到许多曲目与原作相似，但他想“带出游戏中旋律的微妙属性并使它们更加鲜明”，而不是大大改变歌曲。\[42\]单碟配乐包含10首曲目，时长为45:09。它于2010年7月21日在日本由[史克威尔艾尼克斯](../Page/史克威尔艾尼克斯.md "wikilink")发行，带有目录号SQEX-10196。\[43\]

Square Enix Music Online的Chris Greening将这张专辑评为“精致的钢琴系列”，听起来很有意思，但他指出这些编曲是“直白”而不精致。\[44\]Original Sound Version的Jayson Napolitano对专辑进行了类似的评论；他觉得这是一张令人惊叹的专辑，虽然对于一些听众来说在原曲的编曲技术难度上没有那么高，但仍然非常漂亮且编曲很好。但是，\[45\]RPGFan的Gann对这张专辑感到失望，称这些编曲“没有灵魂”，充满了“不必要的夸张”。他得出的结论是，原始作品太丰富而且复杂，无法很好地转换为钢琴独奏编曲，这使作品没有实质内容，因为它们没有偏离原曲。\[46\]

{{-}}

## 君がいるから

。是[最终幻想XIII](../Page/最终幻想XIII.md "wikilink")日文版的主题曲，由菅原纱由理演唱，滨涡正志作曲，菅原和中岛雪野为其作词。游戏的英文版为利昂娜·刘易斯的一首歌“My Hands”，不同于日文歌是专为游戏而作。“君がいるから”被作为单曲于2009年12月2日由For Life Music发行，并且另外包括了其他五个曲目。这些曲目是“Eternal Love”，另一首《最终幻想XIII》的歌曲“Christmas Again”，由菅原纱由理作的[J-pop歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本流行音乐 "wikilink")，其中结合了一些19世纪作曲家[李斯特·费伦茨](../Page/李斯特·费伦茨.md "wikilink")（Franz Liszt）的音乐元素。最后三首是前三首的器乐版本。该单曲时长30:04，目录号为FLCF-4311。特别版的单曲包括一张额外的DVD，包含一个7分钟的为游戏推广宣传视频。\[47\]

“君がいるから”在日本Oricon排行榜上最高排名第11，并且在排行榜上保持了11周。\[48\]单曲受到[游戏音乐评论家的普遍不利评论](https://zh.wikipedia.org/wiki/游戏音乐 "wikilink")。RPGFan的Gann称其为“香草”，表示该单曲尤其是主打歌处理过度且无趣。虽然这不包括“Eternal Love”，但他仍觉得CD是他最不喜欢的最终幻想主题单曲。\[49\]Square Enix Music Online对单曲有类似的意见，称之为“乏味”。他们认为虽然“君がいるから”比“My Hands”更好，虽然“Eternal Love”也很好，但是在最终幻想系列单曲和菅原先前的唱片中，单曲依然令人失望。\[50\]

{{-}}

## 历史

《最终幻想XIII》获得了年度2010原声[金摇杆奖](../Page/金摇杆奖.md "wikilink")。\[51\]《最终幻想XIII》的音乐在Distant Worlds II - More Music from Final Fantasy音乐会上首次现场演奏，音乐会于2010年6月12日在瑞典的斯德哥尔摩由举办，是最新的几个Distant Worlds系列音乐会的一部分，《最终幻想XIII》的曲目“The Promise”和“Fang's Theme”被添加到该系列的保留巡演。\[52\]\[53\]音乐会的正式专辑不包括这两首曲目。\[54\]2010年10月29日在[大阪和](https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪 "wikilink")2010年9月3日在[横滨的音乐会上](https://zh.wikipedia.org/wiki/横滨 "wikilink")，完整的Piano Collections Final Fantasy XIII专辑由Aki Kuroda演奏。另外在2011年4月22日在巴黎，精选集在滨涡正志作品音乐会上被演奏。\[55\]\[56\]

原声带中一些曲子的钢琴编曲版收录到一本钢琴谱中，由DOREMI Music Publishing发行。\[57\]所有曲目都由Asako Niwa谱写为初级到中级的钢琴独奏版，并尽可能还原原曲的效果。\[58\]Final Fantasy XIII Piano Collection专辑的实际钢琴乐谱已作为相应的音乐书由Yamaha Music Media出版。雅马哈还从原声带中出版了自己的钢琴编曲乐谱，以及原声带上的人声曲目的声乐钢琴合演乐谱。\[59\]

## 参考

## 外部链接

  - [最终幻想音乐官方网站](http://na.square-enix.com/music/)
  - [滨涡正志的官方网站](http://www.monomusik.com/)
  - [菅原纱由理的官方网站](http://sugawarasayuri.jp)

[Category:最终幻想的音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最终幻想的音乐 "wikilink") [Category:电子游戏音乐作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏音乐作品 "wikilink") [Category:最终幻想XIII](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最终幻想XIII "wikilink") [Category:2010年原声带](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年原声带 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.