《**最火搭檔2**》（）[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")[新傳媒私人有限公司製播的時裝電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/新傳媒私人有限公司 "wikilink")，也是[新傳媒電視8頻道](../Page/新傳媒8頻道.md "wikilink")2012年重頭劇之一。此劇將會是新傳媒8頻道第七部被列為<font color="green">PG</font>級（輔導級）的電視劇，也將銷往馬來西亞、但未確定銷往日本、韓國、台灣及香港等東亞地區。

## 播出時間

### 首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/新傳媒8頻道.md" title="wikilink">新傳媒電視8頻道</a></p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/新加坡.md" title="wikilink">新加坡</a></p></td>
<td><center>
<p>2012年3月5日起</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週一" title="wikilink">週一</a>～<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週五" title="wikilink">五</a>21:00播出</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ntv7" title="wikilink">ntv7</a></p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馬來西亞" title="wikilink">馬來西亞</a></p></td>
<td><center>
<p>2012年5月16起</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週一" title="wikilink">週一</a>～<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週四" title="wikilink">四</a> 22:00播出<br />
</p>
<center>
<p>後<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週一" title="wikilink">週一</a>～<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/週四" title="wikilink">四</a> 21:30播出</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 故事大綱

《最火搭档2》从第一系列的结局开始。“最火搭档”主角小曼([瑞恩](../Page/瑞恩.md "wikilink")
饰)和大包([陈莉萍](https://zh.wikipedia.org/wiki/陈莉萍 "wikilink")
饰)将揭开更复杂的案件、其中，深爱的人也被神秘幕后黑手瘝制。她们能否克服挑战、逮捕幕击者？《最火搭档2》，剧力万钧！敬请期待！

## 角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演员</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>暱稱／關係／職業</p></th>
<th><p>登場集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瑞恩.md" title="wikilink">瑞恩</a></p></td>
<td><p>胡小曼</p></td>
<td><p><strong>小曼</strong><br />
刑事调查组人员之一、已辞职<br />
秋君、广明之女<br />
雨泽，Dylan之女友 </p>
<ul>
<li>第1集与阿修罗打斗</li>
<li>第3集和黑田合作对付阿修罗</li>
<li>第6集与雨泽打斗</li>
<li>第8集发现Dylan一直跟踪秋君</li>
<li>第12集看见，自己的另一个她</li>
<li>第18集（6年前）里，用方教授指印，把他当成杀人凶手</li>
<li>第20集逮捕高婕妤、后无影无踪，结局中到韩国找方教授。</li>
</ul></td>
<td><p>全剧</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陈莉萍" title="wikilink">陈莉萍</a></p></td>
<td><p>林正仪</p></td>
<td><p><strong>大包</strong><br />
“包好吃”老板娘<br />
帮忙寻找失踪人士的义工 </p>
<ul>
<li>第3集被阿修罗绑架，然后被放走</li>
<li>第5集被Dylan打睡戳</li>
<li>第8集发现Dylan一直跟踪秋君、广明快被Dylan杀死就帮忙阻止秋君、结果还是被秋君发现</li>
<li>第13集了解、大头出卖她，帮拾叁与晓娜找地方躲</li>
<li>第15集因闯进何亚芝病房而被捕</li>
<li>第19集被姚婉怡展开生死之战</li>
<li>第20集陪伴小曼寻母亲下落，结局中在天桥上等着小曼。</li>
</ul></td>
<td><p>全剧</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郑斌辉" title="wikilink">郑斌辉</a></p></td>
<td><p>张雨泽</p></td>
<td><p><strong>雨泽</strong><br />
刑事调查组人员之一<br />
Dylan之情敌 </p>
<ul>
<li>第1集患上脑瘤</li>
<li>第6集辞去刑事调查组职位、因昏倒在地而被安排动手术</li>
<li>第7集失忆、后重新回忆，被高婕妤打睡戳、抛下坠楼死亡</li>
</ul></td>
<td><p>第1集～第7集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Elvin_Ng" title="wikilink">黄俊雄</a></p></td>
<td><p>谢郎峰</p></td>
<td><p><strong>郎峰</strong><br />
又名：狼<br />
刑事调查组人员之一<br />
小曼之命中宿敌、工作伙伴 </p>
<ul>
<li>第8集登场，并加入刑事调查组</li>
<li>第18集（6年前）看见小曼用方教授指印涂在刀上</li>
<li>第20集审问大包、小曼下落</li>
</ul></td>
<td><p>第8集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>林慧玲</p></td>
<td><p>高婕妤</p></td>
<td><p><strong>本剧超级大反派</strong><br />
心理学家<br />
小曼之大学学妹<br />
因方教授离世而与小曼有恩怨 </p>
<ul>
<li>第2集登场</li>
<li>第6集幕后暗示Dylan</li>
<li>第7集连同Dylan杀死雨泽</li>
<li>第17集～第19集为姚婉怡安排杀人</li>
<li>第18集被小曼审问，第19集被释放</li>
<li>第20集杀死秋君、被小曼逮捕</li>
</ul></td>
<td><p>第2集<br />
第4集<br />
第6集～第10集<br />
第15集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/向云" title="wikilink">向云</a></p></td>
<td><p>杨秋君</p></td>
<td><p><strong>秋君</strong><br />
律师<br />
小曼之母<br />
广明之妻、后离婚 </p>
<ul>
<li>第7集重新登场</li>
<li>第8集被Dylan跟踪，终于与广明见面</li>
<li>第19集被高婕妤打睡戳</li>
<li>第20集被高婕妤绑架、死亡</li>
</ul></td>
<td><p>第7集～第9集<br />
第12集<br />
第17集<br />
第19集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>周颖</p></td>
<td><p>钟阿妮</p></td>
<td><p><strong>阿妮</strong><br />
大包之收养人员 </p>
<ul>
<li>第3集被阿修罗绑架、被放走</li>
<li>第12集查出宏博之案件</li>
<li>第14集被傅乐琳坠楼、死亡</li>
</ul></td>
<td><p>第1集～第4集<br />
第8集～第15集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>马艺瑄</p></td>
<td><p>孙明薇</p></td>
<td><p><strong>明薇</strong><br />
刑事调查组人员之一</p></td>
<td><p>第1集～第3集<br />
第5集～第8集<br />
第10集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>詹金泉</p></td>
<td><p>吴志云</p></td>
<td><p><strong>志云</strong><br />
刑事调查组人员之一</p></td>
<td><p>第1集～第3集<br />
第5集～第6集<br />
第8集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>袁帅</p></td>
<td><p>戴保伦</p></td>
<td><p><strong>保伦</strong><br />
刑事调查组人员之一</p></td>
<td><p>第1集～第3集<br />
第5集～第8集<br />
第10集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陈罗密欧</p></td>
<td><p>傅宏博</p></td>
<td><p><strong>本剧反派，精神不稳定</strong><br />
<strong>宏博</strong><br />
乐琳之兄<br />
可以看到前世<br />
残疾人士<br />
不残疾 (另一个他) </p>
<ul>
<li>前世与前世乐琳绑架亚芝和大小眼</li>
<li>第9集登场</li>
<li>从第10集被大小眼虐待</li>
<li>第14集因被大小眼虐待太多而现身另一个他</li>
<li>第15集要和乐琳同归于尽、被小曼开枪死亡</li>
</ul></td>
<td><p>第9集～第15集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>林梅娇</p></td>
<td><p>何亚芝</p></td>
<td><p>宏博、乐琳之母，因她怀疑小女儿被杀不同情他们<br />
精神病患者 </p>
<ul>
<li>第10～12集不断继续拜佛</li>
<li>第13集开始计划报仇</li>
<li>第14集开始对乐林报仇</li>
<li>第15集入医院、第16集入辅导之院</li>
</ul></td>
<td><p>第10集～第16集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黄慧</p></td>
<td><p>姚婉怡</p></td>
<td><p>连环杀手<br />
高婕妤之友 </p>
<ul>
<li>第17集～第18集在高婕妤帮助下，杀死两男</li>
<li>第19集自己动手杀人，要杀大包时、看见阿Bi就想起女儿、顿时停住</li>
<li>第20集被车撞死</li>
</ul></td>
<td><p>第17集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>林赞银</p></td>
<td><p>晓娜</p></td>
<td><p>乐于善良的妓女<br />
患上爱之病 </p>
<ul>
<li>第9集登场</li>
<li>第10集开始与拾叁交往</li>
<li>第13集成为大包新家庭成员</li>
<li>第19集因生病而被入院</li>
</ul></td>
<td><p>第9集～第17集<br />
第19集～第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黄炯耀</p></td>
<td><p>梁智超</p></td>
<td><p>书家<br />
因是神秘人，案件里称为Alpha male<br />
曾经进行年轻女生绑架案件 </p>
<ul>
<li>第10集出现在天桥上</li>
<li>第11、13集在书店看书</li>
<li>第16集现身本人、因罪行及智超女儿而内疚一辈子，被警方逮捕</li>
</ul></td>
<td><p>第10集～第11集<br />
第13集<br />
第16集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陈天文</p></td>
<td><p>黑田</p></td>
<td><p>原名：黑田丰 </p>
<ul>
<li>第3集与小曼找阿修罗报仇，杀死阿修罗并同时被警方逮捕</li>
</ul></td>
<td><p>第2集～第3集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黄启铭" title="wikilink">黄启铭</a></p></td>
<td><p>Dylan蔡志平</p></td>
<td><p>律师<br />
原名：林培育<br />
林伟忠、张美萱之子<br />
雨泽之情敌、仇人<br />
患上自闭症<br />
Thomas Kok 之好友 </p>
<ul>
<li>小时候、因林伟忠杀死张美萱而杀死林伟忠</li>
<li>过后改名：蔡志平</li>
<li>第4集重新登场</li>
<li>第6集被刑事调查组审问</li>
<li>第7集连同高婕妤杀死雨泽</li>
<li>第8集杀死广明</li>
<li>第9集被小曼打昏、并失忆，被婕妤回忆</li>
<li>第10集因突然快停止呼吸而死</li>
</ul></td>
<td><p>第4集～第10集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>洪赐健</p></td>
<td><p>刘拾叁</p></td>
<td><p><strong>拾叁</strong><br />
大包之收养人员 </p>
<ul>
<li>第3集被阿修罗绑架、被放走</li>
<li>第9集和大包寻找乐琳、并看上了晓娜</li>
<li>第10集开始与晓娜交往</li>
<li>第13集因害死龟公王而与晓娜躲</li>
<li>第14集选择要去自首，后判坐牢8年</li>
</ul></td>
<td><p>第1集～第4集<br />
第8集～第14集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陈欣淇</p></td>
<td><p>傅乐琳</p></td>
<td><p>宏博之妹<br />
聾啞人士<br />
不哑巴 (另一个她) </p>
<ul>
<li>第9集被大小眼顾客上床、非礼</li>
<li>从第10集被大小眼虐待</li>
<li>第12集杀死"猴子"</li>
<li>第14集杀死洛奇和阿妮</li>
<li>第16集显出另一个她、绑架大包、后自杀</li>
</ul></td>
<td><p>第9集～第16集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>张为</p></td>
<td><p>洪潮</p></td>
<td><p>又名：霹雳刀<br />
大包之收养人员 </p>
<ul>
<li>第2集被阿修罗手下绑架</li>
<li>第3集被阿修罗杀死</li>
</ul></td>
<td><p>第1集～第3集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>王昱清</p></td>
<td><p>大小眼</p></td>
<td><p>梁智超之老板<br />
原名：欧永泰<br />
案件里称为Bravo male </p>
<ul>
<li>第9集登场</li>
<li>从第10集虐待宏博与乐琳</li>
<li>第16集被傅乐琳绑架，后被智超和小曼意外害死</li>
</ul></td>
<td><p>第9集～第16集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陈传之</p></td>
<td><p>胡广明</p></td>
<td><p><strong>广明</strong><br />
小曼之父<br />
秋君之夫、后离婚 </p>
<ul>
<li>第7集暗中跟踪秋君</li>
<li>第8集被Dylan刺杀</li>
<li>第9集离世</li>
</ul></td>
<td><p>第7集～第9集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>沈金兴</p></td>
<td><p>阿修罗</p></td>
<td><p>山番之兄<br />
黑田之仇人 </p>
<ul>
<li>8天前出现在大包小吃店</li>
<li>第1集袭击大包家人，与小曼打斗</li>
<li>第2集通手下绑架洪潮</li>
<li>第3集绑架大包，拾叁及阿妮、杀死洪潮、被雨泽开枪死亡</li>
</ul></td>
<td><p>第1集～第3集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>李岳杰</p></td>
<td><p>沈洛奇</p></td>
<td><p>英语名：Rocky<br />
泰拳手<br />
与大小眼案件有关，Charlie male </p>
<ul>
<li>第11集以神秘人出现</li>
<li>第13集于大小眼见面，被刑事调查组追</li>
<li>第14集被傅乐琳杀死</li>
</ul></td>
<td><p>第11集～第14集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>许建邦</p></td>
<td><p>又名：（死）猴子<br />
棺材员工<br />
与大小眼案件有关，Delta male </p>
<ul>
<li>第11集因怀疑杀死受害者而逃跑</li>
<li>第12集被傅乐琳杀死</li>
</ul></td>
<td><p>第11集～第12集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>方荣葛</p></td>
<td><p><strong>方教授</strong><br />
小曼、婕妤之教授<br />
未死亡 </p>
<ul>
<li>第17集（6年前）记忆中出现教小曼及婕妤</li>
<li>第18集（6年前）自杀</li>
<li>第19集（6年前）被小曼指他为杀人凶手</li>
<li>第20集重新登场、未死亡。在韩国。</li>
</ul></td>
<td><p>第17集～第20集</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 集数列表

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 小曼追捕疑犯蟒蛇时，对方中枪跌出楼外，挂在边缘。小曼为了审问蟒蛇，没有及时将他拉上来，导致蟒蛇坠楼身亡。小曼面对蟒蛇家属的指责，心感内疚。阿修罗出现在正仪的小吃店，表明是为山番报仇而来，导致正仪杯弓蛇影，草木皆兵。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 正仪的小吃店遇袭，众人相信是阿修罗故意释出的警告信号。小曼提出用正仪当诱饵，把阿修罗引出来。雨泽反对，但正仪却赞成主动出击。小曼等人查出之前凶杀案的死者与日本黑帮有关，前往找与死者有关的黑田丰时，遇到阿修罗的袭击。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 小曼接到阿修罗的电话，要她带着黑田来交换正仪等人。小曼去找黑田时，黑田正好打伤警员，要逃出医院去找阿修罗报仇。小曼说服黑田与她一起去见阿修罗，打算在交换人质的时候，让黑田乘机对阿修罗下手。

<center>

<font color="green">PG</font>

</center>

  - 雨泽怀疑前女友慧中被Dylan杀死，要求正仪调查他的背景。当时Dylan是律师楼的一名律师，慧中则是卧底警员，受命调查一起Dylan也牵涉其中的商业犯罪案，没想到却被人所杀。凶手虽然落网，但雨泽始终怀疑真正的凶手是Dylan。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许画面令人不安

</center>

  - 正仪调查Dylan，发现Dylan的家里可能发生过家庭惨案，所以才成为孤儿。雨泽检查Dylan浏览过的网页，发现一个网站中的视频，都是家暴的男人忏悔自白的短片。他翻查以前的资料，发现十几年前的一起家庭惨案，怀疑此案与Dylan的身世有关。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许打斗场面

</center>

  - 雨泽在案发地点发现证据，证明黄国强是被Dylan所杀。但同时，小曼也得知雨泽患有重病的事。小曼和雨泽到Dylan家将他逮捕，Dylan把家里的窃听器交给小曼，说发现有人暗中监视他，小曼发现监视他的人就是雨泽。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许画面令人不安

</center>

  - 正仪和小曼决定让雨泽动手术，雨泽的手术虽然成功，但他的智力、记忆力和行动力都受到影响。Dylan发现雨泽逐渐恢复记忆，潜入医院对雨泽下手。

<center>

<font color="green">PG</font>

</center>

  - 小曼和正仪为雨泽的去世难过不已，并且誓言要完成雨泽的遗愿，将Dylan绳之以法。小曼知道Dylan一心要为曾受广明侵犯的Thomas报仇，决定利用广明诱Dylan出手。

<center>

<font color="green">PG</font>

</center>

  - Dylan因杀了广明而被捕，但因为脑部受到撞击，呈现失忆状态。秋君因为小曼利用广明当诱饵，导致广明惨死而不谅解小曼，小曼内心自责。小曼找婕妤帮Dylan进行催眠，令Dylan想起杀死父亲的竟是自己，一时无法承受，突然发难攻击婕妤。

<center>

<font color="green">PG</font>

</center>

  - 小曼和朗峰到医院盘问Dylan，Dylan承认自己犯下的罪行，杀死许多虐待小孩的父亲，再把他们忏悔的片段上载到网上，但却否认志柄、慧中和雨泽的死与他有关。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 正仪和阿妮对宏博两兄妹遭到继父的虐待深感同情。宏博透露他和妹妹乐琳两人前世是绑匪，曾经绑架过大小眼和他们的母亲，所以这辈子才会投胎到这里受折磨还债。正仪听了，怀疑宏博有妄想症。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许画面令人不安

</center>

  - 小曼等人在火化场找到欣怡的尸体，断定绑架案与在火化场工作的竹竿有关。正仪暗中跟踪大小眼，以便找出竹竿的下落，不料竹竿突然被杀，而报警的人竟是大小眼，令案情更加扑朔迷离。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 小曼将洛奇和大小眼释放，但暗中跟踪他们。两人因为被警方查问而互相指责，洛奇愤怒地要杀死大小眼，小曼等现身阻止，洛奇迅速逃走，小曼和朗峰追赶，打伤洛奇，洛奇负伤而逃。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 洛奇被人杀死，致命伤与竹竿相同，小曼、郎峰等人认为应该是同一人所为。拾叁错手打伤龟公王，导致他伤重去世。正仪打算帮拾叁潜逃离开新加坡，被小曼得知。小曼要正仪劝拾叁去自首，正仪心中矛盾不已。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 婕妤以宏博心理医生的身份前来探视宏博，不料却被宏博挟持。他要求与乐琳见面，竟想和乐琳同归于尽！

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 乐琳将正仪带到一废置空屋. 小曼赶到空屋，目睹大小眼即将被吊死，却见死不救。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许画面令人不安

</center>

  - 小曼分析雨泽、Dylan、宏博以及乐琳等人的案情，隐约觉得背后似乎还有一个人在操纵着一切。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 郎峰向小曼出示6年前他拍到的影片，影片中显示小曼栽赃嫁祸给自己的教授方荣格。小曼很讶异郎峰既然持有证据，为什么不指证她？原来朗峰一直喜欢着小曼，想要给她一个机会，希望她能自动辞职。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许暴力画面

</center>

  - 小曼逮捕婕妤，怀疑她和一连串的凶杀案有关。婕妤否认，并认为小曼就像当年对付荣格一样，没有弄清事实就冤枉她。小曼说当初荣格的确诱使嫌凶杀人，犯下了连环凶杀案，荣格并不是无辜的。

<center>

<font color="green">PG</font> 些许画面令人不安

</center>

  - 小曼哀恸不已，要杀婕妤，但最后还是决定让她接受法律的制裁，同时小曼还得知一个惊人的事实！当朗峰来到现场时，却不见小曼，到底她去了哪里？

## 外部連結

  - [新傳媒劇集列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/新傳媒劇集列表 "wikilink")

[Category:中文連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文連續劇 "wikilink")
[Category:新加坡電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡電視劇 "wikilink")
[Category:2012年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年電視劇集 "wikilink")
[Category:電視劇續集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇續集 "wikilink")
[Category:刑事電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑事電視劇 "wikilink")