**最簡分數**或**既约分数**指的是[分子與](../Page/分子.md "wikilink")[分母](../Page/分母.md "wikilink")[互質的](../Page/互質.md "wikilink")[分數](../Page/分數.md "wikilink")。
若一分數可表為\(\frac{p}{q}\)，且\(p , q \in \mathbb{Z}\)（[整數](../Page/整數.md "wikilink")），\((p,q) = 1\)，則稱\(\frac{p}{q}\)為**最簡分數**。
假若p和q還有別的[公因數](../Page/公因數.md "wikilink")，則其非最簡分數。若\((p,q) = d\)，且設\(p = k_1 d , q = k_2 d ; k_1 , k_2 \in \mathbb{Z}\)則\(\frac{p}{q} = \frac{k_1}{k_2}\)。其中\(\frac{k_1}{k_2}\)為\(\frac{p}{q}\)的最簡分數。**最簡分數**也可參閱有理化分數的公式，盡量將分子和分母互為質數\[1\]。每一個正有理數可以被表示為不可簡化的分數\[2\]。如果分數的分子和分母劃分為它們的[最大公因數](../Page/最大公因數.md "wikilink")，而這一項方法可以完全降低至最低的簡化條件\[3\]。為了找出分子和分母的最大公因數，當然可以使用[輾轉相除法或](../Page/輾轉相除法.md "wikilink")[整数分解](../Page/整数分解.md "wikilink")，就是要解決分數的分子和分母過大的問題\[4\]。

最簡分數例如\(\frac{1}{3}\)、\(\frac{4}{19}\)或\(\frac{198}{17}\)。而\(\frac{6}{4}\)不是，因為\((6,4) = 2\)，因而\(\frac{6}{4} = \frac{3}{2}\)

## 唯一性

每一個[有理數沒有獨特性的表示正分母的不可簡化分數](../Page/有理數.md "wikilink")\[5\]（雖然兩者\(\tfrac{2}{3} = \tfrac{-2}{-3}\)
都是不可簡化的分數）。唯一性是獨一無二主要因子分解的結果，自從出現
\(\tfrac{a}{b} = \tfrac{c}{d}\)意味著\(ad=bc\)，因此等號的雙邊必須共享相同的因式分解，設主要多重的因數\(a\)，而\(c\)也要出現\(a\)的子集，方可證明\(ad=bc\)。

## 概括

不可簡化的分數的概念可推論任何[唯一分解整環之](../Page/唯一分解整環.md "wikilink")[分式環](../Page/分式環.md "wikilink")：透過劃分分子和分母的最大公因數，這一項元素的領域中可被寫出它們的分數\[6\]。特別適用越過其他領域的[代數式](../Page/代數式.md "wikilink")。然而不可簡化的分數在給定元素上，既使是同樣的可逆元素，也是唯一較多人使用分子和分母的乘法。在有理數的情況下意旨任何數字具有兩個最簡分數，若跟分子和分母的正負號有關；在這種模糊的情況下可透過要求分母要被移除負號。在合理的功能的情況下，分母可以類似地被要求是一個首項\[7\]。

## 參見

  - [偶然對消](../Page/偶然對消.md "wikilink")：指[算術上不正確的處理](../Page/算術.md "wikilink")，但其結果恰好是正確的。
  - [丟番圖逼近](../Page/丟番圖逼近.md "wikilink")：透過有理數中逼出實數的近似值。

## 參考資料

[Category:算术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:算术 "wikilink")
[Category:数论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数论 "wikilink")
[Category:分数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分数 "wikilink")

1.  E.g., see

2.
3.  .

4.  .

5.  .

6.  .

7.  .