[brachistochrone.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:brachistochrone.png "fig:brachistochrone.png")

在[重力作用且忽略](../Page/万有引力.md "wikilink")[摩擦力的情況下](../Page/摩擦力.md "wikilink")，一個[質點在一點](../Page/質點.md "wikilink")*A*以[速率為零開始](../Page/速率.md "wikilink")，沿某條[曲線](../Page/曲線.md "wikilink")，去到一點不高於*A*的*B*，怎樣的曲線能令所需的時間最短呢？這就是**最速降線問題**，又稱**最短時間問題**、**最速落徑問題**。在部分歐洲語言中，這個問題稱為**Brachistochrone**，即[希臘語中的](../Page/希臘語.md "wikilink")「最短」（brochistos）和「[時間](../Page/時間.md "wikilink")」（chronos）。這條線段就是[擺線](../Page/擺線.md "wikilink")，可以用[變分學证明](../Page/變分學.md "wikilink")。

## 歷史

1638年，[伽利略在](../Page/伽利略.md "wikilink")《論兩種新科學》中以為此線是圓弧。[約翰·伯努利參考之前分析過的](../Page/約翰·伯努利.md "wikilink")[等時降落軌跡](../Page/等时降落问题.md "wikilink")，證明了此線是[擺線](../Page/擺線.md "wikilink")，並在1696年6月的《[博學通報](../Page/博學通報.md "wikilink")》發表。[艾薩克·牛頓](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")、[雅各布·伯努利](../Page/雅各布·伯努利.md "wikilink")、[萊布尼茲和](../Page/萊布尼茲.md "wikilink")[洛必達都得出同一結論](../Page/洛必達.md "wikilink")，即正确的答案应该是摆线的一段。除了洛必達的解外，其他人的解都在1697年5月的《[博學通報](../Page/博學通報.md "wikilink")》出現。

## 证明

### 约翰·伯努利的证明

[费马原理说明](../Page/费马原理.md "wikilink")，两点间[光线传播的路径是所需时间最少的路径](../Page/光线.md "wikilink")。约翰·伯努利利用该原理,对此问题进行解决。
运用[机械能守恒定律](../Page/机械能守恒定律.md "wikilink")，可以导出在恒定重力场中运动的物体的速度满足

\[v=\sqrt{2gy}\],
式中y表示物体在竖直方向上下落的距离,g为[重力加速度](../Page/重力加速度.md "wikilink")。通过机械能守恒可知，经不同的曲线下落，物体的速度与水平方向的位移无关。
通过假设光在[光速v在满足](../Page/光速.md "wikilink")\[v=\sqrt{2gy}\]的[介质中运动形成的轨迹来导出最速降线](../Page/介质.md "wikilink")。
约翰·伯努利注意到，根据[折射定律](../Page/折射定律.md "wikilink")，一束光在密度不均的介质中传播时存在一常数

\[\frac{\sin{\theta}}{v}=\frac{1}{v}\frac{dx}{ds}=\frac{1}{v_m}\],
式中v<sub>m</sub>为常数(可认为为真空中光速c，θ为轨迹与竖直方向的夹角，dx为水平方向路径微分，ds为运动方向路径微分。
通过上述方程，我们可以得到两条结论：

1.  在刚开始，当质点的速度为零时，夹角也必然是零。因此，最速降线在起始处与竖直方向[相切](../Page/相切.md "wikilink")。

<!-- end list -->

1.  当轨迹变为水平即夹角变为90°时，速度达到最大。

为了简化过程，我们假设质点（或光束）相对于原点(0,0)有坐标(x,y)，且当下落了竖直距离*D*后达到了最大速度，则

\[v_m=\sqrt{2gD}\].

整理折射定律式中的各项并平方得到

\[v_m^2(dx)^2=v^2(ds)^2=v^2((dx)^2+(dy)^2)\]

可以解得*dx*对*dy*有

\[dx=\frac{v dy}{\sqrt{v_m^2-v^2}}\].

代入v和v<sub>m</sub>的表达式得到

\[dx=\sqrt{\frac{y}{D-y}}dy\]

这是一个由直径为*D*的圆所形成的倒过来的摆线的[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")。

### 雅各布·伯努利的证明

约翰的哥哥[雅各布·伯努利说明了如何从二阶微分得到最短时间的情况](../Page/雅各布·伯努利.md "wikilink")。一种现代版本的证明如下。
如果我们从最短时间路径发生微小移动，那么形成三角形满足

\[ds^2=dx^2+dy^2\]. *dy*不变求微分，得到

\[2ds\ d^2s=2dx\ d^2x\]

最后整理得到

\[\frac{dx}{ds}d^2x=d^2s=v\ d^2t\]
最后的部分即二阶微分下距离的改变量与给定的时间的关系。现在考虑下图中的两条相邻路径，中间的水平间隔为*d<sup>2</sup>x*。对新旧两条路径，改变量为
[Path_function_2.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Path_function_2.PNG "fig:Path_function_2.PNG")

\[d^2t_1=\frac{1}{v_1}\frac{dx_1}{ds_1}d^2x\]

\[d^2t_2=\frac{1}{v_2}\frac{dx_2}{ds_2}d^2x\]

对于最短时间的路径，两个时间相等，故得到

\[d^2t_2-d^2t_1=0=\bigg(\frac{1}{v_2}\frac{dx_2}{ds_2}-\frac{1}{v_1}\frac{dx_1}{ds_1}\bigg)d^2x\]

因此最短时间的情况为

\[\frac{1}{v_2}\frac{dx_2}{ds_2}=\frac{1}{v_1}\frac{dx_1}{ds_1}\]

## 最速降線的數學形式與最短時間

在垂直平面上，自原點\(\left(\,0,\,0\right)\)至目的地\(\left(\,x_1,\,y_1\right)\)的最速降線具有以下數學形式：

\[x=\frac{1}{2}k^2\left(\theta-\sin\theta\right),\ y=\frac{1}{2}k^2\left(1-\cos\theta\right).\]\[1\]

這裡的\(y\)座標軸方向向下，且\(y_1\geq 0\)；\(\theta\)為此擺線參數表達式的參數，原點處\(\theta=0\)。

物體自原點沿最速降線滑至\(\theta=\theta_1\)處所需的時間可由以下積分式給出：

\[t=\int_{\theta=0}^{\theta=\theta_1} \mathrm dt=\int_{\theta=0}^{\theta=\theta_1} \frac{\mathrm ds}{v}\]。

利用\(ds=\sqrt{\mathrm dx^2+\mathrm dy^2}\)以及\(v=\sqrt{2gy}\)，並以\(\theta\)作為參數，整理後得

\[\frac{ds}{v}=\frac{k}{\sqrt{2g}}\mathrm d\theta\]

\[t=\frac{k}{\sqrt{2g}}\theta_1\]。

自此擺線的參數式中易知\(y\)的最大值為\(k^2\)，此值必須等於擺線的繞轉圓直徑\(2r\)，因此

\[k=\sqrt{2r}\]

\[t=\theta_1\sqrt{\frac{r}{g}}\]。

現假設終點與原點直線距離\(\ l\\)，且終點對原點的[俯角為](../Page/仰角.md "wikilink")\(\phi\)。利用此擺線的參數式，可知

\[l=\sqrt{x_1^2+y_1^2}=r\sqrt{\left(\theta-\sin\theta\right)^2+\left(1-\cos\theta\right)^2}\]

[Brachistochrone_time_to_depression_angle.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brachistochrone_time_to_depression_angle.png "fig:Brachistochrone_time_to_depression_angle.png")

\[\tan\phi=\frac{y_1}{x_1}=\frac{1-\cos\theta}{\theta-\sin\theta}\]

利用\(l\)的關係式求出\(r\)，並代回下滑時間中，得

\[t\,\left(\,l,\,\theta\right)=\sqrt{\frac{l}{g}}\frac{\theta}{\sqrt[4]{\left(\theta-\sin\theta\right)^2+\left(1-\cos\theta\right)^2}}\]

綜合上述，討論在\(\ l\\)已知的情況下，下滑時間\(t\)與俯角\(\phi\)的關係為

\[\left(\,\phi,\,t\right)=\left(\,\arctan\frac{1-\cos\theta}{\theta-\sin\theta},\,\sqrt{\frac{l}{g}}\frac{\theta}{\sqrt[4]{\left(\theta-\sin\theta\right)^2+\left(1-\cos\theta\right)^2}}\right)\]。

## 外部連結

  - [Brachistochrone
    Construction](https://web.archive.org/web/20050820113013/http://home.ural.ru/~iagsoft/BrachJ2.html)：計算兩點之間，質點使用不同路徑所需的時間（[Java
    Applet](../Page/Java_Applet.md "wikilink")，）
  - [重力下的最快下降曲線](http://demoexp.phy.ncu.edu.tw/expriment/kinematics/speedest-decent)：[國立中央大學物理演示實驗網站](../Page/國立中央大學.md "wikilink")；內含實驗影片。
  - [Brachistochrone Problem -- from Wolfram
    MathWorld-](http://mathworld.wolfram.com/BrachistochroneProblem.html)：有詳細的公式證明。

## 參考資料

[Category:曲线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲线 "wikilink")
[Category:数学问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学问题 "wikilink")

1.