**最高陸軍指揮部**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：Oberste Heeresleitung；简称
OHL）是[第一次世界大战中统领](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[德国陆军的最高阶层](../Page/德国陆军.md "wikilink")。德国的[海军则由](../Page/海军.md "wikilink")[海战指挥部](../Page/海战指挥部.md "wikilink")（*Seekriegsleitung*；简称SKL）统领。

按照当时的德国法律，德皇[威廉二世是全体德军的最高统帅](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")，但是最高陸軍指揮部的统帅多数都独立行事。在战争后期与结束时，最高陸軍指揮部实际上取代了政府，成为德国政治的中心。战争初期，最高陸軍指揮部与海战指挥部的合作很不协调，例如在陆军按照[施里芬计划经](../Page/施里芬计划.md "wikilink")[比利时入侵](../Page/比利时.md "wikilink")[法国前](../Page/法国.md "wikilink")，海军对此计划毫不知情。

战争初期，最高陸軍指揮部的首长是[德国总参谋部长](../Page/德国总参谋部.md "wikilink")[赫尔穆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇](../Page/赫尔穆特·约翰內斯·路德维希·冯·毛奇.md "wikilink")（小毛奇）。后来，由于德军在[马恩河战役失利](../Page/第一次马恩河战役.md "wikilink")，毛奇惟有辞职，由普鲁士战争部长[埃里希·冯·法金汉接任](../Page/埃里希·冯·法金汉.md "wikilink")。法金汉采取“[消耗战](../Page/消耗战.md "wikilink")”（*Abnutzungsschlacht*），但是在[凡尔登战役中该方略反映了它的局限性](../Page/凡尔登战役.md "wikilink")——德军未能彻底击败法军。

## 第三最高陸軍指揮部

1916年8月后，[保罗·冯·兴登堡与](../Page/保罗·冯·兴登堡.md "wikilink")[埃里希·鲁登道夫领导的最高陸軍指揮部有时候也被称为第三最高陸軍指揮部](../Page/埃里希·鲁登道夫.md "wikilink")。当时，鲁登道夫就任总指挥官
(*Generalquartiermeister*)
，位置等同副参谋长，地位仅次于参谋总长兴登堡。二人曾在[东普鲁士合作无间](../Page/东普鲁士.md "wikilink")，赢得[坦南堡战役与](../Page/坦南堡战役.md "wikilink")[马祖尔湖战役的胜利](../Page/马祖尔湖战役.md "wikilink")。他们实际上领导着一个军事与工业的[独裁](../Page/独裁.md "wikilink")，将皇帝威廉二世和首相架空。而且，鲁登道夫当时是德军实际上的最高领导人，就连兴登堡也只是顺从他的建议行事。

第三最高陸軍指揮部犯下了政治与战略上的错误。德国民众渴望和平时，指挥仍然希望以任何代价争取胜利，例如让[列宁与他的伙伴由](../Page/列宁.md "wikilink")[瑞士乘坐火车回到](../Page/瑞士.md "wikilink")[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，企图让他在俄国发动革命，令俄国向德国求和，以期在[西线取胜](../Page/西线.md "wikilink")。结果，德国成功与后来的苏维埃政府签署[布列斯特-立陶夫斯克条约](../Page/布列斯特-立陶夫斯克条约.md "wikilink")。

但同时，在鲁登道夫支持下，德军发动了[U潜艇战略](http://de.wikipedia.org/wiki/U-Boot-Krieg)，亦即[无限制潜艇战](../Page/无限制潜艇战.md "wikilink")，间接导致[美国在](../Page/美国.md "wikilink")1917年参战，造成日后德国“强弩之末”之势。

德军即将战败时，最高陸軍指揮部要求成立一个文官政府，以求与美国议和。10月28日，德国政府修改1871年定下的宪法，让它实行多年来拒绝接受的议会制。但是，改革失败。其后，[德国革命爆发](../Page/德国革命.md "wikilink")，德皇後来退位。随着德国的战败和[魏玛共和国的成立](../Page/魏玛共和国.md "wikilink")，[德意志帝国灭亡](../Page/德意志帝国.md "wikilink")。

兴登堡与鲁登道夫在战争结束后散播[刀刺在背传说之流言](../Page/刀刺在背传说.md "wikilink")，声称德国被[德国社民党](../Page/德国社民党.md "wikilink")、共产党人与[犹太人等人出卖](../Page/犹太人.md "wikilink")，令德军战败。

[Category:德国陆军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国陆军 "wikilink")
[Category:德国军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国军事史 "wikilink")