**會善寺**位于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[登封市北](../Page/登封市.md "wikilink")6公里[嵩山南麓的积翠峰下](../Page/嵩山.md "wikilink")，会善寺与[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")、[法王寺](../Page/法王寺.md "wikilink")、[嵩岳寺并称为嵩山四大寺院](../Page/嵩岳寺.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

  - 该寺本为[北魏孝文帝](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")（471年-499年）时期的[离宫](../Page/离宫.md "wikilink")，[正光元年](../Page/正光.md "wikilink")(520年)建“闲居寺”。\[2\]
  - 隋[开皇五年](../Page/开皇.md "wikilink")(585年)改名“嵩岳寺”，后隋文帝赐名“会善寺”。\[3\]
  - [唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[武则天巡幸于此寺拜](../Page/武则天.md "wikilink")“道安禅师”为国师，赐名“安国寺”，在寺内置“镇国金钢”佛像，并增建殿宇、戒坛、塔。唐朝时期该寺高僧辈出，如“元同”、“净藏”和“一行”禅师。\[4\]
  - [五代时](../Page/五代.md "wikilink")，嵩山琉璃戒坛纳法，又名“封禅寺”，后梁时废。\[5\]
  - [宋太祖开宝五年](../Page/宋太祖.md "wikilink")(972年)赐名“嵩岳琉璃戒坛”和“大会善寺”。\[6\]
  - [元代初期至元年间](../Page/元代.md "wikilink")(1264年-1295年)又赐名“万寿禅寺”。\[7\]

## 基本概况

**会善寺**坐北面南。山门面阔共五间，进深有三间，硬山小灰瓦顶，中3间砌有券门，明间门券上嵌有长方形的横匾书“会善寺”三字，内供奉着明周王所赠的“白玉阿弥陀佛”一尊。山门的东西两侧各建有单间硬山造掖门，后面有大雄宝殿，月台上有明[成化七年](../Page/成化.md "wikilink")(1471年)高一米余、重六百五十公斤的铁钟一口。大雄殿面阔五间、进深五间，单檐歇山顶，檐下有硕大斗拱，为五铺作重拱双下昂。殿内减柱造，梁架为四椽栿搭牵，用三柱。创建于元代，后多次重修。\[8\]

会善寺西的山坡上原来有唐代名僧“[一行禅师](../Page/僧一行.md "wikilink")”创建的[琉璃](../Page/琉璃.md "wikilink")[戒坛](../Page/戒坛.md "wikilink")，[五代时被毁](../Page/五代.md "wikilink")，现尚存唐代残石柱2根，柱面雕有[天王像](../Page/天王.md "wikilink")，柱基雕有鬼怪神兽。寺西面有唐[净藏禅师塔](../Page/僧净藏.md "wikilink")，西南面和东南面有清代砖塔5座。\[9\]

寺内现存主要碑刻有[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")《中岳嵩阳寺碑》、[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")《会善寺碑》、[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")《道安禅师碑》、《会善寺戒坛记》等，具有重要的书法艺术价值和历史文献价值。\[10\]

Huishansi shanmen.JPG|会善寺山门 Huishansi dadian.JPG|会善寺大殿 195201
登封會善寺.png|1952年的会善寺

## 参看

  - [淅川香严寺](../Page/淅川香严寺.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:汉族地区佛教全国重点寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉族地区佛教全国重点寺院 "wikilink")
[Category:郑州文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州文物保护单位 "wikilink")
[Category:郑州佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郑州佛寺 "wikilink")
[Category:天地之中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天地之中 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.