**會寧集中營**（），又稱「22號營房」，是[北韓用作關押](../Page/北韓.md "wikilink")[政治犯的集中營之一](../Page/政治犯.md "wikilink")，位於北韓東北部[中](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[朝邊境附近的](../Page/朝鲜.md "wikilink")[會寧市山谷](../Page/會寧市.md "wikilink")。大約可容纳五万人勞改。
該集中營已於2012年後關閉，理由是會寧集中營太接近中國和俄羅斯的邊境[圖們江](../Page/圖們江.md "wikilink")，為防止犯人逃離北韓故關閉之。

## 簡述

会宁集中营于1965年在[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[咸镜北道的会宁市修建](../Page/咸镜北道.md "wikilink")，80、90年代又扩建到会宁市的[仲峰](../Page/仲峰.md "wikilink")（朝鲜语：중봉）。在90年代\[1\]，该集中营所关押的犯人人数急剧增加，而当时[咸镜北道的其他三个集中营已经关闭](../Page/咸镜北道.md "wikilink")，其犯人被转移到了这所集中营。\[2\]而被关押进来的人大多數是因為批評[朝鮮勞動黨或領導人](../Page/朝鮮勞動黨.md "wikilink")[金正日而因言獲罪的](../Page/金正日.md "wikilink")，与被断定在政治上不可靠的（如韓戰回國戰俘，基督徒，從日本回流僑民）。集中營同時亦接收[脫北者的家屬或受牽連人士](../Page/脫北者.md "wikilink")，由大約1000名警衛和500至600名行政人员进行控制。

## 内部环境

曾经在会宁集中营工作的狱卒[安明哲](../Page/安明哲.md "wikilink")（由《朝鲜月刊》Monthly
Chosun报道）表示，集中营内部的生活环境极其恶劣，甚至威胁生命\[3\]。他回忆，初次到这个集中营时感到一种难以名状的震惊：这里的犯人就好像是骨瘦如材、衣衫褴褛的[骷髅和虫豸](../Page/骷髅.md "wikilink")\[4\]\[5\]。这名狱卒估计，狱中大约有30%的犯人都曾被实施[酷刑和](../Page/酷刑.md "wikilink")[虐待](../Page/虐待.md "wikilink")，如割耳朵、碾碎眼球、掏空鼻腔，还有被鞭子或[刑具抽打而在脸上留下的疤痕](../Page/刑具.md "wikilink")。还有大约2,000名犯人被[截肢](../Page/截肢.md "wikilink")，但就算是杵拐杖的[残疾人也必须参加劳动](../Page/残疾人.md "wikilink")\[6\]。集中营每餐会给每名犯人发放180克的[谷物](../Page/谷物.md "wikilink")，但几乎吃不到蔬果和肉类食品\[7\]，而肉食的唯一来源竟是在狱中出没的[老鼠](../Page/老鼠.md "wikilink")，[蛇和](../Page/蛇.md "wikilink")[癞蛤蟆](../Page/癞蛤蟆.md "wikilink")\[8\]\[9\]。每年约有1,500到2,000人会因为[营养不良](../Page/营养不良.md "wikilink")，[器官衰竭而死亡](../Page/器官衰竭.md "wikilink")，其中大多数是少年儿童，但囚犯总人数是保持不变的。每年[朝鲜当局会送来约](../Page/朝鲜.md "wikilink")1,500到2,000名囚犯来这里服刑\[10\]。集中营里，[儿童只能接受最基础的教育](../Page/儿童.md "wikilink")\[11\]，六岁后就会被安排任务开始劳动，如到田里收菜，给谷物剥壳，-{晒}-稻米等，但是获得的食物很少，每天只有约180克，这对长身体的儿童来说远远不够。因此，很多儿童都活不过10岁\[12\]。年长的犯人和其他人一样每天都会做同样强度的劳作\[13\]，而身患重病的犯人经检疫之后就会被遗弃，自生自灭。\[14\]

不具有婚姻关系的囚犯居住在100人同时起居的集体工棚内。为奖励劳动积极分子，集中营允许家庭成员一起居住在一个单独的小房间内，但不提供[自来水](../Page/自来水.md "wikilink")\[15\]。而供住宿的牢房状况很糟糕，墙壁是土坯的，并且有很多裂缝\[16\]。在其中的所有犯人都要共用数个肮脏、拥挤的马桶来排便。\[17\]

集中营内的犯人每天都要干很沉重的农活，或在矿点、[工厂里劳作](../Page/工厂.md "wikilink")，工作时间是从早上5点到晚上8点（冬季到晚上7点），\[18\]还伴有思想政治教育和自我批评会议\[19\]，而犯人唯一的假日就是元旦\[20\]。犯人所在的矿点并不具备有效的安全措施来保障人身安全，所以几乎每天都会有人遇险死亡。他们仅仅用最原始的劳作工具来工作，如铲子，并且被强迫劳动到筋疲力竭为止。就算矿点发生火灾或者出口[塌方被堵死](../Page/塌方.md "wikilink")，也没人会来营救这些被困的犯人\[21\]。而据“朝鲜人权数据库”（Database
Center for North Korean Human
Rights）的资料，集中营把犯人的尸体堆到货车上，丢进熔炉焚化\[22\]。煤炭被运到[清津市发电厂用于发电](../Page/清津市.md "wikilink")，而生产的食物则供应到[朝鲜民主主义人民共和国国家安全保卫部](../Page/朝鲜民主主义人民共和国国家安全保卫部.md "wikilink")，或者在首都[平壤及朝鲜的其他地区进行销售](../Page/平壤.md "wikilink")。\[23\]\[24\]

## 虐囚指控

不少國際傳媒報導均稱該集中營存在不少有關[人權侵犯的案件](../Page/人權.md "wikilink")，包括將囚犯投進[毒氣室作化學實驗](../Page/毒氣室.md "wikilink")，供監獄人員觀察，當中部分指控與前會寧集中營負責人[權革](../Page/權革.md "wikilink")（）有關。

## 請參閱

  - [北韓人權](../Page/北韓人權.md "wikilink")
  - [北韓集中營](../Page/北韓集中營.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Antony Barnett *The Observer* 2004年2月1日（星期日）
  - [恐怖毒氣室 --
    朝鲜古拉格大揭秘](http://www.guardian.co.uk/korea/article/0,2763,1136483,00.html)
    - 英國衛報
  - [監獄衛星圖像](https://web.archive.org/web/20160304205632/http://www.hrwf.net/north_korea/north_korea___pictures_of_conc.html)
    - 人權無疆界
  - [Accounts of Labor
    Camps](http://www.hrw.org/reports/2002/northkorea/norkor1102-02.htm#P448_97429)
    - 人權監察

[Category:朝鮮民主主義人民共和國集中營](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國集中營 "wikilink")

1.
2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.
23.

24.