《**月光嘉年華**》（）是[Nitro+於](../Page/Nitro+.md "wikilink")2007年1月26日發售的[日本成人遊戲](../Page/日本成人遊戲.md "wikilink")。其後衍生出[漫畫和](../Page/漫畫.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")，漫畫先在[Champion
RED 草苺連載](../Page/Champion_RED_草苺.md "wikilink")，後移至月刊[Champion
RED](../Page/Champion_RED.md "wikilink")2007年4月號至2008年2月號，[單行本全兩卷](../Page/單行本.md "wikilink")。而小說則由[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")[Gagaga文庫發售](../Page/Gagaga文庫.md "wikilink")，全三卷。

## 概要

[哥德色調的灰暗系](../Page/哥德.md "wikilink")[ADV](../Page/冒險遊戲.md "wikilink")。以美女（人偶）與野獸（人狼）為宣傳口號，展開人狼主角****和[自動機械人偶](../Page/機械人.md "wikilink")****為中心，圍繞犯罪組織和對魔特殊部隊的故事。
[FiIMG_0189_bordercropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FiIMG_0189_bordercropped.jpg "fig:FiIMG_0189_bordercropped.jpg")的[聖十字廣場](../Page/聖十字廣場.md "wikilink")，遊戲一開始的場景。\]\]
[Venezia_piazza_s.Marco_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Venezia_piazza_s.Marco_2.JPG "fig:Venezia_piazza_s.Marco_2.JPG")的[聖馬可廣場](../Page/聖馬可廣場.md "wikilink")，會出現於遊戲後期。\]\]
遊戲中的背景絕大部分實地取自[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")、[錫耶納和](../Page/錫耶納.md "wikilink")[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")，文中的專有名詞不少都是[意大利文](../Page/意大利文.md "wikilink")，如遊戲標題「CARNEVALE
DELLA LUCE DELLA LUNA」，和部分拉丁文。故事中亦引用不少歐洲18世紀的歷史，如數位實際存在的歷史人物。

## 故事簡介

歷史城市，是世上存在最多的人偶生產地，在貝爾蒙中任何地方幾乎也可以見到自動機械人偶和觀光客。而主角在一年前，捨棄了過去的同伴來到貝爾蒙。偶然垃圾棄置所發現一台金髮的自動機械人偶，感到和自己的遭遇相似，帶到的工房修好後，命名為，並過著平平無奇但還不錯的生活。然而他以前所屬的組織開始要求他歸回……

## 登場人物

  -
    現時居住在貝爾蒙的重度煙民。為了還清修好的費用而當上[的士司機](../Page/的士.md "wikilink")，但服務態度差勁，還是嚴重的認路白痴。而實際上在一年前是成員皆為[人狼的犯罪組織](../Page/人狼.md "wikilink")的殺手，因某事件而脫離組織。以前的武器是銀刀，現在是留下的信物，銀製戒指「」以增強拳擊威力。
  -
    一年前在垃圾棄置所被羅密歐拾回家的[失憶古董自動機械人偶](../Page/失憶.md "wikilink")，瞳石是[紫水晶](../Page/紫水晶.md "wikilink")。由羅密歐帶到的工房修好後，與羅密歐同住，並在日爾曼諾的工房幫忙。經常唱著走調的曲子，記憶也不太好，基本上是個笨蛋。知道羅密歐的身分。
  -
    非法流通[麻藥的](../Page/麻藥.md "wikilink")[童黨成員](../Page/童黨.md "wikilink")，覺得女生在童黨中不會有地位而女扮男裝。其後被羅密歐救走，為了報答而在工作上幫忙羅密歐，因以前父母的關係而精通歷史而擔當旅客導遊。
  -
    經營日爾曼諾工房的機械工，亦精通自動機械人偶和[鍊金術的知識](../Page/鍊金術.md "wikilink")。表面上看似不喜歡羅密歐，但一直照料他，對安娜如孫女般，有時對自動機械人偶甚至比對人類好。為人十分害羞，就算是一句謝謝，也會害羞得面紅。知道羅密歐的身分。年齡是個謎團，過去的身份似乎是某知名的鍊金術士。

### 鮮紅足印

，支配[意大利北部的](../Page/意大利.md "wikilink")[人狼](../Page/人狼.md "wikilink")[黑手黨](../Page/黑手黨.md "wikilink")，但禁止食人及使用或流通[毒品](../Page/毒品.md "wikilink")。

  -
    組織幹部，的愛人。以前和羅密歐、西爾維奧是三人搭檔，並仰慕羅密歐。擅長射撃，平時使用銀彈手槍，近距離時是腿擊。極喜愛甜食，對她來說蛋糕才是主餐。
  -
    約200歲的組織首領，200年前與鳥兜制訂的發起人，不論組織内外甚至到政治層面也有很高的人望。武器是銀拐杖。
  -
    組織顧問。冷靜沈著，凡事以組織利益為先。羅密歐的師父。武器是銀刀。
  -
    組織副首領。瓦倫蒂諾的兒子，以前也是羅密歐的朋友。性格直率易怒，自知自己的器量不適合承繼下一代首領。武器是銀刀，刀身上刻有的「[BESCU
    BEREBESCU BAZAGRA](../Page/:en:Barbarous_names.md "wikilink")」是咀咒咒文。
  -
    西爾維奧手下，毒品中毒者，人狼的血統得自西爾維奧，基本上是個笨蛋。武器是大刀、[電鋸](../Page/電鋸.md "wikilink")、電動切割器（非銀製）。
  -
    支配[威尼斯的組織幹部](../Page/威尼斯.md "wikilink")，性格溫厚。
  - 少年僕人
    於組織總部工作的人狼少年，父母是組織幹部。

### 鳥兜

[Palazzo_Pitti_Gartenfassade_Florenz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palazzo_Pitti_Gartenfassade_Florenz.jpg "fig:Palazzo_Pitti_Gartenfassade_Florenz.jpg")和[波波里花園](../Page/波波里花園.md "wikilink")。\]\]
[Boboli,_isolotto,_andromeda_02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boboli,_isolotto,_andromeda_02.JPG "fig:Boboli,_isolotto,_andromeda_02.JPG")。\]\]

，教煌廳對魔特殊部隊。擁有對人狼用兵器自動機械人偶，除了鮮紅足印，影響力更大至教煌廳。

  -
    [蛋白石瞳石的古董](../Page/蛋白石.md "wikilink")「銀幣」自動機械人偶，性格天真，但不分善惡。總是抱著兔子玩偶，武器是銀盤和以鍊金術令對方見到恐怖幻覺的玩偶內裝[音樂盒](../Page/音樂盒.md "wikilink")。喜歡。
  -
    [珍珠瞳石的古董](../Page/珍珠.md "wikilink")「銀幣」自動機械人偶，無表情、冷靜、殘酷。能夠以鍊金術操縱時間，武器是內藏刀刃的銀製。仰慕安娜。
  -
    [紅玉髓瞳石的古董](../Page/紅玉髓.md "wikilink")「銀幣」自動機械人偶，貴婦般的外表和性格。憎恨，討厭。平時以大量的等身銀製戰鬥，自身戰鬥時的武器是銀扇。
  -
    鳥兜總監，200年來一直憎恨著瓦倫蒂諾，累積長年的仇恨，已失去人性。

### 人偶馬戲團Circenses

，100年前已在[歐洲各地表演的自動機械人偶](../Page/歐洲.md "wikilink")[馬戲團](../Page/馬戲團.md "wikilink")。

  -
    [月長石瞳石的古董](../Page/月長石.md "wikilink")「銀幣」自動機械人偶，馬戲團中的壓軸表演員。使用鍊金術做出違反物理的動作，也會用[雙馬尾髮夾當作](../Page/雙馬尾.md "wikilink")[人偶劇道具](../Page/人偶劇.md "wikilink")。討厭現在的主人，妒忌羅密歐和安娜不需「戒指」的主從關係。高壓的性格，言語尖銳，經常作弄羅密歐。對有興趣的事非常熱情，反則完全地冷漠。武器是銀製髮夾命運女神和銀絲。
  -
    馬戲團團長。外表怪異、口調奇特，完完全全的怪人，溺愛著露娜利亞。操縱[手搖風琴使用鍊金術](../Page/手搖風琴.md "wikilink")。

### 其他

  -
    羅密歐過去的情人，極普通的寶石店女性店員。
  -
    受歡迎的國民性警官，總是拿著酒瓶。原本是擔當毒品搜索，後因調查專出沒於[滿月的連續殺人而調至貝爾蒙](../Page/滿月.md "wikilink")。
  -
    [錬金術士](../Page/錬金術士.md "wikilink")。200年前因庇護的命令而和[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[鐘錶匠](../Page/鐘錶.md "wikilink")[皮耶·賈桂·道茲](../Page/皮耶·賈桂·道茲.md "wikilink")（Pierre
    Jaquet-Droz）一同使用鍊金術製作出最初的五台「銀幣」自動機械人偶。
  -
    少年童黨領袖。
  -
    運送[毒品的厚化妝重香水的中年女性](../Page/毒品.md "wikilink")。
  -
    安娜的朋友，自動機械人偶妓女。
  -
    保羅的上司。

## 用語和設定

  -
    藍本主要來自[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")，意大利北部的架空城市，40萬人口，住有最世界最多的2000台自動機械人偶，被稱為童話般的旅遊勝地。
  - [人狼](../Page/狼人.md "wikilink")
    [滿月時難以抵抗變為半人半狼](../Page/滿月.md "wikilink")，並會失去理性，憑本能滿足食人等的慾望。除了血統直接遺傳，普通人類飲下人狼的血會變為人狼。就算是維持在人類外貌時的人狼，也擁有大大超越人類的身體能力。傷口回復力極高，如被割喉後可以數秒內回復，但被[銀製或被](../Page/銀.md "wikilink")[祝福過的物品傷及](../Page/祝福.md "wikilink")，將會感到不能和普通武器比較的激痛，回復該傷口的速度會和普通人類相若。另外又比人類長壽，持續食人的話更是不老不死。
  -
    眼是[寶石](../Page/寶石.md "wikilink")、血是[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")、心是[圓筒](../Page/音樂盒.md "wikilink")。約200年前由[鍊金術士](../Page/鍊金術士.md "wikilink")[卡廖斯特羅和](../Page/卡廖斯特羅.md "wikilink")[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[鐘錶匠](../Page/鐘錶.md "wikilink")[皮耶·賈桂·道茲共同以鍊金術創造](../Page/皮耶·賈桂·道茲.md "wikilink")，幾乎和人類難以分辨的機械。最初五台自動機械人偶稱為「，但隨著鍊金術的失傳，現在只能制作無自我意識的仿製品。瞳石會和「戒指」一起從同一寶石同一鍊成方式製作，自動機械人偶不能反抗擁有該戒指的主人的命令，否則圓筒會慢慢崩壞。

## 音樂

  - 主題曲、插入曲「」
    歌：[YoKo](../Page/上野洋子.md "wikilink")，作詞：[江幡育子](../Page/江幡育子.md "wikilink")，作曲、編曲：YoKo
  - 插入曲「」
    歌：[小野正利](../Page/小野正利.md "wikilink")，作詞：江幡育子，作曲、編曲：磯江俊道
  - 結尾曲「」
    歌：，作詞：江幡育子，作曲、編曲：磯江俊道
  - 結尾曲「」
    歌：，作詞：，作曲、編曲：立花泰彥

### 原聲帶

\! 編號 \!\! 標題 \!\! 中文譯名 |- | 01 ||  || 幻燈 音樂盒版本 |- | 02 || Belmont ||
貝爾蒙 |- | 03 || Ingranaggio || 齒輪 |- | 04 || La Bella e la Bestia
|| [美女與野獸](../Page/美女與野獸.md "wikilink") |- | 05 || Fiaba -Organ Ver.- ||
童話 風琴版本 |- | 06 || Fossetta || 笑窩 |- | 07 || Ombra || 影子 |- | 08 || Fra
Scilla e Cariddi || 腹背受敵 |- | 09 || Cicerone || 西塞羅 |- | 10 || Pisolino
|| 午睡 |- | 11 || Lazzo || 笑話 |- | 12 || Cortina || 科爾蒂納 |- | 13 || Lume
|| 燈火 |- | 14 || Orcus || [奧庫斯](../Page/奧庫斯.md "wikilink") |- | 15 ||
Incubo || 惡夢 |- | 16 || La Specola || 觀望台 |- | 17 || Lupi || 狼群 |- | 18
|| Orme || 足印 |- | 19 || Entrare || 入口 |- | 20 || Danza Macabra || 死之舞
|- | 21 || Fiaba || 童話 |- | 22 || Cilindro || 圓筒 |- | 23 || Parca || 帕爾卡
|- | 24 ||  || 嘆息的人偶 音樂盒版本 |- | 25 || Marching Grass On The Hill
-Toscana Ver. - || 山中行進的野草 -[托斯卡納版本](../Page/托斯卡納.md "wikilink")- |- |
26 || Fratello || 兄弟 |- | 27 || Arcanum || 秘方 |- | 28 || Miracolo || 奇蹟
|- | 29 || Granfia || 鉤爪 |- | 30 ||  || 嘆息的人偶 鐘樓版本 |}

## 衍生作品

### 漫畫

標題同是，由繪畫，擔當劇本，主要角色和遊戲一樣，但亦有一些新角色。於[Champion RED
草苺連載](../Page/Champion_RED_草苺.md "wikilink")，後移至月刊[Champion
RED](../Page/Champion_RED.md "wikilink")2007年4月號至2008年2月號，單行本全兩卷，中文版由東立出版社代理發行。

### 小說

《》，著，插畫，由[小學館的](../Page/小學館.md "wikilink")[輕小說文庫](../Page/輕小說.md "wikilink")[Gagaga文庫發行](../Page/Gagaga文庫.md "wikilink")，全三卷。原作外傳的作品，時間軸在原作之前，主要描述自動機械人偶兄妹和的故事，部分原作的人物也會以配角的形式登場。

  - 第一卷：2007年5月24日發售。ISBN 4094510109
  - 第二卷：2007年8月22日發售。ISBN 4094510225
  - 第三卷：2008年4月19日發售。ISBN 4094510652

### 廣播劇CD

《》，由[TEAM
Entertainment於](../Page/TEAM_Entertainment.md "wikilink")2008年5月8日發售。內容主要描述「安娜人偶結局」後的日常生活。

  - CHAPTER:01 aperitivo
  - CHAPTER:02 antipasto
  - CHAPTER:03 contorno
  - CHAPTER:04 primo piatto
  - CHAPTER:05 secondo piatto
  - CHAPTER:06 caffè
  - CHAPTER:07 dolce
  - CHAPTER:08 digestivo
  - CHAPTER EXTRA

## 参考資料

<div class="references-small">

1.  ·笠倉出版社·ISBN 978-4-7730-0378-9·2007年9月12日

2.  [Getchu.com：月光嘉年華（Nitro+）](http://www.getchu.com/soft.phtml?id=306925)

</div>

## 參看

  - [Nitro+](../Page/Nitro+.md "wikilink")
  - [自動機](../Page/自動機.md "wikilink")
  - [意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")、[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")
  - [人狼](../Page/人狼.md "wikilink")、[機械人](../Page/機械人.md "wikilink")、[鍊金術](../Page/鍊金術.md "wikilink")、[小紅帽](../Page/小紅帽.md "wikilink")
  - [卡廖斯特羅](../Page/卡廖斯特羅.md "wikilink")、[聖日爾曼伯爵](../Page/聖日爾曼伯爵.md "wikilink")、[皮耶·賈桂·道茲](../Page/皮耶·賈桂·道茲.md "wikilink")

## 外部連結

  - [月光嘉年華官方網站](http://www.nitroplus.co.jp/pc/lineup/into_12/index.php/)
  - [Nitro+](http://www.nitroplus.co.jp/)

[Category:Nitro+](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nitro+ "wikilink")
[Category:美少女遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美少女遊戲 "wikilink")
[Category:冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冒險遊戲 "wikilink")
[Category:2007年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年电子游戏 "wikilink")
[Category:Champion_RED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Champion_RED "wikilink")
[Category:Gagaga文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Gagaga文庫 "wikilink")
[Category:2007年日本成人遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年日本成人遊戲 "wikilink")
[Category:鍊金術題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鍊金術題材作品 "wikilink")
[Category:小红帽题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小红帽题材作品 "wikilink")