**月光夜間戰鬥機**，是[第二次世界大戰中期後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[舊日本海軍開始使用的](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[夜間戰鬥機](../Page/夜間戰鬥機.md "wikilink")。美軍的代號則為「Irving」。一反之前「X式XX戰鬥機」的制式命名風格，由本機開始改變命名準則，「月光」不只是暱稱，而成為正式名稱。

## 開發起源與歷史

1943年初，第251航空隊（原[台南海軍航空隊](../Page/台南海軍航空隊.md "wikilink")）司令[小園安名中校作為對抗重型](../Page/小園安名.md "wikilink")[轟炸機的對策](../Page/轟炸機.md "wikilink")，自行將[傾斜式機砲](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")（與機軸呈30°左右裝備的機槍），安裝於[中島重工的](../Page/中島飛機.md "wikilink")[十三試雙發陸上戰鬥機上並加以改造為](../Page/十三試雙發陸上戰鬥機.md "wikilink")[夜間戰鬥機](../Page/夜間戰鬥機.md "wikilink")，並配置於自己的部隊。

此[夜間戰鬥機於](../Page/夜間戰鬥機.md "wikilink")1943年5月21日深夜，成功擊落往[拉包爾來襲的兩架](../Page/拉包爾.md "wikilink")[B-17](../Page/B-17.md "wikilink")，之後不斷成功擊落前來進行夜間轟炸的[B-17](../Page/B-17.md "wikilink")。首次擊墜敵機後，海軍中央便允許此改造，並於1943年8月23日以丙式戰鬥機（夜間戰鬥機）「月光」（月光一一型
J1N1-S）的名字列為制式裝備，同時[傾斜式機砲也成為制式武器](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")。

雖然由於月光的投入戰場，成功抑止住[B-17與](../Page/B-17.md "wikilink")[B-24對](../Page/B-24.md "wikilink")[拉包爾的夜間轟炸](../Page/拉包爾.md "wikilink")。但由於戰力相差懸殊，[盟軍對](../Page/盟軍.md "wikilink")[拉包爾的夜間轟炸始終沒有停止](../Page/拉包爾.md "wikilink")。從夜間迎擊到夜間偵查、夜間基地襲擊等等，月光也於中[太平洋與](../Page/太平洋.md "wikilink")[菲律賓地區活耀](../Page/菲律賓.md "wikilink")。事實上，此時的月光裝備的僅為對海[雷達](../Page/雷達.md "wikilink")。

日本本土防空戰時由於[銀河夜戰](../Page/銀河轟炸機.md "wikilink")、[彗星夜戰等後繼機生產不及](../Page/彗星俯衝轟炸機.md "wikilink")，無論日間或夜間，月光也開始迎擊以[P-51護衛的](../Page/P-51.md "wikilink")[B-29](../Page/B-29.md "wikilink")。由於速度與高度性能不及加上數量不足，並沒有相當的戰果。但是夜間迎擊時，亦有由[橫須賀航空隊的黑鳥四郎少尉與倉本十三上飛曹創下的一晚擊墜五機之戰果](../Page/橫須賀航空隊.md "wikilink")。這時候已有部分月光安裝上對飛機用[雷達](../Page/雷達.md "wikilink")，但因為駕駛員與整備員無法習慣和雷達本身妥善率不高，在實戰中沒多少突出的表現。即使海軍下令愛知航空機研製[十八試驗夜戰電光](../Page/電光夜間戰鬥機.md "wikilink")（S1A）還未完成，只有月光繼續出場迎擊。

戰後美軍接收了[橫須賀航空隊的YO](../Page/橫須賀航空隊.md "wikilink")-102號機，於修理復原後展示於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")[國家航空宇宙博物館](../Page/國家航空宇宙博物館.md "wikilink")。

## 衍生型

  - 月光一一甲型（J1N1-Sa）：廢止向下的[傾斜式機砲](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")，向上的[傾斜式機砲改為三挺](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 月光一二型（J1N2）：原本計劃在月光一一甲型改裝[三菱MK8P金星引擎](../Page/三菱金星發動機.md "wikilink")（1,560匹馬力），但未付諸實現。

## 性能諸元

  - 發動機：[榮二一型](../Page/中島榮發動機.md "wikilink")
  - 乘員數：2人
  - 長度：12.13m
  - 翼展：17 m
  - 高度：4.56m
  - 空載重量：4,562 KG
  - 最大起飛重量：7,527 KG
  - 最高空速：507.4公里／時（高度5,000公尺）
  - 航程：2,547公里（正規）～3,778公里（最大）
  - 爬升率：8.7公尺／秒
  - 武裝：向上與向下[九九式20公釐](../Page/九九式機炮.md "wikilink")[傾斜式機砲各兩挺](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")、兩枚250公斤炸彈

## 相關條目

  - [十三試雙發陸上戰鬥機](../Page/十三試雙發陸上戰鬥機.md "wikilink")
  - [二式陸上偵察機](../Page/二式陸上偵察機.md "wikilink")
  - [P1Y2-S極光夜間戰鬥機](../Page/P1Y2-S極光夜間戰鬥機.md "wikilink")
  - [傾斜式機砲](../Page/傾斜式機砲.md "wikilink")
  - [電光夜間戰鬥機](../Page/電光夜間戰鬥機.md "wikilink")

[Category:日本战斗机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战斗机 "wikilink")
[Category:大日本帝國海軍航空器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝國海軍航空器 "wikilink")
[Category:中島飛機製造的飛機](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中島飛機製造的飛機 "wikilink")