**月河街道**是[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[湖州市](../Page/湖州市.md "wikilink")[吳興區一個下轄](../Page/吳興區.md "wikilink")[街道](../Page/街道.md "wikilink")，位于湖州市區東部，街道轄區西到[駱駝橋](../Page/駱駝橋.md "wikilink")，東至[三里橋](../Page/三里橋.md "wikilink")，南臨[318國道](../Page/318國道.md "wikilink")，北到苕溪路，轄區面積約為3.6平方公里，總戶數16000多戶，常住人口近5萬人。主要是[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")[江浙民系](../Page/江浙民系.md "wikilink")，通用[吳語](../Page/吳語.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1949年：后初期曾名月河鎮。
  - 1951年：5月建制為第一鎮。
  - 1954年：改稱第一街道。
  - 1958年：與“二街"合併為第一街道。
  - 1962年：第二街道恢復建制，轄區縮小，名稱未變。
  - 1970年：“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”期間，改稱紅衛街道。
  - 1971年：恢復第一街道原稱。
  - 1981年：[湖州市地名普查中更名月河街道](../Page/湖州市.md "wikilink")。

## 行政區劃

月河街道下轄12個[社區](../Page/社區.md "wikilink")（2012年），街道辦事處與派出所同駐月河街4號：
\***社區**:月河、南園、馬軍巷、吉山一、吉山二、二里橋、三里橋、文苑、浮星橋、湖東、鐵路、東湖家園

  - **行政村**：湖東村（社區管理工作委員會）

## 街路

轄區內有街路6條，巷弄66條。

環城東路最長，環城南路次之。此兩路原系湖州府城牆基地。[解放初](../Page/解放.md "wikilink")，城牆傾頹，泥石崩圯，阻塞城內外路面。[解放後拆除城基](../Page/解放.md "wikilink")，改成平坦寬闊能通行汽車之道路。路面灌澆瀝青，兩側種植多種樹木。環城東路北起臨湖橋，向南至迎春橋，西接環城南路，東接湖嘉公路。環城南路即向西與[寧杭公路相接](../Page/寧杭公路.md "wikilink")。兩路既為湖州東南兩側交通要道，又是通鄰縣外省之聯繫紐帶。

東街是境內主幹道路之一。原與舊縣河並行，狹小而坎坷不平的石板路，僅可通人力車。1975年拆除沿河舊屋，填平縣河，拓寬路面，灌澆瀝青。北起[駱駝橋](../Page/駱駝橋.md "wikilink")，向東南延伸至環城東路，全長1150米，寬24．5米。現改名為威萊大街。

馬軍巷是湖州城內古老巷弄之一。東北起自臨湖橋，向西南至駱駝橋，與東街垂直相交。

## 古跡

### 千甓亭

“千甓亭”處於月河街，系[晚清建築](../Page/晚清.md "wikilink")，牆壁鑲嵌[漢](../Page/漢.md "wikilink")[魏](../Page/魏.md "wikilink")[兩晉墓磚千餘塊](../Page/兩晉.md "wikilink")，有考古價值。

### 潛園

“潛園”俗稱陸家花園。面積18畝，原有“悠然台"，“小蓮壺”等16景。此園原系[元初我湖書畫名家](../Page/元.md "wikilink")[趙孟頫所築之園](../Page/趙孟頫.md "wikilink")，內有丈餘之五巨石，故原名“五石草堂”。晚清時園歸陸氏，故俗稱陸家花園。五巨石尚屹立於園中。

[Category:吴兴区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴兴区行政区划 "wikilink")
[Category:湖州市街道_(行政区划)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖州市街道_\(行政区划\) "wikilink")