《**月色真美**》（）是由[feel.製作的](https://zh.wikipedia.org/wiki/feel. "wikilink")[日本原創](../Page/日本.md "wikilink")[電視動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，在2017年4月6日於[東京都會電視台首播](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")。導演為曾經執導《[蒼藍鋼鐵戰艦](../Page/蒼藍鋼鐵戰艦.md "wikilink")》、《[結城友奈是勇者](../Page/結城友奈是勇者.md "wikilink")》和《[暗殺教室](https://zh.wikipedia.org/wiki/暗殺教室 "wikilink")》的岸誠二。

## 故事簡介

茜與小太郎。初三時第一次被分到同班，相識的兩人。同班同學、社團夥伴、教師、父母……
與周圍的關聯，自己的成長。在那個一邊被變化與不安追着，一邊慌慌張張地向前飛奔的季節之中，稚嫩而又令人眩目的青春期之戀。

## 登場人物

### 主要角色

  -
    本作的男主角。[川越市立第三中學三年級一班的學生](../Page/川越市.md "wikilink")。文藝社社長。課業不勤，成績中下，在班上不算起眼。好讀書，目標成為小說家，常創作到深夜。初時不肯讓周圍的人看，邂逅水野茜後，開始比較放得開。文學喜好和創作的緣故，常到「立花古書店」處，會向看守該二手書店的大學生立花大輔請教。獨生子，與父母同住在祖父母留下的老房子，自幼在社區連雀町的熊野神社練習傳統的囃子，會笛子、太鼓、舞蹈等地方傳統的男孩。父親開明，同意小太郎的文藝創作活動及熱忱，母親是傳統家庭主婦，擔憂孩子的成績和前程，主張學業優先；這讓他們在小太郎的管教上拉鋸。
    在初中三年級的開學日，開始與茜同班，兩人自此意外地數次相遇，後來在班級活動中開始互動。校內運動會時因緣際會下拾返茜解壓用的玩偶，兩人因此在Line上熱絡交談起來，不過現實生活中完全不敢有交集。這時的小太郎一邊夜半創作小說投稿參賽，一邊在神社練習連雀町的[道灌山車的囃子和天狐的舞蹈](../Page/太田道灌.md "wikilink")，在不久後的某個月夜在神社向特地前來對他致謝和報告運動成就的茜告白。茜先保留，隨後在京都的畢業旅行時，因男主角手機遭老師沒收經歷一番波折，最後茜婉轉地答應交往。
    交往後兩人依然不敢在學校公開戀情，又不曉得情侶的交往方式，結果首次約會失敗。最後在大輔幫助下，與茜在立花古書店約會，成功交談並握上對方的手。小太郎投稿的角山出版社來電約見，茜也打算談自己在友情和愛情間的困難，見面時，兩人互相勉勵對方在自己夢想上前進。然而出版社編輯卻說他沒有才能希望他放棄純文學創作並建議往[輕小說發展](../Page/輕小說.md "wikilink")，同時茜也在田徑比賽失利，再度見面的兩人振奮起來約定要在夢想的路上更加努力。受千夏和茜邀請，集體去[東京巨蛋城遊玩時](../Page/東京巨蛋城.md "wikilink")，受不了比良一直有機會和茜在一起，選擇對比良公開和茜的戀情，他倆戀情曝光後隨後迅速傳開。兩人在遊樂園時雖然未成功接吻，在的夏夜祭時，茜贈送他同款的紅薯玩偶作遲來的生日禮物，倆小口當晚開始互稱下名後，在橋上初吻。
    考試後，開始煩惱初中畢業後的志願學校，然而成績不好，已有和茜學校不同的心理準備。母親方面施壓，父親卻決定讓他自由選擇，煩惱著前程的同時，想嘗試改為創作輕小說。感情方面，在與茜的感情日進時，此時茜卻說可能遷到外縣。諸多煩惱讓小太郎心神不寧，他下決心要為了這段感情報考通學路程兩小時以上且私立的光明高中以和茜同校並決意要說服父母。小太郎在川越祭擔任道灌山車上的天狐，場中休息約見茜，卻目睹茜和比良倆人在一起而吃醋生氣，兩人關係一度鬧僵後再度和好。三方會談後，堅持己見的小太郎與母親持續鬧僵，小太郎雖然努力但是偏差值還是不及門檻，不過母親見到了他的努力，班主任召見家長要讓小太郎棄考時，母親卻決定讓他一試無妨。
    在父母支持下但依然落榜光明高中的小太郎最後考上市立高中，放榜當日拒絕了日後將與他同校的千夏的告白。先是因為大輔的建議將經歷轉化為小說排解心情，又因畢業前因浪漫的建議而在網站投稿。與即將搬家的茜約定將來他會努力打工，一週一會，然而仍然無法安撫茜對遠距離戀愛的不安。氣氛轉僵後，搬家當日小太郎人在神社練習，當他見到茜在小說下的留言時，飛奔見她而不能遇，只能在橋邊向遠去的列車道別，不過他發表的小說「13.70」\[1\]最終章的情意感動了茜。兩人日後持續維持交往，最後的畫面顯示他多年後與茜已結婚並已育有一子。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角，三年級分班時與同屬田徑社的好友西尾千夏、瀧澤葵分散，而與小太郎同班。自幼好跑步，田徑社成員，擅長短跑，比賽成績優異。課業勤勉，成績優秀。見小太郎早上的翹起來的頭髮，替他取了「翹毛君」這綽號。容易緊張，常攜帶紅薯吉祥物以按捺解壓。家中有窩裡橫的特徵，在學校時極為在乎他人的目光和看法。有大兩歲的姐姐在東京上學，父親是上班族，性格略詼諧居家中無甚發言權，母親性格爽朗，家庭甚為和諧。喜歡和風的事物。
    分班時，人群中突然留意起同班的小太郎，家庭外出用餐再遇而第一次對話，隨後校內運動會時，因忘記將小太郎加入Line群組，而前往幫忙被罰的小太郎，兩人因此開始熟悉並在Line上交流。校內運動會中，小太郎替她解圍，又拾返玩偶，並肯定茜的性格，這契機使得兩人開始在Line上熱絡。小太郎提議代她向神明祈求成就田徑成績，茜欣然接受，賽後想要報告成績，猶豫不決中手機沒電，遂親自前往神社。神社月下面對小太郎的告白，腼腆地提議保留回覆。京都畢業旅行時，愛情籤中建議勿要曖昧，結果夜裡小太郎在Line中求自由活動時見面，略抗拒的茜因老師隨後即沒收男主角電話沒有得到小太郎對疑問的回覆而不得已赴約，過程中屢遭朋友擠兌，雨中等候求見面的小太郎卻未見上，而小太郎還意外地去借好友千夏的電話打來，最後茜在嗔怒和斥責中，婉轉地同意和小太郎交往。
    交往初期，煩惱如何與小太郎交往。兩人第一次約會成功時，茜卻通過千夏的訊息得知她對小太郎的好感。茜在友情和愛情間百般苦惱，拒絕姐姐首重愛情的勸告。煩惱重重最終影響了自己的田徑成績，千夏反而成績變得更好。在千夏的邀請下前往東京巨蛋城，因千夏的安排而一度無甚機會與小太郎同處，最後和小太郎的感情反而進一步深化。冰川神社夏夜祭兩人初吻。
    茜煩惱高中的志願學校，這時父親突然宣佈公司人事調動，或將調回總公司而遷居至[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[市川市附近](../Page/市川市.md "wikilink")；母親聽聞當地的光明高中有名。在最後一次的田徑大賽中，茜刷新個人紀錄奪得佳績，此間無意間讓比良得知搬家的事情，比良同樣推薦了以田徑聞名的光明高中，認為茜大有資格以推薦保送方式進入。小太郎雖遭拒絕卻還是偷偷前來觀賽，當晚Line中告訴茜時，茜欣喜之餘告知可能搬家的事情。三方會談後搬家已成定局的茜決定接受往光明高中的體育保送推薦，同時開始和小太郎上同家補校。與田徑社眾人約好參觀川越祭並見到小太郎祭巡上帥氣的傳統表演。本欲脫身與場中休息的小太郎見面，卻因輸掉猜拳須與比良二人去丟垃圾，茜拒絕了比良趁機的告白。不料目睹茜與比良單獨互動的小太郎妒火中燒，祭會中對茜一直冷言冷語。事後小太郎後悔莫及，而川越祭上痛哭的茜回家後和小太郎一樣Line上、校內都無法開口。茜在補校詫異地發現有人要求光明高中的考古題庫集，追問小太郎後，得知小太郎要維護這段感情的決心後大為感動並主動吻他，兩人重歸於好。
    茜備考光明同時夜編圍巾給小太郎，遭發現的姐姐質疑他們要同校的決定和他倆戀愛的未來。茜顺利考上光明高中，但小太郎卻落榜。得知千夏對小太郎告白後，对未来以及远距离恋爱感到不安。不安感在毕业后的二日和小太郎约会时爆发，两人關係變僵。搬家當日，千夏和葵前来道别，千夏讓茜閱讀小太郎網站上發表的小說。电车上茜看到小太郎的文章终章后感動落泪。兩人日後持續交往，最後成家並與小太郎育有一子。

### 3年1班的學生

  -
    小太郎、大地自小學起的好友，初中三年都同班。三人雖是好友，興趣上卻完全沒有共通處。外表中性，帥俏張揚，率真爛漫，部分女生群中異性緣尤好。
    身體較弱。沒有參與社團活動。會公然說自己喜歡班主任園田涼子，然而言行過於飄忽抓不住真意，而班主任又礙於師生倫理而情感混亂中。
    敏銳地在眾人之前察知小太郎和茜的戀情。

<!-- end list -->

  -
    小太郎、浪漫的好友。柔道部部長。學業優秀。家中次男。為人聰明，性格略偏冷酷，是個冷-{面}-毒舌吐槽者。

<!-- end list -->

  -
    網球部的幽靈部員。班上第一美女，也自覺如此，是班上女生的領袖。茜和心咲、佐藤節子、今津美羽三人班上常在一起。自視甚高，出身亦甚好卻意外地對直率、強勢的男生如金子翼沒轍。
    東京巨蛋城遊玩時，與節子都有參與，也各自帶上男友金子翼和永原翔，並試圖湊合茜和比良，最後發現茜和小太郎在交往時都很意外。女生們當天也意外發現哭腫了眼的千夏喜歡小太郎。

<!-- end list -->

  -
    管樂部的幽靈部員。性格豪爽樂於助人的好女孩，不過無甚想法，說話庸俗。家境富裕。與永原翔交往。人前力誇人品糟糕的翔，本來在京都畢旅後走向和翔分手，但是又複合。

<!-- end list -->

  -
    管樂部的幽靈部員。心咲的朋友。擅長應付前來搭訕的男性，有一套自己的應付手法，與稻葉保仁交往中，但並非真心喜歡稻葉(從動畫SP特集中可看出)，而是把他當作練習對象來交往。

<!-- end list -->

  -
    綁辮子戴眼鏡的輕度宅女，在班上沒有朋友。常妄想和週邊男生展開的各種愛情故事。拍攝畢業照才出席的文藝社幽靈社員。

<!-- end list -->

  -
    足球部。為人輕浮，球技一般，但形象外顯而成為正選。自己亦自命不凡。
    與佐藤節子交往中，然而滿腦性事，甚至連上旅館的費用都常要女方支付。遭女方分手以後亦自若無事，但是之後又與女方複合了。

<!-- end list -->

  -
    足球部。球技不錯，人稱「三中的C朗」，好學生，外表性格普通，略微在意這點。與今津美羽交往中，但並不知情今津美羽並非真心喜歡自己(從動畫SP特集中可看出)。

<!-- end list -->

  -
    棒球部。體能至上，自信過人，為人我行我素。從不顧慮他人的感受，也不在意他人的看法。對宮本心咲展開攻勢。

### 田徑部成員

[Kawagoe_Festival_at_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kawagoe_Festival_at_night.jpg "fig:Kawagoe_Festival_at_night.jpg")

  -
    田徑社社長，一年級起就對茜有好感，雖不曾告訴他人，但大家都領會。茜的朋友幾度嘗試撮合兩人，但比良數度皆無法開口。小太郎在向茜告白前曉得這個情勢。
    田徑社的學妹中也頗有傾慕比良者。在東京巨蛋城時，愕然得知茜已和小太郎交往。大賽中得知茜即將搬家後，提議全體社員參觀川越祭。在祭會中，為茜即將搬家而焦急的比良趁著和茜獨處時告白，而茜以已經有交往對象堅決回拒，認為比良只是重要的友人。

<!-- end list -->

  -
    田徑社成員，3年級二班。茜還有葵的好友。性格天真爛漫，人緣極佳，個性上有著喜歡人家有的東西的傾向，常有非惡意的「真好，也給我一點」的行為。田徑中發現茜的好成績後，開始加強練習，發現茜喜歡小太郎後，也開始對他有好感。
    先是茜的緣故認識到小太郎「翹毛君」的綽號，運動會時與小太郎胡亂包紮傷口時相識。由於千夏與人互動主動且熱情，使得茜對小太郎和千夏的交情吃醋。在京都畢旅時察覺小太郎和茜的關係，在兩人會面的事情上幫了一把。畢旅後，向同樣成績較差的小太郎詢問補校的資訊，幾次互動後，千夏在Line中告訴茜自己喜歡上小太郎。兩人互相諒解後，進一步提出向小太郎表白的要求。
    之後本以免費券約茜、小太郎、比良四人往東京巨蛋城想湊合茜和比良並製造向小太郎告白的機會，因浪漫的緣故最後以四女五男，除千夏和比良外，皆是三年1班同學的九人同行，遊玩中和以為茜喜歡比良的三年1班同學們一直為比良製造和茜獨處的機會，自己也想辦法和小太郎變得更親密，然而小太郎全心都在茜身上，結果反而使得小太郎和茜對外公開戀情且感情得以進一步發展。茜不願意放棄和千夏的友情，千夏也無法放下小太郎。
    在最後的田徑大賽中，千夏、茜和葵三人都為彼此即將分開而落淚。在市立高中放榜日向安昙表白遭拒後，向茜坦言此事，卻加劇了茜的不安使得他倆在離別前關係轉僵。茜搬家當日，讓茜看了安昙在网站上刊登的小說並在茜离开时告知安昙茜仍想見他，又促使雙方和好，推動了兩人的感情。

<!-- end list -->

  -
    田徑社成員，3年級三班。與茜和千夏為好友。初一時曾與今津美羽同班。

### 安曇家

  -
    小太郎的父親。在市政廳工作，從出生、教育到就職都不曾離開川越鄰近的道地本地人。幼時即遷入祖父母的房子至今，在地時間長，人面較廣，小太郎因故是熊野神社祭典人員的一員。
    為人認真但笨拙，喜愛閱讀、音樂、槍枝，家裡沉默寡言。支持小太郎的創作熱忱。小太郎煩惱志願學校時，明言不必追求選擇重點高中。與太太允許小太郎嘗試報考遠地的光明，但為保險起見要求也報考市立高中。

<!-- end list -->

  -
    小太郎的母親。附近出生的居民，與市政廳的父親相識、結婚。
    為人本來就比較愛操心，面對家中父子倆的性格，愛在心裡促使口上益發嘮叨起來。極為擔心小太郎的課業和前程，覺得小太郎在文學創作上過度沉溺並認為父親過於袒護而抱怨父親。乍聞報考千葉縣高中時大力反對，但見到小太郎的勤毅以後，反而拒絕了涼子老師放棄報考的建議，轉而支持嘗試報考。

### 水野家

  -
    茜的父親。在食品製造商處工作，現為川越營業所課長。管理職須論調的緣故，每數年即搬家。故事中，在茜即將初中畢業時，遇上人事調動，或將調回在千葉的總公司。
    性格鬼馬，在家裡的全雌性勢力中，依然自在地企圖表示自己的存在感。輕易地為長女的男朋友所收買，得知次女茜交上男友時感到失落。

<!-- end list -->

  -
    茜的母親。家庭主婦。結婚前是設計公司的員工，工作第三年時與當時還在宣傳部的洋結婚後辭職。模樣年輕，與女兒們在一起比較像是朋友。欣見女兒倆交上男朋友。

<!-- end list -->

  -
    茜的姊姊。東京某私立高中二年級生，初中畢業時以父親的職業推說家裡終究會搬入東京為由，爭取到東京自己喜歡的私立高中就讀。
    性格率直，與妹妹交情甚好。男友從事建築業的高空作業。面對男友時會變得很可愛，兩人是在工地出入口初遇。在妹妹的戀愛咨詢中，主張愛情優先於友情。

### 其他

  -
    大學生，常看守家裡的二手書店「立花古書店」，也協助父親指導川越祭囃子。小太郎重要的商量對象，是小太郎第二部創作作品的第一閱讀者，也交流音樂。
    在小太郎的戀情發展上，提供助力，甚至常借出書店本身作為約會地點。父子倆還指點並資助小太郎帶茜去主姻緣的冰川神社看結緣風鈴。

<!-- end list -->

  -
    3年1班的班導師，指導音樂。非常可愛，受到男生的憧憬，被女生以羨慕嫉妒恨的複雜眼神盯著。是家教良好又很努力的「好孩子」。由於是家裡的老么，因此天然而不諳世事。
    很喜歡學生山科浪漫，但是礙於師生關係和飄忽的浪漫言行，迷惑混亂中。飲酒消愁，盼望浪漫快點初中畢業。

## 製作人員

  - 導演：[岸誠二](../Page/岸誠二.md "wikilink")
  - 助導：岩崎光洋、[池端隆史](../Page/池端隆史.md "wikilink")
  - 劇本統籌、編劇：[柿原優子](../Page/柿原優子.md "wikilink")
  - 人物原案：[loundraw](https://zh.wikipedia.org/wiki/loundraw "wikilink")
  - 人物設定：森田和明
  - 美術設定、設計：宮越步
  - 美術指導：
  - 色彩設計：
  - 攝影指導：中村雄太
  - 編輯：平木大輔
  - 音效指導：飯田-{里}-樹
  - 音樂：伊賀拓郎
  - 音樂製作：[Flying DOG](../Page/Flying_DOG.md "wikilink")
  - 動畫製作：[feel.](https://zh.wikipedia.org/wiki/feel. "wikilink")
  - 製作：「月色真美」製作委員會

## 主題曲

  - 片頭曲「」
    作詞：[川嶋愛](../Page/川嶋愛.md "wikilink")，作曲、編曲：WEST
    GROUND，主唱：[東山奈央](../Page/東山奈央.md "wikilink")

  - 片尾曲「」
    作詞：川嶋愛，作曲：WEST GROUND，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

  - 插入曲

:; 「」（第3話）

::
作詞、作曲：[村下孝藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/村下孝藏 "wikilink")，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

:; 「」（第5話）

::
作詞、作曲：[Chara](https://zh.wikipedia.org/wiki/Chara "wikilink")，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

:; 「[3月9日](../Page/3月9日_\(單曲\).md "wikilink")」（第6話）

:: 作詞、作曲：，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

:; 「」（第7話）

:: 作詞：小嶋登，作曲：坂本浩美，編曲：伊賀拓郎，主唱：川越市立第三中学3年1組

:; 「」（第8話）

:: 作詞、作曲：，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

:; 「」（第10話）

::
作詞：[持田香織](../Page/持田香織.md "wikilink")，作曲：[菊池一仁](../Page/菊池一仁.md "wikilink")，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

:; 「」（第11話）

  -

      -
        作詞、作曲：[玉城千春](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉城千春 "wikilink")，編曲：伊賀拓郎，主唱：東山奈央

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>[2]</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/岸誠二.md" title="wikilink">岸誠二</a><br />
平井義通</p></td>
<td><p>岩崎光洋</p></td>
<td><p>藤崎賢二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>[3]</p></td>
<td></td>
<td><p>平井義通</p></td>
<td><p>村上直紀、小菅洋、袴田裕二<br />
川島尚、江上夏樹、清水直樹<br />
田頭沙織、古山瑛一郎</p></td>
<td><p>桝田邦彰、山崎正和<br />
藤崎賢二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>[4]</p></td>
<td><p>吠月</p></td>
<td><p>平峯義大<br />
岩崎光洋</p></td>
<td><p>平峯義大</p></td>
<td><p>清水直樹、北村友幸、小菅洋</p></td>
<td><p><a href="../Page/新田靖成.md" title="wikilink">新田靖成</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>[5]</p></td>
<td><p>陣雨</p></td>
<td><p>淺井義之</p></td>
<td><p>中田誠</p></td>
<td><p>大谷道子、田中彩、藪田裕希</p></td>
<td><p>桝田邦彰、山崎正和<br />
藤崎賢二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>[6]</p></td>
<td><p><a href="../Page/心_(小說).md" title="wikilink">心</a></p></td>
<td><p>齋藤德明</p></td>
<td><p>藤井貴文</p></td>
<td><p>小美野雅彥</p></td>
<td><p>森田和明、桝田邦彰<br />
山崎正和</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>[7]</p></td>
<td><p><a href="../Page/跑吧！美樂斯.md" title="wikilink">奔跑吧！梅洛斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/及川啟.md" title="wikilink">及川啟</a><br />
岩崎光洋</p></td>
<td><p>中田誠</p></td>
<td><p>清水直樹、北村友幸<br />
袴田裕二、川島尚</p></td>
<td><p>桝田邦彰、山崎正和</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前半抄</p></td>
<td><p>[8]</p></td>
<td><p>道程</p></td>
<td><p>colspan="4" </p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>[9]</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>岸誠二<br />
<a href="../Page/池端隆史.md" title="wikilink">池端隆史</a></p></td>
<td><p>高田昌豐</p></td>
<td><p>清水直樹、北村友幸、村上直紀<br />
齋藤雅和、古山瑛一朗、李智悟<br />
徐承慧、崔仁燮、櫻井木之實<br />
服部憲知</p></td>
<td><p>森田和明、桝田邦彰<br />
高原修司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>[10]</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Vita_Sexualis" title="wikilink">Vita Sexualis</a></p></td>
<td><p>柿本廣大<br />
岩崎光洋</p></td>
<td><p>嵯峨敏</p></td>
<td><p>、關口雅浩、粉川剛<br />
小橋陽介、石田啟一<br />
粟井重紀、服部憲知</p></td>
<td><p>森田和明、桝田邦彰<br />
高原修司、清水直樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>[11]</p></td>
<td><p><a href="../Page/風吹了.md" title="wikilink">起風了</a></p></td>
<td><p>平峯義大<br />
岩崎光洋</p></td>
<td><p>平峯義大</p></td>
<td><p>袴田裕二、川島尚、北村友幸<br />
清水直樹、立田真一、田頭沙織</p></td>
<td><p>桝田邦彰、山崎正和<br />
高原修司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>[12]</p></td>
<td><p><a href="../Page/斜陽_(小說).md" title="wikilink">斜陽</a></p></td>
<td><p>平井義通</p></td>
<td><p>北村友幸、清水直樹、袴田裕二<br />
立田真一、田頭沙織、古山瑛一朗<br />
服部憲知、松本文男、山崎輝彥<br />
徐承慧、崔仁燮</p></td>
<td><p>森田和明、桝田邦彰<br />
山崎正和、高原修司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>[13]</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/政木伸一.md" title="wikilink">政木伸一</a></p></td>
<td><p>野崎真代</p></td>
<td><p>伊藤亞矢子、大河內忍、吉川美貴<br />
NAMU ANIMATION<br />
Kim Bongdeok</p></td>
<td><p>森田和明、新田靖成<br />
山崎正和、桝田邦彰<br />
高原修司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>[14]</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/從此以後_(小說)" title="wikilink">從此以後</a></p></td>
<td><p>岸誠二<br />
平峯義大</p></td>
<td><p>藤井貴文<br />
高田昌豐<br />
中田誠<br />
平井義通<br />
池端隆史</p></td>
<td><p>川島尚、北村友幸<br />
清水直樹、袴田裕二<br />
立田真一、田頭沙織<br />
古山瑛一朗</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## BD\&DVD

2017年9月27日起發售，BD BOX的初回生産限定版（VTZF-68） 以及DVD
BOX的初回生産限定版（VTZF-69）、並於2018年預定販賣一般版\[15\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [電視動畫 月色真美 公式官網](http://tsukigakirei.jp/)

  -
[Category:Feel.](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Feel. "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:中學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中學背景動畫 "wikilink")
[Category:戀愛動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛動畫 "wikilink")
[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.  茜百米的個人最佳紀錄
2.  典出[宮澤賢治詩](../Page/宮澤賢治.md "wikilink")
3.  典出[石川啄木歌](../Page/石川啄木.md "wikilink")
4.  典出[萩原朔太郎詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/萩原朔太郎 "wikilink")
5.  典出文
6.  典出[夏目漱石小說](../Page/夏目漱石.md "wikilink")
7.  典出[太宰治小說](../Page/太宰治.md "wikilink")
8.  典出[高村光太郎詩](../Page/高村光太郎.md "wikilink")
9.  典出[有島武郎評論集](../Page/有島武郎.md "wikilink")
10. 典出[森鷗外小說](../Page/森鷗外.md "wikilink")
11. 典出[堀辰雄小說](../Page/堀辰雄.md "wikilink")
12. 典出太宰治小說
13. 典出小說
14. 典出夏目漱石小說
15.