在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**有序对**是两个对象的[搜集](../Page/类_\(数学\).md "wikilink")，使得可以区分出其中一个是“第一个元素”而另一个是“第二个元素”（第一个元素和第二个元素也叫做**左投影**和**右投影**）。带有第一个元素*a*和第二个元素*b*的有序对通常写为(*a*,
*b*)。

符号(*a*,
*b*)也表示在[实数轴上的](../Page/实数轴.md "wikilink")[开区间](../Page/区间.md "wikilink")；在有歧义的场合可使用符号\(\langle a,b\rangle\)。

## 一般性

设(*a*<sub>1</sub>, *b*<sub>1</sub>)和(*a*<sub>2</sub>,
*b*<sub>2</sub>)是两个有序对。则有序对的特征或定义性质为：

\[(a_1, b_1) = (a_2, b_2) \leftrightarrow (a_1 = a_2 \land b_1 = b_2)\]

有序对可以有其他有序对作为投影。所以有序对使得能够递归定义有序[*n*-元组](../Page/多元组.md "wikilink")（*n*项的列表）。例如，有序三元组
(*a,b,c*)可以定义为(*a*,
(*b,c*))，一个对嵌入了另一个对。这种方法也反映在计算机编程语言中，就是从嵌套的有序对构造元素的列表。例如，列表
(1 2 3 4 5)变成了(1, (2, (3, (4, (5, {}
)))))。[Lisp编程语言使用这种列表作为基本数据结构](../Page/LISP.md "wikilink")。

有序对的概念对于定义[笛卡尔积和](../Page/笛卡尔积.md "wikilink")[关系是至关重要的](../Page/关系_\(数学\).md "wikilink")。

## 有序对的集合论定义

[诺伯特·维纳在](../Page/诺伯特·维纳.md "wikilink")1914年提议了有序对的第一个集合论定义：

\[(x,y) \equiv_{def} \{\{\{x\},\emptyset\},\{\{y\}\}\}\]
他注意到这个定义将允许《[数学原理](../Page/数学原理.md "wikilink")》中所有类型只透過集合便能表达。（在《数学原理》中，所有[元数的](../Page/元数.md "wikilink")[关系都是原始概念](../Page/关系_\(数学\).md "wikilink")。）

### 标准Kuratowski定义

在[公理化集合论中](../Page/公理化集合论.md "wikilink")，有序对(*a*,*b*)通常定义为[库拉托夫斯基对](../Page/库拉托夫斯基.md "wikilink")：

\[(a,b)_K \equiv_{def} \{\{a\},\{a,b\}\}\] 陈述“*x*是有序对*p*的第一个元素”可以公式化为

  -
    \(\forall \ Y \in p : x \in Y\)

而陳述“*x*是*p*的第二个元素”为

  -
    \((\exist \ Y \in p : x \in Y) \land (\forall \ Y_1 \in p, \forall \ Y_2 \in p : Y_1 \neq Y_2 \rightarrow (x \notin Y_1 \lor x \notin Y_2))\)

注意这个定义对于有序对*p* = (*x*,*x*) = { {*x*}, {*x*,*x*} } = { {*x*}, {*x*} } = {
{*x*} }仍是有效的；在这种情况下陈述(∀ *Y*<sub>1</sub> ∈ *p*, ∀ *Y*<sub>2</sub> ∈ *p* :
*Y*<sub>1</sub> ≠ *Y*<sub>2</sub> → (*x*  *Y*<sub>1</sub> ∨ *x*
*Y*<sub>2</sub>))顯然是真的，因为不会有*Y*<sub>1</sub> ≠ *Y*<sub>2</sub>的情况。

### 变体定义

上述有序对的定义是“充足”的，在它满足有序对必须有的特征性质（也就是：如果(*a*,*b*)=(*x*,*y*)则*a*=*x*且*b*=*y*）的意义上，但也是任意性的，因为有很多其他定义也是不更加复杂并且也是充足的。例如下列可能的定义

1.  (*a*,*b*)<sub>reverse</sub>:= { {*b*}, {*a*,*b*} }
2.  (*a*,*b*)<sub>short</sub>:= { *a*, {*a*,*b*} }
3.  (*a*, *b*)<sub>01</sub>:= { {0,*a*}, {1,*b*} }

“逆”（reverse）对基本不使用，因为它比通用的Kuratowski对没有明显的优点（或缺点）。“短”（short）对有一個缺點，它的特征性质的证明會比Kuratowski对的证明更加复杂（要使用[正规公理](../Page/正规公理.md "wikilink")）；此外，因为在集合论中数2有时定义为集合{
0, 1 } = { {}, {0} }，这将意味着2是对 (0,0)<sub>short</sub>。

### 证明有序对的特征性质

**Kuratowski**对： 证明：(*a,b*)<sub>K</sub> =
(*c,d*)<sub>K</sub>当且仅当*a*=*c*且*b*=*d*。

*僅當：*

  -
    如果*a*=*b*，则 (*a,b*)<sub>K</sub> = {{*a*}, {*a,a*}} = { {*a*} }，且
    (*c,d*)<sub>K</sub> = {{*c*},{*c,d*}} = { {*a*} }。所以{*c*} = {*a*} =
    {*c,d*}，或*c=d=a=b*。

<!-- end list -->

  -
    如果*a*≠*b*，则{{*a*}, {*a,b*}} = {{*c*},{*c,d*}}。

<!-- end list -->

  -

      -
        如果{*c,d*} = {*a*}，则*c=d=a*或{{*c*},{*c,d*}} = {{*a*}, {*a,a*}} =
        {{*a*}, {*a*}} = { {*a*} }。但這樣{{*a*}, {*a, b*}}就會等於{{*a*}}，繼而*b
        = a*，跟先前的假設矛盾。

<!-- end list -->

  -

      -
        如果{*c*} = {*a,b*}，则*a=b=c*，这矛盾于*a*≠*b*。所以{*c*} =
        {*a*}，即*c=a*，且{*c,d*} = {*a,b*}。

<!-- end list -->

  -

      -
        并且如果*d=a*，则{*c,d*} = {*a,a*} = {*a*}≠{*a,b*}。所以*d=b*。

<!-- end list -->

  -
    所以同樣有*a=c*且*b=d*。

*當：*

  -
    反过来，如果*a=c*并且*b=d*，则顯然{{*a*},{*a,b*}} = {{*c*},{*c,d*}}。所以
    (*a,b*)<sub>K</sub> = (*c,d*)<sub>K</sub>。

**逆**对： (*a,b*)<sub>reverse</sub> = {{*b*},{*a,b*}} = {{*b*},{*b,a*}} =
(*b,a*)<sub>K</sub>。

  -
    如果 (*a,b*)<sub>reverse</sub> = (*c,d*)<sub>reverse</sub>，则
    (*b,a*)<sub>K</sub> = (*d,c*)<sub>K</sub>。所以*b=d*且*a=c*。

<!-- end list -->

  -
    反过来，如果*a=c*和*b=d*，则顯然{{*b*},{*a,b*}} = {{*d*},{*c,d*}}。所以
    (*a,b*)<sub>reverse</sub> = (*c,d*)<sub>reverse</sub>。

### Quine-Rosser定义

[Rosser](../Page/J._Barkley_Rosser.md "wikilink")（1953年）\[1\]扩展了[蒯因的有序对定义](../Page/蒯因.md "wikilink")。Quine-Rosser的定义要求[自然数的先决定义](../Page/自然数.md "wikilink")。设\(\N\)是自然数的集合，\(x \setminus \N\)是\(\N\)在\(x\)內的相對差集，並定義：

\[\varphi(x) = (x \setminus \N) \cup \{n+1 : n \in (x \cap \N) \}\]

φ(*x*)包含在*x*中所有自然数的后继，和*x*中的所有非数成员。特别是，φ(*x*)不包含数0，所以对于任何集合*A*和*B*，\(\phi(A) \not= \{0\} \cup \phi(B)\)。

以下是有序对 (*A*,*B*)的定义：

\[(A, B) = \{\varphi(a) : a \in A\} \cup \{\varphi(b) \cup \{0\} : b \in B \}.\]

提取这个对中那些不包含0的所有元素，然後再還原\(\varphi\)的作用，就得出了*A*。类似的，*B*可以通过提取这个对的包含0的所有元素来復原。

有序对的这个定义有个显著的优点。在[类型论和从类型论派生出的集合论如](../Page/类型论.md "wikilink")[新基础中](../Page/新基础.md "wikilink")，这个对与它的投影有相同的类型（所以术语叫做“类型齐平”有序对
）。因此一個函数（定义为有序对的集合），有只比序對的投影的类型高1的类型。对蒯因集合论中有序对的广泛的讨论请参见Holmes
(1998)。\[2\]

### Morse定义

Morse（1965年）\[3\]提出的[Morse-Kelley集合论可以自由的使用](../Page/Morse-Kelley集合论.md "wikilink")[真类](../Page/真类.md "wikilink")。Morse定义有序对的方法，使得它的投影可以是真类或者集合。（Kuratowski定义不允许这样）。它首先像Kuratowski的方式那樣，定义投影为集合的有序对。接着，他*重定义*对
(*x*,*y*)为

\[(x, y) = (\{0\} \times s(x)) \cup (\{1\} \times s(y))\]
这里的笛卡尔积是指由Kuratowski对組成的集合並且

\[s(x) = \{\emptyset \} \cup \{\{t\} | t \in x\}\] 這便允許了定義以真類為投影的有序對。

## 参见

  - [笛卡儿积](../Page/笛卡儿积.md "wikilink")
  - [二元关系](../Page/二元关系.md "wikilink")

## 引用

[Category:集合論基本概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合論基本概念 "wikilink")
[Category:序理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序理论 "wikilink")

1.  [J. Barkley Rosser](../Page/J._Barkley_Rosser.md "wikilink"), 1953.
    *Logic for Mathematicians*. McGraw-Hill.
2.  Holmes, Randall (1998) *[Elementary Set Theory with a Universal
    Set](http://math.boisestate.edu/~holmes/holmes/head.pdf)*.
    Academia-Bruylant. The publisher has graciously consented to permit
    diffusion of this monograph via the web. Copyright is reserved.
3.  Morse, Anthony P., 1965. *A Theory of Sets*. Academic Press