在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，一代數結構是**有单位的**（），當它含有一乘法[单位元素](../Page/单位元素.md "wikilink")，即含有一元素
1，對所有此代數結構內的元素 *x* ，有 1*x*=*x*1=*x* 的性質。

上述說法和一代數結構為乘法上的[幺半群的說法是等價的](../Page/幺半群.md "wikilink")。和所有的么半群一樣，其乘法單位元也是唯一的。

大部份在[抽象代數內被考慮的](../Page/抽象代數.md "wikilink")[結合代數](../Page/結合代數.md "wikilink")，如[群代數](../Page/群代數.md "wikilink")、[多項式代數和](../Page/多項式.md "wikilink")[矩陣代數等都是有单位的](../Page/矩陣.md "wikilink")，當環被假設必須如此時。大部份在[數學分析內被考慮之函數的代數都没有单位](../Page/數學分析.md "wikilink")，例如平方可積函數（於無界定義域內）的代數和於無限會降至零之函數的代數，尤其是在某些（[非緊](../Page/緊集.md "wikilink")）集合上具有[支集的函數](../Page/支集.md "wikilink")。

給定兩個單作代數*A*和*B*，一代數[同態](../Page/同態.md "wikilink")

  -
    *f* : *A* → *B*

為**有单位的**當其映射 *A* 的單位元映为 *B* 的單位元。

若[数域](../Page/数域.md "wikilink") *K* 上的結合代數 *A*
没有单位，可如下加入一單位元：*A*×*K*為*K*-[向量空間且如下定義乘法](../Page/向量空間.md "wikilink")
\* ，

  -
    (*x*,*r*) \* (*y*,*s*) = (*xy* + *sx* + *ry*, *rs*)

其中 *x* 和 *y* 為 *A* 的元素及 *r* 和 *s* 為 *K* 的元素。然後，\* 將為有單位元 (0,1) 的結合運算。舊代數
*A* 包含於新代數內，且 *A*×*K* 成爲是包含 *A*
的最一般的有單位代數，在[泛性質的意思之下](../Page/泛性質.md "wikilink")。

根據[環理論術語](../Page/環理論.md "wikilink")，一般假定乘法單位元存在於任一[環內](../Page/環.md "wikilink")。依此假定，所有的環都會有單位，且所有的環同態也會是有單位，且（結合）代數有單位[若且唯若其為環](../Page/若且唯若.md "wikilink")。作者若不把環當做都有乘法單位元，會把有乘法單位元的環稱做有單位環（幺环），且把環單位元如單位元般作用在其上的[模稱做有单位模](../Page/模.md "wikilink")（幺模）。

## 参考文献

## 參見

  - [酉矩阵](../Page/酉矩阵.md "wikilink")
  - [酉群](../Page/酉群.md "wikilink")
  - [幺正算符](../Page/幺正算符.md "wikilink")

{{-}}

[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")
[Category:一](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一 "wikilink")