**有坂一世**，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[秋田縣人](../Page/秋田縣.md "wikilink")，[臺灣日治時代教育人物](../Page/臺灣日治時代.md "wikilink")，曾任[淡江中學校長](../Page/淡江中學.md "wikilink")，並大幅提升該校素質\[1\]。

## 生平

有坂一世出生於秋田縣，家中從事釀酒與鍋具鑄造，仙台高中畢業，1919年畢業於私立青山學院（今[青山學院大學](../Page/青山學院大學.md "wikilink")）高等科，同年為東洋汽船株式會社書記，後入教育界，1929年為[臺南一中教諭兼任舍監](../Page/臺南一中.md "wikilink")\[2\]。他在臺南任教時是[今川淵兒子的英文教師](../Page/今川淵.md "wikilink")\[3\]。

1922年4月1日起，[臺灣總督府開始實施台灣教育令](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")，為此私立的淡水中學校之「校」字被刪，而私立的[淡水高等女學校之](../Page/淡水高等女學校.md "wikilink")「校」字被改成「院」字。之後，淡中、淡女兩校陸續從加拿大長老教會移交給[臺北州廳的維護財團時](../Page/臺北州廳.md "wikilink")，教會提出唯一條件是在淡中校內建造[馬偕博士紀念圖書館及銅像](../Page/馬偕.md "wikilink")，建設費用完全由教會這方負擔，所以接收方很快就答應承辦。\[4\]

1937年元月，在立川義男代理淡水中學和淡水女學院校長的兩年後，有坂一世受時任臺北州知事的今川淵之邀請到淡水出任兩校之校長\[5\]。當時台灣並無一所經[文部省核准認定的私立學校](../Page/文部省.md "wikilink")，淡江中學內的學生絕大多數都屬境遇較差的臺灣人，升學率很低。他要提升這些同學的素質，隨即由日本本土引進教職員、校舍的大改建、所需文件資料的製作等等。如[李登輝四年級時的導師青野翁助即是留學歐美的學者](../Page/李登輝.md "wikilink")\[6\]。原來的教會學校轉換為一般的學校，教材、實驗器材、運動設施及一部份校舍的改造造成財政上的負荷，因維護財團的經費金額有限度，淡中、淡江兩校曾在台北州教育課的默認下，對學生之監護人有舉辦過一次募款活動\[7\]。為此，他在暑假帶領個別導師環島募款，嘉義以北較富裕家庭均受他們光顧，各式校舍也陸續增建，如武道館、體育館、學
寮、涼亭、農場、溫室、相撲場、靶場等\[8\]。

為鼓舞學生學習，有坂一世將在[臺北州立臺北第一中學校就讀的次男有坂一博](../Page/臺北州立臺北第一中學校.md "wikilink")、[建成小學校的三男有坂一隆安排進入淡中作為同窗共學以示公平](../Page/建成小學校.md "wikilink")，之後畢業於[淡水小學校的四男有坂一敏之後也進入淡中](../Page/淡水小學校.md "wikilink")。因為今川淵與[藤田傊治郎人事異動](../Page/藤田傊治郎.md "wikilink")，有坂一世幾乎每天往來忙碌於台北州廳與學校之間，因過勞而病倒的事也時有所聞。經過種種銳意改革後，淡江中學的學生成績、升學率等大幅提升。1937年，台灣總督府修改教育法令認可私立中學之創設，淡水男女兩校終於可以立案。兩校各改名為「私立淡水高等女學校」與「私立淡水中學校」，是臺灣第一號由文部省核准認定的中學校，代表學生可有資格報考公立大學。當時為了紀念此盛事，除了在淡中八角塔正門上方重刻「私立淡水中學校」之校名，也在正門道路兩旁分植[亞歷山大椰子作為新徽以茲紀念](../Page/亞歷山大椰子.md "wikilink")。1941年春，在改立的私立淡中第二屆畢業時，有坂一世在該屆畢業紀念冊寫下：「拮据經營人無識，淡水台上五星霜。」然而還不到半月的光景，[李登輝從淡中畢業即以修業四年之身分考上](../Page/李登輝.md "wikilink")[臺灣總督府臺北高等學校](../Page/臺灣總督府臺北高等學校.md "wikilink")，這對地方的私立中學校是破天荒的消息。\[9\]\[10\]

有坂一世曾對李登輝等學生說不主張他培養出的學生都去當醫生，只希望能努力作到世界第一，表示就算去做乞丐、賣菜，都能對社會有所貢獻\[11\]。

[太平洋戰爭](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，1944年10月12日起接連三天，美國將領[小威廉·海爾賽麾下之](../Page/小威廉·海爾賽.md "wikilink")[第三艦隊航空母艦群的戰鬥機對全台灣施以](../Page/第三艦隊_\(美國海軍\).md "wikilink")[台灣大空襲](../Page/台灣大空襲.md "wikilink")。淡水街的平民二十多名成為空襲的犧牲者，另有鄰接[淡水水上機場的](../Page/淡水水上機場.md "wikilink")[英商嘉士洋行倉庫的油槽燃燒了近一晝夜](../Page/英商嘉士洋行倉庫.md "wikilink")。因歐美成為敵方，有坂一世只好將馬偕博士銅像撤除，安置於淡中倉庫的最裡頭。據說戰後的過渡期裡，銅像不幸被小偷盜走，後來是教會重新建造此銅像。二次大戰結束後，1945年11月20日，[林茂生代表](../Page/林茂生.md "wikilink")[臺灣基督長老教會以淡中](../Page/臺灣基督長老教會.md "wikilink")、淡女兩校代理校長之身分從有坂一世的手中接管兩校。\[12\]

有坂一世回日本後，成為[東邦大學附屬高中校長兼東邦大學英語教授](../Page/東邦大學.md "wikilink")，其間綬頒勳四等[旭日章及宮中參謁](../Page/旭日章.md "wikilink")。觀賞畫集、攝影作品是他的興趣。1970年夏，他舊地重遊來到臺灣，在臺北市、淡水鎮、臺中市等受到相關人士及學生歡迎。去世時的戒名為「大壽院悟道日彰居士」。\[13\]

## 參考

[Category:台灣中學校長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣中學校長 "wikilink")
[Category:秋田縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秋田縣出身人物 "wikilink")
[Category:臺灣日治時期教育工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期教育工作者 "wikilink")
[Category:青山學院大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青山學院大學校友 "wikilink")
[Category:引揚者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:引揚者 "wikilink")
[Category:淡江中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淡江中學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.
13.