**有殼翼足亞目**（学名：），又名**披殼亞目**，亦稱為**海蝶**（Sea
butterflies）或**振翅[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")**（flapping
snails），為[分類學](../Page/分類學.md "wikilink")[亞目的海生蝸牛](../Page/亞目.md "wikilink")。她們為[終生浮游](../Page/終生浮游.md "wikilink")（holoplanktonic）[軟體動物門](../Page/軟體動物門.md "wikilink")[腹足綱的](../Page/腹足綱.md "wikilink")[後鰓目中](../Page/後鰓目.md "wikilink")。

此分類以往被稱為**[翼足類](../Page/翼足類.md "wikilink")**（pteropods）。此名稱在科學上已經不準確，但仍然因為方便理由而仍然被使用。翼足類的名稱可以應用在有殼翼足亞目的海蝶及[裸殼翼足亞目](../Page/裸殼翼足亞目.md "wikilink")（Gymnosomata）的[海天使](../Page/海天使.md "wikilink")（sea
angels）上。軟體動物中有殼翼足亞目擁有外殼，而裸殼翼足亞目則沒有。

終生浮游的意思為此類蝸牛的終生都以浮游狀態度過。此情況不同於常見的海棲腹足綱生物，即只在[幼蟲時期才是浮游狀態](../Page/幼蟲.md "wikilink")。

有殼翼足亞目為一個年輕的分類，其演化由[新生代的](../Page/新生代.md "wikilink")[古新世開始](../Page/古新世.md "wikilink")。

## 外表

海蝶可以自由在水中浮動及游泳，並由水流帶動。以上原因引致其身體上的種種適應機能產生。其[鰓及外殼在部分科中消失](../Page/鰓.md "wikilink")。她們的足部以翼狀葉，即[疣足](../Page/疣足.md "wikilink")（parapodia）形式出現，令此小生物的身軀能夠以緩慢拍翼方式推動。部分時間她們會以腹面向上，依照水流自然流動。她們因為其透明外殼、極為脆弱及長度小於一厘米的關係，所以很難可以觀察到。其[石灰質的外殼為](../Page/石灰質.md "wikilink")[兩側對稱](../Page/兩側對稱.md "wikilink")（Bilateral
symmetry），並有不同形狀包括盤繞狀、針狀、三角形及球狀。

## 生活習性

人們對海蝶的行為所知甚少，但她們以奇特的捕食手法見稱。她們主要為[浮游生物的被動捕食者](../Page/浮游生物.md "wikilink")，但有時亦為真正的獵人。她們以[黏液的網纏住浮游生物](../Page/黏液.md "wikilink")，其闊度可達5厘米，比其身體大很多。她們在受到騷擾後會捨棄其網及緩慢拍翼離去。當下降至較深水的地方時，她們會保持其翼向上。每天她們跟隨其浮游生物獵物在水柱垂直遷移。在晚上她們在水面獵食，在早上則回到深海。她們間中會以大群出現，並在沖上岸上的[漂浮殘骸](../Page/漂浮殘骸.md "wikilink")（flotsam）中發現，此情況在[澳大利亞的東岸更為顯著](../Page/澳大利亞.md "wikilink")。

## 大眾文化

海蝶在[電子遊戲歡迎光臨](../Page/電子遊戲.md "wikilink")\!動物之森（Animal Crossing: Wild
World）出現，她們可以在海洋中捕獲。

## 分類

本分類過往包括下列各科：

  - [駝蝶螺科](../Page/駝蝶螺科.md "wikilink")
    [Cavoliniidae](../Page/Cavoliniidae.md "wikilink")
  - [菱蝶螺科](../Page/菱蝶螺科.md "wikilink") Clioidae
  - [角駝蝶螺科](../Page/角駝蝶螺科.md "wikilink")
    [Creseidae](../Page/Creseidae.md "wikilink")
  - [螔螺科](../Page/螔螺科.md "wikilink")
    [Limacinidae](../Page/Limacinidae.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Cuvierinidae](../Page/Cuvierinidae.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Praecuvierinidae](../Page/Praecuvierinidae.md "wikilink")
  - Family [Cymbuliidae](../Page/Cymbuliidae.md "wikilink")
  - [蝴蝶螺科](../Page/蝴蝶螺科.md "wikilink")
    [Desmopteridae](../Page/Desmopteridae.md "wikilink")
  - [左旋假殼科](../Page/左旋假殼科.md "wikilink")
    [Peraclidae](../Page/Peraclidae.md "wikilink")

### 2017年分類

根據2017年《[布歇特等人的腹足類分類](../Page/布歇特等人的腹足類分類_\(2017年\)#翼足目.md "wikilink")》，有殼翼足亞目被分拆成為[真有殼翼足亞目和](../Page/真有殼翼足亞目.md "wikilink")[擬有殼翼足亞目這兩個亞目](../Page/擬有殼翼足亞目.md "wikilink")，[翼足目之下變成由三個亞目組成](../Page/翼足目.md "wikilink")，分別如下：

  - [真有殼翼足亞目](../Page/真有殼翼足亞目.md "wikilink")
    [Euthecosomata](../Page/Euthecosomata.md "wikilink") ：有現生種和化石種\[1\]。
      - [駝蝶螺總科](../Page/駝蝶螺總科.md "wikilink")
        [Cavolinioidea](../Page/Cavolinioidea.md "wikilink") \[2\]
          - [駝蝶螺科](../Page/駝蝶螺科.md "wikilink")
            [Cavoliniidae](../Page/Cavoliniidae.md "wikilink")
            ：[菱蝶螺科](../Page/菱蝶螺科.md "wikilink")（[Clioidae](../Page/Clioidae.md "wikilink")）被併入本科。
          - [角駝蝶螺科](../Page/角駝蝶螺科.md "wikilink")
            [Creseidae](../Page/Creseidae.md "wikilink") ：其分類單元舊屬駝蝶螺科。
          - Family
            [Praecuvierinidae](../Page/Praecuvierinidae.md "wikilink")
            †
          - Family
            [Sphaerocinidae](../Page/Sphaerocinidae.md "wikilink")  †
      - [螔螺總科](../Page/螔螺總科.md "wikilink")
        [Limacinoidea](../Page/Limacinoidea.md "wikilink") \[3\]
          - [螔螺科](../Page/螔螺科.md "wikilink")
            [Limacinidae](../Page/Limacinidae.md "wikilink")
  - [無殼翼足亞目](../Page/無殼翼足亞目.md "wikilink")
    [Gymnosomata](../Page/Gymnosomata.md "wikilink")
      - Superfamily [Clionoidea](../Page/Clionoidea.md "wikilink")
      - Superfamily [Hydromyloidea](../Page/Hydromyloidea.md "wikilink")

  - [擬有殼翼足亞目](../Page/擬有殼翼足亞目.md "wikilink")
    [Pseudothecosomata](../Page/Pseudothecosomata.md "wikilink")
    ：只有現生種\[4\]。
      - [Cymbulioidea](../Page/Cymbulioidea.md "wikilink") \[5\]
          - Family [Cymbuliidae](../Page/Cymbuliidae.md "wikilink")
          - [蝴蝶螺科](../Page/蝴蝶螺科.md "wikilink")
            [Desmopteridae](../Page/Desmopteridae.md "wikilink")
          - [左旋假殼科](../Page/左旋假殼科.md "wikilink")
            [Peraclidae](../Page/Peraclidae.md "wikilink")

## 參考文獻

  - A.W.H. Bé and R.W. Gilmer. 1977. A zoogeographic and taxonomic
    review of euthecosomatous pteropoda. Pp. 733-808 In: Oceanic
    Micropaleontology, Vol. 1. A.T.S. Ramsey (ed.). Academic Press,
    London.
  - S. van der Spoel, 1967. Euthecosomata, a group with remarkable
    developmental stages (Gastropoda, Pteropoda). Gorinchem (J.
    Noorduijn)(thesis University of Amsterdam):375 pp., 17 tabs, 366
    figs
  - S. van der Spoel, 1976. Pseudothecosomata, Gymnosomata and
    Heteropoda (Gastropoda). Utrecht (Bohn, Scheltema & Holkema): 484
    pp., 246 figs.
  - Cainozoic Research, 2(1-2): 163-170, 2003: regarding the raising of
    ranks.

## 外部連結

  -
[Category:有殼翼足亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有殼翼足亞目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.