**有情**（；[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：sattva）或**有情眾生**，乃**[佛教術語](../Page/佛教.md "wikilink")**，音譯為**薩埵**、**薩多波**，舊譯為**眾生**，或稱為**含识**\[1\]，即一切有[心識](../Page/心識.md "wikilink")、有[感情](../Page/感情.md "wikilink")、有見聞覺知之[生命體](../Page/生命體.md "wikilink")。相对於有情，草木、土石、山河、大地等則稱為非情或无情。梵語「sattva」亦帶有「存有」、「存在」(或存有者、存在者)、「生者」、「真者」、「實者」之義。

在[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")[數論中](../Page/數論_\(印度哲學\).md "wikilink")，有情是物質三種特性(三德)之一。

## 有情的分類

由於有情眾生的[業差別不同](../Page/業.md "wikilink")，由無數不同的業就形成無數不同種類的眾生。但也可分為幾大類，分類的方法有數種，其中五趣、六趣最常見。值得注意的是，佛教的眾生平等指緣起的平等，非位階的平等，故一方面強調不殺生、一方面強調三善道與三惡道（人道與畜生道）之別。

  - [五趣](../Page/五趣.md "wikilink")：[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")、[餓鬼](../Page/餓鬼.md "wikilink")、[畜生](../Page/畜生.md "wikilink")、[人](../Page/人.md "wikilink")、[天](../Page/天人_\(佛教\).md "wikilink")，阿修羅在六趣中普遍存在。
  - [六趣](../Page/六道.md "wikilink")：[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")、[餓鬼](../Page/餓鬼.md "wikilink")、[畜生](../Page/畜生.md "wikilink")、[人](../Page/人.md "wikilink")、[天](../Page/天人_\(佛教\).md "wikilink")、[阿修羅](../Page/阿修羅.md "wikilink")
  - [七識住](../Page/七識住.md "wikilink")：身異想異處、身異想一處、身一想異處、身一想一處、空無邊處、識無邊處、無所有處
  - 九有情居（或稱[九有](../Page/九有.md "wikilink")）：欲界的人與天，初禪天、二禪天、三禪天、四禪天的無想天、空處、識處、無所有處、非想非非想處
    不是想 不是非想
  - 六十二種有情\[2\]：那落迦、旁生、鬼、天、人、剎帝利、婆羅門、吠舍、戍陀羅、女、男、非男非女、劣、中、妙、在家、出家、苦行、非苦行、律儀、不律儀、非律儀非不律儀、離欲、未離欲、邪性定聚、正性定聚、不定性聚、苾芻、苾芻尼、正學、勤策男、勤策女、近事男、近事女、習斷者、習誦者、淨施人、宿長、中年、少年、軌範師、親教師、共住弟子及近住弟子、賓客、營僧事者、貪利養恭敬者、厭捨者、多聞者、大福智者、法隨法行者、持經者、持律者、持論者、異生、見諦、有學、無學、聲聞、獨覺、菩薩、如來、轉輪王。

## 注釋

## 相關條目

  - [補特伽羅](../Page/補特伽羅.md "wikilink")
  - [凡夫](../Page/凡夫.md "wikilink")
  - [生命](../Page/生命.md "wikilink")
  - [感情](../Page/感情.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  例如：《[八十八佛大忏悔文](../Page/八十八佛大忏悔文.md "wikilink")》中头二句即为“大慈大悲愍众生，大喜大舍济含识。”
2.  《[瑜伽師地論](../Page/瑜伽師地論.md "wikilink")》卷二，列有六十二種有情