**有机砷化学**是指研究[碳](../Page/碳.md "wikilink")（C）和[砷](../Page/砷.md "wikilink")（As）之间化学键的化学分支。砷在这些化合物中的存在形式为As(III)和As(V)。

## 历史

有机砷化学及化合物在历史上曾有着突出的作用。最早的有机砷化合物是有着难闻气味的[二甲胂](https://zh.wikipedia.org/wiki/二甲胂 "wikilink")（Me<sub>4</sub>As<sub>2</sub>），它出现在1760年，有时也被冠以“最早合成的金属有机化合物”之名。[灑爾佛散](../Page/灑爾佛散.md "wikilink")是早起的[药物](../Page/药物.md "wikilink")之一，[保罗·埃尔利希](../Page/保罗·埃尔利希.md "wikilink")因合成此药物而获得了[诺贝尔奖](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")。当时，一些其他的有机砷化合物被用作抗生素或其他医疗用途。\[1\]

## 常见化合物

### 烃基胂

砷和烃基可以形成三烷基胂、三芳基胂、五烷基胂、五芳基胂及它们的卤代物。格氏试剂等金属有机试剂和AsX<sub>3</sub>反应是最常用的合成R<sub>3</sub>As的方法：\[2\]

  -
    6 MeMgI + 2 AsCl<sub>3</sub> → 2 Me<sub>3</sub>As + 3 MgI<sub>2</sub> + 3 MgCl<sub>2</sub>

<!-- end list -->

  -
    3 CpNa + AsCl<sub>3</sub> →　Cp3As + 3 NaCl
    3 CH<sub>2</sub>=CHLi + AsCl<sub>3</sub> →　(CH<sub>2</sub>=CH)<sub>3</sub>As + 3　LiCl

将氯甲烷通过灼热的As-Cu粉末，可以得到[甲基二氯化胂](../Page/二氯甲基胂.md "wikilink")（80%），副产物是二甲基氯化胂。五价砷的烃基卤代物可以由三价的和卤素进一步反应得到，如：

  -
    Me<sub>3</sub>As + Cl<sub>2</sub> —<u><sup>CCl<sub>4</sub></sup></u>→ Me<sub>3</sub>AsCl<sub>2</sub>

三烷基胂都有恶臭，很容易在空气中氧化（如Me<sub>3</sub>As可在空气中自燃）。三芳基胂要稳定一些，但也容易氧化。五价砷加热时即可分解，如：\[3\]

  -
    2 (CH<sub>3</sub>)<sub>5</sub>As —<u><sup>100℃</sup></u>→ 2 CH<sub>4</sub> + CH<sub>2</sub>=CH<sub>2</sub> + 2 (CH<sub>3</sub>)<sub>3</sub>As

### 砷杂烯和砷杂炔

砷杂烯是含有As＝C双键的有机砷化合物，而砷杂炔是含有As≡C三键的有机砷化合物，它们的稳定性都不高，容易聚合，除非双键或三键置于离域π体系中，或键上连有位组较大的基团。\[4\]

### 砷叶立德

具有R3As=CR'R"结构的有机砷化合物称为砷叶立德，它比磷[叶立德更加活泼](https://zh.wikipedia.org/wiki/叶立德 "wikilink")。通常可以通过季鉮盐和强碱反应制备，如：

  -
    Ph<sub>3</sub>As<sup>+</sup>CH<sub>3</sub>Br<sup>-</sup> —PhLi→ Ph<sub>3</sub>As=CH<sub>2</sub>

所用的碱和砷叶立德的种类有关，如稳定的砷叶立德可以用[碱](../Page/碱.md "wikilink")的水溶液或者纯溶液反应来制备，如CH<sub>3</sub>ONa，或者碱性较弱的(CH<sub>3</sub>CH<sub>2</sub>)<sub>3</sub>N或K<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>都行。\[5\]

### 亚胂酸和胂酸

亚胂酸和胂酸是砷的重要有机化合物之一，如[对氨基苯胂酸](../Page/对氨基苯胂酸.md "wikilink")：

  -
    [ArsanilicTaut.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ArsanilicTaut.png "fig:ArsanilicTaut.png")

这种化合物由苯胺和砷酸反应得到：\[6\]

  -
    NH<sub>2</sub>−Ph + H<sub>3</sub>AsO<sub>4</sub> → NH<sub>2</sub>−Ph-AsO(OH)<sub>2</sub> + H<sub>2</sub>O

机理如下：

  -
    [Bechamp_reaction_mechanism.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bechamp_reaction_mechanism.svg "fig:Bechamp_reaction_mechanism.svg")

## 用途

有机砷化合物被用于医药，如上文提到的对氨基苯胂酸，也被用作化学武器，如[路易氏剂](../Page/路易氏剂.md "wikilink")\[7\]。

另一方面，[偶氮胂系列有机砷化合物被用于测定](https://zh.wikipedia.org/wiki/偶氮胂 "wikilink")[铀](https://zh.wikipedia.org/wiki/铀 "wikilink")、[钍](../Page/钍.md "wikilink")等元素的分析化学试剂。

## 参见

## 参考资料

[Category:有机砷化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机砷化合物 "wikilink")

1.  Singh, R. Synthetic Drugs. Mittal Publications (2002).ISBN 817099831X
2.  Cullen W R. Adv Organomet Chem, 1966, 4: 145-242
3.  宋礼成, 王佰全. 金属有机化学原理及应用. 高等教育出版社, 2012.10. pp 207-221. 砷有机化合物
4.
5.
6.  C. S. Hamilton and J. F. Morgan, Organic Reactions II, pp 415, 428 (New York, 1944)
7.