**有穷氏**或**有穹**是[夏代的一个](../Page/夏代.md "wikilink")[东夷部落](../Page/东夷.md "wikilink")，其地约在今[山东西部](../Page/山东.md "wikilink")，以善射闻名。\[1\]

[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")[天子](../Page/天子.md "wikilink")[太康昏庸](../Page/太康_\(夏\).md "wikilink")，有穷氏[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")[后羿奪其政權](../Page/后羿_\(夏朝\).md "wikilink")，史称“[太康失国](../Page/太康失国.md "wikilink")”。後來后羿取代了夏天子[相安](../Page/相安.md "wikilink")，自己做了[天子](../Page/天子.md "wikilink")。

不久，有穷氏的[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[寒浞](../Page/寒浞.md "wikilink")（浞，音zhuó；ㄓㄨㄛˊ
）又[謀殺后羿而](../Page/謀殺.md "wikilink")[篡位](../Page/篡位.md "wikilink")。

[相安兒子](../Page/相安.md "wikilink")[少康](../Page/少康.md "wikilink")，在[有虞氏](../Page/有虞氏.md "wikilink")、[有鬲氏等](../Page/有鬲氏.md "wikilink")[諸侯的帮助下](../Page/諸侯.md "wikilink")，滅除了[寒浞](../Page/寒浞.md "wikilink")，恢復了[政權](../Page/政權.md "wikilink")，史称“[少康中兴](../Page/少康中兴.md "wikilink")”。

## 历史

在[帝喾时代之前](../Page/帝喾.md "wikilink")，世代为射正。[帝喾时](../Page/帝喾.md "wikilink")，被赐以彤弓素矢，封在锄，为帝司射\[2\]。夏后[太康时](../Page/太康_\(夏朝\).md "wikilink")，其首领是**羿**，又称**后羿**、**夷羿**\[3\]，擅长射箭，有“后羿射日”的传说。

当时，夏国势衰落，后羿率部落从锄迁至穷石，利用夏部落内部纷争，推翻了太康，史称“[太康失国](../Page/太康失国.md "wikilink")”、“[后羿代夏](../Page/后羿代夏.md "wikilink")”。

但是后羿依仗自己武力强大，终日射猎，疏远了[武罗](../Page/武罗_\(夏朝\).md "wikilink")、伯困、熊髡、尨圉等重臣，而任用被[伯明氏后寒放逐的](../Page/伯明氏.md "wikilink")[寒浞为相](../Page/寒浞.md "wikilink")。

寒浞借机笼络朝野上下，蒙蔽后羿，最终在桃梧杀死了后羿。并且残忍地把后羿煮熟了给后羿的儿子吃。后羿子不忍吃，也被杀死在穷门。而大臣靡，也逃到了有鬲氏。寒浞霸占了后羿的后宫，生[浇及](../Page/浇.md "wikilink")[豷](../Page/豷.md "wikilink")。寒浞继续剪除夏部落的残余势力。派浇率军队灭了夏的同姓部落[斟灌氏和](../Page/斟灌氏.md "wikilink")[斟寻氏](../Page/斟寻氏.md "wikilink")，杀死了流亡的夏后[相](../Page/相_\(夏朝\).md "wikilink")，并让浇驻守过．让豷驻守戈。

相的夫人[后缗投奔了自己的娘家部落](../Page/后缗.md "wikilink")[有仍氏](../Page/有仍氏.md "wikilink")，生下了遗腹子[少康](../Page/少康.md "wikilink")。少康长大后，成为有仍氏牧正。浇听说后，派椒到有仍氏追索少康。少康又逃奔[有虞氏](../Page/有虞氏.md "wikilink")，成为有虞氏庖正。有虞氏首领虞思器重少康，将二姚嫁给他，并将他安置在诸纶。少康逐渐收罗夏部落残余，并施计，派女艾到浇处卧底，派季杼去诱骗豷。同时夏遗臣靡也在有鬲氏收罗[斟灌氏和](../Page/斟灌氏.md "wikilink")[斟寻氏残余](../Page/斟寻氏.md "wikilink")，逐渐强大，并最终灭了寒浞。后来，少康又灭浇于过，基本恢复了夏部落的势力，史称“[少康中兴](../Page/少康中兴.md "wikilink")”。之后，夏后[杼又灭豷于戈](../Page/杼.md "wikilink")，最终灭亡了有穷氏\[4\]\[5\]\[6\]。

## 注释

## 參考文獻

## 相關

  - [后羿](../Page/后羿.md "wikilink")

[Category:夏朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏朝 "wikilink")
[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:东夷古国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东夷古国 "wikilink")

1.  《史记·夏本纪》正义引《帝王世纪》云：“帝羿有穷氏，未闻其先何姓。帝喾以上，世掌射正。至喾赐以彤弓素矢，封之于鉏，为帝司射，历虞、夏。”
2.  《[史记·卷二·夏本纪 第二·【正义】](../Page/s:史记三家注/卷002.md "wikilink")》：
    【正义】帝王纪云：“帝羿有穷氏未闻其先何姓。帝喾以上，世掌射正。至喾，赐以彤弓素矢，封之于锄，为帝司射，历虞、夏。羿学射于吉甫，其臂长，故以善射闻。及夏之衰，自锄迁于穷石，因夏民以代夏政。帝相徙于商丘，依同姓诸侯斟寻。羿恃其善射，不修民事，淫于田兽，弃其良臣武罗、伯姻、熊髡、尨圉而信寒浞。寒浞，伯明氏之谗子，伯明后以谗弃之，而羿以为己相。寒浞杀羿于桃梧，而烹之以食其子。其子不忍食之，死于穷门。浞遂代夏，立为帝。寒浞袭有穷之号，因羿之室，生奡及豷。奡多力，能陆地行舟。使奡帅师灭斟灌、斟寻，杀夏帝相，封奡于过，封豷于戈。恃其诈力，不恤民事。初，奡之杀帝相也，妃有仍氏女曰后缗，归有仍，生少康。初，夏之遗臣曰靡，事羿，羿死，逃于有鬲氏，收斟寻二国余烬，杀寒浞，立少康，灭奡于过，后杼灭豷于戈，有穷遂亡也。”按：帝相被篡，历羿浞二世，四十年，而此纪不说，亦马迁所为疏略也。奡音五告反。豷音许器反。括地志云：“故锄城在滑州韦城县东十里。晋地记云河南有穷谷，盖本有穷氏所迁也。”括地志云：“商丘，今宋州也。斟灌故城在青州寿光县东五十四里。斟寻故城，今青州北海县是也。故过乡亭在莱州掖县西北二十里，本过国地。故鬲城在洛州密县界。杜预云国名，今平原鬲县也。”戈在宋郑之闲也。寒国在北海平寿县东寒亭也。伯明其君也。臣瓒云斟寻在河南，盖后迁北海也。汲冢古文云太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。尚书云：“太康失邦，兄弟五人须于洛汭。”此即太康居之，为近洛也。又吴起对魏武侯曰“夏桀之居，左河、济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北”。又周书度邑篇云武王问太公“吾将因有夏之居”，即河南是也。括地志云：“故鄩城在洛州巩县西南五十八里，盖桀所居也。阳翟县又是禹所封，为夏伯。”
3.  《[天问](../Page/s:天问.md "wikilink")》：帝降夷羿，革孽夏民；胡射夫河伯，而妻彼雒嫔；冯珧利决，封豨是射；何献蒸肉之膏，而后帝不若；浞娶纯狐，眩妻爰谋；何羿之射革，而交吞揆之；阻穷西征，岩何越焉；化为黄熊，巫何活焉。
4.  《[史记·卷二·夏本纪 第二·【索隐】](../Page/s:史记三家注/卷002.md "wikilink")》：
    【索隐】左传魏庄子曰：“昔有夏之衰也，后羿自锄迁于穷石，因夏人而代夏政。恃其射也，不修人事，而信用伯明氏之谗子寒浞。浞杀羿，烹之，以食其子，子不忍食，杀于穷门。浞因羿室，生浇及豷。使浇灭斟灌氏及斟寻氏，而相为浇所灭，后缗归于有仍，生少康。有夏之臣靡，自有鬲收二国之烬以灭浞，而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷遂亡。”然则帝相自被篡杀，中闲经羿浞二氏，盖三数十年。而此纪总不言之，直云帝相崩，子少康立，疏略之甚。
5.  《[春秋左氏传·哀公元年](../Page/s:春秋左氏传/哀公.md "wikilink")》：伍员曰．不可．臣闻之．树德莫如滋．去疾莫如尽．昔有过浇．杀斟灌以伐斟鄩．灭夏后相．后缗方娠．逃出自窦．归于有仍．生少康焉．为仍牧正．惎浇能戒之．浇使椒求之．逃奔有虞．为之庖正．以除其害．虞思于是妻之以二姚．而邑诸纶．有田一成．有众一旅．能布其德．而兆其谋．以收夏众．抚其官职．使女艾谍浇．使季杼诱豷．遂灭过戈．复禹之绩．祀夏配天．不失旧物．
6.  《[春秋左氏传·襄公四年](../Page/s:春秋左氏传/襄公.md "wikilink")》：魏绛曰．诸侯新服．陈新来和．将观于我．我德则睦．否则携贰．劳师于戎．而楚伐陈．必弗能救．是弃陈也．诸华必叛．戎禽兽也．获戎失华．无乃不可乎．夏训有之曰．有穷后羿．公曰．后羿何如．对曰．昔有夏之方衰也．后羿自锄迁于穷石．因夏民以代夏政．恃其射也．不脩民事．而淫于原兽．弃武罗．伯困．熊髡．尨圉．而用寒浞．寒浞．伯明氏之谗子弟也．伯明后寒弃之．夷羿收之．信而使之．以为己相．浞行媚于内．而施赂于外．愚弄其民．而虞羿于田．树之诈慝．以取其国家．外内咸服．羿犹不悛．将归自田．家众杀而亨之．以食其子．其子不忍食诸．死于穷门．靡奔有鬲氏．浞因羿室．生浇及豷．恃其谗慝诈伪而不德于民．使浇用师．灭斟灌及斟寻氏．处浇于过．处豷于戈．靡自有鬲氏．收二国之烬以灭浞．而立少康．少康灭浇于过．后杼灭豷于戈．有穷由是遂亡．失人故也．