**有甲目**（學名：），又名**[貧齒目](../Page/貧齒目_\(消歧義\).md "wikilink")**，是[異關節總目下兩個目的其中之一](../Page/異關節總目.md "wikilink")。有甲目代表了[美洲大陸上](../Page/美洲大陸.md "wikilink")[胎盤類動物](../Page/胎盤.md "wikilink")。[犰狳科](../Page/犰狳科.md "wikilink")（[Dasypodidae](../Page/Dasypodidae.md "wikilink")）和[倭犰狳科](../Page/倭犰狳科.md "wikilink")（[Chlamyphoridae](../Page/Chlamyphoridae.md "wikilink")）是本目現時仍有現生種的兩個[科](../Page/科_\(生物\).md "wikilink")\[1\]。
另外還有兩個已滅絕的科的物種，與現存最大的犰狳——[大犰狳的](../Page/大犰狳.md "wikilink")相比，仍要巨大得多\[2\]。
分別是於約一萬年前消失的[潘帕獸科](../Page/潘帕獸科.md "wikilink")，其體重可達\[3\]，以及於最後的[冰河時期滅絕的倭犰狳科](../Page/冰河時期.md "wikilink")[雕齒獸亞科物種](../Page/雕齒獸亞科.md "wikilink")，體重更可達\[4\]以上。

此目物種於[古新世期間原生於](../Page/古新世.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，並因兩大陸仍未結合，因此大部份在[新生代時期仍留在南美大陸上](../Page/新生代.md "wikilink")。但當[巴拿馬地峽於三百萬年前形成後](../Page/巴拿馬地峽.md "wikilink")，三個科的不同物種均向北擴散，是為[南北美洲生物大搬風的一部份](../Page/南北美洲生物大搬風.md "wikilink")。\[5\]\[6\]這些物種在存活上數千萬年後，大部份的大型物種與在這地區上的[巨型動物群均於](../Page/巨型動物群.md "wikilink")[全新世期間滅絕](../Page/全新世.md "wikilink")。\[7\]\[8\]，較[古印地安人開始殖民美洲的時期稍遲一點](../Page/古印地安人.md "wikilink")。

## 描述

有甲目物種的背部有細小的、呈鱗片狀、[角質化的重疊表皮](../Page/角質.md "wikilink")，稱為“鱗甲”（scute），是由[皮膚骨化](../Page/皮膚骨化.md "wikilink")（osteoderm）形成，並成為其獨有的背甲。大多數物種在肩部及臀部亦有堅實的護盾，並有三到九條以具彈性皮膚分隔開的鱗甲帶覆蓋其側面和底部。\[9\]。

潘帕獸的甲殼仍有一定的活動空間，這是由於甲殼之間仍有三條可動的橫向皮膚骨化帶。\[10\]但與犰狳不同，這些帶是由單一的鱗甲所覆蓋，而不是像犰狳般是由多於一條鱗甲帶所連接。\[11\]雕齒獸的背甲像龜的甲殼般，是由已融合的骨板所組成，完全沒有可動的鱗甲帶。

潘帕獸和犰狳均有鱗甲覆蓋於其頭部之上。雕齒獸則擁有被鱗甲厚實包覆的尾部，甚至如[星尾獸在尾巴的末端擁有尾槌](../Page/星尾獸.md "wikilink")，就如同[恐龍中的](../Page/恐龍.md "wikilink")[甲龍亞目](../Page/甲龍亞目.md "wikilink")。證據顯示這些尾槌可以用來防禦或是雄性間競爭。\[12\]

許多種犰狳以[昆蟲或其他無脊椎動物為食](../Page/昆蟲.md "wikilink")；部分種類為[雜食性](../Page/雜食性.md "wikilink")，以小型脊椎動物與植物為食。潘帕獸則認為是以啃食地面植披為主\[13\]而同位素分析顯示雕齒獸是以[C4類](../Page/C4類二氧化碳固定.md "wikilink")[禾本科為主食](../Page/禾本科.md "wikilink")。\[14\]另外[六帶犰狳亞科中已滅絕的](../Page/六帶犰狳亞科.md "wikilink")[巨六帶犰狳屬較為特別](../Page/巨六帶犰狳屬.md "wikilink")，為特化的[肉食動物](../Page/肉食動物.md "wikilink")。

## 分類

[Gyptodon_Cosmo_Caixa.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gyptodon_Cosmo_Caixa.JPG "fig:Gyptodon_Cosmo_Caixa.JPG")下的一種（*Holmesina
septentrionalis*），藏於[巴塞羅那宇宙科學館](../Page/巴塞羅那宇宙科學館.md "wikilink") （Cosmo
Caixa, Barcelona）。\]\]
[Nine-banded_armadillo_skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nine-banded_armadillo_skeleton.jpg "fig:Nine-banded_armadillo_skeleton.jpg")（*Dasypus
novemcinctus*）的骨骼模型，藏於[美国国立自然历史博物馆](../Page/美国国立自然历史博物馆.md "wikilink")。\]\]
[Glyptodon_clavipes_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glyptodon_clavipes_01.jpg "fig:Glyptodon_clavipes_01.jpg")的模式種（*Glyptodon
clavipes*），藏於[柏林自然博物館](../Page/柏林自然博物館.md "wikilink")。\]\]

下列分類反映了Delsuc *et al.*
(2016)的[種系發生學的結果](../Page/種系發生學.md "wikilink")。傳統分類認為雕齒獸為獨立於現今犰狳之外的獨立支序，但Delsuc
*et al.*
(2016)的研究對[星尾獸的](../Page/星尾獸.md "wikilink")[mtDNA](../Page/mtDNA.md "wikilink")
進行分析，發現原來星尾獸所屬的雕齒獸亞科與現代有甲目的倭犰狳亞科及三帶犰狳亞科是同一[演化支的](../Page/演化支.md "wikilink")[旁系群](../Page/旁系群.md "wikilink")\[15\]。然而，迄今仍未有潘帕獸的DNA排序研究結果。

**有甲目**

  - **[潘帕獸科](../Page/潘帕獸科.md "wikilink")
    †Pampatheriidae**：[潘帕獸](../Page/潘帕獸.md "wikilink")
      - [荷氏獸屬](../Page/荷氏獸屬.md "wikilink") †*Holmesina*
      - † *Kraglievichia*屬
      - † *Machlydotherium*屬
      - † *Pampatherium*屬
      - [帕萊獸屬](../Page/帕萊獸屬.md "wikilink") †*Plaina*
      - † *Scirrotherium*屬
      - [瓦薩里獸屬](../Page/瓦薩里獸屬.md "wikilink") †*Vassallia*
      - †*Yuruatherium*屬
  - **[犰狳科](../Page/犰狳科.md "wikilink")
    Dasypodidae**：[犰狳](../Page/犰狳.md "wikilink")
      - [犰狳亞科](../Page/犰狳亞科.md "wikilink") Dasypodinae
          - [犰狳屬](../Page/犰狳屬.md "wikilink") *Dasypus*
          - † *Stegotherium*
  - **[倭犰狳科](../Page/倭犰狳科.md "wikilink")
    Chlamyphoridae**：包括了雕齒獸及餘下的犰狳物種。
      - [倭犰狳亞科](../Page/倭犰狳亞科.md "wikilink") Chlamyphorinae
          - [圓頭倭犰狳屬](../Page/圓頭倭犰狳屬.md "wikilink") *Calyptophractus*
          - [倭犰狳属](../Page/倭犰狳属.md "wikilink") *Chlamyphorus*
      - [六帶犰狳亞科](../Page/六帶犰狳亞科.md "wikilink")
        Euphractinae：[六帶犰狳](../Page/六帶犰狳.md "wikilink")
          - [毛犰狳属](../Page/毛犰狳属.md "wikilink") *Chaetophractus*

          - Genus †*[Doellotatus](../Page/Doellotatus.md "wikilink")*

          - [六帶犰狳屬](../Page/六帶犰狳屬.md "wikilink") *Euphractus*

          - †*Macroeuphractus*

          - [角犰狳屬](../Page/角犰狳屬.md "wikilink") †*Peltephilus*

          - Genus
            †*[Proeuphractus](../Page/Proeuphractus.md "wikilink")*

          - Genus
            †*[Paleuphractus](../Page/Paleuphractus.md "wikilink")*

          - [小犰狳屬](../Page/小犰狳屬.md "wikilink") *Zaedyus*
      - †[雕齒獸亞科](../Page/雕齒獸亞科.md "wikilink")
        Glyptodontinae：[雕齒獸](../Page/雕齒獸.md "wikilink")
          - † [星尾獸屬](../Page/星尾獸.md "wikilink") *Doedicurus*
          - † [雕齒獸屬](../Page/雕齒獸.md "wikilink") *Glyptodon*
          - † [雕獸](../Page/雕獸.md "wikilink") *Glyptotherium*
          - †*Hoplophorus*
          - †*Panochthus*
          - †*Parapropalaehoplophorus*
          - †*Plaxhaplous*
      - [三帶犰狳亞科](../Page/三帶犰狳亞科.md "wikilink") Tolypeutinae
          - [裸尾犰狳屬](../Page/裸尾犰狳屬.md "wikilink") *Cabassous*
          - Genus †*[Kuntinaru](../Page/Kuntinaru.md "wikilink")*\[16\]
          - [大犰狳屬](../Page/大犰狳屬.md "wikilink") *Priodontes*
          - [三帶犰狳屬](../Page/三帶犰狳屬.md "wikilink") *Tolypeutes*
  - *[地位未定](../Page/地位未定.md "wikilink")*:
    †*[Pachyarmatherium](../Page/Pachyarmatherium.md "wikilink")*

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:有甲目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有甲目 "wikilink")
[Category:異關節總目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異關節總目 "wikilink")

1.

2.  [Giant Armadillo *Priodontes maximus* (Kerr,
    1792)](http://www.faunaparaguay.com/mamm6Priodontesmaximus.pdf).)
    FaunaParaguay.com

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.