[Bounded_and_unbounded_functions.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bounded_and_unbounded_functions.svg "fig:Bounded_and_unbounded_functions.svg")
在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，如果在某个[集合](../Page/集合_\(数学\).md "wikilink")*X*上定义的具有[实数或](../Page/实数.md "wikilink")[复数值的某个](../Page/复数_\(数学\).md "wikilink")[函数](../Page/函数.md "wikilink")*f*的[值域是](../Page/值域.md "wikilink")[有界集合](../Page/有界集合.md "wikilink")，则函数*f*被称为**有界的**（或**有界函数**）。换句话说，存在实数*M*＞０，使得对于集合*X*中的所有*x*，都有\(|f(x)|\le M\)。有时，如果对于集合*X*中的所有*x*，都有\(f(x)\le A\)，则函数*f*称为**上有界的**，*A*就是它的一个上界；如果对于集合*X*中的所有*x*，都有\(f(x)\ge B\)，则函数称为**下有界的**，*B*就是它的一个下界。

一个特例是**有界数列**，其中*X*是所有[自然数所组成的集合](../Page/自然数.md "wikilink")**N**。所以，一个[数列](../Page/数列.md "wikilink")*f*
= ( *a*<sub>0</sub>, *a*<sub>1</sub>, *a*<sub>2</sub>, ... )
是有界的，如果存在一个数*M*
＞0，使得对于所有的自然数*n*，都有|*a*<sub>*n*</sub>| ≤
*M*。

## 例子

  - 由*f* (*x*)=sin *x*所定义的函数*f*:**R** →
    **R**是有界的。如果[正弦函数是定义在所有复数的集合上](../Page/正弦.md "wikilink")，则不再是有界的。
  - 函数

\[f(x)=\frac{1}{x^2-1}\]
（*x*不等于−1或1）是无界的。当*x*越来越接近−1或1时，函数的值就变得越来越大。但是，如果把函数的定义域限制为\[2,
∞).，则函数就是有界的。

  - 函数

\[f(x)=\frac{1}{x^2+1}\] 是有界的。

  - 任何一个[连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")*f*:\[0,1\] → **R**都是有界的。
  - 考虑这样一个函数：当*x*是[有理数时](../Page/有理数.md "wikilink")，函数的值是0，而当*x*是[无理数时](../Page/无理数.md "wikilink")，函数的值是1。这个函数是有界的。有界函数并不一定是连续的。

## 参见

  - [有界集合](../Page/有界集合.md "wikilink")
  - [支撑集](../Page/支撑集.md "wikilink")
  - [一致有界](../Page/一致有界.md "wikilink")

[Category:实分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:实分析 "wikilink")
[Category:复分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复分析 "wikilink")
[Category:各类函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类函数 "wikilink")