[Bounded_unbounded.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bounded_unbounded.svg "fig:Bounded_unbounded.svg")
在[数学分析和有关的](../Page/数学分析.md "wikilink")[数学领域中](../Page/数学.md "wikilink")，一个[集合被称为](../Page/集合.md "wikilink")**有界**的，如果它在某種意义上有有限大小。反过来说，不是有界的集合就叫做**无界**。

## 定义

如果存在一个实数 *k*，使得对于所有 *S* 中的 *s* 有 *k* ≥ ''
s''，[实数集合](../Page/实数.md "wikilink") *S* 被稱為“上有界”的，这个数 *k*
被称为 *S* 的**上界**。可用类似的定义术语“下有界”和**下界**。

如果集合 *S*
有上界和下界二者，則它是**有界**的。所以，如果一個实数集合包含在[有限区间内](../Page/区间.md "wikilink")，則它是有界的。

## 度量空间

[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink") (*M*, *d*)
的[子集](../Page/子集.md "wikilink") *S*
是**有界**的，如果它包含在有限半径的[球内](../Page/球_\(数学\).md "wikilink")，就是说如果对于所有
*S* 中的 *s*，存在 *M* 中的 *x* 并且 *r* \> 0，使得 d(*x*, *s*) \< *r*。*M* 是有界度量空间（或
*d* 是有界度量），如果 *M* 作为自身的子集是有界的。

  - [完全有界性蕴涵有界性](../Page/完全有界空间.md "wikilink")。对于 **R**<sup>*n*</sup>
    的子集下列二者是等价的。
  - 度量空间是[紧致的](../Page/紧致空间.md "wikilink")，[当且仅当它是](../Page/当且仅当.md "wikilink")[完备的并且是完全有界的](../Page/完备度量空间.md "wikilink")。
  - [欧几里得空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink") **R**<sup>*n*</sup>
    的子集是紧致的，当且仅当它是[闭集并且是有界的](../Page/闭集.md "wikilink")。

## 拓扑向量空间内的有界性

在[拓扑向量空间中](../Page/拓扑向量空间.md "wikilink")，存在一個有界集合的不同定义，通常叫做[冯·诺伊曼有界性](../Page/冯·诺伊曼有界性.md "wikilink")。如果拓扑向量空间的拓扑是由[均匀度量所誘導](../Page/度量.md "wikilink")，如度量是由[赋范向量空间的](../Page/赋范向量空间.md "wikilink")[范数所誘導的情况](../Page/范数.md "wikilink")，则这两个定义是一致的。

## 序理论中的有界性

一個实数集合是有界的，当且仅当它有上界和下界。这个定义可扩展到任何[偏序集合的子集](../Page/偏序集合.md "wikilink")。注意这个更一般的有界性概念不对应于“大小”的概念。

偏序集合 *P* 的子集 *S* 叫做**上有界**的，如果对于所有 *S* 中的 *s*，有 *P* 中一个元素 *k* 使得 *k* ≥
*s*。元素 *k* 叫做 *S*
的**上界**。可类似的定义**下有界**和**下界**。（参见[上界和下界](../Page/上界和下界.md "wikilink")。）

偏序集合 *P* 的子集 *S*
叫做**有界**的，如果它有上界和下界二者，或等价的说，它被包含在一个[区间内](../Page/区间.md "wikilink")。注意这不是集合
*S* 自己的一个性质，而是集合 *S* 作为 *P* 的子集的性质。

**有界偏序集合**
*P*（就是说自身就是有界而不是作为子集）是有[最小元素和](../Page/最小元素.md "wikilink")[最大元素的偏序集合](../Page/最大元素.md "wikilink")。注意这个有界性的概念与有限大小无关，有界偏序集合
*P* 的子集 *S* 在 *P* 的次序（的限制）下也不必然是有界偏序集合。

**R**<sup>*n*</sup> 的子集 *S*
是关于[欧几里得距离有界的](../Page/欧几里得距离.md "wikilink")，当且仅当它在下作為
**R**<sup>*n*</sup> 的子集是有界的。但是，*S*
可以是在[字典序下有界](../Page/字典序.md "wikilink")，而不关于[欧几里得距离有界](../Page/欧几里得距离.md "wikilink")。

[序数的类被称为是无界的](../Page/序数.md "wikilink")，或[共尾的](../Page/共尾.md "wikilink")，在给定任何序数的时候，总是有这个类的某个成员大于它。所以在这种情况下，“无界”不意味着自身是无界的而是作为序数类的子类是无界的。

## 参见

  - [完全有界空间](../Page/完全有界空间.md "wikilink")
  - [局部有界性](../Page/局部有界性.md "wikilink")
  - [有界函数](../Page/有界函数.md "wikilink")

[Category:数学分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学分析 "wikilink")
[Category:序理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序理论 "wikilink")