**有虞氏**，又称**虞朝**，是中国历史上一个可能存在过数百年的王朝，在[夏朝之前](../Page/夏朝.md "wikilink")。虞朝位于今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[平陆西南](../Page/平陆.md "wikilink")，[舜是虞朝的最后一位君主](../Page/舜.md "wikilink")。

## 可能存在的证据

在《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》、《[国语](../Page/国语.md "wikilink")》中，虞夏商周四代连称的文句不胜枚举，引用的都是西周、春秋时人的话。《[墨子](../Page/墨子.md "wikilink")》、《[司马法](../Page/司马法.md "wikilink")》、《[吕氏春秋](../Page/吕氏春秋.md "wikilink")》、《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")》等书中，亦把虞和夏商周三代放在并列的关系。这些古籍并未把[尧的](../Page/尧.md "wikilink")“唐”朝与夏商周并置，《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")》中的《虞书》也记载了尧的事迹，尧本身也是舜的岳父；这说明唐[尧可能也属于](../Page/尧.md "wikilink")[虞朝](../Page/虞朝.md "wikilink")，但尧与[虞朝的关系不是非常清楚](../Page/虞朝.md "wikilink")\[1\]。

《左传·昭公三十二年》：社稷无常奉，君臣无常位，自古以然……三后之姓，于今为庶，主所知也。“三后”是指三个朝代的后代，已经成为庶姓。春秋时，周朝姬姓仍为嫡姓，“于今为庶”的三后只能是虞夏商三代的后代。《国语·鲁语上》：幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉。这说明，[幕是虞朝的中兴君主](../Page/幕_\(虞朝君主\).md "wikilink")。

通过这些资料，一些学者估计，虞朝可能并不只是虞[舜一代](../Page/舜.md "wikilink")，而是一个和夏商周一样长达数百年的王朝\[2\]。

在四千多年前，黄河流域主要是[龙山文化](../Page/龙山文化.md "wikilink")，处在[金石并用时代](../Page/金石并用时代.md "wikilink")，有一些原始的大型城市遗址，例如[尧王城遗址](../Page/尧王城遗址.md "wikilink")、[陶寺遗址等等](../Page/陶寺遗址.md "wikilink")，其中陶寺遗址已经存在成规模的宫殿和王族墓地，当时可能存在一个以部落联盟为形式的王朝。\[3\]

有虞氏部落在[山西南](../Page/山西.md "wikilink")、[河南西北一帶活動](../Page/河南.md "wikilink")，都城在蒲阪。而舜禪讓給禹後，禹上演了「隔代遺傳」的好戲，讓自己的兒子啟間接登上了皇位，開創了「[家天下](../Page/家天下.md "wikilink")」的[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")。為維持自己的統治，禹和啟對仍很強盛的有虞族進行迫害是可以想像的。禹將舜的兒子封於河南[虞城](../Page/虞城.md "wikilink")，實際上是強迫有虞氏進行遷徙。有虞氏大部分族人大量向南、北、東方遷移，有虞氏進入衰落時期。[少康受到](../Page/少康.md "wikilink")[伯思的幫助](../Page/伯思.md "wikilink")，其時伯思的封地是在今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[商丘市](../Page/商丘市.md "wikilink")[虞城](../Page/虞城.md "wikilink")。伯思給了少康巴掌大的一塊地叫[綸邑](../Page/綸邑.md "wikilink")，在虞城東南。《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·哀公元年》载，少康逃奔有虞國，“有田一成，有眾一旅”。

後來少康奪回夏朝權位，有虞族的一支後裔虞遂一直留居在蒲阪。至於其他有虞部落後裔的分支，雖有不少，但大都不成氣候。[周武王滅](../Page/周武王.md "wikilink")[殷商後](../Page/殷商.md "wikilink")，因有虞氏的[虞閼父做周室的陶正有功](../Page/虞閼父.md "wikilink")，周武王把自己的長女[太姬嫁給虞閼父的兒子滿](../Page/太姬.md "wikilink")，封他在陳國（在今河南省[淮陽縣](../Page/淮陽縣.md "wikilink")），是為[胡公](../Page/胡公滿.md "wikilink")。

## 世系

  - 西汉·司马迁·《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·五帝本纪》
      - [昌意](../Page/昌意.md "wikilink") - [颛顼](../Page/颛顼.md "wikilink")
        - [穷蝉](../Page/穷蝉.md "wikilink")（虞幕） -
        [敬康](../Page/敬康.md "wikilink") -
        [句望](../Page/句望.md "wikilink") -
        [桥牛](../Page/桥牛.md "wikilink") -
        [瞽叟](../Page/瞽叟.md "wikilink") -
        [重华](../Page/重华.md "wikilink")（舜）

## 參見

  - [氏](../Page/氏.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:东夷古国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东夷古国 "wikilink")

1.  《尚书·虞书·尧典》
2.  《河北学刊》2002年第一期刊，王树民《夏、商、周之前还有个虞朝》
3.  [陶寺考古初显尧舜时代的“天下观”](http://www.sx.chinanews.com/news/2015/0613/94726.html)