在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，[表示理論是以](../Page/表示理論.md "wikilink")[線性變換的群來分析一般抽象](../Page/線性變換.md "wikilink")[群的一種技術](../Page/群.md "wikilink")。相關的介紹請見[群表示](../Page/群表示.md "wikilink")，此條目則討論含有有限個元素的群的表示理論。

## 基本定義

此條目中的所有線性變換都是有限維的，且除了有另外提起外，都假定為[複數](../Page/複數.md "wikilink")。*G*的表示是一個[群同構](../Page/群同構.md "wikilink")
ρ:*G* → GL(*n*,**C**)，由 *G* 至[一般線性群](../Page/一般線性群.md "wikilink")
GL(*n*,**C**) 的映射。因此，要選定一個表示，則只要將群內的每個元素配定一個方陣，其中方陣的相乘和群元素間的運算會是一樣的。

若矩陣是實數的，則稱 ρ 是 *G* 的一個[實表示](../Page/實表示.md "wikilink")。換句話說， ρ(*G*) ⊂
GL(*n*,**R**)。

## 另一種公式化

表示 ρ: *G* → GL(*n*,**C**) 定義了 *G* 在向量空間 **C**<sup>n</sup>
上的[群作用](../Page/群作用.md "wikilink")，而且此一作用也可以完全決定 ρ
。因此，要選定一個表示，選定在表示的向量空間上的作用即已足夠。

換言之，群 *G* 在複向量空間 *V* 上的作用可以推導出[群代數](../Page/群代數.md "wikilink")
**C**\[*G*\] 在向量空間 *V* 上的左作用，反之亦然。因此，表示會等價於左 **C**\[*G*\]-模。

[群代數](../Page/群代數.md "wikilink") **C**\[*G*\]是一個在複數上，以 *G* 作用的 |*G*|
維代數。（參見[彼德-外爾定理中](../Page/彼德-外爾定理.md "wikilink")[緊緻群的例子](../Page/緊緻群.md "wikilink")。）而實際上，
**C**\[*G*\]是 *G*×*G* 的一個表示。更具體地來說，若 *g*<sub>1</sub> 跟 *g*<sub>2</sub> 是
*G* 的元素，且 *h* 是 **C**\[*G*\] 中相對應至 *G* 的 *h* 的一個元素，則

  -
    (*g*<sub>1</sub>,*g*<sub>2</sub>)\[*h*\]=*g*<sub>1</sub> *h*
    *g*<sub>2</sub><sup>-1</sup>。

**C**\[*G*\] 也可以以三種方式來做為 *G* 的表示：

  - 共軛： *g*\[*h*\] = *g* *h* *g*<sup>-1</sup>
  - 左作用： *g*\[*h*\] = *g* *h*（[正則表示](../Page/正則表示.md "wikilink")）
  - 右作用： *g*\[*h*\] = *h* *g*<sup>-1</sup>（同上）

這些都可以在 *G*×*G* 作用中被「找到」。

## 例子

對許多的群而言，用矩陣來表示完全是一件很自然的事情。例如，一個[二面體群](../Page/二面體群.md "wikilink")
*D*<sub>4</sub> － 正方形的對稱，即可以兩個鏡射矩陣的表示來產生：

\[m = \begin{bmatrix} -1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}\]

\[n = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}\]

這裡， *m* 是由 (*x*,*y*) 映射至 (− *x*,*y*) 的鏡射，而 *n* 則是由 (*x*,*y*) 映射至
(*y*,*x*) 的鏡射。這些矩陣的相乘一共可以產生構成此群的八個矩陣。如上所述，可以以矩陣來表示，或者也可以以在二維向量空間
(*x*,*y*) 上的作用來表示。

此一表示是「真實的」－亦即，在矩陣和群的元素之間是一對一對應的，因為不存在在群作用下不變的 (*x*,*y*) 的子空間。

## 表示間的態射

## 子表示和不可約表示

## 由舊表示建構新表示

## 應用舒爾引理

## 特徵理論

## 歷史

## 另見

  - [實表示](../Page/實表示.md "wikilink")
  - [對稱群表示理論Representation theory of the symmetric
    group](../Page/對稱群表示理論Representation_theory_of_the_symmetric_group.md "wikilink")
  - [舒爾正交關係](../Page/舒爾正交關係.md "wikilink")
  - [德林-勒斯泰格理論](../Page/德林-勒斯泰格理論.md "wikilink")

## 參考文獻

  - The standard graduate level reference for representations of groups
    in general.

<!-- end list -->

  - A beautiful and readable introduction; designed for self study.

<!-- end list -->

  - A very well-written introduction to stated topic: concise *and*
    extremely readable.

[Category:群表示论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群表示论 "wikilink")