在[抽象代數中](../Page/抽象代數.md "wikilink")，[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")
(*G*,+) 被称为**有限生成**的，如果存在 *G* 中有限多個元素
*x*<sub>1</sub>,...,*x*<sub>*s*</sub> 使得所有 *G* 中的 *x* 可以寫為如下形式

  -
    *x* = *n*<sub>1</sub>*x*<sub>1</sub> +
    *n*<sub>2</sub>*x*<sub>2</sub> + ... +
    *n*<sub>*s*</sub>*x*<sub>*s*</sub>，

其中*n*<sub>1</sub>,...,*n*<sub>*s*</sub>
是[整數](../Page/整數.md "wikilink")。在這種情況下，我們稱集合
{*x*<sub>1</sub>,...,*x*<sub>*s*</sub>} 是 *G*
的[生成集](../Page/群的生成集合.md "wikilink")，或
*x*<sub>1</sub>,...,*x*<sub>*s*</sub> 生成了 *G*。

显然，所有限阿貝爾群都是有限生成的。有限生成的阿貝爾群帶有相當簡單的結構并可以被完全的分類，我們后面會講到。

## 例子

  - [整數集](../Page/整數.md "wikilink") (**Z**,+) 是有限生成阿貝爾群。
  - [整數模以 *n*](../Page/模算術.md "wikilink") **Z**<sub>*n*</sub> 是有限生成阿貝爾群。
  - 有限多個有限生成阿貝爾群的[直和也是有限生成阿貝爾群](../Page/群的直和.md "wikilink")。

沒有其他的例子了。[有理數集的群](../Page/有理數.md "wikilink") (**Q**,+) 不是有限生成的：如果
*x*<sub>1</sub>,...,*x*<sub>*s*</sub>
是有理數，選取一個[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")
*w* [互素於所有分母](../Page/互素.md "wikilink")；則 1/*w* 不能被
*x*<sub>1</sub>,...,*x*<sub>*s*</sub> 生成。

## 分類

**有限生成阿貝爾群的基本定理**（它是[在主理想整環上的有限生成模的結構定理的特殊情況](../Page/在主理想整環上的有限生成模的結構定理.md "wikilink")）可以用兩種方式陳述（類似於[PID](../Page/主理想整環.md "wikilink")）:

### 準素分解

主分解公式生成任何有限生成阿貝爾群 *G*
同構於[準素循環群和無限](../Page/準素循環群.md "wikilink")[循環群的](../Page/循環群.md "wikilink")[直和](../Page/群的直和.md "wikilink")。準素循環群是其[階是](../Page/階_\(群論\).md "wikilink")[素數的冪的群](../Page/素數.md "wikilink")。就是說，所有這種群同構於如下形式之一

\[\mathbb{Z}^n \oplus \mathbb{Z}_{q_1} \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z}_{q_t}\]
這里的[秩](../Page/阿貝爾群的秩.md "wikilink") *n* ≥ 0，并且數
*q*<sub>1</sub>,...,*q*<sub>*t*</sub> 是（不必需不同的）素數的冪。特別是，*G* 是有限的，當且僅當
*n* = 0。*n*, *q*<sub>1</sub>,...,*q*<sub>*t*</sub> 的值（差一個指標的重排）唯一確定自
*G*。

### 不變量因子分解

我們可以寫任何有限生成阿貝爾群 *G* 為如下形式的直和

\[\mathbb{Z}^n \oplus \mathbb{Z}_{k_1} \oplus \cdots \oplus \mathbb{Z}_{k_u}\]
這里的 *k*<sub>1</sub> [整除](../Page/因子.md "wikilink") *k*<sub>2</sub>，而它又整除
*k*<sub>3</sub> 如此直到 *k*<sub>*u*</sub>。還有，*n*
的秩和[不變量因子](../Page/不變量因子.md "wikilink")
*k*<sub>1</sub>,...,*k*<sub>*u*</sub> 唯一的確定自 *G*（這里帶有唯一次序）。

### 等價

這些陳述是等價的，因為[中國剩馀定理聲稱](../Page/中國剩馀定理.md "wikilink") **Z**<sub>*m*</sub>
同構於 **Z**<sub>*j*</sub> 和 **Z**<sub>*k*</sub> 的直和，當且僅當 *j* 和 *k*
[互素并且](../Page/互素.md "wikilink") *m* = *jk*。

## 证明

设\(g_1,g_2,\cdots, g_k\)是*G*的具有最小基的生成元，我们称如下关系是非平凡的

\[n_1g_1+n_2g_2+\cdots+n_kg_k\] 如果\(n_i\)不全为*0*。

记

\[m_1g_1+m_2g_2+\cdots +m_kg_k\qquad\qquad (1)\]
为所有非平凡关系中具有最小正系数的关系，不失一般性，设\(m_1\)为最小的系数。对于任意关系

\[n_1g_1+n_2g_2+\cdots +n_kg_k\qquad\qquad (2)\]
我们有\(m_1\mid n_1\)，这是因为否则的话我们将有\(n_1=m_1p+r,\ r<m_1\)，所以将(1)式乘上*p*后减去(2)式我们将有\(g_1\)的系数为*r*小于\(m_1\)。

进一步我们有\(m_1\mid m_i\)，这是因为否则的话存在\(m_i=m_1p+r\)，这将有：

\[m_1(g_1+pg_i)+\cdots +rg_i+\cdots +m_kg_k\] 与(1)式得最小性选择矛盾。因此我们有：

\[m_1g_1+\cdots +m_kg_k = m_1(g_1 - p_2g_2-\cdots -p_kg_k) = m_1\hat{g_1}=0\]
所以若

\[n_1\hat{g_1}+n_2g_2+\cdots +n_kg_k = 0\]
那么必有\(m_1\mid n_1\)，特别的\(n_1\hat{g_1} = 0\)。

将\(g_2,g_3,\cdots,g_k\)生成的子群记为*G*'，所以*G*中的每个元素都可表示成

\[n\hat{g_1}+a,\ a\in G'\]
若存在\(n_1\hat{g_1}+p_1=n_2\hat{g_1}+p_2\)，我们将有关系

\[(n_1-n_2)\hat{g_1}+(p_1-p_2)=0\]
由上面的讨论我们知道\((n_1-n_2)\hat{g_1}=0\)，因此\(n_1\hat{g_1}=n_2\hat{g_1}\)且\(p_1=p_2\)。

所以\(G=C_{\hat{g_1}}\oplus G'\)这里\(C_{\hat{g_1}}\)为\(\hat{g_1}\)生成的循环群。所以通过归纳法我们即可得到原命题。

## 推論

不同陳述的基本定理說明了有限生成阿貝爾群是有限[秩的](../Page/阿貝爾群的秩.md "wikilink")[自由阿貝爾群和有限阿貝爾群的直和](../Page/自由阿貝爾群.md "wikilink")，此兩者都是唯一（不別同構之異）。有限阿貝爾群就是
*G* 的[撓子群](../Page/撓子群.md "wikilink")。*G* 的秩定義為 *G* 的無撓部分的秩，這就是上面公式中的數
*n*。

基本定理的推論是所有有限生成無撓阿貝爾群是自由阿貝爾群。有限生成條件在這里是本質性的：**Q** 是無撓但非自由阿貝爾群。

有限生成阿貝爾群的所有[子群和](../Page/子群.md "wikilink")[因子群也是有限生成阿貝爾群](../Page/因子群.md "wikilink")。有限生成阿貝爾群和[群同態一起形成了](../Page/群同態.md "wikilink")[阿貝爾范疇](../Page/阿貝爾范疇.md "wikilink")，它是[阿貝爾群范疇的](../Page/阿貝爾群范疇.md "wikilink")[子范疇](../Page/子范疇.md "wikilink")。

## 非有限生成阿貝爾群

注意不是所有有限秩的阿貝爾群都是有限生成的；秩-1 群 **Q** 就是一個例子，而**Z**<sub>2</sub>
的[可數個復本的直和給出的秩](../Page/可數集合.md "wikilink")-0
群是另一個例子。

## 參見

  - [約當-赫德定理是對非阿貝爾群的推廣](../Page/約當-赫德定理.md "wikilink")。

[Category:阿貝爾群論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿貝爾群論 "wikilink")