[Finite_Square_Potential_Well.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Finite_Square_Potential_Well.JPG "fig:Finite_Square_Potential_Well.JPG")
在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，**有限深方形阱**，又稱為**有限深位勢阱**，是[無限深方形阱的延伸](../Page/無限深方形阱.md "wikilink")。有限深方形阱是一個阱內位勢為0，阱外[位勢為有限值的位勢阱](../Page/位勢.md "wikilink")。關於一個或多個[粒子](../Page/粒子.md "wikilink")，在這種位勢作用中的量子行為的問題，稱為**有限深位勢阱問題**。與無限深方形阱問題不同的是，在阱外找到粒子的[機率大於](../Page/機率.md "wikilink")0。

在[經典力學裏](../Page/經典力學.md "wikilink")，假若，粒子的[能量小於阱壁的位勢](../Page/能量.md "wikilink")，則粒子只能移動於阱內，無法存在於阱外。截然不同地，在量子力學裏，雖然粒子的能量小於阱壁的位勢，在阱外找到粒子的機率大於0。

## 一維阱定義

一維有限深方形阱的阱寬為\(L\,\!\)，左邊阱壁與右邊阱壁的位置分別為\(x= - L/2\,\!\)與\(x=L/2\,\!\)。阱內位勢為0。在阱壁，位勢突然升高為\(V_0\,\!\)。阱外位勢保持為\(V_0\,\!\)。這一維阱將整個一維空間分為三個區域：阱左邊，阱內，與阱右邊。在每一個區域內，對應著不同的位勢，描述粒子的量子行為的[波函數](../Page/波函數.md "wikilink")\(\psi\,\!\)也不同，標記為：\[1\]

\[\psi=\psi_1\,\!\]：阱左邊，\(x< - L/2\,\!\)（阱外區域），

\[\psi=\psi_2\,\!\]：阱內，\(- L/2<x<L/2\,\!\)（阱內區域），

\[\psi=\psi_3\,\!\]：阱右邊，\(x>L/2\,\!\)（阱外區域）。

這些波函數，都必須滿足，一維不含時間的[薛丁格方程式](../Page/薛丁格方程式.md "wikilink")：

\[- \frac{\hbar^2}{2 m} \frac{d^2 \psi}{d x^2} + V(x) \psi = E \psi\,\!\]；<span style="position:absolute;right:15%">(1)</span>

其中，\(\hbar\,\!\)是[約化普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")，\(m\,\!\)是粒子[質量](../Page/質量.md "wikilink")，\(x\,\!\)是粒子位置，\(V(x)\,\!\)是位勢，\(E\,\!\)是能量。

### 阱內區域

在阱內，位勢\(V(x) = 0\,\!\)，方程簡化為：

\[- \frac{\hbar^2}{2 m} \frac{d^2 \psi_2}{d x^2} = E \psi_2 \,\!\]。<span style="position:absolute;right:15%">(2)</span>

設定[波數](../Page/波數.md "wikilink")\(k\,\!\)為

\[k = \frac{\sqrt{2mE}}{\hbar}\,\!\]。<span style="position:absolute;right:15%">(3)</span>

代入方程(2)：

\[\frac{d^2 \psi_2}{d x^2} = - k^2 \psi_2 \,\!\]。

這是一個經過頗多研究的[二階常微分方程](../Page/常微分方程.md "wikilink")。一般解[本徵函數](../Page/本徵函數.md "wikilink")\(\psi_2(x)\,\!\)是[正弦函數與](../Page/正弦函數.md "wikilink")[餘弦函數的](../Page/餘弦函數.md "wikilink")[線性組合](../Page/線性組合.md "wikilink")：

\[\psi_2 = A \sin(kx) + B \cos(kx)\quad\,\!\]；

其中，\(A\,\!\)與\(B\,\!\)都是[複值常數](../Page/複值.md "wikilink")，由[邊界條件而決定](../Page/邊界條件.md "wikilink")。

### 阱外區域

在阱外，位勢\(V(x) =V_0>0\,\!\)，薛丁格方程為：

\[- \frac{\hbar^2}{2 m} \frac{d^2 \psi_1}{d x^2} =( E - V_0) \psi_1 \,\!\]。

視能量是否大於位勢而定，有兩種不同的解答。一種是自由粒子解答，另一種是束縛粒子解答。

## 束縛態

假若，粒子的能量小於位勢：\(E < V_0 \,\!\)，則這粒子束縛於位勢阱內．稱這粒子的[量子態為](../Page/量子態.md "wikilink")[束縛態](../Page/束縛態.md "wikilink")（）。設定

\[\alpha = \frac{\sqrt{2m(V_0 - E)}}{\hbar}\,\!\]。<span style="position:absolute;right:15%">(4)</span>

代入方程(1)：

\[\frac{d^2 \psi_1}{d x^2} = \alpha^2 \psi_1 \,\!\]。

一般解是[指數函數](../Page/指數函數.md "wikilink")。所以，阱左邊區域與阱右邊區域的波函數分別是

\[\psi_1 = Fe^{ - \alpha x}+ Ge^{ \alpha x}\,\!\]，

\[\psi_3 = He^{ - \alpha x}+ Ie^{ \alpha x}\,\!\]；

其中，\(F\,\!\)，\(G\,\!\)，\(H\,\!\)，\(I\,\!\)都是常數。

從正確的邊界條件，可以找到常數\(A\,\!\)，\(B\,\!\)，\(F\,\!\)，\(G\,\!\)，\(H\,\!\)，\(I\,\!\)的值。

### 束縛態的波函數

[薛丁格方程的解答必須具有](../Page/薛丁格方程.md "wikilink")[連續性與](../Page/連續函數.md "wikilink")[連續可微性](../Page/光滑函數.md "wikilink")。這些要求是前面導引出的[微分方程的邊界條件](../Page/微分方程.md "wikilink")。

總結前面導引出的結果，波函數\(\psi\,\!\)的形式為：

\[\psi_1=Fe^{ - \alpha x}+ Ge^{ \alpha x}\,\!\]：阱左邊，\(x< - L/2\,\!\)（阱外區域），

\[\psi_2=A \sin(kx) + B \cos(kx)\,\!\]：阱內，\(- L/2<x<L/2\,\!\)（阱內區域），

\[\psi_3=He^{ - \alpha x}+ Ie^{ \alpha x}\,\!\]：阱右邊，\(x>L/2\,\!\)（阱外區域）。

當\(x\,\!\)趨向負無窮，包含\(F\,\!\)的項目趨向無窮。類似地，當\(x\,\!\)趨向無窮，包含\(I\,\!\)的項目趨向無窮。可是，波函數在任何\(x\,\!\)都必須是有限值。因此，必須設定\(F=I=0\,\!\)。阱外區域的波函數變為

\[\psi_1(x) = Ge^{ \alpha x} \,\!\]，

\[\psi_3(x) = He^{- \alpha x} \,\!\]。

在阱左邊，隨著\(x\,\!\)越小，波函數\(\psi_1(x)\,\!\)呈指數遞減。而在阱右邊，隨著\(x\,\!\)越大，波函數\(\psi_3(x)\,\!\)呈指數遞減。這是合理的。這樣，波函數才能夠[歸一化](../Page/歸一化.md "wikilink")。

由於有限深方形阱對稱於\(x=0\,\!\)，可以利用這對稱性來省略計算步驟。波函數不是[奇函數就是](../Page/奇函數.md "wikilink")[偶函數](../Page/偶函數.md "wikilink")。

### 奇的波函數

假若，波函數\(\psi\,\!\)是奇函數，則

\[\psi_2=A \sin(kx)\,\!\]，

\[G= - H\,\!\]，

\[\psi_1( - x) = - \psi_3(x) ,\qquad\qquad x\ge 0\,\!\]，

由於整個波函數\(\psi \,\!\)必須滿足[連續性與](../Page/連續函數.md "wikilink")[連續可微性](../Page/光滑函數.md "wikilink")。在阱壁，兩個波函數的函數值與導數值都必須相配：

\[\psi_1( - L/2) = \psi_2( - L/2) \,\!\]

\[\left. \frac{d\psi_1}{dx}\right|_{x= - L/2} =\left. \frac{d\psi_2}{dx}\right|_{x= - L/2}  \,\!\]

將波函數的公式代入：

\[G e^{-\alpha L / 2} = - A \sin(k L / 2)\,\!\]，<span style="position:absolute;right:15%">(5)</span>

\[\alpha G e^{- \alpha L / 2} = k A \cos(k L / 2)\,\!\]。<span style="position:absolute;right:15%">(6)</span>

方程(6)除以方程(5)，可以得到：

\[\alpha = - k  \cot(k L / 2)\,\!\]。

從方程(3)與(4)，可以求得常數\(\alpha\,\!\)與波數\(k\,\!\)的關係：

\[\alpha^2=\frac{2mV_0}{\hbar^2} - k^2\,\!\]。

所以，波數是[離散的](../Page/離散量.md "wikilink")，必須遵守以下方程：

\[k^2=\frac{2mV_0}{\hbar^2} \sin^2(k L / 2)\,\!\]。

這也造成了[離散的能量](../Page/離散量.md "wikilink")。

### 偶的波函數

假若，波函數\(\psi\,\!\)是[偶函數](../Page/偶函數.md "wikilink")，則

\[\psi_2=A \cos(kx)\,\!\]，

\[G= H\,\!\]，

\[\psi_1( - x) = \psi_3(x) ,\qquad\qquad x\ge 0\,\!\]，

由於整個波函數\(\psi \,\!\)必須滿足[連續性與](../Page/連續函數.md "wikilink")[連續可微性](../Page/光滑函數.md "wikilink")。在阱壁，兩個波函數的函數值與導數值都必須相配：

\[\psi_1( - L/2) = \psi_2( - L/2) \,\!\]

\[\left. \frac{d\psi_1}{dx}\right|_{x= - L/2} =\left. \frac{d\psi_2}{dx}\right|_{x= - L/2}  \,\!\]

將波函數的公式代入：

\[G e^{-\alpha L / 2} = A \cos(k L / 2)\,\!\]，<span style="position:absolute;right:15%">(7)</span>

\[\alpha G e^{- \alpha L / 2} = k A \sin(k L / 2)\,\!\]。<span style="position:absolute;right:15%">(8)</span>

方程(8)除以方程(7)，可以得到：

\[\alpha = k  \tan(k L / 2)\,\!\]。

從方程(3)與(4)，可以求得常數\(\alpha\,\!\)與波數\(k\,\!\)的關係：

\[\alpha^2=\frac{2mV_0}{\hbar^2} - k^2\,\!\]。

所以，波數是離散的，必須遵守以下方程：

\[k^2=\frac{2mV_0}{\hbar^2} \cos^2(k L / 2)\,\!\]。

這也造成了[離散的能量](../Page/離散量.md "wikilink")。

## 散射態

假若，一個粒子的能量大於位勢，\(E > V_0 \,\!\)，則這粒子不會被束縛於位勢阱內。因此，在這裏，粒子的量子行為主要是由位勢阱造成的[散射](../Page/散射.md "wikilink")（）行為。稱這粒子的[量子態為](../Page/量子態.md "wikilink")**散射態**。稱這不被束縛的粒子為[自由粒子](../Page/自由粒子.md "wikilink")。更強版的定義還要求位勢為常數。假若，一維空間分為幾個區域，只有在每個區域內，位勢為常數；而在區域與區域之間，位勢不相等，則稱此粒子為**半自由粒子**。自由粒子和半自由粒子的能量大於位勢，\(E > V_0 \,\!\)，不會被束縛於位勢阱內，能量不是離散能量譜的特殊值，而是大於或等於\(V_0\,\!\)的任意值。波數\(\kappa\,\!\)，用方程式表達為\(\kappa=\frac{\sqrt{2m(E - V_0)}}{\hbar}\,\!\)，也不是離散量。代入方程(1)：

\[\frac{d^2 \psi_1}{d x^2} = - \kappa^2 \psi_1 \,\!\]，

\[\frac{d^2 \psi_3}{d x^2} = - \kappa^2 \psi_3 \,\!\]。

解答形式與阱內區域的解答形式相同：

\[\psi_1 = C_1 \sin(\kappa x) + D_1 \cos(\kappa x)\,\!\]，

\[\psi_3 = C_3 \sin(\kappa x) + D_3 \cos(\kappa x)\,\!\]。

其中，\(C_1\,\!\)、\(D_1\,\!\)、\(C_3\,\!\)、\(D_3\,\!\)，都是常數。

## 參閱

  - [自由粒子](../Page/自由粒子.md "wikilink")
  - [無限深方形阱](../Page/無限深方形阱.md "wikilink")
  - [有限位勢壘](../Page/有限位勢壘.md "wikilink")
  - [球對稱位勢](../Page/球對稱位勢.md "wikilink")
  - [Delta位勢阱](../Page/Delta位勢阱.md "wikilink")
  - [Delta位勢壘](../Page/Delta位勢壘.md "wikilink")
  - [量子穿隧效應](../Page/量子穿隧效應.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")

1.