**朋友**是指[人際關係已經發展到一定程度的人](../Page/人際關係.md "wikilink")。他們之间通常沒有血緣關係，但又十分親密。他們通常會對對方誠實、忠心，以及為對方着想。他們的性格、興趣等可能較為相似，而且可能經常一起活動。他們亦會互相幫助，例如聆聽對方煩惱和給對方建議。對於大部分人而言，朋友是能夠信任的[夥伴](../Page/夥伴.md "wikilink")。

朋友的定義：「除情人或亲属之外彼此有交情的人」\[1\]。

## 朋友的其他稱呼

  - 友人、老友
  - 良朋知己
  - 安達（來自蒙古的外來語）
  - 友達（來自日本的外來語）
  - 親舊（韓語漢字詞）
  - 故人、故友\[2\]

## 朋友的類型

不像[血親或](../Page/血親.md "wikilink")[姻親等親屬關係](../Page/姻親.md "wikilink")，朋友在法律上並沒有明確的定義，但依據朋友的不同，有以下幾種稱呼：

  - 玩伴：一同出遊[玩樂的朋友](../Page/玩樂.md "wikilink")。
  - [乾親](../Page/乾親.md "wikilink")：結拜為兄弟姊妹。
  - 普通朋友：交情一般的朋友。
  - 同性朋友：[性別與自己相同的朋友](../Page/性別.md "wikilink")。
  - 異性朋友：[性別與自己相異的朋友](../Page/性別.md "wikilink")。
  - 好友：是經過長[時間觀察](../Page/時間.md "wikilink")，對彼此有利無害，比普通朋友還高一些的人際關係的友人。
  - 親友：感情有如親人並以擬親屬的稱呼相稱的朋友。
  - [死黨](../Page/死黨.md "wikilink")：比好朋友更要深一層關係的友人，一般觀念上是指不管做什麼事都會予以支持。
  - 戰友：在艱困環境中並肩奮鬥、出生入死的弟兄。
  - 歌友：指喜好唱歌的人，或指[歌迷](../Page/歌迷.md "wikilink")。
  - 老友：相交多年感情深厚的友人。
  - 摯友：感情親密、尤其指可以談心的友人。
  - 益友：對自己有益的朋友。
  - 室友：沒有血緣關係但居住在一起的友人。
  - 知己：互相了解程度很深的友人。
  - [砲友](../Page/砲友.md "wikilink")：指非戀人或配偶，但在一段時間內發生一至數次性關係的朋友。
  - [密友](../Page/密友.md "wikilink")：至好而親密的朋友。文選·陸機·歎逝賦序：「暱交密友，亦不半在。」
  - 诤友：就是勇于当面指出缺点错误，敢于为“头脑发热”的朋友“泼冷水”的人，帮助自己的朋友。
  - 損友：對自己有傷害沒良好的朋友。
  - 筆友：以[書信交流的朋友](../Page/書信.md "wikilink")。
  - [網友](../Page/網友.md "wikilink")：透過網路認識的朋友。狹義的網友是指從未見過面，僅用[網路或電話聯絡的朋友](../Page/網路.md "wikilink")，廣義的網友是指從未見過面或見面次數很少的朋友。
  - \-{zh-hans:博友;zh-hant:格友;}-：-{zh-hans:[博客或](../Page/博客.md "wikilink")[微博](../Page/微博.md "wikilink");zh-hant:[部落格](../Page/部落格.md "wikilink");}-上所結交到的朋友。
  - 盟友：結成為[聯盟的朋友](../Page/聯盟.md "wikilink")，或者政治上盟國之間的互稱。
  - 難友：一起遭受災難，處於同一困境的人。
  - [幕友](../Page/幕友.md "wikilink")：官署中，辦理文書及助理的人員。
  - 牌友：[打牌時稱同桌的人為](../Page/打牌.md "wikilink")「牌友」。
  - 道友：同一[信仰或思想相近的朋友](../Page/信仰.md "wikilink")。另，濫用藥物成癮者亦常以此互稱。
  - 教友：指在[教會相識的朋友](../Page/教會.md "wikilink")。
  - 車友：一起玩車對車有共同愛好的朋友。
  - 攝友：一起拍攝對拍攝有共同愛好的朋友。
  - 球友：一起打球的朋友。
  - 酒肉朋友：一起吃喝玩樂，尤其是有事時就消失的損友。
  - 金蘭之友：交情深厚，相當於[結義的朋友](../Page/結義.md "wikilink")，關係近乎親人。
  - 腹心之友：指極能信任的朋友。
  - 良師益友：對自己的知識、成長提供指引、教導的友人。
  - [閨中密友](../Page/閨中密友.md "wikilink")：女子之間的親密好友。
  - 紅顏知己、紅粉知己：男性的女性好友。
  - 藍顏知己：女性的男性好友。
  - 總角之交：從小一起長大的同性朋友。
  - 手帕之交：或稱「手帕交」，意指女性間關係親密、友情深厚的女性朋友。舊指[妓女互相結拜為姐妹](../Page/妓女.md "wikilink")。
  - 莫逆之交：心意相合、感情深厚，比知己更要好的友人。
  - 生死之交：可以同甘共苦、生死與共，非常要好的友人。
  - 忘年之交：年齡差距大的朋友。
  - 君子之交：君子之間的交往，君子指才德出眾或行為端正的人。《[莊子·山木](../Page/莊子.md "wikilink")》：「[君子之交淡若水](../Page/君子.md "wikilink")，[小人之交甘若醴](../Page/小人.md "wikilink")。」
  - 點頭之交：交情很淺的朋友，見面時通常只會點頭打招呼和[問候幾句](../Page/問候.md "wikilink")。
  - [青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")：小時候玩在一起的[男](../Page/男.md "wikilink")[女](../Page/女.md "wikilink")，尤其指之後長大[戀愛或](../Page/戀愛.md "wikilink")[結婚的](../Page/結婚.md "wikilink")[愛人](../Page/愛人.md "wikilink")。

## 參見

  - [友情](../Page/友情.md "wikilink")
      - [兄弟情](../Page/兄弟情.md "wikilink")
      - [浪漫友情](../Page/浪漫友情.md "wikilink")
  - [愛情](../Page/愛情.md "wikilink")
      - [男朋友](../Page/男朋友.md "wikilink")
      - [女朋友](../Page/女朋友.md "wikilink")
  - [感情紐帶](../Page/感情紐帶.md "wikilink")
  - [敵人](../Page/敵人.md "wikilink")
      - [化敵為友](../Page/化敵為友.md "wikilink")
  - [人際關係](../Page/人際關係.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:人際關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人際關係 "wikilink")
[Category:情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:情 "wikilink")

1.  [词语“朋友”的解释 汉典 zdic.net](http://www.zdic.net/c/b/8e/158462.htm)

2.