**朋黨**，在東亞歷史上泛指[士大夫結成利益集團](../Page/士大夫.md "wikilink")，這些利益集團之間的鬥爭稱為**黨爭**。在現今政治中，黨爭可解讀為黨派之間的鬥爭，常見於[議會政治](../Page/議會.md "wikilink")。

## 中國

中國歷代幾個巨型的黨爭如唐朝的，影響層面都很廣，常為反對而反對，淪為意氣之爭，[唐文宗曾有](../Page/唐文宗.md "wikilink")“去[河北賊易](../Page/河北三鎮.md "wikilink")，去朝廷朋黨難”之嘆。

朋黨在中國歷史形成年代久遠，《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")·趙策二》記載：“臣聞明王絶疑去讒，屏流言之跡，塞朋黨之門。”但朋黨以東漢、中唐、北宋、晚明為劇，最終形成黨爭，為害數十年之久，乃至於亡國。《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·郤詵传》記載：“动则争竞，争竞则朋党，朋党则诬誷，诬誷则臧否失实，真伪相冒，主听用惑，姦之所会也。”歷代以來，朋党屡禁不止。東漢有**[黨錮之禍](../Page/黨錮之禍.md "wikilink")**。唐自高祖建國開始，黨爭即不斷出現\[1\]，早年有太子[李建成集團和秦王](../Page/李建成.md "wikilink")[李世民集團之爭](../Page/李世民.md "wikilink")。高宗朝，有[長孫無忌](../Page/長孫無忌.md "wikilink")、[褚遂良與](../Page/褚遂良.md "wikilink")[李義府](../Page/李義府.md "wikilink")、[許敬宗之爭](../Page/許敬宗.md "wikilink")。中晚唐時，[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")、[李宗閔各有朋黨](../Page/李宗閔.md "wikilink")，[牛李黨爭](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")，唐文宗感慨：“去河北贼易，去朝廷朋党难。”

宋代朋党之风盛行，[士大夫为計較個人的恩怨得失](../Page/士大夫.md "wikilink")，成群結黨，相互攻訐，爭訟不休，所謂“宋朋党之祸，虽极于[元祐](../Page/元祐.md "wikilink")、[绍圣以后](../Page/绍圣.md "wikilink")，而實濫觴於[仁](../Page/宋仁宗.md "wikilink")、[英二朝](../Page/宋英宗.md "wikilink")。其開之者，則仁宗時[范](../Page/范仲淹.md "wikilink")、[呂之争](../Page/吕夷简.md "wikilink")”\[2\]。北宋朝的**[新舊黨爭](../Page/新舊黨爭.md "wikilink")**，[呂夷簡曾使人对](../Page/呂夷簡.md "wikilink")[范仲淹说](../Page/范仲淹.md "wikilink")，“待制侍臣，非口舌之任”。范仲淹毫不示弱，聲稱，“論思，正侍臣职也”。最後范仲淹以“越職言事，薦引朋黨，離間君臣”而出知饒州（今[江西](../Page/江西省.md "wikilink")[波陽](../Page/波陽.md "wikilink")）\[3\]。[梁啟超说](../Page/梁启超.md "wikilink")：“宋之朋黨，無所謂君子小人，純是士大夫各爭意氣以相傾軋”。\[4\]

[歐陽修在](../Page/歐陽修.md "wikilink")《朋黨論》稱“朋黨之說，自古有之，大凡君子與君子，以同道為朋；小人與小人，以同利為朋。”[赵与时亦稱](../Page/赵与时.md "wikilink")：“假紹述之説以脅持上下，立朋黨之论以禁錮忠良。”\[5\]

明朝朋黨亦烈，明初[洪武年間即有](../Page/洪武.md "wikilink")[淮西與](../Page/淮西.md "wikilink")[浙東之爭](../Page/浙東.md "wikilink")，如[胡惟庸與](../Page/胡惟庸.md "wikilink")[劉伯溫](../Page/劉伯溫.md "wikilink")，後來的朋黨之爭，與[內閣制度的矛盾有密切關係](../Page/內閣.md "wikilink")。至[天啟年間](../Page/天啟.md "wikilink")，爆發的[東林黨爭几乎是](../Page/東林黨爭.md "wikilink")[东林党与全国朋党集团之争](../Page/东林党.md "wikilink")，是指明末[東林黨與](../Page/东林党.md "wikilink")[閹黨以及其他派别之間的鬥爭](../Page/閹黨.md "wikilink")，“言事者益裁量执政，执政日与枝柱，水火薄射，讫于明亡。”

清朝初年的[南北黨爭其實是東林黨爭的延伸](../Page/南北黨爭.md "wikilink")。康熙四十年（1701年），康熙帝感慨地說：“朕聽政四十余年，觀爾諸臣保奏，皆各为其黨。爾等致位宰輔，皆有可否人才之責，朕凡咨訪人才，當以實對。”\[6\]有作為的君王都會積極打擊朋黨，乾隆透過[胡中藻案](../Page/胡中藻案.md "wikilink")，以打击[鄂尔泰朋黨](../Page/鄂尔泰.md "wikilink")。

## 注釋

## 参考书目

  -
[Category:東亞古代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代政治 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.