**服部半藏**，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代至](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")[江戶時代初期時](../Page/江戶時代.md "wikilink")[德川氏麾下的](../Page/德川幕府.md "wikilink")[武士一族](../Page/武士.md "wikilink")。「半藏」一名是服部家用來代代相傳的名號。此外、歷代的族長都以[石見守](../Page/石見守.md "wikilink")（いわみのかみ，Iwami
no Kami）世代相傳，因此又稱為**服部石見守**。

[服部氏於第](../Page/服部氏.md "wikilink")2代的[服部半藏正成](../Page/服部正成.md "wikilink")（1542年
-
1596年12月23日）仕奉於[德川家康旗下](../Page/德川家康.md "wikilink")，幫助他打天下而將半藏之名發揚光大，故後世口中的服部半藏都是指**服部正成**，又號稱「**鬼半藏**」。

伊賀出身的服部家因地緣之故，麾下士兵有不少是[伊賀](../Page/伊賀.md "wikilink")[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")、因此服部半藏被後世視為[忍者的代表人物之一](../Page/忍者.md "wikilink")，但其實服部家族是不折不扣的武士。

## 歷史中的服部半藏

服部家是[伊賀國的豪族](../Page/伊賀.md "wikilink")。

服部正成之父[服部保長為第一代](../Page/服部保長.md "wikilink")，原侍奉[足利義晴](../Page/足利義晴.md "wikilink")，離開伊賀後到了[三河國仕奉](../Page/三河.md "wikilink")[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")，相繼侍奉了[松平清康](../Page/松平清康.md "wikilink")、[廣忠](../Page/松平廣忠.md "wikilink")、[家康](../Page/家康.md "wikilink")
三代。

保長的長子**服部正成**繼承了服部家當主「半藏」的名號，正成侍奉德川家康時屢立戰功、表現勇猛而有「鬼半藏」的美稱。

正成雖為[武士身份但因地緣關係多率領忍者行動](../Page/武士.md "wikilink")、後世記載他的事蹟多是率領忍者眾進行放火等秘密活動。此外在[本能寺之變時](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，因為在伊賀擁有地緣和人脈的關係，服部順利地將家康經伊賀護送回三河，而立下大功。

此後，德川家康開始將[天正伊賀之亂中流離失散的伊賀忍者集合起來](../Page/天正伊賀之亂.md "wikilink")，組成伊賀同心軍團，交予正成統領。德川家康遷都至[江戶城時](../Page/江戶城.md "wikilink")，半藏負責江戶城西門的警備、因此這個西門到現在都還有[半藏門的稱呼](../Page/半藏門.md "wikilink")。

正成的長男，[服部正就在父親死後](../Page/服部正就.md "wikilink")、繼續領導伊賀同心200人、同樣與父親有半藏和石見守的稱呼。然而正就一掌有指揮權後就引來部下的不服，從此正就被廢了兵權、改封領地，服部半藏一名看起來似乎只繼承了三代、不過，正就的妻子是[桑名藩主松平定勝的姐姐](../Page/桑名藩.md "wikilink")，他的兒子・服部源右衛門正辰也因而得以仕奉於桑名松平家。此外，正成長男的次子・服部半藏正重也被松平家任為家老一職。

之後服部半藏之名傳至第十二代時由廿一歲的服部正義繼承，他成為桑名藩松平定敬的家老，曾經參與[鳥羽伏見之戰](../Page/鳥羽伏見之戰.md "wikilink")。

## 大眾文化

在現代，服部半藏是伊賀忍者中最為人所知的角色。也因此以服部半藏之名出現在的[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[時代劇](../Page/時代劇.md "wikilink")、[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[電玩為數眾多](../Page/電玩.md "wikilink")，以下介紹幾例：

  - [佐助](../Page/佐助.md "wikilink")
      -
        和主角猿飛佐助敵對的服部半藏。時代背景是[真田幸村麾下的忍者與德川氏霸權的暗鬥](../Page/真田幸村.md "wikilink")。
  - [忍者哈特利](../Page/忍者哈特利.md "wikilink")
      -
        主角哈特利（Hattori；服部的音譯）被設定為服部半藏的子孫。
  - [服部半藏・影子軍團](../Page/服部半藏・影子軍團.md "wikilink")
      -
        服部半藏家被改封後、以服部半藏之名的頭目和其伊賀忍軍的故事，半藏以主角登場。
  - [信長之野望系列](../Page/信長之野望.md "wikilink")、[伊忍道
    打倒信長](../Page/伊忍道_打倒信長.md "wikilink")、[戰國無雙等電玩遊戲](../Page/戰國無雙.md "wikilink")。
      -
        此為[光榮公司以戰國時代為舞台所設計的遊戲](../Page/光榮公司.md "wikilink")。
  - [人造人間キカイダー](../Page/人造人間キカイダー.md "wikilink")
      -
        服部半藏子孫服部半平以偵探的角色登場。
  - [侍魂](../Page/侍魂.md "wikilink")
      -
        系列中少数几个全勤角色。
  - [獵命師傳奇](../Page/獵命師傳奇.md "wikilink")
      -
        樂眠七棺之一，中出現時為吸血鬼。
  - [龍族拼圖](../Page/龍族拼圖.md "wikilink")
      -
        戰國人物
  - [銀魂](../Page/銀魂.md "wikilink")
      -
        銀魂登場人物服部全藏，前御庭番眾首領、摩利支天，傳說中的忍者NO.1
  - [東京地下鐵半藏門線](../Page/東京地下鐵半藏門線.md "wikilink")
      -
        東京地鐵半藏門線以[半藏門命名](../Page/半藏門.md "wikilink")，而半藏門是因服部半藏在[江戶的宅第所在地而得名](../Page/江戶.md "wikilink")。\[1\]

[Category:服部氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:服部氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:忍者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忍者 "wikilink")
[Category:三河國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三河國出身人物 "wikilink")

1.