**朗勞·法蘭堅·"朗"·艾堅遜**（\[1\]\[2\]，）是一名[英格蘭前](../Page/英格蘭.md "wikilink")[足球](../Page/英式足球.md "wikilink")[運動員](../Page/運動員.md "wikilink")，退役後擔任[領隊](../Page/教練.md "wikilink")，近年則成為[英國著名的球評家之一](../Page/英國.md "wikilink")，他以有獨特個性的措辭而著稱，其言論被稱為「大朗主義」（*Big-Ronisms*）或「朗語」（*Ronglish*），惟近年因帶有種族歧視的言論而備受爭議。

## 生平

### 球員

朗·艾堅遜在[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[利物浦出生](../Page/利物浦.md "wikilink")，但僅數週後即舉家移居[伯明翰](../Page/伯明翰.md "wikilink")。他的球員生涯未算達到高峰，於17歲時獲本地球會[阿士東維拉收納](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")，但沒有為這一隊上過陣，即在兩年後的1959年自由轉會到當時仍稱為海丁頓聯（Headington
United）的[牛津联](../Page/牛津联足球俱乐部.md "wikilink")，與弟弟格拉咸·艾堅遜（Graham
Atkinson）併肩作戰。他整個球員生涯均在這裡渡過，擔任防守中場角色，為球隊上陣超過500場及射入14球，被暱稱為「坦克車」（*The
Tank*）。而球隊僅花了六年時間，由1962年至1968年，便由[南部聯賽](../Page/英格蘭足球南部聯賽.md "wikilink")（Southern
League）升班到[乙組聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，這段時間朗·艾堅遜是球隊的[隊長](../Page/隊長_\(足球\).md "wikilink")，而他亦首位帶領球隊由南部聯賽跨越聯賽三級的隊長。

### 領隊

  - 凱特靈及劍橋聯

朗·艾堅遜在退役後，於1971年年僅32歲即晉身領隊行列，執教非聯賽球會[凱特靈](../Page/基特宁足球俱乐部.md "wikilink")（Kettering
Town）。取得成績後獲邀加盟[剑桥联](../Page/剑桥联足球俱乐部.md "wikilink")，於1977年贏得[丁組聯賽冠軍](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，當離隊時球隊正在升班乙組的邊沿。

  - 西布朗

1978年年初朗·艾堅遜三級跳轉投[甲組聯賽球會](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")[西布朗](../Page/西布罗姆维奇足球俱乐部.md "wikilink")，他從舊球會引進[黑人球員](../Page/黑人.md "wikilink")[賓頓·碧臣](../Page/賓頓·碧臣.md "wikilink")（Brendon
Batson），與球隊原有的兩名黑人球員[羅里·肯寧咸](../Page/羅里·肯寧咸.md "wikilink")（Laurie
Cunningham）及[施利·李捷士](../Page/施利·李捷士.md "wikilink")（Cyrille
Regis）一同上陣，當時從未有[英格蘭的頂級球會安排三名黑人球員常規地同時上陣](../Page/英格蘭.md "wikilink")，三人合稱「第三度空間」（*Three
Degrees*），與一隊[黑人女子歌唱組合同名](../Page/第三度空間.md "wikilink")，挑戰帶有種族歧視的[英國足球界](../Page/英國足球運動.md "wikilink")，亦標誌一個時代的分水嶺，讓以前因種族背景被拒門外的足球員可以參與足球競賽。

1978/79年球季朗·艾堅遜帶領西布朗取得聯賽季軍，更於[歐洲足協盃晉身八強](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")。1978年12月30日作客[奧脫福球場以](../Page/奧脫福球場.md "wikilink")5-3擊敗[曼聯](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")，是球隊歷來其中一場著名勝仗。翌季成績急跌到第10位後，於1980/81年球季獲得聯賽殿軍。稍後朗·艾堅遜接替被辭退的[戴夫·錫士頓成為曼聯的領隊](../Page/戴夫·悉士頓.md "wikilink")。

  - 曼聯

戴夫·錫士頓是一名穩健派領隊，自1977年執教曼聯後未有贏得任何主要錦標，只分別取得聯賽及[足總盃亞軍各一](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")，但朗·艾堅遜的作風與其前任完全不同，具有非凡的個人魅力及熱情奔放，他在曼聯的五個球季中取得不俗的成績。

1981/82年球季曼聯獲得聯賽季軍及取得參加[歐洲足協盃的資格](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")；1982/83年球季更三度進軍[溫布萊球場](../Page/温布利球场_\(1923年\).md "wikilink")，雖然[英格蘭聯賽盃以](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")1-2不敵[利物浦只能屈居亞軍](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")，足總盃決賽被[白禮頓迫和](../Page/布莱顿足球俱乐部.md "wikilink")2-2，直到重賽才以4-0大勝為朗·艾堅遜贏得首座獎盃，而聯賽再次獲得季軍，使久沉的曼聯有捲土重來之勢；1983/84年球季曼聯首先擊敗利物浦奪得[慈善盾](../Page/英格蘭社區盾.md "wikilink")，再直闖[歐洲盃賽冠軍盃四強](../Page/歐洲盃賽冠軍盃.md "wikilink")，兩回合累計僅以2-3不敵由[柏天尼領軍的最終冠軍](../Page/米歇尔·普拉蒂尼.md "wikilink")[祖雲達斯](../Page/尤文图斯足球俱乐部.md "wikilink")，聯賽亦能取得殿軍，但衛冕足總盃卻意外地在首輪第三圈，被[丙組球隊](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")[般尼茅夫以](../Page/伯恩茅斯足球俱乐部.md "wikilink")2-0淘汰；1984/85年球季曼聯晉級[歐洲足協盃八強](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")，兩回合累計1-1，[互射十二碼不敵當屆神奇球隊](../Page/互射十二碼.md "wikilink")[匈牙利的](../Page/匈牙利.md "wikilink")[维迪奥顿](../Page/Videoton_FC.md "wikilink")（Videoton），聯賽再次緊守第4位，足總盃第三圈報卻上屆一敗之辱，以3-0淘汰般尼茅夫，準決賽經過重賽以2-1擊敗[利物浦](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")，決賽雖然有[奇雲·摩倫](../Page/奇雲·摩倫.md "wikilink")（Kevin
Moran）下半場被罰[紅牌離場](../Page/紅牌.md "wikilink")，10人應戰到[加時憑](../Page/加時賽.md "wikilink")[韋西迪一箭定江山](../Page/诺曼·怀特塞德.md "wikilink")，1-0擊敗[愛華頓](../Page/埃弗顿足球俱乐部.md "wikilink")，三年兩奪足總盃冠軍，但由於同年發生[希素球場慘劇](../Page/希素球場慘劇.md "wikilink")，[英格蘭球會為禁參加歐洲比賽](../Page/英格蘭.md "wikilink")，因而未能角逐來年的歐洲盃賽冠軍盃。1985/86年球季曼聯開季10戰10勝，領先次席的[利物浦](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")9分之多，但季中狀態下滑，只能再一次以第4位完成球季，落後冠軍利物浦12分，由於仍然在歐洲禁賽，所以無緣參賽[歐洲足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")。由於未能動搖[默西賽德郡雙雄](../Page/默西賽德郡.md "wikilink")[利物浦及](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")[愛華頓在聯賽壟斷的局面](../Page/埃弗顿足球俱乐部.md "wikilink")，季後有傳言曼聯將會從[蘇超](../Page/蘇超.md "wikilink")[鴨巴甸聘任](../Page/阿伯丁足球俱乐部.md "wikilink")[費格遜取代朗](../Page/亚历克斯·弗格森.md "wikilink")·艾堅遜的職位。1986/87年球季開季與上季相反，球隊慘遭三連敗，與[阿士東維拉同為](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")0分位於榜末，雖然及後曼聯在10月份聯賽保持6場不敗，但球隊仍處於榜尾第4位，僅以[得失球差壓倒降級區尾三的](../Page/得失球差.md "wikilink")[車路士](../Page/切尔西足球俱乐部.md "wikilink")，1986年11月4日於[英格蘭聯賽盃第三圈重賽](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")1-4負於[修咸頓後](../Page/南安普顿足球俱乐部.md "wikilink")，翌日朗·艾堅遜即被辭退讓位予費格遜。

雖然在朗·艾堅遜任內為曼聯贏取兩座[足總盃冠軍](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")，但他也花費巨大，耗資超過800萬[英鎊收購球員](../Page/英鎊.md "wikilink")，包括[白賴仁·笠臣](../Page/布莱恩·罗布森.md "wikilink")（150萬鎊由[西布朗購入](../Page/西布罗姆维奇足球俱乐部.md "wikilink")）、[史特根](../Page/戈登·斯特拉坎.md "wikilink")（50萬鎊由[鴨巴甸購入](../Page/阿伯丁足球俱乐部.md "wikilink")）及[積斯柏·奧臣](../Page/積斯柏·奧臣.md "wikilink")（Jesper
Olsen，35萬鎊從[阿積士購入](../Page/阿贾克斯足球俱乐部.md "wikilink")），惟他亦有提拔[韋西迪](../Page/诺曼·怀特塞德.md "wikilink")、[馬克·曉士及](../Page/马克·休斯.md "wikilink")[麥格夫等年青球員](../Page/保罗·麦格拉斯.md "wikilink")，同時他也出售包括[雷·韋建士](../Page/雷·韋建士.md "wikilink")（150萬鎊售往[AC米蘭](../Page/AC米蘭.md "wikilink")）及[馬克·曉士](../Page/马克·休斯.md "wikilink")（200萬鎊售往[巴塞罗那](../Page/巴塞罗那足球俱乐部.md "wikilink")）等高質球員套現超過600萬鎊。

  - 重返西布朗

朗·艾堅遜於1987年秋季重返[西布朗](../Page/西布罗姆维奇足球俱乐部.md "wikilink")，當時球隊已降班到[乙組](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，並正為護級而掙扎。結果西布朗在1987/88年球季獲得第20位，僅以1分壓倒[錫菲聯成功保級](../Page/谢菲尔德联足球俱乐部.md "wikilink")。而翌季球隊開季成績理想，是爭取升班的競爭份子，但1988年10月朗·艾堅遜卻高調地轉投[西班牙的](../Page/西甲.md "wikilink")[马德里竞技](../Page/马德里竞技.md "wikilink")。他離隊到[西班牙後對西布朗做成不利的效果](../Page/西班牙.md "wikilink")，繼任的球員兼領隊[白賴仁·托拔](../Page/白賴仁·托拔.md "wikilink")（Brian
Talbot）未能延續強勢，最終只獲得第9位無緣升班。

  - 馬體會

朗·艾堅遜在[马德里竞技的任期於聯賽的位置而言並非成功](../Page/马德里竞技.md "wikilink")，但卻充滿吵鬧紛爭，他與時任球會班主的基爾（Jesus
Gil）不和而僅任教3個月後即被革退。由他從西布朗帶來的左右手[哥連·艾迪遜](../Page/哥連·艾迪遜.md "wikilink")（Colin
Addison）非但沒有與他共同進退，便獲委接替其職務，心有不甘的朗·艾堅遜向英國[傳媒指艾迪遜](../Page/傳媒.md "wikilink")「篤背脊」（*stabbed
him in the back*），自此以後兩人再沒有共事。

  - 錫周三

朗·艾堅遜於1989年2月到1991年6月期間擔任[錫周三的領隊](../Page/谢周三足球俱乐部.md "wikilink")，雖然球隊於1990年以兩球[得失球差不及](../Page/得失球差.md "wikilink")[盧頓而降班](../Page/卢顿足球俱乐部.md "wikilink")[乙組](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，但翌年即獲得乙組季軍取得直接升班席位返回頂級聯賽行列，同時更帶領球隊在[英格蘭聯賽盃決賽以](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")1-0爆冷門擊敗[曼聯](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")。1991年5月31日朗·艾堅遜信誓旦旦表示將會留任，但僅一週後即離隊轉投[阿士東維拉](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")，使部分錫周三球迷大感不滿。

  - 阿士東維拉

從[阿士東維拉首名外籍領隊](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")[捷克人](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[约瑟夫·文格洛斯](../Page/约瑟夫·文格洛斯.md "wikilink")（Jozef
Venglos）手上取得帥印後，朗·艾堅遜於[1992/93年首個](../Page/1992年至1993年英格蘭超級聯賽.md "wikilink")[英超球季帶領維拉取得亞軍](../Page/英超.md "wikilink")，以10分距離落後於曼聯；翌季阿士東維拉晉級[英格蘭聯賽盃決賽對曼聯](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")，朗·艾堅遜領導的球隊以3-1取勝，再次在聯賽盃決賽殺退由費格遜帶領的曼聯；雖然連續兩年取得[歐洲足協盃參賽資格](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")，但均於首場出局。

雖然朗·艾堅遜為維拉贏得自1982年[歐冠盃後首項主要錦標](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")，但自1992年後即與時任維拉主席艾利斯（Doug
Ellis）互不喜歡對方，他於1994年11月10日在3-4負於[溫布頓後被辭退](../Page/溫布頓足球會.md "wikilink")，而僅三天前艾利斯還向[傳媒表示投朗](../Page/傳媒.md "wikilink")·艾堅遜以信心一票，更吹捧他為英格蘭三大領隊之一。當朗·艾堅遜離隊時，18個月前還在挑戰聯賽錦標的陣容已呈老退，位列第19位降班區內，只能為護級而掙扎。[白賴仁·列圖](../Page/白賴仁·列圖.md "wikilink")（Brian
Little）接手後最終以第18位完成球季，3分壓倒[水晶宮避免降班](../Page/水晶宫足球俱乐部.md "wikilink")，並開始起用年青球員重建球隊。

  - 高雲地利

在被維拉辭退後不久，朗·艾堅遜取代[菲尔·尼尔](../Page/菲尔·尼尔.md "wikilink")（Phil
Neal）成為[英超護級份子](../Page/英超.md "wikilink")[高雲地利的新領隊](../Page/考文垂足球俱乐部.md "wikilink")，他帶領球隊以第16位完成球季成功保級。期間他為球隊簽入高調球員如[史特根](../Page/戈登·斯特拉坎.md "wikilink")、[诺埃尔·惠兰](../Page/诺埃尔·惠兰.md "wikilink")（Noel
Whelan）及[加利·麥亞里士打等](../Page/加利·麥亞里士打.md "wikilink")，但球隊成績仍然不前，於1996年11月他轉任足球總監，由史特根接棒擔任球員兼領隊。

  - 重返錫周三

1997年11月朗·艾堅遜再吃回頭草，在[大卫·普利特](../Page/大卫·普利特.md "wikilink")（David
Pleat）被炒後重返[錫周三執教](../Page/谢周三足球俱乐部.md "wikilink")，當季錫周三開局成績差劣，先後以2-7負於[布力般流浪及](../Page/布莱克本流浪者足球俱乐部.md "wikilink")1-6負於[曼聯](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")，在朗·艾堅遜領導下球隊漸復水準，最終脫離降班險境，在他向傳媒侃侃而談在[希斯堡球場](../Page/希斯堡球場.md "wikilink")（Hillsborough）的未來後數日，他被通知不獲球隊給予長約，有傳是錫周三董事會對他於1991年不辭而別轉投[阿士東維拉的報復](../Page/阿士東維拉足球會.md "wikilink")。

  - 諾定咸森林

他最後一次擔任領隊工作是在1998/99年球季最後4個月執教[諾定咸森林](../Page/诺丁汉森林足球俱乐部.md "wikilink")，這次任教並不美滿，他在首場主場比賽甚至錯誤地走進客隊後備席。在主場以1-8負於[曼聯後接受訪問時](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")，他表示己隊給予球迷一場「9個入球的精彩比賽」（*nine-goal
thriller*），令森林球迷為之氣結<small>\[3\]</small>。當時森林的球員[雲賀當於](../Page/皮埃尔·范霍伊东克.md "wikilink")2007年接受專訪時表示他感覺球隊像是由[路雲·雅堅遜](../Page/路雲·雅堅遜.md "wikilink")（[憨豆先生](../Page/憨豆先生.md "wikilink")，同姓的[英國](../Page/英國.md "wikilink")[喜劇演員](../Page/喜劇演員.md "wikilink")）領導。在1999年當雲賀當結束「[罷踢](../Page/罷工.md "wikilink")」歸隊時，朗·艾堅遜曾稱：「他（雲賀當）的最高天份就是使隊友失望。」（*his
biggest talent was upsetting his team mates.*）。

### 足球總監

### 傳媒人

  - 電視

<!-- end list -->

  - 音樂

<!-- end list -->

  - 種族歧視爭議

<!-- end list -->

  - 其他電視工作

## 榮譽

### 球員

**牛津聯**

  - **[南部聯賽超聯組](../Page/英格蘭足球南部聯賽.md "wikilink")**亞軍：[1959/60年](../Page/1959-60_in_English_football.md "wikilink")；
  - **[南部聯賽超聯組](../Page/英格蘭足球南部聯賽.md "wikilink")**冠軍：[1960/61年](../Page/1960-61_in_English_football.md "wikilink")、[1961/62年](../Page/1960-61_in_English_football.md "wikilink")；
  - **[英格蘭丁組聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")**季軍：[1964/65年](../Page/1964-65_in_English_football.md "wikilink")；
  - **[英格蘭丙組聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")**冠軍：[1967/68年](../Page/1967-68_in_English_football.md "wikilink")；

### 領隊

**凱特靈**

  - **[南部聯賽甲組北區](../Page/英格蘭足球南部聯賽.md "wikilink")**冠軍：[1971/72年](../Page/1971-72_in_English_football.md "wikilink")；
  - **[南部聯賽超聯組](../Page/英格蘭足球南部聯賽.md "wikilink")**冠軍：[1972/73年](../Page/1972-73_in_English_football.md "wikilink")；
  - **Northants Senior Cup**冠軍：1972/73年；

**劍橋聯**

  - **[英格蘭丁組聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")**冠軍：[1976/77年](../Page/1976-77_in_English_football.md "wikilink")；
  - **[英格蘭丙組聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")**亞軍：[1977/78年](../Page/1977-78_in_English_football.md "wikilink")；

**曼聯**

  - **[英格蘭慈善盾](../Page/英格蘭社區盾.md "wikilink")**冠軍：1983年；
  - **[英格蘭足總盃](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")**冠軍：[1983年](../Page/1983_FA_Cup_Final.md "wikilink")、[1985年](../Page/1985_FA_Cup_Final.md "wikilink")；

**西布朗**

  - **[Birmingham Senior
    Cup](../Page/Birmingham_Senior_Cup.md "wikilink")**冠軍：1988年；

**錫周三**

  - **[英格蘭聯賽盃](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")**冠軍：[1990/91年](../Page/1990-91_in_English_football.md "wikilink")；

**阿士東維拉**

  - **[英格蘭聯賽盃](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")**冠軍：[1993/94年](../Page/1993-94_in_English_football.md "wikilink")；

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [Example of Big Ron's chalkboard (text only) in the
    *Guardian*](http://football.guardian.co.uk/FA_Cup/Story/0,5764,490427,00.html)

[Category:英格蘭足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球運動員 "wikilink")
[Category:牛津聯球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津聯球員 "wikilink")
[Category:英格兰足球领队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格兰足球领队 "wikilink")
[Category:凱特靈領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱特靈領隊 "wikilink")
[Category:劍橋聯領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劍橋聯領隊 "wikilink")
[Category:西布朗領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西布朗領隊 "wikilink")
[Category:曼聯領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼聯領隊 "wikilink")
[Category:馬德里體育會主教練](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬德里體育會主教練 "wikilink")
[Category:阿士東維拉領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿士東維拉領隊 "wikilink")
[Category:高雲地利領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雲地利領隊 "wikilink")
[Category:錫周三領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:錫周三領隊 "wikilink")
[Category:諾定咸森林領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諾定咸森林領隊 "wikilink")
[Category:彼德堡領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彼德堡領隊 "wikilink")
[Category:英超領隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英超領隊 "wikilink")

1.
2.  The PlayerHistory.com database則稱其中間名（middle name）為「費特歷」（Frederick）。
3.