**朗格尔**\[1\]（）是[法国东北部的](../Page/法国.md "wikilink")[市镇](../Page/市镇_\(法国\).md "wikilink")，隶属[大东部大区](../Page/大东部大区.md "wikilink")[上马恩省](../Page/上马恩省.md "wikilink")，位于该省的东南部。也是该省的两个副省会之一，下辖[朗格尔区](../Page/朗格勒区.md "wikilink")。

朗格尔的城市历史可以追溯到[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")。中世纪时，朗格尔以易守难攻的坚固城防闻名\[2\]，近代则成为重要的文化和制造业中心，已入选法国[艺术与历史之城和](../Page/艺术与历史之城.md "wikilink")名录。

朗格尔是18世纪[启蒙运动大师](../Page/启蒙运动.md "wikilink")[德尼·狄德罗的故乡](../Page/德尼·狄德罗.md "wikilink")。

## 历史

朗格尔曾为[高卢](../Page/高卢.md "wikilink")—[罗马城镇](../Page/罗马.md "wikilink")，罗马时期称为“安德曼图努姆”（）。朗格尔这一名称则来自居住在[高卢的](../Page/高卢.md "wikilink")[凯尔特人的一支](../Page/凯尔特人.md "wikilink")——[林貢斯人](../Page/林貢斯人.md "wikilink")（）。

[蛮族入侵之后](../Page/蛮族入侵.md "wikilink")，城市走向衰落。随着[加洛林时代的复兴](../Page/卡洛林文艺复兴.md "wikilink")，城市又获得新生。9世纪后期，城市遭[诺曼人围攻](../Page/诺曼人.md "wikilink")\[3\]。[中世纪时为筑防城市](../Page/中世纪.md "wikilink")，现今仍可见围绕古城的3.5公里长的城镇围墙。该城享有自罗马高卢之后从未陷落之名。

## 交通

[朗格尔站开行直达](../Page/朗格尔站.md "wikilink")[巴黎的列车](../Page/巴黎东站.md "wikilink")。

1887年，朗格尔开行了法国最早的[齒軌鐵路](../Page/齒軌鐵路.md "wikilink")。

## 著名人物

18世纪[百科全书编纂者](../Page/百科全书.md "wikilink")[德尼·狄德罗出生于此](../Page/德尼·狄德罗.md "wikilink")。

## 景点

  - [朗格爾主教座堂](../Page/朗格爾主教座堂.md "wikilink")

  -
Langres_-_cathédrale_Saint-Mammès_-_2.jpg|主教座堂
Langres_-_cathédrale_Saint-Mammès_-_8.jpg|主教座堂
Langres_-_cathédrale_Saint-Mammès_-_façade_2.jpg|主教座堂
Langres_-_cathédrale_Saint-Mammès_-_cloitre.jpg|主教座堂
Langres_-_la_porte_des_Moulins_3.jpg|磨坊门（Porte des Moulins）
Langres_-_Rempats_et_panoramics.jpg|缆车
Langres_-_Tour_Saint-Ferjeux.jpg|圣费尔若塔（Tour Saint-Ferjeux）
Langres_-_Ancien_collège_Jésuite.jpg|耶稣会学校 Ln portehoteldeville
2308.jpg|市政厅大门
Langres_-_maison_renaissance_rue_Saint_Didier.jpg|文艺复兴宅第（正立面）
Langres_-_Maison_Renaissance_2.jpg|文艺复兴宅第（后里面）
Langres_-_cave_Maison_Renaissance.jpg|文艺复兴宅第地窖
Langres_-_église_Saint-Martin_2.jpg|圣马丁教堂
Statue_Diderot_à_Langres.jpg|狄德罗像

## 友好城市

  - [埃尔万根](../Page/埃尔万根.md "wikilink")

  - [阿比亚泰格拉索](../Page/阿比亚泰格拉索.md "wikilink")

  - [比肯斯菲尔德](../Page/比肯斯菲尔德.md "wikilink")

## 参考资料及注释

## 相关条目

  - [天主教朗格尔教区](../Page/天主教朗格勒教區.md "wikilink")

## 外部链接

  - [朗格尔市官方网站](http://www.langres.fr)

[L](../Category/上马恩省市镇.md "wikilink")

1.  旧译“朗格勒”。根據法漢音譯表，“re”在詞尾時譯為“爾”。因此，朗格爾的現代漢語譯名應為“朗格爾”。
2.  P. Duval, *Description de la France et de ses provinces*, Paris,
    1663.
3.  Auguste Eckel [*Charles Le
    Simple*](https://books.google.fr/books?id=y6F_SNT4BQYC&pg=PA40)
    Slatkine