**朗盛集团**（）是[德国](../Page/德国.md "wikilink")一家化工公司，總部設於[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")。

2004年，[拜耳](../Page/拜耳.md "wikilink")进行战略重整，将化学品业务和部分聚合物业务进行剥离，朗盛随之诞生。\[1\]
按销售额计算，朗盛是德国第四大化学品集团，\[2\]产品主要是特殊化学品、基础化学品、精细化学品、橡胶和塑料等。\[3\]

## 历史

朗盛的历史可以追溯到1863年，当年弗里德里希·拜耳公司（Friedrich Bayer &
Co.）成立，为合成染料制造商。\[4\]2004年，拜耳公司为了专注于医疗保健和营养品业务，将大部分化学品业务和将近三分之一的聚合物业务剥离出来，成立了独立公司，命名「朗盛」。

朗盛集团自2005年1月31日起，在[法兰克福证券交易所](../Page/法兰克福证券交易所.md "wikilink")上市，当时拜耳为每一股东配发一股朗盛集团股份。\[5\]

### 命名

名称“Lanxess”是一个合成词，由[法语](../Page/法语.md "wikilink")“*lancer*”（意指“向前开拓”）和英语词“success”（意指“成功”）结合而成。\[6\]

### 业务重组

2015年9月，朗盛宣布与沙特阿美石油公司（Saudi
Aramco）计划共同筹建一家合成橡胶合资公司。双方将各持有合资公司50%的股权。朗盛将把合成橡胶业务注入新的合资公司，包括轮胎和特种橡胶业务部（TSR）与高性能弹性体（HPE）业务部。

### 业务剥离

成立后，朗盛实施一系列重组。最初主要是将一些业务剥离。精细化学品业务部被转入朗盛旗下的独立子公司 -
Saltigo。\[7\]接着Dorlastan合成纤维业务，被售给日本旭化成纤维（Asahi Kasei
Fibers）；\[8\]总部设在德国Kürten的颜料制造商iSL-Chemie，被售给Berlac集团，造价2千万欧元；而造纸化学品业务部，也售给芬兰纸业集团Kemira，价格8800万欧元。\[9\]

2006年，朗盛以5400万欧元价格，将纺织加工化学品业务部（北美资产除外）出售给Egeria
Capital。北美纺织化学品业务部的资产，则被出售给了StarChem。\[10\]

2007年，原先的集团职能部门技术服务部被重组为了全资子公司Aliseca。\[11\]作为涂料、乳胶漆和油墨制造商的朗盛子公司Borchers被出售给了美国的OM集团。同年六月，朗盛将其子公司Lustran转让给了与英国化学品集团Ineos成立的一家合资企业。\[12\]

### 业务并购

2006年末，朗盛从其合资伙伴企业[陶氏化学手中收购了南非铬矿国际公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/陶氏化学 "wikilink")（CISA）剩余的50%的股份。\[13\]2007年12月，朗盛宣布并购巴西合成橡胶制造商Petroflex
S.A.。\[14\] 2009年2月，Petroflex更名为朗盛巴西弹性体公司（Lanxess Elastomeros do
Brasil）。

2008年6月，朗盛通过从中国合作伙伴金卓化学品有限公司手中收购两处[氧化铁](../Page/氧化铁.md "wikilink")颜料生产厂，扩张了其在亚洲的[无机颜料业务](../Page/涂料.md "wikilink")。\[15\]

2009年3月，朗盛在[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")开设了销售子公司，负责其在[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")和其他独联体国家内的业务。\[16\]

2009年6月，朗盛以8240万欧元的价格从印度公司Gwalior化学工业有限公司手中购得其制造业资产，同时收购了中国江苏波力奥化工有限公司的生产设施和所有业务，收购价格没有透露。\[17\]

2011年1月，朗盛并购了阿根廷特殊化学品公司Darmex，后者专长于生产用于轮胎产业的脱模剂和硫化胶囊。\[18\]5月，朗盛以3.1亿欧元的价格完成了对荷兰皇家帝斯曼公司Keltan弹性体业务的收购，从而将原先已有的[三元乙丙（EPDM）橡胶业务与Keltan业务合并](https://zh.wikipedia.org/wiki/乙丙橡胶 "wikilink")，成立了Keltan弹性体业务部。\[19\]同样在2011年，朗盛还收购了先正达（Syngenta）的材料保护品业务和美国杀菌剂公司Verichem。\[20\]2012年，朗盛并购了美国硫化胶囊公司TCB。\[21\]

## 管理结构

根据德国公开上市公司（德语称作“aktiengesellschaft”）的相关规定，朗盛的管理架构实行双重管理委员会制。四人组成的管理董事会负责公司的日常管理和运营。监事会负责监管管理董事会，监督其行为，任命董事会成员以及审核公司的财务报表。\[22\]

## 朗盛大中华

2005年1月31日，朗盛股票首次在法兰克福证券交易所挂牌上市，朗盛化学（中国）有限公司正式运营。时至今日，朗盛在大中华区的员工人数约1,300名，拥有10家下属企业（含2家合资公司），8个研发中心。

### 旗下工厂

  - 朗盛上海颜料有限公司
  - 朗盛（无锡）高性能复合材料有限公司
  - 莱茵化学（青岛）有限公司
  - 朗盛特殊化学品有限公司
  - 朗盛（溧阳）多元醇有限公司
  - 朗盛-台橡（南通）化学工业有限公司
  - 朗盛（常州）有限公司
  - 朗盛（宁波）颜料有限公司

## 参考文献

## 外部連結

  -
[Category:德國化學工業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國化學工業公司 "wikilink")

1.  *The New York Times*, “World business briefing, Europe, Germany:
    chemical spinoff,” July 17, 2004.

2.  Ivan Lerner,“Lanxess still seeks acquisitions,” *ICIS News*, Sept.
    11, 2007.

3.  *BusinessWeek*, “Snapshot: Lanxess,” investing.businessweek.com,
    accessed December 8, 2009.

4.  Bayer AG, [“History” webpage](http://www.bayer.com/en/History.aspx),
    accessed December 8, 2009.

5.  Decision News Media, “Lanxess debuts on Frankfurt Exchange,”
    in-Pharma Technologist.com, January 31, 2005.

6.  Suzanne Elliott, “Lanxess Corp. scouts area for its US
    headquarters,” *Pittsburgh Business Times*, April 30, 2004.

7.  Robert Winder, “Lanxess names spin-out Saltigo,” *Chemical and
    Industry*, November 21, 2005.

8.  *Technical Textiles International*, “Asahi Kasei buys Dorlastan
    Elastane fibres business from Lanxess,” March 1, 2006.

9.  *Nordic Business Report*, “Kemira Oyj acquires Lanxess’ paper
    chemicals business,” December 21, 2005.

10. *Rubber World*, “Lanxess completed the sale of its textile
    processing chemicals business,” January 1, 2007.

11. Aliseca.com, [“About Us”
    webpage](http://www.aliseca.com/en/company/about_us.php) , accessed
    December 8, 2009.

12. *Ink World*, “Lanxess forms JV with Ineos, divests Borchers to OM
    Group,” November 1, 2007.

13. *Chemical Engineering*, “Mergers, acquisitions and deals,” January
    1, 2007.

14. *European Rubber Journal*, “Lanxess buys controlling stake in
    Petroflex,” January 1, 2008.

15. *Chemweek’s Business Daily*, “Lanxess buys iron oxide manufacturing
    assets in China,” June 26, 2008.

16. *Chemical Business Newsbase*, “Lanxess sets up distribution company
    in Moscow,” May 18, 2009.

17. *Rubber World*, “Lanxess is underpinning its long-term growth
    strategy in BRIC with two acquisitions in Asia,” July 1, 2009.

18. *BN Americas*, "Lanxess acquires Argentine chemical company Darmex"

19. *ICIS News*, "Lanxess completes acquisition of DSM Elastomers," May
    3, 2011.

20. *Adhesives & Sealants Industry*, "Lanxess acquires Verichem,"
    November 14, 2011.
    (http://www.adhesivesmag.com/articles/lanxess-acquires-verichem)

21. *World of Chemicals*, "Lanxess acquires US-based firm, Tire Curing
    Bladders," March 16, 2012.
    (http://www.worldofchemicals.com/media/lanxess-acquires-us-based-firm-tire-curing-bladders/2685.html)

22.