《**我願意為妳朗讀**》（德語：*Der
Vorleser*）是[德國](../Page/德國.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")[教授和](../Page/教授.md "wikilink")[法官](../Page/法官.md "wikilink")[本哈德·施林克於](../Page/本哈德·施林克.md "wikilink")1995年撰寫的[小說](../Page/小說.md "wikilink")。本書是第一本登上《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》暢銷榜的[德語](../Page/德語.md "wikilink")[書籍](../Page/書籍.md "wikilink")\[1\]。本書1995年在德國出版，1997年由卡露·布朗·珍妮維（Carol
Brown
Janeway）所翻譯的[英語版本於](../Page/英語.md "wikilink")[美國發行](../Page/美國.md "wikilink")。

2008年电影《[生死朗读](../Page/生死朗读.md "wikilink")》系根据本书改编。

這個故事是個類比,
比喻德國二戰後的世代在理解[猶太人大屠殺所面臨的困境](../Page/猶太人大屠殺.md "wikilink")。露絲·富蘭克林寫道：這本書特別針對的世代是**[貝托爾特·布萊希特](../Page/贝托尔特·布莱希特.md "wikilink")**所稱的「後人」(德語：*Nachgeborenen*)。

《我願意為妳朗讀》一書是屬於*[Vergangenheitsbewältigung](../Page/Vergangenheitsbewältigung.md "wikilink")*(德語，字面意義：處理過去)的文類，*[Vergangenheitsbewältigung](../Page/Vergangenheitsbewältigung.md "wikilink")*這類作品主要內容都是關於面對過去時所面臨的矛盾與掙扎。《我願意為妳朗讀》探討戰後的世代該如何面對戰爭時期參與或目睹各種暴行的世代。隨著二戰時期的受害者以及目擊者的消亡，那些血淋淋的記憶也漸漸淡去，因此20世紀末及21世紀初，猶太人大屠殺的文學作品越發探討這類的問題。

《我願意為妳朗讀》在各地廣受好評，榮獲許多獎項。德國《[明鏡](../Page/明镜.md "wikilink")》周刊評論此書堪稱繼君特·格拉斯的《[鐵皮鼓](../Page/铁皮鼓.md "wikilink")》後最為成功的德國文學作品。《我願意為妳朗讀》在德國熱銷50萬冊，並在2007年的一次電視民調上，被德國讀者選為百名榜上最喜愛的書籍當中的第14名。此書在1998年榮獲德國的文學獎 [Hans
Fallada
Prize](../Page/Hans_Fallada_Prize.md "wikilink")，也成為史上第一部榮登紐約時報暢銷榜的德國文學\[2\]。

## 參考

<references />

[Category:1995年小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年小说 "wikilink")
[Category:改編成電影的德國小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的德國小說 "wikilink")
[Category:閱讀題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閱讀題材作品 "wikilink")

1.  《朗读者》，钱定平译，译林出版社
2.