**朗道量子化**是指均匀磁场中带电粒子的回旋轨道发生的量子化。这些带电粒子能量在一系列分立的数值中取值，形成朗道能级。朗道能级是[简并的](../Page/简并能级.md "wikilink")，每一能级上电子的电子数量与外加磁场的强度成正比\[1\]。由朗道量子化可以得出外磁场会导致材料中电子性质的振荡\[2\]。这一理论是由苏联物理学家[列夫·朗道于](../Page/列夫·朗道.md "wikilink")1930年提出的\[3\]。

## 推导

朗道量子化可以通过-{A|zh-cn:准;zh-tw:準;}-经典的方法部分导出\[4\]。这里采用[量子力学的方法进行推导](../Page/量子力学.md "wikilink")：

考虑一个带电粒子组成的二维-{系统}-。这些粒子无内部相互作用，所带电荷为，自旋量子数为，并被限制在平面内一个面积
*L<sub>x</sub>L<sub>y</sub>*}}的区域内。

对这一系统施加一个沿轴的均匀磁场\(\mathbf{B} = \begin{pmatrix}0\\0\\B\end{pmatrix}\)。由于自旋对于这个二维系统没有影响\[5\]，因而在下面的推导中将忽略自旋。在[CGS单位制下](../Page/厘米-克-秒制.md "wikilink")，这个系统的[哈密顿算符为](../Page/哈密顿算符.md "wikilink")：

\[\hat{H}=\frac{1}{2m}(\hat{\mathbf{p}}-q\hat{\mathbf{A}}/c)^2.\]
式中\(\mathbf{p}\)为[正则](https://zh.wikipedia.org/wiki/正则坐标 "wikilink")[动量算符](https://zh.wikipedia.org/wiki/动量算符 "wikilink")，\(\hat{\mathbf{A}}\)为磁场的[磁矢势](../Page/磁矢势.md "wikilink")，与[磁感应强度的关系为](../Page/磁感应强度.md "wikilink")：

\[\mathbf{B}=\mathbf{\nabla}\times \hat{\mathbf{A}}. \,\]

给定磁场的磁矢势具有一定的规范自由度。当\(\hat{\mathbf{A}}\)被添加一个[标量场的](https://zh.wikipedia.org/wiki/标量场 "wikilink")[梯度时](../Page/梯度.md "wikilink")，[波函数的整体相位也会随着标量场产生一定的变化](../Page/波函数.md "wikilink")，但由于哈密顿算符具有[规范不变性](https://zh.wikipedia.org/wiki/规范不变性 "wikilink")，系统的物理性质并不受选定的规范影响。为了简便计算，这里选择：

\[\hat{\mathbf{A}}=
\begin{pmatrix}0\\Bx \\0
\end{pmatrix}.\] 式中=|**B**|，*x*为位置算符方向上的分量。

在这一规范下，系统的哈密顿算符为：

\[\hat{H} = \frac{\hat{p}_x^2}{2m} + \frac{1}{2m} \left(\hat{p}_y - \frac{qB\hat{x}}{c}\right)^2.\]
算符\(\hat{p}_y\)与这一哈密顿算符是[对易的](https://zh.wikipedia.org/wiki/对易 "wikilink")。这是因为在选定规范时，算符\(\hat{y}\)被忽略掉了，因而算符\(\hat{p}_y\)可被它的本征值替代。

如果设定[回旋频率](https://zh.wikipedia.org/wiki/回旋共振 "wikilink")
qB/mc''}}，那么可以得出此时哈密顿算符为：

\[\hat{H} = \frac{\hat{p}_x^2}{2m} + \frac{1}{2} m \omega_c^2 \left( \hat{x} - \frac{\hbar k_y}{m\omega_c} \right)^2.\]
这与[量子谐振子的哈密顿算符基本一致](https://zh.wikipedia.org/wiki/量子谐振子 "wikilink")，但势能的最小值需要在[位置表象中移动](../Page/位置空间与动量空间.md "wikilink")
*ħk<sub>y</sub>/mω<sub>c</sub>*}}。

为了得出能量，我们假设对于谐振子势能的平移并不会影响到系统的能量，也就是说这一系统的能量与标准的量子谐振子一致：

\[E_n=\hbar\omega_c\left(n+\frac{1}{2}\right),\quad n\geq 0~.\]
由于能量与量子数无关，因而会存在一定的[简并态](https://zh.wikipedia.org/wiki/简并态 "wikilink")。

由于\(\hat{p}_y\)与哈密顿算符是对易的，因而系统的波函数可以表示为方向上动量的本征值与谐振子[本征矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/本征态 "wikilink")\(|\phi_n\rangle\)的乘积，但\(|\phi_n\rangle\)也需要在方向上移动<sub>0</sub>，即：

\[\Psi(x,y)=e^{ik_y y} \phi_n(x-x_0)~.\]

总之，电子的状态可以通过与这两个量子数表征。

## 朗道能级

朗道量子化所造成的效应只能在平均内能小于能级间差值，即时才能被观测到。简单来说就是温度较低，外磁场较强。

每个朗道能级都具有一定的简并度，因为量子数的取值情况为：

\[k_y = \frac{2 \pi N}{L_y}\],
式中为整数。所允许的取值受到振子的运动中心坐标的影响。振子的运动必须在系统范围内，也就是说。这给出了的取值范围：

\[0 \leq N < \frac{m \omega_c L_x L_y}{2\pi\hbar}.\]

对于带电量 *Ze*}}的粒子来说，的上限可以表记为[磁通量的比值](../Page/磁通量.md "wikilink")：

\[\frac{Z B L_x L_y}{(hc/e)} = Z\frac{\Phi}{\Phi_0},\] 式中
h/2e*}}为磁通量的基本量子， BA*}}是系统的磁通量，面积
*L<sub>x</sub>L<sub>y</sub>*}}。

因而对于自旋为的粒子，每个朗道能级的简并度的最大值为：

\[D = Z (2S+1) \frac{\Phi}{\Phi_0}~.\]

上述讨论只是在有限尺度内给出的粗略的结果，严格来说，谐振子解只对在方向上不受限的系统有效，如果系统尺度是有限的，那个方向上的束缚态条件会导致磁场中的非标准量子化情况。原则上，两个都是[埃尔米特方程的解](../Page/埃尔米特多项式.md "wikilink")。多电子对于朗道能级的填充仍是研究热点之一\[6\]。

一般来说，朗道能级可以在电子系统中被观察到，其中=1，=1/2。随着磁场增强，越来越多的电子会占据朗道能级。最高的朗道能级的占据情况会导致多种电子性质振荡，如[德哈斯-范阿尔芬效应及](https://zh.wikipedia.org/wiki/德哈斯-范阿尔芬效应 "wikilink")[舒布尼科夫-德哈斯效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/舒布尼科夫-德哈斯效应 "wikilink")。

如果考虑到[塞曼效应的话](../Page/塞曼效应.md "wikilink")，那么每个朗道能级都会分裂为一对能级：一个为自旋向上的电子占据的能级，一个是自旋向下的电子占据的能级。此时每个自旋朗道能级的简并度就会是磁通量的比率：
= 。两个能级与分裂前的能级间隔是相同的： *ħω*
}}。然而在多个能级被占满时，系统的[费米能与基态的能量却是大致相同的](../Page/费米能.md "wikilink")，因为塞曼效应造成的影响，在这些能级相加时会被抵消掉。

## 讨论

在上面的推导过程中，与似乎并不对称。然而，考虑到系统的对称性，并没有物理量能表征这两个坐标的区别。在对与进行适当的内部变换后，可以得到相同的结果。

此外，上述推导中电子在方向上运动受限的情形尽管在实验中确实存在，如[二维电子气](https://zh.wikipedia.org/wiki/费米气体 "wikilink")。但这一假设并不基本。如果电子在方向上可以自由移动，那么波函数还需要乘以一个因子exp()，能量对应地需要加上。这一项会“填入”能级间隙，从而减小量子化的效果。但在垂直于磁场的平面-上的运动仍是量子化的。

## 对称规范中的朗道能级

选定对称规范：

\[\hat{\mathbf{A}} = \frac{1}{2}\begin{pmatrix} -By\\ Bx \\0 \end{pmatrix}\]

对于哈密顿算符进行去[量纲化](../Page/量纲.md "wikilink")：

\[\hat{H} = \frac{1}{2} \left[\left(-i\frac{\partial}{\partial x} - \frac{y}{2}\right)^2 + \left(-i \frac{\partial}{\partial y} + \frac{x}{2}\right)^2 \right]\]

实际值可以通过引入\(q\)、\(c\)、\(\hbar\)、\(\mathbf{B}\)及\(m\)等常数得出。

引入算符

\[\hat{a} = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[\left(\frac{x}{2} + \frac{\partial}{\partial x}\right) -i \left(\frac{y}{2} + \frac{\partial}{\partial y}\right)\right]\]

\[\hat{a}^{\dagger} = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[\left(\frac{x}{2} - \frac{\partial}{\partial x}\right) +i \left(\frac{y}{2} - \frac{\partial}{\partial y}\right)\right]\]

\[\hat{b} = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[\left(\frac{x}{2} + \frac{\partial}{\partial x}\right) +i \left(\frac{y}{2} + \frac{\partial}{\partial y}\right)\right]\]

\[\hat{b}^{\dagger} = \frac{1}{\sqrt{2}} \left[\left(\frac{x}{2} - \frac{\partial}{\partial x}\right) -i \left(\frac{y}{2} - \frac{\partial}{\partial y}\right)\right]\]

这些算符的对易关系为：

\[[\hat{a}, \hat{a}^{\dagger}] = [\hat{b},\hat{b}^{\dagger}] = 1\].

哈密顿算符可记为：

\[\hat{H} = \hat{a}^{\dagger}\hat{a} + \frac{1}{2}\]

朗道能级序数\(n\)是\(\hat{a}^{\dagger}\hat{a}\)的本征值。

角动量方向上的分量为：

\[\hat{L}_z = -i \hbar \frac{\partial}{\partial \theta} = - \hbar (\hat{b}^{\dagger}\hat{b} - \hat{a}^{\dagger}\hat{a})\]

利用其与哈密顿算符可对易，即\([\hat{H}, \hat{L}_z] = 0\)，我们选定\(\hat{L}_z\)的本征值\(- m \hbar\)为使\(\hat{H}\)与
\(\hat{L}_z\)对角化的本征函数。易见，在第\(n\)个朗道能级上存在\(m \ge -n\)。然而\(m\)的值可能非常大。在下面将推导系统表现出的有限简并度。

使用\(\hat{b}^{\dagger}\)可以使\(m\)减小一个单位同时使\(n\)保持不变，而\(\hat{a}^{\dagger}\)则可以使\(n\)增大一个单位，同时令\(m\)减小一个单位。类比量子谐振子，可以得到：

\[\hat{H} |n,m\rangle = E_n |n,m\rangle\]

\[E_n = \left(n + \frac{1}{2}\right)\]

\[|n,m\rangle = \frac{(\hat{b}^{\dagger})^{m+n}}{\sqrt{(m+n)!}} \frac{(\hat{a}^{\dagger})^{n}}{\sqrt{n!}}|0,0\rangle\]

在朗道规范与对称规范下，每个朗道能级上的简并轨道分别以量子数及\(m\)表征，每个朗道能级上单位面积的简并度是相同的。

可以证明选定下面这个波函数时，也可以得到上面得到的结果：

\[\psi_{n,m}(x, y) = \left( \frac{\partial}{\partial w} - \frac{\bar{w}}{4} \right)^n w^{n + m} e^{-|w|^2 / 4}\]

式中\(w = x + i y\)。

特别地，对于最低的朗道能级，即\(n = 0\)时，波函数为任意一个[解析函数与](../Page/解析函数.md "wikilink")[高斯函数的乘积](https://zh.wikipedia.org/wiki/高斯函数 "wikilink")：\(\psi(x,y) = f(w) e^{-|w|^2/4}\)。

## 规范变换的影响

进行这样的规范变换：

\[\vec{A} \to \vec{A}' = \vec{A} + \vec{\nabla} \lambda(\vec{x})\]

运动学动量的定义为：

\[\hat{\pi} = \hat{\mathbf{p}}-q\hat{\mathbf{A}}/c\]

式中\(\hat{\mathbf{p}}\)为正则动量。哈密顿算符是规范不变的，因而\(\langle\hat{\pi}\rangle\)与\(\langle \hat{x}\rangle\)也会在规范变换后保持不变，但\(\langle\hat{\mathbf{p}}\rangle\)会受到规范变换的影响。

为了考察规范变换带来的影响，设磁矢势为\(A\)与\(A'\)时的量子态为\(|\alpha\rangle\)与\(|\alpha'\rangle\)。

由于\(\langle \hat{x}\rangle\)和\(\langle\hat{\pi}\rangle\)是规范不变的，可以得到：

\[\langle\alpha|\hat{x}|\alpha\rangle = \langle\alpha'|\hat{x}|\alpha'\rangle\]

\[\langle\alpha|\hat{\pi}|\alpha\rangle = \langle\alpha'|\hat{\pi'}|\alpha'\rangle\]

\[\langle\alpha|\alpha\rangle = \langle\alpha'|\alpha'\rangle\]

设算符\(\mathcal{G}\)会使\(|\alpha'\rangle = \mathcal{G} |\alpha\rangle\)，则：

\[\mathcal{G}^{\dagger}\hat{x}\mathcal{G} = \hat{x}\]

\[\mathcal{G}^{\dagger}\left(\hat{p} - \frac{e\hat{A}}{c} - \frac{e\vec{\nabla} \lambda(x)}{c}\right)\mathcal{G} = \hat{p} - \frac{e\hat{A}}{c}\]

\[\mathcal{G}^{\dagger}\mathcal{G} = 1\]

综上所述：

\[\mathcal{G} = \exp\left(\frac{ie\lambda(\vec{x})}{\hbar c}\right)\]

## 参考文献

## 参见

  - [巴克豪森效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴克豪森效应 "wikilink")

  - [量子霍尔效应](../Page/量子霍尔效应.md "wikilink")

  -
[Category:量子力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力学 "wikilink")
[Category:凝聚体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凝聚体物理学 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.