**朝鮮民主主義人民共和國人體實驗**，介绍对[朝鲜民主主义人民共和国政府进行](../Page/朝鲜民主主义人民共和国政府.md "wikilink")[人体实验的指控](../Page/人体实验.md "wikilink")。

指控[朝鮮民主主義人民共和國进行侵害人权的人体试验的记述主要来自](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[脱北者](../Page/脱北者.md "wikilink")，根据脱北者的描述，朝鲜政府主要进行三种人体实验：

  - 把囚犯關進[毒氣室至窒息](../Page/毒氣室.md "wikilink")；
  - 試驗致命的[化學武器](../Page/化學武器.md "wikilink")；及
  - 在未經[麻醉下進行手術](../Page/麻醉.md "wikilink")。

## 相关指控

曾关押于[价川集中营达六年之久的](../Page/价川集中营.md "wikilink")[李顺玉撰写](../Page/李顺玉.md "wikilink")《[无尾兽的目光](../Page/无尾兽的目光.md "wikilink")》，披露了她在集中营目睹的人体生物武器实验。

### 2004年BBC报道

根据2004年2月11日[BBC电视台的专题节目](../Page/BBC.md "wikilink")“*Access to
Evil*”的报导，朝鲜曾将有毒[卷心菜提供给囚犯食用试验](../Page/卷心菜.md "wikilink")，导致囚犯吐血不止以及肛门出血后死亡。并且朝鲜存在一种实验室，实验室裡分别都装备有毒气、窒息气体和血液实验设备，囚犯们则为实验的对象。[會寧第22號管理所集中营监狱警备前负责人权岳](../Page/会宁集中营.md "wikilink")（Kwon
Hyok）描述道他曾亲眼目睹了一个父母和一子一女的家庭死于窒息气体，而父母拼上了最后一口气也要试图通过人工呼吸来拯救他们的孩子\[1\]。

### 2015年韓聯社报道

據[韓國聯合通訊社報導](../Page/韓國聯合通訊社.md "wikilink")，北韓當局對[身心障礙人士特別是殘疾兒童實施醫學實驗](../Page/身心障礙.md "wikilink")，以研製和測試[化學武器和](../Page/化學武器.md "wikilink")[生物武器](../Page/生物武器.md "wikilink")。[脫北者](../Page/脫北者.md "wikilink")[李某等人所攜大量數據及最新證言有助於驗證其真實性](../Page/李順玉.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 参考文献

## 参见

  - [朝鮮民主主義人民共和國人權](../Page/朝鮮民主主義人民共和國人權.md "wikilink")
  - [人体实验](../Page/人体实验.md "wikilink")

[Category:朝鲜民主主义人民共和国拷问](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜民主主义人民共和国拷问 "wikilink")
[Category:朝鮮民主主義人民共和國人權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國人權 "wikilink")
[Category:各国人体试验](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国人体试验 "wikilink")

1.
2.
3.