**中元節**在[朝鮮又稱為](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")**百中節**、**亡魂日**、**百中日**、**百中**、**百種節**、**中元**、**盂蘭盆節**等\[1\]，是朝鮮的一個傳統節日，來自中國的[中元節與盂蘭節](../Page/中元節.md "wikilink")，又發展出自己的民族特色。相對於[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本的中元節較著重於](../Page/日本.md "wikilink")[祭祖及](../Page/祭祖.md "wikilink")[普渡](../Page/普渡.md "wikilink")，朝鮮的中元節則保留較多中元慶**豐收**的原意，祭祖、普渡等祭祀儀式則屬其次。

## 「百種」名稱的意義

「百中」這詞有多種寫法，如「百種」、「百眾」、「百踵」、「百終\[2\]」、「魄縱」等。據[洪錫謨](../Page/洪錫謨.md "wikilink")《[東國歲時記](../Page/東國歲時記.md "wikilink")·中元》載，「百種」是指「百果」\[3\]，因此「百中」或「百種」意思就是多種[農作物成熟](../Page/農作物.md "wikilink")、豐收\[4\]。而[李植的](../Page/李植.md "wikilink")《澤堂答倭人問目》則認為「百種」是指百戲\[5\]。[成俔](../Page/成俔.md "wikilink")《慵齋叢話》則認為百種是指僧侶們用百種花果作盂蘭盆\[6\]。又有一種說法認為「百中」这一名称是因為當地盛产水果和蔬菜，古时曾汇集百种谷物的籽而得名。但柳得恭的《京都雜志》則指此乃無稽之說\[7\]。錦溟寶鼎所著的《咏養蜂子》則指農家稱為「百種」或「百踵」，禪家則稱為「魄縱」\[8\]。

“百中日”也被称为“中元”是从道教思想里来的。根据[道教的神仙思想](../Page/道教.md "wikilink")，[玉皇大帝派](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")[三官大帝一年三次遍查人间善恶](../Page/三官大帝.md "wikilink")。每次下界的时间称为“**元**”。[正月十五叫](../Page/正月十五.md "wikilink")“上元”，[七月十五](../Page/七月十五.md "wikilink")“百中日”叫“中元”，[十月十五就是](../Page/十月十五.md "wikilink")“下元”。因此，到了那天有朝着星星举行祭祀仪式的风俗称为“醮祭”。“中元”便是从三官下凡的说法而来。

“百中日”也叫做“亡魂日”的由来是，为了告慰父母在天之灵，祭拜的时需摆上酒、食物以及新鲜的[水果](../Page/水果.md "wikilink")，因为那天是举行“荐新仪式\[9\]”的日子。

“百中日”也叫“长工日”。因为人们相信这一天山神们要收获谷物，去田里干活的话反而要妨碍他们，于是男人们不下地，女人们在家做针线活儿，除此以外，家里的事一概不做。主人家会给长工们每人一件新衣服以及给他们一点可供吃喝的钱。这和今天的劳动节类似。因此便有了叫做“百中场”的大庙会，庙会上有各种有趣的游玩项目。[庆尚南道密阳地区的](../Page/庆尚南道.md "wikilink")“百中庙会”很有名。百中日那天村民们把农活干得最好的长工称为“互助状元”，让他骑到黄牛背上，在农乐声中走街串巷。若是去了主人家，主人要用丰盛的酒席款待，大家高高兴兴地玩上一天。

## 相关故事

与“百中”有关的行孝故事是从[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")《[佛说盂兰盆经](../Page/佛说盂兰盆经.md "wikilink")》。據该经的記載，作为[释迦牟尼](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")[十大弟子之一的](../Page/十大弟子.md "wikilink")[目犍连](../Page/目犍连.md "wikilink")，其母親做了很多壞事。她死後變成了[餓鬼](../Page/餓鬼.md "wikilink")，目連通过神通看到後十分傷心，就運用法力，將一些飯菜拿給母親食用，可是飯一到母親口邊就化為焰灰，目犍连大声向[釋迦牟尼佛哭救](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")\[10\]。佛陀告訴他，必須集合眾僧的力量，於每年七月中以百味五果，置於盆中，供養十方僧人，以此般功德，其母方能濟度\[11\]。目蓮依佛意行事，其母終得解脫\[12\]。根据这个故事，像目犍连那样在“百中日”用五味百果供养亲人的风俗至今仍然在寺庙中流行。

## 歷史

中元節在朝鮮可追溯至[新羅時代](../Page/新羅.md "wikilink")，據《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")·新羅本紀·儒理尼師今》載，\[13\]新羅王儒理尼師今九年，既定六部，七月時儒理尼師今六部分為兩組，每組由一名王女帶領，自七月十五開始每日早上集大部之庭織麻，直至八月十五晚上分出勝負，負方要置酒食請勝方吃，一起作歌舞百戲，於是稱七月十五為「百種節」。《澤堂答倭人問目》、《洌陽歲時記》\[14\]亦有同樣記載。新羅、高麗時代佛教盛行，僧侶、寺院常舉行盂蘭盆會，世俗人亦爭相仿效，在中元日具百種花果供養祈福\[15\]。高麗王朝時百中節的慶祝活動已經在民間十分流行，高麗歌謠《[動動](../Page/動動.md "wikilink")》就描繪了當時過節的情景。到朝鮮王朝，中元節的各種節慶活動在民間十分盛行，除了僧侶設齋薦先魂外，庶民亦會祭奠亡魂，[士大夫家則會在這天祭祖](../Page/士大夫.md "wikilink")\[16\]。《慵齋叢話》、《東國歲時記》\[17\]、《洌陽歲時記》、《松都誌》\[18\]《澤堂答倭人問目》\[19\]等典籍和當時一些散文\[20\]都有相關記載。京畿道的曲水里（）還有規模頗大的市集，直至[日治時期才停辦](../Page/朝鮮日治時期.md "wikilink")\[21\]。

到現在，中元節的節慶活動於大城市日漸式微，只有寺院宮觀等仍有舉行中元法會或盂蘭盆會[1](http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2002/08/22/20020822000022.html盂蘭盆節成爲地方慶典活動)，一些農村地區則仍然保持傳統的習俗，以慶尚南道密陽的[密陽百中戲規模最大](../Page/密陽百中戲.md "wikilink")。

## 習俗

中元節的習俗是道教、佛教和民間信仰的習合\[22\]，有農民祭祀[農神](../Page/農神.md "wikilink")、慶祝豐收的活動，也有祭祀先人的儀式。

中元節本身有慶祝豐收和感謝大地之意，這天也是慶祝秋收的日子，人們會有祭農神的儀式\[23\]。人们相信这一天山神们要收获谷物，去田里干活的话會妨碍衪们\[24\]，於是這天大家都放下農事，唱歌跳舞慶祝。在古代，長工（長期為主人工作的奴僕）也會在這天放假。村莊會選出工作表現最好的長工，請他喝酒作為慰勞。長工會戴上笠帽、騎上牛背、繞村一周。長工主人也會請全村人吃喝。又因為這天不會用到鋤頭，人們就趁這把鋤頭洗乾淨，因此也叫「洗鋤日」\[25\]。

自古以來百中節也是男女聚集引漿簞食歌舞歡愉之日，有些地區的人們不論老少都會在這天出去稱為「百種場」的市集逛逛\[26\]，吃喝玩樂和[摔跤](../Page/韓式摔跤.md "wikilink")\[27\]。亦有些地區人們會登山唱歌跳舞作樂\[28\]。一些地方在中元節前後會有稱為「百種場」的廟會，常有摔跤、雜耍表演，有些還有[假面舞表演](../Page/假面舞.md "wikilink")。當中以[慶尚南道](../Page/慶尚南道.md "wikilink")[密陽的](../Page/密陽.md "wikilink")「[密陽百中戲](../Page/密陽百中戲.md "wikilink")
」最為著名，人們會在會場一角豎起稱為「農神대」的桿，奏[農樂](../Page/農樂.md "wikilink")，跳舞慶祝，其中一些舞蹈可能是源自古代對[五行的崇拜](../Page/五行.md "wikilink")，又有包括[兩班戲在內的](../Page/兩班戲.md "wikilink")[假面劇](../Page/假面劇.md "wikilink")\[29\]\[30\]
。

這天也是亡魂日，人們相信孤魂野鬼會四處流連和到民居找食物，於是在家門前圍上[禁繩防止孤魂野鬼進屋](../Page/禁繩.md "wikilink")\[31\]。人們又會準備酒、肉、飯、糕、新鮮花果等祭品，割下早熟的稻穗\[32\]，在[祠堂祭祀祖先](../Page/祠堂.md "wikilink")，且在晚上準備摘下來瓜果蔬菜酒飯招亡親之魂行祭祀，稱為「薦新」\[33\]，一些地區男女會全家上山設酒食招三魂\[34\]。部份地區還會舉行[茶禮](../Page/朝鮮茶禮.md "wikilink")\[35\]。

在[濟州島](../Page/濟州島.md "wikilink")，由於不少人以捕魚為生，雖然中元節農活暫停，人們還是出海捕魚，常有很豐富的漁獲。中元節時的風雨又特別大，所以島上居民也會在這天祭山神\[36\]，另外又有殺雞、潑水的習俗。人們相信在這一天被潑到水的話，所有的神經痛就都會消失\[37\]；若所澆的是天帝淵瀑布的断崖和其底下的粘土层中涌出的龙泉水，就可治百病\[38\]。

一些寺廟會在這天舉行蘭法會，信眾會為父母奉齋，又有放生等儀式。近年一些寺院如[京畿道](../Page/京畿道.md "wikilink")[富川市的](../Page/富川市.md "wikilink")[釋王寺每年都會舉行](../Page/釋王寺.md "wikilink")「百中敬老盛會」，邀請老人參加，有[午餐招待和表演](../Page/午餐.md "wikilink")、免費[照相等](../Page/照相.md "wikilink")。首爾[江南區的](../Page/江南區.md "wikilink")[奉恩寺則有](../Page/奉恩寺.md "wikilink")“生命解放”活動，在[大雄殿演出](../Page/大雄殿.md "wikilink")[踏路](../Page/踏路.md "wikilink")、[靈山齋](../Page/靈山齋.md "wikilink")、[六法供養](../Page/六法供養.md "wikilink")、合唱、舞蹈、京畿民歌以及道場雜耍等節目，祀願一年來因各種天災人禍去世的靈魂極樂往生。釜山的三光寺則有「盂蘭盆文化節」等。當地佛教界希望讓盂蘭節發展爲助人爲樂的節日以及與塵世鄰里共慶的活動\[39\]。

## 參見

  - [中元節](../Page/中元節.md "wikilink")
  - [中華中元節](../Page/中華中元節.md "wikilink")
  - [日本盂蘭節](../Page/日本盂蘭節.md "wikilink")
  - [越南中元節](../Page/越南中元節.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [칠월 백중(百中)](http://www.ps50.com/doc1/gojun.a13.htm)

  - [음력 7월 15일은](http://know.haoshandong.net/joint/know_view.asp?bid=1499&page=1&ans=)

  - [백중](http://www.nfm.go.kr/data/f2_7mon_2.jsp)

[ko:백중날](../Page/ko:백중날.md "wikilink")

[Category:朝鮮中元節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮中元節 "wikilink")

1.  ：「」

2.  金守溫《見性菴靈應記》：「至七月十五日俗號百終。」

3.  《東國歲時記·中元》：「又按盂蘭盆經目蓮比兵具五味百果以著盆中供養十方大德今所云百種日似指百果也。」

4.  [Day of Paekjung, Korean folk
    holiday](http://www.korea-is-one.org/spip.php?article686)

5.  《澤堂答倭人問目》：「七月十五日。謂之中元。此說本出仙佛書。故僧尼道俗。皆尊尙之。有盂蘭盆供醮祭誦經之事。我國僧家。皆以是日設齋薦先魂。俗多效之。士大夫家則無之。但以望日。故依禮奠先祠。又新羅故俗。王女率六部女子。自七月旣望。早集大部庭績麻。至八月十五日考功多少。負者置酒食以謝勝者。相與歌舞作百戲而罷。故以七月望日謂之百種節。」

6.  成俔《慵齋叢話》：「七月十五日俗呼爲百種僧家聚百種花果設盂蘭盆」

7.  柳得恭《京都雜志》：「俗稱百種節都人盛設饌登山歌舞爲樂按盂蘭盆經目蓮比丘七月十五日具百味五果以著盆中供養十方大德今所云百種卽百味之謂也高麗崇佛爲盂蘭盆會今俗只醉飽而已或云是日舊俗陳列百穀之種故曰百種無稽之說也」

8.  錦溟寶鼎《咏養蜂子·茶松詩稿》：「白踵日吟(田家云白踵或云百種禪家云魄縱云未知是非而旣以習慣故) (白踵魄縱之言爲主也當校可也)」

9.  用当年新下的谷物祭天祭祖。

10. [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[竺法护译](../Page/竺法护.md "wikilink")，《佛说盂兰盆经》：“一时佛在舍卫国祇树给孤独园。大目犍连始得六通，欲度父母，报乳哺之恩。即以道眼观视世间，见其亡母生饿鬼中，不见饮食，皮骨连立。目连悲哀，即以钵盛饭，往饷其母，母得钵饭，即以左手障钵，右手搏食，食未入口，化成火炭，遂不得食。目连大叫，悲号涕泣，驰还白佛，具陈如此。”

11. [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[竺法护译](../Page/竺法护.md "wikilink")，《佛说盂兰盆经》：“佛告目连：‘十方众生，七月十五日，僧自恣时，当为七世父母及现在父母厄难中者，具饭、百味五果、汲灌盆器、香油锭烛、床敷卧具、尽世甘美以著盆中，供养十方大德众僧。当此之日，一切圣众，或在山间禅定、或得四道果、或在树下经行、或六通自在教化声闻缘觉、或十地菩萨大人，权现比丘，在大众中，皆同一心，受钵和罗饭，具清净戒，圣众之道，其德汪洋。其有供养此等自恣僧者，现世父母、六亲眷属，得出三涂之苦应时解脱，衣食自然；若父母现在者，福乐百年；若七世父母生天，自在化生，入天华光。’”

12. [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")[竺法护译](../Page/竺法护.md "wikilink")，《佛说盂兰盆经》：“时目连母即于是日，得脱一劫饿鬼之苦。”

13. 《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")·新羅本紀·儒理尼師今》：「九年……王旣定六部，中分爲二，使王女二人，各率部內女子，分朋造黨，自秋七月旣望每日早集大部之庭績麻，乙夜而罷。」

14. 金邁淳《洌陽歲時記·七月·中元》：「世傳新羅故俗王女率六部女子自七月旣望早集大部庭續麻至八月十五日考功多少負者置酒食以謝勝者相與歌舞作百戱而罷故以七月望日爲百種節八月望日爲嘉排日或曰羅麗崇佛倣盂蘭盆供遺俗以中元日具百種花果供養祈福故以名其日二說未詳孰是金則惟存其名而並無其事然僧家以是日設齋薦先魂市井小民相聚讌飮以爲樂盖略沿舊習也。」

15.
16.
17. 洪錫謨《東國歲時記·七月》：「湖西俗以十五日老少出市 飮食爲樂又爲角力之戱 卿士家薦早稻多因朔望行之」ꡕ

18. 金堉《松都志》：「七月十五日謂之百種男女傾家上山設酒食招三魂此則盂蘭薺之古風」

19. 李植《澤堂答倭人問目·中元》：「七月十五日。謂之中元。此說本出仙佛書。故僧尼道俗。皆尊尙之。有盂蘭盆供醮祭誦經之事。我國僧家。皆以是日設齋薦先魂。俗多效之。士大夫家則無之。但以望日。故依禮奠先祠。又新羅故俗。王女率六部女子。自七月旣望。早集大部庭績麻。至八月十五日考功多少。負者置酒食以謝勝者。相與歌舞作百戲而罷。故以七月望日謂之百種節。」

20. 高飛《世界鬼節》，商務印書館（香港），ISBN 962071752X，9789620717529

21. Sŭng-mo Chŏng, Yoon-jung Cho, Eun-young Min: *Markets: traditional
    Korean society* Ewha Womans University Press, 2006, ISBN 8973006991,
    9788973006991

22.
23. 扈貞煥《韓國的民俗與文化》，台灣商務印書館，ISBN 9570521163

24.
25.
26.
27.
28.
29. [Ha Po-gyöng--Carrying on a Spirited Dance
    Tradition](http://koreana.kf.or.kr/viewPdf.asp?filename=1995_WINTER_E038.pdf)

30. [Visit to
    Miryang](http://koreana.kf.or.kr/pdf_file/2003/2003_AUTUMN_E048.pdf)

31. [I-hwa Yi: *Korea's pastimes and customs: a social history*, Homa &
    Sekey Books, 2005, ISBN 1931907382,
    9781931907385](http://books.google.com.hk/books?id=HcsMRc6pbQoC&pg=PA237&dq=%22Baekjung%22#v=onepage&q=%22Baekjung%22&f=false)

32. [韓國民風民俗](http://www.ryedu.net/hy/hlf/200807/8572.html)

33.
34.
35.
36.
37. [豚來考](http://russian.tour2korea.com/cht/SI/SI_CH_2_1_1_1.jsp?cid=332571)

38. [天帝淵瀑布](http://china2.tour2jeju.net/main/view.php?distance=8&menu_id=12&cpage=1&listcount=12&idno=50162)

39. [盂蘭盆節成爲地方慶典活動](http://chinese.chosun.com/big5/site/data/html_dir/2002/08/22/20020822000022.html)