[Myeongdongchurch.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Myeongdongchurch.jpg "fig:Myeongdongchurch.jpg")[明洞聖堂](../Page/明洞聖堂.md "wikilink")\]\]

**朝鮮半島天主教**的[傳入](../Page/傳福音.md "wikilink")，特殊性在於不是由傳教士傳入，而是由朝鮮的信徒自發性建立的。一位在中國[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[领洗的](../Page/洗礼.md "wikilink")[朝鮮王朝使臣](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[李承薰](../Page/李承薰.md "wikilink")（이승훈，聖名[伯多祿](../Page/伯多祿.md "wikilink")），於1784年（[朝鮮王朝時期](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")），將大量宗教書籍帶入韓國。他之後也和一群初期的天主教信徒自行建立一個缺少神職人員的平信徒組織。直到法國的巴黎外方遣使會會士於1836年在當地信徒的情求下派遣至該地。

現時的[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[天主教會是普世天主教教會的一部份](../Page/天主教會.md "wikilink")，其精神領袖為[羅馬教宗](../Page/羅馬教宗.md "wikilink")。

## 歷史

### 傳入

朝鲜半岛天主教不是由西方传教士传教所致，而是本土知识分子间接了解以后自动产生；也没有圣职者入国传教，而是自发建立教会，是世界传教史的一大特色；朝鲜早期天主教信徒基本都是南人出身的实学知识分子，这种党色的特性也为后来的[辛酉邪狱埋下伏笔](../Page/辛酉邪狱.md "wikilink")。

最早的天主教教士在[壬辰倭亂時踏足朝鮮半島](../Page/壬辰倭亂.md "wikilink")，有兩位[耶穌會神父隨著](../Page/耶穌會.md "wikilink")[豐臣秀吉的軍隊到韓國](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，但並未進行傳教，戰事結束後也返回了[日本](../Page/日本.md "wikilink")。

从1556年到1650年间，西方曾多次试图向朝鲜传教，但都没能成功。

[十七世紀時](../Page/十七世紀.md "wikilink")，在[中國生根的天主教傳教士多次想進入朝鮮傳教也無功而返](../Page/中國.md "wikilink")。但是由於當時朝鮮王朝興起重實務的[實學派](../Page/實學派.md "wikilink")，同時也有朝鮮使臣偶爾將[利瑪竇著作的](../Page/利瑪竇.md "wikilink")《[天主實義](../Page/天主實義.md "wikilink")》等天主教文獻購入韓國，以至於天主教神學以新學術的模式傳入朝鮮，並被當時的研究者稱之為《天學》。

据[朝鲜正祖时的一些儒臣上疏所言](../Page/朝鲜正祖.md "wikilink")，仁祖、肃宗和英祖年间，民间就已传播天主教，但情况不明，很有可能是这些上疏者将其他民间信仰与天主教混为一谈。天主教信仰真正在朝鲜生根发芽则归功于一些最早接纳天主教的知识分子，他们“一生读中国圣人之书，一朝相率而归于异教”。

1777年（朝鲜正祖元年）秋，权哲身、丁若铨等在京畿道走鱼寺讲学，修习天主教义，开启朝鲜天主教信仰。1784年初，冬至使书状官李承薰出使中国在北京受洗，成为朝鲜第一个天主教徒。他回国时暗中携带大量天主教书籍及圣画、圣像，并为李檗、权日身进行洗礼，到1784年秋已有数十人受洗，朝鲜教会由此形成。最开始是“假圣职制度”（自封圣职），北京教区得知后加以制止，并在1790年派澳门人吴约翰赴朝鲜，在中朝边境凤凰城未得朝鲜教徒迎接而折返。1793年，权哲身派燕行使中的译官信徒尹有一、池璜再次恳请派神父，北京教区又派中国苏州人周文谟入朝主持教会，在中朝边境滞留10个月后，得到尹有一、池璜等人的迎接并化装成朝鲜人，1795年初潜入朝鲜，于是朝鲜教会终于有了圣职人员（最早的朝鲜神父是后来的金大建）。

1777年被日後稱為韓國天主教之祖的[李檗在接觸](../Page/李檗.md "wikilink")《天學》後心生嚮往，並與一干同好成立「共學會」研究天主教教義，而後1780年南人學者[權日身成立](../Page/權日身.md "wikilink")「天真庵」，李檗也加入其中成為主要成員。當時缺少更進一步的神學資料，正好李檗友人[李承薰的父親](../Page/李承薰.md "wikilink")[李東郁擔任](../Page/李東郁.md "wikilink")[進貢的冬令使](../Page/進貢.md "wikilink")，因此李檗便托李承薰隨同使團前往北京尋訪傳教士。最後李承薰在1784年於[顧拉茂神父手中領洗](../Page/顧拉茂.md "wikilink")，聖名伯多祿，成為第一位正式受洗為天主教徒的朝鮮人，同年李承薰將大量天主教文物帶回朝鮮，且為幾位初期的天主教信徒施洗，包括幾位初期天主教的領禱人物，因此1784年也被視為朝鮮天主教的開教之年。

### 初期發展

雖然缺少正式神職人員，但在李檗主導下初期的天主教信徒使用譯官[金禹範的住處建立最初的天主教聖堂](../Page/金禹範.md "wikilink")，當時稱之為[明禮坊](../Page/明禮坊.md "wikilink")。
但是在1785年3月，這個初期的天主教組織被政府視為叛亂組織而查禁，金禹範遭到處刑，而李檗也在事件過後過起隱居生活，沒多久就抑鬱而亡。

1787年李承薰等人召集四散的天主教信徒，仿照傳道書籍的內容，自行建立明道會，由[丁若鍾任會長](../Page/丁若鍾.md "wikilink")。另外選[權日身做主教](../Page/權日身.md "wikilink")，李承薰和[崔昌顯等四人擔任神父](../Page/崔昌顯.md "wikilink")，並自行施行聖事。

1789年他們發現這些神職任命並不符合天主教的規定，於是託一位望教友[尹持忠前往北京拜訪北京主教湯士選尋求協助](../Page/尹持忠.md "wikilink")。湯士選的回覆是他們能為新信徒施洗，但是不得施行其他天主教儀式。

礙於當時朝鮮王朝對於天主教的排擠，以及中國本身教難頻傳，湯士選並未立即派遣神職人員入韓。直到1795年湯士選才派遣與他同樣屬於巴黎外方遣使會的周文謨神父潛入朝鮮，並寄住於教友崔仁吉的家中，這個天主教組織才有了正式的神職人員。

### 教難

19世紀時大量的天主教信徒因為禮儀之爭而遭受政府的迫害，由於當時的天主教認為[祭祖為其他宗教的儀式而拒絕參與祭祖儀式](../Page/祭祖.md "wikilink")，但因此與視其為文化一環的政府產生衝突。在經年累月的迫害下產生大量的殉道者，前教宗[若望保祿二世也於](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")1984年冊封103位殉道者為[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")，包括第一位韓籍神父[金大建](../Page/金大建.md "wikilink")，現時[韩国的天主教圣徒人数居世界第四位](../Page/韩国.md "wikilink")。

## 社會影響

據韓國天主教會於2017年發表的統計資料，韓國天主教徒總計5,813,770人，占全國總人口（52,950,306人）的11.0%。现在，韩国天主教会是世界上成年人信仰皈依最多的教会，每年都有超过15万以上的成人进教。同时，韩国天主教会还向世界各国（甚至向缺少司铎的[法国和](../Page/法国.md "wikilink")[德国](../Page/德国.md "wikilink")）共派遣2400多名传教士。前[总统](../Page/韓國總統.md "wikilink")[金大中和](../Page/金大中.md "wikilink")[卢武铉均为天主教徒](../Page/卢武铉.md "wikilink")。

天主教[西江大学也是韩国常春藤盟校之一](../Page/西江大学.md "wikilink")，在韩国社会享有盛誉。

## 教區分布

現時[南韓共有三個](../Page/南韓.md "wikilink")[總教區](../Page/總教區.md "wikilink")（[首爾](../Page/天主教首爾總教區.md "wikilink")、[大邱](../Page/天主教大邱總教區.md "wikilink")、[光州](../Page/天主教光州總教區.md "wikilink")），十二個[教區](../Page/教區.md "wikilink")，一個為軍隊服務的教區。另外[朝鲜的](../Page/朝鲜.md "wikilink")[平壤](../Page/天主教平壤教區.md "wikilink")、[咸興教區是首爾教省下的](../Page/天主教咸興教區.md "wikilink")[宗座署理區](../Page/宗座署理區.md "wikilink")。

## 参考文献

<references />

  - [韓國教友與韓國天主教，黃德寬著](https://web.archive.org/web/20140416183654/http://218.188.3.99/Archive/periodical/ct/CT064/CT064L.htm)
  - [中華民國行政院國家科學委員會專題研究計畫期中進度報告-台灣天主教史與日本、韓國、越南的比較－以中華文化為參照系(2/3)](http://ntur.lib.ntu.edu.tw/bitstream/246246/79192/1/952411H002019.pdf)

## 外部链接

  - [天主教韓國主教團](http://www.cbck.or.kr)

## 参见

  - [朝鮮半島基督教](../Page/朝鮮半島基督教.md "wikilink")
      - [朝鲜半岛基督教新教](../Page/朝鲜半岛基督教新教.md "wikilink")
      - [韩国正教会](../Page/韩国正教会.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各地天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各地天主教 "wikilink")
[Category:东亚天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东亚天主教 "wikilink")
[Category:朝鮮半島天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島天主教 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛基督教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛基督教 "wikilink")