**朝鮮人权**是[朝鮮民主主義人民共和國的](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[人权状况](../Page/人权.md "wikilink")，根据许多媒体的报道，朝鮮是当今世界上人权最恶劣的国家之一。

## 概觀

### 法律基礎

理論上，[朝鮮憲法第五章賦予該國人民多種自由](../Page/朝鮮憲法.md "wikilink")，包括言論，新聞，示威，結社，宗教信仰，就業和旅行自由\[1\]。

### 實際情況

該國公民不允许随意表达他们的思想。唯一的[广播](../Page/广播.md "wikilink")、[电视台以及](../Page/电视台.md "wikilink")[通讯社](../Page/通讯社.md "wikilink")，民用互联网连接被严格限制，这些大众传媒都被朝鲜法律严格的保证由該國政府管辖。政府不允許國民暢所欲言，而政府會將批評制度的民眾拘捕送往集中營勞改。该国媒體與民众被強迫公开讚譽金氏政權的“丰功伟绩”。

许多人权機構以及外國政府组织都對朝鮮異常惡劣的人权记录提出批评，包括[大赦国际以及](../Page/大赦国际.md "wikilink")[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")，后者于2008年通过了一个关于此项议题的一个决议。而[自由之家在它的](../Page/自由之家.md "wikilink")2006的年国家报告中，关于該國，提到\[2\]：

該國因此被「[自由之家](../Page/自由之家_\(美國\).md "wikilink")」在国民自由以及政治权利上给予最低评分，得分为“不自由”（Not
Free」）。英国《[经济学人](../Page/经济学人.md "wikilink")》杂志公布的每年全球各国民主指數排名中，朝鲜常年為倒數第一。

2004年，[美国通過了](../Page/美国.md "wikilink")《[朝鮮人權法案](../Page/北韓人權法案_\(美國\).md "wikilink")》。法案對該國予以譴責，並提出美國應採取數個步驟以明顯提升該國國内的民主及自由。除法案中所稱針對日本人、美國人和韓國人的國際綁架人質問題已經得到充分解決外，[朝鮮政府堅決否認所有與侵犯人權有關的報道](../Page/朝鮮政府.md "wikilink")，並指責叛逃人員捏造事實、促使親美議程付諸討論。朝鮮政府的官方观点是該國并不存在人权问题，因为他们的社会政治制度是由人民所选择的，并且这一制度公平的服务每個人民。

### 統計

由于朝鮮奉行[孤立主義政策](../Page/锁国.md "wikilink")，國內政治氣候亦極為秘密，国际组织和媒体无法进入该国进行深入的调查，内部消息又无法从民众中传出，所以统计該國的人权纪录是一件极為困难的事情。

朝鮮[政府不但对外国人进入該國设置了重重阻碍](../Page/政府.md "wikilink")，甚至在其进入后还对其进行严密监控他们在該國的活动。人道救援人员进入該國受到相当大的监控，并且被严禁进入政府不希望他们进入的地区。由於公民不能自由離開該國，所以朝鲜人权的信息主要是從[脫北者口中获取的](../Page/脫北者.md "wikilink")。

#### 对“脱北者”言论真实性的怀疑

已被证实返回朝鲜的“脱北者”林智贤在朝鲜官媒“我们民族之间”访谈中表示，许多脱北者都是迫于生计而按照韩国电视台指使去诽谤朝鲜。\[3\]另一位返回朝鲜的脱北者宋顺玉也表示，她针对朝鲜人权状况作出批评的书籍《寻找光明》是在韩国方面的怂恿下写成。\[4\]

## 公民自由

[聯合國人權事務高級專員辦事處已經正式承認廣泛存在的侵犯人權行為在](../Page/聯合國人權事務高級專員辦事處.md "wikilink")[朝鮮民主主義人民共和國經常發生](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")。以下部分直接引自專門針對發生在該國的事件作出的《聯合國人權理事会決議第2005/11號》：

逃离朝鲜的国民被称为“[脱北者](../Page/脱北者.md "wikilink")”，他们一般逃往中国东北，在中国境内活动的韩国公民（如传教士、教师、人权活动家）一般会帮助朝鲜难民迁入南韩。不过在2012年以前，中国当局发现他们後一般都会以“经济原因”为由强制遣返他们，\[5\]\[6\]\[7\]而非以“难民”理由送至南韓，这样的结果往往是当事人和所有亲属都被扣押至朝鲜集中营被折磨至死，只有少部分人能在几年内被释放。2012年4月，有媒体报道指中国政府已经不再遣返逃入中国的脱北者。\[8\]

### 言論自由

### 遷徙自由

### 少數族群的權利

### 残疾人权利

### 强迫卖淫

國家強制徵選低至14歲的女孩進入所謂的“[歡樂組](../Page/歡樂組.md "wikilink")”（기쁨組）工作，包括提供性服務。根據目前掌握的信息，尚不清楚僅成年“[歡樂組](../Page/歡樂組.md "wikilink")”成員被選派提供性服務，還是存在兒童賣淫。“[歡樂組](../Page/歡樂組.md "wikilink")”提供的其它服務包括按摩和半裸歌舞。她們中的許多人在25歲之後“被命令嫁給金正日的警衛或國家英雄”。\[9\]

## 刑事司法

### 公開處決

2012年3月27日，[国际特赦组织在其出版的有关](../Page/国际特赦组织.md "wikilink")[死刑的年度报告中指出](../Page/死刑.md "wikilink")：「未经核实的情报表明，2011年7月北韩当局枪决或以伪装交通事故杀害了30多名参加和指挥南北会谈的人士」。「我懷念的你」报告也表示，为巩固[金正恩的接班体制](../Page/金正恩.md "wikilink")，北韩-{}-国家安全保卫部在2011年监禁了200多名官员，其中的一些人已被处死。\[10\]

2013年11月3日，有80名朝鲜人在7座城市，有[元山市](../Page/元山市.md "wikilink")、[沙里院市](../Page/沙里院市.md "wikilink")、[咸興市遭公开处决](../Page/咸興市.md "wikilink")，被处决的人大多被控观赏禁看的[韩剧](../Page/韩剧.md "wikilink")，小部分则是被控[卖淫](../Page/卖淫.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

### 集中營制度

通過勞動接受再教育，主要通過送交強迫勞動的[集中營服刑](../Page/集中營.md "wikilink")，是一種常見的懲罰方式。服刑期間，囚犯需要在艱苦條件下伐木、採礦、料理莊稼或參與建設核試驗場所\[13\]。再教育也包括背誦朝鮮領導人的講話。

## 連坐制度

### 監獄和拘留所條件

金正恩統治集團仍然表示其並未涉及上述任何一種行為。大量難民站出來講述國内的各種情況。政府被指責設置政治集中營，關押的囚犯達到20萬人，其中包括兒童\[14\]。這些兒童僅有的罪行是親人中有“階級敵人”。朝鮮難民大量報告在這些集中營中存在強迫墮胎、殺害嬰兒和飢荒。殘酷的身體虐待是常見的（拷打常常致人死亡）。

2015年，[Daily
NK報導稱金正恩下令嚴懲導致教化所內的拷打等導致死亡事故的人民保安員負責人](../Page/Daily_NK.md "wikilink")，但是僅限于經濟犯、暴力犯、非法毒品參與者等，而因為觀看韓國電視劇或犯有非社會主義犯罪而收監的政治犯仍然受到毆打等加害行為。儘管2004年和2005年朝鮮修改刑事訴訟法，要求嚴格依據法律進行審問、逮捕、拘留等，采取了保護人權的措施。但教化所不受約束。\[15\]

## 經濟

### 饥荒及食物分配-{}-制度

## 国际绑架

[韓戰結束後的數十年間](../Page/韓戰.md "wikilink")，有報導稱北韓綁架了許多國家的公民，主要是南韓人和日本人。多年以來，這些報導被認為是編造出來的陰謀論，甚至於很多對北韓政權持批評態度的評論家也這麽認為。然而，2002年9月，金正日向日本首相[小泉純一郎承認](../Page/小泉純一郎.md "wikilink")，北韓“特殊機構”與1970年代末、1980年代初的日本公民綁架事件有關。他表示相關責任人已經受到處罰。五名幸存的受害人獲得許可訪問日本並決定不再回到北韓。北韓官員宣稱其他八名被綁架人員因事故或疾病死亡。日本稱據此仍由兩人下落不明，並表示朝鮮方面所稱的[橫田惠骨灰並不屬於受害人](../Page/橫田惠.md "wikilink")。此外，依照美軍逃兵[查爾斯·羅伯特·詹金斯提供的信息](../Page/查爾斯·羅伯特·詹金斯.md "wikilink")，北韓在1978年在[澳門綁架了一名](../Page/澳門.md "wikilink")[泰國婦女和兩名在](../Page/泰國.md "wikilink")[大豐錶行工作的澳門本地女子](../Page/大豐銀行.md "wikilink")。

儘管已經向小泉首相承認綁架事件，朝鮮政府繼續否認與其它綁架外國人事件有關，也拒絕為調查更多可能的綁架事件提供任何協助。然而，韓國官員聲稱南朝鮮戰爭結束以來，486名韓國人，其中大多數為漁民，遭到綁架。辯護人和家屬也曾指責政府為爭取釋放被綁架國民作得太少。

## 国际反應

很多國家和多邊組織批評朝鮮侵犯人權的行為。2005年後的每一個11月，[聯合國大會第三委員會都會譴責北韓的上述行為](../Page/聯合國大會.md "wikilink")。

美國和日本均已通過法律，並任命外交使節關注-{}-上述問題。隨後，美國在2004年10月通過了《[北韓人權法案](../Page/北韓人權法案.md "wikilink")》，並於2008年再次通過該法案。它在國務院設立了專門辦公室，關注北韓人權被嚴重侵犯問題。辦公室原由特使Jay
Lefkowitz和常務特使Christian Whiton運作。

2013年3月21日，[联合国人权理事会](../Page/联合国人权理事会.md "wikilink")47个成员国一致通过了成立[北韓人权调查委员会](../Page/北韓人权调查委员会.md "wikilink")
（COI, Commission of
Inquiry）的决议案，该调查委员会由3名委员组成，调查期限为一年。这是[联合国首次成立针对北韓人权问题的机构](../Page/联合国.md "wikilink")。\[16\]

2014年2月17日，北韓人权状况国际调查委员会发表了长达近400页的北韓人权报告，包含了320多名[证人的公开或采访证词](../Page/证人.md "wikilink")，不过北韓政府拒绝委员会进入北韓境内调查，也没有提供本国人权情况的信息。这是联合国首次发表关于北韓人权的综合性调查报告，报告对北韓政府提出严厉批评：“这个国家的残忍程度在现代社会是最恶劣的，其他任何国家都无法与之相提并论”。报告称朝鮮领导人利用[谋杀](../Page/谋杀.md "wikilink")、酷刑、奴役、性暴力、饥饿等等虐待手段巩固政权，强迫民众服从领导，北韓当局犯下[反人类罪](../Page/反人类罪.md "wikilink")。委员会表示，[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")、[金正日](../Page/金正日.md "wikilink")、[金正恩祖孙三代实施的大规模](../Page/金正恩.md "wikilink")[肃清相当于旨在铲除特定集团的](../Page/肃清.md "wikilink")[大屠杀](../Page/大屠杀.md "wikilink")。委员会将向[国际刑事法院提请相关控诉](../Page/国际刑事法院.md "wikilink")，并向[金正恩发去了警告信](../Page/金正恩.md "wikilink")，称其有可能就其[反人类罪行遭受审判](../Page/反人类罪.md "wikilink")。\[17\]\[18\]

2014年11月18日，联合国第三委员会第一次通过有关朝鮮人权问题的决议案，要求将朝鮮人权状况提交国际刑事法庭处理，并审判朝鮮最高领导人金正恩。\[19\]

2015年6月23日，[联合国下属机构](../Page/联合国.md "wikilink")“朝鲜人权实地办事处”揭牌仪式在[首尔市钟路区环球中心举行](../Page/首尔.md "wikilink")，联合国人权事务高级专员[扎伊德·侯赛因](../Page/扎伊德·侯赛因.md "wikilink")、韩国外交部长[尹炳世](../Page/尹炳世.md "wikilink")、统一部长[洪容杓等人出席](../Page/洪容杓.md "wikilink")。该办事处未来的主要任务是监测、对外宣传朝鲜的人权状况，并搜集和保存相关证据，以便日后向朝鲜政府问责、促使朝鲜改善人权状况。\[20\]

## 注释

## 参考文献

{{-}}

[Category:朝鮮民主主義人民共和國人權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國人權 "wikilink")

1.  [朝鮮社會主義憲法](../Page/s:朝鮮社會主義憲法.md "wikilink")
2.  原文：North Korea is a totalitarian dictatorship and one of the most
    restrictive countries in the world. Every aspect of social,
    political, and economic life is tightly controlled by the state. The
    regime denies North Koreans all basic rights, subjects tens of
    thousands of political prisoners to brutal conditions, and maintains
    a largely isolationist foreign policy.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [朝鲜射火箭未知会
    中国暂停遣返脱北者](http://dailynews.sina.com/gb/news/int/singtao/20120419/09123327232.html)，sina.com
9.  "[Intervention Agenda Item 12: Elimination of Violence Against
    Women](http://www.awomansvoice.org/nl1-2004-2.html) " at the [United
    Nations Commission on Human
    Rights](../Page/United_Nations_Commission_on_Human_Rights.md "wikilink")
    in April 2004; speaker: Ji Sun JEONG for *A Woman's Voice
    International*
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. [联合国调查指责北韓侵犯人权 堪比二战纳粹](http://www.apdnews.com/news/69701.html)
    ，亚太日报，2014年2月20日
19.
20.