在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，重複地做同樣實驗，通常會得到不同的測量結果，**期望值**（）是理論平均值，可以用來預測測量結果的統計平均值。

量子力學顯露出一種內稟統計行為。同樣的一個實驗重複地做很多次，每次實驗的測量結果通常不會一樣，只有從很多次的實驗結果計算出來的統計平均值，才是可複製的數值。量子理論不能預測單次實驗的測量結果，量子理論可以用期望值來預測多次實驗得到的統計平均值。

採用[狄拉克標記](../Page/狄拉克標記.md "wikilink")，假設量子系統的[量子態為](../Page/量子態.md "wikilink")
\(|\psi\rang\) ，則對於這量子態，可觀察量 \(O\) 的期望值 \(\lang O\rang\) 定義為\[1\]

\[\lang O \rang\ \stackrel{def}{=}\ \lang \psi |\hat{O} | \psi \rang\] ；

其中，\(\hat{O}\) 是對應於可觀察量 \(O\) 的算符。

## 量子力學形式論

雖然量子力學與古典力學計算實驗平均值的方法相同，但是，量子力學形式論裏對於[可觀察量的數學表述與古典的](../Page/可觀察量.md "wikilink")[測度論有很顯著的不同](../Page/測度.md "wikilink")。對應於可觀察量的量子算符可能有很多[本徵值](../Page/本徵值.md "wikilink")，而測量結果只能是其中一個本徵值，而且，每一個本徵值出現的機會呈機率性。測量這個動作會將量子系統的量子態改變為對應於本徵值的[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink")，並且，在之後短暫片刻內，量子系統的量子態是這[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink")。

以數學表述，對應於可觀察量 \(O\) 的量子算符 \(\hat{O}\)
是一個[厄米算符](../Page/厄米算符.md "wikilink")，量子態是以[態向量的形式存在於](../Page/態向量.md "wikilink")[向量空間](../Page/向量空間.md "wikilink")。\[2\]假設量子系統的量子態為
\(|\psi\rang\) ，則對於這量子態，可觀察量 \(O\) 的期望值 \(\lang O\rang\) 定義為\[3\]

\[\lang O \rang\ \stackrel{def}{=}\ \lang \psi |\hat{O} | \psi \rang\] 。

假設算符 \(\hat{O}\) 的一組[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink")
\(|e_i\rang,\quad i=1,\,2,\,3,\,\dots\\)
形成了一個具有[正交歸一性的](../Page/正交歸一性.md "wikilink")[基底](../Page/基底.md "wikilink")：

\[\lang  e_i  |e_j\rang=\delta_{ij}\] ；

其中，\(\delta_{ij}\) 是[克羅內克函數](../Page/克羅內克函數.md "wikilink")。

[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink") \(|e_i\rang\) 的本徵值為 \(O_i\) ：

\[\hat{O} |e_i \rang=O_i|e_i \rang\] 。

量子態 \(|\psi\rang\) 可以展開為這些本徵態的線性組合：

\[|\psi\rang=\sum_i c_i|e_i\rang\] ；

其中，\(c_i=\lang  e_i |\psi \rang\) 是複係數，是在量子態 \(|e_i\rang\) 裏找到量子態
\(|\psi\rangle\) 的[機率幅](../Page/機率幅.md "wikilink")。\[4\]

應用全等式

\[\sum_{i} |e_i\rang\lang  e_i |=1\] ，

可觀察量 \(O\) 的期望值可以寫為

\[\begin{align} \lang O \rang & = \lang \psi |\hat{O} | \psi \rang \\
 & = \sum_{i,j} \lang\psi|e_i\rang\lang  e_i |\hat{O}|e_j\rang\lang  e_j |\psi \rang \\
 & = \sum_{i,j} \lang\psi|e_i\rang\lang  e_i |e_j\rang\lang  e_j |\psi \rang O_i \\
 & = \sum_i |\lang  e_i |\psi \rang|^2 O_i \\
\end{align}\] <span style="vertical-align:bottom">。</span>

這表達式很像是一個[算術平均式](../Page/算術平均數.md "wikilink")，它表明了期望值的物理意義：本徵值 \(O_i\)
是實驗的可能結果，對應的係數 \(|\lang e_i|\psi\rang|^2=|c_i|^2\)
是這結果可能會發生的[機率](../Page/機率.md "wikilink")。總合所有本徵值與其對應的機率係數的乘積，就可以得到期望值。

## 動力量子系統的期望值

當思考動力量子系統時，態向量 \(|\psi\rang\) 或[算符](../Page/算符.md "wikilink")
\(\hat{O}\)
，兩者之中，任何一個，都可以設定為與時間有關，這決定於採用[薛丁格繪景或](../Page/薛丁格繪景.md "wikilink")[海森堡繪景](../Page/海森堡繪景.md "wikilink")。不論選擇的是那一種繪景，最後求得的期望值都是相同的。

在[海森堡繪景裏](../Page/海森堡繪景.md "wikilink")，算符被設定為與時間有關，而量子態則在初始時間 \(t=0\)
就被固定，與時間無關。另一種稱為[薛丁格繪景的理論方法設定量子算符與時間無關](../Page/薛丁格繪景.md "wikilink")，又設定量子態與時間有關。在概念方面或在數學方面，這兩種繪景等價，推導出的結果一樣。大多數初級量子力學教科書採用的是薛丁格繪景，通過生動活潑的量子態，學生可以迅速地瞭解量子系統如何隨著時間演變。海森堡繪景比較適用於研究一些像[對稱性或](../Page/對稱性.md "wikilink")[守恆定律的基礎論題領域](../Page/守恆定律.md "wikilink")，例如[量子場論](../Page/量子場論.md "wikilink")，或者研究超大[自由度系統的學術](../Page/自由度.md "wikilink")，例如[統計力學](../Page/統計力學.md "wikilink")。\[5\]

## 系综平均值

[Stern-Gerlach_experiment_zh.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stern-Gerlach_experiment_zh.png "fig:Stern-Gerlach_experiment_zh.png")儀器的磁場方向為z-軸，入射的銀原子束可以被分裂成兩道銀原子束，每一道銀原子束代表一種量子態，上旋\(|\uparrow\rangle\)或下旋\(|\downarrow\rangle\)。\]\]
[系綜是一組量子系統](../Page/系綜.md "wikilink")。概念而言，在系綜裏，量子系統的數量為無窮多。系綜又分為[純系綜與](../Page/純系綜.md "wikilink")[混系綜](../Page/混系綜.md "wikilink")。純系綜的每一個量子系統都具有同樣的量子態，這量子態也可以用來代表純系綜。前面幾節所論述的對象主要是純系綜。\[6\]例如，從[斯特恩-革拉赫實驗儀器分裂出來的兩道銀子束](../Page/斯特恩-革拉赫實驗.md "wikilink")，一道是量子態為上旋的純系綜
\(\mathcal{E}_{up}\) ，另一道是量子態為下旋的純系綜 \(\mathcal{E}_{down}\) 。

混系綜的量子系統可以具有不同的量子態 \(|\psi^{(i)}\rang\) 。例如，在有一種混系綜
\(\mathcal{E}_{mix}\)
的所有量子系統裏，量子態為上旋的佔50%，量子態為上旋的佔50%。混系綜不能用單獨態向量設定，混系綜是用[密度算符](../Page/密度算符.md "wikilink")
\(\hat{\rho}\) 設定：

\[\hat{\rho}= \sum_i w_i  |\psi^{(i)}\rang\lang\psi^{(i)} |\] ；

其中，\(w_i\) 是找到量子態為 \(|\phi_i\rang\)
的量子系統在系綜裏的[機率](../Page/機率.md "wikilink")。

  - 純系綜 \(\mathcal{E}_{up}\) 的密度算符為 \(|\uparrow\rang\lang\uparrow |\) 。
  - 純系綜 \(\mathcal{E}_{down}\) 的密度算符為
    \(|\downarrow\rang\lang\downarrow |\) 。
  - 混系綜 \(\mathcal{E}_{mix}\) 的密度算符為
    \(\frac{1}{2}( |\uparrow\rang\lang\uparrow |  + |\downarrow\rang\lang\downarrow |)\)
    。

以算符 \(\hat{O}\) 的[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink")
\(|e_i\rang,\quad i=1,\,2,\,3,\,\dots\\)
形成的基底來表示對應於密度算符的[密度矩陣](../Page/密度矩陣.md "wikilink")
\(\rho\) ：

\[\rho_{jk}= \lang e_j|\rho|e_k\rang=\sum_i w_i \lang e_j|\psi^{(i)}\rang\lang \psi^{(i)} |e_k\rang\]
；

對於系綜測量可觀察量 \(O\) 得到的「系縱平均值」又稱為「系綜期望值」，簡稱「期望值」，以方程式表示為

\[\begin{align}\lang O\rang & = \sum_i w_i  \lang \psi^{(i)} |\hat{O} | \psi^{(i)} \rang \\
 & = \sum_i\sum_j w_i  \lang \psi^{(i)} |e_j\rang\lang  e_j |\hat{O}| \psi^{(i)} \rang \\
 & = \sum_i\sum_j w_i  \lang \psi^{(i)} |e_j\rang\lang  e_j | \psi^{(i)} \rang O_j \\
 & = \sum_i\sum_j w_i  |\lang \psi^{(i)} |e_j\rang|^2 O_j \\
\end{align}\] <span style="vertical-align:bottom">。</span>

對於一般可觀察量 \(A\) ，系縱平均值表示為

\[\begin{align}\lang A\rang & = \sum_i w_i  \lang \psi^{(i)} |\hat{A} | \psi^{(i)} \rang \\
 & = \sum_i\sum_{j,k} w_i  \lang \psi^{(i)} |e_j\rang\lang  e_j |\hat{A}| e_k\rang\lang  e_k |\psi^{(i)} \rang \\
 & = \sum_i\sum_{j,k} w_i  \lang  e_k |\psi^{(i)} \rang\lang \psi^{(i)} |e_j\rang\lang  e_j |\hat{A}| e_k\rang \\
 & = \sum_{j,k} \rho_{kj}\lang  e_j |\hat{A}| e_k\rang  \\
 & = Trace(\rho A)  \\
\end{align}\] <span style="vertical-align:bottom">；</span>

其中，\(Trace(\rho A)\) 是矩陣 \(\rho A\) 的[跡數](../Page/跡數.md "wikilink")。

總結，

\[\lang A \rang= \mathrm{Trace} (\rho A) =  \sum_i w_i \lang \psi_i | A| \psi_i \rang=\sum_i w_i \lang A \rang_{\psi_i}\]
；

其中，\(\lang A \rang_{\psi_i}\) 是對於量子態 \(\psi_i\) ，可觀察量 \(A\) 的期望值。

## 簡例

舉一個相當簡單的例子，假設 \(\hat{\Lambda}\)
是一個[投影算符](../Page/投影.md "wikilink")，則本徵值為
\(0\) 或 \(1\) 。這對應於一種「是非題」類型的物理實驗，這例子的期望值是實驗結果為 \(1\) 的機率，可以計算為

\[\lang \Lambda\rang= | \hat{\Lambda} \psi |^2\] 。

## 位置空間案例

採用位置空間表現，設想一個移動於一維空間的量子粒子。在這裏，希爾伯特空間是 \(\mathcal{H} = L^2(\mathbb{R})\)
，是實值[定義域的](../Page/定義域.md "wikilink")[平方可積函數的空間](../Page/平方可積函數.md "wikilink")。\[7\]

波函數 \(\psi(x)\) 定義為

\[\psi(x)\ \stackrel{def}{=}\ \lang x|\psi\rang\] ；

其中，\(|x\rang\) 是[位置算符](../Page/位置算符.md "wikilink") \(\hat{x}\)
的[本徵態](../Page/本徵態.md "wikilink")。

兩個態向量的內積是

\[\lang \psi_1| \psi_2 \rang = \int \psi_1^*(x)\psi_2(x) \, \mathrm{d}x\]
。

對於任意量子態 \(\psi\) ，可觀察量 \(x\) 的期望值為

  -
    \(\lang x \rang\ \stackrel{def}{=}\ \lang \psi | \hat{x} |\psi \rang\)
    。

[位置算符](../Page/位置算符.md "wikilink") \(\hat{x}\) 作用於量子態 \(|\psi\rang\)
的結果，表現於位置空間，等價於波函數 \(\psi(x)\) 與 \(x\) 的乘積，所以，

  -
    <math> \\lang x \\rang =\\int_{ - \\infty}^{\\infty} \\psi^\\ast
    (x) \\, x \\, \\psi(x) \\, \\mathrm{d}x

\= \\int_{ - \\infty}^{\\infty} x \\, |\\psi(x)|^2 \\, \\mathrm{d}x
</math> 。

粒子處於 \(x\) 與 \(x+dx\) 微小區間內的機率是

\[p(x) \mathrm{d}x = \psi^*(x)\psi(x) \mathrm{d}x\] 。

粒子位置與機率的乘積在位置空間的積分，就是粒子位置的期望值。

通常而言，對於可觀察量 \(O\) 的量子算符 \(\hat{O}\) ，假若能夠找到其表現於位置空間的位置算符
\(\hat{\mathfrak{O}}\) 的形式，就可以計算出 \(O\)
的期望值。例如，表現於位置空間的[動量算符](../Page/動量算符.md "wikilink")
\(\hat{\mathfrak{P}}\) 的形式為：

\[\hat{\mathfrak{P}}= \frac{\hbar}{i}\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\] 。

所以，[動量的期望值為](../Page/動量.md "wikilink")

  -
    \(\lang P \rang=\frac{\hbar}{i} \int_{-\infty}^{\infty}  \psi^*(x) \,  \frac{d\psi(x)}{dx}\, \mathrm{d}x\)
    。

## 參閱

  - [維里定理](../Page/維里定理.md "wikilink")
  - [埃倫費斯特定理](../Page/埃倫費斯特定理.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
[de:Erwartungswert\#Quantenmechanischer
Erwartungswert](../Page/de:Erwartungswert#Quantenmechanischer_Erwartungswert.md "wikilink")

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.