**木他龍屬**（屬名：*Muttaburrasaurus*），又名**木他布拉龍**、**穆塔布拉龍**、**馬塔巴拉龍**或**莫它布拉龍**，是種[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[鳥腳下目](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，與[彎龍](../Page/彎龍.md "wikilink")、[禽龍有接近親緣關係](../Page/禽龍.md "wikilink")，木他龍生存於早[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[澳洲東北部](../Page/澳洲.md "wikilink")，約1億1200萬到9860萬年前\[1\]。某些研究將木他龍歸類於[禽龍類的](../Page/禽龍類.md "wikilink")[凹齒龍科](../Page/凹齒龍科.md "wikilink")\[2\]。木他龍是[敏迷龍之後](../Page/敏迷龍.md "wikilink")，澳洲所發現最完整的恐龍化石。

## 發現與種

[Muttaburrasaurus_skull_aus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Muttaburrasaurus_skull_aus.jpg "fig:Muttaburrasaurus_skull_aus.jpg")[澳洲博物館](../Page/澳洲博物館.md "wikilink")\]\]
[Muttaburrasaurus_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Muttaburrasaurus_NT.jpg "fig:Muttaburrasaurus_NT.jpg")
[Muttaburrasaurus-Dinosaur-skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Muttaburrasaurus-Dinosaur-skeleton.jpg "fig:Muttaburrasaurus-Dinosaur-skeleton.jpg")\]\]
在1963年，[道格·蘭登](../Page/道格·蘭登.md "wikilink")（Doug
Langdon）將一個在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[昆士蘭](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[木他布拉附近發現的部份骨骸進行初步研究](../Page/木他布拉.md "wikilink")。在1981年，Alan
Bartholomai博士與[拉弗·莫納兒](../Page/拉弗·莫納兒.md "wikilink")（Ralph
Molnar）這些化石命名為木他龍\[3\]。發現地點即是木他龍的屬名來源，種名則是以發現者名字為名。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號QM
F6140）是一個頭顱骨下側、下頜後段、眾多脊椎骨、部分[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、部分前肢與後肢。化石發現於Mackunda組地層，地質年代相當於[阿爾比階與](../Page/阿爾比階.md "wikilink")[森諾曼階](../Page/森諾曼階.md "wikilink")。

在北方的[昆士蘭](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[休恩頓發現的一些牙齒](../Page/休恩頓.md "wikilink")\[4\]，附近發現的一些個別的牙齒與骨頭，以及南方的[新南威爾斯](../Page/新南威爾斯.md "wikilink")[閃電山脊發現的一些牙齒與一個](../Page/閃電山脊.md "wikilink")[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")，可能也屬於木他龍\[5\]。

在1987年，John Stewart-Moore與一個14歲少年Robert
Walker，在休恩頓與[里奇蒙之間的Dunluce](../Page/里奇蒙.md "wikilink")
Station，發現了一個名為「Dunluce
Skull」的頭顱骨。這個頭顱骨發現於Allaru[泥岩層](../Page/泥岩.md "wikilink")，地質年代略早。拉弗·莫納兒認為牠們代表木他龍的未命名種（*Muttaburrasaurus*
sp.）。兩年後，同一地區還發現兩個破碎的身體骨骼\[6\]。

## 古生物學

[正模標本的](../Page/正模標本.md "wikilink")[股骨長度為](../Page/股骨.md "wikilink")1.05公尺。根據估計，木他龍的身長約10公尺，體重約2.8公噸\[7\]。

木他龍外形類似[禽龍](../Page/禽龍.md "wikilink")，但體型較小。木他龍能夠以二足或四足方式行走。前肢的中間三個[指骨連接在一起](../Page/指骨.md "wikilink")，形成類似蹄的外型，可在行走時支撐身體重量。在早期重建裡，木他龍被推測有尖狀[拇指](../Page/拇指.md "wikilink")。近年研究質疑木他龍是否具有這種尖狀拇指\[8\]。木他龍的腳掌寬廣，有四個腳指。

木他龍的頭顱骨相當平坦，從上側俯瞰呈三角形，口鼻部略尖，頭顱骨後段寬廣。木他龍有加大、往上突起的中空鼻部，可能用來發出特殊聲響以傳達意圖。然而，因為沒有發現鼻部的軟組織，所以這功能是推測的。木他龍的未命名種，加大的口鼻部較短。正模標本的口鼻部部分則沒有被保存下來，而第二個發現的頭顱骨則保存了圓形的口鼻部\[9\]。

木他龍擁有非常強壯的頜部，內有切割用的牙齒。在更為衍化的鳥腳類恐龍，則演化出複雜、持續替換的[齒系](../Page/齒系.md "wikilink")（Tooth
batteries）；而木他龍只有一排替換用牙齒，直接位於使用中牙齒的下方，因此木他龍無法做出鴨嘴龍類的咀嚼動作。另外一種基礎特徵是，木他龍的牙齒側邊缺乏明顯的稜脊，只有低矮、不明顯的稜脊。在1981年，拉弗·莫納兒曾推測木他龍是[雜食性動物](../Page/雜食性.md "wikilink")，偶爾以動物屍體為食。在1995年，他改變他的假說，認為牠們的牙齒是與[角龍類平行演化的結果](../Page/角龍類.md "wikilink")。木他龍的這些牙齒可能已適應咬碎堅硬的[植被](../Page/植被.md "wikilink")，例如[蘇鐵](../Page/蘇鐵.md "wikilink")\[10\]。

## 種系發生學

木他龍被命名時，被歸類於[禽龍科](../Page/禽龍科.md "wikilink")。之後研究發現牠們比較原始，可能屬於[彎龍科](../Page/彎龍科.md "wikilink")、[橡樹龍科](../Page/橡樹龍科.md "wikilink")、或[稜齒龍科](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")。在2010年的一項研究，將木他龍歸類於[禽龍類的](../Page/禽龍類.md "wikilink")[凹齒龍科](../Page/凹齒龍科.md "wikilink")。

[Hughenden-dinosaur-outback-queensland-australia.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hughenden-dinosaur-outback-queensland-australia.JPG "fig:Hughenden-dinosaur-outback-queensland-australia.JPG")[昆士蘭州](../Page/昆士蘭州.md "wikilink")[休恩頓市中心的一個木他龍塑像](../Page/休恩頓.md "wikilink")\]\]

## 木他龍骨架

木他龍的重建骨架模型在以下博物館展出：[昆士蘭州](../Page/昆士蘭州.md "wikilink")[布里斯班的](../Page/布里斯班.md "wikilink")[昆士蘭博物館](../Page/昆士蘭博物館.md "wikilink")、休恩頓[休恩頓的](../Page/休恩頓.md "wikilink")[弗林斯德發現中心](../Page/弗林斯德發現中心.md "wikilink")、[澳大利亞首都特區](../Page/澳大利亞首都特區.md "wikilink")[坎培拉的](../Page/坎培拉.md "wikilink")[國立恐龍博物館](../Page/國立恐龍博物館.md "wikilink")、[福井縣的](../Page/福井縣.md "wikilink")[福井縣恐龍博物館](../Page/福井縣恐龍博物館.md "wikilink")。

木他龍曾出現在電視節目《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*Walking with
Dinosaurs*）第五集。在《歷險小恐龍3：海洋歷險記》（*The Land Before Time III: The Time of
the Great Giving*）出現一隻年輕木他龍。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references/>

Cannon, Libby. The Muttaburra Lizard. Australian Age of Dinosaurs. 2006
(4): 16–31.

## 外部連結

  - [BBC Science and Nature: Prehistoric
    Life](http://www.bbc.co.uk/dinosaurs/fact_files/index.shtml)
  - [Muttaburrasaurus
    langdoni](http://www.alphalink.com.au/~dannj/muttab.htm)，from Dann's
    Dinosaurs. (article)

[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:禽龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禽龍類 "wikilink")
[Category:大洋洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大洋洲恐龍 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2012) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2011
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2011.pdf)

2.

3.

4.

5.
6.
7.  Paul, G.S. (2010). *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    [Princeton University
    Press](../Page/Princeton_University_Press.md "wikilink"), p. 286.

8.
9.
10. Molnar, R.E., 1995, "Possible convergence in the jaw mechanisms of
    ceratopians and *Muttaburrasaurus*". In: A.Sun and Y.Wang (eds)
    *Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota, short
    papers*. China Ocean Press, Beijing. pp.115-117