**木衛十五**又稱為「[阿德剌斯忒亞](../Page/阿德剌斯忒亞.md "wikilink")」（Adrastea），是[木星的](../Page/木星.md "wikilink")[內圈衛星群當中離木星第二近及最小的衛星](../Page/木星的卫星.md "wikilink")。木衛十五從探測器[旅行者2号於](../Page/旅行者2号.md "wikilink")1979年所拍攝的照片中被發現，成為首顆透過星際探測器而不是透過望遠鏡觀察所發現的[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")。木衛十五的官方名稱以[希臘神話人物](../Page/希臘神祇及神話人物列表.md "wikilink")[宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")（相當於[罗马神话的](../Page/罗马神话.md "wikilink")[朱庇特](../Page/朱庇特.md "wikilink")）的養母[阿德剌斯忒亚命名](../Page/阿德剌斯忒亚.md "wikilink")。

木衛十五是目前所知[太阳系少數在軌道上運行的時間比母星自轉的時間還要來得短的衛星](../Page/太阳系.md "wikilink")。木衛十五在[木星環主環的邊緣上運行](../Page/木星環.md "wikilink")，且被認為是導致木星環組成最主要的根源。儘管在1990年代已派出[伽利略号探测器來探測木衛十五](../Page/伽利略号探测器.md "wikilink")，但科學家除了知道木衛十五的大小以及它與[木星](../Page/木星.md "wikilink")[同步自轉](../Page/同步自轉.md "wikilink")，對其他方面的瞭解卻少之又少。

## 發現與觀察

[Adrastée_FDS_20630.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Adrastée_FDS_20630.png "fig:Adrastée_FDS_20630.png")

[加州大学洛杉矶分校的教授](../Page/加州大学洛杉矶分校.md "wikilink")[大衛·朱維特與G](../Page/大衛·朱維特.md "wikilink")·愛德華·丹尼爾森在探測器[旅行者2号於](../Page/旅行者2号.md "wikilink")1979年7月8號所拍下的照片中發現了木衛十五，並將它暫時命名為****。雖然木衛十五在照片上看起來只有一個點的大小，卻是有史以來第一顆透過星際探測器所發現的衛星。木衛十五被發現後，科學家又陸續在[旅行者1号幾個星期前所拍攝下來的照片中發現](../Page/旅行者1号.md "wikilink")[木星的](../Page/木星.md "wikilink")[內圈衛星群的其它兩顆衛星](../Page/木星的卫星.md "wikilink")（分別為[木卫十四與](../Page/木卫十四.md "wikilink")[木卫十六](../Page/木卫十六.md "wikilink")）。1998年，[伽利略号探测器經過木星時拍下了木衛十五的照片](../Page/伽利略号探测器.md "wikilink")，雖然畫質不高，但仍能看出木衛十五的輪廓。[國際天文聯會於](../Page/國際天文聯會.md "wikilink")1983年正式將木衛十五以[希臘神話人物](../Page/希臘神話.md "wikilink")[宙斯的養母](../Page/宙斯.md "wikilink")[阿德剌斯忒亚](../Page/阿德剌斯忒亚.md "wikilink")（一說是宙斯與祂的情婦[阿南刻的女兒](../Page/阿南刻.md "wikilink")）命名。

## 物理性質

木衛十五的形狀非常不規則，大小為20乘16乘14公里。木衛十五的表面積估計在840到1,600平方公里之間，為內圈衛星群中最小的一顆衛星。目前，木衛十五的體積、組成成份及質量仍不為人所知，但如果它的平均密度與[木卫五相似](../Page/木卫五.md "wikilink")（約為0.86 公克/立方公分），則體積大約為2公斤。木衛五可從它的平均密度中推出它由冰體構成，而孔隙率大約在10到15%之間。若木衛十五的平均密度與木衛五相似，則其他條件上可能與木衛五相同。

由於目前關於木衛十五的圖像的畫質都不高，因此仍無關於木衛十五表面的資料。

## 軌道

木衛十五是[木星的](../Page/木星.md "wikilink")[內圈衛星群中體積最小且距離第二近的衛星](../Page/木星的卫星.md "wikilink")。木衛十五主要在[木星環主環的邊緣上運行](../Page/木星環.md "wikilink")，而運行軌道的半徑大約有129,000 公里，相當於木星赤道半徑的1.806倍。木衛十五是太陽系目前所知的衛星中，少數在軌道上運行的時間比母星自轉的時間還要來得短的衛星。另外兩個為離木星最近的衛星[木卫十六及](../Page/木卫十六.md "wikilink")[火星的衛星](../Page/火星.md "wikilink")[火卫一](../Page/火卫一.md "wikilink")（[福波斯](../Page/福波斯.md "wikilink")）。木衛十五的[軌道離心率及](../Page/軌道離心率.md "wikilink")[軌道傾角](../Page/軌道傾角.md "wikilink")（相對於木星赤道夾角）皆特別小，分別為0.0015
and 0.03°。

由於木衛十五與木星[同步自轉](../Page/同步自轉.md "wikilink")，代表它在繞著木星公轉時會隨著同步地自轉，所以木衛十五永遠只有一面會面向木星，另外一面則是永遠背向木星。木衛十五的長軸方向與木星平行，這個結構是消耗最低能源的。

## 註釋

## 參考資料

### 引用來源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [太空總署太陽系探測](http://solarsystem.nasa.gov)的[木衛十五的資料](https://www.webcitation.org/6EzcvfwQS?url=http://solarsystem.nasa.gov/planets/profile.cfm?Object=Jup_Adrastea)

[Category:木星的卫星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木星的卫星 "wikilink")
[Category:1979年发现的天体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年发现的天体 "wikilink")