**木薑子属**植物为[樟目](../Page/樟目.md "wikilink")[樟科的常绿落叶](../Page/樟科.md "wikilink")[乔木或](../Page/乔木.md "wikilink")[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")。木薑子属涵盖200至400个品种，广泛分布于[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")、[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[南美洲及](../Page/南美洲.md "wikilink")[亚洲的](../Page/亚洲.md "wikilink")[热带](../Page/热带.md "wikilink")、[亚热带地区](../Page/亚热带.md "wikilink")。

木薑子属植物仅[中国就有约](../Page/中国.md "wikilink")70个品种，大多生长于[华南和](../Page/华南.md "wikilink")[西南的温暖地区](../Page/中国西南地区.md "wikilink")。木薑子是贵州名菜[酸汤鱼中必不可少的香料](../Page/酸汤鱼.md "wikilink")，也是中国境内[彝族的重要](../Page/彝族.md "wikilink")[调味料](../Page/调味料.md "wikilink")，尤其以[四川彝区和](../Page/四川.md "wikilink")[云南西北彝区最为喜爱](../Page/云南.md "wikilink")。彝族人统称其居住地分布的木薑子属植物为“木库”（凉山[彝语](../Page/彝语.md "wikilink")：ꂤꈐ，拉丁转写mhùku），使用[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")[西南官话时一般称其为](../Page/西南官话.md "wikilink")“木薑子”。彝族一般采用木薑子的[种子和](../Page/种子.md "wikilink")[根作为](../Page/根.md "wikilink")[香料](../Page/香料.md "wikilink")，但多采集野生的木薑子，一般不进行人工培植。彝族人在使用木薑子时，种子通常是碾碎成末使用，也有的菜肴是将木薑子种子用手揉搓破碎后直接添加入菜；根一般是在需要调味时用[刀具刮下粉末使用](../Page/刀.md "wikilink")。彝族人一般认为木薑子的根香味更浓郁，因而是更上乘的调味料。

进入21世纪后，随着彝族地区[旅游业的无序发展](../Page/旅游业.md "wikilink")，彝族[餐饮企业大量增加以供应外地游客](../Page/餐饮.md "wikilink")，因而木姜子的使用量大增，大量的野生木薑子受到严重的破坏性采伐（为了获取根作为上乘的香料，同时种子又是有季节性的）。市面上的木薑子日趋减少，[价格腾贵](../Page/价格.md "wikilink")。[凉山彝族自治州已经开始逐步禁止木薑子的采伐和交易](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")，对野生木薑子属植物进行保护。但这也对彝族民众的日常饮食造成一定的影响。

[Category:樟科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樟科 "wikilink")
[Category:木薑子屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木薑子屬 "wikilink")