**木槿属**（[学名](../Page/学名.md "wikilink"):*Hibiscus*）是[锦葵目](../Page/锦葵目.md "wikilink")[锦葵科的一个属](../Page/锦葵科.md "wikilink")，是一类灌木或小乔木植物。

常见的木槿属植物有：[木槿](../Page/木槿.md "wikilink")、[扶桑](../Page/扶桑花.md "wikilink")、[木芙蓉](../Page/木芙蓉.md "wikilink")、[玫瑰茄](../Page/玫瑰茄.md "wikilink")。

## 分类

### 学名由来

Hibiscus的字源自古埃及的神祇[Hibis美神](../Page/Hibis.md "wikilink")（現今埃及還有祭祀她的廟），今日被用為植物分類學錦葵科木槿屬的屬名，源自西元77年，一位希臘軍醫[狄奧科里斯奉羅馬皇帝](../Page/狄奧科里斯.md "wikilink")[尼祿之命](../Page/尼祿.md "wikilink")，在地中海一帶尋訪藥用植物，並編成《》醫書，他被尊稱為藥物學之父，該書詳細描述600餘種醫藥用植物的特性，他以希臘字「Ibiskos」替[沼澤錦葵](../Page/沼澤錦葵.md "wikilink")（*Althaea
officinalis*）命名，這是一種與木槿屬同為[錦葵科](../Page/錦葵科.md "wikilink")（Malvaceae）近親的植物，常作為芳香療法的原料，又稱為藥蜀葵。

### 林奈將木槿屬的植物訂名為Hibiscus

1735年瑞典的植物學家[卡爾·林奈博士鑑定沼澤錦葵的特徵認為應重新分類於](../Page/卡爾·林奈.md "wikilink")[蜀葵屬](../Page/蜀葵屬.md "wikilink")（*Althaea*）植物較為妥適，於是捨棄原來的「Hibiskos」不用，將沼澤錦葵重新用拉丁文二名法命名為（*Althaea
officinalis*
L.），兩年後，林奈於1737年替沼澤錦葵的親戚木槿屬植物命名，重新再啟用「Ibiskos」為其命名「*Hibiscus*」，也代表「Ibiskos」古字由原來的種名一下子升格為屬名「*Hibiscus*」，嗣後，「*Hibiscus*」一字應該是專指錦葵科木槿屬的植物，具有此木槿屬基因特性的再細分目前已超過250多[種](../Page/種.md "wikilink")，較知名的包括有[木槿](../Page/木槿.md "wikilink")（*H.
syriacus* L.）、[朱槿](../Page/朱槿.md "wikilink")（*H. rosa-sinensis*
L.）、[黃槿](../Page/黃槿.md "wikilink")（*H. tiliaceus*
L.）、[木芙蓉](../Page/木芙蓉.md "wikilink")（*H. mutabilis*
L.）及[洛神花](../Page/洛神花.md "wikilink")（*H. sabdariffa*
L.）等種植物，惟原屬於木槿屬的朱槿，因雜交的新品種繁多，現在國際園藝科學協會\[ISHS：International
Society for Horticultural Science\]所屬的國際品種登錄局\[ICRA：International
Cultivar Registration Authority\]委託國際朱槿協會(International Hibiscus
Society)受理註冊命名的就已高達18,991種(2016年3月29日)，而沒有註冊命名（unnamed）及不知名（unknown）的朱槿品種更遠遠超過這個數量，且不斷的繼續推出新品種中，因此，一般人較常有機會接觸，其曝光度也相對較為強勢，不會再細究其學名究竟與其他木槿屬的植物有何區別，今日遂普遍以「Hibiscus」一字做为朱槿的俗名，也就是簡化直接以「Hibiscus」泛指朱槿了。

### 部分物种\[1\]\[2\]\[3\]

  - [旱地木槿](../Page/旱地木槿.md "wikilink") *Hibiscus aridicola* Anthony
  - [滇南芙蓉](../Page/滇南芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus austro-yunnanensis* Wu
    et Feng
  - [大麻槿](../Page/大麻槿.md "wikilink") *Hibiscus cannabinus* Linn.
  - [紅秋葵](../Page/紅秋葵.md "wikilink") *Hibiscus coccineus* (Medicus)
    Walt.
  - [高紅槿](../Page/高紅槿.md "wikilink") *Hibiscus elatus* Sw.
  - [樟葉槿](../Page/樟葉槿.md "wikilink") *Hibiscus grewiifolius* Hassk.
  - [美麗芙蓉](../Page/美麗芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus indicus* (Burm. f.)
    Hochr.
  - [貴州芙蓉](../Page/貴州芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus labordei* Levl.
  - [光籽木槿](../Page/光籽木槿.md "wikilink") *Hibiscus leiospermus* K. T. Fu &
    C. C. Fu
  - [草木槿](../Page/草木槿.md "wikilink") *Hibiscus lobatus* (Murr.) O.
    Kuntze
  - [大葉木槿](../Page/大葉木槿.md "wikilink") *Hibiscus macrophyllus* Roxb.
  - [芙蓉葵](../Page/芙蓉葵.md "wikilink") *Hibiscus moscheutos* Linn.
  - [木芙蓉](../Page/木芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus mutabilis* Linn.
  - [廬山芙蓉](../Page/廬山芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus paramutabilis* Bailey
  - [輻射刺芙蓉](../Page/輻射刺芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus radiatus* Cav.
  - [朱槿](../Page/朱槿.md "wikilink") *Hibiscus rosa-sinensis* L.
  - [玫瑰茄](../Page/玫瑰茄.md "wikilink") *Hibiscus sabdariffa* L.
  - [吊燈扶桑](../Page/吊燈扶桑.md "wikilink") *Hibiscus schizopetalus*
    (Masters) Hook. f.
  - [華木槿](../Page/華木槿.md "wikilink") *Hibiscus sinosyriacus* Bailey
  - [刺芙蓉](../Page/刺芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus surattensis* Linn.
  - [木槿](../Page/木槿.md "wikilink") *Hibiscus syriacus* Linn.
  - [台灣芙蓉](../Page/台灣芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus taiwanensis* S. Y. Hu
  - [黃槿](../Page/黃槿.md "wikilink") *Hibiscus tiliaceus* Linn.
  - [野西瓜苗](../Page/野西瓜苗.md "wikilink") *Hibiscus trionum* L.
  - [雲南芙蓉](../Page/雲南芙蓉.md "wikilink") *Hibiscus yunnanensis* S. Y. Hu

## 参考文献

[Category:木槿屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:木槿屬 "wikilink")
[Category:花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花卉 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")

1.  [木槿屬](http://frps.eflora.cn/frps/Hibiscus)中國植物誌
2.  [木槿屬](http://subject.forest.gov.tw/species/vascular/3/Book1/203.HTM)台灣維管束植物簡誌
3.  [木槿屬](http://subject.forest.gov.tw/species/vascular/3/Book1/204.HTM)台灣維管束植物簡誌