**《木蘭詩》**，又名**《木蘭辭》**，約作於[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")，也有人說做於唐代，最初錄於[南朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[陳朝釋智匠](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")
《古今樂錄》，長300餘字，後經隋唐文人潤色。一說《木蘭詩》是\[\[唐\]》載：“唐人韋元甫擬作木蘭詩一篇。”\[\[嚴羽|唐\]》載：“唐人韋元甫擬作木蘭詩一篇。”[嚴羽](../Page/嚴羽.md "wikilink")《[滄浪詩話](../Page/滄浪詩話.md "wikilink")》認為“朔氣傳金柝，寒光照鐵衣”之類，“已似太白，必非漢魏人詩”。

這是一首長篇敘事詩，講述了一個叫木蘭的女孩，女扮男裝，替父從軍，在戰場上建立功勳，回朝後不願作官，只求回家團聚的故事，熱情讚揚了這位女子勇敢善良的品質、保家衛國的熱情和英勇無畏的精神。全詩以“木蘭是女郎”來構思木蘭的傳奇故事，富有浪漫色彩；詳略安排極具匠心，雖然寫的是戰爭題材，但著墨較多的卻是生活場景和兒女情態，富有生活氣息；以人物問答及鋪陳、排比、對偶、互文等手法描述人物情態，刻畫人物心理，生動細緻，神氣躍然，使作品具有強烈的藝術感染力,這首诗的主题是想带出木蘭的孝順,讚揚了木蘭的孝順和勇敢。

## 創作背景

《木蘭詩》產生的時代眾說紛紜，其產生之時代不晚於陳。詩中稱天子為“[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")”，征戰地點皆在北方，則其產生之地域在[北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")。詩中有“旦辭黃河去，暮至黑山頭”，“但聞燕山胡騎聲啾啾”語。黑山即殺虎山，在今[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[呼和浩特市東南](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")，去[黃河不遠](../Page/黃河.md "wikilink")。燕山指燕然山，即今[蒙古國](../Page/蒙古国.md "wikilink")[杭愛山](../Page/杭愛山.md "wikilink")。據此，《木蘭詩》中之戰事，當發生於[北魏與](../Page/北魏.md "wikilink")[柔然之間](../Page/柔然.md "wikilink")。[柔然是北方游牧族大國](../Page/柔然.md "wikilink")，立國一百五十八年（394—552）間，與[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")
、[東魏及](../Page/東魏.md "wikilink")[北齊曾發生過多次戰爭](../Page/北齊.md "wikilink")。而最主要之戰場，正是黑山、燕然山一帶。
429年，[北魏太武帝北伐](../Page/北魏太武帝.md "wikilink")[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")，便是“車駕出東道，向黑山”，“北度燕然山，南北三千里。”（《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·蠕蠕傳》，蠕蠕即柔然。）至[唐代已廣為傳誦](../Page/唐代.md "wikilink")，可以為證。因此，學者們大都認為，民歌《木蘭詩》產生於北朝後期。

## 內容

`  唧唧復唧唧，木蘭當戶織。 不聞機杼聲，唯聞女嘆息。 問女何所思，問女何所憶，女亦無所思，女亦無所憶。昨夜見軍帖，可汗大點兵。軍書十二卷，卷卷有爺名。阿爺無大兒，木蘭無長兄。願為市鞍馬，從此替爺征。`
`  東市買駿馬，西市買鞍韉，南市買轡頭，北市買長鞭。 旦辭爺孃去，暮宿黃河邊；不聞爺孃喚女聲，但聞黃河流水鳴濺濺。旦辭黃河去，暮至黑山頭；不聞爺孃喚女聲，但聞燕山胡騎聲啾啾。`
`  萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣傳金柝，寒光照鐵衣。將軍百戰死，壯士十年歸。歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千強。可汗問所欲，木蘭不用尚書郎，願借明駝千里足，送兒還故鄉。`
`  爺娘聞女來，出郭相扶將；阿姊聞妹來，當戶理紅妝；小弟聞姊來，磨刀霍霍向豬羊。開我東閣門，坐我西閣床；脫我戰時袍，著我舊時裳；當窗理雲鬢，對鏡貼花黃。出門見夥伴，夥伴皆驚惶，同行十二年，不知木蘭是女郎。`
`  雄兔腳撲朔，雌兔眼迷離。兩兔傍地走，安能辨我是雄雌？`

## 影响

木蘭的故事亦深入民心，《木蘭辭》更是各地[華人](../Page/華人.md "wikilink")[學校的必修讀物](../Page/學校.md "wikilink")。以此傳說為本的表演藝術作品甚多。

## 外部連結

  - [木蘭詩](https://fanti.dugushici.com/ancient_proses/70521)

[Category:南北朝诗歌作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝诗歌作品 "wikilink")
[Category:敘事詩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘事詩 "wikilink")
[Category:南北朝背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝背景作品 "wikilink")
[Category:花木蘭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花木蘭題材作品 "wikilink")