《**未來卡片 戰鬥夥伴**》（，）是由[日本](../Page/日本.md "wikilink")[BUSHIROAD公司開發的一款](https://zh.wikipedia.org/wiki/BUSHIROAD "wikilink")[集換式卡牌對戰遊戲](../Page/交換卡片遊戲.md "wikilink")，其號稱為「武士道史上最大作戰」、「本世紀最強TCG」。這部作品的[漫畫版最先於](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")2013年11月在《[快樂龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/快樂龍 "wikilink")》12月號連載。而[動畫版則於](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")2014年1月4日起在[愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")等電視台首播第一期動畫至2015年4月4日，並於2015年4月11日起以《未來卡片 戰鬥夥伴100》開始播映第二期動畫，从2016年4月2日起以《未來卡片 戰鬥夥伴DDD》开始播映第三期动画，并从2017年4月1日开始以《未來卡片 戰鬥夥伴X》开始播映最新的第四期动画。

## 背景故事

在2030年，異世界通過卡片遊戲「BUDDYFIGHT」與地球聯繫起來。異世界的怪物們在日常生活中為普遍的存在，它們會選擇一個地球人作為夥伴在卡片遊戲中戰鬥。

## 人物介紹

### 主要角色

  -
    故事主角，夥伴學園小六生，個性滿腔熱血、衝動行事，自稱為太陽番長，喜歡吃[章魚燒](../Page/章魚燒.md "wikilink")。
    事實上剛踏入夥伴戰鬥領域不久，但手上持有數一數二最強的卡片「武裝騎龍」。
    地下城卡片「太陽的勇者牙王」、「傳說中的鬥士牙王」與本人長的相似。(動畫未出現)
    19話準備與玄馬對戰前，從媽媽那裡獲得了當初玄馬贈送給陽太的卡片「太陽拳－烈陽衝擊」(與夥伴連攜攻擊時攻擊力變為無限大)。
    因德拉姆曾去修行，有著喚龍世界卡組、魔法世界卡組、地下城卡組、疾風迅雷騎士團卡組。
    早期因為德拉姆無法飛翔而遲遲無法使用夥伴技能，於31話相信德拉姆能飛翔而開啟了夥伴技能，41話與山崎大衛對戰時自身開啟了未來力量。
    與翼空戰鬥過，翼空為了表示好勁敵的證明而贈送「巨大制裁者巨劍」，而自己則贈送「龍之勇氣」為回禮，於41話進化為「轟斬！巨大制裁者巨劍」。
    於未來卡片 戰鬥夥伴100中開始使用英雄世界卡組。
    常常出場(太陽番長)台詞：火焰燃燒黑暗，太陽照亮人心，太陽番長就在這裡。
    於未來卡片 戰鬥夥伴DDD中開始使用太陽龍卡組
  -
    戰力高強的天才卡片對戰者，也是牙王初期的夥伴之一與學習對象。也是年紀最輕的夥伴警察，使用喚龍世界卡組(煉獄騎士時使用暗黑龍世界卡組)。
    地下城卡片「傳說中的勇者翼空」與本人長的相似。
    13話為打敗超武裝騎龍－流電翎羽龍，與傑克刀龍結合力量創造出卡片「戰龍制裁者巨劍」。
    44話時被響也打敗見識到災厄力量的強大，從而成為使用災厄力量的「煉獄騎士」，並有新的卡片「闇邪制裁者巨劍」。
    61話時為守護傑克刀龍以抵抗災厄力量而恢復原狀。
    於未來卡片 戰鬥夥伴100中開始使用星龍世界卡組。
  -
    牙王的夥伴同時也是排列卡組的專家，經常性吃不飽，身邊常拎著一箱工具，和宇木是青梅竹馬的關係。
    地下城卡片「工匠阿爆」與本人長的相似。
  -
    牙王的同學同時也是卡片分析師，雖然不遊玩卡片戰鬥，但擁有各種卡片屬性的豐富知識，經常攜帶蒐集與分析資料用的平板電腦。
    地下城卡片「賢者小潛」與本人長的相似。
  -
    性格開朗友善，雖然一開始常吃下敗陣，但也在夥伴卡片阿斯摩太的鼓舞下屢敗屢戰，使用魔法世界卡組。
    地下城卡片「舞蹈魔術師哲也」與本人長的相似。
    喜愛饒舌樂。與阿斯摩太共同編了舞蹈。
    37話與朽繩照美戰鬥過後，再次於48話時對戰，並成為好友。

### 對手角色

#### 主要對手

  -
    牙王的同學，口頭上雖然對牙王常常冷嘲熱諷的，但也將牙王視為可敬的對手，使用喚龍世界卡組(龍騎士)。
    15話出國海外留學，於47話回歸日本，並在51話回歸日本後第一場比賽打贏轟鬼玄馬。
    身穿虎紋衫，但常常被大家說成貓紋杉。
  -
    隸屬於夥伴學園廣播社，通常擔任對戰實況轉播主持人。使用英雄世界卡組。
    49話變為夥伴鬥士與牙王戰鬥。
  -
    從小四就開始崇拜牙王，因而轉入牙王的班級。24話時被荒神狼牙捉到戰國學園，使用危機世界卡組(死神時使用傳奇世界卡組)。
    38話因爸爸工作而轉學至普宮第二小學，同時遇見山崎大衛而接受災厄力量成為「死神」。
    44話再次與牙王戰鬥，戰敗同時被牙王所感動而恢復原狀，也有夥伴冰刃小丑，但夥伴常常講冷笑話。
  -
    學園中具有威脅性的人物，在夥伴學園退學後轉校到跟相棒學園對立的戰國學園。
    災厄軍團人物之一，使用危機世界卡組。
    小時候與響也戰鬥過，之後成為像兄弟間的關係。但實際上響也只是利用他而已。
  -
    夥伴學園中學部學生會長。災厄軍團人物之一。
    使用暗黑龍世界。
  -
    夥伴學園中學部學生會副會長，俄羅斯人。災厄軍團人物之一。
    夥伴為星神阿斯特賴俄斯，使用傳奇世界。
  -
    文武雙全的軍裝少年，擁有全年級卡片戰鬥實力第一的力量，使用刀刃世界卡組。
    看見女人接近自己有極大的恐懼，47話與天野鈴鈴羽戰鬥因慌張而頻頻失誤導致戰敗。
  -
    斬夜的弟弟，穿著忍者服裝。
  -
    大財閥「天野鈴」的千金大小姐，擁有巨大飛行要塞「天空房間」，使用魔法世界卡組。
    擁有魔法卡「大魔法－爺爺的古老大鐘」，在自己回合結束後可直接接續再進行自己一回合。
  -
    活潑好動的卡片戰鬥者，希望在對戰中交朋友，目標為結交一百個朋友。
    在城堡中排名第一，使用地下城卡組。
  -
    災厄軍團人物之一，身為男人卻像女人一樣的語氣與姿勢，常帶著粉妝盒。
    早期扮成教師潛入夥伴學園偵查牙王的情報。似乎在研究著什麼。
    有著很有趣的語尾腔調「C－」，例如：うつくしC－。
  -
    災厄軍團人物之一，常常以充滿惡意以及看他人痛苦而開心的歪曲性格的態度，甚至以性格囂張且面善心惡的心態為主出現。
    也常常利用口袋裡預藏的卡片使用卑鄙的手段獲勝。
  -
    災厄軍團人物之一，原本對響也抱有好感的態度，後與哲也戰鬥後與哲也成為好友。
    剛開始聽見哲也的歌舞常導致頭痛，而在與哲也成為好友後被蘇菲亞奪走記憶。
    常被祠堂稱呼為「糟美」，使用傳奇世界卡組。
  -
    災厄軍人物之一，團裡的卡組排列專家，真正的身分是阿爆的師兄「大盛烈」。
    常常抱著沉著冷靜的態度，即使是響也也一樣的態度，對於夥伴鬥士充滿厭惡。
    於56話與牙王對戰後戰敗，間接向格里莫林證明了阿爆的想法。
    因使用災厄力量所以能瞬間移動，使用暗黑龍世界卡組。
  -
    大財團臥炎家族的富二代，同樣也是個具有威脅性的狠角色。官方稱「臥炎」在江戶時代是消防員的意思。
    災厄軍團主人物，使用暗黑龍世界卡組。

#### 浪速卡片同好會

  -
    [中學一年級](https://zh.wikipedia.org/wiki/初級中學 "wikilink")，也是同年級卡片戰鬥實力數一數二佼佼者，有「無冕之王」的稱號。
    剛開始對任何對戰抱持著無關的態度，後來與牙王對戰後被照亮心中的太陽而認真了起來。
    與阿爆是認識已久的朋友，使用刀刃世界卡組。
  -
    中學一年級，禍津的同伴，擔任情報蒐集任務。

#### 清風會

  -
    中學部三年級生，同年實力排名第一，去年的卡片對戰冠軍。
    ABC盃時被祠堂給禁閉了起來，後來被解救出來，使用遠古世界卡組。
    小時候與牙王的哥哥陽太因緣認識，同時贈送給陽太一張卡「太陽拳－烈陽衝擊」。
  -
    轟鬼的同伴，中學部二年級生，使用危機世界卡組。
    長的很像摩艾石像，能駕駛著像摩艾石像的核心裝置飛行，牙王曾說：搭著摩艾石像的摩艾。

#### 戰國學園四鬼將

  -
    戰國學園的學生宿舍首席幹部，中學三年級。
    是當時日本失傳已久的金蛇派忍者末裔，使用刀刃世界卡組。
  -
    戰國學園中學一年級生，使用傳奇世界卡組。
    與轟鬼玄馬因緣而成了好友，之後也與風音對戰後也成為好友。
  -
    戰國學園風紀委員長，中學二年級，品學兼優、文武雙全。
    罕見使用道具卡為夥伴的人，夥伴為「迪蘭朵」，使用傳奇世界卡組。
    曾接受災厄力量而被支配迷失自我，被翼空打敗而恢復，之後獲得「王劍－斷鋼劍」。
  -
    戰國學園學生會長，中學二年級，穿著日本[平安時代古裝](https://zh.wikipedia.org/wiki/平安時代 "wikilink")。
    使用傳奇世界卡組。

#### 其他對手

### 教職員

  -
    牙王的班導。
  -
    牙王班上擔任卡片對戰教學的老師。
    真實身分為已退休的夥伴警察「安薩隊長」。
  -
    夥伴學園初等部校長，個性暴躁易怒。
    猜拳有如髮型一樣固定出布，所以學生們必勝不敗。
    事實上也是夥伴鬥士，夥伴為「魔王－嘉格納」(36話出場)，同時使用地下城卡組。
  -
    夥伴學園中等部校長，身兼拳擊社名譽顧問。

### 主角家人

  -
    牙王的母親。一名堅強的武道家，代替丈夫繼承合氣流術未門流，是家裡的精神支柱。現在在美國分家支援指導。
  -
    牙王的父親。才能不如妻子出眾，但總是默默守護著子女的好父親。
  -
    牙王的妹妹，夥伴學園小三生，崇拜「太陽番長」。
  -
    涼實的母親，牙王的外祖母，專長為製作章魚燒。
  -
    牙王已故的兄長，於五年前病死，得年12歲，家中掛著他的遺照。
    臥病期間畫了漫畫「太陽番長」，因而讓牙王與花子非常崇拜。
    在「太陽番長」漫畫最後一稿拿給玄馬後，之後便病逝了。

### 其他角色

  -
    維護治安的夥伴警察司令。
  -
    夥伴警察主任，經常擔任出勤時的現場指揮官。
  -
    夥伴警察通訊員，為生於[京都](../Page/京都.md "wikilink")的英國人，因此她的日文口音有京都腔調。
  -
    卡片專賣店「城堡」的店長。
  - 其他客串者...\[1\]
    參見[卡片鬥爭\!\! 先導者](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡片鬥爭!!_先導者 "wikilink")、[偵探歌劇 少女福爾摩斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/偵探歌劇_少女福爾摩斯 "wikilink")

## 登場卡片

### 主要角色持有卡片

  -
    未門牙王所持有的卡片，全身披著黃銅裝甲，戰力數一數二頗強。
    第一次吃到布丁深深喜愛，以及章魚燒。
    可變為喚龍世界的迅雷騎士團・德拉姆邦克龍、魔法世界的龍巫師・德拉姆邦克龍、地下城世界的勇者・德拉姆。
    在第52集瞭解了自己的父親所說的話並進化為德拉姆擊破龍。
  -
    龍炎寺翼空所持有的卡片，頭盔上有長而尖銳的刺刀。
  -
    黑岳哲也所持有的卡片，外觀酷似[嘻哈](../Page/嘻哈.md "wikilink")[饒舌](../Page/饒舌.md "wikilink")樂手。
    可變為危機世界的裝甲騎士・阿斯摩太。

### 對手角色持有卡片

  -
    奈奈菜友子所持有的卡片，外觀為搭乘[飛碟](https://zh.wikipedia.org/wiki/飛碟 "wikilink")、拎著一台[錄影機](../Page/錄影機.md "wikilink")的[火星人](../Page/火星人.md "wikilink")。
  -
    荒神狼牙所持有的卡片，外觀為巨大地獄三頭犬，具有飛行能力並配備多種武器。
    魔法卡「暗紡靈魂」，與地獄三頭犬A魔裝合體可打出5點攻擊力。
  -
    虎堂升所持有的卡片，以[唐吉訶德為造型](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐吉訶德 "wikilink")，騎乘一隻稱作「羅西難得（）」的龍。
  -
    如月斬夜所持有的卡片，全身裝甲包覆著許多的奈米機器人。
  -
    禍津刃所擁有的卡片，外觀為一個人形[狐妖](https://zh.wikipedia.org/wiki/狐妖 "wikilink")。
  -
    天野鈴鈴羽所持有的卡片，外觀為愛心造型女性人偶。
  -
    土合突男所持有的卡片，外觀為半牛半人魔獸。
  -
    臥炎響也所持有的卡片，外觀未知。
  -
    轟鬼玄馬所持有的卡片，外觀為長著兩對翅膀的紅色巨龍，被轟鬼譽為「神」一般的存在。
  -
    原本是臥炎主辦的卡片戰鬥大賽的頭號獎品，但牠一直暗中等待著能夠駕馭牠的人持有。
    22話德拉姆解救對他著迷，成為牙王卡片一段時間後，離開去找新的夥伴。
  -
    富士宮風音所持有的卡片，外觀為一隻機械巨鳥。
  -
    毛村所持有的卡片，外觀為一名女性精靈。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 製作總指揮：木谷高明
  - 企劃、原案：[Bushiroad](../Page/武士道_\(公司\).md "wikilink")、（第2期）
  - 原作：池田芳正（第1期）、Bushiroad
  - 漫畫連載：[月刊CoroCoro Comic](../Page/快樂快樂月刊.md "wikilink")（[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")刊）
  - 監督：池田重隆
  - 系列構成：[赤星政尚](../Page/赤星政尚.md "wikilink")
  - 角色原案：Quily
  - 角色設定：小野和美（第1期）→小澤久美子（第2期）
  - 美術監督：高木佑梨
  - 攝影監督：堀野大輔
  - 音響監督：蝦名恭範
  - CGI監督：那須基仁（第1期）→瀨尾太（第2期）
  - 色彩設計：小島真喜子
  - 編集：松村正宏
  - 音樂：都田和志、葉山拓亮（第1期、第2期第1－13話）→山本茂（第2期第14－話）
  - 音樂監製：榎澤祐一
  - 音樂製作：Ace Crew Entertainment
  - 動畫製作：OLM、[XEBEC](../Page/XEBEC.md "wikilink")
  - 製作：[愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")、[dentsu](https://zh.wikipedia.org/wiki/電通 "wikilink")、OLM

### 主題曲

  - 第1期

\*; 片頭曲

:;「Card of the Future」（第1－46話）

  -

      -
        作詞、作曲：[YOFFY](https://zh.wikipedia.org/wiki/YOFFY "wikilink")，編曲：[大石憲一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/大石憲一郎 "wikilink")，歌：[PSYCHIC LOVER](../Page/PSYCHIC_LOVER.md "wikilink")×[Suara](../Page/Suara.md "wikilink")

:;「」（第47－64話）

  -

      -
        作詞：[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")，作曲、編曲：高木隆次，歌：未門牙王（水野麻里絵）、Morishi（大盛爆役 森嶋秀太）

\*; 片尾曲

:;「Buddy Buddy Fight\!」（第1－24話）

  -

      -
        作詞：[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[德井青空](../Page/德井青空.md "wikilink")）

:;「」（第25－46話）

  -

      -
        作詞：，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[德井青空](../Page/德井青空.md "wikilink")）

:;「」（第47－64話）

  -

      -
        作詞：溝口貴紀，作曲：太田雅友，編曲：EFFY，歌：未門花子（[三森鈴子](https://zh.wikipedia.org/wiki/三森鈴子 "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 第2期

\*; 片頭曲

:;「Luminize」（第1－21話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：[八木沼悟志](../Page/八木沼悟志.md "wikilink")，歌：[fripSide](https://zh.wikipedia.org/wiki/fripSide "wikilink")

:;「Beyond the limits」（第22－50話）

  -

      -
        作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink")，作曲：[YOFFY](https://zh.wikipedia.org/wiki/YOFFY "wikilink")，編曲：[大石憲一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/大石憲一郎 "wikilink")，歌：高橋秀幸

\*; 片尾曲

:;「Buddy Lights」（第1－21話）

  -

      -
        作詞：坂井龍二，作曲：山崎真吾，編曲：安岡洋一郎，歌：龍炎寺翼空（[齊藤壯馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊藤壯馬 "wikilink")）

:;「」（第22－50話）

  -

      -
        作詞：，作曲、編曲：[前山田健一](../Page/前山田健一.md "wikilink")，歌：少女福爾摩斯

\*; 插曲

:;「GO GO BUDDY\!\!」（第26、29、30話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：山崎真吾，歌：高橋秀幸

<!-- end list -->

  - 第3期

\*; 片頭曲

:;「」（第1－話）

  -

      -
        作詞、歌：夏代孝明，作曲：hirao（SpiralS）、安達練，編曲：安達練

\*; 片尾曲

:;「」（第1－話）

  -

      -
        作詞：，作曲、編曲：山口朗彥，歌：奈奈菜友子（[德井青空](../Page/德井青空.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>牙王，怒吼吧</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤星政尚.md" title="wikilink">赤星政尚</a></p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>黑田幸生</p></td>
<td><p>鷲田敏彌、小澤久美子<br />
沓澤洋子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ルミナイズ! 爆ドラ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>光子化，爆龍</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>辻浩樹、橋本克己</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>與惡魔共舞的鬥士</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>森義博</p></td>
<td><p>淺見松雄</p></td>
<td><p>鎌田均、中山初繪<br />
大久保修、飯飼一幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|トライアル! これがバディファイトだ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>體驗，這就是夥伴戰鬥</p></td>
<td></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>高田昌宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>未來力量，發光吧</p></td>
<td><p><a href="../Page/會川昇.md" title="wikilink">會川昇</a></p></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>新保卓郎、水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|強襲! 荒神ロウガ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>強襲，荒神狼牙</p></td>
<td><p>川村伸二</p></td>
<td><p>飯田清貴、高橋敦子<br />
上山賢太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>卡組排列家是勝利的夥伴</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p><a href="../Page/福富博.md" title="wikilink">福富博</a></p></td>
<td><p>秦義人</p></td>
<td><p>辻浩樹、德田拓也<br />
萩原省智</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>突破吧，最終預賽</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td><p>小海雄司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>被偷走的爆龍</p></td>
<td><p>佐藤光敏</p></td>
<td><p>田中宏</p></td>
<td><p>沓澤洋子、鷲田敏彌<br />
小澤久美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>英雄們的卡片</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>前園文夫</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>辻浩樹、五月麻帆<br />
板倉健、德田拓也<br />
原田峰文</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|開幕! 相棒バディカップ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>開幕，夥伴盃</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>川崎豐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>力量對忍法，並吞還是被斬殺</p></td>
<td></td>
<td><p>福富博</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>辻浩樹、德田拓也<br />
橋本純一、服部憲知</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|魂の絆! ドラゴニック・パニッシャー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>靈魂之絆，戰龍制裁者巨劍</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>外山草</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|気高き心! 竜騎士と共に</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>高潔之心，與龍騎士共戰</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>猛虎將馳騁千里</p></td>
<td></td>
<td><p>前園文夫</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>水野辰哉、五月麻帆<br />
辻浩樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|秘技炸裂! カタナワールド大決戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>秘技爆裂，刀刃世界大決戰</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td><p>小海雄司、後藤孝宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ABCカップ決勝! 地下迷宮大冒険</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>ABC盃決賽，地下迷宮大冒險</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>鷲田敏彌、小澤久美子<br />
沓澤洋子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|脅威! デュエルズィーガー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>威脅，決勝者</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td><p>哥哥留下的卡片</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>外山草</p></td>
<td><p>水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|奇跡を呼ぶ! 太陽のコブシ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>召喚奇蹟，太陽之拳</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>夥伴怪獸大集合</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>羽原久美子</p></td>
<td><p>川崎豊</p></td>
<td><p>鷲田敏彌、小澤久美子<br />
沓澤洋子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|悪魔の力! ディザスターフォース</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>惡魔的力量，災厄力量</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>飯田清貴、高橋敦子<br />
上山賢太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|勇者はつらいぜ! ドラムの大冒険</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>勇者難當，德拉姆的大冒險</p></td>
<td></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>加戶譽夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ともだち100人! ダンジョンワールド</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>朋友100人，地下城世界</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>土屋日</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第25話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|地獄の学舎! 戦国学園</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>地獄的學校，戰國學園</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第26話</p></td>
<td></td>
<td><p>傳奇世界的挑戰</p></td>
<td></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
<td><p>中野彰子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第27話</p></td>
<td></td>
<td><p>是朋友就全力戰鬥</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>辻浩樹、德田拓也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第28話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ニンジャ対決! 夢という名の翼</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>忍者對決，名為夢想的羽翼</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第29話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|決めろ! メガブラスト・バンカー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>一決勝負，超級爆裂鑽頭</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>中重俊祐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|無敵の剣士! 霧雨正雪</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>無敵劍士，霧雨正雪</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>土屋日</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第31話</p></td>
<td></td>
<td><p>牙王，夥伴技能覺醒</p></td>
<td></td>
<td><p>新保卓郎、水野辰哉</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第32話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|最強! 王剣エクスカリバー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>最強，王劍斷鋼劍</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>前園文夫</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第33話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|逆襲! 荒神ロウガ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>逆襲，荒神狼牙</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>筑紫大介</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第34話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|闇の軍団! ディザスター</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>黑暗軍團，災厄</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
<td><p>板倉健、高橋慶江<br />
能條理行、入江崇</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第35話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|謎のヒーロー! キャプテン・アンサー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>神秘的英雄，安薩隊長</p></td>
<td></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第36話</p></td>
<td></td>
<td><p>怒野校長的絕妙地下城</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>辻浩樹、德田拓也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第37話</p></td>
<td></td>
<td><p>帶著美杜莎的女人</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
<td><p>中野彰子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第38話</p></td>
<td></td>
<td><p>命運的魔狼芬里爾</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>土信田和幸、小田多惠子<br />
五月麻帆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第39話</p></td>
<td></td>
<td><p>敬啟者，牙王</p></td>
<td></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>中重俊祐</p></td>
<td><p>室山祥子、野中美希<br />
曾我部智紗</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第40話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|恐怖! ダークネスドラゴンワールド</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>恐怖，暗黑龍世界</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>佐藤雄三</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第41話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|炸裂! 轟斬</p></td>
<td><p>ガルガンチュア・パニッシャー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>炸裂，轟斬，巨大制裁者，巨劍</p></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>寺田和男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第42話</p></td>
<td></td>
<td><p>逢魔之刻，死神來</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td><p>小海雄司、<br />
山崎愛、桜井正明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第43話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|タスクの覚悟! さらばバディポリス</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>翼空的覺悟，訣別夥伴警察</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p><a href="../Page/森健.md" title="wikilink">森健</a></p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第44話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|2対1のデスマッチ! ジャック超進化</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>二對一的死鬥，傑克的超進化</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>辻浩樹、德田拓也<br />
高橋慶江</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第45話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ルミナイズ! 爆竜牙</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>光子化，爆龍牙</p></td>
<td></td>
<td><p>岩間貴</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第46話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|誕生! 新生バルソレイユ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>誕生，新生太陽子彈</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第47話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|世紀の祭典! 臥炎カップ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>世紀祭典，-{臥}-炎盃</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>中重俊祐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第48話</p></td>
<td></td>
<td><p>舞蹈戰鬥，魔王對美杜莎</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td><p>小海雄司、</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第49話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|なななんと! 実況ファイト</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>和奈奈菜，實況戰鬥</p></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第50話</p></td>
<td></td>
<td><p>煉獄隊的進擊</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>工藤寛顕</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第51話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|帰ってきた虎! その闘いはデスティニー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>歸國之虎，那場戰鬥是命運</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第52話</p></td>
<td></td>
<td><p>向父親挑戰，德拉姆擊破龍</p></td>
<td></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第53話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|絶無の剣! ディストーション・パニッシャー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>絕無之劍，扭曲制裁者</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第54話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|狼vs狐! それは男たちの決意</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>狼對狐，這是男人的決心</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第55話</p></td>
<td></td>
<td><p>哲也孤立無援，太陽子彈隊崩壞</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>下地彩加、洪範錫<br />
柳民知</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第56話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|師弟対決! デスタリカvs爆竜牙</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>師徒對決，死亡重金對爆龍牙</p></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第57話</p></td>
<td></td>
<td><p>奪回夥伴警察大作戰</p></td>
<td></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>古賀一臣</p></td>
<td><p>、</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第58話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|臥炎カップ決勝! テツヤの選択</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>臥炎盃決賽，哲也的選擇</p></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第59話</p></td>
<td></td>
<td><p>狼牙，友情破滅</p></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
<td><p>萩原省智、高橋慶江<br />
辻浩樹、臼田美夫</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第60話</p></td>
<td></td>
<td><p>龍炎寺翼空對未門牙王</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第61話</p></td>
<td></td>
<td><p>永遠的對手們</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>中重俊祐</p></td>
<td><p>楠木智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第62話</p></td>
<td></td>
<td><p>響也的世界</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>下地彩加、洪範錫<br />
柳民知</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第63話</p></td>
<td></td>
<td><p>宣告末日之人</p></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第64話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|放て! フューチャーカード</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>施放，未來卡片</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>鷲田敏彌、沓澤洋子<br />
高橋敦子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|百鬼襲来! 天武を守れ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>吳唯男</p></td>
<td><p>小海雄司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|風雲! バディフェスタ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>湖川友謙</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|不眠不休! バディポリス見習い</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|兄弟対決! 斬夜VS超合竜ブレンバルティス</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>佐藤雄三</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>柳民知、岡辰也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|忍び寄る魔剣士! 奪われた天武</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>宮澤良太</p></td>
<td><p>中野彰子、半田大貴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|星合体! スタードラゴンワールド</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|チェスト! 仲間を捜してジウン万年</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>中重俊祐</p></td>
<td><p>楠木智子、李東益<br />
朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td></td>
<td><p>水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|勝ち抜け! 一〇二四連戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|百鬼夜行! 爆雷の恐怖</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>高橋滋春</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第14話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|全てを喰らう獣! ヤミゲドウ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>吳唯男</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第15話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナノマシン忍者対決! 白夜VS月影</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>長澤剛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第16話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|おいらがヒーロー! ジャスティス・ドラム</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>水野辰哉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第17話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|タスク潜入! バディファイトクラブ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第18話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|切り捨て御免! 死ヶ峰無限剣</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第19話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|鬼神合体! 剛刃丸</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|哀しみの地王! 大地に捧ぐ鎮魂歌</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>榎本明廣</p></td>
<td><p>安部元宏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第21話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|永遠の別れ! 超星護ジャックナイフ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋敦史.md" title="wikilink">高橋敦史</a></p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第23話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|激突! ヒーローVSダークヒーロー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第24話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|炎王降臨! 復活のバーンノヴァ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第25話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安藤正浩" title="wikilink">安藤正浩</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第26話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ルミナイズ! 超竜五角陣</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
<td><p>橋本純一、松本昌代<br />
清水陽一、李東益<br />
朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第27話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|鈴羽赤面! タイガーからの果し状</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>田所修</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第28話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>安部元宏</p></td>
<td><p>水野辰哉、李東益<br />
朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第29話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|テツヤ絶句! 裏切りの魔王</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第30話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|テツヤ号泣! 魔王異次元に消ゆ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>岡辰也、山村俊了</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ミセリア初陣! 友情は時をこえて</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|さらわれたドラム! 牙王VS死ヶ峰</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>外山草</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ジャックを救え! タスク、絶望の未来へ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第34話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|希望の星! 超光星護 ジャックナイフ "アステール"</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第35話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
<td><p>安藤正浩、福世孝明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第36話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|復活のイカヅチ! 未門家襲撃</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第37話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|角王集結! ヤミゲドウ封印</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>安部元宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第38話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|決戦! 闇荒御魂 オオヤミゲドウ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第39話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|超決戦! 超渋谷大崩壊</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第40話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
<td><p>水野辰哉、李東益<br />
朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|衝突する星合体! ジャックVS裏角王</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第42話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|タッグマッチ? 斬夜・テツヤVSジン・鈴羽</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
<td><p>德田拓也、李東益<br />
朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|曲者揃い! キリ・ロウガVSノボル・ダビデ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>西田正義</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第45話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|炎王対決! バーンノヴァVSヴェノムノヴァ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>石屋義畝</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第46話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|キャプテン・アンサー"オーバーロード"の反逆</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>安部元宏</p></td>
<td><p>松本昌代、齊藤千比呂<br />
橋本純一、島田英明<br />
李東益、朴昌煥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第47話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|カードの行方! 祠堂怒りのDEATH死ンフォニー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第48話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|最大最悪最強! ヒャクガンヤミゲドウ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第49話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|世界を救え! 絶望のハンドレッド</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>高橋秀彌</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第50話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|限界のその先へ! 無双奥義 角王∞弾</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>坂田純一</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ヤベェ! 必殺モンスター誕生</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|スゲェ! 絶対勝てるバディファイト必勝法</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>山崎茂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|コワァ! ガイトの必殺モンスター</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td><p>松本佳久</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|カッケェ! ジャックの必殺モンスター</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>安部元宏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ヒデェ! 悪魔のコーチ・アスモダイ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>外山草</p></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|パネェ! アビゲールVSアジ・ダハーカ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>飯田崇</p></td>
<td><p>長濱亘彥</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|キタァー! WBCカップ超東驚大会</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>西園悟</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>又野弘道</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|モエモエーッ! 愛と勇気の制服戦士ブレザーフリル</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>山口亮太</p></td>
<td><p>徐惠真</p></td>
<td><p>岡辰也、津熊健德</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ナニィ! 奪われた必殺モンスター</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td><p>川崎裕之</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>羽多野浩平</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ギョギョ! そんなマサカな大ピンチ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>近藤一英</p></td>
<td><p>鈴木裕輔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

## 註釋

## 外部連結

  - [「未來卡片 戰鬥夥伴」公式ポータルサイト](http://fc-buddyfight.com/)

  - [Future Card Buddyfight Official website](http://fc-buddyfight.com/en/)

  - [電視動畫《未來卡片 戰鬥夥伴》（東京電視台）](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/fc-buddyfight/)

  - [電視動畫《未來卡片 戰鬥夥伴》（愛知電視台）](http://www.tv-aichi.co.jp/fc-buddyfight/)

  -
  -
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Bushiroad](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bushiroad "wikilink") [Category:交換卡片遊戲題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換卡片遊戲題材動畫 "wikilink") [Category:龍題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍題材動畫 "wikilink") [Category:2014年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:2015年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:OLM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OLM "wikilink") [Category:小學背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景漫畫 "wikilink") [Category:小學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學背景動畫 "wikilink") [Category:快樂快樂月刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:快樂快樂月刊 "wikilink")

1.  本作品與「卡片鬥爭先導者、偵探歌劇 少女福爾摩斯」同隸屬於Bushiroad旗下；客串角色群於本作第4、54集登場。