\-{zh-hant:[World_line_(zh-hant).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:World_line_\(zh-hant\).svg "fig:World_line_(zh-hant).svg")中，水平方向表示[空間](../Page/空間.md "wikilink")，豎直方向表示[時間](../Page/時間.md "wikilink")；「未来」以未来光錐表示，中點代表[观测者](../Page/观测者.md "wikilink")。\]\];zh-hans:[World_line_(zh-hans).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:World_line_\(zh-hans\).svg "fig:World_line_(zh-hans).svg")中，水平方向表示[空间](../Page/空间.md "wikilink")，竖直方向表示[时间](../Page/时间.md "wikilink")；“现在”以深色平面表示，中点代表[观测者](../Page/观测者.md "wikilink")。\]\]}-
**未来**可以視為描述一個事件經過一段[時間後所變化的結果](../Page/時間.md "wikilink")，和**过去**(before)
相对。从[时间是](../Page/时间.md "wikilink")[线性的角度来说](../Page/线性.md "wikilink")，是时间线上将要发生的那部分，也就是说，在[时空上表示尚未发生的事的那部分](../Page/时空.md "wikilink")。

## 未來對人類的含義

未來一直在[哲學上佔據著重要地位](../Page/哲學.md "wikilink")。

可能可以爭論的是：人[腦的](../Page/腦.md "wikilink")[演化](../Page/演化.md "wikilink")、最大的部分在於，能夠預知未來的認知能力，即：抽像[想像力](../Page/想像力.md "wikilink")，[邏輯和](../Page/邏輯.md "wikilink")[歸納](../Page/歸納.md "wikilink")。想像力允許我們在設定的條件下、並非實際實踐觀察中，**看得到**似乎合理的模型（因此降低了風險）。邏輯推理允許人們預知動作、情況的必然結果，因此給未來事件提供了有用的信息。歸納使結果與[原因聯繫上](../Page/原因.md "wikilink")。

亦由於未來的飄邈以及可塑性，造就了許多以未來為背景的電影，事實上，這些都是人們發揮他們的想像力，所創造出來屬於他們想像中的未來，這些未來世界的想像圖，也使得許多人慢慢的把未來的定義給固定了。

儘管未來在認知工具上包涵如此深意，由於[自然與](../Page/自然.md "wikilink")[社會過程中隨機本性](../Page/社會.md "wikilink")，預知未來仍是所有[歷史時期和](../Page/歷史.md "wikilink")[文化下的長期追求目標](../Page/文化.md "wikilink")。

未來在[宗教中是顯著的主題](../Page/宗教.md "wikilink")。

未來之事物，今既未來，而空說向未來進步，人只有託心於虛無。人要追求未來之價值，必先肯定過去已有之價值，現在已有之理想而保守。未來只是抽象之可能，過去及現在之存在才真實。\[1\]

未來是否可以改變，也一向是常見的探討主題。亦即，一切是否都已經註定。

## 在宇宙学上

两个最大的[宇宙学问题](../Page/宇宙学.md "wikilink")：

1.  [宇宙如何诞生](../Page/宇宙.md "wikilink")？
2.  它何时结束？

对于第二个问题，有下列提交的答案：

1.  不管观察如何，宇宙永远这样存在

## 參考

<references/>

## 参看

  - [未来学](../Page/未来学.md "wikilink")

[Category:未來](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未來 "wikilink")

[Category:时间](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:时间 "wikilink")

1.  [唐君毅著](../Page/唐君毅.md "wikilink")，《說中華民族之花果飄零》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")，[三民書局](../Page/三民書局.md "wikilink")，1974年3月，第24頁