所特許經營的《[精靈寶可夢](../Page/精靈寶可夢系列.md "wikilink")》系列裡的虛構生物「[寶可夢](../Page/寶可夢列表.md "wikilink")」之一，由[杉森建設計](../Page/杉森建.md "wikilink")，在《[精靈寶可夢
金](../Page/精靈寶可夢_金·銀.md "wikilink")》與《[精靈寶可夢
銀](../Page/精靈寶可夢_金·銀.md "wikilink")》中首次被引入\[1\]，並出現在該系列的許多作品中。它並沒有一名專屬的配音員。

未知圖騰被稱為象徵寶可夢，它們的外表是黑色薄型的、如同文字，共有28種不同的型態，分別對應26個英文字母，問號和驚嘆號。評論家對未知圖騰的評價大多是負面的。

## 設定

未知圖騰的外型類似文字，棲息地通常是洞穴或遺跡的牆壁上，在《精靈寶可夢 金·銀》中有26種型態，而在《[精靈寶可夢
紅寶石·藍寶石](../Page/精靈寶可夢_紅寶石·藍寶石.md "wikilink")》加入了問號和驚嘆號，不過直到《精靈寶可夢
火紅·葉綠》才能使用這兩種型態。依據該作品的設定，不同外型的未知圖騰有不同的能力。未知圖騰在戰鬥中唯一的技能是「覺醒力量」，其威力取決於使用者本身的數值。

## 登場

### 在電子遊戲中

未知圖騰在《[精靈寶可夢 金](../Page/精靈寶可夢_金·銀.md "wikilink")》和《精靈寶可夢
銀》中首次亮相，在該遊戲裡，玩家可以在完成阿露福遺跡的謎題後於洞穴內發現它們。在《[鑽石·珍珠](../Page/精靈寶可夢_鑽石·珍珠.md "wikilink")》中，玩家可以在隨意遺跡內發現它們。

### 在其他作品裡

未知圖騰是精靈寶可夢第三部劇場版《[神奇寶貝劇場版：結晶塔的帝王](../Page/神奇寶貝劇場版：結晶塔的帝王.md "wikilink")》的主要反派，它們讀取小女孩小美的心情，以超能力創造出她最喜歡的寶可夢[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")，讓炎帝成為小美的新「父親」，藉此取代小美那位因為研究而被捲入異次元的科學家父親\[2\]
。在《神奇寶貝特別篇》中，未知圖騰於第八集初次登場，在鑽石與珍珠篇時，有兩個分別為D和P的未知圖騰出現在戴亞和帕爾身旁，表現得十分親密。

## 評論

《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌認為未知圖騰「太過於抽像」，並認為它們是個壞點子，不像其他寶可夢一樣有吸引力\[3\]。[IGN將之評為](../Page/IGN.md "wikilink")「最沒用的寶可夢」，比不上其它雖然弱小、但會在訓練後變得更強的寶可夢。IGN還認為玩家收服它們的唯一理由，就是用它們排列出髒話\[4\]。IGN的凱特·白雷（Kat
Bailey）認為未知圖騰是《金·銀》裡設計得最差的寶可夢，收服它們不過是支線任務\[5\]。在[1UP.com列出的](../Page/1UP.com.md "wikilink")「五個最差的寶可夢」中，未知圖騰名列第五，認為它是遊戲中的「愚蠢的小花招」、在戰鬥中是「沒用的寶可夢」\[6\]。[GamesRadar也認為未知圖騰很糟糕](../Page/GamesRadar.md "wikilink")，外型就像是字母餅乾\[7\]。[Kotaku的帕特里夏](../Page/Kotaku.md "wikilink")·埃爾南德茲（Patricia
Hernandez ）援引未知圖騰做為評價第二世代品質的例子\[8\]。 WhatCulture的克里斯·康柏（Chris
Comb）把未知圖騰列入「偷懶的設計」和「不合格」的寶可夢名單中，他表示當自己還是個孩子時，對未知圖騰很有興趣，不過長大後他發現未知圖騰似乎不那麼「稀有、讓人興奮、有用處」。\[9\]

不過未知圖騰也並非一無是處，[1UP
FM的文章認為](../Page/1UP_FM.md "wikilink")，玩家可能會想要蒐集所有種類的未知圖騰，這算是它帶來的吸引力之一\[10\]。

## 參考來源

## 外部連結

  - [未知圖騰字型](https://web.archive.org/web/20060513204938/http://www.wcconnection.net/Unown.ttf)

[Category:第二世代寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二世代寶可夢 "wikilink")
[Category:超能力屬性寶可夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力屬性寶可夢 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.