**末日金屬**（），又稱**毀滅金屬**、**厄运金屬**，是一種曲速非常緩慢的[重金屬音樂](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")，不管是[歌詞](../Page/歌詞.md "wikilink")、[唱腔](../Page/唱腔.md "wikilink")、[吉他即興的展現上](../Page/吉他.md "wikilink")，都給人異常沉重絕望的氛圍。

## 歷史

早期毀滅金屬受到70年代的[黑色安息日的影響](../Page/黑色安息日.md "wikilink")，後來，[東尼·艾歐密發展出了一套充滿](../Page/東尼·艾歐密.md "wikilink")[吉他的咆嘯巨響跟毀滅性高的演奏方法](../Page/吉他.md "wikilink")，加上黑暗又充斥著[悲觀主義的歌詞](../Page/悲觀主義.md "wikilink")，他們被認定為為毀滅金屬定下定義的一群藝術家，在70年代早期，[Black
Sabbath跟](../Page/Black_Sabbath.md "wikilink")[Pentagram將這股又重又黑暗的](../Page/Pentagram.md "wikilink")[音樂音樂傳到美國](../Page/音樂.md "wikilink")，這股潮流在1980年代時被定義成一個新名稱"**Doom
Metal**"。

到了80年代中早期，來自[英](../Page/英國.md "wikilink")[美的](../Page/美國.md "wikilink")[樂團對於毀滅金屬的獨特形態貢獻良多](../Page/樂團.md "wikilink")。在1982年，英國毀滅金屬拓荒者樂團[Pagan
Altar跟](../Page/Pagan_Altar.md "wikilink")[Witchfinder
General分別發表了他們的首張專輯](../Page/Witchfinder_General.md "wikilink")[Volume
1](../Page/Volume_1.md "wikilink")、[Death
Penalty](../Page/Death_Penalty.md "wikilink")。在1984到1985年間，三支美國樂團也發表了首張專輯，[Saint
Vitus發行了](../Page/Saint_Vitus.md "wikilink")[Saint
Vitus](../Page/Saint_Vitus.md "wikilink")，Trouble發表了[Psalm
9](../Page/Psalm_9.md "wikilink")，[Pentagram發行了](../Page/Pentagram.md "wikilink")[Relentless](../Page/Relentless.md "wikilink")。同時，[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")[重金屬樂團](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")[Candlemass也在](../Page/Candlemass.md "wikilink")1986年的首張專輯[Epicus
Doomicus
Metallicus展現了他們的權威](../Page/Epicus_Doomicus_Metallicus.md "wikilink")。還有在1984發表[Day
of
Retribution專輯的](../Page/Day_of_Retribution.md "wikilink")[Nemesism](../Page/Nemesism.md "wikilink")，都將末日金屬這個名稱更加發揚。

## 類型

### 史詩毀滅

史詩毀滅金屬〈Epic
Doom〉在最初是一種較重視[主唱聲音的毀滅金屬音樂](../Page/主唱.md "wikilink")，主唱的聲線是史詩毀滅的代表，包括使用清腔、歌劇腔、或是唱詩；歌詞則是取材自[神話或幻想](../Page/神話.md "wikilink")，但[鼓卻是用誇張的方式來呈現](../Page/鼓.md "wikilink")。然而，區別[傳統毀滅金屬跟史詩毀滅金屬是有困難的](../Page/傳統毀滅金屬.md "wikilink")。代表性樂團有：[Candlemass](../Page/Candlemass.md "wikilink")、[Solitude
Aeturnus](../Page/Solitude_Aeturnus.md "wikilink")、[Solstice](../Page/Solstice.md "wikilink")、[Doomsword等](../Page/Doomsword.md "wikilink")。

### 迷幻毀滅

迷幻毀滅〈Stoner
Doom〉是一種加入[迷幻金屬元素的音樂](../Page/迷幻金屬.md "wikilink")，迷幻毀滅較注重於[貝斯低音或](../Page/電貝斯.md "wikilink")[吉他的毛燥破音](../Page/吉他.md "wikilink")，迷幻金屬可視為一個比[迷幻搖滾更重](../Page/迷幻搖滾.md "wikilink")、更慢的[重金屬音樂](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")。代表性樂團有：[Kyuss](../Page/Kyuss.md "wikilink")、[Sleep](../Page/Sleep.md "wikilink")、[Acid
King](../Page/Acid_King.md "wikilink")、[Electric
Wizard](../Page/Electric_Wizard.md "wikilink")、[Son of
Otis等](../Page/Son_of_Otis.md "wikilink")。

[Category:重金屬音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重金屬音樂 "wikilink")