**本体论**（），又译**存在论**、**存有論**，是[形而上学的基本分支](../Page/形而上学.md "wikilink")，本體論主要探讨[存有本身](../Page/存在.md "wikilink")，即一切现实事物的基本特征。

有的[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")，如[柏拉图学派认为](../Page/柏拉图.md "wikilink")：任何一个[名词都对应着一个实际存在](../Page/名词.md "wikilink")；另外一些哲学家则主张有一些名词并不代表存在的实体，而只代表一种集合的概念，包括事物或事件，也有抽象的，由人类思维产生的事物。例如“[社团](../Page/社团.md "wikilink")”就代表一群具有同一性质的人组成的集合；“[几何](../Page/几何.md "wikilink")”就代表一种特殊知识的集合等。

本體論就是「研究到底哪些名词代表真实的存在实体，哪些名词只是代表一种概念」。所以本體論成为某些哲学分支的基础。近年來，[人工智慧及](../Page/人工智慧.md "wikilink")[資訊技術相關領域的學者也開始將本體論的觀念用在](../Page/資訊技術.md "wikilink")[知識表達上](../Page/知識表達.md "wikilink")，即藉由本體論中的基本元素：概念及概念間的關連，作為描述真實世界的知識模型。針對此一趨勢，[W3C組織也開始定義了許多](../Page/W3C.md "wikilink")[本體論的](../Page/本体论_\(信息科学\).md "wikilink")[相關語言](../Page/本体语言.md "wikilink")，如[RDF](../Page/RDF.md "wikilink")、、[OWL等](../Page/OWL.md "wikilink")。

## 字源

源自[希腊语单词](../Page/希腊语.md "wikilink")**（[存有](../Page/存在.md "wikilink")）和**（[邏各斯](../Page/邏各斯.md "wikilink")，科學、研究、理論）的组合。

1870年代，日本學者[西周將它漢譯為理體學](../Page/西周_\(启蒙家\).md "wikilink")，之後又出現了實體學、本體論、實有論、存在論等譯名。之後這些譯名傳入中國。1930年代之後，日本學界通常使用存在論這個譯名。

## 基本问题

本體論的根本问题是：“存有的最初分类是什麽？”不同流派的哲学家对这个问题有不同的解释。

这个问题使得在[神学](../Page/神学.md "wikilink")、[图书馆学和](../Page/图书馆学.md "wikilink")[人工智能的研究方面都需要运用本体论的知识](../Page/人工智能.md "wikilink")，而且反映到[宇宙学](../Page/宇宙学.md "wikilink")、[道德和审美观念上](../Page/道德.md "wikilink")。另外存在论提出的问题还包括：

1.  存有是什么？
2.  物质物体是什么？
3.  物体的基本属性是什么？
4.  用什麽区别确定一个物体？
5.  「物质物体存在」的基本定义是什麽？
6.  物体的特性是什麽？
7.  存在的特性是什麽？
8.  什麽时候物体不再存在？并不仅仅是变化。
9.  为什麽物体可以相对于虚无存在？

## 本體論历史

本體論最早可推朔到古[希腊的](../Page/希腊.md "wikilink")[柏拉图和](../Page/柏拉图.md "wikilink")[亚里士多德](../Page/亚里士多德.md "wikilink")，亚里士多德曾经定义存在论为“研究物体的存在的科学”。具体地说是研究物体的分类，也就是说：在什麽情况下，一个物体可以被定义为“存在”。比如包括“普遍”的问题和“具体”的问题。

[笛卡尔在](../Page/笛卡尔.md "wikilink")《[第一哲学沉思集](../Page/第一哲学沉思集.md "wikilink")》一书正文后附录的“笔者对第二组反驳的答复”最后一部分中对“本体”的定义是：

## 观念，物体，联系

关于存有可以提出许多问题：“存在是什么？”“什么于存在？”“我是什麽？”等，对于本体论来说，最基本的是找出物体是什么、观念是什么以及它们之间的联系。[启蒙时代](../Page/启蒙运动.md "wikilink")[笛卡儿提出的](../Page/笛卡儿.md "wikilink")“[我思故我在](../Page/我思故我在.md "wikilink")”开启了本体论基本问题的先例，但笛卡儿并没有深入研究，也认为没有深入研究的必要，后来的神学家们也认为：“究竟是谁可以将这句话普遍应用到一切事物中？当然只有上帝。”

但到了20世纪，当数理哲学、[科学哲学和基本粒子](../Page/科学哲学.md "wikilink")[物理学的新发现](../Page/物理学.md "wikilink")，将以前许多物质的所谓界限都打破了，人们不再满足于神学的说法。

## 实体和环境

在20世纪各个不同时期存在着形而上学的主观主义学派、客观主义学派、相对论学派等不同流派，后现代主义的实体哲学家们力图通过在不同环境下的哲学行动来重新定义上述的各个问题，主要依赖于[生物学](../Page/生物学.md "wikilink")、[生态学和认知科学的最新研究成果](../Page/生态学.md "wikilink")，了解[动物在](../Page/动物.md "wikilink")[自然和人工提供的环境中的认知情况](../Page/自然.md "wikilink")。

命题相对于不同环境的变化，使得存在更难定义。如果人们说：“A是B”，“A必定是B”或“A曾经是B”究竟有什麽含义？有的哲学家主张去掉[英语中的](../Page/英语.md "wikilink")“是”一词，改用以免造成容易混淆的抽象含义；另一些哲学家力图了解词汇中的深层含义和使用方式；[马丁·海德格尔想区分开](../Page/马丁·海德格尔.md "wikilink")“存在”和“物体”的意义。

## 存在

[存在主义者认为](../Page/存在主义.md "wikilink")“存在”或稱“此在[dasein](../Page/dasein.md "wikilink")”是最基本的概念

通俗地讲，“存在”即是事物固有的属性集合，人们可能用不同的词汇、不同的语句、甚至是不同的语言来描述同一事物，但该事物不会因为人们的不同描述而改变。信息工程中，经常研究词汇之间的相关性，就是要找出人们对同一事物的不同描述，或者从含有相关词汇的语句中，找出他们共同描述的事物。

## 參考條目

  - [哥德爾本體論證明](../Page/哥德爾本體論證明.md "wikilink")

## 外部链接

  - [存在论（英文）](http://www.ontology.co)
  - [亚里士多德的论述（英文）](http://www.ontology.co/being-qua-being.htm)

{{-}}

[Category:本体论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本体论 "wikilink")
[Category:哲学基本问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲学基本问题 "wikilink")
[Category:形上學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形上學 "wikilink")
[Category:形而上学理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形而上学理论 "wikilink")