**本因坊道的**（），生於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[伊勢國](../Page/伊勢國.md "wikilink")[松坂](../Page/松坂城.md "wikilink")，本[姓](../Page/姓.md "wikilink")**小川**，[法名](../Page/法名.md "wikilink")**日勇**，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")[圍棋棋士](../Page/圍棋.md "wikilink")，棋力上手（七段），[本因坊家](../Page/本因坊家.md "wikilink")[跡目](../Page/跡目.md "wikilink")，二十一歲英年早逝。

## 生平

父親為小川草庵，道的自幼喜碁，拜於[棋聖](../Page/棋聖.md "wikilink")[道策門下](../Page/本因坊道策.md "wikilink")。十三歲時棋力達到六段，為古今最年輕的六段，與[昭和棋聖](../Page/昭和.md "wikilink")[吳清源](../Page/吳清源.md "wikilink")、[本因坊治勳並稱為](../Page/趙治勳.md "wikilink")[圍棋史上的三大神童](../Page/圍棋史.md "wikilink")。與[桑原道節](../Page/井上道節因碩.md "wikilink")、[星合八碩](../Page/星合八碩.md "wikilink")、[佐山策元](../Page/本因坊策元.md "wikilink")、[熊谷本碩合稱坊門五虎](../Page/熊谷本碩.md "wikilink")、道策五弟子，其中道的與大弟子道節並稱「坊門雙璧」，兩人為道策最強徒弟。

由於道策認為道節年紀太大，加上道的人品出色，1684年道的十五歲被立為[跡目](../Page/跡目.md "wikilink")。道節不滿而要求與道的對局爭跡目之位，遭到道策拒絕；不久道策的弟弟、[棋四家之一](../Page/棋四家.md "wikilink")[井上家的](../Page/井上家.md "wikilink")[家督](../Page/家督.md "wikilink")[道砂因碩由於沒有繼承人選](../Page/井上道砂因碩.md "wikilink")，道節因此過繼至井上家，跡目一事因此平息。之後道的開始出賽[御城碁](../Page/御城碁.md "wikilink")，1685年持白擊敗[安井家七段棋士](../Page/安井家.md "wikilink")；[寺社奉行召見道的](../Page/寺社奉行.md "wikilink")，將其升到上手，為圍棋界極為罕見之事。

十八歲時，已可與道策[分先](../Page/分先.md "wikilink")，雙方持黑各一目勝；1689年最後一次御城碁，對上安井家家督[安井知哲持白十七目大勝](../Page/安井知哲.md "wikilink")，已預見是未來的[名人](../Page/名人_\(圍棋\).md "wikilink")。1690年道的染上肺病急逝，得年二十一歲；遺譜中持黑未敗，總計二十二局十五勝六敗一[打掛](../Page/打掛.md "wikilink")。死後葬於本因坊家歷代墓所[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")。道的繼承了道策的[道策流](../Page/道策流.md "wikilink")，留下的棋譜和勝敗紀錄，水準都很高，因此有評論認為道的是史上最強的棋士。

## 其他

### 歷年御城碁成績

  - 1684年　對　　黑七目勝
  - 1685年　對安井春知　　白三目勝
  - 1686年　對安井春知　　白五目敗
  - 1687年　對[安井知哲](../Page/安井知哲.md "wikilink")　　黑13目勝
  - 1688年　對安井知哲　　黑12目勝
  - 1689年　對安井知哲　　白17目勝

### 生涯名局

#### 十三歲時對局

（56 = 65）
此局為1682年小川道的十三歲、六段時與道策所下，道策讓二子。道策下出很多測試手，但道的不受迷惑而中盤勝，可看出早期道的的棋力。

#### 神童對棋聖

此局為1682年道的讓二子獲勝後，道策嘗試與道的[分先的對局](../Page/分先.md "wikilink")，最後黑1目勝，為古譜中的名局。圖中黑1為實戰中第71手棋。

#### 持白對道策

此局為1687年道的持白對道策，道策自1670年代後期將眾多敵手[降級升上名人後](../Page/手合_\(圍棋\)#升降.md "wikilink")，就再也沒持過黑棋，此局為道策後半生唯一持黑的棋局。白棋藉由攻擊右下角而使局面細微，最後道策黑一目勝，為道的的名局。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [日本圍棋故事](http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html)

[Category:江戶時代圍棋棋手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代圍棋棋手 "wikilink")
[Category:本因坊家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本因坊家 "wikilink")
[Category:伊勢國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢國出身人物 "wikilink")