**本因坊伯元**（），本[姓](../Page/姓.md "wikilink")**小崎**，亦有**尾崎**的說法，[法名](../Page/法名.md "wikilink")**日淨**，生於[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")[幸手郡](../Page/幸手市.md "wikilink")[天神島村](../Page/天神島村.md "wikilink")，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")[圍棋棋士](../Page/圍棋.md "wikilink")。八世[本因坊](../Page/本因坊家.md "wikilink")，棋力六段。

## 生平

### 反對林門入名人申請

父親名為小崎元右衛門，家中從事[農業](../Page/農業.md "wikilink")。1740年十五歲拜於[七世本因坊秀伯門下](../Page/本因坊秀伯.md "wikilink")，隔年三月秀伯病危，伯元僅三段就被立為[跡目](../Page/跡目.md "wikilink")，秀伯好友[安井家](../Page/安井家.md "wikilink")[家督](../Page/家督.md "wikilink")[春哲仙角表示願意代為輔佐指導伯元](../Page/安井春哲仙角.md "wikilink")；不久秀伯去世，伯元繼任為八世本因坊，並開始出賽[御城碁](../Page/御城碁.md "wikilink")。

1738年棋界長老、（八段）的[林家家督](../Page/林家_\(圍棋\).md "wikilink")[因長門入曾提出升](../Page/林因長門入.md "wikilink")[名人](../Page/名人_\(圍棋\).md "wikilink")[碁所的申請](../Page/碁所.md "wikilink")，遭到秀伯、仙角反對而失敗；而1739年秀伯申請升上[上手](../Page/上手.md "wikilink")（七段）遭到林門入、[井上家家督](../Page/井上家.md "wikilink")[春碩因碩反對](../Page/井上春碩因碩.md "wikilink")，造成井上因碩與秀伯[爭碁](../Page/爭碁.md "wikilink")，最後秀伯早逝而無結果；因此當時本因坊家、安井家與林家、井上家為敵對狀態。1742年林門入見伯元年輕、棋力低，因此再次訪問[其他三家對於其升名人的意見](../Page/圍棋四大家.md "wikilink")，伯元與仙角沒有正面回應；於是1743年林門入在獲得[井上家家督](../Page/井上家.md "wikilink")[春碩因碩同意後](../Page/井上春碩因碩.md "wikilink")，向[寺社奉行提出申請](../Page/寺社奉行.md "wikilink")，卻遭到伯元與仙角提出異議申請書；在寺社奉行[大岡忠相裁定下](../Page/大岡忠相.md "wikilink")，由伯元與林門入進行爭碁；由於伯元僅五段，[手合上為先二](../Page/手合_\(圍棋\).md "wikilink")，需要[讓二子](../Page/讓子.md "wikilink")，加上林門入年紀已大，最後林門入以健康因素為由，退掉爭碁與名人申請，並宣布[引退](../Page/隱居_\(家制度\).md "wikilink")，此事也造成兩方積怨加深。

### 早逝

1748年[琉球國再次派遣](../Page/琉球國.md "wikilink")[使節前往](../Page/琉球赴江戶使節.md "wikilink")[江戶幕府](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，由當時最高段位（七段）的井上因碩與琉球國手對弈，對弈結束後，琉球國手援例要求授予，但當時並無碁所；最後四家冰釋前嫌，達成和解，允許因碩使用「[日本國大國手](../Page/日本國.md "wikilink")」之名授予段位證書。

1751年，伯元對因碩黑三目勝，被稱為「伯元的出世之作」，而升上六段。1754年4月，伯元病倒，立二十二歲六段的徒弟[間宮察元為跡目](../Page/本因坊察元.md "wikilink")，由井上因碩代為提出申請書，但寺社奉行回應等伯元病好再提出；同年8月再次提出申請獲得同意，9月去世，得年二十八歲。葬於本因坊家歷代墓所[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")，2003年於[幸手市伯元的生家](../Page/幸手市.md "wikilink")[尾崎家發現伯元的墓](../Page/尾崎氏.md "wikilink")，2008年被指定為幸手市的[文化遺產](../Page/文化遺產.md "wikilink")。

伯元時代，[五世本因坊道知的師弟](../Page/本因坊道知.md "wikilink")[相原可碩](../Page/相原可碩.md "wikilink")（七段）尚在人間，在道知死後與知伯、秀伯、伯元三世均有留下對局，由於三世棋力不振，相原可碩被視為[本因坊家當時的支撐者](../Page/本因坊家.md "wikilink")。連續三世本因坊皆二十幾歲、六段就去世，此時期被稱做坊門中衰、日本[圍棋史上的低潮期](../Page/圍棋史.md "wikilink")；由於年紀輕輕、實力還不足以繼任家督，對這些少年是壓力極大的，因此皆英年早逝；而坊門之衰弱，終於在繼任的察元手中，結束了半世紀之久的黑暗期，再次進入盛世。

## 其他

### 歷年御城碁成績

  - 1741年　對[安井春哲仙角](../Page/安井春哲仙角.md "wikilink")　持黑和棋
  - 1742年　對[井上春碩因碩](../Page/井上春碩因碩.md "wikilink")　受二子四目敗
  - 1743年　對安井春哲仙角　黑二目勝
  - 1744年　對[林門利門入](../Page/林門利門入.md "wikilink")　　白二目敗
  - 1745年　對安井春哲仙角　白四目敗
  - 1746年　對安井春哲仙角　黑三目勝
  - 1747年　對井上春碩因碩　黑16目敗
  - 1749年　對[安井跡目仙哲](../Page/安井仙哲.md "wikilink")　白五目勝
  - 1750年　對[林轉入門入](../Page/林轉入門入.md "wikilink")　　授二子和棋
  - 1751年　對井上春碩因碩　黑三目勝
  - 1752年　對安井跡目仙哲　白一目勝
  - 1753年　對[井上跡目春達](../Page/井上春達因碩.md "wikilink")　黑三目勝

### 生涯名局

#### 出世之作

此局為1751年的御城碁，對井上春碩因碩執黑三目勝，圖為終盤時之局勢。被譽為伯元的「出世之作」，之後便升上六段。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [日本圍棋故事](https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html)

[Category:江戶時代圍棋棋手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代圍棋棋手 "wikilink")
[Category:本因坊家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本因坊家 "wikilink")
[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")