**本因坊元丈**（），生於[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")，本名宮重樂山，[法名](../Page/法名.md "wikilink")**日真**，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")[圍棋棋士](../Page/圍棋.md "wikilink")。十一世[本因坊](../Page/本因坊家.md "wikilink")，其子為[十三世本因坊丈策](../Page/本因坊丈策.md "wikilink")。棋力（八段），與同時代另一位八段[安井知得仙知都被稱做有](../Page/安井知得仙知.md "wikilink")[名人](../Page/名人_\(圍棋\).md "wikilink")（九段）實力，但因制度上只能有一位名人，兩人因而都沒有升上名人，因而與其他兩位有名人實力的八段合稱[圍棋四哲](../Page/圍棋四哲.md "wikilink")。

## 生平

父親[宮重八郎左衛門為](../Page/宮重八郎左衛門.md "wikilink")[德川御三卿之一](../Page/德川御三卿.md "wikilink")[清水德川家的](../Page/清水德川家.md "wikilink")[物頭役](../Page/足輕大將.md "wikilink")，樂山為第四子，長兄作十郎為的組[與力](../Page/與力.md "wikilink")，幼時即拜於[十世本因坊烈元門下](../Page/本因坊烈元.md "wikilink")。

### 勁敵知得

1788年二段的樂山遇上小一歲、無段的[中野知得](../Page/安井知得仙知.md "wikilink")，樂山讓知得先，知得中盤勝；1790年與知得進行[先相先十](../Page/先相先.md "wikilink")，樂山四勝五敗一和；1792年以後，兩人[手合便一直是](../Page/手合_\(圍棋\).md "wikilink")[分先](../Page/分先.md "wikilink")。總計兩人對局超過八十局，雙方均是持黑壓倒性獲勝，知得成績稍好，但知得一開始棋力較低，持黑次數較多，因此兩人棋力實是伯仲之間。兩人為揪外好友，枰上勁敵，謙虛容讓，均不願意獨佔名人[碁所之位](../Page/碁所.md "wikilink")；後世比喻為[武田信玄與](../Page/武田信玄.md "wikilink")[上杉謙信](../Page/上杉謙信.md "wikilink")。

### 繼任本因坊

1783年烈元尚為[跡目時](../Page/跡目.md "wikilink")，烈元六段的師弟[河野元虎便開始出賽](../Page/河野元虎.md "wikilink")[御城碁](../Page/御城碁.md "wikilink")。1788年烈元之師[九世本因坊察元去世後烈元繼位](../Page/本因坊察元.md "wikilink")，元虎原被內定為跡目，當時樂山尚且要被元虎[讓先](../Page/讓先.md "wikilink")。但元虎於1795年早逝，1798年五段的樂山被立為[跡目](../Page/跡目.md "wikilink")，並改名元丈；並開始出賽御城碁，初出仕便五目勝擊敗當時第一高手[安井家](../Page/安井家.md "wikilink")[家督](../Page/家督.md "wikilink")[仙知](../Page/安井仙知仙角.md "wikilink")。

1800年升上六段，隔年烈元向官方申請，元丈獲賜住屋、十人扶持以及[俸祿](../Page/俸祿.md "wikilink")，對當時的跡目來說，為少數的特例；同時烈元說服[其餘三家讓](../Page/圍棋四大家.md "wikilink")[本因坊家跡目名順上](../Page/本因坊家.md "wikilink")，成為四家跡目之首。1804年升上[上手](../Page/上手.md "wikilink")（七段）。1807年烈元病重，申請[引退](../Page/隱居_\(家制度\).md "wikilink")，並由元丈繼任家督，但是遲遲未獲許可。隔年，烈元病逝；由於尚未獲得許可，所以其他三家協議將去世之事保密；1809年終獲許可，元丈繼任為十一世本因坊。

1814年與知得一同升上半名人，由於兩人自幼即為好友，並不願意透過[爭碁來爭奪名人碁所](../Page/爭碁.md "wikilink")，甚至互相推舉對方為當代實力最高者，希望對方繼任名人碁所。

### 繼任者

元丈原本內定的跡目為十六歲就四段、二十一歲五段的[奧貫智策](../Page/奧貫智策.md "wikilink")，但智策於1812年早逝。跡目替補為元丈原師弟[船橋元美](../Page/林元美.md "wikilink")（六段）以及大器晚成的徒弟[戶谷丈和](../Page/本因坊丈和.md "wikilink")（五段），但元美因擅自結婚之事與元丈疏遠。1818年[林家家督](../Page/林家_\(圍棋\).md "wikilink")[鐵元門入去世](../Page/林鐵元門入.md "wikilink")，元丈將元美過繼至林家成為新家督林元美；隔年丈和升上六段；同年五月，元丈申請立丈和為跡目；七月獲[寺社奉行](../Page/寺社奉行.md "wikilink")同意。

1821年四家召開會議，重新判定了[鎌倉時代](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")，被視作圍棋規則的一重要里程碑。同時期元丈著作《古碁樞機》一書，為自[本因坊算砂至](../Page/本因坊算砂.md "wikilink")[本因坊道知的古棋譜打譜精選集](../Page/本因坊道知.md "wikilink")。1827年元丈宣布引退，丈和繼位，並不再插手本因坊家事務；元丈嗜[酒](../Page/酒.md "wikilink")，晚年悠遊於塵囂之外，以酒為樂。1832年於自宅長眠，享年五十八歲；隔年葬於本因坊家歷代墓所[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")。另外，元丈的兒子[宮重丈策後成為丈和的繼承人](../Page/本因坊丈策.md "wikilink")，為十三世本因坊；另有兒子[宮重策全](../Page/宮重策全.md "wikilink")，棋力亦達六段。

## 評價、影響

自[本因坊察元時代興起的奢華作風](../Page/本因坊察元.md "wikilink")，不斷消耗本因坊家積蓄；加上察元、烈元兩代收徒甚廣，造成許多掛名弟子，如食客般消耗坊門資源。至元丈時，經濟已然拮据，元丈留心節用，收徒也將標準提高；當時便有對元丈碁園過於簡陋的評論。

自古各家間不常來往，不願互相對弈以顯露實力，但由於元丈本身溫厚寬篤，知得亦恭謙禮讓，兩人自幼即為好友，縱然擔任跡目、家督，仍不避嫌對弈，將圍棋超脫於勝負之外，因而留下眾多高水準的棋譜；當代棋士稱兩人棋譜為「兩雄的珍物」，[棋聖丈和出版的打譜集](../Page/棋聖.md "wikilink")《收枰精思》收錄了三十局元丈、知得的對弈棋局，並評論：「其中十七局，雙方無一手惡手，可謂名人之傑作。」。《坐隠談叢》稱此二人任一人單獨放於其他時代，一定是名人；並將此二人與同樣有名人實力，卻因各種因素而止於八段的另兩位棋士[井上幻庵因碩](../Page/井上幻庵因碩.md "wikilink")、[本因坊秀和合稱為](../Page/本因坊秀和.md "wikilink")「[圍棋四哲](../Page/圍棋四哲.md "wikilink")」。

論元丈的棋風，其繼承了知得的師父仙知[高棋位](../Page/宇宙流.md "wikilink")、主攻擊的棋風；反而知得沒有繼承其師，而是與元丈完全相反的棋風，擅長處理轉換、以實利為主。

## 其他

### 歷年御城碁成績

  - 1798年　對[安井仙知仙角](../Page/安井仙知仙角.md "wikilink")　黑五目勝
  - 1799年　對[井上跡目春策](../Page/井上春策因碩.md "wikilink")　白五目勝
  - 1800年　對[安井跡目知得](../Page/安井知得仙知.md "wikilink")　白九目敗
  - 1801年　對[林門悅](../Page/林門悅.md "wikilink")　　　　持黑和局
  - 1802年　對[井上因達因碩](../Page/井上因達因碩.md "wikilink")　黑七目勝
  - 1803年　對安井仙知仙角　黑一目勝
  - 1804年　對安井跡目知得　黑九目勝
  - 1805年　對井上春策因碩　持白和局
  - 1806年　對安井跡目知得　持白和局
  - 1807年　對[林跡目鐵元](../Page/林鐵元門入.md "wikilink")　　授二子二目敗
  - 1809年　對安井跡目知得　黑三目勝

<!-- end list -->

  - 1810年　對林門悅　　　　持白和局
  - 1811年　對[井上因砂因碩](../Page/井上因砂因碩.md "wikilink")　白二目敗
  - 1812年　對林門悅　　　　黑五目敗
  - 1813年　對林鐵元門入　　授二子中盤敗
  - 1814年　對井上因砂因碩　白二目勝
  - 1815年　對安井知得仙知　白二目敗
  - 1816年　對林鐵元門入　　白13目勝
  - 1819年　對[井上跡目安節](../Page/井上幻庵因碩.md "wikilink")　授二子一目敗
  - 1823年　對[林元美](../Page/林元美.md "wikilink")　　　　白三目勝
  - 1824年　對井上因砂因碩　白二目敗

### 生涯名局

#### 御城碁初出仕

此局為1798年御城碁，為元丈首次出仕，對手為當時天下第一的安井仙知仙角，元丈黑五目勝，圖為終局情勢；仙知仍用慣用的大模樣棋風，兩人從頭纏鬥至尾，為精彩的對局。元丈獲勝也預見仙知的時代將結束，元丈、知得的時代來臨。

#### 代表局

此為1804年御城碁，元丈持黑對上安井知得仙知；圖中黑43、45的大模樣手法，以及左側攻擊使白棋封塞，為元丈一貫的棋風；最後元丈九目勝，為代表其棋風的棋局。

#### 生涯傑作

此局為1819年御城碁，井上安節首次出仕御城碁，元丈讓安節二子；圖白1為實戰中的第115手，此時白已優勢，安節不得不用黑6、8等勝負手孤注一搏，最後安節僅一目勝。曾說：「當時安節雖名為五段，但實力早有七段左右；因此被讓二子，自認不到百手便能快勝，甚至已向友人表示此局黑中盤勝，沒想到結果大出意料。」

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [日本圍棋故事](https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html)
  - [本因坊元丈と安井知得仙知対局の地　済海寺](http://uro.blog.ocn.ne.jp/blog/2013/06/post_76c3.html)

[Category:江戶時代圍棋棋手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代圍棋棋手 "wikilink")
[Category:本因坊家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本因坊家 "wikilink")
[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")