在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，[函数空间上定义的](../Page/函数空间.md "wikilink")[线性算子](../Page/线性算子.md "wikilink")
\(A\) 的**本征函数**（，又稱**-{zh-hant:特徵函数; zh-hans:固有函数}-**）就是对该空间中任意一个非零函数
\(f\) 进行变换仍然是函数 \(f\) 或者其标量倍数的函数。更加精确的描述就是

\[\mathcal A f = \lambda f\]

其中 λ
是[标量](../Page/标量.md "wikilink")，它是对应的[特徵值](../Page/特徵值.md "wikilink")。另外特徵值微分的解受到
\(f\) 边界条件的限制。当考虑限制条件的时候，只有特定的特徵值
\(\lambda=\lambda_n\)（\(n=1,2,3,...\)）对应于 \(f=f_n\) 的解（每个 \(f_n\)
对应于一个特徵值 \(\lambda_n\)）。分析 \(A\) 的最有效的方法就是检查其特徵向量是否存在。

例如，\(f_k(x) = e^{kx}\) 是[微分算子](../Page/微分算子.md "wikilink")

\(\mathcal A = \frac{d^2}{dx^2} - \frac{d}{dx},\)

的特征函数，对于任意的 \(k\)，有对应的本征值
\(\lambda = k^2 - k\)。如果在这个系统上加上限制条件，如在空间中某两个物理位置
\(f=0\)，那么只有特定的 \(k=k_n\) 才能满足这个限制条件，这样对应的离散本征值为
\(\lambda_n=k_n^2-k_n\).

特征函数在[物理学的很多分支中都起着重要作用](../Page/物理学.md "wikilink")，其中一个重要的例子就是[量子力学中的](../Page/量子力学.md "wikilink")[薛定谔方程](../Page/薛定谔方程.md "wikilink")

\[i \hbar \frac{\partial}{\partial t} \psi = \mathcal H \psi\] 的解的形式为

\[\psi(t) = \sum_k e^{-i E_k t/\hbar} \phi_k,\]

其中 \(\phi_k\) 是特徵值为 \(E_k\) 的算子 \(\mathcal H\) 的特征函数。只有特定的与特征函数
\(\phi_k\) 相关的特徵值 \(E_k\)
满足薛定谔方程这样的事实引出了量子力学的自然基础以及[元素周期表](../Page/元素周期表.md "wikilink")，每个
\(E_k\)
定义了一个允许存在系统能量状态。这个方程成功地解释了[氢](../Page/氢.md "wikilink")[原子的谱特性被认为是](../Page/原子.md "wikilink")20世纪[物理学的一项巨大成就](../Page/物理学.md "wikilink")。

根据 [哈密顿算子](../Page/哈密顿算子.md "wikilink") \(\mathcal H\)
的特性，可以知道它的特征函数是[正交函数](../Page/正交函数.md "wikilink")。但是对于其它算子的特征函数可能并不是这样，如上面提及的
\(A\)。正交函数 \(f_i\)（\(i=1, 2, \dots,\)）有以下特性

\[0 = \int f_i f_j\] 其中 \(i\neq j\)，在这种情况下集合 \(\{f_i \,|\, i \in I\}\)
是线性无关的。

## 参见

  - [特徵向量](../Page/特徵向量.md "wikilink")

[de:Eigenwertproblem\#Verallgemeinerung_auf_unendlich_dimensionale_Vektorr.C3.A4ume](../Page/de:Eigenwertproblem#Verallgemeinerung_auf_unendlich_dimensionale_Vektorr.C3.A4ume.md "wikilink")

[Category:泛函分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛函分析 "wikilink")
[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")