在[電磁學裏](../Page/電磁學.md "wikilink")，為了要應用宏观馬克士威方程組，必須分別找到\(\mathbf{D}\)場與\(\mathbf{E}\)場之間，和\(\mathbf{H}\)場與\(\mathbf{B}\)場之間的關係。這些稱為本構關係的物理性質，設定了束縛電荷和束縛電流對於外場的響應。它們實際地對應於，一個物質響應外場作用而產生的[電極化或](../Page/電極化.md "wikilink")[磁化](../Page/磁化強度.md "wikilink")。\[1\]

本構關係式的基礎建立於\(\mathbf{D}\)場與\(\mathbf{H}\)場的定義式：

\[\mathbf{D}(\mathbf{r}, t)\ \stackrel{def}{=}\ \epsilon_0 \mathbf{E}(\mathbf{r}, t) + \mathbf{P}(\mathbf{r}, t)\]、

\[\mathbf{H}(\mathbf{r}, t)\ \stackrel{def}{=}\ \frac{1}{\mu_0} \mathbf{B}(\mathbf{r}, t) - \mathbf{M}(\mathbf{r}, t)\]；

其中，\(\mathbf{P}\)是電極化強度，\(\mathbf{M}\)是磁化強度。

本構關係式的一般形式為

\[\mathbf{D}=\mathbf{D}(\mathbf{E}, \mathbf{B})\]、

\[\mathbf{H}=\mathbf{H}(\mathbf{E}, \mathbf{B})\]。

在解釋怎樣計算電極化強度與磁化強度之前，最好先檢視一些特別案例。

## 自由空間案例

假設，在[自由空間](../Page/自由空間.md "wikilink")（即理想[真空](../Page/真空.md "wikilink")）裏，就不用考慮介電質和磁化物質，本構關係式變得很簡單：\[2\]

\[\mathbf{D} = \varepsilon_0\mathbf{E}\]、

\[\mathbf{H} = \mathbf{B}/\mu_0\]。

將這些本構關係式代入宏观馬克士威方程組，則得到的方程組很像微觀馬克士威方程組，當然，在得到的高斯定律方程式和馬克士威-安培方程式內，總電荷密度和總電流密度分別被自由電荷密度和自由電流密度替代。這符合期待的結果，因為，在自由空間裏，沒有束縛電荷、束縛電流和極化電流。

## 線性物質案例

對於[線性](../Page/線性關係.md "wikilink")、[各向同性物質](../Page/各向同性.md "wikilink")，本構關係式也很直接：

\[\mathbf{D} = \varepsilon\mathbf{E}\]、

\[\mathbf{H} = \mathbf{B}/\mu\]；

其中，\(\varepsilon\)是物質的[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")，\(\mu\)是物質的[磁導率](../Page/磁導率.md "wikilink")。

將這些本構關係式代入宏观馬克士威方程組，可以得到方程組

<table>
<caption>對於線性、各向同性物質的表述</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名稱</p></th>
<th><p><a href="../Page/微分.md" title="wikilink">微分形式</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/積分.md" title="wikilink">積分形式</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高斯定律.md" title="wikilink">高斯定律</a></p></td>
<td><p><span class="math inline">∇ ⋅ (<em>ε</em><strong>E</strong>) = <em>ρ</em><sub><em>f</em></sub></span></p></td>
<td><p><span class="math inline">∬<sub>𝕊</sub>​​​​​​​​​​​​ ⊂​ ⊃ (<em>ε</em><strong>E</strong>) ⋅ <em>d</em><strong>s</strong> = <em>Q</em><sub><em>f</em></sub></span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高斯磁定律.md" title="wikilink">高斯磁定律</a></p></td>
<td><p><span class="math inline">∇ ⋅ <strong>B</strong> = 0</span></p></td>
<td><p><span class="math inline">∬<sub>𝕊</sub>​​​​​​​​​​​​ ⊂​ ⊃ <strong>B</strong> ⋅ <em>d</em><strong>s</strong> = 0</span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>馬克士威-法拉第方程<br />
(<a href="../Page/法拉第电磁感应定律.md" title="wikilink">法拉第电磁感应定律</a>)</p></td>
<td><p><span class="math inline">$\nabla \times \mathbf{E} = - \frac{\partial \mathbf{B}} {\partial t}$</span></p></td>
<td><p><span class="math inline">$\oint_{\mathbb{L}}\ \mathbf{E} \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{\ell}= - \frac {\mathrm{d} \Phi_{\mathbf{B}}}{\mathrm{d} t}$</span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/安培定律.md" title="wikilink">安培定律</a><br />
(含馬克士威加法)</p></td>
<td><p><span class="math inline">$\nabla \times (\mathbf{B}/\mu) = \mathbf{J}_f + \varepsilon \frac{\partial \mathbf{E}} {\partial t}\$</span></p></td>
<td><p><span class="math inline">$\oint_{\mathbb{L}}\ (\mathbf{B}/\mu) \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{\ell}= I_f + \frac {\mathrm{d} \Phi_{\varepsilon\mathbf{E}}}{\mathrm{d} t}$</span></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

除非這物質是均勻物質，不能從微分式或積分式內提出電容率和磁導率。通量\(\Phi_{\varepsilon\mathbf{E}}\)的方程式為

\[\Phi_{\varepsilon\mathbf{E}}=\iint_{\mathbb{S}}\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\;\subset\!\supset\varepsilon\mathbf{E} \cdot\mathrm{d}\mathbf{s}\]。

這方程組很像微觀馬克士威方程組，當然，在得到的高斯定律方程式和馬克士威-安培方程式內，自由空間的電容率和磁導率分別被物質的電容率和磁導率替代；還有，總電荷密度和總電流密度分別被自由電荷密度和自由電流密度替代。這符合期待的結果，因為，在均勻物質內部，沒有束縛電荷、束縛電流和極化電流，雖然由於不連續性，可能在表面會有面束縛電荷、面束縛電流或面極化電流。

## 一般案例

對於實際物質，本構關係並不是簡單的線性關係，而是只能近似為簡單的線性關係。從\(\mathbf{D}\)場與\(\mathbf{H}\)場的定義式開始，要找到本構關係式，必需先知道電極化強度和磁化強度是怎樣從電場和磁場產生的。這可能是由實驗得到（建立於直接測量），或由推論得到（建立於[統計力學](../Page/统计力学.md "wikilink")、[傳輸力學](../Page/傳輸力學.md "wikilink")（）或其它[凝聚態物理學的理論](../Page/凝聚態物理學.md "wikilink")）。所涉及的細節可能是宏观或微觀的。這都要視問題的層級而定。

雖然如此，本構關係式通常仍舊可以寫為

\[\mathbf{D} = \varepsilon\mathbf{E}\]、

\[\mathbf{H} = \mathbf{B}/\mu\]。

不同的是，\(\varepsilon\)和\(\mu\)不再是簡單常數，而是[函數](../Page/函数.md "wikilink")。例如，

  - [色散或](../Page/色散.md "wikilink")[吸收](../Page/吸收_\(光學\).md "wikilink")：\(\varepsilon\)和\(\mu\)是[頻率的函數](../Page/頻率.md "wikilink")。[因果論不允許物質具有非色散性](../Page/因果系統.md "wikilink")，例如，[克拉莫-克若尼關係式](../Page/克拉莫-克若尼關係式.md "wikilink")。場與場之間的相位可能不同相，這導致\(\varepsilon\)和\(\mu\)為複值，也導致[電磁波被物質吸收](../Page/電磁波.md "wikilink")。\[3\]
  - [非線性](../Page/非線性光學.md "wikilink")：\(\varepsilon\)和\(\mu\)都是電場與磁場的函數。例如，[克爾效應](../Page/克爾效應.md "wikilink")\[4\]和[波克斯效應](../Page/波克斯效應.md "wikilink")（）。
  - [各向異性](../Page/各向異性.md "wikilink")：例如，[雙折射或](../Page/雙折射.md "wikilink")[二向色性](../Page/二向色性.md "wikilink")（）。\(\varepsilon\)和\(\mu\)都是[二階張量](../Page/張量.md "wikilink")\[5\]：

\[D_i = \sum_j \epsilon_{ij} E_j\]、

\[B_i = \sum_j \mu_{ij} H_j\]。

  - [雙耦合各向同性](../Page/雙耦合各向同性.md "wikilink")（）或[雙耦合各向異性](../Page/雙耦合各向異性.md "wikilink")（）：在雙耦合各向同性物質裏，\(\mathbf{D}\)場與\(\mathbf{H}\)場分別各向同性地耦合於\(\mathbf{E}\)場與\(\mathbf{B}\)場\[6\]：

\[\mathbf{D}=\epsilon  \mathbf{E}+\xi  \mathbf{H}\]、

\[\mathbf{B}= \mu  \mathbf{H} + \zeta  \mathbf{E}\]；

  -
    其中，\(\xi\)與\(\zeta\)是耦合常數，每一種介質的内禀常數。

<!-- end list -->

  -
    在雙耦合各向異性物質裏，\(\mathbf{D}\)場與\(\mathbf{H}\)場分別各向異性地耦合於\(\mathbf{E}\)場與\(\mathbf{B}\)場，係數\(\epsilon\)、\(\mu\)、\(\xi\)、\(\zeta\)都是[張量](../Page/張量.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在不同位置和時間，\(\mathbf{P}\)場與\(\mathbf{M}\)場分別跟\(\mathbf{E}\)場、\(\mathbf{B}\)場有關：這可能是因為「空間不勻性」。例如，一個磁鐵的[域結構](../Page/磁畴.md "wikilink")、[異質結構或](../Page/異質結.md "wikilink")[液晶](../Page/液晶.md "wikilink")，或最常出現的狀況是多種材料占有不同空間區域。這也可能是因為隨時間而改變的物質或[磁滯現象](../Page/磁滯現象.md "wikilink")。對於這種狀況，\(\mathbf{P}\)場與\(\mathbf{M}\)場計算為\[7\]\[8\]

\[\mathbf{P}(\mathbf{r}, t) = \varepsilon_0 \int d^3 \mathbf{r}' d t'\;
\chi_{\mathrm{e}} (\mathbf{r}, \mathbf{r}', t, t'; \mathbf{E})\, \mathbf{E}(\mathbf{r}', t')\]、

\[\mathbf{M}(\mathbf{r}, t) = \frac{1}{\mu_0} \int d^3 \mathbf{r}' d t' \;
\chi_{\mathrm{m}} (\mathbf{r}, \mathbf{r}', t, t'; \mathbf{B})\, \mathbf{B}(\mathbf{r}', t')\]；

  -
    其中，\(\chi_{\mathrm{e}}\)是[電極化率](../Page/電極化率.md "wikilink")，\(\chi_{\mathrm{m}}\)是[磁化率](../Page/磁化率.md "wikilink")。

實際而言，在某些特別狀況，一些物質性質給出的影響微乎其微，這允許物理學者的忽略。例如，在低場強度狀況，光學非線性性質可以被忽略；當頻率局限於狹窄[頻寬內時](../Page/頻寬.md "wikilink")，色散不重要；對於能夠穿透物質的波長，物質吸收可已被忽略；對於微波或更長波長的電磁波，有限[電導率的](../Page/電導率.md "wikilink")[金屬時常近似為具有無窮大電導率的](../Page/金屬.md "wikilink")[完美金屬](../Page/完美導體.md "wikilink")（），形成電磁場穿透的[趨膚深度為零的硬障礙](../Page/趨膚效應.md "wikilink")。

隨著[材料科學的進步](../Page/材料科学.md "wikilink")，材料專家可以設計出具有特定的電容率或磁導率的新材料，像[光子晶體](../Page/光子晶體.md "wikilink")。

## 本構關係的演算

通常而言，感受到局域場施加的[勞侖茲力](../Page/勞侖茲力.md "wikilink")，介質的分子會有所響應，從相關的理論計算，可以得到這介質的本構關係式。除了勞侖茲力以外，可能還需要給出其它作用力的理論模型，像涉及晶體內部晶格振動的鍵作用力，將這些作用力納入考量，一併計算。

在介質內部任意分子的位置\(\mathbf{r}\)，其鄰近分子會被電極化和磁化，從而造成其局域場會與外場或宏观場不同。更詳盡細節，請參閱[克勞修斯-莫索提方程式](../Page/克勞修斯-莫索提方程式.md "wikilink")。真實介質不是連續性物質，其局域場在原子尺度的變化相當劇烈，必需經過空間平均，才能形成連續近似。

這連續近似問題時常需要某種[量子力學分析](../Page/量子力學.md "wikilink")，像應用於[凝聚態物理學的](../Page/凝聚態物理學.md "wikilink")[量子場論](../Page/量子场论.md "wikilink")。請參閱[密度泛函理論和](../Page/密度泛函理論.md "wikilink")[格林-庫波關係式](../Page/格林-庫波關係式.md "wikilink")（）等等案例。物理學者研究出許多近似傳輸方程式，例如，[波茲曼傳輸方程式](../Page/波茲曼傳輸方程式.md "wikilink")（）、[佛克耳-普朗克方程式](../Page/佛克耳-普朗克方程式.md "wikilink")（）和[納維-斯托克斯方程式](../Page/納維-斯托克斯方程式.md "wikilink")。這些方程式已經廣泛地應用於[流體動力學](../Page/流體動力學.md "wikilink")、[磁流體力學](../Page/磁流體力學.md "wikilink")、[超導現象](../Page/超導現象.md "wikilink")、[等離子模型](../Page/等離子模型.md "wikilink")（）等等學術領域。一整套處理這些艱難問題的物理工具已被成功地發展出來。另外，從處理像[礫岩](../Page/礫岩.md "wikilink")（）或[疊層材料](../Page/疊層材料.md "wikilink")（）一類物質的傳統方法演變出來的「均質化方法」，是建立於以「均質有效介質」來近似「非均質介質」的方法\[9\]。當激發波長超大於非均質性的尺度時，這方法正確無誤\[10\]\[11\]\[12\]。

理論得到的答案必須符合實驗測量的數據。許多真實物質的連續近似性質，是靠著實驗測量而得到的\[13\]。例如，應用[橢圓偏振技術得到的薄膜的介電性質](../Page/橢圓偏振技術.md "wikilink")。

## 參考文獻

[分類:物質內的電場和磁場](../Page/分類:物質內的電場和磁場.md "wikilink")

[Category:电动力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电动力学 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.  通常，物質都具有雙耦合各向異性。

7.

8.
9.  Aspnes, David E., "Local-field effects and effective-medium theory:
    A microscopic perspective," *Am. J. Phys.* **50**, p. 704-709
    (1982).

10.

11. N. Bakhvalov and G. Panasenko, *Homogenization: Averaging Processes
    in Periodic Media* (Kluwer: Dordrecht, 1989); V. V. Jikov, S. M.
    Kozlov and O. A. Oleinik, *Homogenization of Differential Operators
    and Integral Functionals* (Springer: Berlin, 1994).

12.

13.