**本月少女**（，；常写作**LOOΠΔ**）是Block Berry
Creative娱乐於2018年8月19日推出的十二人女子團體。從2016年9月開始，陸續公布成員，并在过程中穿插出道三个小分队，分別為**本月少女
1/3、本月少女 ODD EYE CIRCLE﹑本月少女
yyxy**。出道前宣傳計劃將會持續十八個月\[1\]，十二名成員的公開順序是**姬振、賢眞、夏瑟、汝真、ViVi、Kim
Lip、眞率、Choerry、Yves、Chuu、Go Won、Olivia
Hye**；队长为夏瑟\[2\]。组合会为每名公开的成员发行一张单曲，其中均有至少一首该成员的Solo曲。已在2018年3月17日公開全部十二名成員，团体于8月19日舉辦出道演唱會正式出道，8月20日發行首張迷你專輯《+
+》。官方粉丝名为“**Orbit**”（），寓意[月球軌道](../Page/月球.md "wikilink")（Lunar
orbit），同时韩语中的“”有“光”的意味。

## 经历

### 2016年：出道前宣传

Block Berry
Creative公司於[Naver宣布將推出](https://zh.wikipedia.org/wiki/Naver "wikilink")12人女團**本月少女（****）**，在18个月内逐月推出成员\[3\]。2016年連續推出了3位成員：

9月25日，官方推特公佈了第一位成員**姬振**，并公開個人预告照片及首爾預告<ref>Heejin teasers

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。9月28日，公佈**姬振**《ViViD》MV預告。10月2日，Block Berry
Creative宣佈将推出十二人女团**本月少女**，并进行为期十二个月（後延長至十八個月）的出道前宣传计划\[4\]。随即，**姬振**於[巴黎拍摄的抒情版MV预告公开](../Page/巴黎.md "wikilink")
，并在公车站等媒体大量投放广告\[5\]。10月5日，**本月少女**的第一张出道前宣传单曲《HeeJin》公开了音源和MV。主打曲《ViViD》是成员**姬振**的Solo单曲，并收录了同一曲目的抒情版本\[6\]。两个版本均有拍摄MV，且抒情版本的MV在[法国](https://zh.wikipedia.org/wiki/法国 "wikilink")[巴黎取景](../Page/巴黎.md "wikilink")。

10月28日，官方推特公佈了第二位成員**賢眞**，并開始公開预告照片<ref>Hyunjin teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。11月7-9日，公佈了**賢眞**《來了又走﹙Around You﹚》、《I'll Be
There》MV及日本預告。11月11日，公开**賢眞**的Solo曲目《来了又走 (Around
You)》的10分钟的迷你电影\[7\]。11月17日，第二首出道前单曲《HyunJin》公开音源及主打曲目《来了又走 (Around
You)》的官方MV。同时，也发佈了《I'll Be
There》的MV，由已公布的两名成员共同参与\[8\]。两支MV均赴[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东京进行取景](../Page/东京.md "wikilink")。

12月8日，官方推特公佈了第三位成員**夏瑟**，并開始公開预告照片<ref>Haseul teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。12月12-14日，公佈了**夏瑟**《少年、少女﹙Let Me In﹚》、《The
Carol》MV、冰島及倫敦預告。12月15日，第三首出道前单曲《HaSeul》公开音源，两首收录曲的MV同时公开。《少年、少女
(Let Me In)》是**夏瑟**的Solo曲目，在[冰岛取景](../Page/冰岛.md "wikilink")，而《The
Carol》则是已公开三人的合唱曲，在[英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")[伦敦取景](../Page/伦敦.md "wikilink")\[9\]。

### 2017年：本月少女 1/3、本月少女／ODD EYE CIRCLE、ViRryVes

**本月少女**於2017公佈了7名成員，並且組建了兩組固定小分隊，和一組企劃分隊：

固定小分隊**本月少女
1/3**公佈於2月1日，該分隊由五名成員:**ViVi**、**夏瑟**、**姬振**、**賢眞**、**汝真**组成，以清純風格為主題並推出了迷你專輯《Love
& Live》、改版《Love & Evil》。

公佈於8月23日的**本月少女／ODD EYE CIRCLE**則是由**眞率**、**Kim
Lip**、**Choerry**組成，以帥氣，魅力少女（Girl Crush）為主題，發行迷你專輯《Mix
& Match》、改版《Max & Match》。

**ViRryVes**則是在12月13日推出的首個企劃分隊，該分隊由**ViVi**、**Choerry**及**Yves**組成，發行了一首單曲《The
Carol 2.0》。

1月4日，官方推特公佈了第四位成員**汝真**，并開始公開预告照片<ref>Yeojin teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。1月12-15日，公佈**汝真**Solo曲目《接吻下次吧 (Kiss Later)》、《My Sunday》、《My
Melody》MV及台灣預告\[10\]。1月16日，第四首出道前单曲《YeoJin》公开音源，并同时公开**汝真**的主打曲《接吻下次吧
(Kiss Later)》的MV\[11\]。1月17日，公开**姬振**、**贤眞**参与的收录曲《My
Sunday》的MV，隔日公开**夏瑟**、**汝真**参与的收录曲《My
Melody》的MV。两首歌主歌相同、副歌不同，分别由不同的成员参加演唱\[12\]，且MV均是在[台灣拍摄](../Page/臺灣.md "wikilink")。

2月1日，官方网站及社交媒体放出了一张蛋糕图片，预告名为「**本月少女
1/3**」（）的新项目\[13\]。2月6日，官方YouTube频道上传了预告，称「**本月少女
1/3」**将是由4名成员组成的小分队，其中将包括前4名成员中的3名，以及第五名新成员\[14\]\[15\]。2月12日，公佈了**本月少女
1/3**的「???」预告，內容是三名已公開成員的個人相關資料\[16\]。2月13-14日，官方推特公佈了將加入**本月少女
1/3**的第五位成員**ViVi**\[17\]及《等待三月 (Valentine Girl)》預覽版本預告\[18\]。

3月2日，官方推特開始公開**本月少女 1/3**成員预告照片<ref>LOOΠΔ 1/3 Love & Live teasers

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。3月8-10日，分別上传了**本月少女 1/3**的新西兰、香港、《Love &
Live》MV预告。3月11日，官方在專輯預覽中公佈**本月少女
1/3**的出道迷你專輯《Love & Live》將在13日發售，內含主打歌曲《現在，喜歡 (Love &
Live)》、合唱歌曲《等待三月 (Valentine
Girl)》，以及其他共3首收錄曲。主打曲的MV在[新西兰和](../Page/新西兰.md "wikilink")[香港取景](../Page/香港.md "wikilink")\[19\]。3月12日，**本月少女
1/3**在[人氣歌謠進行了新歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/人氣歌謠 "wikilink")《現在，喜歡
(Love & Live)》和收錄曲《You and Me Together》的出道舞台\[20\]。3月13日，公开專輯《Love &
Live》的音源及主打曲《現在，喜歡 (Love & Live)》的MV。3月21日，公開《You and Me Together》特別版
MV，收錄了**本月少女 1/3**拍攝主打曲《現在，喜歡 (Love & Live)》MV時的幕後花絮\[21\]。

4月5日，官方推特開始公佈了第五位成員**ViVi**出道前单曲的预告照片<ref>Vivi teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。4月14-16日，公佈**ViVi** Solo曲目《Everyday I Love You》、《Everyday I Need
You》MV及釜山預告。4月17日，公開第五張出道前單曲《ViVi》音源和主打曲《Everyday I Love
You》MV。本次单曲的写真在[韩国](https://zh.wikipedia.org/wiki/韩国 "wikilink")[釜山进行取景](https://zh.wikipedia.org/wiki/釜山 "wikilink")；MV中可見之前公開的四位成員也參與拍攝，成員**夏瑟**更參與配唱，此外專輯中還收錄了與新成員**真率**合作的《Everyday
I Need You》\[22\]。

4月24日，官方释出预告，**本月少女 1/3**的第一張迷你专辑改版《Love & Evil》将于27日公开\[23\]。主打曲为《未知的秘密
(Sonatine)》，专辑写真在[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")[布拉格拍摄](../Page/布拉格.md "wikilink")，而主打曲MV则在[香港拍摄完成](../Page/香港.md "wikilink")\[24\]。4月25日，官方推特開始公開**本月少女
1/3**成員的预告照片<ref>LOOΠΔ 1/3 Love & Evil teasers

  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。4月27日，公開《Love & Evil》的音源及主打曲《未知的秘密
(Sonatine)》MV。在MV介绍中，官方提及五、六、七三个月份的少女将组成新的小分队\[25\]。5月8日，官方释出**本月少女
1/3**的布拉格预告\[26\]。5月14日，《Everyday I Love
You》MV播放量达到30万次，官方按照其公开时的约定，公开《Everyday
I Need
You》的MV。此MV在[香港拍摄](../Page/香港.md "wikilink")，且其中出现了新成员**真率**的镜头\[27\]。

5月15日，官方推特公佈了第六位成員**Kim Lip**，并開始公開预告照片<ref>Kimlip teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。5月20及21日，分別公佈了**Kim
Lip**主打曲《Eclipse》MV預告及專輯預覽\[28\]\[29\]。5月23日，第六首出道前单曲《Kim
Lip》的两首Solo曲目音源，和主打曲《Eclipse》MV公开。

6月13日，官方推特開始公佈第七位成員**眞率**出道前单曲的预告照片<ref>Jinsoul teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。6月21日，公佈**眞率**Solo曲目《Singing in the
Rain》的MV預告\[30\]。6月26日，公开第七首出道前单曲《JinSoul》的两首曲目音源，和主打曲《Singing
in the Rain》MV，而收錄曲《Love Letter》是由**Kim Lip**和**眞率**合唱\[31\]。

7月5日，《未知的秘密 (Sonatine)》MV播放量達到30萬、《Singing in the
Rain》MV播放量達到50萬，官方按照之前的约定，於7日公开《雨声 51db
(Rain 51 db)》的MV\[32\]，以及10日公开**姬振**feat版本的《Singing in the
Rain》MV\[33\]。

7月12日，官方推特公佈了第八位成員**Choerry**，并開始公開预告照片<ref>Choerry teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。7月25及26日，公佈**Choerry** Solo曲目《Love Cherry
Motion》的MV預告\[34\]。7月28日，公开第八首出道前单曲《Choerry》的两首曲目音源，包括主打曲《Love
Cherry Motion》MV和與**眞率**合唱的收錄曲《Puzzle》。主打曲《Love Cherry
Motion》於[濟州島取景](../Page/济州岛.md "wikilink")。MV中可見**夏瑟**、**汝真**、**Kim
Lip** 及**眞率**參與演出\[35\]，且MV介紹中提及由**Kim
Lip**、**眞率**及**Choerry**組成的第二個本月少女小分隊將於9月推出專輯。

8月13日，《Love Cherry Motion》MV播放量達到555,555次，官方按照之前的約定，公開《Love Cherry
Motion》舞蹈版MV。8月21日，《Eclipse》被美國太空總署NASA在2017年日蝕觀測活動上，加入到日月蝕主題的音樂播放清單\[36\]。8月30日，《Love
Cherry Motion》MV播放量達到777,777次，官方按照之前的約定，公開新小分隊預告片\[37\]。新小分隊被命名為「**本月少女
ODD EYE CIRCLE**」（），由**Kim Lip**、**眞率**及**Choerry**所組成\[38\]。

9月10日，官方上傳了一張關於**本月少女 ODD EYE CIRCLE**寫有「Mix &
Match」的预告照片\[39\]。9月12日，官方推特開始公開**本月少女 ODD EYE
CIRCLE**團體及成員個人预告照片<ref>LOONA ODDEYECIRCLE teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。9月16日，官方宣布將於9月21日推出**本月少女** **ODD EYE CIRCLE**的首張迷你專輯《Mix &
Match》。9月18-20日，分別上传了**本月少女 ODD EYE CIRCLE**的主打曲《Girl
Front》預告、專輯預覽及洛杉磯预告。9月21日，公開專輯《Mix &
Match》的5首曲目音源，和主打曲《Girl
Front》MV\[40\]。而MV中可見**賢眞**參與演出。專輯寫真及主打曲《Girl
Front》MV均在[美國](../Page/美国.md "wikilink")[洛杉磯取景](../Page/洛杉矶.md "wikilink")\[41\]；同日**本月少女**
**ODD EYE CIRCLE**在[M
Countdown進行了新歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/M_Countdown "wikilink")《Girl
Front》的出道舞台\[42\]。9月22日，《Mix &
Match》得到美國iTunes韓國流行音樂專輯排行榜的第2位\[43\]，更於28日成為**本月少女**首張打入美國Billboard世界專輯榜第十位的專輯\[44\]\[45\]。

9月30日，根據韓國媒體報導，**姬振**、**賢眞**以及**夏瑟**將參與[YG娛樂和](../Page/YG娛樂.md "wikilink")[JTBC製作的真人秀](../Page/JTBC.md "wikilink")《[MIXNINE》](https://zh.wikipedia.org/wiki/MIXNINE "wikilink")\[46\]。其中**夏瑟**被淘汰，**賢眞**取得A級，**姬振**取得B級。

10月18日，官方推特宣布23日推出英文單曲《LOONATIC (English Ver.)》\[47\]。隔日，**本月少女** **ODD
EYE CIRCLE**的第一張迷你專輯改版《Max & Match》的预告照片开始公开<ref>LOONA ODDEYECIRCLE Max
& Match teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>，专辑于10月31日发售。10月23日，公開《LOONATIC (English
Ver.)》的歌詞版MV及音源，并於美國iTunes韓國流行音樂排行榜得到第3位\[48\]\[49\]。10月26及27日
，公布了《Sweet Crazy Love》MV預告和專輯預覽。10月31日，官方公開《Max & Match》專輯音源及主打曲《Sweet
Crazy Love》MV。11月1日，《Max & Match》和主打曲《Sweet Crazy
Love》分別得到美國iTunes韓國流行音樂專輯排行榜及美國iTunes韓國流行音樂排行榜第2位\[50\]。11月2日，《Girl
Front》MV播放量達到1,000,000次，官方按照之前的約定，公開《Girl
Front》舞蹈版MV，外景地為[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[洛杉磯](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink")。

11月14日，官方推特公佈了第九位成員**Yves**，并開始公開预告照片<ref>Yves teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。11月24日，公佈**Yves**
Solo曲目《new》的MV預告。11月28日，公开《Yves》的两首曲目音源，和主打曲《new》MV\[51\]。MV中可見**ViVi**及**Choerry**參與演出。另外，在MV介紹中，官方提及新的小分隊將由4名成員組成。主打曲《new》得到美國iTunes
韓國流行音樂排行榜第4位\[52\]。

12月9日，官方無預警公開**賢眞**《来了又走 (Around You) (Woomanna Special
Ver.)》MV，MV取自網劇《我們初次見面的時候還記得嗎》\[53\]。12月13日，官方Instagram舉辦活動，hashtag
"\#thecarol" 累積次數超過8854次，官方按照約定，公開《The Carol
2.0》MV，此曲由**ViVi**、**Choerry**及**Yves**演唱\[54\]，官方於MV簡介中合稱三人為首個企劃子團
**ViRryVes**。

12月14日，官方推特公佈了第十位成員**Chuu**，并開始公開预告照片<ref>Chuu teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。12月25日，公佈**Chuu** Solo曲目《Heart
Attack》的MV預告\[55\]。12月28日，《Chuu》的两首曲目音源，和主打曲《Heart
Attack》MV公开。MV中可見**Yves**及**夏瑟**參與演出。收錄曲是與**Yves**合唱的《Girl's
Talk》。主打曲《Heart Attack》得到美國iTunes韓國流行音樂排行榜第3位\[56\]。

### 2018年：本月少女／yyxy、正式出道、迷你專輯《+ +》

**本月少女**依照計畫在18個月內完成了所有12名成員的公开，並且在最後一名成員**Olivia
Hye**在3月30日以《Egoist》出道後\[57\]，至此所有成員皆已發行個人單曲，另外，最後第三個小分隊**本月少女／yyxy**公佈於4月27日，該分隊由最後四名成員：**Yves**、**Chuu**、**Go
Won**和**Olivia Hye**组成\[58\]，新染色體（雌雄同體風格）並發行迷你專輯《beauty\&thebeat》：

1月8日，官方宣布下一位成員將於15日開始公開，已公佈其代表色為湖水綠色\[59\]。1月9日，《new》MV播放量達到1,000,000次，官方按照之前的約定，公開《new》舞蹈版MV\[60\]。1月15日，官方推特開始公開第十一名成員**Go
Won**的预告照片<ref>Gowon teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。1月26日，[MIXNINE最终集播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/MIXNINE "wikilink")，**姬振**在女子组排名第4，**贤真**进入前18名，但女子组惜败男子组，未能在节目中出道。1月28日，官方於YouTube及V
Live上公布**Go Won**出道單曲《One & Only》預告影片。1月30日，《Go Won》的两首曲目音源，和主打曲《One &
Only》MV公开\[61\]。MV中可見**Choerry**、**Yves**及**Chuu**參與演出。收錄曲《See
Saw》則由**Go Won**與**Chuu**合唱，加上**Kim Lip**參與配唱。

2月3日，「本月少女X深化学习班」活动在首尔举行，粉丝们一同观看了**本月少女**的MV及未公开影像，**本月少女**成员亦有到场与粉丝们见面\[62\]。2月16日，官方於Youtube公開預告影片「2018.02.29」，畫面中出現**姫振**及**Go
Won**的代表色；标题提及的日期并不存在，引发关注\[63\]。

3月1日，官方公开「Cinema Theory: Up &
Line」预告影片，將於3月17日在首尔举行活动\[64\]；预告中出现了所有成员各自场景的镜头，包括最后一名成员的黑色剪影\[65\]。3月9日，官方宣布最後一位成員將於17日開始公開。3月17日，第十二位成員**Olivia
Hye**的預告照片於0時開始公開，同時公開其代表色為灰色<ref>Oliviahye teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>；同日，「Cinema Theory: Up &
Line」活動在[首爾的電影院中舉行](../Page/首爾.md "wikilink")，其中播放了已發佈的MV與未公開視頻，部分成員也到場助陣\[66\]。

3月27日，官方於YouTube及V live上公布**Olivia Hye**出道單曲《Egoist》預告影片。3月30日，《Olivia
Hye》的两首曲目音源，和主打曲《Egoist》MV公开。MV中可見**姬振**、**眞率**、**Yves**、**Chuu** 及 **Go
Won**參與演出\[67\]。而**Go Won**與**Olivia
Hye**合唱的收錄曲《Rosy》有**姬振**參與feat。官方於MV介紹中公布第三個小分隊將於2018年5月出道，並預告將舉辦活動。《Egoist》登上包括美國等9個國家iTunes韓國流行音樂排行榜第1位\[68\]\[69\]。

4月14日，官方公開「PREMIER GREETING : Line &
Up」預告影片，宣布將於6月2號及3號舉辦為期兩天的粉絲見面會\[70\]\[71\]。4月27日，第三个小分队被命名為「**本月少女
yyxy**」（韓語：이달의 소녀 yyxy），由**Yves**、**Chuu**、**Go Won**和**Olivia
Hye**組成\[72\]。

5月10日，官方推特公開**本月少女 yyxy** 的首張迷你專輯《beauty\&thebeat》預告照片<ref>LOONA yyxy
teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>，並陸續公開各成員預告照、團體預告照。較以往不同的是，本次專輯是將總共五首的曲目每日逐一公開，照片下方還有以英文及韓文寫成的註記，還有專屬的介紹。本次主打曲《love4eva》與[加拿大音樂製作人](../Page/加拿大.md "wikilink")[Grimes合作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Grimes "wikilink")，這是她第一次參與Kpop音樂的製作\[73\]。另外，本次主打曲會因專輯而有所不同：普通版專輯收錄的主打曲有三種不同間奏，而特別版專輯則收錄特別版主打曲，而歌曲dance
break部分則依間奏不同而有變化\[74\]。5月30日，公開**本月少女
yyxy**的首張迷你專輯《beauty\&thebeat》音源及主打曲《love4eva》的MV，MV於[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[布達佩斯拍攝](../Page/布达佩斯.md "wikilink")\[75\]；同日公開《love4eva》練習室版本的舞蹈版MV。《beauty\&thebeat》於6月6日得到美國Billboard世界專輯榜第六位\[76\]\[77\]。

6月2日及3日，「PREMIER GREETING : Line &
Up」活動在[首爾舉行](../Page/首爾.md "wikilink")，此次粉絲見面會包括了各個小分隊的表演，以及部分成員首次在舞台上演唱自己的solo曲目，其中**本月少女
yyxy**也是第一次公開表演，活動亦有播放未公開之影片，最後如之前預告般，還展示了**本月少女**第一次以十二人完整體的特別舞台\[78\]。6月7日，**本月少女
yyxy**於[M
Countdown進行了新歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/M_Countdown "wikilink")《love4eva》的出道舞台\[79\]。6月11日，官方在關於「PREMIER
GREETING : Line & Up」活動的預告中 公佈了出道演唱會，集結12位少女，將於2018年8月19日舉辦\[80\]。

7月7日，「Cinema Theory \[Up\&Line\] in
BUSAN」於[釜山舉辦](../Page/釜山廣域市.md "wikilink")，部分成員也到場助陣\[81\]。7月10日，官方推特公佈粉絲名為《**Orbit**（韓語：오빛
）》\[82\]。7月14日，公開了一段**本月少女
yyxy**約4分鐘的神祕影片「one」\[83\]\[84\]，影片拍攝於[布達佩斯](../Page/布达佩斯.md "wikilink")。7月18日，公佈出道演唱會宣傳海報及相關資訊<ref>LOONAbirth
teaser

  -
  -
</ref>。

7月29日，公開了一段名為「+
+」的預告影片，影片呈現著錄影帶畫質的紅色月亮，中間一瞬間閃過以時間順序排列的三個小分隊各自首張迷你專輯名後，月亮上出現了「+
+」的符號\[85\]。7月31日，官方發佈了十二人**本月少女**完整體的團體預告照片，宣布將於8月7日公開出道先行曲《favOriTe》的MV\[86\]\[87\]。

8月2日，官方於推特上公佈**本月少女**出道先行曲《favOriTe》預告影片\[88\]。8月7日，公佈先行曲《favOriTe》的MV及音源\[89\]。8月8日，《favOriTe》在iTunes上榮登美國、英國、加拿大等多個國家的韓國流行音樂排行榜榜首，在阿根廷、巴西、新加坡、芬蘭等多個國家的流行歌曲排行榜上也登上了第一位\[90\]\[91\]\[92\]。

8月9日，官方開始公開**本月少女**首張迷你專輯《+ +》的個人預告照片<ref>LOONA + + teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>。8月14日，開始公佈專輯的資料、團體預告照片及曲目表\[93\]。8月17日，官方推特公佈**本月少女**完整體的出道曲《Hi
High》預告影片\[94\]。8月19日，於[首爾舉行](../Page/首爾.md "wikilink")**本月少女**的出道演唱會「Debut
Concert
［LOOΠΔbirth］」，為出道前一天的全體活動\[95\]\[96\]。8月20日，官方正式公布**本月少女**首張迷你專輯《+
+》所有曲目音源及出道曲《Hi High》MV；同日舉行出道Showcase，正式以完整體出道\[97\]。8月21日，出道迷你專輯《+
+》登上了美國、英國、加拿大、澳大利亞等多個國家的iTunes韓國流行音樂專輯排行榜的冠軍\[98\]，不僅專輯排行榜，出道主打曲《Hi
High》也在美國、英國等多個國家的韓國流行音樂排行榜上獲得了第一名\[99\]，《+
+》更於iTunes世界專輯排行榜獲得了第二名\[100\]。8月23日，**本月少女**於[M
Countdown進行了出道曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/M_Countdown "wikilink")《Hi
High》和先行曲《favOriTe》的出道舞台\[101\]。

8月28日，**本月少女**官方Youtube「loonatheworld」上的影片點擊率突破了1億次，訂閱者達40多萬人\[102\]；同日，於20日公開的出道曲《Hi
High》MV在公開8天後播放數突破了1000萬次，為**本月少女**首個1000萬觀看數的MV。《+
+》更於同日獲得美國Billboard世界專輯榜及Heatseekers專輯榜第四名\[103\]\[104\]\[105\]。

9月3日，官方推特宣佈為感謝《Hi High》MV播放數達到1500萬次，將於9月5日公開《Hi
High》Original舞蹈版MV。9月5日，正式公開《Hi
High》Original舞蹈版MV\[106\]。

10月15日，官方推特公開了名為「X X」的預告影片，內容是出道主打曲《Hi High》倒轉播放\[107\]。

11月4日，**本月少女**獲得第25屆[MTV歐洲音樂大獎](../Page/MTV歐洲音樂大獎.md "wikilink")（MTV
Europe Music Awards）（Best Korea
Act），為**本月少女**獲得的首個獎項\[108\]。11月23-25日，「\[LOONA
Studio\] in
SEOUL」一連三日共五場的活動在[首爾舉行](../Page/首爾.md "wikilink")，成員們於此次活動中使用即時聊天室和像可視電台般與粉絲交流，以及在各種主題中穿插不同成員的翻唱現場表演\[109\]。

12月10日，首次出席參加[Mnet亞洲音樂大獎頒獎典禮](../Page/Mnet亞洲音樂大獎.md "wikilink")，表演了包括各小分隊主打曲和出道曲《Hi
High》的特別舞台\[110\]。12月18日，官方發佈了**本月少女**官方Fan Club
**Orbit**會員一期的專用App\[111\]。12月19日，**本月少女**於「2019年韓國第一品牌大賞」獲得了「最期待女子新人偶像」的獎項及進行了得獎舞台\[112\]。12月25日，官方公開「LOONA
Studio」的《Starlight》舞台影片\[113\]。

### 2019年 - 至今 ：迷你專輯改版《X X》

1月1日，官方公開了一段名為「X1X」的預告影片，影片中出現十二名成員及多個蝴蝶的圖案及文字，最後出現1、11、21、31的數字\[114\]。翌日，官方宣布將於2月16、17日舉辦回歸演唱會「LOONAVERSE」\[115\]。1月11日，官方公開第二段回歸預告影片「XIIX」，影片中主角為**Go
Won，**並拍攝於**夏瑟**《少年、少女﹙Let Me
In﹚》MV中出現的冰島場景\[116\]。1月21日，官方公開第三段回歸預告影片「XIIIX」，影片主角為**Olivia
Hye**，內容拍攝於法國巴黎\[117\]。1月31日，官方公開第四段回歸預告影片「XIVX」，影片主角為**Yves**和**Chuu**，內容拍攝於香港\[118\]。

2月1日，官方透過SNS開始公開**本月少女**迷你專輯改版《X X》的個人預告照片<ref>LOONA X X teaser

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
</ref>\[119\]。2月7日，公開《X X》的曲目表，包括主打曲《Butterfly》在內的六首新曲，加上《+
+》的六首曲目，總共十二首歌曲。並且將於演唱會「LOONAVERSE」中首次表演全部新曲舞台\[120\]。2月14日，官方公布**本月少女**迷你專輯改版《X
X》的主打曲《Butterfly》預告影片，並將於19日回歸\[121\]。翌日，公開六首新曲目的專輯預覽\[122\]。2月16日，公開名為「For
all LOOΠΔs around the
world」的影片，內容拍攝於包括預告影片的冰島、巴黎和香港等不同地方，片中更出現《Butterfly》的一些編舞片段\[123\]。2月17日，完成為期兩天的回歸演唱會「LOONAVERSE」\[124\]。2月19日，官方於韓國時間下午六時公布**本月少女**迷你專輯改版《X
X》所有曲目音源及主打曲《Butterfly》MV\[125\]\[126\]。主打曲首日音源成績良好，各音源排行榜最高位置為[MelOn榜](../Page/Melon.md "wikilink")63位、Genie榜73位、Naver榜4位、Bugs榜6位、[Soribada榜](../Page/Soribada最佳音樂大獎.md "wikilink")56位。2月20日，《X
X》首次登頂於iTunes世界專輯排行榜第一名，是為數不多登頂的韓國女子團體之一；更於美國、奧地利、西班牙、法國等26個國家的iTunes
Pop專輯排行榜中佔據首位，而在美國、加拿大等多個國家的韓國流行音樂排行榜上也獲得了第一名\[127\]\[128\]。2月21日，**本月少女**於[M
Countdown進行了](https://zh.wikipedia.org/wiki/M_Countdown "wikilink")《Butterfly》的首個回歸舞台\[129\]。

2月25日，**夏瑟**在《[The
Show](../Page/THE_SHOW_\(SBS_MTV節目\).md "wikilink")》預錄前得知外婆病危，但在**夏瑟**趕到醫院前過世，其後在預錄後前往參加葬禮，休息一天後翌日繼續活動\[130\]。

2月27日，《X
X》獲得美國Billboard世界專輯榜第四名及Heatseekers專輯榜第八名\[131\]，專輯於美國售出2,000張，而主打曲《Butterfly》也得到Billboard世界數位單曲銷售排行榜的第六名\[132\]。

3月11日，官方SNS宣佈MV《Butterfly》播放數達到2000萬次，公開《Butterfly》練習室版本的舞蹈練習影片\[133\]，翌日凌晨零時再公開了收錄曲《衛星
(Satellite)》練習室版本的舞蹈練習影片\[134\]。3月16日，官方公開《X X》收錄曲中第三個練習室版本的舞蹈練習影片《色彩
(Colors)》。

4月1日，官方公開了一段名為「\#」的預告影片，影片中出現小分隊yyxy成員、湖水綠色蝴蝶及酒紅色「BURN」字眼\[135\]。

6月1日，官方公開了一段名為「La Maison LOONA」的預告影片，影片中出現三首新曲預覽，並在最後出現「Delayed but
Someday」，原本5月推出的「LOOΠΔ the Ballad」計劃將會無限期延期\[136\]。

## 成員資料

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公開次序</p></th>
<th><p>藝名</p></th>
<th><p>本名</p></th>
<th><p>出生日期<br />
出生地</p></th>
<th><p>公開日期</p></th>
<th><p>设定颜色/動物[137]</p></th>
<th><p>Solo歌曲</p></th>
<th><p>固定子團</p></th>
<th><p>學歷</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>羅馬拼音</p></td>
<td><p>諺文</p></td>
<td><p>漢字</p></td>
<td><p>諺文</p></td>
<td><p>羅馬拼音</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p><strong>ViVi</strong></p></td>
<td><p>비비</p></td>
<td><p><strong>黄珈熙</strong></p></td>
<td><p>황가희</p></td>
<td><p>Wong Ka Hei</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
<td><p>2017年2月13日</p></td>
<td><p><font color=#F09D9D>■</font>玫瑰粉<br />
鹿</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>黃雅蓏</strong></p></td>
<td><p>황아라</p></td>
<td><p>Hwang A Ra</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong>Yves</strong></p></td>
<td><p>이브</p></td>
<td><p><strong>河秀映</strong>[138]</p></td>
<td><p>하수영</p></td>
<td><p>Ha Soo Young</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/釜山廣域市.md" title="wikilink">釜山廣域市</a></p></td>
<td><p>2017年11月14日</p></td>
<td><p><font color=#8C0044>■</font>酒红<br />
天鵝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong>JinSoul</strong></p></td>
<td><p>진솔</p></td>
<td><p><strong>鄭眞率</strong>[139]</p></td>
<td><p>정진솔</p></td>
<td><p>Jung Jin Soul</p></td>
<td><p><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/首爾特別市" title="wikilink">首爾特別市</a></p></td>
<td><p>2017年6月13日</p></td>
<td><p><font color=#3399cc>■</font>藍/<font color=#000000>■</font>黑[140]<br />
藍鬥魚[141]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>HaSeul</strong></p></td>
<td><p>하슬</p></td>
<td><p><strong>趙夏瑟</strong></p></td>
<td><p>조하슬</p></td>
<td><p>Cho Ha Seul</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/全羅南道.md" title="wikilink">全羅南道</a><a href="../Page/順天市.md" title="wikilink">順天市</a></p></td>
<td><p>2016年12月8日</p></td>
<td><p><font color=#1D9F5A>■</font>綠<br />
雀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong>Kim Lip</strong></p></td>
<td><p>김립</p></td>
<td><p><strong>金定恩</strong>[142]</p></td>
<td><p>김정은</p></td>
<td><p>Kim Jung Eun [143]</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/忠清北道.md" title="wikilink">忠清北道</a><a href="../Page/清州市.md" title="wikilink">清州市</a></p></td>
<td><p>2017年5月15日</p></td>
<td><p><font color=#ff0033>■</font>紅<br />
貓頭鷹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><strong>Chuu</strong></p></td>
<td><p>츄</p></td>
<td><p><strong>金智雨</strong>[144]</p></td>
<td><p>김지우</p></td>
<td><p>Kim Ji Woo</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/忠清北道.md" title="wikilink">忠清北道</a><a href="../Page/清州市.md" title="wikilink">清州市</a></p></td>
<td><p>2017年12月14日</p></td>
<td><p><font color=#FFA07A>■</font>淺橙紅<br />
企鵝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>HeeJin</strong></p></td>
<td><p>희진</p></td>
<td><p><strong>田姬振</strong>[145]</p></td>
<td><p>전희진</p></td>
<td><p>Jeon Hee Jin</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/忠清南道.md" title="wikilink">忠清南道</a><a href="../Page/論山市.md" title="wikilink">論山市</a></p></td>
<td><p>2016年9月25日</p></td>
<td><p><font color=#E63F73>■</font>桃紅<br />
兔</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>HyunJin</strong></p></td>
<td><p>현진</p></td>
<td><p><strong>金賢眞</strong>[146]</p></td>
<td><p>김현진</p></td>
<td><p>Kim Hyun Jin</p></td>
<td><p><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/首爾特別市" title="wikilink">首爾特別市</a></p></td>
<td><p>2016年10月28日</p></td>
<td><p><font color=#F8D110>■</font>黃<br />
貓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong>Go Won</strong></p></td>
<td><p>고원</p></td>
<td><p><strong>朴彩嫚</strong>[147]</p></td>
<td><p>박채원</p></td>
<td><p>Park Chae Won</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/仁川廣域市.md" title="wikilink">仁川廣域市</a></p></td>
<td><p>2018年1月15日</p></td>
<td><p><font color=#20B2AA>■</font>湖水綠<br />
蝴蝶</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong>Choerry</strong></p></td>
<td><p>최리</p></td>
<td><p><strong>崔𣫙冧</strong>[148] </p></td>
<td><p>최예림</p></td>
<td><p>Choi Ye Rim</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/京畿道.md" title="wikilink">京畿道</a><a href="../Page/富川市.md" title="wikilink">富川市</a></p></td>
<td><p>2017年7月12日</p></td>
<td><p><font color=#6633CC>■</font>紫/<font color=#FFFFFF>■</font>白[149]<br />
果蝠[150]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p><strong>Olivia Hye</strong></p></td>
<td><p>올리비아 혜</p></td>
<td><p><strong>孫慧舟</strong>[151]</p></td>
<td><p>손혜주</p></td>
<td><p>Son Hye Ju</p></td>
<td><p><br />
<a href="../Page/京畿道.md" title="wikilink">京畿道</a><a href="../Page/議政府市.md" title="wikilink">議政府市</a></p></td>
<td><p>2018年3月17日</p></td>
<td><p><font color=#8B8680>■</font>灰<br />
狼</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>YeoJin</strong></p></td>
<td><p>여진</p></td>
<td><p><strong>林汝真</strong></p></td>
<td><p>임여진</p></td>
<td><p>Im Yeo Jin</p></td>
<td><p><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/首爾特別市" title="wikilink">首爾特別市</a></p></td>
<td><p>2017年1月4日</p></td>
<td><p><font color=#FA6D28>■</font>橙<br />
青蛙</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 固定子團

### 本月少女 1/3

**本月少女 1/3**（，；常写作**LOOΠΔ
1/3**）是本月少女的首個小分隊，由**ViVi**、**夏瑟**、**姬振**、**賢眞**、**汝真**组成（汝真未参与出道专辑及后续曲的活动）\[152\]，以清纯风格为特色。分隊隊長是**夏瑟**\[153\]。

本分隊得名的由来，是结成时成员为4人（姬振、賢眞、夏瑟、ViVi），正好是组合總人數12人的三分之一。出道活动结束后，汝真加入，“1/3”也有了最初連續公開的姬振、賢眞、夏瑟“3”人，未参与出道活动的汝真“/”，與被隔開的ViVi
“1”人的含意，連起來成為“1/3”。\[154\]。

2017年3月13日發行首張迷你專輯《[Love &
Live](https://zh.wikipedia.org/wiki/Love_&_Live "wikilink")》，4月27日發行改版《[Love
&
Evil](https://zh.wikipedia.org/wiki/Love_&_Live#Love_＆_Evil "wikilink")》。

### 本月少女 ODD EYE CIRCLE

**本月少女 ODD EYE CIRCLE**（，；常写作**LOOΠΔ / ODD EYE
CIRCLE**）是本月少女的第二個小分隊，由**眞率**、**Kim
Lip**、**Choerry**組成，以Girl Crush為特色。 分隊隊長是**Kim Lip**。

「ODD」代表三個月亮：一個滿月兩個弦月，「EYE」則代表成員們有特別的眼睛。

2017年9月21日發行首張迷你專輯《[Mix &
Match](../Page/Mix_&_Match_\(本月少女迷你專輯\).md "wikilink")》，10月31日發行改版《[Max
&
Match](https://zh.wikipedia.org/wiki/Mix_&_Match_\(本月少女迷你專輯\)#Max_&_Match "wikilink")》。

### 本月少女 yyxy

**本月少女 yyxy**（，；常写作**LOOΠΔ / yyxy**）是本月少女的第三個小分隊，由**Yves**、**Chuu**、**Go
Won**、**Olivia Hye**組成，出道前又被称为“伊甸园小分队”，设定中融入了大量神话元素。隊長為**Yves**。

分隊名「yyxy」有兩個意思，第一個是「youth youth by
young」的縮寫，第二個是與常人XY、XX染色體不同，他們有著與眾不同的YYXY染色體。

2018年5月30日发行首张迷你专辑《[Beauty & the
Beat](../Page/Beauty_&_the_Beat.md "wikilink")》。

## 企劃子团

### ViRryVes

**ViRryVes**（）是本月少女的首隊transverse unit，由**ViVi**、**Choerry**、**Yves**組成。

2017年12月13日發行首張單曲《The Carol 2.0》。

## 音樂作品

### 全体作品

  - 单曲

<!-- end list -->

  - 《favOriTe》（2018年8月7日）

<!-- end list -->

  - 迷你專輯

<!-- end list -->

  - 《+ +》（2018年8月20日）

<!-- end list -->

  - 改版專輯

<!-- end list -->

  - 《X X》（2019年2月19日）

<!-- end list -->

  - 會員專輯

<!-- end list -->

  - 《Orbit 1.0》（2018年10月31日）

### 個人單曲

  - 《HeeJin》（2016年10月5日）
  - 《HyunJin》（2016年11月17日）
  - 《HaSeul》（2016年12月15日）
  - 《YeoJin》（2017年1月16日）
  - 《ViVi》（2017年4月18日）
  - 《Kim Lip》（2017年5月23日）
  - 《JinSoul》（2017年6月26日）
  - 《Choerry》（2017年7月28日）
  - 《Yves》（2017年11月28日）
  - 《Chuu》（2017年12月28日）
  - 《Go Won》（2018年1月30日）
  - 《Olivia Hye》（2018年3月30日）

### 子团体

  - 本月少女 1/3

:;迷你專輯

  - 《[Love &
    Live](../Page/Love_&_Live_\(本月少女迷你專輯\).md "wikilink")》（2017年3月13日）
      - 1st Repackage《[Love &
        Evil](https://zh.wikipedia.org/wiki/Love_&_Live_\(本月少女迷你專輯\)#Love_＆_Evil "wikilink")》（2017年4月27日）

<!-- end list -->

  - 本月少女 ODD EYE CIRCLE

:;迷你專輯

  - 《[Mix &
    Match](../Page/Mix_&_Match_\(本月少女迷你專輯\).md "wikilink")》（2017年9月21日）
      - 1st Repackage《[Max &
        Match](https://zh.wikipedia.org/wiki/Mix_&_Match_\(本月少女迷你專輯\)#Max_&_Match "wikilink")》（2017年10月31日）

:;單曲

  - 《LOONATIC》（2017年10月23日）

<!-- end list -->

  - 本月少女 yyxy

:;迷你专辑

  - 《[Beauty & the
    Beat](../Page/Beauty_&_the_Beat.md "wikilink")》（2018年5月30日）

### 限定子团体

  - ViRryVes

<!-- end list -->

  - 《The Carol 2.0》（2017年12月13日）

## 影視作品

## 演唱會及其他演出

### 演唱會

| 日期            | 名称                           | 城市 | 舉行地點         |
| ------------- | ---------------------------- | -- | ------------ |
| 2018年8月19日    | Debut Concert \[LOONAbirth\] | 首尔 | Olympic Hall |
| 2019年2月16-17日 | LOONA Concert \[LOONAVERSE\] | 首尔 | Olympic Hall |

### SHOWCASE

| 日期         | 名称             | 城市 | 舉行地點                     | 备注                     |
| ---------- | -------------- | -- | ------------------------ | ---------------------- |
| 2018年8月20日 | Debut Showcase | 首尔 | Blue Square Concert Hall | 第一張迷你專輯《+ +》出道Showcase |

### 粉絲見面會

| 日期                | 名称                                     | 城市 | 舉行地點                                      | 备注           |
| ----------------- | -------------------------------------- | -- | ----------------------------------------- | ------------ |
| 2018年2月3日         | 本月少女 X 深化学习班                           | 首尔 | 首尔剧院 2馆                                   | 影像放映会，部分成员出席 |
| 2018年3月17日        | Cinema Theory - \[Up ＆ Line\]          | 首尔 | Lotte Cinema World Tower Super Flex G 21馆 | 影像放映会，部分成员出席 |
| 2018年6月2日 - 3日    | Premier Greeting - \[Line ＆ Up\]       | 首尔 | YES24 LIVE HALL                           | 全部成员出席       |
| 2018年7月7日         | Cinema Theory - \[Up ＆ Line\] in BUSAN | 釜山 | CGV西面 12馆                                 | 影像放映会，部分成员出席 |
| 2018年11月23日 - 25日 | \[LOONA Studio\] in SEOUL              | 首尔 | YES24 MUV HALL                            | 全部成员出席       |

### 公開演出

| **2018年公演列表** |
| ------------- |
| 日期            |
| 2018年9月2日     |
| 2018年9月15日    |
| 2018年10月9日    |
| 2018年10月27日   |
| 2018年10月27日   |
| 2018年11月2日    |
| 2018年11月10日   |
| 2018年12月10日   |
| 2018年12月19日   |

| **2019年公演列表** |
| ------------- |
| 日期            |
| 2019年5月4日     |
| 2019年5月11日    |
| 2019年5月18日    |
| 2019年5月23日    |
| 2019年5月25日    |
| 2019年6月1日     |
| 2019年6月15日    |

### 簽名會

| 2016年  |
| ------ |
| 日期     |
| 10月8日  |
| 10月16日 |
| 11月20日 |
| 12月10日 |
| 12月11日 |
| 12月31日 |

| 2017年  |
| ------ |
| 日期     |
| 1月8日   |
| 1月14日  |
| 1月15日  |
| 1月22日  |
| 2月11日  |
| 2月18日  |
| 3月19日  |
| 3月19日  |
| 3月19日  |
| 4月23日  |
| 4月29日  |
| 4月30日  |
| 5月28日  |
| 6月4日   |
| 6月10日  |
| 6月11日  |
| 6月25日  |
| 6月25日  |
| 7月2日   |
| 7月8日   |
| 7月15日  |
| 7月29日  |
| 7月30日  |
| 8月5日   |
| 8月12日  |
| 9月2日   |
| 9月3日   |
| 10月1日  |
| 10月14日 |
| 10月21日 |
| 10月28日 |
| 11月4日  |
| 11月11日 |
| 11月18日 |
| 11月25日 |
| 12月9日  |
| 12月23日 |
| 12月30日 |

| 2018年  |
| ------ |
| 日期     |
| 1月6日   |
| 1月14日  |
| 1月21日  |
| 1月27日  |
| 2月4日   |
| 2月10日  |
| 3月3日   |
| 3月11日  |
| 4月1日   |
| 4月7日   |
| 4月14日  |
| 4月22日  |
| 4月29日  |
| 5月20日  |
| 6月17日  |
| 6月24日  |
| 7月1日   |
| 7月8日   |
| 8月25日  |
| 9月1日   |
| 9月8日   |
| 9月16日  |
| 10月6日  |
| 10月14日 |

| 2019年 |
| ----- |
| 日期    |
| 3月3日  |
| 3月8日  |
| 3月17日 |
| 3月23日 |
| 3月30日 |
| 4月6日  |
| 4月7日  |
| 5月26日 |
| 6月2日  |
| 6月9日  |
| 6月16日 |
| 6月23日 |
| 6月30日 |
|       |

## 爭議事件

成員賢眞於2019年3月28日播出的《[M\!
Countdown](https://zh.wikipedia.org/wiki/M!_Countdown "wikilink")》中，一位得主[MAMAMOO發表得獎感言時在後方比YA](https://zh.wikipedia.org/wiki/MAMAMOO "wikilink")，甚至數次高舉愛心，疑似有刻意搶鏡行為，引來工作人員非議，被批評是不懂規矩的表現。\[155\]

## 獎項

### 大型頒獎典禮獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>名稱</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>提名項目</p></th>
<th><p>結果</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p>第25屆<a href="../Page/MTV歐洲音樂大獎.md" title="wikilink">MTV歐洲音樂大獎</a></p></td>
<td></td>
<td><p>本月少女</p></td>
<td></td>
<td><p>[156]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1屆<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年MBC_Plus_X_Genie音樂獎" title="wikilink">MBC Plus X Genie音樂獎</a></p></td>
<td><p>最佳女子新人獎</p></td>
<td></td>
<td><p>[157]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>年度歌手</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Genie音樂人氣獎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10屆<a href="../Page/甜瓜音樂獎.md" title="wikilink">甜瓜音樂獎</a></p></td>
<td><p>最佳女子新人獎</p></td>
<td></td>
<td><p>[158]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第20屆<a href="../Page/Mnet亞洲音樂大獎.md" title="wikilink">Mnet亞洲音樂大獎</a></p></td>
<td><p>最佳女子新人獎</p></td>
<td></td>
<td><p>[159]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>年度歌手大獎</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年韓國第一品牌大賞</p></td>
<td><p>最期待女子新人偶像</p></td>
<td></td>
<td><p>[160]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33届<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金唱片獎" title="wikilink">金唱片獎</a></p></td>
<td><p>新人賞</p></td>
<td></td>
<td><p>[161]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人氣賞</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第28屆<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/首爾歌謠大賞" title="wikilink">首爾歌謠大賞</a></p></td>
<td><p>新人賞</p></td>
<td></td>
<td><p>[162]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>人氣賞</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>韓流特別賞</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8屆 <a href="../Page/Gaon_Chart_K-POP大獎.md" title="wikilink">Gaon Chart K-POP大獎</a></p></td>
<td><p>年度新人獎</p></td>
<td></td>
<td><p>[163]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主要音樂節目榜單排名

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>主打歌曲排名成績</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>專輯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Love &amp; Live</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Love &amp; Evil</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mix &amp; Match</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Max &amp; Match</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>beauty&amp;thebeat</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>+ +</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Hi High</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>X X</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li>「/」表示未有相關資料</li>
<li>「(1)」：兩星期冠軍</li>
<li>「[1]」：三星期冠軍</li>
<li>「{1}」：四星期冠軍</li>
</ul>
<ul>
<li>「*」：打榜中</li>
<li>取得《M! Countdown》及《人氣歌謠》三週一位後，排名自動除外</li>
<li>「<span style="background:#808080"></span>」：該段時期未設立排行榜。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| 各台冠軍歌曲獎座統計 |
| ---------- |
| Mnet       |
| 0          |
| 一位總數：0     |

## 代言

| **年份** | 項目                              | 廣告名稱                                                               | **參與成員**             |
| ------ | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| 2017年  | 化妝品牌                            | Innisfree                                                          | 姬振、賢眞、夏瑟、ViVi\[164\] |
| 手機遊戲   | 造物法則 Law of Creation            | 姬振\[165\]、賢眞\[166\]、夏瑟\[167\]、汝真\[168\]、ViVi\[169\]、Kim Lip\[170\] |                      |
| 護膚品牌   | 韓律 HANYUL                       | 姬振\[171\]                                                          |                      |
| 家電品牌   | LG Smart World                  | Kim Lip、Go Won                                                     |                      |
| 2018年  | 化妝品牌                            | AVAJAR                                                             | 姬振、賢眞\[172\]\[173\]  |
| 手机品牌   | LG Q7/Q7+/Q8                    | 姬振\[174\]\[175\]                                                   |                      |
| 手機APP  | 樂天百貨 Lotte Department Store APP | 全體\[176\]\[177\]                                                   |                      |
| 化妝品牌   | Nature Republic                 | 全體\[178\]                                                          |                      |
| 手機遊戲   | SNACK WORLD VERSUS              | 姬振、ViVi、Kim Lip、Choerry\[179\]\[180\]\[181\]\[182\]                |                      |
| 2019年  | 家電品牌                            | Lotte Hi-Mart                                                      | 姬振\[183\]            |
| 手機APP  | LG U+ 5G VR/AR APP              | 全體\[184\]                                                          |                      |
|        |                                 |                                                                    |                      |

## 註釋與參考資料

### 註釋

### 參考來源

## 外部連結

  - 本月少女 [官方網站](http://loonatheworld.com)

  - 本月少女 [Daum cafe](http://cafe.daum.net/loonatheworld)

  -
  -
  -
  -
  - V Live上的[本月少女频道](http://channels.vlive.tv/E1F3A7)

[Category:本月少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本月少女 "wikilink")
[Category:2018年成立的音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年成立的音樂團體 "wikilink")
[Category:韓國女子演唱團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國女子演唱團體 "wikilink")
[Category:韓國流行音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國流行音樂團體 "wikilink")
[Category:韓語流行音樂團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓語流行音樂團體 "wikilink")

1.
2.  2017年12月15日夏瑟出道一周年官咖留言
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137. [官方SNS上确认代表动物的设定](https://www.instagram.com/p/BXqGKzdDAt3)
138. [秀映本人组词正名](https://www.facebook.com/LOONATWFC/photos/a.248526318926695.1073741828.248508892261771/387976794981646/?type=3&theater)
139. [眞率本人组词正名](https://www.facebook.com/LOONATWFC/photos/a.248526318926695.1073741828.248508892261771/323007941478532/?type=3&theater)
140. [M\!Countdown Backstage
     採訪確認(05:31)](https://drive.google.com/file/d/0B9K28MLWSKYpcWFvQUhjcjB4T2s/)
141. [M\!Countdown Backstage 採訪確認
     (05:50)](https://drive.google.com/file/d/0B9K28MLWSKYpcWFvQUhjcjB4T2s/)
142. [定恩手寫漢字正名](https://www.facebook.com/LoonaSGrowthLog/photos/a.491649621219772.1073741905.383375452047190/491650917886309/?type=3&theater)
143. 因為韓語讀音與北韓領導人[金正恩同音](../Page/金正恩.md "wikilink")，而需要改藝名。
144. [智雨手寫韓文漢字正名](https://twitter.com/jinsoul970613/status/955009059886788608)
145. [姬振手寫韓文漢字正名](https://web.archive.org/web/20170213001901/http://ww3.sinaimg.cn/mw690/006ASzHIgw1fa1scru256j30dc091gm4.jpg)
146. [賢眞手寫韓文漢字正名](https://web.archive.org/web/20170927155404/http://ww3.sinaimg.cn/mw690/006ASzHIjw1fae3nkr6btj30k00qomyq.jpg)
147. [彩嫚本人組詞正名](https://www.facebook.com/LoonaSGrowthLog/photos/pcb.602768296774570/602768230107910/?type=3&theater)
148. 見[漢字正名](https://i.imgur.com/etXD6FX.jpg)，“예”有美的意思，“림”来自汉字“冧”（“花蕾”之意）讀音同"藝琳"。
149. [官方instagram更新Choerry代表顏色](https://www.instagram.com/p/BW9rckijzsz/?taken-by=loonatheworld/)[/
     官方Naver更新Choerry代表顏色](http://m.post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=9680016&memberNo=39258591)
150. [Choerry 代表動物
     (05:54)](https://drive.google.com/file/d/0B9K28MLWSKYpcWFvQUhjcjB4T2s/)
151. [慧舟本人組詞正名](https://www.facebook.com/LoonaSGrowthLog/photos/pcb.575629769488423/575629736155093/?type=3&source=49)
152. [이달의소녀탐구 \#200 (LOONA TV
     \#200)](https://www.youtube.com/watch?v=djZyeAWUILA&)，汝真本人确认
153. [이달의소녀탐구 \#120 (LOOΠΔ TV
     \#120)](https://www.youtube.com/watch?v=QjHkhKXI7Kc)
154. [Structure
     Paper](https://twitter.com/loonatheworld/status/906895075942178816)
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.