**本耶普**，又譯**賓頁**（），是一種[澳洲傳說的神秘](../Page/澳洲.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")。自澳洲殖民開始，就已經有多種有關本耶普的說法。就像其他已[滅絕的動物一樣](../Page/滅絕.md "wikilink")，在[澳洲原住民的](../Page/澳洲原住民.md "wikilink")[神話中也有對本耶普的記載](../Page/神話.md "wikilink")。

## 特徵

[Bunyip_(1935).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bunyip_\(1935\).jpg "fig:Bunyip_(1935).jpg")內藏的本耶普繪像，可見在傳說上不同的描述。\]\]
本耶普的描述有很多不同的地方。[澳洲原住民統一的說法是牠們有像](../Page/澳洲原住民.md "wikilink")[狗的面](../Page/狗.md "wikilink")、毛呈深色、有像[馬的尾巴](../Page/馬.md "wikilink")、有[鰭](../Page/鰭.md "wikilink")、[海象般的獠牙及](../Page/海象.md "wikilink")[鴨喙](../Page/鴨.md "wikilink")。牠們被指是生活在[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")、死水潭、[河流](../Page/河流.md "wikilink")、[河床及水坑](../Page/河床.md "wikilink")。

## 目擊報告

在[歐洲人到](../Page/歐洲.md "wikilink")[澳洲殖民時期開始](../Page/澳洲.md "wikilink")，本耶普就是指一些未知的[動物](../Page/動物.md "wikilink")。早期的歐洲殖民者，對澳洲動物群的外貌及叫聲十分陌生，認為本耶普只是一種較為神秘的澳洲動物而已，並有時將一些不明的叫聲當作是本耶普。於1821年，[漢密爾頓·休姆](../Page/漢密爾頓·休姆.md "wikilink")（Hamilton
Hume）在[新南威爾士的](../Page/新南威爾士.md "wikilink")[巴瑟斯特湖發現一些奇怪及大型的骨頭](../Page/巴瑟斯特湖.md "wikilink")。他相信這些就是本耶普存在的證據，而這些骨頭則非常像[河馬的](../Page/河馬.md "wikilink")。

於1840年代至1850年代，有大量的本耶普的目擊報告，尤其是在[維多利亞州](../Page/維多利亞州.md "wikilink")、[新南威爾士及](../Page/新南威爾士.md "wikilink")[南澳洲州](../Page/南澳洲州.md "wikilink")。

### 維多利亞州

#### 吉朗

[威廉·巴克利](../Page/威廉·巴克利.md "wikilink")（William
Buckley）是一個逃犯，他於1852年推出了一本自傳。自傳中提及他在[犘迪沃爾湖](../Page/犘迪沃爾湖.md "wikilink")（Lake
Modewarre）及好些內陸地區見到一隻奇特的[兩棲類動物](../Page/兩棲類.md "wikilink")，原住民都稱呼牠為本耶普。他指曾好幾次見過本耶普，但都只是看見其背影，似乎有深灰色的毛所覆蓋，大小如[牛](../Page/牛.md "wikilink")。\[1\]

#### 葛麗泰

在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[維多利亞州](../Page/維多利亞州.md "wikilink")[葛麗泰](../Page/葛麗泰.md "wikilink")（Greta）的[沼澤中也有指存在著本耶普](../Page/沼澤.md "wikilink")。當地人經常聽見在沼澤中有很大的隆隆聲，但其來源不明。當沼澤乾涸後，聲音就不再有了。一些當地人相信本耶普遷往了其他地方，其他卻指牠因棲息地消失而[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。\[2\]

### 新南威爾士

於1846年，在[新南威爾士](../Page/新南威爾士.md "wikilink")[馬蘭比吉河](../Page/馬蘭比吉河.md "wikilink")（Murrumbidgee
River）的河岸發現了一個怪異的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，相信是屬於不明的動物。於1847年，這個所謂本耶普的頭顱骨在[悉尼的](../Page/悉尼.md "wikilink")[澳洲博物館展覽了兩日](../Page/澳洲博物館.md "wikilink")，隨即引發了很大的回嚮。最終發現這個頭顱骨只是畸形，而非屬於一個新[物種](../Page/物種.md "wikilink")。但是這個頭顱骨在不久後就遺失了，下落不明。\[3\]

### 南澳洲

於1852年至1895年間，在[南澳洲州紀錄了多個目擊本耶普的報告](../Page/南澳洲州.md "wikilink")。

  - 於1852年12月30日，在[黑茶山市](../Page/黑茶山市.md "wikilink")（Mount
    Gambier）的[湖泊發現一隻約長](../Page/湖泊.md "wikilink")12-14呎的生物。\[4\]
  - 於1853年11月28日，在近[梅爾洛斯](../Page/梅爾洛斯.md "wikilink")（Melrose）的湖泊發現了一隻類似的生物，外觀像[馬有鬃毛](../Page/馬.md "wikilink")，長約15-18呎。\[5\]
  - 於1881年8月20日，在[羅伯](../Page/羅伯.md "wikilink")（Robe）及[海灘港](../Page/海灘港.md "wikilink")（Beachport）的鹹水湖目擊了一隻類似的生物。
  - 於1883年2月21日，在[庫朗加](../Page/庫朗加.md "wikilink")（Koolunga）水洞也有目擊報告。\[6\]
  - 於1884年8月19日，在[都柏林聲稱捕捉到了本耶普](../Page/都柏林_\(南澳洲州\).md "wikilink")。\[7\]
  - 於1889年1月31日，在[水晶溪](../Page/水晶溪.md "wikilink")（Crystal
    Brook）的水洞內有6人在10日間都見到本耶普。\[8\]\[9\]
  - 最後於1895年8月27日，在黑茶山市也有目擊報告。\[10\]

## 參考

## 外部連結

  - [Bunyips ... enter the lair of the bunyip if you
    dare](http://www.nla.gov.au/exhibitions/bunyips/)

[Category:神秘生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘生物 "wikilink")
[Category:怪物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  South Australian Register. 30 December 1852. Page 3a
5.  South Australian Register. 25 January 1854. Page 3f
6.  South Australian Register. 21 February 1883. Page 6c
7.  South Ausrtralian Register. 19 August 1884. Page 5b
8.  South Australian Register. 31 January 1889. Page 5b
9.  South Australian Register. 6 February 1889. Page 7g
10. South Australian Register. 27 August 1895. Page 5b