[Essential_singularity.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Essential_singularity.png "fig:Essential_singularity.png")exp(1/*z*)的[函數圖形](../Page/色相環複變函數圖形.md "wikilink")，在*z*=0处具有本质奇点，不同的颜色表示[辐角值](../Page/辐角.md "wikilink")，而[亮度则表示](../Page/亮度.md "wikilink")[绝对值](../Page/绝对值.md "wikilink")。图像中显示出函数在本质奇点附近从不同方向逼近奇点时的行为。与[极点附近全白不同](../Page/极点_\(复分析\).md "wikilink")，本质奇点附近是半黑半白的。\]\]

在[复分析中](../Page/复分析.md "wikilink")，一个[函数的](../Page/函数.md "wikilink")**本质奇点**（Essential
Singularity）又称**本性奇点**，是[奇点中的](../Page/奇点_\(数学\).md "wikilink")“嚴謹”的一类。函数在本质奇点附近会有“极端”的行为。

粗略来说，对[复平面](../Page/复平面.md "wikilink") **C**
上的给定的[开子集](../Page/开集.md "wikilink") *U*，以及 *U* 中的一点
\(a\)，[亚纯函数](../Page/亚纯函数.md "wikilink") *f* : *U*\\{*a*} → **C** 在
\(a\)
处有本质奇点当且仅当它不是[极点也不是](../Page/极点_\(复分析\).md "wikilink")[可去奇点](../Page/可去奇点.md "wikilink")。

例如，函数 \(f(z) = e^{\frac{1}{z}}\)在 \(z=0\) 处有一个本质奇点。

严格地说，点 \(a\) 是 \(f\) 的本质奇点当且仅当 \(f\) 在 \(a\) 处的极限 \(\lim_{z \to a}f(z)\)
不存在（既不是一个复数，也不是无穷大）。这种情况会发生当且仅当 \(f\) 在 \(a\)
附近的每一个邻域中都有[极点](../Page/极点_\(复分析\).md "wikilink")，或者
\(f\) 在 \(a\)
处的[罗朗展开中含有无穷多个负指数项](../Page/罗朗级数.md "wikilink")（即其[主值是](../Page/柯西主值.md "wikilink")[无穷级数](../Page/无穷级数.md "wikilink")）。

亚纯函数在本质奇点附近的行为可以用[魏尔斯特拉斯-卡索拉蒂定理或更为强大的](../Page/魏尔斯特拉斯-卡索拉蒂定理.md "wikilink")[皮卡定理描述](../Page/皮卡定理.md "wikilink")。皮卡定理说明：在
\(f\) 的本质奇点 \(a\) 附近的每一个邻域中都会取遍全体复数（或者除了一个值之外）。

## 参见

  - [整函数](../Page/整函数.md "wikilink")
  - [刘维尔定理](../Page/刘维尔定理_\(复分析\).md "wikilink")
  - [极点](../Page/极点_\(复分析\).md "wikilink")
  - [零点](../Page/零点.md "wikilink")

## 参考来源

  -
  - Lars V. Ahlfors; *Complex Analysis*, McGraw-Hill, 1979

  - Rajendra Kumar Jain, S. R. K. Iyengar; *Advanced Engineering
    Mathematics*. Page 920. Alpha Science International, Limited, 2004.
    ISBN 1-842-65185-4

## 外部链接

  - [斯蒂芬·沃尔夫勒姆的](../Page/斯蒂芬·沃尔夫勒姆.md "wikilink")''
    [本质奇点](http://demonstrations.wolfram.com/AnEssentialSingularity/)''
  - [Planet
    Math中的资料](http://planetmath.org/encyclopedia/EssentialSingularity.html)

[Category:复分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复分析 "wikilink")