[Compendium_of_Materia_Medica.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Compendium_of_Materia_Medica.png "fig:Compendium_of_Materia_Medica.png")

《**本草纲目**》是一部集16世紀以前，[中國歷史上](../Page/中國歷史.md "wikilink")[本草學大成的著作](../Page/本草學.md "wikilink")，撰成于[明代](../Page/明代.md "wikilink")[万历六年](../Page/万历.md "wikilink")（1578年），万历二十三年（1596年）在[南京正式刊行](../Page/南直隸.md "wikilink")，作者為中國歷史上最著名的[醫學家](../Page/醫學家.md "wikilink")、[藥學家和](../Page/藥學家.md "wikilink")[博物學家之一](../Page/博物學.md "wikilink")[李時珍](../Page/李時珍.md "wikilink")。在《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》中為子部醫家類。

由於是時欠缺名家讚許與政府支持，《本草綱目》從完稿至刻印經歷了十多年時間。李時珍到過[蘄州](../Page/蘄州.md "wikilink")、[黃州和](../Page/黃州.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，都沒有[書商願意承印](../Page/書商.md "wikilink")。1579年，他赴大明帝國刻印書籍的中心**南京六部直隸**（簡稱南直隸、南京）尋求出版，惟未獲成功。1590年，他終於得到南京[藏書家兼出版商](../Page/藏書家.md "wikilink")[胡承龍幫助](../Page/胡承龍.md "wikilink")，出錢刻印。然而，李時珍未及三年便卒於家，未能看到自己的著作問世。\[1\]

## 题解

李时珍花費大約27年时间完成《本草纲目》，三次改写，[万历六年](../Page/万历.md "wikilink")（1578年）定本。為編纂《本草綱目》，李时珍参考了800多种书籍，多次去各地实地考察，采集样本，耗费大量心血。

《本草纲目》以[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[唐慎微的](../Page/唐慎微.md "wikilink")《[证类本草](../Page/证类本草.md "wikilink")》为资料[趙學敏撰](../Page/趙學敏.md "wikilink")《[本草綱目拾遺](../Page/本草綱目拾遺.md "wikilink")》，用意在拾遺補正《本草綱目》，其中新增716種藥材，補充161種藥物內容，糾舉錯誤34條。

## 体例

《本草纲目》共52卷，载药1892种（其中李时珍新增药物374种\[2\]），书中附有药物图1109幅，[方剂](../Page/方剂.md "wikilink")11096首（其中8000余首是李时珍自己收集和拟定的），约190万字，分为16部（水、火、土、金石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人）60类。每种药物分列释名（確定名稱）、集解（敘產地）、正误（更正過去文獻的錯誤）、修治（炮製方法）、[气味](../Page/气味.md "wikilink")、主治、发明（前三項指分析藥物的功能）、附方（收集民間流傳的藥方）等项。全書收錄植物藥有881種，附錄61種，共942種，再加上具名未用植物153種，共計1095種，佔全部藥物總數的58%。李時珍把植物分為草部、谷部、菜部、果部、木部五部，又把草部分為山草、芳草、溼草、毒草、蔓草、水草、石草、苔草、雜草等九類。

## 影響

《本草綱目》改進了中國傳統的分類方法，格式比較統一，敍述也比較有條理和精密，例如：把廣義的“蟲”藥擴充到106種，其中昆蟲藥為73種，分為“[卵生](../Page/卵生.md "wikilink")”、“[化生](../Page/化生.md "wikilink")”和“[濕生](../Page/濕生.md "wikilink")”三類。對動物和植物分類學的發展有很大意義。

《本草綱目》糾正了前人許多錯誤之處，如[南星與](../Page/虎掌.md "wikilink")[虎掌](../Page/虎掌.md "wikilink")，本是同一種藥物，過去卻誤認為是兩種藥物；以前[葳蕤](../Page/葳蕤.md "wikilink")、[女萎認為是同藥](../Page/女萎.md "wikilink")，李氏經過鑑別則確認為不同藥物；[蘇頌在](../Page/蘇頌.md "wikilink")《圖經本草》將[天花](../Page/天花.md "wikilink")、[括樓分為兩處](../Page/括樓.md "wikilink")，其實是同一種植物；前人誤認“馬精入地變為鎖陽”、“草子可以變魚”，一一予以糾正之。並且在本書中還加入了許多新藥物。李時珍還通過自己經驗補充某些藥物的療效。本書還載敘大量寶貴的[醫學資料](../Page/醫學.md "wikilink")，除大量[附方](../Page/附方.md "wikilink")、[驗方及治驗病案外](../Page/驗方.md "wikilink")，還有醫學史料。另外李時珍駁斥[陳藏器的](../Page/陳藏器.md "wikilink")《[本草拾遺](../Page/本草拾遺.md "wikilink")》，認為吃人肉療羸瘵有誤。

《本草綱目》也存在一些缺點和不足，如對於藥物的形態、產地等部分的記載還很簡單，繪圖也較粗糙。\[3\]甚至记录“寡妇床头尘土”、\[4\]“孝子衫”\[5\]等都能治病，是不正确的。又說[鱼网](../Page/鱼网.md "wikilink")“可治鱼骨哽喉，用其覆颈，或者煮汁饮之，或者烧灰水服，鱼骨自下。”\[6\]又說不孕的夫妻於[上元节](../Page/上元节.md "wikilink")“盗取富家灯盏，置于床下，可令人有子。”\[7\]。书中記載[螢火蟲是從腐草化生](../Page/螢火蟲.md "wikilink")，\[8\]這是沿續《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink").月令》以降二千多年來的謬論。書中又取唐人[段成式在](../Page/段成式.md "wikilink")《酉陽雜俎》說法：“日縊死繩主顛狂。”主張上吊死後的繩子拿來燒成灰，水服能治狂癲。對此，李時珍還表示：“觀此則古書所載冷僻之物，無不可用者，在遇圓機之士耳。”這些說法在科學上都是站不住腳的。

該書不僅是一部[藥物學著作](../Page/藥學.md "wikilink")，還是一部影響世界的[博物學著作](../Page/博物學.md "wikilink")，書中內容極為廣泛，在[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[化學](../Page/化學.md "wikilink")、[天文](../Page/天文學.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[地質](../Page/地質.md "wikilink")、[採礦乃至於](../Page/採礦.md "wikilink")[歷史方面都有一定貢獻](../Page/歷史.md "wikilink")。\[9\]

## 傳播

《本草綱目》先後流傳到[日本](../Page/日本.md "wikilink")（1606年）、[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")、[越南等地](../Page/越南.md "wikilink")，1656年，[波蘭人](../Page/波蘭.md "wikilink")[卜彌格](../Page/卜彌格.md "wikilink")（P.
Michael
Boym，1612年－1659年）將《本草綱目》譯成[拉丁文本](../Page/拉丁文.md "wikilink")，書名《中國植物誌》（Flora
sinensis），在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[維也納出版](../Page/維也納.md "wikilink")。1676年[米蘭出版了](../Page/米蘭.md "wikilink")[意大利文譯本](../Page/意大利文.md "wikilink")，1735年以後又被翻譯成[法文](../Page/法文.md "wikilink")、[德文](../Page/德文.md "wikilink")、[英文](../Page/英文.md "wikilink")、[俄文等多種文字](../Page/俄文.md "wikilink")。

## 参见

  - [中药](../Page/中药.md "wikilink")
  - [李时珍](../Page/李时珍.md "wikilink")

## 注釋

## 参考文献

## 外部链接

  - [本草纲目阅读](http://www.621m.cn/show_book_dir4.asp?bi=14)
  - [本草綱目與李時珍](http://www.bud.org.tw/museum/s_star03.htm)

{{-}}

[Category:中文百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文百科全书 "wikilink")
[Category:中醫典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中醫典籍 "wikilink")
[Category:藥理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥理學 "wikilink")
[Category:世界记忆名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界记忆名录 "wikilink")
[Category:南京书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京书籍 "wikilink")

1.
2.
3.  学术界对李时珍撰寫《本草纲目》时,是否即有附上药图意见不一。
4.  《本草綱目·土之一·寡妇床头尘土》
5.  《本草綱目·服器部·孝子衫》
6.  《本草綱目·服器部第三十八卷·鱼网》
7.  《本草綱目·服器部第三十八卷·灯盏》
8.  《本草綱目·蟲三·螢火》
9.  美国科学史学家范发迪《清代在华的英国博物学家》中写道：“该书体例庞大，内容广博。17世纪的一个版本有36卷，囊括了超过1200种植物、动物和矿物。至少从17世纪晚期开始，西方学者就知道这部著作，即使在19世纪，它也一直是所有研究中国博物学的学者必备的教科书。”