**札馬戰役**（Battle of
Zama），又譯“扎馬戰役”、“扎瑪戰役”，發生於公元前202年的[北非](../Page/北非.md "wikilink")[札馬平原上](../Page/札馬平原.md "wikilink")，為[第二次布匿戰爭的終戰](../Page/第二次布匿戰爭.md "wikilink")，由[羅馬人獲勝](../Page/羅馬人.md "wikilink")。

## 前因

公元前209年[春天](../Page/春天.md "wikilink")，[大西庇阿率領大軍到](../Page/大西庇阿.md "wikilink")[伊比利亚半島](../Page/伊比利亚半島.md "wikilink")，趁[漢尼拔的弟弟](../Page/漢尼拔.md "wikilink")[哈斯德魯巴戰死](../Page/哈斯德魯巴·巴卡.md "wikilink")，一舉攻下迦太基在西班牙的重要據點[新迦太基](../Page/新迦太基.md "wikilink")（今[卡塔赫纳](../Page/卡塔赫纳_\(西班牙\).md "wikilink")）。對漢尼拔而言，失去了唯一的後方基地，無疑是致命的打擊。

羅馬[元老院最初受](../Page/元老院.md "wikilink")[費邊的影響](../Page/費邊·馬克西姆斯.md "wikilink")，反對大西庇阿入侵迦太基的計畫，認為其過於冒險，但是元老院最後同意了他的計劃。公元前204年，大西庇阿率領七千名義勇軍到達[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，組成一隻35,000人的大軍開拔到北非，在各地展開[殺戮](../Page/殺戮.md "wikilink")、[掠奪](../Page/掠奪.md "wikilink")。[迦太基元老院於是下達嚴命](../Page/迦太基元老院.md "wikilink")，要漢尼拔立刻返回祖國。

公元前203年[秋天](../Page/秋天.md "wikilink")，漢尼拔終於離開縱橫十六年的[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")。一直處於優勢的漢尼拔明白，在這種情況下[撤軍絕對困難重重](../Page/撤軍.md "wikilink")。

## 開戰前雙方的準備

漢尼拔帶著剩下的兵馬來到了[札馬平原](../Page/札馬平原.md "wikilink")。札馬平原距離迦太基城西南尚有五天的行程。

此時漢尼拔擁有五萬[步兵](../Page/步兵.md "wikilink")、兩千[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")，而[大西庇阿則有四萬步兵和四千騎兵](../Page/大西庇阿.md "wikilink")。

從數量來看，兩軍的兵力相當。但是漢尼拔從[義大利帶回來的兵馬中](../Page/義大利.md "wikilink")，除了兩萬名是身經百戰的老兵之外，其他皆是訓練不足的士兵。尤其是[馬匹](../Page/馬匹.md "wikilink")，不論質或量都居劣勢。

反觀大西庇阿的大軍，自來到非洲之後，一連串的戰鬥不但吸取了豐富的作戰經驗，更是士氣大振。其中由曾在迦太基奮勇殺敵，熟知[迦太基戰法的努米底亞王子](../Page/迦太基戰法.md "wikilink")[馬希尼薩所率領的東](../Page/馬希尼薩.md "wikilink")[努米底亞精銳騎兵更是羅馬軍一大助力](../Page/努米底亞.md "wikilink")。

## 過程

10月19日，[漢尼拔在黎明前的](../Page/漢尼拔.md "wikilink")[札馬平原](../Page/札馬平原.md "wikilink")，將[重步兵分成三線](../Page/重步兵.md "wikilink")：

  - 第一線是戰死的么弟馬可的部下——勇猛的[利古利亞兵](../Page/利古利亞.md "wikilink")
  - 第二線是訓練不足的[迦太基本國兵及少數直屬於漢尼拔的老兵](../Page/迦太基.md "wikilink")
  - 第三線是[前鋒部隊](../Page/前鋒部隊.md "wikilink")，也就是一百四十匹[戰象和兩翼的一千名](../Page/戰象.md "wikilink")[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")

[大西庇阿同樣也將](../Page/大西庇阿.md "wikilink")[步兵分成三線](../Page/步兵.md "wikilink")，並在兩翼各部署兩千名騎兵。一開戰，漢尼拔計劃以戰象突擊，再令步兵發動總攻擊對抗已成混亂的羅馬步兵，結果戰象卻因大西庇阿佈陣得宜而失效。漢尼拔同時讓第三線身經百戰的老兵左右展開進行兩翼包圍的行動，大西庇阿也讓第三線的老兵向左右展開，徹底防禦。這場步兵對步兵的戰鬥，一直是漢尼拔占上風。此時漢尼拔期待，[西努米底亞國王](../Page/西努米底亞.md "wikilink")[西法克斯率領的援軍快快到來](../Page/西法克斯.md "wikilink")；而大西庇阿亦在等待追擊迦太基騎兵的[東努米底亞騎兵回到戰場助其一臂之力](../Page/東努米底亞.md "wikilink")。[馬西尼薩終於回到了戰場](../Page/馬西尼薩.md "wikilink")，並從背後猛襲迦太基的步兵，迫使漢尼拔的大軍轉攻為守，最後潰敗投降。

## 結果

這場戰役中，迦太基戰死了兩萬人，兩萬人被俘。而[羅馬軍則死了兩千餘人](../Page/羅馬軍.md "wikilink")。正是[坎尼決戰再現札馬平原](../Page/坎尼決戰.md "wikilink")。戰敗後，迦太基和羅馬講和，並簽下苛酷的和約。合約條件包括下列四點：

  - 迦太基割讓所有海外領土。
  - 賠償一萬[泰倫多銀兩作為](../Page/泰倫多.md "wikilink")[年賦](../Page/年賦.md "wikilink")，分五十年支付。
  - 除了十隻小型艦隻外，其餘所有軍艦及戰象全部繳交給羅馬。
  - 未得羅馬許可，不得對外作戰。

讓迦太基失去[西班牙及本國後方基地](../Page/西班牙.md "wikilink")、逼迫[元老院召回漢尼拔](../Page/迦太基元老院.md "wikilink")、以略遜於漢尼拔的兩翼包圍戰術打敗漢尼拔的大西庇阿，在札馬之役完勝。

## 參考資料

  - *戰爭論圖解*
  - *戰略家漢尼拔*
  - [Hans Delbrück](../Page/Hans_Delbrück.md "wikilink")；*Warfare in
    Antiquity*; 1920; ISBN 0-8032-9199-X
  - Robert F. Pennel; [*Ancient Rome from the earliest times down to 476
    A.D*](https://web.archive.org/web/20050317031916/http://www.nalanda.nitc.ac.in/resources/english/etext-project/history/ancrome/chapter16.html)；1890
  - [Theodore Ayrault
    Dodge](../Page/Theodore_Ayrault_Dodge.md "wikilink")；*Hannibal: A
    History of the Art of War among the Carthaginians and Romans down to
    the Battle of Pydna, 168 B.C., with a Detailed Account of the Second
    Punic War*; 1891; ISBN 0-306-81362-9
  - In fiction, Dante's [Divine
    Comedy](../Page/Divine_Comedy.md "wikilink")，poem, Inferno
    XXXI.97-132, 115-124

## 參見

  - [第二次布匿戰爭](../Page/第二次布匿戰爭.md "wikilink")

[Category:非洲战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲战役 "wikilink")
[Category:第二次布匿戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次布匿戰爭 "wikilink")
[Category:前202年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前202年 "wikilink")