**朱仝**（“仝”[拼音](../Page/拼音.md "wikilink")：tóng），小说《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中的人物，[山东](../Page/山东.md "wikilink")[济州](../Page/济州.md "wikilink")[郓城县人](../Page/郓城县.md "wikilink")，富户出身，任職郓城县马兵都头，與插翅虎[雷橫為都頭搭擋](../Page/雷橫.md "wikilink")。身长八尺四五，面如重枣，目若朗星，一副長髯似[关云长](../Page/关云长.md "wikilink")，人称“**美髯公**”。

## 經歷

朱仝性情温和重義，[晁盖等人劫了](../Page/晁盖.md "wikilink")[生辰纲后被缉捕](../Page/生辰纲.md "wikilink")，朱仝智稳[雷横](../Page/雷横.md "wikilink")，悄悄放走了晁盖等人。[宋江杀了](../Page/宋江.md "wikilink")[阎婆惜后](../Page/阎婆惜.md "wikilink")，朱仝又义释宋江。[雷横因打死知县的姘头](../Page/雷横.md "wikilink")[白秀英而被捕入狱](../Page/白秀英.md "wikilink")，在押送济州的途中朱仝将其放走，因此被刺配沧州牢城。

在[沧州](../Page/沧州.md "wikilink")，朱仝深得沧州知府四岁的兒子小衙內喜爱，知府也因此善待朱仝，常讓朱仝帶孩子外出玩耍。七月十五盂兰盆大斋日之夜，朱仝帶小衙內出外看放河燈，梁山遣雷橫與吳用等人拉朱仝至暗處勸誘入夥，朱仝婉拒，回頭時發現孩子因哭鬧被[李逵帶走安撫](../Page/李逵.md "wikilink")，卻不慎被這老粗弄死，朱仝怒極與李逵大打出手，李逵邊打邊退引朱仝到[柴進莊內](../Page/柴進.md "wikilink")，經眾人相勸不得以上梁山。上山後朱仝仍不願與李逵共處同座，經晁蓋等幹部調解與李逵下跪賠罪，方才氣消。

朱仝为山寨马军骠骑兼先锋使，把守山前南路第三关。受招安后，随宋江、[卢俊义南征北战有功](../Page/卢俊义.md "wikilink")，授武节将军，保定府都统制。后在保定府管军有功，又與[唐斌](../Page/唐斌.md "wikilink")、[崔埜随](../Page/崔埜.md "wikilink")[刘光世破了大金](../Page/刘光世.md "wikilink")，做了太平军节度使。

## 影視

  - 1972年香港邵氏《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1972年電影\).md "wikilink")》：[罗威](../Page/罗威_\(演員\).md "wikilink")
  - 1975年香港邵氏《[荡寇志](../Page/荡寇志_\(1975年電影\).md "wikilink")》：[罗威](../Page/罗威_\(演員\).md "wikilink")
  - 1983年山东版《[水浒](../Page/水浒_\(电视剧\).md "wikilink")》：[丁小秋](../Page/丁小秋.md "wikilink")
  - 1998年央视版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》：[杨增元](../Page/杨增元.md "wikilink")
  - 2009年电影《[水浒英雄谱之雷横与朱仝](../Page/水浒英雄谱之雷横与朱仝.md "wikilink")》：[焦恩俊](../Page/焦恩俊.md "wikilink")
  - 2011年版《[水浒传](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》：[于彦凯](../Page/于彦凯.md "wikilink")

[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")