**朱以海**（），[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，是[南明抗清的重要領袖之一](../Page/南明.md "wikilink")。字**巨川**，號**恒山**，別號**常石子**。

## 生平

朱以海是[明太祖第十子魯荒王](../Page/朱元璋.md "wikilink")[朱檀的九世孫](../Page/朱檀.md "wikilink")（[明思宗的叔父輩](../Page/崇禎帝.md "wikilink")），魯肅王[朱壽鏞第五子](../Page/朱壽鏞.md "wikilink")，魯王[朱以派之弟](../Page/朱以派.md "wikilink")，藩封在[兖州府](../Page/兖州.md "wikilink")。1642年[清兵破兖州](../Page/清.md "wikilink")，魯王府被洗劫一空，魯王朱以派自縊殉國。\[1\]朱以海於1644年2月被[明思宗封為](../Page/明思宗.md "wikilink")[魯王](../Page/明朝藩王列表_\(魯王系\).md "wikilink")；但是朱以海正式受封四天後，[李自成](../Page/李自成.md "wikilink")[攻陷](../Page/甲申國難.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，朱以海南奔。

福王[朱由崧即位於](../Page/朱由崧.md "wikilink")[南京之後](../Page/南京.md "wikilink")，命朱以海駐守[台州](../Page/台州.md "wikilink")。1645年南京、[杭州都被清軍攻下後](../Page/杭州.md "wikilink")，[鄭遵謙](../Page/鄭遵謙.md "wikilink")、[張國維等迎朱以海於](../Page/張國維.md "wikilink")[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")，聽取[方逢年建議](../Page/方逢年.md "wikilink")，7月宣布[監國](../Page/監國.md "wikilink")\[2\]，拜方逢年為相，並以1646年為[监国鲁元年](../Page/监国_\(鲁王\).md "wikilink")，不奉唐王[朱聿鍵的隆武年號](../Page/朱聿鍵.md "wikilink")，不惜以高官厚爵收買人心，“時遠近章奏，武臣則自稱[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")、[都督](../Page/都督.md "wikilink")，文臣自稱[都御史](../Page/都御史.md "wikilink")、[侍郎](../Page/侍郎.md "wikilink")，三品以下不計。而[江湖游手之徒](../Page/江湖.md "wikilink")，假造符璽，販鬻官爵，偃臥丘園而-{云}-聯師齊楚，保守妻子而-{云}-聚兵千萬。”\[3\]。因此朱聿鍵與朱以海屢起衝突而無法合作，[浙江與](../Page/浙江.md "wikilink")[福建相繼為清兵攻破](../Page/福建.md "wikilink")，朱以海逃亡[舟山](../Page/舟山.md "wikilink")，並且與[張名振](../Page/張名振.md "wikilink")、[張煌言](../Page/张煌言.md "wikilink")、[鄭成功合力抗清](../Page/鄭成功.md "wikilink")。朱以海也一度尋求[日本的援助](../Page/日本.md "wikilink")。

1651年（辛卯年）8月，舟山陷落，朱以海移居[金門](../Page/金門縣.md "wikilink")；1653年3月，因當時鄭成功和朱以海之間有所衝突，朱以海便自去監國稱號，由舊臣[王忠孝](../Page/王忠孝.md "wikilink")、[沈佺期等人照顧](../Page/沈佺期_\(崇禎進士\).md "wikilink")；期間朱以海一度移居[南澳](../Page/南澳县.md "wikilink")，不久又回金門。

1662年6月，[永曆帝朱由榔在](../Page/永历帝.md "wikilink")[雲南遇害後](../Page/云南省_\(清\).md "wikilink")，張煌言一度上書朱以海，要求朱以海「爭取閩海勳鎮，速正大號，以求正統」，但因鄭成功和[鄭經不支持而未成](../Page/鄭經.md "wikilink")。鄭成功死後，朱以海一度無人服侍，1662年11月，朱以海病故於金門。

從寧靖王[朱術桂撰勒壙志](../Page/朱術桂.md "wikilink")「皇明監國魯王壙誌」中可知：「大明監國魯王…栖蹤浯島金門城。…計自魯而浙而閩而粵，首尾凡十八年，…壬寅十一月十三日中痰而薨。…卜地于金門城東門外之青山，穴坐酉向卯。其地前有巨湖，右有石峰王屢遊其地，題『漢影雲根』四字于石，卜葬茲地，王顧而樂可知也…」\[4\]。金門民間有稱魯王為「[蕃薯王](../Page/蕃薯.md "wikilink")」或「地瓜王」者，因魯王生前居金門時，平日喜愛蕃薯的美味，由於島上交通不便，倘或米糧供應不及，常以金門土產蕃薯果腹，因此民間戲稱他為「蕃薯王」或「地瓜王」\[5\]。

## 家族列表

### 父母及兄弟

  - 父亲 魯肅王[朱壽鏞](../Page/朱壽鏞.md "wikilink")
  - 母亲 王氏
  - 长兄 魯王[朱以派](../Page/朱以派.md "wikilink")
  - 第四弟[朱以洐](../Page/朱以洐.md "wikilink")
  - 第五弟[朱以江](../Page/朱以江.md "wikilink")

### 嫔妃

  - 世子妃[张氏](../Page/張烈妃.md "wikilink")，兖济宁州[张有光长女](../Page/张有光.md "wikilink")，原浙之宁波人
  - 元妃[周氏](../Page/周義妃.md "wikilink")
  - 继妃[张氏](../Page/張繼妃_\(朱以海\).md "wikilink")，宁波人
  - 次妃[陈氏](../Page/陳貞妃.md "wikilink")

### 子女

#### 子

1.  魯世子[朱弘柙](../Page/朱弘柙.md "wikilink")，母继妃张氏，失陷兖州，生死不明
2.  魯世子[朱弘枬](../Page/朱弘枬.md "wikilink")，庶出，卒于南中
3.  朱弘棅，庶出，失陷兖州，生死不明
4.  [朱弘槮](../Page/朱弘槮.md "wikilink")，庶出，殉难
5.  朱弘？，庶出，殉难
6.  [朱弘栋](../Page/朱弘栋.md "wikilink")，庶出，殉难
7.  朱弘？，庶出
8.  魯王[朱弘桓](../Page/朱弘桓.md "wikilink")，字继恒，母次妃陈氏，遗腹子

#### 女

  - 长女郡主朱氏，母继妃张氏，夫[周衍昌](../Page/周衍昌.md "wikilink")，闽安侯[周瑞子](../Page/周瑞.md "wikilink")\[6\]
  - 某女朱氏，又称[魯王公主](../Page/魯王公主.md "wikilink")，母次妃陈氏，夫[鄭哲飛](../Page/鄭哲飛.md "wikilink")，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[南安文人](../Page/南安.md "wikilink")
  - 某女朱氏，母次妃陈氏，夫[鄭聰](../Page/鄭聰.md "wikilink")，延平王[鄭成功子](../Page/鄭成功.md "wikilink")

## 軼事

由於金門並未生產稻米，朱以海住在金門期間都食用番薯，至今金門民間仍稱他為「番薯王」\[7\]。

## 陵墓

目前[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金門縣有](../Page/金門縣.md "wikilink")[魯王墓](../Page/魯王墓.md "wikilink")，是在1959年發現後重修的。《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》稱鄭成功將魯王沉入海中殺死並非事實，鄭成功去世乃先於魯王。魯王死後，其世子[朱弘桓渡臺灣](../Page/朱弘桓.md "wikilink")，得到[鄭經的庇護](../Page/鄭經.md "wikilink")，直至[明鄭覆亡](../Page/明鄭.md "wikilink")。

## 相關

  - [大明魯藩王列表](../Page/明朝藩王列表_\(魯王系\).md "wikilink")

## 參考文獻

  - 史料

<!-- end list -->

  - 《魯春秋》查繼佐撰

<!-- end list -->

  - 引用

<!-- end list -->

  - 其他

<!-- end list -->

  - 《皇明监国鲁王圹志》，石碑现藏于台北[国立历史博物馆](../Page/國立歷史博物館.md "wikilink")。

{{-}}

[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")
[Category:南明君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明君主 "wikilink")
[Category:明朝鲁藩国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝鲁藩国王 "wikilink")
[Category:兖州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兖州人 "wikilink")

1.  當時場景淒慘，據說朱以海也幾乎被殺。因為機警逃脫，又被抓獲，捕者見其少年俊秀，心生憐意，放他出府，并告知其妃已不肯受辱自盡于牆下。
2.  清·張廷玉等，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷253）：「[方逢年](../Page/方逢年.md "wikilink")，遂安人。萬曆四十四年進士。福王時，復原官，不召。魯王三召之，用其議，定稱魯監國。」
3.  [黃宗羲](../Page/黃宗羲.md "wikilink")《海外慟哭記》
4.  朱述桂「皇明監國魯王壙誌」，1662
5.  郭堯齡，〈魯王與金門之史蹟調查研究〉《海山行客》金門國家公園八十六年度人文史蹟調查研究，1998，頁 6-23；陳炳容，前揭書，頁 22
6.  《魯春秋》：「女子三：長為繼妃張氏所生，選閩安侯周瑞長男衍昌為儀賓，未嬪尚；二女，俱陳氏出，未字。」
7.