**朱常洵**（），是[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[明神宗的三儿子](../Page/明神宗.md "wikilink")，是神宗寵愛的[鄭貴妃之子](../Page/孝宁太皇太后.md "wikilink")，在神宗支持下一度與皇長子[朱常洛爭為](../Page/明光宗.md "wikilink")[皇太子](../Page/储君.md "wikilink")，而[慈聖太后](../Page/孝定皇太后.md "wikilink")、[王皇后也支持立常洛](../Page/孝端顯皇后.md "wikilink")，是為[國本之爭](../Page/國本之爭.md "wikilink")，万历廿九年（1601年）朱常洵封為福王，[崇祯十四年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1641年）被入侵的[大順軍](../Page/大順_\(政權\).md "wikilink")[烹殺](../Page/烹刑.md "wikilink")，[清兵入關後](../Page/明清战争.md "wikilink")，常洵子[朱由崧成為](../Page/弘光帝.md "wikilink")[南明](../Page/南明.md "wikilink")[弘光帝](../Page/弘光帝.md "wikilink")。

## 生平

朱常洵生於[万历十四年正月初五日](../Page/万历.md "wikilink")，子以母貴，神宗极为疼爱。但是按《[皇明祖訓](../Page/皇明祖训.md "wikilink")》立储的原则，应该册立王恭妃所生长子[朱常洛为太子](../Page/朱常洛.md "wikilink")。神宗则想册立朱常洵，被众大臣极力反对。神宗因此不再上朝，以示抗议，是為[萬曆怠政](../Page/萬曆怠政.md "wikilink")，最後在[慈聖太后的干预與大臣們的堅持之下](../Page/孝定太后.md "wikilink")，神宗终于在万历廿九年（1601年）屈服，立皇长子朱常洛为太子，朱常洵为福王。

万历四十二年（1614年）三月二十四日，朱常洵就藩[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，得莊田一萬九千顷。[崇祯十四年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1641年）正月二十一日，[李自成攻克洛阳](../Page/李自成.md "wikilink")，杀朱常洵及前南京兵部尚书[吕维祺](../Page/吕维祺.md "wikilink")，宮眷內官百餘人自杀或被处死。李自成割朱常洵肉，和皇家園林裡的[梅花鹿一同烹煮](../Page/梅花鹿.md "wikilink")，分而食之，名曰“福禄宴”或者“福禄酒饭”\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。朱常洵终年五十六歲。崇禎帝輟朝三日，予祭葬從優，一切喪禮较其他藩王倍厚，賜諡曰“**忠**”，崇禎十六年（1643年）正月初八日葬於邙山之原。\[11\]

由于朱常洵接受了明神宗大量赏赐，加上历年来横征暴敛，财宝无数，“民間藉藉，謂先帝耗天下以肥王，洛陽富於大內”\[12\]。朱常洵的财产成了李自成的军队在此之后几年的军费的来源。

## 墓誌

## 家人

<center>

</center>

### 妻妾

  - [孝誠端惠慈順貞穆符天篤聖恭皇后姚氏](../Page/孝誠恭皇后.md "wikilink")（或作田氏）
  - [恪貞仁壽皇后鄒氏](../Page/恪貞仁壽皇后.md "wikilink")
  - [选侍孟氏](../Page/孟选侍.md "wikilink")
  - 选侍萧氏
  - 选侍张氏

### 子

1.  明安宗 [朱由崧](../Page/弘光帝.md "wikilink")
2.  潁冲王
    [朱由榘](../Page/朱由榘.md "wikilink")（1609年7月26日（萬曆37年6月二十六日乙亥）－1618年（萬曆46年5月初一日巳时）），原封潁上郡王，10岁夭折，葬邙山之原。
3.  德怀王 [朱由桦](../Page/朱由桦.md "wikilink")，原封德昌郡王

## 諡號

其子[朱由崧从洛阳逃脱](../Page/朱由崧.md "wikilink")，流落江淮。两年后袭福王。1644年李自成攻入[北京](../Page/北京.md "wikilink")，[明思宗在](../Page/明思宗.md "wikilink")[煤山上吊自杀後](../Page/景山.md "wikilink")，他在[南京被](../Page/南京.md "wikilink")[馬士英](../Page/馬士英.md "wikilink")、[盧九德拥立为皇帝](../Page/盧九德.md "wikilink")，定年号“[弘光](../Page/弘光.md "wikilink")”。国号依旧为“明”，史称“[南明](../Page/南明.md "wikilink")”，朱常洵被追諡為貞純肅哲聖敬仁毅**恭皇帝**\[13\]，陵曰[熙陵](../Page/熙陵.md "wikilink")。不久[張元以](../Page/張元.md "wikilink")**恭**字為遜帝之諡，議改為**共皇帝**，但最終改稱貞純肅哲聖敬仁懿**孝皇帝**。後來[永曆帝追封](../Page/永曆帝.md "wikilink")[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**恭宗**，[諡號慕天敷道貞純肅哲修文顯武聖敬仁毅](../Page/諡號.md "wikilink")**孝皇帝**\[14\]。

## 注釋与参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

{{-}}

[Category:南明追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明追尊皇帝 "wikilink")
[Category:明朝福國藩王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝福國藩王 "wikilink")
[Category:明神宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明神宗皇子 "wikilink")
[Category:明朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被處決者 "wikilink")

1.  《明季北略·卷十七》：辛巳正月二十六日壬寅，李自成围河南府，福王募死士力战，斩获颇多。总兵王绍禹兵有呼于城上者，贼亦呼而应之。绍禹兵执副使王充昌于城上，绍禹驰解之。诸军曰：贼在城下，总镇其如我何？挥刀杀守陴数人，贼缘堞而上，叛兵迎之，贼入，福及王世子惧，缒城走，士民被杀者数十万，贼焚福王府，执副使王充昌已下，俱不死。惟一典史不屈见杀。自成发藩邸及巨室米数万石，金钱数千万，赈饥民。丁酉，自成迹福王所在执之。并执前兵部尚书吕维祺。维祺谓王曰：名义甚重，毋自辱。内官崔升，甫十三岁，劝王宁死勿屈。抱王不去。贼杀王，并见害。王体肥，重三百余筋，贼置酒大会，以王为菹，杂鹿肉食之，号福禄酒。
2.  《鹿樵纪闻·卷下》：及贼至，将士力战三日，斩获颇多，而总兵王绍禹麾下，有所招逃兵数百为贼内应，城立破，福王及世子由崧缒城走，王以体肥不能远去，贼得而杀之，称其肉，重三百六十余斤，脔分股割，与鹿肉烹，群贼胪食，名曰福禄宴。
3.  《绥寇纪略·卷八》：王逃匿民舍中，明日，贼迹而执之，道遇吕维祺，年巳迈，为贼反接，奋其首视王，谓曰：“王死生命也，名义至重，无自辱。”王瞠不语，寻遇害。贼踞王宫醵饮，荐王于俎，汋其血杂鹿醢尝之，曰：“此福禄酒也。”
4.  《花村谈往·补遗》：崇祯十四年正月，李自成劲兵饑困，围逼河南府城，福王桐封在内。王係万历第三太子郑妃所生，讳常洵，晚年最爱，几欲易储者。河南八府，惟汴梁与洛阳未破，自成就食无所，志在必得，攻击甚劲。福王出宫帑募死士力战，斩获颇多。贼舁各府大将军炮环城密布，迅发如雷，守埤将士，不为少退。三日后，贼势稍杀，王亦庆幸，宴赏三军。傍晚总兵王绍禹帐下新兵弛哨，城垛外多呼而应诺，监纪王昌胤闻声惊诧，追究欲责，兵反扭执胡言。绍禹亟驰往解，情势凶劣，奋号攘臂，谓：“贼在城下，我等出，力死守，劳苦不录，叙功无分，若撒手放开，破陷与我何干。那怕兵爷总爷？”即横杀守垛一人，馀卒惊走。外贼已知，挥刀挺戟，缘堞齐上，城陷。驰杀纵火，喊声震天。福王及由松世子，即弘光，与邹太妃俱縋城走。一更至五更，搜人斫杀。天明，满街屋尸积丈高。道府县官家属尽被系拘，留活口栲炙官帑。惟一典史抗节见杀。饑荒，人相食，通判白尚文堕城死，不须臾为饑民脔割。自成搜括福藩仓库，得窖银钱米各数十万，大振饑贫。时殿基下响如牛吼，掘下几丈，见有大古鼎，舁之不动，仍掩焉。识者谓，周公定鼎，郏鄏埋鼎以镇正其地也。应时而吼，亦天崩地裂之兆欤。先是，陕西有弑主逃兵数百流入河南，巡抚杨维岳留之，使属绍禹拨付守城。巡抚会稾山陕总督，以事上闻，奉有严旨，究追首恶十名，内者限刻赴京枭首传示。机复外泄，逃兵大惧，乃句贼於外，潜为内应，顷刻城溃。福王躯复肥重，不能远行，黎明后犹藏匿附郭民居，贼兵搜执牵入城内。旧绅大司马吕维祺亦被执，遇见西关，王哀呼曰：“先生救我。”吕曰：“我命亦在顷刻，但名义甚重，王无自辱。”两欲再言，各迫牵去。王见自成，词色悚怖，泥首乞命。自成纵肆横恶数责其罪，贼中持刀抚肌，垂涎咸叫“一块好肉”遂杀焉。称重三百六十斤，脔分肢割，与囿中之鹿同烹，列贼胪食，谓之福禄酒饭。
5.  《宾退随笔》：洛阳为福恭王分封地，李自成陷洛阳，获福恭王常洵，脔割之。勺其血，杂鹿肉以食，曰“福禄酒”。
6.  《寄园寄所寄·卷九·裂眦寄》：十四年正月，闯破洛阳，杀福王荐于俎，杂鹿血和酒饮之曰：“福禄酒。”
7.  《寄园寄所寄·卷九·裂眦寄》：福王神宗爱子，母郑贵妃专宠，就国日，海内全盛。上所遗税使矿使数十人，月有奉，日有进。广南明珠，滇黔丹砂，空青宝石，豫章磁，陕西异织文毳，蜀重锦，齐楚金矿银矿，他搜括嬴羡亿万计。各人主私财，入贵妃掌握，拟斥十之九以资王，富厚甲天下。及贼逼，援兵之过洛者，口语藉藉，或詈道中曰：“王府金钱百万，厌粱肉，而令吾辈枵腹死贼乎？”南大司马吕维祺在城中苦劝王，王不为动。未几洛阳破，王之血肉，且为闯之福禄酒，况财宝乎。贼入王府，珠玉货赂山积，装缣囊负任，以入卢氏山中，发王府中及仓粟，大赈饑民。
8.  《明儒学案·卷五十四·诸儒学案下二》：辛巳正月，雒阳陷，先生为贼所执。道遇福王，昂首谓王曰：“死生命也，名义至重，无自辱”。已而贼害王，酌其血，杂鹿醢饮之，曰：“此福禄酒也。”
9.  《明史纪事本末·卷七十八》：丁酉，自成迹福王所在，执之，并执前兵部尚书吕维祺。维祺遇王於西关，谓王曰：“名义甚重，毋自辱。”王见自成免怖，泥首乞命。自成责数其失，遂遇害。贼置酒大会，以王为俎，杂鹿肉食之，号“福禄酒”。
10. 《明史·卷三百九·列传第一百九十七》：十四年正月攻河南，有营卒勾贼，城遂陷，福王常洵遇害。自成兵汋王血，杂鹿醢尝之，名“福禄酒。”
11. 「明福忠王壙志」，1924年孟津縣麻屯鄉廟槐村出土，現藏孟津縣文管會。志石高79、寬79、厚10釐米。志文楷書21行，滿行25字，撰文者為朱常洵之子朱由崧。蓋為錄頂，篆書「明福忠王壙志」
12. ，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·福王传》
13. 《[南天痕卷一](../Page/南天痕.md "wikilink")－紀略一－聖安帝》、《[聖安本紀](../Page/聖安本紀.md "wikilink")》及《風倒梧桐記》所載，但《[南疆繹史卷一](../Page/南疆繹史.md "wikilink")－南都紀略－福王》、《[小腆紀年附考卷](../Page/小腆紀年.md "wikilink")－第七》、《小腆紀傳卷第一－弘光》、《爝火錄－卷四》及《[偏安排日事蹟卷二](../Page/偏安排日事蹟.md "wikilink")》載貞純肅哲聖敬仁懿**恭皇帝**。
14. 《[南明史](../Page/南明史.md "wikilink")》卷二十六