[thumb](../Page/file:Basilica_of_Saint_Anthony_of_Padua_-_Monument_to_Giuseppe_Tartini.jpg.md "wikilink")
**朱塞佩·塔替尼**（，）是一位著名的[威尼斯](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")[作曲家兼](../Page/作曲家.md "wikilink")[小提琴家](../Page/小提琴家.md "wikilink")。

## 生平

塔替尼生於一個在[威尼斯共和國裡](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")、位於[伊斯特拉半島上](../Page/伊斯特拉半島.md "wikilink")、名叫
[Piran](../Page/:en:Piran.md "wikilink")
的小鎮（該小鎮在今日的[斯洛文尼亞](../Page/斯洛文尼亞.md "wikilink")）。父親名叫
[Giovanni Antonio
Tartini](../Page/Giovanni_Antonio_Tartini.md "wikilink")，是來自[佛羅倫斯的意大利人](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")，母親名叫
[Caterina
Zangrando](../Page/Caterina_Zangrando.md "wikilink")，家族傳統是神職人員。

塔替尼曾於[帕多瓦大學修讀法律](../Page/帕多瓦大學.md "wikilink")。1710年，他的父親逝世，之後，他與[Elisabetta
Premazone結婚](../Page/Elisabetta_Premazone.md "wikilink")，他的妻子是帕多瓦主教[Giorgio
Cornaro樞機的侄女](../Page/Giorgio_Cornaro.md "wikilink")。三年來他們一直保守秘密，但最終仍被
Giorgio Cornaro
知道，他反對他們的婚姻，更以誘拐罪為名下令通緝塔替尼。於是塔替尼被迫逃離帕多瓦，他妻子也被送到女修道院去。最後塔替尼逃到[阿西西](../Page/阿西西.md "wikilink")（[Assisi](../Page/:en:Assisi.md "wikilink")）的聖方濟各修道院，才得以避開追捕。

## 作品

時至今日，塔替尼最為人所熟悉的作品是《[魔鬼的顫音](../Page/魔鬼的顫音.md "wikilink")》（；），這是一部G小調小提琴奏鳴曲，以其演奏技巧難度聞名，此曲需要很高技巧的[雙音奏法](../Page/雙音奏法.md "wikilink")（[double
stop](../Page/:en:double_stop.md "wikilink")）和[顫音(台灣稱為震音)](../Page/顫音\(台灣稱為震音\)\(樂器技巧\).md "wikilink")（[trill](../Page/:en:trill.md "wikilink")），即使以現代的標準來說仍是很難。根據傳說所講，魔鬼在他的夢中出現，於他的床腳拉小提琴，因而啟發他寫出這首奏鳴曲。

他還寫了下列的[樂理專著](../Page/樂理.md "wikilink")：

  - *Trattato di Musica secondo la vera scienza
    dell'Armonia*（帕多瓦，1754年），聲學的研究結果，他的理論系統包括他聲稱自己早於1714年已發現了的[差音](../Page/差音.md "wikilink")（英語：[differential
    tone](../Page/:en:differential_tone.md "wikilink")；意大利語：[terzo
    suono](../Page/:it:terzo_suono.md "wikilink")），亦有討論到[旋律](../Page/旋律.md "wikilink")、不同的[節奏類型](../Page/節奏.md "wikilink")、[不諧和音](../Page/不諧和音.md "wikilink")、[音階結構與](../Page/音階.md "wikilink")[和聲](../Page/和聲.md "wikilink")、和[音步](../Page/音步.md "wikilink")。
  - *De' principi dell'armonia musicale nel diatonico
    genere*（1767年），在他死後的1771年抄寫，但肯定在更早之前成書的，因為[雷歐波得·莫札特早於](../Page/雷歐波得·莫札特.md "wikilink")1756年便在他的書
    *Violinscule* 中使用該書的資料。
  - *Traite des agrements*（作者死後，1771年在巴黎出版）

## 參見

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [Istria on the Internet - Prominent Istrians - Giuseppe
    Tartini](http://istrianet.org/istria/illustri/tartini/index.htm)，Istrianet.org

[Category:義大利作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利作曲家 "wikilink")
[Category:義大利小提琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利小提琴家 "wikilink")
[Category:巴洛克作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克作曲家 "wikilink")
[Category:古典主义作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古典主义作曲家 "wikilink")