[RedSealLicense.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RedSealLicense.jpg "fig:RedSealLicense.jpg")

**朱印船**為17世紀前期[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶幕府時代](../Page/江戶幕府.md "wikilink")，自政府得到海外貿易特許的船隻。之所以稱為朱印船，是因為這些船隻都有來自幕府簽發的「[朱印狀](../Page/朱印狀.md "wikilink")」（海外渡航許可証）。朱印狀是一種類似許可證的證件，上面詳細記載貿易核可項目與核發日期等資料。

## 背景

[明朝在](../Page/明朝.md "wikilink")1371年開始實施[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")，對外採納貢制度，只有朝貢國的船隻才能合法停靠中國港口。1404年明朝與日本間的[勘合貿易開始](../Page/勘合貿易.md "wikilink")，是屬於[朝貢貿易的型態](../Page/朝貢.md "wikilink")，1523年發生[寧波之亂](../Page/寧波之亂.md "wikilink")，1549年後明朝與日本貿易斷絕。[日朝貿易則是在](../Page/日朝貿易.md "wikilink")1510年[三浦之亂後中斷](../Page/三浦之亂.md "wikilink")，僅能委託[對馬藩進行貿易](../Page/對馬藩.md "wikilink")。此時由於[琉球國是明朝的朝貢國](../Page/琉球國.md "wikilink")，日本仍可透過琉球進行仲介貿易，因此15世紀琉日貿易開始興盛；但1567年明朝放寬海禁，開放[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[月港對外貿易](../Page/月港.md "wikilink")（但禁止外國船停泊），許多福建商人開始出海從事走私貿易，這導致琉球貿易迅速沒落。在明日貿易斷絕、日朝貿易衰微、琉球貿易衰退的同時，[南蠻貿易出現](../Page/南蠻貿易.md "wikilink")，對日本的軍事、經濟都帶來重大影響。[葡萄牙人在](../Page/葡萄牙.md "wikilink")1557年取得[澳門作為貿易據點](../Page/澳門.md "wikilink")，1571年開設澳門－[長崎的貿易路線](../Page/長崎.md "wikilink")，葡明日之間的三角貿易開始，葡萄牙人更壟斷了明日之間的絲綢貿易。

[豐臣秀吉在](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")16世紀末平定日本的連年戰亂後，為了保護及鼓勵海外貿易，在1588年發布《[海賊停止令](../Page/海賊停止令.md "wikilink")》取締[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")；另外為了區別商船與海賊船，於1592年給予[堺及](../Page/堺.md "wikilink")[長崎的商人渡航朱印狀](../Page/長崎.md "wikilink")，這被認為是最早的海外渡航許可証。不過，目前沒有實物留存下來。

## 朱印船制度的創設

1600年[關原合戰後](../Page/關原合戰.md "wikilink")，江戶幕府的霸權確立。[徳川家康基本上沿襲豊臣秀吉的政策](../Page/徳川家康.md "wikilink")，保護及鼓勵對外貿易以及歡迎外國人來航。徳川家康將豊臣秀吉創設的朱印船貿易更明確的制度化：任何船隻需持有幕府發行的朱印狀才可合法從事海外貿易，藉此完全支配對外貿易。另外將長崎納入幕府直轄領，設[長崎奉行所管理](../Page/遠國奉行#長崎奉行.md "wikilink")。規定所有朱印船統一由[長崎出航及歸航](../Page/長崎.md "wikilink")。1601年徳川家康向安南国大都統[阮潢致信](../Page/阮潢.md "wikilink")，要求保護持有朱印狀的日本商船、禁止與朱印船以外的商船交易，「朱印船制度」確立。

另外為了排除葡萄牙人對長崎生絲貿易的利益獨占，1604年幕府任命[京都](../Page/京都.md "wikilink")、堺、長崎的御用商人為絲割符年寄，與葡萄牙人交涉生絲的價格，再批發給日本各地的商人（[絲割符制度](../Page/絲割符制度.md "wikilink")）。

據官方統計，從1604年至1635年的32年間，共有356船次的日本商船得到了海外貿易許可證渡航海外，平均每年有11船次\[1\]，而不在官方統計的走私船更是不計其數。朱印船主包含大名、幕吏、商人及外國人等100多人，目的地主要有高砂（臺灣）、呂宋、柬埔寨、[東京](../Page/東京_\(越南\).md "wikilink")、交趾及暹羅等[東南亞地區](../Page/東南亞.md "wikilink")。朱印船貿易促使許多日本人移居海外，遷移到東南亞各地形成[日本人町](../Page/日本人町.md "wikilink")。

由於日本需要中國的貨物，但不能直接到中國進行貿易，所以日本商人只好南下到臺灣與中國商人會合，在此進行生絲、布匹、金銀等商品的交易，使得臺灣成為中國、日本二地商人的貿易轉運站\[2\]。

## 目的地

[17世紀初的日本海外貿易
<font color=purple>―</font>貿易路線
<font color=black>●</font>重要貿易城市
<font color=green>★</font>日本人町
<font color=red>★</font>日本人聚居地](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japantowns.jpg "fig:17世紀初的日本海外貿易 ―貿易路線 ●重要貿易城市 ★日本人町 ★日本人聚居地")

  - [安南](../Page/安南.md "wikilink")：當時領有越南北部的[東京](../Page/東京_\(越南\).md "wikilink")（[河內](../Page/河內.md "wikilink")）[鄭氏政權](../Page/鄭主.md "wikilink")。需33日左右的航海。
  - [交趾](../Page/交趾.md "wikilink")：當時領有越南中部的[順化](../Page/順化.md "wikilink")[阮氏政權](../Page/阮主.md "wikilink")（[廣南國](../Page/廣南國.md "wikilink")）。主要貿易據點為[會安及](../Page/會安.md "wikilink")[峴港](../Page/峴港.md "wikilink")。日本－峴港間約需40日航海。主要交易品是生絲。
  - [占城](../Page/占城.md "wikilink")：位於越南南部（[賓童龍](../Page/賓童龍.md "wikilink")）的佛教王國。
  - [暹羅](../Page/暹羅.md "wikilink")：泰國的[阿育陀耶王朝](../Page/阿育陀耶王朝.md "wikilink")。當時在阿育陀耶形成了有規模的[日本人町](../Page/阿育陀耶日本人町.md "wikilink")。加上溯流[湄南河而上約需](../Page/湄南河.md "wikilink")35-6日的航海。
  - [柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")：以[湄公河流域的](../Page/湄公河.md "wikilink")[金邊為首府的](../Page/金邊.md "wikilink")[柬埔寨王國](../Page/柬埔寨王國.md "wikilink")。加上湄公河溯流而上的時間，需60日弱的航海。
  - [汰泥](../Page/汰泥.md "wikilink")：馬來半島中部東海岸的伊斯蘭王國[北大年](../Page/北大年.md "wikilink")，當時是南中國海貿易的重要港口。
  - [呂宋](../Page/呂宋.md "wikilink")：西班牙的殖民地呂宋島。首府[馬尼拉是與](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[新西班牙的](../Page/新西班牙.md "wikilink")[阿卡普尔科貿易的要港](../Page/阿卡普尔科.md "wikilink")，也有許多明船來航。一年兩回，5月及10月出航的日本船約20日可達馬尼拉。
  - [高砂](../Page/高砂.md "wikilink")：以[熱蘭遮城為據點的荷蘭屬福爾摩沙](../Page/熱蘭遮城.md "wikilink")（今[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）。主要交易品是鹿皮和砂糖。是與福建商人進行[出會貿易的重要據點](../Page/出會貿易.md "wikilink")。15日左右的航海。

由於明帝國與朝鮮實施[海禁](../Page/海禁.md "wikilink")，因此並不發行前往中國與朝鮮的朱印狀（除了葡屬澳門以外）。

## 朱印船主

  - 商人：[角倉了以](../Page/角倉了以.md "wikilink")、[末吉孫左衛門](../Page/末吉孫左衛門.md "wikilink")、[末次平藏](../Page/末次平藏.md "wikilink")、伊丹宗味、平戸伝介、大黒屋助左衛門、檜皮屋孫兵衛、浦井宗晋、皮屋助右衛門、[茶屋四郎次郎](../Page/茶屋四郎次郎.md "wikilink")、田辺又左衛門、木屋弥二郎、[船本弥七郎](../Page/船本弥七郎.md "wikilink")、小西長左衛門、高瀬屋新藏、平戸助太夫、長井四郎左衛門、大黒屋長左衛門、長崎喜安、長崎惣右衛門、原弥次右衛門、今屋宗忠、[大賀九郎左衛門](../Page/大賀九郎左衛門.md "wikilink")、伊藤新九郎等60餘人\[3\]。
  - [大名](../Page/大名_\(称谓\).md "wikilink")：[島津忠恒](../Page/島津忠恒.md "wikilink")、[鍋島直茂](../Page/鍋島直茂.md "wikilink")、[加藤清正](../Page/加藤清正.md "wikilink")、[大村純信](../Page/大村純信.md "wikilink")、[松浦鎮信](../Page/松浦鎮信.md "wikilink")、[細川忠興](../Page/細川忠興.md "wikilink")、[五島玄雅](../Page/五島玄雅.md "wikilink")、[有馬晴信](../Page/有馬晴信.md "wikilink")、[龜井茲矩](../Page/龜井茲矩.md "wikilink")、[山口直友等](../Page/山口直友.md "wikilink")10人\[4\]。
  - 武士：[村山等安](../Page/村山等安.md "wikilink")、[今井宗薰等](../Page/今井宗薰.md "wikilink")4人。
  - 寺院：[金地院](../Page/金地院.md "wikilink")、[円光寺](../Page/円光寺.md "wikilink")、[豊光寺等](../Page/豊光寺.md "wikilink")\[5\]。
  - 明人：[林三官](../Page/林三官.md "wikilink")、四官、二官、計泉、安当仁等日本在住的明國商人11人\[6\]。
  - 歐洲人：[三浦按針](../Page/三浦按針.md "wikilink")（William
    Adams）、[耶楊子](../Page/耶楊子.md "wikilink")（Jan
    Joosten）等日本在住的歐洲人12人。

## 朱印船乘組員

[JapanesePortolanMap.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JapanesePortolanMap.jpg "fig:JapanesePortolanMap.jpg")
朱印船除了船長以外，還有按針（[航海士](../Page/大副.md "wikilink")）、書記、[水手等乘組員](../Page/水手.md "wikilink")，多數是日本人。在初期對於不熟悉的海域，通常會雇用熟悉海況的明國人作為航海士、甚至是葡萄牙人、英國人、荷蘭人等。乘組員大約有200人左右。

## 貿易品

[Keicho-chogin2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Keicho-chogin2.jpg "fig:Keicho-chogin2.jpg")\]\]
令人意外的是，前往東南亞貿易的朱印船進口的大多是明國產的[生絲和](../Page/蠶絲.md "wikilink")[絹織物](../Page/絲綢.md "wikilink")。日本古代也有產絹，但是品質較差。太平之世的到來使得製作高級衣料的生絲需求大增。但是自1549年勘合貿易斷絕後，受到倭寇所苦的明國禁止日本船入港，明國的商船也被禁止渡航日本，致使日本無法獲得明國產的生絲與絹織物。1598年[朝鮮之役後雙方關係更加惡劣](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，而透過朝鮮、琉球、葡萄牙的仲介貿易也有其限制，於是日本商船便到東南亞的港口與明國商船會合進行交易。除了生絲和絹織物外，也輸入作為[護具的鮫皮和鹿皮](../Page/護具.md "wikilink")，以及[砂糖等東南亞產品](../Page/砂糖.md "wikilink")。

另一方面，日本則是出口[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[硫黄等礦産物以及](../Page/硫黄.md "wikilink")[銅錢](../Page/銅錢.md "wikilink")、[刀劍等工藝品及雜貨](../Page/日本刀.md "wikilink")。1581年明國推行《[一條鞭法](../Page/一條鞭法.md "wikilink")》，所有租稅皆用白銀折納，銀的需求量大增，並造成銀的流通供給不足，正好日本的[石見銀山出產當時全世界三分之一的銀礦](../Page/石見銀山.md "wikilink")，明國的生絲交換日本的銀成為當時最主要的交易項目。

另一項大宗的交易物品則是銅錢。15世紀，由於硬幣需要的增加，[室町幕府多次由明國輸入銅錢到日本](../Page/室町幕府.md "wikilink")，於是[嘉定通寶](../Page/嘉定通寶.md "wikilink")、[洪武通寶](../Page/洪武通寶.md "wikilink")、[永樂通寶等](../Page/永樂通寶.md "wikilink")[渡來錢開始在日本流通](../Page/渡來錢.md "wikilink")。不過，由於商業交易的擴大，渡來錢的供應還是不足，因此市面上便出現品質參差不齊的私鑄錢。到了16世紀，被磨耗的渡來錢與品質不佳的私鑄錢被稱為[鐚錢](../Page/鐚錢.md "wikilink")，人們拒絕承認鐚錢擁有和渡來錢等同的價值。到了徳川時代，鐚錢的實際價值只有渡来錢的四分之一。為了獨占貨幣鑄造權、將日本的貨幣標準化、以及解決市場上貨幣混亂的情況，江戶幕府在1606年發行了[慶長通寶](../Page/慶長通寶.md "wikilink")，並在1608年禁止渡來錢與鐚錢的流通。於是日本商人以便宜的價格收購這些貶值和被禁的銅錢，再以有利的價格出口到東南亞地區。在交趾支那，正處於[鄭阮紛爭時期](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")，因此需要大量的銅來鑄造[大砲](../Page/大砲.md "wikilink")。在[東京](../Page/東京_\(越南\).md "wikilink")，品質好的銅錢被當作通貨流通，品質差的則被熔鑄成器皿。

## 朱印船使用的船隻

朱印船所使用的船隻，初期多是使用100噸級的[戎克船](../Page/戎克船.md "wikilink")，後期則有[末次平蔵的](../Page/末次平蔵.md "wikilink")**末次船**以及[荒木宗太郎的](../Page/荒木宗太郎.md "wikilink")**荒木船**為代表的戎克船、融入[蓋倫帆船的特點](../Page/蓋倫帆船.md "wikilink")，如三角帆、[舵](../Page/舵.md "wikilink")、[船尾樓等設計](../Page/船尾樓.md "wikilink")，成為一種獨特的折衷式航洋型帆船。

朱印船的噸位並沒有詳細的資料留下，根據前人的研究，推定在500至700噸之間\[7\]，噸位與歐洲一般的蓋倫帆船相當或稍大，但是比葡萄牙人所使用的[卡瑞克帆船](../Page/卡瑞克帆船.md "wikilink")（通常大於1000噸）為小。

<center>

<File:Sueyoshi> ship tablet of 1633.jpg|末吉船，1633年
[File:RedSealShip.JPG|末次船，1634年](File:RedSealShip.JPG%7C末次船，1634年)
<File:Suminokura> ship tablet.jpg|角倉船，1634年 <File:Gaiban-Shokan>
ship1.jpg|荒木船

</center>

## 朱印船貿易的終結

為了禁止[基督教與削弱西國諸大名的經濟實力](../Page/基督教.md "wikilink")，[江戶幕府的](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[鎖國政策逐漸緊縮](../Page/日本锁国.md "wikilink")，即使是幕府認可的朱印船也難以渡航海外。1620年發生西班牙傳教士潛伏在朱印船偷渡到日本的事件（[平山常陳事件](../Page/平山常陳事件.md "wikilink")）。1633年幕府禁止奉書船以外的船隻渡航海外。1635年幕府禁止日本人渡航海外及禁止海外日本人歸國，另外發佈《[大船建造禁止令](../Page/大船建造禁止令.md "wikilink")》，禁止建造500[石](../Page/石_\(容量單位\).md "wikilink")（約75噸）以上的航海船舶，這使得朱印船貿易走向終結。

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 岩生成一『新版・朱印船貿易史の研究』（[吉川弘文館](../Page/吉川弘文館.md "wikilink")、1985年）

{{-}}

[Category:江戶時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代 "wikilink")
[Category:日本对外贸易史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本对外贸易史 "wikilink")
[Category:日本傳統船艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本傳統船艦 "wikilink")
[Category:東洋帆船](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東洋帆船 "wikilink")

1.  岩生成一著「新版朱印船貿易史の研究」（吉川弘文館、1985年）

2.

3.  宮本又次・内田勝敏著「日本貿易人の系譜」（有斐閣、1980年）41頁。

4.
5.
6.
7.  石井謙治著「図説和船史話」（至誠堂、1983年）