**朱常淓**\[1\]（），字敬一。潞简王[朱翊鏐三子](../Page/朱翊鏐.md "wikilink")，母楊次妃。[万历四十六年](../Page/万历.md "wikilink")（1618年）闰四月袭封[潞王](../Page/潞王.md "wikilink")。[甲申之變後逃難](../Page/甲申之變.md "wikilink")，[弘光帝被清兵所俘後](../Page/弘光帝.md "wikilink")，自稱[監國](../Page/監國.md "wikilink")，後被清兵攻破，斬於[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")。

## 人物生平

潞简王[朱翊鏐死時朱常淓才](../Page/朱翊鏐.md "wikilink")6歲，由母妃李氏處理藩事。朱常淓工书画、好古玩，在繪畫、音律、[書法方面的造詣都不錯](../Page/書法.md "wikilink")。製[琴三千余张](../Page/古琴.md "wikilink")，製作的琴稱為「潞琴」，同時還著有[古琴譜](../Page/古琴譜.md "wikilink")《[古音正宗](../Page/古音正宗.md "wikilink")》。又仿《宣和博古图》造铜器数千，埋于土中。兼通佛典，号“潞佛子”。指甲长六七寸，以竹筒护之。\[2\]

[崇禎十七年二月二日](../Page/崇禎.md "wikilink")，[闖軍](../Page/李自成.md "wikilink")[劉芳亮攻佔](../Page/劉芳亮.md "wikilink")[懷慶府](../Page/懷慶府.md "wikilink")（今[沁陽](../Page/沁陽.md "wikilink")）。即東進[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[衛輝](../Page/衛輝.md "wikilink")，潞王府危在旦夕。二月十九日朱常淓決定棄城出逃。先逃到[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")、[南京再到](../Page/南京.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。

[弘光元年](../Page/弘光.md "wikilink")（1645年）五月下旬，[弘光帝被俘的消息传到杭州](../Page/弘光帝.md "wikilink")，于是[马士英](../Page/马士英.md "wikilink")、[阮大铖](../Page/阮大铖.md "wikilink")、[朱大典](../Page/朱大典.md "wikilink")、[袁宏勋](../Page/袁宏勋.md "wikilink")、[张秉贞](../Page/张秉贞.md "wikilink")、[何纶等商量请当时在杭州的朱常淓](../Page/何纶.md "wikilink")[监国](../Page/监国.md "wikilink")，六月初七日（1645年6月30日），[邹太后](../Page/邹太后.md "wikilink")（弘光帝朱由-{崧}-嫡母）命朱常淓监国，懿旨曰：“尔亲为叔父，贤冠诸藩。昔[宣庙](../Page/明宣宗.md "wikilink")[东征](../Page/高煦之亂.md "wikilink")，[襄](../Page/朱瞻墡.md "wikilink")、[郑监国](../Page/朱瞻埈.md "wikilink")，祖宪俱在，今可遵行。”六月初八日（7月1日）称监国于[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")\[3\]，次日，[黄道周建议朱常淓在十日内即位称帝](../Page/黄道周.md "wikilink")，但朱常淓却根据[马士英的意见](../Page/马士英.md "wikilink")，派[陈洪范作为监国潞王的代表与清军和谈](../Page/陈洪范_\(明朝\).md "wikilink")。

弘光元年六月十一日（7月4日）清军逼近[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，[马士英](../Page/马士英.md "wikilink")、[阮大铖](../Page/阮大铖.md "wikilink")、[朱大典等均各自逃命](../Page/朱大典.md "wikilink")，而陈洪范回到杭州与[张秉贞等劝潞王勿战](../Page/张秉贞.md "wikilink")，郊迎清兵，开城投降。楚王[朱华壁闻讯劝说潞王](../Page/朱华壁.md "wikilink")：“国祚悯凶，至于此极。抚膺北睇，何以为生？以殿下之贤，远近所闻，天下绝智殊力，方将凭附以起。周之孙子，能无睠然，[宋人半壁](../Page/南宋.md "wikilink")，亦尝有年。况[闽](../Page/闽.md "wikilink")、[粤](../Page/粤.md "wikilink")、[滇](../Page/滇.md "wikilink")、[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，延袤万里，犹吾故物。失今不为，时事一去，万事不复。他日求尺寸地为死所，岂可得哉？”朱常淓对曰：“公休矣！吾非其才。此百姓之心已不可挽任，吾谁与为之？”朱华壁作色曰：“殿下何悖！朱家子孙谢勿力，彼何望而不跂向他氏？果提三尺剑，誓与国共存亡，则孱弱可起，况乎皆衣食吾祖者耶！”朱常淓又推脱说“营兵恐不任用，钱谷必不给。吾为此，不失为知几”。朱华堞泣而告曰：“今国安并数万屯西郊，方请命，而鸿达溃卒尚可集，发布政司存金，益以盐运司所贮，无烦徵比。此五营额兵，出东义皆健，又招募良人，当一日至，线索在手控纵间耳。”朱常淓终不听，朱华壁拂袖而起，裂冠带掷地而去。\[4\]

弘光元年六月十三日（7月6日），朱常淓开城降清，当年九月与[朱由-{崧}-及弘光朝廷的一些被俘官员一起被送至](../Page/朱由崧.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。翌年四月初九日（1646年5月23日）与朱由-{崧}-、秦王、晋王、衡王、德王、荆王等九王俱在北京被杀，罪曰：“谋不轨”（即谋拥立朱常淓造反）。事闻[隆武帝](../Page/隆武帝.md "wikilink")，追谥曰闵王。\[5\]

## 参考文献

## 参见

  - [大悲案](../Page/大悲案.md "wikilink")

{{-}}

[Category:南明君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明君主 "wikilink")
[Category:明朝潞國藩王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝潞國藩王 "wikilink")
[Category:清朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被处决者 "wikilink")
[Category:明朝音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝音樂家 "wikilink")

1.  「淓」的另一種寫法为上「艹」下「汸」。
2.  钱海岳《南明史》列传第四，诸王三
3.  也有一些资料（如《[小腆纪传](../Page/小腆纪传.md "wikilink")》）记载，虽邹太后等再三恳求朱常淓监国，但潞王“终不受”。
4.  钱海岳《南明史》列传第四，诸王三
5.  钱海岳《南明史》列传第四，诸王三