**朱儁**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**公偉**，[會稽郡](../Page/會稽郡.md "wikilink")[上虞人](../Page/上虞.md "wikilink")（今[浙江上虞](../Page/浙江.md "wikilink")）。[中國](../Page/中國.md "wikilink")[東漢末年名將](../Page/東漢.md "wikilink")。曾領兵平定東漢末交趾的民變以及[黃巾之亂](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")。後曾試圖討伐董卓但失敗，董卓死後應朝廷徵召，到李傕等董卓餘部控制下的東漢朝廷，意圖藉李傕等人相爭的機會從眾將手中奪回朝權，但在李、郭二將相爭期間卻被郭汜逼留為人質，憤而發病而死。

## 生平

### 早年孤貧

朱儁幼年喪父，母以販繒為生。當時朱儁以孝養母親而知名，當過上虞縣的[門下書佐](../Page/門下書佐.md "wikilink")。後上虞縣長[度尚欣賞他](../Page/度尚.md "wikilink")，向會稽太守[韋毅推薦任郡職](../Page/韋毅.md "wikilink")。後新任太守尹端以朱儁為[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。後來，另一任會稽太守[徐珪舉其為孝廉](../Page/徐珪.md "wikilink")，遷[蘭陵](../Page/蘭陵.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。

### 平定交趾

光和元年（178年），[交趾郡及](../Page/交趾郡.md "wikilink")[合浦郡](../Page/合浦郡.md "wikilink")[烏滸蠻叛亂](../Page/烏滸蠻.md "wikilink")，更招引[九真郡和](../Page/九真郡.md "wikilink")[日南郡人民去進攻郡縣](../Page/日南郡.md "wikilink")\[1\]，當地官員都不能制止。同時[梁龍率八萬人](../Page/梁龍.md "wikilink")，和南海太守[孔芝一起反叛](../Page/孔芝.md "wikilink")，攻破郡縣。朝廷任命朱儁為交趾刺史，於家鄉會稽郡招募家兵及所調合五千人進入交趾平亂。朱儁分兩道而入，到[交州州界時按兵不動](../Page/交州.md "wikilink")，先遣使到交趾郡探聽叛軍虛實並宣提朝廷聲威，以動搖群眾之心；及後朱儁就與七郡軍隊一同進擊,成功斬殺梁龍，招降數萬人,
很快就平定叛亂。光和四年，朱儁更擊敗烏滸蠻\[2\]。朝廷論功封為**都亭侯**，並徵他入朝任為[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")。

### [黃巾之亂](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")

[光和七年](../Page/光和.md "wikilink")（184年）二月，黃巾之亂爆發，朝內公卿因朱儁有才略而推薦他，於是拜為右中郎將、持節，與左中郎將[皇甫嵩討伐](../Page/皇甫嵩.md "wikilink")[潁川黃巾叛軍](../Page/潁川.md "wikilink")。朱儁初敗於[波才](../Page/波才.md "wikilink")，波才於是進圍皇甫嵩所據的[長社](../Page/長社.md "wikilink")，皇甫嵩當時以火攻令波才軍驚亂，朱儁就與皇甫嵩及趕至的騎都尉[曹操聯軍進攻](../Page/曹操.md "wikilink")，大敗波才，殺敵軍數萬。朱儁就以功進封**西鄉侯**，遷鎮賊中郎將。朱儁又與皇甫嵩乘勝追擊，在[陽翟及](../Page/陽翟.md "wikilink")[西華擊敗](../Page/西華.md "wikilink")[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")、[陳國兩地黃巾餘眾](../Page/陳國.md "wikilink")，平定了三郡的叛亂。

隨後朱儁就受詔進平南陽的黃巾軍。當時南陽太守[秦頡殺死南陽黃巾首領](../Page/秦頡.md "wikilink")[張曼成](../Page/張曼成.md "wikilink")，餘眾就以趙弘為首並據守[宛城](../Page/宛城.md "wikilink")。朱儁就與荊州刺史[徐璆及秦頡聯手圍攻趙弘](../Page/徐璆.md "wikilink")，但兩個月都未能攻下，朝廷於是有議徴還朱儁，只因在[司空](../Page/司空.md "wikilink")[張溫的反對之下才不成事](../Page/張溫_\(東漢\).md "wikilink")。朱儁及後就急擊趙弘，趙弘戰死，餘眾又以韓忠為首領繼續抵抗。朱儁自以兵少，於是擴大包圍圈並建營壘，起土山看城內情況，並鳴鼓顯示要進攻城的西南。當時城內黃巾都傾力到西南隅防禦，但這卻是朱儁[聲東擊西的計劃](../Page/聲東擊西.md "wikilink")，他親率五千精兵掩襲城的東北面，並成功入城，令韓忠因畏懼而請降。徐璆、秦頡和朱儁[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")[張超皆打算納降](../Page/張超.md "wikilink")，但朱儁認為要攻硬討伐才能有效鎮壓叛亂，納降反而讓他們順境時就進兵侵掠，逆境時就請降，是縱容他們的行為。不過朱儁進攻卻未能擊破敵軍，朱儁登土山望入城內，明白到他們請降不得而又未能出城，故此同心死戰，令他一直難以擊破他們。朱儁於是解圍，韓忠出戰突圍，朱儁進攻韓忠，眾心因包圍已撤而鬆懈，朱儁遂大敗韓忠，乘勝追擊數十里，殺萬餘人。不過因秦頡殺掉投降的韓忠，令其餘眾恐懼不能自安，更以孫夏為首領，退還宛。十一月癸巳日（185年1月11日），朱儁攻宛城，孫夏逃走，至西鄂精山擊敗其部眾，殺孫夏和敵軍萬餘，餘眾於是解散，南陽黃巾被平定。

### 高名重臣

朱儁在中平二年（185年）進拜右車騎將軍，封**錢唐侯**，加位[特進](../Page/特進.md "wikilink")。後以母喪去官，服喪後任[將作大匠](../Page/將作大匠.md "wikilink")，後曾轉任少府、太僕。後黑山賊[張燕進攻](../Page/張燕_\(東漢\).md "wikilink")[河內郡](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")，進逼京師，朱儁受命為河內太守，率家兵擊退張燕。後拜光祿大夫，累遷城門校尉、河南尹。

[董卓把持政權後](../Page/董卓.md "wikilink")，對朱儁頗為忌憚。[初平元年](../Page/初平.md "wikilink")（190年），關東州郡起兵討伐董卓，令董卓頗為恐懼，想請公卿們商議，遷都[長安](../Page/長安.md "wikilink")，朱儁屢次阻止。董卓雖然厭惡朱儁異己，但貪圖他的高名，於是上表奏請朱儁為太僕，做自己的副手。使者欲宣詔命，朱儁堅決推辭。董卓遷都長安後，朱儁留守洛陽，當時朱儁正與關東諸將交通，圖作其內應，但及後因懼被董卓襲擊，於是棄官逃奔荊州。董卓於是以[楊懿為河南尹守洛陽](../Page/楊懿.md "wikilink")，朱儁知道後進兵洛陽，逼走楊懿，但隨後就因當時河南郡地已殘破，資源不足支持他，於是屯駐[中牟](../Page/中牟.md "wikilink")，並向州郡請求派出軍隊支持他討伐董卓，當時[徐州刺史](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")[陶謙等州郡都派了軍隊來](../Page/陶謙.md "wikilink")，陶謙更上朱儁行車騎將軍，展開討伐董卓的軍事行動。但朱儁被董卓所派的[李傕](../Page/李傕.md "wikilink")、[郭汜所敗](../Page/郭汜.md "wikilink")，朱儁自知不敵，於是留在中牟不前進。

初平三年（192年）董卓被王允等誅殺，[李傕](../Page/李傕.md "wikilink")、[郭汜等董卓舊將聽從](../Page/郭汜.md "wikilink")[賈詡的建議](../Page/賈詡.md "wikilink")，進攻長安，最終成功殺死王允，掌握朝權。當時朱儁仍在中牟，陶謙就是就以朱儁是名臣，且有戰功，認為可以委以大任，故此與一眾豪傑共推朱儁為太師，並移檄各州，共討李傕並奉迎天子。同時，李傕用[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[周忠及賈詡的計策](../Page/周忠.md "wikilink")，徵召朱儁入朝。當時朱儁軍吏都恐懼入關，皆打算響應陶謙的行動。不過朱儁以李傕徵召的詔命是以天子之名所行，以君臣之義應當服從，同時亦打算乘著李傕等人之間的矛盾奪回朝政大權，於是拒絕了陶謙的建議而應召入長安，復任太僕，陶謙等亦唯有作罷。

### 憤恨猝逝

初平四年（193年），朱儁代周忠任太尉，[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")。明年因日蝕而被免官\[3\]，改行驃騎將軍事，持節鎮關東。不過，朱儁尚未出發，李傕就在興平二年二月乙亥日（195年3月2日）殺了同為董卓舊將的[樊稠](../Page/樊稠.md "wikilink")，令諸將互相猜疑，郭汜自疑李傕將加害自己而與李傕相攻\[4\]，長安於是大亂，朱儁於是不出，留拜[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。後[漢獻帝下詔命朱儁與太尉](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[楊彪等十多人](../Page/楊彪.md "wikilink")\[5\]游說郭汜，要他與李傕講和，但郭汜不肯，更留朱儁等人為人質。朱儁性格剛直，不堪受此辱，即日就發病去世。

## 性格特徵

  - 朱儁除了以孝養聞名，亦因其輕財好義而得鄉里敬重。例如一次同郡人[周規被公府所辟命](../Page/周規.md "wikilink")，即將出發，就向郡府借了百萬錢去整飾衣冠。後來郡府督責討還，周規家貧不能償還，朱儁於是傷了母親的繒帛去為周規還債。朱儁母親因為為生的繒帛被朱儁拿去了，十分憤恨並怪責他。朱儁卻說：「小小損失其實是大得益，我們先貧而後富是必然的事。」
  - 朱儁曾任會稽太守尹端主簿，但一次尹端因討伐叛賊許昭失利，被[揚州州府舉奏](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")，將被處死。朱儁卻悄悄到京師，並以數百金賄賂主掌章奏的官吏，令其修改州郡所奏的奏文，將死刑改為力役和貶官。尹端得知免死後十分高興，卻不知原由，朱儁亦沒說出原委。

## 家庭

  - [朱皓](../Page/朱皓.md "wikilink")，字**文明**，朱儁之子，有才行，官至豫章太守，被[笮融所殺](../Page/笮融.md "wikilink")。
  - [朱符](../Page/朱符.md "wikilink")，朱儁之子，[朱皓之兄](../Page/朱皓.md "wikilink")。官至交趾刺史，后被杀\[6\]。

## 參考資料

  - 《後漢書·朱儁傳》
    [南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")[范曄著](../Page/范曄.md "wikilink")
  - 《資治通鑑·卷五十八》
    [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[司馬光著](../Page/司馬光.md "wikilink")

[Category:东汉太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉太尉 "wikilink")
[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")
[Category:紹興人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紹興人 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《後漢書·孝靈帝紀》：「光和元年春正月，合浦、交阯烏滸蠻叛，招引九真、日南民攻沒郡縣。」
2.  《後漢書·孝靈帝紀》：「光和四年，交趾刺史朱儁討交趾、合浦烏滸蠻，破之。」
3.  《後漢書·獻帝本紀》：（興平元年）夏六月乙巳晦（8月4日），日有食之，帝避正殿，寢兵，不聽事五日。大蝗。秋七月壬子（8月11日），太尉朱雋免。
4.  《後漢書·董卓傳》：「明年春（即興平二年春），傕因會刺殺樊稠於坐，由是諸將各相疑異，傕、汜遂理兵相攻。」
5.  據袁宏《後漢紀》載，留名的公卿有“太尉楊彪、司空張喜、尚書王隆、光祿勳劉淵、街尉[士孫瑞](../Page/士孫瑞.md "wikilink")、太仆韓融、廷尉宣璠、大鴻臚榮邰、**大司農朱儁**、將作大匠梁邵、屯騎校尉薑宣等。"
6.  《牟子理惑论》卷1：是时州郡相疑隔塞不通，太守以其博学多识，使致敬荆州。牟子以为荣爵易让使命难辞。会牧弟豫章太守为中郎将笮融所杀。牧遣骑都尉刘彦将兵赴之，恐外界相疑兵不得进，乃谓牟子曰。弟为逆贼所害，骨肉之痛愤发肝心，尝遣刘都尉行。恐界外疑难行人不通。君文武兼备有专对才，今欲相屈之零陵、桂阳假涂于通路何如。牟子重违其意诺之。适其母卒，遂不果行。