**朱序**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**次倫**，[義陽郡人](../Page/義陽郡.md "wikilink")，[東晉重要將領](../Page/東晉.md "wikilink")，參加過多場戰事並屢建功勳，雖然曾被俘並仕於[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")，但在[淝水之戰時卻協助東晉戰勝前秦](../Page/淝水之戰.md "wikilink")，及後亦繼續在前線為東晉抵抗北方外族政權的侵襲。

## 生平

### 世為名將

朱序家族世代為將，朱序亦不例外，累遷至鷹揚將軍、[江夏相](../Page/江夏.md "wikilink")。[興寧三年](../Page/興寧_\(東晉\).md "wikilink")（365年），梁州刺史[司馬勳叛亂](../Page/司馬勳.md "wikilink")，於[成都](../Page/成都.md "wikilink")（今[四川成都](../Page/四川.md "wikilink")）圍困益州刺史[周楚](../Page/周楚.md "wikilink")。大司馬桓溫於是表朱序為征討都護，入援成都以救周楚。次年，朱序在成都擊敗並生擒司馬勳，平定叛亂。戰後朱序因功拜征虜將軍，封**襄平子**。

[寧康二年](../Page/寧康.md "wikilink")（374年），[長城縣人](../Page/長城縣.md "wikilink")[錢步射和](../Page/錢步射.md "wikilink")[錢弘聚眾百多人作亂](../Page/錢弘.md "wikilink")，藏匿於[原鄉山](../Page/原鄉山.md "wikilink")，朱序於是遷中軍將軍[桓沖](../Page/桓沖.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")、[吳興](../Page/吳興.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，領兵討平錢弘。次年轉遷輔國將軍\[1\]、[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

[太元元年](../Page/太元_\(東晉\).md "wikilink")（376年），[前秦攻伐](../Page/前秦.md "wikilink")[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")，桓沖與荊州刺史[桓豁合作派軍侵擾前秦與東晉邊界](../Page/桓豁.md "wikilink")，以減輕前涼所受的壓力，當時朱序就受桓沖所命，與[桓石秀等遊軍於沔漢一帶](../Page/桓石秀.md "wikilink")。不久前涼覆亡，諸軍皆罷。然而因為形勢改變，桓豁於是表朱序為南中郎將、梁州刺史、監沔中軍事，鎮[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[襄陽市](../Page/襄陽市.md "wikilink")），並於太元二年（377年）正式拜官上任。同年桓豁去世，桓沖接手[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，並親近朱序，打算與其一同守衞國土，對抗強盛的前秦。

### 襄陽被擒

然而，前秦於太元三年（378年）就派[苻丕](../Page/苻丕.md "wikilink")、[苟萇](../Page/苟萇.md "wikilink")、[慕容暐等進攻襄陽](../Page/慕容暐.md "wikilink")，及後[石越](../Page/石越.md "wikilink")、[苟池](../Page/苟池.md "wikilink")、[毛當等人都與苻丕會合共攻襄陽](../Page/毛當.md "wikilink")。當時朱序以前秦軍沒有戰船，不以為備，但石越卻率五千騎兵浮渡[漢水](../Page/漢水.md "wikilink")，令得朱序退保中城，更讓石越奪取外城百多艘船隻。當時苻丕並未急於攻城，[慕容垂亦到襄陽會合](../Page/慕容垂.md "wikilink")，朱序遂堅守襄陽。

但至年末，前秦內部卻對苻丕拖長戰事而耗費大量軍資十分不滿，苻堅於是下令苻丕急攻。當時駐[上明](../Page/上明.md "wikilink")（今湖北[松滋縣西北](../Page/松滋縣.md "wikilink")）的桓沖擁兵但畏懼秦軍而不敢救援，所派的[劉波亦不敢前進](../Page/劉波.md "wikilink")，然而朱序仍屢次出戰抗擊秦軍，並屢敗對手，苻丕被逼退兵至稍遠處。但由於襄陽軍民已守了大約一年，已經十分疲累，面對秦軍後撤就已經鬆懈，不作防備。同時督護[李伯護更暗通前秦作內應](../Page/李伯護.md "wikilink")，苻丕於是再率兵攻城，終於攻陷襄陽並俘擄朱序。朱序被送至前秦都城[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）後，苻堅以朱序守節，以他為[度支尚書](../Page/度支尚書.md "wikilink")。

### [淝水之戰](../Page/淝水之戰.md "wikilink")

太元八年（383年），苻堅率大軍南侵，打算消滅東晉以統一全國。前鋒[苻融攻下](../Page/苻融.md "wikilink")[壽陽](../Page/壽陽.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）後，報告苻堅晉兵兵少易擒，建議快點一舉消滅，以免逃散。苻堅於是留大軍於項縣（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[沈丘縣](../Page/沈丘縣.md "wikilink")），率先領八千輕騎到壽陽。苻堅又命朱序去勸說[謝石早日投降](../Page/謝石.md "wikilink")，但朱序與謝石見面時卻私下向謝石表示前秦大軍未全部集合，應趁此時機擊潰前鋒部隊，奪其士氣，從而擊敗前秦。謝石在[謝琰勸說下接受朱序建議](../Page/謝琰.md "wikilink")，在[謝玄所派](../Page/謝玄.md "wikilink")[劉牢之擊潰](../Page/劉牢之.md "wikilink")[梁成的精兵後水陸並進](../Page/梁成.md "wikilink")，令苻堅見其軍容。苻堅見軍容齊整，心生畏懼，甚至以為草木皆兵。後謝玄向苻堅請求秦軍稍退，讓晉軍渡水決戰，苻堅接受並打算在晉兵半渡時進擊，但朱序卻在秦兵後退時在軍後大叫：「秦兵敗矣！」前秦軍於是潰退，晉軍乘機進擊，大破前秦。東晉因而在淝水之戰大獲全勝，而朱序亦因而得以回到東晉，拜龍驤將軍、琅琊內史。次年東晉收復[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")（今河南洛陽），朱序轉監[揚州](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[豫州五郡軍事](../Page/豫州.md "wikilink")、豫州刺史，屯洛陽。

### 守戍北土

太元十一年（386年），[丁零](../Page/丁零.md "wikilink")[翟遼叛晉](../Page/翟遼.md "wikilink")，朱序遣將軍[秦膺](../Page/秦膺.md "wikilink")、[童斌及淮泗諸郡討伐翟遼](../Page/童斌.md "wikilink")，不久又在[譙國](../Page/譙國.md "wikilink")（今安徽[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")）擊退進侵的翟遼。次年改監[青兗二州諸軍事](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")，并領二州刺史，鎮[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[徐州市](../Page/徐州市.md "wikilink")），朱序認為彭城遠離建康，支援不接，自請改鎮[淮陰](../Page/淮陰.md "wikilink")（今江蘇淮陰）。及後翟遼又命其子翟釗進攻[陳郡](../Page/陳郡.md "wikilink")、[潁川等地](../Page/潁川.md "wikilink")，朱序又派秦膺擊退，遂拜征虜將軍。後朱序上請自[江州運十萬](../Page/江州.md "wikilink")[斛米及五千匹布作軍資](../Page/斛.md "wikilink")，獲得批准。太元十三年（388年）遷都督[司](../Page/司州.md "wikilink")、[雍](../Page/雍州.md "wikilink")、梁、[秦四州諸軍事](../Page/秦州.md "wikilink")、雍州刺史、戍洛陽。當時[晉孝武帝更派](../Page/晉孝武帝.md "wikilink")[楊佺期及](../Page/楊佺期.md "wikilink")[趙睦各領一千兵歸朱序統率](../Page/趙睦.md "wikilink")。後朱序又求取得前荊州刺史[桓石生的百頃府田和八萬斛穀](../Page/桓石生.md "wikilink")，亦獲批准。

太元十五年（390年），[西燕帝](../Page/西燕.md "wikilink")[慕容永攻洛陽](../Page/慕容永.md "wikilink")，朱序自[河陰](../Page/河陰.md "wikilink")（今河南[孟津縣東](../Page/孟津縣.md "wikilink")）北渡[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，先於[泌水敗其將](../Page/泌水.md "wikilink")[王次](../Page/王次.md "wikilink")，後與參軍趙睦及江夏相[桓不才追擊慕容永](../Page/桓不才.md "wikilink")，在[太行大敗對方](../Page/太行.md "wikilink")。然而當朱序追擊至[白水時](../Page/白水.md "wikilink")，翟遼又打算進攻洛陽，朱序被逼退還並擊退翟遼。及後就留兵戍守洛陽，自還襄陽。

後朱序屢次以老病請求解職，但都不獲准許。太元十七年（392年）十月，朱序再度上表，朝廷下詔不受，朱序於是自行離職。數十日後向[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")[自首](../Page/自首.md "wikilink")，但朝廷下詔原諒，雍州刺史亦為[郗恢所代](../Page/郗恢.md "wikilink")。太元十八年（393年）朱序去世，贈左將軍、散騎常侍。

## 家庭

### 父母

  - [朱燾](../Page/朱燾.md "wikilink")，朱序父，歷任西蠻校尉、[益州刺史](../Page/益州.md "wikilink")。
  - 韓氏，朱序母，朱序守襄陽時曾因城牆西北角不夠堅固而與婦女築補助城（夫人城）協助晉兵防守。

### 子

  - [朱略](../Page/朱略.md "wikilink")，朱序回鎮襄陽時留朱略守洛陽。

## 参考文献

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷一百一至一百八

<!-- end list -->

1.  《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》：卷九《孝武帝紀》、卷八十一《朱序傳》

[Category:晋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝军事人物 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《晉書·桓豁傳》有稱朱序為輔國將軍：「弟沖遣輔國將軍朱序與豁子江州刺史石秀泝流就路，稟節度。」時間在前秦伐前涼之時，按史載朱序事蹟，此以前最近一次軍功就是討平錢弘，按寧康三年徐兗二州刺史[王坦之死](../Page/王坦之.md "wikilink")，桓沖與朱序分領徐州及兗州刺史，朱序最有可能於此時進號輔國將軍。