**朱勇**（），[朱能之子](../Page/朱能.md "wikilink")，[明朝军事人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

朱勇继承朱能爵位，歷掌都督府事，留守[南京](../Page/南京.md "wikilink")。[永樂二十二年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，跟从[朱棣北征](../Page/朱棣.md "wikilink")。[明宣宗即位后](../Page/明宣宗.md "wikilink")，平定[朱高煦叛乱](../Page/朱高煦.md "wikilink")，并征讨[兀良哈](../Page/兀良哈.md "wikilink")。[張輔解除兵权时](../Page/張輔.md "wikilink")，明宣宗下诏由朱勇替代。因为南北諸衛所軍備邊轉運互相交错，朱勇請專令南軍轉運，北軍備邊。又上言命选精兵到边疆包围，并请命各爵位子弟操练，均得到批准。[正统九年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")，出击[喜峰口](../Page/喜峰口.md "wikilink")，擊[朵顏諸部](../Page/兀良哈三卫.md "wikilink")，之后返回时被[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")[徐晞弹劾](../Page/徐晞.md "wikilink")。[明英宗下诏不追问](../Page/明英宗.md "wikilink")，并因功加封其为[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")\[1\]。

[正统十四年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1449年），跟从明英宗出征北伐，在[土木堡时迎战鷂兒嶺](../Page/土木堡.md "wikilink")，中伏击而死，其五万部队被全歼。[于谦上书追论其罪](../Page/于谦.md "wikilink")，后被夺爵位。[景泰元年](../Page/景泰_\(明朝\).md "wikilink")，朱勇子朱儀请求葬祭，[明代宗表示其身为大将喪師辱國](../Page/明代宗.md "wikilink")，致使皇帝被逮，不予批准。之后再次请襲。[礼部尚书](../Page/礼部尚书.md "wikilink")[胡濙主持](../Page/胡濙.md "wikilink")，并以立東宮恩得嗣，減歲祿至千石。[天順年间](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")，追封勇平陰王，謚**武愍**。朱儀及子朱輔皆守備南京\[2\]。

## 墓志铭

## 参考文献

  - 《新中国出土墓志》 北京壹 （下）

[分类:明朝成國公](../Page/分类:明朝成國公.md "wikilink")
[分类:明朝太子三師](../Page/分类:明朝太子三師.md "wikilink")
[Y](../Page/分类:朱姓.md "wikilink")

[Category:明朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:明朝郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝郡王 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“子勇嗣，以元勛子特見任用。歷掌都督府事，留守南京。永樂二十二年從北征。宣宗即位，從平漢庶人，征兀良哈。張輔解兵柄，詔以勇代。勇以南北諸衛所軍備邊轉運，錯互非便，請專令南軍轉運，北軍備邊。又言：「京軍多遠戍，非居重馭輕之道。請選精兵十萬益之。」又請令公、侯、伯、都督子弟操練。皆報可。正統九年出喜峰口，擊朵顏諸部，至富峪川而還，為兵部尚書徐晞所劾。詔不問。尋論功，加太保。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷145）：“勇赪面虬須，狀貌甚偉，勇略不足，而敬禮士大夫。十四年從駕至土木，迎戰鷂兒嶺，中伏死，所帥五萬騎皆沒。于謙等追論勇罪，奪封。景泰元年，勇子儀乞葬祭。帝以勇大將，喪師辱國，致陷乘輿，不許。已，請襲。禮部尚書胡濙主之，又以立東宮恩得嗣，減歲祿至千石。天順初，追封勇平陰王，謚武湣。儀及子輔皆守備南京。”