**朱家**，[秦朝末年](../Page/秦朝.md "wikilink")、[前漢初期](../Page/前漢.md "wikilink")[魯国人](../Page/魯国.md "wikilink")，著名的[游侠人物](../Page/游侠.md "wikilink")。

朱家以任侠闻名，大肆藏匿豪强和亡命之徒，在[关东势力很大](../Page/关东.md "wikilink")。在[刘邦即位后](../Page/刘邦.md "wikilink")，他藏匿[项羽的大将](../Page/项羽.md "wikilink")[季布](../Page/季布.md "wikilink")，季布也是[楚的知名](../Page/楚.md "wikilink")[游侠](../Page/游侠.md "wikilink")。朱家通过[夏侯婴](../Page/夏侯婴.md "wikilink")，使季布脱罪，成为[汉朝的重要大臣](../Page/汉朝.md "wikilink")。

## 簡介

[季布當年為](../Page/季布.md "wikilink")[項羽部將](../Page/項羽.md "wikilink")，因為作戰勇猛，屢屢圍困劉邦。劉邦消滅項羽後，就想找到季布以報舊仇，劉邦下令搜捕季布，通告如果有藏匿季布者，株連三族。季布躲藏在[濮陽周氏處](../Page/濮陽周氏.md "wikilink")，周氏不得不向季布策劃道：“漢朝懸賞將軍，很急促，快追到臣家裏了，將軍能聽臣的話，臣就獻計；如果不能，臣就先[自刎](../Page/自刎.md "wikilink")。”於是季布就聽從了周氏的安排，以轉讓[奴隸的名義方式](../Page/奴隸.md "wikilink")，總共數十人全部送到[魯國著名遊俠朱家那裡](../Page/魯國.md "wikilink")。

朱家明白這是季布，所以就全都接收下來安置於自己的農莊中。並且告誡其子：“田裏的事情都聽從此奴的話，必定要與他一起用餐（給他主人等級的飲食）。”之後朱家便去了[洛陽登門拜訪滕公](../Page/洛陽.md "wikilink")[夏侯嬰](../Page/夏侯嬰.md "wikilink")。夏侯嬰熱情接待了朱家，歡飲數日之後，朱家因之詢問道：“季布犯了甚麼大罪，[陛下抓他抓得那麼急](../Page/陛下.md "wikilink")？”夏侯嬰回答說：“季布好幾次幫項羽圍困陛下，陛下很恨他，所以一定要抓到他。”朱家接著追問：“您覺得季布是甚麼樣的人？”夏侯嬰說道：“賢能的人。”由此朱家向夏侯嬰分析道：「大家是各為其主，季布為[項籍所用](../Page/項籍.md "wikilink")，是職責所在啊。項氏的臣子殺得完麼？現在陛下剛剛得到天下，獨以自己之私怨追殺一人，這表示出漢朝天下何等狹窄啊！且以季布的賢能，而漢朝抓得那麼急，他不北邊投靠[胡人](../Page/胡人.md "wikilink")，就是南逃到[百越罷了](../Page/百越.md "wikilink")。妒忌壯士來資助敵國，這就是[伍子胥把](../Page/伍子胥.md "wikilink")[楚平王](../Page/楚平王.md "wikilink")[鞭屍的理由了](../Page/鞭屍.md "wikilink")！您怎麼不好好地跟陛下說一下呢！」

夏侯嬰聽取了朱家的建議，幷以此成功地說服了劉邦[赦免季布](../Page/赦免.md "wikilink")。當時，眾人物都在議論、讚歎季布能以如此摧剛為柔終然獲釋。朱家從此亦更加名重當世。季布尊貴之後，朱家終身再也沒有與季布私下見過面。史書所載，自[函谷關以東](../Page/函谷關.md "wikilink")，莫不延頸願交焉。原[楚國地區的](../Page/楚國.md "wikilink")[田仲也以](../Page/田仲.md "wikilink")[游俠而著名於世](../Page/游俠.md "wikilink")，田仲精於[劍術](../Page/劍術.md "wikilink")，也是非常出色的劍客，他以對待父親之禮幷終身服事朱家，且聲稱自己的品行遠遠不及朱家。

## 参考资料

  - 《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》卷100季布欒布列传、卷124游侠列传
  - 《漢書》卷92 遊俠傳 第62

[Category:秦朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝政治人物 "wikilink")
[Category:西漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治人物 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")