**朱權**（），明太祖[朱元璋第十七子](../Page/朱元璋.md "wikilink")，封[寧王](../Page/寧王.md "wikilink")，[号](../Page/号.md "wikilink")**臞仙**，又號**涵虛子**、**丹丘先生**。[封地為](../Page/封地.md "wikilink")[寧國](../Page/寧城.md "wikilink")（今[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[寧城](../Page/寧城.md "wikilink")），在[靖难之役中被](../Page/靖难之役.md "wikilink")[朱棣](../Page/朱棣.md "wikilink")[綁架](../Page/綁架.md "wikilink")，共同反叛[建文帝](../Page/建文帝.md "wikilink")，朱棣即位後，將朱權改封於[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，削其藩。朱權只好將心思寄託於[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[戲劇](../Page/戲劇.md "wikilink")、[文學](../Page/文學.md "wikilink")，鬱鬱而終。

## 生平

### 早年经历

[武夷山茶博园朱权塑像.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:武夷山茶博园朱权塑像.JPG "fig:武夷山茶博园朱权塑像.JPG")
[洪武二十四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1391年），十三歲的他被封為寧王，二年後到北方邊境的軍事重鎮[寧國就藩](../Page/宁城县.md "wikilink")。寧國，即**大宁**，地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")，为一大镇。朱权带有甲兵八万，战车六千，所属[朵颜三卫骑兵均骁勇善战](../Page/朵颜三卫.md "wikilink")。朱权多次会合诸王出塞作战，在当时诸王中，有“燕王善战，宁王善谋”之说，而二人又在边境，友情甚笃\[1\]\[2\]。

### 建文时期

[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")（1399年），燕王[朱棣起兵反叛](../Page/朱棣.md "wikilink")，朱棣曾与诸将商议道：“以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成。”建文帝[朱允炆害怕朱權投向朱棣](../Page/朱允炆.md "wikilink")，召朱权至京师，朱权抗命不至，对[南京朝廷持观望态度](../Page/南京.md "wikilink")，被詔削三護衛。另一方面[朱棣也想取得大寧騎兵助戰](../Page/朱棣.md "wikilink")。当年九月，江阴侯[吴高进攻](../Page/吴高.md "wikilink")[永平](../Page/永平.md "wikilink")，朱棣前往营救。吴高退兵，朱棣于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救\[3\]。

朱权邀请朱棣一人骑马入城，朱棣握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。朱棣居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。北平精锐部队则埋伏城外，官兵也逐渐入城，暗中勾结三卫酋长及诸守军。朱棣这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。三卫弓骑及诸守军，一呼云集。守将[朱鉴抵挡不住](../Page/朱鉴.md "wikilink")，力战而死。王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。同時收納大寧諸軍及三衛騎兵為己用，實力大增。朱权进入燕军之后，时常为朱棣草拟檄文。朱棣对朱权许诺，事成之后，平分天下\[4\]。

### 永乐时期

[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")[朱棣稱帝後](../Page/朱棣.md "wikilink")，朱权请求改封南方。当他要求[苏州时](../Page/苏州.md "wikilink")，朱棣回答：“苏州属于[畿内](../Page/南直隸.md "wikilink")。”当他要求[钱塘时](../Page/钱塘.md "wikilink")，朱棣则说：“先父将它赐给五弟，终无结果。建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。[建宁](../Page/建宁.md "wikilink")、[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[荆州](../Page/荆州.md "wikilink")、[东昌都是好地](../Page/东昌.md "wikilink")，你随意选择吧。”[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1403年）二月，朱權改封[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")。朱棣亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更\[5\]。

不久，有人告发称朱权用巫术詛咒皇帝，并且诽谤朝廷。朱棣派人秘密调查，因查無實證，方才作罷。朱权知朱棣猜忌，故好[黄老之术](../Page/黄老之术.md "wikilink")，“构精庐一区，鼓琴读书其间”，借此逃避殺戮\[6\]。當時南昌一带盛行[許旌陽](../Page/許旌陽.md "wikilink")[真君的](../Page/真君.md "wikilink")[忠孝淨明道](../Page/忠孝淨明道.md "wikilink")，朱權退而参修净明道，但心又忿忿不平，對朱棣耿耿于怀。

### 洪熙、宣德、正统时期

明仁宗时，法禁稍有缓解，朱权于是上书，说南昌并非他的封国。仁宗回信说道：“南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？”[宣德三年](../Page/宣德.md "wikilink")（1428年），朱权请求[明宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他](../Page/明宣宗.md "wikilink")。宣德四年（1429年）又议论说宗室不应确定品级。明宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。朱权便上书谢罪\[7\]。

当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号臞仙。[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[正统十三年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1448年），朱权病逝。諡獻，稱[寧獻王](../Page/寧獻王.md "wikilink")。世子[朱盤烒早死](../Page/朱盤烒.md "wikilink")，由孫[朱奠培](../Page/朱奠培.md "wikilink")[繼承王爵](../Page/繼承.md "wikilink")\[8\]。

## 著作

[Shenqi_Mipu_vol_3_pg_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shenqi_Mipu_vol_3_pg_1.jpg "fig:Shenqi_Mipu_vol_3_pg_1.jpg")》下卷\]\]
朱權著作豐厚，曾奉敕編輯《通鑑博論》，撰有《[宁国仪范](../Page/宁国仪范.md "wikilink")》、《[家训](../Page/家训.md "wikilink")》、《[文谱](../Page/文谱.md "wikilink")》、《[诗谱](../Page/诗谱.md "wikilink")》、《[史断](../Page/史断.md "wikilink")》、《[通鉴博论](../Page/通鉴博论.md "wikilink")》、《[汉唐秘史](../Page/汉唐秘史.md "wikilink")》、《[琴阮启蒙](../Page/琴阮启蒙.md "wikilink")》、《[神奇秘谱](../Page/神奇秘谱.md "wikilink")》、《[茶谱](../Page/茶谱_\(朱权\).md "wikilink")》、《[琼林雅韵](../Page/琼林雅韵.md "wikilink")》、《[神隐](../Page/神隐.md "wikilink")》、《[太和正音谱](../Page/太和正音谱.md "wikilink")》等數十種著作\[9\]。其中《[太和正音谱](../Page/太和正音谱.md "wikilink")》为[戏剧史上重要的理论专著](../Page/戏剧史.md "wikilink")。

## 家庭

### 妻

  - 妃张氏，兵马指挥张泰之女，先薨

### 子女

#### 子

1.  庄惠世子[朱盘烒](../Page/朱盘烒.md "wikilink")
    (宁惠王)，永乐二年四月册为宁世子。永乐十五年三月东城兵马指挥俞盛女为宁世子妃。
2.  未名，早殇
3.  临川康僖王[朱盘烨](../Page/朱盘烨.md "wikilink")，宣德元年七月册北城兵马副指挥黄福女为临川王妃（正统四年十二月去世）。景泰六年五月册百户王兴女为宁府临川盘烨妃。天顺四年削爵。
4.  宜春安简王[朱盘烑](../Page/朱盘烑.md "wikilink")，永乐十二年闰九月生。宣德三年七月册为宜春王。宣德五年十月册金吾后卫指挥刘勋女为宜春王妃。弘治五年七月薨。年七十九岁。母王氏。
5.  新昌安僖王[朱盘炷](../Page/朱盘炷.md "wikilink")，永乐十七年十月生。宣德五年十月册为新昌王。正统二年二月册孝陵卫指挥使葛覃女为新昌王妃。天顺三年薨。无子除封。有一女南康县主。
6.  信丰悼惠王[朱盘㷬](../Page/朱盘㷬.md "wikilink")，宣德七年冬十月封为信丰王。正统四年正月薨。年十九岁。母尤氏。未婚无子除。\[10\]

#### 女

1.  永新郡主，宣德二年七月封为永新郡主，配金乡卫舍人高鹤龄。
2.  玉山郡主，宣德二年七月封为玉山郡主，配都督舍人方景祥。
3.  清江郡主，宣德二年二月封为清江郡主，配西宁卫指挥陈通弟逸。
4.  奉新郡主，宣德二年二月初五册封配王爽。
5.  金溪郡主，宣德二年二月封为金溪郡主。配右军都督韩观弟辅。景泰元年八月薨。　
6.  泰和郡主，宣德二年二月封为泰和郡主。配鄱阳县民汪彦诚子湛然。
7.  彭泽郡主，宣德二年二月封为彭泽郡主，配龙骧卫指挥王刚侄质。
8.  庐陵郡主，宣德二年二月封为庐陵郡主，配蕲州卫指挥田晟弟昱。
9.  新喻郡主，宣德二年二月封为新喻郡主，配赣州府照磨胡羽子光霁。
10. 新城郡主，宣德二年二月封为新城郡主，配留守中卫指挥李俊子瓛。
11. 浮梁郡主，宣德二年七月封为浮梁郡主。
12. 十二女夭折
13. 南丰郡主，宣德二年二月封为南丰郡主，配江西都指挥张祥子雯。
14. 永豊郡主，正统三年六月为永豊郡主，适孟日敬。

## 身后

朱权墓在[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[新建县](../Page/新建县.md "wikilink")[石埠乡璜源村缑岭东麓璜源村](../Page/石埠乡.md "wikilink")，[正统七年](../Page/正统.md "wikilink")（1442）朱权自建[生坟](../Page/生坟.md "wikilink")，屡往游览。墓前原有南极长生宫，前有南极殿，左有泰元殿和冲霄楼，右有旋玑殿和凌江楼。宫前有醉仙亭和一对6.9米高的八棱形[华表](../Page/华表.md "wikilink")，上刻[道門](../Page/道門.md "wikilink")[符篆](../Page/符篆.md "wikilink")。宫后墓室隐于山中。墓室系采用青砖砌成卷拱结构，全长31.7米，宽21.45米，高4.5米，分前室、次前室、中室和后室四部分。前室用自来石顶住，二门无自来石。中室之后，有券门通后室。后墙正中有一壁龛，两旁用红石作八棱柱，柱下有础，础上有正心坊，坊上有斗拱，以支持出檐。

由于朱权晚年学道，以道冠道袍入殓，口含一枚金钱，体压大小金钱二行，每行六枚。其他随葬品，有金、银、铜、锡、玉、瓷等器物，有些珍品已由[故宫博物院收藏](../Page/故宫博物院.md "wikilink")，其餘藏[江西省博物馆内](../Page/江西省博物馆.md "wikilink")。

朱權的後代[朱宸濠起事](../Page/朱宸濠.md "wikilink")，對抗[明武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")，即[宸濠之亂](../Page/宸濠之亂.md "wikilink")，僅僅四十三日，就被[贛南巡撫](../Page/贛南巡撫.md "wikilink")[王陽明平定](../Page/王陽明.md "wikilink")，於是[寧王封國被廢除](../Page/寧王.md "wikilink")\[11\]。著名畫家[八大山人是他的七世孫](../Page/八大山人.md "wikilink")。[易堂九子之一的](../Page/易堂九子.md "wikilink")[林時益則是他的八世孫](../Page/林時益.md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參見

  - [宸濠之亂](../Page/宸濠之亂.md "wikilink")

## 擴展鏈接

  - “[《神奇秘譜》电子版
    琴之界](https://web.archive.org/web/20160828104459/https://www.qinzhijie.com/books/14)”

[Category:明太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明太祖皇子 "wikilink")
[Category:明朝寧藩國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝寧藩國王 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:明朝音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝音樂家 "wikilink")
[Category:中國剧作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國剧作家 "wikilink")
[Category:中國茶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶人 "wikilink")
[Category:諡獻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡獻 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“宁献王权，太祖第十七子。洪武二十四年封。逾二年，就籓大宁。大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。权数会诸王出塞，以善谋称。”
2.  《[明通鉴](../Page/明通鉴.md "wikilink")》（卷12）：“太祖诸子，燕王善战，宁王善谋，又在边友于最笃。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“燕王初起兵，与诸将议曰：“曩余巡塞上，见大宁诸军慓悍。吾得大宁，断辽东，取边骑助战，大事济矣。建文元年，朝议恐权与燕合，使入召权，权不至，坐削三护卫。其年九月，江阴侯吴高攻永平，燕王往救。高退，燕王遂自刘家口间道趋大宁，诡言穷蹙来求救。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“权邀燕王单骑入城，执手大恸，具言不得已起兵故，求代草表谢罪。居数日，疑洽不为备。北平锐卒伏城外，吏士稍稍入城，阴结三卫部长及诸戍卒。燕王辞去，权祖之郊，伏兵起，拥权行。三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集。守将朱鉴不能御，战殁。王府妃妾世子皆随入松亭关，归北平，大宁城为空。权入燕军，时时为燕王草檄。燕王谓权，事成，当中分天下。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“比即位，王乞改南土。请苏州，曰：“畿内也。”请钱塘，曰：“皇考以予五弟，竟不果。建文无道，以王其弟，亦不克享。建宁、重庆、荆州、东昌皆善地，惟弟择焉。”永乐元年二月改封南昌，帝亲制诗送之，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“已而人告权巫蛊诽谤事，密探无验，得已。自是日韬晦，构精庐一区，鼓琴读书其间，终成祖世得无患。”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“仁宗时，法禁稍解，乃上书言南昌非其封国。帝答书曰：“南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何？”宣德三年请乞近郭灌城乡土田。明年又论宗室不应定品级。帝怒，颇有所诘责。权上书谢过。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“时年已老，有事多齮龁以示威重。权日与文学士相往还，托志翀举，自号臞仙。......正统十三年薨。世子盘烒先卒，孙靖王奠培嗣。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“尝奉敕辑《通鉴博论》二卷，又作家训六篇，《宁国仪范》七十四章，汉唐秘史二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他注纂数十种。”
10. 《大明宁献王圹志》：“王讳权，大明太祖高皇帝第十六子。母杨氏。王生於洪武十一年五月初一日，二十四年四月十三日册封为宁王。二十七年三月二十三日之国大宁。永乐元年三月初二日移国江西南昌府。王天性口实，孝友谦恭，乐道好文，循理守法。皇上绍录大统，以王至亲，恩礼加厚。而王事上，益谨弗懈。正统十三年九月十五日以疾薨，享年七十有一。讣闻，上感悼辍视朝三日，赐谥曰献，遣官致祭。先是豫营坟园于其国西山之原。比薨，以正统十四年二月二十一日，葬焉。妃张氏，兵马指挥张泰之女，先薨。子六人。
    长庄惠世子磐烒；次未名；皆先卒。次临川王磐烨：次宜春王磐烑；次新昌王磐炷：次信丰悼惠王磐㷬，女十四人，俱封郡主。孙男八人。宁世孙奠培，临川长子奠埨，宜春长子奠坫，镇国将军奠墠、奠垒、奠堵、奠壏。孙女十二人，封县主四人，余在室。曾孙十人，未封。呜呼！王以帝室至亲，藩辅老成，进德之功，逾老不倦。敬上惠下，始终一成，比之古昔贤王，殆不多让。正宜藩屏朝廷，永膺多福。而遽至大故，是固有命。然福寿兼全，哀荣始终，亦可以无憾矣。谨述大概，纳绪幽圹，用垂不朽云。谨志。正统十四年二月十一日。”
11. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷117）：“明日，官军以火攻之，宸濠大败。诸妃嫔皆赴水死，将士焚溺死者三万余人。宸濠及其世子、郡王、仪宾并李士实、刘养正、涂钦、王纶等俱就擒。宸濠自举事至败，盖四十有三日。时帝闻宸濠反，下诏暴其罪，告宗庙，废为庶人。逮系尚书陆完，嬖人钱宁、臧贤等，籍其家。江彬、张忠从臾帝亲征，至良乡，守仁捷奏至，檄止之。守仁已械系宸濠等，取道浙江。帝留南京，遣许泰、朱晖及内臣张永、张忠搜捕江西余党，民不胜其扰。檄守仁还江西。守仁至杭州，遇张永，以俘付之，使送行在。十五年十二月，帝受所献俘回銮，至通州诛之，封除。”