**朱桓**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**休穆**，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")（今[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")）人，東漢末至[三國時代](../Page/三國時代.md "wikilink")[孫吳勢力的重要武將](../Page/孫吳.md "wikilink")。以勇烈聞名，曾在[濡須之戰擊敗曹仁](../Page/濡須之戰_\(222-223年\).md "wikilink")，朱桓一戰成名；多次抵禦曹魏的侵擾，官至[前將軍](../Page/前將軍.md "wikilink")。

## 生平

### 平剿賊寇

[孫權剛接手](../Page/孫權.md "wikilink")[江東](../Page/江東.md "wikilink")，被[曹操表為討虜將軍時](../Page/曹操.md "wikilink")，朱桓就已經在孫權麾下任職，曾任[餘姚縣長](../Page/餘姚.md "wikilink")，後遷任蕩寇校尉，獲授兵二千人，並到[吳郡和](../Page/吳郡.md "wikilink")[會稽二郡招攬散卒](../Page/會稽.md "wikilink")，一年之間就招得萬多人。及後[丹陽郡和](../Page/丹陽郡.md "wikilink")[鄱陽都有山賊起事](../Page/鄱陽.md "wikilink")，攻擊附近城池並殺害官吏，更加在當地各處聚集駐紥，朱桓於是督領諸將領兵討伐，將他們一一平定。因功遷裨將軍，封**新城亭侯**。

### 偃旗息鼓

朱桓後來接替[周泰任濡須督](../Page/周泰.md "wikilink")，朱桓率領一萬偏師在濡須城對抗曹仁數萬主力全師。[黃武元年](../Page/黃武.md "wikilink")（223年），[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[曹仁領步騎數萬人進攻](../Page/曹仁.md "wikilink")[濡須](../Page/濡須.md "wikilink")。曹仁故意聲稱要東攻羨溪進行聲東擊西，朱桓於是分派五千人別軍前往羨溪抵擋，但別軍出發後，就接得曹仁率軍進攻濡須城的消息，朱桓立刻遣使追回別軍，但尚未回到魏軍就來到。朱桓剩下半數兵力，於是激勵手下五千將士，並將濡須城上的旗子放倒並停止擊鼓，從城墻外看起來薄弱，故意向曹仁示弱誘敵。曹仁於是派兒子[曹泰攻濡須城](../Page/曹泰.md "wikilink")，別遣將軍[常雕督](../Page/常雕.md "wikilink")[諸葛虔和](../Page/諸葛虔.md "wikilink")[王雙乘油船攻吳軍兵士妻兒所在的](../Page/王雙.md "wikilink")[中州](../Page/中州.md "wikilink")；自己則留在[橐皋作後援](../Page/橐皋.md "wikilink")。朱桓自己領兵擊曹泰，而別遣將領[嚴圭與](../Page/嚴圭.md "wikilink")[駱統進攻常雕等人](../Page/駱統.md "wikilink")；最終常雕、諸葛虔被殺、王雙被俘，朱桓親自抵擋曹泰，火攻燒毀敵營曹仁軍逃走，期間有數千魏軍遇溺戰死。朱桓因功獲封**嘉興侯**，遷奮武將軍，遙領[彭城相](../Page/彭城.md "wikilink")。

### 勇烈強識

黃武七年（228年），[鄱陽太守](../Page/鄱陽.md "wikilink")[周魴詐降引誘曹魏大司馬](../Page/周魴.md "wikilink")[曹休](../Page/曹休.md "wikilink")。曹休中計，領步騎十萬到皖城接應周魴，此時[陸遜統領朱桓和](../Page/陸遜.md "wikilink")[全琮各督三萬人迎擊曹休](../Page/全琮.md "wikilink")，曹休見中計，但自恃兵多而決心一戰。朱桓曾獻計領兵到[夾石和](../Page/夾石.md "wikilink")[挂居](../Page/挂居.md "wikilink")，一舉生擒曹休，繼而可以攻下壽春和佔領淮南地區，但陸遜認為不可行，沒有使用。及後朱桓與全琮和陸遜兵分三路攻擊曹休，斬殺萬多人，萬輛牛馬車乘，軍資器械亦都全數略奪。

[黃龍元年](../Page/黃龍.md "wikilink")（229年），朱桓拜前將軍，領青州牧，假節。

### 震挫敵銳

嘉禾六年（237年）曹魏[廬江](../Page/廬江.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[呂習請東吳派軍](../Page/呂習.md "wikilink")，他作為內應開城門讓吳軍入城，東吳於是派全琮統率大軍前往，朱桓亦有跟隨，但到後事情敗露，唯有撤軍，途中經過一條溪流，魏廬江太守[李膺率兵意圖在渡河時突襲](../Page/李膺.md "wikilink")，但見朱桓殿後，因為忌憚他而不敢出擊。是時孫權派[胡綜參軍事](../Page/胡綜.md "wikilink")。

[赤烏元年](../Page/赤烏.md "wikilink")（238年）朱桓逝世，享年六十二歲，死時家無餘財，孫權於是賜五千斛鹽給朱家處理後事。兒子[朱異承襲爵位](../Page/朱異.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 朱桓親待士民，在任餘姚長時，遇到疫症橫行，穀糧價格都大漲，朱桓分派良吏向士民親自送上藥物和食物，士民對他亦十分感激。亦善待吏士，贍養他們的親族，俸祿和產業都和他們平分，因而在朱桓病重時他的部下親族都十分憂心，死後他們亦十分思念他。
  - 朱桓為人爭強好勝，不甘居於人下，領軍交戰時若被人規範節度，軍隊不能自由調度就會大為怨憤。如於237年，孫權派偏將軍[胡綜宣傳詔令](../Page/胡綜.md "wikilink")，並參與軍事；全琮此時與朱桓出征廬江無功而還，全琮於是打算分派將士給諸將，四處侵襲，希望有所斬獲才回國。朱桓因為不願在下，不願受差遣，自全琮得知他的打算後更為憤怒，全琮於是聲稱是孫權派來的胡綜的建議。朱桓更為憤恨，於是命人請胡綜來，一個部下知道後在軍營前截下胡綜，朱桓見胡綜沒有來，知道是那個部下通報，一怒之下殺了他；佐軍進諫，朱桓也將他殺了。後託詞發狂，到[建業治病](../Page/建業.md "wikilink")，孫權因為他的功績才沒有治罪。
  - 朱桓輕財重義，更有極強的記憶力，見過的人數十年都不會忘記，即使是萬多名[部曲的妻兒也全都認識](../Page/部曲.md "wikilink")。

## 評價

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：“桓性護前，恥為人下，節度不得自由而憤激。然輕財貴義，兼以強識。與人一面，數十年不忘。”“朱桓以勇烈著聞。”
  - [陸機](../Page/陸機.md "wikilink")：於是[張昭為師傅](../Page/張昭.md "wikilink")，[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、陸公、[魯肅](../Page/魯肅.md "wikilink")、[呂蒙之疇入為腹心](../Page/呂蒙.md "wikilink")，出作股肱；[甘寧](../Page/甘寧.md "wikilink")、[淩統](../Page/淩統.md "wikilink")、[程普](../Page/程普.md "wikilink")、[賀齊](../Page/賀齊.md "wikilink")、朱桓、[朱然之徒奮其威](../Page/朱然.md "wikilink")，[韓當](../Page/韓當.md "wikilink")、[潘璋](../Page/潘璋.md "wikilink")、[黃蓋](../Page/黃蓋.md "wikilink")、[蔣欽](../Page/蔣欽.md "wikilink")、[周泰之屬宣其力](../Page/周泰.md "wikilink")；風雅則[諸葛瑾](../Page/諸葛瑾.md "wikilink")、[張承](../Page/張承.md "wikilink")、[步騭以聲名光國](../Page/步騭.md "wikilink")，政事則[顧雍](../Page/顧雍.md "wikilink")、[潘濬](../Page/潘濬.md "wikilink")、[呂範](../Page/呂範.md "wikilink")、[呂岱以器任幹職](../Page/呂岱.md "wikilink")，奇偉則[虞翻](../Page/虞翻.md "wikilink")、[陸績](../Page/陸績.md "wikilink")、[張溫](../Page/張溫.md "wikilink")、張敦以諷議舉正，奉使則[趙咨](../Page/趙咨.md "wikilink")、[沈珩以敏達延譽](../Page/沈珩.md "wikilink")，術數則[吳範](../Page/吳範.md "wikilink")、[趙達以禨祥協德](../Page/趙達.md "wikilink")，[董襲](../Page/董襲.md "wikilink")、[陳武殺身以衛主](../Page/陳武.md "wikilink")，[駱統](../Page/駱統.md "wikilink")、劉基強諫以補過，謀無遺算，舉不失策。
  - 張蛑：“自古倚長江之險者，屯兵據要，雖在江南，而挫敵取勝，多在江北。故呂蒙築濡須塢，而朱桓以偏將卻[曹仁之全師](../Page/曹仁.md "wikilink")；[諸葛恪修東興堤](../Page/諸葛恪.md "wikilink")，而[丁奉以兵三千](../Page/丁奉.md "wikilink")，破[胡遵七萬](../Page/胡遵.md "wikilink")。轉弱為強，形勢然也。”

## 三國演義

在《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》一書中，後期戰役朱桓常與[全琮出陣](../Page/全琮.md "wikilink")，於第38回中首次登場。在第85回「劉先主遺詔託孤兒　諸葛亮安居平五路」中，朱桓奉命抵抗[曹仁大軍](../Page/曹仁.md "wikilink")，時年方二十七歲，小說稱其「極有膽略」。結果朱桓親斬曹仁軍前鋒常雕，大敗曹軍，立下戰功。後來，在96回「　周魴斷髮賺曹休」中，陸遜與[周魴合謀誘戰](../Page/周魴.md "wikilink")[曹休](../Page/曹休.md "wikilink")，並向孫權舉薦朱桓為左都督。朱桓獻計於夾石、掛車二路以柴木大石阻路以擒曹休，雖不為所用，但魏國謀士[賈逵亦曾慮及此計](../Page/賈逵.md "wikilink")，可見朱桓有先見之明。

## 搜神記

在中國神怪作品《[搜神記](../Page/搜神記.md "wikilink")》中，有一段故事與朱桓有關。書中記載有一種名為「落頭民（即[飛頭蠻](../Page/飛頭蠻.md "wikilink"))」的異人，在夜間頭部能以耳為翼，離開身體飛走，至翌晨前才回到身體。朱桓有一名侍婢，就是這種「落頭民」，朱桓後來發現此婢夜間會飛頭而去，認為她是[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")，不敢收留，於是著她離開。後來朱桓再遣人體察此事，才知道婢女不是妖怪，飛頭而去只是這類人種的特性而已。

## 參考資料

  - 《三國志·吳書·朱桓傳》
  - 《資治通鑑》
  - 《搜神記》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳政治人物 "wikilink")
[Category:東吳列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳列侯 "wikilink")
[Category:吴郡朱氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡朱氏 "wikilink")