{{東亞男性歷史人物 | 名稱=齊恭王朱榑 | 身份=明朝宗室
明朝齊藩國王 | 畫像= | 說明= | 姓= | 名= | 姓名=朱榑 | 字= | 官職= |
封爵=[親王](../Page/親王.md "wikilink") | 封號=齊王 | 御稱號= | 宮號1= |
宮號2= | 封地= | 神號= | 尊號= | 乳名= | 幼名= | 兒名= | 童名= | 小字= | 號= | 法號= |
院號= | 其他名號= | 出生年=1364年 | 婚年= | 逝世年= | 諡號=恭 | 墳墓= |
父親=明太祖[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink") | 嫡母= | 母親=達定妃 |
元配= | 正室= | 妻= | 繼室= | 平妻= | 側室= | 元配之父= | 元配之嫡母= | 元配之母= | 正室之父= |
正室之嫡母= | 正室之母= | 妻之父= | 妻之嫡母= | 妻之母= | 繼室之父= | 繼室之嫡母= | 繼室之母= |
平妻之父= | 平妻之嫡母= | 平妻之母= | 兄弟= | 姊妹= | 嫡兄弟= | 嫡姊妹= | 庶兄弟= | 庶姊妹= |
同胞兄弟= | 同胞姊妹= | 異母兄弟= | 異母姊妹= | 異父兄弟= | 異父姊妹= | 繼兄弟= | 繼姊妹= |
子=世子[朱賢烶](../Page/朱賢烶.md "wikilink")
樂安悼隱王\[\[朱賢𬊌|朱賢

**齊恭王朱榑**（），[明太祖第七子](../Page/朱元璋.md "wikilink")，[达定妃所生](../Page/達定妃.md "wikilink")。[洪武年间曾参与北征](../Page/洪武.md "wikilink")，因此自恃有军功。[建文年间](../Page/建文.md "wikilink")，因罪而被[明惠帝借机削藩](../Page/建文帝.md "wikilink")，废为庶人，禁锢在[京城](../Page/应天府_\(明朝\).md "wikilink")（今[南京](../Page/南京市.md "wikilink")）四年。[靖难之变后](../Page/靖难之役.md "wikilink")，[明成祖恢复其地位](../Page/明成祖.md "wikilink")，但数年后再度因行为不轨而被废为庶人，从此被软禁在南京至死。

## 生平

[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1370年）受封齊王。十二年，齐王受封于[青州府](../Page/青州府.md "wikilink")。[王妃吴氏的父亲](../Page/王妃.md "wikilink")[吴良受命前往青州府兴建](../Page/吴良.md "wikilink")[王府](../Page/王府.md "wikilink")\[1\]。十五年（1382年）二月壬申\[2\]，册立安陆侯[吴复女为齐王妃](../Page/吴复.md "wikilink")。同年，就藩青州府\[3\]。

### 参与北征

[洪武二十三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1390年）明太祖命令齐王朱榑率领护卫以及[山东徐](../Page/山东.md "wikilink")、邳诸军随兄长燕王[朱棣北征元蒙诸部](../Page/明成祖.md "wikilink")。\[4\]

[洪武二十四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1391年）齐王又率领护卫骑士出镇[开平府](../Page/上都路.md "wikilink")，当时，太祖已派遣颖国公[傅友德调拨山东](../Page/傅友德.md "wikilink")[都司各](../Page/都指挥使司.md "wikilink")[卫所军队出塞](../Page/衛所制.md "wikilink")，于是谕令齐王遇敌时自行作战，胜利时也不要与诸将争功\[5\]。

由于在塞外的军事经验，齐王渐渐以军功自傲。

### 建文削藩

《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》载，朱榑性格凶暴，常常犯法，[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")（1399年）有人告发齐王有叛变意图，于是侄子[明惠帝将其召至](../Page/建文帝.md "wikilink")[应天府](../Page/应天府_\(明朝\).md "wikilink")，廢為庶人，与同样被废的另一名兄长周王[朱橚禁锢在一起](../Page/朱橚.md "wikilink")\[6\]。

### 永乐复封与再废

[永樂元年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1403年）[靖难之变时](../Page/靖难之役.md "wikilink")，燕王[朱棣攻入](../Page/明成祖.md "wikilink")[金川门后](../Page/南京城墙.md "wikilink")，急派士兵护卫两位亲王。朱榑、朱橚不知所以，一时被来兵吓得伏地哭泣，知道真相后转而大喜。朱棣（明成祖）即帝位后恢复其封国\[7\]。

复封以后朱榑更为骄纵，成祖以书信召齐王相见，以共同患难的往事劝谕齐王。齐王不但没有悔改，反而阴谋畜养刺客，招异人术士作咒诅，辄用自己的护卫军来守卫青州城，又将城墙与苑邸围墙并筑，隔离外界往来，不许守吏登城夜巡。李拱、曾名深等官员向成祖上书急告变故，齐王于是将他们拘留匿藏意欲灭口\[8\]。

永乐三年（1405年）成祖下诏向齐王索要李拱，并谕令齐王改过。当时谣传周王朱橚也要谋反，周王于是向成祖上书谢罪。成祖将周王的书信封好后出示给齐王看\[9\]。

永樂四年（1406年）齐王前往朝见成祖，朝廷大臣弹劾齐王的罪行，齐王反而厉声说道：“奸臣喋喋，又欲效建文时耶！会尽斩此辈。”成祖听了不悦，于是留齐王在京师府邸，着手削减其官属护卫，诛杀指挥柴直等人，并将所有被朱榑关押的人释放出来，同时搜出所造不法器具。

群臣要求将负责教导朱榑的教授叶垣等也一并问罪，成祖则认为连他自己以温和的诏书规劝齐王六、七次也无法让齐王醒悟，更何况教授等人，而叶垣等早前曾自行回京告发齐王，所以不再追究\[10\]。

齐王被留置京城后更为埋怨，于是同年八月，成祖将其子召至京城后，一并废为庶人\[11\]。

### 身亡

[宣德三年](../Page/宣德.md "wikilink")（1428年）有[福建男子楼濂冒名为](../Page/福建.md "wikilink")“七府小齐王”，意图不轨，被发觉后，被押往京师，与其党羽数百人一起被诛杀。

当年，朱榑与三个儿子“皆暴卒”\[12\]，幼子朱贤爀被安置在[庐州](../Page/庐州.md "wikilink")。

## 家族

<center>

</center>

明太祖给齐王宗室拟定的二十字[字辈是](../Page/字辈.md "wikilink")：贤能长可庆，睿智实堪宗。养性期渊雅，寅思复会通\[13\]。

自朱榑被废，其子孫後裔俱為庶人，史称“齐庶人”。[景泰五年](../Page/景泰_\(年号\).md "wikilink")（1454年），齐庶人与另一支被废的[谷王宗室](../Page/朱橞.md "wikilink")“谷庶人”一起被迁置于[南京监视](../Page/南京.md "wikilink")，“敕守臣慎防”。后来谷庶人绝嗣，齐庶人请得谷庶人的宅院。在[嘉靖十三年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1534年）释放的一位高墙庶人朱长鑋就是朱榑的曾孙\[14\]。[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")，其中一名后人朱承彩有好学之名\[15\]。

《明史》称：“齐宗人多凶狡，独承彩颇好学云\[16\]。”

### 王妃

  - 王妃吴氏，江阴侯[吴良女](../Page/吴良.md "wikilink")，未嫁而卒
  - 王妃吴氏，安陆侯[吴复女](../Page/吴复.md "wikilink")
  - 继妃邓氏，卫国公[邓愈女](../Page/鄧愈.md "wikilink")

### 子嗣

  - 世子朱賢烶
  - 樂安悼隱王朱賢𬊌
  - 長山王朱賢𤊥
  - 平原王朱賢𤍘
  - 朱賢爀

## 南明追复

[南明](../Page/南明.md "wikilink")[隆武二年](../Page/隆武.md "wikilink")（1646年）四月，[明绍宗认为朱榑与谷王](../Page/隆武帝.md "wikilink")[朱橞世代被废为庶人的处罚过重](../Page/朱橞.md "wikilink")，认为应比照明太祖处罚[朱文正的做法](../Page/朱文正_\(明朝宗室\).md "wikilink")，只处罚朱文正本人，并让其子孙继嗣（即[靖江王世系](../Page/明朝藩王列表_\(仁祖系\)#靖江國.md "wikilink")）。于是，敕諭閣部院寺科道各衙門\[17\]：

太祖皇子諸王，分封二十四國，內有齊王榑、谷王橞，俱在[永樂年間各以罪廢](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")，降為庶人，除國削爵，身不善終。雖二王有以自取，然其情各有不同。谷王橞始奉惠宗委託守城，乃激烈一時，開門迎敵，後復謀為非分。是橞之罪不在蜀王訐其不軌，實在獻金川門戶之一事，致惠宗之出奔，陷成祖於不義；仰體太祖情法之平，仍與降廢，稱曰庶人，誠不為過。惟朕追念太祖創業艱難，谷庶人橞當從靖江□□為法，替其身而為戒、繼其祀以存親。齊王榑雖云不法，激言致禍，時勢實然。先廢後殺，罪不至此，何其慘也！宜復齊王之封，仍加「恭」字為謚，祀之宜繼，斷斷必然。

追复朱榑的齐王封爵，并加上“恭”字为谥号。

## 参考文献

[Category:明太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明太祖皇子 "wikilink")
[Category:明朝齊藩國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝齊藩國王 "wikilink")
[Category:被褫奪身份的皇室成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被褫奪身份的皇室成員 "wikilink")
[Category:諡恭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡恭 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·卷一百三十·列传第十八》吴良......十二年，齐王封青州。王妃，良女也，遂命良往建王府。十四年卒于青，年五十八......

2.  《[明实录](../Page/明实录.md "wikilink")·太祖实录》[洪武十五年二月辛亥朔......○壬申册安陆侯吴复女为齐王榑妃](http://www.guoxuedashi.com/a/5675n/66985o.html)

3.  《[明史·诸王列传一](../Page/:s:明史/卷116.md "wikilink")》（卷一一六）

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. 《明史·诸王世表一》（卷一百）

14. [焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")《國朝獻徵錄》称长鑋，而[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")《明史》称長毚

15.
16.
17. 《[思文大纪·卷六](../Page/:s:思文大纪/卷6.md "wikilink")》