《**朱拜達**》（）是一部1940年的[荷属东印度](../Page/荷属东印度.md "wikilink")（今[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")）[愛情片](../Page/愛情片.md "wikilink")，由[楊章生執導](../Page/楊章生.md "wikilink")，並由[楊菲菲主演](../Page/楊菲菲.md "wikilink")，這也是[蘇莉普參演的首部電影](../Page/蘇莉普.md "wikilink")。該片以[帝汶島為故事背景](../Page/帝汶.md "wikilink")，拍攝工作則在一家由荷蘭人擁有的片場進行，並於27天內完成。這部如今可能已經[散佚的電影所獲得的評價很一般](../Page/散失電影.md "wikilink")。

## 故事大綱

本片敘述了一段以[帝汶島為背景的愛情故事](../Page/帝汶.md "wikilink")。在故事中，雖然朱拜達和她的愛人曾經因為被權貴阻撓而無法成婚，不過兩人最終仍能結為夫妻。

## 製作

《朱拜達》一片由曾經從事過戲劇界的[楊章生執導](../Page/楊章生.md "wikilink")，是繼《[馬塔蘭的短劍](../Page/馬塔蘭的短劍.md "wikilink")》之後由他執導的第二部電影，片中故事的原著——舞台劇劇本《蒂姆莉雅娜》（Timoeriana）也是由楊章生編寫的作品
。據印尼電影[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[米斯巴赫·尤薩·比蘭所言](../Page/米斯巴赫·尤薩·比蘭.md "wikilink")，本片的目標觀眾是來自低下階層的民眾。比蘭也認為楊章生藉由本片的拍攝進行一次自由的試驗，並表示這可以從電影中杜撰的角色名稱和不切實際，但顏色鮮豔的服裝中看得出來。本片的製作可能是為了響應[鄭丁春在](../Page/鄭丁春.md "wikilink")1939年拍攝的電影《[草](../Page/草_\(1939年电影\).md "wikilink")》（），該片在偏遠地區拍攝，這令電影增添了幾分異國情調。

《朱拜達》一片由[東方影業的曾福祥](../Page/東方影業.md "wikilink")（Tjan Hock
Siong）出品，並由為全荷屬東印度影片公司（Algemeen Nederlandsch
Indisch Filmsyndicaat,
ANIF）工作的[印歐人攝影師J](../Page/印歐人_\(印尼\).md "wikilink")·J·W·史蒂芬斯（J.
J. W.
Steffens）[攝製](../Page/電影攝影.md "wikilink")。這部[黑白電影的拍攝場地是位於東方影業以](../Page/黑白電影.md "wikilink")1500[荷屬東印度盾的月租租用的巴達維亞](../Page/荷屬東印度盾.md "wikilink")（今[雅加達](../Page/雅加達.md "wikilink")）全荷屬東印度影片公司片場旁邊的一塊空地，楊章生和曾福祥在這塊空地上搭建出村莊場景，並以27天的時間完成拍攝工作。本片配樂包括七首由演奏風格受夏威夷音樂影響的Oriental
Novelty Five組合演奏的樂曲，而音效剪接工作則由K·N·文（KN Boen）負責。

本片由楊章生的妻子[楊菲菲主演](../Page/楊菲菲.md "wikilink")，她在電影中飾演與電影同名的角色。她在1930年代便已經是舞台劇明星，而製片商則利用這一點來為電影的宣傳帶來幫助。這是著名[格朗章歌手](../Page/格朗章.md "wikilink")[蘇莉普參演的第一部電影](../Page/蘇莉普.md "wikilink")，本片其他演員還包括愛莎（Aisah）、穆穆·瑟加拉（Moemoe
Segara）、奧馬爾·羅德里加（Omar Rodriga）和[S·波尼曼](../Page/S·波尼曼.md "wikilink")。

## 發行與反響

《朱拜達》在1940年底發行，該片在當年11月中便已經在[棉蘭上映](../Page/棉蘭.md "wikilink")，到了12月[泗水也已經有戲院放映這部電影](../Page/泗水.md "wikilink")。到了1941年3月，位於巴達維亞附近的[芝里汶也已經有戲院放映該片](../Page/芝里汶.md "wikilink")。

比蘭指出[土著](../Page/印尼原住民.md "wikilink")[知識份子認為本片的對白會令人想起舞台劇的對白](../Page/知識階層.md "wikilink")，並對此持批評態度。《[東印度報](../Page/東印度報.md "wikilink")》（）一片匿名影評則認為該片盡是誇張的情節，而舞台劇對之的影響也很明顯，卻認為該片能夠藉着[近景與](../Page/近景.md "wikilink")[遠景的切換令觀眾保持專注](../Page/遠景.md "wikilink")。

## 後續

本片完成拍攝之後，楊章生只是為東方影業在1941年執導了一部電影《[五色](../Page/五色.md "wikilink")》，不久後他就和楊菲菲一起離開該公司，並轉投大華影業（Majestic
Pictures）。東方影業也在當年稍後發行最後一部電影《[血的呼喚](../Page/血的呼喚.md "wikilink")》之後倒閉。蘇莉普之後還參演了24部電影，直至1990年退休為止。

《朱拜達》一片如今可能已經[散佚](../Page/散失電影.md "wikilink")。美国视觉人类学家推論，認為所有在1950年前制作的印尼电影均已散失。不过，J·B·克里斯坦托（）在《印尼电影目录》中表示，[印尼電影資料館收錄了幾部荷屬東印度电影](../Page/印尼電影資料館.md "wikilink")，使之得以流傳。而电影[历史学家](../Page/历史学家.md "wikilink")則指出，有几部日本宣传电影藏於，並留存至今。

## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  -
[Category:黑白電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑白電影 "wikilink")
[Category:楊章生電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊章生電影 "wikilink")
[Category:印尼語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼語電影 "wikilink")
[Category:佚失影片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佚失影片 "wikilink")