**谷王朱橞**，明太祖[朱元璋第十九子](../Page/朱元璋.md "wikilink")，母[郭惠妃為滁陽王](../Page/郭惠妃.md "wikilink")[郭子興女](../Page/郭子興.md "wikilink")，[明朝第一代亦為唯一一代谷王](../Page/明朝.md "wikilink")，王妃周氏，兵馬指揮[周鐸之女](../Page/周鐸.md "wikilink")。他在[洪武二十四年四月十三日](../Page/洪武.md "wikilink")（1391年5月17日）受封谷王，之所以稱作**谷王**，是因為就藩地宣府古名[上谷郡](../Page/上谷郡.md "wikilink")。一作**如意王**。

他在位二十六年，並在洪武二十八年三月十二日（1395年4月1日）就藩[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")。建文四年二月初四（1402年3月7日）改封[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")，又增加歲祿二千石。

明建文四年六月十三日（1402年7月13日），[靖難之役末期燕王圍攻南京城時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，與[李景隆共同投降並開其鎮守的南京](../Page/李景隆.md "wikilink")[金川門讓燕王軍隊進城](../Page/金川門.md "wikilink")，史稱[金川門之變](../Page/金川門之變.md "wikilink")。

朱橞在封國日益無道，奪人民田地，侵吞賦稅，又殺無罪之人。長史[虞廷綱諫之](../Page/虞廷綱.md "wikilink")，朱橞反誣虞廷綱誹謗，斬之。後來朱橞密謀[謀反](../Page/謀反.md "wikilink")，被蜀獻王[朱椿向](../Page/朱椿.md "wikilink")[明成祖告發](../Page/明成祖.md "wikilink")，終於在[永樂十五年二月初六](../Page/永樂.md "wikilink")（1417年2月22日）和兩個兒子一起被明成祖削為庶人，与家人一同囚禁于[徽州新安卫公署内](../Page/徽州.md "wikilink")\[1\]，谷國被撤除。宣德三年（1428年）朱橞在囚禁中去世，其家属取赴京，后安置[凤阳](../Page/凤阳.md "wikilink")、[庐州](../Page/庐州.md "wikilink")。

## 家庭

诸子:

  - 长子[朱赋灼](../Page/朱赋灼.md "wikilink")
  - 次子[朱赋爚](../Page/朱赋爚.md "wikilink")
  - 三子[朱赋焮](../Page/朱赋焮.md "wikilink")，景泰五年（1454年），与齐王少子[朱贤爀一同自](../Page/朱贤爀.md "wikilink")[庐州迁移到](../Page/庐州.md "wikilink")[南京监视居住](../Page/南京.md "wikilink")，死后无嗣。

## 注释

## 参考资料

  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》

[Category:明太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明太祖皇子 "wikilink")
[Category:明朝谷藩國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝谷藩國王 "wikilink")
[Category:被褫奪身份的皇室成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被褫奪身份的皇室成員 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《大明英宗睿皇帝实录》卷二十四：正统元年十一月乙巳，直隶新安卫奏：永乐十五年以本卫公署居谷庶人，臣等暂于徽州府廊房治事。今庶人死，家属取赴京，臣等宜复旧治。其妻妾子女殡埋屋旁者，请迁葬城外。从之。