**朱瑞**（），又名**敦仲**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[宿迁人](../Page/宿迁县_\(唐朝\).md "wikilink")，[中国共产党高级将领](../Page/中国共产党.md "wikilink")，被誉为[中国人民解放军炮兵之父](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。

## 生平

### 早期经历

1905年出生于江苏省[宿迁县龙河乡](../Page/宿迁县_\(唐朝\).md "wikilink")（今[宿迁市](../Page/宿迁市.md "wikilink")[宿城区](../Page/宿城区.md "wikilink")[龙河镇](../Page/龙河镇_\(宿迁市\).md "wikilink")\[1\]）朱大兴庄一个三代延续的书香家庭\[2\]。朱于1920年秋入[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")[培心中学就读](../Page/培心中学.md "wikilink")，1922年6月因发动罢课，抗议校方毒打学生而被开除，其后转入[南京](../Page/南京.md "wikilink")[钟英中学学习](../Page/钟英中学.md "wikilink")。1924年，加入[中国社会主义青年团](../Page/中国共青团.md "wikilink")，并入[广东大学学习](../Page/广东大学.md "wikilink")。1926年2月，朱获派前往入[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[莫斯科中山大学学习](../Page/莫斯科中山大学.md "wikilink")，次年年秋，转入[克拉辛炮兵学校学习](../Page/克拉辛炮兵学校.md "wikilink")。1928年，加入[苏联共产党](../Page/苏联共产党.md "wikilink")，不久转入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")\[3\]。

1929年秋，朱瑞起程回国，但失去组织联系。1930年3月，因偶遇[邓颖超](../Page/邓颖超.md "wikilink")，取得联系。4月，朱瑞任[中共中央军委参谋科参谋](../Page/中共中央军委.md "wikilink")\[4\]。后历任长江局军委参谋长兼秘书长、中共中央军委兵运科兵暴训练班负责人等职，同时奉命设法对[孙蔚如](../Page/孙蔚如.md "wikilink")、[孙殿英部进行策反工作](../Page/孙殿英.md "wikilink")。1932年1月，朱调任[中国工农红军总司令部科长](../Page/中国工农红军.md "wikilink")，不久又出任[红十五军政治委员](../Page/红十五军.md "wikilink")，6月改任[红五军团](../Page/红五军团.md "wikilink")[红三军政治委员](../Page/红三军.md "wikilink")，12月升任红五军团政治委员。朱瑞率部参加了[南雄水口战役和第四](../Page/南雄水口战役.md "wikilink")、第五次反围剿战争。1934年8月，朱调任[红一军团政治部主任](../Page/红一军团.md "wikilink")，10月率部参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")\[5\]。到达陕北以后，朱于1936年元旦在《战士报》上发表题为《艰苦的一年，伟大的一年》的新年献辞\[6\]。1936年12月，朱升任[红二方面军政治部主任](../Page/红二方面军.md "wikilink")\[7\]。

### 抗日战争时期

[抗战开始后](../Page/抗战.md "wikilink")，任[中共北方局军委书记](../Page/中共北方局.md "wikilink")。1937年9月21日，朱瑞出席了在太原成成中学召开的联席会议，会后受周恩来派遣，化名关良，专门配备了一部电台，一个译电员，一个报务员，和两个特务员，1937年9月底到设在[保定的](../Page/保定.md "wikilink")[第一战区司令部做统战工作](../Page/第一战区.md "wikilink")，被[程潜委任为上校主任秘书](../Page/程潜.md "wikilink")。不久任[第十八集团军驻第一战区长官司令部联络处处长](../Page/八路军.md "wikilink")，副处长[唐天际](../Page/唐天际.md "wikilink")。1937年10月中旬从磁县到[新乡不再隐姓埋名](../Page/新乡.md "wikilink")，公开真实身份，将中共豫北工委改为中共豫北特委，书记[张萃中](../Page/张萃中.md "wikilink")，组织部长[聂真](../Page/聂真.md "wikilink")，宣传部长[王卓如](../Page/王卓如.md "wikilink")，青妇部长[薛迅](../Page/薛迅.md "wikilink")。
1937年11月，朱瑞在河南[焦作成立了中共直鲁豫边省工委](../Page/焦作.md "wikilink")。朱瑞认为日军占据豫北后，黄河南、北联系将很困难，为了便于工作，派遣豫北特委书记张萃中持朱瑞的亲笔信，到[开封向河南省委书记朱理治转达朱瑞的意见](../Page/开封.md "wikilink")，将豫北特委归中共直鲁豫边省工委领导。1937年12月底，第一战区军队在日军的追逼下，开始向黄河南岸撤退。程潜和[张轸劝朱瑞一块过黄河](../Page/张轸.md "wikilink")。朱以处理华北军政干部训练班（华干）善后为名，留在豫北工作。

1938年2月底，[晋城失守](../Page/晋城.md "wikilink")，朱瑞带着[第十八集团军驻第一战区长官司令部联络处和](../Page/八路军.md "wikilink")[干训班一百多人向](../Page/华北军政干部学校.md "wikilink")[阳城转移](../Page/阳城.md "wikilink")。1938年3月3日在晋豫交界处的下寺坪村电请北方局和毛泽东，请求“胡、杨并告洛、毛：（一）、27、28两日，晋城、阳城相继失守，我随阳城县政府日夜辗转迁移，故联络中断。……（二）、我决以此为中心开展晋豫边工作。组织晋豫边军政委员会，由我负责，豫北特委、晋城中心县委书记、县长[李敏之及唐天际参加](../Page/李敏之.md "wikilink")，执行秘密领导。（三）、我决以此为中心开展晋豫边工作。”毛泽东于3月6日复电：“3日电悉，部署甚妥……。”。1938年3月底，朱瑞代表中共北方局在[阳城县](../Page/阳城县.md "wikilink")[横河镇召开扩大会议](../Page/横河镇.md "wikilink")，决定撤销直鲁豫边省工委、曲沃特委、河东特委、豫北特委，成立“中共晋豫特委”。下属阳城、晋城、沁水、翼城、曲沃、绛县、夏县、平陆、芮城、虞乡、垣曲、运城、安邑、闻喜、济源、沁阳、孟县等17个县。1939年1月，“中共晋豫特委”改称“晋豫地委”。[十二月事变后](../Page/十二月事变.md "wikilink")，晋豫地委和太南地委合并为中共太南区委。迁驻太南区平顺县境内，属中共晋冀豫区委领导。

1938年8月，朱任中共北方局组织部长。

1939年5月，朱瑞与[徐向前搭档赴](../Page/徐向前.md "wikilink")[山东领导](../Page/山东.md "wikilink")[游击战](../Page/游击战.md "wikilink")。同年8月，山东八路军部队进行重新编制，徐任八路军第一纵队司令员，朱瑞任政委，统一指挥山东和苏北地区的八路军部队（主要为山东纵队），组织山东抗日游击战争\[8\]、对抗侵华日军扫荡\[9\]，并进行整军及推行[三三制](../Page/三三制.md "wikilink")\[10\]。10月，任中共山东分局书记和山东军政委员会书记。随后，指挥部队取得[鲁中战役](../Page/鲁中战役.md "wikilink")\[11\]和孙祖战斗的胜利\[12\]。1943年12月，朱瑞入[中共中央党校学习](../Page/中共中央党校.md "wikilink")。1945年4月，朱参加了[中国共产党第七次全国代表大会](../Page/中国共产党第七次全国代表大会.md "wikilink")，会后，朱瑞拟任中央军委副参谋长。但朱瑞主动提出要负责炮兵建设，任[延安炮兵学校代理校长](../Page/延安炮兵学校.md "wikilink")。

### 第二次国共内战时期

抗战胜利后，朱瑞乘坐美军调停小组的飞机前往东北\[13\]。朱瑞提出了“分散干部，搜集武器，发展部队，建立家业”的十六字方针，除派遣少部分干部到主力部队训练骨干外，其它师生全部分散到东起[绥芬河](../Page/绥芬河.md "wikilink")，西至[满洲里](../Page/满洲里.md "wikilink")，南从[长春](../Page/长春.md "wikilink")，北到[穆陵的广大地区收集武器](../Page/穆陵.md "wikilink")。至1946年5月，共收集各种火炮700余门，炮弹50多万发，坦克12辆，汽车23辆，以及大量的零配件和各种器材\[14\]。1946年夏，朱瑞任[东北军政大学副校长兼东北炮校校长](../Page/东北军政大学.md "wikilink")。10月，朱瑞任[东北民主联军炮兵司令员](../Page/东北民主联军.md "wikilink")，建立了一支独立建制的炮兵部队，在[第二次国共内战中立下战功](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")\[15\]。1948年1月，朱瑞任东北军区兼东北野战军炮兵司令员。1948年10月1日，朱瑞在[辽沈战役中率部攻克錦州](../Page/辽沈战役.md "wikilink")[义县](../Page/义县.md "wikilink")，战后在前往前沿阵地时触[地雷身亡](../Page/地雷.md "wikilink")。当时朱瑞只有四十四岁\[16\]。

## 参考文献

[Category:中国人民解放军高级将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军高级将领 "wikilink")
[Category:中共七大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共七大代表 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期战争身亡者 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中共烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中共烈士 "wikilink")
[Category:八路军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八路军将领 "wikilink")
[Category:中国工农红军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军将领 "wikilink")
[Category:國立中山大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中山大學校友 "wikilink")
[Category:莫斯科中山大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科中山大学校友 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1928年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1928年入党\) "wikilink")
[Category:中国籍苏联共产党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国籍苏联共产党党员 "wikilink")
[Category:宿迁人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宿迁人 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.