**朱瞻墡**（），[明仁宗第五子](../Page/明仁宗.md "wikilink")、母[誠孝昭皇后張氏](../Page/誠孝昭皇后.md "wikilink")，[永樂二十二年受封襄王](../Page/永樂.md "wikilink")。宣宗[宣德四年就藩](../Page/宣德.md "wikilink")[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")，後因英宗第七子吉簡王[朱見浚入主王府](../Page/朱見浚.md "wikilink")。故而在[天顺元年改封在](../Page/天顺_\(年号\).md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[襄樊](../Page/襄樊.md "wikilink")）。朱瞻墡有賢名，故在仁宣乃至英景時代都是一個引人注目的宗室人物。

## 仁宣時期

[明仁宗登基以後](../Page/明仁宗.md "wikilink")，即以[太子往守](../Page/明宣宗.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，大臣們依先例請命[親王及重臣往守](../Page/親王.md "wikilink")，但仁宗不同意，堅持叫皇太子去南京，稱[監國或稱居守](../Page/監國.md "wikilink")，仿仁宗故事。不過，由於仁宗早逝，太子随即北返，此次監國的時間不長。仁宣更替之際，政局動蕩的因素一觸即發，[漢](../Page/朱高煦.md "wikilink")、[趙二王蠢蠢欲動](../Page/朱高燧.md "wikilink")。明廷為防意外，封鎖仁宗死訊，迅速迎接宣宗北上即位。此時，[太后又密令襄王監國](../Page/誠孝昭皇后.md "wikilink")，戶部尚書[夏原吉輔佐](../Page/夏原吉.md "wikilink")。于是南[北兩京一時有兩位監國](../Page/北京.md "wikilink")。

大學士[楊士奇記載](../Page/楊士奇.md "wikilink")：“仁宗賓天，夏忠靖公受顧命。時宣宗為[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，[監國](../Page/監國.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，中外洶洶，有[漢庶人之憂](../Page/朱高煦.md "wikilink")。太后以公[東宮舊輔](../Page/東宮.md "wikilink")，凡軍國事悉命公裁處。公密謀急迎駕還京。駕将至，群臣出迎，太后密命公留佐襄王監國。上見輔臣，首問公安在。[蹇少師等莫能對](../Page/蹇義.md "wikilink")，上不悅。駕至京，召公慰之曰：“近見太后谕所以留卿之意，朕方知之。”這次監國處于秘密狀态，為時不長，其權力想必不大，且影響有限。值得注意的是，這是明廷首次以宗藩[監國](../Page/監國.md "wikilink")。

後來，襄王又曾居守北京。宣德元年八月，宣宗平漢，命[鄭](../Page/朱瞻埈.md "wikilink")、襄二王居守。[驸馬都尉](../Page/驸馬都尉.md "wikilink")[袁容等奏留守事宜云](../Page/袁容.md "wikilink")：“在京每日啓事止用啓本。各處所奏機密重事啓知，遣人馳奏。如強盜、反獄等事不可緩者，即時啓知施行；及修治軍器之屬，急用諸物，公同會計，具啓支給，仍用具奏。其餘事務應行者，即具啓施行。可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請。”\[1\]
此次居守有“廣平侯袁容、武安侯[鄭亨](../Page/鄭亨.md "wikilink")、都督[張昇](../Page/張昇.md "wikilink")、[山雲](../Page/山雲.md "wikilink")、尚書[黃淮](../Page/黃淮.md "wikilink")、[黃福](../Page/黃福.md "wikilink")、[李友直協同贊輔](../Page/李友直.md "wikilink")。”\[2\]，故有“公同會計”語。又言“可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請”，則鄭、襄二王居守權力有限，比不上太子監國。

## 英景時期

[明英宗因](../Page/明英宗.md "wikilink")[土木堡之變被擄到北方去](../Page/土木堡之變.md "wikilink")，襄王朱瞻墡在諸藩王中年齡较長，又是宣宗胞弟，且有「賢明」的名聲。[孫太后想立朱瞻墡為帝](../Page/孝恭章皇后.md "wikilink")，命人取來襄王[金符](../Page/金符.md "wikilink")，欲召襄王入宮，襄王上書說：「請立皇長子[朱見深為太子](../Page/朱見深.md "wikilink")，請郕王[朱祁鈺監國](../Page/朱祁鈺.md "wikilink")，並招募勇智之士，來營救英宗。」孫太后接受了[于謙建議立朱祁鈺為帝](../Page/于謙.md "wikilink")，不久英宗返還京師，[景帝將英宗幽禁於南宮](../Page/明代宗.md "wikilink")。襄王又上書景帝說：「請皇上(景帝)最好早晚都要向太上皇(英宗)問安，率群臣朝見，不要忘了要恭順。」

[英宗復辟時](../Page/南宮復辟.md "wikilink")，[石亨等大臣誣陷于謙](../Page/石亨.md "wikilink")、[王文迎立外藩為帝的罪名](../Page/王文_\(明朝\).md "wikilink")，兩人以謀逆罪入獄。令英宗很懷疑襄王有此野心\[3\]。之後英宗在宮中看到襄王之前所上二書和襄國金符在太后的閣中。英宗對襄王的懷疑盡釋，就下召襄王入宮，宴請襄王。在便殿歡宴時，襄王說他在路過[汴梁時](../Page/汴梁.md "wikilink")，當地父老攔路說：「[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")[王槩](../Page/王槩.md "wikilink")，遭誣陷被逮捕獄，希望皇上詳察」，英宗立即下旨釋放了王槩，並任命為[大理寺卿](../Page/大理寺.md "wikilink")。襄王辭別時，英宗親自送到[午門外](../Page/午門.md "wikilink")，握手泣別。

襄王逡巡再拜，英宗問：「叔父有何話想說？」襄王頓首回答：「天下人都希望有大治有如饑渴，願陛下少刑獄，少稅斂。」英宗拱手謝道：「敬受教。」，目送襄王出[端門才返還宮中](../Page/端門.md "wikilink")。

天順四年再入朝。命百官朝王於邸，詔王詣[昌平謁三陵](../Page/昌平.md "wikilink")([長](../Page/明長陵.md "wikilink")、[獻](../Page/明獻陵.md "wikilink")、[景](../Page/明景陵.md "wikilink"))。及辭歸，禮送加隆，英宗親送至[蘆溝橋](../Page/蘆溝橋.md "wikilink")，車駕後王。襄王辭曰：「以臣先君，大亂之道也。」英宗曰：「王德厚望尊，今日非以君送臣，乃以侄送叔，何亂之有！」襄王不得已，命舁人倒其肩輿，示不敢背焉\[4\]。且敕王歲時與諸子得出城游獵，蓋異數也。

天順六年又召，襄王以年老辭謝。歲時存問，禮遇之隆为其他藩王所无。

## 襄王世系

<center>

</center>

1.  襄憲王朱瞻墡
2.  襄定王[朱祁鏞](../Page/朱祁鏞.md "wikilink")，朱瞻墡嫡長子，[弘治元年](../Page/弘治.md "wikilink")（1488年）薨。
3.  襄簡王[朱見淑](../Page/朱見淑.md "wikilink")，朱祁鏞庶長子，弘治三年（1490年）薨。
4.  襄懷王[朱祐材](../Page/朱祐材.md "wikilink")，朱見淑庶長子，弘治17年（1504年）薨。
5.  襄康王[朱祐櫍](../Page/朱祐櫍.md "wikilink")，朱見淑庶次子，[嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")29年（1550年）薨。無子
6.  襄恭王[朱見淓](../Page/朱見淓.md "wikilink")，追封，朱祁鏞庶次子
7.  襄惠王[朱祐楬](../Page/朱祐楬.md "wikilink")，追封，朱見淓庶長子
8.  襄莊王[朱厚熲](../Page/朱厚熲.md "wikilink")，朱佑楬庶長子，嘉靖45年（1566年）薨。
9.  襄靖王[朱載堯](../Page/朱載堯.md "wikilink")，朱厚熲庶長子，[萬歷](../Page/萬歷.md "wikilink")23年（1595年）薨。
10. 襄忠王[朱翊銘](../Page/朱翊銘.md "wikilink")，朱載堯庶長子，[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")14年（1641年），[張獻忠攻陷](../Page/張獻忠.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，朱翊銘遇害。
11. 襄王[朱常澄](../Page/朱常澄.md "wikilink")，朱翊銘嫡次子，崇禎17年（1644年）繼任襄王，寄居在[九江](../Page/九江.md "wikilink")，後遷徙[汀州](../Page/汀州.md "wikilink")，不知所終。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:明仁宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明仁宗皇子 "wikilink")
[Category:明朝襄國藩王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝襄國藩王 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《宣宗實錄》宣德元年八月庚午條。
2.  《宣宗實錄》宣德元年八月己巳條。
3.  明·黄瑜《双槐岁钞》卷八：“初，景泰不豫，群臣愿复睿皇。惟内阁王文与太监王诚欲立襄世子，陈循辈知之。已而景泰疾亟，太监兴安讽群臣，请复茂陵于东宫，佥以为宜。王文独曰："虽请之，知其欲谁立乎？"学士萧鎡曰："既退矣，不可再也。"故奏辞以请择元良为言，奏上，不允。人竟传王文、于谦已遣人赍金牌、敕符往襄府矣。”
4.  《湧幢小品》卷五·送親王