**朱異**（\[1\]），字**季文**，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[吳縣人](../Page/吳縣.md "wikilink")。[三国时代东吴势力将领](../Page/三国.md "wikilink")，東吳前將軍[朱桓之子](../Page/朱桓.md "wikilink")，官至**鎮南將軍**，在援救[壽春諸葛誕時被孫綝殺害](../Page/壽春.md "wikilink")。

## 生平

### 潜破譎計

童年與[張純和](../Page/张纯_\(孙吴\).md "wikilink")[張儼三人皆因年幼而有文才而知名](../Page/张俨_\(三国\).md "wikilink")\[2\]。長大後因父親朱桓為將而任[郎](../Page/郎.md "wikilink")。[嘉禾六年](../Page/嘉禾_\(年号\).md "wikilink")（237年），因父親稱病到建業治療，以騎都尉暫領父親部隊。次年父親逝世，朱異繼承**嘉興侯**爵位。

[赤烏四年](../Page/赤烏.md "wikilink")（241年），朱異隨[朱然進攻魏国的](../Page/朱然.md "wikilink")[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，并建計破其外圍，還国拜为偏將軍。后率手下二千人掩破魏国[廬江太守](../Page/廬江.md "wikilink")[文欽設置要道的七個屯寨](../Page/文欽.md "wikilink")，斬首數百，遷揚武將軍。

赤烏十三年（250年），魏將文欽詐降，密書給朱異，希望他親自迎接。朱異看出文欽譎計，報告孫權；孫權認為不可排除他真心投降，若擔心是譎計，就領重兵以作防禦，於是派朱異與[呂據督二萬人至北方邊境](../Page/呂據.md "wikilink")，而文欽果然不降。[建興元年](../Page/建兴_\(东吴\).md "wikilink")（252年），遷鎮南將軍。

### 違從戮命

同年曹魏派遣[胡遵](../Page/胡遵.md "wikilink")、[诸葛誕等進攻東興](../Page/诸葛誕.md "wikilink")，太傅諸葛恪領四萬兵到東興防禦，朱異督水軍攻浮橋，魏軍不敵，從浮橋撤退，浮橋不勝負荷斷裂，大量魏軍在水中遇溺，於是大破魏軍。

[太平二年](../Page/太平_\(東吳\).md "wikilink")（257年），曹魏征東大將軍[諸葛誕在壽春叛魏](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，並派人質到東吳請求援兵，東吳得悉後十分高興，於是任命朱異假節，為大都督，領兵為壽春解圍，但在安豐遭到魏將[州泰擊敗](../Page/州泰.md "wikilink")；[孫綝不久又派朱異領](../Page/孫綝.md "wikilink")[丁奉等領兵再次前往壽春解圍](../Page/丁奉.md "wikilink")，又被[石苞和州泰等擊破](../Page/石苞.md "wikilink")，魏[太山](../Page/太山.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[胡烈更奇兵突襲東吳糧秣所在的](../Page/胡烈.md "wikilink")[都陸](../Page/都陸.md "wikilink")，東吳糧秣盡毀。朱異軍缺糧，只得吃葛葉充飢。朱異撤回後，孫綝又分派三萬兵，命令朱異領兵死戰，朱異堅決不肯，孫綝大怒之下將朱異殺害。

## 評論

  - [孙權](../Page/孙權.md "wikilink")：「本知季文定，見之復過所聞。」
  - 《三國志》評：「呂據、朱異、施績咸有將領之才，克紹堂構。若（呂）范、（朱）桓之越隘，得以吉終，至於據、異無此之尤而反罹殃者，所遇之時殊也。」

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考文献

  - 《三国志·吳書十一·朱治朱然呂範朱桓傳》
  - 《資治通鑑》

[Category:东吴军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴军事人物 "wikilink")
[Category:三國被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被處決者 "wikilink")
[Category:吴郡朱氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴郡朱氏 "wikilink")
[Category:东吴列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东吴列侯 "wikilink")

1.  《三國志·吳志·孫亮傳》太平二年：朱異以軍士乏食引還，（孫）綝大怒，九月朔己巳，殺**（朱）異**於鑊裡。
2.  《三國志·吳書十一·朱桓傳》裴松之注引《文士傳》