**朱祜**（）或**朱祐**，[东汉武将](../Page/东汉.md "wikilink")，同時代官方史《[東观漢記](../Page/東观漢記.md "wikilink")》为[汉安帝](../Page/汉安帝.md "wikilink")[刘祜](../Page/刘祜.md "wikilink")[避諱把他的名字写作](../Page/避諱.md "wikilink")**朱福**。[劉宋朝的](../Page/劉宋.md "wikilink")[范曄](../Page/范晔_\(刘宋\).md "wikilink")《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》不用[避諱](../Page/避諱.md "wikilink")，却写作朱祐。字**仲先**，[南陽郡宛人](../Page/南陽郡.md "wikilink")，漢光武帝功臣，[雲台二十八将第](../Page/雲台二十八将.md "wikilink")8位（《後漢書》列传12）。

## 生平

  - 幼年父親早亡，母親回娘家復陽劉氏。常在舂陵乡往来，与[劉縯](../Page/劉縯.md "wikilink")、[劉秀兄弟关系親密](../Page/劉秀.md "wikilink")。[南陽劉氏举兵](../Page/南陽.md "wikilink")，[更始元年](../Page/更始_\(汉朝\).md "wikilink")（23年），更始帝刘玄即位，劉縯為[大司徒](../Page/大司徒.md "wikilink")，朱祜為護軍都尉。劉秀為行[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")，至[河北](../Page/河北.md "wikilink")，朱祜再任護軍都尉，成为刘秀心腹。跟从征战河北，为偏将軍，封安阳侯（安陽侯→堵陽侯→鬲侯）。
  - [建武元年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")（25年），为劉秀平定河北奔走作战。劉秀即皇帝位，建立东汉王朝，拜朱祜为建義大将軍。
  - 建武二年（26年），改封堵阳侯。[鄧奉在南陽郡叛乱](../Page/鄧奉.md "wikilink")，朱祜随军征讨，兵败被俘。
  - 建武三年（27年），劉秀親征鄧奉，最後，鄧奉通过朱祜投降，光武帝恢复朱祜官爵，大加赏赐。鄧奉由于[岑彭](../Page/岑彭.md "wikilink")、[耿弇的諫言斬而不赦](../Page/耿弇.md "wikilink")。[延岑和](../Page/延岑.md "wikilink")[秦丰部将張成联合](../Page/秦丰.md "wikilink")，朱祜、[祭遵率军征讨](../Page/祭遵.md "wikilink")，与延岑在東陽作战，斬張成。延岑逃走，归順秦丰。
  - 建武四年（28年），替代岑彭，率破姦将軍侯進、輔威将軍耿植（[耿純从兄弟](../Page/耿純.md "wikilink")）包围秦丰在黎丘。
  - 建武五年（29年），黎丘秦丰投降，俘获秦丰。護送秦丰到洛陽，斬杀。[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[吴漢弹劾朱祜無視詔命受降](../Page/吴漢.md "wikilink")，違反軍令，劉秀赦免了他。朱祜又和[臧宮一起平定了延岑残党](../Page/臧宮.md "wikilink")。
  - 建武九年（33年），駐屯南行唐，防备[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")。朱祜性格質朴正直，崇尚儒学。打仗以平定城邑为目的，不以获首級为目的。又禁制兵士，不许他们掠奪百姓。喜欢放放纵的兵士都恨他。

<!-- end list -->

  - 建武十三年（37年），进封鬲侯，食邑七千三百户。
  - 建武十五年（39年）朱祜入洛阳，奉还大将军印绶，因留奉朝请。上书认为人臣古代没有被封为王爵的，应改王为公。一時，改王为侯，建武二十七年（51年），大司馬、大司徒、[大司空改为](../Page/大司空.md "wikilink")[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")。
  - 建武二十四年（48年），朱祜去世。子朱商嗣爵。

## 世系图

<center>

</center>

## 参考资料

  - 《後漢書》列传12·本传

[Category:東漢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢军事人物 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")
[Category:南阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳人 "wikilink")