**朱芷茵**，（英文名︰Chu Chi Yan Christine），[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")「黑朱」，[香港](../Page/香港.md "wikilink")出生，[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")的後人，是香港聾人機構「[龍耳](../Page/龍耳.md "wikilink")」的[手語](../Page/手語.md "wikilink")導師，亦是[龍耳電視](../Page/龍耳電視.md "wikilink")的主持及參與[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")節目《[手語隨想曲](../Page/手語隨想曲.md "wikilink")6》的演出。她已獲得[香港中文大學手語及聾人研究中心](../Page/香港中文大學手語及聾人研究中心.md "wikilink")頒發的手語教學證書。

## 背景

朱芷茵出生是[聾兒](https://zh.wikipedia.org/wiki/聾 "wikilink")，幼稚園開始學習讀唇，進入一間主流小學靠讀唇語上課。後來因跟不上學習進度，轉至只供聾人就讀的[真鐸學校](../Page/真鐸學校.md "wikilink")繼續學業，開始學習手語\[1\]。

大專畢業後，勞工處介紹多份政府文書工作，她表示自己筆試、體能測試均沒有問題，但之後便沒有消息，之後勞工處鼓勵她申請再低一級的職位，長達十年後才有一份僅需小學程度的[懲教署](../Page/懲教署.md "wikilink")二級工人職位聘請她\[2\]。

由於該職位只要求小六學歷，但四年後才通知她入職，她最終選擇繼續留任聾人機構「龍耳」擔任手語導師\[3\]及「龍耳電視」擔任主持\[4\]。

## 手語導師

現在愈來愈多[香港人](../Page/香港人.md "wikilink")有興趣學習手語，由於香港流通的手語主要有兩種，一種是中文手語，另一種是自然手語。身為手語導師朱芷茵接受訪問時指出，中文手語多數是用於與其他來自以中文為母語的地區的聾人交流，但未必所有聾人都有一定的語文水平，以中文手語交流難免有一定的障礙，她建議有興趣學習手語的香港人，以自然手語為學習對象，更易促進健聽人士與聾人的溝通\[5\]。

## 龍耳電視

聾人機構「龍耳」推出以手語為本的網上電視頻道「龍耳電視」，朱芷茵擔任主持\[6\]。她指出，聾人平時溝通偏向簡潔，只要幾個動作表達到意思便可。但擔任電視主持時，傳達資訊要準確，手語內容一定要仔細及清楚，這對她來說是一種挑戰\[7\]。

她指出聾人對鬼故事的概念很好奇，例如鬼走路時有沒有聲音，是否會發出怪聲嚇人。這些都會在手語版的《[恐怖在線](../Page/恐怖在線.md "wikilink")》看得到\[8\]。

## 手語旁述世界盃

2014年電視直播世界盃足球賽事時，龍耳提供[手語旁述世界盃](../Page/手語旁述世界盃.md "wikilink")，她接受訪問時指出，球賽或香港小姐競選等直播節目沒有字幕。有人笑，她便跟著笑，或叫人解釋。平日看球賽，只知道球傳來傳去，十分死板，不知道球員屬於哪隊，又不明白犯規的原因\[9\]。

她平日少看電視，因為看得不明白，例如「吹水」等術語。她覺得手語最清楚，一看就明白，她有時都會看新聞，但有時字幕太快\[10\]。

## 緊急短訊求助

[香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")為支援未能使用[999電話報案服務的聾人](../Page/999_\(求救電話\).md "wikilink")，由2004年10月起，推行[992短訊求助服務](../Page/992_\(緊急短訊求助\).md "wikilink")，以取代原有傳真報案；但服務推出多年未添加功能，不但只限於已登記的聾人使用，由於是發出短訊求助，因此要額外向電訊商支付服務費。由於報案需付費，被指涉及歧視\[11\]。

朱芷茵自從開始駕車後，立即登記「992」短訊服務，2017年曾因道路上有車輛阻塞而發短訊報警但未獲理會，亦因阻車而未能駛走，再發短訊報警，交涉一輪也等不到警員到場。期間她曾向「992」發送現場相片，但發現服務不支援相片、短片等「多媒體短訊(MMS)」。她更不滿「992」需要她支付短訊費用，因健聽人打『999』都不需付費，但聾人打『992』要收費，感到不公\[12\]。

## 參見

  - [龍耳](../Page/龍耳.md "wikilink")
  - [龍耳電視](../Page/龍耳電視.md "wikilink")
  - [手語隨想曲](../Page/手語隨想曲.md "wikilink")6

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

[Category:香港人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港人 "wikilink") [Category:手語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:手語 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.