**蜀愍王朱至澍**，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[鳳陽](../Page/凤阳县.md "wikilink")，[明朝第十三代](../Page/明朝.md "wikilink")[蜀王](../Page/蜀王.md "wikilink")。

为[明太祖十世孫](../Page/明太祖.md "wikilink")、明太祖十一子[朱椿九世孫](../Page/朱椿_\(明朝\).md "wikilink")，恭王[朱奉銓嫡第一子](../Page/朱奉銓.md "wikilink")。[萬曆三十年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1602年）封[世孙](../Page/世孙.md "wikilink")，[萬曆四十四年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1616年）改封[世子](../Page/世子.md "wikilink")，後襲封蜀王。

[崇禎十七年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1644年）七月，[张献忠率兵自](../Page/张献忠.md "wikilink")[重庆薄](../Page/重庆.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")。是时成都城内，带甲[武士尚有三万](../Page/武士.md "wikilink")。朱至澍召集四川院司道府各官，及在城绅士，赴承运殿议，假言[崇祯帝驾幸](../Page/明思宗.md "wikilink")[通州](../Page/通州.md "wikilink")，颁有密诏，调天下[勤王之师](../Page/勤王.md "wikilink")。四川[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[刘之勃率官俯伏殿前](../Page/刘之勃.md "wikilink")。后朱至澍欲称[监国](../Page/监国.md "wikilink")，之勃怫然而起，由承运左门出，又出端礼门，跃入金水河中，大呼：“吾得见二祖列宗于地下矣！”左右救回公署。

之勃闭门三日，城守懈弛，张献忠所派奸细遂乘机潜入成都城，俱扮作乞丐、医卜、客商等，投于大慈寺、延庆寺中。之后又过四日，司道各官齐赴察院，踵门哀求，之勃方出视事，复至蜀王府中，议论战守之策。众官向朱至澍请饷，朱至澍称：“孤库中钱粮有数，只有承运殿一所，老先生等拆去变卖充饷。”之勃厉声曰：“殿下！承运殿无人买得起，惟有[李自成是受主](../Page/李自成.md "wikilink")。”

数日后，张献忠大队至成都城下，四面攻打。之勃等率众固守，城内施放[火铳](../Page/火铳.md "wikilink")[大炮](../Page/大炮.md "wikilink")，伤敌无数。围困数日之后，奸细于八月九日在城内放火，张献忠于成都城外西北角淘坑窖数百丈，直透城脚，窖内填塞[火药万桶](../Page/火药.md "wikilink")，透引线出窖外，举火一发，势如山崩，城墙砖石飞扬半空，成都城遂陷。

崇祯十七年(1644年)八月朱至澍與妃嬪、宮女等投王宫后面之琉璃井自殺。[四川巡撫](../Page/四川巡撫.md "wikilink")[龍文光](../Page/龍文光.md "wikilink")、[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[劉之勃同時遇害](../Page/劉之勃.md "wikilink")。三日后，于琉璃井中出蜀王与妃尸，张献忠手刃之，被创者三处，方遣人舁出东门，沉之江中。

朱至澍投井时，其世子年十八岁，同[世子妃](../Page/世子妃.md "wikilink")、世孙三人、[郡主二人](../Page/郡主.md "wikilink")（各七八岁、十余岁不等）俱被生擒。张献忠封蜀世子为太平公，不久[鸩殺之](../Page/鸩.md "wikilink")，世子妃发为[娼户](../Page/娼户.md "wikilink")。一年後([隆武元年十二月](../Page/隆武.md "wikilink")，1645年)，朱至澍另一子[朱平樻由紹宗](../Page/朱平樻.md "wikilink")[隆武帝封為蜀王](../Page/隆武帝.md "wikilink")。隆武帝諡朱至澍為**愍王**。

## 参考资料

  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》

[Category:明朝蜀國藩王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝蜀國藩王 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")