**朱脩之**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**恭祖**，[義陽](../Page/義陽郡.md "wikilink")[平氏人](../Page/平氏縣.md "wikilink")。朱脩之祖父是助[東晉於](../Page/東晉.md "wikilink")[淝水之戰中擊敗](../Page/淝水之戰.md "wikilink")[前秦的名將](../Page/前秦.md "wikilink")[朱序](../Page/朱序.md "wikilink")，自己則是南朝宋將領，在[元嘉北伐時被北魏俘虜](../Page/元嘉北伐.md "wikilink")，但後來南返。

## 生平

朱脩之初為雍州主簿，後轉司徒[王弘的從事中郎](../Page/王弘_\(南朝宋\).md "wikilink")。元嘉七年（430年），朱脩之參與[元嘉北伐](../Page/元嘉北伐.md "wikilink")，在到彥之率領下北上，北魏滑臺守軍撤走，宋軍於是收復滑臺，以朱脩之留守滑臺。冬季魏軍南渡黃河反擊，十一月，滑臺遭到由[安頡帶領的魏軍圍困](../Page/安頡.md "wikilink")，朱脩之堅守，可是到彥之在洛陽及虎牢相繼失守後就已南退，沒有聽從[垣護之建議增援滑臺](../Page/垣護之.md "wikilink")\[1\]。而此時，朝廷才徵召征南大將軍、江州刺史[檀道濟北上支援滑臺](../Page/檀道濟.md "wikilink")。翌年二月，滑臺城中糧食已盡，將士連老鼠也要吃了，而檀道濟受阻於魏軍干擾而無法及時增援，最終滑臺仍是失守，朱脩之被魏軍所俘\[2\]。

北魏太武帝為了嘉許朱脩之守節的行為，不但授他侍中，更以宗室女子許配給他，不過，朱脩之心繫南方，一直圖謀南奔。[延和元年](../Page/延和_\(北魏\).md "wikilink")（432年），太武帝親征[北燕](../Page/北燕.md "wikilink")，時為雲中鎮將的朱脩之也隨軍，當時有個叫[徐卓的人意圖帶領南方人起事](../Page/徐卓.md "wikilink")，打算渡海南返，朱脩之也參與其中，並邀請同樣是被俘的[毛脩之參與](../Page/毛脩之.md "wikilink")，但脩之不肯。徐卓意圖敗露被殺，朱脩之就直接逃到北燕那裏。可是，北燕王馮弘對朱脩之不甚禮待，至翌年有宋廷使者到來傳詔，使者見到朱脩之便下拜。北燕朝廷對宋廷使者都相當恭敬，見使者這樣做，才開始禮待他。不久魏軍又來攻，有人勸馮弘派朱脩之回南朝請援，朱脩之於是得以南歸。朱脩之乘的船循海路一直到[東萊郡附近海域](../Page/東萊郡.md "wikilink")，遇到強風將[船舵吹斷](../Page/船舵.md "wikilink")，只能向北面垂下長索才能修正船的方向，而當時已看見飛鳥，表示已接近海岸，沒多久就到達東萊\[3\]。朱脩之接著回到建康，獲任命為黃門侍郎，後當上江夏內史\[4\]\[5\]。

雍州刺史[劉道產於元嘉十九年去世後](../Page/劉道產.md "wikilink")，原本歸化的蠻族大舉叛亂\[6\]，朱脩之以征西司馬身份試圖討伐但失敗。元嘉三十年（453年），孝武帝即位後以其為平西將軍、寧蠻校尉、雍州刺史,加都督。而脩之在州執政務求寬鬆簡易，故得到士民喜悅歸附。孝建元年（454年），荊州刺史、南郡王[劉義宣與江州刺史](../Page/劉義宣.md "wikilink")[臧質等人起兵反抗孝武帝](../Page/臧質.md "wikilink")，並傳檄請脩之一同起兵，脩之假意答允，另一方面就派使者到建康表示忠誠。孝武帝以脩之為荊州刺史，而義宣等知朱脩之並不和自己一夥後也派[魯秀進攻襄陽](../Page/魯秀.md "wikilink")。朱脩之命人阻斷馬鞍山道，令魯秀無法前進，被逼退走。同年，義宣與臧質的聯軍於梁山大敗給朝廷軍隊，部眾潰散，朱脩之就率兵南下收拾其殘餘勢力，並在江陵處死劉義宣，戰後獲封**南昌縣侯**\[7\]。

脩之後獲徵召入朝任左民尚書，轉領軍將軍，後因從車上墮下跌斷了腿而辭左民尚書，改領崇憲太僕，加特進、金紫光祿大夫。大明八年二月辛丑（464年2月24日），朱脩之去世，追贈侍中，諡**貞侯**\[8\]\[9\]。

## 性格特徵

朱脩之為人清廉儉約，從來不收百姓送他的禮品，只昃是為了招撫蠻族才收蠻族送來的物品，但這些都會用來和下屬們做賭注，最終還是沒進自己口袋，離開荊州時也沒有刮取物資，反而用自己的私錢償還自己在州中燃油及牛馬榖草開銷。不過脩之對自己家人來說就是過於儉約而少恩情，留在家鄉的姊姊捱飢抵冷都未曾給予物質支援，故其姊有一次故意做粗飯菜食來氣前來探訪的脩之，可是脩之仍是吃飽離去\[10\]\[11\]。

## 子女

朱雍，嗣爵。

## 參考資料

  - 《宋書·朱脩之傳》

[Category:劉宋軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉宋軍事人物 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")

1.  《宋書·垣護之傳》：「彥之將回師，護之為書諫曰：『……宜使竺靈秀速進滑臺助朱脩之固守，節下大軍進擬河北，則牢、洛遊魂，自然奔退。且昔人有連年攻戰，失眾乏糧者，猶張膽爭前，莫肯輕退。況今青州豐穰，濟漕流通，士馬飽逸，威力無損。若空棄滑臺，坐喪成業，豈是朝廷受任之旨。』彥之不納，散敗而歸。」

2.  《宋書·朱脩之傳》

3.  《建康實錄·卷十四·朱脩之傳》：「遂泛海，宋至東萊，遇猛風船失柂，海師慮，向海北乖長索，船乃正。海師仰望見飛鳥，知去岸近，尋至東萊郡。」

4.
5.  《魏書·毛脩之傳》：「雲中鎮將朱脩之，劉義隆故將也，時從在軍，欲率吳兵謀為大逆，因入和龍，冀浮海南歸。以告脩之，脩之不聽，乃止。是日無脩之，大變幾作。朱脩之遂亡奔馮文通。……朱脩之者，劉義隆司徒從事中郎。守滑臺，安頡圍之。其母在家，乳汁忽出。母號慟告家人曰：「我年老，非復有乳汁之時，今忽如此，兒必歿矣。」果以其日為頡所擒。世祖善其固守，授以內職，以宗室女妻之。而佞巧輕薄，為人士所賤。為雲中鎮將。及入馮文通，文通送之江南。」

6.  《宋書·柳元景傳》：「先是，劉道產在雍州有惠化，遠蠻悉歸懷，皆出緣沔為村落，戶口殷盛。及道產死，群蠻大為寇暴。」

7.
8.
9.  《建康實錄·卷十三》：「大明八年二月辛丑，領軍朱脩之卒，贈侍中，特進如故，諡貞侯。」

10. 《南史·朱脩之傳》：修之立身清約，百城貺贈，一無所受。唯以蠻人宜存撫納，有餉皆受，得輒與佐史賭之，未嘗入己。去鎮之日，秋毫無犯。計在州以來，然油及私牛馬食官穀草，以私錢六十萬償之。而儉刻無潤，薄於恩情，姊在鄉里，饑寒不立，修之貴為刺史，未曾供贍。往姊家，姊為設菜羹粗飯以激之，修之曰：「此是貧家好食，進之致飽。」先是，新野庾彥達為益州刺史，攜姊之鎮，資給供奉，中分秩祿，西土稱焉。

11.