**朱麟祺**（），字臥雲，[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[六合縣人](../Page/六合縣.md "wikilink")。[清朝官員](../Page/清朝.md "wikilink")。

## 生平

朱麟祺十七歲進學成[諸生](../Page/諸生.md "wikilink")，專心鑽研經世之學，且文武兼備，善技擊，通兵法。[道光十九年](../Page/道光.md "wikilink")（1839年）己亥科[鄉試中](../Page/鄉試.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，道光二十七年（1847年）丁未科[會試中式](../Page/會試.md "wikilink")，[殿試位列三甲第四十一名](../Page/殿試.md "wikilink")，賜同進士出身。與其同年者有[張之萬](../Page/張之萬.md "wikilink")、[徐樹銘](../Page/徐樹銘.md "wikilink")、[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")、[沈葆楨](../Page/沈葆楨.md "wikilink")、[馬新貽等人](../Page/馬新貽.md "wikilink")，後皆成名臣。\[1\]朝考後，麟祺未入[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")，直接被授予[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[主事一職](../Page/主事.md "wikilink")。

[咸豐三年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1853年）春，[太平軍縱橫於](../Page/太平軍.md "wikilink")[長江下游](../Page/長江.md "wikilink")，[刑部侍郎](../Page/刑部侍郎.md "wikilink")[吕贤基奉命赴](../Page/吕贤基.md "wikilink")[安徽籌辦](../Page/安徽.md "wikilink")[團練](../Page/團練.md "wikilink")，并奏請朱麟祺同行幫辦。三月，朱麟祺到達安徽，納降[淮河以北](../Page/淮河.md "wikilink")[捻軍數百人為部下](../Page/捻軍.md "wikilink")。八月，太平軍再陷[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")，呂賢基退守[舒城](../Page/舒城.md "wikilink")、[桐城一帶](../Page/桐城.md "wikilink")。麟祺獻計扼守白沙嶺，以逸待勞，不被採納。九月，[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")[石達開部攻破桐城](../Page/石達開.md "wikilink")，麟祺率軍救援，趕赴舒城，呂賢基派總兵恒興共同出戰。不久，追剿敵軍前鋒至北峡關，與敵主力萬余人遭遇，恒興逃遁，麟祺及所部數百人戰死。其事上聞，朝廷降詔撫恤，設立專祠祭祀，并賜世襲雲騎尉。[同治六年](../Page/同治.md "wikilink")（1867年），奉旨諡**武毅**。\[2\]

## 註釋

## 參考文獻

  - 谢延庚、贺廷寿.《六合縣志》. 清[光緒九年](../Page/光緒.md "wikilink")～十年（1883～1884）.
  - 朱保炯、謝沛霖 編《明清進士題名碑錄索引》. 上海古籍出版社.

[Category:清朝刑部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝刑部主事 "wikilink")
[Category:太平天国战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平天国战争身亡者 "wikilink")
[Category:六合人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六合人 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")
[Category:諡武毅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡武毅 "wikilink")

1.  《明清進士題名碑錄索引》下·2806頁
2.  《六合縣志》卷五·人物志·忠義：“朱麟祺，字臥雲，性孝友，年十七為諸生，即究心經世之學，兼善技擊，通兵法。道光十九年舉於鄉，二十二年，英舶內駛，土寇竊發，麟祺避居揚州，之北鄉，練團守禦，一方恃以無虞。二十七年成進士，授刑部主事，治獄多所平反。咸豐三年春，粵賊東竄，刑部侍郎呂賢基奉命為皖省團練大臣，知麟祺才足辦賊，奏請治團。三月，馳驛至皖。時金陵、揚州相繼淪陷，淮以北捻賊蠭起，麟祺單騎入其巢，撫諭之，得死士數百人，為練勇。聞六合警，率勇赴援，尋聞圍解，遂駐軍盱眙。初，淮北捻魁楊倫最獷悍，與張落刑相犄角。麟祺示以威惠，並受約束。尋，察倫反覆，以計斬之白塔集而平其黨。復入洪澤湖，搜剿湖匪，淮瀆一清。八月，安慶三陷，賢基時自六安赴霍山，聞警退守舒、桐。麟祺曰：‘欲守廬州，必顧舒城；欲顧舒城，必扼白沙嶺。此以逸待勞計也。’賢基違之。九月，粵逆石達開陷桐城，麟祺引軍往援，一日夜行三百里，冒雨抵舒城。賢基遣總兵恒興與俱。越日，進剿敗賊前鋒，追至北峽關，白沙嶺下東偏賊萬人乘高猝至。恒興先遁。麟祺獨以數百人力戰，死之，年三十七。賊遂陷舒城。自是，張落刑復叛，而皖北之禍棘矣。事聞，詔立專祠，世襲雲騎尉。同治六年，奉旨予諡武毅。”