**朱镜我**（），原名朱德安，又名朱得安，笔名镜吾、谷荫、朱怡庵、张焕明等，浙江省鄞县人，20年代提出[无产阶级革命文学的口号](../Page/无产阶级革命.md "wikilink")，在中國最先翻译[恩格斯的](../Page/恩格斯.md "wikilink")《[社会主义从空想到科学的发展](../Page/社会主义从空想到科学的发展.md "wikilink")》，在中共成立初期的多個文教組織擔任要職，曾出任[中国左翼文化总同盟党团书记](../Page/中国左翼文化总同盟.md "wikilink")、共產党上海中央局宣传部长、政治部宣传教育部第一任部长，以及军部刊物《抗敌》杂志主编。1941年1月，在[皖南事变中逝世](../Page/皖南事变.md "wikilink")。

## 生平

朱鏡我自幼父母双亡，1918年7月隨哥哥往[日本留學](../Page/日本.md "wikilink")，1927年取得文学[学士](../Page/学士.md "wikilink")[学位](../Page/学位.md "wikilink")，同年10月返回到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，加入[创造社](../Page/创造社.md "wikilink")，主编《[文化批判](../Page/文化批判.md "wikilink")》月刊。該月刊主題是批判[资本主义](../Page/资本主义.md "wikilink")，宣传[马克思主义](../Page/马克思主义.md "wikilink")，提出无产阶级革命文学的口号，發行[恩格斯](../Page/恩格斯.md "wikilink")《社会主义从空想到科学的发展》的全译中文单行本，1928年5月成為[中国共产党員](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

1929年，[中共中央文化工作委员会](../Page/中共中央文化工作委员会.md "wikilink")（简称文委）成立，朱镜我出任委員，參與中国左翼作家联盟的起草工作。1930年3月起，中國共產黨成立多個文教組織，朱鏡我先後擔任文委书记、中共江苏省委宣传部长、中国社会科学家联盟第一任党团书记、中国左翼文化总同盟党团书记，此後又调到中共中央宣传部。

1933年秋，朱镜我被任命为中共上海中央局宣传部长，参与[白区地下斗争](../Page/白区地下斗争.md "wikilink")，1935年2月19日被捕，直至1937年6月獲救，朱鏡我當時身患重病．1937年9月起先后在宁波和杭州建立[中共宁波临时特别委员会](../Page/中共宁波临时特别委员会.md "wikilink")、[中共浙东临时特别委员会](../Page/中共浙东临时特别委员会.md "wikilink")，[中共浙江省临时工作委员会](../Page/中共浙江省临时工作委员会.md "wikilink")。

1938年春，朱镜我奉调到[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")[新四军等](../Page/新四军.md "wikilink")，主编《[剑报](../Page/剑报.md "wikilink")》副刊。同年秋在皖南[新四军任军政治部宣传教育部首任部长](../Page/新四军.md "wikilink")、《抗敌》杂志主编；期間创作的《我们是战无不胜的铁军》歌曲，在軍中流传。

1941年1月，在皖南事变中，朱镜我随军部撤离[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[泾县](../Page/泾县.md "wikilink")[云岭](../Page/云岭.md "wikilink")，遭遇[国民党军队](../Page/国民党.md "wikilink")，12日逝世，享年40岁。

## 参考文献

[Category:中国共产党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员 "wikilink")
[Category:中华民国作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国作家 "wikilink")
[Category:鄞县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄞县人 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")