**朱鴻謨**（），字**文甫**\[1\]，號**鑑川**\[2\]、**鑑塘**\[3\]，諡**恭恪**\[4\]、**恭介**，[山東承宣布政使司](../Page/山東承宣布政使司.md "wikilink")[青州府](../Page/青州府.md "wikilink")[益都縣](../Page/益都縣.md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[益都縣](../Page/益都縣.md "wikilink")）人，明朝政治人物、進士出身。

## 生平

隆慶四年，鄉試第二名中舉。隆慶五年，登進士，授吉安府推官。任內在诸生中特別賞識[鄒元標](../Page/鄒元標.md "wikilink")。后擔任南京監察御史\[5\]，鄒元標、[吳中行等人被治罪](../Page/吳中行.md "wikilink")，他上疏請救，言語触怒[张居正](../Page/张居正.md "wikilink")，被贬为平民\[6\]\[7\]。

朱鸿谟回到家中，闭门讲学。萬曆十四年，张居正死后，以原官起用，出任河南道御史\[8\]，巡查江西。上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄。[張居正死後后](../Page/張居正.md "wikilink")，經[孫繼先舉薦](../Page/孫繼先_\(隆慶進士\).md "wikilink")，恢復官職\[9\]。萬曆十七年，提拔为光禄少卿\[10\]。萬曆十九年，任大理寺少卿\[11\]。萬曆二十年，任右佥都御史，提督操江\[12\]。萬曆二十一年，改为巡抚应天、苏州十府\[13\]。他上疏引用二位先皇帝节俭的案例，请求裁减上供的纺织品。苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，朱鸿谟将其一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。朝廷议论要出动部队，兵部主事[伍袁萃极力劝说尚书](../Page/伍袁萃.md "wikilink")[石星](../Page/石星.md "wikilink")，命令再做勘察，于是调解。朱鸿谟不久提为[刑部右侍郎](../Page/刑部右侍郎.md "wikilink")，死于任上。因家貧不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。赠为[刑部尚书](../Page/刑部尚书.md "wikilink")，谥号**恭介**\[14\]。

## 參考

[Category:明朝刑部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝刑部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝应天巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝应天巡撫 "wikilink")
[Category:明朝大理寺少卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝大理寺少卿 "wikilink")

1.  漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5963
2.  明名臣言行錄 ,4冊69卷 ,670
3.  漢籍電子文獻資料庫-國朝獻徵錄 ,47卷 ,283
4.  明名臣言行錄 ,4冊69卷 ,670
5.  明實錄：神宗實錄 ,69卷 ,1501
6.  皇明應諡名臣備考錄 ,1冊4卷 ,460
7.  漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5963：朱鴻謨
    ，字文甫，益都人。隆慶五年進士。授吉安推官。識鄒元標於諸生，厚禮之。擢南京御史。元標及吳中行等得罪，鴻謨疏救，語侵居正，斥為民。
8.  明實錄：神宗實錄 ,173卷 ,3169
9.  《明史》（卷229）：孫繼先
    ，字胤甫，盂人。隆慶五年進士。居正既敗，繼先請召吳中行、趙用賢、艾穆、沈思孝、鄒元標幷及余懋學、趙應元、傅應禎、朱鴻謨、孟一脈、王用汲。又薦魏學曾、宋纁、張岳、毛綱、胡執禮、王錫爵、賈三近、溫純、曹科、陳有年、朱光宇、趙參魯等諸人。既坐謫，終南京吏部主事。
10. 明實錄：神宗實錄 ,208卷 ,3902
11. 明實錄：神宗實錄 ,241卷 ,4495
12. 明實錄：神宗實錄 ,247卷 ,4602
13. 明實錄：神宗實錄 ,256卷 ,4753
14. 漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷
    ,5963：鴻謨歸，杜門講學，不入城市。居正卒，起故官，出按江西。奏蠲水災賦，請減饒州磁器，不報。又疏薦建言削籍者，忤旨，奪俸。擢光祿少卿。由大理少卿擢右僉都御史，提督操江。改撫應天、蘇州十府。引二祖節儉之德，請裁上供織造，報聞。吳中徭役不均，令一以田為準，不及百畝者無役，縣為立籍，定等差。貴游子弟恣里中，無賴者與共為非，遠近訛言謂有不軌謀。鴻謨盡捕之，上疏告變。朝議將用兵，兵部主事伍袁萃亟言於尚書石星，令覆勘，乃解。鴻謨尋入為刑部右侍郎，卒官。不能斂，僚屬醵金以辦。贈刑部尚書，諡恭介。