**朱高煦**，乃[明成祖](../Page/明成祖.md "wikilink")[朱棣第二子](../Page/朱棣.md "wikilink")，封**[漢王](../Page/漢王.md "wikilink")**，後[謀反失敗](../Page/高煦之亂.md "wikilink")，還對[明宣宗](../Page/明宣宗.md "wikilink")[大不敬](../Page/大不敬.md "wikilink")，宣宗一怒之下，將其[炮烙而死](../Page/炮烙.md "wikilink")。

## 簡介

为明成祖嫡次子，生母为仁孝文皇后徐氏。[洪武二十八年](../Page/洪武.md "wikilink")（1395年）封**高陽王**。

明成祖長子[朱高熾体肥](../Page/朱高熾.md "wikilink")，腰腹经数围而累赘，不为成祖所喜。朱高煦身长七尺餘，有膂力，善骑射，颇类成祖，在[靖难时立有战功](../Page/靖难.md "wikilink")，多次营救成祖于危难之中，成祖曾许诺事成后立他为太子。靖难成功后，欲立他為太子，但最後衡量過各方利害後，仍立長子[朱高熾為太子](../Page/朱高熾.md "wikilink")，而封朱高煦為**漢王**\[1\]。

朱高煦心有不甘，想效法其父親成祖，篡夺太子[朱高炽之位](../Page/朱高炽.md "wikilink")，在成祖在位期間，不斷找機會攻擊太子朱高熾\[2\]，不少支持太子的大臣也因此下獄，但最终沒有成功。朱高煦最初封于云南，怏怏不肯去，称“我何罪，斥我万里”。后封于山东青州，又称“我何罪，置我瘠土”。遂留于京师（南京）。又请得天策卫为护卫，甚喜，称“[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[天策上将](../Page/天策上将.md "wikilink")，吾得之！”在南京多有不法，以铁锤杀兵马[指挥使徐野驴](../Page/指挥使.md "wikilink")，又肢解数人抛于江中。

永乐十四年明成祖[北伐后还](../Page/明成祖远征漠北之战#第二次北伐.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，得知朱高煦作恶数事，欲废其为[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，后经太子力劝而得免，被強行遷封于山东[乐安州](../Page/乐安.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[广饶东北](../Page/广饶.md "wikilink")）\[3\]。

永乐十九年朱高煦长子、汉世子[朱瞻壑死后](../Page/朱瞻壑.md "wikilink")，嫡次子[朱瞻圻继为世子](../Page/朱瞻圻.md "wikilink")。因追憾其父杀母，故屡次向成祖上奏朱高煦之过恶，皆外人所不得闻者。明成祖称“尔父子何忍也”。朱高煦亦知此事。及成祖北征駕崩後，朱高熾繼位，是為[明仁宗](../Page/明仁宗.md "wikilink")。朱瞻圻在北京，凡朝廷之事辄潜遣人驰报朱高煦，一昼夜六七行，内有称“朝廷将发兵征乐安（朱高煦封地）”之语，意在挑唆朱高煦起兵造反。朱高煦亦每日遣数十人入京师，潜伺有变。仁宗即位后，朱高煦进京朝觐，称朱瞻圻不孝，并将朱瞻圻向其通风报信的数十封密件呈交仁宗。仁宗召朱瞻圻，称“汝处父子兄弟间，谗构至此，离间吾兄弟，况他人乎！”朱高煦则称“我其父也，尚于大行（明成祖）前谮毁我，况陛下乎！其罪当诛！”仁宗称“稚子不足诛，遣凤阳守皇陵”，废其为庶人，令守陵凤阳，敕中都留守司分兵防护，诛其纪善李逊。仁宗随后于永乐二十二年十月封朱高煦嫡三子朱瞻坦为汉世子，庶子朱瞻垐封济阳王，朱瞻域临淄王，朱瞻垶昌乐王，朱瞻墿淄川王，朱瞻坪齐东王，朱瞻壔任城王，朱瞻㙊海丰王，朱瞻垹新泰王\[4\]。

[明仁宗在位十个月駕崩](../Page/明仁宗.md "wikilink")，明仁宗駕崩時，長子朱瞻基身在[南京](../Page/南京.md "wikilink")，聞仁宗死訊後立即趕回[北京即位](../Page/北京.md "wikilink")，即[明宣宗](../Page/明宣宗.md "wikilink")，朱高煦曾企图趁朱瞻基途經山東時伏击，结果失败。

[宣德元年八月初一](../Page/宣德.md "wikilink")（1426年9月2日），朱高煦趁[北京地震之机](../Page/北京.md "wikilink")，在[乐安](../Page/乐安.md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[广饶东北](../Page/广饶.md "wikilink")）[谋反](../Page/叛國.md "wikilink")，是為[高煦之亂](../Page/高煦之亂.md "wikilink")，设立王军府、千哨，分官授职，并企图勾结英国公[张辅为内应](../Page/張輔_\(明朝\).md "wikilink")。

宣宗在[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")[杨荣的劝谏下](../Page/杨荣.md "wikilink")[御驾亲征](../Page/御驾亲征.md "wikilink")。八日，宣宗率军出征，二十一日，朱高煦出降，被解回[京师](../Page/京师.md "wikilink")，命于皇城西安门内筑馆，囚禁朱高煦夫妇及诸子。后将朱高煦锁于皇宫右顺门外之逍遥城\[5\]。一日，宣宗親自往逍遥城探视，卻被朱高煦使腿将其绊倒，宣宗恼怒，命壮士翻转铜缸将其覆盖在内，朱高煦力大，竟将三百斤重的铜缸扛起移动，宣宗命人将炭堆积在铜缸上然后点火，[炮烙之](../Page/炮烙.md "wikilink")，木炭堆积如山，火烧超过一个时辰，最后铜缸熔化，朱高煦死在其中。其妃韦氏及诸子其后也被全部[处死](../Page/处死.md "wikilink")\[6\]。

## 家庭

<center>

</center>

### 妻妾

  - [韦妃](../Page/韦妃_\(明朝\).md "wikilink")，永乐二年册为汉王妃为汉王妃
  - [郭妃](../Page/郭妃.md "wikilink")，[郭英孙女](../Page/郭英.md "wikilink")，明仁宗[郭贵妃之妹](../Page/郭贵妃_\(明仁宗\).md "wikilink")
  - 邓氏，[侧妃](../Page/侧妃.md "wikilink")，[邓源之女](../Page/邓源.md "wikilink")。
  - 《[罪惟录](../Page/罪惟录.md "wikilink")》称[明宣宗之妃](../Page/明宣宗.md "wikilink")、[代宗之母](../Page/明代宗.md "wikilink")[吴氏原是朱高煦的](../Page/孝翼太后.md "wikilink")[妾侍](../Page/妾侍.md "wikilink")，朱高煦死后被宣宗占有，生下私生子代宗。但此说法与其它史料冲突。

### 子女

#### 子

1.  懿莊世子[朱瞻壑](../Page/朱瞻壑.md "wikilink")，建文元年生，永乐十九年八月庚申薨。无子。
2.  世子[朱瞻圻](../Page/朱瞻圻.md "wikilink")，永乐元年生，永乐十九年封世子。洪熙元年废为庶人，发凤阳圈禁。后死，无嗣。
3.  世子[朱瞻坦](../Page/朱瞻坦.md "wikilink")，永乐二年生，永乐二十二年封世子。宣德元年与父同死。无嗣。
4.  济阳王[朱瞻垐](../Page/朱瞻垐.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
5.  临淄王[朱瞻域](../Page/朱瞻域.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
6.  淄川王[朱瞻墿](../Page/朱瞻墿.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
7.  昌乐王[朱瞻垶](../Page/朱瞻垶.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
8.  齐东王[朱瞻坪](../Page/朱瞻坪.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
9.  任城王[朱瞻壔](../Page/朱瞻壔.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
10. 海丰王[朱瞻㙊](../Page/朱瞻㙊.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。
11. 新泰王[朱瞻垹](../Page/朱瞻垹.md "wikilink")，永乐二十二年封。宣德元年与父同死。无嗣。

## 注释

[Category:明成祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明成祖皇子 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")
[Category:被褫奪身份的皇室成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被褫奪身份的皇室成員 "wikilink")
[Category:明朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被處決者 "wikilink")
[Category:明朝漢王府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝漢王府 "wikilink")

1.  清·毛奇龄《胜朝彤史拾遗记》卷二：“仁宗皇后张氏，河南永城张麒女也……永乐二年四月，改册为皇太子妃。时仁宗体肥，腰腹经数围而累赘。上命与诸王驰马，仁宗辞不能。上大恚，命有司减仁宗膳，仁宗危甚。会上令监国、二王播流言中之，几易储。后内宽仁宗，而外事成祖及仁孝皇后甚谨，重得仁孝心。仁孝每言于成祖，成祖亦意解。尝曲宴内苑，仁宗侍成祖，见仁宗色变，唾而詈。移时指后曰：“此佳归，他日当承我家，脱微此，废尔久矣。”后起，顿首谢，顷之，忽失后所在。上怪，使觅后，则后方亲入宫庖，手汤饼出荐。上且感且喜，顾仁孝。仁孝为慰劳泣下，乃呼仁宗及后前剧饮，尽欢乃罢。由是太子得不易。”
2.  《长安客话》·天寿山：“太宗初营[天寿山](../Page/明十三陵.md "wikilink")，命皇太子偕汉、赵二王暨皇太孙往视之。过沙河，冻，汉王请却步辇就行。仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足。汉顾赵曰：“前人失足，后人把滑。”宣庙即应声：“更有后人把滑哩！”
    汉回顾怒目者久之。”
3.  《太宗文皇帝实录》卷一百八十六：永乐十五年三月丁亥朔……丙午，命汉王高煦居山东乐安州。初高煦受册封，命居国云南，切切以不欲远去为辞，后改命青州，亦坚意不行。尝侍上在北京，时其世子瞻壡及次子瞻圻皆在，高煦屡辞还南京，上留之，不从。上欲留瞻壡，亦不从。上觉其有异志。
4.  《仁宗昭皇帝实录》永乐二十二年十月
5.  明·[刘若愚](../Page/刘若愚.md "wikilink")《[酌中志](../Page/酌中志.md "wikilink")》卷十七：“（武英殿）再东，曰归极门，所谓『逍遥城』者，在六科廊后，此门之西南礓磋之下。宣德中，置汉王高煦于铜缸，炙死于此。至天启年间鼎建大工时，官匠亦计及此。[逆贤曰](../Page/魏忠贤.md "wikilink")：这是国家甚么吉祥好勾当，存之何为？遂泯其迹。”
6.  明·焦竑《国朝献征录》卷二·宗室二：“初庶人被执，锁絷逍遥城。一日上欲往视，左右止之，不听。及至，熟视久之。庶人出不意，伸一足，勾上仆地。左右亟扶起。亟命壮士舁铜缸覆之。缸约重三百斤，庶人有力，项负之，辄动。积炭缸上如山，然炭逾时，火炽铜镕，庶人死。诸子并死。”