**朴刀**（-{朴}-音坡，pō）也写成**博刀**、**泼刀**、或**钹刀**，是[中国古代的一种](../Page/中国.md "wikilink")[冷兵器](../Page/冷兵器.md "wikilink")。

## 型態与用途

朴刀型態為一种长而宽的钢[刀](../Page/刀.md "wikilink")，可以装在木柄上成为比一般大刀还要长的长兵器，也可以卸下来单独作为一种短兵器。在小说《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中，[宋代的](../Page/宋代.md "wikilink")“[卢俊义取出朴刀](../Page/卢俊义.md "wikilink")，装在杆棒上，三个丫儿扣牢了，赶着车子，奔[梁山泊路上来](../Page/梁山泊.md "wikilink")。”\[1\]

朴刀全长约一米二至一米五，其刀刃比大刀长，大约占总长度的一半，可劈、刺、砍，招数繁多。[武术](../Page/武术.md "wikilink")[谚语说](../Page/谚语.md "wikilink")：“单刀看手，双刀看走，大刀看定手\[2\]。”演练朴刀时刀如猛虎，刀背、刀刃分明，使用任何招数，都要住把定手。由于朴刀用途广泛，是闯荡江湖的人常用的兵器。

## 历史

朴刀出现于宋代。起源是因当时不許民间保存兵器，于是有人把大刀改为短柄的朴刀配掛腰間，俗稱“著裤刀”，狩獵砍柴割稻烹飪皆可用之，因为成為民生必須品而不能禁止，于是朴刀成为唯一合法的兵刃\[3\]，人民在禦敵或械鬥時會加裝長柄，增加破壞力與易使度。

朴刀到了[清末前后开始被广泛使用](../Page/清朝.md "wikilink")。在[太平天国时期](../Page/太平天国.md "wikilink")，太平军中很多人使用朴刀，又名“太平刀”。

## 文學中的朴刀

### 小說

因为朴刀是宋代唯一的合法民间武器，在《水浒传》中，使用朴刀的角色很多，如[卢俊义](../Page/卢俊义.md "wikilink")、[林冲](../Page/林冲.md "wikilink")、[史进](../Page/史进.md "wikilink")、[雷横](../Page/雷横.md "wikilink")、[刘唐](../Page/刘唐.md "wikilink")、[楊雄](../Page/楊雄.md "wikilink")、[石秀](../Page/石秀.md "wikilink")、[时迁](../Page/时迁.md "wikilink")、[崔道成](../Page/崔道成.md "wikilink")、[邱小乙等](../Page/邱小乙.md "wikilink")。[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")、[宋清逃亡时也攜帶朴刀](../Page/宋清.md "wikilink")。基本上除了正规军人、徒手打鬥、以及个别使用特殊兵器的角色（如[李逵](../Page/李逵.md "wikilink")\[4\]），其他人都使用朴刀。

[施耐庵在几处用文字把](../Page/施耐庵.md "wikilink")[江湖好汉鬥朴刀的场景描绘得十分的生动](../Page/江湖.md "wikilink")。

如第六回使[禅杖的](../Page/禅杖.md "wikilink")[鲁智深和使朴刀的史进鬥都使朴刀的生鐵佛崔道成](../Page/鲁智深.md "wikilink")、飛天夜叉邱小乙，但見：

> 和尚囂頑，禪僧勇猛。鐵禪杖飛一條玉[蟒](../Page/蟒.md "wikilink")，鋒朴刀迸萬道霞光。壯士翻身，恨不得平吞了[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")；道人縱步，只待要撼動了[乾坤](../Page/乾坤.md "wikilink")。八臂相交，有如三戰[呂布](../Page/呂布.md "wikilink")。一聲響亮，不若[四座天王](../Page/四座天王.md "wikilink")。溪邊鬥處鬼神驚，橋上戰時山石裂。

再如第十二回落魄的[杨志途径](../Page/杨志.md "wikilink")[梁山被林冲截住](../Page/梁山.md "wikilink")，两人各使朴刀，但見：

> 殘[雪初晴](../Page/雪.md "wikilink")，薄[雲方散](../Page/雲.md "wikilink")，[溪边踏一片寒](../Page/溪.md "wikilink")，岸畔湧两条杀气。一上一下，似雲中[龍](../Page/龍.md "wikilink")，水中龍；一往一來，如岩下[虎](../Page/虎.md "wikilink")，林下虎。一个是擎天白玉柱，一个是架海紫金梁。那个沒些破綻高低，這个有千般威风勇猛。一个尽气力望心窩对戳，一个弄精神向肋忙穿。架隔遮拦，似[馬超逢](../Page/馬超.md "wikilink")[翼德](../Page/张飞.md "wikilink")；盤旋点搠，渾如[敬德戰](../Page/尉迟恭.md "wikilink")[秦琼](../Page/秦琼.md "wikilink")。鬥來半晌沒輸贏，戰到數番無勝敗。果然巧笔画难成，便是[鬼神須胆落](../Page/鬼.md "wikilink")。

再如第十四回，雷橫和劉唐因为十兩銀子各使朴刀相鬥，但見：

> 雲山显翠，露草凝珠。天色初明林下，曉烟才起村边。一來一往，似[凤翻身](../Page/凤.md "wikilink")；一撞一冲，如[鷹展翅](../Page/鷹.md "wikilink")。一个照搠尽依良法，一个遮拦自有悟头。這个丁字，搶將入來；那个四換头，搠將进去。兩句道：“雖然不上凌烟閣，只此堪描入画图。”

### 元曲

元代[李文蔚亦於](../Page/李文蔚.md "wikilink")《燕青博魚》一曲之第四[折寫道](../Page/折.md "wikilink")：「荷葉樣煙氈帽，百煉鋼打就的長朴刀。」

## 參見

  - [刀 (武器)](../Page/刀_\(武器\).md "wikilink")

## 注释

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 参考文献

  - [水浒兵器谱](https://web.archive.org/web/20060908051443/http://military.china.com/zh_cn/history2/06/11027560/20050420/12256693.html)
  - [水滸傳](https://zh.wikisource.org/zh-hant/%E6%B0%B4%E6%BB%B8%E5%82%B3)

[Category:刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刀 "wikilink")

1.  小说《水浒传》
2.  定手：刀盘下面包铜皮处
3.  [王学泰：游民与运动](http://cdp1998.org/details.asp?detailsid=2919)
4.  李逵在下山探母时，宋江怕他暴露身份，不许他携带板[斧](../Page/斧.md "wikilink")，他便带了口朴刀，并以此杀了四[虎](../Page/虎.md "wikilink")。