**机动战士高达 SEED系列舰船及其他兵器列表**，主要内容为日本动画作品《[机动战士GUNDAM
SEED](https://zh.wikipedia.org/wiki/机动战士GUNDAM_SEED "wikilink")》、《[机动战士GUNDAM
SEED
DESTINY](https://zh.wikipedia.org/wiki/机动战士GUNDAM_SEED_DESTINY "wikilink")》、《[机动战士GUNDAM
SEED C.E.73
STARGAZER](../Page/机动战士GUNDAM_SEED_C.E.73_STARGAZER.md "wikilink")》及附属作品所构成的宇宙纪元中登场的除[机动兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/机动兵器 "wikilink")（[机动战士](../Page/机动战士.md "wikilink")、[机动装甲](https://zh.wikipedia.org/wiki/机动装甲 "wikilink")）外的其他武器。

## 地球联合军

### 宇宙舰艇

\*;

  -
    旧式运输舰。在《SEED》第1话登场的该级舰艇伪装成民用船只运送G兵器的候补驾驶员。
      -
    <!-- end list -->
      -
        《SEED ASTRAY》开始时，罗一行人的母舰。

\*;

  -
    全长130米的宇宙护卫舰。名称来源自英国航海家[弗朗西斯·德雷克](../Page/法蘭西斯·德瑞克.md "wikilink")。
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。被神盾鋼彈击沉。名称来源自英国将领[伯纳德·劳·蒙哥马利](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利 "wikilink")。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯纳德·劳·蒙哥马利）
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。名称来源自英国将领[伯纳德·劳·蒙哥马利](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利 "wikilink")。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯纳德·劳·蒙哥马利）
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时，被神盾鋼彈摧毁了舰载武器，无法战斗。撤退时与卡山德号一起被克鲁泽队的舰炮击沉。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时被暴风鋼彈击沉。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时沉没。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《SEED ASTRAY R》第4卷登场

\*;

  -
    全长250米的宇宙战舰。名称来源自英国海军将领[霍雷肖·纳尔逊](../Page/第一代纳尔逊子爵霍雷肖·纳尔逊.md "wikilink")。
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。在太阳之都崩溃后，是前去给大天使号护卫和补给的先遣舰队中的一艘。被克鲁泽队的符澤琉斯号击沉。名称来源自英国将领[伯纳德·劳·蒙哥马利](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一代阿拉曼的蒙哥馬利子爵伯納德·蒙哥馬利 "wikilink")。（先遣队中另两艘的名称同样来自伯纳德·劳·蒙哥马利）
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时，被電擊鋼彈摧毁了舰桥，无法战斗。撤退时与塞琉古号一起被克鲁泽队的舰炮击沉。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        地球联合军第8机动舰队所属。低轨道会战时被決鬥鋼彈击沉。地球联合军另有同名的月面军事基地。

\*;

  -
    全长300米的宇宙母舰。名称来源自希腊国王[阿伽门农](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿伽门农 "wikilink")，早期型和後期型最大的差異在於艦首的線性彈射器（基於MS的實用化而進行改良導入的）。
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。血染情人节的事件的肇事舰。漫画《SEED Re:》中，当时该舰的舰长是威廉·萨瑟兰（William
        Sutherland）。艦名應是取自美國總統羅斯福。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。第8舰队旗舰，哈尔巴顿的座舰。低轨道战役时击沉伽莫夫号后，被引力拉入大气层，与大气层摩擦过热而爆炸。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。Elvis作战时地球舰队总旗舰。在创世纪第1发中消失。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。在第二次雅金·杜威攻防战中被米哈尔·寇斯特（ミハイル・コースト）率队击沉。艦名是取自日本戰國時代大名織田信長。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。Peace Maker队的三艘阿伽门农级之一，舰长是威廉·萨瑟兰（William
        Sutherland）。第二次雅金·杜威攻防战中被決鬥鋼彈击沉。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。欧亚联邦特务部队X的母舰，脱离欧亚联邦后该舰进行了改装。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的早期型号。签署尤尼乌斯条约的地球联合代表的座舰。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的后期型号。“十字军”部队的旗舰。被中子溃散器引爆舰内的核弹，沉没。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的后期型号。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿伽门农级的后期型号。

\*;

  -
    全长420米的强袭机动特装舰。共建有[大天使号和主天使号两艘](../Page/LCAM-01XA_Archangel.md "wikilink")。
      -
    <!-- end list -->
      -
        編号LCAM-01XA
        ，是作為X系列MS的運用平台，由歐普的摩根雷提社參考歐普出雲級開發而成，艦長為[瑪琉·雷明斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪琉·雷明斯 "wikilink")。
        原本屬於地球軍，但在阿拉斯加攻防戰時，艦長基於乘員生命而自行判斷任務完成後脫離戰線，後進入歐普修整，從此脫離地球軍序列。
        因為外型而被札夫特戲稱為「有腳的」或「長腿」，又因歷經諸多戰亂皆平安生還，尚有「不沉之艦」的別稱。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        編号LCAM-02XD，大天使級2號艦，和白色的1號艦不同，主色調為黑灰色，艦長為娜達爾·巴吉路。
        在第二次雅金·杜威攻防戰中與大天使號捉對廝殺，重傷，艦長令乘員棄艦，旋遭大天使號擊毀。其中一艘逃生艇在逃離途中被捲入戰鬥中，遭到天帝鋼彈擊毀。

\*;

  -
    长约230米的补给舰。在《SEED》第12、13、41、42、47话登场。
      -
    <!-- end list -->
      -
        罗一行人的新母舰（舷号GACE-59650-B）。

\*;

  -
    大型航天飞机。在《SEED》第41、47话登场。

\*;

  -
    全长380米的特种战舰。由大天使级发展而来。
      -
    <!-- end list -->
      -
        Girty Lue级首舰，地球联合军幻痛部队所属。舰长为伊恩·李（イアン・リー）少校。
        曾參與「軍械庫一號」的鋼彈搶奪事件，被智慧女神號登錄為不明艦一號（Bogey 1）
        在戴達羅斯基地的攻防戰中，吉布列原欲搭乘此艦逃脫，卻遭到傳說鋼彈擊沉。

:\*

  -

      -
        《Stargazer》中登场，舰长为华金（ホアキン）中校。名称来源自达荷美神话中的创世神[那那-布卢库](https://zh.wikipedia.org/wiki/那那-布卢库 "wikilink")。

:\*

  -

      -
        《DESTINY ASTRAY》中登场，地球联合特务情报局所属。

### 水面舰艇

\*;

  -
    全长190米的防空神盾舰。舰首主炮为单装的是得梅因级，舰首主炮为双联装光束炮的是阿肯色级。
      -
    <!-- end list -->
      -
        得梅因级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        级别不明。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        级别不明。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿肯色级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        阿肯色级。《SEED》中登场的阿拉斯加警备舰队中欧亚联邦所属舰只。

\*;

  -
    全长280米\[1\]的两栖攻击舰。塔拉瓦级名称来源自[塔拉瓦战役](../Page/塔拉瓦戰役.md "wikilink")。塔拉瓦级的改进型就是斯宾格勒级\[2\]
      -
    <!-- end list -->
      -
        塔拉瓦级。奥布解放作战中地球联合军的旗舰。瘟神、禁断、侵略三架鋼彈的母舰。舰长为德莱思。

:\*

::塔拉瓦级。《Destiny》第12话登场。

:\*

  -

      -
        塔拉瓦级。《Destiny》第12话登场。智慧女神号迎击舰队旗舰，载有大型试作型MA YMAF-X6BD Zamza-Zah。

:\*

  -

      -
        斯宾格勒级。舷号CV133R，尼奥·洛诺克队的专用水面母舰。名称来自美国海军将领[约翰·保罗·琼斯](../Page/约翰·保罗·琼斯.md "wikilink")。内设生物CPU维护装置。

\*;

  -
    长约165米的直升机驱逐舰。

\*;

  -
    驱逐舰。

\*;

\*;

\*;

  -
    《SEED MSV战记》第2话登场。

\*;

  -
    《SEED》第34、35话登场。娜塔尔·巴基露露曾搭乘。

\*;

  -
    《SEED》第34、35话登场。威廉·萨瑟兰（ウィリアム・サザーランド）和洛多·吉布利尔（ロード・ジブリール）曾搭乘。

### 陆上战舰

\*;

  -
    全长250米的陆上战舰。

:\*

  -

      -
        第81独立机动群幻痛部队所属。名称来源自[拿破仑·波拿巴](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")。搭载有毁灭GUNDAM。

### 航空器

\*;

  -
    F-7D多用途制空战斗机。

\*;

:\*;

  -

      -
        《SEED MSV战记》第2话登场的舰载反潜直升机。

\*;

  -
    《SEED》第32话登场。

\*;

  -
    FX-550战术支援用战斗/攻击机。
    攻擊鋼彈專用的支援機種。
    可以跟攻擊鋼彈一樣，配備各式攻擊者背包套件，得要在母艦內選擇性搭配。
    配屬到大天使號的兩架試作機採用藍白塗裝，而量產機型則是灰白塗裝。

\*;

  -
    FXet-565戰術支援用航宙戰鬥/攻擊機，空中霸者的宇宙用版本，和空中霸者同樣有攻擊者背包搭載機能。
    為了代替梅比烏斯成為主力航宙機，將空中霸者進行再設計而成的機體。

\*;

\*;

### 车辆

\*;

  -
    《SEED》第1、34话登场的自行火炮。

\*;

  -
    《SEED》第1、35话登场的反MS导弹发射车。

\*;

### 其他

\*;

\*;

\*;

\*;

\*;

\*;

\*;

  -
    《SEED》第1话中用来搬运物资。《SEED》第28话中曙光社也有配备。

### [大规模杀伤性武器](../Page/大规模杀伤性武器.md "wikilink")

\*;

  -
    在第一季中由梅比烏斯搭載，每架限掛一枚；而在第二季中改由威達搭載，每架可搭配兩枚。

\*;

  -
    地球联合军开发的微米波发生器、被当作基地自爆装置使用。在格里马尔迪战线和JOSH-A都有使用。
    地球軍曾經利用空城計，誘騙ZAFT進入防備空虛的阿拉斯加地球軍基地，而趁亂逃亡的地球軍將領以遠距離遙控啟動此系統，大範圍炸死ZAFT部隊。

\*;

  -
    在第二季登場，安裝在峽谷內，能對ZAFT的陸上戰艦造成重傷害
    後來由於反抗軍的可妮兒‧阿爾梅塔給了ZAFT能迂迴繞過羅安格林砲台的路線，脈衝鋼彈先以分離狀態穿梭狹窄通道，之後再羅安格林砲台後方死角合體並將之摧毀。
    砲本身是據點攻擊用的武裝，在大天使級強襲機動特裝艦上也有同種配備。

\*;

  -
    冰島「天堂基地」装备的对空扫讨炮，造型類似於第一季的獨眼巨人，可用活動式艙門偽裝成一座山。
    由於ZAFT的宇宙空降部隊一進入大氣層後難以改變落地途徑，因此地球軍就用此系統予以消滅。

\*;

  -
    轨道间全方位战略炮。本体设在月球的第達羅斯基地，名稱呼應於第一季ZAFT的創世紀。
    該系統以月球表面的主要發射站（配備陽電子反射器），再搭配五套光束偏轉系統（徹爾尼、佛瑞、韋瓦第、古諾...等，皆取名自過去曾寫過安魂曲的音樂家），威力之大足以一擊摧毀數座PLANT殖民地。
    後來由於吉布列陣亡，ZAFT佔領第達羅斯基地時也一併接收了該系統，企圖攻擊歐普；最後該系統被阿斯蘭和尼歐潛入聯手摧毀。

## Z.A.F.T.

### 宇宙舰艇

\*;

\*;

  -
    全长150米的机动战士护卫舰。Z.A.F.T.为配合机动战士作战而开发。名称来源自[劳拉西亚大陆](../Page/劳亚大陆.md "wikilink")。
      -
    <!-- end list -->
      -
        《SEED
        MSV战记》第3话登场。格里马尔迪战线时克鲁泽队的旗舰，克鲁泽担任舰长。名称来源自意大利医学家[路易吉·伽伐尼](../Page/路易吉·伽伐尼.md "wikilink")。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《SEED
        MSV战记》第3话登场。阿迪斯在格里马尔迪战线时曾担任马尔皮吉号的副舰长。名称来源自意大利解剖学家[马尔切洛·马尔皮吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/马尔切洛·马尔皮吉 "wikilink")。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM SEED》中克鲁泽队的所属战舰。舰长为塞尔曼。低轨道战役时被墨涅拉俄斯号击沉。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM
        SEED》中登场。参与低轨道战役。名称来源自德国化学家[卡尔·齐格勒](../Page/卡尔·齐格勒.md "wikilink")。
    <!-- end list -->
      -
\*;

  -
    全长255米的高速战舰。名称来源自[納斯卡文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/納斯卡文明 "wikilink")。
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM
        SEED》中登场。克鲁泽队旗舰，舰长為阿迪斯。最后被草薙号和永恒号击沉。名称来源自解剖学家[安德雷亚斯·维萨里](../Page/安德雷亚斯·维萨里.md "wikilink")。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM SEED》中登场。克鲁泽队所属，曾参与追击永恒号。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM SEED》中登场。克鲁泽队所属，曾参与追击永恒号。

:\*

  -

      -
        《GUNDAM SEED Destiny》第2话中登场。受到Girty Lue号的偷袭而沉没。

:\*

  -

      -
        《GUNDAM SEED Destiny》第2话中登场。受到Girty Lue号的偷袭而沉没。

:\*

  -

      -
        《GUNDAM SEED Destiny》中登场。焦耳队的旗舰。

:\*

  -

      -
        《GUNDAM SEED Destiny》中登场。焦耳队所属艦。

\*;

  -
    全长300米的高速战舰。[自由鋼彈和](https://zh.wikipedia.org/wiki/自由鋼彈 "wikilink")[正义鋼彈的专用母舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/正义鋼彈 "wikilink")，本身偏重MS運用，火力並不出色，在防衛上相當仰仗艦載機。
    配備有MS埋入式戰術轟炸機「流星」系統，能和上述兩機結合進行據點攻略或對艦戰鬥。
    平時可將兩套流星系統當作艦砲使用，但攻擊力比地球軍和歐普的「羅安格林」、ZAFT的「唐懷瑟」兩種陽電子砲差。

\*;

  -
    长约350米的战舰。[脉冲鋼彈的专用母舰](../Page/ZGMF-X56S_Impulse.md "wikilink")。名称来源自罗马神话中的女神[弥涅耳瓦](https://zh.wikipedia.org/wiki/弥涅耳瓦 "wikilink")。
    跟大天使號的武裝有高度相似性，主要武裝為類似於「羅安格林」的「唐懷瑟」陽電子砲，以及各型光炮、飛彈等，可在水上活動。
    一號艦最後因為被大天使號重創，又遭到[無限正義鋼彈破壞推進器](https://zh.wikipedia.org/wiki/無限正義鋼彈 "wikilink")，迫降在[月球表面](../Page/月球.md "wikilink")，之後艦長下令全員棄艦。

\*;

  -
    全长1200米的超大型宇宙母舰。名称来源自[冈瓦那大陆大陆](../Page/冈瓦那大陆.md "wikilink")，配備四層飛行甲板共十六條跑道供MS起飛。

#### 其他宇宙舰艇

### 陆上战舰

\*;

  -
    全长195米的中型陆上战舰。名称来源自弗林德斯·皮特里（）。

\*;

  -
    全长250米的大型陆上战舰。名称来源自[斐迪南·德·雷赛布](../Page/斐迪南·德·雷赛布.md "wikilink")。
    具有鱗片推進系統，可在沙地上移動，但無法在堅硬地面上移動。

\*;

  -
    全长230米的大型陆上战舰，類似於雷賽布斯級，采用履带移动。《Destiny》中登场。名称来源自[阿瑟·康普顿](../Page/阿瑟·康普顿.md "wikilink")。

### 水面舰艇

  - 波斯特洛夫級（Vosgulov Class）

<!-- end list -->

  -
    ZAFT唯一的海上武力，是一種巨型潛水母艦，配備四座GOOhN/ZnO的水下MS艙門、兩座DiNN的垂直發射系統，以及魚雷、飛彈等。

### 航空器

\*;

  -
    波斯特洛夫級潛艦搭載的飛行器，主要是用來讓部分不具備單獨飛行能力的MS得以進行空中作戰的輔助飛行系統（Sub Flight
    System，SFS），本身配備有連裝飛彈等武裝

### 车辆

### 其他

  - **流星系統**

扎夫特的MS埋入式戰術轟炸機「流星」（Meteor，Mobile suit Embedded Tactical
EnfORcer）是為ZGMF-X09A Justice Gundam和ZGMF-X10A Freedom
Gundam設計的機動武器平台。雖然這兩台機體的裝備都非常先進，但METEOR可以使他們變成一個機動要塞。其武裝包括高能量收束火線炮，大型光束劍和位於機體各個部位的77管飛彈發射管。其中高能量收束火線炮和飛彈是對付戰艦和機動戰士的有效武器，而大型光束劍則能輕易地將一艘戰艦切開。METEOR平時存放在專用支援戰艦永恆號的外壁（可作為永恆號的艦砲使用）。在戰爭後期，阿斯蘭和煌使用METEOR擊毀了射向PLANT的核彈。雅金.杜威攻防戰中，阿斯蘭卸下METEOR以潛入並破壞會使世界末日到來的武器GENESIS，而煌的METEOR則被拉烏.魯.克爾澤的ZGMF-X13A
Providence Gundam擊毀（流星本身是對據點及對艦戰鬥用的裝備，並不適合纏鬥，而面對能輕易從四面八方攻擊的天帝鋼彈更是淪為活靶）。
另外，METEOR也是另一ZAFT機體——Verne 35A/MPFM Multipurpose Flight Module的基礎。

  -
    武裝名稱:
      -
        120cm 高能量收束火線炮×2
        93.7cm 高能量收束火線炮×2
        SS－N－2「鼬鼠式」對艦飛彈×77，左右兩個莢艙各有22枚，機動手臂上各12枚，尾部共9枚
        MA-X200光束劍×2

### 战略武器

\*;

  -
    一种大功率的电磁脉冲（EMP）发生器，可從太空空投，再由友軍MS定時引爆

\*;

  -
    全名“核爆诱导型伽马射线发射器”（**G**amma **E**mission by **N**uclear **E**xplosion
    **S**timulate **I**nducing
    **S**ystem＝GENESIS）。使用核能的伽马射线激光炮。Z.A.F.T.的最终武器。装备了幻象化粒子和相转移装甲，凭借自身的能量供给使得装备的相转移装甲（防御实弹专用）能够抵挡永恒号和草薙号两舰光束主炮和阳电子破城炮的轰击。
    在雅金·杜威攻防戰終盤被阿斯蘭將正義鋼彈當成核彈從內部炸毀。

:\*;

  -

      -
        创世纪的原型設計，在《SEED DESTINY ASTRAY》中登场，由廢物回收商公會所管理的設施。
        和創世紀不同的是，其主要用途乃是將伽瑪射線打在船艦的鏡面帆上，從而達到行星間航行的推進系統，而非作為武器使用。

:\*;

  -

      -
        创世纪的小型化版本，被固定在Z.A.F.T.的宇宙机动要塞弥赛亚上。
        最後隨彌賽亞墜毀在月球表面上。

## 奥布军

### 水面舰艇

\*;

  -
    全长150米的护卫舰。
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM SEED DESTINY》PHASE-23达达尼尔海峡战役中登场。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        《GUNDAM SEED DESTINY》PHASE-23达达尼尔海峡战役中登场。

\*;

  -
    全长200米，三体船结构。

\*;

  -
    全长370米的大型航空母舰，三体船结构。
    名稱取自日本神話中的雷神
    一號艦為歐普遠征軍旗艦，先後在達達尼爾和克里特與智慧女神號交戰，最後被脈衝鋼彈擊沉，艦長戶高上校壯烈犧牲。

### 宇宙舰艇

\*;

  -
    全长290米的宇宙战舰。
      -
    <!-- end list -->
      -
        出云级首舰。
    <!-- end list -->
      -
    <!-- end list -->
      -
        出云级2号舰。
    <!-- end list -->
      -
      -
## 其他

\*;

  -
    《SEED》中登场的木星考察船。由乔治·格伦设计并驾驶。名称来源自[康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基](../Page/康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基.md "wikilink")。外形酷似《Z高达》中木星舰队运输舰JUPITRIS号。

## 注释

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考书籍

  - 《機動戦士ガンダム 艦船&航空機 大全集》（《MOBILE SUIT GUNDAM SHIP & AEROSPACE PLANE
    ENCYCLOPEDIA》）

## 外部链接

  - [高达中文机体资料库](https://web.archive.org/web/20150518074701/http://985.so/j7Ah)

[Category:C.E.兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:C.E.兵器 "wikilink")
[Category:虛構軍用車輛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構軍用車輛 "wikilink")
[Category:虛構軍艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構軍艦 "wikilink")

1.
2.  《機動戦士ガンダムSEED DESTINY オフィシャルファイル メカ02》第20页