**朽木白哉**（）是日本漫畫《[BLEACH](../Page/BLEACH.md "wikilink")》中的人物。護廷十三隊的六番隊隊長。四大名門"朽木"家第二十八代傳人、現任當家。露琪亞是白哉收養的妹妹，緋真的親妹妹。擅長瞬步。頭上所戴的叫「牽星箝」，只有貴族才能配帶的髮飾。用切割過的筒狀，將一束頭髮塞進去。圍巾是世代朽木家的繼承人所佩帶的，是織布師「第三代辻代九郎尾衛門」的作品「銀白風花紗」，這一條圍巾就足以蓋十棟房子。

## 人物

四大貴族之首——朽木家第二十八代繼承人，並獲譽為朽木歷代最強的當家，同時也是[護廷十三隊六番隊隊長](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，收養[朽木露琪亞作妹妹](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")。

### 外表與性格

相貌英俊，蓄長髮，眼瞳淺紫色，其容貌遺傳自多年前戰死的父親朽木蒼純。表情望似冷酷；人物性格隨故事發展，顯露另外一面。頭上及頸上戴有大貴族才有權配戴的髮飾「牽星箝」，以及名為「銀白風花紗」的頸巾，並習慣在穿著死霸裝的時候，配戴白色露指護手。

白哉的戰鬥實力相當強大，不僅精通[鬼道與瞬步等各方面](../Page/鬼道.md "wikilink")，並與其斬魄刀有很好的溝通，綜合戰鬥能力在護廷十三隊隊長中也是數一數二的，能超越一般隊長。雖然他在大多數的決戰場合都使用右手作戰，但偶爾也會迫於戰況緊急，而改用左手持刀反擊對方<small>\[1\]</small>。初期認為必須在戰鬥前做充足的準備並處於巔峰狀態，才能放心的和對手展開決鬥；在後期因為經歷和[月島秀九郎的決戰](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")，而發現戰鬥所帶來的短暫愉悅<small>\[2\]</small>，但亦非常痛恨將對手的精神與羈絆玩弄於股掌間的行為<small>\[3\]</small>。除了其副官[阿散井戀次视白哉為最渴望超越的對象以外](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，他也是十一番隊長[更木劍八最渴望戰鬥的對象之一](../Page/更木劍八.md "wikilink")。

喜歡[桔梗](../Page/桔梗.md "wikilink")、夜間散步以及辣的食物，不喜歡[甜食](../Page/甜食.md "wikilink")<small>\[4\]</small>。閒暇時習慣閱讀和寫[書法](../Page/書法.md "wikilink")，或是參加四大貴族的集會<small>\[5\]</small>。除此之外，動畫原創片段與死神黃金圖鑑，偶爾能見到白哉創作海帶型人偶（又譯為「裙帶菜大使」）的特殊嗜好<small>\[6\]</small>。跟露琪亞一樣有著奇特的審美觀。作者在附錄特典集賦予白哉的關鍵詞為「誇」，意即[日語的](../Page/日語.md "wikilink")「驕傲」<small>\[7\]</small>。

### 身世與經歷

年少時期的白哉性格焦躁且我行我素，但由於白哉從年少時期便刻苦訓練，並知道自己將來要擔當的重任，因此在當時被身為六番隊隊長的祖父朽木銀嶺寄予脫胎換骨的期盼<small>\[8\]</small>。百餘年前與當時身為二番隊長的[四楓院夜一相識](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")，少年白哉戲稱夜一「妖貓」，夜一則稱呼少年白哉為「白哉小弟」，並且曾經指導他的瞬步。其父親朽木蒼純在百餘年前是六番隊副隊長，但後來父親因故殉職，母親早逝，因而接替身故的父親，成為朽木家第二十八代繼承人。

五十五年前，白哉不顧自己身為貴族世子的身份，迎娶[流魂街出身的緋真](../Page/流魂街.md "wikilink")，並獲悉緋真還在流魂街時礙於生活條件艱難，不得已拋下自己的妹妹[露琪亞的隱情](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")。緋真病逝的翌年，白哉在真央靈術院找到當時仍在校就讀的露琪亞，遵照緋真的遺言將她收養為自己的義妹；然而這項舉動，卻間接影響了身為露琪亞兒時好友的[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，更使得戀次為了超越他，而決意進入[護廷十三隊鍛鍊自己的實力](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")。

稱呼十三番隊隊長[浮竹十四郎作](../Page/浮竹十四郎.md "wikilink")「前輩」。與[市丸銀還是同時期上任的新科隊長](../Page/虛_\(BLEACH角色\).md "wikilink")。初期將[黑崎一護視為必須打倒的對手](../Page/黑崎一護.md "wikilink")，經過露琪亞拯救事件後和對方化敵為友<small>\[9\]</small>。

### 特別劇情

  - 白哉擁有位於[瀞靈廷的朽木家大宅](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")，緋真夫人病逝於此。有一大花園、種有[梅樹](../Page/梅.md "wikilink")，正門前的水池裡亦飼養著血統純正的珍貴[錦鯉](../Page/錦鯉.md "wikilink")。
  - 動畫版192話的死神圖鑑‧黃金篇中，白哉亦展現了他的[書法才能](../Page/書法.md "wikilink")。
  - 十一番隊副隊長[草鹿八千流在動畫版原創片段稱呼白哉](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")「白君」，動畫版死神黃金圖鑑裡，八千流除了與白哉互動頻繁，經常出入朽木家的大宅外，甚至還在朽木家宅邸內建秘密房間。曾經深夜潛入白哉的大宅邸，從花園水池偷撈走多條鲤魚。
  - 彩色漫畫和動畫版死神圖鑑‧黃金篇，身為女性死神協會代理副會長和理事的涅音夢和虎徹勇音，特地透過朽木家宅邸的改造地道，意圖拍攝白哉的照片，但最後仍被白哉的侍衛加以制伏，拍攝照片的任務因而以失敗告終。
  - 動畫版第228話，亦發生女性死神協會在朽木家宅邸庭院秘密建造泳池的狀況，結果白哉當場用始解將泳池破壞了。
  - 白哉在動畫第310話的隊長外掛的小改造的造價，為銀白風花紗的三倍<small>\[10\]</small>。
  - 動畫版第113話的死神圖鑑，阿散井問白哉為何他的頭髮很整齊，結果白哉開玩笑說是用千本櫻自己剪的，阿散井對白哉會開玩笑感到驚訝。

### 裝飾物

  - **頸巾「銀白風花紗」**

<!-- end list -->

  -
    為白哉每日佩戴的服飾之一。是朽木氏的家傳之寶、織布師「第三代辻代九郎衛門」的作品，從上一任朽木當家手中傳給白哉，只有家族的繼承人才可以穿戴，穿上它就代表着身負着朽木一家的聲譽及榮耀，非常珍貴。相等於建造十棟房子的價格。白哉曾戴着這條頸巾，與同隊副隊長[阿散井戀次決鬥](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，戀次第一次倒地後，重新站起，傾盡全力向白哉施以一擊，之後戀次倒地不起，白哉將頸巾投擲於戀次身上以示敬意。

<!-- end list -->

  - **頭飾「牽星箝」**

<!-- end list -->

  -
    牽星箝是白哉頭上所佩帶的白色飾物，以表示其屍魂界四大貴族之首朽木家家主身份的尊貴，牽星箝的價格應與銀白風花紗一個數量級，相等於建造十棟房子的價格。

## 劇情表現

第一次出現在漫畫裡是單行本第六集末到第七集，與上任僅一個月的副隊長[阿散井戀次一同到現世執行拘捕](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")[朽木露琪亞的任務](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，[黑崎一護前來試圖阻止](../Page/黑崎一護.md "wikilink")，被白哉以「閃花」砍至重傷，還因此喪失了露琪亞給予的死神力量。

### 屍魂界拯救篇

露琪亞在[屍魂界被判死刑時](../Page/屍魂界.md "wikilink")，內心出現迷網，但因為曾在多年前為了完成和妻子[朽木緋真的約定](../Page/朽木緋真.md "wikilink")，就已經破壞了規定並且無視家族反對，毫不猶豫地把流魂街出身的露琪亞收容進朽木家，也因此使家族聲勢下降，所以當年就向父母立誓「無論無論發生什麼狀況，自己也會把規定視為原則首要」，所以這一次即使內心迷網，也沒有做出任何表態或替妹妹辯護求情，因而遭到十三番隊隊長、露琪亞直屬上司[浮竹十四郎責難其人格無情](../Page/浮竹十四郎.md "wikilink")。行刑當日，阿散井戀次前往雙殛意圖救出露琪亞，白哉中途攔截，阿散井用新的卍解與白哉決鬥，不敵重傷；然而倒地之後再次起身攻擊，刺中白哉的胸口，但刀刃因靈力用盡而漸漸瓦解，在碰到白哉的那刻碎裂。白哉毫髮無傷，但因此認同戀次的能力。

擊敗戀次之後，白哉前往雙殛台出席露琪亞的死刑，黑崎一護及時趕到破壞刑台，將露琪亞交給隨後趕到的戀次，然後與白哉決鬥。激战后，白哉的刀受到暂时性的损坏，而一护则体力不支倒下，後來白哉得知一護要對付的敵人並不是自己，而是屍魂界的規矩，內心若有所思，並承诺不会再為了規定追杀露琪亞，然后以瞬步離開。此时，正要離開[瀞靈廷的戀次和露琪亞被](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")[藍染惣右介及其同夥市丸銀再次擒獲](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")，用空間轉換帶回雙殛台，市丸銀用斬魂刀「神鎗」射殺露琪亞之際，白哉突然出現且替露琪亞擋下一擊，因而被貫穿胸口身受重傷。此時[護廷十三隊各成員趕到](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，解除險境，在蓝染等人逃离到虚圈后，白哉接受急救，同時向露琪亞道出實情：原來露琪亞是自己已故妻子緋真的親生妹妹，所之收養露琪亞作妹妹、隠藏露琪亞與自己的真實關係，是因為緋真臨終的託付。最後向露琪亞道歉，也向拯救了露琪亞、一樣在接受治療的一護道謝。事後白哉、戀次等人關係有所增長，甚至對於一護直接稱呼自己的名諱感到吃驚。

後來藍染在空座町大戰中透露，一護與白哉的戰鬥，其實是藍染暗地策劃的一部分。

### 破面篇

關於主角之一[井上織姬被藍染綁架的故事](../Page/井上織姬.md "wikilink")[破面篇展開後](../Page/破面.md "wikilink")，原本奉[護廷十三隊總隊長的命令](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，與[更木劍八將妹妹露琪亞及部下副隊長](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")[阿散井戀次帶回屍魂界](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")。但後來白哉協助露琪亞及[阿散井戀次從屍魂界出走](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，趕往虛圏加入[黑崎一護一行人往拯救井上織姬的行列](../Page/黑崎一護.md "wikilink")。在屍魂界的命令下，會同十二番隊長[涅繭利和十一番隊長更木劍八](../Page/護廷十三隊#十二番隊.md "wikilink")、四番隊長[卯之花烈等人一同前往虛圈](../Page/卯之花烈.md "wikilink")。為了替剛結束與第九十刃[亞羅尼洛·艾魯魯耶里之間的戰鬥](../Page/破面#十刃（Espada）.md "wikilink")、但被第七十刃[佐馬利·魯路盯上的露琪亞解圍](../Page/破面#十刃（Espada）.md "wikilink")，白哉挺身和佐馬利展開激烈決鬥，更不惜為了取勝而自斷遭對方控制的左邊手腳筋，除了利用鬼道牽制被佐馬利控制的露琪亞以外，白哉還在戰勝佐馬利之後，要求趕到現場的[虎徹勇音先行為露琪亞處理傷勢](../Page/護廷十三隊#四番隊.md "wikilink")。接受治療後，白哉與劍八趕到剛與第四十刃[烏爾奇奧拉·西法結束戰鬥的一護面前](../Page/烏爾奇奧拉·西法.md "wikilink")，掩護後者前往現世對抗藍染，隨即聯手對陣第零刃[牙密並成功殺死他](../Page/破面#十刃（Espada）.md "wikilink")。

戰後，白哉跟著[更木劍八與](../Page/更木劍八.md "wikilink")[草鹿八千流離開虛圈](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")，並接受救護班的治療。與更木劍八和[京樂春水晉見](../Page/京樂春水.md "wikilink")[山本元柳斋重國總隊長](../Page/山本元柳斋重國.md "wikilink")，得知許多護廷十三隊的隊長羽織失蹤一事，起先白哉認為護廷十三隊遺失的隊長羽織只要由他負責補回即可，但由於山本總隊長覺得隊長羽織不能和一般羽織相提並論，結果白哉因為「隊長羽織是便宜貨」的言論，被山本總隊長責罵。之後白哉為了提升自己的實力，開始在接下來的1年5個月內進行能力訓練<small>\[11\]</small>，還和其他隊長在招集會議裡，得知第八代劍八
痣城劍八逃獄的消息<small>\[12\]</small>。

### 死神代理消失篇

空座町大戰結束1年5個月後，白哉不再配戴牽星箝和銀白風花紗。除了在頭上配戴新的分隔式髮飾以外，還換了一件領子綴有兩條金色流蘇的高領繡邊隊長羽織。為了幫助一護重獲死神的力量，白哉跟著[護廷十三隊所有正副隊長灌輸各自的靈壓](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，協助[浦原喜助製成幫助一護恢復死神力量的靈刀](../Page/浦原喜助.md "wikilink")<small>\[13\]</small>。當一護被[露琪亞利用浦原特製的靈刀刺穿胸膛](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，重獲死神力量的同時，還和[斑目一角](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")、[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")、[草鹿八千流](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")<small>\[14\]</small>、[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[日番谷冬獅郎奉上級的命令從屍魂界來到現世](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")，對一護說明總隊長[山本元柳齋重國委託浦原製作靈刀的原委](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")，並負責監視一護在和[銀城的戰鬥中所做出的抉擇](../Page/銀城空吾.md "wikilink")。

隨後白哉被[雪緒轉移到能力空間裡](../Page/XCUTION.md "wikilink")，與[月島秀九郎展開決戰](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")。起先白哉利用始解的千本櫻擋住月島的攻擊，並利用距離優勢攻擊對方，月島卻趁著擋住白哉始解攻勢的同時，利用「終結之書」的能力砍向千本櫻的刀身，進而掌握千本櫻的攻擊模式並砍傷白哉。在所有的斬魄刀攻擊型態與鬼道都被對手掌握的情況下，白哉冒險加快殲景的旋轉速度，被月島捉住左手而被殲景斬傷，轉而抓住千本櫻的部分刀瓣，貫穿月島的胸膛並擊敗對方。事後月島質問白哉何以狠心對教授其戰鬥技巧的「恩人」痛下殺手，白哉則告訴月島，他之所以和月島刀劍相向，僅因月島係對一護造成威脅的敵人，所以他無論如何都會將任何威脅一護的對象加以排除，隨即將被[毒峰莉露卡擊敗的露琪亞帶回現實世界](../Page/毒峰莉露卡.md "wikilink")，與其他死神會合並先行回到[屍魂界](../Page/屍魂界.md "wikilink")，還和其他隊長（[涅繭利與](../Page/護廷十三隊#十二番隊.md "wikilink")[浮竹十四郎例外](../Page/浮竹十四郎.md "wikilink")）主動迎接為了將銀城的遺體帶回現世安葬、獨自前來和總隊長會談的一護。

### 千年血戰篇

就在[無形帝國襲擊屍魂界並下達宣戰通告](../Page/無形帝國.md "wikilink")，造成包含一番隊副隊長[雀部長次郎在內共](../Page/護廷十三隊#一番隊.md "wikilink")117名死神喪生後，白哉在總隊長[山本元柳齋重國舉辦雀部的喪禮期間](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")，對[戀次闡述雀部生前的事蹟](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，並形容山本總隊長失去副官的悲痛，遠超過他們能夠想像的範圍<small>\[15\]</small>。和其他隊長出席招集會議，聆聽十二番隊隊長[涅繭利的研究報告後](../Page/護廷十三隊#十二番隊.md "wikilink")，白哉和其他[護廷十三隊成員接獲](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")[星十字騎士團攻進屍魂界的警報](../Page/無形帝國.md "wikilink")，隨即出面為遭到敵軍偷襲的戀次解圍並加入戰局。起先白哉認定對方是不使用卍解便無法擊敗的敵人，準備讓戀次觀察對手封印自己卍解的方式，繼而找到破解封印的方法；卻在使出卍解的瞬間，遭[「F」艾斯·諾特利用徽章吸收並盜走卍解](../Page/無形帝國.md "wikilink")，轉而在戀次準備使出卍解作戰的時候，及時制止對方。雖然白哉努力試著阻擋艾斯·諾特的攻勢，仍因為中了對手施展的恐懼幻覺，見到[露琪亞化成白骨的幻象而受到動搖](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，遭艾斯·諾特徒手貫穿胸膛，並且在眼前浮現群蟲攀爬身軀的幻影時，試圖持刀砍向對方，反讓對手得以趁機解放封存在胸章裡的卍解，將其重創成傷，因而不敵卍解的強烈衝擊力道，被衝擊至附近的牆上。他對於自己沒能擊敗侵犯[瀞靈廷的敵軍](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")，連帶導致戀次和露琪亞遭敵軍重創倒地，還使得眾多隊士因此身亡，令隊士的家屬身陷悲傷而深感愧疚，旋即在一護掙脫[「J」基路傑·歐丕所設下的靈子牢籠抵達屍魂界的時候](../Page/無形帝國.md "wikilink")，懇求對方協助眾死神守護屍魂界。

事後白哉接受救護班的治療，幸運地保住了性命，但由於其傷勢遠超乎[卯之花烈能力所及的範圍](../Page/卯之花烈.md "wikilink")，當[零番隊成員帶著白哉離開瀞靈廷後](../Page/瀞靈廷#『王屬特務_零番隊』.md "wikilink")，被[麒麟寺天示郎丟入麒麟殿的](../Page/瀞靈廷#『王屬特務_零番隊』.md "wikilink")「白骨地獄」和「血之池地獄」溫泉中接受進一步的治療而順利康復。白哉謝過麒麟寺天示郎的協助，意識到自身能力仍有待加強，遂在麒麟寺天示郎的目送下，前往其他零番離殿提升自己的能力。及後於瀞靈廷化為無形帝國宮殿的時候，換上靈王宮的特製衣裝，前往瀞靈廷協助護廷十三隊迎戰再度來犯的星十字騎士團，以始解破除艾斯·諾特的「恐懼」能力，解救遭對手癱瘓行動的露琪亞，再用以含有諷刺的口語向艾斯·諾特致謝後，以言語激勵並提醒露琪亞正視自己內心的焦慮，讓露琪亞代替自己迎戰艾斯·諾特，並在戰後給予讚美和調節卍解的解除。其後為了協助一護阻止[猶哈巴赫進攻靈王宮](../Page/無形帝國.md "wikilink")，隨同露琪亞、戀次、[修兵](../Page/護廷十三隊#九番隊.md "wikilink")、[一角](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")、[弓親對抗試圖解決一護的八名星十字騎士團成員](../Page/護廷十三隊#十一番隊.md "wikilink")，白哉以壓倒性實力一舉解決三名星十字騎士團成員，隨後發現被「L」佩佩·瓦卡布拉達運用能力操控的修兵，白哉為了不危及修兵的性命選擇使用白打應對，過程中千本櫻擋下佩佩的能力後受其操控，但同樣的能力擊中白哉本人卻影響不大，迫使佩佩解放完聖體並用「愛之繩」牽制白哉，準備使出究極攻擊，此時涅繭利操控變成殭屍的六車拳西和鳳橋樓十郎解圍，白哉得知涅繭利對已經死去的兩人加以控制當成作戰傀儡而感到不悅。

後於猶哈巴赫前往靈王宮準備手刃靈王的期間，偕同其餘尚能作戰的正副隊長集合至[浦原喜助的身邊](../Page/浦原喜助.md "wikilink")，透過後者的協助闖入靈王宮。面對繼任總隊長[京樂春水為求勝利而將](../Page/京樂春水.md "wikilink")[藍染惣右介從地下監獄最底層無間地獄釋放出來的行徑](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")，直指這是對護廷十三隊的羞辱。才剛抵達被猶哈巴赫改造成「真世界城」的靈王宮，便遭遇[「M」傑拉德·瓦爾基里](../Page/無形帝國.md "wikilink")，和平子、雛森桃、戀次、露琪亞、冬獅郎、劍八聯手迎戰傑拉德。直至白哉察覺一護和猶哈巴赫展開對決，始命令戀次和露琪亞離開現場支援一護。

### 結局篇

無形帝國戰役落幕十年後，白哉因為露琪亞和戀次結婚且育有一女[阿散井莓花的緣故](../Page/BLEACH角色列表#屍魂界其他角色.md "wikilink")，和戀次及莓花成為姻親關係。偕同其餘正副隊長出席新任隊長就職典禮，因為被告知屍魂界浮現猶哈巴赫的靈壓的異象，遂偕同二番隊隊長碎蜂和十二番隊隊長涅繭利前往現場勘查，正當三者欲一探究竟的時候，猶哈巴赫殘留屍魂界的黑色靈壓，竟因為一護和織姬的獨子[一勇出於好奇伸手觸探猶哈巴赫殘留人間的靈壓殘洞](../Page/BLEACH角色列表#黑崎一家.md "wikilink")，連帶產生劇烈反應而被驅散，令三者感到震驚。

## 斬魄刀

\*;**斬魄刀**『**千本櫻**』（）**（Senbonzakura）**

### 始解

  -
    刀鐔呈現內有小矩形與十字型支綴的矩形。與解放一起，刀身部分成為無數的刃飛舞散落，切割對象。由於無數的細小刀刃看起來像櫻花的花瓣，其刀刃也可用來防禦和設置陷阱（白哉曾在千年血戰篇，利用千本櫻的刀瓣暗地切割地面，令敵方不慎跌落坑洞裡）。

<!-- end list -->

  -
    缺點是始解時白哉必須要握著刀柄，手一旦放開刀柄，始解便會解除，但卍解就沒有這樣的問題。一護為此在動畫版第221集死神黃金圖鑑時段，對白哉吐槽千本櫻
    的這項特性，反被後者解放千本櫻的無數刀瓣加以反擊而瞬間淹沒<small>\[16\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    然而千本櫻為了在特殊的攻擊型態下保護自己，無論始解或卍解型態，都在以持有者為中心的半徑85公分圓形區域裡，存在著刀刃絕不會通過的「無傷圈（Hurtless
    Area）」（實為白哉操控刀刃失誤時，能夠反應迴避的最小距離），因此白哉只有讓自己的斬魄刀也進入「無傷圈」內，才能攻擊範圍內的對手；也只有向持刀者前進的情況下，才能夠迴避千本櫻的刀刃攻擊。

<!-- end list -->

  -
    千年血戰篇中，白哉遭星十字騎士團成員「F」艾斯·諾特重創並奪去卍解後，經過零番隊成員的協助，前往靈王宮進行治療和作戰訓練，現在千本櫻始解刀瓣的數量，已經大幅提升至可媲美昔日卍解的程度<small>\[17\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    解放語：**「散落吧、千本櫻」（）**

### 卍解

\*;【卍解】『**千本櫻景嚴**』（）**（Senbonzakura Kageyoshi）**

  -
    解放後完全從手中放開斬魄刀，刀會直立向下並沉入地面中的漣漪中消失，同時從兩旁地下的漣漪中，升上巨大的刀身，可多達上千把。緊接之後那些巨大的刀刃會一齊飛舞散落，其數目遠多於始解，散落的刀刃數量可達上億。其景像就如櫻花色的海嘯。

<!-- end list -->

  -
    卍解時的花瓣比始解多好幾億倍。解放的瞬間甚至看不見千本櫻的刀刃，而白哉用手控制的話，千本櫻的攻擊速度會快兩倍。白哉由於有無拘無束操縱那些刃的能力，因此千本櫻景嚴是攻防一體無死角的全方位攻擊。

<!-- end list -->

  -
    千本櫻景嚴還有另外3個形態，分別是**「殲景・千本櫻景嚴」**、**「吭景・千本櫻景嚴」**與最強的**「終景・白帝劍」**。

<!-- end list -->

  -
    白哉在經過1年5個月的修行後，已經能在千本櫻斷刀的情況下施展卍解<small>\[18\]</small>。而現今用雙手控制的話，千本櫻的攻擊速度會快四倍。

<!-- end list -->

  -
    卍解後的解放語：**「散落吧、千本櫻景嚴」（）**

<!-- end list -->

  - 絕招**「一咬千刃花」**：千本櫻的花瓣變成刀，圍住敵人周圍咬殺。

### 實體化

**千本櫻**（聲優：[平川大輔](../Page/平川大輔.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣））

  -
    實體化姿態於動畫版斬魂刀叛變篇登場實體化姿態是戴著面具，束著馬尾的武士。與一護短暫交手時，面具的左眼角被破壞，露出左眼角的部份，在現世與雨龍交手時，面具口的部分亦被破壞。

<!-- end list -->

  -
    刀獸篇時面具一度破損大半，但仍未能見到其全部容貌，從其露出的部分容貌，可推知為容貌清俊的青年。其實力強大，其餘毫髮無傷並將一護的面具擊碎。

<!-- end list -->

  -
    千本櫻個性焦躁，與少年時的白哉性格極為相近。對白哉必恭必敬，自尊心很強（因為身為武士，兼白哉的斬魄刀），不願跑在除了白哉以外的人的身後。

## 技能與招式

\*;技『殲景・千本櫻景嚴』（）**（Senkei Senbonzakura Kageyoshi）**

  -
    將個別的刃變成刀形並排列在空中，看來相當壯觀，並且直接提昇了殺傷力。刀刃仍能隨著意志移動，所以可以一次使用好幾把刀。殲景・千本櫻景嚴的刀刃所圍繞出來的空間是由白哉創造的，所以外界空間的破壞及意圖操控白哉的能力皆是無效的。

<!-- end list -->

  -
    在「BLEACH 劇場版2 **The DiamondDust Rebellion
    另一把冰輪丸**」裡「殲景・千本櫻景嚴」有了新的形態，刀刃圍成的是範圍而不是空間。這使刀刃的排數增加了好幾倍，刀刃也可以進行防禦了。

<!-- end list -->

  -
    白哉曾表示，只有他發誓要親手殺掉的人，才會見到殲景（而在劇場版2
    裡，白哉則是為了保護一護、戀次、露琪亞等人避開眾大虛一起發動的虛閃而召喚出殲景形態）。

<!-- end list -->

  -
    第二部劇情開始，「殲景・千本櫻景嚴」的旋轉速度變得更快，一旦持刀者在殲景速度加快的情況下讓刀瓣進入「無傷圈」，就會縮小「無傷圈」的範圍，白哉也更容易被殲景斬傷。{{-}}

\*;技『吭景・千本櫻景嚴』（）**（Gokei Senbonzakura Kageyoshi）**

  -
    將千本櫻景嚴的億萬刀刃，全部圍繞成球型將敵人包覆，從全方位無死角的將對方斬碎。形狀比虛夜宮還巨大，斬擊時可以引起巨大強風，非白哉之人甚至需要結界保護。白哉和NO.7佐馬利的對決中，曾以此技毀滅掉半個虛夜宮。{{-}}

\*;技『終景・白帝劍』（）**（Shukei Hakuteiken）**

  -
    白哉最強的招式，為千本櫻的最終形態，將所有千本櫻的花瓣及靈力灌注在劍上散發出白色光芒，外觀像展翼的翅膀，使用此招時可以飛翔，並一擊斬開對手，威力十分驚人。一般人難以見到這個形態，而白哉也並不輕易使用。先後在和一護及[朽木響河的決戰中使用](../Page/護廷十三隊#朽木響河.md "wikilink")。{{-}}

\*;技『一咬千刃花』**（Ougi Ikkasen Jinka）**

  -
    第二部劇情增加的招式，白哉指揮「殲景・千本櫻景嚴」的所有刀刃，令其刺向「殲景・千本櫻景嚴」空間裡的敵人。

### 鬼道

詳見[鬼道](../Page/鬼道.md "wikilink")。白哉的鬼道能力高強，在能保留大部分威力的情況下捨棄詠唱直接使用。

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 鬼道名稱 \!\! 簡介 |- | **破道之一 「衝」** || 從指間放出微弱的衝擊。 |- | **破道之四 「白雷」**
|| 從指尖放出一道雷。白哉曾用此招對付[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")。 |- | **破道之三十三
「蒼火墜」** || 向對手施加爆炎。 |- | **縛道之六十一 「六杖光牢」** ||
白哉的拿手鬼道。用六道光封住對手，對[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[朽木露琪亞使用過](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")。十刃·No.9
亞羅尼洛更表示白哉是護廷十三隊中對「六杖光牢」最拿手的隊長。 |- | **縛道之八十一 「斷空」** ||
可以完全防禦八十九號以下破道的障壁，對第七十刃和朽木響河（動畫原創人物）也使用過。
|- |}

### 瞬步

白哉的瞬步相當的迅速，以下為特殊型的瞬步。

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 特殊瞬步名稱 \!\! 簡介 |- | **技「閃花」（Senka）**
||一種加上了旋轉的特殊性瞬步，迅速的轉到對手的身後從而刺穿及破壞對方的鎖結與魄睡。
|- | **技「隱秘步伐四楓之三—空蟬」（utsusemi）**
||快速離開原地，留下外衣，令敵人誤以為擊中了本體，其實只擊中了衣服。這技能是白哉小時候跟[四楓院夜一學的](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")。
|- |}

## 卷首語

  - 「我們不應該流淚，那對內心來說，等於是身體的敗北。 那只是證明了我們擁有心這件事根本就是多餘的。」── 單行本第七集。
  - 「凋謝了，就算無法再次綻放，只要能像火焰般迸發還是很美的。」── 單行本第五十七集。

## 附加資料

  - 在日本地區[BLEACH人氣投票中第一回因尚未出現於漫畫中結果為圈外](../Page/BLEACH.md "wikilink")，而第二回結果為第十位(1,712票)、第三回結果為第六位(3,752票)及最終回結果第七位(4,010票)結尾。亦因名次公布僅有十個席次，在總共四回的的投票中，有三次入榜的朽木白哉，顯現出了其高人氣漢在死神中不可撼動的地位。而在僅有[護廷十三隊的排名中](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，朽木白哉躍升第三位，僅次於第二位[日番谷冬獅郎及第一位](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")。
  - 在日本地區[BLEACH首次的決鬥票選排行榜中](../Page/BLEACH.md "wikilink")，[黑崎一護對陣朽木白哉的決鬥](../Page/黑崎一護.md "wikilink")，以551票高踞第一名。

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 參考來源

  - [久保帶人](../Page/久保帶人.md "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK
    ～SOULs～》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")2.2006 ISBN 4 08 874079 3
  - [久保帶人](../Page/久保帶人.md "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK
    2 MASKED》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink").8.2010 ISBN
    978-4-08-874845-0
  - [久保帶人](../Page/久保帶人.md "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK
    3 UNMASKED》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink").6.2011 ISBN
    978-4-08-874861-0

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[fi:Luettelo Bleachin sivuhahmoista\#Byakuya
Kuchiki](../Page/fi:Luettelo_Bleachin_sivuhahmoista#Byakuya_Kuchiki.md "wikilink")
[fr:Liste des membres de l'armée royale (Bleach)\#Sixième
division](../Page/fr:Liste_des_membres_de_l'armée_royale_\(Bleach\)#Sixième_division.md "wikilink")

[Category:BLEACH登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BLEACH登場人物 "wikilink")
[Category:虛構日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本劍客 "wikilink")
[Category:護廷十三隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護廷十三隊 "wikilink")
[Category:虛構貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構貴族 "wikilink")

1.  《Bleach》漫畫第472章，第501章
2.  《Bleach》漫畫第472章
3.  《Bleach》漫畫第464章
4.  《BLEACH》【SOULs\~】公式本
5.  《BLEACH》【SOULs\~】公式本
6.  《Bleach》動畫第192回死神黃金圖鑑，動畫第228回
7.  《Bleach》【THE REBOOTED SOULS】特典集
8.  《Bleach》漫畫－105章
9.  《Bleach》漫畫第183章，第473章
10. 《Bleach》漫畫單行本第53集草稿插畫資料
11. 《Bleach》漫畫第472章
12. 《Bleach》官方小說『Spirits are forever with you』
13. 《Bleach》漫畫第461章
14. 《Bleach》漫畫第464章
15. 《Bleach》漫畫第486章
16. 《BLEACH》動畫221集死神黃金圖鑑
17. 《BLEACH》漫畫第569章
18. 《Bleach》漫畫第472章