{{ Legal }}
**殺人**也稱為**他殺**是殺害另一个人的行為，即故意以任何方法結束他人生命。殺人通常是[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")，但有時也會是[誤殺或](../Page/誤殺.md "wikilink")[自衛殺人等](../Page/自衛殺人.md "wikilink")。

## 法律分类

### 刑事杀人

**刑事杀人**是[不法行为](../Page/不法行为.md "wikilink")，恶意行为。所有法律制度都有刑事杀人有关的法则。实际[法律理论在每个法律制度里都不一样](../Page/法律哲学.md "wikilink")。

  - [謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")（Murder），预谋杀人。
      - [蓄意谋杀](../Page/蓄意谋杀.md "wikilink")／恶意谋杀（Capital
        murder），有预谋的杀害被害人，通常称“一级谋杀”（实际上罪行等级在每一个法律制度下不一）。
      - [重罪谋杀](../Page/重罪谋杀.md "wikilink")（Felony
        murder），在犯[重罪时造成的杀人](../Page/重罪.md "wikilink")。
  - [误杀](../Page/误杀.md "wikilink")（Manslaughter），过失杀人。
      - [過失致死](../Page/過失致死.md "wikilink")（Involuntary
        manslaughter），由于责任过失、粗心大意造成的殺人或致人於死。（不作為种类，又译Negligent
        homicide）
          - [车祸致死](../Page/车祸致死.md "wikilink")（Vehicular
            homicide），有时也可能是谋杀的。
      - [蓄意误杀](../Page/蓄意误杀.md "wikilink")（Voluntary
        manslaughter）（故杀），无预谋的故意杀人，如情绪激动时。
          - [激情杀人](../Page/激情杀人.md "wikilink")
      - [防卫过当](../Page/防卫过当.md "wikilink")（Imperfect
        self-defense），在企图正当防卫时造成的不必要的凶杀。

### 非刑事杀人

杀人不一定被判为罪行。很多地区的法律允许被告使用辩护。[正当防卫是最常见的杀人辩护之一](../Page/正当防卫.md "wikilink")。

  - [正当防卫](../Page/正当防卫.md "wikilink")（Self-defense）（可原諒殺人）
      - [自衛殺人](../Page/自衛殺人.md "wikilink")
  - [胁迫行为](../Page/胁迫行为.md "wikilink")（Duress），被胁迫而造成的杀人。
  - 精神异常，见[精神病辩护](../Page/精神病辩护.md "wikilink")（Insanity
    defense）(欠缺行為辨識能力)

上述的[正当防卫及](../Page/正当防卫.md "wikilink")[胁迫行为均屬於](../Page/胁迫行为.md "wikilink")[阻卻違法](../Page/阻卻違法.md "wikilink")

### 法律许可的杀人

在某些政府许可的情况下，杀人是核准的。

  - [死刑](../Page/死刑.md "wikilink")[行刑者](../Page/行刑者.md "wikilink")——死刑犯
  - 战场上的士兵——敌军
  - 執行任務之特種勤務人員——危害國家安全之目標

## 受害人分类

  - [杀害尊亲属罪](../Page/杀害尊亲属罪.md "wikilink")
  - [自杀](../Page/自杀.md "wikilink")
  - [杀婴](../Page/杀婴.md "wikilink")
  - [种族灭绝](../Page/种族灭绝.md "wikilink")（委婉语：[種族清洗](../Page/種族清洗.md "wikilink")）

## 参見

  - [大屠殺](../Page/大屠殺.md "wikilink")
      - [大屠殺列表](../Page/大屠殺列表.md "wikilink")
  - [滅口](../Page/滅口.md "wikilink")
  - [各国谋杀率列表](../Page/各国谋杀率列表.md "wikilink")
  - [香港命案列表](../Page/香港命案列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:殺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:殺人 "wikilink")
[Category:死因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死因 "wikilink")
[Category:罪案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罪案 "wikilink")