**殺青**原本指爲便於着墨書寫，去除青竹表面光滑的青皮的工序，從而製成[竹簡](../Page/竹簡.md "wikilink")，後來引申爲「完工」的意思，比如文學作品完稿，或者電影製作完成。

## 製簡

用火炙烤竹簡的表面，使油脂浮出表面，因爲像流汗一樣，所以後來以「汗青」來代表竹簡。然後將表面的油和青皮刮除，即製成竹簡。

## 製茶

「殺青」是[製茶工藝的重要工序之一](../Page/製茶.md "wikilink")，在[綠茶](../Page/綠茶.md "wikilink")、[黃茶及](../Page/黃茶.md "wikilink")[黑茶的製程中都有](../Page/黑茶.md "wikilink")，[紅茶及](../Page/紅茶.md "wikilink")[白茶則無](../Page/白茶.md "wikilink")，[青茶的](../Page/青茶.md "wikilink")[炒青工序則部份功能相同](../Page/炒青.md "wikilink")。

從製茶工艺角度看，殺青是以高溫令[茶葉的](../Page/茶葉.md "wikilink")[氧化酶停止作用](../Page/氧化酶.md "wikilink")，免除酵素發酵茶叶的[茶多酚](../Page/茶多酚.md "wikilink")，使茶葉保持茶多酚的应有的色素。使茶葉水分消散、變軟，便于揉捻成形。不同的製茶工艺可以製出不同品味的茗茶。綠茶因此而得名。但黃茶與黑茶的殺青，則在停止茶葉的酵素作用後，添加人工或天然的菌種來進行發酵，產生特定的風味。青茶的[炒青](../Page/炒青.md "wikilink")，則具有輕微發酵與停止發酵兩種效果。

殺青有乾熱法及濕熱法；前者導熱方式為金屬導熱、空氣導熱，後者為蒸氣導熱。金屬者稱為**釜炒**，[五雜俎](../Page/五雜俎.md "wikilink")「揉而焙之」謂**[炒青](../Page/炒青.md "wikilink")**，可能是明朝才開始的\[1\]。陽光照射、空氣者為**烘青**（**曬青**），蒸氣者為**蒸青**。[中國自古已有此三法](../Page/中國.md "wikilink")，宋朝[點茶採用蒸青](../Page/點茶.md "wikilink")，現今主流為釜炒，少數特色茶用蒸青；[日本主流為蒸青](../Page/日本.md "wikilink")，少數用[釜炒](../Page/釜.md "wikilink")。工業化生產的綠茶，大多以熱風機作空氣導熱殺青。

值得指出的是，高级茗茶，都是经过多道的特殊杀青工艺，杀掉茶多酚的某些活性素，或者是保留某些活性素，并进行比例控制而得到的高级品茗。

## 影劇

電影或電視劇的「殺青」指拍攝工作完畢，最後一幕拍攝的片段又稱「殺青戲」。在有些地方，拍完殺青戲後會由工作人員或[製作人向](../Page/製作人.md "wikilink")[演員及](../Page/演員.md "wikilink")[導演等人獻花以感謝拍攝期間的辛勞](../Page/導演.md "wikilink")。拍攝完成之後即進入[後製階段](../Page/後製.md "wikilink")。

## 另見

  - [下線](../Page/下線.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:茶的製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茶的製作 "wikilink")
[Category:生產與製造](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生產與製造 "wikilink")

1.