**李中**，字有中。五代[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[隴西人](../Page/隴西.md "wikilink")。\[1\]

五代時[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[昇元六年](../Page/昇元.md "wikilink")（942年）与[刘钧等讀書於](../Page/刘钧_\(北汉\).md "wikilink")[盧山國學](../Page/白鹿洞書院.md "wikilink")。\[2\][显德中任](../Page/显德.md "wikilink")[淮西某县令](../Page/淮西.md "wikilink")。[周世宗征南唐](../Page/周世宗.md "wikilink")，李中被俘獲，接受新命。显德六年（959年），以兄弟亡故，\[3\]雙亲待養，上表请归故国，得周世宗准許，遂弃官归[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")。\[4\]北宋[乾德初任吉水](../Page/乾德.md "wikilink")（今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[吉水縣](../Page/吉水縣.md "wikilink")）[縣尉](../Page/縣尉.md "wikilink")，\[5\]歷官[新喻](../Page/新喻.md "wikilink")、[安福](../Page/安福.md "wikilink")、[晋陵等](../Page/晋陵.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")。\[6\][开宝五年](../Page/开宝.md "wikilink")（972年）官至淦陽宰。入宋後行迹无考。工於詩，[孟賓于称其诗如](../Page/孟賓于.md "wikilink")[方干](../Page/方干.md "wikilink")、[贾島之徒](../Page/贾島.md "wikilink")。\[7\]著有《碧雲集》三卷，《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》錄其詩四卷。

## 注釋

[Category:五代十國詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國詩人 "wikilink")

[Category:南唐官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南唐官员 "wikilink")
[Category:北宋地方官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋地方官员 "wikilink")

1.  [孟賓于](../Page/孟賓于.md "wikilink")《碧云集序》云：“今观淦阳宰陇西李中，字有中，缘情入妙，丽则可知。出示全编，备多奇句……以公五七言兼六言三百篇，目曰《碧云集》。”[辛文房](../Page/辛文房.md "wikilink")《[唐才子传](../Page/唐才子传.md "wikilink")》卷十又称:“中字有中，九江人也。”，似誤。
2.  李中《壬申岁承命之任淦阳，再过庐山国学感旧寄刘钧明府》言：“三十年前共苦辛，囊萤曾寄此烟岑。读书灯暗嫌云重，搜句石平怜藓深。各历宦途悲聚散，几看时辈或浮沉。再来物景还依旧，风冷松高猿狖吟。”[王士性](../Page/王士性.md "wikilink")《廣志繹‧江南諸省》：“白鹿洞書院在五老峰下，始自南唐，以李善道為洞主，建學置田，以給諸生，至宋而大盛，與嵩陽、石鼓、岳麓為四大書院，蓋是晦翁過化之處，巖壁間多遺手澤。”
3.  李中《哭舍弟二首》：“鸿雁离群后，成行忆日存。谁知归故里，只得奠吟魂。”
4.  [孟賓于](../Page/孟賓于.md "wikilink")《碧云集序》：“負勤苦，值幹戈，從軍之後，受命以來，上表中朝，乞歸故國。以同氣沒世，二親在堂。棄一宰於淮西，獲安家於都邑，公之忠孝彰矣，賢彥稱之。”
5.  李中有《吉水作尉酬高援秀才见赠》詩。
6.  李中有《新喻縣酬王仲華少府見貽》、《安福县秋吟寄陈锐秘书》、《晋陵县夏日作》等詩作。
7.  [孟賓于](../Page/孟賓于.md "wikilink")《碧雲集序》云：“今睹淦阳宰陇西李中”，序后署“癸酉年八月五日序”。《[郡斋读书志](../Page/郡斋读书志.md "wikilink")》卷四中：“李有中，诗二卷右伪唐李有中，尝为新涂令，与水部郎中孟宾于（疑脫‘善’字），称其诗如方干、贾島之徒。”此處新涂當為淦陽之誤。