**李仁宗**（，）諱**李乾德**（），[越南李朝第四代皇帝](../Page/越南李朝.md "wikilink")，1072年－1127年在位，是越南在位时间最长的皇帝之一。他是[李圣宗长子](../Page/李圣宗.md "wikilink")，[猗蘭元妃黎氏所生](../Page/倚蘭.md "wikilink")。

## 生平

龍彰天嗣元年（1066年）正月生於洞仙宫，当日被立为太子，登基后尊号为“憲天體道聖文神武崇仁懿義純誠明孝皇帝”，[太寧元年](../Page/太寧.md "wikilink")（1072年），逼迫垂帘听政的[上陽太后楊氏殉葬](../Page/上陽太后.md "wikilink")，立其母为太后。1075年，在越南行科举。同年以受中国[宋朝威胁为由](../Page/宋朝.md "wikilink")，命[李常杰率领水军](../Page/李常杰.md "wikilink")，[宗亶率領陸軍侵略宋朝](../Page/宗亶.md "wikilink")，攻克邕、欽、廉三州，到处杀人放火，宋朝死者五万余，另有约五万人被俘。其后爆发[宋越熙宁战争](../Page/宋越熙宁战争.md "wikilink")。其间，又令李常杰侵略占城。1077年，试官员以书算刑律；1083年，亲自征讨麻沙洞叛乱。1086年成立翰林院。1096年以遭太師[黎文盛暗杀未遂为名下令逮捕黎文盛](../Page/黎文盛.md "wikilink")。1119年，攻麻沙洞。同年命令“定私奴刺墨之禁”、“凡京城内外诸人家奴仆不得刺墨胸脚，如禁军样，及刺龙文于身上。犯者没官”。

其统治越南时期，被认为是[越南历史上的黄金时期](../Page/越南.md "wikilink")。其崇尚佛教，重视教育，主张考试选拔人才，重视水利，爱好音乐。

## 后妃

### 皇后

  - [聖極皇后](../Page/聖極皇后.md "wikilink")，[會豐四年](../Page/會豐.md "wikilink")（1095年）去世\[1\]
  - [昭聖皇后](../Page/昭聖皇后_\(李仁宗\).md "wikilink")，[龍符元化八年](../Page/龍符元化.md "wikilink")（1108年）去世\[2\]
  - [蘭英皇后](../Page/蘭英皇后.md "wikilink")，[会祥大庆六年](../Page/会祥大庆.md "wikilink")（1115年）被立为皇后
  - [欽天皇后](../Page/欽天皇后.md "wikilink")，会祥大庆六年（1115年）被立为皇后
  - [震寶皇后](../Page/震寶皇后.md "wikilink")，会祥大庆六年（1115年）被立为皇后，同时立三皇后，三十六宫人\[3\]

另外《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》記載李仁宗在[神武四年](../Page/神武_\(李日尊\).md "wikilink")（1072年）七月立皇后二人\[4\]，是否即聖極皇后與昭聖皇后無考。

## 注釋

## 参考资料

  - 《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》
  - 《[大越史记全书](../Page/大越史记全书.md "wikilink")》

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**仁宗皇帝李乾德**

[Category:越南李朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南李朝君主 "wikilink")

1.  《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》·卷中：「（乙亥會豐四年）六月，聖極-{后}-薨。」
2.  《越史略》·卷中：「（龍符元化八年）昭聖后薨。」
3.  《[大越史记全书](../Page/大越史记全书.md "wikilink")》本纪·卷之三：「（会祥大庆）乙未六年
    <small>宋政和五年</small>春正月，封蘭英、欽天、震寳三皇后，三十六宫人。」
4.  《越史略》·卷中：「（神武四年七月）立后二人。」