**李信**，字**有成**\[1\]，生卒年不详，槐里（今陕西咸阳兴平东）人，[戰國時代末期](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[秦國著名將軍](../Page/秦國.md "wikilink")，幫助[秦王政消滅六國](../Page/秦王政.md "wikilink")。在灭燕国之战中立有大功。后领兵二十万攻打楚国，先是一路凯歌，后被楚将[项燕大败](../Page/项燕.md "wikilink")。為漢飛將軍[李廣的五世始祖](../Page/李廣.md "wikilink")。

## 生平

年轻时强壮勇敢\[2\]，是秦国少壮派中较为的显赫人物，同时也是秦王政十分信任的年轻将领之一。

秦王政十九年（公元前228年），秦国俘虏韩王安、灭亡韩国后，秦王政派王翦率领数十万大军逼近漳水、邺城，李信则出兵太原、云中，与王翦军队共同包围赵军，并一举攻破赵国。\[3\]

秦王政二十年（公元前227年），燕国太子燕太子丹派刺客荆轲到咸阳，以献督亢地图和樊於期首级为名，准备行刺秦王政。结果荆轲行刺失败，被秦王政所杀。秦王政得知是燕国派人行刺他，因此大怒，于是派王翦等攻打燕国。\[4\]

### 秦燕之戰

秦王政二十年（前227年），[燕國](../Page/燕國.md "wikilink")[荊軻刺殺秦王失敗](../Page/荊軻.md "wikilink")，秦派大將[王翦](../Page/王翦.md "wikilink")、[辛勝攻燕](../Page/辛勝.md "wikilink")，於[易水之西大破燕軍](../Page/易水.md "wikilink")。

次年，王翦子[王賁攻薊](../Page/王賁.md "wikilink")（今北京西南），燕王和太子丹敗走遼東，這時候，李信領兵千餘乘勝追擊至衍水（今遼寧[太子河](../Page/太子河.md "wikilink")），殺[太子丹](../Page/太子丹.md "wikilink")。二十五年（前222年），[燕王喜被俘](../Page/燕王喜.md "wikilink")，燕國亡。

### 秦楚之戰

秦王政二十二年（前225年），秦準備攻[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，完成統一霸業。[秦王政知李信勇猛](../Page/秦王政.md "wikilink")，問信需要多少兵馬攻楚，李信稱只需二十萬。但[王翦則稱需要六十萬方能滅楚](../Page/王翦.md "wikilink")。秦王認為王翦年老膽怯，未接納他的建議。

其後，李信出征攻打平輿（今[河南平輿](../Page/河南.md "wikilink")），[蒙恬則攻破寢丘](../Page/蒙恬.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[沈丘](../Page/沈丘.md "wikilink")），後來李信又攻下[鄢郢](../Page/鄢郢.md "wikilink")，與蒙恬會師城父（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳縣](../Page/亳縣.md "wikilink")），不料身在郢陳的[昌平君起兵反秦](../Page/昌平君.md "wikilink")，攻佔了郢陳，切斷了李信軍的後路，使攻楚的秦軍陷於前後受敵的苦境。於是，李信軍不得不停止攻楚，回師進攻郢陳，楚國大將[項燕偷襲](../Page/項燕.md "wikilink")，秦軍大敗。

次年，秦王親自請告老歸田的王翦出征，王翦領六十萬大軍再攻楚國，於蘄（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[宿州](../Page/宿州.md "wikilink")）南大破楚軍，殺[項燕](../Page/項燕.md "wikilink")，俘楚王，楚亡。

## 成就

  - 秦王政十九年（公元前228年，癸未年），出兵太原、云中与王翦一举攻破赵国。
  - 秦王政二十一年（公元前225年，乙亥年），率军于易水击破燕国太子丹军队。
  - 秦王政二十二年（公元前225年，丙子年），率军攻打楚国平舆为楚将项燕所败。
  - 秦王政二十五年（公元前222年，己卯年），李信与王贲攻取辽东，俘虏燕王喜。
  - 秦王政二十六年（公元前221年，庚辰年），李信与王贲攻灭齐国。

## 历史评价

  - [秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")：“李将军果势壮勇。” （《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》）
  - [司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》：“秦将李信者，年少壮勇。”（《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》）

## 家庭成員

  - 先祖：[李宗](../Page/李宗.md "wikilink")，字尊祖，魏国大夫，是道家创始人[李耳](../Page/李耳.md "wikilink")（老子）的长子，也是[陇西李氏和](../Page/陇西李氏.md "wikilink")[赵郡李氏共同的直系远祖](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")
  - 祖父：[李崇](../Page/李崇_\(秦朝\).md "wikilink")，秦国陇西太守，封南郑公
  - 父亲：[李瑶](../Page/李瑶_\(秦朝\).md "wikilink")，秦国南郡太守，封狄道侯
  - 后代：[李广](../Page/李广.md "wikilink")，汉朝陇西都尉、骑郎将、右北平太守、郎中令、后将军。

## 藝術作品

  - 日本漫畫家[原泰久漫畫作品](../Page/原泰久.md "wikilink")《[王者天下](../Page/王者天下.md "wikilink")》中的第一主角。

## 參考文獻

  - 《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》
  - 《战国策·卷三十一·燕三》
  - 《资治通鉴·卷第七·秦纪二》

## 参考资料

[Category:春秋戰國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋戰國軍事人物 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:秦国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国军事人物 "wikilink")

1.  《新唐書·卷七十上·宗室世系上》
2.  《史记·卷七十三·白起王翦列传第十三》：秦将李信者，年少壮勇。
3.  《战国策·卷三十一·燕三》：今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众临漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣。
4.  《资治通鉴·卷第七·秦纪二》：荆轲至咸阳，因王宠臣蒙嘉卑辞以求见，王大喜，朝服，设九宾而见之。荆轲奉图以进于王，图穷而匕首见，因把王袖而揕之；未至身，王惊起，袖绝。荆轲逐王，王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得操尺寸之兵，左右以手共搏之，且曰：“王负剑！”负剑，王遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引匕首擿王，中铜柱。自知事不就，骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也！”遂体解荆轲以徇。王于是大怒，益发兵诣赵，就王翦以伐燕，与燕师、代师战于易水之西，大破之。