**李世淳**，[中华人民共和国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")、外交官。

1985年，任[中华人民共和国驻越南大使](../Page/中国驻越南大使列表.md "wikilink")。1989年，接替[张德维](https://zh.wikipedia.org/wiki/张德维 "wikilink")，担任[中华人民共和国驻泰国大使](../Page/中国驻泰国大使列表.md "wikilink")\[1\]。1993年，由[金桂华接任](https://zh.wikipedia.org/wiki/金桂华 "wikilink")。

中文名 李世淳 国    籍 中国

职    业 教师 性    别 男

## 从地下党到外交新兵

编辑

那时正值新中国成立前夕，天津笼罩在白色恐怖中，但在学校里追求进步、渴望解放的情绪在学生中蔓延，受进步青年的影响，1947年，16岁的李世淳参加了中国共产党领导的天津地下组织，投身了革命事业，与其他进步学生一起开展宣传革命、鼓动群众的工作。为了保密，他并没有告诉家里人他参加了地下组织。为了躲避敌人的追捕，同时防止走漏风声，他很长一段时间不能回家，家里人非常担心，只好焦急地四处寻找。直到1949年天津解放，他才回到家中，这时家人才知道他参加了地下组织。

天津解放后，1949年底，李世淳被组织保送到北京大学，当时正值新中国成立初期，百废待兴，各种人才十分缺乏，特别是缺少懂小国语言的外交干部，周恩来总理指示外交部和相关院校加快培养。在这种背景下，李世淳积极响应国家号召，进入北京大学东语系，学习越南语专业，毕业后被分配到外交部亚洲司工作，从此在外交战线上工作了四十年。

## 越南遭空袭仍坚守岗位

1954年，即参加工作的第二年，李世淳被派往越南，参加中国驻越南大使馆的建馆工作。李大使告诉记者，在日内瓦会议结束后，中国是首批与越南建立外交关系并建立使馆的国家。当时越南首都河内还没有解放，中国使馆只能临时建在越南北部的山沟里，由于条件艰苦，使馆其实只是个简陋的茅草房，也缺少必要的工作设备，但大家的工作热情很高，以苦为乐，充分利用当时的工作条件，努力做好工作。

临时馆舍离胡志明主席府不远，胡志明主席非常关心中国使馆的同志，常常到中国使馆看望来自中国的同志们，与大家聊家常、叙友情。河内解放后，中国大使馆搬到了河内，李大使在中国驻越南使馆前后一共工作了19年。

1969年，李世淳第二次被派到中国驻越南使馆工作，当时正是越南战争时期。使馆的工作人员在战火中坚守着自己的岗位。那时，使馆楼外有多个防空洞，人人配有防空帽，要随时准备进防空洞躲避美国飞机的空袭。李大使告诉记者，1971年有一次美国连续12昼夜对河内进行空袭，为了坚守岗位，他们利用空袭间隙工作，常常是警报一响就钻防空洞，警报一解除就回办公室工作，每天如此。有一次他险些遭遇不测，那天，防控警报解除后，为了尽快取回当天的报纸，他戴上防空帽急匆匆赶往传达室，忽然飞机在不远处投下了一颗炸弹，一个弹片呼啸着飞来，所幸只是把他的防空帽打掉了。回忆起当时的情况，李大使仍记忆犹新，他说，当时的情况是非常危险的，但这只是许多险情中的一次，战争时期的外交工作不仅需要能力和热情，还需要勇气和献身精神。

1985年至1989年，李世淳担任中国驻越南大使，当时中越关系处于比较困难的时期，他运用外交手段和智慧，成功维护了国家的利益。

## 促进中泰文化交流

1989年至1993年，李世淳任中国驻泰国大使。李大使说，在他担任大使期间，中泰关系一直友好，无论是几任总理还是泰国皇室成员，都与中国保持了良好的关系，促进了两国间的高层交往，也使两国经济往来频繁。

作为中国人民的友好邻邦，泰国人民与中国人民的友谊源远流长，泰国皇室成员有着浓厚的中国情结，特别是诗琳通公主更是对中国一往情深，她多次访问中国，足迹遍布中国的大江南北，不仅喜欢中国的自然风光并拍下了大量照片，而且关心中泰两国的文化交流，促进两国文化团体的互访，特别是她对中国文字特别感兴趣，还学会了自己名字的中文写法。李大使说，记得有一次诗琳通公主来到中国使馆，看到中文打字机，执意要学习中文打字，看到公主对中文如此感兴趣，他马上安排使馆打字员给公主讲解中文打字要领，并示范打字方法，打字员认真教，公主认真学，很快公主就用中文打字机打出了一行中文字，在场的所有人员都由衷地为她高兴。

## 向柬埔寨国王递交国书

1989年至1993年，李世淳任中国驻泰国大使的同时还兼任驻柬埔寨大使。当时，柬埔寨处于内战时期，中国并没有在柬埔寨建立真正的馆舍，驻柬使馆的一切事物均由驻泰国使馆代办，这种没有馆舍的使馆是特定历史时期的特殊外交产物，记载着一段特殊的历史和特殊的外交。

柬埔寨前国王西哈努克是中国人民的老朋友，他长期致力于柬中友好事业，并多次访问中国。在李世淳就任驻柬埔寨大使后，西哈努克亲王安排了一场盛大的递交国书仪式。由于当时柬埔寨大部分地区战火纷飞，递交国书的地点选在了泰柬边界柬埔寨一侧的柬埔寨解放区。仪式当天，李大使一行人从泰国首都曼谷驱车700多公里进入柬埔寨后，又乘坐吉普车在没有公路的丛林中颠簸了好几个小时，终于到达了解放区西哈努克的临时驻地。在那里，柬埔寨民族解放阵线的士兵身着整齐的军装，列队欢迎来自中国的外交官，西哈努克亲王此时已先期抵达，他偕夫人是专程从北京赶来的。随后，一场隆重的递交国书仪式伴随着远方的隆隆炮声开始了，这是以往从来没有过的。仪式结束后，西哈努克亲王举行了规格超常的国宴，热情款待来自中国的外交官。这次活动给李世淳大使留下了深刻的记忆，壮观的场面、完备的程序，一点儿不亚于在王宫举行的正式仪式，只是没有富丽堂皇的宫殿，取而代之的是茂密的橡胶林。这是一次颇具特色的递交国书仪式，也是一次难忘的历史记忆。

## 参考

## 历任代表

1、张伟烈（Zhang Weilie）1978年—1981年

2、沈平（Shen Ping）1981年—1985年

3、张德维（Zhang Dewei）1985年—1989年

4、李世淳（Li Shichun）1989年—1993年

5、石继成（Shi Jicheng）1993年—1996年

6、吕永寿（Lyu Yongtao）1996年2月—1999年12月

7、黄永安（Huang Yongan）1999年11月—2003年2月

8、张万海（Zhang Wanhai）2003年5月—2007年11月

9、刁鸣生（Diao Mingsheng）2007年11月—2012年2月

10、张越（Zhang Yue）2012年2月—2013年10月

11、黎弘（Li Hong）2013年12月—今 \[3\]

[Category:中华人民共和国驻泰国大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国驻泰国大使 "wikilink") [Category:中华人民共和国驻越南大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国驻越南大使 "wikilink") [Category:中華人民共和國駐柬埔寨大使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國駐柬埔寨大使 "wikilink") [Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.