**李德明**（），《[辽史](../Page/辽史.md "wikilink")》为避[辽穆宗耶律明之讳多称之为](../Page/辽穆宗.md "wikilink")**李德昭**，小字阿移，夏太祖[李繼遷長子](../Page/李繼遷.md "wikilink")，母[野利氏](../Page/順成皇后_\(西夏太祖\).md "wikilink")，生於981年，為人“深沉有器度，多權謀。”\[1\]

北宋景德元年正月初二（1004年1月26日），李繼遷卒於靈州，李德明即位于柩前，嗣夏王位。他聽取了李繼遷的遺言，“一表不听则再请，虽累百表，不得请勿止也。”\[2\]三年（1006年）即向宋廷請和，維持和平。其管治最大特色是「依遼和宋」與韜光養晦，同時向[遼](../Page/辽国.md "wikilink")、[宋稱臣](../Page/宋朝.md "wikilink")，接受兩國封號，並伺機向西發展。數年間，西攻[吐蕃和](../Page/吐蕃.md "wikilink")[回鶻](../Page/回鶻.md "wikilink")，奪取西涼府（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")）、甘州（今甘肅[張掖北](../Page/張掖.md "wikilink")）、瓜州（今甘肅[安西東](../Page/安西.md "wikilink")）、沙州（今甘肅[敦煌東](../Page/敦煌.md "wikilink")）等地。\[3\]其勢力範圍擴展至[玉門關及整個](../Page/玉門關.md "wikilink")[河西走廊](../Page/河西走廊.md "wikilink")。由於「依遼和宋」能麻痺遼、宋，「國家」得以和平，對內也能專注於經濟發展，使轄區內農業有較大的發展。\[4\]宋夏之間除了公开进行榷场贸易外，德明还派人于宋夏边境偷偷贩卖违禁品。史載德明“多遣人赍违禁物，窃市于边。”\[5\]更对于途经西夏境内的西域和各国东来的贡使和商人，进行勒索和邀劫。\[6\]他在[遼國的地位不斷提升](../Page/遼國.md "wikilink")，[北宋亦對其不斷封號](../Page/北宋.md "wikilink")。1020年德明把政治中心由西平府遷至懷遠鎮，改名興州，即日後西夏的國都興慶府（今[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")[銀川](../Page/銀川.md "wikilink")）。\[7\]天圣六年（1028年）正式立長子[李元昊為太子](../Page/李元昊.md "wikilink")。綜觀其一生，不但能成功保存祖先基業，並不斷擴張西夏的國力。明道元年（1032年）十一月病逝。\[8\]終年52歲，[諡号](../Page/諡号.md "wikilink")**光聖皇帝**，廟號**太宗**。

## 家庭

  - 妻妾子女
  - [卫慕氏](../Page/衛慕夫人_\(西夏太宗\).md "wikilink")，生李元昊
  - 咩迷氏，生[李成遇](../Page/李成遇.md "wikilink")\[9\]
  - 讹藏屈怀氏，生[李成嵬](../Page/李成嵬.md "wikilink")\[10\]。卫慕氏被其子李元昊毒杀后，李元昊又立[讹藏屈怀氏为太后](../Page/讹藏屈怀氏.md "wikilink")。与成嵬母讹藏屈怀氏是否为同一人，待考。

## 参考文献

{{-}}

[Category:西夏追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西夏追尊皇帝 "wikilink")

1.  《西夏书事》卷8。

2.  《宋史》卷 282，《向敏中传》。

3.  《宋会要辑稿》第190册，《方域》8之29。

4.  '范仲淹在《答赵元昊书》中追述德明时期农业生产的盛况:“塞垣之下，逾三十年，有耕无战，禾忝云合。”

5.  《长编》七十一

6.  《西夏书事》卷15载，“回鹘土产，珠玉为最。帛有兜罗绵、毛氎、狨（同绒）锦、注丝、熟绫、斜褐；药有腽肭脐、硇砂；香有乳香、安息、笃耨。其人善造宾铁刀、乌金银器。或为商贩，市于中国、契丹之处，往来必由夏界。夏国将吏率十中取一，择其上品，贾人苦之。”

7.  《西夏书事》卷10。

8.  《宋史·仁宗本纪》以及《续资治通鉴》均记载，李德明去世于宋仁宗明道元年（1032年）十一月。

9.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink") 卷四百八十五 列传第二百四十四 外国一
    夏国上》仁宗即位，加尚书令。德明娶三姓，卫慕氏生元昊，咩迷氏生成遇，讹藏屈怀氏生成嵬。天圣六年......

10.