**李尋歡**，[古龍筆下的著名重要虛構武林人物](../Page/古龍.md "wikilink")，其[小李飛刀百發百中](../Page/小李飛刀.md "wikilink")，從不落空，曾殺死[金錢帮帮主](../Page/金錢帮.md "wikilink")[上官金虹](../Page/上官金虹.md "wikilink")，在[百晓生的](../Page/百晓生.md "wikilink")[兵器谱上排名第三](../Page/兵器谱.md "wikilink")。他的傳人為[葉開](../Page/葉開.md "wikilink")。首見於作品《[多情劍客無情劍](../Page/多情劍客無情劍.md "wikilink")》之中。其後雖不再在小說登場，卻仍在其他古龍小說中被別的人物提及，名字可見於《[邊城浪子](../Page/邊城浪子.md "wikilink")》、《[天涯‧明月‧刀](../Page/天涯‧明月‧刀.md "wikilink")》、《[飛刀，又見飛刀](../Page/飛刀，又見飛刀.md "wikilink")》等作品。

## 生平

在古龍筆下的李尋歡，出身一個書香世家。李家三父子俱擅長於文墨，均在[科舉中高中為](../Page/科舉.md "wikilink")[探花](../Page/探花.md "wikilink")，在家鄉以「老李探花」（李尋歡的父親）、「大李探花」（李尋歡的兄長）、「小李探花」（李尋歡）聞名，李家的門上亦寫有「一門七進士，父子三探花」的字樣。由於仕途得志，所以李尋歡早年已於朝廷为官。後來，由於被胡雲冀上奏彈劾，以他淡泊名利的性格，終於辭官而去。

後來，李尋歡投身江湖，成為首屈一指的武林人物，以[飛刀神技聞名](../Page/飛刀.md "wikilink")。他與[林詩音訂下婚約](../Page/林詩音.md "wikilink")，原欲結為夫妻；後來他因為知道義兄兼救命恩人[龍嘯雲愛上林詩音病至形销骨立](../Page/龍嘯雲.md "wikilink")，无法看着义兄相思而死，
刻意縱情酒色，借故疏遠林詩音，促成龍嘯雲與林詩音的婚姻。並在龍嘯雲與林詩音成親之後，退出江湖，與「鐵甲金剛」[鐵傳甲隱居关外](../Page/鐵傳甲.md "wikilink")。

十多年後，李尋歡重返中原，遇上「飛劍客」[阿飛](../Page/阿飛.md "wikilink")，並牽涉進「梅花盜」一案，一度被視為「梅花盜」。幾翻轉折，雖然水落石出，卻又被捲進[林仙兒](../Page/林仙兒.md "wikilink")、[龍嘯雲](../Page/龍嘯雲.md "wikilink")、[上官金虹等人的江湖鬥爭之中](../Page/上官金虹.md "wikilink")，終於打敗上官金虹，並與[孫小紅結伴](../Page/孫小紅.md "wikilink")，再次退隱江湖。（小說《多情劍客無情劍》）

退隱之後，雖也曾做過「驚天動地的大事」，但卻並沒有留名，所以知道的人也就不多了。（小說《邊城浪子》）

## 武功

李尋歡以飛刀聞名，由於他的外號是「小李探花」，因此他的武器也被稱為「[小李飛刀](../Page/小李飛刀.md "wikilink")」。

江湖對小李飛刀的評價是：「出手一刀，例不虛發。」意思是李尋歡的飛刀既快且準，每發必能命中目標，絕對沒有一人能躲得過。在《[多情劍客無情劍](../Page/多情劍客無情劍.md "wikilink")》中段也寫道：小李探花曾發飛刀七十六次，殺五十一人，傷二十五人。他的飛刀極準，從未誤殺一個不該殺的人。

[平湖](../Page/平湖.md "wikilink")[百曉生所著的](../Page/百曉生.md "wikilink")[兵器譜上](../Page/兵器譜.md "wikilink")，[小李飛刀名列第三](../Page/小李飛刀.md "wikilink")，僅列在[天機老人的](../Page/天機老人.md "wikilink")「[天機棒](../Page/天機棒.md "wikilink")」、和[上官金虹的](../Page/上官金虹.md "wikilink")「[子母龍鳳環](../Page/子母龍鳳環.md "wikilink")」後面。李尋歡在《多情劍客無情劍》中曾說道：「我這把小刀只不過是[大冶的鐵匠花了三個時辰打好的](../Page/大冶.md "wikilink")，但[百曉生品評天下兵器](../Page/百曉生.md "wikilink")，小李飛刀卻排名第三。」可見「小李飛刀」的厲害之處，不在於刀的本身，而在於用刀的人。平時用飛刀刻木偶（林詩音），以雕刻穩定因酗酒而發抖之雙手。

《邊城浪子》中曾提過要學會如何去愛人，那遠比去學如何殺人更重要。
只有真正懂得寬恕的人，才配學他的小李飛刀；也只有真正懂得這道理的人，才能體會到小李飛刀的精髓！阿飛也曾提起，李尋歡的飛刀之所以天下無敵，真正原因不是後天努力和先天聰慧，乃是因為他有一顆偉大的心，才能練成這種偉大的武功。

## 傳人

根據《[邊城浪子](../Page/邊城浪子.md "wikilink")》所寫，李尋歡晚年收[白天羽之子](../Page/白天羽.md "wikilink")[葉開為徒](../Page/葉開.md "wikilink")，授以「小李飛刀」絕技。

而根據《[飛刀，又見飛刀](../Page/飛刀，又見飛刀.md "wikilink")》所寫，李尋歡之子[李曼青](../Page/李曼青.md "wikilink")、李曼青私生子[李壞也是](../Page/李壞.md "wikilink")「小李飛刀」的傳人。

[en:Xiaoli Feidao Series\#Duoqing Jianke Wuqing
Jian](../Page/en:Xiaoli_Feidao_Series#Duoqing_Jianke_Wuqing_Jian.md "wikilink")

[Category:古龍小說人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古龍小說人物 "wikilink")