**李密**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玄邃**，一字**[法主](../Page/法主.md "wikilink")**，[长安人](../Page/长安.md "wikilink")，祖籍[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")[襄平](../Page/襄平.md "wikilink")（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[辽阳](../Page/辽阳.md "wikilink")）。隋末起义军领袖。為人好學，曾把書掛在牛角上，騎著牛讀書，人稱「牛角掛書」，早年為[杨玄感的](../Page/杨玄感.md "wikilink")[幕僚與好友](../Page/幕僚.md "wikilink")，玄感敗死，加入[瓦崗軍繼續起義](../Page/瓦崗軍.md "wikilink")，一度勢力極大，曾一度與唐王[李淵](../Page/李淵.md "wikilink")[結義](../Page/結義.md "wikilink")。後因被[王世充偷襲](../Page/王世充.md "wikilink")，歸降李淵，因懷疑李淵即將加害自己而逃遁，被唐將[盛彥師所殺](../Page/盛彥師.md "wikilink")。民眾尊敬李密，並傳李密死後成為[目連尊者](../Page/目連.md "wikilink")[從神](../Page/從神.md "wikilink")，人稱「李[判官](../Page/判官.md "wikilink")」。

## 生平

李密是[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[八柱國之一](../Page/八柱國.md "wikilink")、[北周](../Page/北周.md "wikilink")[太师](../Page/太师.md "wikilink")、柱国大将军、魏武公[李弼的曾孙](../Page/李弼_\(赵国公\).md "wikilink")，北周[开府](../Page/开府.md "wikilink")、邢国公[李曜的孙子](../Page/李曜.md "wikilink")，隋朝[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、蒲山郡公[李宽的儿子](../Page/李宽_\(蒲山郡公\).md "wikilink")。

李密因父亲的關係成为[隋炀帝的](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[副官](../Page/副官.md "wikilink")。某天煬帝見他立於仗下，向[宇文述詢問其名字](../Page/宇文述.md "wikilink")，並說「此人相貌不凡，別讓他當侍衛了」。於是宇文述勸李密以才學取官。李密大喜，稱病辭去職務，隱居起來專心讀書。李密騎牛去尋訪名士[包愷](../Page/包愷.md "wikilink")，將《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》掛在牛角上邊走邊讀。越国公[杨素路過](../Page/杨素.md "wikilink")，見其勤奮，與之交談，大為欣賞。回府后杨素对儿子[杨玄感提及此事](../Page/杨玄感.md "wikilink")，杨玄感遂与李密倾心相交。

大业九年（613年），[楊玄感趁煬帝東征](../Page/楊玄感.md "wikilink")[高句麗起兵叛變](../Page/高句麗.md "wikilink")，李密前往投奔，成为杨玄感的心腹谋士，颇受器重。李密向杨玄感提议攻取[辽东](../Page/辽东.md "wikilink")，这样可以使隋炀帝腹背受敌，但杨玄感没有采纳。李密又提议攻取[长安和](../Page/长安.md "wikilink")[关中一带](../Page/关中.md "wikilink")，又不被杨玄感接受。最终杨玄感决定攻打较近的东都洛阳。但[洛陽久攻不下](../Page/洛陽.md "wikilink")，楊玄感被迫撤围，最后在逃窜的途中兵敗被殺。李密在逃亡的途中被隋军逮捕，但在押送的途中通过贿赂[监军的方式成功逃脱](../Page/监军.md "wikilink")，在乡间隐姓埋名。

大业十二年（616年）李密通过[王伯当的介绍投奔](../Page/王伯当.md "wikilink")[瓦岗军](../Page/瓦岗军.md "wikilink")，并设计袭破了[兴洛仓](../Page/兴洛仓.md "wikilink")，开仓放粮，他以“就倉吃米”號召群眾，得到了广大百姓的支持。随后又在[荥阳大海寺击杀隋朝名将](../Page/荥阳.md "wikilink")[张须陀](../Page/张须陀.md "wikilink")。这使得瓦岗军首领[翟让非常器重李密](../Page/翟让.md "wikilink")，凡事皆言听计从。

大业十三年初（617年），李密获准建立「蒲山公营」，逐漸掌握兵權。瓦岗军的势力越来越壮大，隋朝的越王[杨侗派遣](../Page/杨侗.md "wikilink")[刘长恭](../Page/刘长恭.md "wikilink")、[房崱](../Page/房崱.md "wikilink")、[裴仁基等前往讨伐](../Page/裴仁基.md "wikilink")。李密率[单雄信](../Page/单雄信.md "wikilink")、[徐世勣](../Page/徐世勣.md "wikilink")、[王伯当等人大败隋军](../Page/王伯当.md "wikilink")，东都震恐。

随着瓦岗军的壮大，李密的威信越来越高。翟讓自觉才能不若李密，乃于二月推举李密为**魏公**，置魏公府和行军元帅府，改元[永平](../Page/永平_\(李密\).md "wikilink")。李密則任命翟讓為[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，[邴元真为左长史](../Page/邴元真.md "wikilink")，[房彦藻为右长史](../Page/房彦藻.md "wikilink")，[杨德方为左司马](../Page/杨德方.md "wikilink")，[郑德韬为右司马](../Page/郑德韬.md "wikilink")，[单雄信为左武候大将军](../Page/单雄信.md "wikilink")，[徐世績为右武候大将军](../Page/徐世績.md "wikilink")。

四月，李密率三万瓦崗軍圍攻東都[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，大批隋軍投降，其中包括隋朝虎牢关将领[裴仁基](../Page/裴仁基.md "wikilink")、黎阳[李文相](../Page/李文相.md "wikilink")、洹水[张升](../Page/张升.md "wikilink")、清河[赵君德](../Page/赵君德.md "wikilink")、平原[郝孝德等河南地區起义军首领纷纷前来归附](../Page/郝孝德.md "wikilink")，瓦岗军趁势攻破了[黎阳仓并开仓放粮](../Page/黎阳仓.md "wikilink")。李密又与隋将王世充在洛阳附近激战，互有胜负。瓦岗军的[祖君彦起草](../Page/祖君彦.md "wikilink")《[为李密檄洛州文](../Page/s:为李密檄洛州文.md "wikilink")》，历数隋炀帝十大罪状，天下震动。[孟让](../Page/孟让.md "wikilink")、[窦建德](../Page/窦建德.md "wikilink")、[朱粲](../Page/朱粲.md "wikilink")、[杨士林](../Page/杨士林.md "wikilink")、[孟海公](../Page/孟海公.md "wikilink")、[徐圆朗](../Page/徐圆朗.md "wikilink")、[卢祖尚](../Page/卢祖尚.md "wikilink")、[周法明等各地豪杰](../Page/周法明.md "wikilink")，纷纷建议李密登基称帝，但被李密以“东都未定”为由拒绝了。据守[太原的](../Page/太原.md "wikilink")[李渊](../Page/李渊.md "wikilink")（即后来的唐高祖）知瓦岗军壮大，遣使前来通好，称李密为兄长。

随着李密的军功越来越大，其在瓦崗軍中的地位更是如日中天，李密與瓦崗軍部分早期將領之間的矛盾越來越尖銳。司馬王儒信勸[翟讓自為大](../Page/翟讓.md "wikilink")[冢宰](../Page/冢宰.md "wikilink")，翟讓不從，但这却引起了李密的猜忌。有一次翟让向[长史](../Page/长史.md "wikilink")[房彦藻发牢骚](../Page/房彦藻.md "wikilink")，說他不把自己放在眼裡，房彦藻深感恐惧，告知李密：“[翟让刚愎贪婪](../Page/翟让.md "wikilink")，有无君之心，应早图之”。十一月，李密藉口置酒招待翟让等饮宴，席间杀了翟让兄弟及其亲信。[徐世績與單雄信都負傷](../Page/徐世績.md "wikilink")，最後李密把他們赦免。

大业十四年（618年），[宇文化及在江都杀死隋炀帝](../Page/宇文化及.md "wikilink")，另立秦王[杨浩](../Page/杨浩.md "wikilink")，自封为大丞相。消息传到东都洛阳，被称为“[七贵](../Page/七贵.md "wikilink")”的大臣们（[段达](../Page/段达.md "wikilink")、[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[元文都](../Page/元文都.md "wikilink")、[皇甫无逸](../Page/皇甫无逸.md "wikilink")、[卢楚](../Page/卢楚.md "wikilink")、[郭文懿和](../Page/郭文懿.md "wikilink")[赵长文](../Page/赵长文.md "wikilink")）拥立留守洛阳的越王[杨侗即位](../Page/杨侗.md "wikilink")，改元[皇泰](../Page/皇泰.md "wikilink")。大丞相宇文化及拥兵十余万至[黎阳](../Page/黎阳.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[浚县北](../Page/浚县.md "wikilink")）。时[王世充专横跋扈](../Page/王世充.md "wikilink")，杨侗欲借李密之手除之，遂派人册封李密为[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")、东南道大行台行军元帅、魏国公，声称平定宇文化及之后便让李密前来东都辅政。李密接受了册封，率军大破宇文化及于黎阳。

与此同时，王世充在洛阳发动兵变，杀死[元文都等人独揽了朝政](../Page/元文都.md "wikilink")。李密得知王世充专权，拒绝入朝朝见，回到了瓦岗军的根据地[金墉城](../Page/金墉城.md "wikilink")。

此时的李密骄傲自满，不再体恤将士，府库中没有什么积蓄，甚至打了胜仗李密都不把战利品分给将士们，使得瓦岗军将领离心离德。[贾闰甫](../Page/贾闰甫.md "wikilink")、[徐世績等人数度相劝](../Page/徐世績.md "wikilink")，遭到李密的疏远；李密反而对贪财的[邴元真言听计从](../Page/邴元真.md "wikilink")。

618年（唐武德元年），[王世充乘势袭击瓦岗军](../Page/王世充.md "wikilink")，败瓦岗军数员骁将。李密得知后留[王伯当守金墉城](../Page/王伯当.md "wikilink")，亲自率军出征，屯兵于[偃师](../Page/偃师.md "wikilink")。[裴仁基建议李密偷袭东都](../Page/裴仁基.md "wikilink")，但李密不听。

王世充与李密之军战于偃师，王世充大破李密，瓦岗军的裴仁基、[祖君彦](../Page/祖君彦.md "wikilink")、[程知节等被王世充所擒](../Page/程知节.md "wikilink")，邴元真、[單雄信等人久不满李密](../Page/單雄信.md "wikilink")，相继投降王世充。瓦岗军遭到重创，李密与王伯当等将领，率餘眾二万西走长安，投降[唐主](../Page/唐.md "wikilink")[李淵](../Page/李淵.md "wikilink")。李渊大喜，拜李密为[光禄卿](../Page/光禄卿.md "wikilink")，封邢国公，还将表妹[独孤氏嫁给了李密](../Page/独孤氏.md "wikilink")，称呼李密为弟。但李密不甘居于人下，对自己的处境非常不满。

同年年底，李渊派李密去[黎阳安抚昔日的部众](../Page/黎阳.md "wikilink")，左武卫将军王伯当随同前往。李密率部东行至稠桑驿的时候，李渊突然反悔将其召回，李密大为恐惧，决定叛乱。王伯当试图劝阻，但李密不听。李密率部袭破邻近的[桃林县](../Page/桃林县.md "wikilink")（今河南[三门峡市西南](../Page/三门峡市.md "wikilink")），掠夺畜产向南进入[熊耳山](../Page/熊耳山.md "wikilink")，前往[襄城郡](../Page/襄城郡.md "wikilink")（今河南省汝州市）投奔旧将[张善相](../Page/张善相.md "wikilink")。

李密的所作所为被[熊州副将](../Page/熊州.md "wikilink")[盛彦师得知](../Page/盛彦师.md "wikilink")，盛彦师率兵埋伏於[陆浑](../Page/陆浑.md "wikilink")（今河南省[嵩县](../Page/嵩县.md "wikilink")）南邢公岘，[腊月三十](../Page/腊月三十.md "wikilink")（即公历619年1月20日），李密率部经过，被盛彦师全部杀死，传首长安。李渊派人将李密[首级送往](../Page/首级.md "wikilink")[黎阳](../Page/黎阳.md "wikilink")（今河南[浚县](../Page/浚县.md "wikilink")）[招抚其余部](../Page/招抚.md "wikilink")。[徐世績献黎阳投降](../Page/徐世績.md "wikilink")，请求收葬李密的尸首，得到李渊的允许。随后徐世績将李密葬于黎阳山西南五里处，坟高七仞。由於民眾尊敬李密，在[中國民間信仰中](../Page/中國民間信仰.md "wikilink")，李密與其友[楊玄感被民眾視為](../Page/楊玄感.md "wikilink")[地獄中輔佐](../Page/地獄.md "wikilink")[目連尊者的](../Page/目連尊者.md "wikilink")[判官](../Page/判官.md "wikilink")。

[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[政和年间疏导河道](../Page/政和.md "wikilink")，李密之坟被[盗掘](../Page/盗墓.md "wikilink")，墓葬金玉器物被盗，只剩头骨，後被改葬。

## 存诗

留存诗一首：

  - 淮阳感怀：

## 墓志铭

1974年河南省[浚县出土](../Page/浚县.md "wikilink")，当时卫河清淤，在浚县城关乡罗庄附近卫河河床内被挖出。墓志铭长80厘米，宽60厘米，墓盖书《唐上柱国邢国公李君之墓志铭》，字体结构疏朗，朴实道健。行文39行，满38行，行31字，共1202字。字为正书，书写秀健端雅，字距排列适宜，文体为四六骈文。与《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》[魏征所撰的](../Page/魏征.md "wikilink")《李密墓志铭》，相差不大。

## 参考资料

  - 《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·卷七十·列传第三十五·李密》
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·卷六十·列傳第四十八·李弼曾孫密》
  - 《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·卷五十七·列傳第三·李密》
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·卷九十七·列传第九·李密》

[Category:唐朝战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝战争身亡者 "wikilink")

[Category:隋末民变领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋末民变领袖 "wikilink")
[Category:隋朝太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝太尉 "wikilink")
[Category:隋朝尚书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝尚书令 "wikilink")
[Category:隋朝元帅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝元帅 "wikilink")
[Category:隋朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝国公 "wikilink")
[Category:唐朝上柱国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝上柱国 "wikilink")
[Category:唐朝光禄卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝光禄卿 "wikilink")
[Category:唐朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝国公 "wikilink")
[Category:辽东李氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽东李氏 "wikilink")
[Category:辽阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽阳人 "wikilink")
[Category:西安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安人 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")