**李双江**（），[中国人民解放军总政治部歌舞团歌唱家](../Page/中国人民解放军总政治部歌舞团.md "wikilink")，[一级演员](../Page/一级演员.md "wikilink")，代表作〈[红星照我去战斗](../Page/红星照我去战斗.md "wikilink")〉、〈[北京颂歌](../Page/北京颂歌.md "wikilink")〉、〈[我爱五指山，我爱万泉河](../Page/我爱五指山，我爱万泉河.md "wikilink")〉、〈[再见吧，妈妈](../Page/再见吧，妈妈.md "wikilink")〉、〈[打靶归来](../Page/打靶归来.md "wikilink")〉等歌曲曾于20世纪70年代到90年代在中国大陆广泛流行，几乎家喻户晓。李双江也因此被称为“一代歌王”。

## 生平

1939年3月10日，李双江出生于[满洲国](../Page/满洲国.md "wikilink")[滨江省](../Page/滨江省.md "wikilink")[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")（今属[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")），父母是[闯关东的](../Page/闯关东.md "wikilink")[山东](../Page/山东.md "wikilink")[德州人](../Page/德州.md "wikilink")，\[1\]幼年家庭贫困，但李双江从小热爱艺术，特别是唱歌。少年时的李双江经常在文艺会演中为学校和班级赢得荣誉。小学五年级时曾为[哈尔滨人民广播电台录音](../Page/哈尔滨人民广播电台.md "wikilink")。1959年9月李双江进入[中央音乐学院声乐系读本科](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")，师从[喻宜萱](../Page/喻宜萱.md "wikilink")、[蒋英](../Page/蒋英.md "wikilink")、[沈湘](../Page/沈湘.md "wikilink")、[郭淑珍等学习声乐](../Page/郭淑珍.md "wikilink")。1963年毕业后，李双江被分配到[新疆军区文工团工作](../Page/新疆军区文工团.md "wikilink")。同年李双江随[新疆歌舞团赴](../Page/新疆歌舞团.md "wikilink")[越南访问演出](../Page/越南.md "wikilink")，凭借《[解放南方](../Page/解放南方.md "wikilink")》这首歌获得优秀歌手奖。此外，由[中国唱片社和](../Page/中国唱片社.md "wikilink")[中央电视台录制的唱片](../Page/中央电视台.md "wikilink")《[毛主席的话儿记心上](../Page/毛主席的话儿记心上.md "wikilink")》、《[春风吹遍黎明的家乡](../Page/春风吹遍黎明的家乡.md "wikilink")》在中国大陆广为流行，李双江也被提前授予中尉军衔。

[文化大革命时期](../Page/文化大革命.md "wikilink")，李双江经历了他歌唱事业中的低潮。他遭到批斗，腰部受伤，曾赴[北京住院治疗](../Page/北京.md "wikilink")，住院期间他结识了[邓小平的儿子](../Page/邓小平.md "wikilink")[邓朴方](../Page/邓朴方.md "wikilink")，二人成为挚友。文革结束后，李双江重新回到歌坛继续演出。1971年李双江调入总政歌舞团。1972年他演唱的《[北京颂歌](../Page/北京颂歌.md "wikilink")》、《[我爱五指山，我爱万泉河](../Page/我爱五指山，我爱万泉河.md "wikilink")》、《[党的阳光照耀祖国](../Page/党的阳光照耀祖国.md "wikilink")》、《[拉着骆驼送军粮](../Page/拉着骆驼送军粮.md "wikilink")》等歌曲开始在中国大陆范围内流行。1973年李双江录制了唱片《[红星照我去战斗](../Page/红星照我去战斗.md "wikilink")》，由[中国唱片总公司出版](../Page/中国唱片总公司.md "wikilink")，这张唱片的发行量达到了300万张，创下了当时中国大陆歌手唱片发行量的记录。

1979年[中越战争期间](../Page/中越战争.md "wikilink")，李双江赴[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南等地慰问演出](../Page/云南.md "wikilink")，这期间他演唱的《[再见吧，妈妈](../Page/再见吧，妈妈.md "wikilink")》和《[怀念战友](../Page/怀念战友.md "wikilink")》成为中国大陆家喻户晓、妇孺皆知的歌曲。1981年1月，李双江在北京举办了文革以后中国军队独唱演员举办的第一场个人独唱音乐会，受到中国各界广泛关注。

除此之外，李双江撰写的《我是怎样唱高音的》声乐讲座广播稿曾在[中央人民广播电台和全国多个省市电台播出](../Page/中央人民广播电台.md "wikilink")，在中国文艺界产生了巨大的影响。1983年[上海文艺出版社出版的](../Page/上海文艺出版社.md "wikilink")《李双江演唱歌曲选》成为当年的音乐畅销书。

李双江担任[中国人民解放军艺术学院音乐系主任](../Page/中国人民解放军艺术学院.md "wikilink")，[中国音乐家协会理事](../Page/中国音乐家协会.md "wikilink")，中国音乐家协会发展委员会副主任和表演艺术委员会委员，[中国民族声乐协会副会长](../Page/中国民族声乐协会.md "wikilink")，[中央音乐学院声乐系客座教授](../Page/中央音乐学院.md "wikilink")，[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")[南洋艺术学院客座教授](../Page/南洋艺术学院.md "wikilink")，[全军高级职称评审委员会委员](../Page/全军高级职称评审委员会.md "wikilink")。[第十届全国政协委员](../Page/第十届全国政协委员.md "wikilink")，全国政协教科文卫体委员会委员。\[2\]

2013年4月，李双江向[雅安地震灾区捐款](../Page/雅安地震.md "wikilink")60万元人民币。

## 演唱歌曲

李双江演唱的歌曲上百，这里仅列出一部分。

  - 解放南方
  - [毛主席的话儿记心上](../Page/毛主席的话儿记心上.md "wikilink")
  - 春风吹遍黎明的家乡
  - [红星照我去战斗](../Page/红星照我去战斗.md "wikilink")（1974年电影《[闪闪的红星](../Page/闪闪的红星.md "wikilink")》插曲）
  - 枫叶飘（1980年电影《[枫](../Page/枫_\(电影\).md "wikilink")》主题歌）
  - 放开我，妈妈（1980年电影《[枫](../Page/枫_\(电影\).md "wikilink")》插曲）
  - 低头抬头盼晴天（1980年电影《[山城雪](../Page/山城雪.md "wikilink")》主题歌）
  - 可爱的延安（1980年电影《[山城雪](../Page/山城雪.md "wikilink")》插曲）
  - 流萤啊，带着我飞吧（1981年电影《[小城春秋](../Page/小城春秋.md "wikilink")》插曲）
  - 生命诚可贵（1981年电影《[小城春秋](../Page/小城春秋.md "wikilink")》插曲，与[钱曼华合唱](../Page/钱曼华.md "wikilink")）
  - 同志，请把红旗交给我（1981年电影《[小城春秋](../Page/小城春秋.md "wikilink")》插曲）
  - 双脚踏上幸福路（1983年电影《[咱们的牛百岁](../Page/咱们的牛百岁.md "wikilink")》主题歌）
  - 长相思（1981年电影《[毕升](../Page/毕升_\(电影\).md "wikilink")》主题歌）
  - [我爱五指山，我爱万泉河](../Page/我爱五指山，我爱万泉河.md "wikilink")
  - 党的阳光照耀祖国
  - 拉着骆驼送军粮
  - 打个胜仗笑哈哈
  - [北京颂歌](../Page/北京颂歌.md "wikilink")
  - [船工号子](../Page/船工号子.md "wikilink")
  - [再见吧，妈妈](../Page/再见吧，妈妈.md "wikilink")
  - [怀念战友](../Page/怀念战友.md "wikilink")
  - 心灵的花朵献给党
  - 祖国就在我的心窝（电视片《哨所寄语》插曲）
  - 伟大的祖国朝气蓬勃
  - 可爱的家乡，美丽的柴达木（纪录片《漫游柴达木》插曲）
  - 彩霞映山河
  - 我祝愿你祖国
  - 祖国的大庆
  - 战友请到边卡来安家
  - 夜色
  - 人家的船儿桨成双
  - 森林之歌
  - 牧马之歌
  - 战士歌唱毛主席
  - 延安颂
  - 丁香啊丁香
  - 想起周总理纺线线
  - 毛主席的恩情比山高比水长
  - 怀念战友
  - 槐花几时开
  - 放心吧，祖国

## 著作

  - 李双江 编，李双江演唱歌曲选，上海：[上海文艺出版社](../Page/上海文艺出版社.md "wikilink")，1983年
  - 李双江
    主编，我们的怀念：纪念陈木锡先生逝世一周年，济南：[黄河出版社](../Page/黄河出版社.md "wikilink")，1992年
  - 李双江
    主编，中国少数民族声乐教材（第一集），北京：[中央民族大学出版社](../Page/中央民族大学出版社.md "wikilink")，2001年
  - 李双江
    主编，中国人民解放军音乐史，北京：[解放军文艺出版社](../Page/解放军文艺出版社.md "wikilink")，2004年
  - 李双江，我是怎样唱高音的，《解放军艺术学院学报》，2006(1)
  - 李双江 主编，中国人民解放军音乐经典文献库，北京：解放军文艺出版社，2006年
  - 李双江 主编，长征路上的歌，北京：解放军文艺出版社，2006年
  - 李双江 主编，抗日烽火中的歌，北京：解放军文艺出版社，2006年
  - 李双江 主编，解放战争炮声中的歌，北京：解放军文艺出版社，2007年
  - 军旅音乐研究所，李双江演唱歌曲集锦，北京：解放军文艺出版社，2010年
  - 李双江 编，心儿在歌唱 : 李双江演唱歌曲36首详解，北京：解放军文艺出版社，2010年

## 家庭

  - 前妻：[丁英](../Page/丁英.md "wikilink")\[3\]
  - 妻：[梦鸽](../Page/梦鸽.md "wikilink")
  - 长子：李贺，丁氏所生。
  - 次子：李冠丰，[梦鸽所生](../Page/梦鸽.md "wikilink")，曾用名[李天一](../Page/李天一.md "wikilink")\[4\]，2011年9月于北京因涉嫌[寻衅滋事罪被](../Page/寻衅滋事罪.md "wikilink")[刑事拘留](../Page/刑事拘留.md "wikilink")，[受到媒体关注](../Page/北京西山华府打人事件.md "wikilink")。\[5\]2013年2月他再次被傳媒曝光涉嫌當月發生在北京的[一件輪奸案有關](../Page/李天一强奸事件.md "wikilink")，\[6\]\[7\]再次被拘留，輿論認為如果他被證實參與輪奸會面臨重判。\[8\]9月26日上午，北京市海淀区人民法院一审以强奸罪判处李冠丰有期徒刑10年。11月27日上午，北京市第一中级人民法院二审驳回李冠丰的上诉，维持原判。

## 评价

  - [李天一强奸案发生后](../Page/李天一强奸案.md "wikilink")，[中华人民共和国教育部前发言人](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")[王旭明在](../Page/王旭明.md "wikilink")[新浪微博评价李双江及梦鸽说](../Page/新浪微博.md "wikilink")：“截至目前，李天一的监护人未向受害人表示最起码的人道同情和歉意，冷漠态度令人难以理解。一对唱红歌最来劲儿的夫妇如此心黑，玷污红歌、辱没斯文，千秋留髒名！”（参见[王旭明新浪微博](http://weibo.com/wangxumingblog)）

## 参考文献

[Category:哈尔滨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈尔滨人 "wikilink")
[Category:德州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德州人 "wikilink")
[Category:中国男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国男歌手 "wikilink")
[Category:中央音乐学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央音乐学院校友 "wikilink")
[Category:一级演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一级演员 "wikilink")
[Category:中国人民解放军一级文职干部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军一级文职干部 "wikilink")
[Category:第十届全国政协委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第十届全国政协委员 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.
2.  [李双江简历，新华网，2007年03月06日](http://news.xinhuanet.com/misc/2007-03/06/content_5807289.htm)
3.
4.  [警方证实奥迪宝马车主打人
    称正审查打人者](http://ent.163.com/11/0908/07/7DDP6B9300031H2L.html)，网易新闻。
5.  [李双江之子涉寻衅滋事罪被刑拘](http://news.163.com/11/0909/03/7DFQVJGC00014AED.html)，网易新闻。
6.  [李双江之子涉嫌轮奸案被刑拘](http://www.apdnews.com/news/22136.html)
    ，亚太日报，2013年7月10日
7.  [警方内部人士证实李双江之子被拘留](http://ent.sina.com.cn/s/m/2013-02-22/16083862077.shtml)
8.  [传李天一轮奸被拘
    律师:或判十年以上](http://ent.sina.com.cn/s/m/2013-02-22/16553862131.shtml)