**李彦弼**（），[唐朝末年将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，本名**董从实**，后赐名。又作**董彦弼**。

## 救驾得宠

[光化三年](../Page/光化.md "wikilink")（900年）十一月，左右[神策军中尉](../Page/神策军.md "wikilink")[刘季述](../Page/刘季述.md "wikilink")、[王仲先](../Page/王仲先.md "wikilink")[政变](../Page/政变.md "wikilink")[废黜](../Page/废黜.md "wikilink")[唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，矫诏立[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[李裕为](../Page/李裕.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，将唐昭宗、[何皇后等锁于](../Page/何皇后_\(唐昭宗\).md "wikilink")[东宫](../Page/东宫.md "wikilink")。时任护驾盐州雄毅军使[孙德昭](../Page/孙德昭.md "wikilink")、右军清远都将董从实贪赃五千缗，王仲先当众辱之，督其偿还，株连甚广。十二月，[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[崔胤趁机派宾客联络孙德昭反正以大功脱小罪](../Page/崔胤.md "wikilink")。孙德昭遂结连右军清远都将[周承诲与董从实](../Page/周承诲.md "wikilink")，共谋趁夜伏兵安福门外。四年（901年）正月，杀王仲先，携其首级到东宫门，呼道：“逆贼王仲先已斩首完毕，请陛下出宫慰谕兵士。”宫人破锁，昭宗与何皇后才得出，昭宗遂复位，\[1\]改元[天复](../Page/天复.md "wikilink")。当月，以董从实为[容州](../Page/容州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、容管节度等使（遥领），检校[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")，\[2\]赐名**李彦弼**，孙德昭、周承诲亦被进为同平章事，赐名[李继昭](../Page/李继昭.md "wikilink")、[李继诲](../Page/李继诲.md "wikilink")，三人都赐号扶倾济难忠烈功臣，各加实封一百户，\[3\]绘图[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")，留宿卫十天才让他们回家，竭尽内库珍宝以赐之，时人合称“三使相”，\[4\]\[5\]位极人臣，\[6\]恩宠无比，\[7\]且都成为[凤翔节度使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")[李茂贞养子](../Page/李茂贞.md "wikilink")。\[8\]

## 恃宠为乱

崔胤与另一宰相[陆扆上言](../Page/陆扆.md "wikilink")，要代替宦官掌握神策军，昭宗对此没有作出决断。李茂贞听说此事后非常生气。唐昭宗召见李继昭、李继诲、李彦弼共同商议，三人都说：“臣等世代在军中，未闻书生为一军之主；若以军权属南司（唐称宰相的治事之所），必多有变更，不若属北司（唐称[内侍省](../Page/内侍省.md "wikilink")）才方便。”昭宗对崔胤、陆扆说：“将士的意思不欲归属文臣，卿等不要执意请求了。”\[9\]

后来，三使相都稍稍依附[宦官神策军左中尉](../Page/宦官.md "wikilink")[韩全诲](../Page/韩全诲.md "wikilink")、[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[周敬容](../Page/周敬容.md "wikilink")，都忌恨崔胤。八月，韩全诲等害怕被诛杀，与李继诲、李彦弼及李茂贞留宿京城的养子[李继筠勾结谋作乱](../Page/李继筠.md "wikilink")，还想勾结李继昭，但李继昭没有答应。一日昭宗问[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")[韩偓外间事](../Page/韩偓.md "wikilink")，韩偓对道：“只听闻敕使忧惧，与功臣及继筠交结，将为不安之事，也不知道其是否果然。”昭宗说：“这不虚啊。近日继诲、彦弼等说话渐渐倔强，令人难耐。”韩偓劝昭宗将罪状明显的数人流放，其余许其自新，或可平息。昭宗认可，但当时韩全诲、右中尉[张彦弘及李彦弼勾结恣意暴行](../Page/张彦弘.md "wikilink")，宦官倚仗他们自骄，不遵敕旨；昭宗虽对宦官作斥逐，派他们出使监军、黜退守陵，他们都不肯离开，昭宗无可奈何，崔胤坚请尽诛之。李彦弼诬陷韩偓和另一翰林学士[令狐涣泄露宫中](../Page/令狐涣.md "wikilink")、三省言语，不可共同谋政，昭宗怒道：“卿有官属，早晚议事，奈何不欲我见学士？”九月，李继昭等还在殿中饮酒自若，昭宗怒，又对韩偓说：“继诲、彦弼等人愈发骄横，几日前与继筠同入，就在殿东令小儿唱歌助酒，令人惊骇。”韩偓答：“三使相有功，不如厚与金帛官爵，别使他们干预政事。现在宰相不得决断，凡继昭等人所奏必听从。他日突然再改，则人人生怨。”\[10\]昭宗只能不快忧心。十月，韩全诲闻[宣武军节度使](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")[朱全忠发兵将至](../Page/朱全忠.md "wikilink")，令李继诲、李彦弼等勒兵劫昭宗，请其幸[凤翔](../Page/凤翔.md "wikilink")，昭宗遣赵国夫人宠颜出宫对韩偓说：“近来彦弼等人无礼已极，欲召卿对，看来不可以了。”十一月，李彦弼见昭宗将被劫往凤翔，愈发乖戾，在宫中严苛地索要钱物。李彦弼先入凤翔，韩全诲等将昭宗从乞巧楼逼下，昭宗才走到寿春楼，李彦弼就纵火烧宫城。\[11\]李继诲、李彦弼并欲劫百官随驾，因李继昭等按兵护卫，百官得免。\[12\]

朱全忠以勤王为名攻凤翔。天复二年（902年）十二月，昭宗召李茂贞、韩全诲、李彦弼及宰相[苏检](../Page/苏检.md "wikilink")、李茂贞养子[李继岌](../Page/李继岌.md "wikilink")、[李继忠吃饭并商议](../Page/李继忠.md "wikilink")，已决定和谈，又被宦官阻止作罢。\[13\]

## 伏诛

天复三年（903年）正月，李茂贞请求与朱全忠和解，于是昭宗先诛杀韩全诲等，再斩李继筠、李继诲、李彦弼，\[14\]及内诸司使韦处廷等十六人，\[15\]三人辎重为李茂贞所取，李茂贞遂与朱全忠讲和并将昭宗交给朱全忠。\[16\]\[17\]

## 注释及参考文献

[Category:董姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:董姓 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:唐朝诏改姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诏改姓名者 "wikilink")
[Category:唐朝容州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝容州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝藩鎮節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝藩鎮節度使 "wikilink")
[Category:唐朝同平章事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝同平章事 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:唐朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被处决者 "wikilink")

1.  [《新唐书》卷十](../Page/:s:新唐书/卷10.md "wikilink")

2.  [《旧唐书》卷二十上作检校](../Page/:s:旧唐书/卷20上.md "wikilink")[太保](../Page/太保.md "wikilink")，此从《改元天复赦文》。

3.  [:s:改元天复赦文](../Page/:s:改元天复赦文.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷一百八十三](../Page/:s:新唐书/卷183.md "wikilink")

5.  [《资治通鉴》卷二百六十二](../Page/:s:资治通鉴/卷262.md "wikilink")

6.  [《新唐书》卷二百零八](../Page/:s:新唐书/卷208.md "wikilink")

7.  [《新五代史》卷四十三](../Page/:s:新五代史/卷43.md "wikilink")

8.  [《旧五代史》卷一十五](../Page/:s:旧五代史/卷15.md "wikilink")

9.
10.
11.
12.
13. [《资治通鉴》卷二百六十三](../Page/:s:资治通鉴/卷263.md "wikilink")

14.
15.
16.
17.