[李宇春](../Page/李宇春.md "wikilink")，中国大陆歌手，演员。至2016年，李宇春已获得20座北京流行音乐奖杯，13座全球华语榜中榜奖奖杯，12座全球华语歌曲排行榜奖杯，7次全球流行音乐金榜奖，3座劲歌王奖杯，20座MusicRadio中国Top排行榜奖杯，4次QQ音乐奖，7次东南劲爆音乐榜奖，10座雪碧中国原创音乐流行榜奖杯，3座音乐风云榜奖杯，以及7次音乐V榜奖。

以下是李宇春获奖与提名列表。

## 阿比鹿音乐奖

阿比鹿音乐奖由中国网站豆瓣在2001年创立。李宇春获得一次奖项。 \! |- |2010年 |1987我不知会遇见你 |最受欢迎流行单曲 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[1\]

## 百度娱乐沸点

百度娱乐沸点是由百度公司举行的以互联网搜索数据为指标的颁奖典礼。 \! |- |2008年 |李宇春 |年度最具号召力歌手 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2009年 |少年中国 |最热门音乐录影带 | | |- |李宇春 |最人气偶像（搜索160,816,303次） | |

## 北京流行音乐典礼

[北京流行音乐典礼](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京流行音乐典礼 "wikilink")，是以由北京流行广播电台开设的电台歌曲榜单节目中国歌曲排行榜为基础的音乐颁奖典礼。至2013年奖项停办,李宇春已获得34项提名，20座奖杯。

\! |- \!scope="row" rowspan="3"|2007年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地年度最受欢迎女歌手 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[2\] |- |年度最受欢迎女新人 | |- |Loving |年度金曲 | |- \!scope="row" rowspan="5"|2008年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地年度最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[3\] |- |内地年度最佳女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[4\] |- |年度最佳舞台演绎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[5\] |- |漂浮地铁 \!scope="row" rowspan="2"|年度金曲 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[6\] |- |差生 | |- \!scope="row" rowspan="3"|2009年 \!scope="row" rowspan="5"|李宇春 |内地年度最佳女歌手 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[7\] |- |内地年度最受欢迎女歌手 | |- |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- \!scope="row" rowspan="5"|2010年 |内地年度最佳女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[8\] |- |内地年度最受欢迎女歌手 | |- |Why Me |年度金曲 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[9\] |- \!scope="row" rowspan="5"|李宇春 |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- |内地年度全能艺人 | |- \!scope="row" rowspan="5"|2011年 |内地年度最受欢迎女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[10\] |- |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- |内地年度最佳女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[11\] |- \!scope="row" rowspan="2"|下个，路口，见 |年度最佳作曲 | |- |年度金曲 | | |- \!scope="row" rowspan="6"|2012年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地年度最受欢迎女歌手 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[12\] |- |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- |内地年度全能艺人 | |- |对不起只是忽然很想你 |年度金曲 | |- |李宇春/会跳舞的文艺青年 |年度最佳作曲 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[13\] |- |李宇春 |内地年度最佳女歌手 | |- \!scope="row" rowspan="7"|2013年 |李宇春/再不疯狂我们就老了 |年度最佳作词 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[14\] |- |再不疯狂我们就老了 |年度最佳专辑 | |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- |内地年度最受欢迎女歌手 | |- |再不疯狂我们就老了 |年度最佳作曲 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[15\] |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地年度最佳女歌手 | |- |年度最佳创作歌手奖(内地) |

## BQ红人榜

BQ红人榜由北京[青年周刊于](https://zh.wikipedia.org/wiki/青年周刊 "wikilink")2006年。 \! |- \!scope="row" rowspan="2"|2008年 |李宇春 |年度女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[16\] |- |少年中国 |年度金曲 | |- |2013年 |李宇春 |年度音乐红人 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[17\]

## 城市至尊音乐盛典

城市至尊音乐盛典由[CityFM于](https://zh.wikipedia.org/wiki/CityFM "wikilink")2007年创立,凭借同名电台音乐榜单来评定历年在电台表现优越的音乐作品与艺人。 \! |- \!scope="row" rowspan="2"|2013年 |似火年华 |年度听众最爱女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[18\] |- |再不疯狂我们就老了 |年度二十大金曲 | |- \!scope="row" rowspan="4"|2015年 \!scope="row" rowspan="3"|1987我不知会遇见你 |年度最长寿单曲 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[19\] |- |年度二十大金曲 | |- |年度听众最爱单曲 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[20\] |- |冷暖 |年度听众最爱女歌手 |

## 大众电影百花奖

\! |- |2010年 |十月围城 |最佳新演员 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[21\]

## 东方风云榜颁奖典礼

东方风云榜颁奖典礼由[上海广播电视台](../Page/上海广播电视台.md "wikilink")于1993年建立。李宇春荣获2次奖项。 \! |- \!scope="row" rowspan="2"|2012年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最佳女歌手 | | |- |年度全能艺人 | |

## 东南劲爆音乐榜颁奖礼

\! |- \!scope="row" rowspan="4"|2008年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |年度最佳女歌手 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[22\] |- |年度最受欢迎女歌手 | |- |劲爆最具人气歌手 | |- |少年中国 |年度金曲 | |- \!scope="row" rowspan="3"|2009年 |阿么 |年度金曲 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[23\] |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |传媒推荐最有潜质创作歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[24\] |- |年度最受欢迎女歌手 |

## 华鼎奖

\! |- |2010年 |十月围城 |新锐演员 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[25\]

## 华语金曲奖

华语金曲奖建立于2008年，每年评定华语音乐行业中的优秀作品。 \! |- |2014年 |再不疯狂我们就老了 |十大华语金曲 | |

## 华语音乐传媒大奖

\! |- |2006年 |李宇春 |年度艺人 | |

## 华语电影传媒大奖

\! |- |2010年 |十月围城 |最佳新演员 | |

## 金π 奖

金π奖是由移动通讯网络运营商中国移动旗下手机报读者俱乐部，电影爱好者和《新闻早晚报》联合发起设立的奖项，旨在评选电影类最受欢迎奖项。 \! |- |2010年 |李宇春 |最喜爱女演员 | |

## 劲歌王

\! |- \!scope="row" rowspan="3"|2007年 |下雨 |十大金曲-国语 | | |- |李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | | |- |皇后与梦想 |年度最畅销专辑 | |

## 酷狗音乐盛典

\! |- |2014年 |李宇春 |年度内地最受关注艺人 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[26\]

## 酷音乐亚洲盛典

\! |- |2015年 |1987我不知会遇见你 |年度最佳专辑 | |

## 鹏城歌飞扬颁奖典礼

\! |- |2011年 |我在这里 |Best 10 Songs | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[27\]

## Mnet亚洲音乐大奖

\! |- |2012年 |李宇春 |亚洲最佳年度歌手（中国） | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[28\]

## MTV 奖项

### MTV亚洲音乐大奖

\! |- |2008 |李宇春 |中国最受欢迎歌手 | |

### MTV欧洲音乐奖

\! |- \!scope="row" rowspan="2"|2013年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最佳世界艺人 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[29\] |- |最佳中国&香港艺人 |

### MTV超级盛典

\! |- |2005年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最具风格演艺圈新势力 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[30\] |- |2011年 |年度最具风格内地女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[31\]

## MusicRadio中国TOP排行榜颁奖典礼

MusicRadio中国TOP排行榜颁奖典礼由中国大陆中央人民广播电台于2003年主办的流行音乐颁奖礼。李宇春已获得20座奖杯，29项提名。 \! |- \!scope="row" rowspan="3"|2007年 |李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | | |- |冰菊物语 \!scope="row" rowspan="2"|年度金曲 | | |- |漂浮地铁 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2008年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地年度最佳舞台演绎歌手 | | |- |内地最受欢迎女歌手 | | |- \!scope="row" rowspan="3"|2009年 |少年中国 |年度金曲 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | | |- |内地年度全能艺人 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2010年 |下个，路口，见 |年度金曲 | | |- |李宇春 |年度内地最佳女歌手 | | |- \!scope="row" rowspan="4"|2012年 |对不起，只是忽然很想你 |年度金曲 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[32\] |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |- |年度最佳跨界艺人 | |- |会跳舞的文艺青年 |年度最受欢迎唱片（内地） | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[33\] |- \!scope="row" rowspan="9"|2013年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="5" style="text-align:center;"|\[34\] |- |内地年度全能艺人 | |- |内地最受欢迎女歌手 | |- |李宇春/再不疯狂我们就老了 |最佳作词 | |- |再不疯狂我们就老了 |年度金曲 | |- |李宇春 |年度内地最佳女歌手 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[35\] |- \!scope="row" rowspan="3"|再不疯狂我们就老了 |年度传媒推荐唱片大奖 | |- |年度最受欢迎唱片 | |- |年度最佳唱片 | |- |2014年 |李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[36\] |- \!scope="row" rowspan="5"|2015年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="5" style="text-align:center;"|\[37\] |- |年度内地最佳女歌手 | |- \!scope="row" rowspan="3"|1987我不知会遇见你 |年度最受欢迎唱片（内地） | |- |年度最佳唱片 | |- |年度最佳作词-内地 |

## QQ音乐盛典

\! |- |2015年 |李宇春 |最受欢迎内地女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[38\] |- \!scope="row" rowspan="3"|2016年 |混蛋，我想你 |年度最佳国际单曲 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |年度最佳跨界艺人 | | |- |年度最具影响力女歌手 | |

## 全球华语榜中榜颁奖典礼

[全球华语榜中榜颁奖典礼](https://zh.wikipedia.org/wiki/全球華語音樂榜中榜 "wikilink"), 由Channel\[V\]于1994年创立。李宇春荣获11次音乐类奖项。“榜中榜”于10年开始颁发电影、电视类奖项，李宇春因出演十月围城获得过一次提名。 \! |- \!scope="row" rowspan="4"|2010年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[39\] |- |年度最受欢迎成都艺人 | |- |12530无线音乐年度大奖 | |- |十月围城 |最佳新演员 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[40\] |- |2011年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2012年 |内地最佳女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[41\] |- |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[42\] |- \!scope="row" rowspan="4"|2013年 |再不疯狂我们就老了 |内地年度最佳专辑 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[43\] |- |李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |- \!scope="row" rowspan="2"|刀锋偏冷 |榜中榜金曲 | |- |最佳音乐录影带 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[44\] |- \!scope="row" rowspan="2"|2014年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最佳女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[45\] |- |亚洲影响力最佳歌手 |

## 全球华语歌曲排行榜颁奖典礼

\! |- \!scope="row" rowspan="3"|2006 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |传媒推荐奖 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[46\] |- |最受欢迎女歌手5强 | |- |冬天快乐 |二十大最受欢迎金曲 | |- \!scope="row" rowspan="3"|2007年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最受欢迎女歌手5强 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[47\] |- |传媒推荐奖 | |- |Happy Wake Up |二十大最受欢迎金曲 | |- \!scope="row" rowspan="4"|2009年 |Why Me |二十大最受欢迎金曲 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[48\] |- \!scope="row" rowspan="4"|李宇春 |最受欢迎女歌手 | |- |最受欢迎女歌手5强 | |- |年度最佳舞台演绎女歌手 | |- \!scope="row" rowspan="2"|2010年 |最受欢迎女歌手5强 | | |- |下个，路口，见 |二十大最受欢迎金曲 | |

## 全球流行音乐金榜颁奖典礼

\! |- \!scope="row" rowspan="3"|2010年 |对不起，只是忽然很想你 |年中20大金曲 | | |- |下个，路口，见 |年中20大金曲 | | |- |李宇春 |MusicRadio音乐之声推崇大奖 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2011年 |对不起，只是忽然很想你 |二十大最受欢迎金曲 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最受欢迎女歌手5强 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2013年 |最受欢迎女歌手 | | |- |再不疯狂我们就老了 |二十大最受欢迎金曲 | |

## 十大中文金曲頒獎音樂會

十大中文金曲頒獎音樂會是香港中文流行音乐奖项之一，建立于1978年。李宇春获得过一次奖项。 \! |- |2009年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |全国最佳女歌手奖 | | |- |2010年 |全国最佳女歌手奖 | |

## “网络·娱乐·英雄会”TOM在线荣耀盛典

\! |- |2006年 |李宇春 |最具发展潜力歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[49\]

## 无线音乐盛典咪咕汇

无线音乐盛典咪咕汇是由中国移动公司创立的、基于其旗下数字下载移动平台咪咕音乐数据为依据的颁奖典礼。李宇春获得5项奖项。 \! |- \!scope="row" rowspan="2"|2007年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |无线音乐年度贡献奖 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[50\] |- |年度最具影响力歌手 | |- |2008年 |李宇春 |最畅销唱作专辑 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[51\] |- \!scope="row" rowspan="2"|2012年 |李宇春 |年度最受欢迎女歌手 | | |- |对不起，只是忽然很想你 |年度最畅销金曲 | |

## 下载2005·搜狐全明星盛典

\! |- |2006年 |李宇春 |年度明星 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[52\]

## 星光大典

星光大典由中国互联网公司腾讯举办。李宇春获得5项荣誉。 \! |- |2006年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[53\] |- \!scope="row" rowspan="2"|2010年 |内地年度女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[54\]

|- |十月围城 |内地潜力电影新人 | |- \!scope="row" rowspan="2"|2012年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地年度女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[55\] |- |互联网最受欢迎女艺人 |

## 香港电影金像奖

金像奖建于1982年,旨在嘉奖华语电影产业中的杰出电影作品与电影人。李宇春凭借其在十月围城中的表现获得2次提名，还作为电影主题曲演唱者获得2次提名。 \! |- \!scope="row" rowspan="3"|2010年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春/十月围城 |最佳女配角 | |rowspan="3" style="text-align:center;"|\[56\] |- |最佳新演员 | |- |粉末 \!scope="row" rowspan="2"|最佳原创电影歌曲 | |- |2013年 |刀锋偏冷 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[57\]

## 新城劲爆颁奖礼

\! |- \!scope="row" rowspan="3"|2005年 \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |劲爆全国人气歌手 | | |- |劲爆全国投选劲爆歌手 | | |- |劲爆投选劲爆新人王大奖 | |

## 新浪网络盛典

\! |- |2006年 \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |最具人气新锐偶像 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[58\] |- |2010年 |年度最具号召力艺人 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[59\]

## 新加坡金曲奖

\! |- |2007年 |李宇春 |中国最受欢迎女歌手 | |

## 新势力·2005时代中国盛典

新势力·2005时代中国盛典由中国互联网公司腾讯于2005年举办。 \! |- |2005 |李宇春 |中国最具网络人气明星 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[60\]

## 雪碧中国原创音乐流行榜颁奖典礼

季选 \! |- \!scope="row" rowspan="4"|2006年 |Give Me Five |年度金曲 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[61\] |- \!scope="row" rowspan="3"|李宇春 |内地年度最具人气歌手 | |- |优秀表现奖 | |- |雪碧至IN星 |  总选 \! |- |2007年 |Happy Wake Up |内地金曲 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|2008年 |下雨 |内地金曲 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[62\] |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |内地最佳演绎女歌手奖 | |- \!scope="row" rowspan="3"|2009年 |内地最受欢迎女歌手 | | |- |Why Me |内地金曲 | | |- |少年中国 |年度最优秀视像音乐 | | |- |2010年 |蜀绣 |内地金曲 | |

## 亚洲金曲大赏2016

亚洲金曲大赏由腾讯公司与MTV于2016年举办。李宇春荣获2次奖项。 \! |- \!scope="row" rowspan="2"|2016年 |李宇春 |内地最佳女歌手 | |rowspan="2" style="text-align:center;"|\[63\] |- |野蛮生长 |内地年度最佳唱片大赏 |

## 亚洲电影大奖

亚洲电影大奖每年由[香港国际电影节协会举办](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港国际电影节协会 "wikilink") ，评定亚洲电影产业中的杰出作品与人才。李宇春获得过一项提名。 \! |- |2010年 |十月围城 |最佳新演员 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[64\]

## 亚洲音乐节

亚洲音乐节是韩国于2004年举办的年度亚洲流行乐音乐节。 \! |- |2009 |李宇春 |最佳中国大陆艺人 | |

## 音乐风云榜年度盛典

音乐风云榜年度盛典由中国传媒公司光线传媒于2001年开始举办。李宇春获得3项奖项。 \! |- |2006年 \!scope="row" rowspan="5"|李宇春 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[65\] |- |2007 |内地最佳新人 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[66\] |- |2007年 |内地最受欢迎女歌手 | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[67\] |- |2011年 |最受欢迎女歌手 | | |- |2015年 |内地最受欢迎女歌手 | |

## 音乐V榜年度盛典

\! |- |2013年 |似火年华 |年度最佳MV | |rowspan="1" style="text-align:center;"|\[68\] |- |2014年 |李宇春 |年度最具影响力艺人 | | |- |2015年 |酷 |年度最佳MV | | |- \!scope="row" rowspan="4"|2016年 \!scope="row" rowspan="4"|李宇春 |亚洲最具影响力歌手 | |rowspan="4" style="text-align:center;"|\[69\] |- |年度最佳女歌手 | |- |音悦Tai年度传媒推荐艺人 | |- |年度最具舞台表现 |

## 娱乐大典

娱乐大典由光线传媒于2007年创立，旨在为电影，电视，音乐，品牌等各行各业娱乐人士颁发荣誉。 \! |- \!scope="row" rowspan="3"|2007年 |皇后与梦想 |年度专辑 | | |- \!scope="row" rowspan="2"|李宇春 |年度女歌手 | | |- |娱乐十年音乐飞跃人物 | | |- |2012年 |李宇春 |年度最具影响力女歌手 | |

## 中国金唱片奖

中国金唱片奖是由中国内地中共中央宣传部批准,进行唱片业文艺类节目的奖励活动,是中国国内唱片界经批准冠以“中国”名称的音乐奖项，\[70\]评选范围包含民族，美声，流行，戏曲，古典，少儿等门派音乐。李宇春获得第7届流行类最佳女歌手。 \! |- |2007年 |李宇春 |流行类最佳女歌手 | |

## 参考资料

[Category:華語流行音樂家獲獎列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華語流行音樂家獲獎列表 "wikilink") [Category:李宇春](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李宇春 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.