**李安远**（），名**李誉**，字**安远**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")[朔方](../Page/朔方县_\(唐朝\).md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[靖边县北白城子](../Page/靖边县.md "wikilink")）人，唐初功臣之一。今[少林寺的](../Page/少林寺.md "wikilink")《[告柏谷坞少林寺上座书](../Page/告柏谷坞少林寺上座书.md "wikilink")》即秦王李世民派李安远前往少林寺封赏有功僧人的书信，后来衍生出[十三棍僧救唐王的故事](../Page/十三棍僧救唐王.md "wikilink")。

## 家世

自称出自[陇西李氏](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，后徙居朔方\[1\]。

  - 曾祖：李僧养，为[夏州酋长](../Page/夏州.md "wikilink")，隋赠使持节大将军荆淮浙三州诸军事、荆州刺史。
  - 祖父：[李和](../Page/李和_\(北周\).md "wikilink")，本名庆和，[宇文泰赐名宇文意](../Page/宇文泰.md "wikilink")，改封永丰县公。[北周时进爵义城郡公](../Page/北周.md "wikilink")，又改封德广郡公，历任夏州、[洛州](../Page/洛州.md "wikilink")、[延州刺史](../Page/延州.md "wikilink")，隋朝时改回原名李庆和，开皇二年（582年）卒，赠本官，加司徒公、徐兖邳沂海泗六州刺史。谥曰肃文\[2\]。
  - 父：李彻，字广达，隋云州刺史\[3\]、柱国、成阳公\[4\]。

## 生平

李安远家族世代为官，家中财富极多。他少年时好赌博，成年后才专心读书，结交文人朋友。父亲死后他承袭城阳公爵位。他与[王珪交好](../Page/王珪.md "wikilink")，隋朝大业初年（605年），王珪受叔父王颇连累而被流放，李安远为他四处营护，得以幸免。李安远后以功臣之子授[绛州正平县令](../Page/绛州.md "wikilink")（在今山西省新绛县龙兴镇）。

[隋炀帝举全国之兵征讨](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[高句丽失败](../Page/高句丽.md "wikilink")，引发国内大乱。[李渊在](../Page/李渊.md "wikilink")[太原起兵](../Page/太原起兵.md "wikilink")，发义兵攻绛郡（绛州），李安远与通守[陈叔达据城自守](../Page/陈叔达.md "wikilink")。城破后，李渊因与李安远有旧，就上门招降，与他一同吃饭，任命他为银青光禄大夫、绛郡太守，又授右一统军（即行军总管），封正平县开国公\[5\]\[6\]。

隋骁卫大将军[屈突通镇守河东](../Page/屈突通.md "wikilink")，阻断唐军西进之路。唐军围攻不下，[李世民建议留一部兵马围河东](../Page/李世民.md "wikilink")，唐军主力则继续西进入关中。李安远受命率军屡破屈突通的部队，参与大军合围河东城，以功授[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")\[7\]。之后李安远征战[弘农郡](../Page/弘农郡.md "wikilink")，授行军总管，以功授[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")。

武德元年（618年），李安远除[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、右武卫大将军，使持节总管粱兴通洋巴安集七州诸军事、梁州刺史。七月，唐军与[薛举的高墌城浅水原一战中](../Page/薛举.md "wikilink")，唐军八大总管皆被击败，李安远与右武候大将军[慕容罗睺](../Page/慕容罗睺.md "wikilink")、[刘弘基被俘](../Page/刘弘基.md "wikilink")\[8\]。八月，薛举病死，[薛仁杲继位](../Page/薛仁杲.md "wikilink")，十一月，秦王李世民大破薛仁杲于浅水原，陇右平定，李安远获释。

武德二年（619年），封**德广郡开国公**，食邑二千户，以内营总管从秦王李世民平定[刘武周于晋阳](../Page/刘武周.md "wikilink")，回军京师后，授右翊卫大将军。之后参与平定[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[窦建德](../Page/窦建德.md "wikilink")、[刘黑闼](../Page/刘黑闼.md "wikilink")、[徐圆朗的战争](../Page/徐圆朗.md "wikilink")。

武德六年（623年），出任使持节、金直南丰迁洵房六州诸军事、[金州刺史](../Page/金州.md "wikilink")。出使[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，答应吐谷浑国主[伏允与唐朝互市请求](../Page/伏允.md "wikilink")\[9\]。

武德八年（625年），入朝为右卫将军，以本官授行军总管，权捡挍[晋州都督](../Page/晋州.md "wikilink")。太子[李建成暗中结交李安远](../Page/李建成.md "wikilink")，想要引他为党羽，李安远坚持拒绝，被李世民益加亲信。

贞观元年（627年），李世民即位，大封功臣，赏赐李安远别食[益州三百户](../Page/益州.md "wikilink")\[10\]\[11\]，任为使持节、都督潞韩辽泽四州诸军事、[潞州刺史](../Page/潞州.md "wikilink")。

贞观二年（628年），授右光禄大夫，行怀州诸军事，[怀州刺史](../Page/怀州.md "wikilink")。不久因病回京师，拜左光禄大夫。

贞观七年八月十六日（633年9月24日）卒于雍州通义里，年五十九。赠凉州都督，谥曰密。十三年，追封为遂安郡公。

夫人彭城刘氏，北周上柱国、秦州总管、彭国公[刘昶之孙](../Page/刘昶_\(北周\).md "wikilink")，[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")、广武郡公刘丰之女。武德元年九月十六日（618年10月10日）卒于京宅，年四十二。

## 参见

  - [少林寺 (电影)](../Page/少林寺_\(电影\).md "wikilink")
  - [告柏谷坞少林寺上座书](../Page/告柏谷坞少林寺上座书.md "wikilink")

## 参考

[Category:唐朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝官员 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《周书·李和传》：李和本名庆和，其先陇西狄道人也。后徙居朔方。
2.  《李安远墓志铭》：祖，周司徒肃文公。
3.  《旧唐书·李安远传》：隋云州刺史彻子也。
4.  《李安远墓志铭》：父广达，随柱国成阳公。
5.  《旧唐书·李安远传》：城陷，高祖与安远有旧，驰至其宅抚慰之，引与同食。拜右翊卫统军，封正平县公。
6.  《李安远墓志铭》：拜银青光禄大夫，绛郡太守。仍从麾旆，问罪商郊。授右一统军，即行军总管也。寻封正平县开国公。
7.  《李安远墓志铭》：屈突通未悟兴王，尚乖同德。公率领骁锐频破支军。寻与大军相会，乃纳降款，以功授金紫光禄大夫。
8.  《旧唐书》：未至，两军合战，竟为举所败，死者十五六，大将慕容罗睺、李安远、刘弘基皆陷于阵。太宗归于京师，举军取高墌，又遣仁杲进围宁州。
9.  《旧唐书·李安远传》：又使于吐谷浑，与敦和好，于是吐谷浑主伏允请与中国互市，安远之功也。
10. 《旧唐书》：冬十月癸酉，裴寂食实封一千五百户，长孙无忌、王君廓、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦一千三百户，长孙顺德、柴绍、罗艺、赵郡王孝恭一千二百户，侯君集、张公谨、刘师立一千户，李世勣、刘弘基九百户，高士廉、宇文士及、秦叔宝、程知节七百户，安兴贵、安修仁、唐俭、窦轨、屈突通、萧瑀、封德彝、刘义节六百户，钱九陇、樊世兴、公孙武达、李孟常、段志玄、庞卿恽、张亮、李药师、杜淹、元仲文四百户，张长逊、张平高、**李安远**、李子和、秦行师、马三宝三百户。
11. 《册府元龟》五百五：功臣段志玄、屈突通、萧瑀、李靖、秦叔宝、长孙顺德、刘弘基、宇文士及、钱九陇、程知节、庞卿恽，窦琮、苑君璋、李子和、张平高、张公谨、许洛仁、安修仁、秦行师、独孤彦云、苏定方、**李安远**、郑仁泰、杜君绰、李孟尝等二十六家，所食实封，并依旧给。