**李廣利**（），[西汉時期將軍](../Page/西汉.md "wikilink")，[中山](../Page/中山郡.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北省.md "wikilink")[定州](../Page/定州市.md "wikilink")）人，[汉武帝寵姬](../Page/汉武帝.md "wikilink")[李夫人和寵臣](../Page/孝武李夫人.md "wikilink")[李延年的哥哥](../Page/李延年_\(汉朝\).md "wikilink")。後來兵敗投降[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，惟后被[卫律猜忌而將其杀害](../Page/卫律.md "wikilink")。

## 生平

### 攻大宛

[汉武帝聞](../Page/汉武帝.md "wikilink")[西域](../Page/西域.md "wikilink")[大宛產良馬](../Page/大宛.md "wikilink")，名為[汗血馬](../Page/汗血馬.md "wikilink")，遺使前往購買，使者被殺，錢物被搶。因李夫人的關係，[太初元年](../Page/太初_\(西汉\).md "wikilink")（前104年），[汉武帝封李廣利為](../Page/汉武帝.md "wikilink")「貳師將軍」，率兵數萬攻[貳師城取](../Page/奧什_\(吉爾吉斯\).md "wikilink")[汗血馬](../Page/汗血馬.md "wikilink")。但路途遙遠，又多高山大漠，所過諸城皆閉不給食，攻之不下。士卒逃、死者十之六七。廣利被迫撤兵，回到[敦煌](../Page/敦煌市.md "wikilink")，途中來去2年。武帝聞之震怒，下令退入玉門關者立斬。李廣利無法，只得率軍退回[敦煌塞](../Page/敦煌塞.md "wikilink")。太初三年，武帝命復攻大宛，派精兵6萬，牛10萬頭，馬3萬匹，驢、駱駝萬余運糧草軍資，又增調甲卒18萬以為後援，始得攻入大宛外城。李廣利大軍，圍攻大宛城四十餘日，殺死大宛兵將無數。大宛贵族们害怕了，以漢退兵為條件，斬了國王的頭投降，獻出3000余匹寶馬。漢軍返至[玉门关人僅萬余](../Page/玉门关.md "wikilink")，馬剩千匹。李廣利凱旋歸國，封**海西侯**，八千户，軍官各有封賞。

### 巫蛊之祸

[征和三年](../Page/征和.md "wikilink")（前90年），李廣利受命出兵[五原伐](../Page/五原郡.md "wikilink")[匈奴的前夕](../Page/匈奴.md "wikilink")，与女婿之父丞相[劉屈氂合謀立昌邑王](../Page/劉屈氂.md "wikilink")[劉髆為太子](../Page/劉髆.md "wikilink")。史載：「-{征}-和三年，貳師將軍李廣利將兵出擊匈奴。丞相為祖道，送至渭橋，與廣利辭決。廣利曰：『願君侯早請昌邑王為太子。如立為帝，君侯尚（長）何憂乎？』」後劉屈氂被[腰斬](../Page/腰斬.md "wikilink")，李廣利妻被下獄。

### 降匈奴

此時李廣利正在乘勝追擊，聽到消息，恐遭禍，欲再擊匈奴，取得勝利，以期漢武帝饒其不死。但之後兵敗，李廣利只得投降匈奴。開始[单于將女兒嫁給他](../Page/单于.md "wikilink")，地位在[衛律之上](../Page/卫律.md "wikilink")。消息傳到漢廷，武帝誅滅廣利全族。後李廣利與[衛律發生權力鬥爭](../Page/衛律.md "wikilink")，[卫律趁单于母亲生病](../Page/卫律.md "wikilink")，遂买通巫师，让巫师谎称病因是由于去世的单于在发怒。去世的单于說，过去出兵攻伐汉时，曾发誓一定要捉住贰师将军李广利用来祭神，而今李广利已在匈奴，为何不杀了祭神？单于对巫师的话信以为真，便将李广利杀掉，用以祭神。李广利临被杀时，怒骂道“我死必灭匈奴！”\[1\]\[2\]

## 贰师泉

[敦煌](../Page/敦煌市.md "wikilink")[沙州附近有](../Page/沙州城遗址.md "wikilink")**贰师泉**，又名**悬泉**，泉水从石头中间涌出，出水量可以随着饮水人的多少而变化。传说这个泉是当年西汉贰师将军李广利讨伐[大宛的时候路过此山](../Page/大宛.md "wikilink")，人困马乏又没有水喝。贰师将军以手拍石，对天盟誓，又拔出佩剑刺向山体，山时间立即有一股泉水喷涌而出，解救了三军的干渴。为纪念这件事，当地人将这个泉水命名为贰师泉。在20世纪初发现的[敦煌遗书中](../Page/敦煌文獻.md "wikilink")，有《贰师泉赋》与《贰师泉咏》两篇文学作品赞颂李广利开山引泉的事情。\[3\]

這故事是典型的[劍泉傳說](../Page/劍泉.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》卷二十二

## 參見

  - [巫蛊之祸](../Page/巫蛊之祸.md "wikilink")

{{-}}

[Category:西汉将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉将军 "wikilink")
[Category:西汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉列侯 "wikilink")
[Category:西汉外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉外戚 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  [一个成了笑话，一个用以敬畏英雄，匈奴与突厥曾为这两位汉将立祠](http://wemedia.ifeng.com/15443097/wemedia.shtml)
2.  ，“于是收贰师，贰师怒曰：“我死必灭匈奴！”遂屠贰师以祠。”
3.  《敦煌赋集校理》 张锡厚，《敦煌研究》1987年第四期