**李和**（），本名**李庆和**，[宇文泰赐名](../Page/宇文泰.md "wikilink")**宇文意**，[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")[朔方](../Page/朔方县_\(唐朝\).md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[靖边县北白城子](../Page/靖边县.md "wikilink")）人，[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")、[北周时期将领](../Page/北周.md "wikilink")、刺史。

## 家世

自称出自[陇西李氏](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，后徙居朔方\[1\]。

  - 父亲：李僧养，为[夏州酋长](../Page/夏州.md "wikilink")，隋赠使持节大将军荆淮浙三州诸军事、荆州刺史。

## 生平

李和相貌魁伟，勇敢有识度，[贺拔岳镇守关中时](../Page/贺拔岳.md "wikilink")，任帐内都督。以战功授征北将军、[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")，赐思阳公爵位。任汉阳郡守时，宽简治理，被百姓称赞。

西魏大统初年（535年），加车骑将军、左光禄大夫、都督，累迁使持节、车骑大将军、仪同三司、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、骠骑大将军、[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")、[夏州刺史](../Page/夏州.md "wikilink")，赐姓[宇文氏](../Page/宇文姓.md "wikilink")。[宇文泰对诸将说](../Page/宇文泰.md "wikilink")：“宇文庆和，智略明赡，立身恭谨，累经委任，每称吾意
。”于是赐名“宇文意”。改封永丰县公，食邑一千户。

北周保定二年（562年），宇文意任司宪中大夫，进爵义城郡公。又改封德广郡公，出任[洛州刺史](../Page/洛州.md "wikilink")。他因善于治理地方，洛州百姓对他翘首以盼。到任后，仁恕待民，监狱诉讼为之一静。

天和三年（568年），进位[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")，拜延绥丹三州、武安伏夷安民三防诸军事、[延州刺史](../Page/延州.md "wikilink")。

天和六年（571年），进[柱国大将军](../Page/柱国大将军.md "wikilink")。

建德元年（672年），改授延绥银三州、文安伏夷安民周昌梁和五防诸军事、延州刺史。后因罪免职。不久恢复柱国之位。

隋开皇元年（581年），宇文意迁[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")。他认为宇文意的名字是周太祖宇文泰所赐，现在北周已亡，应改回父亲所命名的李庆和，因此就以李和为名，庆和为字。开皇二年（582年）卒，赠本官，加司徒公、徐兖邳沂海泗六州刺史。谥曰肃文\[2\]。子李彻嗣。

## 子孙

  - 子：李彻，字广达，隋云州刺史\[3\]、柱国、成阳公\[4\]。
      - 孙：[李安远](../Page/李安远.md "wikilink")，名李誉，以字行，唐朝封德广郡开国公。

## 参考

[Category:北周官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周官员 "wikilink")
[Category:北周军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周军事人物 "wikilink")
[Category:北周郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周郡公 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《周书·李和传》：李和本名庆和，其先陇西狄道人也。后徙居朔方。
2.  《李安远墓志铭》：祖，周司徒肃文公。
3.  《旧唐书·李安远传》：隋云州刺史彻子也。
4.  《李安远墓志铭》：父广达，随柱国成阳公。