**李子柒**（1990年代-），生于[四川](https://zh.wikipedia.org/wiki/四川 "wikilink")[绵阳](https://zh.wikipedia.org/wiki/绵阳 "wikilink")，中国大陆知名美食博主\[1\]。2016年因以“古法风格”形式发布原创[美食](https://zh.wikipedia.org/wiki/美食 "wikilink")[视频](../Page/视频.md "wikilink")而被人熟知，被誉为“2017[美食](https://zh.wikipedia.org/wiki/美食 "wikilink")[网红第一人](https://zh.wikipedia.org/wiki/网红 "wikilink")”\[2\]。

李子柒 / 东方美食生活家

李子柒，微博知名美食视频博主，微博签约自媒体人。截止2018年7月，已累计更新发布原创视频将近200余条，全网粉丝数量近5000万，累积播放量近80亿，被誉为“东方美食生活家”。

2016年初，李子柒开始拍摄手作视频。前期视频从编导、摄像、出演、剪辑都由李子柒一人完成，呈现出的高质量作品相较于许多专业团队来说也并不逊色。李子柒个人符号鲜明的作品，在网络内容环境中独树一帜。题材来源于中国人真实、古朴的传统生活，以中华民族引以为傲的美食文化为主线，围绕衣食住行四个方面展开。 李子柒作品中传达出积极向上、热爱生活的态度，及其内容中结合人生经历传达出的独立自强的奋斗精神，曾被共青团中央官方微博等众多主流媒体转发表扬。 此外，《汉妆》《面包窑》《芋头饭》等作品在Facebook等国外知名社交平台也获得了数百万的播放量，李子柒凭借独特的东方气质和古香古色的古法生活收获大批海外粉丝。

## 主要成就

  - 2017美食V影响力峰会微博美食十大影响力博主
  - 2017第二季度金秒奖最佳女主角
  - 2017第三季度金秒奖最佳美食短视频
  - 2017微博最受欢迎视频栏目
  - 2017年10月秒拍影响力总榜TOP1
  - 2017年10微博视频自媒体原创总榜TOP1
  - 2018年海外运营3个月获YouTube银牌奖
  - 2018微博年度最具商业价值红人
  - 2019微博年度最具商业价值红人

## 早年经历

李子柒的父母在很早的时候就离开了她，一直由养母抚养。但命运多舛的她并未受到养母的善待，年事已高的爷爷奶奶心疼孙女，最终决定将李子柒接回家中生活。 特殊的身世和成长经历让李子柒的性格比起同龄孩子多了几分坚韧和担当，早早就承担起了家中里里外外的农务杂事，其余时间则跟在做乡厨的爷爷身边打下手，帮厨时候积累下的厨艺和爷爷对她的影响在后来的原创视频中都有所反映。 小学5年级的时候，随着爷爷的去世，家中只剩李子柒与奶奶二人相依为命，家里的一切更是事无巨细落在了李子柒的身上。所以，当网友们感叹她无所不能的时候，李子柒自嘲道：“你眼中的无所不能，只是我的求生本能”。 14岁时李子柒只身前往城市打拼，开始了长达八年的漂泊生活。最初的生活并不宽裕，睡过公园椅子，连续啃过两个月馒头。要强、能吃苦的性格让李子柒迅速在陌生的城市学得一技之长，有能力养活自己和家乡的奶奶。这段工作经历也帮助了她能够将后期的视频效果呈现得尽善尽美。糊口之余她还曾多次与朋友一起尝试创业，希望尽可能改善农村家中的生活条件。 2012年的一次变故，让李子柒决心回到了乡下陪伴老人共度余生。那年李子柒的奶奶生了一场重病，她担心如果自己再像以前一样长期不在老人身边，或许自己将来会背上“子欲养而亲不在”的悔念活一辈子。这也是她能成为今天的李子柒最重要的一个人生转折点。

## 创作背景

从繁华的都市生活中重返深山，李子柒也终于有机会把脑海中的“归园田居”的生活过成现实。 一个偶然的机会，李子柒突发奇想决定将自己返璞归真的生活用视频的形式记录下来。家里有什么就拍什么，自己和奶奶种了什么就做什么。这样的生活曾经是她身处城市之中没有办法获得的宁静，和家人坐下来好好吃一顿饭，用最“笨”最古朴的方式过最简单的生活，衣食住行不再为快节奏的生活服务，内心不再被外界的喧嚣所束缚。 李子柒直言：“我做的菜倒不见得是味道有多么好吃，但是是我想让大家看到的，属于我的回忆。至少对我来说，这道菜是非常有意义的”。 始料未及的是视频一经发布，就引起了大批网友的广泛共鸣。在人们“辞职去西藏”、“逃离北上广”等渴望挣脱高压的热潮下，视频返璞归真的内容和悠远的意境使人们感叹获得了内心的宁静，更有人称“你过出了我想要的生活”。 随着视频承载了更多关注和期许，视频也被赋予了更多传承的意义。传承中华民族传统文化，关注日益被淡忘的古法手作，传达独特的东方美感。 李子柒决定用视频的形式将身边更多珍贵的事物都记录下来，家里面祖辈亲传的家常菜，城市里面难得一见的古法手作，逐渐被年轻人淡忘的传统民俗。

## 拍摄过程

李子柒视频主要根据中华民族传统文化中的时令节气、传统节日、民风民俗确定选题。选择用简单记录工艺流程或依附一定的人物故事主线两种方式演绎。 每集拍摄方案经过大量书籍查阅、实地调研和长时间的实操练习等充分前期准备，早期由李子柒本人独揽编剧、出演、摄像、剪辑等职责，后期部分拍摄难度较大的片段由专业摄影师拍摄。 《兰州牛肉面》中记录的兰州牛肉面被誉为“中国面文化的活化石”，工序繁杂考究，对于操作年限和技术要求极高。李子柒历时近两个月向技艺精湛的老师傅求教，终于以“二细”的标准完成了视频录制。资料查阅、走访调研、深入学习加上独立拍摄、剪辑到最终呈现，前后历时长达整整三个月之久。 《秋千沙发床》成片近五分钟，前后累计拍摄素材2000余条。劈木材、钉桩等粗重劳动内容屡次造成伤口，甚至左手无名指曾被几十斤重的木桩砸伤。但由于兼顾摄像职责，为了减少相机损耗，不顾伤口忍痛操作。 在2017年5月的致谢视频中，李子柒写道：“2万余条素材，来来回回开关4万次，按每条素材走25步来算，步行约260公里。不求您能喜欢，但求能给努力做内容的自媒体人最基本的尊重。” “一双粗糙的手、一双出镜率超高的胶鞋、一身干活利落劲儿”是李子柒视频具有辨识度的标志性三元素。下田、操刀、淌泥、搬重物等与其纤弱外形成反比的行为贯穿每集视频内容，也成为视频的巨大看点。

## 社会公益

家境拮据的李子柒在初中的时候曾接受好心人的资助得以求学，所以工作后的她即使工资不高，也仍然坚持用省下来的辛苦钱资助四川平武一位困难学生读书八年，直到大专毕业。 早在2013年还未走红前，李子柒就一直未曾间断地用自己微薄的力量做着公益。小有名气之后，曾多次结合自己的影响力号召粉丝参与本地官方媒体聚焦的公益事件。 2017年，参与“芭莎红人慈善周”与时下微博TOP红人携手组成爱心阵容，拿出5年的桃花酒参与在线拍卖，助力慈善公益事业。 自发布原创视频至今，李子柒曾多次从营生困难的手艺人手里大批量购买手工艺品作为粉丝礼赠，并积极传递公益精神。

## 海外影响

系列原创视频在海外运营仅短短3个月时间就迅速斩获了YouTube银牌奖，被国外网友称为“来自东方的神秘力量”。 纯手工制作中国古代女子妆品的短视频《汉妆》激起了广泛热议，不少网友表示：虽然不能完全明白这个中国女孩子做的是什么，但这一切都显得美好和不可思议。 《芋头饭》以亲情为主线展现了中国家常美食芋头焖饭的做法，截止2018年3月，YouTube单平台播放量突破600万，让来自不同国家的网友直观地了解朴素真实的中国家常菜。 原创视频《面包窑》展示了打造家庭土窑和烤面包的过程，播放量突破800万。“原来我们真的没有那么不同”一位来自土耳其的网友如是回复说

## 代表作品

《面包窑》将家庭土窑的制作过程及其烹调方式生动展现，微博单平台播放量超过1亿，点赞数超100万，全网播放量近两亿。

《秋千沙发床》主张旧物回收利用、变废为宝的创意家居。主要内容为将家庭废旧物料巧妙组合改造，在庭院内手工搭建秋千沙发床。全网播放量8000万，点赞数超100万。

《汉妆》通过纯手工制作中国古代传统美妆产品：眉黛膏、染唇纸、胭脂，重现汉妆古韵，让人们了解古代女子妆镜台前的惊艳一角。全网播放量6000万，点赞数超100万。

《阿胶固元膏》本片展示了中国女性传统养生食品阿胶糕的古法纯手工制作工序，让女性在家中也能DIY养生糕点。全网播放量近5000万，点赞数超100万。

《手工造纸》本片实践了中国非大规模机械化造纸时期的纯手工树皮造纸。利用构树皮尝试了传统手工造纸，通过短视频让被遗忘的技术被更多人了解。造纸的全网放量6000万，点赞数超80万。

《兰州牛肉面》本片演示了“中华面文化的活化石”兰州牛肉拉面一清、二白、三红、四绿、五黄的考究工艺，号召网友“尊重每一碗兰州牛肉面”。全网端播放量5000万，点赞数超60万，明星刘烨点赞。

## 人物评价

“致敬每一名为梦想拼搏的年轻人，致敬每一名兢兢业业不负时光的少年。祖国因你的勤奋而自豪，奔跑吧。\#骄傲的少年\#”

`                                                             [共青团中央官方微博评]`

“李子柒凭借品质过硬的视频作品、返璞归真的情感共鸣、特立独行的人格魅力、正能量的自媒体之光，不断扩大影响力。”

`                                                                   [新浪娱乐评]`

“这些美食均还原古法工序，应用古朴炊具，散发着淡淡的田园气息，独特的视角配以悠扬婉转的古调，凸显对田园生活的追求，让人过目难忘”

`                                                                  [凤凰资讯评]`

“不仅是奔波劳碌寻常人理想生活的代表，更是中华传统文化当之无愧的传承者。”

\[网易娱乐评\]

“仿若一幅自如闲适的山水画，激发着人们返璞归真的情感共鸣，带有明显的李子柒的个性符号，是她不忘初心、追求美好的真实写照。”

`                                                                  [齐鲁壹点评]`

## 参考文献

## 外部鏈接

  - [李子柒YouTube賬號](https://www.youtube.com/channel/UCoC47do520os_4DBMEFGg4A)

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink") [Category:四川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川人 "wikilink") [Category:中国YouTuber](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国YouTuber "wikilink") [Category:中國網路紅人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國網路紅人 "wikilink")

1.
2.