**李垠**（이은，），[朝鮮王朝最後的王世子及](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[日本近現代皇族之一](../Page/日本.md "wikilink")，[日本軍人](../Page/日本.md "wikilink")。[朝鲜高宗第七子](../Page/朝鲜高宗.md "wikilink")（庶三子）。他的封號為**英親王**，亦稱**李王世子**。[朝鮮王朝最後的](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[王位繼承者](../Page/储君.md "wikilink")，死後諡懿愍文仁武莊至孝明晖皇太子\[1\]，簡稱**懿愍太子**。

## 生平

[Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_01.jpg "fig:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_01.jpg")
1907年8月27日，[朝鲜纯宗即位](../Page/朝鲜纯宗.md "wikilink")，无子女；最大的弟弟是[李堈](../Page/李堈.md "wikilink")，原应该為继承人，但英親王之母[严贵妃勾结日本人](../Page/純獻皇貴妃.md "wikilink")，立其子英亲王李垠为继承人。9月7日，李垠被册封为[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。10月16日，日本皇太子嘉仁（后来的[大正天皇](../Page/大正天皇.md "wikilink")）访问韩国，李垠去泥岘御旅迎接，嘉仁走后，韩国统监[伊藤博文表示韩国太子应效仿日本太子访问对方国家](../Page/伊藤博文.md "wikilink")。11月13日，日本安排纯宗、[純貞孝皇后和](../Page/純貞孝皇后.md "wikilink")[太子居](../Page/太子.md "wikilink")[昌德宫](../Page/昌德宫.md "wikilink")，高宗单独居住[庆运宫](../Page/庆运宫.md "wikilink")，以分割韩国皇室。伊藤博文以皇太子需要摆脱宫人影响，跟从帝师学习帝王之道为名，要求他进入日本贵族学校——学习院。11月19日，纯宗下诏太子李垠到日本留学，封伊藤博文为[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")，内阁总理大臣李完用为[太子少师](../Page/太子少师.md "wikilink")。明治天皇和皇后到皇宫的凤凰之间迎接李垠，并下令要服侍他如日本太子。日本人答应放假时允许其回国看望父母，但假期安排他学习[日语](../Page/日语.md "wikilink")、挥霍享乐。他坐豪华[轿车去](../Page/轿车.md "wikilink")[北海道玩](../Page/北海道.md "wikilink")[雪](../Page/雪.md "wikilink")、去南方赏[花](../Page/花.md "wikilink")。伊藤博文被[安重根刺杀](../Page/安重根.md "wikilink")，承诺死无对证。1910年日韩合并，李垠为王太子，成为日本皇族。
明治天皇和[昭宪皇太后去世后](../Page/昭宪皇太后.md "wikilink")，日本对李垠的待遇降低，每月御用金只有数十[日元](../Page/日元.md "wikilink")。
严妃病危时李垠到[汉城](../Page/汉城.md "wikilink")，结果严妃已死，日本人禁止他进入严妃的咸宁殿。他提出拜见其父，又被阻止。日本人要求太王到世子居住的石造殿见世子。高宗表示普天之下，没有父亲拜见儿子的道理。但他还是去了。父子抱头痛哭。葬礼结束，李垠立即被送回日本。他性格大变，沉默寡言\[2\]。

1926年3月，纯宗李坧病重。李垠从日本东京赶回京城。见医疗不周，指令调配专职护士照料，广请良医，中西医兼用。但他走后未落实。4月25日晨，李坧逝世。[关东大地震后](../Page/关东大地震.md "wikilink")，日本加强镇压[在日朝鲜人](../Page/在日朝鲜人.md "wikilink")。李垠想去[欧洲游历](../Page/欧洲.md "wikilink")。日本担心[欧洲列国以国王礼对待李垠](../Page/欧洲.md "wikilink")，李垠夫妇以臣民身份作私人旅行，对外宣称“[公爵夫妇](../Page/公爵.md "wikilink")”。

1935年1月17日，他前往[台灣視察](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。\[3\]

1936年[二二六事件](../Page/二二六事件.md "wikilink")，2月28日，李垠率一个混成大队开往东京。周围人说“不论如何这种时候都不该派王族出去”，李王认为“联队长直接指挥是理所当然的”。29日零点半，到达新宿车站，他们编入戒严司令官指挥序列，接收[靖国神社附近的宾馆作为团部](../Page/靖国神社.md "wikilink")。李垠一个人坐在椅子上一动不动，两手拄着军刀刀柄，表情沉痛\[4\]。皇族军人去觐见[昭和天皇](../Page/昭和天皇.md "wikilink")，但李垠是叛乱完全镇压后才觐见天皇，后到东京德川公爵府。

1938年升少将，12月15日派往[北京](../Page/北京.md "wikilink")[华北方面军司令部](../Page/华北方面军.md "wikilink")。1939年1月开始巡视[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")、[臨汾](../Page/臨汾.md "wikilink")、[運城](../Page/運城.md "wikilink")。[山東](../Page/山東.md "wikilink")[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")、[青島](../Page/青島.md "wikilink")。2月巡视京漢線沿線的[石家庄](../Page/石家庄.md "wikilink")、[新乡](../Page/新乡.md "wikilink")。3月巡视駐蒙軍方面[張家口](../Page/張家口.md "wikilink")、[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[包頭](../Page/包頭.md "wikilink")、[厚和](../Page/厚和.md "wikilink")，会见[德王](../Page/德王.md "wikilink")。3月末回东京。4月巡视[天津](../Page/天津.md "wikilink")、青島、新乡。5月视察[关东军](../Page/关东军.md "wikilink")。巡视[延吉](../Page/延吉.md "wikilink")、[齐齐哈尔](../Page/齐齐哈尔.md "wikilink")、[阿城](../Page/阿城.md "wikilink")、[南嶺](../Page/南嶺.md "wikilink")、[旅順](../Page/旅順.md "wikilink")、[牡丹江](../Page/牡丹江.md "wikilink")。2日会见溥儀。6月下旬～7月上旬经北京视察中支战线，到[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")、[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[吴淞](../Page/吴淞.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。7月2日—3日到青島。后来到[热河](../Page/热河.md "wikilink")。8月1日为近衛步兵第2旅团長，回东京。10月同妻到朝鲜宗庙告华北方面凯旋。以后他先后在近卫旅、第一航空司令部任职。1941年7月1日为[第51師團師團長](../Page/第51師團.md "wikilink")，8月12日到满洲国锦州，10月视察华南战线，广东，11月16日任教育总监部。11月20日回日本。12月5日到朝鮮京城。
[Yi_Un_&_Yi_Bangja_at_the_National_Art_Exhibition.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yi_Un_&_Yi_Bangja_at_the_National_Art_Exhibition.jpg "fig:Yi_Un_&_Yi_Bangja_at_the_National_Art_Exhibition.jpg")
1943年任第一航空军的司令官，他在视察各地航空队的时候，总要遵从日本皇族礼仪去参拜当地神社\[5\]。1944年（昭和19年）7月26日副官参謀陪伴他乘[航母鳳翔号](../Page/航母.md "wikilink")、视察海軍攻撃七〇八飛行隊（一式陸上攻撃機装備）、攻撃四〇五飛行隊（銀河装備）联合夜間雷撃訓練，视察麾下陸軍飛行九八戦隊（四式重爆撃機装備）。该部队后来参加
[台灣空戰](../Page/台灣空戰.md "wikilink")\[6\]。1945年4月1日担任军事参议官。

1947年10月“[臣籍降下令](../Page/臣籍降下.md "wikilink")”颁布，李垠由王族降为平民，夫妇被[美军军政厅登记为](../Page/美军军政厅.md "wikilink")“在日韩国人”，朝鲜韩国开始惩治“韩奸”、“民族叛徒”，报纸上有人要他自杀。1948年8月[大韩民国成立](../Page/大韩民国.md "wikilink")，皇族远支[李承晚担心](../Page/李承晚.md "wikilink")，正统继承人可能有太多拥护者，禁止他回国。

[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，韩军溃败，在[洪思翊被](../Page/洪思翊.md "wikilink")[菲律宾定为战犯处决后](../Page/菲律宾.md "wikilink")，参加过[朝鲜籍日本兵的人](../Page/朝鲜籍日本兵.md "wikilink")，有日军[中将军衔](../Page/中将.md "wikilink")、受过系统军事教育、有实战经验的人只有李垠。美国人想让李垠出任韩国国防部长。李承晚怀疑美国人想换人，阻止李垠回国。1954年韩国制定“旧王室财产处置法”，王室财产划归国有，王室成员每月发放生活费。对李垠一文不付。韩国驻日机构数次拒绝向李垠发放护照。

1960年4月李承晚倒台。[韩国总统](../Page/韩国总统.md "wikilink")[尹潽善写信给李垠致歉](../Page/尹潽善.md "wikilink")，[总理张勉有意请他出任韩国驻英国大使](../Page/总理.md "wikilink")，李垠婉言拒绝。

1961年5月韩国[五一六政变](../Page/五一六政变.md "wikilink")，[朴正熙](../Page/朴正熙.md "wikilink")7月派出两名特使赴日，告知今后其生活费、医疗费由韩国政府负担。后李垠发病住院昏迷，9月恢复知觉。11月朴正熙访美途经日本会见了方子，表示要让病榻上的李垠和在日本精神病院的高宗女儿[德惠翁主回国](../Page/德惠翁主.md "wikilink")。

1963年11月22日，李垠夫妇到韩国[金浦机场](../Page/金浦机场.md "wikilink")。李垠躺在[担架上](../Page/担架.md "wikilink")，失去知觉，被送进圣母医院。后来恢复意识，在病榻上度过余生。当他见到儿时的[南山时](../Page/南山_\(首爾\).md "wikilink")，泪流满面。

1970年5月1日，李垠病危，[李方子和](../Page/李方子.md "wikilink")[李玖夫妇令人把他抬上了汽车](../Page/李玖.md "wikilink")，到他儿时居住的乐善斋，他始终昏迷。下午1时去世。5月9日，大韩民国政府为他举行[国葬](../Page/国葬.md "wikilink")。日本[高松宮宣仁親王及親王妃](../Page/高松宮宣仁親王.md "wikilink")代表日本[昭和天皇出席](../Page/昭和天皇.md "wikilink")。李垠遗体自昌德宫敦化门往金谷地区高宗洪陵边的崇仁园，汉城20万人为他送葬。

## 婚事

1907年，父母选[闵泳敦的女儿](../Page/闵泳敦.md "wikilink")[闵甲完为其未来妻子](../Page/闵甲完.md "wikilink")。日本人强令退婚，[寺内正毅主张从日本皇族中挑选公主与之结婚](../Page/寺内正毅.md "wikilink")，并说服了天皇和山县有朋。1917年山县有朋公爵挑选梨本宫守正王的女儿方子为李垠妻子。梨本宫由于天皇意愿被迫答应。朝鲜高宗说只要王世子满意，我没有意见，纯宗则说事情发展到了这一步，那是很自然的。日本拒绝了高宗纯宗提出的在朝鲜举行婚礼的要求。
　

## 年譜

[Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_02.jpg "fig:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_02.jpg")
[Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_in_Port_of_Kobe_1928.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_in_Port_of_Kobe_1928.jpg "fig:Crown_Prince_of_Korea_Yi_Un_in_Port_of_Kobe_1928.jpg")

  - 1897年－出生
  - 1900年－被冊封為英亲王。
  - 1907年－成為[大韓帝国的](../Page/大韓帝国.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。
  - 1907年－按[明治天皇](../Page/明治天皇.md "wikilink")“朝鲜王族要在日本接受教育”敕令，12月，在伊藤博文和李完用的护卫下乘日本军舰“满洲号”离仁川东去。前往[日本留學並且由](../Page/日本.md "wikilink")[伊藤博文負責養育](../Page/伊藤博文.md "wikilink")。之後進入[日本陸軍學校讀書](../Page/陸軍士官學校_\(日本\).md "wikilink")。
  - 1910年－[日韓併合之後](../Page/日韓併合.md "wikilink")，以準皇族身份受到禮遇；被稱為殿下
  - 1917年－作为日本陸軍學校第２９届毕业生被授予日本陆军少尉军衔。
  - 1920年－與日本皇族[梨本宮](../Page/梨本宮.md "wikilink")[方子結婚](../Page/李方子.md "wikilink")。
  - 1926年－純宗逝世後，繼承[李王的名號](../Page/李王.md "wikilink")。之後留在日本精研軍務。
  - 1927年－5月夫妇乘船经[上海](../Page/上海.md "wikilink")，[金九策划劫持他](../Page/金九.md "wikilink")，日本禁止李垠夫妇上岸，夫妇经[香港去](../Page/香港.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，访问[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，去[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[海牙凭吊](../Page/海牙.md "wikilink")[秘使事件](../Page/海牙密使事件.md "wikilink")
  - 1928年－4月返回日本。
  - 1935年－晉升為陸軍步兵[大佐](../Page/大佐.md "wikilink")。成為[宇都宮](../Page/宇都宮.md "wikilink")[步兵第59联隊联隊長](../Page/步兵第59联隊.md "wikilink")。把联队里的军官叫到宇都宫新家招待，演习时给士官、士兵发巧克力，和部下打成一片。可能是因为李王家的自产比其他公家更为丰厚\[7\]4月，[满洲国](../Page/满洲国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[溥仪访问日本](../Page/溥仪.md "wikilink")，李垠被安排在欢迎宴上与之见面。
  - 1937年－陸軍士官學校教官。
  - 1937年－[陸軍預科士官學校教授部長](../Page/陸軍預科士官學校.md "wikilink")
  - 1938年－晉昇為[陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")。
  - 1938年－[北支方面軍附](../Page/北支方面軍.md "wikilink")
  - 1939年－[近衛步兵第](../Page/近衛.md "wikilink")2旅團長
  - 1940年－留守第4師團長
  - 1940年－晉昇為陸軍[中將](../Page/中將.md "wikilink")。
  - 1941年－7月1日[第51師團師團長](../Page/第51師團.md "wikilink")，8月12日到满洲国锦州，派往中国
  - 1941年－[教育總監部附](../Page/教育總監.md "wikilink")
  - 1942年－8月1日[第1航空軍附](../Page/第1航空軍.md "wikilink")
  - 1943年－第1航空軍司令官
  - 1945年－軍事參議官
  - 1945年－[二次大戰結束](../Page/二次大戰.md "wikilink")，日本投降。参加天皇御前会议。结束后回到家里，他自语似地对妻子说他不是日本人，但也很难说是真正的朝鲜人。不知道解放后的朝鲜是否会接纳。11月29日降为平民，生活陷入绝境，朝鲜韩国没收王室财产。在日本的财产因盟军巨额财产税而几乎丧失，东京纪尾井坂的府邸被迫出卖，后成为东京王子饭店。
  - 1946年－由於[日本政府廢除](../Page/日本政府.md "wikilink")[王公族制度](../Page/華族制度.md "wikilink")，李垠失去李王的封號。之後李垠有回國的構想，但由於日本與大韓民國沒有邦交關係，而且當時的[總統](../Page/韓國總統.md "wikilink")[李承晚從中作梗](../Page/李承晚.md "wikilink")，而留在日本，成為[在日韓國人](../Page/在日韓國人.md "wikilink")。
  - 1947年 -
    5月3日日本国憲法施行，10月18日开除皇籍，丧失日本国籍。开始典当[汽车](../Page/汽车.md "wikilink")、[家具](../Page/家具.md "wikilink")、[房子](../Page/房子.md "wikilink")、[兰花](../Page/兰花.md "wikilink")、皇后大礼服。
  - 1957年 - 5月18日以日本国外务省临时护照到美国看望在那里读书的儿子李玖。6月7日出席李玖大学毕业仪式。
  - 1958年 - 想返回日本，机票款无着，一位日本电影发行商资助5000美元。李垠突患脑溢血入院。
  - 1959年 - 3月16日脑梗塞。5月17日回日本。
  - 1960年 - 6月6日夫婦到美国、8月6日回国。
  - 1961年 - 3月26日夫婦訪問夏威夷（5月7日帰国）。8月3日入院聖路加病院。
  - 1962年 - 12月15日韓国政府承认李垠夫妻大韓民国国籍。
  - 1963年－5月末赤坂山王病院入院。由於獲韓國總統[朴正熙的協助以及日韓邦交的恢復](../Page/朴正熙.md "wikilink")，李垠取得韓國國籍並且于11月22日回國。
  - 1970年－5月1日逝世，終年73歲。

## 家庭

[Prince_and_Princess_Euimin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_and_Princess_Euimin.jpg "fig:Prince_and_Princess_Euimin.jpg")

### 父母

父親為[大韓帝国第一位](../Page/大韓帝国.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[高宗李熙](../Page/朝鮮高宗.md "wikilink")。母親為[純獻皇貴妃](../Page/純獻皇貴妃.md "wikilink")[严氏](../Page/严氏.md "wikilink")。[純宗的同父異母弟](../Page/朝鮮純宗.md "wikilink")。

### 妻室

妻子為[梨本宮守正王長女](../Page/梨本宮守正王.md "wikilink")[方子女王](../Page/李方子.md "wikilink")，曾为[昭和天皇妃候补](../Page/昭和天皇.md "wikilink")，有兩位兒子。

### 姐妹

  - 異母妹[德惠翁主](../Page/德惠翁主.md "wikilink")

### 子女

#### 子

1.  [李晋](../Page/李晉_\(韓國\).md "wikilink")（早卒）
2.  [李玖](../Page/李玖.md "wikilink")

## 房屋照片

[file:Restoration_of_Lee_house_20061215_0059.jpg|全部是赤坂邸宅（現](file:Restoration_of_Lee_house_20061215_0059.jpg%7C全部是赤坂邸宅（現)[赤坂王子酒店](../Page/赤坂王子酒店.md "wikilink")）
<file:Restoration_of_Lee_house_20061215_0062.jpg>|
<file:Restoration_of_Lee_house_20061215_0066.jpg>|
<file:Restoration_of_Lee_house_20061215_0064.jpg>|

## 参考文献

## 外部連結

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**李垠** |-    |-    |-    |-
[Category:GBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GBE勳銜 "wikilink")

[Category:朝鮮高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮高宗皇子 "wikilink")
[Category:日本近現代的王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本近現代的王 "wikilink")
[Category:朝鮮籍日本陸軍軍人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮籍日本陸軍軍人 "wikilink")
[Category:朝鮮日佔時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮日佔時期人物 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝世子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝世子 "wikilink")
[Category:日本陆军士官学校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本陆军士官学校校友 "wikilink")

1.  [九日葬(구일장)으로決定(결정) 英親王(영친왕)
    皇太子(황태자)로禮遇(예우)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%98%EB%AF%BC%ED%83%9C%EC%9E%90#cite_note-166).韓國《[東亞日報](../Page/東亞日報.md "wikilink")》，1970年5月4日
2.  [朝鲜的亡国和李王家族的命运2](http://www.lsysh.com/article/showarticle.asp?articleid=10297)

3.
4.  （《昭和的叛乱》下
5.  浅見雅男『皇族と帝国陸海軍』2010年、文春新書
6.  神野正美『台湾沖航空戦―T攻撃部隊 陸海軍雷撃隊の死闘』2004年、光人社
7.  《英亲王李垠传——李朝最后的皇太子》