**李弼雨**（；），[韩国和](../Page/韩国.md "wikilink")[朝鲜半岛最早期的](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[摄影师](../Page/摄影师.md "wikilink")、电影技术的开拓者，被誉为“韩国电影技术之父”
。1920年代，李弼雨在导演的《知己》（1920年）、《长恨歌》（1922年）两部连锁剧中担任摄影，成为韩国和朝鲜半岛电影史上的首位本土摄影师{{
r|电影史|百年|page1=36-37
|page2=37}}。1935年，他与弟弟[李明雨合作拍摄了韩国和朝鲜半岛首部有声电影](../Page/李明雨.md "wikilink")《[春香传](../Page/春香传_\(1935年电影\).md "wikilink")》。此外，他还在1924年担任了首部包括资金、技术、人员完全由朝鲜人制作的电影《[蔷花莲花传](../Page/蔷花红莲传_\(1924年电影\).md "wikilink")》中担任摄影。

## 生平

李弼雨是钟表店老板的儿子。他从小就经常摆弄[幻灯机](../Page/幻灯机.md "wikilink")
。1920年代，李弼雨在李基世导演的《知己》（1920年）、《长恨歌》（1922年）两部连锁剧中担任摄影，成为韩国和朝鲜半岛电影史上的首位本土摄影师{{
r|电影史|百年|page1=36-37
|page2=37}}。1924年，他与团成社老板[朴承弼合作](../Page/朴承弼.md "wikilink")，制作了完全由朝鲜人制作的《蔷花莲花传》。成为朝鲜半岛[默片时代的著名摄影师后](../Page/默片.md "wikilink")，他还培养了包括他弟弟李明雨在内的诸多后续者。1925年，李弼雨创立了自己的独立电影公司“半岛电影社”。1926年初，半岛电影社将鲁寿铉在《[朝鲜日报](../Page/朝鲜日报.md "wikilink")》的连载漫画改编成电影《愚者》。这是李弼雨制作、编剧、导演、摄影的第一部[喜剧电影](../Page/喜剧电影.md "wikilink")。不过，该片的艺术性和票房都很不尽人意。1927年，他一人分饰四角，完成了《红恋悲恋》。

1931年，他先后去[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[日本考察](../Page/日本.md "wikilink")。当时日本松竹电影公司（Shochiku
Film Company）模仿美国RCA系统开发出了土桥系统（Tsuchihashi
System），并制作了日本首部[有声电影](../Page/有声电影.md "wikilink")《夫人与老婆》（Madamne
and Wife,
1931年，五所平之助）。李弼雨与日本松竹电影公司签署了技术合作协议。为筹集资金，他改造了默片放映机，并从日本进口了德国影片《M》(1931年，弗里茨\*朗格)。由于语言上的障碍，《M》当时的票房收入很失败。不过，在此之后，朝鲜半岛有声片的进口急剧增加，放映有声片的设备也迅速扩增。

1934年，李弼雨再次从日本购进土桥录音设备，并交给其弟[李明雨使用](../Page/李明雨.md "wikilink")。1935年，兄弟两人合作拍摄了朝鲜半岛首部[有声电影](../Page/有声电影.md "wikilink")《[春香传](../Page/春香传_\(1935年电影\).md "wikilink")》。影片由李明雨导演，李弼雨兼任摄影、录音和洗印。该片台词很少，由于经费问题，还舍弃了混音。大多数电影评论家认为“《春香传》和外国有声片相比，相当幼稚”，但当时的民众为了目睹说[母语的电影还是聚集到了](../Page/母语.md "wikilink")[电影院](../Page/电影院.md "wikilink")。

《春香传》的成功，使当时朝鲜半岛电影公司竞争变的日趋激烈。1936年，有一半的电影公司在制作[有声电影](../Page/有声电影.md "wikilink")，其中包括朝鲜半岛最早的[音乐片](../Page/音乐片.md "wikilink")《朝鲜之歌》（Songs
of
Chosun，1936年，金尚镇）、根据默片时期的力作《阿里郎》（1926年，[罗云奎](../Page/罗云奎.md "wikilink")）发展而来的《阿里郎3》（1936年，罗云奎）。

韩国独立后，李弼雨成为政府电影制片厂的负责人，被称为“韩国电影技术之父”。

## 参考文献

[Category:韩国摄影师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国摄影师 "wikilink")
[Category:朝鮮日佔時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮日佔時期人物 "wikilink")
[Category:韩国文化之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国文化之最 "wikilink")
[Category:首爾特別市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:首爾特別市出身人物 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")