**李景隆**（），小名**九江**，[朱元璋外甥](../Page/朱元璋.md "wikilink")[李文忠之子](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")，襲父爵封曹國公。[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，為[建文帝大將](../Page/建文帝.md "wikilink")，屢屢敗於燕王[朱棣](../Page/朱棣.md "wikilink")。[朱棣南下時](../Page/朱棣.md "wikilink")，李景隆和[谷王](../Page/谷王.md "wikilink")[朱橞開金川門投降](../Page/朱橞.md "wikilink")，建文帝失蹤，燕王朱棣[即位](../Page/即位.md "wikilink")。[永乐二年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1404年），被削爵圈禁，永乐末年去世。

## 生平

### 洪武年间

少年喜讀兵書，通典故。身材高大，眉目清秀，顾盼伟然。每次朝会时，进退举止雍容华贵，朱元璋多次瞩目于他。洪武十九年（1386年）继承爵位，次年随军参加进攻[纳哈出](../Page/纳哈出.md "wikilink")\[1\]。此后，多次赴[湖廣](../Page/湖廣.md "wikilink")、[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[河南練兵](../Page/河南.md "wikilink")，与西番进行马匹贸易。之后掌左军都督府事，加[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")\[2\]。

### 建文年间

[建文帝即位后](../Page/建文帝.md "wikilink")，李景隆备受信任。洪武三十一年（1398年）七月，李景隆以备边之名经过[开封](../Page/开封.md "wikilink")，将周王[朱橚全家押回南京](../Page/朱橚.md "wikilink")\[3\]。[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，[耿炳文前部十三萬人在初期戰事中不敵燕王](../Page/耿炳文.md "wikilink")[朱棣](../Page/朱棣.md "wikilink")，[黄子澄举荐李景隆接任大将军](../Page/黄子澄.md "wikilink")，增兵至五十萬人，[齐泰极力反对但无效](../Page/齐泰.md "wikilink")\[4\]。建文帝赐给他[通天犀带](../Page/通天犀带.md "wikilink")，亲自为他推轮，在长江边为他饯行，命他便宜行事。李景隆只是尊贵公子，对军事并不了解，傲慢自大，众多老将怏怏不乐，不肯为他效力。李景隆到达[德州](../Page/德州.md "wikilink")，集合军队進駐[河間](../Page/河間.md "wikilink")\[5\]。朱棣聽說朝廷以五十萬傾國之兵交付李景隆，大喜過望，說[趙括之失必然重演](../Page/赵括.md "wikilink")，燕軍必勝\[6\]。并提出李景隆之五敗：“軍紀不明，威令不行，一也；北平嚴寒，南卒柔脆，不能犯霜冒雪，二也；士無嬴糧，馬無宿藁，不量險易而深入，三也；寡謀而驕，色厲而餒，智勇俱無，四也；剛愎自用，不聽忠直，專喜佞諛，部曲離心，五也。”\[7\]

[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")（1399年）九月初一，江陰侯[吳高率](../Page/吳高.md "wikilink")[遼東兵攻打](../Page/遼東.md "wikilink")[永平府](../Page/永平府.md "wikilink")\[8\]，朱棣趁李景隆躊躇不決之際，九月十九日前往救援，之后再前往[大宁](../Page/大宁.md "wikilink")，命燕世子[朱高熾留守北平](../Page/朱高熾.md "wikilink")\[9\]。聽說燕王朱棣率精銳徵大寧，李景隆引軍攻北平。都督[瞿能攻張掖門](../Page/瞿能.md "wikilink")，幾乎要攻下時，因被李景隆所忌，只得停止。功敗垂成\[10\]。南軍因天寒地凍，戰鬥力驟降，攻勢自此受阻\[11\]。等到朱棣收服[宁王和](../Page/朱权.md "wikilink")[朵颜三卫](../Page/朵颜三卫.md "wikilink")，回师救援，与李景隆展开[郑村坝之战](../Page/郑村坝之战.md "wikilink")。燕軍左右衝擊，連破其七營，李景隆大敗\[12\]。當夜，李景隆見戰事不利，令鄭村壩所有軍隊輕裝撤退。數十萬人的輜重全部留給了燕軍\[13\]。但李景隆走得匆忙，沒有通知圍攻北平城的軍隊，於是燕軍輕易擊潰城下的敵軍，獲得其物資\[14\]。李景隆率軍撤回德州，鄭村壩之戰結束\[15\]。此戰中央軍喪師十餘萬。次年正月，朱棣进攻[大同](../Page/大同.md "wikilink")，李景隆率军出[紫荆关前往救援](../Page/紫荆关.md "wikilink")，无功而返。建文帝顾虑李景隆权势不足，派遣人赐予加盖玉玺的书文，赐予黃鉞、弓矢。当使者渡江时，因疾风暴雨导致船只损毁，所赐物品全部失去，于是改制再赐\[16\]。

建文二年（1400年）四月初一日，李景隆約武定侯[郭英](../Page/郭英.md "wikilink")、安陸侯[吳傑](../Page/吳傑.md "wikilink")，合軍60万人自德州分兵两路，大举北伐，两军会战于[白溝河](../Page/白溝河.md "wikilink")（今河北[雄县境内](../Page/雄县.md "wikilink")），正当中央军即将得胜时，一股旋風刮起，刮斷了李景隆的帥旗，中央軍頓時大亂。朱棣抓住機會，繞到李景隆後方放火，中央軍大敗。郭英等向西撤退，李景隆向南撤退，輜重全部扔下，投降十萬餘人。李景隆将玺书斧钺全都放弃，撤回德州\[17\]\[18\]。燕军再克[德州](../Page/德州.md "wikilink")。李景隆退守[济南](../Page/济南.md "wikilink")。九月，以[盛庸代李景隆](../Page/盛庸.md "wikilink")。李景隆兵敗還京，[黄子澄愤怒](../Page/黄子澄.md "wikilink")，在朝廷上抓住李景隆，请求将他处死以谢天下\[19\]。

建文四年（1402年）六月，燕師自[瓜洲渡江](../Page/瓜洲.md "wikilink")，建文帝更加慌乱，方孝孺请求诛杀李景隆，建文帝不听。之后，派李景隆及兵部尚书[茹瑺](../Page/茹瑺.md "wikilink")、都督[王佐前往燕军](../Page/王佐.md "wikilink")，割地请和。十三日，燕军直逼南京，李景隆和[谷王](../Page/谷王.md "wikilink")[朱橞開金川門降燕](../Page/朱橞.md "wikilink")\[20\]。此時宮中火起，建文帝不知所終，史稱“[金川門之變](../Page/金川門之變.md "wikilink")”。

### 永樂年间

朱棣即位后，封李景隆为奉天辅运推诚宣力武臣、[特进光禄大夫](../Page/特进光禄大夫.md "wikilink")、[左柱国](../Page/左柱国.md "wikilink")，增岁禄千石。朝廷每有大事，李景隆仍然班列众臣之首主持议论，靖难功臣都愤愤不平。[永乐二年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1404年），周王[朱橚揭发李景隆建文年间在府邸收受贿赂之事](../Page/朱橚.md "wikilink")，刑部尚书[郑赐等也弹劾李景隆包藏祸心](../Page/郑赐.md "wikilink")，蓄养亡命之徒，图谋不轨，明成祖下诏不予追究。之后，成国公[朱能](../Page/朱能_\(明朝\).md "wikilink")、吏部尚书[蹇义与文武群臣](../Page/蹇义.md "wikilink")，当廷弹劾李景隆及其弟[李增枝谋逆有证](../Page/李增枝.md "wikilink")，六科给事中[张信等再次弹劾](../Page/张信.md "wikilink")。明成祖下诏削去勋号，停止朝见，以公爵身份返回府邸，奉[曹国长公主祀](../Page/曹国长公主.md "wikilink")。不久[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")[李至剛等又说](../Page/李至剛.md "wikilink")：“李景隆在家中接受守门人跪地通报姓名，如同君臣之礼一般，大逆不道。李增枝多立庄田，蓄养数百奴仆，意怀叵测。”明成祖于是褫夺其爵位，与弟[李增枝](../Page/李增枝.md "wikilink")、妻儿等数十名家人一起被[软禁家中](../Page/软禁.md "wikilink")，被[抄家](../Page/抄家.md "wikilink")。李景隆绝食十日不死，直到永樂末年逝世\[21\]。

景隆女嫁昭德王[朱济熿](../Page/朱济熿.md "wikilink")（后为平阳王、晋王）为正妃\[22\]。

<center>

</center>

## 参考文献

[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:明朝曹國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝曹國公 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷129）：“二十年命胜为征虏大将军，颖国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，帅南雄侯赵庸等以步骑二十万征之。郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等皆从。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“景隆，小字九江。讀書通典故。長身，眉目疏秀，顧盼偉然。每朝會，進止雍容甚都，太祖數目屬之。十九年襲爵，屢出練軍湖廣、陝西、河南，市馬西番。進掌左軍都督府事，加太子太傅。”
3.  《[明鉴纲目](../Page/御定资治通鉴纲目三编.md "wikilink")》（卷1）：“乃命曹国公李景隆以备边为名，猝至开封，围王宫，执之以归。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷141）：“时太祖功臣存者甚少，乃拜长兴侯耿炳文为大将军，帅师分道北伐，至真定为燕所败。子澄荐曹国公李景隆代将，泰极言不可。子澄不听，卒命景隆将。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“建文帝即位，景隆以肺腑見親任，嘗被命執周王橚。及燕兵起，長興侯耿炳文討燕失利，齊泰、黃子澄等共薦景隆。乃以景隆代炳文為大將軍，將兵五十萬北伐。賜通天犀帶，帝親為推輪，餞之江滸，令一切便宜行事。景隆貴公子，不知兵，惟自尊大，諸宿將多怏怏不為用。景隆馳至德州，會兵進營河間。”
6.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷4）：“上語諸將曰：“李九江，豢養之子，寡謀而驕矜，色厲而中餒，忌刻而自用，況未嘗習兵，見戰陣而輙以五十萬付之，是自坑之矣。漢高祖大度知人，善任使，英雄為用，不過能將十萬，九江何等才而能將五十萬？趙括之敗可待矣。””
7.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷4）：“上笑曰：“兵法有五敗，景隆皆蹈之。為將政令不脩，紀律不整，上下異心，死生離志，一也；今北地早寒，南卒裘褐不足，披冒霜雪，手足皸瘃，甚者墮指，又士無贏糧，馬無宿槁，二也；不量險易，深入趨利，三也；貪而不治，智信不足，氣盈而愎，仁勇俱無，威令不行，三軍易撓，四也；部曲喧嘩，金鼓無節，好諛喜佞，專任小人，五也。九江五敗悉備，保無能為。然吾在此，必不敢至，今須往援永平，彼知我出，必來攻城，回師擊之，堅城在前，大軍在後，必成擒矣。””
8.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷4）：“九月戊辰朔，永平守將郭亮馳報：江陰侯吳高、都督耿瓛等以遼東兵圍城。”
9.  《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷4）：“丙戌，上率師援永平，諸將請曰：「必守盧溝橋，扼李景隆之沖，使不得徑至地城下。」上曰：「天寒冰涸，隨處可度，守一橋何足拒敵？舍之不守，以驕敵心，使深入受困於堅城之下，此兵法所謂利而誘之者也。」壬辰，吳高等聞上至，倉卒盡棄輜重，走山海。上遣輕騎追之，斬首數千級，俘降亦數千人，盡散遣之。上議攻大寧，……乙未，師行。上諭世子嚴守備，敵至，慎毋與戰。”
10. 《[明鑑綱目](../Page/御定资治通鉴纲目三编.md "wikilink")》（卷2）：“燕世子高熾堅守，夜遣勇士縋城出斫營，營中驚擾，驟退。都督瞿能攻張掖門，垂克。景隆忌能功，令止之。”
11. 《[明通鑑](../Page/明通鑑.md "wikilink")》（卷12）：“景隆日夕戒嚴，不恤士卒，皆植戟立雪中，凍死者相踵。於是北平之守益堅。”
12. 《[明通鑑](../Page/明通鑑.md "wikilink")》（卷12）：“辛未，戰於鄭村壩，連破其七營，遂逼景隆。燕將張玉等列陣而進，乘勝抵城下，城中兵亦鼓噪而出，內外夾攻，景隆師潰，宵遁。”
13. 《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷5）：“是夜，景隆盡棄其輜重，拔眾南遁，遂獲馬二萬餘匹。諸將請追之，上歎曰：「殺傷多矣，降皆釋之，遁者不須追也。況天氣冱寒，饑凍而死者亦不少，宜抑止鋒銳，勿過傷生。」諸將乃止。”
14. 《[明太宗實錄](../Page/明太宗實錄.md "wikilink")》（卷5）：“時敵兵違九門者尚未知景隆遁，猶固守不退。癸酉，上率兵攻之，破其四營，其餘望風奔遁，所獲兵資器仗不可勝計。”
15. 《[明通鑑](../Page/明通鑑.md "wikilink")》（卷12）：“翌日，九壘猶固守，燕兵次第破其四壘。餘眾聞景隆已走，遂棄兵糧，晨夜南奔。景隆退還德州。”
16. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“遂命世子居守，戒勿出戰，而自引兵援永平，直趨大寧。景隆聞之，進圍北平。都督瞿能攻張掖門，垂破。景隆忌能功，止之。及燕師破大寧，還軍擊景隆。景隆屢大敗，奔德州，諸軍皆潰。明年正月，燕王攻大同，景隆引軍出紫荊關往救，無功而還。帝慮景隆權尚輕，遣中官齎璽書賜黃鉞弓矢，專征伐。方渡江，風雨舟壞，賜物盡失，乃更制以賜。”
17. 《[明通鑑](../Page/明通鑑.md "wikilink")》（卷12）："比日晡，瞿能復引眾搏戰，大呼滅燕，斬馘數百。越雋侯俞通淵、陸涼衛指揮滕聚，引眾赴之。會旋風起，折大將旗，南軍陣動，王乃以勁騎繞其後，乘風縱火。能父子及通淵、聚皆死，安與朱能亦敗，官軍大亂，奔聲如雷。郭英等潰而西，景隆潰而南，棄其器械輜重殆盡。燕師追至月樣橋，降十餘萬人。景隆走德州。"
18. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷118）：“白溝河之戰，成祖幾為瞿能所及，高煦帥精騎數千，直前決戰，斬能父子于陣。”
19. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“四月，景隆大誓師於德州，會武定侯郭英、安陸侯吳傑等於真定，合軍六十萬，進營白溝河。與燕軍連戰，複大敗，璽書斧鉞皆委棄，走德州，複走濟南。斯役也，王師死者數十萬人，南軍遂不支，帝始詔景隆還。黃子澄慚憤，執景隆於朝班，請誅之以謝天下。”
20. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“燕師渡江，帝旁皇甚，方孝孺複請誅景隆。帝皆不問。使景隆及尚書[茹瑺](../Page/茹瑺.md "wikilink")、都督王佐如燕軍，割地請和。燕兵屯金川門，景隆與谷王橞開門迎降。”
21. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷126）：“燕王即帝位，授景隆奉天輔運推誠宣力武臣、特進光祿大夫、左柱國，增歲祿千石。朝廷有大事，景隆猶以班首主議，諸功臣咸不平。永樂二年，周王發其建文時至邸受賂事，刑部尚書鄭賜等亦劾景隆包藏禍心，蓄養亡命，謀為不軌。詔勿問。已，成國公朱能、吏部尚書蹇義與文武群臣，廷劾景隆及弟增枝逆謀有狀，六科給事中張信等複劾之。詔削勳號，絕朝請，以公歸第，奉長公主祀。亡何，禮部尚書李至剛等複言：「景隆在家，坐受閽人伏謁如君臣禮，大不道；增枝多立莊田，蓄僮僕無慮千百，意叵測。」於是奪景隆爵，並增枝及妻子數十人錮私第，沒其財產。景隆嘗絕食旬日不死，至永樂末乃卒。”
22. 《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》（卷256）：“册曹国公李景隆女为平阳王济熿妃。”