**李昌符**（\[1\]），晚唐军阀，[中和四年](../Page/中和_\(唐朝\).md "wikilink")（884年）—[光启三年](../Page/光启.md "wikilink")（887年）统治[凤翔](../Page/凤翔.md "wikilink")。光启三年，他的军队和护卫[唐僖宗的朝廷军队冲突](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，被[武定节度使](../Page/武定节度使.md "wikilink")[李茂贞击败](../Page/李茂贞.md "wikilink")，随后被部下[薛知籌处决](../Page/薛知籌.md "wikilink")。

## 背景、接管凤翔

李昌符的背景记载很少，《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》都没有他的传。史书首次提及他是中和四年（884年）十二月，他的哥哥时任[凤翔节度使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")[李昌言病重](../Page/李昌言.md "wikilink")，上表以他为知[留后](../Page/留后.md "wikilink")。李昌言死后，唐僖宗下诏任李昌符为全权节度使。\[2\]

光启元年（885年）三月时，李昌符已自擅兵赋，朝廷不能制。\[3\]他畏惧部下[杨晟之勇](../Page/杨晟_\(唐朝\).md "wikilink")，想杀之，杨晟在李昌符妾周氏指下使逃走，做了神策军都校。\[4\]

## 与朱玫的联合和对抗

七月，宦官[田令孜和](../Page/田令孜.md "wikilink")[護國節度使](../Page/護國節度使.md "wikilink")[王重荣对护国镇盐池的控制权之争演化为权力争斗](../Page/王重荣.md "wikilink")，李昌符卷入其中。田令孜想让僖宗下诏调王重荣去[泰寧](../Page/泰宁军节度使.md "wikilink")，[泰宁军节度使](../Page/泰宁军节度使.md "wikilink")[齊克讓调任](../Page/齊克讓.md "wikilink")[義武](../Page/義武.md "wikilink")，[義武節度使](../Page/義武節度使.md "wikilink")[王处存调任护国](../Page/王处存.md "wikilink")，以孤立李克用。王重荣拒绝了，并在十月准备联合盟友[河東節度使](../Page/河東節度使.md "wikilink")[李克用对抗田令孜](../Page/李克用.md "wikilink")，田令孜也早已先联合李昌符和[靜難節度使](../Page/靜難節度使.md "wikilink")[朱玫](../Page/朱玫_\(唐朝\).md "wikilink")。朱玫和李昌符秘密依附李克用的大敌[宣武军节度使](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")[朱全忠](../Page/朱全忠.md "wikilink")，李克用正要发兵灭朱全忠，王重荣指出李克用一旦出兵就会被朱玫、李昌符所乘，建议先灭此二镇。李克用因而上言朱玫、李昌符与朱全忠勾结欲共灭自己，自己不得不自救，已集合蕃、汉兵十五万，决定次年渡河北讨此二镇，保证不接近和惊扰京城，诛灭二镇后再回师灭朱全忠以雪仇耻。\[5\]田令孜遣朱玫、李昌符率本镇军及神策军鄜、延、灵、夏等州军队各三万人屯[沙苑](../Page/沙苑.md "wikilink")，讨王重荣。十一月，李克用兵到，与王重荣都屯兵沙苑，上表请诛田令孜、朱玫、李昌符。十二月，双方在沙苑交兵，王重荣和李克用获胜，朱玫、李昌符大败，各归本镇。李克用进逼[长安](../Page/长安.md "wikilink")，田令孜挟持僖宗逃往宝鸡。\[6\]\[7\]\[8\]

二年（886年）正月，朱玫和李昌符为自己和田令孜同盟感到羞耻，又畏惧李克用、王重荣强大，转而与他们联合。\[9\][御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[孔纬奉命来召百官随驾](../Page/孔纬.md "wikilink")，百官不肯，于是孔纬自己去见李昌符，请求借五十骑护送自己去[陈仓](../Page/陈仓.md "wikilink")，李昌符认为他是义士，赠以装钱五十缗，遣骑兵护送他到[散关](../Page/散关.md "wikilink")。孔纬知朱玫必蓄异志，到[宝鸡奏请速度驾幸山南西道军部](../Page/宝鸡.md "wikilink")[兴元](../Page/兴元.md "wikilink")。次日，车驾离陈仓，才入关，静难、凤翔兵就围[宝鸡](../Page/宝鸡.md "wikilink")，攻散关，若非孔纬之言，僖宗几乎不免。\[10\]\[11\]朱玫、李昌符派遣一万骑兵追逼僖宗车驾，在潘氏打败守大散关的时任[感义军节度使杨晟](../Page/感义军节度使.md "wikilink")，战鼓之声闻于行宫，僖宗一方因而斗志动摇。\[12\]僖宗逃到当涂驿，李昌符焚毁阁道一丈有余，阁道将断，清道斩斫使神策军使[王建扶掖僖宗从烟焰中跃过](../Page/王建_\(前蜀\).md "wikilink")。\[13\]二月，王重荣、朱玫、李昌符又上表请诛田令孜，朱玫、李昌符并指使[山南西道节度使](../Page/山南西道节度使.md "wikilink")[石君涉守卫险要](../Page/石君涉.md "wikilink")，烧邮驿，僖宗只能从其他道路去兴元。三月，朱玫、李昌符想重立一个不受田令孜影响的新皇帝。当时，朱玫已控制了襄王[李熅](../Page/李熅.md "wikilink")。得到李昌符同意后，四月，朱玫与李昌符于凤翔驿舍迫宰相[萧遘等请李煴权监军国事](../Page/萧遘.md "wikilink")，\[14\]带李熅回长安，宣布李熅监国，又宣布他为皇帝。他们还派军想俘虏在兴元的僖宗，但被击退。当朱玫自任[宰相并意图控制李熅政权时](../Page/宰相.md "wikilink")，李昌符生气了，五月，不受李熅官职，上表僖宗表忠，并秘密结连[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[杨复恭](../Page/杨复恭.md "wikilink")。僖宗诏加他检校[司徒荣衔](../Page/司徒.md "wikilink")。\[15\]朱玫一方开始人心离散。\[16\]\[17\]

## 败亡

十二月，朱玫被部将[王行瑜所杀](../Page/王行瑜.md "wikilink")，李熅逃奔王重荣处，也被杀死。三年（887年）三月，僖宗准备重返长安，先到凤翔。李昌符害怕僖宗一旦重返长安，会发现他曾和朱玫联合以及试图俘虏僖宗的文件，这样至少会让他失宠，便借口长安宫室尚未修复，坚请僖宗暂留。僖宗同意了。\[18\]\[19\]

但留下皇帝对李昌符而言却是更大的灾难。六月，李昌符和杨复恭养子左[神策军天威都头](../Page/神策军.md "wikilink")[杨守立争道](../Page/杨守立.md "wikilink")，士兵互殴，僖宗派中使来劝解也无济于事。次日夜，李昌符拥兵火烧僖宗在凤翔的行宫，第二天又攻大安门。[特进](../Page/特进.md "wikilink")、[中书侍郎兼](../Page/中书侍郎.md "wikilink")[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")、集贤殿大学士[杜让能闻变](../Page/杜让能.md "wikilink")，独自步行入内侍卫。\[20\][司空](../Page/司空.md "wikilink")[韦昭度将家族交给禁军为人质](../Page/韦昭度.md "wikilink")，誓言共同讨贼，士兵感动。\[21\]杨守立在大街上攻打李昌符，李昌符很快被楊守立击败，率全家及麾下逃往[隴州](../Page/隴州.md "wikilink")。僖宗命扈驾都将、武定节度使李茂贞为陇州招讨使。与陈佩等讨伐之。七月，陇州刺史薛知籌以城投降李茂贞，杀李昌符、昌仁等，\[22\]灭李昌符族。\[23\]李茂贞就此接管凤翔，八月奏闻薛知筹投降及灭李昌符族事，并因功拜凤翔陇右节度使。\[24\]\[25\]\[26\]僖宗下诏招葺凤翔府所管吏军百姓等，务令恢复秩序，即使结连李昌符者，若非罪大恶极，及父兄在陇州城内被李昌符胁从者，一概不问罪，不得辄令损伤陇州城内军吏百姓。\[27\]

李昌符死后，杨晟得其妾周氏，事之如母，周氏请为其妻，杨晟固辞，早晚问候完了才处理事务。\[28\]

## 注释

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:凤翔节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凤翔节度使 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:唐朝被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被杀害人物 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷一十九下](../Page/:s:旧唐书/卷19下.md "wikilink")

2.  [《资治通鉴》卷二百五十六](../Page/:s:资治通鉴/卷256.md "wikilink")

3.
4.  [《新唐书》卷一百八十六](../Page/:s:新唐书/卷186.md "wikilink")

5.  [《新唐书》卷二百一十八](../Page/:s:新唐书/卷218.md "wikilink")

6.
7.  [《新唐书》卷二百零八](../Page/:s:新唐书/卷208.md "wikilink")

8.  [《新五代史》卷四](../Page/:s:新五代史/卷4.md "wikilink")

9.
10. [《旧唐书》卷一百七十九](../Page/:s:旧唐书/卷179.md "wikilink")

11. [《新唐书》卷一百六十三](../Page/:s:新唐书/卷163.md "wikilink")

12.
13. [《新五代史》卷六十三作三月事](../Page/:s:新五代史/卷63.md "wikilink")。

14.
15.
16. [《旧唐书》卷一百七十五](../Page/:s:旧唐书/卷175.md "wikilink")

17. [《新唐书》卷二百二十四下](../Page/:s:新唐书/卷224下.md "wikilink")

18.
19.
20. [《旧唐书》卷一百七十七](../Page/:s:旧唐书/卷177.md "wikilink")

21. [《新唐书》卷一百八十五](../Page/:s:新唐书/卷185.md "wikilink")

22. [《新唐书》卷九](../Page/:s:新唐书/卷9.md "wikilink")

23.
24. [《旧五代史》卷一百三十二](../Page/:s:旧五代史/卷132.md "wikilink")

25. [《新五代史》卷四十](../Page/:s:新五代史/卷40.md "wikilink")

26. [《资治通鉴》卷二百五十七](../Page/:s:资治通鉴/卷257.md "wikilink")

27. [:s:车驾还京师德音](../Page/:s:车驾还京师德音.md "wikilink")

28.