**李昞**（）\[1\]，[南北朝時期](../Page/南北朝.md "wikilink")[北周官员](../Page/北周.md "wikilink")，祖籍[隴西](../Page/陇西郡.md "wikilink")，是唐朝開國君主[李淵之父](../Page/李淵.md "wikilink")，妻[獨孤氏](../Page/元贞皇后.md "wikilink")。

李昞家族世代都仕於北朝，其父[李虎為](../Page/李虎.md "wikilink")[西魏八大柱國之一](../Page/八柱国.md "wikilink")，稱陇西郡公。554年，李昞承襲為**陇西郡公**，564年九月，加封唐國公\[2\]\<ref
name"g"=""\></ref>。曾任北周[安州總管](../Page/安州_\(西魏\).md "wikilink")，柱國大將軍\[3\]，死後諡**唐仁公**。

[李淵登位後](../Page/李淵.md "wikilink")，他被尊為[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，[廟號世祖](../Page/廟號.md "wikilink")，[諡號元皇帝](../Page/諡號.md "wikilink")，陵墓称[兴宁陵](../Page/興寧陵_\(唐\).md "wikilink")。\[4\]

## 家庭

### 夫人

  - [独孤氏](../Page/元贞皇后.md "wikilink")，[独孤信第四女](../Page/独孤信.md "wikilink")

### 子女

  - 梁王[李澄](../Page/李澄_\(隋朝\).md "wikilink")
  - 蜀王[李湛](../Page/李湛_\(蜀王\).md "wikilink")
  - 鄭王[李洪](../Page/李洪_\(郑王\).md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]
  - 唐高祖[李淵](../Page/李淵.md "wikilink")
  - [同安公主](../Page/同安公主.md "wikilink")，高祖同母妹，下嫁隋州刺史[王裕](../Page/王裕.md "wikilink")

## 參考文獻

{{-}}

[Category:北周总管](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周总管 "wikilink")
[Category:北周大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周大将军 "wikilink")
[Category:唐朝追尊皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追尊皇帝 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《舊唐書·高祖紀》：高祖以周天和元年生於長安，七歲襲唐國公。
2.  《周書·武帝紀上》：〔保定四年〕九月丁巳，以柱國、衛國公直為大司空，封開府李昞為唐國公，若干鳳為徐國公。
3.  《周書·武帝紀上》：〔天和六年五月〕丙寅，以大將軍**唐國公李昞**、中山公訓、杞國公亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國公宇文善、犍為公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、常山公于翼並為柱國。
4.  《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷一：世祖元皇帝諱昺。（景皇帝第二子。）武德元年六月二十二日，追尊元皇帝，廟號世祖，葬興寧陵。（在京兆府咸陽縣界。）
5.  《舊唐書·宗室傳》：高祖長兄曰澄，次曰湛，次曰洪，並早卒。武德初，追封澄為梁王，湛為蜀王，洪為鄭王。
6.  《新唐書·宗室世系表上》：代祖元皇帝諱昺，周安州總管、柱國大將軍、唐國仁公。四子：長曰高祖，次曰梁王澄，次曰蜀王湛，次曰漢王洪。
7.  《新唐書·宗室傳》：世祖四子：長曰澄，次湛，次洪，次高祖神堯皇帝。