**李斯特菌**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Listeria
monocytogenes*），又名**單核细胞增生性李斯特菌**、**李氏菌**，是一種[兼性](../Page/兼性.md "wikilink")[厭氧](../Page/厭氧生物.md "wikilink")[細菌](../Page/細菌.md "wikilink")\[1\]，為[李斯特菌症的病原體](../Page/李斯特菌症.md "wikilink")。它主要以食物為傳染媒介，是最致命的[食源性病原體之一](../Page/食物中毒.md "wikilink")，造成二至三成的感染者死亡\[2\]。李斯特菌在美國每年約引起2500份病例、500人死亡，其中李斯特菌症是導致死亡的主要病因，其致死率甚至高過[沙門氏菌及](../Page/沙門氏菌屬.md "wikilink")[肉毒桿菌](../Page/肉毒桿菌.md "wikilink")\[3\]。

李斯特菌是[革蘭氏陽性菌](../Page/革蘭氏陽性菌.md "wikilink")，屬[厚壁菌門](../Page/厚壁菌門.md "wikilink")，取名自[約瑟夫·李斯特](../Page/約瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵.md "wikilink")。它在30°C以下的環境中具[能動性](../Page/能動性.md "wikilink")，但通常不耐超過37°C的高溫；而除了以[鞭毛運動之外](../Page/鞭毛.md "wikilink")，李斯特菌也能透過[肌動蛋白絲狀物的爆炸性](../Page/肌動蛋白.md "wikilink")[聚合](../Page/聚合.md "wikilink")（簡稱爆聚），藉[真核細胞進行活動](../Page/真核生物.md "wikilink")，即所謂的「[彗尾](../Page/彗尾.md "wikilink")」（comet
tails）或「[肌動蛋白火箭](../Page/肌動蛋白火箭.md "wikilink")」（actin rockets）\[4\]。

研究顯示，約一成的人類[消化系統內滋長有李斯特菌](../Page/消化系統.md "wikilink")\[5\]。然而，[獸醫才是碰上以李斯特菌為禍首之臨床病例的大宗](../Page/獸醫.md "wikilink")，而病例中又以[反芻動物感染](../Page/反芻.md "wikilink")[腦膜腦炎的情況最為顯見](../Page/腦炎.md "wikilink")。

李斯特菌具有相當的致病性，能經由婦女的陰部感染腹中胎兒、引發腦膜炎，因此懷孕婦女通常不建議食用未經低溫殺菌的軟質乳酪，如：[布利乳酪](../Page/布利乳酪.md "wikilink")、[卡門培爾芝士](../Page/卡門培爾芝士.md "wikilink")、[菲達芝士](../Page/菲達芝士.md "wikilink")、[克索布蘭可乳酪等](../Page/克索布蘭可乳酪.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

近期，李斯特菌則在[疾病生物科技領域被用作](../Page/疾病生物科技.md "wikilink")[模式生物來解釋相關學說](../Page/模式生物.md "wikilink")。

## 微生物學性狀

李斯特菌是一種[革蘭氏陽性桿菌](../Page/革蘭氏陽性菌.md "wikilink")。光鏡下菌體規則、短小、無分枝、不產生[芽胞](../Page/内生孢子.md "wikilink")。在20-28°C環境下產生[鞭毛](../Page/鞭毛.md "wikilink")，營翻滾運動；在37°C環境下並不產生鞭毛，故運動性減弱。

本菌兼性[厭氧](../Page/厭氧生物.md "wikilink")，可於常規[培養基上生長](../Page/培养基.md "wikilink")。最適生長溫度為37°C，亦可在0-50°C範圍內生長。在37°C環境下培養一至兩日可長成直徑1-2毫米的小型菌落，表面平滑。在血液瓊脂平板上培養時，菌落周圍會出現較窄的溶血環，呈完全溶血。在基礎培養基上生長的菌落在45度光源觀察時可見呈灰藍色。

本菌生物化學特性為[過氧化氫酶陽性](../Page/过氧化氢酶.md "wikilink")、氧化酶陰性。VP試驗與甲基紅均為陽性。能發酵[糖類](../Page/糖类.md "wikilink")，產酸不產氣。能分解七葉苷，不能分解[尿素和](../Page/尿素.md "wikilink")[明膠](../Page/明膠.md "wikilink")。不產生[吲哚和](../Page/吲哚.md "wikilink")[硫化氫](../Page/硫化氫.md "wikilink")。

至少十三個[血清型已被辨識出來](../Page/血清型.md "wikilink")，當中只有
4、1/2a和1/2b三種常見於人類感染中。因此，[血清學檢驗在](../Page/血清学.md "wikilink")[流行病學研究中意義有限](../Page/流行病学.md "wikilink")。現時，[脈衝場凝膠電泳](../Page/脈衝場凝膠電泳.md "wikilink")、[核糖體分型及多位點酶電泳等](../Page/核糖體分型.md "wikilink")[分子生物學方法能夠分別出同一血清型中的不同菌種](../Page/分子生物学.md "wikilink")，故於流行病學研究中具較廣泛的應用。\[8\]\[9\]

## 臨床表現

李斯特菌感染可導致一系列癥狀包括：[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")，發熱，咽喉炎，腹瀉，全身疼痛，[腦膜炎](../Page/腦膜炎.md "wikilink")，[敗血病](../Page/敗血病.md "wikilink")，嚴重時可引致死亡。
李斯特菌感染多數出現在新生嬰兒，老人，身心障礙者及免疫有缺陷人士。懷孕婦女感染李斯特菌有機會導致[流產及死胎](../Page/流產.md "wikilink")。

## 治療方法

醫生或使用[抗生素如](../Page/抗生素.md "wikilink")[氨苄青黴素及](../Page/氨苄青黴素.md "wikilink")[慶大黴素治療李斯特菌感染](../Page/慶大黴素.md "wikilink")。若有人進食被認為含李斯特菌而不表現任何症狀，一般認為不需進行治療或測試。

## 參考資料

## 外部連結

  - [美國食品藥物管理局－食源性致病微生物與自然毒素指南：李斯特菌](https://web.archive.org/web/20060901182509/http://vm.cfsan.fda.gov/~mow/chap6.html)
  - [加拿大公共衛生局](http://www.phac-aspc.gc.ca/alert-alerte/listeria_200808-eng.php)
  - [微生物免疫學-Listeria
    monocytogenes(單核球增生李斯特菌)](http://smallcollation.blogspot.tw/2013/01/listeria-monocytogenes.html)

[Category:李斯特菌屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李斯特菌屬 "wikilink")
[Category:食物中毒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食物中毒 "wikilink")

1.  陳詩鑫，〈不怕冷的細菌──淺談單核球增多性李斯特菌〉，2009年12月15日。台灣醫事檢驗學會－醫檢小百科。2010年7月4日查閱。
2.  Ramaswamy V, Cresence VM, Rejitha JS, Lekshmi MU, Dharsana KS,
    Prasad SP, Vijila HM. 2007. 〈李斯特菌－流行病學與發病學報告〉 (Listeria--review of
    epidemiology and pathogenesis). 《微免與感染雜誌》 (J Microbiol Immunol
    Infect). 40:4-13.
3.  Dharmarha, Vaishali (2008年12月).
    李斯特菌食物中毒的主要死因是個體的免疫系統疲弱，罹病的高危險群包括孕婦、新生兒、老人以及免疫功能不全者。
    [〈聚焦李斯特菌〉 ("A Focus on *Listeria
    Monocytogenes*")](http://fsrio.nal.usda.gov/document_fsheet.php?product_id=221).
    [美國國家農業圖書館](../Page/美國國家農業圖書館.md "wikilink")，食品安全研究資訊處。2009年1月28日查閱。
4.  Gründling, A., Burrack, L.S., Bouwer, H.G.A., Higgins, D.E. 2004.
    李斯特菌透過MogR（一種具致病性必備的轉錄抑制蛋白）控制鞭毛運動的基因表現。Proc. Natl. Acad. Sci.
    USA. 101:12316–12323.
5.  Ramaswamy, Vidhya 與 Cresence, Vincent Mary. 〈李斯特菌－流行病學與發病學報告〉
    ("Listeria - Review of Epidemiology and Pathogenesis"). 《微免與感染雜誌》 (J
    Microbiol Immunol Infect). 2007. 40:4-13
6.  Genigeorgis, C.,Carniciu, M., Dutulescu, D., Farver, T.B. 1991.
    貯藏於4至30度間的超市乳酪－李斯特菌的滋長與存活 (Growth and survival of Listeria
    monocytogenes in market cheeses stored at 4 to 30 degrees). C. J.
    Food Prot. 54(9):662-668.
7.  Daniel DeNoon,
    [〈懷孕婦女可食用經過低溫殺菌的軟質乳酪〉](http://www.24drs.com/webmd/chinese_t.asp?who=90155)。2003年11月13日。原出處：WebMD
    Medical News, 審閱: Brunilda
    Nazario。美國WebMD大眾醫療新聞，國際厚生健康園區。2010年7月4日查閱。
8.  Lorber B. Listeria monocytogenes. In: Bennett JE, Dolin R, Blaser
    MJ. Mandell, Douglas, and Bennetts Principles and Practice of
    Infectious Disease. 8th ed. Philadelphia, PA: Saunders; 2014.
9.  Wellinghausen N. Listeria and Erysipelothrix. In: Jorgensen JH,
    Pfaller MA. Manual of Clinical Microbiology. 11th ed. Washington,
    DC: ASM Press. 2015.