**唐烈祖李昪**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**正倫**，[小字](../Page/小字.md "wikilink")**彭奴**，[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[南唐開國皇帝](../Page/南唐.md "wikilink")。[海州人](../Page/海州.md "wikilink")（今属[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[连云港](../Page/连云港.md "wikilink")），一说[徐州人](../Page/徐州.md "wikilink")（今属[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")），另一说[湖州安吉人](../Page/湖州.md "wikilink")（今属[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")），原稱「**徐知誥**」，是[南吳大臣](../Page/南吳.md "wikilink")[徐溫](../Page/徐溫.md "wikilink")[養子](../Page/養子.md "wikilink")。

## 身世

关于李昪的身世，历史上众说纷纭，莫衷一是，宋朝[司马光](../Page/司马光.md "wikilink")《[资治通鉴考异](../Page/资治通鉴考异.md "wikilink")》就收录了四种不同的说法\[1\]。

其中一种观点认为李昪是唐朝皇族后裔，持这种观点者以私修史著及杂史、稗史居多\[2\]。据《[十国春秋](../Page/十国春秋.md "wikilink")》总结，南唐灭亡后，南唐旧臣[徐铉作](../Page/徐铉.md "wikilink")《[江南录](../Page/江南录.md "wikilink")》记录南唐历史，其中就提出李昪是[唐宪宗第八子建王](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[李恪的玄孙](../Page/李恪_\(建王\).md "wikilink")，[释文莹](../Page/释文莹.md "wikilink")《玉壶清话》采用了这种说法\[3\]，李昪之孙[李从浦墓志铭](../Page/李从浦.md "wikilink")《宋故左龙武卫大将军李公墓志铭》也自称是建王[李恪的后裔](../Page/李恪_\(建王\).md "wikilink")\[4\]。[陆游](../Page/陆游.md "wikilink")《南唐书》进一步提出了具体的世系是李恪生李超，李超生李荣，李荣生李昪\[5\]，[龙衮](../Page/龙衮.md "wikilink")《江南野史》和[马令](../Page/马令.md "wikilink")《南唐书》世系谱与陆游书类似，但认为李超仅仅是李恪的后裔而非儿子\[6\]\[7\]，[赵世延](../Page/赵世延.md "wikilink")《南唐书序》，[陈霆](../Page/陈霆_\(明朝\).md "wikilink")《唐余纪传》沿袭了这种观点；[李昊](../Page/李昊.md "wikilink")《蜀后主实录》记载李昪是曾任岭南节度使的薛王[李知柔之子](../Page/李知柔.md "wikilink")\[8\]，[郑文宝](../Page/郑文宝.md "wikilink")《江表志》认为李昪是唐朝郑王的疏属支脉\[9\]，[陈彭年](../Page/陈彭年.md "wikilink")《江南别录》仅称之为唐之宗室，没有指明是谁的后代\[10\]，《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")》则记载李昪自称是[唐玄宗之子永王](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[李璘的后代](../Page/李璘.md "wikilink")\[11\]。李昪自称唐朝皇室后裔，在五代十国时期就受到诟病，[钱元瓘与](../Page/钱元瓘.md "wikilink")[沈韬文曾出言讽刺](../Page/沈韬文.md "wikilink")\[12\]。

而宋代以来另有一种观点认为李昪祖先不过是平民，正史所持都是这种观点。《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")》记载李昪仅仅是“自称”唐朝皇室后裔\[13\]，《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》同样是记载李昪“自称”[建王李恪的玄孙](../Page/李恪_\(建王\).md "wikilink")\[14\]，且称其出身微贱\[15\]，而《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》记载李昪打算以[吴王李恪为祖先时曾有部下建议以郑王](../Page/李恪_\(吴王\).md "wikilink")[李元懿为祖先](../Page/李元懿.md "wikilink")，李昪下令有关部门考察李恪和李元懿的后代，因为李恪的孙子[李祎曾有军功](../Page/李祎_\(信安郡王\).md "wikilink")，李祎的儿子[李岘又做过宰相](../Page/李岘_\(梁国公\).md "wikilink")，于是李昪才以李恪为祖先，自称李岘下传五世到李昪的父亲李荣，这五世的名字大部分都是杜撰出来的，李昪又觉得唐朝经历了十九个皇帝历时三百年，怀疑自己的世系十代人太少，有关部门奏称一代人三十年，而李昪出生于[唐僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")[文德年间](../Page/文德_\(唐朝\).md "wikilink")，已经五十年了，李昪于是依从了他们\[16\]。

另一种观点则见于[钱俨](../Page/钱俨.md "wikilink")《[吴越备史](../Page/吴越备史.md "wikilink")》，其中称李昪之父本姓潘，因为被敌将[李神福掳走而成为李神福的家奴](../Page/李神福.md "wikilink")，后徐温在李神福家见到李昪，对其十分惊异，遂请求收为养子\[17\]\[18\]。[刘恕](../Page/刘恕.md "wikilink")《[十国纪年](../Page/十国纪年.md "wikilink")》认为李昪附会祖宗，不是唐朝宗室后裔，不过吴越与南唐是仇敌，《吴越备史》也非史实。李昪少年时就遭遇战乱成了孤儿，其祖先世系根本无法得知，李超、李志的名字都与[徐温曾祖和祖父同名](../Page/徐温.md "wikilink")，完全是附会\[19\]。

## 生平

李昪，，小名李彭奴。父李荣性格谨厚，多游于佛寺。李彭奴六岁时其父於動亂中喪生，与伯父李球逃亡濠州。不久之后生母刘氏卒，遂托养于濠州开元寺。

乾宁二年，[楊吳太祖](../Page/楊吳.md "wikilink")[杨行密攻濠州](../Page/杨行密.md "wikilink")，得李彭奴，奇其相貌，欲收养为己子，而杨行密诸亲子以其身世微贱，不齿为兄弟。杨行密遂将李彭奴交给[徐温为养子](../Page/徐温.md "wikilink")，遂改名为徐知誥。徐温妻子李氏以李彭奴与己为同姓，甚为爱护。

[楊吳時期](../Page/楊吳.md "wikilink")，徐知誥因功累升[昇州防遏使](../Page/南京.md "wikilink")、楼船使、昇州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[潤州](../Page/鎮江.md "wikilink")[團練使](../Page/團練使.md "wikilink")、检校司徒。徐知誥為政寬仁，\[20\]又能節儉自處，獎勵農桑，因此府庫充實。當時，徐溫居昇州，並以長子[徐知訓居南吳都城](../Page/徐知訓.md "wikilink")[揚州控制南吳政權](../Page/揚州.md "wikilink")。[天祐十五年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（918年）徐知訓因驕傲荒淫為[朱瑾所殺](../Page/朱瑾.md "wikilink")，徐知誥就近自潤州渡[長江平變](../Page/長江.md "wikilink")，自是徐溫乃以其为淮南节度行军副使、内外马步都军副使，代替徐知訓留揚州，日常政事皆由徐知誥處斷。

徐知誥在揚州，一反徐知訓的作為，恭敬事奉吳王[楊隆演](../Page/楊隆演.md "wikilink")，並且謙卑對待[士大夫](../Page/士大夫.md "wikilink")。對待部屬寬大，生活儉僕，並以[宋齊丘為謀士](../Page/宋齊丘.md "wikilink")，改革稅制，因此國勢漸強，人心歸附。武义元年，徐知誥拜为左仆射、参知政事。顺义初年加封同平章事、领江州观察使、奉化军节度使。

南吳[順義七年](../Page/顺义_\(南吴\).md "wikilink")（927年）徐溫去世，徐知誥與徐溫親子[徐知詢爭權](../Page/徐知詢.md "wikilink")，徐知誥趁徐知詢入朝的機會，將其扣留，自此完全掌握南吳政權。太和三年，徐知誥升为太尉、中书令、领镇海宁国诸军节度使，封东海郡王，出镇金陵。[天祚元年](../Page/天祚.md "wikilink")（935年），加封尚父、太师、大丞相、天下兵马大元帅，进封齐王，以升州、润州、宣州、池州、歙州、常州、江州、饶州、信州、海州为齐国。徐知诰置百官，以金陵府为西都。

## 称帝

天祚三年（937年），徐知誥改名徐誥。同年，[杨溥让位](../Page/杨溥_\(吴\).md "wikilink")，南吴亡。徐誥即皇帝位，国号**大齐**\[21\]，改年號[昇元](../Page/昇元.md "wikilink")，以昇州金陵府（建康）为西都，扬州广陵府（江都）为东都。追尊徐温为太祖武皇帝。

昇元三年（939年）正月庚戌，江王[徐知证](../Page/徐知证.md "wikilink")、饶王[徐知谔表奏](../Page/徐知谔.md "wikilink")，请徐誥恢復原姓，徐誥不许。正月癸亥，左丞相[宋齐丘等人再次上表](../Page/宋齐丘.md "wikilink")，乃允之。二月乙亥，徐誥自認是[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，改国号为**大唐**，改徐温庙号为义祖。复李姓，初改自名为昂，犯[唐文宗名讳](../Page/唐文宗.md "wikilink")；旋改名晃，又其与[后梁太祖](../Page/后梁.md "wikilink")[朱温同名](../Page/朱温.md "wikilink")，又改名为旦，犯[唐睿宗庙讳](../Page/唐睿宗.md "wikilink")。最终改名为昪。立天子七庙，以唐高祖、唐太宗、义祖徐温为不迁之祖。李昪由於家族譜系不詳，附會唐朝宗室，欲以唐朝吴王[李恪为远祖](../Page/李恪_\(吴王\).md "wikilink")，大臣奏以李恪被[長孫無忌](../Page/長孫無忌.md "wikilink")[絞死](../Page/絞死.md "wikilink")，不如以郑王[李元懿为祖](../Page/李元懿.md "wikilink")。李昪命诸臣考二王苗裔，李恪之孙李祎有功，李祎之子李岘为宰相，遂以李恪为祖。创家谱，曰生父李荣，李荣之父李志，李志之父李超，李超之祖为李岘。其名字与官衔皆杜撰。当年三月，李昪下诏尊十世祖李恪为定宗孝静皇帝，曾祖李超为成宗孝平皇帝，祖李志为惠宗孝安皇帝，父李荣为庆宗孝德皇帝。\[22\]但李昪孙[李从镒墓志又认祖](../Page/李从镒.md "wikilink")[唐宪宗子建王](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[李恪](../Page/李恪_\(建王\).md "wikilink")，未详孰是。

[Nantang02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nantang02.jpg "fig:Nantang02.jpg")

李昪登帝位後，改旧邸为崇德宫，正厅为光庆殿。又改东都文明殿为乾元殿、英武殿为明光殿、应-{乾}-殿为垂拱殿、朝阳殿为福昌殿、积庆宫为崇道宫；改西都崇英殿为延英殿、凝华前殿为昇元殿、后殿为雍和殿、兴祥殿为昭德殿、积庆殿为穆清殿。李昪勤於政事，並興利除弊，變更舊法。保境安民，與民休息。又與[吳越和解](../Page/吳越國.md "wikilink")，昇元五年吴越国大火，群臣请趁机攻打，而李昪称“奈何利人之灾！”遣使厚赠金帛慰问。吴越水灾，其民就食于南唐境内，李昪也遣官员赈济。

然而李昪崇尚道术，因服用丹藥中毒，個性變得暴躁易怒。昇元七年（943年），李昪服食[方士史守冲所献](../Page/方士.md "wikilink")“金丹”，背上生瘡，不久病情惡化，在昇元殿去世，终年五十六岁。临终前召子齐王[李璟](../Page/李璟.md "wikilink")，嘱曰“德昌宫储戎器金帛七百余万，汝守成业，宜善交邻国，以保社稷。吾服金石，欲求延年，反以速死，汝宜视以为戒”；又啮齐王手指出血，称“他日北方必有事，勿忘吾言”。李璟繼位，上李昪[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**光文肅武孝高皇帝**，[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**烈祖**，葬于[永陵](../Page/南唐二陵.md "wikilink")（后改陵号为钦陵）。

## 家庭

### 妻妾

  - [王氏](../Page/王顺妃_\(南唐烈祖\).md "wikilink")，元配，追封[顺妃](../Page/顺妃.md "wikilink")
  - [宋福金](../Page/宋福金.md "wikilink")，继室，即元敬皇后
  - [-{种}-时光](../Page/种时光.md "wikilink")，江王景逷母
  - 昭容吉氏（912年—945年），東海朐山人，曾祖吉徵，朗州龍陽縣令。壽陽縣令吉黨的孙女，海州怀仁县令吉彦辉的女儿。保大三年秋[七月初二日薨](../Page/七月初二.md "wikilink")，年三十三岁。\[23\]
  - 汝南[郡君周氏](../Page/郡君.md "wikilink")，[保大三年](../Page/保大_\(南唐\).md "wikilink")（945年），由李璟追封许国太妃\[24\]
  - 平昌郡君孟氏（883年—926年）孟及的女儿。同光四年五月十有九日，平昌郡君没於大内之别院，享年四十三。\[25\]

### 子女

李昪有五子，女儿有史可查为七人：

  - 儿子
      - 長子**[李景通](../Page/李璟_\(南唐\).md "wikilink")**，916年生，字伯玉。初封吳王，後徙封齊王，李昪死後繼位並改名李璟
      - 次子**[李景遷](../Page/李景遷.md "wikilink")**（919年 - 937年），19歲卒，追封楚定王
      - 三子**[李景遂](../Page/李景遂.md "wikilink")**，920年生，晉王，後李璟追封文成[太弟](../Page/太弟.md "wikilink")
      - 四子**[李景達](../Page/李景達.md "wikilink")**（924年 -
        957年），字子通。924年生，齊昭孝王，後李煜追封孝昭太弟
      - 五子**[李景逷](../Page/李景逷.md "wikilink")**（938年 -
        968年），字宣遠。937年生，-{种}-夫人子，江昭順王
  - 女儿
      - 长女，[豐城公主](../Page/豐城公主.md "wikilink")，937年，追封丰城公主
      - 某女，[盛唐公主](../Page/盛唐公主_\(南唐\).md "wikilink")
      - 某女，[太和公主](../Page/太和公主_\(南唐\).md "wikilink")，嫁[严可求子](../Page/严可求.md "wikilink")[严续](../Page/严续.md "wikilink")
      - 四女，嫁給[楊溥的太子](../Page/楊溥_\(吳\).md "wikilink")[楊璉](../Page/楊璉.md "wikilink")，楊溥被廢後封[永興公主](../Page/永兴公主_\(南唐\).md "wikilink")
      - 某女，[建昌公主](../Page/建昌公主_\(南唐\).md "wikilink")
      - 某女，[玉山公主](../Page/太和公主_\(南唐\).md "wikilink")
      - 某女，[興國公主](../Page/興國公主.md "wikilink")，嫁[馬仁裕](../Page/馬仁裕.md "wikilink")

## 参考文献

## 相關

  - [蜡烛](../Page/蜡烛.md "wikilink")

|- |width="30%" align="center" |前任：
**--** |width="40%"
align="center"|[南唐君主](../Page/五代十国君主列表#南唐.md "wikilink")
<small>937-943 |width="30%" align="center" |繼任：
**长子南唐元宗[李璟](../Page/李璟.md "wikilink")**

[Category:南唐皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南唐皇帝 "wikilink")
[Category:徐州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐州人 "wikilink")
[Category:宁国军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁国军节度使 "wikilink")
[Category:镇南节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇南节度使 "wikilink")
[Category:奉化军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奉化军节度使 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")

1.  《资治通鉴考异·卷三十》：考异曰：周世宗实录及薛史称昪唐玄宗第六子永王璘曲裔，江南录云宪宗第八子建王恪之玄孙。李昊蜀后主实录云：「唐嗣薛王佑柔为岭南节度使，卒于官，其子知诰流落江淮，遂为徐温养子。」吴越备史云：「昪本潘氏，湖州安吉人，父为安吉砦将。吴将李神福攻衣锦军，过湖州，虏昪归，为仆隶。徐温尝过神福，爱其谨厚，求为养子。以谶云『东海鲤鱼飞上天』，昪始事神福，后归温，故冒李氏以应谶。」刘恕以为昪复姓附会祖宗，固非李氏，而吴越与唐人仇敌，亦非实录。昪少孤遭乱，莫知其祖系；昪曾祖超，祖志，乃与义祖之曾祖、祖同名，知其皆附会也。

2.  邹劲风 《南唐国史》 南京大学出版社 2000年6月 ISBN 7-305-03579-3 57-58页

3.  《玉壶清话·卷九》：先主昪，字正伦，唐宪宗第八子建王恪之元孙。

4.  《全宋文·卷四十七》：公讳从浦，字可大，本名初谦，宪宗第八子建王恪之后，南唐烈祖之孙，元宗之子，后主之贵介弟，江左之佳公子也。

5.  陆游《南唐书·卷一·烈祖本纪》：烈祖光文肃武孝高皇帝名昪，字正伦。小字彭奴。徐州人。姓李氏。唐宪宗第八子建王恪之玄孙。恪生超，早卒。超生志。仕为徐州判司。卒官。因家焉。志生荣。荣性谨厚。喜从浮屠游。多晦迹精舍。时号李道者。帝以光启四年十二月二日生于彭城。

6.  《江南野史·卷一》：先主姓李，名昪，字正伦。其先唐宪宗之子建王恪之后。

7.  马令
    《南唐书·卷三十·世系谱》：宪宗子建王恪，先主之始祖也，恪元和元年始封，时淄青节度使李师古死，其弟李师道丐符节，故诏恪为鄆州大都督，平卢军淄青等节度大使，长庆元年薨，无子，以宗室子嗣。史亾其名。其后有李超者，或以为建王后，懿僖之时，宗室世远，遂与异姓之臣杂而世宦，至或流落民间。超之子志为徐州判司，生荣，号李道者，荣生先主，即位，是为南唐。

8.  《蜀后主实录》：唐嗣薛王知柔为岭南节度使，卒于官，其子知诰流落江淮，遂为徐温养子。

9.  《江表志·卷上》：南唐高祖姓李，讳知诰。生于徐州。有唐郑王疏属之枝泒。父志祖荣俱不仕。

10. 《江南别录》：烈祖讳昪，唐之宗室也。旧名知诰，为义祖所养。

11. 《旧五代史·卷一百三十四·僭伪列传一》：昪自云唐明皇第六子永王璘之裔。

12. 《天中记》：金陵李氏欲以唐号国，钱文穆王闻之曰：金陵冒氏族为巨唐，不亦骇人乎？沈韬文曰：此可去譬也。且如乡校间有姓孔氏者，人则云孔夫子，复何怪哉！王大笑，赏卮酒。

13.
14. 《新五代史·卷六十二·南唐世家第二》：自言唐宪宗子建王恪生超，超生志，为徐州判司；志生荣。乃自以为建王四世孙，改国号曰唐。

15. 《新五代史·卷六十二·南唐世家第二》：李昪，字正伦，徐州人也。世本微贱，父荣，遇唐末之乱，不知其所终。昪少孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州，得之，奇其状貌，养以为子。

16. 《资治通鉴·卷二百八十二·后晋纪三》：唐主欲祖吴王恪，或曰：“恪诛死，不若祖郑王元懿。”唐主命有司考二王苗裔，以吴王孙祎有功，祎子岘为宰相，遂祖吴王，云自岘五世至父荣。其名率皆有司所撰。唐主又以历十九帝、三百年，疑十世太少。有司曰：“三十年为世，陛下生于文德，已五十年矣。”遂从之。

17.
18. 《吴越备史·卷三》：昪本潘氏，湖州安吉县人。父为安吉砦将。尝因淮将李神福侵我吴兴，据潘氏而去，遂为神福家奴。徐温尝造神福家，见而异之，求为养子，至是乃隐本族而冒徐姓焉。后尝致书于我，以毗陵求易吴兴，仍引祊田为说，则本潘氏明矣。

19. 《十国春秋·卷第十五·南唐一·烈祖本纪》：按刘恕十国纪年云：昪复姓附会祖宗，故非唐后。

20. [史温](../Page/史温.md "wikilink")《钓矶立谈》载:“以文艺自好，招徕儒俊，共论治体”，又“遣人司守关徼，物色北来衣冠，凡形状奇伟者，必使引见。语有可采，随即升用。”《[十国春秋](../Page/十国春秋.md "wikilink")》记徐知诰“选用廉吏，修明政教，招延贤才，倾家赀无所爱，四方士大夫多归之”。

21. [資治通鑑載徐知誥即帝位](../Page/資治通鑑.md "wikilink")，即以大唐為國號；而[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")、[舊五代史](../Page/舊五代史.md "wikilink")、[南唐書](../Page/南唐書.md "wikilink")、[十國紀年則以徐知誥原以大齊為國號](../Page/十國紀年.md "wikilink")，是為[徐齊](../Page/徐齊.md "wikilink")，待後來改名李昪，才為了附會[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，改國號大唐，是為南唐。

22. 《十国春秋》南唐一·烈祖本纪

23. 《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink") 卷八百八十七
    [故昭容吉氏墓志铭](http://www.cdlvi.cn/dzts/node_300113_44.htm)
    》

24. 《全唐文 卷八百八十 [追封许国太妃册](http://www.cdlvi.cn/dzts/node_300113_44.htm) 》

25. 《全唐文 卷八百八十七
    [故平昌郡君孟氏墓志铭](http://www.cdlvi.cn/dzts/node_300113_44.htm)
    》