**李慈銘**（），字**㤅伯**（㤅，音ㄞˋ，愛之古字），號**蓴客**（蓴，音ㄔㄨㄣˊ），[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[紹興府](../Page/紹興府.md "wikilink")[會稽縣](../Page/會稽縣.md "wikilink")（今[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")）人，五十二歲始中[進士](../Page/進士.md "wikilink")（二甲賜進士出身第八十五名），又因性情清高狂放，官止於[御史](../Page/御史.md "wikilink")。因讀書於越縵堂，稱越縵先生。自號越縵老人。清末著名[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。

## 生平

自幼好學，“为文沉博绝丽，诗尤工，自成一家”\[1\]，嗜書成癖，“于书无所不窥”\[2\]，承乾嘉[漢學之餘緒](../Page/漢學.md "wikilink")，治[經學](../Page/經學.md "wikilink")、[史學](../Page/史學.md "wikilink")，蔚然可觀。[光緒六年](../Page/光緒.md "wikilink")（1881年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")。同年五月，授户部郎中\[3\]，光绪十六年，官至[山西道](../Page/山西道.md "wikilink")[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，[文廷式指责李慈铭當御史时](../Page/文廷式.md "wikilink")，多明哲保身，對[李鴻章這等大人物](../Page/李鴻章.md "wikilink")“不敢置一词”，“观其日记，是非亦多颠倒”。\[4\][周祖培曾說他](../Page/周祖培.md "wikilink")“能读书而不能做官”。\[5\]

李慈銘曾與表妹珠婴私訂終身。但十四歲時[祖母病重](../Page/祖母.md "wikilink")，為了[沖喜延寿](../Page/沖喜.md "wikilink")，家人强迫他娶大他五歲的[表姐馬淑人為妻](../Page/表姐.md "wikilink")，不料祖母仍在大婚當日過世，至此對表姊耿耿於懷，夫妻感情不睦。婚後無子，為傳宗接代，先後納了三名小妾，但都未能有後，因此常流連於風月場所，據說因為常到妓院可看盡天下美女，與當時名伶[朱霞芬](../Page/朱霞芬.md "wikilink")、[梅蕙仙](../Page/梅蕙仙.md "wikilink")、[傅芷秋](../Page/傅芷秋.md "wikilink")、[时琴香等都交往甚密](../Page/时琴香.md "wikilink")，還记在日记里。《[孽海花](../Page/孽海花.md "wikilink")》中的李纯客，便是以李慈铭为原型的。李慈铭過慣官場糜爛的生活，又“戌削善病”，\[6\][光緒二十年](../Page/光緒.md "wikilink")（1894年），中日[甲午戰爭戰敗](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，聞訊憂懼，咯血而死。

## 著作

《[越縵堂日記](../Page/越縵堂日記.md "wikilink")》大抵是李慈銘生前認定的傳世之作，因此在字裡行間都不能苟且，1920年，由生前好友[蔡元培助其出版](../Page/蔡元培.md "wikilink")。一生著作等身，有《越縵堂日記》、《[越縵堂文集](../Page/越縵堂文集.md "wikilink")》、《[越縵堂詩集](../Page/越縵堂詩集.md "wikilink")》、《[湖塘林館駢體文鈔](../Page/湖塘林館駢體文鈔.md "wikilink")》、《[白華絳跗閣詩集](../Page/白華絳跗閣詩集.md "wikilink")》、《[後漢書集注](../Page/後漢書集注.md "wikilink")》、《[北史補傳](../Page/北史補傳.md "wikilink")》、《[歷史論讚補正](../Page/歷史論讚補正.md "wikilink")》、《[歷代史](../Page/歷代史.md "wikilink")》等。

《越縵堂日記》是清代著名的日記，文字達數百萬言，從1854年起前後記載41年的生活經驗，有大量的治學札記，文學價值很高。《越縵堂日記》很早便列入台灣國中國文教材之一。\[7\]

## 評論

  - [魯迅在](../Page/魯迅.md "wikilink")《怎麼寫———夜記之一》一文中說道：“《越縵堂日記》近來已極風行了。我看了卻總覺得他每次要留給我一些很不舒服的东西。为什么呢？一是钞上谕，……二是许多墨涂，……三是早给人家看，钞，自以为一部著作了。我觉得从中看不见李慈铭的心，却时时看到一些做作”。

<!-- end list -->

  - 清人[劉體智在](../Page/劉體智.md "wikilink")《異辭錄》評《越縵堂日記》：“蒓客記所讀之書全無宗旨，嫌其太雜。經史子集，無一不有，讀之未畢，隨手札記，難免首尾不貫。”、“在他人畢生精力所在，僅看一序，以一日了之，便加評語”，意指李慈銘讀書常不及深審，即筆記批評他人之著作。\[8\]

## 注釋

  - 王标：〈[作为文化实践的读书——以李慈铭《越缦堂日记》为中心](http://xb.hznu.edu.cn/hsdxb/oa/DArticle.aspx?type=view&id=20070404)〉。

[Category:清朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝監察御史 "wikilink")
[Category:清朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝詩人 "wikilink")
[Category:清朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝歷史學家 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《清史稿》第44册，第13440页。
2.  平步青：《掌山西道监察御史督理街道李慈铭传》,《清代碑传全集》下
3.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷一百十三）：光绪六年。庚辰。五月。……户部候补郎中李慈铭。工部候补郎中蔡敉功。均著以郎中即用。吏部候补主事王傚。兵部候补主事孙汝梅。均著以主事即用。刑部尽先题补主事徐宝谦。著仍归原班补用。内阁中书薛浚。著仍以内阁中书用。分部学习员外郎何晋德、著俟分部学习报满。作为候补员外郎后、以该部员外郎即补。分发省分尽先补用知府邓嘉纯。分发省分补用同知直隶州知州谢廷泽。知县俞麟振。均著各以原班用。余著归部铨选。
4.  文廷式：《闻尘偶记》
5.  《越缓堂日记》第一册，同治二年（癸亥）六月初四日
6.  平步青：《李君莼客傳》
7.  臺灣國民中學教材《國文》第一冊。國立編譯館. 1997、臺灣國民中學教材《國文》第六冊。南一出版公司·2017
8.  [劉體智《異辭錄》](http://zh.wikisource.org/wiki/%E7%95%B0%E8%BE%AD%E9%8C%84)，書中著錄十二條：「李慈銘越縵堂日記、李慈銘讀書不終卷、李慈銘於小學未識門徑、李慈銘隱善揚惡、李慈銘詞章差強人意、李慈銘未能盡通古禮、李慈銘謾罵時人、李慈銘論一時之人、李慈銘論一處之人、李慈銘有揶揄之筆、李慈銘記妻妾爭鬥、潘鼎新贈李慈銘金」。