**李-{愬}-**（）。[唐](../Page/唐.md "wikilink")[臨潭人](../Page/臨潭.md "wikilink")。字**元直**。鳳翔節度使[李晟之子](../Page/李晟_\(唐朝\).md "wikilink")，有謀略，善騎射，曾經平定[淮西](../Page/淮西.md "wikilink")[留後](../Page/留後.md "wikilink")[吳元濟之亂](../Page/吳元濟.md "wikilink")，史稱「[雪夜下蔡州](../Page/雪夜下蔡州.md "wikilink")」。封涼國公、[鳳翔節度使](../Page/鳳翔節度使.md "wikilink")。

## 早年

因家族背景當[協律郎](../Page/協律郎.md "wikilink")、累遷[衛尉](../Page/衛尉.md "wikilink")[少卿](../Page/少卿.md "wikilink")。從小慈孝過人，父親李晟死後，在兄弟十五人中，唯他與兄長[李憲堅持為父居廬守墓三年](../Page/李憲_\(唐朝官員\).md "wikilink")，被皇帝勸回，隔天又跑回去守墓。後被授[太子右庶子](../Page/太子右庶子.md "wikilink")，坊、晉二州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，金紫[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，[詹事](../Page/詹事.md "wikilink")。

## 雪夜下蔡州

唐代中期，[藩鎮割據](../Page/藩鎮割據.md "wikilink")，在各個藩鎮中，以[淮西節度使](../Page/淮西節度使.md "wikilink")[吳少陽之子](../Page/吳少陽.md "wikilink")[吳元濟勢力最大](../Page/吳元濟.md "wikilink")。元和九年（814年）吳少陽死，其子吳元濟擁兵自立，唐憲宗曾屢次發兵攻打都無功而回。眾大臣中只有[裴度堅持要擊敗吳元濟](../Page/裴度.md "wikilink")，結果，憲宗拜他為[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，負責赴前線督戰。元和十二年（817年），朝廷封西平郡王[李晟之子李](../Page/李晟_\(唐朝\).md "wikilink")-{愬}-為唐隨鄧三州節度使、左散騎[中常侍](../Page/中常侍.md "wikilink")，令他到唐州為平亂作準備。同時，裴度又上表說宦官[監軍影響將士發揮](../Page/監軍.md "wikilink")，憲宗准其所奏，下令撤除監軍中使。

由於長年用兵，唐州（今河南泌陽）將士士氣低沉，李-{愬}-上任後，親自慰問將士，安撫傷兵，以穩軍心。同時又故意向淮西示弱，在蔡州的敵軍吳元濟誤信李-{愬}-無能，對他不加防範。同時又大膽優待降將，先後任用俘獲驍將[丁士良](../Page/丁士良.md "wikilink")、[吳秀琳等人](../Page/吳秀琳.md "wikilink")。李-{愬}-問計於吳秀琳。吳秀琳以為欲攻取蔡州，非[李祐不可](../Page/李祐.md "wikilink")。李-{愬}-設計生擒李祐，免其一死，委任為六院兵馬使。李祐被李-{愬}-所感動，盡心設法為襲取蔡州出謀劃策。李-{愬}-训练了三千敢死队，为突袭做准备。李-{愬}-废除了过去唐军“抓住间谍则处死间谍全家”的法令，优待抓住的间谍，得到了更多敌人内部的情报，确认了淮西主力不在蔡州，而在洄曲（今河南商水西南）。

同年九月，李-{愬}-見時機成熟，把奇襲守衛空虛的蔡州的计划密呈宰相裴度。裴度十分赞赏，同意出兵。十月初十，風雪交加，李-{愬}-以三千人为前驱，三千为中军，三千人为后军，秘密進兵蔡州。為了保護機密，李-{愬}-只下令向東行六十里，攻占了据蔡州70里的張柴村。稍事休整，他下令冒雪奇袭蔡州。手下众将都变了脸色，监军胆小，大哭说：“我们果然中了李祐的奸计了。”此时天寒，“旌旗为之破裂，人马冻死者相望于道。”人人自以为必死无疑。礙於軍令，众将只得率部向东南方向的蔡州急进，唐军强行军35公里，终于抵达蔡州。近城处有鸡鸭池，李-{愬}-命令士卒击鸡鸭以掩盖行军声。自從吳少陽抗拒朝命，朝廷的軍隊已有三十年沒來過蔡州，又因為風雪大作，蔡州守軍毫無戒備。

來到蔡州城外，李-{愬}-等將身先士卒，掘土為炊（“炊”当为“坎”之误。《资治通鉴·唐纪·唐纪五十六》：钁其城为坎以先登。）登上外城，殺死正在熟睡的守衛，只留下巡夜者讓他們如常打更，免得驚動在內城的守軍。吳元濟开始根本不信唐军已经入城，以为只是囚徒和士兵闹事，后来才发现大事不好，率左右登牙城抵抗，同時又派人前住洄曲求救。李-{愬}-入城後厚撫洄曲守將[董重質的家屬](../Page/董重質.md "wikilink")，並遣其子前去招降。并加强攻打牙城。吳元濟在当地不得人心，百姓都帮唐军运送柴火烧城门。十月十二日城破，吳元濟投降。申光二州二萬餘人亦同時歸降。淮西平定了，各[藩鎮亦相繼上表歸順](../Page/藩鎮.md "wikilink")，唐朝恢復統一，出現過短暫的[元和中兴局面](../Page/元和中兴.md "wikilink")。李祐以功授神武將軍。[董重質雖降](../Page/董重質.md "wikilink")，憲宗欲誅之。李-{愬}-之前承諾重質不死，於是竭力疏救，最後董重質被貶為[春州司戶](../Page/春州.md "wikilink")。

唐憲宗特命[韓愈撰寫一篇](../Page/韓愈.md "wikilink")《平淮西奉敕撰》，歌頌這次大捷，首推裴度之功；並在[蔡州](../Page/蔡州.md "wikilink")[汝南城北門外刻石立碑](../Page/汝南.md "wikilink")。由於碑文甚少提到李-{愬}-的事蹟，僅以「西師躍入，道無留者」二句言之，李-{愬}-的部下[石孝忠不平](../Page/石孝忠.md "wikilink")，“作力推去其碑，僅傾移者再三”，將韓愈撰寫《[平淮西碑](../Page/平淮西碑.md "wikilink")》砸毀\[1\]，官兵來抓人時，石孝忠還把人打死，事情鬧到了憲宗那裡。[皇帝為了息事寧人](../Page/皇帝.md "wikilink")，又命[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")[段文昌重新寫平淮西戰爭的經歷](../Page/段文昌.md "wikilink")\[2\]。李-{愬}-也因功被封涼國公。\[3\]

後來，李-{愬}-又被命為[鳳翔節度使](../Page/鳳翔節度使.md "wikilink")，代其兄[李-{愿}-率領武寧兵平叛臣](../Page/李愿.md "wikilink")[李師道](../Page/李師道.md "wikilink")。可惜於长庆元年（821年）十月因患重病死於[洛邑](../Page/洛邑.md "wikilink")，享年四十九歲。\[4\]贈[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，諡曰武。

## 家庭

### 妻

  - 韦氏，[唐安公主女](../Page/唐安公主.md "wikilink")，贞元十四年（798年）春夏之际成婚，约長慶元年（821年）封魏国夫人

### 子孙

  - [李玭](../Page/李玭.md "wikilink")，[凤翔节度使](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")，检校尚书左仆射，死于855年-864年间，赠太保
      - [李纮](../Page/李纮.md "wikilink")（828年-864年），长女，陇西县君，嫁[慈州太守](../Page/慈州.md "wikilink")[谢观](../Page/谢观.md "wikilink")

李愬有一子于元和十二年（817年）十一月诏授五品正员，未知是否李玭。

## 注釋

[Category:臨潭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臨潭人 "wikilink")

[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  [李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")《平淮西碑》：“長繩百尺拽碑倒，粗沙大石相磨治”
2.  《旧唐书》卷一百六十《韩愈传》：“淮、蔡平，十二月随度还朝，以功授刑部侍郎，仍诏愈撰《平淮西碑》，其辞多叙裴度事。时先入蔡州擒吴元济，李-{愬}-功第一，-{愬}-不平之。-{愬}-妻出入禁中，因诉碑辞不实，诏令磨愈文。宪宗命翰林学士段文昌重撰文勒石。”
3.  《旧唐书》卷十八下《宣宗本纪》：“太庙祫享，合以功臣配。其宪宗庙，以裴度、杜黄裳、李-{愬}-、高崇文等配享。”
4.  《旧唐书》卷一百三十三《李-{愬}-传》：“长庆元年……是年十月，卒于洛阳，时年四十九。”