**李慧娟**\[1\]，女，[刑法学硕士](../Page/刑法学.md "wikilink")，[河南省洛阳市中级人民法院](../Page/河南省洛阳市中级人民法院.md "wikilink")[法官](../Page/法官.md "wikilink")。2003年因在一个案件中宣布[河南省一项](../Page/河南省.md "wikilink")[地方性法规无效而引起轩然大波](../Page/地方性法规.md "wikilink")。

## 簡歷

李慧娟2001年毕业于[中国政法大学](../Page/中国政法大学.md "wikilink")，获[刑法学](../Page/刑法学.md "wikilink")[硕士学位](../Page/硕士学位.md "wikilink")，毕业后到[河南省洛阳市中级人民法院工作](../Page/河南省洛阳市中级人民法院.md "wikilink")，后任[助理审判员](../Page/助理审判员.md "wikilink")。

2003年5月27日，李慧娟在一起民事案件中判决：“《[河南省农作物种子管理条例](../Page/河南省农作物种子管理条例.md "wikilink")》作为法律阶位较低的地方性法规，其与《种子法》相冲突的条款自然无效……”\[2\]。2003年10月28日，洛阳市中级人民法院在洛中法（2003）147号通报中称：“案件承办人在判决书中认定[省人大常委会通过的地方性法规的有关条款无效](../Page/河南省人民代表大会常务委员会.md "wikilink")，超越了[人民法院的审判职权](../Page/人民法院.md "wikilink")，违背了我国的[人民代表大会制度](../Page/人民代表大会制度.md "wikilink")，损害了[国家权力机关的权威](../Page/人民代表大会.md "wikilink")，构成了严重的违法行为，造成了严重的不良影响。中院[党组正以高度负责的态度深刻总结教训](../Page/党组.md "wikilink")，严肃认真地处理有关责任人员。”\[3\]2003年11月7日，根据河南省、市人大常委提出的处理要求，洛阳中院党组拟出一份书面决定，准备撤销[赵广云的副庭长职务和李慧娟的审判长职务](../Page/赵广云.md "wikilink")，取消李慧娟的助理审判员资格\[4\]。2003年11月初，李慧娟将一份“情况反映”通过[中国女法官协会送至](../Page/中国女法官协会.md "wikilink")[最高人民法院](../Page/最高人民法院.md "wikilink")\[5\]。事件引发了学术界及法律界对司法实践和改革问题的讨论，并在当年被称为“2003年末最热点法治事件”。

2004年，李慧娟回到[河南省洛阳市中级人民法院工作](../Page/河南省洛阳市中级人民法院.md "wikilink")\[6\]。

河南种子条例一案引起了关于[人民法院是否有权审查](../Page/人民法院.md "wikilink")[地方性法规合法性的广泛讨论](../Page/地方性法规.md "wikilink")\[7\]。此外，还有律师上书[全国人大常委会](../Page/全国人大常委会.md "wikilink")，要求审查《河南省农作物种子管理条例》的法律效力\[8\]。

## 参见

  - [河南省农作物种子管理条例](../Page/河南省农作物种子管理条例.md "wikilink")
  - [河南种子案](../Page/河南种子案.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中华人民共和国人民法院女法官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国人民法院女法官 "wikilink")
[Category:河南司法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南司法 "wikilink")
[Category:中国政法大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国政法大学校友 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.