**李敖**（\[1\]），[字](../Page/表字.md "wikilink")**敖之**、幼名**安辰**，人稱**李大師**\[2\]。台灣[历史学家](../Page/历史学家.md "wikilink")、[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[政治](../Page/政治.md "wikilink")[評論家](../Page/評論家.md "wikilink")、政治人物、文化批評者、[中國近代史學者](../Page/中國近代史.md "wikilink")。生於[满洲国时期的](../Page/满洲国.md "wikilink")[哈爾濱市](../Page/哈爾濱市.md "wikilink")，籍貫[吉林省](../Page/吉林省_\(中华民国\).md "wikilink")[扶餘](../Page/扶余市.md "wikilink")，祖籍[山東省](../Page/山東省_\(清\).md "wikilink")[濰縣](../Page/濰縣.md "wikilink")\[3\]。[國立臺灣大學歷史研究所肄業](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、[國立臺灣大學歷史學系畢業](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")。公開活動常身著一件自稱是价值12000元[新台币的名牌紅色夾克](../Page/新台币.md "wikilink")，成為他的象徵。李敖情史非常豐富，也曾因此帶來個人爭議。

李敖成名於20世纪60年代，當時在[《文星》雜誌上為](../Page/文星.md "wikilink")[胡適辯護](../Page/胡適.md "wikilink")，反對[中國傳統文化](../Page/中國傳統文化.md "wikilink")，力主[全盤西化](../Page/全盤西化.md "wikilink")，掀起[中西文化論戰](../Page/中西文化論戰.md "wikilink")。早年少谈当代政治议题；後來才逐漸反對中國國民黨[一黨專政統治](../Page/一黨專政.md "wikilink")；20世纪70年代參與[政治運動](../Page/政治運動.md "wikilink")，曾因捍衛[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")，反抗[中國國民黨對](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[黨外](../Page/黨外.md "wikilink")[異議人士的迫害](../Page/異議人士.md "wikilink")，而成為[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")，服刑5年8個月\[4\]。[解嚴後](../Page/解嚴.md "wikilink")，多次參選\[5\]，曾任[中華民國立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，卸任後逐漸轉往[中國大陸發展](../Page/中國大陸.md "wikilink")，除研究、寫作、教學外，積極從事評論。李敖自認有濃厚的[自由主義](../Page/自由主義.md "wikilink")、[民族主義思想](../Page/民族主義.md "wikilink")，自認[反蔣](../Page/反蔣.md "wikilink")、反[國民黨](../Page/國民黨.md "wikilink")、反[台獨](../Page/台獨.md "wikilink")、反[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")、[反美以及](../Page/反美.md "wikilink")[反日](../Page/反日.md "wikilink")。晚年的看法為讚美[中國共產黨能讓中國富國強兵](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，\[6\]\[7\]，但批評和諷刺中共在[言論自由上的問題](../Page/言論自由.md "wikilink")\[8\]。

2018年3月18日上午10時59分，李敖在[台北](../Page/台北市.md "wikilink")[榮民總醫院因](../Page/臺北榮民總醫院.md "wikilink")[腦瘤病逝](../Page/腦瘤.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

李敖祖先來自[雲貴烏撒](../Page/雲貴.md "wikilink")（今[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[鎮雄縣和](../Page/鎮雄縣.md "wikilink")[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")[威寧縣](../Page/威寧縣.md "wikilink")），[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武年間](../Page/洪武.md "wikilink")[遷徙至](../Page/遷徙.md "wikilink")[山東](../Page/山東.md "wikilink")\[9\]，李敖考據，其祖先可能為[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")，是被[朝廷的](../Page/朝廷.md "wikilink")[征南將軍](../Page/征南將軍.md "wikilink")[傅友德強制遷徙來的](../Page/傅友德.md "wikilink")。祖父李鳳亭生於[山東](../Page/山東.md "wikilink")，[闖關東落腳關外](../Page/闖關東.md "wikilink")，曾經做過[馬賊](../Page/馬賊.md "wikilink")，後為銀樓老闆\[10\]。李敖的父親[李鼎彝](../Page/李鼎彝.md "wikilink")，幼年資質穎異，能背誦《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》與《[道德經](../Page/道德經.md "wikilink")》\[11\]，後考入北京大學中文系，畢業後曾任[東北大學講師](../Page/東北大學.md "wikilink")，吉林六中校長，本來的籍貫是山東，因[李鼎彝就读](../Page/李鼎彝.md "wikilink")[北京大学时獲得](../Page/北京大学.md "wikilink")[吉林省的公费](../Page/吉林省.md "wikilink")，[冒籍吉林](../Page/冒籍.md "wikilink")[扶余县](../Page/扶余县.md "wikilink")，但其他親人，包括李敖，都以山東為籍貫，后来[國民政府將李家全家统一改为](../Page/國民政府.md "wikilink")「吉林扶餘」\[12\]。1937年，李鼎彝遷居[北平](../Page/北平.md "wikilink")（今北京），考取公務員。[對日抗戰時](../Page/對日抗戰.md "wikilink")，以[國民黨](../Page/國民黨.md "wikilink")[軍統局](../Page/軍統局.md "wikilink")[特務身分潛伏於](../Page/特務.md "wikilink")[汪精衛政府](../Page/汪精衛政府.md "wikilink")\[13\]，任司法部科員，1940年出任太原禁菸局局長。1941年被政敵以[貪汙罪起訴](../Page/貪汙.md "wikilink")，不久無罪釋放，但憤而退隱\[14\]。李敖的母亲张桂贞，為[師範學校畢業](../Page/師範學校.md "wikilink")。

1935年4月，李敖出生于[滿洲國時期的](../Page/滿洲國.md "wikilink")[黑龍江](../Page/黑龙江省_\(满洲国\).md "wikilink")[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")，李敖在八个兄弟姊妹中排行第五。兩歲時全家遷居[北平市](../Page/北平市.md "wikilink")，在北平就讀於[新鮮衚衕小學](../Page/北京新鲜胡同小学.md "wikilink")。民國37年（1948年），李敖以全校第一的成績考入[公立第四中学校](../Page/北京市第四中学.md "wikilink")\[15\]，因[國共內戰正熾](../Page/國共內戰.md "wikilink")，李敖隨著親人從北平市逃到[上海市](../Page/上海市_\(中华民国\).md "wikilink")，就讀緝規中學。民國38年（1949年），李敖随父母从上海乘船迁至台湾，在[台中落脚后](../Page/台中.md "wikilink")，进入[省立台中第一中学高中二年级就读](../Page/臺中市立臺中第一高級中等學校.md "wikilink")，由於對於學校教育體制反感，於二年級下學期開始休學，在家自修。曾與其恩師[严侨](../Page/严侨.md "wikilink")（[中共](../Page/中国共产党.md "wikilink")[地下党员](../Page/间谍.md "wikilink")）密謀[投奔](../Page/投誠.md "wikilink")[中国大陆](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，李敖三年級时严侨被捕，李敖則因年紀尚輕，加上其師長各方奔走而獲得[緩刑](../Page/緩刑.md "wikilink")。因此還是學生的李敖省下家裡給的零用錢救濟落魄的师母和三个小孩。

1954年，以同等学力资格，考取[國立台灣大學法律專修科](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")（國立臺灣大學法律學系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入國立台灣大學歷史學系。1959年畢業後服[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")，擔任[預官](../Page/預官.md "wikilink")。

1961年退伍後，李敖又考取臺大歷史研究所。

### 感情生活

李敖情史非常豐富，自稱交過數十個女友、[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")，每次受訪，對情人的實際數目，多答以「不計其數」\[16\]
。李敖曾因為感情風流，七十歲時，還有[未成年](../Page/未成年.md "wikilink")[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")，故其两性交往上的行为，有不少負面的評論\[17\]\[18\]\[19\]\[20\]\[21\]。

李敖十八歲那年交往第一任女友羅君若，在台中一中休學之後，每天寫情書給她，終於獲得佳人芳心，但一公開兩人關係，女方家長就立刻反對兩人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之餘，吞了一瓶[安眠藥自殺](../Page/安眠藥.md "wikilink")，室友[翁松燃緊急將他送醫急救](../Page/翁松燃.md "wikilink")，才撿回一命。\[22\]

早年李敖與作家[王尚義胞妹](../Page/王尚義.md "wikilink")[王尚勤](../Page/王尚勤.md "wikilink")[同居過](../Page/同居.md "wikilink")，當時王尚勤號稱「[台灣大學水仙花](../Page/台灣大學.md "wikilink")」，兩人濃情密意，未婚生下女兒，但王尚勤懷孕時，李敖已經又有了另外一個女友吳海蒂，王尚勤雖然一度回到李敖懷抱，但因李敖外面女友太多，最後依舊分手，生下女兒[李文後](../Page/李文_\(作家\).md "wikilink")，李敖與其弟李放偷偷把李文抱回家中，請自己的母親张桂贞撫養。王尚勤回憶其舊情人：「[愛錢](../Page/愛錢.md "wikilink")，沒[世界觀](../Page/世界觀.md "wikilink")」。

李敖1980年在[蕭孟能介紹下](../Page/蕭孟能.md "wikilink")，與當時紅極一時的美女藝人「台灣第一美人」[胡茵夢結婚](../Page/胡茵夢.md "wikilink")，由[高上秦和](../Page/高上秦.md "wikilink")[孟絕子證婚](../Page/孟祥柯.md "wikilink")，婚姻關係僅維持了一百多天，離婚協議書也很簡便，由胡茵夢起草，主文只寫上「我倆同意離婚，今後有關財產問題，無任何關係。男婚女嫁，各不相干。」被戲稱為百日維新「百日維姻」\[23\]\[24\]，閃電離婚時，李敖宣稱是因與胡茵夢「因理解而結合，因誤解而分手」。

李敖也痛批蕭孟能誘騙胡茵夢出庭作証，導致李敖敗訴，入獄半年，聲譽掃地。然而胡茵夢卻稱看不慣李敖「唯利是圖」的行為，而導致雙方關係生變\[25\]。

李敖現任妻子[王志慧是李敖在公車站牌前相遇的](../Page/王志慧.md "wikilink")，當年王志慧是護專學生，有著一雙美腿的她吸引了李敖的目光，李敖於是前往搭訕，發現她在公車站牌前看李敖的書，李敖浪漫地默寫了昔年的獄中作品《忘了我是誰》送給她，兩人交往，李敖為她取下愛的暱稱「小屯」，兩人論及婚嫁時，王志慧父母嚴厲反對，認為李敖不但比她年長三十歲，足夠當她父親，而且還花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁給李敖，我就一輩子不嫁！」王志慧的父母只好同意兩人成婚。兩人育有兒子[李戡](../Page/李戡.md "wikilink")，女兒李諶。

### 文星杂志时期

1957年，原[中央通讯社社长](../Page/中央通讯社.md "wikilink")[萧同兹之子](../Page/萧同兹.md "wikilink")[萧孟能创办](../Page/萧孟能.md "wikilink")[自由主义月刊](../Page/自由主义.md "wikilink")《[文星](../Page/文星.md "wikilink")》。[胡适去世时](../Page/胡适.md "wikilink")，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以[中華民國國军](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[預官退伍](../Page/預官.md "wikilink")，萧大胆启用，委以重任。當年[蕭孟能](../Page/蕭孟能.md "wikilink")、[朱婉堅](../Page/朱婉堅.md "wikilink")、李敖三人可稱為文星鐵三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反[封建和西化](../Page/封建.md "wikilink")，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与[立法委员](../Page/立法委员.md "wikilink")[胡秋原所创办的](../Page/胡秋原.md "wikilink")《[中华杂志](../Page/中华杂志.md "wikilink")》、[文化大学教授](../Page/文化大学.md "wikilink")[史紫忱发行的](../Page/史紫忱.md "wikilink")《[陽明](../Page/陽明_\(雜誌\).md "wikilink")》及导演[邹郎所发行的](../Page/邹郎.md "wikilink")《[文化旗](../Page/文化旗.md "wikilink")》等杂志长期[笔战](../Page/反調.md "wikilink")，以一个初出茅庐青年的形象偕同《[联合报](../Page/联合报.md "wikilink")》、[中央研究院学者](../Page/中央研究院.md "wikilink")、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》[总编辑](../Page/总编辑.md "wikilink")。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国[哈佛大学教授](../Page/哈佛大学.md "wikilink")[费正清的](../Page/费正清.md "wikilink")[亲共阴谋](../Page/亲共.md "wikilink")；[国民党中央评议委员](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")[萧同兹自请](../Page/萧同兹.md "wikilink")[文星书店停业](../Page/文星書店.md "wikilink")，[债权人盈门](../Page/债权人.md "wikilink")，萧孟能不得不逃往岛外暂避，行前他将超过[新台币](../Page/新台币.md "wikilink")2,000万元（以當時價值而言，可以買下半條街）的家产托付最受信任的李敖代为保管（即蕭與李之間的「君子協定」）。国立台湾大学哲学系教授[殷海光被迫离职](../Page/殷海光.md "wikilink")、[中央研究院院長](../Page/中央研究院院長.md "wikilink")[王世杰为此屡提辞呈](../Page/王世杰_\(中华民国政治家\).md "wikilink")、[中央研究院近代史研究所所长](../Page/中央研究院近代史研究所.md "wikilink")[郭廷以赴美不归](../Page/郭廷以.md "wikilink")，及《联合报》之备受抨击。因控诉牵涉费正清、[太平洋学会及](../Page/太平洋学会.md "wikilink")[福特基金会](../Page/福特基金会.md "wikilink")（以费正清为核心的福特基金会后卷入[零八宪章事件](../Page/零八宪章.md "wikilink")，遭中国大陆部分人士指控与[共济会阴谋有关](../Page/共济会.md "wikilink")），[中美关系因此波澜甚多](../Page/中美关系.md "wikilink")，惟李敖全身而退。

### 入獄服刑

  - 第一次入獄

台灣时值[戒嚴時期](../Page/臺灣省戒嚴令.md "wikilink")，言論肅殺，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为國民黨當局所查禁，雖未因此坐牢，但1953年与严侨合谋[偷渡](../Page/偷渡.md "wikilink")[中国大陆一事被當局發覺](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，并于1967年4月8日以[妨碍公务提起公诉](../Page/妨害公務.md "wikilink")；后被法庭判刑1年，但由其大学师長多方奔走，獲得[緩刑](../Page/緩刑.md "wikilink")。[白色恐怖期間](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，李敖為護人權協助台獨人士[彭明敏逃亡](../Page/彭明敏.md "wikilink")，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭[谢聪敏和](../Page/谢聪敏.md "wikilink")[魏廷朝供出](../Page/魏廷朝.md "wikilink")。另外，李敖由[孟絕子手上拿到台灣受迫害被關的政治犯名單](../Page/孟祥柯.md "wikilink")（內有[中共](../Page/中共.md "wikilink")、[台獨人士等等](../Page/台獨.md "wikilink")），並要把這份名單送到[聯合國與](../Page/聯合國.md "wikilink")[人權組織去告發](../Page/人權組織.md "wikilink")。李敖把名單轉給[國際特赦組織馬汀](../Page/國際特赦組織.md "wikilink")；但在[日本被台獨人士拿走](../Page/日本.md "wikilink")，並且在未得李敖同意之下，將其刊登在台獨刊物上，以致李敖亦被牽連判刑。1971年3月19日，李敖被捕，並於1972年2月28日因「台獨」罪名被以[中华民国刑法第一百条之](../Page/中華民國刑法第一百條.md "wikilink")「内乱罪」判处十年徒刑、[褫夺公权](../Page/褫奪公權.md "wikilink")6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢[蒋中正逝世](../Page/蔣中正之死.md "wikilink")[大赦](../Page/大赦.md "wikilink")，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，總計五年零八个月。

  - 第二次入獄（1981年8月—1982年2月）

因為普通刑事案件，即「李敖侵占蕭孟能家產」與「蕭孟能誣告李敖」案。一開始，[台北地方法院法官判李敖無罪](../Page/台北地方法院.md "wikilink")；到了[台灣高等法院後](../Page/台灣高等法院.md "wikilink")，改判李敖入獄半年定讞。

李敖出獄後，開始追究並報復蕭孟能。终得最高法院六件判决书\[26\]，勝訴。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报\[27\]。

另外，由於蕭孟能未於勝訴時提出附帶之[民事賠償](../Page/民事.md "wikilink")，蕭孟能託付予李敖管理並清償債務（文星雜誌破產）之所有家產（含及[字畫](../Page/字畫.md "wikilink")、[書籍](../Page/書籍.md "wikilink")、[骨董](../Page/骨董.md "wikilink")、[家具](../Page/家具.md "wikilink")，不包含[文件](../Page/文件.md "wikilink")、[信函](../Page/信函.md "wikilink")）時僅有口頭協定（即蕭孟能與李敖間的「君子協定」），口頭協定並不具法律效力。自李敖勝訴後，蕭孟能之全數超過新臺幣2000萬元之家產（依當時市值計算）即歸李敖所有。盡失家產的蕭孟能最終仍面臨兩次刑期，並入監服刑；後為逃避債權人盈門，逃往[海外](../Page/海外.md "wikilink")，病逝於[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

1980年代，李敖已然成为台湾知名的[党外政论家](../Page/党外.md "wikilink")，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史\[28\]。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。

### 名嘴生涯

李敖自1980年代开始嘗試公開演说，但直至[蔣經國於](../Page/蔣經國.md "wikilink")1987年[解嚴](../Page/解嚴.md "wikilink")，解除[黨禁與](../Page/党禁.md "wikilink")[報禁](../Page/报禁.md "wikilink")\[29\]後才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾[电视媒体产业开展](../Page/电视.md "wikilink")，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成為一時[名嘴](../Page/名嘴.md "wikilink")。

2004年至2006年，李敖与[凤凰卫视合作的节目](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")《[李敖有话说](../Page/李敖有话说.md "wikilink")》面向[香港与](../Page/香港.md "wikilink")[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「[神州文化之旅](../Page/李敖神州文化之旅.md "wikilink")」，行程包括[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[北京和](../Page/北京.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")。过程中，分别于[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[清华大学和](../Page/清华大学.md "wikilink")[复旦大学进行了演讲](../Page/复旦大学.md "wikilink")，他主張演讲的目的不在於政治，而是文化與思想的活動\[30\]\[31\]。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋風”为头版，但因其提倡言論自由而在大陆無法得到官方媒体的直播和详细报导\[32\]，其演讲稿及演讲视频乃通过[網路上的非官方渠道传播](../Page/網路.md "wikilink")，但其言行仍受到所謂[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[自由派的學者](../Page/自由派.md "wikilink")[刘晓波的强烈批评](../Page/刘晓波.md "wikilink")。2011年5月13日，李敖在[年代新聞台節目](../Page/年代新聞台.md "wikilink")《[新聞面對面](../Page/新聞面對面.md "wikilink")》回批劉曉波，暗諷[諾貝爾和平獎得主劉曉波連上台罵中共的資格都沒有](../Page/諾貝爾和平獎.md "wikilink")。

### 政治生涯

李敖自2000年代表[新黨參選](../Page/新黨.md "wikilink")[2000年中華民國總統大選](../Page/2000年中華民國總統大選.md "wikilink")，至2011年，宣布代表[親民黨於](../Page/親民黨.md "wikilink")[臺北市第八選舉區投入](../Page/臺北市第八選舉區.md "wikilink")[2012年中華民國立法委員選舉](../Page/2012年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，共計參選3次，挑戰過[總統](../Page/總統.md "wikilink")、[立委](../Page/立委.md "wikilink")。

唯一一次在[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")，以[無黨籍身分參選](../Page/無黨籍.md "wikilink")[2004年中華民國立法委員選舉](../Page/2004年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，成功當選，成為[中華民國立法院](../Page/中華民國立法院.md "wikilink")[第6屆立法委員](../Page/2004年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")。

  - 第二選區<small>（[中山](../Page/中山區_\(臺北市\).md "wikilink")、[大同](../Page/大同區_\(臺北市\).md "wikilink")、[中正](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")、[萬華](../Page/萬華區.md "wikilink")、[大安](../Page/大安區_\(臺北市\).md "wikilink")、[文山](../Page/文山區.md "wikilink")，選出10席，最低33,922票）</small>
      - ：[賴士葆](../Page/賴士葆.md "wikilink")
        、[潘維剛](../Page/潘維剛.md "wikilink")、[周守訓](../Page/周守訓.md "wikilink")

      - ：[藍美津](../Page/藍美津.md "wikilink")、[郭正亮](../Page/郭正亮.md "wikilink")、[王世堅](../Page/王世堅.md "wikilink")

      - ：[林郁方](../Page/林郁方.md "wikilink")、[李慶安](../Page/李慶安.md "wikilink")（當選無效）\[33\]

      - ：[黃適卓](../Page/黃適卓.md "wikilink")

      - ：[李敖](../Page/李敖.md "wikilink")

| 2004年臺北市第二選舉區立法委員選舉結果 |
| --------------------- |
| 應選10席                 |
| 號次                    |
| 1                     |
| 2                     |
| 3                     |
| 4                     |
| 5                     |
| 6                     |
| 7                     |
| 8                     |
| 9                     |
| 10                    |
| 11                    |
| 12                    |
| 13                    |
| 14                    |
| 15                    |
| 16                    |
| 17                    |
| 18                    |
| 19                    |
| 20                    |
| 21                    |
| 22                    |
| 23                    |
| 24                    |
| 25                    |
| 26                    |
| 27                    |
| 28                    |
| 29                    |
| 30                    |

### 逝世

2017年初李敖被診斷出罹患[脑肿瘤](../Page/脑肿瘤.md "wikilink")，該年五月底因接受[放射性治療導致](../Page/放射線療法.md "wikilink")[身體抵抗力下降而感染](../Page/免疫.md "wikilink")[急性肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")，一度病危，所幸最後康復。李敖的經紀人鄭乃嘉在2017年6月13日公開一封「李敖親筆信」，信中表示想在人生最後時間，和家人、友人與仇人再見一面做個告別；\[34\]但李敖逝世後，鄭乃嘉承認當時李敖因病重無力寫信，信件內容是他和李敖討論後由他代筆。\[35\]

2018年3月18日上午10時59分，病逝於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[北投區](../Page/北投區.md "wikilink")[台北榮民總醫院](../Page/台北榮民總醫院.md "wikilink")，享壽83歲。\[36\]其子李戡稱李敖遺願喪事一切從簡，不公開舉行[告別式](../Page/告別式.md "wikilink")。故3月21日舉行簡易的家祭儀式後，遺體[火化](../Page/火化.md "wikilink")，骨灰安放[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三芝區的](../Page/三芝區.md "wikilink")[龍巖白沙灣安樂園](../Page/龍巖_\(公司\).md "wikilink")。\[37\]\[38\]

## 其他活动

### 捐款

台灣[白色恐怖時期](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，李敖常不定时捐款給[党外杂志與黨外人士](../Page/党外.md "wikilink")，並幫助老師[殷海光及其遺孀](../Page/殷海光.md "wikilink")。

1994年，由于[东吴大学校長](../Page/東吳大學_\(臺灣\).md "wikilink")[章孝慈的促成](../Page/章孝慈.md "wikilink")，李敖至[東吳大學](../Page/東吳大學_\(臺灣\).md "wikilink")[歷史學系任客座教授](../Page/歷史學.md "wikilink")，并与东吴大学校长[章孝慈结为好友](../Page/章孝慈.md "wikilink")。當時李敖開的課大受歡迎，一大堆學生排隊搶著修。章孝慈是強人總統蔣經國的[私生子](../Page/私生子.md "wikilink")，在[白色恐怖時代](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，李敖一直在罵[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")、罵[蔣經國](../Page/蔣經國.md "wikilink")，卻被蔣介石與蔣經國的子孫章孝慈聘任為客座教授，充滿戲劇般的衝突。章孝慈在1994年8月15日的一場公開演講中說：「李敖是備受爭議的作家，有人說他是瘋狗、有人說他是流氓、有人說他打手、有人說他天才，但我們很單純，就是讓任何角度的學者，都可在東吳發展一個看法、一個見解。」后章孝慈[腦溢血卧病在床](../Page/腦溢血.md "wikilink")，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币七百余万元，由[黄宏成与张美珍一同送往东吴大学](../Page/黄宏成.md "wikilink")，由教授[王伟勇代收](../Page/王伟勇.md "wikilink")，作为章孝慈医疗费用。\[39\]

1997年，李敖为抵制[日本國政府藉](../Page/日本國政府.md "wikilink")[亞洲婦女基金會來與](../Page/亞洲婦女基金會.md "wikilink")[慰安婦私了之舉](../Page/慰安婦.md "wikilink")，故公開發起義賣，拍卖自己收藏的字画古董，包括[胡适送的书法作品等來義助台湾](../Page/胡适.md "wikilink")[慰安妇](../Page/慰安妇.md "wikilink")，總共義賣[新台币](../Page/新台币.md "wikilink")3800万元，轰动一时。\[40\]\[41\]並曾捐[新台币一百万元给](../Page/新台币.md "wikilink")[高金素梅](../Page/高金素梅.md "wikilink")，支持她去[联合国總部抗议](../Page/联合国总部大楼.md "wikilink")，要求[日本承認](../Page/日本.md "wikilink")[第二次世界大戰中的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日軍暴行](../Page/日軍.md "wikilink")。\[42\]

2005年访问北京大学时，李敖捐出[人民币](../Page/人民币.md "wikilink")35万元，希望于北京大学校园内塑立曾任[北大校長的](../Page/北京大学校长列表.md "wikilink")[胡适铜像](../Page/胡适.md "wikilink")；李敖表示，当年他穷，胡适借了[新台币一千元给他](../Page/新台币.md "wikilink")，现在他捐人民币35万给北大，也算是还了一千五百倍给胡适。不過北京大學至今未答應實現此事。\[43\]

### 诉讼

李敖雖然未從[国立台灣大學法律系畢業](../Page/国立台灣大學.md "wikilink")，但他在獄中精研[法學](../Page/法學.md "wikilink")，頗有所成。後來他每每與名人發生法律糾紛，對簿公堂，一生出庭超過三百次。傳言李敖是「法庭上的常勝軍」\[44\]，但其實不然，他多半「敗多勝少」，他並不考慮勝敗，「我打官司輸的機率還是很高，不過，重要的是過程，而不是結果，整個訴訟過程，其實是很有趣的。」\[45\]他控告別人時，一旦敗訴，就會又再提起另一個案件，繼續控告，即使被告贏了官司，卻也被漫長的訴訟過程搞得精疲力竭，這就是李敖要達成的目的\[46\]。冗長與繁複的訴訟過程，往往使對方不堪其擾，最後只好尋求和解，故李敖時常被稱為「訟棍」\[47\]。

1981年6月李敖因与[萧孟能的财务纠纷](../Page/萧孟能.md "wikilink")，被[台湾高等法院判决为](../Page/台湾高等法院.md "wikilink")“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月”。李敖怀疑此事背后有国民党政府的政治干预，他花了八年的时间自力进行司法救济，终获[中华民国最高法院撤销原判](../Page/中华民国最高法院.md "wikilink")。李雖耗費近八年半的時間，但也因此「一戰致富」。

1983年《秋海棠雜誌》刊登一篇攻擊李敖的文章，李敖得知後，一狀把當時《秋海棠雜誌》發行人[郁慕明告上法庭](../Page/郁慕明.md "wikilink")。但兩人感情還不錯，時常約出來喝[茶](../Page/茶.md "wikilink")、喝[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")。郁慕明想要和解，李敖給郁慕明兩個條件選擇，一是郁慕明退出國民黨，二是要郁慕明以新台幣360萬元買下他[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[敦化南路林肯大廈的一間套房](../Page/敦化南路.md "wikilink")（當時市價不到180萬元）。郁慕明不願退黨，只好買下房子，不過幾年後房價大漲，價值超過1000萬元，郁慕明因此賺了不少，而他們也因此成為好友。\[48\]\[49\]

1988年1月，李敖以「[遗嘱上的见证人](../Page/遗嘱.md "wikilink")[签名是到灵堂才签的](../Page/签名.md "wikilink")」為由，向台北市地检处以伪造文书罪名告发時任總統[李登辉](../Page/李登辉.md "wikilink")，與[五院院長](../Page/五院.md "wikilink")[俞国华](../Page/俞国华.md "wikilink")、[倪文亚](../Page/倪文亞.md "wikilink")、[林洋港](../Page/林洋港.md "wikilink")、[孔德成](../Page/孔德成.md "wikilink")、[黄尊秋等人伪造](../Page/黃尊秋.md "wikilink")[蒋经国遗嘱](../Page/蒋经国.md "wikilink")。同年3月，台北地检处侦查终结，认为没有犯罪的刑责，予以结案\[50\]。

有一次《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》報導「李敖開車闖紅燈」，這其實只是李敖上[邱彰節目說的笑話](../Page/邱彰.md "wikilink")，李敖因此狀告《自由時報》負責人[林榮三誹謗](../Page/林榮三.md "wikilink")，法院判賠李敖新台幣十萬元，李敖上訴，還對法官說，「你判十萬，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林榮三，他這麼有錢欸，才賠十萬？」法官於是判賠五十萬元。\[51\]

2013年，李敖控告許倬雲，因為他得知許倬雲出書，稱李敖是打手、說謊、偷書變賣、背叛朋友，而且因為偷竊而未能畢業，被李敖一狀告到台北地方法院，一審判許倬雲敗訴，必須賠李敖[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")200萬元，並要在[中國大陸與](../Page/中國大陸.md "wikilink")[台灣的六家傳媒登報道歉](../Page/台灣.md "wikilink")。\[52\]\[53\]

## 觀點及立場

### 對[黨外運動及人士的看法](../Page/黨外運動.md "wikilink")

李敖：「沒坐過牢的人，沒有資格批評[施明德](../Page/施明德.md "wikilink")。當年政治犯的求饒信或自白書，都是人家幫你寫的，強迫簽名，若不簽就硬壓你[畫押](../Page/畫押.md "wikilink")。那些求饒信的文筆及那麼漂亮的毛筆字，施明德寫得出來嗎？」

李敖：「在[國民黨的](../Page/國民黨.md "wikilink")[白色恐怖之下](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，爭取言論自由，其中我有一個小老弟，叫做陳水扁，所以在雜誌上面，我是總監，他是發行人。」甚至在[民進黨創黨之前](../Page/民進黨.md "wikilink")，李敖與陳水扁就曾經密謀要組個政黨。李敖：「我們到陳水扁家裡，他那時候在外面演講，還沒回來，過了不久，他就回來了，我就提議我們組黨，他說組黨，這會抓人的啊，最好的證人，就是現在的[許榮淑](../Page/許榮淑.md "wikilink")。」\[54\]

李敖：「我跟[陳水扁認識久](../Page/陳水扁.md "wikilink")，他算是我的小老弟，陳水扁是假[黨外](../Page/黨外.md "wikilink")、陳水扁是假[臺獨](../Page/臺獨.md "wikilink")，重點是他還不聰明。[謝長廷比較聰明](../Page/謝長廷.md "wikilink")。」\[55\]

李敖：「謝長廷是[黨外最聰明的男人](../Page/黨外.md "wikilink")，陳文茜是黨外最聰明的女人。」擔任立法委員，質詢行政院长谢长廷時，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚麼是我们的方向！」\[56\]

### 對[兩蔣的看法](../Page/兩蔣.md "wikilink")

李敖：「[蔣介石不如](../Page/蔣介石.md "wikilink")[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")，[蔣經國不如](../Page/蔣經國.md "wikilink")[阿斗](../Page/阿斗.md "wikilink")。」\[57\]

李敖：「[蔣介石真的澈澈底底是](../Page/蔣介石.md "wikilink")[王八蛋](../Page/王八蛋.md "wikilink")，但他也有一些優點，就是他死掉了可以減刑，我本來判十年，變坐牢五年多。我岳母，前妻（[胡茵夢](../Page/胡茵夢.md "wikilink")）的母親，應該說是前岳母，還說國民黨真偉大呀，居然把李敖放了。」\[58\]

李敖：「中正紀念堂就是卡在臺北正中心的一座死人靈堂，民進黨只是小鼻子小眼睛，我問民進黨敢不敢玩真的？為甚麼要改名？應該要剷平，應該要打掉、砸掉、拆掉。​​」\[59\]還大酸民進黨：「勇敢的臺灣人、有種的民進黨，就把它炸掉嘛！搞個遮羞布幹甚麼呢？每次都像賊一樣遮來遮去的，沒出息！」消遣[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")「沒種」，“中正紀念堂”蓋得像個靈堂，簡直醜死了，為何不直接將中正紀念堂炸掉。\[60\]

李敖：「[二二八事件確實是個悲劇](../Page/二二八事件.md "wikilink")，以責任來看，[蔣介石派兵是要負全責](../Page/蔣介石.md "wikilink")，應該要被你們台灣人[千刀萬剮](../Page/千刀萬剮.md "wikilink")、[碎屍萬段](../Page/碎屍萬段.md "wikilink")，但他[內戰都打得焦頭爛額](../Page/內戰.md "wikilink")，還管你殺人不殺人？蔣介石不給你們談論『二二八事件』，但他[槍斃了](../Page/槍斃.md "wikilink")[陳儀](../Page/陳儀.md "wikilink")，那意思是說，有錯誤，但這個錯誤不是我，是他，所以我把他幹掉了。就像殺了[岳飛](../Page/岳飛.md "wikilink")，找了一個[替罪羊解決一切](../Page/替罪羊.md "wikilink")，[宋高宗沒問題](../Page/宋高宗.md "wikilink")，找了個[秦檜負全責一樣](../Page/秦檜.md "wikilink")。這個方法是有效的，現在臺灣[民進黨或](../Page/民進黨.md "wikilink")[國民黨都罵陳儀](../Page/國民黨.md "wikilink")，這說明了蔣介石歸罪陳儀的方法，絕對有效的。」但是最後，他提到「[民進黨一直利用二二八事件催](../Page/民進黨.md "wikilink")[本省人的票](../Page/本省人.md "wikilink")，心裏就生氣。」\[61\]1997年，李敖與陳境圳合著、[新新聞文化出版](../Page/新新聞.md "wikilink")《你不知道的228》，提出二二八事件相關的一千個問答；2007年，李敖出版社發行該書新版，李敖在新版感言中諷刺，刻意誇大與扭曲二二八事件者「以歪曲行公義，以殺伐行和平，以鬥倒鬥臭行和解，以『一個也不饒』行寬恕」。\[62\]

2005年3月18日，在《李敖有話說》第270集中說，那些人用[二二八事件製造悲情與族群衝突](../Page/二二八事件.md "wikilink")，一邊製造悲情、一邊說「我們不要陷入悲情」，一邊製造族群衝突、一邊說「我們要維護公義與和平」；他們還用二二八事件做了錯誤的歷史解讀，把二二八事件栽在新的外省人的頭上，把台獨理論架構在二二八事件之上，從而要求外省族群「你們要給我乖乖的」，這就是「舊賬新栽」。

李敖曾多次公開表示[中華民國已經](../Page/中華民國.md "wikilink")“滅亡”，并曾以[蔣介石提及](../Page/蔣介石.md "wikilink")“中华民国亡了”的言论以印证其观点\[63\]。

### 對[中共的看法](../Page/中共.md "wikilink")

李敖於[神州文化之旅中直言](../Page/神州文化之旅.md "wikilink")：「我支持[共產黨](../Page/共產黨.md "wikilink")」。共產黨真正使中國[富國強兵](../Page/富國強兵.md "wikilink")\[64\]；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾說：「我李敖就是要保護共產黨。[文革](../Page/文革.md "wikilink")、[三反五反](../Page/三反五反.md "wikilink")、[大饑荒](../Page/三年自然災害.md "wikilink")，很多事件，五千萬人死了，這我承認。但也要看到從1949年到90年，共產黨使整體中國人的平均年齡增加了三十年；最近十年又達到了四十年，整體中國人長壽多活了四十年。共產黨做的好事，不能被抹掉。但共產黨得有個大國的樣子。連我這麼擁護共產黨的人，它都要得罪。我希望它能改變，它也在改變，但改得太慢了。」\[65\]

李敖於《李敖有話說》以及在[北京大學的演講中坦言](../Page/北京大學.md "wikilink")，[六四天安門事件是不幸的事件](../Page/六四事件.md "wikilink")；但他同時指出，類似共產黨清場的作法，歷史上在多個國家也曾多次出現，很多法制國家皆不允許人民在中央廣場盤踞不去，“任何政府在這個時候都是王八蛋”。\[66\]李敖特別舉出，1930年代美國在[華盛頓廣場鎮壓一次大戰退伍老兵](../Page/酬恤金进军事件.md "wikilink")，以及1970年代[美軍進入](../Page/美軍.md "wikilink")[肯特州立大學殺害反](../Page/肯特州立大學.md "wikilink")[越戰大學生的例子](../Page/越戰.md "wikilink")。

李敖贊同[鄧小平提出的](../Page/鄧小平.md "wikilink")[一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")，參選[2000年中華民國總統選舉時甚至直接表示](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，自己參選的是「中國[台灣地區的領導人](../Page/台湾地区领导人.md "wikilink")」。2007年9月，李敖籌組[中國智慧黨之時](../Page/中國智慧黨.md "wikilink")，亦提出相信中華民國之存在者就是「笨蛋」之言論，還說「智慧使我們不相信中華民國是一個國家、不相信[台獨](../Page/台獨.md "wikilink")、不相信以台灣之名進聯合國、不相信共產黨是敵人、不相信軍購、不相信固守保台、不相信美國來救我們、不相信美國是我們朋友、不相信自己不是中國、不相信藍綠」。\[67\]

### 對[宗教的看法](../Page/宗教.md "wikilink")

李敖是一個[不可知論者](../Page/不可知論者.md "wikilink")，但他對[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[回教](../Page/回教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[基督宗教等各種宗教都很有研究](../Page/基督宗教.md "wikilink")，他說佛教太洞悉女人，「《[大般涅槃经](../Page/大般涅槃经.md "wikilink")》裏竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，「回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，[穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺」，「道教是進步的宗教，當年[張天師登壇作法](../Page/張天師.md "wikilink")、[煉汞燒丹](../Page/煉丹.md "wikilink")，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了」。對於[基督新教和](../Page/新教.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，他說：「信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉。」\[68\]

李敖曾提到以前的[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")[傳教士有高明的宣傳技巧](../Page/傳教士.md "wikilink")，表面上教人修身養性，卻把百分之一的基督教[福音](../Page/福音.md "wikilink")，放入百分之九十九的一般世俗文化中，讓人在研讀時不知不覺被潛移默化。\[69\]

李敖在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[法源寺说](../Page/法源寺.md "wikilink")：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子裏打转。在[釋迦牟尼时代](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，佛教裏是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说釋迦牟尼不是神！」\[70\]李敖尤其批評[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，在其著作《李敖大全集》中收錄有批評西藏歷史上神權統治的文章。他提出證據揭露西藏運用[神權統治的黑暗面](../Page/神權統治.md "wikilink")\[71\]，除了痛罵[林雲用藏傳佛教騙人](../Page/林雲.md "wikilink")，是妖僧之外，還曾經消遣信奉[密宗的世交晚輩](../Page/密宗.md "wikilink")[王菲](../Page/王菲.md "wikilink")，諷刺：「王菲大可當個女[活佛](../Page/活佛.md "wikilink")，說不定還得個[諾貝爾獎](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")。」王菲一家與李敖一家是世交，其父親[王佑林一度和李敖的二姐李珉指腹为婚](../Page/王佑林.md "wikilink")。\[72\]

## 軼聞

李敖的嗜好是觀賞[日本](../Page/日本.md "wikilink")[成人影片](../Page/成人影片.md "wikilink")，欣賞的[AV女優為](../Page/AV女優.md "wikilink")[小澤圓](../Page/小澤圓.md "wikilink")。\[73\]

李敖是知名的政治犯，故在獄中被禁止看報紙，但他為了得知外界的資訊，向管理員要求看報。該管理員欣賞李敖的文采，願意冒險幫他，但要李敖寫詩相贈，李敖於是寫下了[新詩](../Page/新詩.md "wikilink")《忘了我是誰》，向管理員交換報紙，這首新詩後來在[許瀚君譜曲之後](../Page/許瀚君.md "wikilink")，成為著名的[民歌](../Page/民歌.md "wikilink")。\[74\]

李敖說：「[劉德華不能說不帥](../Page/劉德華.md "wikilink")，缺點是臉長得太『苦情』了一點，[金城武帥多了](../Page/金城武.md "wikilink")，但金城武的缺點是他擁有「可惡的[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")」血統。」但李敖在《魯豫有約》時，又說他覺得劉德華「不好看」，因為臉太「苦相」，[陳魯豫則說劉德華很英俊](../Page/陳魯豫.md "wikilink")，驚呼連連\[75\]。李敖也在[微博上開金城武玩笑](../Page/微博.md "wikilink")，說他長得「[奸夫相](../Page/奸夫.md "wikilink")」\[76\]。

李敖公開支持駐外的[新聞局官員](../Page/新聞局.md "wikilink")[郭冠英](../Page/郭冠英.md "wikilink")，郭冠英是李敖的好友，以筆名[范蘭欽發表辱台言論](../Page/范蘭欽.md "wikilink")，後因曠職、瀆職、而遭免職。李敖說：「郭冠英很有才，被[台獨人士害慘了](../Page/台獨.md "wikilink")。」於是包了一個1,000[美元的](../Page/美元.md "wikilink")[紅包予郭冠英](../Page/紅包.md "wikilink")。郭冠英表示：「我很不高興，因為[李敖跟我的交情](../Page/李敖.md "wikilink")，這個錢太少了！他的應該是以10萬美元起價。」\[77\]

李敖在2013年4月1日[愚人節曾爆出烏龍死訊](../Page/愚人節.md "wikilink")，但隨後證實該日死去的是其好友[陳文茜的一條](../Page/陳文茜.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")，該狗名為「李敖大哥大」。\[78\]

李敖曾公開爆料，曾收到中國國民黨籍[立法院院長](../Page/立法院院長.md "wikilink")[王金平私下的新臺幣兩百萬元現金](../Page/王金平.md "wikilink")，並提出自己[贈與超過市價新臺幣兩百萬元的名畫給王](../Page/贈與.md "wikilink")。\[79\]

李敖與藝人[小S鬧官司時](../Page/小S.md "wikilink")，以小S邀請他上《[康熙來了](../Page/康熙來了.md "wikilink")》五次，作為撤銷告訴之條件，並宣稱要幫《康熙來了》衝[收視率](../Page/收視率.md "wikilink")。然而因收視率並沒有提升，結果只來了該節目兩次。

李敖著作《[北京法源寺](../Page/北京法源寺.md "wikilink")》報載獲[諾貝爾文學獎提名時](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")，他表示：“那根本不算甚麼，世界上任何一所大學的文學教授和語言學教授都有提名資格，[瑞典學院每年都會收到數百個提名](../Page/瑞典學院.md "wikilink")，但最終還是要看被提名的小說到底怎麼樣。”但在未獲評審青睞後，他改口提到：“在歷史上，[諾貝爾獎的頒發經常不公正](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")，[托爾斯泰沒有當選是遺憾](../Page/托爾斯泰.md "wikilink")，毫無資格的[賽珍珠當選是錯選](../Page/賽珍珠.md "wikilink")。而且，諾貝爾文學獎評委會歷來不給中國人文學獎，不承認語言隔閡的原因，只認定我們沒有世界級的作品，這是有偏見的。”\[80\]

李敖曾獲[廈門大學](../Page/廈門大學.md "wikilink")、[暨南大學](../Page/廣東暨南大學.md "wikilink")、[海南大學](../Page/海南大學.md "wikilink")、[海南師範大學等校頒授榮譽](../Page/海南師範大學.md "wikilink")[教授或客座](../Page/教授.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")，也獲得[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")「2011年最具影響力文化人物獎」\[81\]。

李敖病逝後，中華民國[文化部部長](../Page/文化部.md "wikilink")[鄭麗君表示李敖是](../Page/鄭麗君.md "wikilink")[黨外運動時代對抗](../Page/黨外運動.md "wikilink")[兩蔣](../Page/兩蔣.md "wikilink")[威權統治的重要人物](../Page/威權統治.md "wikilink")，呈請[總統府頒發](../Page/總統府.md "wikilink")[褒揚令](../Page/褒揚令.md "wikilink")，李敖長子[李戡代表家屬發言](../Page/李戡.md "wikilink")，稱依李敖遺願「後事務求從簡，婉謝褒揚」\[82\]。

## 電視節目主持

|                       |                                           |                                                    |                                              |
| --------------------- | ----------------------------------------- | -------------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| **日期**                | **頻道**                                    | **節目名稱**                                           | **備註**                                       |
| 1990年代                | [真相新聞網](../Page/周荃.md "wikilink")         | 《[李敖笑傲江湖](../Page/李敖笑傲江湖.md "wikilink")》           | 播出時間待考，共1000集                                |
| 1999年                 | [真相新聞網](../Page/周荃.md "wikilink")         | 《[李敖秘密書房](../Page/李敖秘密書房.md "wikilink")》\[83\]     | 播出時間待考                                       |
| 2002年－待考              | [中天新聞台](../Page/中天新聞台.md "wikilink")      | 《[李敖大哥大](../Page/李敖大哥大.md "wikilink")》             | 播出時間待考                                       |
| 2004年－待考              | [環球電視](../Page/環球電視_\(台灣\).md "wikilink") | 《[挑戰李敖](../Page/挑戰李敖.md "wikilink")》               | 播出時間待考                                       |
| 2004年3月8日－2006年12月31日 | [鳳凰衛視中文台](../Page/鳳凰衛視中文台.md "wikilink")  | 《[李敖有話說](../Page/李敖有話說.md "wikilink")》             | 游本嘉、王祥基製作，周一到周五下午4點45分播出                     |
| 2004年12月27日－待考        | [台視主頻](../Page/台視主頻.md "wikilink")        | 《[李敖Talk秀](../Page/李敖Talk秀.md "wikilink")》         | [白汝珊製作](../Page/白汝珊.md "wikilink")，星期三晚上9點播出 |
| 2008年                 | [鳳凰衛視中文台](../Page/鳳凰衛視中文台.md "wikilink")  | 《[笑傲六十年：有話說李敖](../Page/笑傲六十年：有話說李敖.md "wikilink")》 | 劉春、蘇靜芬製作，共5集                                 |
| 2009年1月1日－2009年6月14日  | [高點電視台](../Page/高點電視台.md "wikilink")      | 《[李敖語妙天下](../Page/李敖語妙天下.md "wikilink")》           | 盛亞衛視製作，周一到周五晚上9點播出，共113集                     |

## 著作

李敖著作等身，曾於1999年出版40巨冊的《李敖大全集》。晚年原擬整理後期著作，編為《李敖大全集》第41-85冊，未成而逝。\[84\]

## 獎項榮譽

|- |1997年 |《李敖回憶錄》 |金石堂年度十大最具影響力的書\[85\] | |- |1997年 |《李敖回憶錄》
|聯合報讀書人年度最佳書獎（非文學類） | |- |2010年 |《陽痿美國》
|[亞洲週刊中文十大好書](../Page/亞洲週刊中文十大好書.md "wikilink")（非小說類）
| |- |2011年 | |年度新浪微博最具影響力文化人物獎 |

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
  - [李敖研究，研究李敖](http://leeao.com.cn/index.htm)

  -
  -
  - [2000年總統大選李敖首頁](http://forums.chinatimes.com/report/vote2000/liao/main.htm)

{{-}}

[Category:第6屆中華民國立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第6屆中華民國立法委員 "wikilink")
[Category:中華民國總統參選人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統參選人 "wikilink")
[Category:哈尔滨人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈尔滨人 "wikilink")
[Category:台北人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北人 "wikilink")
[Category:台湾作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾作家 "wikilink")
[Category:台湾作詞家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾作詞家 "wikilink")
[Category:台湾战后东北移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾战后东北移民 "wikilink")
[Category:台灣億萬富豪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣億萬富豪 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:支持一國兩制的臺灣政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:支持一國兩制的臺灣政治人物 "wikilink")

1.

2.  [狂傲不羈快意恩仇的一代大師李敖](http://www.k5news68.com/news/news.php?id=407)

3.  [李敖五十年表](http://leeao.com.cn/forfashion/leeao/zizuan/fifty.htm)，李敖研究

4.  [李敖曾助彭明敏逃亡　兩度入獄共被監禁5年8個月](https://tw.news.appledaily.com/politics/realtime/20180318/1317068/).蘋果日報.2018-03-18

5.  [李敖政壇路
    兩度入獄四度參選](https://udn.com/news/story/11311/3038713).聯合新聞網.2018-03-19

6.  林麒瑋.[李敖大師
    短暫卻精采的政治路](https://udn.com/news/story/6656/3037658).聯合新聞網.2018-03-18

7.  [常發表親中言論
    李敖曾自曝：隨身帶武器防暗算](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180318001941-260407)

8.  [李敖北大演講超辛辣　直嗆「共黨有天會消滅」](https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180318/1317083/)

9.
10. [李敖傳奇（上）：他的身世和人生，如果拍成電影，絕對足夠精彩！](https://www.xuehua.us/2018/03/31/%E6%9D%8E%E6%95%96%E4%BC%A0%E5%A5%87%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89%EF%BC%9A%E4%BB%96%E7%9A%84%E8%BA%AB%E4%B8%96%E5%92%8C%E4%BA%BA%E7%94%9F%EF%BC%8C%E5%A6%82%E6%9E%9C%E6%8B%8D%E6%88%90%E7%94%B5%E5%BD%B1/zh-tw/)，雪花新聞，2018年3月31日

11.
12.
13.
14. 《李敖回忆录》

15.
16. [李敖「風流自傳」曝把妹招　交過的女友「不計其數」](https://star.ettoday.net/news/510415)

17.

18.

19.

20.

21.

22. [李敖也曾為愛自殺　為她吞了一整瓶安眠藥](https://www.nownews.com/news/20180318/2719172)

23. [一生風流 情史不斷](http://www1.hkej.com/dailynews/articlePrint/id/1797396)

24. [左轟蔡依林、右批林青霞
    胡茵夢評價的李敖](https://www.secretchina.com/news/b5/2018/03/19/853191.html)

25. [李敖晚年仍想寫書
    作風犀利曾兩度入獄](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201803180069-1.aspx)

26. 《七十二年度台上字第二四○○号》、《七十二年度台抗字第二四七号》、《七十三年度台上字第四五○二号》、《七十三年度台上字第四六四七号》、《七十一年度台上字第二二二五号》、《七十三年度台上字第四五一一号》

27. [李敖：刑事告诉状](https://web.archive.org/web/20160216013219/http://kan.lee.ao.blog.163.com/blog/static/899174472010413101255877/).2010-05-13

28. 《李敖来台四十周年纪念演讲会》，1989年4月14日，[施性忠主持](../Page/施性忠.md "wikilink")，整理为《四十年目睹怪现状》出版。

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35. [貼身摯友證實 媒體狂登的道別親筆信非李敖所寫](https://udn.com/news/story/6839/3045096)

36. 陳偉婷.[李敖罹腦瘤過世
    享壽83歲](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201803185002-1.aspx).中央社.2018-03-18

37. [李敖後事李戡3天搞定　重返山林遨遊](https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180321/1319441/)

38. [李敖化煙長眠地曝光　舊愛盼揪團憑弔故人](https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180322/1319581/)

39. [李敖罵蔣經國
    卻被蔣經國之子章孝慈聘到東吳任教](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180318002233-260405)

40. [台灣慰安婦報告](https://books.google.com.tw/books?id=UhVg1siM9UQC&pg=PA206&lpg=PA206&dq=%E6%9D%8E%E6%95%96+%E6%85%B0%E5%AE%89%E5%A9%A6&source=bl&ots=RlTzVoY3qZ&sig=iYW3QmiSEIEj8phJEe8dTrYH9CA&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjnjYjSnPfZAhVBH5QKHYWTChA4ChDoAQgqMAE#v=onepage&q=%E6%9D%8E%E6%95%96%20%E6%85%B0%E5%AE%89%E5%A9%A6&f=false)

41. [李敖義賣珍藏
    義助慰安婦](http://news.cts.com.tw/cts/general/199708/199708310007619.html)

42. 黃麗蓉.[高金素梅：自認鐵公雞的李敖
    只捐款給兩種人](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180318002742-260407).中時電子報.2018-03-18

43.

44. [想告就告！一生出庭300次　李敖罵人紅到「吳大猷也是粉絲」](https://www.ettoday.net/news/20180318/1075680.htm#ixzz5AK5mjyrp)

45. [「吵架王」李敖好訟成性
    一生出庭超過300次](http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2368974)

46. [李敖腦瘤病逝
    長子：遵從遺願後事一切從簡](https://tw.news.yahoo.com/%E6%9D%8E%E6%95%96%E7%BD%B9%E8%85%A6%E7%98%A4%E7%97%85%E9%80%9D-%E4%BA%AB%E5%A3%BD83%E6%AD%B2-033908037.html)

47. 吳家詮.[「我告你喔！」
    李敖一句話讓自由時報多賠40萬](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180318002615-260402).中時電子報.2018-03-18

48. 周毓翔.[法院一告反成好友
    郁慕明讚李敖是傳奇](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180318002326-260407).中時電子報.2018-03-18

49. 李敖《李敖笑傲江湖》[李敖與郁慕明](http://leeao.com.cn/online/creazywang/leoymm.htm)

50. [告李登輝偽造蔣經國遺囑　李敖選總統支持兩岸統一和談](https://www.ettoday.net/news/20180318/1132773.htm).ETtoday.2018-03-18

51. 吳家詮.[「我告你喔！」
    李敖一句話自由時報判賠加40萬](http://gotv.ctitv.com.tw/2018/03/863883.htm)
    .快點TV

52.

53.

54. [今對立！昔李敖曾和扁辦黨外雜誌](https://news.tvbs.com.tw/politics/361955)

55. [透交情-115036571.html?guccounter=1](https://tw.news.yahoo.com/李敖苦勸謝長廷)

56. [李敖出怪招拉谢打扁 柔声唤“长廷”悬崖勒马](https://news.qq.com/a/20051005/000537.htm)

57. 《李敖千秋评论》第76册《经国·经国·错》

58. [李敖稱二二八事件
    官民都應負責任](http://news.sina.com.tw/politics/sinacn/cn/2008-02-21/12683133733.shtml)

59. [紅夾克大師──記李敖先生](https://gaveltw.wordpress.com/2018/03/29/%E7%B4%85%E5%A4%BE%E5%85%8B%E5%A4%A7%E5%B8%AB%E2%94%80%E2%94%80%E8%A8%98%E6%9D%8E%E6%95%96%E5%85%88%E7%94%9F/)

60. [李敖：中正紀念堂應該炸掉，陳水扁沒種](http://hk.crntt.com/doc/1003/7/2/4/100372484.html?coluid=7&kindid=0&docid=100372484)

61. [李敖稱二二八事件
    官民都應負責任](http://news.sina.com.tw/politics/sinacn/cn/2008-02-21/12683133733.shtml)

62. peterchippy .[2007.2.27
    李敖談論二二八](https://www.youtube.com/watch?v=B8dztKc3qGU).2008-03-02

63.

64. antimu.[李敖 :
    我支持中国共产党](https://www.youtube.com/watch?v=X_Nb7ow8Pkk).2007-07-28

65. 江迅，〈發揮頑強的辛辣本色〉，《亞洲週刊》2011年7月14日

66.

67.
68. 《假如我是女人》.李敖.《文星》68号

69. [李敖死了。愿活着的人们，都能思考一下生命的意义](http://wemedia.ifeng.com/53002866/wemedia.shtml)

70. [李敖参观法源寺 庙里大谈无神论](http://kxwsl.com/plus/view.php?aid=668)

71.

72. 黃嘉平.[王菲信佛叩頭10萬次
    李敖虧沒知識](http://www.chinatimes.com/newspapers/20131006000425-260112).中時電子報.2013-10-06

73.

74. [「忘了我是誰」傳唱30年　李敖作詞對象竟是獄中管理員](https://www.upmedia.mg/news_info.php?SerialNo=37122)

75. [侯佩岑托魯豫介紹男朋友
    李敖諷劉德華長得苦相(圖)](http://news.sina.com/oth/phoenixtv/502-104-103-108/2009-01-07/19183544744.html)

76. [有事嗎？李敖批男神金城武「奸夫相」](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20141120004161-260404)

77. [專訪郭冠英：我應該當總統，李敖至少該給我10萬美金](http://nownews.com/2009/03/25/91-2427357.htm)
     2009年3月23日

78.

79.

80. 黃維、許心怡.[李敖:諾貝爾文學獎帶有偏見不公正
    提名不算啥](http://culture.people.com.cn/BIG5/n/2012/1010/c22219-19214340.html).人民網.2012-10-10

81.

82. [文化部致電
    李敖家屬婉謝呈請總統褒揚](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20180320002702-260407)

83. [《李敖秘密書房》第一集](https://www.bilibili.com/video/av12187494/)

84. [大師李敖腦瘤病逝　親筆信2心願化為泡影](https://news.tvbs.com.tw/politics/885969)

85. [《李敖事件簿》讓你一覽大師生平狂事蹟](https://newtalk.tw/news/view/2018-03-18/117825)