<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 學歷</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: left">
<ul>
<li>台中一中畢業</li>
<li>國立臺灣大學政治系肄業<br />
<span style="color: blue;">（1986年）</span></li>
<li>淡江大學戰略研究所</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>colspan="2" style="background: #CFCFCF; text-align: center" {{!}} 經歷</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: left">
<ul>
<li>臺灣勞工運動支援會執行幹事</li>
<li>全國自主勞工聯盟主任<br />
<span style="color: blue;">（1989年）</span></li>
<li>國民大會（第二屆）代表<br />
<span style="color: blue;">（1992年－1996年）</span></li>
<li>國民大會（第三屆）代表<br />
<span style="color: blue;">（1996年－1999年）</span></li>
<li>國家發展會議委員<br />
<span style="color: blue;">（1996年）</span></li>
<li>民主進步黨國民大會黨團幹事長<br />
<span style="color: blue;">（1997年）</span></li>
<li>臺北縣政府機要秘書<br />
<span style="color: blue;">（1997年）</span></li>
<li>臺北縣政府縣政顧問<br />
<span style="color: blue;">（1998年）</span></li>
<li>立法院（第四屆）委員<br />
<span style="color: blue;">（1999年2月1日-2002年2月1日）</span></li>
<li>立法院（第五屆）委員<br />
<span style="color: blue;">（2002年2月1日-2005年2月1日）</span></li>
<li>立法院（第六屆）委員（中途離職）<br />
<span style="color: blue;">（2005年2月1日-2006年）</span></li>
<li>民主進步黨中央黨部組織發展部主任<br />
<span style="color: blue;">（2012年－2013年）</span></li>
<li>國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員（政務）<br />
<span style="color: blue;">（2016年－）</span></li>
<li>財團法人榮民榮眷基金會董事長<br />
<span style="color: blue;">（2017年－）</span></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**李文忠**（），[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[南投縣人](../Page/南投縣.md "wikilink")，現任[國軍退除役官兵輔導委員會政務副主任委員](../Page/退輔會.md "wikilink")，李曾任中華民國[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")。就讀[台灣大學期間曾主導](../Page/台灣大學.md "wikilink")[學生運動](../Page/學生運動.md "wikilink")，為台大「[李文忠事件](../Page/李文忠事件.md "wikilink")」主角，因向學校據理力爭而遭校方退學。後來當選[國大代表](../Page/國大代表.md "wikilink")、[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，為[民主進步黨內前](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[新系成員之一](../Page/新潮流系.md "wikilink")。2006年11月13日，因同黨總統[陳水扁陷貪腐疑雲](../Page/陳水扁.md "wikilink")，李文忠與同黨立委[林濁水同時宣佈辭去立委一職](../Page/林濁水.md "wikilink")。2009年參選[南投縣長選舉](../Page/2009年中華民國縣市長暨縣市議員選舉.md "wikilink")，敗於國民黨籍的[李朝卿](../Page/李朝卿.md "wikilink")。2012年獲[黨主席](../Page/民進黨主席.md "wikilink")[蘇貞昌邀請擔任民主進步黨中央黨部組織發展部主任](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")。

2013年6月1日，李文忠宣布再次參選[南投縣縣長](../Page/南投縣.md "wikilink")[選舉](../Page/選舉.md "wikilink")，並自即日起辭任民進黨組織部主任。在2013年11月18日的民進黨初選民調中李文忠勝出，代表民進黨參加[2014年南投縣長選舉](../Page/2014年中華民國直轄市市長暨市議員及縣市長暨縣市議員選舉.md "wikilink")，在不被看好的情況下爆冷門以5,643票的些微差距敗於時任立委[林明溱](../Page/林明溱.md "wikilink")。

## 主要經歷

### 早年生活

李文忠家中有一姊姊及一弟弟。在父母離異後，六、七歲的姊姊、四歲的李文忠還有更小的弟弟，開始跟著曾在歌仔戲班擔任樂師的父親，東飄西蕩的討生活。他們曾在台中公園住了半年的帳棚，也曾經在台中親戚家的牛欄住過。流浪了幾年，父親開始生病，貧病交迫下，將姊姊與弟弟賣給別人家扶養，李文忠因為是家裏的長子，而被留下來。賣姐姐弟弟拿到了一點錢，可以去住醫院。於是父子就將所有家當搬去醫院。後來父親在李文忠九歲時過世。姊姊長大出嫁後，回家相認；弟弟則在賣給別人後，發生意外過世。

### 學生時代

父親過世後，李文忠的媽媽靠替人洗衣服養大李文忠，由於勞累過度，竟在李文忠以第一名考上[台中一中](../Page/台中一中.md "wikilink")，放榜的那一天血壓升到220，差點中風。1980年，發生了[林宅血案](../Page/林宅血案.md "wikilink")。當他聽說[林義雄的夫人](../Page/林義雄.md "wikilink")[方素敏要參選立委時](../Page/方素敏.md "wikilink")，立刻登記作她的助選員。從此，李文忠走上了反對運動的路途，他每天在菜場幫她發傳單。在戒嚴時代，敢公開替政治犯家屬助選發傳單，是有危險的事。調查局立刻追查李文忠的來歷，並且通知台大校方。台大的軍訓教官立刻把李文忠的媽媽找來台北，並且告訴她，她的孩子已經跟「亂黨攪在一塊」，即將被學校退學。

#### 李文忠事件

1981年李文忠就讀[台灣大學外文系三年級時](../Page/台灣大學.md "wikilink")，因成績不及格遭校方予以退學處分。後重新考入[台大政治系](../Page/台大.md "wikilink")，就讀期間加入黨外編聯會，曾任《關懷》、《蓬萊島》、《新潮流》等雜誌編輯、[許榮淑助理等職](../Page/許榮淑.md "wikilink")。1985年5月因要求普選[台大代聯會主席](../Page/台大.md "wikilink")，遭校方予以留校察看處分。1986年因在[台灣大學校園推動普選而被校方退學](../Page/台灣大學.md "wikilink")，此即[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[學運史上有名的](../Page/學運.md "wikilink")「[李文忠事件](../Page/李文忠事件.md "wikilink")」或稱「[五一一事件](../Page/五一一事件.md "wikilink")」。\[1\]

當時台大學運的主軸，是爭取將原由各院學生代表聯席會選出的主席，改為全校同學直接投票，也就是「學生會長普選」。台大代聯會開會表決普選提案時，李文忠和同學們，就穿著上面寫著「普選」的T恤，在椰林大道上遊行聲援。

遊行前，校方已經傳出消息，敢出來遊行，一定嚴加懲戒，甚至退學。結果，李文忠以首謀被校方懲戒，兩大過兩小過，加留校察看。

雖然已經到了退學邊緣，李文忠仍然在學校公開鼓吹普選。最後，校方無法再忍耐了，雖然那學期他並未選修[英文](../Page/英文.md "wikilink")，但校方仍然以李文忠英文三修不過退學。

李文忠開始在[傅鐘下絕食抗議](../Page/傅鐘.md "wikilink")，宣布絕食的第二天，台大組成九人教授調查小組，以八比一的壓倒性投票反對校方以莫須有罪名將李文忠退學，不過，教授們的決議仍被校方推翻。李文忠並立即接到[兵單](../Page/兵單.md "wikilink")，發送到[馬祖去](../Page/馬祖.md "wikilink")。

### 社運時代

退學後李文忠仍參與[勞工](../Page/勞工.md "wikilink")、[環保](../Page/環保.md "wikilink")、「無住屋」等[社會運動](../Page/社會運動.md "wikilink")。1988年3月加入[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")。1989年任[台灣勞工運動支援會執行幹事](../Page/台灣勞工運動支援會.md "wikilink")、[全國自主勞工聯盟主任](../Page/全國自主勞工聯盟.md "wikilink")。

### 幕僚時代

1991年李文忠任[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[盧修一](../Page/盧修一.md "wikilink")、[台灣省議員](../Page/台灣省議員.md "wikilink")[周慧瑛聯合服務處主任](../Page/周慧瑛.md "wikilink")，12月當選第2屆[國大代表](../Page/國大代表.md "wikilink")。1996年3月當選第3屆[國大代表](../Page/國大代表.md "wikilink")。1996年任[國家發展會議委員](../Page/國家發展會議.md "wikilink")。1997年任民進黨[國大](../Page/國大.md "wikilink")[黨團幹事長](../Page/黨團.md "wikilink")、[蘇貞昌競選](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")[台北縣長](../Page/台北縣長.md "wikilink")[板橋市後援會總幹事](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")，蘇貞昌當選台北縣長後，李文忠擔任[台北縣政府機要秘書](../Page/台北縣政府.md "wikilink")。其間曾被民進黨國大代表[陳婉真指稱向](../Page/陳婉真.md "wikilink")[中國國民黨籍國大副議長](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[謝隆盛](../Page/謝隆盛.md "wikilink")[借貸](../Page/借貸.md "wikilink")，但最後陳婉真被民進黨以「毀謗同志」為由開除黨籍。1998年任台北縣政府顧問。

### 國會時代

1998年12月、2001年12月連任第4、5屆區域[立委](../Page/立委.md "wikilink")，並任[立法院國際委員會召集人](../Page/立法院國際委員會.md "wikilink")。2004年曾與[羅文嘉](../Page/羅文嘉.md "wikilink")、[陳其邁等發起](../Page/陳其邁.md "wikilink")「[民進黨新文化論述](../Page/民進黨.md "wikilink")」。2004年12月當選第6屆區域[立委](../Page/立委.md "wikilink")。李文忠在[蘋果日報國會記者票選的整體表現最佳立委](../Page/蘋果日報.md "wikilink")，得到的評語是「國防專業、就事論事、直言敢言」。\[2\]

### 辭職

隨著2006年總統[陳水扁爆發](../Page/陳水扁.md "wikilink")[國務機要費案](../Page/國務機要費案.md "wikilink")，最後李文忠與同黨立委[林濁水於](../Page/林濁水.md "wikilink")2006年11月13日同時宣佈辭去立委一職。

### 2008年立委選舉

李文忠在[2008年中華民國立法委員選舉期間](../Page/2008年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，李文忠竟邀請具有現役[軍人身分的時任](../Page/軍人.md "wikilink")[總統府戰略顧問](../Page/總統府戰略顧問.md "wikilink")、前[聯勤司令](../Page/聯勤.md "wikilink")[季麟連](../Page/季麟連.md "wikilink")[上將站臺拉票](../Page/上將.md "wikilink")\[3\]，違反[國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")「[行政中立](../Page/行政中立.md "wikilink")」規定，引發社會輿論批評，還害[季麟連](../Page/季麟連.md "wikilink")[上將因此被](../Page/上將.md "wikilink")[國防部長](../Page/中華民國國防部部長.md "wikilink")[李天羽重懲記過兩次處分](../Page/李天羽.md "wikilink")。\[4\]

[2008年中華民國立法委員選舉](../Page/2008年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，民進黨提名李文忠在[臺北縣第十選舉區參選立法委員](../Page/新北市.md "wikilink")，最後李文忠以50,869票、39.37%的得票率敗給[盧嘉辰](../Page/盧嘉辰.md "wikilink")。

### 參選南投縣長

  - 李文忠於2009年獲民進黨徵召參加[南投縣長選舉](../Page/2009年中華民國縣市長暨縣市議員選舉.md "wikilink")，獲得107,023票，39.75%得票率，以兩萬餘票落敗於現任縣長[李朝卿](../Page/李朝卿.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 2013年年中，李文忠辭任民進黨組織部主任，於6月1日宣布參選2014年南投縣縣長選舉。\[5\]2013年11月19日，在經過民進黨於11月18日舉行的初選民調後，李文忠勝出，確定代表民進黨參加[2014年南投縣長選舉](../Page/2014年中華民國直轄市市長暨市議員及縣市長暨縣市議員選舉.md "wikilink")，\[6\]最終仍不敵時任立委林明溱，以5千餘票的些微差距落敗。

### 2014年南投縣長選舉

[Nantou_2014.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nantou_2014.png "fig:Nantou_2014.png")

## 政治主張

李文忠曾在他公開發表的文章中表示（見李文忠部落格），他的中間路線，意義是：「面對單一選區，無論總統或立委都需獲得過半數支持，因此都應該走中間路線。什麼是中間路線？中間路線指的是：一、維持現狀路線。二、身為執政黨，落實我們的政策，具體地做出政績。三、真正照顧社會中下階層。」

2012年8月29日，民進黨主席[蘇貞昌到](../Page/蘇貞昌.md "wikilink")[宜蘭縣為該黨提名](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")[礁溪鄉鄉長補選候選人](../Page/礁溪鄉.md "wikilink")[林錫忠](../Page/林錫忠.md "wikilink")[站台](../Page/站台.md "wikilink")，卻傳出這不是蘇貞昌上任黨主席後第一場選戰，因為民進黨在本月中旬的[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[壽豐鄉與](../Page/壽豐鄉.md "wikilink")[臺東縣](../Page/臺東縣.md "wikilink")[海端鄉鄉長補選都未提名候選人](../Page/海端鄉.md "wikilink")，時任民進黨組織部主任的李文忠卻回應“政治是現實的，如果一次又一次打敗（敗選），這對民進黨是好事嗎”；民進黨中執委[洪智坤聽聞此事之後回應](../Page/洪智坤.md "wikilink")，蘇貞昌都已經說要檢討了，李文忠的說法不但是質疑蘇貞昌、也突顯組織部過於保守，是民進黨的不幸\[7\]。

## 官司

  - 第七屆立法委員選舉期間，台北縣國民黨籍立委盧嘉辰涉及賄選遭警方搜索調查。同選區的李文忠在媒體訪問時表示「我的對手...他的選舉都是用傳統的方式，也就是買票方式，那麼他還有一個太陽餅的弊案」，遭到盧嘉辰控告違反選舉罷免法104條意圖使候選人不當選而傳播不實之事。\[8\]本案一審判決無罪，但二審遭到法院判處8月有期徒刑、禠奪公權3年定讞。二審法官認為李文忠是「重大輕率」未查證而判決有罪、刑度卻是歷來案件最高的「輕罪重判」，\[9\]而被民進黨批評為政治判決。\[10\]

## 妻子陳德愉

陳德愉，[臺灣女](../Page/臺灣.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")，前[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[李文忠之妻](../Page/李文忠_\(台灣\).md "wikilink")，[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[圖書館學系畢業](../Page/圖書館學系.md "wikilink")，曾任[聯廣職員](../Page/聯廣.md "wikilink")、《[新新聞周刊](../Page/新新聞.md "wikilink")》記者、《[TVBS周刊](../Page/TVBS周刊.md "wikilink")》記者、《[時報周刊](../Page/時報周刊.md "wikilink")》記者，與李文忠育有一子「壯壯」\[11\]。

陳德愉在《新新聞周刊》記者任內，因採訪而認識李文忠。採訪後不久，李文忠打電話約她喝茶，一開口就問她：「願不願意以[結婚為前提跟我交往](../Page/結婚.md "wikilink")？」她遂與李文忠結婚\[12\]。

1999年1月，[新新聞文化出版陳德愉的](../Page/新新聞文化.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《1987那條人魚公主》。

2006年8月28日，陳德愉與李文忠共同投書《[台灣蘋果日報](../Page/台灣蘋果日報.md "wikilink")》抨擊，民進黨不但僅以「口頭反省」回應[親綠學者715聲明](../Page/親綠學者715聲明.md "wikilink")，沒有能力為身陷[自己家族弊案的同黨籍](../Page/扁家弊案.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[陳水扁辯護](../Page/陳水扁.md "wikilink")，反而放任從政黨員以各種[詆毀的方式攻擊由前](../Page/詆毀.md "wikilink")[民進黨主席](../Page/民進黨主席.md "wikilink")[施明德發起的](../Page/施明德.md "wikilink")[百萬人民倒扁運動](../Page/百萬人民倒扁運動.md "wikilink")，「使得許多長期支持民進黨清廉改革理念的支持者失望」；而這種虛無的氣氛，正在吞蝕民進黨支持者希望臺灣成為「一個民主、自由、進步、有尊嚴的國家」的夢想；當這樣的夢想不再存在的時候，就是「民進黨不再有前進動力」的時候\[13\]。

2006年12月13日，陳德愉與李文忠共同投書《台灣蘋果日報》，評論[2006年中華民國直轄市市長暨市議員選舉](../Page/2006年中華民國直轄市市長暨市議員選舉.md "wikilink")：「如果[綠軍仍以為](../Page/泛綠聯盟.md "wikilink")，[本土就可以壓倒一切](../Page/臺灣本土化運動.md "wikilink")，掩飾我們在清廉勤政上不為人民肯定的事實；如果[藍軍仍然以為](../Page/泛藍聯盟.md "wikilink")，選舉結果可繼續檢討為『民進黨比較會選舉』，而不去檢討自己的種種問題；那麼，選民將繼續以不斷下降的[投票率懲罰藍綠政黨](../Page/投票率.md "wikilink")。」\[14\]

[2008年中華民國立法委員選舉](../Page/2008年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，民進黨提名李文忠在[臺北縣第十選舉區參選立法委員](../Page/新北市第十選舉區_\(2008年立法委員\).md "wikilink")，陳德愉擔任李文忠競選總部文宣組工作人員\[15\]。

2011年8月16日，民主進步黨籍立法委員[蔡同榮](../Page/蔡同榮.md "wikilink")[自訴同黨籍立法委員](../Page/自訴.md "wikilink")[柯建銘](../Page/柯建銘.md "wikilink")[誹謗案在](../Page/誹謗.md "wikilink")[臺灣臺北地方法院開庭](../Page/臺灣臺北地方法院.md "wikilink")。柯建銘斥責蔡同榮「一派胡言」，更指控蔡同榮不只利用《時報周刊》詆毀他。柯建銘說，2005年，陳水扁要他選[立法院院長時](../Page/立法院院長.md "wikilink")，蔡同榮私下威脅他，還向他表明自己「如果立委不幹，[民視最大](../Page/民視.md "wikilink")」。柯建銘還說，陳德愉在《時報周刊》服務，原本主跑民進黨路線，卻提早被社方告知要調整新聞路線，聽說就是要修理柯建銘、修理民進黨；為了避免陳德愉的尷尬，所以社方率先調整路線，讓她免除困擾。蔡同榮一直默默聆聽柯建銘的斥責，沒有太多的反駁。\[16\]

《[上報](../Page/上報.md "wikilink")》成立1年後，陳德愉輾轉加入擔任「上報人物」記者。2018年12月27日，[印刻文學出版陳德愉的人物寫作選集](../Page/印刻文學.md "wikilink")《現場：走過傷痕、愛與和解的人生日記》\[17\]。

## 語錄

  - 我的憂慮，是身為一位民進黨員的憂慮，身為台灣民主路途中一份子的憂慮。\[18\]

## 參考文獻

## 外部連結

  - [線上大國民 Mighty People Online - 立法委員資料 –
    李文忠](https://web.archive.org/web/20071224155015/http://www.mightypeople.org/congress/congress.php?id=174)
  - [李文忠網站](http://wenchunglee.blogspot.tw/)
  - [李文忠Facebook](https://www.facebook.com/nantouleewenchung?fref=ts)

[Category:中華民國國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國軍退除役官兵輔導委員會副主任委員 "wikilink")
[Category:第4屆中華民國立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第4屆中華民國立法委員 "wikilink")
[Category:第5屆中華民國立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第5屆中華民國立法委員 "wikilink")
[Category:第6屆中華民國立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第6屆中華民國立法委員 "wikilink")
[Category:第2屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第2屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:第3屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第3屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:民主進步黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民主進步黨黨員 "wikilink")
[Category:淡江大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淡江大學校友 "wikilink")
[Category:臺灣省立臺中第一高級中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣省立臺中第一高級中學校友 "wikilink")
[Category:南投人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  [國立臺灣大學校史紀事](http://www.lib.ntu.edu.tw/gallery/pdf/03-05-03_%E6%A0%A1%E5%8F%B2%E7%B4%80%E4%BA%8B.pdf)

2.  [5立委獲媒體好評](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20041101/1350755/)

3.
4.

5.  [李文忠今宣布
    投入南投縣長選舉](http://news.pts.org.tw/detail.php?NEENO=241754)，[公視新聞](../Page/公視新聞.md "wikilink")，2013年6月1日

6.  [綠營南投初選
    李文忠勝出](http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=903840&type=%E6%94%BF%E6%B2%BB)
    ，《[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")》，2013年11月19日

7.

8.  \[板橋地方法院97年度訴字第5043號\]

9.  [司馬觀點：李文忠的劫難（江春男）](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/forum/20100816/32740995)

10. [＜非典型論述＞李文忠官司
    有怨判死（林濁水）](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20100819/32748501/)

11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.

18. [一位民進黨員的憂慮](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/forum/20070518/3485735/)