**李恢**，字**德昂**，益州[建寧](../Page/益州郡_\(西汉\).md "wikilink")[俞元人](../Page/俞元縣.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢官員和將領](../Page/蜀漢.md "wikilink")，在蜀漢平定南中之中貢獻甚大。

## 生平

### 跟隨劉備

李恢起初在建寧郡任[督郵](../Page/督郵.md "wikilink")，當時[建寧令](../Page/建寧.md "wikilink")[爨習犯事](../Page/爨習.md "wikilink")，因為他是李恢的姑丈，李恢亦因此被免官。後來李恢被推薦給[益州州府](../Page/益州.md "wikilink")，李恢還未到[成都就聽聞劉備在](../Page/成都.md "wikilink")[葭萌進攻](../Page/葭萌.md "wikilink")[劉璋](../Page/劉璋.md "wikilink")，李恢知道劉璋一定會失敗，於是自稱建寧郡派來的使者，朝見劉備，最終在[綿竹和劉備相遇](../Page/綿竹.md "wikilink")，跟隨劉備到[雒城](../Page/雒城.md "wikilink")。到雒城後被派遣到[漢中接應密信請降的](../Page/漢中郡.md "wikilink")[馬超](../Page/馬超.md "wikilink")，馬超於是離開[張魯](../Page/張魯.md "wikilink")，投靠劉備。劉備佔領益州後，任命李恢為功曹書佐主簿。後來有人誣陷李恢謀反，劉備知道李恢不會這樣，更任命他當別駕從事。[章武元年](../Page/章武.md "wikilink")（221年），被任命為[庲降都督](../Page/庲降.md "wikilink")，[使持節領](../Page/使持節.md "wikilink")[交州](../Page/交州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，治所在[平夷](../Page/平夷縣.md "wikilink")。

### 安定南中

劉備死後，[高定](../Page/高定_\(三国\).md "wikilink")、[雍闓和](../Page/雍闓.md "wikilink")[朱褒分別在](../Page/朱褒.md "wikilink")[越巂郡](../Page/越巂郡.md "wikilink")、[建寧和](../Page/建寧.md "wikilink")[牂牁動亂](../Page/牂牁.md "wikilink")，丞相[諸葛亮南征時先攻越巂](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，並派李恢攻建寧。當時各縣結成的叛軍在[昆明圍困李恢的軍隊](../Page/昆明.md "wikilink")，李恢兵太少，又不能與諸葛亮聯絡，於是訛稱官兵糧盡，要撤退，其中有一些人回到故鄉，希望投降不回北方。叛軍相信李恢的話，對李恢軍的圍困漸漸鬆懈，李恢於是趁機會出擊，大破叛軍，並且追擊叛軍，南至[槃江](../Page/槃江.md "wikilink")，東至牂牁，聲勢與諸葛亮軍相連，最終平定[南中](../Page/南中.md "wikilink")。李恢因在平定南中戰役之中立下大功，封**漢興亭侯**，加號安漢將軍。後來南夷再次叛亂，殺掉守將，李恢於是親自討伐，消滅當地土豪惡霸，並將他們的豪帥押至成都，並且獲得耕牛、戰馬、金銀財寶和皮革等作為軍需品，數量多得在那時用之不盡。

[建興七年](../Page/建興_\(劉禪\).md "wikilink")（229年），吳蜀規劃滅[魏後領土分配](../Page/曹魏.md "wikilink")，交州因為屬[東吳所有](../Page/孙吴.md "wikilink")，於是解除李恢交州刺史職位，改領建寧太守，回到故鄉任職。後來李恢遷居[漢中](../Page/漢中郡.md "wikilink")。[建興九年](../Page/建興_\(劉禪\).md "wikilink")（231年）逝世。

## 親屬

### 子

  - [李遺](../Page/李遺.md "wikilink")，李恢死後繼承漢興亭侯。

### 侄

  - [李球](../Page/李球_\(蜀漢\).md "wikilink")，李恢弟弟的兒子，蜀漢羽林右部督，[炎興元年](../Page/炎興.md "wikilink")（263年）隨[諸葛瞻抵抗](../Page/諸葛瞻.md "wikilink")[鄧艾](../Page/鄧艾.md "wikilink")，於[緜竹戰死](../Page/緜竹.md "wikilink")。

### 孙

  - [李逷](../Page/李逷.md "wikilink")：晋朝益州郡太守，与梁水郡太守董慬、建宁爨量一起反抗李雄，保住东晋宁州一方领土。

## 评价

  - [杨戏](../Page/杨戏.md "wikilink")：“安汉宰南，奋击旧乡，翦除芜秽，惟刑以张，广迁蛮、濮，国用用强。”
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“李恢公亮志业，咸以所长，显名发迹，遇其时也。”

## 艺术形象

### 三国演义

  - 初次出场时支持[刘璋部将](../Page/刘璋.md "wikilink")[黄权](../Page/黄权.md "wikilink")，力劝[刘璋不要迎接](../Page/刘璋.md "wikilink")[刘备](../Page/刘备.md "wikilink")，被刘璋命左右赶出。后经[赵云引荐归降刘备](../Page/赵云.md "wikilink")，刘备欲劝降[马超](../Page/马超.md "wikilink")，李恢毛遂自荐作为说客，说服马超投降刘备。刘备取得益州时，李恢亦收到奖赏擢用。但是在演义中并没有参加平定南中之战，[诸葛亮上表出师伐魏](../Page/诸葛亮.md "wikilink")，李恢以安汉将军，建宁太守为后军领兵使跟从北伐。二出祁山时，诸葛亮命李恢、王平把守街亭小路，以防魏军来攻，自率大军往攻祁山。六出祁山时，李恢作运送粮草之务，于斜谷口等待蜀汉北伐大军。

### 戏曲形象

  - 在澄江[关索戏的剧目中](../Page/关索戏.md "wikilink")，有《马超认娘》、《李恢说合马超》两出关于李恢的曲目。戏曲中说李恢是马超的表兄，由于李恢的保护，马超母亲才得予保全，而马超最终归降刘备也是李恢的功劳。

### 影视形象

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三國演義_\(電視劇\).md "wikilink")》：[王志强饰演李恢](../Page/王志强.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·蜀書·李恢傳》

{{-}}

[Category:庲降都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庲降都督 "wikilink")
[Category:蜀汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀汉列侯 "wikilink")
[Category:玉溪人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玉溪人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")