**李最應**（，）是[朝鮮王朝時代的王族](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，[興宣大院君](../Page/興宣大院君.md "wikilink")（）李昰應的兄長。字**良伯**（），號**山響**（），獲封**興寅君**（）。李最應年輕時，因為[安东金氏](../Page/安东金氏.md "wikilink")、[丰壤赵氏等外戚勢力把持朝政](../Page/丰壤赵氏.md "wikilink")，作為王室旁系宗親，他的家族境遇不好。兴寅君於是賣菜營生，相當擅長和[贱民談生意](../Page/贱民.md "wikilink")；不過李最應才智平庸，不擅學習。而他的弟弟兴宣大院君也成天和[张淳奎](../Page/张淳奎.md "wikilink")、[千喜然等下層文人廝混](../Page/千喜然.md "wikilink")，兩兄弟於是輕視彼此。\[1\]1842年以冬至兼謝恩正使，与副使李圭枋、書狀官趙鳳夏出使[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")。\[2\]

在大院君掌政時任[景福宫营建都监提调](../Page/景福宫.md "wikilink")\[3\]，[李景夏为禁卫大将](../Page/李景夏.md "wikilink")。一日兩人一同流連妓院，當天晚上景福宫失火；等朝廷众臣都到了，他們兩位沒有及時出現。等到趕來之後，卻說這場火災是大吉之兆，而被兴宣大院君憤怒駁斥。至此，兴宣大院君更加輕視他的兄長。他曾出任扈卫大将、判义禁府事、判宗正卿等职位。但一直得不到重用，被形容为“厨下饥狗”。\[4\]
因此，興寅君在权力斗争中倒向[闵妃](../Page/闵妃.md "wikilink")。

1873年大院君失勢，興寅君獲得[明成皇后登用](../Page/明成皇后.md "wikilink")，1874年任[左議政](../Page/左議政.md "wikilink")，\[5\]
他的宅邸遭人纵火，事后查出“火贼”为大院君的亲信申哲均。次年升任[領議政](../Page/領議政.md "wikilink")。他在朝鮮王朝500多年的歷史中是少數能掌握實權並擔任重職的[王室](../Page/王室.md "wikilink")[宗親](../Page/宗親.md "wikilink")，（有明文規定宗親不得干涉政事，而且李氏宗親大多-{只}-會吃喝玩樂，真正有能力的確實也是少之又少），1880年設立[統理機務衙門](../Page/統理機務衙門.md "wikilink")（）\[6\]，成為首任總理大臣。1882年，他在[壬午軍亂](../Page/壬午軍亂.md "wikilink")（）時在自宅被暴民所殺，终年67岁。七月四日，大院君政权赠李最应謚号**孝宪**，大院君倒台后，谥号改为**忠翼**。[光武九年](../Page/光武.md "wikilink")（1905年）改[謚号](../Page/謚号.md "wikilink")**文忠**。

## 政绩

興寅君基本没有政绩可言，其出任左议政时，曾主张在称呼方面对日本妥协，“彼书中数个字，不过是渠国臣子自尊之称，于我乎何损之有哉？交邻文字之不有谦恭，其曲在于彼，而其妄又在于彼矣。积年相持，阻我怀柔之意则还涉自侮，亦缺诚信”。\[7\][云扬号事件发生时](../Page/云扬号事件.md "wikilink")，作为領議政的興寅君束手无策，对所有建议只说“唯”（是的），人称“唯唯政丞”。\[8\]
在闵妃指示下与日本签订《江华条约》，这是朝鲜近代史上第一个[不平等条约](../Page/不平等条约.md "wikilink")。[科举由他主考閱卷时](../Page/科举.md "wikilink")，他无法辨别文章的優劣，只能靠抽签来分出等第。\[9\]

1880年，修信使[金宏集从](../Page/金宏集.md "wikilink")[日本带来清朝驻日](../Page/日本.md "wikilink")[参赞](../Page/参赞.md "wikilink")[黄遵宪所撰的](../Page/黄遵宪.md "wikilink")《朝鲜策略》，主张朝鲜接受西方先进科技，实行改革；对外“亲[華](../Page/中国.md "wikilink")，结[日](../Page/日本.md "wikilink")，联[米](../Page/美国.md "wikilink")，抵[俄](../Page/帝俄.md "wikilink")”。李最应深表赞同，但是遭到广大[儒生的强烈反对](../Page/儒生.md "wikilink")，300多名[庆尚道儒生上](../Page/庆尚道.md "wikilink")“万人疏”，坚决反对，1881年在[汉城伏阙上疏](../Page/汉城.md "wikilink")。各地儒生高举“卫正斥邪”旗帜，群起上疏，史称[辛巳斥邪运动](../Page/辛巳斥邪运动.md "wikilink")。李最应下令逮捕无数儒生并亲自严刑拷打。最后处决了洪在鹤等“疏首”，又将十多人人流放边地或荒岛。这一事件激起了众怒。

## 家族關係

  - 父親：[南延君](../Page/南延君.md "wikilink") (，1788年─1836年)
  - 庶子：[李載兢](../Page/李載兢.md "wikilink") ()
  - 養子：[李熙夏](../Page/李熙夏.md "wikilink") ()
  - 孙子：[李址鎔](../Page/李址鎔.md "wikilink")，李熙夏之子。

## 參考文獻

  - [朝鮮總督府中樞院編](../Page/朝鮮總督府中樞院.md "wikilink")，《[朝鮮人名辭書](../Page/朝鮮人名辭書.md "wikilink")》，1996頁。

## 附註

[Category:朝鮮王朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝宗室 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝政治人物 "wikilink")
[Category:領議政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:領議政 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝遇刺身亡者 "wikilink")

1.  [朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")
2.  《憲宗實錄》 八年 十月十九日
3.  《高宗实录》卷2，二年四月初三日条
4.  尹孝定《风云韩末秘史》，第40页。
5.  《高宗实录》卷11，十一年二月二日条。
6.  《高宗實錄》高宗18年2月5日條。
7.  《日省录》高宗篇十二，乙亥年十一月十五日《左议政李最应启言》。
8.  黄玹．《梅泉野录》：韩国国史编纂委会，1955年：第29页．
9.  黄玹．《梅泉野录》：韩国国史编纂委会，1955年：第36页．