**李提摩太**（），原名**提摩太·理查德**（**Timothy Richard**），字**菩岳**\[1\]
，[英国傳教士](../Page/英国.md "wikilink")。属于[大英浸信會](../Page/大英浸信會.md "wikilink")。這一[教会在](../Page/教会.md "wikilink")[中國先後開辟了三個傳教區](../Page/中國.md "wikilink")：[山東](../Page/山東.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")。

## 早年

李提摩太生于[威尔斯的一个铁匠家庭](../Page/威尔斯.md "wikilink")。幼年帮父亲种田，还上了几年小学。16岁时在矿区小学任教，18岁即当上了校长。20岁时进入神学专科学习，23岁加入伦敦浸礼会，并自愿到中国传教。\[2\]

## 赈灾與傳教

1869年11月17日他离开英国，在1870年12月抵達[上海](../Page/上海.md "wikilink")，随后去[山东](../Page/山东.md "wikilink")[烟台](../Page/烟台.md "wikilink")、[青州传教](../Page/青州.md "wikilink")，并同时学习佛教、儒家和伊斯兰教著作\[3\]。1876－1879年[华北五省发生空前严重的](../Page/华北.md "wikilink")[旱灾](../Page/旱灾.md "wikilink")（[丁戊奇荒](../Page/丁戊奇荒.md "wikilink")），他在[青州积极赈灾](../Page/青州.md "wikilink")，收养孤儿，后来那里成为[大英浸信会山东传教區的中心](../Page/大英浸信会.md "wikilink")。现在青州市建有纪念李提摩太之教堂，该教堂为当地最大基督教堂。

1877年，他又去灾情更重的[山西从事赈灾活动](../Page/山西.md "wikilink")，由此在山西[太原开辟了大英浸信会的传教區](../Page/太原.md "wikilink")，同時也结交了中國官绅。在太原杏花岭和东夹巷一带修建了教堂和耶稣医院，还设立了小学和孤儿院\[4\]。

## 与官员交往

1880年中俄发生纠纷，李提摩太印发《议和论》的小册子，主张通过外交途径解决争端。同年9月李鸿章约他在天津会面，回到山西后开始为官员等讲学（自然科学方面）。\[5\]

1886年，李提摩太来到北京，主要进行演讲和写书的工作，发表了《七国新学备要》，介绍西方各国的教育情况，并建议清朝政府每年拿出100万两白银作为教育改革的经费。在戊戌变法运动中，他与梁启超、康有为建立了较好的个人关系。\[6\]

## 广学会

1890年，李提摩太应李鸿章之约去[天津临時任](../Page/天津.md "wikilink")《[中国时报](../Page/中国时报_\(天津\).md "wikilink")》中文版主笔，经常发表中国改革的社论\[7\]。接下来他幾乎一生里主要的时間都是负责[上海](../Page/上海.md "wikilink")[廣學會的工作](../Page/广学会.md "wikilink")（1891年－1916年）。廣學會1891年到1915年這段时间是中國最大的最重要的新式出版社之一。这家出版社范围很大，包括书籍、小册子、單張、杂志。同时廣學會也有一點宣教的工作，不過基本上是一个出版社与文学机构。出版過兩千種書籍和小册子。他主持翻译了一些著名书籍，这些著作对中国社會的影响都很大。主要译著有：《在华四十五年》、《七國新學备要》、《天下五大洲各大國》、《百年一觉》、《歐洲八大帝王傳》、《[泰西新史揽要](../Page/泰西新史揽要.md "wikilink")》、《新政策》等20多种。

其中《泰西新史揽要》为英国[马恳西所著](../Page/马恳西.md "wikilink")，由李提摩太和[蔡尔康](../Page/蔡尔康.md "wikilink")\[8\]（1851～1921）合译，1895年出版。内容是19世纪欧美各国各国变法图强的历史，出版后风行一时，印行3万部。是[戊戌变法时期](../Page/戊戌变法.md "wikilink")[光绪皇帝的主要参考书之一](../Page/光绪皇帝.md "wikilink")。

## 結交中國上层人士

李提摩太的傳教方式類似於[利瑪竇](../Page/利玛窦.md "wikilink")，是以西方文化吸引知识分子和上层人士。他和許多政府官员，如[李鸿章](../Page/李鸿章.md "wikilink")、[张之洞都有较深的交往](../Page/张之洞.md "wikilink")，張之洞曾拨款一千两资助廣學會。還結交一些有影响的人物，如：[康有为](../Page/康有为.md "wikilink")、[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")，[梁启超担任過他的中文秘書](../Page/梁启超.md "wikilink")。李提摩太對中國的[维新运动有很大影响](../Page/维新运动.md "wikilink")。

在[甲午战争](../Page/甲午战争.md "wikilink")、[戊戌变法](../Page/戊戌变法.md "wikilink")、[义和团运动期间](../Page/义和团.md "wikilink")，他积极活动于上层人士之间。

據[雷家聖](../Page/雷家聖.md "wikilink")《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》\[9\]
一書指出：戊戌變法期間，日本前首相[伊藤博文至中國訪問](../Page/伊藤博文.md "wikilink")。當時李提摩太向變法派領袖康有為建議，要求清朝方面聘請伊藤為顧問，甚至付以事權。\[10\]
於是變法派官員在伊藤抵華後，紛紛上書請求重用伊藤，引起保守派官員的警惕。保守派官員[楊崇伊甚至密奏](../Page/楊崇伊.md "wikilink")[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")：「風聞東洋故相伊藤博文，將專政柄。伊藤果用，則祖宗所傳之天下，不啻拱手讓人。」\[11\]
這種激烈的言論，促使慈禧太后在9月19日（八月初四）由頤和園回到紫禁城，意欲瞭解光緒皇帝對伊藤有何看法。

后来，李提摩太又向康有為提議「中美英日合邦」。於是，在康有為的授意下，變法派官員[楊深秀於](../Page/楊深秀.md "wikilink")9月20日（八月初五）上書[光緒帝](../Page/光緒帝.md "wikilink")：「臣尤伏願我皇上早定大計，固結英、美、日本三國，勿嫌合邦之名之不美。」\[12\]
另一變法派官員[宋伯魯也於](../Page/宋伯魯.md "wikilink")9月21日（八月初六）上書言道：「渠（李提摩太）之來也，**擬聯合中國、日本、美國及英國為合邦，共選通達時務、曉暢各國掌故者百人，專理四國兵政稅則及一切外交等事**，別練兵若干營，以資禦侮。…今擬請皇上速簡通達外務、名震地球之重臣，如大學士李鴻章者，往見該教士李提摩太及日相伊藤博文，與之商酌辦法。」\[13\]
雷书指出，慈禧太后於9月19日（八月初四）返回紫禁城後，於9月20至21日獲知此事，驚覺事態嚴重，才當機立斷發動政變，重新訓政，結束了戊戌變法。

李提摩太向[康有為建議](../Page/康有為.md "wikilink")，中美英日四國將軍事、財政、外交等權力交給一個「百人委員會」來管理，建立一個比現在歐盟更緊密結合的聯邦，藉以對抗俄國，李提摩太向康有為提出這種建議。

然而，慈禧在9月21日訓政當天頒佈的捉拿康有為的上諭中並未提到康有為賣國，只說：“諭軍機大臣等：工部主事康有為結黨營私，莠言亂政，屢經被人參奏，著革職，並其弟[康廣仁](../Page/康廣仁.md "wikilink")，均著步軍統領衙門拿交刑部，按律治罪。\[14\]”此外，楊深秀和宋伯魯都曾上奏倡議四國合邦，但慈禧在戊戌政變之後定他們的罪中都未提到他們這條罪名；宋伯魯的罪名是“濫保匪人”、“聲名惡劣”，楊深秀的罪名是與康有為結黨。雷家聖認為這是因為慈禧當時還不知道英、美、日等國的參與程度，如果貿然指責英、美、日等國，外交糾紛更難收拾，故只能以含混之罪名帶過。

## 山西大學堂

义和团运动之后，清政府赏给李提摩太加头品[顶戴](../Page/顶戴.md "wikilink")，赐二等双龙宝星，開诰封三代，特命参议教案。李提摩太藉此机会提出《办理山西教案章程》上呈李鸿章，章程中提出要山西省专门罚款白银五十万两，以此设立山西大学堂。他认為庚子事变一个根本原因就是因为教育没有普及，如果教育普及的话就可以减少類似这樣的仇外事件。

1902年，西太后因他协助处理[山西教案有功](../Page/山西教案.md "wikilink")，同意開办[山西大学堂](../Page/山西大学.md "wikilink")，山西[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[岑春煊聘其为山西大学堂西学书斋总理](../Page/岑春煊.md "wikilink")。之后他一直往来于太原、上海之间。

## 晚年

1916年，李提摩太因病辞去廣學會總总干事的職务回國，出版了《留华45年回忆录》。1919年4月20日在[伦敦逝世](../Page/伦敦.md "wikilink")\[15\]。

## 著作

李提摩太他一生里面寫過很多書，有些是用[中文寫的](../Page/中文.md "wikilink")，讲到西方的一些思想观念，也包括基督教的教义。所以他在當時宣教士當中是很特别的一位，主要以文字工作為主。

李曾翻译《泰西新史揽要》，介绍了西方的民主、自由等现代政治理念。李鸿章、张之洞、翁同龢等都对此书表示赞赏。梁启超认为，此书“述百年以来欧美各国变法自强之迹，西史中最佳之书也”。此外，李还翻译了[吴承恩的](../Page/吴承恩.md "wikilink")《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》，并且用英文撰写了介绍佛教的书籍。

## 参見

  - [中國基督教史](../Page/中國基督教史.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:英國新教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國新教徒 "wikilink")
[Category:在华基督教新教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在华基督教新教传教士 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [1](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node4429/node4432/node70711/node70715/node70723/userobject1ai53907.html)

9.  [雷家聖《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》，台北:五南圖書公司，2016.](http://www.books.com.tw/products/0010732064)
    本書原名《力挽狂瀾：戊戌政變新探》，台北:萬卷樓，2004.

10. [Timothy Richard ,*Forty-five years in China*, Chapter
    12.](http://archive.org/details/fortyfiveyearsin00rich)

11. 楊崇伊，掌廣西道監察御史楊崇伊摺，戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.461.

12. 楊深秀，山東道監察御史楊深秀摺，载 戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.15.

13. 宋伯魯，掌山東道監察御史宋伯魯摺，载 戊戌變法檔案史料，北京：中華書局，1959年，p.170.

14. 《清實錄》

15.