**李思忠**，原名**嗢沒斯**，封**懷化郡王**，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[回鹘将领](../Page/回鹘.md "wikilink")。[开成五年](../Page/开成.md "wikilink")（840年）[回鹘汗国灭亡](../Page/回鹘.md "wikilink")，他投降[唐武宗](../Page/唐武宗.md "wikilink")，从此为唐朝效力。

## 背景

嗢沒斯早期的经历没有太多记载，生年不详。直到开成五年史籍才有关于他的记载。当年，[黠戛斯人在可汗](../Page/黠戛斯.md "wikilink")[阿熱的率领下打败回鹘](../Page/阿熱.md "wikilink")，杀死了回鹘可汗[藥羅葛闔馺和宰相](../Page/藥羅葛闔馺.md "wikilink")[掘羅勿](../Page/掘羅勿.md "wikilink")。回鹘人四散，有的投奔[葛邏祿部](../Page/葛邏祿.md "wikilink")，有的逃到[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，有的逃到[安西](../Page/安西.md "wikilink")（在今[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[阿克苏](../Page/阿克苏.md "wikilink")）。九月，嗢沒斯和宰相[赤心](../Page/赤心.md "wikilink")、[僕固及贵族](../Page/僕固.md "wikilink")[那頡啜率领一部分人到达唐朝边境的](../Page/那頡啜.md "wikilink")[天德城](../Page/天德城.md "wikilink")（在今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[巴彦淖尔市](../Page/巴彦淖尔市.md "wikilink")）。据记载嗢沒斯是被杀的可汗藥羅葛闔馺的弟弟\[1\]。他们一边和其他少数民族部落贸易以求粮食，一边寻求唐朝的保护。

## 降唐

[会昌元年](../Page/会昌.md "wikilink")（841年）二月，一支回鹘残部拥立贵族[藥羅葛烏希为新可汗](../Page/乌介可汗.md "wikilink")，称[勿介可汗](../Page/勿介可汗.md "wikilink")。八月，天德戍将[田牟和监军宦官](../Page/田牟.md "wikilink")[韋仲平想宣称嗢沒斯部为回鹘叛军](../Page/韋仲平.md "wikilink")，以帮助盟国回鹘平叛为由将其击溃，作为自己的战功。很多朝廷官员都赞同，但首席宰相[李德裕指出勿介可汗登位时嗢沒斯早已逃到唐朝边境了](../Page/李德裕.md "wikilink")，认为嗢沒斯部不是叛军。他劝说接受嗢沒斯投降。武宗虽没有当即同意，也命田牟不要激怒回鹘人，同时命[河东](../Page/河东.md "wikilink")（军部在今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")）、[振武](../Page/振武.md "wikilink")（军部在今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼和浩特市](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")，天德城在其管下）两镇做好被回鹘攻击的准备。\[2\]

二年（842年）三月，嗢沒斯认为赤心不顺从自己，向田牟伪报赤心图谋攻打天德。田牟将赤心、仆固诱杀。那頡啜率部分残部东逃。\[3\]包括勿介可汗部在内的各种回鹘残部在唐朝北境劫掠，四月，李德裕进一步劝说接受嗢沒斯投降，希望借此鼓励其他回鹘贵族也来投降。当月嗢沒斯与大将多览率本国三部特勒、宰相、大酋等二千六百人、二千骑去振武军投降，\[4\]武宗派宦官慰劳，五月再派鸿胪卿[张贾安抚嗢没斯](../Page/张贾.md "wikilink")，\[5\]六月，嗢没斯等到京师。任他为检校工部尚书、左（一作右）金吾卫大将军，封怀化郡王。武宗赐其部众米五千斛，绢三千匹。\[6\]\[7\]

## 效力唐朝

勿介可汗仍然在唐朝边境劫掠，还要求交还嗢沒斯，唐武宗拒绝。同时，嗢沒斯去[长安觐见武宗](../Page/长安.md "wikilink")。武宗封他的军队为[歸義軍](../Page/歸義軍.md "wikilink")，任他为充歸義軍使，\[8\]并赏赐牙旗、豹尾、刀器等及冠带。七月，为了表忠，嗢沒斯请求将家人安置在[太原府](../Page/太原府.md "wikilink")，而让他和他的兄弟们去边境协助唐朝的防务。武宗命[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[劉沔善待嗢沒斯的家人](../Page/劉沔.md "wikilink")，并赐嗢沒斯[国姓](../Page/国姓.md "wikilink")，赐名李思忠。他的弟弟们[阿歷支](../Page/阿歷支.md "wikilink")、[習勿啜](../Page/習勿啜.md "wikilink")、[烏羅思也分别被赐名为](../Page/烏羅思.md "wikilink")[李思貞](../Page/李思貞.md "wikilink")、[李思義](../Page/李思義.md "wikilink")、[李思禮](../Page/李思禮.md "wikilink")。\[9\]\[10\]

李思忠部下军将阎禺去见[振武节度使](../Page/振武节度使.md "wikilink")[李忠顺](../Page/李忠顺.md "wikilink")，称朝廷册命黠戛斯，回鹘必嫉妒联络小番拦截汉族使者，故请求与黠戛斯合兵。\[11\]八月，勿介可汗等回鹘残部仍然在威胁唐朝边境，李德裕认为回鹘所恃者不过李思忠和赤心，如今都已离叛，强弱之势可见，回鹘人犷悍，不顾成败，因失去二将就乘愤入侵，只要出师急击，必可破之，不应守险地示弱。九月，武宗命劉沔为兼招换回鹘使、李思忠为河西党项都将回鹘西南面招讨使、[卢龙](../Page/卢龙.md "wikilink")（军部在今[北京](../Page/北京.md "wikilink")）节度使[張仲武为东面招抚回鹘使](../Page/張仲武.md "wikilink")，在太原会师。\[12\]李思忠主动请求和[契苾](../Page/契苾.md "wikilink")、[沙陀](../Page/沙陀.md "wikilink")、[吐谷浑等部落六千骑一起对回鹘作战](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，李德裕指出退浑部落与回鹘有仇未必与李思忠同心且可能生变，\[13\]武宗命[银州刺史](../Page/银州.md "wikilink")[何清朝和](../Page/何清朝.md "wikilink")[蔚州刺史](../Page/蔚州.md "wikilink")[契苾通率河东蕃兵去振武军协助他听他调动](../Page/契苾通.md "wikilink")。李德裕等大臣商量提议令刘沔与幽州、振武、天德合大军置营栅，渐移向前逼敌，令李思忠领蕃、浑马军深入。\[14\]李德裕等之前商议令契苾通等不受李思忠指挥，何清朝分领部落，临事取李思忠指挥，后来奉宣后又担心契苾通等不受李思忠指挥，不应分领，且仍担心李思忠不能制御退浑部落，李思忠虽然志诚效顺，但刚用他，也不可独任，应该由汉族将领分领才得宜，契苾通等虽是蕃人，已熟悉军务，应该愈发自我诫励，不敢不顺李思忠。\[15\]诏命李思忠率回鹘、党项军队屯保太栅。\[16\]刘沔请求留沙陀兵为己用，李德裕等商议李思忠请率蕃骑是因为言语相通便于指使，易定兵恐怕难以胜任，且进军少不了一二百骑蕃兵引路，故商量留一半沙陀兵给刘沔，另一半如前令与李思忠合兵。\[17\]十一月，李思忠和張仲武决定暂缓军事行动，但李忠顺要求李思忠和他一起进攻回鹘，武宗命李思忠做好准备\[18\]（但这次军事行动最终是否实施是存疑的）。李德裕又上奏消灭回鹘余部，请诏李忠顺令进军於山外黑车子去路截击，又担心振武军马少，提出可令何清朝押领李思忠下属沙陀五百骑、易定军马一千骑同去，到阴山后可令北蕃夹击。\[19\]

三年（843年）正月，李思忠再次赴长安觐见武宗。因为认定唐朝边将怀疑自己，他要求将自己和弟弟们以及归义军副使贵族[愛弘順一同送来长安](../Page/愛弘順.md "wikilink")。武宗同意了。二月，诏命归义军解散，回鹘士兵被分散到各镇为骑兵，厚赐粮食。\[20\]\[21\]五年（845年），武宗诏加李思忠一子九品正元官。\[22\]李思忠的薨年不详。

李思忠所部回鹘人[张君政随其内迁](../Page/张君政.md "wikilink")，在云中合罗川定居。张君政之子即唐朝末年河东军将领[李存信](../Page/李存信_\(武将\).md "wikilink")。\[23\]\[24\]

## 注释

[Category:生年不详](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不详 "wikilink")
[Category:卒年不详](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不详 "wikilink")
[Category:唐朝左金吾卫大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝左金吾卫大将军 "wikilink")
[Category:唐朝招讨使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝招讨使 "wikilink")
[Category:唐朝异姓郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝异姓郡王 "wikilink")
[Category:唐朝赐李姓及名字者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝赐李姓及名字者 "wikilink")
[Category:唐朝回鹘人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝回鹘人 "wikilink")

1.  [《资治通鉴》卷二百四十六](../Page/:s:资治通鉴/卷246.md "wikilink")

2.
3.  [《新唐书》卷二百一十七下](../Page/:s:新唐书/卷217下.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷一百八十](../Page/:s:新唐书/卷180.md "wikilink")

5.
6.
7.  [《旧唐书》卷一十八上](../Page/:s:旧唐书/卷18上.md "wikilink")

8.
9.
10.
11. [李德裕《振武节度使李忠顺与臣状一道》](../Page/:s:振武节度使李忠顺与臣状一道.md "wikilink")

12. [《新唐书》卷八](../Page/:s:新唐书/卷8.md "wikilink")

13. [:s:李思忠下蕃骑状](../Page/:s:李思忠下蕃骑状.md "wikilink")

14. [:s:请契苾通等分领沙陀退浑马军共六千人状](../Page/:s:请契苾通等分领沙陀退浑马军共六千人状.md "wikilink")

15. [:s:请何清朝等分领李思忠下蕃兵状](../Page/:s:请何清朝等分领李思忠下蕃兵状.md "wikilink")

16. [李德裕《李思忠请进军於保太栅屯集状》](../Page/:s:李思忠请进军於保太栅屯集状.md "wikilink")

17. [:s:河东奏请留沙陀马军状](../Page/:s:河东奏请留沙陀马军状.md "wikilink")

18.
19. [:s:请更发兵山外邀截回鹘状](../Page/:s:请更发兵山外邀截回鹘状.md "wikilink")

20. [《资治通鉴》卷二百四十七](../Page/:s:资治通鉴/卷247.md "wikilink")

21. [李德裕《停归义军敕书》](../Page/:s:停归义军敕书.md "wikilink")

22. [:s:加尊号后郊天赦文](../Page/:s:加尊号后郊天赦文.md "wikilink")

23. [《旧五代史》卷五十三](../Page/:s:旧五代史/卷53.md "wikilink")

24. [《新五代史》卷三十六](../Page/:s:新五代史/卷36.md "wikilink")