**唐高祖李渊**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**叔德**，陇西成纪人，[唐朝开国皇帝及奠基者](../Page/唐朝.md "wikilink")，在位8年，由618年6月18日－626年9月4日
，[玄武门之变后不久禅位于](../Page/玄武门之变.md "wikilink")[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")，称号“[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")”。

## 人物生平

### 早期经历

据《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》高祖以周天和元年生於長安，太宗在貞觀八年三月甲戌（初二）上壽\[1\]，推其应为天和元年三月初二（566年4月7日）生。据《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》记载，李渊以[北周](../Page/北周.md "wikilink")[天和元年十一月丁酉](../Page/天和_\(北周\).md "wikilink")（566年12月21日）生於長安\[2\]，似有誤。父親[李昞](../Page/李昞_\(北周\).md "wikilink")，北周安州總管、柱國大將軍，襲封唐國公。李渊七岁，父亲去世，李渊世袭为唐国公。

581年，[隋文帝逼迫](../Page/隋文帝.md "wikilink")[北周静帝](../Page/北周静帝.md "wikilink")[禪让](../Page/禪让.md "wikilink")，李渊任[千牛備身](../Page/千牛備身.md "wikilink")（[皇帝的](../Page/皇帝.md "wikilink")[禁衛](../Page/禁衛.md "wikilink")[武官](../Page/武官.md "wikilink")），因與皇室的姻親關係，589年隨[隋文帝滅陳](../Page/隋文帝.md "wikilink")，后累任谯、陇、岐三州刺史，荥阳郡太守。604年，[隋文帝駕崩](../Page/隋文帝.md "wikilink")，遷[樓煩太守](../Page/楼烦郡.md "wikilink")，[隋煬帝](../Page/隋煬帝.md "wikilink")[大業元年](../Page/大業.md "wikilink")（605年）遷殿内少监；大业二年，除郑州刺史\[3\]；大業九年（613年），遷[衛尉少卿](../Page/衛尉.md "wikilink")。是年[隋煬帝征高句麗](../Page/隋煬帝征高句麗.md "wikilink")，李淵在怀远镇（今辽宁朝阳附近）負責督運。[楊玄感之亂](../Page/楊玄感.md "wikilink")，煬帝詔李淵為[弘化留守](../Page/弘化郡_\(隋朝\).md "wikilink")，知關右諸軍事。可見李淵與隋朝宗室關係密切，參與了朝廷的衆多大事，他也趁此機會招納人才，引起煬帝猜忌，李淵懼而以酗酒、受賄等行爲“自污”。

[大業十一年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（615年）李渊任[山西](../Page/山西.md "wikilink")[河东郡慰抚大使](../Page/河东郡_\(中国\).md "wikilink")。大業十二年（616年）升为[右骁卫将军](../Page/右骁卫.md "wikilink")。大業十三年（617年）正月遷[太原郡留守](../Page/太原郡.md "wikilink")，7月殺郡丞[王威](../Page/王威.md "wikilink")、武牙郎將[高君雅](../Page/高君雅.md "wikilink")，打着[勤王定乱](../Page/勤王.md "wikilink")，迎回隋[天子的旗号正式开始於晉陽縣起兵](../Page/天子.md "wikilink")。[晋阳起兵即得到李氏](../Page/晋阳起兵.md "wikilink")[宗族及姻親的響應](../Page/宗族.md "wikilink")。他一邊招降叛軍、[流寇](../Page/流寇.md "wikilink")，一邊派親族迅速進兵，並且借助[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")[始毕可汗的](../Page/始毕可汗.md "wikilink")500[骑兵进攻隋](../Page/骑兵.md "wikilink")[大兴城](../Page/大兴城.md "wikilink")，于12月攻克。

他拥代王[杨侑做](../Page/杨侑.md "wikilink")[傀儡皇帝](../Page/傀儡.md "wikilink")，遥尊隋煬帝為[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，受假[黃鉞](../Page/黃鉞.md "wikilink")、使[持節](../Page/持節.md "wikilink")、大都督內外諸軍事、大[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，進封唐王，不久進位[相國](../Page/相國.md "wikilink")，加[九錫](../Page/九錫.md "wikilink")。

### 建立唐朝

义宁二年（公元618年6月18日），[隋炀帝在四月被叛军所弑后](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，李渊逼迫[隋恭帝禅让](../Page/隋恭帝.md "wikilink")[称帝](../Page/称帝.md "wikilink")，建立[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，隋朝灭亡。李渊开始着手消灭其他原隋朝领土上的[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")、[軍閥](../Page/軍閥.md "wikilink")，開展[唐朝統一戰爭](../Page/唐朝統一戰爭.md "wikilink")，他的儿女[李世民](../Page/李世民.md "wikilink")、[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、[李元吉和](../Page/李元吉.md "wikilink")[平陽昭公主的征讨下](../Page/平陽昭公主.md "wikilink")，用了七年时间，先后消灭[薛仁果](../Page/薛仁杲.md "wikilink")、[薛举](../Page/薛举.md "wikilink")、[李轨](../Page/李轨.md "wikilink")、[宋金刚](../Page/宋金刚.md "wikilink")、[刘武周](../Page/刘武周.md "wikilink")、[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")、[窦建德](../Page/窦建德.md "wikilink")、[萧铣](../Page/萧铣.md "wikilink")、[杜伏威和](../Page/杜伏威.md "wikilink")[梁师都等割据势力](../Page/梁师都.md "wikilink")。

最后一个[梁师都是在贞观二年](../Page/梁师都.md "wikilink")（628年）被平定的，此时他早已经将皇帝位让给儿子李世民了。同时他又利用[东突厥和](../Page/东突厥.md "wikilink")[西突厥之间的分裂](../Page/西突厥.md "wikilink")，维持了北部的边界，这是他有力量能够夺取[中原的主要条件](../Page/中原.md "wikilink")（参见[唐与突厥的战争](../Page/唐与突厥的战争.md "wikilink")）。

在官制上李渊于武德七年（624年）颁布了唐的官僚制度，基本使用了隋的制度。在农业方面他于武德七年（624年）颁布[均田制](../Page/均田制.md "wikilink")；对稅捐他也做了调节，减轻了受田农民的负担。在法律上他废弃了隋煬帝的许多苛政，颁布了[武德律](../Page/武德律.md "wikilink")。李渊对唐朝的措施，为唐太宗“[贞观之治](../Page/贞观之治.md "wikilink")”打下了非常重要的基础。

### 被迫退位

高祖在位期間，没有能尽早確立及处理好[繼承人問題](../Page/繼承人.md "wikilink")，雖然他一早立長子[李建成為太子](../Page/李建成.md "wikilink")，他眼見[皇太子李建成与各儿子明争暗斗](../Page/皇太子.md "wikilink")，他卻一再纵容，图讓众子互相制衡並未加以控制，同时李世民拥护者众多，导致太子李建成、[李元吉和](../Page/李元吉.md "wikilink")[李世民之间的矛盾激化](../Page/李世民.md "wikilink")。

最终李世民先下手为强发动[政變](../Page/政變.md "wikilink")，史稱[玄武门之变](../Page/玄武门之变.md "wikilink")，李建成、李元吉被李世民所殺，李世民的軍隊控制了[長安](../Page/長安.md "wikilink")，声称二人系作乱伏诛，加上群臣的支持和擁戴，[李渊被迫将军国大事交由李世民处理](../Page/李渊.md "wikilink")，而李建成、李元吉不但被追废为庶人，诸子也遭诛杀，皆除宗籍。

三天后，高祖立已掌握实权的[李世民为皇太子](../Page/李世民.md "wikilink")，三個月後更将[帝位](../Page/帝位.md "wikilink")[內禪给李世民](../Page/內禪.md "wikilink")，自己退位为[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，贞观三年，移居[弘义宫](../Page/弘义宫.md "wikilink")。

### 去世

貞觀九年五月初六（635年），李渊去世，享年六十九歲。死后[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**太武皇帝**，[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")**高祖**，葬在[献陵](../Page/献陵.md "wikilink")。[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[上元元年](../Page/上元.md "wikilink")（674年）八月，改上諡號為**神堯皇帝**。[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[天寶十三載](../Page/天寶.md "wikilink")（754年）二月，上尊號**神堯大聖大光孝皇帝**。

## 領導反隋的疑問

根據《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》和《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》，兩者都聲稱李淵是受到兒子[李世民的唆擺才起兵反隋](../Page/李世民.md "wikilink")。根据这两部史书的记载，李世民通过[裴寂把李渊引进隋炀帝的晋阳行官](../Page/裴寂.md "wikilink")，灌醉了李渊，使得李渊酒后与宫女发生关系，迫使李渊起兵\[4\]\[5\]。

反隋應該是李淵本人的意思\[6\]。孟宪实认为无论从政治影响、军事经验、经济实力还是从社会地位来比较，李世民都无法与李渊相提并论。即便是有人愿意结交李世民，也是因为看重了李世民背后的李渊。李世民要结交那些非法的豪杰大侠，没有背后李渊的政治经济资源几乎是不可能的。晋阳起兵的历史真相是，以李渊为首的军事政治集团，看到隋朝大势已去，于是开始谋划夺取最高权力。这个集团的核心人物当然是李渊，作为李渊的次子，李世民不过是李渊手下的一员得力干将而已。因为父子关系，李渊信任李世民，李世民很早就参与了晋阳起兵的谋划，并且承担某些具体任务。但是，只有李渊才是主谋，这个地位任何人都无法取代。”\[7\]。

## 宰相

  - [李世民](../Page/李世民.md "wikilink")（618年—626年尚书令；625年—626年中书令）
  - [裴寂](../Page/裴寂.md "wikilink")（618年—623年尚书右仆射；623年—626年尚书左仆射）
  - [刘文静](../Page/刘文静.md "wikilink")（618年纳言）
  - [萧瑀](../Page/萧瑀.md "wikilink")（618年—620年内史令；620年—623年中书令；623年—626年尚书右仆射）
  - [窦威](../Page/窦威.md "wikilink")（618年内史令）
  - [窦抗](../Page/窦抗.md "wikilink")（618年纳言）
  - [陈叔达](../Page/陈叔达.md "wikilink")（618年—620年纳言；620年—626年侍中）
  - [杨恭仁](../Page/杨恭仁.md "wikilink")（619年—620年纳言；620年—623年侍中；623年—626年中书令）
  - [封德彝](../Page/封德彝.md "wikilink")（620年—626年中书令）
  - [裴矩](../Page/裴矩.md "wikilink")（624年—625年侍中）
  - [李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")（625年—626年侍中）
  - [宇文士及](../Page/宇文士及.md "wikilink")（625年—626年侍中；626年—627年中书令）
  - [高士廉](../Page/高士廉.md "wikilink")（626年—627年侍中）
  - [房玄龄](../Page/房玄龄.md "wikilink")（626年—629年中书令）

## 家庭

### 世系

李渊的祖父[李虎曾為](../Page/李虎.md "wikilink")[尚书左仆射](../Page/尚书左仆射.md "wikilink")，封隴西郡公，賜姓大野氏，與[宇文泰等共八位柱国大将军并称](../Page/宇文泰.md "wikilink")[八柱国](../Page/八柱国.md "wikilink")。[宇文泰的家族建立](../Page/宇文泰.md "wikilink")[北周後](../Page/北周.md "wikilink")，李虎已經去世，获封陇西郡公。父親[李昞](../Page/李昞_\(北周\).md "wikilink")，北周安州總管、柱國大將軍，襲封陇西郡公，于550年加封唐国公，是为唐仁公，追封李虎为唐襄公。李渊七岁丧父，襲封唐国公。

李渊是[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[杨广的](../Page/杨广.md "wikilink")[姨表兄弟](../Page/表亲.md "wikilink")。[北周明帝的](../Page/北周明帝.md "wikilink")[明敬皇后](../Page/明敬皇后_\(北周\).md "wikilink")、李淵生母[元貞太后](../Page/元貞太后.md "wikilink")、隋文帝的[文獻皇后分别是](../Page/獨孤伽羅.md "wikilink")[西魏八大柱国之一](../Page/西魏八大柱国.md "wikilink")[独孤信的長女](../Page/独孤信.md "wikilink")、四女、七女。

### 世系考据

唐朝皇室自称出自[隴西李氏](../Page/隴西李氏.md "wikilink")，為[李暠第二子](../Page/李暠.md "wikilink")[李歆的后裔](../Page/李歆.md "wikilink")，多称陇西狄道（陇西郡[狄道县](../Page/狄道县.md "wikilink")）人，亦可称陇西成纪（陇西郡[成纪县](../Page/成纪县.md "wikilink")）人。

由于唐朝皇室以[老子后裔自居](../Page/老子.md "wikilink")，崇尚[道教](../Page/道教.md "wikilink")\[8\]\[9\]，唐初武德九年太史令[傅奕上疏抬道抑佛](../Page/傅奕.md "wikilink")，引发佛道论争\[10\]。和尚[法琳作](../Page/法琳.md "wikilink")《破邪论》《辨证论》反对[傅奕](../Page/傅奕.md "wikilink")。[法琳反对唐朝皇室为老子](../Page/法琳.md "wikilink")[李耳后裔之说](../Page/李耳.md "wikilink")，亦与[隴西李氏无关](../Page/隴西李氏.md "wikilink")，而是[拓跋氏后裔](../Page/拓跋氏.md "wikilink")\[11\]，[法琳因而触怒](../Page/法琳.md "wikilink")[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")，被流放益州而死\[12\]。[劉盼遂](../Page/劉盼遂.md "wikilink")\[13\]與[王桐齡](../Page/王桐齡.md "wikilink")\[14\]考據認為李淵家族應為[拓跋氏後裔](../Page/拓跋氏.md "wikilink")。劉盼遂之後雖取消了自己的观点\[15\]，但其學說仍引發學界討論。

[陳寅恪依据](../Page/陳寅恪.md "wikilink")[唐祖陵在今河北省境](../Page/隆尧唐祖陵.md "wikilink")，認為李氏出身[赵郡李氏](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")，原為漢人寒門。在崛起之後，分別宣稱自己是[隴西李氏或](../Page/隴西李氏.md "wikilink")[拓跋氏的後代](../Page/拓跋氏.md "wikilink")，以抬高身份，实际上不是[赵郡李氏破落户](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")，就是广阿庶姓李氏的假冒牌\[16\]。

[朱希祖经考据认为](../Page/朱希祖.md "wikilink")[李熙与李买得不是同一个人](../Page/李熙.md "wikilink")，[李熙曾作为强宗子弟镇戍武川](../Page/李熙.md "wikilink")，后卒于武川。其子[李天锡为避](../Page/李天锡.md "wikilink")[六镇兵乱](../Page/六镇起义.md "wikilink")，携父遺骨南迁于赵郡广阿，因以为家，不久亦卒。其子李虎将父祖合葬，即所谓[唐祖陵](../Page/隆尧唐祖陵.md "wikilink")。李氏并非出身[赵郡李氏](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")，而确系为[隴西李氏](../Page/隴西李氏.md "wikilink")\[17\]。

### 家世

\<div class="NavFrame style="clear:both; width:100%; padding:0;
text-align:left; border:none;"\>

<div class="NavHead" style="background:#ccddcc; text-align:center; border:1px solid #667766">

**唐高祖李淵的祖先**

</div>

<div class="NavContent" style="display:none;">

<center>

</center>

</div>

</div>

### \-{后}-妃

  - 皇后
      - [竇皇后](../Page/竇皇后_\(唐高祖\).md "wikilink")
  - 妃嫔
      - [萬貴妃](../Page/萬貴妃_\(唐\).md "wikilink")
      - [尹德妃](../Page/尹德妃.md "wikilink")
      - [宇文昭儀](../Page/宇文昭儀.md "wikilink")
      - [莫嬪](../Page/莫丽芳.md "wikilink")
      - [孫嬪](../Page/孫嬪.md "wikilink")
      - 崔嬪
      - [楊嬪](../Page/杨氏_\(江国太妃\).md "wikilink")，[杨素女](../Page/杨素.md "wikilink")\[18\]
      - [小楊嬪](../Page/小楊嬪.md "wikilink")
      - [杨嫔](../Page/楊嬪_\(楊文紀女\).md "wikilink")，[杨文纪女](../Page/杨文纪.md "wikilink")，史书无载，见于其墓志
      - [张婕妤](../Page/张婕妤_\(唐高祖\).md "wikilink")，与李元方母张氏是否为同一人，已无法考证
      - [薛婕妤](../Page/薛婕妤.md "wikilink")，[薛道衡女](../Page/薛道衡.md "wikilink")，后封河东郡夫人，出家为尼。\[19\][唐高宗年间](../Page/唐高宗.md "wikilink")[麟德元年](../Page/麟德.md "wikilink")（664年），薛氏和她的侄子薛元超因与[上官仪私下书信来往被削去婕妤和河东郡夫人邑号](../Page/上官仪.md "wikilink")，幽禁于[唐高祖别庙静安宫](../Page/唐高祖.md "wikilink")\[20\]
      - [郭婕妤](../Page/郭婕妤.md "wikilink")
      - [劉婕妤](../Page/刘婕妤_\(李渊\).md "wikilink")
      - [張美人](../Page/張美人.md "wikilink")
      - [楊美人](../Page/楊美人.md "wikilink")
      - [王才人](../Page/王才人_\(李渊\).md "wikilink")，隋朝散大夫王静女
      - [魯才人](../Page/魯才人.md "wikilink")
      - [張寶林](../Page/张宠则.md "wikilink")（隋开皇九年（589年）－贞观十九年正月十一日（645年2月12日）），张文成女
      - [柳寶林](../Page/柳寶林.md "wikilink")
      - [張氏](../Page/张氏_\(李渊\).md "wikilink")，李元方母，现有《唐故張嬪墓誌》，吴郡吴县人，祖张据，父张锐，宪部郎中。武德四年（621年）十月廿三日，薨於別館。有詔贈嬪。葬芷陽縣見子原。不知是否元方之母。
      - 辛处俭妻，高祖平长安，夺隋朝太子舍人辛处俭妻，宠爱有加，辛处俭改任万年县丞。

### 子女

高祖有二十二個兒子\[21\]：

1.  隴西郡公→唐王世子→皇太子→除籍→**息隱王**→**隱太子**[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")（母竇皇后）
2.  燉煌郡公→秦國公→趙國公→秦王→皇太子→太宗[李世民](../Page/李世民.md "wikilink")（母竇皇后）
3.  **衛懷王**[李玄霸](../Page/李玄霸.md "wikilink")（母竇皇后）
4.  [姑臧郡公](../Page/姑臧.md "wikilink")→齊王→除籍→**海陵郡王**→**巢刺王**[李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")（母竇皇后）
5.  **楚哀王**[李智雲](../Page/李智雲.md "wikilink")\[22\]（母萬貴妃）
6.  趙王→荊王[李元景](../Page/李元景.md "wikilink")（母莫嬪）
7.  魯王→漢王[李元昌](../Page/李元昌.md "wikilink")（母孫嬪）
8.  酆悼王[李元亨](../Page/李元亨.md "wikilink")（母尹德妃）
9.  周王[李元方](../Page/李元方.md "wikilink")（母张婕妤）
10. 鄭王→徐康王[李元禮](../Page/李元禮.md "wikilink")（母郭婕妤）
11. 宋王→徐王→韓王[李元嘉](../Page/李元嘉.md "wikilink")（母宇文昭儀）
12. 荊王→彭思王[李元則](../Page/李元則.md "wikilink")（母王才人）
13. 滕王→鄭惠王[李元懿](../Page/李元懿.md "wikilink")（母張寶林）
14. 蜀王→吳王→霍王[李元軌](../Page/李元軌.md "wikilink")（母張美人）
15. 豳王→虢莊王[李鳳](../Page/李鳳_\(唐\).md "wikilink")（母楊美人）
16. 漢王→陳王→道孝王[李元慶](../Page/李元慶.md "wikilink")（母劉婕妤）
17. 鄶王→鄧康王[李元裕](../Page/李元裕.md "wikilink")（母崔嬪）
18. 譙王→舒王[李元名](../Page/李元名.md "wikilink")（母小楊嬪）
19. 魏王→燕王→魯王[李靈夔](../Page/李靈夔.md "wikilink")（母宇文昭儀）
20. 許王→江安王[李元祥](../Page/李元祥.md "wikilink")（母楊嬪）
21. 密貞王[李元曉](../Page/李元曉.md "wikilink")（母魯才人）
22. 滕王[李元嬰](../Page/李元嬰.md "wikilink")（母柳寶林）

高祖有十九個女兒\[23\]，史书未记录具体排行，见于个人记载：

1.  [長沙公主](../Page/長沙公主.md "wikilink")（下嫁[冯少师](../Page/冯少师.md "wikilink")）
2.  [襄陽公主](../Page/襄陽公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（下嫁[隋文帝外甥孫](../Page/隋文帝.md "wikilink")[窦诞](../Page/窦诞.md "wikilink")，為[唐玄宗之外曾祖父母](../Page/唐玄宗.md "wikilink")）
3.  [平陽公主](../Page/平阳昭公主.md "wikilink")（第三女，谥号“昭”，称平阳昭公主，母竇皇后，下嫁[柴绍](../Page/柴绍.md "wikilink")）
4.  [高密公主](../Page/高密公主_\(唐朝\).md "wikilink")（第四女，唐太宗姐，下嫁[长孙孝政](../Page/长孙孝政.md "wikilink")，又嫁[段纶](../Page/段纶.md "wikilink")）
5.  [長廣公主](../Page/桂阳公主.md "wikilink")（唐太宗姐，先封为桂阳公主，下嫁[赵慈景](../Page/赵慈景.md "wikilink")，又嫁[杨师道](../Page/杨师道.md "wikilink")）
6.  [房陵公主](../Page/房陵公主.md "wikilink")（第六女，先封为永嘉公主，下嫁[窦奉节](../Page/窦奉节.md "wikilink")，又嫁[贺兰僧伽](../Page/贺兰僧伽.md "wikilink")）
7.  [常樂公主](../Page/常樂公主.md "wikilink")（第七女，下嫁[赵瑰](../Page/赵瑰.md "wikilink")）
8.  [九江公主](../Page/九江公主.md "wikilink")（下嫁[执失思力](../Page/执失思力.md "wikilink")）
9.  [廬陵公主](../Page/庐陵公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（下嫁[乔师望](../Page/乔师望.md "wikilink")）
10. [南昌公主](../Page/南昌公主.md "wikilink")（下嫁[苏勖](../Page/苏勖.md "wikilink")）
11. [安平公主](../Page/安平公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（下嫁[杨思敬](../Page/杨思敬.md "wikilink")）
12. [淮南公主](../Page/李澄霞.md "wikilink")（李澄霞，第十二女，下嫁[封道言](../Page/封言道.md "wikilink")）
13. [真定公主](../Page/真定公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（下嫁[崔恭礼](../Page/崔恭礼.md "wikilink")）
14. [衡陽公主](../Page/衡陽公主.md "wikilink")（下嫁[阿史那社尔](../Page/阿史那社尔.md "wikilink")）
15. [丹陽公主](../Page/丹陽公主.md "wikilink")（下嫁[薛万彻](../Page/薛万彻.md "wikilink")）
16. [臨海公主](../Page/临海公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（下嫁[裴律师](../Page/裴律师.md "wikilink")）
17. [館陶公主](../Page/馆陶公主_\(李渊\).md "wikilink")（下嫁[崔宣庆](../Page/崔宣庆.md "wikilink")）
18. [萬春公主](../Page/万春公主_\(唐高祖\).md "wikilink")（先封为萬春公主，後來改封長沙公主，下嫁[豆卢怀让](../Page/豆卢怀让.md "wikilink")）
19. [安定公主](../Page/千金公主_\(李渊\).md "wikilink")（先封为千金公主，下嫁[温挺](../Page/温挺.md "wikilink")，又嫁[郑敬玄](../Page/郑敬玄.md "wikilink")）

死後追贈的封號以**粗體字**表示。

## 軼事典故

李淵善於騎射，與其妻[竇皇后的成親曾經為一時佳話](../Page/太穆皇后.md "wikilink")，竇氏未嫁之時為[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，樣貌豔麗，明艷照人，故其父[北周大將](../Page/北周.md "wikilink")[竇毅不肯輕易許嫁女兒](../Page/竇毅.md "wikilink")。故而舉辦[射箭之賽](../Page/射箭.md "wikilink")，比武招親，要求來求親的[公子們](../Page/公子.md "wikilink")，在一「雀屏」（繪有[孔雀的](../Page/孔雀.md "wikilink")[屏風](../Page/屏風.md "wikilink")）上射箭，以射中孔雀為標準，李淵憑藉準確的目力與勁道，於數步外射箭，竟然成功射中「孔雀的眼睛」，而娶得竇氏，這段佳話流傳後世成為成語“雀屏中選”。

## 影視作品

  - 《[乱世桃花](../Page/乱世桃花.md "wikilink")》由[鲍国安飾演](../Page/鲍国安.md "wikilink")。
  - 《[決戰玄武門](../Page/決戰玄武門.md "wikilink")》由[張英才飾演](../Page/張英才.md "wikilink")。
  - 《[隋唐英雄传](../Page/隋唐英雄传.md "wikilink")》由[杜志国飾演](../Page/杜志国.md "wikilink")。
  - 《[隋唐英雄](../Page/隋唐英雄传_\(电视剧\).md "wikilink")》由[杜志国飾演](../Page/杜志国.md "wikilink")。
  - 《[隋唐演义](../Page/隋唐演义.md "wikilink")》由[寇振海飾演](../Page/寇振海.md "wikilink")。
  - 《[風塵三俠之紅拂女](../Page/風塵三俠之紅拂女.md "wikilink")》由[侯勇飾演](../Page/侯勇.md "wikilink")。

## 备注

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

{{-}}       |-

|-

|-    |-  |-    |-  |-

[Category:李渊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李渊 "wikilink")
[Category:唐朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇帝 "wikilink")
[Category:高祖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高祖 "wikilink")
[Category:西安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:中国太上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国太上皇 "wikilink")
[Category:隋朝国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝国公 "wikilink")
[Category:隋朝尚书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝尚书令 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:篡位者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:篡位者 "wikilink")
[Category:弒君者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弒君者 "wikilink")

1.  [s:舊唐書/卷1](../Page/s:舊唐書/卷1.md "wikilink")
2.  [s:冊府元龜 (四庫全書本)/卷0002](../Page/s:冊府元龜_\(四庫全書本\)/卷0002.md "wikilink")
3.  见《隋郑州刺史李渊造石像记》
4.  《旧唐书·裴寂传》：時太宗將舉義師而不敢發言，見寂為高祖所厚，乃出私錢數百萬，陰結龍山令高斌廉與寂博戲，漸以輸之。寂得錢既多，大喜，每日從太宗遊。見其歡甚，遂以情告之，寂即許諾。寂又以晉陽宮人私侍高祖，高祖從寂飲，酒酣，寂白狀曰：「二郎密纘兵馬，欲舉義旗，正為寂以宮人奉公，恐事發及誅，急為此耳。今天下大亂，城門之外，皆是盜賊。若守小節，旦夕死亡；若舉義兵，必得天位。眾情已協，公意如何？」高祖曰：「我兒誠有此計，既已定矣，可從之。」
5.  《新唐书·高祖本纪》：是时，炀帝南游江都，天下盗起。高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。寂曰：“正为宫人奉公，事发当诛，为此尔。”世民因亦入白其事，高祖初阳不许，欲执世民送官，已而许之，曰：“吾爱汝，岂忍告汝邪？”然未有以发。而所在盗贼益多，突厥数犯边，高祖兵出无功，炀帝遣使者执高祖诣江都，高祖大惧。世民曰：“事急矣，可举事！”
6.  [温大雅在李渊手下担任留守府记室参军](../Page/温大雅.md "wikilink")，专掌文书起草等机要工作。他将自己第一手的见闻写成史料价值很高的《[大唐创业起居注](../Page/大唐创业起居注.md "wikilink")》一书。根据这本书的记载，晋阳起兵完全是李渊自己的主张。
7.  [《孟宪实讲唐史》3晋阳起兵](http://read.dangdang.com/content_518768)
8.  李渊《先老后释诏》：“老教孔教，此土先宗，释教后兴，宜崇客礼，令老先、孔次、末后释。”
9.  《唐护法沙门法琳别传》：“帝曰：朕本系老聃，东周隐德，末叶承嗣，起自陇西，……朕所以尊乎祖风，高出一乘之上，敦乎本化”
10. 《旧唐书‧傅奕传》：“太史令傅奕上疏请除去释教，曰：‘佛在西域，言妖路远，汉译胡书，恣其假托。故使不忠不孝，削发而揖君亲；
    游手游食，易服以逃租赋。……’”
11. 釋彥悰《唐護法沙門法琳別傳》卷三：“琳聞，拓拔達闍，唐言李氏。陛下之李，斯即其苗，非柱下隴西之流也。”
12. 釋彥悰《唐護法沙門法琳別傳》：“帝时大怒竖目，问法师曰：朕闻周之宗盟异姓为后，尊祖重亲寔由先古，何为追逐其短禽鼠两端。广引形似之言，备陈不逊之喻。擢发数罪比此犹轻，尽竹书愆方斯未拟。爬毁朕之祖祢。谤黩朕之先人。如此要君理有不恕！”
13. 見劉盼遂〈李唐為蕃姓考〉、〈李唐為蕃姓考續〉、〈李唐為蕃姓三考〉，發表於《女師大學術季刊》。
14. 見王桐齡〈楊隋李唐先世系統考〉，發表於《女師大學術季刊》，1932年。
15. 岑仲勉《隋唐史》:"刘盼遂曾著《李唐为蕃姓考》三篇、最后又自取消其学说。"
16. 見陳寅恪《唐代政治史述論稿．上篇》（臺北：里仁書局，1980）ISBN 9579133-0804
17. 参见朱希祖〈驳李唐为胡姓说〉〈再驳李唐氏族出于李初古拔及赵郡说〉，收入《中国史学通论》，商务印书馆，2015-07-01。
18. 《江国太妃杨氏墓志铭》：“考素周开府仪同大将军安成县公楚州总管隋御史大夫纳言尚书左右仆射尚书令太子太师司徒郢楚越三国公赠光禄大夫太尉弘农等十郡太守諡曰景武。”
19. [《大唐大慈恩寺三藏法师传卷
    第八》](http://www.tianyabook.com/lishi2005/daciensisanzangfashizhuan/8.htm)
20. 《册府元龟》卷九百三十三◎总录部·诬构：简州刺史薛元超及姑河东夫人，坐与仪父通，元超长流巂州，薛氏削邑号，幽於静安宫。
21. [《新唐书·高祖諸子》](../Page/s:新唐書/卷079.md "wikilink")
22. 李智雲在李淵起兵時，因未能及時逃離太原而被隋吏捕殺。
23. [《新唐书·诸帝公主列传》](../Page/s:新唐書/卷083.md "wikilink")