**李满住**（李瞒咄）（），是[明朝初年](../Page/明朝.md "wikilink")[女真首领](../Page/女真.md "wikilink")，首任[建州卫首领](../Page/建州卫.md "wikilink")[阿哈出的孫子](../Page/阿哈出.md "wikilink")，[釋迦奴](../Page/釋迦奴.md "wikilink")（汉名李顯忠）的兒子。1426年，袭封[建州卫](../Page/建州卫.md "wikilink")[都督僉事](../Page/都督.md "wikilink")。李滿住的舅舅为[猛哥帖木兒](../Page/猛哥帖木兒.md "wikilink")（猛哥帖木兒或為[努尔哈赤的祖先孟特穆](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")）。

## 经历

李满住[世袭了其父](../Page/世袭.md "wikilink")[釋迦奴](../Page/釋迦奴.md "wikilink")
的职位成为建州卫指挥使。其居地“原住回波江方州(
[辉发河流域的](../Page/辉发河.md "wikilink")[凤州](../Page/凤州.md "wikilink"))
”,
由于受到[忽剌温野人](../Page/忽剌温.md "wikilink")、[鞑靼人的骚扰](../Page/鞑靼.md "wikilink"),
1424 年( 李朝世宗六年, 明永乐二十一年) 4 月, 李满住“蒙圣旨, 许于婆猪江多回坪等处居住”,
率管下指挥沈时里哈、沈者罗老、盛舍歹、童所老等一千余户,
南迁到[鸭绿江支流婆猪江](../Page/鸭绿江.md "wikilink")(
又称[佟佳江](../Page/佟佳江.md "wikilink"), 即今之浑江) 兀喇山城(
今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[桓仁五女山城南麓](../Page/桓仁.md "wikilink"))
一带。

1438年，李满住部为避开[朝鲜的进攻](../Page/李氏朝鮮.md "wikilink")，迁居佟佳江苏子河，从事[农业](../Page/农业.md "wikilink")，畜牧牛马。1439年，李满住上言“都督[凡察](../Page/凡察.md "wikilink")、指揮童倉（即[董山](../Page/董山.md "wikilink")）為朝鮮所誘，叛去。”1447年，進李满住為[都督同知](../Page/都督同知.md "wikilink")。景泰六年(1455)十二月，明廷命其子李古纳哈代替父职，任都督同知，主管建州卫事务。

成化三年(1467)四月，董山等人接受明廷招抚，[李古纳哈等人赴京师朝贡](../Page/李古纳哈.md "wikilink")。八月，董山在[广宁被诱杀](../Page/广宁.md "wikilink")，李古纳哈逃回建州。九月，明廷命靖虏将军[赵辅等率领](../Page/赵辅.md "wikilink")5万大军分道出师，直讨[建州大本营](../Page/建州.md "wikilink")[佛阿拉](../Page/佛阿拉.md "wikilink")。同时，明廷还“约会朝鲜兵”夹击建州。于是朝鲜派[康纯等率领](../Page/康纯.md "wikilink")1万多兵马前往进剿，于九月二日渡过鸭绿江，二十九日袭击居住在婆猪江沿岸的李满住等诸寨，三十日破[兀弥府](../Page/兀弥府.md "wikilink")，李满住及其子李古纳哈及管下286人被擒杀，並于1468年正月將俘虜獻給[明宪宗](../Page/明宪宗.md "wikilink")。

1469年，[古納哈的兒子](../Page/古納哈.md "wikilink")[完者禿袭封](../Page/完者禿.md "wikilink")[都督僉事](../Page/都督.md "wikilink")。

有人认为，李满住的名字和[满族的自称](../Page/满族.md "wikilink")——满洲有关系。

满洲人的始祖从[布库里雍顺开始不断的从](../Page/布库里雍顺.md "wikilink")[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[松花江流域往南迁移](../Page/松花江.md "wikilink")。到了[猛哥帖木儿和](../Page/猛哥帖木儿.md "wikilink")[樊察的年代已经迁至今](../Page/樊察.md "wikilink")[乌苏里江东南和](../Page/乌苏里江.md "wikilink")[朝鲜半岛东北部](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")(今[咸镜南道](../Page/咸镜南道.md "wikilink")[会宁市一带](../Page/会宁市.md "wikilink")）。永乐四年(1406年)，在[阿哈出的推荐下](../Page/阿哈出.md "wikilink")，明朝政府授猛哥帖木儿为建州卫都指挥使(被朝鮮稱建州衛斡朵里)，因而引起朝鲜的不满。永乐九年(1411年)，“猛哥贴木儿尝侵庆源，畏其见伐，徙于凤州。”“永乐十四年(1416年)，明朝政府正式设建州左卫于凤州，委任猛哥帖木儿专管建州左卫事宜。永乐二十二年(1424年)，与建州卫迁往婆猪江的同时，猛哥贴木儿率部众迁回朝鲜境内阿木河旧居地。宣德八年(1433年)，楊木答兀勾引嫌真兀狄哈首領弗答哈,葛多介前来袭击城寨，杀死猛哥帖木儿和长子[阿古等人](../Page/阿古.md "wikilink")。[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[朱祁镇](../Page/朱祁镇.md "wikilink")[正统五年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1440年），[凡察和猛哥帖木儿的次子查山](../Page/愛新覺羅凡察.md "wikilink")(清人谓之[充善](../Page/充善.md "wikilink")，董山)‘畏[兀狄哈掳掠](../Page/兀狄哈.md "wikilink")，又乏资财，将至饿死’，只好率领余部从朝鲜会宁西迁辽东。同行的300余户，另有百余户留居当地。途中克服种种困难，最后迁至[浑河上游的](../Page/浑河.md "wikilink")[苏子河](../Page/苏子河.md "wikilink")，与先期迁到当地的[胡里改部重新会聚到一起](../Page/胡里改部.md "wikilink")，阿古妻带[遗腹子嫁于](../Page/遗腹子.md "wikilink")[建州卫](../Page/建州卫.md "wikilink")[胡里改部酋长李满住](../Page/胡里改部.md "wikilink")。防御外来侵扰的共同需要促使[建州卫与](../Page/建州卫.md "wikilink")[建州左卫的部落再度走向联合](../Page/建州左卫.md "wikilink")，使满洲祖先血缘部落间的传统关系又有了新发展。而[充善](../Page/充善.md "wikilink")（董山）即为[努尔哈赤的祖先](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")，努尔哈赤母[額穆齊为](../Page/宣皇后_\(清朝\).md "wikilink")[凡察的后代](../Page/凡察.md "wikilink")。

## 李满住与努尔哈赤祖先的关系

[猛哥帖木儿](../Page/猛哥帖木儿.md "wikilink")、[凡察之姊是李满住之母](../Page/凡察.md "wikilink")，其子[阿古](../Page/阿古.md "wikilink")、[董山与李满住都是表兄弟](../Page/董山.md "wikilink")。可是董山（努尔哈赤五世祖）又娶李满住之女为妻，故而，[猛哥帖木儿](../Page/猛哥帖木儿.md "wikilink")、李满住从血缘上讲又都是努尔哈赤祖先。

## 参考资料

  - 《[朝鮮王朝实录](../Page/朝鮮王朝实录.md "wikilink")》
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》

[Category:建州衛指揮使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建州衛指揮使 "wikilink")

[Category:明朝女真人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝女真人 "wikilink")