[Li_Chun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Chun.jpg "fig:Li_Chun.jpg")的照片\]\]
[李純.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:李純.jpg "fig:李純.jpg")
**李纯**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**秀山**，[直隶](../Page/直隶.md "wikilink")[天津河北水梯子人](../Page/天津.md "wikilink")，[直系将领](../Page/直系.md "wikilink")，[南开大学创办人之一](../Page/南开大学.md "wikilink")。和[王占元](../Page/王占元.md "wikilink")、[陳光遠合称](../Page/陳光遠.md "wikilink")「**長江三督**」。

## 生平

### 江西省的統治者

1888年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")14年），李纯入[天津武備学堂第](../Page/天津武備学堂.md "wikilink")2期。1895年（光緒21年）毕业后，他参加[袁世凱創設的](../Page/袁世凱.md "wikilink")[新建陸軍](../Page/新建陸軍.md "wikilink")，任督隊稽査先鋒官。1902年（光緒28年），李純被任命为[馮国璋手下的](../Page/馮国璋.md "wikilink")[提調](../Page/提調.md "wikilink")。1903年（光緒29年）后，他升入[铁良所率的京旗常備軍](../Page/铁良.md "wikilink")。1907年（光緒33年），他任[陆军第六鎮第](../Page/陆军第六鎮.md "wikilink")11協統領。

1911年（[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")3年）4月，他获授協都統之位。同年10月[武昌起義爆发](../Page/武昌起義.md "wikilink")，李純所率的第11協改组为第21混成協，随馮国璋所率的第1軍镇压革命派。11月，李純部攻击[漢陽](../Page/漢陽.md "wikilink")。

[中華民国成立後](../Page/中華民国.md "wikilink")，李純任第六師師長，驻[河南省](../Page/河南省_\(中華民国\).md "wikilink")[信陽](../Page/信陽.md "wikilink")。1913年（[民国](../Page/民国紀元.md "wikilink")2年）5月初，李純第六師自[保定南調](../Page/保定.md "wikilink")[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")，另調精銳從海道向[上海增援](../Page/上海.md "wikilink")。\[1\]7月，[江西都督](../Page/江西省_\(中華民国\).md "wikilink")[李烈鈞参与发动](../Page/李烈鈞.md "wikilink")[二次革命](../Page/二次革命.md "wikilink")，李純被[袁世凱任命为九江鎮守使](../Page/袁世凱.md "wikilink")。李純击败李烈鈞，于8月占领[南昌](../Page/南昌市.md "wikilink")。因此功绩，李純署江西都督。

1914年（民国3年）6月，他获[将军府授予](../Page/北洋将军府.md "wikilink")“昌武将軍”，督理江西全省軍務。

1915年（民国4年），[袁世凱称帝](../Page/袁世凱称帝.md "wikilink")，起初获得李純支持。同年12月[護国战争爆发](../Page/護国战争.md "wikilink")，反袁舆论高涨，李純追随馮国璋、[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，对袁世凯称帝持消极态度。1916年（民国5年）3月，在馮国璋的指示下，李純等5省将軍发出密电，劝袁世凯取消即皇帝位。同年6月6日袁世凱死去，7月各省将軍改为督軍。李純留任江西督軍。

### 江蘇省的統治者

[南开大学秀山堂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南开大学秀山堂.jpg "fig:南开大学秀山堂.jpg")[秀山堂](../Page/秀山堂.md "wikilink")\]\]
[被炸后的南开大学秀山堂残迹.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:被炸后的南开大学秀山堂残迹.jpg "fig:被炸后的南开大学秀山堂残迹.jpg")
1917年（民国6年）8月，馮国璋到北京就任代理大总統，李純转任[江蘇督軍](../Page/江蘇省_\(中華民国\).md "wikilink")。[護法運動開始后](../Page/護法運動.md "wikilink")，为应对[孫文的南方政府](../Page/孫文.md "wikilink")，主张「武力統一」的段祺瑞与主张「和平統一」的馮国璋之間发生对立。10月，段祺瑞决定派兵赴[湖南省讨伐](../Page/湖南省_\(中華民国\).md "wikilink")[護法軍政府](../Page/護法軍政府.md "wikilink")，李純及湖北督軍王占元、江西督軍陳光遠要求段祺瑞停止行动。此后，段祺瑞被迫取消讨伐南方軍，并且卸任国務总理。李、王、陳三位督軍被誉为影响国政的「長江三督」，其中李纯又被视为灵魂人物。

翌年，段祺瑞的心腹[徐樹錚从](../Page/徐樹錚.md "wikilink")[奉系](../Page/奉系.md "wikilink")[張作霖处获得支援](../Page/張作霖.md "wikilink")，3月段祺瑞重任国務总理。段对馮国璋的压力增大，坚持「和平統一」路线变得困難。李純继续高唱「和平統一」路线，摆出了和皖系对决的姿态。同年10月馮因任期已满而退任，12月逝世。李純失去了后盾。当时直系内部[曹锟](../Page/曹锟.md "wikilink")、[吴佩孚抬头](../Page/吴佩孚.md "wikilink")，李純仅能维持对江蘇一省的支配权。

1920年（民国9年）7月[直皖战争爆发](../Page/直皖战争.md "wikilink")，李純自然作为直系参战，但没有挺进北方的主战場。直系勝利后，李純自己的影響力未能強化，反而更加孤立。此后江蘇省内反李純的舆论高涨，省内外的逼迫使李純精神不振。

同年10月12日，李純在[南京的督軍署中自殺](../Page/南京市.md "wikilink")。享年54岁（满53歳）。

## 逸闻

李纯做官期间善于经营，是[江西钨业公司的大股东](../Page/江西钨业公司.md "wikilink")，在津京两地广置房地产，是当时天津最大的房产主之一。北京的[平安里就是当时李纯将庄王府拆除移建为天津祠堂后修建的](../Page/平安里.md "wikilink")，而移建的王府即是今天[天津](../Page/天津.md "wikilink")[南开区的](../Page/南开区.md "wikilink")[李纯祠堂](../Page/李纯祠堂.md "wikilink")。他还兴办教育，创办了今[天津](../Page/天津.md "wikilink")[河北区的](../Page/河北区.md "wikilink")[秀山小学](../Page/秀山小学.md "wikilink")，向[南开大学捐资建设了](../Page/南开大学.md "wikilink")[秀山堂](../Page/秀山堂.md "wikilink")。1937年李纯捐建的秀山堂毁于日军战火。

2016年10月，“木斋馆、秀山堂、思源堂复建奠基仪式”在[南开大学津南校区举行](../Page/南开大学津南校区.md "wikilink")，李纯捐建的秀山堂将与[木斋馆](../Page/木斋馆.md "wikilink")、[思源堂等三座南开大学校史上重要的历史建筑在](../Page/思源堂.md "wikilink")[南开大学津南校区复建](../Page/南开大学津南校区.md "wikilink")\[2\]。

## 註釋

## 参考文献

  - 張振鶴「李純」</span>

  -
{{-}}

| （[北京政府](../Page/北京政府.md "wikilink")） |
| ------------------------------------ |

[Category:中華民国大陆时期军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民国大陆时期军事人物 "wikilink")
[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期自殺者 "wikilink")
[Category:天津人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  [唐德剛](../Page/唐德剛.md "wikilink")：《袁氏當國》，台北：遠流出版，2002年8月1日，第122頁，ISBN
    978-957-32-4680-0
2.