**李經**，字**士常**，號**力齋**，[直隸](../Page/南直隸.md "wikilink")[臨淮縣](../Page/臨淮縣.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[盱眙縣](../Page/盱眙縣.md "wikilink")）人，[萬全都司官籍](../Page/萬全都司.md "wikilink")，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。進士出身。

## 生平

早年出身國子生，[成化十年](../Page/成化.md "wikilink")（1474年）甲午科順天府鄉試第四十六名。成化十四年（1478年）戊戌科[進士](../Page/進士.md "wikilink")。選[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，授河南道[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，卒於官。[李東陽為其作墓志銘](../Page/李東陽.md "wikilink")\[1\]。

## 家族

曾祖父[李祖濟](../Page/李祖濟.md "wikilink")，曾任千戶贈指揮僉事。祖父[李庸](../Page/李庸.md "wikilink")，曾任都指揮僉事。父亲[李徽](../Page/李徽.md "wikilink")，曾任都指揮僉事\[2\]。

## 参考

[Category:明朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝庶吉士 "wikilink")
[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:盱眙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盱眙人 "wikilink")
[Category:成化十年甲午科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成化十年甲午科舉人 "wikilink")

1.  《[國朝獻徵錄](../Page/國朝獻徵錄.md "wikilink")·[卷六十五](../Page/s:國朝獻徵錄/卷之六十五.md "wikilink")》：[李東陽](../Page/李東陽.md "wikilink")，《河南道監察御史程君材墓誌銘》：士常，姓李氏，諱經，別號力齋，其先鳳陽臨淮人也。曾祖諱濟，元季以鄉兵歸國，累功授廣信衛正千戶。祖諱庸，陜西都指揮僉事。考諱徵，萬全都指揮僉事，始居萬全。兄上章，署都指揮僉事，世有勳望。士常幼端重，如老成人?都司學生刻志問學夜或睡輒以手自批其頰舜咨父尚書公謫戍萬全，士常寔受學，有名諸生間。葉文莊公?巡撫，賞愛特厚薦於我外舅蒙泉岳公?壻公時知興化府得葉書曰：與中不吾負亟報許之士常游蒙泉門久學益進。御史林貴寔閻子與督學政咸見器許。甲午舉鄉貢，戊戌登進士，第奉詔入翰林?庶吉士。辛丑，拜河南道御史。奉敕廵山海諸關二年，政令明肅。歸掌道事覈京官稱負尤嚴慎不苟。及巡河南，令有司毋貸市物而稽其職，聞者皆相戒莫敢肆。時歲大凶，上疏言：懷慶諸府民父食子兄食弟骨肉親黨相噬死徒十六七，雖蒙赦宥宜大肆蠲卹庶他變可弭。又與廵撫會議諸賑卹事，未及報，益憂懣。簿訟填委，弗遑寢食?暑，至洛陽，疾作。復有公事當詣汴，猶閱案過夜分乃行。至則益甚，語巳不可辨，猶隱隱言捄荒事。九月二十一日卒。士常天性孝友，又習世訓居喪疏食三年兄弟雍穆晝聚處堂上暮乃歸寢兄出未返過期不敢飯閨壺和敬迭?賓禮叔母甯寡而守節終身母事兄士章子指揮同知稽及穆及兄純子程秀皆早孤，視若巳出或親?講授繕庶弟也遺腹於外及長謀歸之?娶婦焉士常赴義如渴勇不計力人善有推誠嚮慕意氣所屬歷歷出肝肺守官清儉家指既眾俸不給或稱貸?日夕既及遇文人墨客竟日延欵與相倡和，所得詩賦至累篋笥猶酷好不厭自出翰林?御史雖極通要而非其好，竟憂勞以死，嗚呼悲哉！士常善楷書怕曰吾兄書法過我謂士儀也士儀乃自書此銘曰以慰吾弟束陽?篆葢，亦士常意。
2.  《天一阁藏明代科举录选刊·登科录》（《成化十四年戊戌科殿試金榜》）