**李纯祠堂**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[南开区白堤路西侧](../Page/南开区.md "wikilink")，是[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[直系](../Page/直系.md "wikilink")[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[李纯的](../Page/李纯_\(民国\).md "wikilink")[祠堂](../Page/祠堂.md "wikilink")。始建于1913年至1923年期间。目前，李纯祠堂被[中华人民共和国国务院批准为](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/天津全国重点文物保护单位列表.md "wikilink")\[1\]，[天津市文物保护单位](../Page/天津市文物保护单位.md "wikilink")\[2\]和[重点保护等级历史风貌建筑](../Page/天津历史风貌建筑.md "wikilink")\[3\]。

## 历史

李纯祠堂大部分建筑[构件是原位于](../Page/构件.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[西四北太平仓的庄亲王府的](../Page/西四.md "wikilink")。庄亲王府是清初承泽郡王[硕塞长子庄亲王博果铎的府邸](../Page/硕塞.md "wikilink")（据传此处也曾是明朝宦官[刘瑾的宅第](../Page/刘瑾.md "wikilink")）。在庚子年（1900年）时，末代庄亲王[载勋还此处设拳坛](../Page/载勋.md "wikilink")，支持[义和团运动](../Page/义和团.md "wikilink")。[八国联军攻占](../Page/八国联军.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，其府被焚，但没有被完全破坏。直到1920年代，因[北洋军阀](../Page/北洋军阀.md "wikilink")[李纯及其弟李馨买下庄亲王府](../Page/李纯_\(民国\).md "wikilink")，拆除王府建筑，在此建房租赁，后称此地为平安里。

关于李纯兄弟购买此宅说法不一。第一种说法因为[庄亲王](../Page/庄亲王.md "wikilink")[载勋参与拳乱](../Page/载勋.md "wikilink")，死后家属的生活艰难，经济拮据。时值李纯兄弟要在[北京购置地产](../Page/北京.md "wikilink")，以20万元购买这个王府。第二种说法1916年，李纯兄弟听说美国[洛克菲勒基金会购买豫亲王府](../Page/洛克菲勒基金会.md "wikilink")，在修建[协和医学院时](../Page/协和医学院.md "wikilink")，从地下挖出了大批的银两，兄弟二人于是出价20万元现大洋买下了这座破败的庄亲王府。后将庄亲王府原址拆除，把建筑构件运回[天津](../Page/天津.md "wikilink")，选在南开洼地重建。据说[李纯原本想建成私家庭园](../Page/李纯.md "wikilink")，后[袁世凯派人调查](../Page/袁世凯.md "wikilink")，索性就改成了李氏祠堂。国民政府时期，此地变成了天津棉纺六厂的职工宿舍。

1950年代，天津棉纺六厂的职工迁出。李纯祠堂被辟为天津市第三人民文化宫，也称南开区人民文化宫，天津人简称“三宫”。正门上的南开区人民文化宫牌匾，为[郭沫若亲笔题写](../Page/郭沫若.md "wikilink")。后来，天津市第三人民文化宫荒废，群众自发形成古旧图书交易市场，一时间名声大噪。[天津市人民政府为保护遗址](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，勒令天津三宫书市于2007年3月28日彻底清场并对李纯祠堂进行修缮。在修复过程中，工作人员在修复该建筑群大殿时发现屋顶上的琉璃瓦背面烧铸有“王府”等字样。此外，琉璃瓦不仅带有“王府”字样，还有一些烧铸有“敕建寺庙”和“雍正年制”字样，部分瓦片上还有制作琉璃瓦的作坊名，以及一些不能辨识的满文。2009年底，整个修复工程完工。该建筑群目前为庄王府旅游区。

## 建筑

李纯祠堂建筑群坐北朝南，前建三进庭院，后辟花园，由照壁、石牌坊、石拱桥、大门、前殿、中殿、后殿、配殿和回廊组成。中殿是主体建筑，建有石狮、石坊、屏壁、华表、长廊、殿宇、戏楼、拱桥等，占地2.56万平方米（原占地近6万平方米，建筑面积近8000平方米），气势宏伟，布局严谨，装修考究。

李纯祠堂正门两侧设有一对[石狮](../Page/石狮子.md "wikilink")，面对正门设有[照壁和横障](../Page/照壁.md "wikilink")，两侧原有的“[翁仲](../Page/翁仲.md "wikilink")”(即[石人](../Page/石人.md "wikilink")、石马、石碑)已不复存，但几株翠柏仍肃立于门前。进入正门，玉石[牌坊首当其冲](../Page/牌坊.md "wikilink")，牌坊后东西矗立一对“[华表](../Page/华表.md "wikilink")”，前行有[玉带河](../Page/玉带河.md "wikilink")，跨河有玉石桥。往北，院分三进：头道院的迎面为前殿，东西有配殿相称，规格略小。院内是祠堂的花园，园的东北角和西北角各有角门和二道院相通，二道院是祠堂建筑的主体，中殿左右有配殿陪衬，东西有厢殿相对。南面是戏台，戏台顶部设有“玉龙戏珠”的大[浮雕](../Page/浮雕.md "wikilink")。第三道院的布局与二道院相同。两道院的四周，皆有游廊环绕，两道院之间，有夹道通连。庭、堂、殿宇皆为古典形式的砖木结构。殿顶覆以彩色琉璃瓦，重檐斗拱，五脊六兽，顶板描金，方砖铺地，雕梁画栋，金碧辉煌。\[4\]
　　

## 内部链接

  - [李纯](../Page/李纯_\(民国\).md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:天津的祠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津的祠 "wikilink")
[Category:中國近代建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國近代建築 "wikilink")

1.  [中华人民共和国国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，二零一三年五月三日公布，[天津市人民政府立](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")
2.  [天津市人民政府](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，一九八二年七月九日公布
3.  [天津市人民政府](../Page/天津市人民政府.md "wikilink")，二零零五年八月三十一日公布
4.  [李纯祠堂](http://www.huaxia.com/jtzq/jmls/fjms/mrgj/2009/11/1629146.html)