**李维汉**（），原名**厚儒**，字**和笙**，曾用名**罗迈**，[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[长沙县高桥镇学仕桥村人](../Page/长沙县.md "wikilink")，[中国共产党早期主要领导人之一](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

李维汉考入[湖南省立第一师范学校](../Page/湖南省立第一师范学校.md "wikilink")，与[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[蔡和森等结识](../Page/蔡和森.md "wikilink")，并创建新民学会。1919年赴法国留学，后参与中国共产党欧洲支部的筹建工作。[八七会议后](../Page/八七会议.md "wikilink")，李维汉一度进入[中共中央政治局常委](../Page/中共中央政治局常委.md "wikilink")，后参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")。[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，担任[陕北公学副校长](../Page/陕北公学.md "wikilink")、[陕甘宁边区政府秘书长](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")。[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，担任[中共中央城市工作部副部长](../Page/中共中央城市工作部.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，长期担任[中共中央统战部部长](../Page/中共中央统战部.md "wikilink")，后在[文化大革命时遭受迫害](../Page/文化大革命.md "wikilink")。文革结束后，起用为[中顾委副主任](../Page/中顾委.md "wikilink")。

## 生平

### 早年及加入中共

[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒二十二年](../Page/光緒.md "wikilink")（1896年）4月21日，李维汉出生于湖南省长沙府长沙县[高桥镇学仕桥村一个知识分子家庭](../Page/高桥镇_\(长沙县\).md "wikilink")。1916年，考入[湖南省立第一师范学校](../Page/湖南省立第一师范学校.md "wikilink")。1917年，暑期毕业，留校任初级部主任。1918年4月，李维汉与[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[蔡和森等创建](../Page/蔡和森.md "wikilink")[新民学会](../Page/新民学会.md "wikilink")\[1\]。1919年赴法国勤工俭学，在[蔡和森的影响下](../Page/蔡和森.md "wikilink")，接受[马克思主义思想](../Page/马克思主义.md "wikilink")。1922年6月，同[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[赵世炎等创建](../Page/赵世炎.md "wikilink")[旅欧中国少年共产党](../Page/旅欧中国少年共产党.md "wikilink")，李负责组织工作。年底回国，由毛泽东、蔡和森介绍加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，成为中国共产党早期党员之一\[2\]。

[Li_Weihan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Weihan.jpg "fig:Li_Weihan.jpg")
1923年4月，李维汉接替调往中央工作的毛泽东，担任中共湘区执行委员会（后改称[中共湖南省委](../Page/中共湖南省委.md "wikilink")）委员长。1925年1月，出席[中共四大](../Page/中共四大.md "wikilink")，当选为中央执行委员会委员。1927年5月，在[中共五大后](../Page/中共五大.md "wikilink")，李维汉当选为中央政治局委员，并被任命为中央秘书长。1927年7月12日，根据[共产国际执行委员会的指示](../Page/共产国际.md "wikilink")，中共中央改组，成立临时中央常务委员会，李维汉为临时中央常务委员会五个委员之一。

1927年8月，他和[瞿秋白主持召开了](../Page/瞿秋白.md "wikilink")[八七会议](../Page/八七会议.md "wikilink")，担任会议主席。会后，成立中共临时[中央政治局](../Page/中央政治局.md "wikilink")，李维汉担任常委、组织部部长。1928年4月，因中共代表分批赴莫斯科出席[中共六大](../Page/中共六大.md "wikilink")，李维汉和[任弼时](../Page/任弼时.md "wikilink")、[罗登贤三人受命留守在上海](../Page/罗登贤.md "wikilink")，代表中共中央处理国内工作。六大后，任中央巡视员，视察上海工作。1929年春起，任[中共江苏省委兼上海市委组织部长](../Page/中共江苏省委.md "wikilink")，以后改任书记。1930年9月，在[中共六届三中全会上被补选为中央委员](../Page/中共六届三中全会.md "wikilink")、中央政治局候补委员，会后任中共江南省委书记兼[上海市委书记](../Page/中共上海市委.md "wikilink")。1931年1月，[中共六届四中全会时](../Page/中共六届四中全会.md "wikilink")，被撤销中央委员、中央政治局候补委员的职务，会后赴[莫斯科学习](../Page/莫斯科.md "wikilink")。

1933年，李维汉回国到[江西苏区](../Page/江西.md "wikilink")，任中共中央组织部干事，后任部长。在此期间，他参与了对[罗明](../Page/罗明.md "wikilink")、[邓小平政治路线的抨击](../Page/邓小平.md "wikilink")\[3\]。1934年[中共六届五中全会上被选为候补中央委员](../Page/中共六届五中全会.md "wikilink")，并于同年参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")，任军委二纵队司令员兼政治委员\[4\]。1936年9月，任中共定边少数民族工作委员会书记。1937年1月，任[中共陕甘省委书记](../Page/中共陕甘省委.md "wikilink")。1937年3月，任中共中央群众工作委员会书记，不久又任[中共中央党校校长](../Page/中共中央党校.md "wikilink")。

[Liweihan2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liweihan2.jpg "fig:Liweihan2.jpg")

### 抗日战争与第二次国共内战时期

1938年4月，李维汉调任[陕北公学副校长](../Page/陕北公学.md "wikilink")。1938年7月，担任[栒邑县看花宫陕北公学分校校长](../Page/栒邑县.md "wikilink")\[5\]。1939年1月起，任[中共中央干部教育部副部长](../Page/中共中央干部教育部.md "wikilink")、陕北公学校长、中共中央西北工作委员会秘书长。他先后起草了《回回民族问题提纲》和《蒙古民族问题提纲》，均经中央讨论批准。1940年10月，任[中共中央宣传部副部长兼中央研究院新闻研究室和教育研究室主任](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")，参加[延安整风](../Page/延安整风.md "wikilink")。1942年9月，任[中共西北中央局委员](../Page/中共西北中央局.md "wikilink")、[陕甘宁边区政府秘书长](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")，进行发展生产，开展文化、教育、卫生工作和少数民族工作，建设“[三三制](../Page/三三制.md "wikilink")”政权等工作。

1946年4月，中央决定由李维汉参加中共代表团，在[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[上海等地协助](../Page/上海.md "wikilink")[周恩来进行国共谈判](../Page/周恩来.md "wikilink")。1946年底，担任[中共中央城市工作部副部长](../Page/中共中央城市工作部.md "wikilink")，1948年5月任部长。1948年10月，城市工作部改称[中共中央统一战线工作部](../Page/中共中央统一战线工作部.md "wikilink")，李维汉任部长，主管中共的统战工作、民族工作、宗教工作\[6\]。1949年4月，任中共代表团代表，参与同[中国国民党和平谈判代表团的](../Page/中国国民党.md "wikilink")[谈判](../Page/北平和谈.md "wikilink")。1949年6月15日，在新[政治协商会议筹备会第一次全体会议上](../Page/政治协商会议.md "wikilink")，他被推选为新政协筹备会常委会秘书长，负责政协代表的提名。

### 中华人民共和国成立后

[Zhou_and_Mao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhou_and_Mao.jpg "fig:Zhou_and_Mao.jpg")第一次全体会议在北京举行。图为[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、李维汉在会议主席台上。\]\]
1949年10月，李维汉担任[中华人民共和国中央人民政府政务院秘书长](../Page/中华人民共和国中央人民政府政务院.md "wikilink")、[国家民族事务委员会主任](../Page/国家民族事务委员会.md "wikilink")。1951年5月，作为中央人民政府首席全权代表，同[西藏地方政府全权代表进行谈判](../Page/西藏地方政府.md "wikilink")，达成《[十七条协定](../Page/十七条协定.md "wikilink")》。1952年12月，发出《关于[满族是否是少数民族的意见](../Page/满族.md "wikilink")》，指出满族是中国境内的一个少数民族，一律享受民族优惠政策。1953年11月，任[中央财经委员会副主任](../Page/中央财经委员会.md "wikilink")\[7\]。1954年9月，当选[全国人大常委会副委员长](../Page/全国人大常委会副委员长.md "wikilink")，以后又当选[全国政协副主席](../Page/全国政协副主席.md "wikilink")。11月，任[国务院第八办公室主任](../Page/国务院.md "wikilink")。1956年，出席[中共八大](../Page/中共八大.md "wikilink")，当选中央委员\[8\]。

在此期间，李维汉继续担任[中共中央统战部部长](../Page/中共中央统一战线工作部.md "wikilink")。他提出经过由低级到高级的各种形式的[国家资本主义](../Page/国家资本主义.md "wikilink")，主要是经过[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，对中国资本主义工商业实行利用、限制、改造和和平赎买，逐步完成由资本主义到社会主义的过渡。在全行业合营之后，提出统战工作以教育为主、以教育方法为主的方针等。在民族工作方面，李维汉提出[联邦制不适合中国的国情](../Page/联邦制.md "wikilink")，建议采取在统一的中华人民共和国内实行[民族区域自治](../Page/民族区域自治.md "wikilink")。在宗教工作方面，李维汉提出必须坚持[宗教信仰自由政策](../Page/宗教信仰自由.md "wikilink")。以后又提出必须改革宗教中的压迫剥削制度，宗教必须适应[社会主义制度](../Page/社会主义制度.md "wikilink")。\[9\]

从1962年中共中央[北戴河会议](../Page/北戴河会议.md "wikilink")、北京工作会议和[中共八届十中全会开始](../Page/中共八届十中全会.md "wikilink")，李维汉长期遭受批判。中央统战部在部务会议范围内开展了政策、思想检查，特别是对李维汉自1956年以来所提出的统战工作和民族工作的理论观点，进行不点名的批判。1964年5月，[毛泽东在中共中央工作会议上提出中国会不会出](../Page/毛泽东.md "wikilink")[修正主义](../Page/修正主义.md "wikilink")、会不会出[赫鲁晓夫的问题](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")。会后，中央统战部便开始了对李维汉的第二次批判，李维汉在部务会议上作了两次检查，被迫承认犯了“反党反中央反毛泽东”的“错误”。1964年12月，被撤销中共中央统战部部长、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席职务\[10\]。

[文化大革命中](../Page/文化大革命.md "wikilink")，李维汉遭迫害，下放至[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[咸宁市](../Page/咸宁市.md "wikilink")。1979年，他被增选为第五届[全国政协副主席](../Page/中国人民政治协商会议.md "wikilink")。1980年，向[鄧小平提出肃清](../Page/鄧小平.md "wikilink")“[封建主義](../Page/封建主義.md "wikilink")”影響，获得邓小平认可\[11\]。1982年9月13日，出任新设立的[中共中央顾问委员会副主任](../Page/中共中央顾问委员会.md "wikilink")。1984年8月11日，李维汉在[北京逝世](../Page/北京.md "wikilink")。

## 家庭

  - 第一任妻子：曹文玉，1914年春结婚，育有一子三女，1961年逝世。
      - 长子：[李德谦](../Page/李德谦.md "wikilink")，曹文玉生，早夭。
      - 女儿：罗静松、李曦、李英
  - 第二任妻子：[金维映](../Page/金维映.md "wikilink")，曾为[邓小平第二任妻子](../Page/邓小平.md "wikilink")。1933年，因“邓、[毛](../Page/毛泽覃.md "wikilink")、[谢](../Page/谢维俊.md "wikilink")、[古事件](../Page/古柏_\(人名\).md "wikilink")”和個人理由，金維映与邓小平离婚，又與时任[中共中央组织部部长李维汉結婚](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")\[12\]，两人育有一子[李铁映](../Page/李铁映.md "wikilink")。1941年，在[莫斯科的精神病院里担任志愿](../Page/莫斯科.md "wikilink")[护士时被](../Page/护士.md "wikilink")[德军轰炸机空袭炸弹炸死](../Page/德军.md "wikilink")。
      - 次子：[李铁映](../Page/李铁映.md "wikilink")，金維映生，原[全国人大常委会副委员长](../Page/全国人大常委会副委员长.md "wikilink")。
  - 第三任妻子：吴景之，1942年结婚，生子[李铁林](../Page/李铁林.md "wikilink")。
      - 三子：[李铁林](../Page/李铁林.md "wikilink")，吴景之生，原[中央机构编制委员会办公室主任](../Page/中央机构编制委员会办公室.md "wikilink")\[13\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:长沙县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长沙县人 "wikilink")
[Category:李维汉家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李维汉家族 "wikilink")
[Category:中共中央顾问委员会副主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共中央顾问委员会副主任 "wikilink")
[Category:中央人民政府政务院秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府政务院秘书长 "wikilink")
[Category:第一届全国人大常委会副委员长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大常委会副委员长 "wikilink")
[Category:第二届全国人大常委会副委员长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国人大常委会副委员长 "wikilink")
[Category:第二届全国政协副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国政协副主席 "wikilink")
[Category:第三届全国政协副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届全国政协副主席 "wikilink")
[Category:第五届全国政协副主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国政协副主席 "wikilink")
[Category:全国政协秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全国政协秘书长 "wikilink")
[Category:中国共产党第八届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第八届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第五届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第五届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党第四届中央执行委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第四届中央执行委员会委员 "wikilink")
[Category:国际列宁学校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际列宁学校校友 "wikilink")
[Category:中共四大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共四大代表 "wikilink")
[Category:中共五大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共五大代表 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. [刑小群](../Page/刑小群.md "wikilink")\<[鄭惠口述史](../Page/鄭惠.md "wikilink")(三之三)\>，《[明報月刊](../Page/明報月刊.md "wikilink")》，[香港](../Page/香港.md "wikilink")，2003年9月，頁105
12.
13.