<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="text-align: center;">
<p>《憫農》<br />
<br />
鋤禾日當午，汗滴禾下土；<br />
誰知盤中-{zh-hans:餐;zh-hant:飧}-，粒粒皆辛苦。</p>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**李紳**（），字**公垂**，[唐](../Page/唐.md "wikilink")[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")（今屬[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")）人，生於[烏程](../Page/烏程.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")），長於[潤州](../Page/潤州.md "wikilink")[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")（今屬[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")）。[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[大臣](../Page/大臣.md "wikilink")，曾參與[牛李黨爭](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")。亦為[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")，文學上，參與[新樂府運動](../Page/新樂府運動.md "wikilink")。

## 簡介

李紳生於唐[大曆七年](../Page/大曆.md "wikilink")（772年），曾祖父[李敬玄](../Page/李敬玄.md "wikilink")，祖父李守一籍[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[亳州](../Page/亳州.md "wikilink")。父李晤，历任[金坛](../Page/金坛.md "wikilink")、[乌程](../Page/乌程.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[吴兴](../Page/吴兴.md "wikilink")）、[晋陵](../Page/晋陵.md "wikilink")（今江苏[常州](../Page/常州.md "wikilink")）等县令，携家来[无锡](../Page/无锡.md "wikilink")，定居梅里抵陀里（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[无锡东亭长大厦村](../Page/无锡.md "wikilink")）。15歲時讀書於[惠山](../Page/惠山.md "wikilink")。與[元稹](../Page/元稹.md "wikilink")、[白居易共倡](../Page/白居易.md "wikilink")“[新樂府](../Page/新樂府.md "wikilink")”
詩體，史稱“[新樂府運動](../Page/新樂府運動.md "wikilink")”。

[元和元年](../Page/元和.md "wikilink")（806年）[进士](../Page/进士.md "wikilink")，补[国子监助教](../Page/国子监.md "wikilink")。润州观察使[李锜聘为](../Page/李锜.md "wikilink")[从事](../Page/从事.md "wikilink")，不隨其[叛亂](../Page/叛亂.md "wikilink")，拜[右拾遺](../Page/右拾遺.md "wikilink")。\[1\]元和七年擔任[校書郎](../Page/校書郎.md "wikilink")。\[2\]歷官[翰林學士](../Page/翰林學士.md "wikilink")，轉任右補闕，与[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")、[元稹同时号](../Page/元稹.md "wikilink")“三俊”，後捲入[牛李黨爭](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")。長慶元年（821）三月，改為司勛員外郎、知制誥。二年二月，破格升任中書舍人，入中書省。[长庆四年](../Page/长庆.md "wikilink")（824年）李党失势，受[李逢吉排擠被貶為](../Page/李逢吉.md "wikilink")[端州](../Page/端州.md "wikilink")（今[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[肇慶](../Page/肇慶.md "wikilink")）[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")，\[3\]

宝历元年（825年）改任江州（今江西九江市）刺史，不久迁滁州、寿州刺史，又改授[太子宾客分司](../Page/太子宾客.md "wikilink")[东都](../Page/东都.md "wikilink")。

[太和七年](../Page/太和.md "wikilink")，[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")[拜相](../Page/拜相.md "wikilink")，任李绅為浙东[观察使](../Page/观察使.md "wikilink")，[开成元年](../Page/开成.md "wikilink")（836年）任河南尹，\[4\]歷任[汴州刺史](../Page/汴州.md "wikilink")、宣武军[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")\[5\]、宋亳汴颖[观察使](../Page/观察使.md "wikilink")。[开成五年](../Page/开成.md "wikilink")（840年）任淮南节度使。不久入京拜相，官至[尚书右仆射](../Page/尚书右仆射.md "wikilink")[门下侍郎](../Page/门下侍郎.md "wikilink")，封赵国公。\[6\]

李绅为官有政绩，但處於[牛李黨爭之下](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")，建树不大\[7\]，[会昌四年](../Page/会昌.md "wikilink")（844年）因[中風辭職](../Page/中風.md "wikilink")\[8\]，又出任淮南节度使，\[9\]“以旧宰相镇一方，恣威权”，百姓“惧罹不测，渡江淮者众矣”。\[10\]

李绅在[扬州時還经手](../Page/扬州.md "wikilink")“江都尉吴湘冤案”，李绅誤信扬州都虞侯刘群之言，将江都县尉吴湘逮捕下狱，以贪污、强娶民女罪，判處死刑。後來朝廷命御史[崔元藻前往扬州复查](../Page/崔元藻.md "wikilink")，發現吴湘罪不至死。李德裕袒护李绅，无故贬斥元藻，最後吴湘仍被處以死刑。\[11\]

[会昌六年](../Page/会昌.md "wikilink")（846年）七月病逝[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")。\[12\]李绅短小精悍，於诗最有名，时号「短李」。\[13\]

## 文學

《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》錄《追昔游诗》3卷、《杂诗》1卷。詩作中以《[憫農](../Page/憫農.md "wikilink")》最为著名。\[14\]

## 軼事

讽刺的是，李绅在《悯农》诗中教导世人要[節儉](../Page/節儉.md "wikilink")，珍惜粮食，但在其成為[顯貴之后](../Page/顯貴.md "wikilink")，颇为奢侈。

[刘禹锡曾应邀参加扬州节度使李绅的宴会](../Page/刘禹锡.md "wikilink")，見李绅家中[歌妓成群](../Page/歌妓.md "wikilink")，寫有《赠李司空妓》：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”李绅见他如此着迷，便将家妓送给刘禹锡。\[15\]

[李绅脾气急躁](../Page/李绅.md "wikilink")，蔑视[僧人](../Page/僧人.md "wikilink")\[16\]，“必问难锋起，祗应不供者，多咄叱而出”\[17\]，有僧人向李绅宣传[因果报应](../Page/因果报应.md "wikilink")。他问：“师父从何处来？”僧以[話頭禪答](../Page/話頭禪.md "wikilink")：“贫道从我来的地方来。”李绅将他鞭打二十下，说：“那我讓你從該走的地方回去！”\[18\]。

## 子孙

  - [李開](../Page/李開.md "wikilink")，水部員外郎
      - [李無逸](../Page/李無逸.md "wikilink")，算曹博士
          - [李復圭](../Page/李復圭.md "wikilink")
              - [李肱](../Page/李肱.md "wikilink")
  - [李乾祐](../Page/李乾祐.md "wikilink")，[建州刺史](../Page/建州.md "wikilink")
      - [李羔](../Page/李羔.md "wikilink")，容管經略判官
          - [李昊](../Page/李昊.md "wikilink")
              - [李孝連](../Page/李孝連.md "wikilink")

## 注釋

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:元和元年丙戌科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元和元年丙戌科進士 "wikilink")
[Category:唐朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國公 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:亳州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亳州人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《旧唐书》卷一百七十七：“紳以錡所為專恣，不受其書幣，錡怒，將殺紳，遁而獲免。锜诛，朝廷嘉之，召拜右拾遗。”
2.  元稹有〈和李校書新題樂府十一一首〉。
3.  李绅《趋翰苑遭诬构四十六韵》（《全唐詩》卷四百八十）詩云：“砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。”句下自注:
    “余遭逢吉构成遂，敬宗听政之前一日，宣命于月华门外窜逐。”
4.  李紳〈拜三川守〉（《全唐詩》卷四八二）詩序：“開成元年三月二十五日，蒙恩除河南尹。”
5.  李绅〈拜宣武軍節度使〉（《全唐詩》卷四八二）詩序：“開成元年六月二十六日，制授宣武軍節度使。七月三日，中使劉泰押送旌節止洛陽，五日赴鎮。”
6.  《旧唐书》卷一百七十七：“九月,以淮南節度使、檢校尚書左僕射李德裕為吏部尚書、同中書門下平章事,尋兼門下侍郎;以宣武軍節度使、檢校吏部尚書、汴州刺史李紳代德裕鎮淮南。”
7.  [李樹桐](../Page/李樹桐.md "wikilink")《隋唐史别裁》第207頁：“牛黨利祿心較重，不得志時盡力鑽營，得志時又要排除異己引進同類，因之在政治上難有建樹。李黨具有事功心，得志之後，對內對外都有政績表現。但為求得建樹事功的機會，又不得不以擊敗牛黨為先決條件；所以兩黨都難免意氣之爭。”
8.  《旧唐书》卷一百七十七：“四年，暴中风恙，足缓不任朝谒，拜章求罢。”
9.  《新唐書》卷一八一：“居位四年，以足緩不任朝謁，辭位，以檢校右仆射平章事，復節度淮南。”
10. 《太平廣記》卷二百六十九 酷暴三
11. 《资治通鉴》卷二百四十八记载：“淮南节度使李绅按江都令吴湘盗用程粮钱，强聚所部百姓颜悦女，估其资装为赃，罪当死。湘，武陵之兄子也，李德裕素恶武陵，议者多言其冤，谏官请覆按，诏遣监察御史崔元藻、李稠覆之。还言：‘湘盗程粮钱有实。颜悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异。’德裕以为无与夺。二月，贬元藻端州司户，稠汀州司户，不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。谏议大夫柳仲郢、敬晦皆上疏争之，不纳。”《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》卷六百九十九说：“李绅文宗开成中镇维扬，有颜氏女殊色，为游客吴湘所聘。绅屡求之，意欲遗李德裕，为湘所拒，乃诬以他罪害之。颜氏女寻亦自裁。”同书卷八百七十五亦载，“差御史崔元藻案问，据湘虽有取受（受贿），罪不至死。李德裕党附李绅，乃贬元藻岭南，取淮南案，断湘处死。于是李德裕等并坐贬官，李绅已死，追夺三任官诰”。
12. 《資治通鑑》卷二百四十八：“會昌六年秋七月壬寅淮南節度使李紳薨。”
13. 白居易《代书诗一百韵寄微之》：“笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。”
14. 據史料記載，李绅和[聂夷中都有可能是](../Page/聂夷中.md "wikilink")《锄禾》詩的作者，目前學界主流認定是李紳原作。[计有功](../Page/计有功.md "wikilink")《[唐诗纪事](../Page/唐诗纪事.md "wikilink")》卷三十九记载：“紳初以《古風》求知於呂溫，溫見齊煦，誦其《憫農詩》曰‘春種一粒粟，秋收萬顆子。四海無閒田，農夫猶餓死。’‘鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。’又曰：‘此人必為卿相。’果如其言。”但[孙光宪著有](../Page/孙光宪.md "wikilink")《北梦琐言》卷二记载：“咸通中，礼部侍郎高湜知举，榜内孤贫者公乘亿，赋诗三百首，人多书于屋壁。许棠有《洞庭诗》尤工，诗人谓之‘许洞庭’。最奇者有聂夷中，河南中都人，少贫苦，精于古体，有《公子家》诗云：‘种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。’又《咏田家》诗云：‘父耕原上田，子斲山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。’又云：‘锄禾當日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。’又云：‘二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。’所谓言近意远，合《三百篇》之旨也。”
15. 此事見《[本事诗](../Page/本事诗.md "wikilink")》载：李绅邀刘禹锡“至第中，厚设饮馔。酒酣，命妙妓歌以送之。刘于席上赋诗日：‘鬟髯梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。’李因以妓赠之。”
16. 李绅任宰相時有〈条流僧尼敕〉，《入唐求法巡礼行记》卷三
17. 《[宋高僧传](../Page/宋高僧传.md "wikilink")》卷11《唐扬州慧照寺崇演传》
18. 《云溪友议》卷上