**李續賓**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**迪庵**，又字**克惠**，[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[湘乡人](../Page/湘乡.md "wikilink")，清朝名将，[湘軍中坚](../Page/湘軍.md "wikilink")。

## 生平

先祖唐朝郑孝王[李亮](../Page/李亮_\(隋\).md "wikilink")。[嘉庆二十三年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1818年）生于湖南湘乡敦行四十四都（今属[涟源市荷塘镇古楼](../Page/涟源市.md "wikilink")），排行第四，曾祖父李本桂富甲一方，生性慷慨，借钱给别人，一百两银子以下不记账。

自幼臂力過人，善騎射，早時賣煤炭供胞弟[李续宜读书](../Page/李续宜.md "wikilink")，[举人](../Page/举人.md "wikilink")[罗泽南很看重他](../Page/罗泽南.md "wikilink")。[道光十八年](../Page/道光.md "wikilink")（1838）开始参与[团练乡民的工作](../Page/团练.md "wikilink")。[太平军事起](../Page/太平军.md "wikilink")，李续宾协助罗泽南办[团练](../Page/团练.md "wikilink")，“能以[兵法约束子弟](../Page/兵法.md "wikilink")，明耻教战，训练尤精”，[咸丰三年与罗援](../Page/咸丰.md "wikilink")[江忠源于](../Page/江忠源.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，以战功升[知县](../Page/知县.md "wikilink")，又与罗剿平[江西南部土匪](../Page/江西.md "wikilink")。咸丰四年（1854年）六月，湘軍中营与右营攻打[岳州](../Page/岳州.md "wikilink")，太平军退出岳州，罗泽南和[塔齐布进城](../Page/塔齐布.md "wikilink")，唯有李续宾率领右营追击敌军，趁着大雨擒斩两千多人。塔齐布立马观战，赞道：“白旗无敌！”。李续宾与罗泽南一路收复[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")，合围[九江](../Page/九江.md "wikilink")，升任[知府](../Page/知府.md "wikilink")。

后因九江久功不克，武汉再次被太平军占领，与罗泽南，[刘蓉率军回援](../Page/刘蓉.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")。一路连胜，直逼[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")。后守军得到[石达开增援](../Page/石达开.md "wikilink")，抵抗顽抗，僵持不下。罗于咸丰七年受伤不治，遗嘱李续宾代统全军。后因杨韦事变，石达开离开，太平军军心不稳，被湘军一鼓击败，武汉遂被收复。李续宾与[胡林翼随后肃清湖北全境](../Page/胡林翼.md "wikilink")，再逼九江。

咸丰八年，李续宾攻克与九江成掎角之势的湖口，全歼守军5千，九江被完全孤立。在劝降遭拒绝后，湘军用地雷炸开坚城，杀太平军守将[林启容以及](../Page/林启容.md "wikilink")1.7万守军，被升为[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[布政使加](../Page/布政使.md "wikilink")[巡抚衔](../Page/巡抚.md "wikilink")，赏穿[黄马褂](../Page/黄马褂.md "wikilink")，[专折奏事](../Page/专折奏事.md "wikilink")。咸丰8年（1858）11月，奉命率部6000人援救[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")，一路所向无前，军无留行。两月间连克枫香铺、小池驿、梅心驿，复[太湖](../Page/太湖.md "wikilink")、[潜山](../Page/潜山.md "wikilink")、[桐城](../Page/桐城.md "wikilink")、[舒城](../Page/舒城.md "wikilink")，直抵[三河](../Page/三河.md "wikilink")，太平军望风溃走。不幸被[陈玉成](../Page/陈玉成.md "wikilink")、[李秀成联合率领的数十万援军包围](../Page/李秀成.md "wikilink")，拒绝突围，与所部全部战死\[1\]。

李续宾多年南征北战，治军严格，劳苦功高\[2\]，成为清军的主力和救星，被[胡林翼尊为](../Page/胡林翼.md "wikilink")[圣人](../Page/圣人.md "wikilink")\[3\]。他出战常将弱敌留给友军而自己对付强敌\[4\]，对死亡到来的从容，是少有的忠臣、壮士，以致死讯传到京城后，[咸丰帝](../Page/咸丰帝.md "wikilink")（文宗）为之留泪，将李续宾比作[周宣王的中兴名臣](../Page/周宣王.md "wikilink")[申侯和](../Page/申侯.md "wikilink")[尹吉甫并嘉誉他有古名将之风](../Page/尹吉甫.md "wikilink")\[5\]，追赠[总督](../Page/总督.md "wikilink")，赐谥**忠武**，入祀[昭忠祠](../Page/昭忠祠.md "wikilink")，立功各地建专祠并赐给李续宾之父李登胜[一品](../Page/一品.md "wikilink")[封典](../Page/封典.md "wikilink")。这一年的李续宾刚届四十岁，正当不惑。史称其时，“湘鄉處處招魂，家家怨別”\[6\]。三河之败对湘军及清军打击极大，曾國藩提筆寫了“自三河敗後，元氣大傷，全軍皆寒，不可復戰”，[胡林翼哀叹道](../Page/胡林翼.md "wikilink")：“此番长城顿失。……以百战之余，覆于一旦，是全军皆寒，此数万人，将动色相戒，不可复战\[7\]”，李续宾在湘军史上有了无比悲壮的特殊地位。同治八年（1869）李续宾被追封三等[男爵](../Page/男爵.md "wikilink")，光绪十二年（1886）下诏画像于[紫光阁](../Page/紫光阁.md "wikilink")，光绪三十四年（1908）又以[御笔开列为功勋最著](../Page/御笔.md "wikilink")，录用后裔。

## 家庭

  - 子：[李光久](../Page/李光久.md "wikilink")、[李光令](../Page/李光令.md "wikilink")

李光久，字健斋，李续宾之子，[江南](../Page/江南.md "wikilink")[侯补道](../Page/侯补道.md "wikilink")，[光绪20年](../Page/光绪20年.md "wikilink")[中日甲午戰爭](../Page/中日甲午戰爭.md "wikilink")，随[湖南巡抚](../Page/湖南巡抚.md "wikilink")[吴大澂出关援辽](../Page/吴大澂.md "wikilink")，兵败归。光绪25年调补[苏淞太道](../Page/苏淞太道.md "wikilink")，晋浙江按察使。

## 注釋

[Category:清朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝軍事人物 "wikilink")
[Category:湘乡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湘乡人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:清朝三等男](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝三等男 "wikilink")
[Category:谥忠武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥忠武 "wikilink")
[Category:湘軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湘軍人物 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·李续宾传》：或劝突围出，图再振，续宾曰：“军兴十年，皆以退走损国威。吾前后数百战，出队即不望生还。今日必死，不原从者自为计。”诸将士皆曰：“原从公死！”
2.  《湖南褒忠录初稿·李续宾传》：七年之间，先后克复四十余城，大小六百余战。
3.  《胡林翼全集·书牍》
4.  《[曾文正公全集](../Page/曾文正公全集.md "wikilink")》：至於临阵，专以救败为务。遇贼则让人御其弱者，自当其悍者。分兵则以强者予人，而携弱者自随……军中每言肯携带弱兵，肯临阵救人者，前惟塔齐布，后惟续宾。
5.  《清史稿·李续宾传》：及死事上闻，文宗流涕，手敕曰：“惜我良将，不克令终。尚冀忠灵不昧，他年生申、甫以佐予也！”
6.  《曾文正公全集-书札》卷八《复左季高》
7.  《胡林翼全集·书牍》卷10