**李璮**（），[潍州人](../Page/潍州.md "wikilink")，蒙元时期军阀，为元朝的汉地[世侯之一](../Page/世侯.md "wikilink")。小字**松寿**，父全为金元之际[红袄军首领](../Page/红袄军.md "wikilink")。一云璮本衢州徐氏子，父嘗為[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[司理](../Page/司理.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")，全蓋養之為子云。[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[中统二年末起兵反元](../Page/中统.md "wikilink")，次年兵败被杀。

## 生平

李璮之父[李全本为潍州北海农家子](../Page/李全.md "wikilink")，弓马矫健，善使一铁枪，因此被称为“李铁枪”。[金章宗](../Page/金章宗.md "wikilink")[泰和](../Page/泰和.md "wikilink")、[大安時代](../Page/大安_\(金朝\).md "wikilink")，[益都](../Page/益都.md "wikilink")（今[青州](../Page/青州.md "wikilink")）人[杨安儿起事](../Page/杨安儿.md "wikilink")，蒙古军攻至山东，李全之母及长兄皆死，遂与次兄李福聚千余人附杨安儿。

蒙古军退去后，金朝势力复至。金迁[完颜霆为山东行省](../Page/完颜霆.md "wikilink")、[黄掴为经历官](../Page/黄掴.md "wikilink")，率[花帽军讨伐](../Page/花帽军.md "wikilink")[红袄军](../Page/红袄军.md "wikilink")，杨安儿战死，其侄杨友称“九大王”，但杨友不懂军务，大权遂为杨安儿之妹四娘子（[杨妙真](../Page/杨妙真.md "wikilink")）掌握。四娘子不久在磨旗山嫁与李全。李全成为红袄军新首领。

李全虽然后来降宋，但亦阴附蒙古，以取其利。而宋廷对北方义军并不信任，始终采取的扼制和分化段，因此使得积极扩张个人势力的李全极为不满。双方不断发生摩擦，宋宝庆二年（1226年），李全与蒙古军交战，不胜，降。蒙古以李全为为山东淮南、楚州行省。与此同时，楚州军发生内讧，宋军趁机攻入[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")（今江苏淮安），尽杀李全余部。李全闻迅后，向蒙古统帅[孛鲁](../Page/孛鲁.md "wikilink")（[木华黎之子](../Page/木华黎.md "wikilink")）告归，率军南下。

李全欲先取通、泰二州，然后渡江直取临安。占领泰州后，进取通州、扬州，但在湾头为宋军所阻，双方僵持。李全初时小胜，但自宋绍定四年（1231年），屡为宋军所败，宋朝也削去了李全所官职。宋将[赵范](../Page/赵范.md "wikilink")、[赵葵用计诓李全出营帐](../Page/赵葵.md "wikilink")，堵塞退路，李全被迫逃走，北至新塘，陷入数尺深的泥淖。宋制勇军赵必胜等追及，用乱枪刺死。

李全死后，其余部全部北退。李璮承袭父职，但李全原在两淮地区的地盘皆落入宋、金手中，李璮势力仅限于益州一地。但李璮通过联姻，娶斡赤斤后王塔察儿的妹妹为妻，与黄金家族中“东诸侯”之长缔结起“肱脾相依”的关系。同时利用益都特在宋蒙之间特殊位置，“恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计”\[1\]。十余年间，李璮扩大至山东中东部，南则与宋隔淮河相峙。

后被[忽必烈加封为江淮大都督](../Page/忽必烈.md "wikilink")。1260年，忽必烈即位，北征[阿里不哥](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，李璮借口防御南宋，拒不出兵。

1262年2月22日，乘忽必烈与阿里不哥作战之机，李璮起兵反蒙，以涟、海三城献于宋，还军益都，占据济南。

忽必烈急召命宗王[哈必赤总督诸道兵征李璮](../Page/哈必赤.md "wikilink")。3月，[史枢](../Page/史枢.md "wikilink")、[韩世安](../Page/韩世安.md "wikilink")、[阿术等于高苑老僧口击败李军](../Page/阿术.md "wikilink")，李军退守济南。4月，忽必烈又命右丞相[史天泽专征](../Page/史天泽.md "wikilink")。史天泽与哈必赤定议，筑环城围济南，进行长期围困。

济南被围四月，城中粮尽。李璮投大明湖不死，被俘。被史天泽斩于军前。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [《中国通史》第七卷·（二）李璮之乱的平定与元朝的建号、建都](http://www.esgweb.net/Html/zgts_f/1040661.html)

[Category:元朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝人 "wikilink")
[Category:宋朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝人 "wikilink")

1.  《元史·逆臣》卷二0六