**李琪**（？\[1\]\[2\]\[3\]），[字](../Page/表字.md "wikilink")**台秀**，[河南](../Page/河南府.md "wikilink")[寿安](../Page/寿安县.md "wikilink")（今河南省[宜阳县](../Page/宜阳县.md "wikilink")）人，祖籍[陇西](../Page/陇西郡.md "wikilink")[狄道](../Page/狄道县.md "wikilink")（今[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[临洮县](../Page/临洮县.md "wikilink")），[中国](../Page/中国历史.md "wikilink")[唐朝及](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")、[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")，后梁年间为[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。

## 家世和效力唐朝

李琪出自[陇西李氏敦煌房](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，五世祖[李憕在](../Page/李憕.md "wikilink")[天宝末年为礼部尚书](../Page/天宝.md "wikilink")、东都[洛阳留守](../Page/洛阳.md "wikilink")，在[安史之乱中以忠诚显名](../Page/安史之乱.md "wikilink")，拒绝投降[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")，洛阳失守时遇害。曾祖李寀，[唐宪宗](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[元和年间官至](../Page/元和.md "wikilink")[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。祖父[李敬方](../Page/李敬方.md "wikilink")，为[唐文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")[谏议大夫](../Page/谏议大夫.md "wikilink")。父李縠，[唐僖宗](../Page/唐僖宗.md "wikilink")[广明年间](../Page/广明.md "wikilink")，为统军对[黄巢大规模变军作战的诸道行营兵马都统](../Page/黄巢.md "wikilink")[王铎都统判官](../Page/王铎_\(唐朝\).md "wikilink")，因功为谏议大夫。\[4\]

李琪十三岁时，已以词赋诗颂为王铎所知，但王铎怀疑那些诗非李琪本人所作而是他人代笔。一次他设宴于公署，邀请李縠，秘密派人去李家，以《汉祖得三杰赋》为题测试李琪，李琪立即写就，结尾写道：“得士则昌，非贤罔共，龙头之友斯贵，鼎足之臣可重，宜哉项氏之败亡，一[范增而不能用](../Page/范增.md "wikilink")。”王铎读后为之惊骇，说：“这孩子是大器啊，将来主宰文坛。”\[5\]十四岁时，再次谒见王铎，王铎说：“刚才蜀中诏命到，用[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")[拓跋思恭为收复都統](../Page/拓跋思恭.md "wikilink")，可以作一首诗吗？”李琪秉笔立就：“飞骑经巴栈，洪恩及夏台。将从天上去，人自日边來。此处金门远，何时玉辇回。蚤平关右贼，莫待诏书催。”王铎更奇之，因而抓着李琪的手曰：“这真是凤手啊。”次年，丁母忧，流寓齐鲁之地，然糠照薪（烧糠照明），把夜晚当白天一样写文章，读书数千卷，期间作诗赋。[光启元年](../Page/光启.md "wikilink")（885年）唐僖宗因内乱出奔，李琪私下作赋：“哀痛不下诏，登封谁上书。”\[6\]

[唐昭宗年间](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，官员[李谿父子以文学知名](../Page/李谿.md "wikilink")。李琪时年十八，将一轴赋装在袖子里谒见李谿。李谿览赋惊异，反穿鞋子迎李琪进门，取出李琪所作《调哑钟》《捧日》等赋，说：“我曾担心近年文士所作辞赋都在数句之后都没有赋题，吾子入句见题，而且句子对偶典丽，吁！可畏啊。”此事后，李琪更知名，中[进士](../Page/进士.md "wikilink")。兄[李珽也中进士](../Page/李珽.md "wikilink")。[乾宁二年](../Page/乾宁.md "wikilink")（895年），唐昭宗封[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[李克用为晋王](../Page/李克用.md "wikilink")，以[薛廷珪](../Page/薛廷珪.md "wikilink")、李琪为册使前往河东军部[太原](../Page/太原.md "wikilink")。[天复](../Page/天复.md "wikilink")（901年—904年）初，李琪考博学弘词，居第四等，授[武功县尉](../Page/武功.md "wikilink")，辟转运巡官，迁左拾遗、[殿中侍御史](../Page/殿中侍御史.md "wikilink")。每看到不当政策，他就上章议论，文章秀丽，读者忘倦。昭宗逃难时，李琪隐居荆、楚间，自隐来历，号华原李长官。堂兄李光符为[宜都长官](../Page/宜都.md "wikilink")，曾厌薄他。李琪寂寞，每临流踞石、摘树叶时试草制词，吁嗟怏怅，将树叶投入水中。\[7\]

## 效力后梁

后梁代唐后，李琪、李珽兄弟齐名，为梁开国[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[后梁太祖所知](../Page/后梁太祖.md "wikilink")，李珽被其任为崇政学士，李琪则被征为左补阙，再入为[翰林学士](../Page/翰林学士.md "wikilink")，获赐大砚瓦。\[8\][开平](../Page/开平_\(后梁\).md "wikilink")（907年—911年）初年，两浙百姓上言请为[尚父](../Page/尚父.md "wikilink")、[吴越国王](../Page/吴越.md "wikilink")[钱镠立生祠](../Page/钱镠.md "wikilink")，太祖同意，令李琪撰生祠堂碑以赐。\[9\]\[10\][乾化二年](../Page/乾化.md "wikilink")（912年）二月，太祖至[贝州](../Page/贝州.md "wikilink")，命四丞相、李琪及其学士同僚[卢文度](../Page/卢文度.md "wikilink")、知制诰[窦赏等十五人扈从](../Page/窦赏.md "wikilink")。\[11\]累迁户部侍郎、翰林承旨。太祖多对敌国[岐](../Page/岐.md "wikilink")、[晋及燕赵等地用兵](../Page/晋_\(五代\).md "wikilink")，李琪常随驾居帐中，专掌文书，作文合太祖意，宠遇过人。其名播于海内。他重诺，怜才，奖善，家门和睦。\[12\]

梁末帝[朱瑱](../Page/朱瑱.md "wikilink")[贞明年间](../Page/贞明.md "wikilink")，李琪历任兵部、礼部、吏部侍郎，受命与[冯锡嘉](../Page/冯锡嘉.md "wikilink")、[张充](../Page/张充.md "wikilink")、[郗殷象同撰](../Page/郗殷象.md "wikilink")《梁太祖实录》三十卷，但叙述不工，事多漏略。\[13\]迁[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，累擢尚书左丞。\[14\]李琪不喜要员[刘昌素为人](../Page/刘昌素.md "wikilink")，因而善待与刘昌素同年进士却互相诟骂不亲近的[卢损](../Page/卢损.md "wikilink")。李琪的妹妹瞎了一只眼睛，长年嫁不出去，就嫁给卢损，卢损慕李琪声誉而娶其妹。\[15\]

贞明六年（920年），李琪被任为[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")，授[同中书门下平章事](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")，为[实质宰相](../Page/实质宰相.md "wikilink")。\[16\]\[17\]卢损也受到提拔，累迁至右司员外郎。\[18\]儒生[王延以所作赋谒见李琪](../Page/王延_\(五代\).md "wikilink")，李琪看后欣然说：“最近作赋到这个地步的人很难得，王生升我堂矣。”荐为[即墨县令](../Page/即墨.md "wikilink")。\[19\]于是士人称赞王延。\[20\]李琪仗着朱瑱近臣皇姐夫租庸使、户部尚书[赵岩](../Page/赵岩_\(后梁驸马都尉\).md "wikilink")、[国舅](../Page/国舅.md "wikilink")[张汉杰的势力](../Page/张汉杰.md "wikilink")，收受贿赂。李琪性疏俊，倜傥负气，不拘小节，而同僚宰相[萧顷谨慎细密](../Page/萧顷.md "wikilink")。\[21\]但因李琪有才，中书省多按他而非萧顷的意思办事。\[22\]萧顷秘密收集李琪的错误。他很快对朱瑱奏称凡有摄官对李琪行贿，李琪就任他们为正职官。朱瑱大怒，想把李琪流放到远方，但因赵岩、张汉杰左右，只罢为[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")，当是没有[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")，这只是荣衔。\[23\]

## 效力后唐

### 庄宗年间

[天祐二十年](../Page/天祐.md "wikilink")（923年），李克用之子晋王[李存勖称帝](../Page/李存勖.md "wikilink")，自称唐朝合法继承者，建立后唐，即庄宗皇帝。[同光元年](../Page/同光.md "wikilink")（923年），他突袭攻克梁都城[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")，朱瑱自杀，梁亡，全境为唐所并。庄宗素闻李琪名，欲大任。议者以为主导朝政的[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")[郭崇韬以勋臣身份为宰相](../Page/郭崇韬.md "wikilink")，不知朝廷典故，当用唐朝名家辅佐之。李琪与礼部尚书薛廷珪因曾为晋王册礼使，有德望也有文才，都被推荐为宰相。但郭崇韬反对他们，指薛廷珪浮华、李琪粗疏。在郭崇韬和宰相[豆卢革推荐下](../Page/豆卢革.md "wikilink")，尚书左丞[赵光胤和礼部侍郎](../Page/赵光胤.md "wikilink")[韦说被任为宰相](../Page/韦说.md "wikilink")。\[24\]梁旧臣也多嫉妒忌恨李琪。\[25\]二年（924年）三月，李琪被任为刑部尚书。\[26\]九月，奏请废止后梁法律，行唐文宗时法律《[开成格](../Page/开成.md "wikilink")》。\[27\]

三年（925年）六月，充昭宗、[少帝改卜园陵礼仪使](../Page/唐哀帝.md "wikilink")。\[28\]七月，充[大行皇太后山陵礼仪使](../Page/贞简皇后.md "wikilink")，以刑部尚书、判太常卿兼判吏部尚书铨事改任为吏部尚书，依前判太常卿。九月，郭崇韬出兵伐[前蜀前](../Page/前蜀.md "wikilink")，奏称如果宰相有缺，首推邺都副留守[张宪](../Page/张宪.md "wikilink")，其次则身为中原士族富有文学的李琪、御史中丞[崔居俭](../Page/崔居俭.md "wikilink")，可择而任之。\[29\]\[30\]十月，庄宗奉皇太后尊谥宝册赴西京[长安录座](../Page/长安.md "wikilink")，以李琪读宝文，百官素服列队于长寿宫门外奉慰。当年秋，大水，庄宗忧心军粮不足，闰十二月，征集百官意见，李琪上疏数千言，引古田租之法和从权救弊之道，主张在用兵前合理预算，减轻农民税负以鼓励农事，对给政府送钱的人授以官爵，可充国库。\[31\]\[32\]庄宗很赞同，下诏褒奖，\[33\]敕令有司执行，\[34\]\[35\]\[36\]却没有得到贯彻。\[37\]四年（926年）二月，庄宗命李琪为国计使，\[38\]\[39\]将用为辅相，\[40\]但四月却在洛阳的[兴教门之变中被杀](../Page/兴教门之变.md "wikilink")。\[41\]

### 明宗年间

另一起[兵变的领导者庄宗养兄](../Page/兵变.md "wikilink")[李嗣源很快到洛阳接管](../Page/李嗣源.md "wikilink")，始称[监国](../Page/监国.md "wikilink")，又准备称帝，但不知是否当改国号。其近臣[武宁节度使](../Page/武宁节度使.md "wikilink")[李绍真](../Page/李绍真.md "wikilink")、枢密使[孔循认为唐朝](../Page/孔循.md "wikilink")[国祚已尽](../Page/国祚.md "wikilink")，建议改国号。李嗣源却认为自己的一生和庄宗及庄宗祖父[李国昌](../Page/李国昌.md "wikilink")、父[李克用关系紧密](../Page/李克用.md "wikilink")，与他们是一家人。李琪指出改国号则是背弃三代旧主，李嗣源作为李克用养子是可以继承后唐帝位的，宜用以嗣子身份于柩前即位之礼。\[42\]李嗣源同意了，即位为明宗皇帝。\[43\]\[44\]明宗初即位，命百官每五天随宰相入见内殿，称为“起居”，李琪认为不是旧礼，请求罢之，\[45\]\[46\]只是每月朔望日才召百官入阁赐食。\[47\]\[48\]但[天成元年](../Page/天成.md "wikilink")（926年）五月明宗仍宣诏在朔望入阁以外仍恢复五日起居，并成为定例。\[49\]

枢密使[安重诲主导朝政](../Page/安重诲.md "wikilink")。六月，李琪在吏部尚书、判太常卿事任上被任为御史大夫。\[50\]\[51\]\[52\]当月，安重诲前驱过御史台门，被殿直马延不慎冲撞，安重诲斩之于马前再上奏。李琪害怕安重诲，不敢弹劾，又怕谏官议论，托宰相[任圜先知会安重诲](../Page/任圜.md "wikilink")，再报告明宗，但仍然迟疑不敢直言。七月，明宗则在安重诲请求下，下诏责马延冲撞重臣，戒谕中外。\[53\]\[54\]李琪又奏论四夷来朝之礼，经[太常寺讨论](../Page/太常寺.md "wikilink")，明宗下诏大蕃入朝时按旧仪，于正殿排比铺陈立仗，百官排班，于正门引入使者对见。\[55\]十月，三上表请辞。\[56\]

豆卢革和韦说都被罢相后，二年（927年）正月，朝廷议论代之者。当时安重诲很信任孔循，在孔循推荐下，安重诲推荐太子宾客[郑珏](../Page/郑珏.md "wikilink")，郑珏被任为宰相，安重诲再推荐太常卿[崔协](../Page/崔协.md "wikilink")。任圜欲用李琪，但郑珏素来厌恶李琪，孔循也因而反对李琪，对安重诲说：“李琪不是没文学，但是不廉。宰相应该端重有器度，才足为官员之首。朝论认为莫如崔协。”后来安重诲与任圜在明宗面前热烈争论崔协和李琪的优点。安重诲私下对任圜说：“现在正缺人，让崔协暂且当一下可以吗？”任圜说：“李琪才艺相当于时下一百人，而谗夫巧言阻其进用，忌害其能，明公舍李琪而相崔协，犹如弃苏合丸而取蛣蜣转丸。”安重诲笑而止。孔循每天说李琪的短处而称赞崔协，最终明宗任崔协和端明殿学士[冯道为宰相](../Page/冯道.md "wikilink")，忽略了李琪。\[57\]\[58\]李琪托病三度上章请老，朝廷不允，二月，除授（拜官授职）尚书右仆射。\[59\]\[60\]\[61\]\[62\]\[63\]\[64\]同年刑部侍郎、权判太常卿[马缟奏请明宗别立亲庙](../Page/马缟.md "wikilink")，追尊生身父祖为“皇”，得李琪等认可，\[65\]但明宗想追尊生身父祖为皇帝，李琪等又请追尊明宗生身父祖为皇帝，曾祖、高祖为皇。\[66\]在郑珏合群议所奏下，最后明宗追尊四代生身先祖为皇帝。\[67\]李琪上书[中书省称按](../Page/中书省.md "wikilink")《开元礼》“上事日合有恩赐百官酒食”“仆射上事日，中书、门下率百官送上”，中书省下发太常寺，太常寺说查《开元礼》无“送上”之文，亦无恩赐酒食之事。\[68\]

前次拜相之争后，李琪为宰相们所疑，他们仔细检查他的上表，寻找错漏，导致李琪所奏事多被阻拦。三年（928年）五月，为[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")，当时并无皇太子，这完全是荣衔。\[69\]四年（929年），明宗讨灭叛将[义武军节度使](../Page/义武军节度使.md "wikilink")[王都](../Page/王都.md "wikilink")，从汴州回洛阳，\[70\]李琪时为东都留守，奏请率百官至[偃师奉迎](../Page/偃师.md "wikilink")。\[71\]为赞扬明宗和北面招讨使[王晏球败王都及其](../Page/王晏球.md "wikilink")[契丹盟军](../Page/契丹.md "wikilink")，李琪在所进《贺平中山王都表》中写道“败契丹之凶党，破[真定之逆城](../Page/真定.md "wikilink")”，将[义武军军部](../Page/义武军.md "wikilink")[定州误作邻镇](../Page/定州.md "wikilink")[成德军的军部真定](../Page/成德军.md "wikilink")，被冯道指责，罚俸一月。\[72\]\[73\]\[74\][平卢节度使](../Page/平卢节度使.md "wikilink")、改回原名[霍彦威的李绍真去世](../Page/霍彦威.md "wikilink")，李琪奉命撰《霍彦威神道碑》，因与霍彦威都曾效力后梁，李琪将霍彦威在梁的履历写得如同在唐一般，出于个人感情不称梁为伪朝。中书省为此指责他，并奏请明宗下诏重修，明宗从之。\[75\]\[76\]

李琪因善作文而自负，显贵后，在牙版上刻金字“前乡贡进士李琪”，常置于座侧。李琪虽博学多才，却不持重，不知进退收敛，明知具有攻击性是冒险之举，仍然因不能自我镇静而为之。最终以[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，当时仍无皇太子，故仍是荣衔。[长兴元年](../Page/长兴_\(后唐\).md "wikilink")（930年）四月，明宗御文明殿受册徽号为圣明神武文德孝恭皇帝，李琪时为[特进](../Page/特进.md "wikilink")、太子少傅、[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、**酒泉郡开国侯**、食邑一千户。\[77\]十月，\[78\]李琪卒于洛阳福善里家中。生前，他将所作诏书编为十卷，名为《金门集》，大行于世。子李贞，官至邑宰。\[79\]

## 作品

  - 《梁启圣匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察处置营田招讨安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等州大都督府长史、上柱国吴越王钱公生祠堂碑》
  - 《[:s:长芦崇福禅寺僧堂上梁文](../Page/:s:长芦崇福禅寺僧堂上梁文.md "wikilink")》
  - 《皇天大政论》十卷\[80\]
  - 《金门集》十卷
  - 《应用集》三卷\[81\]
  - 《玉堂遗范》三十卷\[82\]

## 评价

  - 《旧五代史》史臣曰：夫相辅之才，从古难得，盖文学政事，履行谋猷，不可缺一故也。如数君子者，皆互有所长，亦近代之良相也。如齐公（[赵光逢](../Page/赵光逢.md "wikilink")）之明节，李琪之文章，足以圭表搢绅，笙簧典诰，陟之廊庙，宜无愧焉！

## 注释及参考文献

[Category:陇西李氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陇西李氏 "wikilink")
[Category:唐朝进士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝进士 "wikilink")
[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")
[Category:五代十国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国政治人物 "wikilink")

1.  [《旧五代史》卷五十八](../Page/:s:舊五代史/卷58.md "wikilink")

2.  [《旧五代史》卷四十一](../Page/:s:舊五代史/卷41.md "wikilink")

3.  930年10月26日，[后唐明宗因李琪去世下令废朝](../Page/后唐明宗.md "wikilink")。这并不完全代表李琪于当日卒。

4.
5.
6.  《[太平广记](../Page/太平广记.md "wikilink")》

7.
8.  [:s:谢朱梁祖大砚瓦状](../Page/:s:谢朱梁祖大砚瓦状.md "wikilink")

9.  [《旧五代史》卷一百三十三](../Page/:s:旧五代史/卷133.md "wikilink")

10. 《梁启圣匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察处置营田招讨安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等州大都督府长史、上柱国吴越王钱公生祠堂碑》

11. [《旧五代史》卷七](../Page/:s:旧五代史/卷7.md "wikilink")

12.
13. [《旧五代史》卷一十八](../Page/:s:旧五代史/卷18.md "wikilink")

14.
15. [《旧五代史》卷一百二十八](../Page/:s:旧五代史/卷128.md "wikilink")

16. [《旧五代史》卷十](../Page/:s:旧五代史/卷10.md "wikilink")

17. [《新五代史》卷三](../Page/:s:新五代史/卷3.md "wikilink")

18.
19. [《新五代史》卷五十七](../Page/:s:新五代史/卷57.md "wikilink")

20. [《旧五代史》卷一百三十一](../Page/:s:旧五代史/卷131.md "wikilink")

21. [《资治通鉴》卷二百七十一](../Page/:s:資治通鑑/卷271.md "wikilink")

22.
23.
24. [《资治通鉴》卷二百七十二](../Page/:s:資治通鑑/卷272.md "wikilink")

25.
26. [《旧五代史》卷三十一](../Page/:s:旧五代史/卷31.md "wikilink")

27. [:s:请行开成格奏](../Page/:s:请行开成格奏.md "wikilink")

28. [《旧五代史》卷三十二](../Page/:s:旧五代史/卷32.md "wikilink")

29. [《旧五代史》卷五十七](../Page/:s:旧五代史/卷57.md "wikilink")

30. [:s:征蜀荐才疏](../Page/:s:征蜀荐才疏.md "wikilink")

31. [:s:陈经国事疏](../Page/:s:陈经国事疏.md "wikilink")

32. [:s:请转运官物授官奏](../Page/:s:请转运官物授官奏.md "wikilink")

33. [《旧五代史》卷三十三](../Page/:s:旧五代史/卷33.md "wikilink")

34. [《旧五代史》卷一百四十六](../Page/:s:旧五代史/卷146.md "wikilink")

35. [:s:停折纳等税敕](../Page/:s:停折纳等税敕.md "wikilink")

36. [:s:答李琪转仓赡军条陈敕](../Page/:s:答李琪转仓赡军条陈敕.md "wikilink")

37. [《资治通鉴》卷二百七十四](../Page/:s:資治通鑑/卷274.md "wikilink")

38. [《旧五代史》卷三十四](../Page/:s:旧五代史/卷34.md "wikilink")

39. [《旧五代史》卷一百四十九](../Page/:s:旧五代史/卷149.md "wikilink")

40.
41. [《资治通鉴》卷二百七十五](../Page/:s:資治通鑑/卷275.md "wikilink")

42. [:s:不应改国号议](../Page/:s:不应改国号议.md "wikilink")

43.
44. [《旧五代史》卷三十五](../Page/:s:旧五代史/卷35.md "wikilink")

45. [:s:请更定朔望入阁奏对疏](../Page/:s:请更定朔望入阁奏对疏.md "wikilink")

46. [:s:答卢文纪整饬辞谢朝班等例诏](../Page/:s:答卢文纪整饬辞谢朝班等例诏.md "wikilink")

47. [:s:请依李琪朔望奏对议（天成元年七月中书门下）](../Page/:s:请依李琪朔望奏对议（天成元年七月中书门下）.md "wikilink")

48. [:s:依李琪朔望奏对敕](../Page/:s:依李琪朔望奏对敕.md "wikilink")

49. 《[五代会要](../Page/五代会要.md "wikilink")》

50.
51. [《新五代史》卷五十四](../Page/:s:新五代史/卷54.md "wikilink")

52. 《新五代史》本传仍作御史中丞。此从《旧五代史》本传、<明宗纪二><职官志>、《资治通鉴》。

53.
54.
55. [《旧五代史》卷三十六](../Page/:s:旧五代史/卷36.md "wikilink")

56. [《旧五代史》卷三十七](../Page/:s:旧五代史/卷37.md "wikilink")

57.
58. [《新五代史》卷二十八](../Page/:s:新五代史/卷28.md "wikilink")

59.
60.
61. [《旧五代史》卷三十八](../Page/:s:旧五代史/卷38.md "wikilink")

62. [《旧五代史》卷一百二十七](../Page/:s:旧五代史/卷127.md "wikilink")

63. [:s:请更定朝班奏（清泰二年十一月御史台）](../Page/:s:请更定朝班奏（清泰二年十一月御史台）.md "wikilink")

64. 《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》作尚书左仆射。

65. [:s:请准为缟奏即令撰谥册议](../Page/:s:请准为缟奏即令撰谥册议.md "wikilink")

66. [《旧五代史》卷一百四十二](../Page/:s:旧五代史/卷142.md "wikilink")

67. [《新五代史》卷五十五](../Page/:s:新五代史/卷55.md "wikilink")

68. [:s:李琪新授仆射上事奏（天成二年八月，中书门下）](../Page/:s:李琪新授仆射上事奏（天成二年八月，中书门下）.md "wikilink")

69. [《旧五代史》卷三十九](../Page/:s:旧五代史/卷39.md "wikilink")

70. [《资治通鉴》卷二百七十六](../Page/:s:資治通鑑/卷276.md "wikilink")

71. [:s:奉迎车驾还京奏](../Page/:s:奉迎车驾还京奏.md "wikilink")

72.
73. [《旧五代史》卷一百二十六](../Page/:s:旧五代史/卷126.md "wikilink")

74. [:s:李琪上表误用真定罚俸敕](../Page/:s:李琪上表误用真定罚俸敕.md "wikilink")

75.
76. [《旧五代史》卷四十](../Page/:s:旧五代史/卷40.md "wikilink")

77. [冯道《上唐明宗徽号册》](../Page/:s:上唐明宗徽号册.md "wikilink")

78.
79.
80. [《宋史》卷二百零五](../Page/:s:宋史/卷205.md "wikilink")

81. [《宋史》卷二百零八](../Page/:s:宋史/卷208.md "wikilink")

82. [《宋史》卷二百九](../Page/:s:宋史/卷209.md "wikilink")