[Li_Xiehe2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Xiehe2.jpg "fig:Li_Xiehe2.jpg")

**李燮和**（），名**柱中**，[字](../Page/字.md "wikilink")**燮和**，別号**代鈞**，以字行。[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[安化县](../Page/安化县.md "wikilink")[兰田镇](../Page/蓝田街道_\(涟源市\).md "wikilink")（今属[涟源市](../Page/涟源市.md "wikilink")）人。中国民主革命家，中华民国政治人物。

## 生平

### 革命派的活動

1902年，李燮和为县学生员。1903年，李燮和就读于[長沙](../Page/長沙市.md "wikilink")[求實書院](../Page/求實書院.md "wikilink")，开始参加反清活動。1904年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")30年），他参与组织[黄漢会](../Page/黄漢会.md "wikilink")。黄漢会是[黄興](../Page/黄興.md "wikilink")、[陳天華組織的](../Page/陳天華.md "wikilink")[華興会的外围团体](../Page/華興会.md "wikilink")。李燮和等人策划在长沙举行起义，但以失敗告終，李燮和转任宝庆中学堂教員，与[谭人凤等策划宝庆起义](../Page/谭人凤.md "wikilink")，失败后他逃到长沙。1906年（光緒32年）春，李燮和任安化駐省城師範學堂教員，再度谋划長沙起義。起义消息被[湖南巡撫](../Page/湖南巡撫.md "wikilink")[龐鴻書偵知](../Page/龐鴻書.md "wikilink")，密令按察使[張鶴齡逮捕李燮和](../Page/張鶴齡_\(常州\).md "wikilink")。幸亏張鶴齡故意泄密，李燮和逃亡到上海。

在上海他结识了[陶成章](../Page/陶成章.md "wikilink")，并经陶成章介绍加入[光復会](../Page/光復会.md "wikilink")。李燮和随后潜赴日本，在警官学校学習，其间经[黄興介紹加入](../Page/黄興.md "wikilink")[中国同盟会](../Page/中国同盟会.md "wikilink")。此后，李燮和在[南洋活动](../Page/南洋.md "wikilink")，南洋文島濱港中華學堂和雙溪烈埠啟智學堂任教三年。其间他以教師身份为掩护，进行同盟会的宣传活動。通过他的努力，[華僑越来越支持同盟会](../Page/華僑.md "wikilink")，南洋各地设立了同盟会分会。

1909年（[宣統元年](../Page/宣統.md "wikilink")）9月，因在南洋筹集活动经費时发生争执，陶成章同[孫文](../Page/孫文.md "wikilink")（孫中山）产生对立，陶成章脱离同盟会，重新恢复了光復会的活动。李燮和也回到光复会，任光復会的南部執行員（负责南洋的活動）。其后，因为李燮和同黄興的关係很深，故光复会在南洋的活動没有造成和同盟会完全決裂。此後，革命派积极筹集資金，准备相機回国参加起义。

### 辛亥革命及其後

1911年（宣統3年）10月[武昌起義爆发](../Page/武昌起義.md "wikilink")，李燮和归国参加革命。李燮和被[黎元洪任命为長江下遊招討使](../Page/黎元洪.md "wikilink")，救援上海的[陳其美](../Page/陳其美.md "wikilink")。在上海他曾策反吴淞军警。11月，陳其美一度被清軍捕获，李燮和随即率部隊救出陳其美，为[滬軍都督府的成立作出了貢献](../Page/滬軍都督府.md "wikilink")。[上海光复后](../Page/上海光复.md "wikilink")，因受同盟会[陈其美排挤](../Page/陈其美.md "wikilink")，在[吴淞另组建](../Page/吴淞.md "wikilink")[光复军](../Page/光复军.md "wikilink")，自任总司令，兼领[吴淞军政分府](../Page/吴淞军政分府.md "wikilink")，宣布归[江苏都督](../Page/江苏都督.md "wikilink")[程德全统辖](../Page/程德全.md "wikilink")。此后，[武漢的革命派处境困难](../Page/武漢市.md "wikilink")，李燮和任援鄂联軍总司令，前往救援。

1912年（[民国元年](../Page/民国紀元.md "wikilink")），[中華民国臨時政府在](../Page/南京临时政府.md "wikilink")[南京成立](../Page/南京.md "wikilink")，李燮和被任命为光復軍北伐总司令。[袁世凱任](../Page/袁世凱.md "wikilink")[中华民国臨時大总統后](../Page/中华民国臨時大总統.md "wikilink")，李燮和辞任。4月，南京留守黄興任命他为長江水師总司令，不久即辞任。

以後，李燮和离开政界。1913年3月，[宋教仁被刺后](../Page/宋教仁.md "wikilink")，他由湖南经沪、宁至北京，以调和南北自任。后寓居北京。1915年（民国4年），应[楊度的邀请](../Page/楊度.md "wikilink")，李燮和参加了拥护袁世凱称帝的[籌安会](../Page/籌安会.md "wikilink")。另一方面，他秘密帮助[蔡鍔逃离北京](../Page/蔡鍔.md "wikilink")，使其可以参加[護国战争](../Page/護国战争.md "wikilink")（第三革命），李燮和此時行動的本意并不清楚\[1\]。

在護国軍的进攻及反袁舆论的压迫下，袁世凯取消帝制，翌年6月死去。由于帮助蔡鍔以及革命時代的功績，李燮和没有被问罪。但是李燮和自己却深感惭愧，完全隐居起来，以后不再问政。

1927年（民国16年）8月16日，他在故乡[安化县](../Page/安化县.md "wikilink")（今隶属[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[益阳市](../Page/益阳市.md "wikilink")）去世。享年55岁（满53歳）。

## 注释

## 参考文献

  - <span style="font-size:90%;">蕭棟梁「李燮和」</span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>
  - <span style="font-size:90%;"></span>

[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:光復會會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光復會會員 "wikilink")
[Category:安化人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安化人 "wikilink")

1.  后来籌安会的参加者均遭到舆论非议。但
    蕭棟梁「李燮和」、112頁有关李燮和参加籌安会的记述极为简短，而且称李是在楊度的「巧言邀約」下参加的籌安会，其后他还帮助蔡鍔逃离北京，文中对李燮和的谴责几乎看不到。