**李玄霸**，又稱**李元霸**（），字[大德](../Page/大德.md "wikilink")，[李淵第三子](../Page/李淵.md "wikilink")，獲封為衛懷王。[隋朝大業十年](../Page/隋朝.md "wikilink")（614年）逝世，傳因意外落马而亡，得年十六，並無兒女。《新唐书·列传第四·高祖诸子》卫怀王玄霸字大德。幼辩惠。隋大业十年薨，年十六，无子。武德元年，追王及谥，又赠秦州总管、司空。後來以其二哥秦王[李世民第四子](../Page/李世民.md "wikilink")[李泰做其後嗣](../Page/李泰.md "wikilink")。李世民继位为[唐太宗后](../Page/唐太宗.md "wikilink")，李泰作为皇子回归本宗，改封为越王，唐太宗改以西平王[李瓊之子](../Page/李瓊.md "wikilink")[李保定](../Page/李保定.md "wikilink")[過繼為李玄霸的後嗣](../Page/過繼.md "wikilink")，李保定死而無子，玄霸這一支的封國也就正式被削除了。

## 姓名爭議

李元霸因是在[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[講古](../Page/講古.md "wikilink")、[戲劇著作經常出現的人物](../Page/戲劇.md "wikilink")，在不同朝代多所[避諱](../Page/避諱.md "wikilink")，有時寫為李元霸，有時寫為李玄霸。

元、玄時常通用，如避[趙玄朗](../Page/趙玄朗.md "wikilink")（傳說是[宋朝皇室的祖先](../Page/宋朝.md "wikilink")）、[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")（[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武](../Page/洪武.md "wikilink")）、[玄燁](../Page/玄燁.md "wikilink")（[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")）的國諱，如以[李淵四子](../Page/李淵.md "wikilink")[李元吉以後各弟字號](../Page/李元吉.md "wikilink")，可能「李元霸」會較為正確。宋真宗被仙人[赵玄朗](../Page/赵玄朗.md "wikilink")[託夢](../Page/託夢.md "wikilink")，自稱為[宋朝皇室之祖先](../Page/宋朝.md "wikilink")，故此後宋朝往往避讳“玄”字，故李玄霸写作李元霸。

但有些典籍反而避讳元字，改为玄字，故李淵三子在宋朝成书的《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》名為玄霸，但在《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")·皇子元霸智雲追封王制》其名為元霸（《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》中房玄齡之名未避[玄燁之諱](../Page/玄燁.md "wikilink")，故而元霸不可能為玄霸[避諱而更改之名](../Page/避諱.md "wikilink")），而此文同样在宋代的《[唐大詔令集](../Page/唐大詔令集.md "wikilink")》卷39中對應的文獻名為《皇帝三子玄霸追封衛王等制》。

## 文学作品

在《[说唐](../Page/说唐.md "wikilink")》，李元霸力大無窮，所向無敵。在杀了[宇文成都後](../Page/宇文成都.md "wikilink")，拿雙锤子金鐺砸天，被落到自己的头上的锤子砸死，也有記載到其因李元霸與宇文成都都是天神轉世，所以才有其報應。亦有版本謂李元霸在[瓦岗回师途中](../Page/瓦岗.md "wikilink")，正遇雷雨，双手举锤骂天，被雷劈死。或说被宇文成都的師父[魚俱羅所杀](../Page/魚俱羅.md "wikilink")。

在《[兴唐传](../Page/兴唐传.md "wikilink")》，李元霸是[八大锤中的金锤将](../Page/八大锤.md "wikilink")，武器是[擂鼓瓮金锤](../Page/擂鼓瓮金锤.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:599年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:599年出生 "wikilink")
[Category:614年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:614年逝世 "wikilink")
[Category:隋朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝人 "wikilink")
[Category:唐高祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐高祖皇子 "wikilink")