**李素節**（）是[唐高宗李治的第四个儿子](../Page/唐高宗.md "wikilink")，被封为许王，[蕭淑妃所生](../Page/蕭淑妃.md "wikilink")。

## 生平

李素節生性聪明，由学士徐齐聃授业，能日诵古诗赋五百余句，非常受到高宗的喜爱。六岁时他封雍王，领[雍州牧](../Page/雍州.md "wikilink")。永徽六年（655年），他的母亲[蕭淑妃被](../Page/蕭淑妃.md "wikilink")[武则天殺死后](../Page/武则天.md "wikilink")，李素節被贬为[申州刺史](../Page/申州.md "wikilink")。657年，十二岁的李素節改封郇王。666年高宗下令，以李素節長年患病為理由，不再召喚李素節入京朝見。李素節因此知道武后猜忌他，因此作《忠孝论》来抒发对父皇的思念，表明自己无罪，当时王府仓曹参军[张柬之暗中将](../Page/张柬之.md "wikilink")《忠孝论》呈献给武后，引起武后对他更加不满，遂诬陷他贪赃受贿，将他降封为鄱阳郡王，监禁在[袁州](../Page/袁州.md "wikilink")（今江西省[宜春市袁州区](../Page/宜春市.md "wikilink")）。677年，又判处他禁锢终身，改为监禁[岳州](../Page/岳州.md "wikilink")（今湖南[岳阳市](../Page/岳阳市.md "wikilink")）。678年任命他为岳州刺史，此后又多次迁徙。689年[武周革命前](../Page/武周革命.md "wikilink")，武则天大杀李唐宗室，魏王[武承嗣指使酷吏](../Page/武承嗣.md "wikilink")[周兴诬告泽王](../Page/周兴_\(唐朝\).md "wikilink")[李上金](../Page/李上金.md "wikilink")、许王李素节谋反，两人被勒令入京，李素节在都城南龙门驿被缢死。以[庶人礼被埋葬](../Page/庶人.md "wikilink")。705年，[唐中宗即位](../Page/唐中宗.md "wikilink")，追封许王，赠[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")、许州刺史，仍以礼改葬，陪葬[乾陵](../Page/乾陵.md "wikilink")。

李素節的儿子中，[天授年间](../Page/天授_\(武周\).md "wikilink")（689年），九个年长的儿子李璟、李瑛、李琪、李琬、李瓚、李瑒、李瑗、李琛、李琎（又名李唐臣）全部被杀于[舒州](../Page/舒州.md "wikilink")\[1\]；四个年幼的儿子李琳、李瓘、[李璆](../Page/李璆.md "wikilink")、李钦古被发配到[雷州关押](../Page/雷州_\(古代\).md "wikilink")。[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")-{復}-位后他被恢复王位，他的第十二子李瓘继为嗣许王。李琳在[唐玄宗开元年间被封为嗣越王](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，继越王[李贞为后](../Page/李贞.md "wikilink")，李璆为嗣泽王，继伯父泽王[李上金为后](../Page/李上金.md "wikilink")。李素节长女李令晖封襄城县主，嫁通议大夫、行殿中尚舍直长柳彦，有墓志铭。

## 嗣越王

  - 李琳，中宗时封夔国公，开元五年嗣越王，死后国除。

## 嗣许王

  - 李瓘，天宝六载卒，赠蜀郡大都督。
  - 李益，天宝十一载袭封嗣许王。
  - 李解，天宝十四载袭封嗣许王。娶杨銛女

曾孙郢国公李谦。李谦有姐妹嫁鸿胪少卿、琅琊郡公王谅，生子王润。

## 嗣泽王

  - [李璆](../Page/李璆.md "wikilink")，嗣泽王，后以故泽王[李上金之子李义珣为嗣泽王](../Page/李上金.md "wikilink")，降为郢国公，特封褒信郡王。天宝九载卒，赠江陵大都督。

## 参考

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·列传第六》

[Category:唐高宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐高宗皇子 "wikilink")
[Category:唐朝宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宗室国王 "wikilink")
[Category:唐朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《全唐文补遗》(千唐志斋新藏专辑)P128《大唐故许王第九子（李琎）墓志铭并序》：天授中，君与诸昆八人，佥并殛于舒州之地，享年十五。