**李秀**，字**淑賢**，[郪縣](../Page/郪縣.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[三台縣](../Page/三台縣.md "wikilink")）人，[李毅之女](../Page/李毅_\(西晉\).md "wikilink")，[西晉女將領](../Page/西晉.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年），[寧州被圍困](../Page/寧州.md "wikilink")，李毅因孤立無援，平叛未果身患重病而死，李秀有其父李毅的風範，眾官員推舉李秀領寧州事務。李秀管理寧州三年，\[2\]她獎厲戰士，固守城池。\[3\]城中糧盡，就燒鼠拔草作為食物。敵軍一有鬆懈就帶兵出擊，擾亂敵陣進而大破之。\[4\]終得保全轉危為安。\[5\]

[永嘉元年](../Page/永嘉.md "wikilink")（307年），李秀其兄[李釗來到寧州](../Page/李釗_\(西晉\).md "wikilink")，官員奉李釗管理寧州事務。\[6\]

李秀以一女子代父之職。統兵三十七部。歷時三十餘年。一般外族。都敬服之。李秀死於任上。百姓們如喪親之痛。替她建造廟宇被尊奉為神。年年祭祀。廟號忠烈。\[7\]

元至順二年（1335年），太常博士賈賁撰文，立碑刻石於李秀祠廟前。\[8\]

一名楊秀娘，[徐霞客斥為謬](../Page/徐霞客.md "wikilink")，曾被封為明惠夫人。\[9\]

## 家庭

### 曾祖父

  - [李朝](../Page/李朝_\(蜀漢\).md "wikilink")，字**偉南**，\[10\][蜀漢李氏三龍之一](../Page/蜀漢.md "wikilink")。\[11\]

### 祖父

  - 李旦，字**欽宗**，曾任蜀漢光祿郎中主事。

### 父

  - [李毅](../Page/李毅_\(西晉\).md "wikilink")，字**允剛**，官至南夷[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")、寧州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

### 兄弟

  - [李釗](../Page/李釗_\(西晉\).md "wikilink")，官至西晉[朱提](../Page/朱提.md "wikilink")、[越巂太守](../Page/越巂.md "wikilink")、西夷校尉。

### 丈夫

  - 王載，新都人，官至漢嘉太守。\[12\]

## 評價

  - [蔡東藩](../Page/蔡東藩.md "wikilink")：“弘父子以保境成名，尚有李氏兄妹，亦力捍寧州，亂世未嘗無人，在朝廷之用與不用耳。但李秀一女子身，竟能誓眾禦夷，食盡不變，七尺鬚眉，能無愧死，此本回之所以大書特書也。”\[13\]
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》：“毅女秀，明達有父風。”

## 後世紀念

天女城，今[晉城鎮天城門村](../Page/晉城鎮_\(昆明市\).md "wikilink")。\[14\]

## 參考資料

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:西晉軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉軍事人物 "wikilink")
[Category:中國女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女神 "wikilink")
[Category:中国人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人物神 "wikilink")
[Category:中國女性軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女性軍事人物 "wikilink")
[Category:西晋女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋女性人物 "wikilink")
[Category:三台人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三台人 "wikilink")

1.  《三臺縣志》：李秀舊州人寧州刺史加龍驤將軍李毅之女
2.  《[華陽國志·卷十一](../Page/:s:華陽國志_\(四庫全書本\)/卷11.md "wikilink")》：父亡後，州文武推領州三年。
3.  《[晉書·王遜傳](../Page/:s:晉書/卷081.md "wikilink")》：惠帝末，西南夷叛，寧州刺史李毅卒，城中百餘人奉毅女固守經年。
4.  《[資治通鑑·卷八十六](../Page/:s:資治通鑑/卷086.md "wikilink")》：毅女秀，明達有父風，眾推秀領寧州事。秀獎厲戰士，嬰城固守。城中糧盡，炙鼠拔草而食之。伺夷稍怠，輒出兵掩擊，破之。
5.  李京《雲南志略》：眾推秀領寧州事，嬰城固守。城中糧盡，掘鼠而食，伺夷稍怠，輒出擊之，終得保完。
6.  《[資治通鑑·卷八十六](../Page/:s:資治通鑑/卷086.md "wikilink")》：李釗至寧州，州人奉釗領州事。
7.  《中華德育故事「女德忠篇」》：李秀以一女子代父之職。統兵三十七部。歷時三十餘年。群彝懾服。州民安謐。卒於州任。百姓哀號。如喪考妣。相與立廟。歲時致祭。備受尊親。洵女界之錚錚。坤維之表表。廟號忠烈。有以哉。
8.  《李威侯名宦記附忠烈明惠夫人廟記 / 賈賁撰》
9.  《[徐霞客遊記·滇遊日記四](../Page/:s:徐霞客遊記_\(四庫全書本\)/卷07上.md "wikilink")》：西北為明惠夫人廟，廟祀晉寧州刺史李毅女。夫人功見《一統志》。有元碑，首句云：「夫人姓楊氏，名秀娘，李毅之女也。」既曰「李女」，又曰「姓楊」，何謬之甚耶？豈夫人之夫乃姓楊耶？然辭不達甚矣。
10. 《[華陽國志·卷十一](../Page/:s:華陽國志/卷十一.md "wikilink")》：祖父朝，字「偉」〔永〕南
11. 《益部耆舊雜記》：朝又有一弟，早亡，各有才望，時人號之李氏三龍。
12. 《[華陽國志·卷十一](../Page/:s:華陽國志_\(四庫全書本\)/卷11.md "wikilink")》：毅女秀，適漢嘉太守新都王載。
13. 《兩晉演義》
14. 《[徐霞客遊記·滇遊日記四](../Page/:s:徐霞客遊記_\(四庫全書本\)/卷07上.md "wikilink")》：西北由岐一里半，為天女城，上有天城門遺址，古石兩疊，如雕刻亭簷狀。昔李毅之女秀，代父領鎮時，築城於此，故名。