**李祥**（），字**元善**，[赵郡](../Page/赵郡.md "wikilink")[平棘县](../Page/平棘县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[石家庄市](../Page/石家庄市.md "wikilink")[赵县](../Page/赵县.md "wikilink")）人，出自[赵郡李氏东祖](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")，北魏官员。

## 生平

李祥传继家学，得到乡邻和宗族的尊重，[魏太武帝拓跋焘诏令州郡举荐贤良](../Page/魏太武帝.md "wikilink")，李祥应举，对策符合皇帝心意，出任[中书博士](../Page/中书博士.md "wikilink")。当时北魏的南部还没有归附，魏太武帝御驾亲征，派遣[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[韩元兴率领军队从](../Page/韩元兴.md "wikilink")[青州出兵](../Page/青州_\(311年-1131年\).md "wikilink")，李祥为军司。北魏军队进入[刘宋的国境](../Page/刘宋.md "wikilink")，到了陈汝，淮北的民众有七千多户前往北魏军前投降，北魏将他们迁到[兖州和](../Page/兖州_\(古代\).md "wikilink")[豫州南部](../Page/豫州.md "wikilink")，设置[淮阳郡以安置他们](../Page/淮阳郡.md "wikilink")，任命李祥为淮阳郡太守，加号[绥远将军](../Page/绥远将军.md "wikilink")。流民前来归附的有一万多家，李祥奖励农业生产，百姓安居乐业。魏太武帝嘉奖李祥，赐给他衣服和马匹。李祥后升任[河间郡太守](../Page/河间郡.md "wikilink")，以威恩适度而知名。[太安年间](../Page/太安_\(北魏\).md "wikilink")，朝廷征召李祥担任[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")，河间郡百姓一千多人上书请求让李祥多留几年，[魏文成帝拓跋濬不答应](../Page/魏文成帝.md "wikilink")。李祥后在任内去世，朝廷追赠定州刺史、平棘子，谥号**宪**\[1\]\[2\]。

## 家庭

### 父亲

  - [李曾](../Page/李曾.md "wikilink")，北魏赵郡太守、柏仁懿子

### 兄弟

  - [李孝伯](../Page/李孝伯.md "wikilink")，北魏使持节、散骑常侍、平西将军、泰州刺史、宣城文昭公

### 子女

  - [李安世](../Page/李安世.md "wikilink")，北魏安平将军、相州刺史、假节、赵郡公
  - 李氏，嫁北魏平远将军、武邑郡太守[崔辩](../Page/崔辩.md "wikilink")\[3\]
  - 李氏，嫁北魏南河镇将[邢修年](../Page/邢修年.md "wikilink")\[4\]

## 参考资料

[Category:赵郡李氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵郡李氏 "wikilink")
[Category:谥宪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宪 "wikilink")
[Category:北魏太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏太守 "wikilink")
[Category:北魏中书侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏中书侍郎 "wikilink")

1.  《魏书·卷五十三·列传第四十一》：孝伯兄祥，字元善。学传家业，乡党宗之。世祖诏州郡举贤良，祥应贡，对策合旨，除中书博士。时南土未宾，世祖亲驾，遣尚书韩元兴率众出青州，以祥为军司。略地至于陈汝，淮北之民诣军降者七千馀户，迁之于兖豫之南，置淮阳郡以抚之，拜祥为太守，加绥远将军。流民归之者万馀家，劝课农桑，百姓安业。世祖嘉之，赐以衣马。迁河间太守，有威恩之称。太安中，征拜中书侍郎，民有千馀上书，乞留数年，高宗不许。卒官，追赠定州刺史、平棘子，谥曰宪。
2.  《北史·卷三十三·列传第二十一》：孝伯兄祥，字元善。学传家业，乡党宗之。位中书博士。时尚书韩元兴率众出青州，以祥为军司。略地至陈、汝，淮北之人诣军降者七千余户，迁之兖、豫之南，置淮阳郡以抚之。拜祥太守，流人归者万余家，百姓安业。迁河间太守，有威恩之称。徵拜中书侍郎，人有千余上书，乞留数年，朝廷不许。卒官，追赠定州刺史、平棘子，谥曰宪。
3.
4.