**李继隆**（），字霸图，潞州上黨人，北宋名将，[昭勋阁二十四功臣](../Page/昭勋阁二十四功臣.md "wikilink")。曾于[唐河之戰和](../Page/唐河之戰.md "wikilink")[徐河之战率靜塞鐵騎重创](../Page/徐河之战.md "wikilink")[辽军](../Page/辽.md "wikilink")。

## 出身

父亲是著名的[北宋开国功臣](../Page/北宋.md "wikilink")[李处耘](../Page/李处耘.md "wikilink")。年幼时由伯父[李处畴抚养](../Page/李处畴.md "wikilink")，以父蔭补西头供奉官。李处耘因为私自处死战俘，贬为淄州刺史，李继隆也因此被除官。后在春节时与母亲入宫贺太祖生辰，复西头供奉官并留京师。但此时朝中有权臣与李处耘有旧日恩怨，所以没被重用，又李继隆因为落魄不治产，以游猎为娱。

## 生平经历

[乾德年间](../Page/乾德.md "wikilink")[后蜀平](../Page/后蜀.md "wikilink")，盗贼猖獗，选为[果](../Page/果州.md "wikilink")[阆州监军兼巡检](../Page/阆州.md "wikilink")，这年他刚刚二十，母忧虑他少未更事，想派李处耘亲近之人来辅助他。继隆回应：“是行儿自有立，岂须此辈，愿不以为虑。”母安慰他一下而遣之。李继隆被朝廷召回，夜晚经过栈道，雨滑，人和马一起坠入高山陡壁之下的溪涧，此溪涧深十余丈，幸好人挂在大树。手下骑卒驰数十里外，取火拿绳子把他拉上来。

[开宝年间](../Page/开宝.md "wikilink")，朝廷发兵攻南唐，领三百士兵戍守[邵州](../Page/邵州.md "wikilink")，与梅山峒蛮作战。蛮人曾截断其退路，**李继隆**率军与之激战，身上多处中箭，以伤亡100多人的代价打败了敌军。又與[石曦率兵进攻](../Page/石曦.md "wikilink")[袁州](../Page/袁州.md "wikilink")，打破[桃石岩](../Page/桃石岩.md "wikilink")，追击敌人二十里，烧掉敌人的攻城器械辎重。

又跟从李符复监管荆湖漕运，补给征南诸军。吴人认为宋军不便水战，多派出舟师切断宋军饷道，李继隆屡次与这些敌军战斗，运送的粮都能够顺利前线部队。曾经多次日驰四五百里到前线侦察敌情。一日中途遇虎，射杀之。也曾俘虏敌方将领，在送往京师途中，至项县生病了，斩敌将首献给朝廷，宋太祖嘉奖他。在与吴人战斗中，额头处中箭，因为所穿冠胄坚厚，所以没受伤。

太祖发现他有才华，而且追念他的父親，想提升重用，对他说：“升州平，可持捷书来，当厚赏汝。”时内侍使军中者十数辈，都在观察时机以攻下献捷，适逢有国家大事要入奏，都不愿出战，而继隆独自到宫中请求出战。[晉王见他来时](../Page/宋太宗.md "wikilink")，昇州城尚未攻下，李继隆感到很惊讶。他经过金陵时已经觉得升州城破在即了，说在途遇大风吹天色很昏暗，这是城破之兆。第二天，[昇州被宋军攻下](../Page/江宁府.md "wikilink")，太祖对他说：“如汝所料矣。”吴将卢绛聚众万余，攻掠州县，命继隆招降他们。江南平定后，录功升迁至庄宅副使（武階，西班，諸司使副，從七品）。跟从宋太祖到西洛，又改任御营前后巡检使。

[太平兴国二年](../Page/太平兴国.md "wikilink")，改任六宅使（武階，諸司正使，西班，正七品）。曾被宋太宗命令与王文宝、李神祐、刘承珪一起保护和疏浚京西河，又与梁迥、窦神宝治决河。梁迥体型肥胖，所乘船不能在河中行驶，继隆用自己和他交换。不久李继隆的船果然翻船，所运送物品，只能依赖其他船来运送。

后跟从宋太宗出征北漢，担任四面提举都监，与[李汉琼领着云梯与冲车从地道攻城西面](../Page/李汉琼.md "wikilink")，石头从他身边飞过落下，他的士兵和仆人战死，李继隆督战没有忪懈。出征幽州时，他与[郭守文带领先锋部队](../Page/郭守文.md "wikilink")，击破辽军数千人。到了围攻范阳时，又和郭守文为先锋，大败辽军于湖翟河南。

后担任镇州都监，在[满城之战中](../Page/满城之战.md "wikilink")，与崔翰诸将一起与辽军作战。一开始，宋太宗授他们以阵图让他们照着阵图作战，但此时临阵次图并不适合，将领们认为皇帝的命不可违反。但李继隆说：“事有应变，安可预定，设获违诏之罪，请独当也。”于是宋军改变阵型，在[满城之战中击败辽军](../Page/满城之战.md "wikilink")。

太平兴国四年，升任宫苑使（武階，諸司正使，西班，正七品）、领[妫州](../Page/妫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")（遙郡刺史），带兵保护三交。又与潘美出征北边，攻破灵丘县，尽掠辽军及当地民众以回。又改任定州驻泊都监。曾领兵出土镫砦，与土匪作战，得到牛羊、车帐甚多。宋太宗下诏书赞赏。

[李继迁叛乱](../Page/李继迁.md "wikilink")，宋太宗命李继隆与[田仁朗](../Page/田仁朗.md "wikilink")、[王侁率兵评定](../Page/王侁.md "wikilink")。四月，兵出银州北，攻破悉利诸族，追奔数十里，斩三千余级，俘蕃汉老幼千余，杀死代州刺史折罗遇及其弟埋乞首，牛马、铠仗所获尤多。又兵出开光谷西杏子坪，攻破保寺、保香族，斩其副首领埋乜已五十七人，降银三族首领析八军等三千余众，又攻破没邵浪、悉讹诸族，及浊轮川东、兔头川西，生擒七十八人，斩首五十九级，俘获数以千计。军队到达监城，吴移、越移四族来降，惟岌伽罗腻十四族怙其众不肯投降，乃与[尹宪带兵袭击他们](../Page/尹宪.md "wikilink")，杀死其帐千余，俘斩七千余级。不久改领[环州](../Page/环州.md "wikilink")[团练使](../Page/团练使.md "wikilink")（遙郡團練使），又带兵保护高阳关。

雍熙北伐中，跟从[曹彬出征幽州](../Page/曹彬.md "wikilink")，率兵助先锋[薛继昭破辽军数千于](../Page/薛继昭.md "wikilink")[固安南](../Page/固安.md "wikilink")，攻下固安、新城，又进而攻克涿州战斗中，左边大腿中箭，血流至脚后跟，俘获契丹贵臣一人。曹彬想将此次战役的李继隆战功上报，李继隆制止了他。不久[傅潜](../Page/傅潜.md "wikilink")、[米信兵败](../Page/米信.md "wikilink")，只有继隆所部能够整队班师而还。宋太宗立即任命李继隆为知[定州事兼兵马钤辖](../Page/定州.md "wikilink")，并下诏命他招抚败军的士兵，继隆令命书吏全部抄写宋太宗的诏书贴出。十几天后，有败兵集结在城下，不知去哪里好，李继隆按照诏给他们契据，败军按照契据到相应部队报到。宋太宗益嘉奖他有谋略。

雍熙三年（986年），升迁至侍卫亲军马军司都虞候（禁軍軍職，從五品）、领武州防御使（階官，正任防禦使，從五品）、赐号**忠果雄勇功臣**。辽军大举南下，他受命担任沧州都部署。[刘廷让与辽军在君子馆爆发](../Page/刘廷让.md "wikilink")[激战](../Page/君子馆之战.md "wikilink")，刘廷让战前与李继隆约好他到时要带精兵来救援。但是辽军包围刘廷让时，李继隆带兵退保[乐寿](../Page/乐寿.md "wikilink")，刘廷让部队力战不敌，全军覆没，刘只能单骑逃出。战后，宋太宗怒，让李继隆赴京师解释，命令中书问清情况，之后李继隆获释。一年后，加领武州观察使（階官，正任觀察使，正五品）、检校太保。

[端拱元年](../Page/端拱.md "wikilink")（988年），授侍卫亲军马军司都指挥使（禁軍軍職，正五品）、领保顺軍节度使（階官，從二品）。九月，担任定州都部署。一开始，朝廷讨论有辽军兵到时，诸将要坚壁清野，勿与辽军作战。一日，辽军突然出现，攻佔蒲城，攻至唐河。定州监军、判四方馆事、領播州刺史[袁继忠慷慨请求李继隆出师作战](../Page/袁继忠.md "wikilink")，中黄门[林延寿等五人拿出诏书制止](../Page/林延寿.md "wikilink")。李继隆回答：“阃外之事，将帅得专。”于是李继隆与继忠出兵，在[唐河之战中击败辽军](../Page/唐河之战.md "wikilink")。

次年，与崇仪使、北面缘边都巡检[尹继伦在](../Page/尹继伦.md "wikilink")[徐河之战率领步骑一万人前后包夹重创](../Page/徐河之战.md "wikilink")[辽国八万骑兵](../Page/辽国.md "wikilink")，手下士兵砍伤[耶律休哥](../Page/耶律休哥.md "wikilink")。[淳化四年](../Page/淳化_\(年号\).md "wikilink")（993年），授静难军节度使。五年（994年），为河西行营都部署，率军征讨[李继迁](../Page/李继迁.md "wikilink")，军抵[夏州](../Page/夏州.md "wikilink")，李继迁望风而逃，[李继捧被擒押往](../Page/李继捧.md "wikilink")[东京](../Page/开封府.md "wikilink")。[至道二年](../Page/至道.md "wikilink")（996年），李继迁劫辎重于浦洛河，为[灵](../Page/灵州.md "wikilink")[环十州都部署讨伐李继迁](../Page/环州_\(后周\).md "wikilink")，大破之。

[真宗即位后担任镇安军节度使](../Page/宋真宗.md "wikilink")、[检校](../Page/检校.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")（檢校官，第三階），加同中書門下平章事，解兵柄歸本鎮。后在[景德元年](../Page/景德.md "wikilink")（1004年）的[澶渊之盟中领兵死守](../Page/澶渊之盟.md "wikilink")[澶州城门](../Page/澶州.md "wikilink")。

[景德二年](../Page/景德.md "wikilink")（1005年）二月卒，赠[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")（贈官，正二品），谥**忠武**，终年56岁，葬于[西京](../Page/河南府.md "wikilink")[河南偏桥村](../Page/河南县_\(秦朝\).md "wikilink")。

## 家族

  - 曾祖：李諱
  - 祖：李肇，都壕寨使、检校司徒、累赠尚书令
  - 祖母：赵氏，累封莱国太夫人
  - 父：李处耘，特赠宣德军节度使、检校太傅，累赠中书令，追封幽王
  - 母：吴氏，齐国太夫人
  - 姐：李氏，嫁洛苑副使郭守璘
  - 妹：[李皇后](../Page/明德李皇后.md "wikilink")
  - 妹：李氏，嫁主客員外郎直集賢院范貽孫
  - 弟：李继恂，洛苑使、顺洲刺史
  - 弟：李继和，端州防御使、殿前司都虞候、赠镇国军节度使、追封安国公，顺宁王
  - 妻：杨氏，弘农郡夫人，杨光美之女
  - 妻：阎氏，凉国夫人
  - 子：李昭吉，供奉官
  - 子：李昭文，供奉官
  - 子：[李昭庆](../Page/李昭亮.md "wikilink")，昭德军节度使、同中书门下平章事、赠中书令、追封崇国公
      - 孙：李惟贤，终官四方馆使、赠左金吾卫上将军
          - 曾孙女：李氏，寿安县君，适华洲观察使、华阴郡开国侯赵世将
          - 曾孙：李宗述，供备库副使
      - 孙：李惟寶，赠左骁卫大将军
          - 曾孙：李宗旦，左藏库副使
          - 曾孙女：李氏，适太子右监门率府率赵仲頎
      - 孙：李惟宾，皇城使兼閤门通事舍人
      - 孙：李惟贲
      - 孙：李惟贽
      - 孙：李惟赓
      - 孙：李惟贺
      - 孙：李惟贯
      - 孙：李惟赏，右騏驥副使，赠右骁卫将军
          - 曾孙女：李氏，长寿县君，适右监门卫大将军赵仲戭
          - 曾孙女：李氏，适左班殿直赵士沣
      - 孙女：李氏，适监门卫将军赵克练
      - 孙女：李氏，适供备库副使杨忠
      - 孙女：李氏，适侍禁刘某
      - 孙女：李氏
      - 孙女：李氏，适东平郡王赵允弼，封崇国夫人
  - 女：李氏，早逝
  - 女：李氏，适内殿崇班曹玹，早逝
  - 女：李氏
  - 女：李氏
  - 堂兄：李繼任，樞密直學士
  - 堂兄：李繼昭，殿直

## 参考书籍

1.  [《宋史。列传第十六》](http://www.tianyabook.com/lishi2005/songshi/ssh_257.htm/)

<!-- end list -->

  - 何冠環：〈[宋太宗朝外戚名將李繼隆(950-1005)](https://www.polyu.edu.hk/cc/images/Article/Doc/paper/dissertation/hokoonwan/06_dissertation_hokoonwan.pdf)〉。

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:山西人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西人 "wikilink")