**李象**（）是[唐太宗嫡长子](../Page/唐太宗.md "wikilink")[李承-{乾}-和](../Page/李承乾.md "wikilink")[太子妃](../Page/太子妃.md "wikilink")[苏氏的](../Page/苏妃.md "wikilink")[嫡长子](../Page/嫡长子.md "wikilink")。唐太宗最初立李承-{乾}-为太子。

[贞观十二年三月丙子](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")，李象出生，唐太宗因此在[东宫宴请五品以上官员](../Page/东宫.md "wikilink")，并对[房玄龄](../Page/房玄龄.md "wikilink")、[魏征等进行了褒奖](../Page/魏征.md "wikilink")，都赏赐了佩刀。\[1\]

李承-{乾}-患足疾后，太宗曾于贞观十七年（643年）当众说，依照礼法，即使李承-{乾}-死在他前头，下一顺位的继承人也应该是身为嫡孙的李象，而非其他皇子。\[2\]但李承-{乾}-最终因[谋反被废](../Page/谋反.md "wikilink")，而唐太宗也立了另一位嫡皇子李治为太子，也就是后来的[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")。

尽管身为太宗的嫡长孙，李象终其一生只做过[怀州](../Page/怀州.md "wikilink")[别驾这样的小官](../Page/别驾.md "wikilink")，而且在[武则天年间被罢黜](../Page/武则天.md "wikilink")。但李象的第四子[李昌（李适之）在](../Page/李適之.md "wikilink")[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[开元年间成为宰相](../Page/开元.md "wikilink")，提出父亲、祖父葬礼有缺，上疏请求将他们归葬昭陵。于是李承-{乾}-被[追赠为恒山愍王](../Page/追赠.md "wikilink")，李象也得以追赠为[越州都督](../Page/越州.md "wikilink")、郇[国公](../Page/国公.md "wikilink")。\[3\]\[4\][赵明诚](../Page/赵明诚.md "wikilink")《金石录》所载的《唐郇国公李君碑》即是其子李适之在天宝四年（745年）九月为他所立。

## 子孙

  - 太子詹事、右武卫大将军[李玭](../Page/李玭.md "wikilink")
      - 汲郡长史、宗正卿[李粹](../Page/李粹.md "wikilink")
          - [信州刺史](../Page/信州_\(江西\).md "wikilink")[李伷](../Page/李伷.md "wikilink")
      - 礼部员外郎、给事中、河南尹、江华太守、[尚书左丞](../Page/尚书左丞.md "wikilink")、太子左庶子、银青光禄大夫上柱国陇西县开国公[李廙](../Page/李廙.md "wikilink")
          - [邕管经略使兼](../Page/邕管经略使.md "wikilink")[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[李位](../Page/李位.md "wikilink")
              - [李孟舆](../Page/李孟舆.md "wikilink")
              - [李仲权](../Page/李仲权.md "wikilink")
              - [李季谋](../Page/李季谋.md "wikilink")
              - [李冲](../Page/李冲.md "wikilink")，字大受，有一子
  - 某州别驾、赠使持节[齐州诸军事](../Page/齐州_\(北魏\).md "wikilink")、齐州刺史[李静](../Page/李静.md "wikilink")
      - 大理评事李黯
      - [蜀郡功曹参军李震](../Page/蜀郡.md "wikilink")
      - [永嘉郡太守李江](../Page/永嘉郡.md "wikilink")
      - 司议郎李冰
      - 少府监丞李泳
  - 宰相李昌

## 相关影视作品

少年时期的李象是电视剧《[贞观长歌](../Page/贞观长歌.md "wikilink")》人物之一。

## 参考文献

[Category:唐朝宗室国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宗室国公 "wikilink")
[Category:唐朝别驾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝别驾 "wikilink")
[Category:唐朝追赠越州都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追赠越州都督 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.  《资治通鉴》卷一百九十五：丙子，以皇孙生，宴五品以上于东宫。上曰：“贞观之前，从朕经营天下，玄龄之功也。贞观以来，绳愆纠缪，魏征之功也。”皆赐之佩刀。
2.  《资治通鉴》卷一百九十六：春，正月，丙寅，上谓群臣曰：“闻外间士民以太子有足疾，魏王颖悟，多从游幸，遽生异议，徼幸之徒，已有附会者。太子虽病足，不废步履。且《礼》：嫡子死，立嫡孙。太子男已五岁，朕终不以孽代宗，启窥窬之源也。”
3.  《旧唐书·李适之传》：适之以祖得罪见废，父又遭则天所黜，葬礼有阙，上疏请归葬昭陵之阙内。于是下诏追赠承-{乾}-为恆山愍王，象为越州都督、郇国公，伯父厥及亡兄数人并有褒赠。
4.  公即高祖神尧皇帝之玄孙，太宗文武圣皇帝之曾孙，太子承-{乾}-之孙，蕲春郡/别驾、赠会稽郡都督、郇国公象之季子。——[房琯](../Page/房琯.md "wikilink")《李适之墓志》