**李賁**（，\[1\]）又稱**李南帝**（），是公元6世紀中期[越南北部地區領袖](../Page/越南.md "wikilink")，[萬春國](../Page/萬春國.md "wikilink")的開國君主。

李賁為龍興太平（今越南[太平省](../Page/太平省.md "wikilink")）人，出身地方[俚族有勢力家庭](../Page/俚族.md "wikilink")。其七世祖來自中國，因西漢末年的戰亂而來到交州避難。李賁曾出仕南朝梁，但因為戰亂，回到故鄉。當時出身貴族的[交州](../Page/交州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[蕭諮](../Page/蕭諮.md "wikilink")為政苛刻殘暴失去民心。任職德州監的李賁趁[林邑國進攻交州之際](../Page/林邑國.md "wikilink")，與蔡樽、趙肅等合謀，於541年十二月集合交州數[州人士起兵](../Page/州.md "wikilink")，蕭諮逃亡到廣州。542年[春季](../Page/春季.md "wikilink")，李賁勢力佔領交州州政府所在地[龍編](../Page/龍編.md "wikilink")，並以其為根據地。李賁勢力控制當時位於越南北部，[梁朝管轄下的交州和德州的地區](../Page/南朝梁.md "wikilink")。

543年四月，當時位於越南南部的[林邑國攻破李賁的地盤德州](../Page/林邑.md "wikilink")。李賁遣部將[范脩征討林邑](../Page/范脩.md "wikilink")，在九德將其擊敗。

544年正月，李賁自稱“南越帝”，[改元](../Page/改元.md "wikilink")[天德](../Page/天德_\(李賁\).md "wikilink")（亦作[大德](../Page/大德.md "wikilink")），建立[國號](../Page/國號.md "wikilink")“萬春”，定都[龍編](../Page/龍編.md "wikilink")。「萬春」一名，據[黎崱](../Page/黎崱.md "wikilink")《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")》的說法，是李賁「建萬春臺居之」。另據[後黎朝官修史籍](../Page/後黎朝.md "wikilink")《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》稱，「萬春」意為「望社稷至萬世」。越南史籍又稱李賁為「李南帝」。

545年五月，以新任交州刺史[楊瞟](../Page/楊瞟.md "wikilink")、司馬[陳霸先](../Page/陳霸先.md "wikilink")、定州刺史蕭勃爲首的梁朝部隊先後在[朱鳶縣](../Page/朱鳶.md "wikilink")（今越南[海兴](../Page/海兴省.md "wikilink")）和[蘇歷河口](../Page/蘇歷河.md "wikilink")擊敗了李賁。梁軍包圍了李賁退守的[嘉寧城](../Page/嘉寧.md "wikilink")。546年正月，梁軍攻陷嘉寧城，李賁逃奔[屈獠](../Page/屈獠.md "wikilink")（今越南[永福省](../Page/永福省.md "wikilink")）洞蠻族。546年九月，李賁率領二万人屯駐典澈湖一帶（今永福省沼澤地帶）制造船艦，陳霸先指揮軍隊趁在一個夜晚江水漲而注入湖中之時進攻，李賁部眾潰敗，又逃奔[屈獠洞蠻族](../Page/屈獠洞.md "wikilink")。

548年李賁死後\[2\]，李賁的兄長[李天寶集結殘部二萬人逃到九真郡地區繼續領導抗梁](../Page/李天寶.md "wikilink")，集結殘部二萬人進攻德州，隨後又北上包圍[愛州](../Page/愛州.md "wikilink")；但都被陳霸先率軍擊敗。

550年起梁朝混亂，陳霸先率軍北上；交州及鄰近地區空虛，於是又重新歸入前李朝的勢力範圍。李天寶於555年病死，由李賁部下將領[趙光復和](../Page/趙光復.md "wikilink")[李佛子](../Page/李佛子.md "wikilink")分別領導。571年，趙光復死後，李佛子統一當時前李朝的勢力。前李朝一直持續至[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[仁壽二年](../Page/仁寿_\(杨坚\).md "wikilink")（602年）才被[隋朝兼併](../Page/隋朝.md "wikilink")。

## 文內注釋

## 參考資料

  - [s:梁書/卷03](../Page/s:梁書/卷03.md "wikilink")
  - [Hội Bảo tồn Di sản
    Nôm─《大越史記全書‧本紀全書‧前李紀》](http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=10)

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**李南帝** |-    |-

[Category:前李朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前李朝君主 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:黎族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎族人 "wikilink")

1.  [外紀卷之四](../Page/:s:大越史記全書/外紀卷之四.md "wikilink"):
    春三月辛亥，南帝在屈獠洞中，日久，肙瘴病薨。

2.