**李贞**（），字贞，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[唐太宗李世民第八子](../Page/唐太宗.md "wikilink")，为李世民与[越國燕太妃所生](../Page/燕德妃.md "wikilink")。

## 太宗和高宗时代

631年，李贞封**汉王**，633年，任[徐州都督](../Page/徐州.md "wikilink")。636年，改封**原王**，旋改封**越王**，任[扬州都督](../Page/扬州.md "wikilink")，实封八百户。643年，任[相州刺史](../Page/相州_\(北周\).md "wikilink")，649年，加满千户。就在这一年，父亲唐太宗逝世，九弟李治继位，是为唐高宗。

650年，任[左卫大将军](../Page/左卫大将军.md "wikilink")。653年，徙任[安州都督](../Page/安州_\(西魏\).md "wikilink")，咸亨年间，再任相州刺史。李贞好武，长于骑射；好学，兼涉文史，有行政能力。皇族中与十弟纪王[李慎齐名](../Page/李慎.md "wikilink")，当世唐代[百姓尊稱他們](../Page/百姓.md "wikilink")：“**纪、越**”。\[1\]但李貞聽信小人谗言，有正直官僚被贬退，又縱容僮仆欺侮所部的官民。因此史書說他：佩服他的才干，而鄙夷他的行为。

## 反武运动的失败

李贞转任[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")。在唐高宗执政时期，[皇后武氏逐渐执掌大权](../Page/武则天.md "wikilink")，大肆为其家族加官进爵，并屠杀李氏皇族，这迫使李氏皇族甚疑武则天將要取代李唐江山。683年，其弟唐高宗去世，太子[李显继位](../Page/李显.md "wikilink")，就是[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")，命其伯父李贞为[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")。

[光宅元年後](../Page/光宅.md "wikilink")（684年）\[2\]，武則天臨朝稱制，不久废[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")，立幼子豫王[李旦为皇帝](../Page/李旦.md "wikilink")，即[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")，但实際大权掌握在[武则天皇太后和武氏外戚手中](../Page/武则天.md "wikilink")。

李氏皇族見[武则天將奪取李氏江山](../Page/武则天.md "wikilink")，準備一起反抗，这些李氏皇族主要有韩王[李元嘉](../Page/李元嘉.md "wikilink")、霍王[李元轨](../Page/李元轨.md "wikilink")、鲁王[李灵夔](../Page/李灵夔.md "wikilink")（以上[唐高祖之子](../Page/唐高祖.md "wikilink")、李贞叔父）、李元嘉的儿子黄国公[李-{譔}-](../Page/李譔_\(唐朝\).md "wikilink")、李元轨的儿子江都王李绪、李灵夔的儿子范阳王[李蔼](../Page/李蔼_\(唐朝宗室\).md "wikilink")、虢王[李凤的儿子东莞郡公李融](../Page/李凤_\(唐\).md "wikilink")，和包括越王李貞、李貞之長子琅玡王[李冲等人](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")。

武则天在完成修建明堂后，召集宗室聚集于东都[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，在洛水举行祭神仪式。李貞等人預防太后可能先將他们诛滅乾淨，于是开始积极行动反抗\[3\]。

首先，黄国公[李-{譔}-偽造唐睿宗李旦给](../Page/李譔_\(唐朝\).md "wikilink")[李冲下的诏书](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")，说：「皇帝已經被软禁，要宗室一起来勤王」。[李冲也假造唐睿宗李旦给他的诏书](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")，说：「皇太后要取代李氏江山，建立武氏王朝」。然而，在诸王约定共同起兵的时间之前，688年9月16日，[李冲在他作刺史的博州](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")（山东[聊城](../Page/聊城.md "wikilink")）提前起兵反抗，他通知越王李贞、纪王李慎、韩王李元嘉、霍王李元轨和鲁王李灵夔等人，让李唐宗族同时起兵反抗[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")，但只有李贞起兵，其他诸王都没有准备充分，而迟疑不决。李贞通知他姑母[常乐公主和姑父寿州](../Page/常乐公主.md "wikilink")（安徽六安）刺史[赵瑰](../Page/赵瑰.md "wikilink")，常乐公主表示支持李贞。不过李贞以為只有他和他的属下裴守德一心，就把他的女儿良乡县主嫁给裴守德。

不久李贞很快占有上蔡（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[驻马店](../Page/驻马店.md "wikilink")）。同时[李冲在](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")9月22日兵败被杀。李贞听说[李冲兵敗](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")，惶遽不安，想請太后饒恕。可是这时李贞的属下傅延庆带来兩千位应征士兵，李贞改变主意，向部下官兵宣称：「[李冲已破魏](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")、相數州」。並且李貞令道士及和尚转读诸经以祈福，家僮、战士都带护身符以避免兵戈之伤。

武则天命左豹韬卫大将军麹崇裕为中军大总管，[夏官尚书](../Page/兵部.md "wikilink")[岑长倩为后军大总管](../Page/岑长倩.md "wikilink")，[凤阁侍郎](../Page/门下省.md "wikilink")[张光辅为主帅](../Page/张光辅.md "wikilink")，率十万大軍讨伐李贞，並且制削李貞及李沖父子之屬籍，改姓**虺氏**。

左豹韬卫大将军麹崇裕領兵与李贞军隊相遇。李贞派他幼子李规和他屬下裴守德抵挡。李规和裴守德拒戰兵潰，並逃回豫州首府[汝阳城](../Page/汝阳.md "wikilink")（今河南[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")）躲藏。

李貞躲避，欲閉門自守。在麹崇裕率眾兵迫迫逼近下已经开始攻城，裴守德只好到处寻找李贞，欲杀之自保。

最後李贞的侍卫对李贞说：「大王是金枝玉叶岂能受刀剑之伤。」不久李贞退回官邸，飲毒自盡。李规不得已亦缢其母，然后自缢；良乡县主、裴守德也自缢身亡。麹崇裕斩李贞、李规父子及裴守德之首，传首东都，枭于阙下。

[载初元年](../Page/载初_\(唐朝\).md "wikilink")（690年），[武则天废黜](../Page/武则天.md "wikilink")[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")，廢唐號改國號為「周」，自称[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。正式遷[皇都於](../Page/皇都.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。\[4\]

## 李氏皇族身后遭遇

李贞、李冲死后，[武则天派](../Page/武则天.md "wikilink")[周兴杀害了](../Page/周兴_\(唐朝\).md "wikilink")[李元嘉](../Page/李元嘉.md "wikilink")、[李元轨](../Page/李元轨.md "wikilink")、[李譔](../Page/李譔_\(唐朝\).md "wikilink")、[常乐公主和](../Page/常乐公主.md "wikilink")[赵瑰](../Page/赵瑰.md "wikilink")。这些宗室没有被杀的，被开除宗籍，流放[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")。

參與謀畫的李唐宗族都改姓**虺**。

李贞其餘之子：常山郡公李蒨被杀，李温告其朋党减死、流[岭南](../Page/岭南.md "wikilink")，寻卒。

[唐中宗於](../Page/唐中宗.md "wikilink")[神龙元年](../Page/神龙_\(年号\).md "wikilink")（705年）复位，在李貞身亡多年後，[敬晖等奏李貞父子死于社稷](../Page/敬晖.md "wikilink")，请复爵土，唐中宗恢复了李贞的[李姓和族籍](../Page/李姓.md "wikilink")，但恢复[爵位遭到了](../Page/爵位.md "wikilink")[武三思和](../Page/武三思.md "wikilink")[上官婉儿的反对](../Page/上官婉儿.md "wikilink")。

[開元五年](../Page/開元.md "wikilink")（716年），[唐玄宗将李贞](../Page/唐玄宗.md "wikilink")、[李冲重新改葬](../Page/李冲_\(琅玡王\).md "wikilink")，追谥号为**敬**，但指派許王[李素節之子李琳而非李贞子孙嗣越王位](../Page/李素節.md "wikilink")。琳薨，爵不傳。李贞最幼子李珍子的后代流岭南，数世不能归。[开成年间](../Page/开成.md "wikilink")，后代[女](../Page/女.md "wikilink")[道士李元真带着四世灵柩北还](../Page/道士.md "wikilink")，求祔越王的坟墓。[唐文宗诏嘉悯](../Page/唐文宗.md "wikilink")，敕[宗正寺](../Page/宗正寺.md "wikilink")、[京兆府为访其兆](../Page/京兆府.md "wikilink")，非陪陵者听葬。

## 家庭

### 妻

  - 某氏，垂拱四年九月十一日（688年10月10日）被杀

### 子

1.  [李冲](../Page/李冲_\(唐朝\).md "wikilink")
2.  李洽
3.  李温
4.  李蒨，垂拱四年卒
5.  李规，垂拱四年九月十一日（688年10月10日）被杀
6.  李珍子，第六子。曾孙女女道士李玄真，《旧唐书·列女传》有载

### 女

1.  良乡县主，嫁汝阳县丞裴守德
2.  第五女余姚县主（仪凤二年（677年）—开元二十二年十月二十八日（734年11月27日）），嫁正议大夫行太子家令借紫金鱼袋上柱国[慕容嘉宾](../Page/慕容嘉宾.md "wikilink")

## 唐代四大名樓之一越王樓

唐代名樓之一的越王樓，規模宏大、樓高10丈，歷經三載建成與[滕王閣](../Page/滕王閣.md "wikilink")、[黃鶴樓](../Page/黃鶴樓.md "wikilink")、[岳陽樓並列](../Page/岳陽樓.md "wikilink")「**中國唐代四大名樓**」。

為唐太宗李世民第八子[越王任](../Page/李貞.md "wikilink")[綿州](../Page/綿州.md "wikilink")[刺史時](../Page/刺史.md "wikilink")（公元656年-661年）所建，李贞曾上奏於[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[李治](../Page/李治.md "wikilink")，强调奉命镇守大西南，守边关、扬天威、布帝德，让[绵州百姓可朝夕望阙叩拜](../Page/绵州.md "wikilink")，倍沾唐天子隆恩。为壮大唐之山河，他建王府、修高楼，扩建州城和军队。高宗拨给国库银两，由李贞督建。

[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")、[李賀](../Page/李賀.md "wikilink")、[李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")、[陸游等歷代名人登越王樓後曾留下詩篇](../Page/陸游.md "wikilink")156首，宋、元、明、清歷代畫家也多有描繪越王樓的精美畫卷。

但於唐末宋初，越王樓被一場大火燒燬大半，元朝進行了大規模的修復，明代亦重建過一次，但明代的一場大火又將其徹底燒燬。越王樓於[四川](../Page/四川.md "wikilink")[綿州重建](../Page/綿州.md "wikilink")，作為觀光。

  - 《上樓詩》李白

<!-- end list -->

  - 危樓高百尺，手可摘星辰。
  - 不敢高聲語，恐驚天上人。

<!-- end list -->

  - 《越王樓歌》 杜甫

<!-- end list -->

  - 綿州州府何磊落，顯慶年中越王作。
  - 孤城西北起高樓，碧瓦朱甍照城郭。
  - 樓下長江百丈清，山頭落日半輪明。
  - 君王舊跡今人賞，轉見千秋萬古情。

<!-- end list -->

  - 《寄答綿州楊齊伯左司》陸游

<!-- end list -->

  - 磊落人為磊落州，滕王閣望越王樓。
  - 欲憑夢去直虛語，賴有詩來寬旅愁。
  - 我老一官書紙尾，君行千騎試遨頭。
  - 遙知小寄平生快，春酒如川炙萬牛。

## 李贞墓志铭

李贞墓志铭1972年出土于陕西[醴泉县](../Page/醴泉县.md "wikilink")[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[昭陵内的李贞墓中](../Page/唐昭陵.md "wikilink")。

## 註釋

<references/>

## 传记资料

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》[卷七十六·列传第二十六·越王贞传](../Page/s:旧唐书/卷76.md "wikilink")
  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》[卷八十·列传第五·越王贞传](../Page/s:新唐书/卷080.md "wikilink")
  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》[卷193](../Page/s:资治通鉴/卷193.md "wikilink")、[卷194](../Page/s:资治通鉴/卷194.md "wikilink")、[卷204](../Page/s:资治通鉴/卷204.md "wikilink")
  - 大唐故太子少保豫州刺史越敬王墓志铭

[Category:唐太宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐太宗皇子 "wikilink")
[Category:唐朝宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宗室国王 "wikilink")
[Category:唐朝徐州都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝徐州都督 "wikilink")
[Category:唐朝左卫大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝左卫大将军 "wikilink")
[Category:唐朝安州都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝安州都督 "wikilink")
[Category:唐朝扬州都督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝扬州都督 "wikilink")
[Category:唐朝相州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝相州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝绛州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝绛州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝太子少保](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子少保 "wikilink")
[Category:唐朝绵州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝绵州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝豫州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝豫州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝太子太傅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子太傅 "wikilink")
[Category:唐朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝自杀人物 "wikilink")
[Category:唐朝诏改姓氏者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诏改姓氏者 "wikilink")
[Category:諡敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡敬 "wikilink")

1.  643年，紀王[李慎曾任](../Page/李慎.md "wikilink")[襄州刺史](../Page/襄州_\(西魏\).md "wikilink")，在地方以善政闻名。[唐太宗曾下诏书加以勉励](../Page/唐太宗.md "wikilink")，百姓为纪王[李慎立碑紀念](../Page/李慎.md "wikilink")。
2.  除了皇親國戚的抗武運動外，另一樁由民間起義的軍隊，請詳見：[徐敬業和](../Page/徐敬業.md "wikilink")[駱賓王傳記](../Page/駱賓王.md "wikilink")。《為[徐敬業讨武曌檄](../Page/徐敬業.md "wikilink")》
3.  [旧唐書卷七六](../Page/旧唐書.md "wikilink")：韩王[李元嘉因遞相語云](../Page/李元嘉.md "wikilink")：「大享之際，神皇必遣人告諸王密，因大行誅戮，皇家子弟無遺種矣。」
4.  [武则天為中國歷史上號稱的第一位女皇帝](../Page/武则天.md "wikilink")。