**李英健**（Marchy
Lee，1976年9月2日－），香港首席車[方程式賽車手](../Page/方程式賽車.md "wikilink")，憑生俱來的賽車天賦，被譽為「港版舒密加」。因父親同是車手，李英健受父親的影響，小時已開始駕駛賽車，8歲開始已參加[小型賽車](../Page/小型賽車.md "wikilink")，在1990年及1991年勇奪[香港](../Page/香港.md "wikilink")[小型賽事少年組冠軍](../Page/小型賽事.md "wikilink")；然後到日本參加水平更高的賽事。在日本的兩年期間，他也取得了成功，其中包括在1993年贏得亞太[卡丁車賽冠軍](../Page/卡丁車.md "wikilink")。

## 初期

1997年，李英健正式開始[方程式賽車運動](../Page/方程式賽車.md "wikilink")，並開始在剛落成的[珠海國際賽車場內學習賽車技術](../Page/珠海國際賽車場.md "wikilink")。同年，李英健參加第一屆的[中國](../Page/中國.md "wikilink")[康巴斯方程式](../Page/康巴斯方程式.md "wikilink")（Formula
Campus），在全部8個分站比賽中，李英健贏得了全部的桿位和其中6站的勝利，因而使他奪得第一屆[康巴斯方程式全年總冠軍](../Page/康巴斯方程式.md "wikilink")，因此[珠海便成了李英健的半個主場](../Page/珠海.md "wikilink")。其後，李英健獲得前往[法國的拉飛利亞](../Page/法國.md "wikilink")（La
Filiere）賽車學校培訓，一年之後（1998年），他參加了[法國](../Page/法國.md "wikilink")[雷諾](../Page/雷諾.md "wikilink")[康巴斯方程式冠軍賽](../Page/康巴斯方程式.md "wikilink")，躍升為[中國首位](../Page/中國.md "wikilink")[三級方程式車手](../Page/三級方程式.md "wikilink")，與歐洲一些頂尖車手同場競技，並取得了第四名的好成績，位列參賽[中國車手之首](../Page/中國.md "wikilink")。

## 三級方程式

1999年，李英健征戰[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[三級方程式](../Page/三級方程式.md "wikilink")，首先參加初級組賽事。2000年，李英健升級參加高級組錦標賽，並於[法國](../Page/法國.md "wikilink")[三級方程式冠軍賽中獲得了第五名](../Page/三級方程式.md "wikilink")，同樣是中國車手中成績最好的。2000年，李英健返回[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，分別參加了[亞洲及](../Page/亞洲.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[三級方程式錦標賽](../Page/三級方程式.md "wikilink")，更曾經在[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[菲臘島的比賽中獲得](../Page/菲臘島.md "wikilink")[桿位](../Page/桿位.md "wikilink")；也參加了第一屆的保時捷亞洲盃（Porsche
Infineon Carrera
Asia），奪得[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新山站](../Page/新山.md "wikilink")（Johor
Bahru）冠軍。

2000年11月，李英健成為首位[香港](../Page/香港.md "wikilink")[方程式賽車車手](../Page/方程式賽車.md "wikilink")，出戰[澳門格蘭披治大賽車](../Page/澳門格蘭披治大賽車.md "wikilink")[三級方程式賽](../Page/三級方程式.md "wikilink")，取得第13位；2001年，他再次參賽，同樣取得第13位。2002年，李英健第三度出戰[三級方程式](../Page/三級方程式.md "wikilink")，獲得第7名的個人最佳成績。2003年，他轉戰[澳門格蘭披治大賽車中的](../Page/澳門格蘭披治大賽車.md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[雷諾方程式挑戰賽](../Page/雷諾.md "wikilink")，最後奪得亞軍。

## 寶馬方程式

2004年，李英健在萬里達車隊（Meritus
Racing）的支持下，毅然決定參加新創立的[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[寶馬方程式賽車系列賽](../Page/寶馬方程式賽車.md "wikilink")（Formula
BMW
Asia），屬亞洲最高級別的[方程式賽車錦標](../Page/方程式賽車.md "wikilink")。李英健再一次在亞洲頂尖選手面前証明了自己的實力，在首10回合中囊括了9站冠軍，在賽季餘下4個分站前，已經提前獲得總冠軍殊榮，結果，李英健在全年14個回合中，取得12場分站勝利，成功登上第一屆亞洲寶馬方程式系列賽全年總冠軍寶座，他也是首位獲得國際級方程式賽車總冠軍榮譽的華人車手。

## 一級方程式

2005年2月，李英健宣佈和[一級方程式賽車](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")（F1）的[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[米納迪車隊](../Page/米納迪車隊.md "wikilink")（Minardi），進行了一次有關車隊在2005年賽季第三車手位置的談判，並於4月底與[米納迪車隊簽約](../Page/米納迪車隊.md "wikilink")，成為[F1試車手](../Page/F1.md "wikilink")。翌年米納迪為[紅牛能量飲料所收購](../Page/紅牛能量飲料.md "wikilink")，車隊改名為[紅牛第二車隊](../Page/紅牛第二車隊.md "wikilink")（Toro
Rosso），李英健去向未明。

## 雷諾V6方程式

2006年，機緣巧合之下，李英健獲得在[珠海國際賽車場參加](../Page/珠海國際賽車場.md "wikilink")[雷諾首度在](../Page/雷諾.md "wikilink")[亞洲舉辦的V](../Page/亞洲.md "wikilink")6[方程式賽車](../Page/方程式賽車.md "wikilink")（Formula
Asia V6 by
Renault）的珍貴機會，而他也不負所托，在最後一回合的比賽中獲得了一席亞軍，並且創下了最快圈時。向賽車界再一次證明他依然是一位有實力的車手。

## 2007年保時捷亞洲盃

2007年，李英健得到前香港賽車好手[傅厚澤支持下](../Page/傅厚澤.md "wikilink")，亮相[保時捷亞洲盃](../Page/保時捷亞洲盃.md "wikilink")，參加在[馬來西亞舉行的揭幕戰首兩回合比賽](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，同時為慈善出力。這次參賽計劃名為「慈善賽車」，受惠機構是「孩之夢想基金」。李英健在第一回合奪得排頭位出賽資格，但他最後在兩個回合的比賽也屈居亞軍。賽後李英健更宣佈將會繼續出戰該季其他分站，包括7月22日[印尼站的第五和第六回合](../Page/印尼.md "wikilink")、10月7日[上海站的第九回合](../Page/上海.md "wikilink")、11月4日[珠海站的第十和第十一回合](../Page/珠海.md "wikilink")、以及11月18日[澳門站的最終回合](../Page/澳門.md "wikilink")。

## A1大獎賽賽車世界盃

然而，李英健並未輕易放棄[方程式賽車](../Page/方程式賽車.md "wikilink")，2007年8月28日，李英健獲邀到[英國銀石賽車場](../Page/英國銀石賽車場.md "wikilink")，進行A1中國車隊的選拔測試，以爭取與現任第一車手[程叢夫](../Page/程叢夫.md "wikilink")，投入今年[A1GP第三季賽事](../Page/A1GP.md "wikilink")，同時獲邀參加選拔測試的車手，還包括來自[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[王建偉](../Page/王建偉.md "wikilink")、[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[馬青驊與](../Page/馬青驊.md "wikilink")[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[林帛亨](../Page/林帛亨.md "wikilink")，一同角逐A1中國隊後備車手的席次。2007年9月16日，A1中國隊於[珠海國際賽車場](../Page/珠海國際賽車場.md "wikilink")，舉行[A1GP世界汽車大奬賽新車發動儀式](../Page/A1GP.md "wikilink")，慶祝[珠海國際賽車場將於](../Page/珠海國際賽車場.md "wikilink")2007年12月15-16日，首次主辦[A1GP賽季第五回合分站](../Page/A1GP.md "wikilink")；李英健當日獲大會邀請，擔任新車發動儀式的車手，並駕駛A1中國隊戰車，在賽道上試跑三圈。數日後，A1中國隊在[北京透過官方正式宣佈](../Page/北京.md "wikilink")，李英健力壓[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[馬青驊及](../Page/馬青驊.md "wikilink")[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[林帛亨](../Page/林帛亨.md "wikilink")，成為A1中國隊的第二號車手，將與第一車手[程叢夫代表中國隊出戰](../Page/程叢夫.md "wikilink")2007-08賽季的[A1GP賽事](../Page/A1GP.md "wikilink")，並確定李英健將會在年底舉行的[A1GP第](../Page/A1GP.md "wikilink")5回合[珠海站以正選登場](../Page/珠海.md "wikilink")，李英健亦因此成為歷史性首位出戰[A1GP的香港車手](../Page/A1GP.md "wikilink")。

## 2010年保時捷亞洲盃

2010年3月，李英健正式宣布回歸車壇！李英健在2009年因專注車廠業務，足足一年未有比賽，但他表示賽車才是他的主要職業，他表明今年會全數出戰亞洲保時捷卡雷拉盃，並已獲得中國紅牛車隊贊助出賽。\[1\]

## 2012奧迪R8 LMS盃

2012年，李英健參加新成立的[奧迪R8
LMS杯](../Page/奧迪R8_LMS杯.md "wikilink")，並在揭幕站奪得桿位。\[2\]李英健在第一回合屈居[熊龍之後獲得亞軍](../Page/熊龍.md "wikilink")，在第二回合，李曾超越[熊龍進佔首位](../Page/熊龍.md "wikilink")，但卻遇上慢車和發生碰撞，令戰車打滑；幸好最後仍能返回賽道。冠軍最後落在[方駿宇手中](../Page/方駿宇.md "wikilink")。\[3\]

2012年5月27日，李英健於[吉隆坡舉行的亞洲GT系列賽](../Page/吉隆坡.md "wikilink")，於首、次回合均殺入三甲，並以一分領先中華台北車手[李勇德踞首位](../Page/李勇德.md "wikilink")。\[4\]

奧迪R8LMS盃在2012年11月11日於[上海國際賽車場閉幕](../Page/上海國際賽車場.md "wikilink")，Marchy李英健經過長達7個多月共12回合激戰，最終以229分的總成績，成為奧迪盃首屆冠軍車手，名列史冊。\[5\]

## 演藝工作

李英健在2001年曾經簽約[劉德華的天幕公司](../Page/劉德華.md "wikilink")，嘗試開拓演藝事業，並在劉德華的《還記得我嗎》廣告和MV中客串扮演一名足球員。\[6\]

## 罰款及停牌

2009年7月16日，李英健與友人聚餐飲酒時，被發現停泊在附近的私家車冒烟，警方接報到場後本處理好事件，惟稍後有市民舉報目擊李駕駛及停泊涉案車輛，警察重返現場調查，李卻兩度拒絕提供呼氣樣本，最後被拘捕。李於2009年9月11日在[東區裁判法院承認一項體內懷疑有酒精的人沒有提供呼氣樣本罪名](../Page/東區裁判法院.md "wikilink")，被判罰款6000元、停牌半年及自費參與駕駛改進課程3個月。\[7\]

## 家庭生活

李英健已婚並育有二女。\[8\]

## 參考資料

## 外部網站

  - [Marchy Lee Official
    Site（英語）](https://web.archive.org/web/20130613134906/http://marchylee.com/)
  - [Porsche Carrera Cup Asia - Driver's Profile: Marchy
    Lee（英語）](http://www.porsche.com/pap/motorsportandevents/motorsport/racing/pccasia/driversdetails/marchylee/)
  - [Audi R8 LMS Cup - Drivers information: Marchy Lee
    ](http://www.audir8lmscup.com/node/278)

[Category:香港賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港賽車手 "wikilink")
[Category:1976年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年出生 "wikilink")

1.  [李英健復出直指冠軍](http://orientaldaily.on.cc/cnt/sport/20100314/00286_005.html)
    *東方日報*. 2010年3月14日.
2.  [奧迪R8 LMS杯排位：李英健奪桿位
    郭富城第10](http://sports.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/120/4/2/558741/1.html)
    *新浪香港*. 2012年4月28日.
3.  [奧迪R8
    LMS盃雨中較技](http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20120506/00302_001.html)
    *東方日報*. 2012年5月6日.
4.  [李英健GT賽勇奪首位](http://news.sina.com.hk/news/22/1/1/2674861/1.html)
    *新浪香港 (星島日報*. 2012年5月28日.
5.
6.  [劉德華訓身教踢波](http://www.singtao.com/archive/fullstory.asp?andor=or&year1=2001&month1=6&day1=26&year2=2001&month2=11&day2=7&category=all&id=20011028f03&keyword1=&keyword2=)
    *星島日報*. 2001年10月28日.
7.
8.