**李訓**（），字**子垂**，原名**仲言**，字**子训**，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[陇西郡](../Page/陇西郡.md "wikilink")[狄道县](../Page/狄道县.md "wikilink")（今[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[定西市](../Page/定西市.md "wikilink")[临洮县](../Page/临洮县.md "wikilink")），出自[陇西李氏姑臧房](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")。

## 生平

他是[唐肃宗宰相](../Page/唐肃宗.md "wikilink")[李揆的族孙](../Page/李揆.md "wikilink")，唐宪宗宰相[李逢吉的堂侄](../Page/李逢吉.md "wikilink")。擢[進士第](../Page/進士.md "wikilink")，形貌魁梧，神情洒落；辞敏智捷，善揣人意。[宝历](../Page/寶曆_\(唐朝\).md "wikilink")（825年-827年）中，[从父](../Page/从父.md "wikilink")[李逢吉为宰相](../Page/李逢吉.md "wikilink")，以李训阴险善计事，愈亲厚之。初与茅汇等欲中伤李程，及武昭事发，李训连坐长流岭表，遇赦得还。大和六年，44岁时[丁母忧](../Page/丁母忧.md "wikilink")，居洛中。

[太和八年](../Page/大和_\(唐朝\).md "wikilink")（834年），自流人补[四门助教](../Page/四门助教.md "wikilink")，召入内殿，面赐绯鱼。其年十月，迁国子《周易》博士，充[翰林侍讲学士](../Page/翰林侍讲学士.md "wikilink")。是[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[王守澄的推荐](../Page/王守澄.md "wikilink")，期间向唐文宗教授自注《易》义，皇帝向群臣宣讲其义之后却多受耻笑。次年，升[禮部侍郎](../Page/禮部侍郎.md "wikilink")，官至[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")。與[鄭注結黨](../Page/鄭注.md "wikilink")，排擠[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")、[李宗閔](../Page/李宗閔.md "wikilink")。獻{{〈}}太平之策{{〉}}，宣稱“应首除宦官，次收复河湟，再次收复河北”，受到文宗重用。

太和九年（835年）十一月二十一日，[唐文宗與百官在](../Page/唐文宗.md "wikilink")[紫宸殿早朝](../Page/紫宸殿.md "wikilink")，左金吾衛大將軍[韓約奏稱左金吾仗院內石榴樹夜生甘露](../Page/韓約.md "wikilink")，為[祥瑞之兆](../Page/祥瑞.md "wikilink")。李訓等人勸文宗親自前往觀看，文宗到[含元殿](../Page/含元殿.md "wikilink")，命宰相及[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")、[門下省官員前去左仗視察](../Page/門下省.md "wikilink")，眾人回報那不是真甘露。於是，文宗派[仇士良等眾](../Page/仇士良.md "wikilink")[宦官前去查驗](../Page/宦官.md "wikilink")，李訓等人事先暗藏甲兵，以伏殺宦官。

仇士良抵達後，看到韓約神色驚慌，又發現周圍有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回內殿。李訓見狀，叫金吾軍上前護駕。金吾軍及其他舉事兵卒雖然殺了少數宦官，卻阻止不了宦官帶走文宗。仇士良等人帶文宗返回內殿後，派出神策軍五百人砍殺眾大臣，舉事兵卒潰敗。李訓逃出長安，但最終被捕。为免受辱，他以防止他人争功为由说服押送士兵将他的头斩下送往长安。仇士良等人将他的首级献于太庙，又密令鳳翔監軍誅殺在外地的鄭注。此次事變中，死者數以千計，除李訓、鄭注外，李訓黨羽多人被捕殺，宰相[王涯](../Page/王涯.md "wikilink")、[舒元輿等人被腰斬](../Page/舒元輿.md "wikilink")，家族也受連累被殺。史稱「[甘露之變](../Page/甘露之變.md "wikilink")」。

事后，文宗怀念李训，数次对继任宰相[李石](../Page/李石_\(唐朝\).md "wikilink")、[郑覃言说李训的才干](../Page/郑覃.md "wikilink")。李训兄[李仲京等逃奔昭义节度使](../Page/李仲京.md "wikilink")[刘从谏](../Page/刘从谏.md "wikilink")。后刘从谏侄[刘稹败亡](../Page/刘稹.md "wikilink")，李仲京等也被杀。

## 家庭

### 母亲

  - 裴清，出自[河东裴氏的东眷裴](../Page/河东裴氏.md "wikilink")，唐朝行军长史、蒲虞等十六州兵马总管[裴文度五世孙女](../Page/裴文度.md "wikilink")，魏州司马裴大方玄孙女，殿中监裴居士曾孙女，光禄少卿、驸马都尉[裴虚己孙女](../Page/裴虚己.md "wikilink")，尚衣奉御[裴侑之女](../Page/裴侑.md "wikilink")，融州刺史[裴汉卿姐姐](../Page/裴汉卿.md "wikilink")

### 兄弟姐妹

  - 李仲文，进士
  - 李仲宣，衢州龙丘县县令
  - 李仲京，度支巡官、试大理评事
  - 李婴甫，怀州武德县县令
  - 李仲褒，进士
  - 李氏，嫁侍御史太原[王鼎](../Page/王鼎.md "wikilink")
  - 李氏，嫁右补阙、史馆修撰博陵[崔周桢](../Page/崔周桢.md "wikilink")

### 夫人

  - [范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，[卢宁之女](../Page/卢宁.md "wikilink")

## 参考资料

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·列传第一百一十九》

[Category:隴西李氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隴西李氏 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝進士 "wikilink")
[Category:唐朝翰林侍讲学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝翰林侍讲学士 "wikilink")
[Category:唐朝礼部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝礼部侍郎 "wikilink")
[Category:唐朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被殺害人物 "wikilink")