[李鵬六四日記.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:李鵬六四日記.jpg "fig:李鵬六四日記.jpg")

《**李鵬六四日記**》是前[中共中央总书记](../Page/中共中央总书记.md "wikilink")[赵紫阳的政治秘书](../Page/赵紫阳.md "wikilink")[鲍彤之子](../Page/鲍彤.md "wikilink")[鮑樸的著作](../Page/鮑樸.md "wikilink")，以一份據稱來自[李鹏在](../Page/李鹏.md "wikilink")[六四事件期間的日記手稿而成書](../Page/六四事件.md "wikilink")，[新世紀出版社原訂於](../Page/新世紀出版社.md "wikilink")2010年6月22日在[香港出版](../Page/香港.md "wikilink")。1989年[六四事件發生時](../Page/六四事件.md "wikilink")，[李鵬擔任](../Page/李鵬.md "wikilink")[中共中央政治局常委](../Page/中共中央政治局常委.md "wikilink")、[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")。日記內容由1989年4月15日至6月24日為止。鮑樸表示除了把日記由原本的[簡體字轉為](../Page/簡體字.md "wikilink")[繁體字以外](../Page/繁體字.md "wikilink")，書中內文「不加，不減，也不會改」\[1\]。鮑樸认为日記是真实的\[2\]。据称李鵬反對日記出版\[3\]。最後鮑樸因[版權問題無法在港出版](../Page/版權.md "wikilink")\[4\]。不過，仍有[澳亞出版的](../Page/澳亞出版.md "wikilink")《李鵬六四日記真相》在港發售\[5\]，該書的章節、分題皆與鮑樸的版本一樣\[6\]。

## 内容

李鵬在日記中披露，當年是时任中央军委主席[鄧小平拍板派軍隊進北京實施](../Page/鄧小平.md "wikilink")[戒嚴](../Page/戒嚴.md "wikilink")，並稱要準備好有流血事件發生；日記也披露當時黨內的鬥爭，他與前總書記趙紫陽的矛盾，並認為是有人事前預謀，把他推到最前線。

鮑樸表示，中國國家領導人的版權問題很含糊，出版日記之類需要經過程序批准。李鹏六四时期的日记原计划在2004年、即六四15周年时出版，当时定名《关键时刻：李鹏日记》，但被中共中央政治局否决公开发表，只容许印刷小量在中共高层内部传阅。鮑樸表示，與他談版權問題的人不是李鹏\[7\]\[8\]。

美国版的《李鹏六四日记》由民运人士[郑存柱在](../Page/郑存柱.md "wikilink")[洛杉矶的](../Page/洛杉矶.md "wikilink")[西点出版社出版](../Page/西点出版社.md "wikilink")，并在美国销售\[9\]。郑存柱表示，沒有人對其提出版權問題；如果李鹏承認擁有日記的版權，不是一件壞事，出版社願意負所有法律責任\[10\]。目前无法確定鲍樸的《李鹏日记》与美国出版的文稿是否一样。此外网络上也有流传该份文稿，同样也不能确定是否与鲍朴的文稿一样\[11\]。

## 评价

  - 中国旅美作家[陈破空称](../Page/陈破空.md "wikilink")《李鹏六四日记》由前中共总书记[赵紫阳的政治秘书](../Page/赵紫阳.md "wikilink")，李鹏的死对头鲍彤帮助其出书具有反讽意义。书中披露李鹏发布戒严令、邓调动军队后，[江泽民](../Page/江泽民.md "wikilink")、[胡锦涛](../Page/胡锦涛.md "wikilink")、[温家宝以及各省](../Page/温家宝.md "wikilink")、市、部负责人的大多表态拥护，李鹏借此日记，警告后来的当政者，谁也别想为“六四”翻案，日记的字里行间竭尽对赵紫阳的诋毁，仇恨情绪，但却从反面突出了赵紫阳的伟岸形象。\[12\]

## 版本

  -
  -
## 参考文獻

## 參見

  - [中华人民共和国党和国家领导人著作列表](../Page/中华人民共和国党和国家领导人著作列表.md "wikilink")
  - 《[改革历程](../Page/改革历程.md "wikilink")》

{{-}}

[Category:李鹏著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李鹏著作 "wikilink")
[Category:六四書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六四書籍 "wikilink")
[Category:日記](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日記 "wikilink")
[Category:2010年书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年书籍 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.