**李鄘**（\[1\]），字**建侯**，[唐朝官员](../Page/唐朝.md "wikilink")，[唐宪宗年间曾短暂被任命为](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，但他拒绝办公，从未行使宰相职权。

## 背景

李鄘出自[江夏李氏](../Page/江夏李氏.md "wikilink")，从李鄘的四世祖[李元哲起定居](../Page/李元哲.md "wikilink")[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")。李鄘的曾祖父名[李昉](../Page/李昉.md "wikilink")，祖父[李璞任](../Page/李璞.md "wikilink")[鄆州司戶參軍](../Page/鄆州.md "wikilink")，父亲[李暄任](../Page/李暄.md "wikilink")[起居舍人](../Page/起居舍人.md "wikilink")。李鄘至少有一兄[李鄆](../Page/李鄆.md "wikilink")。\[2\]与[杨凭](../Page/杨凭.md "wikilink")、[穆质](../Page/穆质.md "wikilink")、[许孟容](../Page/许孟容.md "wikilink")、[王仲舒为友](../Page/王仲舒.md "wikilink")，号“杨穆许李”，\[3\]\[4\]都任气自负。\[5\]\[6\]

[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")[大历年间](../Page/大历.md "wikilink")（766年-779年），李鄘中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，在书判的考试中被评为高等，被任为[秘書正字](../Page/秘書正字.md "wikilink")，后被[李怀光所辟](../Page/李怀光.md "wikilink")，累迁监察御史。\[7\]\[8\]

## 唐德宗年间

唐代宗之子[唐德宗在位时](../Page/唐德宗.md "wikilink")，[兴元元年](../Page/兴元.md "wikilink")（784年），李怀光反叛，占领[河中](../Page/河中节度使.md "wikilink")。\[9\]李鄘认为再跟着李怀光对自己家不利，于是称兄长在东都[洛阳染病](../Page/洛阳.md "wikilink")，母亲思念兄长。李怀光虽然同意他的母亲离开，并没有放行李鄘的妻儿。李鄘却把母亲和妻儿都送到洛阳。当李怀光为此责骂他时，李鄘说：“我李鄘在军中，不能侍奉老母，但你为什么不让我的妻子侍奉婆婆呢？”李怀光无言以对。李鄘与同在军中的前宰相[高郢劝止河中](../Page/高郢.md "wikilink")、绛州节度使[浑瑊孤军抗击叛军](../Page/浑瑊.md "wikilink")，又密奏李怀光军虚实及攻取之势，德宗赐手诏相劳。\[10\][贞元元年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（785年）三月，李怀光都虞候[呂鳴岳被发现和奉诚军](../Page/呂鳴岳.md "wikilink")、晋、慈、隰节度使充管内诸军行营副元帅[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[馬燧私通](../Page/馬燧.md "wikilink")，李怀光杀其全家，还发现李鄘、高郢也牵扯其中，集结军队公开诘问他们，李鄘和高郢则称他们只忠于皇帝。李鄘词激气壮，三军义之，李怀光不敢杀，\[11\]将他们拘押。\[12\]\[13\]八月，李怀光自杀，所部向馬燧投降，馬燧释放了李鄘和高郢，致礼，表李鄘为从事。\[14\]后因馬燧不听从自己的建议，李鄘离开他，在洛阳退隐。时任[山南東道节度使的曹王](../Page/山南東道节度使.md "wikilink")[李皋致礼辟他做幕僚](../Page/李皋.md "wikilink")，署从事，奏兼殿中侍御史。随后他被召回京城[长安](../Page/长安.md "wikilink")，任[吏部員外郎](../Page/吏部員外郎.md "wikilink")。\[15\]\[16\]

十六年（800年），[徐泗濠节度使](../Page/徐泗濠节度使.md "wikilink")[张建封去世](../Page/张建封.md "wikilink")，所部士兵拒绝朝廷诏令，迫张建封子[張愔继任](../Page/張愔.md "wikilink")，杀了知留后徐州判官[郑通诚](../Page/郑通诚.md "wikilink")、大将段伯熊等数人，拘押了监军宦官。張愔自称兵马留后。德宗下诏选择临危不惧者慰谕徐州军，以李鄘刚敢，命为[徐州宣慰使](../Page/徐州.md "wikilink")。李鄘说服他们释放了监军宦官并使后者复为监军，徐州乱军不敢相犯。張愔向朝廷上表，求李鄘转交。李鄘见張愔在表章中自称兵马留后，指出此职未被朝廷认可，要求削去此称呼，然后将表章转交。随后，德宗任張愔为徐州團練使。\[17\]李鄘回长安后，任吏部郎中。\[18\]\[19\]

## 唐顺宗年间

唐德宗于贞元二十一年（805年）正月驾崩后，重病的太子继位为[唐顺宗](../Page/唐顺宗.md "wikilink")，\[20\]李鄘进位[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")，\[21\]\[22\]八月，顺宗内禅于[皇太子唐宪宗](../Page/皇太子.md "wikilink")。\[23\]

## 唐宪宗年间

[永贞元年](../Page/永贞_\(唐朝\).md "wikilink")（805年）十月，李鄘任[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")。[元和](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（806年-821年）元年（806年）二月，李鄘改任尚书右丞。\[24\]八月，长安匪患严重，李鄘再任京兆尹。李鄘整肃奸暴，很树立威望。二年（807年）六月，他又被拜为[检校礼部尚书](../Page/检校礼部尚书.md "wikilink")、[凤翔陇右节度使](../Page/凤翔陇右节度使.md "wikilink")、鳳翔尹。之前的[凤翔节度使经常兼神策行营](../Page/凤翔节度使.md "wikilink")，并在就任前先谒见[神策军中尉](../Page/神策军.md "wikilink")。李鄘认为这不妥，在他的上表请求下，宪宗去其神策行营号。在任上曾征辟前湖南从事[于敖](../Page/于敖.md "wikilink")。\[25\]\[26\]四年（809年）二月，宰相[裴垍向宪宗指出](../Page/裴垍.md "wikilink")[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[嚴綬在位无所作为](../Page/嚴綬.md "wikilink")，荐李鄘取代，\[27\]\[28\]三月，宪宗同意了，并将嚴綬召回长安。\[29\]六月，李鄘也被召回，任[刑部尚書](../Page/刑部尚書.md "wikilink")、兼[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")、充诸道[盐铁转运使](../Page/盐铁转运使.md "wikilink")。\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]十月，宪宗命当权宦官左神策中尉[吐突承璀为左](../Page/吐突承璀.md "wikilink")、右神策、河中、河阳、浙西、宣歙等道行营兵马使、招讨处置等使，统军讨伐控制[成德镇的军阀](../Page/成德.md "wikilink")[王承宗](../Page/王承宗.md "wikilink")，李鄘和度支使[李元素](../Page/李元素_\(京兆\).md "wikilink")、京兆尹许孟容、御史中丞[李夷簡](../Page/李夷簡.md "wikilink")、谏议大夫[孟简](../Page/孟简.md "wikilink")、[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")[呂元膺](../Page/呂元膺.md "wikilink")、穆質、右补阙[獨孤郁及其他谏官](../Page/獨孤郁.md "wikilink")[段平仲](../Page/段平仲.md "wikilink")、[白居易等都在延英殿反对](../Page/白居易.md "wikilink")，最后宪宗仍然维持任命，但将吐突承璀的职衔由[行营招讨处置使降为](../Page/行营招讨处置使.md "wikilink")[招讨宣慰使](../Page/招讨宣慰使.md "wikilink")，削四道兵马使。\[34\]\[35\]

李夷简劾奏时任京兆尹的杨凭之前为[江西观察使时所犯赃罪及其他不法事](../Page/江西观察使.md "wikilink")，敕付御史台，李鄘与[大理卿](../Page/大理卿.md "wikilink")[赵昌查案](../Page/赵昌.md "wikilink")，又逮捕杨凭前江西判官、监察御史[杨瑗](../Page/杨瑗.md "wikilink")，最终杨凭被贬。\[36\]\[37\][衢州人余常安为报杀父](../Page/衢州.md "wikilink")、叔之仇，杀同乡谢全，刺史[元锡奏请轻判](../Page/元锡.md "wikilink")，李鄘执意不可，余常安被处死。\[38\]

五年（810年）十二月，李鄘任检校吏部尚书，兼[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")（淮南军部）大都督府长史，充[淮南节度使](../Page/淮南节度使.md "wikilink")。\[39\]\[40\]李鄘在凤翔和河东任职时严格而且时常变更旧制度，使人心不安，所以任期都不长。在淮南，他被加检校左仆射，仍然严格，但却令行禁止，把地方管理得很好且府库充盈。辟[蓝田主簿](../Page/蓝田.md "wikilink")[崔戎及](../Page/崔戎.md "wikilink")[罗让等](../Page/罗让.md "wikilink")。\[41\]\[42\]但同时他在管理上很粗暴，他的参佐无法阻止军吏粗暴行法乃至冤杀居民。李鄘的名声因此受损。当朝廷讨伐控制[彰义镇的军阀](../Page/彰义.md "wikilink")[吴元济时](../Page/吴元济.md "wikilink")，吴元济的盟友[平卢节度使](../Page/平卢节度使.md "wikilink")[李师道调兵对淮南边境施压](../Page/李师道.md "wikilink")，李鄘从[楚州和](../Page/楚州.md "wikilink")[壽州调集约二万军队防止吴](../Page/壽州.md "wikilink")、李进攻，花费很多，却没有向有司请要。由于国库在对吴元济的作战中耗尽，宪宗派盐铁转运副使[程异去各镇征收军用](../Page/程异.md "wikilink")。李鄘贡上了淮南镇的盈余，只保留一年的储蓄，其他镇也照做，缓解了国库的危机。\[43\]\[44\]

六年（811年），吐突承璀被贬为淮南监军。他和李鄘彼此尊重，互不冒犯。九年（814年），吐突承璀被召回长安，推荐李鄘任宰相。十一年（816年）十一月，[新罗派遣入朝的王子](../Page/新罗.md "wikilink")[金士信等遇恶风](../Page/金士信.md "wikilink")，一行人飘至楚州盐城县界，李鄘上报此事。\[45\]十二年（817年）十月，宪宗召李鄘征拜[門下侍郎](../Page/門下侍郎.md "wikilink")，授[同中書門下平章事](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")，拜为宰相。但李鄘出入显重，自认为不适合当宰相，年纪也大了，更为被宦官荐举感到耻辱。当僚属准备奏乐庆祝时，李鄘哭着说：“我老了，想在地方上安享晚年，宰相不是我能胜任的！”他去长安的行程很慢，十二月到达长安后称病回家，没有参与宰相事务，不入见宪宗，也不见来官邸探病的下属，不停上表请辞。十三年（818年）三月，宪宗改授他守[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")，其相位由李夷簡替代。\[46\]\[47\]十四年（819年）十一月，他改任检校左仆射，兼太子[李恒宾客](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，\[48\]分司东都，\[49\]不久以[太子少傅致仕](../Page/太子少傅.md "wikilink")。\[50\]\[51\]\[52\]

后[南宋监察御史](../Page/南宋.md "wikilink")[颜师鲁上奏引](../Page/颜师鲁.md "wikilink")[宋璟不与](../Page/宋璟.md "wikilink")[杨思勖交谈](../Page/杨思勖.md "wikilink")、李鄘耻为吐突承璀所荐而坚辞相位不拜之事，认为士大夫的立身之节当以宋璟、李鄘为法，表示自己羞于和受宦官推荐为御史者为伍，使得这些人没有被任为御史。\[53\]

## 唐穆宗年间

十五年（820年），李鄘去世，这时在位的是继位为[唐穆宗的李恒](../Page/唐穆宗.md "wikilink")。\[54\]李鄘谥号**肃**，赠[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")。

## 子孙

儿子[李拭](../Page/李拭.md "wikilink")（《旧唐书》本传误作李柱）官至[浙东观察使](../Page/浙东观察使.md "wikilink")、起居舍人。李拭之子[李磎在](../Page/李磎.md "wikilink")[唐昭宗年间也担任宰相](../Page/唐昭宗.md "wikilink")。\[55\]李磎有子[李沇](../Page/李沇.md "wikilink")，字東濟。

## 注释

[Category:江夏李氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江夏李氏 "wikilink")
[Category:唐朝进士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝进士 "wikilink")
[Category:凤翔节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凤翔节度使 "wikilink")
[Category:河东节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东节度使 "wikilink")
[Category:淮南节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮南节度使 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:谥肃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥肃 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷一十六](../Page/:s:旧唐书/卷16.md "wikilink")

2.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷七十二

3.  [《旧唐书》卷一百四十六](../Page/:s:旧唐书/卷146.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷一百六十](../Page/:s:新唐书/卷160.md "wikilink")

5.  [《旧唐书》卷一百五十七](../Page/:s:旧唐书/卷157.md "wikilink")

6.  [《新唐书》卷一百四十六](../Page/:s:新唐书/卷146.md "wikilink")

7.
8.
9.  [《资治通鉴》卷二百三十](../Page/:s:资治通鉴/卷230.md "wikilink")

10.
11. [《新唐书》卷一百六十五](../Page/:s:新唐书/卷165.md "wikilink")

12. [《旧唐书》卷一百四十七](../Page/:s:旧唐书/卷147.md "wikilink")

13. [《资治通鉴》卷二百三十一](../Page/:s:资治通鉴/卷231.md "wikilink")

14. [《资治通鉴》卷二百三十二](../Page/:s:资治通鉴/卷232.md "wikilink")

15.
16.
17. [《资治通鉴》卷二百三十五](../Page/:s:资治通鉴/卷235.md "wikilink")

18.
19.
20. [《资治通鉴》卷二百三十六](../Page/:s:资治通鉴/卷236.md "wikilink")

21.
22.
23. [《旧唐书》卷一十四](../Page/:s:旧唐书/卷14.md "wikilink")

24.
25. [《旧唐书》卷一百四十九](../Page/:s:旧唐书/卷149.md "wikilink")

26. [《新唐书》卷一百零四](../Page/:s:新唐书/卷104.md "wikilink")

27. [《旧唐书》卷一百四十八](../Page/:s:旧唐书/卷148.md "wikilink")

28. [《新唐书》卷一百六十九](../Page/:s:新唐书/卷169.md "wikilink")

29. [《资治通鉴》卷二百三十七](../Page/:s:资治通鉴/卷237.md "wikilink")

30.
31.
32.
33. [《旧唐书》卷四十九](../Page/:s:旧唐书/卷49.md "wikilink")

34. [《新唐书》卷二百零七](../Page/:s:新唐书/卷207.md "wikilink")

35. [《资治通鉴》卷二百三十八](../Page/:s:资治通鉴/卷238.md "wikilink")

36.
37.
38. [《新唐书》卷一百九十五](../Page/:s:新唐书/卷195.md "wikilink")

39.
40.
41. [《新唐书》卷一百五十九](../Page/:s:新唐书/卷159.md "wikilink")

42. [《新唐书》卷一百九十七](../Page/:s:新唐书/卷197.md "wikilink")

43.
44.
45. [《旧唐书》卷一百九十九上](../Page/:s:旧唐书/卷199上.md "wikilink")

46. [《新唐书》卷七](../Page/:s:新唐书/卷7.md "wikilink")

47. [《资治通鉴》卷二百四十](../Page/:s:资治通鉴/卷240.md "wikilink")

48. [《旧唐书》卷一十五](../Page/:s:旧唐书/卷15.md "wikilink")

49. 《旧唐书》误作东都留守。时任东都留守为[郑絪](../Page/郑絪.md "wikilink")。

50.
51.
52.
53. [《宋史》卷三百八十九](../Page/:s:宋史/卷389.md "wikilink")

54.
55.