**李鴻章**（），[訓名](../Page/訓名.md "wikilink")**章銅**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**少荃**、**子黻**、**漸甫**，號**儀叟**、**省心**，[謚](../Page/谥号.md "wikilink")**文忠**，人稱**李中堂**、**李傅相**。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[合肥人](../Page/合肥.md "wikilink")，晚清重臣。官[东宫三师](../Page/东宫三师.md "wikilink")、[文华殿大学士](../Page/文华殿大学士.md "wikilink")、[北洋通商大臣](../Page/北洋通商大臣.md "wikilink")、[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")，[爵位一等肃毅伯](../Page/爵位.md "wikilink")，[追贈](../Page/追贈.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，追晉[侯爵](../Page/侯爵.md "wikilink")。

李鴻章历经[討伐太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")、[平定捻軍](../Page/捻军.md "wikilink")、[洋务运动](../Page/洋务运动.md "wikilink")、[中法战争](../Page/中法战争.md "wikilink")、[甲午战争](../Page/甲午战争.md "wikilink")、[义和团运动](../Page/义和团运动.md "wikilink")，是清朝地方武装[淮军的创建者和领导者](../Page/淮军.md "wikilink")，並且為清朝建立了一支西式海軍[北洋水師](../Page/北洋水師.md "wikilink")。

李鴻章被近代史學家唐德剛認為其「內悅昏君，外御列強」，有着靈巧的外交手腕，與[曾國藩](../Page/曾國藩.md "wikilink")、[左宗棠](../Page/左宗棠.md "wikilink")、[張之洞并稱](../Page/張之洞.md "wikilink")「晚清四大名臣」。李曾被[英国](../Page/英国.md "wikilink")[维多利亚女王授予](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")[皇家维多利亚勋章](../Page/皇家维多利亚勋章.md "wikilink")\[1\]。[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[格兰特稱李為當時世界上四大偉人之首](../Page/尤利西斯·辛普森·格兰特.md "wikilink")，與當時[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[本杰明·迪斯雷利](../Page/本杰明·迪斯雷利.md "wikilink")，[法國總理](../Page/法國總理.md "wikilink")[甘必大](../Page/甘必大.md "wikilink")，[德國宰相](../Page/德國總理.md "wikilink")[俾斯麥齊名](../Page/俾斯麥.md "wikilink")。李著作收於《李文忠公全集》。

## 生平

### 早年經歷

李鸿章的先祖本姓[許](../Page/許姓.md "wikilink")，从[江西湖口迁至安徽省庐州府合肥县](../Page/江西.md "wikilink")（今[合肥市](../Page/合肥市.md "wikilink")）。李鸿章的八世祖许迎溪将次子慎所[过继给姻亲李心庄](../Page/过继.md "wikilink")。李家到李鸿章高祖时，终于勤俭致富，有田二顷。父亲[李文安](../Page/李文安.md "wikilink")（1801年－1855年）经多年苦读，终于在道光十八年（1838年）與[曾國藩同年考取同榜](../Page/曾國藩.md "wikilink")[进士](../Page/进士.md "wikilink")，使李氏家族成为当地名门望族。

[道光三年正月初五](../Page/道光.md "wikilink")（1823年2月15日），李鸿章出生于合肥县[磨店乡](../Page/磨店乡.md "wikilink")（今合肥市[瑶海区东北部](../Page/瑶海区.md "wikilink")）。李鸿章在兄弟中排行第二，大哥[李瀚章](../Page/李瀚章.md "wikilink")（1821年－1899年），后来也官至[总督](../Page/总督.md "wikilink")；三弟李鹤章、四弟李蕴章、五弟李凤章、六弟李昭庆（1835年－1873年），后来也都非富即贵。

道光二十三年（1843年），李鸿章在[庐州府学被选为](../Page/庐州.md "wikilink")[优贡](../Page/优贡.md "wikilink")。时任京官的父亲望子成龙，函催鸿章入[燕都](../Page/燕都.md "wikilink")，准备来年[顺天府的](../Page/顺天府.md "wikilink")[乡试](../Page/乡试.md "wikilink")。鸿章谨遵父命，毅然北上，并作《入都》诗10首，以抒发胸怀。其二-{云}-：

道光二十四年（1844年）中[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試落第](../Page/會試.md "wikilink")，在[曾國藩府中](../Page/曾國藩.md "wikilink")[補習受教](../Page/補習.md "wikilink")\[2\]；道光二十七年（1847年），二十四岁的李鸿章考中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，選入[翰林院任](../Page/翰林院.md "wikilink")[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。同时，受业曾国藩门下，讲求经世致用之学。三年後[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[散館](../Page/散館.md "wikilink")，獲留館任[編修](../Page/編修.md "wikilink")。

### 建立淮军

道光三十年十二月十日（1851年1月11日），[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[花縣塾師](../Page/花縣.md "wikilink")[洪秀全自稱](../Page/洪秀全.md "wikilink")「[耶和華之次子](../Page/耶和華.md "wikilink")、[耶穌之弟](../Page/耶穌.md "wikilink")」，利用一些[基督教教義與](../Page/基督教.md "wikilink")《[四福音](../Page/四福音.md "wikilink")》文句，以传播[拜上帝教为途径在](../Page/拜上帝教.md "wikilink")[广西](../Page/广西.md "wikilink")[桂平紫荆山麓金田村聚众起义](../Page/桂平.md "wikilink")，建号[太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")，军曰[太平军](../Page/太平军.md "wikilink")，经过两年多的战斗，从广西一隅经湖南攻克武昌，直入[长江流域](../Page/长江.md "wikilink")，奠都[江寧](../Page/江寧.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），建立了一个与清朝抗衡之政权，并开始[北伐](../Page/太平天國北伐.md "wikilink")[西征](../Page/太平天国#西征.md "wikilink")。

当时清朝武装[八旗](../Page/八旗.md "wikilink")[绿营腐朽不堪](../Page/绿营.md "wikilink")，于是[咸丰帝一面用嚴刑重賞来阻止文武百官溃逃](../Page/咸丰帝.md "wikilink")，驱使他们继续为國效力；另一面努力争取汉族[士绅的支持](../Page/士绅.md "wikilink")，动员他们凭藉自己在本乡本地的的政治、经济和宗族势力，“结寨团练”，“搜查土匪”，配合清军与[太平军作战](../Page/太平军.md "wikilink")。

[咸豐三年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1853年），从[武汉顺江东下的太平军占领](../Page/武汉.md "wikilink")[安庆](../Page/安庆.md "wikilink")，杀死[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[蒋文庆](../Page/蒋文庆.md "wikilink")。咸丰帝诏谕[工部左侍郎](../Page/工部.md "wikilink")[吕贤基前往](../Page/吕贤基.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")，办理[团练防剿事宜](../Page/团练.md "wikilink")。吕贤基以李鸿章籍隶安徽，熟悉乡情，奏请随营帮办一切，遂受命回籍办[团练](../Page/团练.md "wikilink")。同年年底太平军攻破[舒城](../Page/舒城.md "wikilink")，吕贤基[自害殉國](../Page/自害.md "wikilink")。次年一月，安徽巡抚[江忠源因](../Page/江忠源.md "wikilink")[庐州城破自尽](../Page/庐州.md "wikilink")，李鸿章投入新任巡抚[福济](../Page/福济.md "wikilink")[幕下](../Page/幕下.md "wikilink")，多次领兵与太平军作战，官封[道台](../Page/道台.md "wikilink")。

咸丰八年（1858年）冬，李鸿章入曾国藩[幕府襄办营务](../Page/幕府.md "wikilink")，负责起草文书。鸿章生活頗無規律，晚睡懒起，曾国藩教训他：“少荃，既入我幕，我有言相告，此处所尚惟一『诚』字而已。”言訖拂袖而去，李鸿章“为之悚然”。其後[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[翁同書](../Page/翁同書.md "wikilink")（[同治帝](../Page/同治帝.md "wikilink")、[光緒帝之](../Page/光緒帝.md "wikilink")[師](../Page/帝师.md "wikilink")[翁同龢長兄](../Page/翁同龢.md "wikilink")）對[太平天國戰爭時棄城逃跑](../Page/太平天國.md "wikilink")，曾國藩起草《參翁同龢片》時採用李鴻章之草稿：「臣職份所在，例應糾參，不敢以翁同龢之[門第鼎盛](../Page/門第.md "wikilink")，瞻顧遷就」（當時翁同龢之父[翁心存正處高位](../Page/翁心存.md "wikilink")），並因此更欣賞李鴻章的才華。但李鴻章也因此與翁同龢結怨，日後翁處處刁難[北洋水師](../Page/北洋水師.md "wikilink")，乃至[甲午戰爭](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，一敗塗地\[3\]。

咸丰十年（1860年），李鸿章统带淮扬水师。湘军占领[安庆后](../Page/安庆.md "wikilink")，被曾国藩奏荐“才可大用”，命回[合肥一带募](../Page/合肥.md "wikilink")[勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")。

[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")（1862年），编成淮勇五营，曾国藩以[上海係為](../Page/上海.md "wikilink")“筹饷膏腴之地”，命淮勇乘[英国轮船以中立国名义通过](../Page/英国.md "wikilink")[太平軍控制的](../Page/太平軍.md "wikilink")[江寧](../Page/江寧.md "wikilink")[长江江面抵达上海](../Page/长江.md "wikilink")，自成一军，是为[淮军](../Page/淮军.md "wikilink")。旋经曾国藩推荐任[江苏巡抚](../Page/江苏.md "wikilink")。在掌握地方实权后，在江苏大力扩军，采用西方新式枪炮，儼然乃[新式陸軍](../Page/新式陸軍.md "wikilink")，使淮军在兩年内由六千多人增至六万多人，成为清军中装备精良、战斗力较强的一支地方武装（后来的淮系军阀乃以此為基础）。李鸿章及淮军五虎將、援軍到上海后，同外国僱傭軍（后组建为[常胜军](../Page/常胜军.md "wikilink")）进攻[太平军](../Page/太平军.md "wikilink")，与湘军一起包围太平天国。

李鸿章率领淮军和英国籍的外聘軍官[查理·戈登率领的](../Page/查理·乔治·戈登.md "wikilink")[常胜军](../Page/常胜军.md "wikilink")[协同](../Page/协同.md "wikilink")，1863年1月，太平军[常熟守将](../Page/常熟.md "wikilink")[骆国忠投降后](../Page/骆国忠.md "wikilink")，清军接连攻陷[太仓](../Page/太仓.md "wikilink")、[昆山](../Page/昆山.md "wikilink")，包围了[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。12月，勸服太平軍[郜永宽叛变](../Page/郜永宽.md "wikilink")，杀[谭绍光投降](../Page/谭绍光.md "wikilink")，清兵攻克苏州。1864年5月，淮军在[常州与](../Page/常州.md "wikilink")[陈坤书率领的太平军激战](../Page/陈坤书.md "wikilink")，11日攻克常州。后和[湘军一起基本剿灭](../Page/湘军.md "wikilink")[太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")。接着李鸿章参与平定了[捻军叛乱](../Page/捻军.md "wikilink")，因功加[協辦大學士](../Page/協辦大學士.md "wikilink")，且保住了即将崩溃的清王朝，因此被誉为“中兴名臣”。

### 坐鎮北洋

[天津教案曾国藩處置失利](../Page/天津教案.md "wikilink")，去職，被大量官民指責為「曾國賊」。李鴻章出任[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")，後又兼[北洋通商大臣](../Page/北洋通商大臣.md "wikilink")，授[文華殿](../Page/文華殿.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")，籌辦[洋務](../Page/洋務運動.md "wikilink")，成为[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光緒兩朝的重臣](../Page/光緒.md "wikilink")。因為[直隸總督兼](../Page/直隸總督.md "wikilink")[北洋大臣手握兵權](../Page/北洋大臣.md "wikilink")，統領一方，有人甚至稱其“坐镇北洋，遥执朝政”。

### 洋务运动

[1890年代拍摄的另一个角度的海光寺和机器局全景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1890年代拍摄的另一个角度的海光寺和机器局全景.jpg "fig:1890年代拍摄的另一个角度的海光寺和机器局全景.jpg")

[江南制造局的创建和](../Page/江南制造局.md "wikilink")[曾国藩有密切关系](../Page/曾国藩.md "wikilink")。1863年盘踞[安庆的两江总督曾国藩](../Page/安庆.md "wikilink")“拟设立铁厂”，特派从美国留学归来、怀有用西方科技文明改造中国愿望的[容闳赴美购买](../Page/容闳.md "wikilink")“制器之器”。时任[江苏巡抚的李鸿章遵示拨款万两](../Page/江苏巡抚.md "wikilink")，“交令速往”，并复函曾国藩说：“西人制器之器，实为精巧。醇甫此行，当可购到。海疆自强，权舆于是。”\[4\]

当时李鸿章与[上海道](../Page/上海道.md "wikilink")[道尹](../Page/道尹.md "wikilink")[丁日昌彼此讲求御侮之策](../Page/丁日昌.md "wikilink")、制器之方。李鸿章认为，先前设立的炸弹三局，“机器仅值万余金，不全之器甚多”，急需“买制齐全”，若托洋商回国代购，路远价重，毫无把握；不如就近在上海“访有洋人出售铁厂机器，确实查验议价定买，可以立时兴造”。1865年，李鸿章让丁日昌访求数月，购得设在上海虹口的美商旗昌铁厂，合并原由丁日昌、[韩殿甲主持的两个炮局](../Page/韩殿甲.md "wikilink")，于9月奏准成立[江南制造总局](../Page/江南制造总局.md "wikilink")。[容闳所购机器](../Page/容闳.md "wikilink")，‘亦于是时运到，归并一局。所有局务，责成丁日昌督察筹划，先造枪炮兼造制器之器。1867年该局迁至上海城南高昌庙，建造机器厂、洋枪楼、汽炉厂、木工厂、铸铜铁厂、熟铁厂、轮船厂等，开始制造兵轮。后来，该局于1868年至1870年间，陆续设立翻译馆、汽锤厂、枪厂，并在龙华镇建厂制造洋枪细药及铜帽炮引，使之逐渐成为一个以生产枪炮弹药为主、辅之以修造船舰的综合性新式军用企业。

1865年，李鸿章升署[两江总督后](../Page/两江总督.md "wikilink")，将马格里主持的苏州洋炮局迁到[南京](../Page/南京.md "wikilink")，在[雨花台设厂](../Page/雨花台.md "wikilink")，改称[金陵机器局](../Page/金陵机器局.md "wikilink")。此后，逐渐扩充规模，改良设备，到1860年代末，已能制造多种口径的大炮、炮车、炮弹、枪子和各种军用品。

1865年5月，清廷在飞谕李鸿章派兵北援的同时，命其派员赴[天津在](../Page/天津.md "wikilink")[崇厚主持下开局铸造炮弹](../Page/崇厚.md "wikilink")，以资应用。清廷此举，“隐寓防患固本之意”\[5\]，企图建立由[满洲贵族直接控制的军火工厂](../Page/满洲.md "wikilink")，打破[汉族官僚对新式军工企业的垄断](../Page/汉族.md "wikilink")，借以扭转外重内轻的局面。李鸿章看穿了清廷的真实用心，采取了敷衍态度。

6月，他在复奏后第三天，致函率兵北援的[潘鼎新说](../Page/潘鼎新.md "wikilink")：“天津设局制造，奏中姑宕一笔。俟弟到直，如再有旨催，容与雨生商办。”“崇厚等如太外行，或多批斥，即作罢论。”8月他函询潘鼎新：“天津设局制造一事，崇公如何商议？彼太外行，或不甚究心，便可从缓。”\[6\]“奏中姑宕一笔”、“便可从缓”、“即作罢论”云云表明，只要再无廷旨，就想一推了之。其实，崇厚并非“外行”，所以李鸿章不得不筹商定议。

9月20日他上疏表示：“前奉议饬以[天津拱卫](../Page/天津.md "wikilink")[京畿](../Page/京畿.md "wikilink")，宜就厂中机器仿造一分，以备运津，俾京营员弁就近学习，以固根本。现拟督饬匠目随时仿制，一面由外购求添补，但器物繁重，非穷年累月，不能成就，尚须宽以时日，庶免潦草塞责。”\[7\]他既答应为天津仿制和购求机器，又要求“宽以时日”，为缓办预留地步。崇厚秉承[奕訢等意旨](../Page/奕訢.md "wikilink")，专函详询李鸿章“何时可以购齐”。李鸿章复信说须到“明年（按指同治五年）夏秋之间，得有眉目，可以筹运”。

1866年10月正式奏准在[天津设局](../Page/天津.md "wikilink")，专制外洋各种军火机器，由[崇厚筹划办理](../Page/崇厚.md "wikilink")。

清中叶以后，由于[京杭运河淤塞](../Page/京杭运河.md "wikilink")，朝廷南北货物的调运部分由[漕運改为海路](../Page/漕運.md "wikilink")。并且，李鸿章为了“自强”、“求富”，企图通过兴办民用企业，解决军事工业的原料、燃料供应、“调兵运饷”的交通运输困难和“练兵练器”的经费问题。

1872年[内阁学士](../Page/内阁学士.md "wikilink")[宋晋上疏](../Page/宋晋.md "wikilink")，借口制造船舰糜费多而成船少，请旨饬令[闽](../Page/闽.md "wikilink")、[沪两局暂行停止制造](../Page/沪.md "wikilink")。李鸿章复奏指出，宋晋的主张代表了顽固守旧势力的迂腐之见，“士大夫囿于章句之学而昧于数千年来一大变局，扭于目前苟安而遂忘前二三十年之何以创巨而痛深，后千百年之何以安内而制外，此停止轮船之议所由起也。”\[8\]国家诸费皆可节省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费“万不可省”，否则“国无与立，终不得强矣。”他深知国家经费困难，要继续制造轮船，就“必须妥筹善后经久之方”。为此，提出两条具体办法：一是裁撤沿海沿江各省的旧式艇船而代之以兵轮，把修造艇船的费用拨归制造兵轮；二是闽、沪两局兼造商船，供华商领雇，华商为了同垄断中国航运业的洋商竞争，应自立公司，自建行栈，自筹保险。他还从“筹议制造轮船未可裁撤”出发，进而提出用西法开采煤铁以“与船器相为表里”的主张。他指出：“船炮机器之用，非铁不成，非煤不济，英国所以雄强于西土者，惟藉此二端耳。”闽、沪各厂日需外国煤铁极多，一旦中外关系紧张，外国对华采取禁运措施，各铁厂就势必“废工坐困”，所有轮船也必将因无煤而寸步难行。中国煤铁矿藏丰富，外商垂涎三尺，处心积虑地攫取中国内地煤铁开采权。他认为中国“诚能设法劝导官督商办，但借用洋器洋法而不准洋人代办，此等日用必需之物，采炼得法，销路必畅，利源自开，榷其余利，且可养船练兵，于富国强兵计，殊有关系。”他还警告说：若不“因时为变通”，而“徒墨守旧章，拘牵浮议，则为之而必不成，成之而必不久，坐让洋人专利于中土，后患将何所底止耶！”\[9\]经过李鸿章等的力争，清廷不仅否定了宋晋的停造轮船的主张，而且批准洋务派兴办轮船招商局和用西法采煤炼铁。

[Li_Hongzhang_and_Ulysses_S_Grant.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Hongzhang_and_Ulysses_S_Grant.jpg "fig:Li_Hongzhang_and_Ulysses_S_Grant.jpg")[尤利西斯·辛普森·格蘭特](../Page/尤利西斯·辛普森·格蘭特.md "wikilink")。1879年於[天津](../Page/天津.md "wikilink")。\]\]

1873年，[轮船招商局正式成立](../Page/轮船招商局.md "wikilink")。李鸿章给招商局的定位是：没有大事的时候，轮船可以运粮食和载客；有战事时输送军火。（“无事时可运官粮客货，有事时装载援兵军火，藉纾商民之困，而作自强之气”\[10\]）他还希望在航运上可以和外国的船只抗衡。所以叫作招商局，是因为李鸿章采用招商集资的方式来解决经费问题。招商局是先由官商合办、后改官督商办的民用企业。

[Rocket-China-smB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rocket-China-smB.jpg "fig:Rocket-China-smB.jpg")\]\]

其余洋务企业，如電報局、[唐胥鐵路](../Page/唐胥鐵路.md "wikilink")、[開平礦務局等](../Page/開平礦務局.md "wikilink")[洋務運動](../Page/洋務運動.md "wikilink")，李鴻章作為直隸總督兼[北洋大臣](../Page/北洋大臣.md "wikilink")，均有程度不等的參與。

### 甲午戰爭

在开战之前，由于[北洋水师的发展停滞数年](../Page/北洋水师.md "wikilink")，已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，晚清用1600万两白银购德国军舰，李鸿章的亲信驻德公使[李凤苞按例收回扣](../Page/李凤苞.md "wikilink")5%，即80万[两银](../Page/两银.md "wikilink")。事后有人指责李凤苞将此款私扣\[11\]，李凤苞回辩说，这80万两都是给李鸿章及其家人用作国外旅资，自己没有私吞。

战争中，李鴻章重用了陆军统帅[叶志超和水师](../Page/叶志超.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")[丁汝昌](../Page/丁汝昌.md "wikilink")。在陆地上，[平壤一战](../Page/平壤.md "wikilink")，當時駐守的清軍三十五營共一萬七千人，日軍有一萬六千多人，雙方人数相当。[左宝贵料知叶志超贪生怕死](../Page/左宝贵.md "wikilink")，故以下犯上，派人監督叶志超控制局面，但左宝贵战死后叶志超临阵脱逃，致使入朝清军溃败，而叶志超逃跑当时清军的伤亡小于[日军](../Page/日军.md "wikilink")。在海洋上，丁汝昌“只识弓马”，不懂海军建设和海战，致使北洋舰队丧师[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，一败涂地。

1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8\[12\]。[丰岛海战和](../Page/丰岛海战.md "wikilink")[黄海海战两遇日本](../Page/黄海海战.md "wikilink")[联合舰队](../Page/联合舰队.md "wikilink")，北洋舰队被击沉多艘大型舰艇，但未能击沉一艘日舰。傳是丁汝昌“只识弓马”，一干管带也全用错了炮弹，不用海战时的开花爆破弹，用了穿甲弹甚至训练弹。丰岛海战中济远舰一枚150mm火炮击中海面被海水反弹后穿过吉野舷窗\[13\]，击坏发电机，坠入机舱的防护钢板上，然后又转入机舱里。可是由于弹头里面未装炸药，所以击中而不爆炸，使吉野侥幸免于报废。黄海海战中，北洋海军发射的炮弹有的弹药中“实有泥沙”，有的引信中“仅实煤灰，故弹中敌船而不能裂”。当时在镇远舰上协助作战的美国人[麦吉芬](../Page/麦吉芬.md "wikilink")（Philo
Norton
McGiffin，1860-1897，美国安纳波利斯海军学院毕业）认为，吉野号能逃脱，是因为所中炮弹只是固体弹头的穿甲弹。据统计，在定远和镇远发射的197枚12英寸（305毫米）口径炮弹中，半数是固体弹头的穿甲弹，而不是爆破弹头的开花弹\[14\]。

从武器装备的角度来看，北洋水师当时原有军械普遍陈旧，购置新军械又苦于经费不足。擔任天津軍械局總辦、負責軍需供應的[張士珩是李鴻章的外甥](../Page/張士珩.md "wikilink")，被指责供給海軍的彈药不合格。[梁啟超为此評論說](../Page/梁啟超.md "wikilink")：“槍或苦窳，彈或贗物，槍不對彈，藥不隨械，謂從前管軍械之人皆廉明，誰能信之？”在黃海海戰前半個月李鴻章上書[光緒帝要求](../Page/光緒帝.md "wikilink")「保艦」的祕摺上陳述中日軍事實力時，寫道：「查北洋海軍可用者，『僅定遠、鎮遠兩艘』……」，之后他致電驻英公使[龔照瑗](../Page/龔照瑗.md "wikilink")「急速搶購四千噸以上的大型巡洋艦」與「搶購[智利鐵甲艦兩艘](../Page/智利.md "wikilink")」，顯示出了焦慮。9月23日李上摺请求将1888年以建海军名义筹集来，实际一直由中央控制作修园基金的“海军巨款”260万两拨下，得到其中150万两。在[黄海海战中战败后](../Page/黄海海战.md "wikilink")，他上奏前筹海军巨款分储各处情况：“[汇丰银行存银一百零七万两千九百两](../Page/汇丰银行.md "wikilink")；[德华银行存银四十四万两](../Page/德华银行.md "wikilink")；[怡和洋行存银五十五万九千六百两](../Page/怡和洋行.md "wikilink")；[开平矿务局领存五十二万七千五百两](../Page/开平矿务局.md "wikilink")；总计二百六十万两。”。丁汝昌战前提出在主要舰船上配置速射炮以抵消日舰速射炮的优势，需银六十万两购买20门速射炮，但是沒有資金，李鸿章只能从海军日常粮饷给养之中，挤出二十万两，聊购次等快炮十二尊，在甲午海战时还未安装到位。這時北洋艦隊每年得款僅130萬兩，虧空70萬兩僅能勉強運營\[15\]。这其中的原因在于李鸿章的政敌、当时的户部尚书翁同稣以慈禧太后大寿为由，克扣了海军衙门的军费去修缮颐和园。学者蕭一山认为，“海军衙门所用于颐和园工程之款，大约为[白银三千万两](../Page/银两.md "wikilink")。系时人所周知者，必非捕风捉影之谈也。”\[16\]然而慈禧内侄称，修園的費用只是十年間花五百萬兩\[17\]。

战争末期李也曾命令丁试着突围逃跑而丁此时连拼力挣脱漏网的意志都已失去，回电拒绝\[18\]。李鴻章曾對甲午之敗作出這樣的自我辩解：“十年以來，文娛武嬉，釀成此變。平日講求武備，輒以鋪張糜費為疑，至以購械、購船，縣為厲禁。一旦有事，明知兵力不敵而淆於群哄，輕於一擲，遂至一發不復收。戰絀而後言和，且值都城危急，事機萬緊，更非尋常交際可比。兵事甫解，謗書又騰，知我罪我，付之千載……”。虽然存在着种种争议，但从整个甲午战争的进程来看，李鸿章在甲午战争中确实将所有[淮军主力部队派往前线](../Page/淮军.md "wikilink")，从主观希望上全力与日本一战，但双方实力悬殊，同时用人不当导致了战败。吴汝纶曾说：“平壤之败，李相国痛哭流涕，彻夜不寐……及旅顺失守，愤不欲生。”\[19\]梁启超则说“李之失机之处多矣，然不失机亦绝无可胜之理”。

戰敗後在各方指責之下，原本紅極一時，堪稱疆臣首領的李鴻章，亦從此不再有以前的风光。[慈禧太后六十大壽之日](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，破格賞予李鴻章[漢人唯一的](../Page/漢人.md "wikilink")「三眼花翎」（原只有[滿族](../Page/滿族.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")[貝子或以上貴族獨有](../Page/貝子.md "wikilink")，曾國藩亦只獲授雙眼花翎）。甲午兵敗后，李鴻章之三眼[花翎被褫奪](../Page/花翎.md "wikilink")。不久，由於日本拒絕[张蔭桓和](../Page/张蔭桓.md "wikilink")[邵友濂為談判代表](../Page/邵友濂.md "wikilink")，李氏不得不受命赴日本講和，在赴[馬關前向朝廷要求](../Page/馬關.md "wikilink")，而再獲[三眼花翎](../Page/三眼花翎.md "wikilink")。

### 遇刺

[Li_Hung-chang_in_Shimonoseki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Hung-chang_in_Shimonoseki.jpg "fig:Li_Hung-chang_in_Shimonoseki.jpg")

1895年3月24日，李鴻章在日本商讨[马关条约签定问题时](../Page/马关条约.md "wikilink")，被刺客[小山丰太郎开枪击中左面](../Page/小山丰太郎.md "wikilink")，血染官服，当场昏倒。一时间，现场大乱，行人四处逃窜，行刺者趁乱躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一个店铺里。随行的医生马上替李鸿章急救，幸子弹未击中要害，李鴻章復原迅速。行刺事件发生后，日本警方很快抓到了小山丰太郎，据此人供认，他本人是日本“[神刀馆](../Page/神刀馆.md "wikilink")”的成员。他不希望清日停战，更不愿意看到清日议和，一心希望战争繼續，所以决定借刺杀李鸿章，挑起中日之间的进一步矛盾，破壞和談。

馬關交涉期間遇刺負傷，最後訂定《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》，割讓[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[澎湖及](../Page/澎湖.md "wikilink")[遼東半島並賠償二萬萬兩](../Page/遼東半島.md "wikilink")[白银](../Page/银两.md "wikilink")，因此背上[卖国賊罪名](../Page/卖国賊.md "wikilink")。据[梁启超记载李遇刺后说](../Page/梁启超.md "wikilink")“舍予命而有益于国，亦所不辞”而稍愈后日本送来和约纲要，李“除第一朝鲜自主外，餘皆驳议”。最后一稿和约，日本方面毫不让步，于是只好被迫签约，而在条约上签字的时候，李鸿章故意把自己的名字以[花押體连在一起](../Page/花押.md "wikilink")，变得难以辨认，使其看起来像一个“肃”字\[20\]；但事后由于条约过于苛刻以及损害了俄德法的在华利益，于是李鴻章設法交結三国，联手干预，逼日本放棄辽东半岛。最終，中國以三千萬[兩銀贖回辽东半岛](../Page/兩銀.md "wikilink")。

### 出使外国

[No_3_Arrival_of_Li_Hung_Chang,_Chinese_Viceroy,_at_Vancouver_BC,_with_photo_of_Viceroy_in_corner_(HS85-10-8782).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:No_3_Arrival_of_Li_Hung_Chang,_Chinese_Viceroy,_at_Vancouver_BC,_with_photo_of_Viceroy_in_corner_\(HS85-10-8782\).jpg "fig:No_3_Arrival_of_Li_Hung_Chang,_Chinese_Viceroy,_at_Vancouver_BC,_with_photo_of_Viceroy_in_corner_(HS85-10-8782).jpg")。\]\]
[Li_Hung_Chang,_Lord_Salisbury,_Lord_Curzon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Hung_Chang,_Lord_Salisbury,_Lord_Curzon.jpg "fig:Li_Hung_Chang,_Lord_Salisbury,_Lord_Curzon.jpg")(左)、[喬治·寇松](../Page/喬治·寇松.md "wikilink")(右)。\]\]

传说李鴻章在签订《马关条约》后，立誓“终身不履日土”。后来他於1896年环游诸国，出訪[俄國](../Page/俄國.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")\[21\]，所到之處皆受當地元首接待，他在美接受纽约时报采访时抨击了排华法案。返华途中，经[横滨港换乘轮船](../Page/横滨.md "wikilink")，他命人在两船之间搭木板而行，终不违当日之誓。然因甲午戰敗簽約，在輿論指責下，李鴻章調離直督要缺，改督[兩廣](../Page/兩廣總督.md "wikilink")。

#### 沙俄

1896年4月30日，清政府任命李鸿章为钦差头等出使大臣，参加[帝俄](../Page/帝俄.md "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[尼古拉二世的](../Page/尼古拉二世.md "wikilink")[加冕典礼](../Page/加冕.md "wikilink")。

甲午戰敗，李鴻章力主拉攏[俄國共同對付](../Page/俄國.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，与[沙俄签署](../Page/沙俄.md "wikilink")《[中俄密約](../Page/中俄密約.md "wikilink")》，权衡之下於中國利權做出相當程度的犧牲。

时任沙俄[财政大臣](../Page/财政大臣.md "wikilink")[谢尔盖·维特为此报请](../Page/谢尔盖·维特.md "wikilink")[沙皇批准成立三百万卢布所谓](../Page/沙皇.md "wikilink")“特别基金”，以抵补和授给[中东铁路授让权有关费用](../Page/中东铁路.md "wikilink")\[22\]，该[基金又被称为](../Page/基金.md "wikilink")“李鸿章基金”。但之后由于维特的阻扰李鸿章仅得到小部分款项，维特的[回忆录否认在](../Page/回忆录.md "wikilink")[圣彼得堡谈判时行贿](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")，但未说明之后是否行贿\[23\]。直到1901年（[中俄密约签订五年后](../Page/中俄密约.md "wikilink")）维特仍然在打电报给驻北京全权[公使指示协定缔结后可再打五十万](../Page/公使.md "wikilink")[卢布给李鸿章](../Page/卢布.md "wikilink")\[24\]。时任沙俄[陆军大臣的](../Page/陆军大臣.md "wikilink")[库罗巴特金也在](../Page/库罗巴特金.md "wikilink")[日记中说维特收买了李鸿章](../Page/日记.md "wikilink")\[25\]。马文忠则认为没有任何资料能够说明李、张为了实践对俄国人的“承诺”而劝说了哪些人，将旅大租借协议的签订完全归结于李、张的极力促成恐怕与事实有相当的距离。\[26\]

#### 德意志帝国

1896年6月13日，李鸿章乘火车自俄国前往德国出访，居住于柏林的凯撒大旅馆。于14日晋见了德皇[威廉二世](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")。15日李鸿章应德皇的邀请，参加德国国宴，随后参观了德国军队。

这时德国医生建议，李鸿章去医院使用问世仅7个月的[伦琴射线](../Page/伦琴射线.md "wikilink")（[X光](../Page/X光.md "wikilink")）拍照检查遇刺的伤口（此于1895年3月24日，李鸿章在日本马关参加中日谈判时，被日本的刺客[小山丰太郎暗枪击中左脸所留](../Page/小山丰太郎.md "wikilink")）。李鸿章亲眼在一张胶片上看见了日本制造的铅弹以何种姿势镶嵌在他左眼下的骨头上，因此大感兴趣（手术因为风险高而没有进行），并为这项技术取名为“照骨術”。李鸿章也因此成为了第一位照X光的中国「名人」。6月27日，李鸿章到德国汉堡拜访了已退休的[俾斯麦](../Page/俾斯麦.md "wikilink")。

李鸿章访问德国期间，受到德商的青睐，许多德商都希望能进一步开拓市场。

#### 美国

1896年8月30日，李鸿章在[纽约凭吊](../Page/纽约.md "wikilink")[格兰特墓](../Page/格兰特墓.md "wikilink")，并委托时任驻美公使[杨儒在墓旁种一棵树](../Page/杨儒.md "wikilink")。三天后，李鸿章一行离开纽约前往[费城](../Page/费城.md "wikilink")。次年，杨儒代李鸿章将一棵[银杏树种在纪念堂后](../Page/银杏树.md "wikilink")，并在树前放置了一块铜牌，为中英双文。该树和铜牌后以围栏圈起，现保存良好。\[27\]

### 戊戌变法

[光绪二十三年](../Page/光绪.md "wikilink")（1897年）充武英殿总裁。二十四年（1898年），命往[山东查勘](../Page/山东.md "wikilink")[黄河工程](../Page/黄河.md "wikilink")。疏称迁民筑堤，成工匪易，惟择要加修两岸堤埝，疏通海口尾闾，为救急治标之策。下其奏，核议施行。当年十月，出督两广。

### 庚子拳亂、八國聯軍之役

[Li_Hongzhang_Signature_(Kao).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Hongzhang_Signature_\(Kao\).png "fig:Li_Hongzhang_Signature_(Kao).png")》上的签名[花押](../Page/花押.md "wikilink")\]\]

慈禧太后與光緒帝在[戊戌政變之後完全失和](../Page/戊戌政變.md "wikilink")，試圖廢黜光绪，以光绪帝名义颁诏，称其不能诞育子嗣，乃[收繼](../Page/過繼.md "wikilink")[端郡王](../Page/端郡王.md "wikilink")[载漪之子](../Page/载漪.md "wikilink")，15岁的[溥俊为](../Page/溥俊.md "wikilink")[義子](../Page/義子.md "wikilink")，稱[大阿哥](../Page/大阿哥.md "wikilink")，史称[己亥立儲](../Page/己亥立儲.md "wikilink")，但遭到同情光緒的各國公使聯合反對，太后對西方列強憤恨加重，信任[義和團](../Page/義和團.md "wikilink")。

義和團是個民間宗教團體，宗旨是[扶清滅洋](../Page/扶清滅洋.md "wikilink")，四處挑釁、殺害[洋人](../Page/洋人.md "wikilink")、[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")、[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，爆發[庚子拳亂](../Page/庚子拳亂.md "wikilink")，最後慈禧太后向世界各國宣戰。[八國聯軍進圖](../Page/八國聯軍.md "wikilink")[北京之際](../Page/北京.md "wikilink")，李鴻章與[兩江](../Page/兩江總督.md "wikilink")[劉坤一](../Page/劉坤一.md "wikilink")、[湖廣](../Page/湖廣總督.md "wikilink")[張之洞等督撫協議](../Page/張之洞.md "wikilink")[東南互保](../Page/東南互保.md "wikilink")，甚至與[革命黨人接觸](../Page/革命黨.md "wikilink")\[28\]，預防光緒、慈禧兩宮萬一殉難之後，如果中國政局不穩定，策劃實施共和制，並將由李鴻章出任「中國總統」維持大局。在[光緒皇帝](../Page/光緒皇帝.md "wikilink")、[慈禧太后抵達](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[西安的消息傳出後](../Page/西安.md "wikilink")，[共和之議遂未成局](../Page/共和.md "wikilink")。在西安方面多次敦促之下，原意不願北上收拾殘局的李鴻章方不得已而受命。李鴻章到北京，全無談判籌碼，在各國嚴厲要求之下，經多番請示[行在](../Page/行在.md "wikilink")，終於在1901年基本按照各國所提條件簽訂《[辛丑和約](../Page/辛丑和約.md "wikilink")》。

### 離世

[Li_Hongzhang_1900_in_Beijing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Hongzhang_1900_in_Beijing.jpg "fig:Li_Hongzhang_1900_in_Beijing.jpg")占領[北京後](../Page/北京.md "wikilink")，李鴻章被清政府任為「[欽差大臣便宜行事](../Page/欽差大臣.md "wikilink")」，同各國談判。這是李鴻章剛抵達[英國駐華使館的情景](../Page/英國駐華使館.md "wikilink")，迎接他的是[英國遠征軍](../Page/英國.md "wikilink")[司令阿爾弗雷德](../Page/司令.md "wikilink")·蓋斯利（右二）。1900年。\]\]

經歷八國聯軍，李鴻章心力交瘁，於[光緒二十七年九月二十七日](../Page/光緒.md "wikilink")（1901年11月7日）與世長辭，享壽七十八歲，安葬於[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[合肥市大興集](../Page/合肥市.md "wikilink")，追贈[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，[諡號文忠](../Page/諡號.md "wikilink")。据傳李鴻章重病彌留之際，[沙俄公使尚自迫其在不利於清廷利益的條款之上簽字](../Page/沙俄.md "wikilink")，景況堪憐。

李鸿章去世之前，曾写下绝命诗：

`                    劳劳车马未离鞍，`
`                    临事方知一死难。`
`                    三百年来伤国步，`
`                    八千里外吊民残。`
`                    秋风宝剑孤臣泪，`
`                    落日旌旗大将坛。`
`                    海外尘氛犹未息，`
`                    诸君莫作等闲看。`

## 著作

  - [吳汝綸編有](../Page/吳汝綸.md "wikilink")**《李文忠公全集》**。
  - 2007年[顧廷龍](../Page/顧廷龍.md "wikilink")、[戴逸主編的](../Page/戴逸.md "wikilink")《李鴻章全集》由安徽教育出版社出版。

## 评价

[晚清军政重臣李鸿章简介_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:晚清军政重臣李鸿章简介_-_panoramio.jpg "fig:晚清军政重臣李鸿章简介_-_panoramio.jpg")

李鸿章一生共签下30多个条约，大多為[不平等条约](../Page/不平等条约.md "wikilink")。近來隨着越來越多的史料出現，对這位清末重臣也逐漸評價多元化。

### 自我评价

李鴻章對自己作為嘗作出以下的總結：“我辦了一輩子的事，練兵也，[海軍也](../Page/海軍.md "wikilink")，都是紙糊的老虎，何嘗能實在放手辦理，不過勉強塗飾，虛有其表，不揭破，猶可敷衍一時。如一間破屋，由裱糊匠東補西貼，居然成一間淨室，雖明知為紙片糊裱，然究竟決不定裏面是何等材料。即有小小風雨，打成幾個窟籠，隨時補葺，亦可支吾對付。乃必欲爽手扯破，又未預備何種修葺材料，何種改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何術能負其責？”\[29\]

### 正面评价

[曾國藩曾說](../Page/曾國藩.md "wikilink")「李少荃拼命做官，[俞蔭甫](../Page/俞蔭甫.md "wikilink")（[俞樾](../Page/俞樾.md "wikilink")）拼命著書」。李鴻章熱衷官場，亦深得[朝廷倚重](../Page/朝廷.md "wikilink")，歷數十年而不衰，顯然得益於他的為官之道。

[孫文上書李鴻章時](../Page/孫文.md "wikilink")，曾這樣說李鴻章：“我[中堂佐治以來](../Page/中堂.md "wikilink")，無利不興，無弊不革，艱難險阻，尤所不辭。如籌海軍、[鐵路之難](../Page/鐵路.md "wikilink")，尚毅然而成立，況於農桑之大政，為民生命脈之所關，且無行之難，又有行之人，豈尚有不為者乎？”

近代史學家[唐德刚](../Page/唐德刚.md "wikilink")（[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[合肥人](../Page/合肥.md "wikilink")，李鴻章同乡）认为其「內悅昏君，外御列強」，是自有近代外交以来，中国出了“两个半”外交家的其中一個（另外「一个」指[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")，「半个」則為[顾维钧](../Page/顾维钧.md "wikilink")）。

[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[格兰特稱李為當時世界上四大偉人之首](../Page/尤利西斯·辛普森·格兰特.md "wikilink")，與當時[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[本杰明·迪斯雷利](../Page/本杰明·迪斯雷利.md "wikilink")，[法國總理](../Page/法國總理.md "wikilink")[甘必大](../Page/甘必大.md "wikilink")，[德國宰相](../Page/德國總理.md "wikilink")[俾斯麥齊名](../Page/俾斯麥.md "wikilink")。

[梁启超则说](../Page/梁启超.md "wikilink")：“自李鸿章之名出现于世界以来，五洲万国人士，几于见有李鸿章，不见有中国。一言蔽之，则以李鸿章为中国独一无二之代表人也”\[30\]。

1896年，美国《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》认为美国民众对李访美反响热烈是因为“都想一睹清国总理大臣的风采，因为此人统治的人口比全欧洲君主们所辖子民的总和还多”。国宾礼遇“不仅表明了他个人的崇高尊严，同时也表明了大清帝国的伟大。”\[31\]

1896年，李鸿章访俄，[俄羅斯帝國财政大臣](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[谢尔盖·维特评论对李鸿章的印象时说](../Page/谢尔盖·维特.md "wikilink")：“我认为李是一个卓越的人物，当然他是中国人，没受过一点欧洲教育，但受过高深的中国教育，而主要的是他有一副出色的健全的头脑，善于清晰地思考。正因为如此，他在中国历史上，在治理中国方面起过重要的作用，这就不足为奇了。当时治理中华帝国的实际上就是李鸿章。”\[32\]

### 负面评价

李鴻章与守旧的清流派[翁同龢长期不和](../Page/翁同龢.md "wikilink")。翁同龢曾出[上聯](../Page/對聯.md "wikilink")“[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[合肥天下瘦](../Page/合肥.md "wikilink")”讥讽李鴻章，被李以下联“[司農](../Page/司農.md "wikilink")[常熟世間荒](../Page/常熟.md "wikilink")”回击。

1895年因[馬關條約簽訂](../Page/馬關條約.md "wikilink")，[臺灣割讓給日本](../Page/臺灣割讓.md "wikilink")，[臺灣籍的](../Page/本省人.md "wikilink")[士紳打算擁](../Page/士紳.md "wikilink")[清](../Page/清.md "wikilink")[抗日](../Page/抗日.md "wikilink")，爆發了[乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，隨即敗於日本。[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[客家大老](../Page/客家.md "wikilink")[丘逢甲在乙未戰爭後寫下一詩](../Page/丘逢甲.md "wikilink")：“宰相有權能割地，孤臣無力可回天。扁舟去作鴟夷子，回首河山意黯然。”其中前兩句意在諷刺李鴻章。

[张伯驹曾著有](../Page/张伯驹.md "wikilink")《红毹纪梦诗注》一书，回忆自7岁以来，70年间所经历过的[菊坛史料](../Page/京劇.md "wikilink")，吟哦成诗199首收录其内。诗中记载，《马关条约》签订后，招致民间物议沸腾。当年在[北京唱苏](../Page/北京.md "wikilink")[昆曲的](../Page/昆曲.md "wikilink")，有一个饰演丑角的名演员[劉趕三](../Page/劉趕三.md "wikilink")，一日在舞台上演戏时，就敢公开嘲骂李鸿章，冒出一句另加的台词：“拔去三眼花翎！”恰遇李鸿章的侄子也在场看戏，听后大怒，立即上台打了刘赶三好几个耳光，经人劝阻方罢。刘赶三遭此侮辱只能是敢怒而不敢言，抑郁在心，不久竟因而弃世。时人就此事而作联嘲讽曰：「赶三一死无苏丑，李二先生是汉奸。」由于“赶三一死”和“李二先生”有些对不上，经过辗转相传后，就变成了杨三。另有說法曰，劉趕三[小名](../Page/小名.md "wikilink")「羊三兒」，故訛傳為「杨三」。也有說法是「杨三」指的是，[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")[籍的名丑](../Page/籍貫.md "wikilink")[杨鸣玉](../Page/杨鸣玉.md "wikilink")。

清朝和法国的战争结束后，签订条约放弃对越宗主权，[左宗棠评价李鸿章是](../Page/左宗棠.md "wikilink")：“对清朝而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事”；“李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名”\[33\]。

李鴻章訪問德國，會見[德意志帝國鐵血宰相](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[俾斯麥](../Page/奥托·冯·俾斯麦.md "wikilink")。俾斯麥問他：「你當了一輩子的中國宰相，告訴我，你有甚麼足以自傲的政績？」李鴻章就說，他怎樣領導軍隊剿滅了[太平天國和造反的](../Page/太平天國.md "wikilink")[捻匪](../Page/捻匪.md "wikilink")。據[梁啟超記述](../Page/梁啟超.md "wikilink")，俾斯麥聽了通過翻譯告訴李鴻章：「真的是很崇高啊！不過，我們歐洲人卻認為，打仗要戰勝外族人才是功勞；國內自相殘殺來保持一國的穩定，我們歐洲人不拿出來談。」雖然俾斯麦的威望始於以武力[統一德意志](../Page/德意志統一.md "wikilink")。

### 中立评价

[梁启超在](../Page/梁启超.md "wikilink")《李鸿章传》中评价“吾敬李鴻章之才，吾惜李鴻章之識，吾悲李鴻章之遇。”“吾欲以兩言論之，曰：不學無術、不敢破格，是其所短也；不避勞苦、不畏謗言，是其所長也。”“居位之高之久，却乃使庞然硕大之中國降为二等国。”“以兵事论，俾斯麦所胜者敌国也，李鸿章所夷者同胞也。”
\[34\]

## 后代

李鸿章死前，遗产都分给了后代，外孙[张志沂](../Page/张志沂.md "wikilink")（作家[张爱玲父亲](../Page/张爱玲.md "wikilink")）得天津[租界洋楼八幢](../Page/租界.md "wikilink")，金银无数。李鸿章原配夫人周氏生子李经毓，早年夭折。周氏于1861年病故。

李鸿章年已不惑卻無子，六弟[李昭庆把自己的儿子](../Page/李昭庆.md "wikilink")[李经方](../Page/李经方.md "wikilink")[过继给李鸿章](../Page/过继.md "wikilink")，为其长子。李经方后任驻[日本](../Page/日本.md "wikilink")[公使](../Page/公使.md "wikilink")、邮传部左[侍郎等要职](../Page/侍郎.md "wikilink")。

李鸿章[继室夫人赵小莲](../Page/继室.md "wikilink")，生子[李经述](../Page/李经述.md "wikilink")。李鴻章死後，李经述继承李鸿章一等[侯爵的](../Page/侯爵.md "wikilink")[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")，但因悲痛無比，不久就去世\[35\]。李经述有儿子[李国杰](../Page/李国杰.md "wikilink")。

李鸿章侧室莫氏生三子，李经远、[李經邁](../Page/李經邁.md "wikilink")、李经进。其中只有李經邁成年，后任清驻[奥地利大臣](../Page/奥地利.md "wikilink")、民政部右侍郎等要职。

李鸿章三个女儿，其中[李菊藕嫁给](../Page/李菊藕.md "wikilink")[張佩綸](../Page/張佩綸.md "wikilink")[填房](../Page/填房.md "wikilink")，近代著名作家[張愛玲是他们之孫女](../Page/張愛玲.md "wikilink")。另外两个女儿分别嫁给山东[濰縣的](../Page/濰縣.md "wikilink")[同知](../Page/同知.md "wikilink")[郭恩垕](../Page/郭恩垕.md "wikilink")、江苏[宜兴的](../Page/宜兴.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")[任德和](../Page/任德和.md "wikilink")。

## 其他

[宣统元年（1909年）李鸿章像大清银行兑换券拾圆（东三省通用）.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:宣统元年（1909年）李鸿章像大清银行兑换券拾圆（东三省通用）.jpg "fig:宣统元年（1909年）李鸿章像大清银行兑换券拾圆（东三省通用）.jpg")壹圆（东三省通用）。\]\]

  - 李鴻章題聯：享清福不在為官，只要囊有錢，倉有粟，腹有詩書，便是山中宰相；祈大年無需服藥，但願身無病，心無憂，門無債主，即成地上神仙。

<!-- end list -->

  - 李鴻章被稱作“[東方](../Page/東方.md "wikilink")[俾斯麥](../Page/俾斯麥.md "wikilink")”。在[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[伊藤博文的眼中](../Page/伊藤博文.md "wikilink")，被視為[大清帝國中唯一有能耐可和世界列強一爭長短之人](../Page/大清帝國.md "wikilink")（《伊藤博文自傳》）。但同时，李鸿章和伊藤博文签订的马关条约为当时空前苛刻之条约，签订后连其他列强都无法忍受，逼迫日本做出重大修改，让出辽东半岛。

<!-- end list -->

  - 李鸿章即使身处逆境，也仍然注意“[养生之术](../Page/养生.md "wikilink")”，保持在军营中养成的生活习惯（他早年近午才起床，一度被[曾國藩責備](../Page/曾國藩.md "wikilink")）。每天六点多起床，少许吃些早点后，就开始批阅公文，办理公务，公余则随意看书和练字。他常常翻阅《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》和《[庄子](../Page/南華經.md "wikilink")》，前者意在从历代治乱兴亡中取得借鉴，后者企图从道家经典中追求“天地与我并生，万物与我为一”的主观精神境界，以期安时处顺，逍遥自得，从失势的苦闷中解脱出来。他曾从[曾国藩学习书法](../Page/曾国藩.md "wikilink")，推崇东晋书法家[王羲之妍美流便的书法](../Page/王羲之.md "wikilink")，此间每天临摹唐僧[怀仁](../Page/怀仁.md "wikilink")《集王书圣教序》碑帖，临过之后，细看默思，力求神似。午间饭量颇大，无非山珍海味之类。饭后还要喝一碗稠粥，饮一杯清[雞湯](../Page/雞湯.md "wikilink")，过一会儿再饮一盅以[人参](../Page/人参.md "wikilink")、黄芩等药物配制的铁水，然后就脱去长衫，短衣负手，在廊下散步，除非遇到严寒冰雪，从不穿长衣。散步时从走廊的这一端走到那一端，往返数十次，并令一个仆人在一旁记数，当仆人大声禀报“够矣！”时，就掀帘而入，坐在皮椅上，再饮一盅铁酒，闭目养神，一个仆人给他按摩两腿，很久才慢慢睁开眼睛，对守候在一边的幕僚和仆人说：“请诸君自便，予将就息矣，然且勿去。”随即上床午睡一兩個小时。当仆人通报“中堂已起”之后，幕僚连忙入室，同他说古道今。晚餐食量较少，饭后让幕僚自便，“稍稍看书作信，随即就寝”。这种生活规律，“凡历数十百日，皆无一更变”。\[36\]\[37\]

<!-- end list -->

  - 李鸿章與左宗棠素來不和，左宗棠未曾考取[進士](../Page/進士.md "wikilink")、選為[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")，死後諡號不能有「文」字。[曾國藩諡為](../Page/曾國藩.md "wikilink")「文正」，左宗棠曾經消遣道：「曾公諡為『文正』。我將來豈不是要被諡『武邪』麼？」不但表現其不滿，也對自己無法得到“文”字諡號而自嘲。李鴻章聽到此語，曾譏諷道：「[劉仲璟說](../Page/劉仲璟.md "wikilink")[燕王百年後](../Page/明成祖.md "wikilink")，逃不過一個『篡』字。我說左公百年後，逃過了一個『文』字。」左宗棠聽聞風聲，卻又無可奈何，竟然在1875年西征時，上表朝廷，表明自己欲回[京師參加](../Page/京師.md "wikilink")[會試](../Page/會試.md "wikilink")。當時[兩宮聽政的](../Page/兩宮聽政.md "wikilink")[東西太后知道左宗棠的真正想法](../Page/東西太后.md "wikilink")，於是破格不須考試，直接賜左宗棠為進士，授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[檢討](../Page/檢討.md "wikilink")，暫督軍務，免回[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")。所以左宗棠歿後才能谥為“文襄”。左宗棠當上大學士後，李鴻章私下都稱他是「破天荒相公」，此「相公」意為「大學士」，在消遣左宗棠只考取個舉人，居然做了大學士，實在「破天荒」。

<!-- end list -->

  - 李鴻章深有謀略，為了遏制左宗棠的勢力，要打擊與左宗棠關係密切的商業鉅子[胡雪巖](../Page/胡雪巖.md "wikilink")，告知[上海道](../Page/上海道.md "wikilink")[道員](../Page/道員.md "wikilink")[邵友濂](../Page/邵友濂.md "wikilink")「白銀更勝白米，錢根即是命根」，所以「排左必先除胡」，胡囤積[蠶絲失利](../Page/蠶絲.md "wikilink")，鴻章命友濂拖欠胡雪巖的款項，胡雪巖只好提領大量[白銀接應自家的錢莊](../Page/白銀.md "wikilink")，終至破產。

<!-- end list -->

  - 李鸿章因嗜食[鲈鱼](../Page/鲈鱼.md "wikilink")，时人送绰号“李鲈”。

<!-- end list -->

  - 李鴻章喜歡罵人，親近的人或要重用的人，罵得更兇，所以他身邊的人都看自己被罵得有多厲害，猜測李鴻章對自己是否重視。李鴻章任[兩廣總督時](../Page/兩廣總督.md "wikilink")，有個想擔任[中軍指揮官的軍官](../Page/中軍.md "wikilink")，惹怒了[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")，有人勸，你想當中軍指揮官一職，但關係跟布政使不融洽，不利於爭取。他馬上回答：「這不用憂慮，前天李[中堂已經罵我](../Page/中堂.md "wikilink")『滾』了。」軍人都直性子，居然連這事情都直接說。有人就改了成語「一字之褒，榮於華袞。」，諷刺李鴻章說「一字之滾，榮於華袞。」
    \[38\]

<!-- end list -->

  - 李鴻章1896年遊歷[美國](../Page/美國.md "wikilink")，喜歡到當地的中餐館進膳。當地一些[美國人打聽李鴻章選的餐點](../Page/美國人.md "wikilink")，中餐館店主難以回答，便說是「雜碎」，於是「[李鴻章雜碎](../Page/李鴻章雜碎.md "wikilink")」名聲大嘈，風行[北美乃至於](../Page/北美.md "wikilink")[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，至今仍是美國及拉美華人餐館一道經典的菜色。

<!-- end list -->

  - 李鴻章出访欧美时，逢人就问[薪資與](../Page/工资.md "wikilink")[年纪](../Page/年龄.md "wikilink")，随员提醒他，雖然這是[中國人的日常問候](../Page/中國人.md "wikilink")，但洋人最忌諱如此，李仍毫不为意。

<!-- end list -->

  - 洋务要员容闳则估计李家所发的洋务财有4千万[两銀](../Page/两銀.md "wikilink")。根据合肥李府管事的记载，李鸿章家族拥有的良田数目为257万亩。\[39\]

<!-- end list -->

  - [大跃进时期李鸿章的坟被刨](../Page/大跃进.md "wikilink")，李鸿章穿着[黄马褂的遗体本是保存完好](../Page/黄马褂.md "wikilink")，结果被群众挂在[拖拉机后面游街](../Page/拖拉机.md "wikilink")，直到尸骨散尽。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - \[//books.google.com/books?id=UKMsAAAAYAAJ\&printsec=frontcover\&source=gbs_ge_summary_r\&cad=0\#v=onepage\&q\&f=false通商約章成案彙編（廣百宋齋）1886\]
  - [梁启超](../Page/梁启超.md "wikilink")：《[饮冰室合集](../Page/饮冰室合集.md "wikilink")》[中华书局版第](../Page/中华书局.md "wikilink")6册《中国四十年来大事记（一名李鸿章）》，清光绪二十七年
  - 苑书义：《李鴻章傳》，人民出版社，2004
  - 李守孔：《李鴻章傳》，台灣學生書局，1978
  - 雷祿慶：《李鴻章新傳》，文海出版社，1983
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》[1](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/qingshigao/qsgx_411.htm)
  - [合肥李氏宗譜（1925年）](https://familysearch.org/pal:/MM9.3.1/TH-1961-28856-17314-6?cc=1787988&wc=MMBC-DPR:1482527799)

## 研究書目

  - 劉德郡、朱昌峻 編，陳絳 譯：《李鴻章評傳：中國近代化的起始》（上海：上海古籍出版社，1995年）.

## 影视形象

|                                            |                                                 |      |     |
| ------------------------------------------ | ----------------------------------------------- | ---- | --- |
| **演員**                                     | **作品**                                          | 年份   | 类型  |
| [張瑛](../Page/張瑛.md "wikilink")             | [大將軍](../Page/大將軍_\(電視劇\).md "wikilink")        | 1982 | 電視劇 |
| [黃允財](../Page/黃允財.md "wikilink")           | [太平天國](../Page/太平天國_\(無綫電視劇\).md "wikilink")    | 1988 |     |
| [鮑漢琳](../Page/鮑漢琳.md "wikilink")           | [賽金花](../Page/賽金花_\(亞視電視劇\).md "wikilink")      |      |     |
| 王舉                                         | [太平天國](../Page/太平天國_\(2000年電視劇\).md "wikilink") | 2000 |     |
| [王冰](../Page/王冰_\(1930年出生\).md "wikilink") | [走向共和](../Page/走向共和.md "wikilink")              | 2003 |     |
| [許還山](../Page/許還山.md "wikilink")           | [槍炮侯](../Page/槍炮侯.md "wikilink")                | 2011 |     |
| [李家鼎](../Page/李家鼎.md "wikilink")           | [末代御醫](../Page/末代御醫.md "wikilink")              | 2016 |     |

## 外部链接

  - [李鸿章专题](http://www.ahage.net/zhuanti/lhz/) - 安徽文化网

## 参见

  - [曾国藩](../Page/曾国藩.md "wikilink")
  - [淮军](../Page/淮军.md "wikilink")
  - [湘军](../Page/湘军.md "wikilink")
  - [洋务运动](../Page/洋务运动.md "wikilink")

{{-}}

[Category:道光二十四年甲辰恩科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道光二十四年甲辰恩科舉人 "wikilink")
[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝翰林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝翰林 "wikilink")
[Category:清朝江蘇巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝江蘇巡撫 "wikilink")
[Category:清朝湖廣總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝湖廣總督 "wikilink")
[Category:清朝兩廣總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝兩廣總督 "wikilink")
[Category:清朝直隸總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝直隸總督 "wikilink")
[Category:洋務運動領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洋務運動領袖 "wikilink")
[Category:參預政務大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:參預政務大臣 "wikilink")
[Category:清朝外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝外交官 "wikilink")
[Category:清朝兩江總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝兩江總督 "wikilink")
[Category:清朝文华殿大学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝文华殿大学士 "wikilink")
[Category:總理各國事務衙門大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總理各國事務衙門大臣 "wikilink")
[Category:清朝一等侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝一等侯 "wikilink")
[Category:甲午戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲午戰爭人物 "wikilink")
[Category:皇家維多利亞勳章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家維多利亞勳章 "wikilink")
[Category:中法戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中法戰爭人物 "wikilink")
[Category:湘军人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湘军人物 "wikilink")
[Category:淮军人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮军人物 "wikilink")
[Category:中國改革家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國改革家 "wikilink")
[Category:暗殺未遂倖存者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暗殺未遂倖存者 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:合肥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:李鸿章家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李鸿章家族 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")
[Category:中国纸币上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国纸币上的人物 "wikilink")
[Category:葬于合肥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于合肥 "wikilink")
[Category:御賜雙龍寶星獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:御賜雙龍寶星獲得者 "wikilink")

1.

2.  [黎東方](../Page/黎東方.md "wikilink")：《[細說清朝](../Page/細說清朝.md "wikilink")》

3.  《[蜷廬隨筆](../Page/蜷廬隨筆.md "wikilink")》中記載了翁同龢的一句名言：“正好藉此機會讓他（李鴻章）到戰場上試試，看他到底怎麼樣，將來就會有整頓他的餘地了。”

4.  李鸿章：《置办外国铁厂机器摺》，《李文忠公全书》，奏稿，卷9，第31—35页。

5.  李鸿章：《等议[天津机器局片](../Page/天津机器局.md "wikilink")》，《李文忠公全书》，奏稿，卷17，第16—18页。

6.  李鸿章：《等议天津机器局片》，《李文忠公全书》，奏稿，卷17，第16—18页。

7.  李鸿章：《筹议天津机器局片》，《洋务运动》（四），第244，245页。

8.  李鸿章：《筹议制造轮船未可裁撤摺》，《李文忠公全书》，奏稿，卷19，第44—50页。

9.
10. 李鸿章：《轮船招商请奖摺》，《李文忠公全书》，奏稿，卷25，第4页。

11.
12. 《战争史研究》, Vol.2, p. 56.

13. 《联合舰队丰岛海战档案》

14.

15. 姜鸣《北洋水师经费初探》

16. 肖一山《清代通史》

17. [慈禧内侄称太后挪用3千万经费修颐和园属误传](http://news.163.com/09/0918/14/5JGHB7N500011247_2.html)

18. 李鸿章：《寄刘公岛丁提督》，《李鸿章全集》（三），电稿三，第309页

19. 郭立志：《桐城吴先生年谱》卷二，第9页。

20. 祝勇 《1894，悲情李鸿章》 江苏文艺出版社 第五页第二段

21.

22. 《俄国人在满洲》（鲍里斯·罗曼诺夫）

23. 《俄国末代沙皇[尼古拉二世](../Page/尼古拉二世.md "wikilink")--维特伯爵回忆录》（[新华出版社](../Page/新华出版社.md "wikilink")，1983）

24. 《俄国的[远东政策](../Page/远东.md "wikilink")--1881\~1904》（[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")1977）

25. \[苏俄\][国家](../Page/国家.md "wikilink")[中央档案馆编](../Page/中央档案馆.md "wikilink")：《日俄战争》库罗巴特金、[日涅维奇日记摘编](../Page/日涅维奇.md "wikilink")（商务印书馆1976）

26. 《旅大租借交涉中李鸿章、张荫桓的“受贿”问题（《学术界》2003年第2期）

27.

28. 參見[自立軍起義](../Page/自立軍起義.md "wikilink")

29. 吳永，《庚子西狩叢談》，卷四

30. 梁啟超：《李鸿章传》，天津百花文艺出版社，2000年，第二页

31. 帝国的回忆---《纽约时报》晚清观察记，p. 270，当代中国出版社，2007年

32. 《维特伯爵的回忆》，维特 著，张开 译，新华出版社1983年1月1版，p. 40.

33.

34. 《李鸿章传》，梁启超著，百花文艺出版社，2001年。

35. 大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录卷之五百五：（光绪二十八年壬寅）以哀毁身故。予承袭一等侯，拨补四品京堂李经述列入国史馆孝友传。从[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")[袁世凯请也](../Page/袁世凯.md "wikilink")

36. [李鸿章传](http://wenku.baidu.com/view/a2eba9fefab069dc5022018c.html)

37. 苑书义《李鸿章传》第七章

38. 《[清稗類鈔](../Page/清稗類鈔.md "wikilink")》李文忠公性好謾罵，所昵或將登用者則罵尤甚，故左右輒以被罵之輕重多少，卜憲眷之衰隆-{云}-。督粵時，有思得中軍者，顧與藩司觸忤，或言君欲得中軍，而與藩司不洽，似不可。此人遽曰：「是無慮，前日中堂已罵我滾矣！」蓋武人心無回曲，竟直言之也。或改成語以譏之云：「一字之滾，榮於華袞。」

39. 冀教版历史八上《洋务运动》ppt课件3\[最新\]<http://www.docin.com/p-329530799.html>