**李金土**，（1900年5月12日－1979年），號**襄輔**，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[台北人](../Page/台北.md "wikilink")，著名[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")，做有《農民謠》等曲，著有《音樂欣賞法》、《音感訓練法》、《新編初中音樂課本》等書。與臺灣[股市名人李金土](../Page/股市.md "wikilink")（阿土伯）是不同人。

## 生平

[民國五年](../Page/民國.md "wikilink")（1916年）進入[台北國語學校就讀](../Page/台北國語學校.md "wikilink")，當年在學校任職的音樂家[張福興和](../Page/張福興_\(音樂家\).md "wikilink")[柯政和是他的啟蒙恩師](../Page/柯政和.md "wikilink")，對他學習音樂鼓勵甚多。民國九年（1920年）畢業，並於隔年執教於該校附屬小學。民國十一年（1922年）赴日留學，入東京[上野音樂學校](../Page/上野音樂學校.md "wikilink")，主修小提琴與音樂教育。民國十四年（1925年）學成返台，應母校之邀任教於[台北第二師範學校音樂科](../Page/台北第二師範學校.md "wikilink")，擔任小提琴、音樂概論、視聽等課程。

除了致力教學之外，也積極推動地方音樂活動。民國十五年（1926年）在台北組織絃樂四重奏，經常舉行獨奏會與室內樂演奏。民國十六年（1927年）舉行[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")[獨奏會](../Page/獨奏會.md "wikilink")，並作環島公演，轟動一時。民國二十年（1931年）策劃萬華青年團體「艋舺共勵會」舉辦「台島洋樂競演大會」音樂比賽，當時比賽項目只有小提琴，冠、亞軍分別由來自台灣的[周再郡](../Page/周再郡.md "wikilink")、[吳金龍奪得](../Page/吳金龍.md "wikilink")，只有第三名是日本人，引起日本官員抗議。同年，根據[賴和的詞完成](../Page/賴和.md "wikilink")《農民謠》，可說是知識份子的「社會運動歌曲」之一。民國二十三年（1934年）留日習樂台灣學生組成「鄉土訪問音樂團」，利用暑假時間回台舉行多場音樂會，李金土特別參加演出小提琴。

民國三十一年（1942年）組織[明星混聲合唱團](../Page/明星混聲合唱團.md "wikilink")，團員由40多位青年男女組成，曾於民國三十三年（1944年）在[台北中山堂演出](../Page/台北中山堂.md "wikilink")。民國三十四年（1945年）協助[蔡繼琨籌組](../Page/蔡繼琨.md "wikilink")「[台灣警備總部交響樂團](../Page/台灣警備總部交響樂團.md "wikilink")」（[台灣省立交響樂團](../Page/台灣省立交響樂團.md "wikilink")、[國立台灣交響樂團前身](../Page/國立台灣交響樂團.md "wikilink")），多方奔走，於民國三十五年（1946年）元月正式成立。同年，8月13日參加[台灣文化協會音樂委員會初次懇談會](../Page/台灣文化協會.md "wikilink")；9月7日獲聘擔任「光復週年紀念音樂演奏會」籌備委員；10月20日參加「光復週年紀念音樂演奏會檢討座談會」；12月21日獲聘擔任台灣文化協進會音樂比賽大會小提琴專門審查委員。民國三十七年（1948年）與其他台籍留日音樂家組成「台灣省音樂文化研究會」，並在民國三十八年（1949年）成為發起會員之一。

民國三十七年（1948年）應[蕭而化](../Page/蕭而化.md "wikilink")[教授之邀](../Page/教授.md "wikilink")，進入[台灣省立師範學院音樂系任教](../Page/台灣省立師範學院.md "wikilink")，教授小提琴、[樂理](../Page/樂理.md "wikilink")、視唱聽寫、音樂欣賞等課。民國四十一年（1952年）應邀於[政工幹校音樂科兼課](../Page/政工幹校.md "wikilink")。民國六十八年（1979年）因[糖尿病引發](../Page/糖尿病.md "wikilink")[心血管阻塞去世](../Page/心血管阻塞.md "wikilink")，終年79歲。

## 外部連結

  - [臺灣音樂群像 李金土](http://musiciantw.ncfta.gov.tw/list.aspx?c=&p=M150)

[Category:1900年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1900年出生 "wikilink")
[Category:1979年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年逝世 "wikilink")
[Category:台灣音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣音樂家 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")