**李金川**，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[通霄鎮](../Page/通霄鎮.md "wikilink")[客家人](../Page/台灣客家人.md "wikilink")，木雕家，通霄[雕刻始祖](../Page/雕刻.md "wikilink")，[朱銘的雕刻老師之一](../Page/朱銘.md "wikilink")。

## 生平

1912年，李金川出生於通霄南和，客家人\[1\]，自小善於繪畫，亦曾通過地方政府主辦的美術繪畫考試。他曾與朋友[三義人](../Page/三義鄉_\(台灣\).md "wikilink")[吳羅松向三叉公學校](../Page/吳羅松.md "wikilink")（今三義建中國小）的日本籍美術老師學習雕刻，兩人日後皆成為著名的木雕師，同學還有李玉藏、李金水等人。\[2\]

李金川公學校畢業後，在[大甲鎮西歧碾米廠任職會計](../Page/大甲區.md "wikilink")，並與該廠負責人女兒林梅結婚，生有長子李文輝、次子李武男。二次大戰期間，李金川被[徵召](../Page/台籍日本兵.md "wikilink")，因領有大卡車證照，擔任運輸職務，常往來[霧峰](../Page/霧峰.md "wikilink")、[大肚和](../Page/大肚區.md "wikilink")[清水](../Page/清水區.md "wikilink")。退役後，暫居在大甲鎮，任職大卡車司機，常往來中彰地區，這些公路經驗，日後對他在從事雕刻品行銷有所幫助。在任職大卡車司機時間，他與姪兒李玉藏拜綽號「巧朝相」的福州陳姓雕刻師為師。\[3\]

1951年，李金川回通霄，暫落腳在南和故居，堂兄李金沐與李金泰後來邀他參與[通霄慈惠宮的擴建](../Page/通霄慈惠宮.md "wikilink")。他雕有前殿橫樑上面人物，如「人生四暢」（撚鼻、掏耳、
搔背、伸腰）。其他建廟參與者還有李松林、[黃連吉](../Page/黃連吉.md "wikilink")、[徐茂發等木雕師](../Page/徐茂發.md "wikilink")，陳萬成、[張木成](../Page/張木成.md "wikilink")、[黃龜理等石雕師](../Page/黃龜理.md "wikilink")，李再家、梁紀英、[朱朝鳳](../Page/朱朝鳳.md "wikilink")、徐輝偉等泥塑、剪黏匠師。\[4\]

李金川的刀法讓人驚嘆，當時有近百名青年爭相找他拜師學藝，開啟了通霄鎮的木雕風氣\[5\]。在地方人士的紹介下，他在通霄鎮內的和平路東路做為開業授徒之地，店號取為「宏光軒雕刻社」\[6\]。

少年時的朱銘曾拜李金川為師，與眾多弟子一起學雕佛像和龍柱，他表示師傅都傾囊相授\[7\]。李金川並不加以「糾正」朱銘過於粗獷的粗胚，還十分欣賞朱銘自己暗暗摸索雕刻、「不守規矩」的行為\[8\]。李金川曾說過朱銘身上有兩種能力，「一種是從我身上學到的傳統木雕的能力；一種是創作的能力。」\[9\]

除以木雕貢獻地方外，李金川也協助[通霄海水浴場的開發](../Page/通霄海水浴場.md "wikilink")\[10\]。

李金川得知對於[美援相關消息後](../Page/美援.md "wikilink")，相當極積為通霄爭取，望能於家鄉建立一所雕刻學校，提供鎮民有就業機會，因此以雙掛號的方式寄寫信至[蔣經國](../Page/蔣經國.md "wikilink")，但卻無下文。[八七水災](../Page/八七水災.md "wikilink")，他的許多手畫稿與資料付諸流水，身心受創，一病不起，逝世在大甲家中。\[11\]

## 身後

1964年，尖豐公路三義路段（今[台13線](../Page/台13線.md "wikilink")）開通，加速三義鄉木雕發展，賺取大量外匯。通霄與三義兩地的木雕業合作，形成上下游的關係，造成兩地木雕業曾興盛一時。\[12\]

1964年，羅素良、洪文垣、鄭元凱等李金川的徒弟們為完成老師的理想，於同年共同發起組成「通霄雕刻生產合作社」，地址座落在通霄鎮中山路上\[13\]。次年，朱銘在該社聘擔任講師\[14\]。

[朱銘美術館二樓陳放許多朱銘老師李金川的手稿與](../Page/朱銘美術館.md "wikilink")[楊英風的雕塑品](../Page/楊英風.md "wikilink")\[15\]。2007年，朱銘美術館二樓舉辦「典型在夙昔
李金川、楊英風紀念展」，分為「大師‧無隅楊英風」及「巧工‧技藝 李金川」兩子題\[16\]。

## 參考

[Category:台灣雕刻家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣雕刻家 "wikilink")
[Category:台灣傳統藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣傳統藝術家 "wikilink")
[Category:台籍日本兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台籍日本兵 "wikilink")
[Category:客家裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客家裔臺灣人 "wikilink")
[Category:通霄人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:通霄人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.