**李錡**（），[陇西](../Page/陇西.md "wikilink")[成纪人](../Page/成纪.md "wikilink")，出自唐朝宗室大郑王房，郑孝王[李亮的后裔](../Page/李亮_\(隋\).md "wikilink")，淄川王[李孝同五世孫](../Page/李孝同.md "wikilink")，[唐朝叛臣](../Page/唐朝.md "wikilink")。

憑父親[李國貞的權勢](../Page/李國貞.md "wikilink")，成為[鳳翔府](../Page/鳳翔府.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。[貞元初](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")，當上了[宗正少卿](../Page/宗正少卿.md "wikilink")。後來藉賄賂勾結等手段，成為了[潤州](../Page/潤州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、浙西觀察、鹽鐵轉運使。他增加私路小堰之稅（志第四十三　食貨三）。他收藏了不少奇寶，奉獻給[德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")，使德宗信任他。[李錡恃寵而驕](../Page/李錡.md "wikilink")，天下攉酒[漕運都被他控制](../Page/漕運.md "wikilink")。

[貞元十七年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（801年），[浙西平民](../Page/浙西.md "wikilink")[崔善貞上書揭露其罪行](../Page/崔善貞.md "wikilink")，反被李錡殺了。

[李錡得志](../Page/李錡.md "wikilink")，於是募兵，揀選精於箭術的人為一屯，稱為「挽硬隨身」，又以外族為一將，稱為「蕃落健兒」。這些人都成了[李錡的心腹](../Page/李錡.md "wikilink")，甚至喚[李錡作](../Page/李錡.md "wikilink")「假父」。

[永貞元年](../Page/永貞_\(唐朝\).md "wikilink")（805年）三月，升為[鎮海節度使](../Page/鎮海節度使.md "wikilink")，但解除[鹽鐵轉運使一職](../Page/鹽鐵轉運使.md "wikilink")，實是明升暗降，削減他從中賺錢的機會。不料[李錡變本加厲](../Page/李錡.md "wikilink")，殺了不少[屬吏](../Page/屬吏.md "wikilink")，逼污良家。[寮佐力諫無效](../Page/寮佐.md "wikilink")，辭了職。

## 謀反過程

[元和初年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")，[杜兼已上書說李錡意圖謀反](../Page/杜兼.md "wikilink")。（列傳第九十七　於王二杜范）

[李吉甫認為李錡一定會造反](../Page/李吉甫.md "wikilink")，勸[憲宗召回他](../Page/唐憲宗.md "wikilink")，派了三次使者去，都說病了。（列傳第七十一　二李）李錡要求延遲會面的時間。[憲宗問宰相](../Page/憲宗.md "wikilink")[鄭絪意見](../Page/鄭絪.md "wikilink")，鄭絪請[武元衡發表意見](../Page/武元衡.md "wikilink")，[武元衡指出是李錡犯錯](../Page/武元衡.md "wikilink")，另一方面，[憲宗即位不久](../Page/憲宗.md "wikilink")，天下人都在注視，若任由一個奸臣自把自為，威名便會掃地。（列傳第七十七　張姜武李宋）

元和二年十月，李錡殺掉勸他入朝的判官[王澹](../Page/王澹.md "wikilink")。他正式起兵，命令其鎮將殺五州刺史。

[李吉甫認為李錡不過是庸才](../Page/李吉甫.md "wikilink")，手下的多是亡命群盜，鬥志不強，討伐的話不難取勝。（列傳第七十一　二李）事實證明他的看法正確——造反一個月便平息了。

  - 常州刺史[顏防用了他的客人](../Page/顏防.md "wikilink")[李雲的謀計](../Page/李雲.md "wikilink")，殺了鎮將[李深](../Page/李深.md "wikilink")。他又傳檄蘇、杭、湖、睦四州的刺史，希望大家合力征討李錡。
  - 蘇州刺史[李素卻被鎮將](../Page/李素.md "wikilink")[姚志安捉了](../Page/姚志安.md "wikilink")，釘在船舷上，獻了給李錡。
  - 湖州刺史[辛秘命令](../Page/辛秘.md "wikilink")[牙將](../Page/牙將.md "wikilink")[丘知二在晚上開城](../Page/丘知二.md "wikilink")，徵募了數百名壯士，與叛軍大戰，殺了鎮將[趙惟忠](../Page/趙惟忠.md "wikilink")。（列傳第六十八　高元李韋薛崔戴王徐郗辛）

[憲宗以](../Page/憲宗.md "wikilink")[淮南節度使](../Page/淮南節度使.md "wikilink")[王鍔為諸道行營兵馬招討處置使](../Page/王鍔.md "wikilink")，中官[薛尚衍為都監招討宣慰使](../Page/薛尚衍.md "wikilink")，出動了[宣武](../Page/宣武.md "wikilink")、[武寧](../Page/武寧.md "wikilink")、[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")、[淮南](../Page/淮南.md "wikilink")、[宣歙](../Page/宣歙.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[浙東這些地方的士兵](../Page/浙東.md "wikilink")，從[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")、[杭州和](../Page/杭州.md "wikilink")[信州三路進攻](../Page/信州.md "wikilink")。李錡的外甥[裴行立雖然有份預謀造反](../Page/裴行立.md "wikilink")，但又想歸順朝廷。李錡的中丞[張子良深知勝算不大](../Page/張子良.md "wikilink")，後來竟帶領軍隊回城。

在城中的李錡大驚，光著腳逃走。[李鈞帶兵三百人](../Page/李鈞.md "wikilink")，和[裴行立的軍隊戰鬥](../Page/裴行立.md "wikilink")，[李鈞被殺](../Page/李鈞.md "wikilink")。李錡知道了，哭了起來。李錡大勢而去，被擒獲。

他被押到京師，[憲宗親自審問他](../Page/憲宗.md "wikilink")，他將責任推卸給[張子良](../Page/張子良.md "wikilink")，說是張子良教他謀反的。[憲宗揭穿他的大話](../Page/憲宗.md "wikilink")，問他身為宗室，為甚麼不能殺了張氏，李錡無言以對。他和兒子[李師回腰斬](../Page/李師回.md "wikilink")，終年六十七歲，時只不過是[元和二年十一月](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")。

死後其祖墓差點為人破壞，[盧坦上諫阻止](../Page/盧坦.md "wikilink")。（列傳第八十四　鮑李蕭薛樊王吳鄭陸盧柳崔）

## 其他

[郑氏和](../Page/孝明皇后_\(唐宪宗\).md "wikilink")[杜秋娘是其妾侍](../Page/杜秋娘.md "wikilink")，后来都被唐宪宗纳入宫中。郑氏入宫后当[郭貴妃的侍儿](../Page/懿安皇后.md "wikilink")，后来被唐宪宗临幸，生下李忱，即後來的[唐宣宗](../Page/唐宣宗.md "wikilink")。

## 參考

  - 《新唐書·列傳第一百四十九上　叛臣上》

[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")

[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:唐朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宗室 "wikilink")
[Category:镇海军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇海军节度使 "wikilink")