**李銘皖**（生卒年不詳），字薇生，河南[夏邑人](../Page/夏邑.md "wikilink")。清朝官員。

## 生平

李銘皖之父[李奕疇為乾隆四十五年](../Page/李奕疇.md "wikilink")（1880年）庚子恩科進士，曾任[漕運總督](../Page/漕運總督.md "wikilink")，加[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")。銘皖性格沉默，讀書穎異。道光十五年（1835年）中舉人\[1\]，道光二十年（1840年）庚子恩科中式\[2\]，恰逢其父中進士六十年，父子同列[恩荣宴](../Page/恩荣宴.md "wikilink")，時人以為盛事\[3\]。李銘皖初任刑部廣西司主事，[同治初年](../Page/同治.md "wikilink")，補江蘇[松江府知府](../Page/松江府.md "wikilink")。當時，[太平天國運動尚未平息](../Page/太平天國.md "wikilink")，李銘皖籌辦軍務，安撫流民，執政有方。不久，調任[蘇州府知府](../Page/蘇州府.md "wikilink")。任內去除苛捐，借種墾荒，以安民眾；疏浚河道，便利貿易，以惠商人。陞任[湖北安襄鄖荊兵備道](../Page/湖北.md "wikilink")，卒於任內。\[4\]

曾修《蘇州府志》。

## 註釋

## 參考文獻

  - 韩世勋、金钟麟、黎德芬，《夏邑縣誌》，民國九年（1920年）石印本
  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink")，《清史稿》，中華書局點校本

[分類:清朝刑部主事](../Page/分類:清朝刑部主事.md "wikilink")
[分類:清朝松江府知府](../Page/分類:清朝松江府知府.md "wikilink")
[分類:清朝蘇州府知府](../Page/分類:清朝蘇州府知府.md "wikilink")
[分類:清朝道員](../Page/分類:清朝道員.md "wikilink")
[分類:夏邑人](../Page/分類:夏邑人.md "wikilink")
[M](../Page/分類:李姓.md "wikilink")

[Category:道光十五年乙未恩科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道光十五年乙未恩科舉人 "wikilink")

1.  《夏邑縣志·卷八·選舉表上》頁四十七：（舉人，道光）十五年 乙未 李銘皖，詳進士。
2.  《夏邑縣志·卷八·選舉表上》頁四十八：（進士，道光）廿年 庚子 李銘皖，刑部廣西司主事，官至湖北安襄鄖荊兵備道。詳宦蹟傳。
3.  《清史稿·列傳一百四十六·李奕疇傳》：明年，会榜重逢，（奕疇）子铭皖适登第，同与恩荣宴，称盛事焉。
4.  《夏邑縣志·卷六·人物·宦蹟》頁六十六：李銘皖，字薇生，太常寺卿敏第孫，宮保奕疇子。
    性沉默，讀書穎異。道光乙未舉于鄉，庚子成進士。授刑部主事，補江蘇松江府知府。值同治壬癸間，東南多事，襄辦軍務，撫輯流亡，著賢能稱。尋調守蘇州，蒞任後，首除煩苛，繼廣招來，借籽種、墾荒蕪以安民，濬河渠、通貿易以惠商。且兵燹之餘，哀鴻遍野，推食食之，解衣衣之，全活綦眾人。清水潭決口，災黎就食吳下，據情上陳，均蒙賑卹。水退遣歸，人慶更生，一時有仁人之頌。陞湖北安襄鄖荊兵備道。歿於任所。政績亦如守蘇時。
    銘皖以貴胄子而按儒素，釋褐後尤謹飭。以不善迎合上意，終身未獲大用，人甚惜之。