**李邦彥**，字**士美**，懷州（今河南[沁陽](../Page/沁陽.md "wikilink")）人。[北宋末年](../Page/北宋.md "wikilink")「[靖康之難](../Page/靖康之難.md "wikilink")」投降派之首，直接造成北宋滅亡。

[大觀二年](../Page/大觀.md "wikilink")（1108年）進士。外表俊爽，美風姿，為文敏而工。然生長市井，習慣猥褻卑鄙，應對便捷。善調笑謔罵，能踢[蹴鞠](../Page/蹴鞠.md "wikilink")，经常以街市俚語為詞曲，人爭相傳唱，自號**李浪子**。有人弹劾其行为不檢，罷符寶郎，又複為校書郎。不久以吏部員外郎領議禮局，出知河陽，召為起居郎。李邦彥善奉承人，不少人爭薦譽之，累遷中書舍人、翰林學士承旨。

[宣和三年](../Page/宣和.md "wikilink")（1121年），拜尚書右丞，兩年後轉左丞。與[王黼不和](../Page/王黼.md "wikilink")，私下里勾結[蔡攸](../Page/蔡攸.md "wikilink")、[梁師成等](../Page/梁師成.md "wikilink")，攻擊王黼并罷之。第二年，拜少宰，無所建明，東京開封的人視其為「浪子宰相」。

金兵第一次圍攻開封時，白时中罢相，公议称快，递迁李邦彦、[张邦昌為相](../Page/张邦昌.md "wikilink")。一味實行投降策略，指望以割地賠款獲得和平。此時只有[完顏宗望的金國東路軍參與攻城](../Page/完顏宗望.md "wikilink")，而[完顏宗翰的金國西路軍在太原被絆住](../Page/完顏宗翰.md "wikilink")，又拒絕完顏宗望提出的隔斷西軍（宋朝征西夏的邊防軍，是宋當時最精銳部隊）的部署。以至-{种}-师道率十萬西軍順利趕到開封，完顏宗望被動后撤到開封西北遠郊扎營寨。[姚平仲軍劫完顏宗望營寨被全殲一事](../Page/姚平仲.md "wikilink")，有人指是李邦彦、李棁為逼主戰派[李綱](../Page/李綱.md "wikilink")、[-{种}-師道議和而有意無意透露給奸細邓珪所致](../Page/种師道.md "wikilink")。劫寨失敗以后，李綱、种師道被撤銷軍權。金兵復至開封城下，李邦彦又使宋欽宗下令不得得罪金兵，一[霹靂砲手發砲后被梟首处死](../Page/霹靂砲.md "wikilink")。太學生[陳東等數百人伏宣德門上書](../Page/陳東.md "wikilink")，指責李邦彥及白時中、張邦昌、趙野、王孝迪、蔡懋、李乂之徒為社稷之賊，要求罷免他們。李邦彥退朝時，被群眾指著痛罵，且有人要動手揍他，李邦彥跑得快才沒挨打。[宋欽宗乃下令降他的職](../Page/宋欽宗.md "wikilink")，以特進、觀文殿大學士為太一宮使。不到十天，又因為與李邦彥頗為知交的[吳敏的請求](../Page/吳敏.md "wikilink")，復起李邦彥為太宰。一時開封民眾大不服，街談巷議非常不滿。宋欽宗不得不讓他出知鄧州，又提舉亳州明道宮。臨走時李邦彥又推薦同是投降派的[唐恪繼任宰相](../Page/唐恪.md "wikilink")，繼續和平的政策。[建炎初年](../Page/建炎.md "wikilink")，因為投降誤國，責[建武軍節度副使](../Page/建武軍.md "wikilink")，[潯州安置](../Page/潯州.md "wikilink")。

## 注釋

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

## 參考文獻

  - 《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·李邦彦傳》

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:宋朝副相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝副相 "wikilink")
[Category:北宋尚书省官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋尚书省官员 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")