[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nummus_of_Licinius_I_\(YORYM_2001_10248\)_obverse.jpg "fig:缩略图")
**盖乌斯·瓦列里乌斯·李锡尼安努斯·李锡尼**（，），[罗马帝国东部的皇帝](../Page/罗马帝国.md "wikilink")（在位时间308年至324年）。李锡尼出身在[色雷斯一个](../Page/色雷斯.md "wikilink")[农民家庭](../Page/农民.md "wikilink")，起初他跟随羅馬东部的[凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink")（[副皇帝](../Page/副皇帝.md "wikilink")）[伽列里乌斯](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")，並在对抗[波斯的战争中受到赏识](../Page/波斯.md "wikilink")，伽列里乌斯駕崩後，李锡尼繼位。313年李锡尼與[君士坦丁一世](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")（君士坦提乌斯一世之子）締結姻親，娶了君士坦丁的妹妹[君士坦提娅](../Page/君士坦提娅.md "wikilink")，並與君士坦丁共同發佈[米蘭敕令](../Page/米蘭敕令.md "wikilink")，認可了[羅馬人信仰](../Page/羅馬人.md "wikilink")[基督教的自由](../Page/基督教.md "wikilink")。同年稍後李锡尼擊敗了伽列里乌斯的外甥[馬克西米努斯而成為羅馬東部的唯一統治者](../Page/馬克西米努斯.md "wikilink")，從此與君士坦丁一世分治羅馬東、西部11年。但天無二日，兩人終歸一戰，324年君士坦丁一世在[哈德良堡大敗李錫尼](../Page/哈德良堡.md "wikilink")，李錫尼[投降](../Page/投降.md "wikilink")，由於[君士坦提娅求情的關係](../Page/君士坦提娅.md "wikilink")，君士坦丁姑且軟禁了李錫尼，但翌年君士坦丁依然將李锡尼以煽惑軍心、陰謀叛亂的理由[絞死](../Page/絞死.md "wikilink")，[羅馬帝國統治權回歸君士坦丁一人](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，罗马帝国对基督教的迫害也随着李锡尼的死亡而终结。\[1\]

## 简历

263年或265年，瓦莱里乌斯·李锡尼亚努斯·李锡尼（Valerius Licinianus
Licinius）出生于[默西亚行省](../Page/默西亚行省.md "wikilink")，家庭是[达基亚人农民](../Page/达基亚人.md "wikilink")，[伽列里乌斯](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")（Galerius）是他的兒時玩伴。

293年，[罗马皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")[戴克里先设立](../Page/戴克里先.md "wikilink")[四帝共治制度](../Page/四帝共治.md "wikilink")，自己和[马克西米安分别为东部和西部的](../Page/马克西米安.md "wikilink")「奧古斯都」即[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，同时又设立「凯撒」一职作为[副皇帝](../Page/副皇帝.md "wikilink")。[伽列里乌斯被提拔为戴克里先的凯撒](../Page/伽列里乌斯.md "wikilink")，而[君士坦提乌斯一世则被立为马克西米安的](../Page/君士坦提乌斯一世.md "wikilink")「凯撒」。

298年，李锡尼成为時任东部凯撒的伽列里乌斯的部将，参加了对波斯的战争，深受他的赏识。305年戴克里先退休後，伽列里乌斯升任羅馬東部的奧古斯都。

306年，接替馬克西米安的羅馬西部奧古斯都君士坦提乌斯一世（Constantius）去世，四帝共治局面开始崩溃。
伽列里乌斯先前任命的西部凱撒[塞维鲁二世](../Page/塞维鲁二世.md "wikilink")（Severus）依例升任为西部奥古斯都，与已自立为西部凱撒的君士坦提乌斯之子君士坦丁一世（Constantine）展开对峙。不料已退位的前西部奧古斯都马克西米安（Maximian）的儿子马克森提乌斯（Maxentius）发动叛乱，在307年杀死了塞维鲁。伽列里乌斯亲往意大利讨伐马克森提乌斯，無功而還，无奈之下他在308年擢升李锡尼为羅馬西部的奥古斯都，但李錫尼實際上只能統治羅馬東部的歐洲部分（伊利里库姆、[色雷斯](../Page/色雷斯.md "wikilink")、[潘诺尼亚](../Page/潘诺尼亚.md "wikilink")），伽列里乌斯305年任命為東部凱撒的馬克西米努斯（伽列里乌斯之外甥）則管理叙利亚与埃及等地。虽然李锡尼接过了塞维鲁的虚位，但他并没有进攻马克森提乌斯这位西部的[僭主](../Page/僭主.md "wikilink")，相反地他发动了对萨尔马提亚人的战争，并取得了几次胜利。

311年伽列里乌斯辭世，李锡尼接管了他的領地。这时李锡尼不仅是羅馬西部名义上的奥古斯都，同时也掌握着大片羅馬东部的土地。他与馬克西米努斯达成协议，以[赫勒斯滂与](../Page/赫勒斯滂.md "wikilink")[博斯普鲁斯海峡为界](../Page/博斯普鲁斯海峡.md "wikilink")，前者占有帝国东部的欧洲部分，后者则占有亚洲部分。312年，君士坦丁在[米尔维安桥战役中击败并杀死了马克森提乌斯](../Page/米尔维安桥战役.md "wikilink")。次年3月，李锡尼与君士坦丁在梅迪奥拉努姆（今之[米兰](../Page/米兰.md "wikilink")）会晤，李锡尼迎娶君士坦丁的同父异母妹妹君士坦提娅（Constantia），双方结成新的同盟，同时还联合颁布了[米兰敕令](../Page/米蘭敕令_\(君士坦丁\).md "wikilink")，宣布停止对[基督徒的迫害](../Page/基督徒.md "wikilink")，[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")（[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")）的地位从此合法化。

同樣在313年，稍後馬克西米努斯与李锡尼决裂。他集中了7万军队，越过海峡，李锡尼则率领一支3万人的军队，前往迎战。两军随后在特兹拉卢姆（Tzirallum）展开会战，馬克西米努斯溃败，一路逃到[西里西亚](../Page/西里西亚.md "wikilink")，他企图在此建立一条新防线，未能成功，只好继续逃亡至塔尔苏斯并死在了那里。作为胜利者，李锡尼成为东部唯一的奥古斯都，建都[尼科米底亚](../Page/尼科米底亚.md "wikilink")，君士坦丁则是西部的奥古斯都。

314年君士坦丁怀疑自己的[元老院议员巴西阿努斯](../Page/元老院.md "wikilink")（Bassianus）暗通李锡尼，因此發動戰爭，以李锡尼在西巴莱战役失败而告终，李锡尼退守至西米乌姆重组军队并擢升瓦伦斯（Valens）为共治皇帝。316年，李锡尼在马迪亚战役再次战败，最后李锡尼向君士坦丁求情，說君士坦丁是自己的妻舅、並以處決[瓦伦斯和割地为代价](../Page/瓦伦斯.md "wikilink")，兩人和解，李锡尼也保住了自己的皇位。

和平只持续了5年，双方仍不断地找借口攻击对方，李锡尼在平定[萨尔马提亚人叛乱后](../Page/萨尔马提亚人.md "wikilink")，发布了禁止各城的[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[主教相互通信](../Page/主教.md "wikilink")、禁止教徒集会、把传教的范围限定在城市以外、並对不信传统[羅馬眾神的官员予以撤职的措施](../Page/羅馬神話.md "wikilink")，他这么做可能是想君士坦丁向他发动攻击从而收复失地。据罗马史家[尤西比乌斯的记载](../Page/該撒利亞的優西比烏.md "wikilink")，他为了刺激君士坦丁而杀死了许多基督教主教，并将他们的尸体切成块，投喂海中的鱼。\[2\]321年，君士坦丁鼓動了曾在自己国土上肆虐但已被平定的[蛮族出兵](../Page/蛮族.md "wikilink")，越过[多瑙河劫掠李锡尼的领地](../Page/多瑙河.md "wikilink")，这激怒了李锡尼，李锡尼平定蛮族后，就宣布君士坦丁破坏了和约而重启战端。

324年，君士坦丁在[哈德良堡大败李锡尼的](../Page/哈德良堡.md "wikilink")17万大军，并将他围困在[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")。随后君士坦丁的儿子克里斯普斯（Crispus）在[赫勒斯滂海峡击潰李锡尼海军舰队](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")，李锡尼留下新提拔的马提尼亚努斯（Martinianus）继续坚守，自己退[到克里索波利斯和君士坦丁决战](../Page/到克里索波利斯.md "wikilink")，但又失败。李锡尼狼狈逃回[尼科米底亚](../Page/尼科米底亚.md "wikilink")，最終向君士坦丁投降。在君士坦提娅的求情下，君士坦丁饶了李锡尼一命，但将他软禁。

325年，君士坦丁以李锡尼煽动军中蛮族叛乱的名義，絞殺了李锡尼，也殺了李锡尼与君士坦提娅的儿子李锡尼二世（Licinius II）。

## 参考文献

{{-}}

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")

1.
2.