**村山談話**是在1995年8月15日（即[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[日本宣佈無條件投降](../Page/日本投降.md "wikilink")50周年紀念日），[日本國](../Page/日本國.md "wikilink")[内閣總理大臣](../Page/内阁总理大臣_\(日本\).md "wikilink")[村山富市發表的談話](../Page/村山富市.md "wikilink")。該談話承認，日本藉由[殖民統治和](../Page/殖民統治.md "wikilink")[侵略](../Page/侵略.md "wikilink")，對許多國家的人民造成重大傷害與痛苦，特別是[亞洲國家](../Page/亞洲國家.md "wikilink")。該談話受到[中](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、[韩等曾遭受日本殖民禍害的國家及日本國内部分人士的肯定](../Page/大韓民國.md "wikilink")。[日本右翼團體則稱](../Page/日本右翼團體.md "wikilink")[外交手腕過於軟弱](../Page/外交.md "wikilink")，痛批其徹底否定日本的文明建設。

## 評價與繼承

2013年7月，[動畫導演](../Page/動畫導演.md "wikilink")[宮崎駿在](../Page/宮崎駿.md "wikilink")[吉卜力工作室免費](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")[月刊](../Page/月刊.md "wikilink")《熱風》2013年7月號藉村山談話批評，現在日本的政府和[政黨首腦缺乏歷史觀](../Page/政黨.md "wikilink")、沒唸書，他們只會聽[佞臣之言決定方針](../Page/佞臣.md "wikilink")，結果他們在[國際社會踢到鐵板就立刻慌張地改口](../Page/國際社會.md "wikilink")「基本上尊重村山談話」\[1\]。

2013年7月7日，村山富市在日本[新潟市演講](../Page/新潟市.md "wikilink")，嚴厲批判日本內閣總理大臣[安倍晉三企圖修改村山談話的意向](../Page/安倍晉三.md "wikilink")，認為此舉不僅將使日本在[國際政治失去信譽](../Page/國際政治.md "wikilink")、也是背叛歷代[自由民主黨政權的行為](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")，“如果對村山談話進行修改，不承認‘侵略’事實，那麼這個談話不就變成了一個謊言？歷代自民黨政權一直強調要繼承這一談話精神，也是否意味著在撒謊？”\[2\]

2014年1月24日，[日本外務大臣](../Page/日本外務大臣.md "wikilink")[岸田文雄在](../Page/岸田文雄.md "wikilink")[日本國會就](../Page/日本國會.md "wikilink")[外交政策發表演說](../Page/外交政策.md "wikilink")，表示將繼承村山談話等過去[日本內閣的歷史認識](../Page/日本內閣.md "wikilink")，就安倍晉三參拜[靖國神社一事尋求中韓兩國的理解](../Page/靖國神社.md "wikilink")，「今後也將堅持走和平國家的道路」\[3\]。

2014年5月，針對[第2次安倍內閣宣布調查](../Page/第2次安倍內閣.md "wikilink")[河野談話一事](../Page/河野談話.md "wikilink")，村山富市說，「且不說前韓國[慰安婦的證言可信與否](../Page/慰安婦.md "wikilink")，（日軍強徵韓國婦女充當慰安婦）當時的強制性可想像，並非是事實就一定有記載，那樣的事不可能有紀錄」\[4\]。

2015年4月1日，村山富市接受[鳳凰衛視訪問時說](../Page/鳳凰衛視.md "wikilink")，安倍晉三曾經質疑，並非只有日本進行殖民統治和侵略，很多大國都有過同樣行為，「為何只有日本必須道歉，是日本哪裡做得不對」；在他看來，安倍晉三宣稱將整體繼承村山談話，只是表面文章\[5\]。

2015年5月18日，村山富市呼籲安倍晉三發表第二次世界大戰結束70周年紀念日談話時效法村山談話，他說，如果村山談話只是他的個人發言，就不會有太大價值；但村山談話是獲[內閣會議通過的決議](../Page/日本內閣會議.md "wikilink")，所以重要性不同；村山談話中提到「深切懊悔」與「誠心道歉」，日本歷任內閣「也自此向世界承諾，他們會遵守聲明」；安倍晉三似乎準備在第二次世界大戰結束70周年紀念日談話中「淡化」道歉的部份，他認為這是錯誤的舉動\[6\]。

2015年6月25日，[中國社會科學院日本研究所副院長](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")[高洪說](../Page/高洪.md "wikilink")，日本首相以個人或首相身分發表談話並無本質區別，“就算是個人，也能代表國家意志。比如村山談話就是在爭議聲中坐實的——談話以村山富市個人名義發表，卻被視作日本對戰爭受害國的政治承諾。”\[7\]

2015年7月17日，日本的[國際法](../Page/國際法.md "wikilink")、歷史及國際政治各領域專家學者共74人聯名發表聲明，要求安倍晉三在第二次世界大戰結束70周年紀念日談話中，繼承承認過去大戰的“殖民統治和侵略”並表明“深刻反省和由衷道歉”的以往談話；聲明強調，倘若不採用村山談話與[小泉談話中包括的](../Page/小泉談話.md "wikilink")“由衷道歉”一詞，會引起國際關注，談話本身會受到負面評價，甚至會使日本政府一直以來強調的對過去的反省遭到誤解與不信任。此74人中，包括[明治大學特聘教授](../Page/明治大學.md "wikilink")[大沼保昭](../Page/大沼保昭.md "wikilink")、[東京大學名譽教授](../Page/東京大學.md "wikilink")[三谷太一郎](../Page/三谷太一郎.md "wikilink")、前[聯合國難民事務高級專員](../Page/聯合國難民事務高級專員.md "wikilink")[緒方貞子](../Page/緒方貞子.md "wikilink")、作家[半藤一利及東京大學名譽教授](../Page/半藤一利.md "wikilink")[和田春樹](../Page/和田春樹.md "wikilink")\[8\]。

2015年8月14日，韓國[新政治民主联合發言人](../Page/新政治民主联合.md "wikilink")[金聖洙說](../Page/金聖洙.md "wikilink")，安倍晉三的第二次世界大戰結束70周年紀念日談話，虽然包含村山谈话的四大核心措辞——“谢罪”、“反省”、“侵略”、“殖民统治”，但缺乏诚意，巧妙地逃避责任，让人失望\[9\]。

2015年8月31日，前[德国总理](../Page/德国总理.md "wikilink")[施罗德接受](../Page/施罗德.md "wikilink")[新华社记者书面采访时说](../Page/新华社.md "wikilink")，“直面历史，以坦诚和批判性的方式对历史追根问底”对每个国家都很重要，“愿意寻求和解和原谅”同样重要，“在日本，也有一些重要的动议。以日本前首相村山富市为例，1995年，他在谈话中反省[侵略战争历史](../Page/侵略战争.md "wikilink")，为殖民统治和侵略历史谢罪。亚洲人民应该延续这条和解之路。”\[10\]

2018年6月25日，和田春树在《[三联生活周刊](../Page/三联生活周刊.md "wikilink")》的专访中说，在村山谈话与河野谈话画定了基线之后，“所有后继的日本首相都不得不就历史问题做出某种程度的反省，哪怕内心不完全赞同”；安倍晋三也不例外，所以“尽管他的确有否定村山谈话的念头，但在谋士的进谏之下，还是不得不采取一种隐蔽的模糊化处理”\[11\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [村山富市
    内阁总理大臣谈话](http://www.cn.emb-japan.go.jp/bilateral/bunken_1995danwa.htm)，日本国驻华大使馆网站

## 参见

  - [日本政府就戰爭道歉發言列表](../Page/日本政府就戰爭道歉發言列表.md "wikilink")

[Category:1995年日本外交事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年日本外交事件 "wikilink")
[Category:日本战后处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战后处理 "wikilink")
[Category:日本历史认识问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本历史认识问题 "wikilink")
[Category:平成時代外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平成時代外交 "wikilink")
[Category:1995年8月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年8月 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.