《**杜子春**》是[唐人傳奇中的名篇](../Page/唐人傳奇.md "wikilink")，作者及出處因刻本流傳說法不一，宋代所編《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》卷十六載其出自《[續玄怪錄](../Page/續玄怪錄.md "wikilink")》，明代陳應翔刻本的《幽怪錄》（即《[玄怪錄](../Page/玄怪錄.md "wikilink")》）四卷中則收錄此篇。今人[王夢鷗](../Page/王夢鷗.md "wikilink")、[程毅中等學者考證應出自](../Page/程毅中.md "wikilink")《[玄怪錄](../Page/玄怪錄.md "wikilink")》，[徐志平則根據](../Page/徐志平.md "wikilink")[李復言生平及著述肯定其為](../Page/李復言.md "wikilink")《杜子春》作者無疑，歷來也有許多小說選輯題為[鄭還古作](../Page/鄭還古.md "wikilink")（[李劍國駁此說](../Page/李劍國.md "wikilink")）\[1\]。

## 本事

杜子春是[北周](../Page/北周.md "wikilink")、[隋年間人](../Page/隋朝.md "wikilink")。原本是[世家子弟](../Page/世家.md "wikilink")，不事產業而蕩盡家產，親友都厭惡他。有一天他走在街上遇到一位老人，老人給了杜子春三百萬[錢](../Page/錢.md "wikilink")，但不到兩年杜就把三百萬花完了；後來，他又碰到這位老人，老人又給他一千萬，他又再度花天酒地，直到花完。

最後老人又給他三千萬。杜子春對自己先前的做為感到慚愧，這次便將三千萬用於[布施](../Page/布施.md "wikilink")，看破物欲。老人深深器重，於是讓杜子春隨往[华山上](../Page/华山.md "wikilink")[煉丹](../Page/煉丹.md "wikilink")，要杜子春成[仙](../Page/仙.md "wikilink")，老人要求子春守護[煉丹之室](../Page/煉丹.md "wikilink")，並且警告子春，不管遇到任何人、事、物，都是[幻象](../Page/幻象.md "wikilink")，絕對不得開口作聲，否則煉丹不成，無法成仙，子春領命。

在守丹的過程中，子春眼見[暴風雨](../Page/暴風雨.md "wikilink")，[毒蛇猛獸的侵襲](../Page/毒蛇.md "wikilink")，子春端坐不顧。然後出現一位[金甲神](../Page/武神.md "wikilink")，酷刑拷打子春之[妻](../Page/妻.md "wikilink")，子春淚如雨下，但依然不開口，金甲神大怒，就把子春殺死了。子春死後，[靈魂下了](../Page/靈魂.md "wikilink")[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，遭到[閻羅王的](../Page/閻羅王.md "wikilink")[刀山](../Page/刀山.md "wikilink")[油鍋等刑罰虐待](../Page/油鍋.md "wikilink")，一樣不發一語。

[閻羅王大怒](../Page/閻羅王.md "wikilink")，命子春[轉世為美女](../Page/轉世.md "wikilink")，並且從小病痛不已，但是子春依然不開口，大家都以為子春是啞女。子春婚後，丈夫很想與子春講話，卻因子春一言不發而憤怒，竟將兩人的孩子摔死，[腦漿迸裂](../Page/腦漿.md "wikilink")，血流五步。子春眼見最難割捨的孩子被殺，心中痛苦再也不能續忍，大喊一聲，於是破戒。子春的聲音還未停，就發現自己又身在煉丹之室，老人也在自己面前。老人告訴子春，煉丹已經失敗，要求子春回到塵世，子春非常愧疚，從此行方不明。

## 源流改編

《杜子春》是[玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》卷七[婆羅痆斯國](../Page/迦尸國.md "wikilink")〈烈士池及傳說〉改編，為一[佛經](../Page/佛經.md "wikilink")[故事](../Page/故事.md "wikilink")。原文不滿七百字。

[冯梦龙的](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[醒世恒言](../Page/醒世恒言.md "wikilink")》改編為《杜子春三入长安》的故事。

[日本知名](../Page/日本.md "wikilink")[小說家](../Page/小說.md "wikilink")[芥川龍之介](../Page/芥川龍之介.md "wikilink")，將之改編為《[芥川版杜子春](../Page/杜子春_\(芥川龍之介\).md "wikilink")》，兩者結局上有差異，但卻常遭混淆。

## 參見

  - [太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")
  - [玄怪錄](../Page/玄怪錄.md "wikilink")
  - [續玄怪錄](../Page/續玄怪錄.md "wikilink")

## 參考資料

  - 糜文開：《中印文學關係舉例》
  - 陳引弛：《大千世界佛教文學》

[Category:唐人傳奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐人傳奇 "wikilink")
[Category:虚构男性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构男性 "wikilink")

1.  以上王夢鷗、程毅中、徐志平、李劍國諸說參考賴芳伶：[〈斷欲成仙與因愛毀道——論唐傳奇〈杜子春〉的試煉之旅〉](http://www.cll.ndhu.edu.tw/files/archive/589_eec957f9.pdf)，《東華漢學》第6期，頁157-188。