[Asiankoel1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asiankoel1.JPG "fig:Asiankoel1.JPG")
**杜宇**（），又名**蒲卑**，死后號**望帝**，生卒年不詳，根據二十世紀的考古结果，大约处于[商](../Page/商朝.md "wikilink")[周之交至](../Page/西周.md "wikilink")[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，对应于[十二桥文化](../Page/十二桥文化.md "wikilink")。据传说杜宇是第四代在[古蜀](../Page/古蜀.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[成都一帶](../Page/成都.md "wikilink")）建國的君主，善於耕作，\[1\]
傳說中他在死後化為[杜鵑鳥](../Page/杜鵑鳥.md "wikilink")。根据历史记载，杜宇治國约200年，在這麼漫長的時間裡，王國裡不太可能只有一位統治者，因此又有杜宇乃是一個族的說法。

## 生平

### 建立國家

在杜宇之前，統治古蜀的是[魚鳧一族](../Page/魚鳧.md "wikilink")，据史書記載，魚鳧有一天前往湔山（今四川[灌縣境內](../Page/灌縣.md "wikilink")）打獵，但卻在那時突然“仙去”。\[2\]
亦有认为周代早期位于[渭水上游的](../Page/渭水.md "wikilink")（弓鱼）国即是魚鳧族人后裔。

魚鳧死後，[扬雄](../Page/扬雄.md "wikilink")《[蜀王本纪](../Page/蜀王本纪.md "wikilink")》記載杜宇從天降至[朱提](../Page/朱提.md "wikilink")（今[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")[昭通市](../Page/昭通市.md "wikilink")），一名名叫「利」的女子，也從江源（今四川省[崇州市](../Page/崇州市.md "wikilink")）的[井中冒出](../Page/井.md "wikilink")，杜宇在娶利為妻後，便在蜀地稱王，填補了在魚鳧去世後，蜀地突然缺少的統治者空位。\[3\]但《[华阳国志](../Page/华阳国志.md "wikilink")》的记载却正好与之相反，谓杜宇为蜀王，女子[梁利从朱提迁来](../Page/梁利.md "wikilink")，二人联姻。\[4\]
杜宇建國後，除將國都定在郫（今四川省[郫縣](../Page/郫縣.md "wikilink")）外，尚把瞿上（今四川省[雙流縣](../Page/雙流縣.md "wikilink")）定為別都，\[5\]
以有效管理其他地區。

### 開闢疆土

杜宇在建國後，認為自己的成就會比[蠶叢](../Page/蠶叢.md "wikilink")、[柏灌與魚鳧這三個在此建國的君主來的高](../Page/柏灌.md "wikilink")，因此，他積極的開疆擴土，使得國土領域向東可達[嘉陵江](../Page/嘉陵江.md "wikilink")、向西可至今[蘆山](../Page/蘆山.md "wikilink")、[天全一帶](../Page/天全.md "wikilink")、向北可到[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")、向南可抵今天的[青神縣](../Page/青神縣.md "wikilink")。此外，他還把領土中的[汶山建設成牧場](../Page/汶山.md "wikilink")、今天的四川省[宜賓市](../Page/宜賓市.md "wikilink")、[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")、[貴州省一帶變成花園](../Page/貴州省.md "wikilink")。\[6\]

### 外交表現

在杜宇統治蜀地的同時，他和當時位處[中原的](../Page/中原.md "wikilink")[周朝也有往來](../Page/周朝.md "wikilink")，並獻上許多貴重禮物，\[7\]\[8\]
以和周朝交好。

### 禪讓隱居

杜宇雖擅長於農耕，但對於治理[洪水並無辦法](../Page/洪水.md "wikilink")，因此，在他一百多歲時，命當時的宰相[鱉靈](../Page/鱉靈.md "wikilink")，治理[岷江的洪水](../Page/岷江.md "wikilink")，而在鱉靈治理洪水的期間，杜宇趁隙與鱉靈的妻子[私通](../Page/私通.md "wikilink")（另有一說，杜宇並未與其妻私通\[9\]），杜宇後來在於心有愧、認為自己的德行不如鱉靈的情況下，將王位[禪讓給他](../Page/禪讓.md "wikilink")，\[10\]
隱居於岷山，\[11\] 传说其死後，每逢農曆三月，便化為杜鵑，以叫聲催促蜀人趁農時播種。

亦有说法，称杜宇其实际上是被鱉靈推翻后逃亡，因复位不成，死後怨魂化为杜鹃。\[12\]

## 注釋

## 參考文獻

  - [肖平](../Page/肖平.md "wikilink")，《古蜀文明與三星堆文化》，[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[新店市](../Page/新店區.md "wikilink")：[世潮](../Page/世潮.md "wikilink")，2003年，ISBN
    9577764509

## 參見

  - [三星堆遺址](../Page/三星堆遺址.md "wikilink")
  - [金沙遗址](../Page/金沙遗址.md "wikilink")

[Category:古蜀君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古蜀君主 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")

1.  《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")·蜀志》：「後有王曰杜宇，教民務農…」
2.  《[蜀王本紀](../Page/蜀王本紀.md "wikilink")》：「王（指魚鳧）獵於湔山，便仙去。」
3.  《蜀王本紀》：「後有一男子名曰杜宇，從天墮，止朱提。有一女子名利，從江源井中出，為宇妻。乃自立為蜀王，號曰望帝。」
4.  《華陽國志·蜀志》：时朱提有梁氏女利游江源，宇悦之，纳以为妃。
5.  《蜀王本紀》：「汶山下，邑曰郫」、「治瞿上，為別都」
6.  《華陽國志》：「（杜宇）自以為功德高諸王，乃以褒斜為前門，熊耳、靈關為後戶，玉壘、峨眉為城郭，江、潛、綿、洛為池澤，以汶山為畜牧，南中為園苑。」
7.  《[逸周書](../Page/逸周書.md "wikilink")·王會篇》：「成周之會……蜀人以文翰。文翰者，若皋雞。」
8.  《[竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》：「夷王二年，蜀人、呂人來獻瓊玉，賓於河，用介圭。」
9.  《華陽國志·蜀志》：「會有水災，其相開明決玉壘山以除水害。帝遂委以政事，法[堯](../Page/堯.md "wikilink")[舜禪授之義](../Page/舜.md "wikilink")，遂禪位于開明，帝升西山隱焉。」
10. 《蜀王本紀》：「望帝積百餘歲，荊有一人名鱉靈，其屍亡去，荊人求之不得。鱉靈屍隨江水上至郫，遂活，與望帝相見。望帝以鱉靈為相。時玉山出水，如堯之洪水，望帝不能治。使鱉靈決玉山，民得安處。鱉靈治水去後，望帝與其妻通，慚愧，自以為德薄不如鱉靈，乃委國授之而去。如堯之禪舜。鱉靈即位，號曰開明。」
11. 《華陽國志·蜀志》：「升西山隱焉。」
12. 《[太平寰宇記](../Page/太平寰宇記.md "wikilink")》：「望帝自逃之後，欲復位不得，死化為鵑，每春月間，盡夜悲鳴。蜀人聞之曰：我望帝魂也。」