> 本文内容由[杜婷娜](https://zh.wikipedia.org/wiki/杜婷娜)转换而来。


**杜婷娜**（）是一名[瑞士東亞研究者](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞士 "wikilink")、作家，曾經在[1991年](../Page/1991年.md "wikilink")到[2001年](../Page/2001年.md "wikilink")擔任[倫敦大學亞非學院](../Page/倫敦大學亞非學院.md "wikilink")[韓國學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/韓國學 "wikilink")。

## 教育

杜婷娜早年在[萊頓大學](../Page/萊頓大學.md "wikilink")修讀古典和現代中國文學、日本文學和歷史，[1957年](../Page/1957年.md "wikilink")獲得學士學位，其後獲得獎學金前往[哈佛大學修讀區域研究碩士](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈佛大學 "wikilink")，於[1967年](../Page/1967年.md "wikilink")在[費正清](../Page/費正清.md "wikilink")和[埃德溫·賴肖爾](../Page/埃德溫·賴肖爾.md "wikilink")指導下獲得博士學位，論文題目為"韓國的開國，1875-1884"。在[瑞士國家科學基金會的支持下](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑞士國家科學基金會 "wikilink")，她又前往[牛津大學師從](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛津大學 "wikilink")[斐利民研修人類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/斐利民 "wikilink")。在1979年10月，她向[蘇黎世大學提交另外一篇博士論文](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇黎世大學 "wikilink")，題為"儒家和早期李氏朝鮮的社會結構"，並且獲得古典漢學和韓國研究的「講授許可」。

## 部分著作

  - "Neo-Confucianism in Early Yi Korea: Some Reflections on the Role of Ye," *Korea Journal* Vol.15, Nr.5 (May 1975): 12-18. Reprinted in *Korean Philosophy: Its Tradition and Modern Transformation*, ed. Korean National Commission for UNESCO. Elizabeth, N.J. and Seoul: Hollym, 2004, pp. 43–54.

<!-- end list -->

  - "Koreanische Musik" (in collaboration with Lee Hye-gyu) in *Die Musik in Geschichte und Gegenwart.* Kassel: Bärenreiter Verlag, 1980. Second printing in *Aussereuropäische Musik in Einzeldarstellungen.* München and Kassel: dtv and Bärenreiter Verlag, 1980.

<!-- end list -->

  - *Confucian Gentlemen and Barbarian Envoys: The Opening of Korea, 1875-1885*. Seattle: University of Washington Press, 1977. 310 pp. Second printing: 1983.

<!-- end list -->

  - "The Tradition: Women during the Yi Dynasty." In *Virtues in Conflict: Tradition and the Korean Woman Today*. Ed. by Sandra Mattielli. Seoul: Royal Asiatic Society, 1977. pp. 1–47. Second printing: 1983.

<!-- end list -->

  - "Neo-Confucianism: The Impulse for Social Action in Early Yi Dynasty Korea, "*The Journal of Korean Studies* 2 (1980): 71-111.

<!-- end list -->

  - "Self-cultivation for the Governance of Men: The Beginnings of Neo-Confucian Orthodoxy in Yi Korea," *Asiatische Studien* XXXIV.2 (1980): 9-39.

<!-- end list -->

  - "Reject the False and Uphold the Straight: Attitudes Toward Heterodox Thought in Early Yi Korea." In *The Rise of Neo-Confucianism in Korea*. Ed. by Th. William de Bary and JaHyun Kim Haboush. New York: Columbia University Press, 1985. pp. 375–410.

<!-- end list -->

  - "Neo-Confucianism in Action: Agnation and Ancestor Worship in Early Yi Korea." In *Religion and Ritual in Korean Society*. Ed. by Laurel Kendall and Griffin Dix. Institute of East Asian Studies, University of California, Berkeley: Korea Research Monograph 12, 1987. pp. 26–55.

<!-- end list -->

  - *The Confucian Transformation of Korea. A Study of Society and Ideology*. Harvard-Yenching Institute Monograph, No. 36. Cambridge, Massachusetts: Council on East Asian Publications, Harvard University, 1992. 439 pages. Paperback edition, 1994. . Korean translation: *Han’guk sahoe ŭi yugyojŏk pyŏnhwan*. Trsl. by Yi Hun-sang. Seoul: Acanet, 2003. Second Korean edition: Seoul: Nŏmŏ puksŏ, 2013.

<!-- end list -->

  - *Culture and the State in Late Chosôn Korea*. Coedited with JaHyun Kim Haboush. Harvard East Asian Monograph 182, Harvard-Hallym Series. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Asia Center, 1999. .

<!-- end list -->

  - "The Practice of Confucianism: Ritual and Order in Chosŏn-Dynasty Korea." In *Rethinking Confucianism: Past and Present in China, Japan, Korea, and Vietnam.* Ed. by Benjamin Elman, John B. Duncan, and Herman Ooms. Los Angeles: UCLA Asian Pacific Monograph Series, University of California, Los Angeles, 2002. pp. 292–334.

<!-- end list -->

  - "Propagating Female Virtues in Chosŏn Korea." In *Women and Confucian Cultures in Premodern China, Korea, and Japan.* Ed. by Dorothy Ko, JaHyun Kim Haboush, and Joan Piggott. Berkeley: University of California Press, 2003. pp. 142–169.  (cloth);  (paper).

<!-- end list -->

  - “Abstract History of the Kwangsan Kim.” In *Kugyŏk Och’ŏn se’go* (Translation of *Och’ŏn se’go* into modern Korean), Andong: Han’guk kughak chinhŭngwŏn, 2005. 2 vols.

<!-- end list -->

  - *Under the Ancestors’ Eyes: Kinship, Status, and Locality in Premodern Korea.* Harvard East Asian Monographs 378. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Asia Center, 2015.

<!-- end list -->

  - “Kimchi-Erinnerungen an Südkorea.” In *S(e)oul food. Koreanisch-kulinarische Erinnerungen mit Bildern von Cookie Fischer-Han.* Ed. by Mareile Flitsch. Zürich: Völkerkundemuseum der Universität Zürich, 2016. pp. 64–67.

[Category:韓國/朝鮮學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國/朝鮮學家 "wikilink") [Category:萊頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萊頓大學校友 "wikilink") [Category:哈佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大學校友 "wikilink") [Category:蘇黎世大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇黎世大學校友 "wikilink")