**杜步西**（Hampden Coit
DuBose，）是一位[美南长老会派往](../Page/美南长老会.md "wikilink")[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")，中国禁烟会（Anti-Opium
League in China）的创立者。

## 生平

杜步西出生在美国[南卡罗来纳州](../Page/南卡罗来纳州.md "wikilink")，毕业于哥伦比亚神学院。1872年，他和妻子
Pauline受[美南长老会派遣前往中国传教](../Page/美南长老会.md "wikilink")，定居在[京杭大运河畔的](../Page/京杭大运河.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。

他在中国目睹[鸦片造成的灾难](../Page/鸦片.md "wikilink")，和柏乐文等传教士和基督教医疗工作者成立中国禁烟会\[1\]。杜步西担任首任会长。1899年，禁烟会出版了影响深远的书籍*Opinions
of Over 100 Physicians on the Use of Opium in
China*。该书阐述了禁烟会的宗旨，陈言[鸦片的危害](../Page/鸦片.md "wikilink")，最终影响了公众舆论反对这项贸易。终于，杜步西获得了美国总统[西奥多罗斯福](../Page/西奥多罗斯福.md "wikilink")、[美国国会和](../Page/美国国会.md "wikilink")[萬國禁煙會的支持](../Page/萬國禁煙會.md "wikilink")。1906年，禁烟会取得成功，[英国国会声明鸦片贸易是](../Page/英国国会.md "wikilink")“道德上没有辩护余地的”。杜步西征集了一份超过1000名在华传教士签名的请愿书，上书给[光绪皇帝](../Page/光绪皇帝.md "wikilink")。皇帝下诏，逐字模仿杜步西起草的请愿书，禁止鸦片的贸易和吸食。
在一封写给美国参议员John McLaurin的信中，他呼吁美国负起对鸦片贸易的责任，因为，它和英国一同因损害中国人而获利。

1891年，在[美国被选为](../Page/美国.md "wikilink")[美南长老会大会领袖](../Page/美南长老会.md "wikilink")。杜步西在苏州的传教生涯持续了38年之久，直到1910年他在那里去世。

## 著作

  - *Preaching in Sinim: The Gospel to the Gentiles, with Hints and
    Helps for Addressing a Heathen Audience* (1873)
  - 《中国的三教：儒、释、道》（*The Image, the Dragon, and the Demon: Or the Three
    Religions of China Confucianism, Buddhism and Taoism* ，1887）
  - *Memoirs of Dr. J. Leighton Wilson* (1895)
  - 天道講臺（中文）清光緒三十二年上海華美書館鉛印本

## 延伸阅读

  - P. Frank Price, *Our China Investment* (1927)

## 参考文献

<div class="references-small">

<references/>

</div>

  -
  -
  -
## 参见

  - Benjamin Broomhall在英国的反毒活动

[Category:在华基督教传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在华基督教传教士 "wikilink")
[Category:美國傳教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國傳教士 "wikilink")
[Category:美南长老会中国差会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美南长老会中国差会 "wikilink")

1.  苏州"中国禁烟会"述论，\<\<苏州大学学报（哲学社会科学版） \>\>2004年02期 杨大春