**杜杲**（），字子昕，[邵武县](../Page/邵武.md "wikilink")（今属[福建](../Page/福建.md "wikilink")）人。[南宋抗](../Page/南宋.md "wikilink")[元名将](../Page/元朝.md "wikilink")。

父亲杜颖，字清老\[1\]。[宋宁宗](../Page/宋宁宗.md "wikilink")[嘉定十二年](../Page/嘉定.md "wikilink")（1219年），[金军攻打滁州](../Page/金朝.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[滁县](../Page/滁县.md "wikilink")），杜杲当时任江淮置司幕僚，率军成功救援滁州。[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")[绍定时](../Page/绍定.md "wikilink")，杜杲历任濠州（今安徽[凤阳](../Page/凤阳.md "wikilink")）通判、知州等职，为江淮制置大使[赵善湘的谋士](../Page/赵善湘.md "wikilink")。史称杜杲“淹贯经史”，“善行草急就章”。\[2\]他出策断毁盱眙军（今属[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")）浮桥，迫使盱眙军等地金军投降。嘉定十三年（1220年），以两浙转运使[朱在的辟荐](../Page/朱在.md "wikilink")，“监崇明镇”，嘉定十五年（1222年），[崇明島改隶淮东总领](../Page/崇明島.md "wikilink")，杜杲与总领[岳珂不合](../Page/岳珂.md "wikilink")\[3\]，慨然引去。[端平元年](../Page/端平.md "wikilink")（1234），金灭亡。杜杲出任安丰军（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[寿县](../Page/寿县.md "wikilink")）知军，后迁淮西转运判官。端平三年至[嘉熙元年](../Page/嘉熙.md "wikilink")（1237）期间，杜杲再任安丰知军。时[蒙古宗王](../Page/蒙古.md "wikilink")[口温不花攻城](../Page/口温不花.md "wikilink")，杜杲守城，在[余玠等人的支援下](../Page/余玠.md "wikilink")，击退了蒙古军。后迁庐州（今安徽[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")）知州，又升淮西制置副使兼转运判官。嘉熙二年，蒙古大将[察罕攻击庐州](../Page/察罕.md "wikilink")，杜杲率军抗敌。他等到敌军攻势衰竭以后，乘机出击，胜利而归，遂因功升兵部侍郎，淮西制置使兼转运副使。安丰军和庐州两战是宋代城市保卫战的成功战例。[淳祐二年](../Page/淳祐.md "wikilink")（1242），杜杲任建康（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")）知府、沿江制置使，兼节制和州（今安徽[和县](../Page/和县.md "wikilink")）、无为军（今安徽[无为](../Page/无为.md "wikilink")）、安庆府（今安徽[安庆](../Page/安庆.md "wikilink")），于真州（今江苏[仪征](../Page/仪征.md "wikilink")）等职，常有击退来犯的蒙古军。六年，告退。八年，病卒。

## 注釋

## 參考書目

  - 《宋史》卷四百一十二《杜杲传》

[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:邵武人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邵武人 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")

1.  刘克庄《后村先生大全集》卷一百五十《杜郎中墓志铭》。
2.  《寿州志·"杜杲传》
3.  许惟枚《瀛海掌录》卷第二《芦课》条目：“芦课系摊派，通邑包赔完纳，故凡属有粮之户，无不带有芦课之征。”