[Tuileries_gardenview.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuileries_gardenview.jpg "fig:Tuileries_gardenview.jpg")與[凱旋門](../Page/凱旋門.md "wikilink")\]\]

**杜樂麗花園**（）是[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎一座對外開放的](../Page/巴黎.md "wikilink")[庭園](../Page/庭園.md "wikilink")，位於[羅浮宮與](../Page/羅浮宮.md "wikilink")[協和廣場之間](../Page/協和廣場.md "wikilink")。杜樂麗花園是由王后[凯瑟琳·德·美第奇於](../Page/凯瑟琳·德·美第奇.md "wikilink")1564年時為了興建[杜樂麗宮所設計的](../Page/杜樂麗宮.md "wikilink")。杜樂麗花園於1667年首次對外開放，並在[法國大革命後成為公園](../Page/法國大革命.md "wikilink")。從19世紀開始，杜樂麗花園成為巴黎人民休閒、散步及放鬆心情的場所\[1\]。
__TOC__
[Jardin_des_Tuileries_plan.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jardin_des_Tuileries_plan.svg "fig:Jardin_des_Tuileries_plan.svg")

## 歷史

### 凱瑟琳·德·美第奇時期

[Plan_de_Mérian_001_detail_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Plan_de_Mérian_001_detail_01.jpg "fig:Plan_de_Mérian_001_detail_01.jpg")

[瓦卢瓦王朝國王](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")[亨利二世在](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink")1559年7月駕崩後，他的妻子[凱瑟琳·德·美第奇王后決定與兒子](../Page/凱瑟琳·德·美第奇.md "wikilink")[弗朗索瓦二世將住所從](../Page/弗朗索瓦二世.md "wikilink")[巴士底附近遷移到羅浮宮](../Page/巴士底.md "wikilink")。她決定在這裡建造一座新的皇宮，並根據家鄉[佛羅倫斯的風景來設立一座庭園](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")。

當時[塞納河北邊沿岸有一些空地](../Page/塞納河.md "wikilink")，而且北方是[聖奧諾雷路](../Page/聖奧諾雷路.md "wikilink")，羅浮宮位在東方，城牆與護城河則位在西方。美第奇王后於是決定在此設立新皇宮。她從佛羅倫斯僱用園林[設計師來設計一座](../Page/設計師.md "wikilink")[義大利文藝復興式庭園](../Page/義大利文藝復興式庭園.md "wikilink")，並有噴水池、[迷宮與一座用動植物](../Page/迷宮.md "wikilink")[彩陶來裝飾的](../Page/彩陶.md "wikilink")[石窟](../Page/石窟.md "wikilink")。

杜樂麗花園完成後長500公尺，寬300公尺。它被六條小巷子分割成許多[長方形的區域](../Page/長方形.md "wikilink")，並種植著[草皮](../Page/草.md "wikilink")、[花圃與](../Page/花.md "wikilink")[樹木](../Page/樹木.md "wikilink")，甚至擁有[廚房花園與](../Page/廚房.md "wikilink")[葡萄園](../Page/葡萄.md "wikilink")\[2\]。

杜樂麗花園是當時巴黎最大也是最美麗的花園。美第奇王后在此舉型豪華宴會宴請[英格蘭女皇](../Page/英格蘭.md "wikilink")[伊莉莎白一世所派遣的大使與女兒](../Page/伊莉莎白一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[瑪格麗特與](../Page/瑪格麗特_\(瓦盧瓦\).md "wikilink")[亨利四世的結婚典禮](../Page/亨利四世_\(法蘭西\).md "wikilink")\[3\]。

### 亨利四世時期

亨利三世在1588年被迫逃離巴黎，於是花園年久失修。他的繼任者亨利四世（1589至1610年）
與他的園丁[克勞德·莫勒](../Page/克勞德·莫勒.md "wikilink")（Claude
Mollet）重整花園，建造了覆蓋長廊的花園，並種植了與小巷子平行的[桑樹](../Page/桑樹.md "wikilink")，他希望在那裡能養[蠶並開始法國的絲綢](../Page/蠶.md "wikilink")[工業](../Page/工業.md "wikilink")。他還建立了一個長方形底部（長65公尺寬45公尺）的噴泉，一個被稱為莎瑪麗丹（La
Samaritaine）的幫浦提供水源，它於1608年已建立在[新橋上](../Page/新橋_\(巴黎\).md "wikilink")。

### 路易十三時期

亨利四世逝世後，九歲的[路易十三在](../Page/路易十三.md "wikilink")1610年杜樂麗花園的新主人，杜樂麗花園成為他的大型遊樂場。路易十三世在這裡打獵及飼養[動物](../Page/動物.md "wikilink")。瑪麗·德·美第奇在花園北側設立騎馬[學校與馬厩](../Page/學校.md "wikilink")。

### 路易十四時期

[Jardin_du_palais_les_Tuileries.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jardin_du_palais_les_Tuileries.jpg "fig:Jardin_du_palais_les_Tuileries.jpg")

[路易十四在](../Page/路易十四.md "wikilink")1662年為慶祝第一個孩子出世，在杜樂麗花園舉行盛大的慶祝宴會。後來這個地方被稱為[卡魯索廣場](../Page/卡魯索廣場.md "wikilink")（Place
du
Carrousel）\[4\]。路易十四在1664年命令園林設計師[勒諾特](../Page/勒諾特.md "wikilink")（André
Le Notre）重新設計了杜樂麗花園的花壇和桔園。勒諾特的祖父皮爾勒諾特是凱瑟琳·德·美第奇的園丁，而父親也曾是杜樂麗花園的園丁。

勒諾特立刻將杜樂麗花園轉變成[法國式花園](../Page/法國式花園.md "wikilink")（Garden à la
française），他在[沃勒維孔城堡](../Page/沃勒維孔城堡.md "wikilink")﹝Chateau de Vaux
le Vicomte﹞首次嘗試這種風格，後來的[凡爾賽宮則是他最成功的設計](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")。

在法國[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[夏爾·佩羅](../Page/夏爾·佩羅.md "wikilink")（《[睡美人](../Page/睡美人.md "wikilink")》等著名童話故事的作者）的要求與士兵及乞丐的期盼之下\[5\]，杜樂麗花園在1667年首次對外開放，成為法國首座對外開放的皇室庭園。

### 18世紀

在路易十四去世後，年僅五歲的[路易十五成為杜樂麗花園新的主人](../Page/路易十五.md "wikilink")，當時因為法國宮廷已移往凡爾賽宮，所以花園已被遺棄將近四十年。[柯塞沃克](../Page/柯塞沃克.md "wikilink")（Antoine
Coysevox）在1719年從[馬爾利的國王住所搬移大型雕像放置在花園的西邊入口](../Page/馬爾利.md "wikilink")。

[亞歷山大·凱薩·查爾斯](../Page/亞歷山大·凱薩·查爾斯.md "wikilink")（Alexander Cesar
Charles）與羅伯特兄弟在1783年12月1日於杜樂麗花園完成[熱氣球升空的測試](../Page/熱氣球.md "wikilink")。杜樂麗花園裡也出現小吃攤，椅子只需要少許多租金\[6\]。公共[廁所則在](../Page/廁所.md "wikilink")1780年設立於杜樂麗花園中\[7\]。

### 法國大革命

[Fête_de_l'Etre_suprême_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fête_de_l'Etre_suprême_1.jpg "fig:Fête_de_l'Etre_suprême_1.jpg")
[法國大革命在](../Page/法國大革命.md "wikilink")1789年10月6日展開後，國王[路易十六前往杜樂麗宮](../Page/路易十六.md "wikilink")。除了下午以外，杜樂麗花園並未向公眾開放。花園的一部分被賦予皇后[瑪麗·安托瓦內特](../Page/瑪麗·安托瓦內特.md "wikilink")，作為她的私人用途。

在路易十六企圖逃離法國失敗後，對於這個皇室家庭的監視情況隨之增加。皇室被允許在1791年9月18日晚上於公園裡散步，當時正舉行慶祝法國新[憲法成立的宴會](../Page/憲法.md "wikilink")，公園裡的小巷子都被[燈籠構成的](../Page/燈籠.md "wikilink")[金字塔所照亮](../Page/金字塔.md "wikilink")\[8\]。一群暴徒在1792年8月10日衝進皇宮，國王的衛兵在花園被他們追逐及屠殺。（參見[8月10日](../Page/8月10日\(法國大革命\).md "wikilink")）
。在國王權力被解除與消滅後，杜樂麗花園成為新法蘭西共和國的國家花園。新政府在1794年指派[畫家](../Page/畫家.md "wikilink")[雅克-路易·大衛與聖予貝爾來重建花園](../Page/雅克-路易·大衛.md "wikilink")。他們設計了羅馬式門廊，紀念性門廊，圓柱以及其他的古典裝飾物。大衛和聖予貝爾的計畫従未完成。今天遺留下來的是兩個室外討論區，位在花園中央的兩個池塘附近，由許多雕像裝飾的半圓形低牆\[9\]。

雖然大衛的計畫沒有完成，不過大量的雕像從皇室住所被帶到花園裡展示。1794年6月8日，[馬克西米連·羅伯斯比爾為了榮耀最高神祇](../Page/馬克西米連·羅伯斯比爾.md "wikilink")，在杜樂麗花園裡舉行儀式，佈景與服裝設計則是由雅克-路易·大衛來負責。經過聖歌讚美儀式後，羅伯斯比爾放火燒毀一個代表[無神論](../Page/無神論.md "wikilink")、野心、[利己主義和虛偽無知的](../Page/利己主義.md "wikilink")[人體](../Page/人體.md "wikilink")[模型](../Page/模型.md "wikilink")，並展示一座[智慧雕像](../Page/智慧.md "wikilink")\[10\].。

### 19世紀

[Edouard_Manet_Music_in_the_Tuileries_1862.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edouard_Manet_Music_in_the_Tuileries_1862.jpg "fig:Edouard_Manet_Music_in_the_Tuileries_1862.jpg")[愛德華·馬奈於](../Page/愛德華·馬奈.md "wikilink")1862年完成的《[杜樂麗花園音樂會](../Page/杜伊勒里花園音樂會.md "wikilink")》\]\]
[The_Garden_of_the_Tuileries_on_a_Spring_Morning.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Garden_of_the_Tuileries_on_a_Spring_Morning.JPG "fig:The_Garden_of_the_Tuileries_on_a_Spring_Morning.JPG")於1899年完成的《春天早晨的杜樂麗花園》\]\]

在19世紀，杜樂麗花園是一般巴黎人放鬆心情、聚會、散步、娛樂、享受新鮮空氣與綠地的場所。

拿破崙一世在1800年2月19日搬進杜樂麗宮，並且開始改善內部以成為一個皇帝的住所。一條新的街道穿過羅浮宮與卡魯索廣場之間，並建造圍牆圍繞在庭院四周，他還建立了一個小[凱旋門](../Page/凱旋門.md "wikilink")，風格仿照羅馬的[塞普蒂米烏斯·塞維魯凱旋門](../Page/塞普蒂米烏斯·塞維魯.md "wikilink")，位於卡魯索廣場中央，作為宮殿的正門。

拿破崙一世在1801年下令在杜樂麗宮北側建造一條新的街道，通過瑪麗德美第奇興建的騎馬學校和馬厩，以及法國大革命期間關閉的貴族的私人花園與[修道院](../Page/修道院.md "wikilink")。為了紀念拿破崙一世在1797年的勝利，這條街道被稱為[里沃利街](../Page/里沃利街.md "wikilink")。

拿破崙一世也修改花園內部的設計。他繼續在花園舉行[軍事遊行](../Page/軍事.md "wikilink")，並舉辦宴會活動，包括他在1810年4月2日舉行自己的婚禮，迎娶[瑪麗·路易莎](../Page/瑪麗·路易莎.md "wikilink")。

在拿破崙一世失勢後，杜樂麗花園曾短暫的被[奧地利和](../Page/奧地利.md "wikilink")[俄羅斯士兵所佔領](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。新國王[查理十世恢復君主制](../Page/查理十世.md "wikilink")，並在花園裡慶祝聖查爾斯節。

在1830年，經過短暫的[法國七月革命](../Page/法國七月革命.md "wikilink")，新國王[路易-菲利普一世成為杜樂麗花園的主人](../Page/路易-菲利普一世.md "wikilink")。他想要在花園裡創造一個私人花園，於是杜樂麗宮前端的一部分被用圍籬與花園其他部分切割開來。

經過1852年短暫的另一場革命（二月革命）後，第二共和的統治結束，新的皇帝[拿破崙三世成為杜樂麗花園的新主人](../Page/拿破崙三世.md "wikilink")。他在花園裡設計花壇、[植物與新的雕像來裝飾他的私人花園](../Page/植物.md "wikilink")。為了他的兒子[拿破崙·歐仁·路易·波拿巴](../Page/拿破崙·歐仁·路易·波拿巴.md "wikilink")，他在1859年將花園的一部份闢為操場。當皇帝不在巴黎時（通常是從5月至11月），整個花園，包括他的私人花園和運動場在內，是完全對外開放。

路易·拿破崙皇帝在1870年[普法戰爭中戰敗並遭到](../Page/普法戰爭.md "wikilink")[德國人俘虜](../Page/德國人.md "wikilink")，[巴黎公社順勢在巴黎起義](../Page/巴黎公社.md "wikilink")。後來法國政府軍攻入巴黎，巴黎公社面臨失敗，於是下令焚毀巴黎的主要建築，包括杜樂麗宮與羅浮宮。而被燒毀的杜樂麗宮直到1883年才被拆除，宮殿的原址則成為杜樂麗花園的一部分。

### 20世紀

[Claude_Monet_038.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Claude_Monet_038.jpg "fig:Claude_Monet_038.jpg")
在19世紀末與20世紀初，杜樂麗花園裡充滿了公眾娛樂活動:雜技、木偶劇院、[檸檬攤販](../Page/檸檬.md "wikilink")、搭船與騎[驢活動](../Page/驢.md "wikilink")，也有販賣玩具的攤販。[1900年夏季奧林匹克運動會期間](../Page/1900年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，公園裡舉辦了[擊劍項目](../Page/擊劍.md "wikilink")。在[第一次世界大戰於](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")1914年爆發後，公園裡的雕像被沙袋包圍，兩枚[德國發射的遠程砲彈在](../Page/德國.md "wikilink")1918年則墜落在花園裡。

在戰爭爆發期間，手球（Jeu de
paume）運動場變成[美術館](../Page/美術館.md "wikilink")，而美術館的西邊則用來展示[克勞德·莫內的畫作](../Page/克勞德·莫內.md "wikilink")《[睡蓮](../Page/睡蓮（莫內）.md "wikilink")》。位於花園西端的[橘園美術館則逐漸成為當代西方](../Page/橘園美術館.md "wikilink")[藝術的展示場所](../Page/藝術.md "wikilink")。

在[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，手球運動場被德國人當作為放置他們盜竊或沒收而來的藝術品倉庫。

在1944年[解放巴黎時](../Page/解放巴黎.md "wikilink")，花園裡發生許多戰鬥。莫內的畫作《睡蓮》在這次戰鬥中受到嚴重的破壞\[11\]。

直到1960年代，幾乎花園裡所有的雕塑都可以追溯至18或19世紀。在1964年-65年，法國總統[夏爾·戴高樂下令文化部長](../Page/夏爾·戴高樂.md "wikilink")[安德烈·馬爾羅將卡魯索廣場周圍的](../Page/安德烈·馬爾羅.md "wikilink")19世紀雕像移走，更換成[阿里斯蒂德·馬約爾的當代雕塑品](../Page/阿里斯蒂德·馬約爾.md "wikilink")。

[Tuileries_panorama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuileries_panorama.jpg "fig:Tuileries_panorama.jpg")
[法國總統](../Page/法國總統.md "wikilink")[法蘭索瓦·米特朗在](../Page/法蘭索瓦·米特朗.md "wikilink")1994年推行大羅浮宮計劃，於是[比利時景觀設計師雅克](../Page/比利時.md "wikilink")·維爾茨（Jacques
Wirtz）重建杜樂麗花園，並在廣場上新建一個迷宮。

在1998年[雅克·席哈克總統的命令下](../Page/雅克·席哈克.md "wikilink")，[尚·杜布菲](../Page/尚·杜布菲.md "wikilink")（Jean
Dubuffet）、[亨利·勞倫斯](../Page/亨利·勞倫斯.md "wikilink")（Henri
Lawrence）、[亨利·摩爾](../Page/亨利·摩爾.md "wikilink")、[里西埃](../Page/里西埃.md "wikilink")（Germaine
Richier）、[奧古斯特·羅丹及](../Page/奧古斯特·羅丹.md "wikilink")[大衛·史密斯](../Page/大衛·史密斯.md "wikilink")（David
Smith）的現代雕塑作品被安置在花園裡。在2000年又增加了一些在世藝術家的作品，包括[瑪格達蓮納·阿巴卡諾維茲](../Page/瑪格達蓮納·阿巴卡諾維茲.md "wikilink")（Magdalena
Abakanowicz）， [露薏絲·布爾喬亞](../Page/露薏絲·布爾喬亞.md "wikilink")（Louise
Bourgeois）、[湯尼·克拉格](../Page/湯尼·克拉格.md "wikilink")（Tony
Cragg）、[羅伊·李奇登斯坦](../Page/羅伊·李奇登斯坦.md "wikilink")（Roy
Lichtenstein）與[勞倫斯·韋納](../Page/勞倫斯·韋納.md "wikilink")（Lawrence
Weiner）。另一個由[丹尼爾·德哲玆](../Page/丹尼爾·德哲玆.md "wikilink")（Daniel
Dezeuze）、[埃里克·迪德曼](../Page/埃里克·迪德曼.md "wikilink")（Erik
Dietman）與[尤金·杜狄格尼](../Page/尤金·杜狄格尼.md "wikilink")（Eugène
Dodeigne）共同完成的作品《請勿碰觸》（Priére Toucher）也在同一時間被放置在杜樂麗花園中\[12\]。

## 注釋

## 參考資料

  - Jacquin, Emmanuel, *Les Tuileries, Du Louvre à la Concorde*,
    Editions du Patrimoine, Centres des Monuments Nationaux, Paris (ISBN
    978-2-85822-296-4)
  - Dominique Jarrassé, *Grammaire des Jardins Parisiens*, Parigramme,
    Paris, 2007. (ISBN 978-2-84096-476-6)
  - Yves-Marie Allain and Janine Christiany, *L'art des jardins en
    Europe*, Citadelles et Mazenod, Paris, 2006
  - Claude Wenzler, *Architecture du jardin*, Editions Ouest-France,
    2003
  - Lucia Impelluso, *Jardins, potagers et labyrinthes*, Hazan, Paris,
    2007.
  - Philippe Prevot, *Histoire des jardins*, Editions Sud Ouest, 2006

[Category:巴黎庭園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎庭園 "wikilink")
[Category:法式庭園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法式庭園 "wikilink")
[Category:巴黎地標](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎地標 "wikilink")
[Category:歐洲王家園林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲王家園林 "wikilink")

1.  Emmanuel Jacquin, *Les Tuileries Du Louvre à la Concorde*.
2.  Jacquin, Les Tuileries- Du Louvre à la Concorde, pg. 4.
3.  Jacquin, pg. 6
4.  Jacquin pg. 15
5.  Jarrassé, pg. 47
6.  直到1970年為止，椅子的租金並不昂貴
7.  Jacquin, pg. 24.
8.  Jacquin, pg. 25
9.  這兩個室外討論區最近完成修復，並使用石膏複製品雕像來裝飾
10. Jacquin, pg. 26-27
11. Jacquin, pg. 41
12. Jacquin, pg. 42-43