**杜詩**即“[杜甫詩集](../Page/杜甫.md "wikilink")”，據《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》載，原有六十卷\[1\]，經[唐末](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代動亂](../Page/五代十国.md "wikilink")，已大致亡佚，未有家集传世\[2\]。杜甫一生潦倒，其诗“百年歌自苦，未见有知音”\[3\]。[大历年间](../Page/大曆.md "wikilink")，唐代润州刺史[樊晃曾集杜甫诗为](../Page/樊晃.md "wikilink")《杜工部小集》六卷，收杜诗二百九十首，并作《杜工部小集序》，是收集杜诗第一人。

[北宋學者](../Page/北宋.md "wikilink")[王洙在](../Page/王洙_\(北宋\).md "wikilink")[崇文院编目期间](../Page/崇文院.md "wikilink")，利用“秘府旧藏”和“通人家所有”的殘篇予以重新彙整，得一千四百零五篇，編為十八卷，又別錄賦筆雜著二十九篇，共二十卷，宝元二年（1039年）集結成《[杜工部集](../Page/杜工部集.md "wikilink")》\[4\]。嘉祐四年（1059年），由[王琪增订刊刻](../Page/王琪_\(宋朝\).md "wikilink")《杜工部集》于[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")，並撰寫《後記》。

在王洙之前，著手整理杜詩者有[苏舜钦](../Page/苏舜钦.md "wikilink")\[5\]、[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")\[6\]、[刘敞](../Page/劉敞_\(北宋\).md "wikilink")\[7\]三家。[苏轼](../Page/苏轼.md "wikilink")《东坡题跋》卷二记他与[刘斯立曾于管城人家叶子册中](../Page/劉跂.md "wikilink")，得到古抄《杜员外诗集》。王沬《杜工部集记》记载所用杜集有九種，苏舜钦等三家所据各集，王洙均未取用。例如唐代“古本”二卷、“蜀本”二十卷\[8\]、“集略”十五卷、樊晃序《小集》六卷\[9\]、“孙光宪序本”二十卷、“郑文宝序《少陵集》”二十卷、“别题小集”二卷、“孙仅”一卷、“杂编”三卷。

王洙收杜诗一千四百零五首。后人续搜逸诗，又得五十馀首，這其中有真有假，“其馀皆非真木”\[10\]，存佚的問題至今仍是個謎。杜詩律切深嚴，工於用字，鲜涉艳情，多言国事，[韦縠](../Page/韦縠.md "wikilink")《才調集》录[李白诗二十八首卻不選杜詩](../Page/李白.md "wikilink")，[冯舒](../Page/馮舒.md "wikilink")《才调集评注》以为“崇重老杜”，《四庫提要》說“實以杜詩高古，其書體例不同。”[高仲武](../Page/高仲武.md "wikilink")《中兴间气集》亦不收杜詩，實因當時杜甫已非青年诗人，因而不在选录之列。唐人选诗，仅[韦庄](../Page/韦庄.md "wikilink")《又玄集》收有杜诗，以杜甫、李白、王维置于卷首。宋朝的杜詩选本，以《[文苑英华](../Page/文苑英華.md "wikilink")》、《[唐文粹](../Page/唐文粹.md "wikilink")》最著名。

歷代為杜詩作注者眾，號稱有千家之多\[11\]，南宋時即出现《黄氏补千家集注杜工部诗史》，实收注家一百五十一人。[刘辰翁首开杜诗评点之風](../Page/刘辰翁.md "wikilink")，其一生对杜诗用力最多，並成《兴观集》，但未刊。[元人](../Page/元朝.md "wikilink")[高楚芳删存诸注](../Page/高楚芳.md "wikilink")，以刘评附於《集千家注杜工部诗集》二十卷，《文集》二卷。\[12\]又如[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[郭知達](../Page/郭知達.md "wikilink")《九家集註杜詩》、[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[王嗣奭的](../Page/王嗣奭.md "wikilink")《杜臆》、[清代](../Page/清朝.md "wikilink")[錢謙益](../Page/錢謙益.md "wikilink")《箋註杜工部集》、[仇兆鰲](../Page/仇兆鳌.md "wikilink")《杜詩詳註》、[楊倫箋注](../Page/楊倫_\(清朝\).md "wikilink")《杜詩鏡銓》二十卷、[浦起龍](../Page/浦起龙.md "wikilink")《讀杜心解》。[王嗣奭在](../Page/王嗣奭.md "wikilink")《杜臆》中运用“以杜证杜”的注释手法，例如王嗣奭举杜诗《对作花卿歌》中的“成都猛将有花卿，学语小儿知姓名”证明花卿即指[花敬定](../Page/花敬定.md "wikilink")。[仇兆鳌说](../Page/仇兆鳌.md "wikilink")：“宋元以来，注家不下数百……各有所长，其最有发明者，莫若王嗣奭之《杜臆》。”\[13\]万曼作《杜集叙录》\[14\]。[边连宝以为](../Page/邊連寶.md "wikilink")《千家注杜》“杂而舛”，《赵注》“浅而略”，《顾注》“琐而凿””至於《仇注》“所取太博，时或短于抉择”。[唐汝询](../Page/唐汝询.md "wikilink")《唐诗解》卷首谓:“杜集旧有千家注,
而李集惟杨、萧二家。然杜注多伪, 李注近烦。”

## 注釋

[Category:唐朝诗歌作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗歌作品 "wikilink")
[Category:中国诗集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗集 "wikilink")

1.  [樊晃的](../Page/樊晃.md "wikilink")《杜工部小集序》：“文集六十卷，行于江汉之南。属时方用武，斯文将坠，故不为东人所知。……君有子宗文宗武，近知所在，漂寓江陵，冀求其正集，续当论次云。”《崇文总目》仅载“《杜甫集》二十卷。”
2.  [吕陶](../Page/呂陶_\(宋朝\).md "wikilink")《净德集》卷二四《杜敏求墓志铭》、《琬琰集删存》卷二[查籥](../Page/查籥.md "wikilink")《杜御史莘老行状》
3.  杜甫《南征》
4.  《宋史》卷二百八《艺文志》：“王洙《注杜诗》三十六卷。”
5.  苏舜钦《题杜子美别集后》云：“天圣末，冒黎韩综官华下，于民间传得号《杜工部别集》者，凡五百篇。予参以旧集，削其同者，馀三百篇。”（《苏学士集》卷十三）
6.  《杜工部后集序》云：“予之令鄞，客有授予古之诗世所不传者二百馀篇。”（《临川集》卷八四）
7.  刘敞〈《寄王二十》诗序〉：“先借王《杜集外集》，会疾未及录。近从吴生借本，增多于王所收，因悉抄写分为五卷。”（《公是集》卷廿四）
8.  [王得臣](../Page/王得臣.md "wikilink")《增注杜工部诗集序》稱仅十卷。（见蔡婪弼《杜工部草堂诗笺》，《古逸丛书》本，简作《蔡笺》）
9.  《崇文总目》、《新唐书·艺文志》著录
10. [王若虚](../Page/王若虛.md "wikilink")《滹南诗话》录其舅[周昂语](../Page/周昂.md "wikilink")
11. 董居谊《黄氏补注杜诗序》云：“近世锓板注以集名者毋虑二百家。”周采泉《杜集书录》收錄宋至清的杜集（注本、选本、谱录等）共八百三十五种。
12. 《四库全书》收元代高楚芳编《集千家注杜工部诗集》，提要云：“宋荦谓杜诗评点自刘辰翁始，刘本无注，元大德间有高楚芳者，删存诸注，以刘评附之。”
13. 仇兆鳌在《杜诗详注·杜诗凡例》“历代注杜”
14. 《杜甫研究论文集》第三辑及《唐集叙录》