**杜聿明**（），号光亭。[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[米脂县人](../Page/米脂.md "wikilink")，[国民革命军陆军](../Page/国民革命军.md "wikilink")[中将](../Page/中将.md "wikilink")。[黄埔军校第一期毕业后](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，在国民革命军机械化部队任职，历任国民革命军第二百师师长、[國民革命軍第五軍军长](../Page/國民革命軍第五軍.md "wikilink")，率部參加[桂南會戰](../Page/桂南會戰.md "wikilink")，取得[崑崙關大捷](../Page/崑崙關大捷.md "wikilink")。曾因錯誤決策，在緬甸導致四萬國軍大半死於野人山（今[枯門嶺](../Page/枯門嶺.md "wikilink")）撤退。1949年1月9日，在[淮海戰役中全軍覆沒](../Page/淮海戰役.md "wikilink")，於[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[萧县张老庄為](../Page/萧县.md "wikilink")[中国人民解放军所俘](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。1959年12月4日，獲得[中华人民共和国政府特赦釋放](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")。1981年，病逝於[北京](../Page/北京.md "wikilink")。

1957年[诺贝尔物理学奖得主](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")[楊振寧是他的女婿](../Page/楊振寧.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

[清](../Page/清.md "wikilink")[光緒三十年](../Page/光緒.md "wikilink")（1904年）10月22日，杜聿明出生于陕西省米脂县杜家湾。少年时期，杜聿明先后在成家岔小学（校长[李鼎铭](../Page/李鼎铭.md "wikilink")）、[榆林中学](../Page/榆林中学.md "wikilink")（校长[杜斌丞](../Page/杜斌丞.md "wikilink")，是杜聿明的堂兄）就读。

1923年，杜聿明自[榆林中学毕业](../Page/榆林中学.md "wikilink")，到北京考大学，他报考了[北京大学和](../Page/北京大学.md "wikilink")[北京师范大学](../Page/北京师范大学.md "wikilink")，复习期间，通过堂兄杜聿鑫（杜良辅之子）的介绍，认识了[关麟徵](../Page/关麟徵.md "wikilink")、[张耀明](../Page/张耀明.md "wikilink")、[阎揆要](../Page/阎揆要.md "wikilink")、马志超、马励武、马思恭、杨耀、雷云孚等陕西籍在京青年。

### 黃埔军校

1924年，《[新青年](../Page/新青年.md "wikilink")》杂志上刊载了[广州国民政府所办](../Page/广州国民政府.md "wikilink")[黄埔军校招生的消息](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，杜聿明等人看到后，决定放弃大学考试，南下参加革命。4月，杜聿明与杜聿鑫、关麟徵等11人，在[中国国民党元老](../Page/中国国民党.md "wikilink")[于右任的推荐下](../Page/于右任.md "wikilink")，经考试进入黄埔军校（校长[蒋中正](../Page/蒋中正.md "wikilink")），成为第一期学生。6月开学后，杜聿明分在第三队（队长金佛莊）第三区队第九分队（分队长杜从戎），同队的同学有[李仙洲](../Page/李仙洲.md "wikilink")、[侯镜如](../Page/侯镜如.md "wikilink")、[黄杰](../Page/黄杰.md "wikilink")、[陈赓等](../Page/陈赓.md "wikilink")。

杜聿明在校期间加入中国国民党，但没有其他特别表现，也没有参加[右派的孙文主义学会或](../Page/右派.md "wikilink")[左派的青年军人联合会](../Page/左派.md "wikilink")。曾参加镇压[广州商团事变](../Page/广州商团事变.md "wikilink")（总团长[陈廉伯](../Page/陈廉伯.md "wikilink")）。12月，杜聿明自军校毕业，分配到教导第一团（团长[何应钦](../Page/何应钦.md "wikilink")）第一营第三连任见习官兼军需上士，随后升第二排副排长。

1925年，杜聿明参加讨伐[陈炯明](../Page/陈炯明.md "wikilink")[东征](../Page/东征.md "wikilink")，调入教导第一团宣传队（队长陈赓）任队员。

### [國民革命軍北伐](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")

1926年7月，加入張治中黃埔軍校武漢分校學兵團，任中校學生隊長。1927年，[清黨](../Page/清黨.md "wikilink")（四一二政變），因不明確表示反蔣，被[武漢國民政府](../Page/武漢國民政府.md "wikilink")[囚禁](../Page/囚禁.md "wikilink")，後來他设法越狱逃到[南京](../Page/南京.md "wikilink")，通过张治中见到[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")，被任命为总司令部训练处的校阅委员会中校委员。1928年夏，任南京[中央陸軍軍官學校](../Page/中央陸軍軍官學校.md "wikilink")（中央軍校）杭州預科大隊第二中隊[中校隊長](../Page/中校.md "wikilink")。同年冬，任新編第一師第二旅參謀主任。1929年，任南京中央軍校第七期第四隊中校隊長，後任教導第二師中校營長。

### [中國抗日戰爭](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")

1932年冬，在[长城](../Page/长城.md "wikilink")[古北口抗敌](../Page/古北口.md "wikilink")，任[国民革命军第十七军第二十五师第七十三旅旅长](../Page/国民革命军第十七军.md "wikilink")，后第二十五师师长关麟徵负伤，杜聿明提为第二十五師副師長。1933年秋，進入南京中央軍校高等教育班第一期進修。1936年，高教班畢業，協助[徐庭瑤創辦南京陸軍交通輜重學校](../Page/徐庭瑤.md "wikilink")，培訓指揮機械化部隊作戰的軍官。

1937年，任國民革命軍第一支裝甲兵團[少將團長](../Page/少將.md "wikilink")。1938年，裝甲兵團扩编为第二百師，任師長，12月任[國民革命軍新編第十一軍副軍長](../Page/國民革命軍新編第十一軍.md "wikilink")。1939年，第二百師扩编为[國民革命軍第五軍](../Page/國民革命軍第五軍.md "wikilink")，任[軍長](../Page/軍長.md "wikilink")，以[桂南會戰](../Page/桂南會戰.md "wikilink")、[崑崙關戰役聞名](../Page/崑崙關戰役.md "wikilink")。同年，奉令调驻[云南](../Page/云南.md "wikilink")，任[昆明警備總司令](../Page/昆明.md "wikilink")。1942年，升兼[中國遠征軍第一路副司令長官](../Page/中國遠征軍.md "wikilink")，率部入[缅作戰](../Page/缅甸.md "wikilink")，後來戰敗時決定違反當時盟軍亞洲戰區參謀長[約瑟夫·史迪威的命令以及新三十八師師長](../Page/約瑟夫·史迪威.md "wikilink")[孫立人及其師長](../Page/孫立人.md "wikilink")[廖耀湘的建議撤往印度](../Page/廖耀湘.md "wikilink")，而率第五軍穿越[野人山返回中國](../Page/野人山.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，4萬人進山，僅8千人出山生還（杜聿明後來堅稱係遵守[蔣中正命令](../Page/蔣中正.md "wikilink")，惟受爭議）。杜聿明在此事中埋下了東北剿共戰役中處處為難[孫立人的伏筆](../Page/孫立人.md "wikilink")。

1944年，任第五集團軍總司令兼昆明防守司令。1945年2月20日，升爲[陸軍中將](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")。中國抗日戰爭結束時，蔣介石即密令杜率部，於[秋季圍攻昆明](../Page/秋季.md "wikilink")[五華山](../Page/五華山.md "wikilink")，迫使[龍雲於同年](../Page/龍雲.md "wikilink")10月辭去雲南省軍事行政職務。10月26日，任[東北保安司令部司令長官](../Page/東北保安司令部.md "wikilink")。

### [第二次国共内战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")

1945年底，杜聿明指揮[国民革命軍第十三軍](../Page/国民革命軍第十三軍.md "wikilink")、[国民革命軍第五十二軍](../Page/国民革命軍第五十二軍.md "wikilink")，由美艦掩護從葫蘆島或營口登陸。向榆錦進攻。11月13日，杜聿明部第十三軍、第五十二軍攻占山海關\[1\]。決心在[東北民主聯軍主力部隊未到達之前](../Page/東北民主聯軍.md "wikilink")，奪取要點，分兵兩路繼續向綏中追擊前進。11月15日，蔣介石因接收遇到困難，令東北行營及接收人員全部自長春撤至山海關\[2\]。11月19日，東北人民自治軍主動撤出長春、吉林等地，11月26日主動撤離錦州\[3\]。之後陸續推進佔領興城、錦西、瀋陽，阜新、營口等城。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Du_Yuming_surrender.jpg "fig:缩略图")
1946年2月21日，東北保安司令杜聿明因腎結核病復發離職靜養，蔣介石命滬衛戍副司令鄭洞國暫代飛北平履任，3月8日杜聿明飛美治病\[4\]。4月18日，杜聿明病愈，飛返瀋陽重主東北軍務\[5\]。5月13日，東北保安司令長官杜聿明下達進攻四平街之命令，5月14日[廖耀湘新六軍](../Page/廖耀湘.md "wikilink")、彭鍔第八十八師等10個師成左、中、右三個兵團，輪向四平街實施進攻\[6\]。杜聿明在[第二次四平戰役中擊破林彪部隊](../Page/第二次四平戰役.md "wikilink")，進駐四平、長春，杜聿明到東北僅僅半年，就先後攻佔了遼西全部及瀋陽週邊等重點城市，北沿松花江與東北民主聯軍相對峙。

1947年1月17日，[東北保安司令部司令長官杜聿明通知駐長春軍調部執行小組之中共代表停止活動](../Page/東北保安司令部.md "wikilink")，並禁止其[無線電通報](../Page/無線電.md "wikilink")\[7\]。同日，軍調部中共方面委員葉劍英為當局非法封閉長春部分中共代表團電台及監視該代表團全體工作人員，向國方和美方提出嚴重抗議，並轉請長春軍事當局立即發還電台，恢復中共人員之自由，懲處衛戍司令部肇事人員\[8\]。

停戰令後，東北局勢逐漸惡化，在[臨江戰役](../Page/臨江戰役.md "wikilink")、[東北1947年夏季戰役中折兵損將](../Page/東北1947年夏季戰役.md "wikilink")，國軍東北局勢轉為被動。7月13日，原東北保安司令長官杜聿明因病離職\[9\]。8月，東北九省保安司令部併入國民政府任東北行轅，任副主任。1948年3月，當選[國民大會代表](../Page/國民大會.md "wikilink")，6月任[徐州剿匪总司令部副總司令兼第二兵團司令官](../Page/徐州剿匪总司令部.md "wikilink")，9月，轉任[東北剿匪总司令部副總司令兼冀熱遼](../Page/東北剿匪总司令部.md "wikilink")[邊區司令官](../Page/邊區.md "wikilink")，11月指揮東北國軍從[葫蘆島撤退](../Page/葫蘆島.md "wikilink")。

1948年11月6日，[淮海戰役開始](../Page/淮海戰役.md "wikilink")，杜聿明回任[徐州剿匪总司令部副總司令兼前進指揮部主任](../Page/徐州剿匪总司令部.md "wikilink")。12月17日，[毛澤東爲](../Page/毛澤東.md "wikilink")[中國人民解放軍](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")[中原野戰軍及](../Page/中原野戰軍.md "wikilink")[華東野戰軍兩個司令部](../Page/華東野戰軍.md "wikilink")，寫了一個《[敦促杜聿明等投降書](../Page/敦促杜聿明等投降書.md "wikilink")》廣播稿。12月25日，[新華社發佈](../Page/新華社.md "wikilink")43名[国民党战犯名单](../Page/国民党战犯名单.md "wikilink")，杜聿明為第三十六號"戰犯"。12月30日，蔣電杜聿明，擬派飛機接杜回南京，杜未接受\[10\]。1949年1月10日，在淮海战役中全軍覆沒，杜聿明在[河南](../Page/河南.md "wikilink")[永城县](../Page/永城县.md "wikilink")[陈官庄被俘](../Page/陈官庄.md "wikilink")，並送至[功德林戰犯管理所接受改造](../Page/北京戰犯管理所.md "wikilink")，杜聿明是唯一身兼"戰犯"與[戰俘雙重身份的人](../Page/戰俘.md "wikilink")。

### 1949年后

1959年12月4日，杜聿明成為首批被特赦戰俘，在[北京中朝友好公社勞動](../Page/北京.md "wikilink")。1961年3月，在[周恩来授意下](../Page/周恩来.md "wikilink")，杜聿明出任中華人民共和國[中國人民政治協商會議全國委員會文史專員](../Page/中國人民政治協商會議全國委員會.md "wikilink")\[11\]。1964年10月，任第四屆中國人民政治協商會議全國委員會委員。

1978年，任[第五屆全國人民代表大會代表](../Page/第五屆全國人民代表大會.md "wikilink")、第五屆中國人民政治協商會議全國委員會常务委员及文史資料研究委員會軍事組副組長。1980年發表紀念〈[二·二八寄語台友](../Page/二二八事件.md "wikilink")〉一文，呼籲在[臺灣的老同學](../Page/臺灣.md "wikilink")、老同事和老朋友，爲完成中國統一大業貢獻力量。

1981年5月7日，因患[肾衰竭在](../Page/肾衰竭.md "wikilink")[北京市逝世](../Page/北京市.md "wikilink")，享年77岁。

## 著作

杜聿明於1961年起出任中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会文史专员，著有

  - 《[淮海戰役始末](../Page/淮海戰役始末.md "wikilink")》
  - 《[遼沈戰役概述](../Page/遼沈戰役概述.md "wikilink")》
  - 《[中國遠征軍入緬對日作戰述略](../Page/中國遠征軍入緬對日作戰述略.md "wikilink")》

## 家庭

### 父母

  - 杜良奎是一名举人，曾任大学、中学教师。杜氏家族在当地拥有四百余亩地，由杜良奎的哥哥杜良辅经营。
  - 高兰庭

### 兄弟姐妹

  - 杜聿明有四位姐姐、一位妹妹和一位弟弟[杜聿德](../Page/杜聿德.md "wikilink")，杜聿德1927年加入共产党，曾任阜阳暴动副总指挥，被国民党军俘虏后拒绝投降被杀

### 夫人

  - [曹秀清](../Page/曹秀清.md "wikilink")(-1984)，曾經是[中國共產黨員](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。育有三儿三女

### 子女

  - 大女儿[杜致礼](../Page/杜致礼.md "wikilink")，女婿[杨振宁](../Page/杨振宁.md "wikilink")
  - 二女兒[杜致义](../Page/杜致义.md "wikilink")，女婿[徐炳森](../Page/徐炳森.md "wikilink")
  - 三女兒[杜致廉](../Page/杜致廉.md "wikilink")，女婿[邓天才](../Page/邓天才.md "wikilink")
  - 长子[杜致仁](../Page/杜致仁.md "wikilink")，在美國求學時自殺
  - 次子[杜致勇](../Page/杜致勇.md "wikilink")，儿媳[王贵华](../Page/王贵华.md "wikilink")
  - 三子[杜致严](../Page/杜致严.md "wikilink")

## 参见

  - [孙立人](../Page/孙立人.md "wikilink")
  - [新一军](../Page/新一军.md "wikilink")
  - [國民革命軍第五軍](../Page/國民革命軍第五軍.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[籍贯](../Page/籍贯.md "wikilink")[国军将领](../Page/中华民国国军.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [关麟徵](../Page/关麟徵.md "wikilink")
  - [胡璉](../Page/胡璉.md "wikilink")
  - [張靈甫](../Page/張靈甫.md "wikilink")
  - [劉玉章](../Page/劉玉章.md "wikilink")
  - [史恒丰](../Page/史恒丰.md "wikilink")
  - [刘恩荫](../Page/刘恩荫.md "wikilink")
  - [马励武](../Page/马励武.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - [沈醉](../Page/沈醉.md "wikilink")：《[戰犯改造所見聞](../Page/戰犯改造所見聞.md "wikilink")》，[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")，[傳記文學出版社](../Page/傳記文學出版社.md "wikilink")，2002年，ISBN
    978-957-8506-13-8

{{-}}

[Category:北伐人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北伐人物 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍中將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍中將 "wikilink")
[Category:國共戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共戰爭人物 "wikilink")
[Category:中國遠征軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國遠征軍人物 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:第五屆全國人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五屆全國人大代表 "wikilink")
[Category:第五屆全國政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五屆全國政協委員 "wikilink")
[Category:第四屆全國政協委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四屆全國政協委員 "wikilink")
[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:黄埔军校第一期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第一期 "wikilink")
[Category:前中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:戰俘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰俘 "wikilink")
[Category:米脂人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米脂人 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.