**杜鹏程**（），中国当代作家。他的《[保卫延安](../Page/保卫延安.md "wikilink")》是中华人民共和国成立初期小说的代表作之一。其写作风格是粗犷雄壮、气氛热烈、笔力挺拔，把人物放在矛盾的焦点。\[1\]

## 早年

1922年4月28日，杜鹏程出生在[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[韩城市夏阳乡苏村](../Page/韩城市.md "wikilink")。那里的杜姓尊[杜世英为始祖](../Page/杜世英.md "wikilink")。杜鹏程的家座落在苏村东巷，那是贫苦人家的居住地。他原名杜红喜，上两辈都是农民。父亲杜宝成(1887年-1923年)先后当过农民、石油工人、邮政工人和军人，在杜鹏程2岁时去世。母亲杜赵氏(1902年一1952年)是家庭妇女。
1927年杜鹏程在本村上过一年私垫。1928年至1929年在城里的私塾学习了《[论语](../Page/论语.md "wikilink")》、《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》。到了9岁时候，全国发生饥荒，被送至[基督教办的孤儿院](../Page/基督教.md "wikilink")。1932年至1933年，入县城明伦堂小学学习《国文》和《算学》。后因家境贫困辍学。1934年，他成为一家商店的学徒，接触了《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》、《[水浒](../Page/水浒.md "wikilink")》，《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》等书。\[2\]

1935年，他来到西庄镇第三高小办公半读。36年夏报考同州师范学校，未果，继续在高小读书直到1937年底。读书期间接触了[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[蒋光慈](../Page/蒋光慈.md "wikilink")、[范长江](../Page/范长江.md "wikilink")、[邹韬奋](../Page/邹韬奋.md "wikilink")、[高尔基等人的作品](../Page/马克西姆·高尔基.md "wikilink")。1937年3月，参加了[中国共产党的外围组织](../Page/中国共产党.md "wikilink")“中华民族解放先锋队”，参与了各种抗日宣传活动。1938年上半年，赴县城内“少年书报社”工作，并在那里看到了[抗日军政大学](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")、[陕北公学的招生广告](../Page/陕北公学.md "wikilink")。夏初，终于和同学晋苍奎一起奔赴[延安](../Page/延安.md "wikilink")。\[3\]

## 延安时期

1938年6月，杜鹏程抵达延安，入抗日军政大学分校学习。不久，又被分到[鲁迅师范学校](../Page/鲁迅师范学校.md "wikilink")，1938年底结业。被[陕甘宁边区政府分至](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")[延川县教育科](../Page/延川县.md "wikilink")。在那儿，老乡长给他改名为“杜鹏程”，取“鹏程万里”之意。杜鹏程进行了2年的乡村教育，进行[扫盲和](../Page/扫盲.md "wikilink")[成人教育的工作](../Page/成人教育.md "wikilink")。为丰富乡里的文艺生活，他有时也写些歌词、剧本。1939年下半年，调至延川县民众教育馆进行社会教育工作，并编辑《老百姓报》。\[4\]

1940年，调至永胜区寺村学校当教员，获县教育科表彰。次年8月离开了延川，入延安大学学习。其间学习了[英语和](../Page/英语.md "wikilink")[世界语](../Page/世界语.md "wikilink")，阅读大量文艺、哲学书籍，1944年结业。后被分至七里铺战时工厂作基层工作。1945年10月，正式加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。[第二次国共内战爆发后](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，被调入《西北新闻社》从事新闻工作。\[5\]

## 创作生涯

1947年初，杜鹏程被调至《边区群众报》报社。3月，延安保卫战爆发，杜鹏程被派往前线当随军记者。他跟随[王震带领的独立旅第十团](../Page/王震.md "wikilink")，其间写了许多剧本和散文，并为后来《保卫延安》的创作打下了基础。1949年随军进入[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")，与西北农学院附中女学生张文斌结婚，并当上了新华社第一野战分社主编，驻扎[喀什](../Page/喀什.md "wikilink")。在其后的几年，他忙于《保卫延安》的创作，终于在1954年完稿。书中塑造了副总司令员、旅、团、营、连各级干部，直到战士、炊事员等一系列人物的群像。\[6\]

《保卫延安》出版后，杜鹏程被调至西安作协当专职作家。他在西安铁路第六工程局生活十多年，历任过工程处副书记、宣传部副部长、审干办公室主任、基层工会主席等职，先后到过[黎滋线](../Page/黎滋线.md "wikilink")、[宝成线](../Page/宝成线.md "wikilink")、[三门峡](../Page/三门峡.md "wikilink")、[陇海路](../Page/陇海路.md "wikilink")、[西韩路](../Page/西韩路.md "wikilink")、[成昆线](../Page/成昆线.md "wikilink")、[大庆油田等建设工地](../Page/大庆油田.md "wikilink")。1958年还访问了一些东欧国家。\[7\]

1957年，中篇小说《在和平的日子里》出版，该书塑造了一批社会主义建设者的形象(包括党的领导干部、知识分子和工人群众等)，赞美[共产主义者](../Page/共产主义.md "wikilink")，批判了[个人主义者](../Page/个人主义.md "wikilink")。1962年出版小说集《年青的朋友》，包括短篇《延安人》、《工地之夜》、《夜走灵官峡》等，这些作品揭示了生活中刚显露的一些问题。1960年出版《速写集》，收入本时期主要的散文特写、消息通讯、报告文学和文学杂谈等二十二篇。杜鹏程还酝酿了又一部反映社会主义现实生活的长篇小说《太平年月》，但未能出版。\[8\]

1963年，《保卫延安》被禁。[文化大革命中](../Page/文化大革命.md "wikilink")，杜鹏程遭到迫害，但仍坚持写作。1977年发表短篇《历史的脚步声》。1980年随巴金访问[日本](../Page/日本.md "wikilink")，并当选[中国作家协会理事](../Page/中国作家协会.md "wikilink")。\[9\]1991年10月27日，在西安因病逝世。\[10\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:中国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小说家 "wikilink")
[Category:韩城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩城人 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")

1.  [茅盾](../Page/茅盾.md "wikilink"). 略论杜鹏程的风格. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会.
    杜鹏程研究专集. 福建人民出版社，1983年.

2.  伯峰. 杜鹏程的家世和少年时代. 审美的选择——胡采、杜鹏程研究. 华岳文艺出版社，1989年：68-77页.

3.
4.  伯峰. 杜鹏程在延安. 审美的选择——胡采、杜鹏程研究. 华岳文艺出版社，1989年：77-89页.

5.
6.  陈纾、余水清. 杜鹏程传略. 《中国当代文学研究资料丛书》编委会. 杜鹏程研究专集. 福建人民出版社，1983年：3-9頁.

7.
8.
9.
10. [杜鹏程传奇](http://www.hancheng.gov.cn/zlk/view.aspx?id=796&pages=2)