**杜雯惠**（Ada
To），香港電台節目主持、舞台劇演員、編劇、作曲人、作詞人。曾任[香港電台第二台及文教組](../Page/香港電台第二台.md "wikilink")[節目主持人超過十年](../Page/節目主持人.md "wikilink")，中間曾退出電台，後再任[香港數碼廣播有限公司及](../Page/香港數碼廣播有限公司.md "wikilink")[D100電台節目主持人](../Page/D100.md "wikilink")，2014年8月重返[香港電台第一台出任](../Page/香港電台第一台.md "wikilink")《訴心事家庭》主持人，現同時主持《開心日報》。丈夫為演員[陳錦鴻](../Page/陳錦鴻.md "wikilink")，二人於2004年2月15日正式註冊結婚，兒子陳駕樺Edgar於2007年5月2日出生。叔叔為香港著名編劇家[杜國威](../Page/杜國威.md "wikilink")。

## 簡歷

杜雯惠年輕時家住[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")，是[聖保祿中學的舊生](../Page/聖保祿中學.md "wikilink")\[1\]。

1990年代加入[香港電台文教組工作](../Page/香港電台.md "wikilink")，1996年轉往[香港電台第二台](../Page/香港電台第二台.md "wikilink")，曾主持多個受歡迎的電台節目，包括《[人間定格](../Page/人間定格.md "wikilink")》、《音樂感覺杜雯惠》、《極品音樂室》及《天生快活人》等等。除電台工作外，不時亦有參與香港電台電視節目的演出，例如《性本善》和《屋簷下》等。

杜雯惠曾獲第七屆香港舞台劇獎最佳女主角(喜/鬧劇) (春天舞台《窈窕淑女》) \[2\]及第五屆香港舞台劇獎最佳創作音樂
(中英劇團《人生唯願多知己》) \[3\]，兩劇均為音樂劇。

最為人津津樂道的，是杜雯惠主持的數個電台節目中均有現場樂隊唱歌環節，而且曾參與演出的舞台劇中，九成以上均為音樂劇，通常其中都會有由她創作的歌曲，外間對其評價相當高。曾推出個人專輯《人間定格》\[4\]，而其創作之音樂劇《白雪公主》原聲大碟亦由她主唱。另亦可在不同的合輯中找到她的歌曲。

2006年曾為香港電台電視部「愛．火花」劇集系列之《沒有無言的世界》任編劇及與導演合唱主題曲《念》。該劇集曾於2007國際電影及電視節獲Certificate
for creative excellence及第五十五屆哥倫布國際電影及電視節獲銅獎 \[5\]\[6\]。

其間同時亦不時為動畫或紀錄片配音，亦有參與舞台演出，或可於某航空公司航班的電台頻道聽到她主持的音樂節目。

2011年9月5日起，於八年後重返電台界，加入[香港數碼廣播有限公司任節目主持人](../Page/香港數碼廣播有限公司.md "wikilink")，主持數碼大戲台節目《音樂真情人》，逢星期一、二，晚上6點至9點；2011年11月12日起，主持數碼大戲台節目《好友感覺》，逢星期六、日，晚上9點至12點。直至2012年10月10日電台停播。2013年3月18日起，加入D100大聲台任節目主持人，主持節目《好友感覺》，逢星期六晚上9點至12點，直至2014年7月26日最後一集節目後離職。

2013年5月與丈夫陳錦鴻及兒子陳駕樺為協康會拍攝廣告，義務協助宣傳正視及協助自閉症兒童，在微博及facebook得到極大迴響。

2014年8月於十年後重返[香港電台第一台](../Page/香港電台.md "wikilink")，與丈夫陳錦鴻一起主持親子輔導節目《訴心事家庭》，2017年10月再加入《[開心日報](../Page/開心日報.md "wikilink")》節目的常規主持行列。

## 電台節目

  - [香港電台第一台](../Page/香港電台第一台.md "wikilink") -
    [訴心事家庭](../Page/訴心事家庭.md "wikilink")
    (與丈夫[陳錦鴻一起主持](../Page/陳錦鴻.md "wikilink"))
    (2014年8月至2019年3月),[開心日報](../Page/開心日報.md "wikilink") (2017年10月起)
  - D100大聲台 - 好友感覺
  - 香港數碼廣播有限公司數碼大戲台 - 好友感覺
  - 香港數碼廣播有限公司數碼大戲台 - 音樂真情人
  - 香港電台第二台 - [人間定格](../Page/人間定格.md "wikilink")
  - 香港電台第二台 - AC呵(與羅啟新)
  - 香港電台第二台 - 天生快活人
  - 香港電台第二台 - 極品音樂室
  - 香港電台第二台 - 音樂感覺杜雯惠
  - 香港電台文教組 - 文化大都會
  - 香港電台第一、二、五台 - 日月星辰 - 音樂夜 (香港電台)
  - 香港電台文教組 - 城市音樂人
  - 香港電台文教組 - 讓我們告訴世界
  - 香港電台文教組 - 飛越香港舞台
  - 香港電台文教組 - 演藝、演藝

## 舞台劇及舞台演出

  - 2019年 陪著你走 - [香港藝術節](../Page/香港藝術節.md "wikilink")
  - 2009年 我愛Laughing媽 - [演戲家族](../Page/演戲家族.md "wikilink")
  - 2008年 穿紅靴的貓 (重演) - [風車草劇團](../Page/風車草劇團.md "wikilink")
  - 2006年 不如跳跳舞 - [演戲家族](../Page/演戲家族.md "wikilink")
  - 2005年 壹團騷 Floor Show - 過份音樂劇團 (演員、編劇)
  - 2005年 龍鳳耍花槍 - 奔騰製作 (演員、編劇、作曲)
  - 2005年 拚搏英雄傳 - 奔騰製作
  - 2004年 Three Show -
    杜雯惠、[羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink")、[梁榮忠聯合製作](../Page/梁榮忠.md "wikilink")
  - 2004年 傳說鐘的故事 - 奔騰製作 (演員、編劇、作曲)
  - 2003年 星下談 - 康文署主辦
  - 2001年 懷舊歡笑花花show - [春天舞台](../Page/春天舞台.md "wikilink")
  - 2000年 夢斷維港 - [劇場空間](../Page/劇場空間.md "wikilink")
  - 1997年 窈窕淑女 - 春天舞台 (演員、作曲、作詞)
  - 1996-1997年 播音情人 - 春天舞台 (演員、作曲、作詞)
  - 1996年 白雪公主 - 中天製作 (音樂總監、作曲、作詞)
  - 1995年 人生唯願多知己 - [中英劇團](../Page/中英劇團.md "wikilink") (音樂總監、作曲、作詞)
  - 1994年 蔗林殺機 - 中英劇團 (音樂總監、作曲)
  - 又試革命 - 赫墾坊劇團 (演員、作曲、作詞)

## 電視節目

  - 香港電台電視部 - 1990-1991年《性本善》 之《殺子》、《爆裂家族》、《抑鬱天使》
  - 香港電台電視部 - 1994，1996年 《屋簷下》 之《虐妻》、《戀一世的傳說》

## 音樂

### 專輯

**杜雯惠《人間定格》**

推出日期：2003 年6月27日

1.  打得火熱 - 杜雯惠, [Joey Tang鄧建明](../Page/鄧建明.md "wikilink")
2.  風箏與風 - 杜雯惠, [羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink")
3.  高妹前後傳 - 杜雯惠, [胡諾言](../Page/胡諾言.md "wikilink")
4.  浪子心聲 - 杜雯惠, [陳錦鴻獨白](../Page/陳錦鴻.md "wikilink")
5.  幾分鐘的約會
6.  假如
7.  今晚夜
8.  不可以逃避
9.  傷信
10. 願
11. 唱一首好歌
12. 有沒有 - 杜雯惠作曲及填詞
13. You've got a friend - 杜雯惠, [羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink"),
    [胡諾言](../Page/胡諾言.md "wikilink"), 跳格樂隊 (雞蛋, 阿雞, 熊貓, Lawrence)

**音樂劇《白雪公主》原聲大碟**
全劇歌曲由杜雯惠作曲、填詞及任音樂總監，本大碟收錄其中十數首主要歌曲。
原劇中[李綺虹飾白雪公主](../Page/李綺虹.md "wikilink")，[陳山蔥飾王子](../Page/陳山蔥.md "wikilink")，[方伊琪分飾皇后](../Page/方伊琪.md "wikilink")
(白雪公主媽媽) 及女巫
(白雪公主後母)，張曦寧飾小白雪，而本大碟是由杜雯惠、[張崇基](../Page/張崇基.md "wikilink")、[張崇德](../Page/張崇德.md "wikilink")、張曦寧主唱。

1.  這裡是我家 - 杜雯惠
2.  女大十八變 - 杜雯惠, 張曦寧
3.  昐會跟他再遇見 - 杜雯惠, [張崇基](../Page/張崇基.md "wikilink")
4.  妒忌 - 杜雯惠
5.  新的友誼 - 杜雯惠
6.  十年前沖過一次涼
7.  為至愛而戰 - [張崇德](../Page/張崇德.md "wikilink")
8.  你說一次我便可以聽到 - 杜雯惠, [張崇德](../Page/張崇德.md "wikilink")
9.  心願 - 杜雯惠
10. 餘情記 - [張崇基](../Page/張崇基.md "wikilink")
11. 完結篇 - 音樂

**電視劇《[難兄難弟之神探李奇](../Page/難兄難弟之神探李奇.md "wikilink")》電視劇原聲大碟**
為劇中角色邵芳芳 (吳綺莉) 幕後代唱

  - 情動紅的臉 - 原曲: Changing Partners
  - 雙眼紅 - 原曲: Sad Movies
  - 扭腰舞 - 原曲: Stupid Cupid
  - 芳心暗許 - 原創歌曲
  - 我的心似火 - 原曲: 熱情的沙漠
  - 現在笑一笑 - 原創歌曲, 主唱: [羅嘉良](../Page/羅嘉良.md "wikilink"), 杜雯惠, 黎駿,
    [張可頤](../Page/張可頤.md "wikilink")

**《有Folk 氣非一般民歌演唱會》**

  - Will You Love Me Tomorrow
  - You've Got a Friend
  - It's Too Late
  - 偶遇
  - 偶然
  - Desperado

**[羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink")《我做到》**

  - 大丈夫好姊妹 - [羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink"), 杜雯惠

**[香港電台第二台](../Page/香港電台第二台.md "wikilink")《Radio 2 Family Album》**

  - 白鴿的傳奇 - 杜雯惠, [陳奕迅](../Page/陳奕迅.md "wikilink")

**[黎瑞恩](../Page/黎瑞恩.md "wikilink")《Dreams Come True》**

  - 一人有一個理想 - [黎瑞恩](../Page/黎瑞恩.md "wikilink"), 杜雯惠,
    [Vani](../Page/Vani.md "wikilink"), [羅敏莊](../Page/羅敏莊.md "wikilink")

**[Joey Tang鄧建明](../Page/鄧建明.md "wikilink")《Joey Music Factory》**

  - 取消資格 - 杜雯惠, [Joey Tang鄧建明](../Page/鄧建明.md "wikilink")

### 單曲

香港電台廣播劇組《[書劍恩仇錄](../Page/書劍恩仇錄.md "wikilink")》

  - 書中劍影 - 杜雯惠作曲, 填詞, 主唱

### 故事專輯

《蟬 人間》 結集禪宗故事及純音樂專輯

1.  歌曲：人生樂趣 - 杜雯惠作曲, 填詞, 主唱
2.  故事：禪
3.  音樂：二泉映月
4.  故事：浪
5.  音樂：放低
6.  故事：鬼
7.  音樂：梅花三弄
8.  故事：平常心
9.  故事：死亡
10. 音樂：江河水
11. 故事：鹹淡
12. 故事：天堂與地獄
13. 音樂：寒雅戲水
14. 故事：天生暴躁
15. 故事：放下屠刀
16. 音樂：人生樂趣

## 書籍著作

  - **《我不是男人》** - 次文化堂七字頭出版社

由電台節目《人間定格》廣播劇改編，杜雯惠撰寫

  - **《等著和你聊聊天》** - 大眾書局世界出版社

分享與患自閉症兒子相處的心路歷程

## 外部連結

  - [杜雯惠網頁](http://ada_to.tripod.com)

  -
  -
  -
## 參考資料

<references/>

[Category:香港電台主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電台主持人 "wikilink")
[Category:杜姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杜姓 "wikilink")
[Category:香港女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港女歌手 "wikilink")
[Category:香港舞臺劇演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港舞臺劇演員 "wikilink")
[Category:聖保祿中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖保祿中學校友 "wikilink")

1.  開心日報，香港電台第一台，2019-04-11
2.  [杜雯惠︰我不想在娛樂圈成名](http://www.com.cuhk.edu.hk/ubeat/001139/entertain.htm)
3.  [為「音樂劇」設獎的芻議](http://theatreblablabla.blogspot.com/2009/08/blog-post.html)
4.  [人間定格 鐳射唱片 - 杜雯惠, 羅敏莊, 正東唱片
    (HK)](http://www.yesasia.com/global/1002844706-0-0-0-zh_TW/info.html)
5.  [愛火花：沒有無言的世界](http://www.rthk.org.hk/special/awardpro/award07/loveaflame.htm)
6.  [RTHK 愛火花
    沒有無言的世界8(尹揚明,梁琤,張睿羚,張倚梨)2006-字幕提及](http://www.youtube.com/watch?v=mlC1x0ZNfc8)