在[概率论和](https://zh.wikipedia.org/wiki/概率论 "wikilink")[統計學中](https://zh.wikipedia.org/wiki/統計學 "wikilink")，两事件*R*和*B*在给定的另一事件*Y*发生时**条件独立**，類似於[統計獨立性](https://zh.wikipedia.org/wiki/統計獨立性 "wikilink")，就是指当事件*Y*发生时，*R*发生与否和*B*发生与否就[条件概率分布](../Page/条件概率分布.md "wikilink")而言是[独立的](../Page/独立_\(概率论\).md "wikilink")。换句话讲，*R*和*B*在给定*Y*发生时条件独立，当且仅当已知*Y*发生时，知道*R*发生与否无助于知道*B*发生与否，同样知道*B*发生与否也无助于知道*R*发生与否。

## 定義

\[\[Image:Conditional independence.svg|thumb|450px|两个说明条件独立的例子。每个小方格都表示一种等概率的可能结果。事件*R*、*B*、*Y*分别用红色、蓝色、黄色阴影部分表示。事件*R*和*B*的重叠部分用紫色表示。这些事件发生的概率等于相应阴影部分面积和图形总面积的比值。在这两个例子中，事件*R*和*B*在给定*Y*时都是条件独立的，这是因为

\(\Pr(R \cap B \mid Y) =  \Pr(R \mid Y)\Pr(B \mid Y)\,\)\[1\]


但给定*Y*不发生时，它们不是条件独立的，这是因为

  -
    \(\Pr(R \cap B \mid \bar Y) \not= \Pr(R \mid \bar Y)\Pr(B \mid \bar Y).\,\)\]\]

*R*和*B*在给定*Y*发生时条件独立，用概率论的标准记号表示为

\[\Pr(R \cap B \mid Y) =  \Pr(R \mid Y)\Pr(B \mid Y)\,\]

也可以等价地表示为

\[\Pr(R \mid B \cap Y) = \Pr(R \mid Y).\,\]

因为当事件*Y*发生时，*R*发生与否和*B*发生与否就[条件概率分布](../Page/条件概率分布.md "wikilink")而言是[独立的](../Page/独立_\(概率论\).md "wikilink")。

两个[随机变量](../Page/随机变量.md "wikilink")*X*和*Y*在给定第三个随机变量*Z*的情况下条件独立当且仅当它们在给定*Z*时的条件概率分布互相独立，也就是说，给定*Z*的任一值，*X*的概率分布和*Y*的值无关，*Y*的概率分布也和*X*的值无关。

## 法则

從基本定義可導出一套描述條件獨立的重要法则。\[2\]\[3\]

因這些推论在任何機率空間中都成立，因此也对所有变量关于另一变量的条件概率分布成立，只需考慮相应子空间即可。譬如說\(X \perp\!\!\!\perp Y \Rightarrow Y \perp\!\!\!\perp X\)也就意味着\(X \perp\!\!\!\perp Y \mid K  \Rightarrow Y \perp\!\!\!\perp X \mid K\)。

注：位於算式下方的[逗號](../Page/逗號.md "wikilink")意为“和”。

### 對稱性

  -
    <math>

X \\perp\\\!\\\!\\\!\\perp Y \\quad \\Rightarrow \\quad Y \\perp\\\!\\\!\\\!\\perp X </math>

### 分解

  -
    <math>

X \\perp\\\!\\\!\\\!\\perp A,B \\quad \\Rightarrow \\quad \\text{ and } \\begin{cases}

` X \perp\!\!\!\perp A \\`
` X \perp\!\!\!\perp B`

\\end{cases} </math>

證明：

  - <math>

p_{X,A,B}(x,a,b) = p_X(x) p_{A,B}(a,b) </math>      (\(X \perp\!\!\!\perp A,B\)的定义)

  - <math>

\\int_{B} \\\! p_{X,A,B}(x,a,b) = \\int_{B} \\\! p_X(x) p_{A,B}(a,b) </math>      (对*B*积分以消去*B*)

  - <math>

p_{X,A}(x,a) = p_X(x) p_A(a) </math>     

同理可证*X*和*B*條件獨立。

### 微弱的聯合

  -
    <math>

X \\perp\\\!\\\!\\\!\\perp A,B \\quad \\Rightarrow \\quad \\text{ and } \\begin{cases}

` X \perp\!\!\!\perp A \mid B\\`
` X \perp\!\!\!\perp B \mid A`

\\end{cases} </math>

證明：

  - 藉由定義\(\Pr(X) = \Pr(X \mid A, B)\)
  - 由於分解的屬性\(X \perp\!\!\!\perp B\), \(\Pr(X) = \Pr(X \mid B)\)
  - 結合兩個等式得\(\Pr(X \mid B) = \Pr(X \mid A, B)\)，其中確認 \(X \perp\!\!\!\perp A \mid B\)第二個條件可以類似地被證明。

## 註釋

## 參考資料

## 參見

  - [条件期望](../Page/条件期望.md "wikilink")

[Category:統計學應用領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計學應用領域 "wikilink") [Category:概率论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概率论 "wikilink")

1.  这个等式证明如下：Pr(*R* ∩ *B* | *Y*)是*R*和*B*在*Y*中的重合部分（用紫色表示）面积占*Y*面积的比值。左图中，有两个*R*和*B*重合的方格位于*Y*内，而*Y*有12个方格，所以Pr(*R* ∩ *B* | *Y*) =  = 。同理，Pr(*R* | *Y*) =  = ，Pr(*B* | *Y*) =  = 。
2.
3.  J Pearl, Causality: Models, Reasoning, and Inference, 2000, Cambridge University Press