**條目**是[百科全書所含內容的基礎分割](../Page/百科全書.md "wikilink")[單位](../Page/單位.md "wikilink")（在词典中则称为**词条**），有一個[單一的](../Page/單一.md "wikilink")[主題](../Page/主題.md "wikilink")，用於[闡述一件](../Page/闡述.md "wikilink")[事物](../Page/事物.md "wikilink")、一個[人物](../Page/角色.md "wikilink")、或他們具備特定主題的組合，並且對該對[條目所描述之事物作出一個客觀的介定](../Page/條目.md "wikilink")。

一般而言，百科条目的标题（称为**条头**）通常为[名词或名词性词组](../Page/名词.md "wikilink")\[1\]。

## 大小条目主义

在百科全书编纂中，一直有大小条目主义之争。小条目主义以《[布罗克豪斯社交词典](../Page/布罗克豪斯社交词典.md "wikilink")》为代表，突出了百科全书的[工具书性质](../Page/工具书.md "wikilink")，方便查阅；但是与大条目主义的百科全书相比，则往往丧失了[知识的系统性](../Page/知识.md "wikilink")\[2\]。

## 条目的组成与常用原则

百科全书的条目包括标题、正文内容和图表等。在百科全书的编纂中，条目的命名非常重要。好的命名应该便于检索，有学者认为条目应该都是独立的主题，应以方便读者的检索为准则。另外，条目的主题应该是客观形成的，而不是人为拟定的。例如[海湾战争是客观存在的事实](../Page/海湾战争.md "wikilink")，而“狗的神话”则是人为拟定的主题\[3\]

条目的命名应该清晰明确，不能含糊不清。例如「新型武器」，很难界定“新型”的划分\[4\]。

百科全书条目的选择有一些共通性的原则\[5\]：

1.  独立主体原则：主体应该是相对独立的，就像我们去一个[公司办事](../Page/公司.md "wikilink")，我们先想到的是公司的名称、地址，而不是其中的某个部门。
2.  客观形成原则：这个主题应该是人们在了解，改造世界的过程中客观形成，为人所熟知，而不是人为拟定的。如“[创世神话](../Page/创世神话.md "wikilink")”是一个客观存在的神话题材类型，但是“狗的神话”就是一个人为概括的主题。因此缺少公认的**规范性**和**确定性**。
3.  单一主题原则：如“时间和空间”是两个主题，应该分设。
4.  准确性原则：条目的名称应该准确的表明条目的主题。
5.  通用性原则：应该使用规范的或约定俗成的名称。
6.  名词性原则：条目名称应该是名词性的，静止的。如“解放海南岛”应该改成“[海南岛战役](../Page/海南岛战役.md "wikilink")”
7.  简要性原则：如使用“[唐诗](../Page/唐诗.md "wikilink")”，而不用唐代诗文。
8.  非研究原则：百科全书不是研究论文。
9.  非应用原则：百科全书不是为了指导具体的应用。

此外，条目之间还具有组群关系。例如[太阳系中的各大行星条目就属于一个同类型的条目组群](../Page/太阳系.md "wikilink")。条目组群还包括所谓的“母子条”、“世系条”等具有从属关系的条目\[6\]。例如著名的网络百科全书[维基百科就有](../Page/维基百科.md "wikilink")“特色主题”的评选，來挑选出撰写非常优秀的一组相互有关联的条目\[7\]

## “参见”系统

[百科全书中常常会使用](../Page/百科全书.md "wikilink")“参见”（See
\[also\]）系统，将与主题相关的知识串联起来。最早使用参见方法的的意大利人[班迪尼编写的](../Page/班迪尼.md "wikilink")《[宇宙大事源](../Page/宇宙大事源.md "wikilink")》\[8\]。

在《[大英百科全书](../Page/大英百科全书.md "wikilink")》中，参见用q.v.（拉丁文quod
vide的缩写）或see来表示，《[布罗克豪斯百科全书](../Page/布罗克豪斯百科全书.md "wikilink")》用→，《[迈耶百科词典](../Page/迈耶百科词典.md "wikilink")》用↑，《[剑桥百科全书](../Page/剑桥百科全书.md "wikilink")》用\>\>，中文百科全书则一般用[楷体字表示参见](../Page/楷体.md "wikilink")。\[9\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

\[10\]

</references>

</div>

[Category:百科全書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百科全書 "wikilink")
[Category:出版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:出版 "wikilink")

1.

2.
3.  [胡人瑞](../Page/胡人瑞.md "wikilink")，百科全书选条的几个问题，编辑之友.2001(4).-36-39

4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.