**條約**，根据1969年《[维也纳条约法公约](../Page/维也纳条约法公约.md "wikilink")》的定义，是指[国际法主体之间签订的有关其权利义务的受国际法管辖的书面](../Page/国际法.md "wikilink")[协定](../Page/协定.md "wikilink")。廣義的條約包括有关[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[軍事與](../Page/軍事.md "wikilink")[文化等各種協定](../Page/文化.md "wikilink")，条约的名称则有[公約](../Page/公約.md "wikilink")、[協定](../Page/協定.md "wikilink")、[議定書](../Page/議定書.md "wikilink")、[換文](../Page/換文.md "wikilink")、[聯合國宣言和](../Page/聯合國宣言.md "wikilink")[憲章等不同的称呼](../Page/憲章.md "wikilink")；狹義的條約指重大的政治性的協定，如同盟條約、邊界條約等。但並不是所有國際間的協定都是條約，有部份只屬於[合約](../Page/合約.md "wikilink")。在許多國家中，透過[憲法或](../Page/憲法.md "wikilink")[法律規定](../Page/法律.md "wikilink")，將條約視為地位等同（或高於）[國內法的法律](../Page/國內法.md "wikilink")，可為該國法院進行判決時適用。

## 歷史

已知最古老的外交條約，是由[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[法老](../Page/法老.md "wikilink")[拉美西斯二世和](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")[赫梯國王](../Page/赫梯.md "wikilink")[哈图西里三世在公元前](../Page/哈图西里三世.md "wikilink")1259年所簽定的[埃及赫梯和約](../Page/埃及赫梯和約.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，同時也是現存最古老的書面條約\[4\]。

## 条约的分类

1.  造法性條約：用以設立普遍适用的規則，如《[维也纳領事關係公約](../Page/维也纳領事關係公約.md "wikilink")》，《[维也纳条约法公约](../Page/维也纳条约法公约.md "wikilink")》等。
2.  契约性条约：一般只涉合兩個國家，如1984年《[中英聯合聲明](../Page/中華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府關於香港問題的聯合聲明.md "wikilink")》中[大不列顛及北愛爾蘭聯合王國聲明將](../Page/大不列顛及北愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")[香港移交給](../Page/香港.md "wikilink")[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

根据条约缔约国家的数目多少可以将条约分为[双边条约](../Page/双边条约.md "wikilink")（bilateral
treaty）和[多边条约](../Page/多边条约.md "wikilink")（multilateral treaty）。

## 条约的实施

条约按照实施的方式，可以分为自动实施的条约和非自动实施的条约。两国签署了非自动实施的条约后，可能需要修改国内法以符合条约的要求；在修改国内法以前，该条约处于尚未实施的状态。

## 參見

  - [條約列表](../Page/條約列表.md "wikilink")
  - [不平等條約](../Page/不平等條約.md "wikilink")
  - [和約](../Page/和約.md "wikilink")
  - [強加條約](../Page/強加條約.md "wikilink")
  - [中華民國締結條約列表](../Page/中華民國締結條約列表.md "wikilink")
  - [中華人民共和國締結條約列表](../Page/中華人民共和國締結條約列表.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:条约 "wikilink")
[Category:文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文件 "wikilink")
[Category:國際法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國際法 "wikilink")

1.  Barker, Craig J. *International Law and International Relations*.
    Continuum International Publishing Group, 2000, ISBN 0-8264-5028-8,
    p. 2.
2.  *Zeitschrift für Assyriologie und vorderasiatische Archäologie*.
    Walter de Gruyter & Co, 1999, p. 149.
3.  [The Peace Treaty Between Ramses II and Hattusili
    III](http://www.reshafim.org.il/ad/egypt/ramses-hattusili-treaty.htm)
4.  Fitzgerald, Stephanie. *Ramses II: Egyptian Pharaoh, Warrior, and
    Builder*, p. 64. Compass Point Books, 2008. ISBN 978-0-7565-3836-1