**楊俊**（），字**季才**，[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[獲嘉人](../Page/獲嘉.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")。

## 生平

楊俊受學於[邊讓](../Page/邊讓.md "wikilink")，邊讓對他十分欣賞和器重。後來戰事開始，楊俊認為河內必定會成為戰場，於是帶老弱及同行百餘家到[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")、[密縣的山野間避戰](../Page/密縣.md "wikilink")。後來轉到[并州避戰](../Page/并州.md "wikilink")。

[曹操先後任命楊俊為](../Page/曹操.md "wikilink")[曲梁縣長](../Page/曲梁.md "wikilink")\[1\]、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[掾屬](../Page/掾屬.md "wikilink")、[安陵令](../Page/安陵.md "wikilink")、[南陽太守等職](../Page/南陽.md "wikilink")，又舉楊俊[茂才](../Page/茂才.md "wikilink")，在職期間宣揚道德教化，又建立學校，人人都稱讚他。後來又轉任征南將軍[軍師](../Page/軍師.md "wikilink")。曹操稱魏公，建立魏國後遷中尉。[建安二十四年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（219年），[魏諷趁曹操出征而在](../Page/魏諷.md "wikilink")[鄴城謀反](../Page/鄴城.md "wikilink")，楊俊因而彈劾自己，向東漢太子告辭，但他不欲楊俊離開，只貶他為[平原太守](../Page/平原.md "wikilink")，由[徐奕接替中尉之職](../Page/徐奕.md "wikilink")\[2\]。後來[曹丕代漢稱帝](../Page/曹丕.md "wikilink")，楊俊再任[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。此時散騎常侍[王象向曹丕推薦楊俊](../Page/王象.md "wikilink")，但楊俊沒有得到重用。

起初，曹操還未決定繼任人，而楊俊與[曹植交好](../Page/曹植.md "wikilink")，曹操詢問楊俊意見時，楊俊雖然稱曹丕和曹植都各有所長，不相伯仲，但還是稱頌曹植。言論被曹丕知道後，曹丕經常因而怨恨楊俊。[黃初三年](../Page/黃初.md "wikilink")（222年），曹丕車駕駕臨[宛城](../Page/宛城.md "wikilink")，以城中不繁盛為由大怒，將時任南陽太守的楊俊收監。即使尚書僕射[司馬懿](../Page/司馬懿.md "wikilink")、散騎常侍[王象和](../Page/王象.md "wikilink")[荀緯都為楊俊說情](../Page/荀緯.md "wikilink")，叩頭叩至流血，但曹丕十分堅定，不饒恕楊俊，楊俊知道後說：「吾知罪矣。」於是自殺。人們都為他的下場感到痛心。

## 性格特徵

  - 楊俊避地京、密山間時，賑濟貪困，與他們分享物資，而知道宗族有數個人被擄去作奴僕，楊俊都盡力贖回他們。在并州時，見為奴僕的孤兒王象因為牧羊時分心閱讀而被打，因而欣賞他，還為他娶妻置屋後才與他分別。
  - 楊俊有知人鑑人之力，司馬懿年輕時與楊俊相遇，楊俊即說：「此非常之人也。」另外又稱[司馬芝能力應較當時已有名聲的](../Page/司馬芝.md "wikilink")[司馬朗優勝](../Page/司馬朗.md "wikilink")。同郡人[審固和](../Page/審固.md "wikilink")[陳留人](../Page/陳留.md "wikilink")[衛恂本來都是兵士出身](../Page/衛恂.md "wikilink")，但得到楊俊賞識和提拔，審固歷任[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")，衛恂任御史、縣令。

## 後代

### 孫兒

  - [楊覽](../Page/楊覽.md "wikilink")，官至汝陰太守。
  - [楊猗](../Page/楊猗.md "wikilink")，官至尚書。
  - 杨氏，嫁[司马泰](../Page/司马泰.md "wikilink")。

### 曾孫

  - [楊沈](../Page/楊沈.md "wikilink")，散騎常侍。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·楊俊傳》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:三國自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國自殺人物 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")

1.  《三國志·常林傳》：后刺史梁习荐州界名士林及杨俊、王凌、王象、荀纬，太祖皆以为县长。
2.  《三國志·徐奕傳》：太祖征汉中，魏讽等谋反，**中尉杨俊左迁**。太祖叹曰：“讽所以敢生乱心，以吾爪牙之臣无遏奸防谋者故也。安得如诸葛丰者，使代俊乎！”桓阶曰：“徐奕其人也。”太祖乃以奕为中尉