{{ redirect }}

**楊儀**（），字**威公**，[襄陽人](../Page/襄陽.md "wikilink")。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[蜀漢文臣](../Page/蜀漢.md "wikilink")，北伐時期[諸葛亮部屬](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。雖才幹敏達，但心胸狹隘，[諸葛亮歿後](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，成功除掉政敵[魏延](../Page/魏延.md "wikilink")，後因升遷受阻而心懷怨懟口出反逆之言而[下獄](../Page/下獄.md "wikilink")，終在獄中[自盡](../Page/自盡.md "wikilink")。

## 生平

楊儀最初在[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[傅群手下擔任](../Page/傅群.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")（[文官](../Page/文官.md "wikilink")，次於功曹），後私自投奔[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")，關羽任命楊儀為[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")（郡縣的書吏），並派遣楊儀入蜀詣見劉備。入[四川後](../Page/四川.md "wikilink")，劉備與論軍國大事，受到[劉備賞識](../Page/劉備.md "wikilink")，命為左將軍兵曹掾，後來升任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")。但任尚書期間因與尚書令[劉巴不睦](../Page/劉巴.md "wikilink")，遂被貶為遙署[弘農](../Page/弘農.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。（弘農為曹魏領地，有名無實）

後來楊儀跟隨[諸葛亮北伐](../Page/諸葛亮北伐.md "wikilink")，任[長史](../Page/長史.md "wikilink")，深受諸葛亮重用，每次兵出，“常規劃分部，籌度糧穀，不稽思慮，斯須便了，軍戎節度，取辦於儀。”然而在北伐中，楊儀又與大將[魏延不和](../Page/魏延.md "wikilink")，兩人勢如水火，諸葛亮亦常對這兩位手下要員的關係十分頭痛。諸葛亮於[五丈原病危時](../Page/五丈原.md "wikilink")，與楊儀、[費禕](../Page/費禕.md "wikilink")、[姜維商討退軍事宜](../Page/姜維.md "wikilink")，決議由魏延斷後，但同時也擔心魏延抗命，所以也決議如果魏延抗命的話，就自行引軍撤退，讓形勢上等同強迫魏延斷後。諸葛亮死後，楊儀掌握軍權，秘不發喪，並命費禕去試探魏延。魏延既不滿北伐又告中斷，更憤恨竟然要聽命於政敵楊儀作[殿軍之將](../Page/殿軍.md "wikilink")，所以強留費禕共謀奪取兵權。費禕佯裝附和，並騙魏延要回營押解楊儀為首的一干文吏過來，遂得逃出回報。魏延派人查探大營，發現大軍正在做撤退準備。魏延發覺自己被強迫斷後後勃然大怒，搶先領軍急退，並燒毀沿途閣道。此時楊魏兩人皆飛檄告狀，指控對方謀反。後主[劉禪問留守的](../Page/劉禪.md "wikilink")[蔣琬和](../Page/蔣琬.md "wikilink")[董允該信何人](../Page/董允.md "wikilink")，蔣董兩人都懷疑魏延。魏延先抵達南谷口，準備回擊隨後而來的楊儀。楊儀命[王平在前防禦](../Page/王平.md "wikilink")，王平對魏延大罵：「[公亡](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，身尚未寒，汝輩何敢乃爾！」魏延的兵士認為魏延理虧，軍隊潰散，魏延於是帶著兒子數人逃往[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")。楊儀派[馬岱追殺魏延](../Page/馬岱.md "wikilink")，並且[夷其三族](../Page/滅族.md "wikilink")。

以上為《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》的記載，不過據《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》所記，受諸葛亮託付兵權的是魏延，楊儀因怕魏延趁機相害，所以造謠說魏延要北上投敵，並發兵攻之，然而被誣陷的魏延深恐與戰則清白難雪，所以只逃不戰，最後終於被追殺。\[1\]

原本楊儀認為自己被諸葛亮託付後事，又為朝廷誅除了逆賊魏延，所以自己應該會繼諸葛亮後掌政，並請[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")[趙正以](../Page/趙正.md "wikilink")[周易](../Page/周易.md "wikilink")[卜筮](../Page/卜筮.md "wikilink")，結果卜得[風火家人卦](../Page/風火家人卦.md "wikilink")，默然不悅。由於諸葛亮生前便認為楊儀心胸狹隘，比較屬意[蔣琬繼任](../Page/蔣琬.md "wikilink")，所以後來蔣琬升任[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")、[益州](../Page/益州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，而楊儀回師後被拜為**中軍師**，卻無所統領，虛位以待而已。蔣琬最早是楊儀的屬下，後來卻在其之上，楊儀認為自己不論年資或才幹都在蔣琬之上，所以非常不滿，口不擇言，同僚皆擔心被楊儀的口舌連累，所以避之唯恐不及。有長年交情的軍師[費禕前往安慰](../Page/費禕.md "wikilink")，楊儀竟狂妄到說：「往者丞相亡沒之際，吾若舉軍以就魏氏，處世寧當落度如此邪！令人追悔不可複及。（當初丞相亡故之時，我如果就舉軍投靠曹魏，又怎麼會淪落到這種下場！令人後悔莫及呀。）」於是費禕向後主劉禪密告，楊儀被廢為平民，流放[漢嘉郡](../Page/漢嘉郡.md "wikilink")（今四川[雅安東北](../Page/雅安.md "wikilink")）。但楊儀仍不自省，又上書誹謗，言辭激烈，最後下獄，[自殺身亡](../Page/自殺.md "wikilink")。楊儀死後，其妻子被允許回歸故里。

## 評價

  - [孙权](../Page/孙权.md "wikilink")：“杨仪、[魏延](../Page/魏延.md "wikilink")，牧竖小人也。虽尝有鸣吠之益于时务，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸葛亮，必为祸乱矣。”（《三国志·蜀书·董允传》裴松之注引《襄阳记》）
  - [杨戏](../Page/杨戏.md "wikilink")：“威公狷狭，取异众人；闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，大易之云。”
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評：「楊儀以當官顯……览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。」
  - [陆文圭](../Page/陆文圭.md "wikilink")：“魏延及杨仪，两人蜀俊乂。各怀专忌心，曲直竟谁在。孔明惜其才，未尝辄偏废。渭南反斾归，师在千里外。朝臣意左右，魏为杨所害。杨亦不得死，晚用姜维辈。蜀竟以是亡，束手付邓艾。艾复矜其功，受制于钟会。四人共一律，皆以专忌败。家国莫不然，鸣呼可为戒。”
  - [郝經](../Page/郝經.md "wikilink")：「以私忿殺大將，罪浮於延」。
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：“杨仪福小之器耳，其曰“吾若举军就魏，宁当落度如此”。是则即为懿屈而不惭者。”（《读通鉴论·卷十·三国》）
  - [蔡东藩](../Page/蔡东藩.md "wikilink")：“魏延杨仪，心术相同，延不过早为发作，自速其死耳。若仪之与费祎言，谓不若前时就魏，是延之所未及设想者；而仪欲为之，其居心尤出延下。微诸葛丞相之善为驾驭，几何而不先作乱也？”（《后汉演义》）

## 家庭

  - 兄長[楊慮](../Page/楊慮.md "wikilink")：字威方，自小德行素著，在江南中帶品德無人能及。一直不願出仕為官。十七歲時夭折，鄉人稱他為「德行楊君」。
  - 族人[楊颙](../Page/楊颙.md "wikilink")：事蹟見《襄陽記》\[2\]

## 艺术形象

### 三國演義

在小說《三國演義》中，楊儀登場於諸葛亮北伐之時。[馬謖拒諫失](../Page/馬謖.md "wikilink")[街亭一役中](../Page/街亭.md "wikilink")，身為[長史的楊儀自動請纓](../Page/長史.md "wikilink")，要前往代替馬謖保守街亭，諸葛亮亦表示贊同，可見諸葛亮頗信任楊儀。可惜楊儀未出發，街亭就已告失守。自此後，楊儀常隨在諸葛亮身邊，一起籌劃及商議軍中事務。第一百零一回中楊儀建議採用輪班分兵，以為長久北征之計，便深得諸葛亮所認同。

諸葛亮臨死前，將重要遺命及撤兵之計交由楊儀主理，並預料[魏延將會造反](../Page/魏延.md "wikilink")，囑咐楊儀以錦囊之策加以應付。楊儀奉命行事，在與魏延對壘的陣前策動計謀，詐降魏延的[馬岱隨即斬殺魏延](../Page/馬岱.md "wikilink")。

當魏延與楊儀互相上奏攻軋時，吳太-{后}-認為「楊儀乃文人，丞相委以長史之任，必其人可用」；[蔣琬亦對楊儀作出評價](../Page/蔣琬.md "wikilink")，指楊儀「為人雖稟性過急，不能容物，至於籌度糧草，參贊軍機，與丞相辦事多時，今丞相臨終，委以大事，決非背反之人」；[董允亦認為楊儀](../Page/董允.md "wikilink")「才幹敏達，為丞相所任用，必不背反」。

楊儀保諸葛亮遺柩回[成都後](../Page/成都.md "wikilink")，[劉禪封他為](../Page/劉禪.md "wikilink")[中軍師](../Page/中軍師.md "wikilink")。可是楊儀卻因為不甘官位下於蔣琬，常生怨言，更說出「當初寧願投魏」的宣言。[費禕向後主密陳楊儀之言](../Page/費禕.md "wikilink")，後主大怒，貶楊儀到[漢嘉郡為庶民](../Page/漢嘉郡.md "wikilink")。楊儀自覺羞慚，最終自刎而死。

### 影视

  - 1994年電視劇《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：孟宪礼
  - 2010年電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：陈珊珊
  - 2017年電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》：陈立新

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[蜀書·楊儀傳](../Page/:s:三國志/卷40.md "wikilink")》

[Category:蜀漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國自殺人物 "wikilink")
[Category:襄陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:襄陽人 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:235年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:235年逝世 "wikilink")

1.  \*《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[蜀書·魏延傳](../Page/:s:三國志/卷40.md "wikilink")》
2.  《襄陽記》曰：楊顒字子昭，**楊儀**宗人也。