**楊國忠**（），本名**楊釗**，[唐玄宗賜名](../Page/唐玄宗.md "wikilink")「國忠」，[蒲州](../Page/蒲州_\(北周\).md "wikilink")[永乐](../Page/永乐.md "wikilink")（在今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[永济市和](../Page/永济市.md "wikilink")[芮城县](../Page/芮城县.md "wikilink")）人，是與唐玄宗貴妃[楊太真同一個曾祖父](../Page/楊太真.md "wikilink")（另一說同一個祖父）的堂兄，因而受到玄宗重用，成為[宰輔](../Page/宰輔.md "wikilink")。番將[安祿山](../Page/安祿山.md "wikilink")、[史思明以](../Page/史思明.md "wikilink")「誅國忠、[清君側](../Page/清君側.md "wikilink")」為名，發動[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，士兵恨之入骨，[馬嵬之變中被士兵诛杀](../Page/馬嵬之變.md "wikilink")。

## 生平

### 出身

史书未记载杨国忠生年，父楊珣因为杨国忠后来得宠的缘故，一度担任[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")。此外《旧唐书》记载[武则天的幸臣](../Page/武则天.md "wikilink")[张易之是杨国忠的舅舅](../Page/张易之.md "wikilink")，而《新唐书》甚至认为杨国忠就是“张易之之出”，即张的儿子。[胡三省在其校注的](../Page/胡三省.md "wikilink")《资治通鉴》中说：“《考异》曰：郑审《天宝故事》云：杨国忠本张易之之子”，是张和其母的女奴蠙珠所生。不过胡三省本人认为这只是谣言。天宝九年（750年）杨国忠为张易之、张昌宗兄弟翻案，并请求追封其后人\[1\]。楊國忠早年在鄉間，以不學無術，酗酒好鬥見稱，為[宗族所鄙視](../Page/宗族.md "wikilink")。楊國忠乃因此投身軍旅。

### 得宠

[天宝初年](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")，其族妹[楊太真得宠于唐玄宗](../Page/楊太真.md "wikilink")，获封[贵妃](../Page/贵妃.md "wikilink")。楊國忠由杨贵妃的显贵而任官，天寶九載（750年）請求改名，玄宗[賜名](../Page/賜名.md "wikilink")「國忠」，以[樗蒲為供奉官](../Page/樗蒲.md "wikilink")，被拔擢為[金吾兵曹參軍閑廄判官](../Page/金吾.md "wikilink")，累遷[京兆尹兼](../Page/京兆尹.md "wikilink")[兵部侍郎](../Page/兵部侍郎.md "wikilink")。自請領[劍南節度使](../Page/劍南節度使.md "wikilink")，俄加本道兼山南西道采訪處置使。

楊國忠最早與[李林甫聯手打擊舊世族](../Page/李林甫.md "wikilink")，玄宗如此信任楊國忠，主要是為了牽制李林甫的專權。後拜御史大夫，領吏部。天寶十一年（752年）李林甫死後，代李林甫為[右相兼](../Page/宰相.md "wikilink")[文部尚書](../Page/文部尚書.md "wikilink")、集賢院大學士、監修國史、崇元館大學士、太清太微宮使、並身兼四十餘職，封魏國公，徙封衛，冊拜司空。執政期間，曾兩次發動了征討[南詔的戰爭](../Page/南詔.md "wikilink")\[2\]，天寶十載（751年）陣亡六萬人，結果被打敗，南詔投附[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，天寶十三載（754年）六月，楊國忠又命令[李宓攻打南詔](../Page/李宓.md "wikilink")，結果又遭慘敗。兩度出兵折損近20萬人。

楊國忠不斷憑藉楊貴妃擴張自己的權力，蒐羅天下奇才，迸拔淹滯，也不斷打擊[安祿山](../Page/安祿山.md "wikilink")，他認為安祿山必反，並剝奪其權力，導致安祿山決定提前叛變。

### 被殺

天寶十四載（755年），爆發了[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，安祿山發動叛亂以誅殺楊國忠為名討伐。[潼關本来天险足恃](../Page/潼關.md "wikilink")，而楊國忠逼迫守将哥舒翰出戰\[3\]，進退失措。同年六月，潼關遂陷，哥舒被俘，長安危殆。[唐玄宗欲禅让太子](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，楊國忠大恐，又遊說玄宗逃往[四川](../Page/四川.md "wikilink")；在逃往[四川的](../Page/四川.md "wikilink")[馬嵬驛](../Page/马蒐驿之变.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[興平](../Page/興平.md "wikilink")）途中，將士疲憊飢餓，拒絕繼續前進，太子[李亨和宦官](../Page/李亨.md "wikilink")[李輔國](../Page/李輔國.md "wikilink")、[高力士等策劃鼓動](../Page/高力士.md "wikilink")[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")[陳玄禮說](../Page/陳玄禮.md "wikilink")：「今日天下崩離、陛下震盪，難道不是楊國忠侵害、剝削民眾，導致朝野怨恨，才這樣子的嗎？如果不殺他以謝天下，怎麼塞阻四海人心的怨憤呢？」於是請殺楊家兄弟，楊國忠逃進西門內，諸[軍士蜂擁而入](../Page/軍士.md "wikilink")，爭相亂刀砍死。杨国忠的妻子[裴柔](../Page/裴柔.md "wikilink")、儿子[杨晞等试图逃跑](../Page/杨晞.md "wikilink")，也被斬殺。

## 逸事

張九齡見世人依附楊國忠，謂人曰：「此輩乞兒皆對火聚暖，火滅當凍死耳」。

## 子女

  - [杨暄](../Page/杨暄_\(唐朝\).md "wikilink")，[太常卿](../Page/太常卿.md "wikilink")，被乱箭射死
  - [杨曉](../Page/杨曉_\(唐朝\).md "wikilink")，殿中少監，被汉中王[李瑀所杀](../Page/李瑀.md "wikilink")
  - [杨昢](../Page/杨昢.md "wikilink")，[鴻臚卿](../Page/鴻臚卿.md "wikilink")、駙馬都尉，娶玄宗女[万春公主](../Page/万春公主_\(唐玄宗\).md "wikilink")，被安禄山俘杀
  - [楊晞](../Page/楊晞.md "wikilink")，幼子，被殺
  - 第六女，嫁绛州刺史李萱

## 注釋

## 參考

  - 《舊唐書·卷一百零六·列传第五十六》
  - 《新唐书·列传第一百三十一·外戚》

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:唐朝赐名字者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝赐名字者 "wikilink")
[Category:唐朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝三公 "wikilink")
[Category:弘农杨氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘农杨氏 "wikilink")
[Category:永济人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永济人 "wikilink")
[Category:芮城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芮城人 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")

1.  余迎，刘振峰，张易之与杨国忠父子关系考证，《兰台世界》2009年15期
2.  有一次是出自私心，欲昔日恩人[鮮于仲通立功](../Page/鮮于仲通.md "wikilink")
3.  出自私心恐其回軍入相