**楊康**是作家[金庸筆下的](../Page/金庸.md "wikilink")[角色](../Page/角色.md "wikilink")，出現於《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中，是[岳飛副將](../Page/岳飛.md "wikilink")[楊再興的後人](../Page/楊再興.md "wikilink")，祖籍[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")，生於[金中都](../Page/金中都.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")），是小說《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中的主要人物和反派角色。

楊康聰明俊美，嚮往权势名利，为不愿放棄富貴人生而性格扭曲的悲劇人物。

登場回數:(射)7-15,22-28,35

## 生平

在《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》中一開始就描述[楊鐵心及](../Page/楊鐵心.md "wikilink")[郭嘯天與](../Page/郭嘯天.md "wikilink")[丘處機在牛家村的結交過程](../Page/丘處機.md "wikilink")，丘處機殺掉通敵的金人[王道乾](../Page/王道乾.md "wikilink")，並隨後殺掉來追殺的金兵一行。因而與楊鐵心、郭嘯天結識。並以勿忘“[靖康之恥](../Page/靖康之變.md "wikilink")”分別替郭嘯天和楊鐵心的孩子取名為[郭靖和楊康](../Page/郭靖.md "wikilink")。

後來楊鐵心妻子[包惜弱](../Page/包惜弱.md "wikilink")，救下因前來追殺丘處機而奄奄一息的[金國六王爺](../Page/金國.md "wikilink")[完顏洪烈](../Page/完顏洪烈.md "wikilink")。完顏洪烈因為貪圖楊鐵心的妻子包惜弱的美色，所以買通當地武官[段天德](../Page/段天德.md "wikilink")，派兵殺害了郭靖的父親郭嘯天，而郭夫人[李萍則帶着郭靖流落](../Page/李萍_\(射雕英雄传\).md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，楊鐵心和包惜弱兩夫妻則自此分離十八年。包惜弱舉目無親，孤身一人，別無選擇下只得委身於完顏洪烈，住進[金國中都的趙王府邸](../Page/金國.md "wikilink")，成為金國王妃，接著便生下楊康。

楊康以完顏康之名在金國成長，過著衣食無缺的小王爺生活，雖非親生但極得完顏洪烈疼愛，楊康亦以金國王子的身份為傲，相貌堂堂但帶驕氣，一直看不起宋人。后来曾道破[黄药师所念诗为](../Page/黄药师.md "wikilink")[曹植为早夭女儿所作的](../Page/曹植.md "wikilink")《[行女哀辞](../Page/行女哀辞.md "wikilink")》，可见其亦接受文学教育。

丘處機因和[江南七怪有十八年之約](../Page/江南七怪.md "wikilink")，要找到郭楊二家後人並授以武功一較高下，在找到楊康後便在金國王府內住下並傳授其武藝，性格爭強好勝的丘處機一心想贏十八年之約的賭局，因而忽略了品德至上，武功次之的觀念，故未對楊康的人格多加注意，楊康也從未認其為師。日後楊康結交了完顏洪烈所聘江湖上三教九流之輩，並收留了「鐵屍」[梅超風於王府](../Page/梅超風.md "wikilink")，更拜她為師，學習邪功「[九陰白骨爪](../Page/九陰白骨爪.md "wikilink")」和「[摧心掌](../Page/摧心掌.md "wikilink")」。

化名穆易的楊鐵心帶著養女[穆念慈擺下](../Page/穆念慈.md "wikilink")[比武招親](../Page/比武招親.md "wikilink")，並說只要打敗即可娶得穆念慈，一路上也從未有人能打敗穆念慈。引得楊康上台比武，並打敗了穆念慈和拿走她的鞋子，但卻不願迎娶穆念慈，楊鐵心便在与其打鬥中受傷，郭靖見到後與楊康大打出手，但因包惜弱來到而停止。後來包惜弱與楊康說話的聲音被楊鐵心認出，[彭連虎為了替楊康出氣而對郭靖下手](../Page/彭連虎.md "wikilink")，因[王處一阻止而作罷](../Page/王處一.md "wikilink")。王處一認出楊康的武功知道是丘處機的弟子，楊康假意邀請王處一、郭靖等人去王府做客商議與穆念慈的婚事，但卻隨後暗中派人將楊鐵心與穆念慈抓了起來
。王處一和郭靖來到王府，楊康只叫其道長而不尊稱“師叔”，後來更讓[靈智上人對王處一下毒](../Page/靈智上人.md "wikilink")。

郭靖為了替王處一尋找解毒藥材和[黃蓉一同偷偷潛入王府](../Page/黃蓉.md "wikilink")，後來救出了楊鐵心和穆念慈。楊鐵心躲入了包惜弱的房間，並在之後與包惜弱相認。

無奈生父楊鐵心和母親包惜弱相認之後遭完顏洪烈苦苦相逼，雙雙自盡於楊康面前。後於[太湖西畔](../Page/太湖.md "wikilink")[歸雲莊上](../Page/歸雲莊.md "wikilink")，楊康更得知完顏洪烈是其父母離散的主謀。楊康雖自此確定身世並恢復楊姓及亲手击毙段天德，卻不甘心自己從錦衣玉食的王子變成窮苦布衣的事實，再加上完顏洪烈多次表明願不計前嫌重新接納，楊康遂接受完顏洪烈勸誘回頭認其為父，意圖幫助[金國統一天下](../Page/金國.md "wikilink")，希望有朝一日可以登上金國皇帝之位，並對一頭熱將他拉回窮酸漢人身份的郭靖極為怨恨。

此後楊康多次遊走於漢人及金人的身份之間，為達目的不擇手段。他為救穆念慈而偷襲殺死[歐陽克](../Page/歐陽克.md "wikilink")，也得以順水推舟拜因而家族后继无人不得不打破不收外人为徒的规矩的「西毒」[歐陽鋒為師](../Page/歐陽鋒.md "wikilink")，多次陷害義兄郭靖和黃蓉二人，如以丐帮帮主[洪七公指定黄蓉继任的信物打狗棒冒称新帮主而反诬郭](../Page/洪七公.md "wikilink")、黄害死洪七公，然而他的陰謀卻屢次被機智聰穎的黃蓉阻撓。

後來穆念慈失身於楊康並懷有他的孩子，但穆念慈在發現楊康行事歹毒後與他斷絕往來。

之後楊康又在[桃花島上痛下殺手](../Page/桃花島.md "wikilink")，和歐陽鋒一起袭击「[江南七怪](../Page/江南七怪.md "wikilink")」中的[柯镇恶](../Page/柯镇恶.md "wikilink")、[朱聰](../Page/朱聰.md "wikilink")、[韓寶駒](../Page/韓寶駒.md "wikilink")、[南希仁](../Page/南希仁.md "wikilink")、[全金發和](../Page/全金發.md "wikilink")[韓小瑩六人](../Page/韓小瑩.md "wikilink")，亲手杀死韩宝驹，令南希仁中毒，欧阳锋杀死朱聪、全金发，韩小莹自刎。杨康设计嫁禍給「東邪」[黃藥師](../Page/黃藥師.md "wikilink")，也因此故意放走眼盲的柯镇恶，進而使郭靖、黃蓉兩人反目為仇，意圖挑起江湖紛爭希望能從中得利。郭靖、黄蓉来到桃花岛寻到南希仁，南希仁因中毒无法说话，神智错乱下掌击了黄蓉的软猬甲，意欲写出凶手杨康姓名但只写下“十”字就死了，郭靖因为已经以为黄药师是凶手，误以为南希仁想写的是“黄”字，误会更深。但後來在[嘉興](../Page/嘉興.md "wikilink")[鐵槍廟內](../Page/王彦章.md "wikilink")，被黃蓉当着欧阳锋等揭穿歐陽克以及江南五怪之死皆為楊康陰謀，楊康欲殺黃蓉滅口而對其出掌，但正好打在[軟蝟甲上被南希仁击打过的那一处而身中劇毒](../Page/軟蝟甲.md "wikilink")。

楊康毒發後神智錯亂、面目猙獰且語無倫次，時而清醒時而發狂，其身边的高手们慑于欧阳锋之威不敢施救也无法施救，沙通天因被杨康抓伤也中毒，被彭连虎及时砍断手臂才免于身亡；后来連疼愛楊康的完顏洪烈都被其“你不是我爹爹，你害死我妈妈还要害我”之语及撕咬动作嚇到而棄他而去。楊康死後被棲息廟宇附近的一群[烏鴉啄食屍身](../Page/烏鴉.md "wikilink")，所有的烏鴉也全都同他中毒而死，最後他的殘餘遺骸被郭靖埋葬在鐵槍廟外，墓碑則由丘處機親自刻上「不肖弟子楊康之墓，不才業師丘處機書碑」，以彰顯師徒兩人之過。

后来穆念慈生下杨康的孩子，由郭靖取名為[楊過](../Page/楊過.md "wikilink")，字改之（旧版穆念慈见杨康痛苦，用杨铁心遗下的半截铁枪刺死杨康后自刺殉情，杨过为杨康曾在[铁掌帮协助下强暴的](../Page/铁掌帮.md "wikilink")[秦南琴所生](../Page/秦南琴.md "wikilink")。后来的版本删除了秦南琴一角，改为穆念慈怀着杨康的孩子活下来）。

36年後，成為神鵰大俠的楊過從[柯鎮惡等人口中了解到父親奸惡卑劣的過去後](../Page/柯鎮惡.md "wikilink")，拜託柯鎮惡將丘處機所立的墓碑撤去，換上新的墓碑，上刻「先父楊府君康之墓，不肖子楊過謹立」。

## 武功

  - [九陰白骨爪](../Page/九陰白骨爪.md "wikilink")
  - [摧心掌](../Page/摧心掌.md "wikilink")

## 影視形象

### 電視劇

《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》：

  - [梁小龍](../Page/梁小龍.md "wikilink")：[香港佳藝電視](../Page/佳藝電視.md "wikilink")（1976年）
  - [苗僑偉](../Page/苗僑偉.md "wikilink")：[香港無線電視](../Page/無線電視.md "wikilink")（1983年）
  - [潘宏彬](../Page/潘宏彬.md "wikilink")：[台灣中視](../Page/中視.md "wikilink")（1988年）
  - [羅嘉良](../Page/羅嘉良.md "wikilink")：[香港無線電視](../Page/無線電視.md "wikilink")（1994年）
  - [周　杰](../Page/周杰.md "wikilink")：[慈文影視](../Page/慈文影視.md "wikilink")（2003年），香港版由[陳廷軒為青年時期配音](../Page/陳廷軒.md "wikilink")、[曾佩儀為幼年時期配音](../Page/曾佩儀.md "wikilink")
  - [袁　弘](../Page/袁弘.md "wikilink")：[唐人影視](../Page/唐人影視.md "wikilink")（2008年）
  - [陳星旭](../Page/陳星旭.md "wikilink")：[华策影视](../Page/华策影视.md "wikilink")/[完美影视](../Page/完美世界影视.md "wikilink")（2017年）

《[神雕俠侶](../Page/神雕俠侶.md "wikilink")》：

  - [任賢齊](../Page/任賢齊.md "wikilink")：[台灣電視公司](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")
    (1998年)
  - [陳　曉](../Page/陳曉.md "wikilink")：[于正工作室](../Page/于正工作室.md "wikilink")
    (2014年)

### 電影

  - [林　蛟](../Page/林蛟.md "wikilink")：《射鵰英雄傳》，香港粵語長片，峨嵋電影公司（1958年）
  - [李藝民](../Page/李藝民.md "wikilink")：《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳_\(1977年電影\).md "wikilink")》（1977年），[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [李藝民](../Page/李藝民.md "wikilink")：《[射鵰英雄傳續集](../Page/射鵰英雄傳續集.md "wikilink")》（1978年），[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [余太平](../Page/余太平.md "wikilink")：《[射鵰英雄傳第三集](../Page/射鵰英雄傳第三集.md "wikilink")》（1981年），[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
  - [龍天翔](../Page/龍天翔.md "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(1982年電影\).md "wikilink")》（1982年），[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")

## 參考

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:射鵰英雄傳角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:射鵰英雄傳角色 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")