**楊勇**（），字**-{睍}-地伐**，[隋文帝楊堅長子](../Page/隋文帝.md "wikilink")，母[獨孤皇后](../Page/獨孤皇后.md "wikilink")。原本是隋文帝的太子，後來被廢為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")。隋文帝病重时曾有意重新立杨勇为太子，结果被[杨广发现](../Page/杨广.md "wikilink")\[1\]。[杨广假传文帝遗嘱要](../Page/杨广.md "wikilink")[赐死杨勇](../Page/赐死.md "wikilink")，将杨勇处死\[2\]。死後追封為房陵王。

## 生平

起初在[北周時](../Page/北周.md "wikilink")，因為祖父[楊忠立有軍功](../Page/楊忠_\(北朝\).md "wikilink")，因此楊勇當時就被封為博安侯。後來楊堅掌政，以楊勇為世子；而楊堅受禪建立隋朝後，楊勇也成為皇太子。楊勇容貌俊美，生性好學，善於詞賦之道，個性寬厚溫和且率真，為人不矯揉造作。他的朋友包括[明克讓](../Page/明克讓.md "wikilink")、[姚察](../Page/姚察.md "wikilink")、[陸開明等](../Page/陸爽.md "wikilink")，皆為當時的文人。

楊勇曾經文飾一件蜀鎧，文帝擔心他染上奢侈的惡習，特地告誡一番。到了那年冬至以後，百官朝見楊勇，而楊勇也高興接受他們的祝賀。文帝問臣下說這是哪種禮節，太常少卿[辛亶表示](../Page/辛亶.md "wikilink")，東宮應該只能用賀，而不能用朝見。文帝認為太子違反禮制，於是下令臣下不得再以朝見禮去見太子，並且對楊勇的寵愛也日益消減，反而增加懷疑之心。後來文帝選侍衛官時，將武力強者都選到自己身邊，[高熲便進諫表示這樣恐怕保護東宮太子的侍衛官就顯得太弱了](../Page/高熲.md "wikilink")，這讓文帝相當不悅，認為高熲因為其子是楊勇女婿才幫太子說話，從此對他就更提防了。

楊勇有位妾侍名叫[雲昭訓](../Page/雲昭訓.md "wikilink")，因姿色嬌美，特別得到寵愛，並生下三個兒子，受到的待遇甚至與正室不相上下，這讓獨孤皇后相當不滿。楊勇的正妻元妃不得寵愛，气出了心病，沒兩天就死了，杨勇随即让雲昭訓主持太子宫。獨孤皇后认定是杨勇与雲昭訓合谋害死嫡妻，不但責備楊勇，又派人去暗察。晉王[楊廣知道母親對兄長有不滿](../Page/楊廣.md "wikilink")，便假裝自己沒有什麼姬妾，且只和[蕭妃廝守](../Page/愍皇后_\(隋朝\).md "wikilink")。於是獨孤皇后更討厭楊勇，並對楊廣的德行大加稱贊。獨孤皇后每次抱怨雲氏專寵、感嘆元氏夭亡時，楊廣也跟著痛心疾首，讓皇后更加喜愛次子，有意廢太子而立次子為太子。楊勇為此感到害怕，卻又沒有辦法；文帝知道他內心不安，便派[楊素去觀察他](../Page/楊素.md "wikilink")，結果楊素卻故意激怒楊勇，使楊勇說出抱怨的話，從此文帝更懷疑他了。皇后與楊廣等人都在觀察他的一舉一動，向文帝進讒，加上楊勇多有埋怨之言語，文帝終於廢太子為庶人，改立楊廣為太子（600年冬）。杨勇原本封为王、公主的子女也都废为庶人。

雖然有不少聲音表示太子罪不至被廢，且廢立太子是大事，但文帝不聽。楊勇也自認罪不至被廢，屢屢要求面見文帝，想要告訴文帝有關自己的冤屈，但都被皇太子楊廣給攔下，無法達成他的心願。情急之下，楊勇爬到樹上，大声呼喊文帝，希望文帝聽見後可以見他一面。[楊素趁機進讒言說](../Page/楊素.md "wikilink")：「楊勇已經心神喪失了，被妖魔附身，魂都收不回來了。」文帝也這麼覺得，因此楊勇終究無法與文帝見到面。獨孤皇后屢次誣陷楊勇，方式與罪名也大都如此。

直到文帝臥病於[仁壽宮時](../Page/仁壽宮.md "wikilink")，皇太子與文帝姬妾皆隨侍在側，《资治通鉴》、《隋书》载[宣華夫人被太子楊廣](../Page/陳宣華.md "wikilink")“无礼”之事\[3\]\[4\]\[5\]。宣華夫人將此事告訴文帝後，文帝始知冤枉了楊勇，並大罵獨孤皇后與楊廣，派人召楊勇進宮，準備廢楊廣而復立楊勇為太子，但是此事被楊廣攔截，隨即文帝便暴崩了。

[楊廣即位后](../Page/楊廣.md "wikilink")，立即假擬文帝詔書，派[杨约賜死楊勇](../Page/杨约.md "wikilink")\[6\]。煬帝後來追封楊勇為[房陵王](../Page/房陵王.md "wikilink")，但是子嗣不得[繼承其位](../Page/繼承.md "wikilink")，全部流放[濟南](../Page/濟南.md "wikilink")，后来多数都被[杨广杀死](../Page/杨广.md "wikilink")。

## 家庭

### 妻妾

#### 夫人

  - [河南元氏](../Page/河南元氏.md "wikilink")，隋朝柱国、泾州刺史、洵阳简公[元孝矩之女](../Page/元孝矩.md "wikilink")

#### 妾

  - [高良娣](../Page/高良娣.md "wikilink")，生安平王[楊嶷](../Page/楊嶷.md "wikilink")、襄城王[楊恪](../Page/楊恪.md "wikilink")、丰宁公主[杨静徽](../Page/杨静徽.md "wikilink")
  - [王良媛](../Page/王良媛.md "wikilink")，生高阳王[楊该](../Page/楊该.md "wikilink")、建安王[楊韶](../Page/楊韶.md "wikilink")
  - [雲昭訓](../Page/雲昭訓.md "wikilink")，生长宁王[楊俨](../Page/楊俨.md "wikilink")、平原王[楊裕](../Page/楊裕.md "wikilink")、安城王[楊筠](../Page/楊筠.md "wikilink")
  - [成姬](../Page/成姬.md "wikilink")，生颍川王[楊煚](../Page/楊煚.md "wikilink")。

### 子

  - 長寧王[楊儼](../Page/楊儼.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 平原王[楊裕](../Page/楊裕.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 安城王[楊筠](../Page/楊筠.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 安平王[楊嶷](../Page/楊嶷.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 襄城王[楊恪](../Page/楊恪.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 高陽王[楊該](../Page/楊該.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 建安王[楊韶](../Page/楊韶.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - 潁川王[楊煚](../Page/楊煚.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - [楊孝實](../Page/楊孝實.md "wikilink")，607年被杨广诛杀
  - [楊孝範](../Page/楊孝範.md "wikilink")，607年被杨广诛杀

### 女

  - [大宁公主](../Page/大宁公主.md "wikilink")，[高表仁妻](../Page/高表仁.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

[Category:华阴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华阴人 "wikilink")

[Category:隋文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋文帝皇子 "wikilink")
[Category:中国废太子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国废太子 "wikilink")
[Category:隋朝被賜死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝被賜死人物 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")

1.  《资治通鉴180》:上寝疾于仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩皆入阁侍疾，召皇太子入居大宝殿。太子虑上有不讳，须预防拟，手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼！”上恚，抵床曰：“畜生何足付大事！独孤误我！”乃呼柳述、元岩曰：“召我儿！”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书。杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
2.  《资治通鉴180》：“乙卯，发丧，太子即皇帝位。会伊州刺史杨约来朝，太子遣约入长安，易留守者，矫称高祖之诏，赐故太子勇死，缢杀之”
3.  《资治通鉴180》:上寝疾于仁寿宫，尚书左仆射杨素、兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩皆入阁侍疾，召皇太子入居大宝殿。太子虑上有不讳，须预防拟，手自为书，封出问素；素条录事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。陈夫人平旦出更衣，为太子所逼，拒之，得免，归于上所；上怪其神色有异，问其故。夫人泫然曰：“太子无礼！”上恚，抵床曰：“畜生何足付大事！独孤误我！”乃呼柳述、元岩曰：“召我儿！”述等将呼太子，上曰：“勇也。”述、岩出阁为敕书。杨素闻之，以白太子，矫诏执述、岩，系大理狱；追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度；令右庶子张衡入寝殿侍疾，尽遣后宫出就别室；俄而上崩。
4.  《隋书列传第十三》：及上（杨坚）不豫，（杨）素与兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩等入阁侍疾。时皇太子入居大宝殿，虑上有不讳，须豫防拟，乃手自为书，封出问素。素录出事状以报太子。宫人误送上所，上览而大恚。所宠陈贵人又言太子无礼。上遂发怒，欲召庶人勇。太子谋之于素，素矫诏追东宫兵士帖上台宿卫，门禁出入，并取宇文述、郭衍节度，又令张衡侍疾。上以此日崩，由是颇有异论。
5.  《隋书列传第十》：高祖寝疾于仁寿宫，征皇太子入侍医药，而奸乱宫闱，事闻于高祖。高祖抵床曰：“枉废我兒！”因遣追勇。未及发使，高祖暴崩，秘不发丧。
6.  《资治通鉴180》：乙卯，发丧，太子即皇帝位。会伊州刺史杨约来朝，太子遣约入长安，易留守者，矫称高祖之诏，赐故太子勇死，缢杀之。