**杨慎**（），明朝官員、作家。字用修，號升庵，別號博南山人、博南戍史，諡文憲，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[新都縣](../Page/新都縣.md "wikilink")（今[成都市](../Page/成都市.md "wikilink")[新都区](../Page/新都区.md "wikilink")[馬家鎮升庵村](../Page/馬家鎮.md "wikilink")）人，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")[廬陵](../Page/廬陵.md "wikilink")，為[內閣首輔](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[楊廷和之子](../Page/楊廷和.md "wikilink")，[正德年間](../Page/正德_\(明\).md "wikilink")[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")，官至[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")。

[大禮議事件中](../Page/大禮議事件.md "wikilink")，因率領百官在[左順門求](../Page/左順門.md "wikilink")[世宗改變皇考](../Page/明世宗.md "wikilink")，而遭貶[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")，終老於戍地。现[成都市](../Page/成都市.md "wikilink")[新都区仍存有其私家园林](../Page/新都区.md "wikilink")[升庵桂湖](../Page/升庵桂湖.md "wikilink")，昆明城西山之麓、滇池之畔有升庵祠。楊慎與[解縉](../Page/解縉.md "wikilink")、[徐渭合稱](../Page/徐渭.md "wikilink")“明朝三才子”。

## 生平

杨慎為湖廣提學僉事[楊春之孫](../Page/楊春_\(成化進士\).md "wikilink")、吏部尚書、武英殿大學士[楊廷和之子](../Page/楊廷和.md "wikilink")。弘治元年（1488年）生於京師。慎自幼聰穎，十一歲即能作詩。十二歲，寫成《古戰場文》、《過秦論》，眾人皆驚。進京後，寫《黄叶诗》，为[李东阳所赞赏](../Page/李东阳.md "wikilink")，让他在自己门下学习。[明武宗](../Page/明武宗.md "wikilink")[正德六年](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")（1511年）中式辛未科殿試一甲第一名（[状元](../Page/状元.md "wikilink")），赐进士及第，授[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")，參與修撰《武宗實錄》，得到[蔣冕](../Page/蔣冕.md "wikilink")、[費宏讚賞](../Page/費宏.md "wikilink")。

正德十二年（1517年）八月，武宗微行出[居庸關](../Page/居庸關.md "wikilink")，楊慎上疏抗諫，被迫稱病還鄉。\[1\]\[2\]

[明世宗即位](../Page/明世宗.md "wikilink")，被召至[京師](../Page/北京.md "wikilink")，起用任[經筵講官](../Page/經筵.md "wikilink")，并經常講述《舜典》。\[3\][嘉靖三年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1524年），“[大禮議](../Page/大禮議.md "wikilink")”爆發，楊慎與[王元正等二百多人伏於](../Page/王元正.md "wikilink")[左順門](../Page/左順門.md "wikilink")，撼門大哭，自言“國家養士百五十年，仗節死義，正在今日。”世宗下令將眾人下詔獄廷杖，當場杖死者十六人。十日後，楊慎及給事中[劉濟](../Page/刘济_\(正德进士\).md "wikilink")、[安磐等七人又聚眾當廷痛哭](../Page/安磐.md "wikilink")，再次遭到廷杖。楊慎、王元正、劉濟都被謫戍。\[4\]
[升庵簪花图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:升庵簪花图.jpg "fig:升庵簪花图.jpg")《升庵簪花图》\]\]
楊慎動身前往戍地[雲南永昌衛](../Page/雲南.md "wikilink")。從前其父廷和當國之時，曾經裁撤[錦衣衛冗員](../Page/錦衣衛.md "wikilink")，有懷恨在心者趁機埋伏在途中，伺機加害楊慎。楊慎有所準備，處處小心。馳騁萬里，到達雲南之後，幾乎一病不起。\[5\]

兩年後，楊廷和生病，楊慎得以短暫回家探視，其父病愈後又返回永昌。不久，率家奴協助平定尋甸[安銓](../Page/安銓.md "wikilink")、武定[鳳朝文叛亂](../Page/鳳朝文.md "wikilink")。[嘉靖八年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1529年），楊廷和病逝，楊慎獲准歸葬其父。此後，或暫回四川，或在雲南省城，或停留於永昌，在各地均得到地方官員善待。居雲南三十餘年。\[6\]

世宗因[大禮議之故](../Page/大禮議.md "wikilink")，對楊廷和、楊慎父子極其憤恨，常問及楊慎近況，大臣則回答楊慎“老病”，世宗才稍覺寬慰。楊慎聽聞此事，更加放浪形骸。\[7\]常縱酒自娛，遊歷名勝。《[樂府紀聞](../Page/樂府紀聞.md "wikilink")》稱他“暇時紅粉傅面，作雙丫髻插花，令諸妓扶觴游行，了不為愧。”終世宗一世，六次大赦，楊慎終不得還，按明律年滿六十歲可以贖身返家，但無人敢受理。楊慎年近七旬時，曾返回[瀘州短住](../Page/瀘州.md "wikilink")，不久又被巡撫派人押解回永昌。

[嘉靖三十八年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1559年）七月六日，楊慎在戍所逝世，年七十二歲。臨終云：「臨利不敢先人，見義不敢後身」。慎去世後，當時巡撫雲南的右副都禦史游居敬命人為其殯殮入棺，還葬故鄉新都。\[8\][明穆宗](../Page/明穆宗.md "wikilink")[隆慶初年](../Page/隆慶.md "wikilink")，追贈[光祿寺少卿](../Page/光祿寺少卿.md "wikilink")，[明熹宗](../Page/明熹宗.md "wikilink")[天启時追](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")[諡](../Page/諡.md "wikilink")**文憲**。\[9\]

## 著作

杨慎投荒多暇，書無所不覽，“奮志誦讀，不出戶外”。《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》稱其：“明世记诵之博，著作之富，推慎为第一。詩文外，雜著至一百余種，并行于世。”又善彈[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")。其最具盛名的長篇彈唱敘史之作為《[二十一史彈詞](../Page/二十一史彈詞.md "wikilink")》，第三段“說秦漢開場詞”的{{〈}}[臨江仙](../Page/臨江仙.md "wikilink"){{〉}}乃千古絕唱：

杨慎主要著作有《滇程記》、《丹鉛總錄》、《丹鉛雜錄》、《[南詔野史](../Page/南詔野史.md "wikilink")》、《古音獵要》、《全蜀藝文志》、《春秋地名考》等。\[10\]

## 註釋

## 參考文獻

  - （清）[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《明史》，中華書局點校本

## 外部連結

  - [最大樹齡500年！
    成都三條百年藤蔓纏出壯觀百米長廊](http://www.ettoday.net/news/20150924/569791.htm)
  - [英譯 楊慎
    臨江仙](http://www.vincentpoon.com/the-immortals-by-the-river-----------------.html)

[Category:明朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝狀元 "wikilink")
[Category:明朝翰林院修撰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院修撰 "wikilink")
[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:明朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝诗人 "wikilink")
[Category:明朝书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝书法家 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:新都人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新都人 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:諡文憲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文憲 "wikilink")

1.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：楊慎，字用修，新都人，少師廷和子也。年二十四，舉正德六年殿試第一，授翰林修撰。丁繼母憂，服闋起故官。十二年八月，武宗微行，始出居庸關，慎抗疏切諫。尋移疾歸。
2.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：慎幼警敏，十一歲能詩。十二擬作《古戰場文》、《過秦論》，長老驚異。入京，賦《黃葉詩》，李東陽見而嗟賞，令受業門下。在翰林時，武宗問欽天監及翰林：「星有註張，又作汪張，是何星也？」眾不能對。慎曰：「柳星也。」歷舉《周禮》、《史記》、《漢書》以復。預修《武宗實錄》，事必直書。總裁蔣冕、費宏盡付稿草，俾削定。
3.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：世宗嗣位，起充經筵講官。常講《舜典》，言：「聖人設贖刑，乃施於小過，俾民自新。若元惡大奸，無可贖之理。」時大榼張銳、於經論死，或言進金銀獲宥，故及之。
4.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：嘉靖三年，帝納桂萼、張璁言，召為翰林學士。慎偕同列三十六人上言：「臣等與萼輩學術不同，議論亦異。臣等所執者，程頤、朱熹之說也。萼等所執者，冷褒、段猶之余也。今陛下既超擢萼輩，不以臣等言為是，臣等不能與同列，願賜罷斥。」帝怒，切責，停俸有差。逾月，又偕學士豐熙等疏諫。不得命，偕廷臣伏左順門力諫。帝震怒，命執首事八人下詔獄。於是慎及檢討王元正等撼門大哭，聲徹殿庭。帝益怒，悉下詔獄，廷杖之。閱十日，有言前此朝罷，群臣已散，慎、元正及給事中劉濟、安磐、張漢卿、張原，御史王時柯實糾眾伏哭。乃再杖七人於廷。慎、元正、濟並謫戍，余削籍。慎得雲南永昌衛。
5.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：先是，廷和當國，盡斥錦衣冒濫官。及是伺諸途，將害慎。慎知而謹備之。至臨清始散去。扶病馳萬里，憊甚。抵戍所，幾不起。
6.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：五年聞廷和疾，馳至家。廷和喜，疾愈。還永昌，聞尋甸安銓、武定鳳朝文作亂，率僮奴及步卒百余，馳赴木密所與守臣擊敗賊。八年聞廷和訃，奔告巡撫歐陽重請於朝，獲歸葬，葬訖復還。自是，或歸蜀，或居雲南會城，或留戍所，大吏咸善視之。
7.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：世宗以議禮故，惡其父子特甚。每問慎作何狀，閣臣以老病對，乃稍解。慎聞之，益縱酒自放。
8.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：及年七十，還蜀，巡撫遣四指揮逮之還。嘉靖三十八年七月卒，年七十有二。
9.  《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：隆慶初，贈光祿少卿。天啟中，追謚文憲。
10. 《明史·[卷一百九十二](../Page/s:明史/卷192.md "wikilink")》：明世記誦之博，著作之富，推慎為第一。詩文外，雜著至一百余種，並行於世。……
    嘗奉使過鎮江，謁楊一清，閱所藏書。叩以疑義，一清皆成誦。慎驚異，益肆力古學。既投荒多暇，書無所不覽。嘗語人曰：「資性不足恃。日新德業，當自學問中來。」故好學窮理，老而彌篤。