**杨沂中**（），字正甫，[代州](../Page/代州.md "wikilink")[崞县人](../Page/崞县.md "wikilink")\[1\]（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[忻州市](../Page/忻州市.md "wikilink")[原平市](../Page/原平市.md "wikilink")），[南宋大将](../Page/南宋.md "wikilink")，官至[少师](../Page/少师.md "wikilink")、[宁远军](../Page/宁远军.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")、[殿前副都指挥使](../Page/殿前副都指挥使.md "wikilink")、领[殿前都指挥使职事](../Page/殿前都指挥使.md "wikilink")，封恭[国公](../Page/国公.md "wikilink")；[太师](../Page/太师.md "wikilink")[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")，进封[同安](../Page/同安郡.md "wikilink")[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")；追封和王，赐谥**武恭**。

## 生平简介

### 将门之后

杨沂中是[敦武郎](../Page/敦武郎.md "wikilink")、知[麟州](../Page/麟州.md "wikilink")[建宁寨](../Page/建宁寨.md "wikilink")[杨震长子](../Page/杨震.md "wikilink")，[武功大夫](../Page/武功大夫.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[永兴军路](../Page/永兴军路.md "wikilink")[马步军副总管](../Page/马步军副总管.md "wikilink")[杨宗闵之孙](../Page/杨宗闵.md "wikilink")，身材魁梧，善于骑射\[2\]。

### 屡立战功

[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[宣和](../Page/宣和.md "wikilink")（1119-1125年）末年从军，积功至忠翊郎\[3\]。[宋钦宗](../Page/宋钦宗.md "wikilink")[靖康元年](../Page/靖康元年.md "wikilink")（1128年），杨沂中随中大夫、知信德府梁扬祖投奔河北兵马大元帅康王赵构\[4\]，隶属于武功大夫、后军统制[张俊](../Page/张俊.md "wikilink")\[5\]。由于张俊的推荐，受到康王召见和赏识\[6\]，但此后杨沂中仍在张俊麾下任职。[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[建炎元年](../Page/建炎.md "wikilink")（1127年）从破[任城贼李昱](../Page/任城.md "wikilink")，加阁门祗候\[7\]；二年（1128年）从破[嘉兴贼徐明](../Page/嘉兴.md "wikilink")，迁[遥郡](../Page/遥郡.md "wikilink")[荣州刺史](../Page/荣州.md "wikilink")\[8\]；三年（1129年）从定[苗刘兵变](../Page/苗刘兵变.md "wikilink")，迁遥郡贵州[团练使](../Page/团练使.md "wikilink")，授神武右军中部[统领](../Page/统领.md "wikilink")\[9\]；四年（1130年）参与[明州之战](../Page/明州之战.md "wikilink")，迁遥郡[文州](../Page/文州.md "wikilink")[防御使](../Page/防御使.md "wikilink")、神武右军中军[统制](../Page/统制.md "wikilink")\[10\]；绍兴元年（1131年），参与镇压叛变的[右武大夫](../Page/右武大夫.md "wikilink")、[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")[防御使](../Page/防御使.md "wikilink")、舒蕲光黄[镇抚使](../Page/镇抚使.md "wikilink")、兼知[舒州](../Page/舒州.md "wikilink")[李成](../Page/李成.md "wikilink")\[11\]，迁遥郡[密州](../Page/密州.md "wikilink")[观察使](../Page/观察使.md "wikilink")\[12\]。

### 掌管禁军

[宋高宗](../Page/宋高宗.md "wikilink")[绍兴二年](../Page/绍兴.md "wikilink")（1132年），[中侍大夫](../Page/中侍大夫.md "wikilink")、[密州](../Page/密州.md "wikilink")[观察使](../Page/观察使.md "wikilink")、[神武右军中部统制杨沂中被任命为](../Page/神武右军.md "wikilink")[神武中军](../Page/神武中军.md "wikilink")[统制](../Page/统制.md "wikilink")，兼提举宿卫[亲兵](../Page/亲兵.md "wikilink")\[13\]。于时神武中军只有三千人，杨沂中沙汰老弱，招募勇壮，半年之内使其得到较大改观\[14\]。三年（1133年），平定[严州贼缪罗](../Page/严州.md "wikilink")，除带御器械，加[遥郡](../Page/遥郡.md "wikilink")[保信军](../Page/保信军.md "wikilink")[承宣使](../Page/承宣使.md "wikilink")，兼权[殿前司公事](../Page/殿前司.md "wikilink")\[15\]。五年（1135年），兼权主管殿前司公事，兼权发遣[鄜延路](../Page/鄜延路.md "wikilink")[马步军副总管](../Page/马步军副总管.md "wikilink")\[16\]，以神武中军为殿前司军，正式改为禁军番号\[17\]。六年（1136年），迁正任密州观察使、[龙神卫](../Page/龙神卫.md "wikilink")[四厢都指挥使](../Page/四厢都指挥使.md "wikilink")\[18\]，率万人救援[少保](../Page/少保.md "wikilink")、保静、宁武、[宁国军](../Page/宁国军.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")、[淮南西路兼](../Page/淮南西路.md "wikilink")[太平州](../Page/太平州.md "wikilink")[宣抚使](../Page/宣抚使.md "wikilink")[刘光世](../Page/刘光世.md "wikilink")\[19\]，在[藕塘之战中大破](../Page/藕塘之战.md "wikilink")[伪齐](../Page/伪齐.md "wikilink")，生擒万余人，俘获船数百艘，车数千辆\[20\]，以功迁[保成军](../Page/保成军.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")、[殿前都虞候](../Page/殿前都虞候.md "wikilink")、主管殿前司公事\[21\]。

## 后事

## 参考资料

[Category:宋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝军事人物 "wikilink")

[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:宋朝賜姓名者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝賜姓名者 "wikilink")

1.  《宋史·杨存中传》：“杨存中，本名沂中，字正甫，绍兴间赐名存中，代州崞县人。”
2.  《宋史·杨存中传》：“存中魁梧沈鸷，少警敏，诵书数百言，力能绝人。慨然语人曰：‘大丈夫当以武功取富贵，焉用俯首为腐儒哉！’于是学孙、吴法，善射骑。”
3.  《宋史·杨存中传》：“宣和末，山东、河北群盗四起，存中应募击贼，积功至忠翊郎。”两宋武阶大约相当于现在的军衔，自正二品至从九品共计五十二阶，每升一阶称为转一官。第四十二阶武翼郎以上每转一官即转两官，称为双转，至第二十七阶武功大夫止；以上则必须由皇帝特旨任命。忠翊郎是武阶五十二阶第四十八阶，正九品。
4.  《建炎以来系年要录》：“中大夫、知信德府梁扬祖以兵万人、马千匹继至，统兵官张俊、苗傅、杨沂中、田师中皆在麾下，王壮之。”
5.  《宋史·张俊传》：“靖康元年，以守东明县功，转武功大夫。……金人围汴京，高宗时为兵马大元帅，俊勒兵从信德守臣梁扬祖勤王。高宗见俊英伟，擢元帅府后军统制。”
6.  《宋史·杨存中传》：“上问将于俊，俊以存中对。召见，赐袍带。时元帅府草创，存中昼夜扈卫寝幄，不顷刻去侧。帝知其忠谨，亲信之。”
7.  《宋史·杨存中传》：“剧贼李昱据任城，久不克，存中以数骑入，击杀数百人。帝乘高望见，介胄尽赤，意其被重创。召视之，皆污贼血，壮之，饮以酒，曰：‘酌此血汉。’存中请复往，帝止之。存中曰：‘此贼胆碎，即成擒矣。’遂大破之，复任城，迁阁门祗候。”
8.  《宋史·杨存中传》：“建炎二年，讨贼徐明于嘉兴，先登。主帅将屠城，存中力谏止之，戮其渠魁而已，郡赖以全。迁荣州刺史。”
9.  《宋史·杨存中传》：“高宗南渡，以胜捷军从张俊守吴门；苗、刘之变，又从俊赴难。迁贵州团练使，寻为御前右军统领。”
10. 《宋史·杨存中传》：“金人攻明州，又从俊与田师中、赵密殊死战，破之。以奇功迁文州防御使、御前中军统制。”
11. 《建炎以来系年要录》：“（建炎四年六月）乙丑，右武大夫、忠州防御使李成引众在舒州，即以成为舒、蕲镇抚使、兼知舒州，成虽受朝命，称兵如故。……（绍兴元年五月）辛巳，诏李成罢舒蕲光黄四州镇抚使，削夺在身官职，俟获日依法施行。”
12. 《宋史·杨存中传》：“绍兴元年，从俊讨李成。……存中夜衔枚渡筠河，出西山，驰下击贼，俊以步兵夹攻，俘八千人。……乘胜追至九江，成遂遁去。迁宣州观察使。”此处疑误，应为遥郡密州观察使，自靖康以后杨沂中所历武阶史书皆阙载。
13. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴二年三月己酉）中侍大夫、密州观察、神武右军中部统制杨沂中为神武中军统制，兼提举宿卫亲兵。”南宋军职分为都统制（副都统制）、统制（同统制、副统制、同副统制）、统领（同统领、副统领）、正将、副将、准备将、部将、队将、押队、拥队。杨沂中资历尚浅，虽为一军主将，军职仍为统制。
14. 《建炎以来系年要录》：“时卫兵不满三千,沂中病其寡弱,于是招丁壮、营牧圉，未半岁军容果张，由是上益眷之。”中侍大夫是武阶五十二阶第七阶，正五品。
15. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴三年七月甲戌）神武中军统制兼提举宿卫亲兵杨沂中自严州还，以沂中兼带御器械。……庚辰，诏沂中以旧官领保信军承宣使，将士进秩有差。……（九月乙亥）神武中军统制提举宿卫亲兵杨沂中兼权殿前司公事。”
16. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴五年七月）乙未，神武中军统制杨沂中兼权主管殿前司公事，代刘锡也。……（九月辛卯）中侍大夫、保信军承宣使、带御器械、神武中军统制、权主管殿前司公事、提举宿卫亲兵杨沂中权发鄜延路马步军副都总管。”鄜延路马步军副都总管为闲职，例由观察使以上武阶充任。杨沂中时为遥郡承宣使，故称为权发遣。
17. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴五年十二月己亥朔）神武中军都统制、权殿前司公事、提举宿卫亲兵、杨沂中权主管殿前司公事，并中军隶殿前司。沂中自刘锡之罢，已暂权殿前司，至此真除也。自五军外又置选锋、护圣二军，每军皆有统制。……（庚子）自渡江以后，三衙名存实亡，逮赵鼎、张浚并相，乃以杨沂中所将隶殿前司，解潜部曲隶马军司，统制官颜渐部曲隶步军司。沂中之军本辛永宗部曲，后又益以他兵，故其众特盛；潜之军才二千余，渐所统乌合之兵而已。颜渐今月乙巳差充湖南安抚司使唤，其兵以壬寅日隶步军司。”北宋军制，禁军分为殿前司、侍卫亲军司，合称两司；侍卫亲军司又分为侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司，与殿前司合称三衙。殿前司置都点检、副都点检、都指挥使、副都指挥使、都虞候。都点检、副都点检不常置，故都指挥使、副都指挥使、都虞候为实际长官。杨沂中因资历甚浅，故称为权主管殿前司公事，实际履行都指挥使职权。
18. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴六年二月）戊午，诏中侍大夫、保信军承宣使、权主管殿前司公事、提举宿卫亲兵杨沂中以入队万人赴都督行府使唤，张浚欲以沂中助韩世忠，故有是命。后二日，诏沂中落阶官，为密州观察使、龙神卫四厢都指挥使，遣行。”龙神卫四厢都指挥使是禁军军职，从五品，作为加官以示荣宠，称为带军职；密州观察使是正任观察使，正五品，为杨沂中实际官阶。正任观察使不须继续在武阶五十二阶中晋升，只须再晋升为正四品的承宣使、从二品的节度使，便可升至最高武阶正二品的太尉。
19. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴六年五月）庚寅，少保、宁武、宁国节度使、淮南西路兼太平州宣抚使刘光世为保静、宁武、宁国军节度使，赏刘龙城之捷也。”
20. 《宋史·杨存中传》：“（绍兴六年）十月，存中与刘猊战于藕塘，大破之。猊之初入也，淮西宣抚使刘光世欲弃庐州，退保太平。贼众十万已次濠、寿间，浚命张俊拒之，使存中往泗州与俊合。及至泗，则光世已舍庐去。浚遣人谕之曰：‘一人渡江，即斩以狥。’光世不得已还庐驻兵，与存中相应。贼先犯定远县，存中以兵二千袭败于越家坊。既而与猊兵遇藕塘，贼据山列阵，矢下如雨。存中急击之，且使统制吴锡以劲骑五千突其阵。阵乱，存中鼓大军乘之，自以精骑冲其肋，大呼曰：‘破贼矣！’贼错愕骇视。前军统制张宗颜自泗来，乘背击之，贼大败。猊以首抵谋主李愕曰：‘适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也。’即以数骑遁去。余党万人僵立失措，存中跃马叱之，皆怖而降。麟在顺昌，孔彦舟方围光州，闻之皆拔砦遁去，北方大恐。所得贼舟数百艘，车数千两。”
21. 《建炎以来系年要录》：“（绍兴六年十二月丙午）龙神卫四厢都指挥使、密州观察使、权主管殿前司公事杨沂中为保成军节度使、殿前都虞候、主管殿前司公事。”