**杨思恭**（），绰号**杨剥皮**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国时期政权](../Page/五代十国.md "wikilink")[闽国及其分支政权](../Page/闽国.md "wikilink")[殷国官员](../Page/殷国_\(五代\).md "wikilink")。他是殷国唯一的皇帝、后来成为闽国皇帝的[王延政的宠臣](../Page/王延政.md "wikilink")，以对百姓严苛抽税闻名，导致百姓背弃王延政而欢迎入侵的[南唐军队](../Page/南唐.md "wikilink")，导致了闽国的灭亡。

## 效力王延政

史籍对杨思恭的家世包括生年都记载不详，只载他是建阳人。\[1\]\[2\]

杨思恭少年时俊爽好学有心计，事闽康宗[王昶为](../Page/王继鹏.md "wikilink")[同安尉](../Page/同安.md "wikilink")。大约[永隆三年](../Page/永隆_\(闽\).md "wikilink")（941年），王延政作为皇弟被封为富沙王、任镇武军节度使（军部在[建州](../Page/建州_\(唐朝\).md "wikilink")）时，\[3\]闻杨思恭名，辟为节度巡官。\[4\]\[5\]

五年（943年）二月，陷入和其兄闽景宗[王曦的内战的王延政建立殷国称帝](../Page/王延羲.md "wikilink")，起初任杨思恭为兵部尚书，再迁[仆射](../Page/仆射.md "wikilink")，录军国事，实际与被拜为[同中书门下平章事的吏部尚书](../Page/同中书门下平章事.md "wikilink")[潘承祐同为](../Page/潘承祐.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。杨思恭因善于聚敛而得到王延政的宠信，他增加田亩山泽之税，对鱼盐蔬果也都加倍征税，因而路人侧目，被称为“杨剥皮”。\[6\]五月，潘承祐上书指出他认为王延政应该改善的十项政策，其中一条即杨思恭的夺民衣食，百姓归怨皇帝，群臣不敢说。王延政却削潘承祐官爵，勒令其回家。\[7\]

[天德三年](../Page/天德_\(王延政\).md "wikilink")（945年）时，王延政已统治闽国全境且称闽帝，却面临西北面南唐枢密副使[查文徽的统兵入侵](../Page/查文徽.md "wikilink")。王延政派杨思恭督统军使[陈望统军万人前去抵抗](../Page/陈望.md "wikilink")，陈望在河水南岸立栅，唐军不敢进攻。但杨思恭却强调王延政的命令，督促陈望出战。陈望强调唐士兵精锐，将领习武，国之安危在此一举，只有确保万全才能行动。杨思恭怒道：“唐兵深侵，陛下寝不交睫，委军事于将军。现在唐军不出数千，跋涉山川，没有军粮，将军拥众一万多，兵强马壮，乘危和对方决战是以石破卵，一旦旷日持久，唐军营垒坚固粮食完备，还有何指望！将军受国家重恩，应该尽死力立功以报万一，如果不乘其未定而击之，唐军害怕自退了，将军无功，有何面目见陛下！”陈望被迫率军过河进攻唐军，被唐应援使[祖全恩出奇兵大破](../Page/祖全恩.md "wikilink")，闽军溺死者很多，\[8\]陈望死，杨思恭仅以身免逃回建州。\[9\]建州人为王氏内乱和杨思恭重敛所苦，争相伐木开路迎接唐军，\[10\]查文徽围建州。\[11\]

## 身亡

八月，唐军破建州，王延政投降，杨思恭也随之前往南唐都城[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")。十月，南唐皇帝[李璟以王延政为羽林大将军](../Page/李璟.md "wikilink")，且为了安抚建州人，在金陵斩了杨思恭。\[12\]\[13\]

## 评价

  - 《十国春秋·杨思恭传》：闽之亡，实思恭为罪首云。
  - 《十国春秋》论曰：至思恭，掊克剥民，用乂讐敛，区区小国，遂至不祀，欲保其首领得乎！

## 注释及参考文献

[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:建阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建阳人 "wikilink")
[Category:五代十国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国政治人物 "wikilink")
[Category:五代十国宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国宰相 "wikilink")
[Category:五代十国被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国被处决者 "wikilink")

1.  《[九国志](../Page/九国志.md "wikilink")·杨思恭传》

2.  [《资治通鉴》卷二百八十三](../Page/:s:資治通鑑/卷283.md "wikilink")

3.  [《资治通鉴》卷二百八十二](../Page/:s:資治通鑑/卷282.md "wikilink")

4.
5.  [《十国春秋》卷九十八](https://archive.org/stream/06080964.cn#page/n22/mode/2up)

6.
7.
8.
9.  [《资治通鉴》卷二百八十四](../Page/:s:資治通鑑/卷284.md "wikilink")

10. [《资治通鉴》卷二百八十五](../Page/:s:資治通鑑/卷285.md "wikilink")

11.
12.
13.