**楊溥**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**弘濟**，[號](../Page/號.md "wikilink")**南楊**，一號**澹庵**，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**文定**，[湖廣等處行中書省](../Page/湖廣等處行中書省.md "wikilink")[荊州府](../Page/荊州府.md "wikilink")[石首縣](../Page/石首縣.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[石首](../Page/石首.md "wikilink")）人。[明朝內閣首輔](../Page/明朝內閣首輔.md "wikilink")、[禮部尚書兼](../Page/禮部尚書.md "wikilink")[武英殿](../Page/武英殿.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")，與[楊榮](../Page/楊榮.md "wikilink")、[楊士奇共稱](../Page/楊士奇.md "wikilink")“[三楊](../Page/三楊_\(明朝\).md "wikilink")”，是[仁宣之治的締造者之一](../Page/仁宣之治.md "wikilink")。

## 生平

### 建文、永樂年間

楊溥自幼家贫勤學。[建文元年](../Page/建文.md "wikilink")，考中湖廣鄉試第一名（[解元](../Page/解元.md "wikilink")）；次年，中庚辰科[進士二甲十八名](../Page/進士.md "wikilink")，與[楊榮同授](../Page/楊榮.md "wikilink")[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[編修](../Page/編修.md "wikilink")\[1\]。[靖難之役后](../Page/靖難之役.md "wikilink")，明成祖即位，楊溥改授洗馬、侍奉皇太子[朱高炽](../Page/朱高炽.md "wikilink")。一日太子讀《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》時，稱稱[張釋之有賢才](../Page/張釋之.md "wikilink")。楊溥曰：“張釋之誠然有賢才，但若非[漢文帝寬仁](../Page/漢文帝.md "wikilink")，他也無法行志”，此後楊溥特意編撰漢文帝的事編呈上。朱高炽讀後大悅。之後，楊溥因喪歸鄉。恰逢朱棣北征、太子監國，命其赴任\[2\]。永樂十二年，因為朱棣回朝后，太子迎接遲緩，招致朱棣大怒。[黃淮](../Page/黃淮.md "wikilink")、楊溥等侍奉東宮的官員均因此下[詔獄](../Page/詔獄.md "wikilink")。當時家人供食屢次斷絕，而明成祖之意又難測，楊溥性命旦夕不保。然而在這樣惡劣情況下，楊溥更加勤奮地閱讀各類經史子集書籍，十年牢獄仍不輟\[3\]。

### 洪熙、宣德年間

[明仁宗即位后](../Page/明仁宗.md "wikilink")，楊溥得釋，并升任[翰林學士](../Page/翰林學士.md "wikilink")。朱高炽因為念及楊溥是因他而受十年詔獄之災，對他尤其憐惜。次年，仁宗在思善門旁建造[弘文閣](../Page/弘文閣.md "wikilink")，并選拔文臣中有學行的人擔任。楊士奇舉薦侍講[王進](../Page/王進.md "wikilink")、儒士[陳繼](../Page/陳繼.md "wikilink")，[蹇義舉薦學錄](../Page/蹇義.md "wikilink")[楊敬](../Page/楊敬.md "wikilink")、訓導[何澄](../Page/何澄.md "wikilink")。仁宗還命楊溥掌管弘文閣事，并親授閣印。之後，擢升[太常寺寺卿](../Page/太常寺.md "wikilink")，仍兼職弘文閣事務\[4\]。

次年，朱高炽駕崩，[明宣宗即位](../Page/明宣宗.md "wikilink")。其罷免弘文閣，并召楊溥進入[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")，與[楊士奇等人共同處理機務](../Page/楊士奇.md "wikilink")。[宣德四年](../Page/宣德.md "wikilink")，他回石首奔母丧，之後再次起用。宣德九年，晋升[禮部尚書](../Page/禮部尚書.md "wikilink")，仍然兼任其翰林學士與內閣的事務\[5\]。

### 正統年間

[明英宗即位后](../Page/明英宗.md "wikilink")，杨溥與杨士奇、杨榮共同請開經筵，在選擇講官時候，必須是學識平正、言行端謹、老成達大體者，並且上奏請謹慎選擇宮中內臣，[太皇太后見奏后大喜](../Page/誠孝昭皇后.md "wikilink")。一日，太皇太后在便殿而坐，明英宗面朝西而立，召見英國公[張輔及杨士奇](../Page/張輔.md "wikilink")、杨榮、杨溥、[胡濙等人進入](../Page/胡濙.md "wikilink")。她對眾人說：“你們都是老臣。現在嗣君年幼，希望你們同心共安社稷。”又召杨溥向前說：“仁宗皇帝經常念及您的忠誠，屢次嘆息，未曾想到我現在還能見到您。”杨溥聽後感動落淚，太皇太后也哭泣，左右眾人均倍感悲慟。當時仁宗還為太子監國時，備受漢王[朱高煦讒言](../Page/朱高煦.md "wikilink")，東宮多位大臣被牽連入詔獄，杨溥與[黃淮等人一進就是十年](../Page/黃淮.md "wikilink")，且數次瀕臨死難。仁宗時常在宮中叨念諸臣，長久后張太后亦因此憐惜。太皇太后隨後對英宗說：“此五臣，三朝簡任，俾輔後人。皇帝萬幾，宜與五臣共計”\[6\]。正統三年，《明宣宗實錄》製成，杨溥晋升為[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")、[武英殿](../Page/武英殿.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")。杨溥又因為繼楊士奇、杨榮二十年后入內閣，於是三人共稱“[三楊](../Page/三楊_\(明朝\).md "wikilink")”\[7\]。正統六年，請求歸鄉省墓\[8\]。

當時，宦官[王振尚未敢蠻橫](../Page/王振.md "wikilink")，天下清平，朝廷無失政，三楊的美名也傳至朝廷內外。當時以稱楊士奇為“西楊”，杨榮為“東楊”，杨溥則為“南楊”。其中杨溥為人廉直寬靜、沒有城府。性情恭謹，每次上朝均沿牆而走。諸位大臣論事發生爭議，杨溥則平心處之，眾人皆嘆服。當時人稱楊士奇有學行，杨榮有才識，杨溥有雅操，均是他人所不及的\[9\]。然而，杨榮、楊士奇相繼去世，內閣中的新人[馬愉](../Page/馬愉.md "wikilink")、[高谷](../Page/高谷.md "wikilink")、[曹鼐都為後進之人](../Page/曹鼐.md "wikilink")，杨溥日益被孤立，王振卻更加干預朝政。正統十一年，杨溥去世，贈[太子太師](../Page/太子太師.md "wikilink")，諡**文定**。三年后，王振誘導年幼的英宗北征蒙古，在[土木之變中被](../Page/土木之變.md "wikilink")[也先俘獲](../Page/也先.md "wikilink")，明朝朝野陷入混亂。當時人們追思若三楊尚在，肯定不會走到那一地步了\[10\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

[Category:明朝湖廣鄉試解元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝湖廣鄉試解元 "wikilink")
[Category:明朝翰林院學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院學士 "wikilink")
[Category:明朝礼部尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝礼部尚书 "wikilink")
[Category:明朝大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝大學士 "wikilink")
[Category:明朝武英殿大学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝武英殿大学士 "wikilink")
[Category:明朝內閣首輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝內閣首輔 "wikilink")
[Category:明朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三公 "wikilink")
[Category:明朝三孤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三孤 "wikilink")
[Category:明朝太子三少](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太子三少 "wikilink")
[Category:石首人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石首人 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:諡文定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文定 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“楊溥，字弘濟，石首人。與楊榮同舉進士。授編修。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“永樂初，侍皇太子為洗馬。太子嘗讀《漢書》，稱張釋之賢。溥曰：「釋之誠賢，非文帝寬仁，未得行其志也。」採文帝事編類以獻。太子大悅。久之，以喪歸。時太子監國，命起視事。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“十二年，東宮遣使迎帝遲，帝怒。黃淮逮至北京系獄。及金問至，帝益怒曰：「問何人，得侍太子！」下法司鞫，連溥，逮系錦衣衛獄。家人供食數絕。而帝意不可測，旦夕且死。溥益奮，讀書不輟。系十年，讀經史諸子數周。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“仁宗即位，釋出獄，擢翰林學士。嘗密疏言事。帝褒答之，賜鈔幣。已，念溥由己故久困，尤憐之。明年建弘文閣於思善門左，選諸臣有學行者侍值。士奇薦侍講王進、儒士陳繼，蹇義薦學錄楊敬、訓導何澄。詔官繼博士，敬編修，澄給事中，日值閣中。命溥掌閣事，親授閣印，曰：「朕用卿左右，非止學問。欲廣知民事，為治道輔。有所建白，封識以進。」尋進太常卿，兼職如故。”
5.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“宣宗即位，弘文閣罷，召溥入內閣，與楊士奇等共典機務。居四年，以母喪去，起複。九年遷禮部尚書，學士值內閣如故。”
6.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“英宗初立，與士奇、榮請開經筵。豫擇講官，必得學識平正、言行端謹、老成達大體者數人供職。且請慎選宮中朝夕侍從內臣。太后大喜。一日，太后坐便殿，帝西向立，召英國公張輔及士奇、榮、溥、尚書胡濙入。諭曰：「卿等老臣，嗣君幼，幸同心共安社稷。」又召溥前曰：「仁宗皇帝念卿忠，屢加嘆息，不意今尚見卿。」溥感泣，太后亦泣，左右皆悲愴。始仁宗為太子，被讒，宮僚多死詔獄，溥及黃淮一系十年，瀕死者數矣。仁宗時時於宮中念諸臣，太后亦久憐之，故為溥言之如此。太后復顧帝曰：「此五臣，三朝簡任，俾輔後人。皇帝萬幾，宜與五臣共計。」”
7.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“正統三年，《宣宗實錄》成，進少保、武英殿大學士。溥後士奇、榮二十餘年入閣，至是乃與士奇、榮並。”
8.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“六年歸省墓，尋還。”
9.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“是時，王振尚未橫，天下清平，朝無失政，中外臣民翕然稱「三楊」。以居第目士奇曰「西楊」，榮曰「東楊」，而溥嘗自署郡望曰南郡，因號為「南楊」。溥質直廉靜，無城府。性恭謹，每入朝，循牆而走。諸大臣論事爭可否，或至違言。溥平心處之，諸大臣皆嘆服。時謂士奇有學行，榮有才識，溥有雅操，皆人所不及雲。”
10. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷148）：“比榮、士奇相繼卒，在閣者馬愉、高谷、曹鼐皆後進望輕。溥孤立，王振益用事。十一年七月，溥卒，年七十五。贈太師，諡文定。官其孫壽尚寶司丞。後三年，振遂導英宗北征，陷土木，幾至大亂。時人追思此三人者在，當不至此。而後起者爭暴其短，以為依違中旨，釀成賊奄之禍，亦過刻之端也。”