**杨格计划**（英语：Young
Plan）是由[美国提出的计划](../Page/美国.md "wikilink")，借以协助[德国在](../Page/德国.md "wikilink")[第一次世界大战后偿还赔款](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。1924年，美国推出[杜威斯计划](../Page/杜威斯计划.md "wikilink")，但后来发现它不足让德国付出巨额欠款。

[盟军赔款委员会成立了调查小组](../Page/盟军赔款委员会.md "wikilink")，商讨赔款问题。其后，委员会发表报告，惟遭到[英国反对](../Page/英国.md "wikilink")；该会在1929年8月31日议定好计划；并在1930年1月采用计划。
[Hoover_Campaign.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hoover_Campaign.jpg "fig:Hoover_Campaign.jpg")
计划要求德国在五十八年半内，付清二百六十三亿五千万英镑。在获得盟国同意下，取代原本的杜威斯计划—它让德国知道确实的金额，并乐意付清赔款。年期赔款为四亿七千三百万，分为两部分：三分之一是“无条件赔款”；其余是可延期赔款：可由交通税或财政预算中抽出款项。为了让赔款过程顺利，盟国成立了[國際結算銀行处理赔款](../Page/國際結算銀行.md "wikilink")。

但是，在计划实行之前，1929年的[经济大萧条造成大量问题](../Page/经济大萧条.md "wikilink")：美资银行急需从欧洲取回现金，加上贸易衰退，造成不少阻力；经济衰退导致[经济民族主义](../Page/经济民族主义.md "wikilink")，阻碍贸易复苏；德国失业率持续高企，1931年时是33.7%，1932年则是40%。

有鉴于此，美国总统[胡佛建议发出](../Page/胡佛.md "wikilink")[胡佛延期偿付权](../Page/胡佛延期偿付权.md "wikilink")，在1931年7月前得到十五国支持。然而，这无助舒缓欧洲的经济衰退；其中，德国经济因银行危机而严重受创。最后，在1932年，[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[比利时与德国参加](../Page/比利时.md "wikilink")[洛桑会议](../Page/洛桑会议.md "wikilink")。多国代表意外地达成特别的协定—他们深深明白，大萧条已令德国无法再继续付还赔款，所以他们同意：

  - 不再压迫德国马上赔款；
  - 免除德国九成债项，并要她发债券—这如同不用她赔偿，因为赔款由原本的三百三十亿减至七亿一千四百万美元。
  - 代表也通过非正式协定：只要美国减免盟军所有战争债款，以上条款才会生效，因為胡佛認為，延期偿付权根本与债款无关。延期偿付权届滿后，德国仍要按杨格计划的规定赔款。但以上计划最后都全数失败：德国一直没有再继续赔偿，[纳粹党上台以后](../Page/纳粹党.md "wikilink")，他们更不承认任何赔款。

[Category:1929年美国](../Category/1929年美国.md "wikilink")
[Category:1929年欧洲](../Category/1929年欧洲.md "wikilink")
[Category:一战战争后果](../Category/一战战争后果.md "wikilink")
[Category:魏玛共和国政治](../Category/魏玛共和国政治.md "wikilink")