**楊漣**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**文孺**，[號](../Page/號.md "wikilink")**大洪**，[湖廣](../Page/湖廣.md "wikilink")[應山縣](../Page/應山縣.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[廣水市](../Page/廣水市.md "wikilink")）人。明末政治人物，[萬曆三十五年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1607年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，官給事中，以敢言著稱。天启間疏劾[魏忠賢二十四大罪状](../Page/魏忠賢.md "wikilink")，被陷害下[锦衣卫诏狱](../Page/锦衣卫.md "wikilink")，迫害致死。為[東林六君子之一](../Page/東林六君子.md "wikilink")。[崇禎初平反](../Page/崇禎.md "wikilink")，追[谥](../Page/谥.md "wikilink")**忠烈**。有《楊大洪集》。

## 生平

### 入仕

楊漣為人磊落。萬曆三十五年（1607年）丁未科進士，授直隸[常熟縣知縣](../Page/常熟縣.md "wikilink")。舉廉吏第一，擢戶科給事中，轉兵科右給事中。\[1\]

### 移宮

萬曆四十八年（1620年），[神宗病重](../Page/明神宗.md "wikilink")，皇太子未得見。楊漣偕同諸給事中、御史拜謁大學士[方從哲](../Page/方從哲.md "wikilink")，御史[左光斗催促從哲前往問安](../Page/左光斗.md "wikilink")。方從哲稱皇帝「諱疾」，楊漣用[宋仁宗舊事辯駁](../Page/宋仁宗.md "wikilink")。二天後，從哲終於率廷臣入宮探望。到神宗病危時，太子仍躊躇于宮門外。楊漣、左光斗派人建議太子「當力請入侍」，深得太子讚賞。不久，神宗駕崩。\[2\]

### 顧命

八月丙午朔，太子嗣位，即[明光宗](../Page/明光宗.md "wikilink")。四天後病倒。京城傳言為[鄭貴妃進獻美女八人](../Page/鄭貴妃.md "wikilink")，又指使太監[崔文昇下瀉藥所致](../Page/崔文昇.md "wikilink")。當時，貴妃據[乾清宮](../Page/乾清宮.md "wikilink")，與光宗寵愛之[李選侍結交](../Page/李選侍.md "wikilink")，貴妃為選侍請封皇后，選侍也請封貴妃為皇太后。光宗果然催促[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")，封貴妃為皇太后。楊漣、左光斗在朝中倡言，令貴妃移[慈寧宮](../Page/慈寧宮.md "wikilink")，楊漣又彈劾崔文昇用藥無度，并上疏譴責鄭貴妃等。八月丁卯，光宗召見大臣，作為低級官員的楊漣也在其中。光宗命外廷勿信流言，隨即驅逐文昇，停封太后之命。此後再召大臣，皆有楊漣。楊漣以小臣受顧命，感激不已，發誓以死相報。九月乙亥朔，光宗崩。楊漣力排眾議，反對李選侍攝政，並擁皇長子即位。\[3\]。

### 死事

[天启年间](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")，[明熹宗荒於朝政](../Page/明熹宗.md "wikilink")，[朝廷權柄逐渐被](../Page/朝廷.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[魏忠賢掌握](../Page/魏忠賢.md "wikilink")。楊漣見魏忠賢竊權納柄，阉党當道誤國，于天启四年（1624年）六月上疏劾魏忠賢二十四大罪\[4\]，指出「宮中府中大事小事，無一不是魏忠賢專擅，即章奏之上，反覺皇上為名，忠賢為實」，認為“寸磔忠賢，不足盡其辜”但是熹宗未採信，批覆“是欲屏逐左右，使朕孤立”。魏忠賢恨甚之，於是妄興[汪文言獄](../Page/汪文言.md "wikilink")，以“黨同伐異，招權納賄”等罪名，逮捕楊漣等人入獄\[5\]。七月，楊漣與[左光斗遭酷法拷訊](../Page/左光斗.md "wikilink")，五日後，竟慘死獄中，時年五十三歲，死前书《獄中絕命辭》\[6\]。[左光斗](../Page/左光斗.md "wikilink")、[魏大中被打死後均體無完膚](../Page/魏大中.md "wikilink")。楊漣被[阉党](../Page/阉党.md "wikilink")[錦衣衛都指揮僉事](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[許顯純以鐵釘穿腦](../Page/許顯純.md "wikilink")，當場斃命，死状最为惨烈。當其遺體被家屬領出時，全身已經潰爛\[7\]。

### 身後

[明思宗](../Page/明思宗.md "wikilink")[即位之後](../Page/即位.md "wikilink")，誅滅[魏忠賢等](../Page/魏忠賢.md "wikilink")[阉党](../Page/阉党.md "wikilink")，並為楊漣等人平反冤案。楊漣贈[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")、[右都御史](../Page/右都御史.md "wikilink")，諡為**忠烈**，其子楊之易並得以進入[国子监](../Page/国子监.md "wikilink")\[8\]。

## 著作

有《楊忠烈公文集》10卷，《楊大洪集》2卷。

## 佚事

萬曆丙辰會試，大學士[吳道南](../Page/吳道南.md "wikilink")、禮部尚書[劉楚先充考官](../Page/劉楚先.md "wikilink")，取[沈同和等三百五十名](../Page/沈同和.md "wikilink")。结果物議沸騰，神宗命禮部覆試，沈同和除名。待殿試，取[莊際昌爲狀元](../Page/莊際昌.md "wikilink")，其卷竟有別字。楊漣道：「以狀元而有別字，必三百人皆不識字乃可；以狀元而洗補，必三百人皆曳白乃可。」一時以為名言。\[9\]

## 参考文献

### 注釋

### 書目

  - [錢謙益](../Page/錢謙益.md "wikilink")，《都察院左副都御史贈右都御史加贈太子太保諡忠烈楊公墓誌名》，《二學集碑傳》，1冊50卷，319-339
  - [張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《明史》，中華書局點校本

{{-}}

[Category:明朝常熟縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝常熟縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝戶科給事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶科給事中 "wikilink")
[Category:明朝兵科给事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵科给事中 "wikilink")
[Category:明朝兵科都給事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵科都給事中 "wikilink")
[Category:明朝左副都御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝左副都御史 "wikilink")
[Category:明朝詔獄受難者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝詔獄受難者 "wikilink")
[Category:明朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:廣水人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣水人 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:諡忠烈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠烈 "wikilink")

1.  《明史·卷244》：楊漣 ，字文孺，應山人。為人磊落負奇節。萬曆三十五年成進士，除常熟知縣。舉廉吏第一，擢戶科給事中，轉兵科右給事中。
2.  《明史·卷244》：四十八年，神宗疾，不食且半月，皇太子未得見。漣偕諸給事、御史走謁大學士方從哲，御史左光斗趣從哲問安。從哲曰：「帝諱疾。即問，左右不敢傳。」漣曰：「昔文潞公問宋仁宗疾，內侍不肯言。潞公曰：『天子起居，汝曹不令宰相知，將毋有他志，速下中書行法。』公誠日三問，不必見，亦不必上知，第令宮中知廷臣在，事自濟。公更當宿閣中。」曰：「無故事。」漣曰：「潞公不訶史志聰，此何時，尚問故事耶？」越二日，從哲始率廷臣入問。及帝疾亟，太子尚躊躇宮門外。漣、光斗遣人語東宮伴讀王安：「帝疾甚，不召太子，非帝意。當力請入侍，嘗藥視膳，薄暮始還。」太子深納之。無何，神宗崩。
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·卷244》：八月丙午朔，光宗嗣位。越四日，不豫。都人喧言鄭貴妃進美姬八人，又使中官崔文昇投以利劑，帝一晝夜三四十起。而是時，貴妃據乾清宮，與帝所寵李選侍相結。貴妃為選侍請皇后封，選侍亦請封貴妃為皇太后。帝外家王、郭二戚畹，徧謁朝士，泣愬宮禁危狀，謂「帝疾必不起，文昇藥故也，非誤也。鄭、李交甚固，包藏禍心」。廷臣聞其語，憂甚。而帝果趣禮部封貴妃為皇太后。漣、光斗乃倡言於朝，共詰責鄭養性，令貴妃移宮，貴妃即移慈寧。漣遂劾崔文昇用藥無狀，請推問之。且曰：「外廷流言，謂陛下興居無節，侍御蠱惑。必文昇藉口以掩其用藥之奸，文昇之黨煽布以預杜外廷之口。既損聖躬，又虧聖德，罪不容死。至貴妃封號，尤乖典常。尊以嫡母，若大行皇后何？尊以生母，若本生太后何？請亟寢前命。」疏上，越三日丁卯，帝召見大臣，幷及漣，且宣錦衣官校。眾謂漣疏忤旨，必廷杖，囑從哲為解。從哲勸漣引罪，漣抗聲曰：「死即死耳，漣何罪？」及入，帝溫言久之，數目漣，語外廷毋信流言。遂逐文昇，停封太后命。再召大臣皆及漣。漣自以小臣預顧命，感激，誓以死報。九月乙亥朔，昧爽，帝崩。廷臣趋入，诸大臣周嘉谟、张问达、李汝华等虑皇长子无嫡母、生母，势孤孑甚，欲共托之李选侍。涟曰：“天子宁可托妇人？且选侍昨于先帝召对群臣时，强上入，复推之出，是岂可托幼主者？请亟见储皇，即呼万岁，拥出乾清，暂居慈庆。”语未毕，大学士方从哲、刘一燝、韩爌至，涟趣诸大臣共趋乾清宫。阍人持梃不容入，涟大骂：“奴才！皇帝召我等。今已晏驾，若曹不听入，欲何为！”阍人却，乃入临。群臣呼万岁，请于初六日登极，而奉驾至文华殿，受群臣嵩呼。驾甫至中宫，内竖从寝阁出，大呼：“拉少主何往？主年少畏人！”有揽衣欲夺还者。涟格而诃之曰：“殿下群臣之主，四海九州莫非臣子，复畏何人！”乃拥至文华殿。礼毕，奉驾入慈庆宫。当是时，李选侍居乾清。一燝奏曰：“殿下暂居此，俟选侍出宫讫，乃归乾清宫。”群臣遂退议登极期，语纷纷未定，有请改初三者，有请于即日午时者。涟曰：“今海宇清晏，内无嫡庶之嫌。父死之谓何？含敛未毕，衮冕临朝，非礼也。”
    或言登极则人心安，涟曰：“安与不安，不在登极早暮。处之得宜，即朝委裘何害？”议定，出过文华殿。太仆少卿徐养量、御史左光斗至，责涟误大事，唾其面曰：“事脱不济，汝死，肉足食乎！”涟为竦然。乃与光斗从周嘉谟于朝房，言选侍无恩德，必不可同居。
4.  《明史》（卷22）：“六月癸未，左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪，南北诸臣论忠贤者相继，皆不纳。”
5.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“杨涟字文孺，号大洪，应山人。万历三十四年（丙午、丁未）进士，授常熟县尹，赠太子太保，謚忠节。公初为县令，迁户礼兵垣给谏，历事三朝，以移宫一事，为群小所忌。庚申冬告归，癸亥起用，升礼科，历都御史，见魏忠贤、客氏专擅，遂声罪首攻。于天启四年甲子六月初一日，有二十四罪之奏。权璫惊怖累日，既乃大泣于上前云：外边有人计害奴婢，且谤皇爷。上云：前日有科道官沈参立枷事，你如何说？忠贤知上意叵测，送匿涟疏不进。首辅叶素善璫，调停为姑不究之旨。南北台省交章劾忠贤，悉留中不报。越几日，二更许，忠贤手封墨敕，不由阁票，竟送该科，削涟等为民。时值苦署，钮锁铁铛，惨如砲烙。”
6.  《[獄中絕命辭](../Page/獄中絕命辭.md "wikilink")》：“漣今死杖下矣，癡心報主，愚直讎人，久拚七尺，不復掛念。不為[張儉逃亡](../Page/張儉.md "wikilink")，亦不為[楊震仰藥](../Page/楊震.md "wikilink")，欲以性命歸之朝廷，不圖妻子一環泣耳。打問之時，枉處贓私，殺人獻媚，五日一比，限限嚴旨。家傾路遠，交絕途窮，身非鐵石，有命而已。雷霆雨露，莫非天恩，死於詔獄，難言不得死所，何憾於天，何怨於人。惟我身副憲臣，曾受顧命。[孔子云](../Page/孔子.md "wikilink")：‘托孤寄命，臨大節而不可奪’。持此一念可以見先帝於天，對二祖十宗，皇天后土，天下萬世矣！大笑大笑還大笑，刀斫東風，於我何有哉！”
7.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“许显纯密承璫意，异刑酷拷，肉绽骨裂，坐赃二万，五日一比，髓血飞溅，死而复甦。许显纯竟将头面乱打，齿颊尽脱，钢针作刷，遍体扫门都丝。公骂不绝口。复以铜鎚击胸，胁骨寸断，仍加铁钉贯顶，立刻致死。时七月二十四日也。是夕白虹亘天，挨延七日，始得领埋之旨。随行舁榇，田尔耕又复使人劫去，赤炎蒸暴，蛆蝇填集，止存血衣数片、残骨几根，以恶木殓之。”
8.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“至崇祯元年始得赠謚，子荫国子监生，子名之易。”
9.  《茶餘客話·卷二·明考試之弊》：萬曆丙辰會試，大學士吳道南、禮部尚書劉楚先充考官，取沈同和等三百五十名。同和，吳江人，家饒阿堵，鄉舉已招物議。會試榜放，居然首選。下第舉子憤憤不平，泥污榜名，聚眾聲闕。及閱墨卷，首藝，坊刻也。科臣參其懷挾，本房檢舉。上命禮部覆試，題出《賢君必恭儉禮下》，同和問是書乎，是經乎，是論乎。日暮曳白，發刑部訊問，杖而徒之。其卷乃同榜第六名進士趙鳴陽傳遞，並削其名。是科會錄無元。吳人謠曰：丙辰會錄，斷幺絕六。己未殿試，賜一甲進士莊際昌等及第出身。時際昌卷有別字，又洗補未淨。科臣楊漣曰：「以狀元而有別字，必三百人皆不識字乃可；以狀元而洗補，必三百人皆曳白乃可。」一時以為名言。