**杨白冰**（原名**杨尚正**，），原籍[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[潼南县](../Page/潼南县.md "wikilink")[双江镇](../Page/双江镇_\(潼南县\).md "wikilink")（今属重庆市），[中华人民共和国政治人物](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，前[中国人民解放军上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")，最后一任[中国共产党中央军事委员会秘书长](../Page/中国共产党中央军事委员会.md "wikilink")。前国家主席、中共中央军委副主席[杨尚昆之弟](../Page/杨尚昆.md "wikilink")。

杨白冰早年曾就读于[陕北公学](../Page/陕北公学.md "wikilink")，加入[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")，毕业于[中国人民抗日军政大学和](../Page/中国人民抗日军政大学.md "wikilink")[中国人民解放军政治学院](../Page/中国人民解放军政治学院.md "wikilink")，是中共第十三届中央委员、[中央书记处书记](../Page/中国共产党中央书记处.md "wikilink")（十三届五中全会增补），第十四届中央委员、[中央政治局委员](../Page/中国共产党中央政治局.md "wikilink")，1985年中共全国代表会议代表，中共十六大、十七大、十八大特邀代表。1988年9月被授予上将军衔。曾获三级独立自由勋章、二级解放勋章。杨白冰曾主持[中共中央军委工作](../Page/中共中央军委.md "wikilink")，担任过中央军委秘书长兼[总政治部主任](../Page/中国人民解放军总政治部.md "wikilink")，[北京军区政委等职](../Page/北京军区.md "wikilink")。

## 生平

早年，杨白冰受四哥[杨闇公](../Page/杨闇公.md "wikilink")、五哥[杨尚昆及家庭革命氛围影响](../Page/杨尚昆.md "wikilink")，他在成都[南勋初级中学求学期间](../Page/南勋初级中学.md "wikilink")，即开始阅读进步书刊，积极参加进步学生运动。1938年参加[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")；次年起历任[八路军第129师政治部组织部青年干事](../Page/八路军第129师.md "wikilink")，民运部社会调查干事、民运工作队队长，组织部干部干事。1943年秋入中共中央党校学习，次年任第129师延安留守处政治协理员。

第二次国共内战期间，担任晋冀鲁豫军区政治部组织科科长，中共经扶县（后改为新县）县委组织部部长、经东县工委书记兼县游击大队政治委员。1948年9月起，任中原军区暨中原野战军政治部组织部组织科科长，第二野战军后勤部政治部组织部副部长。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国成立.md "wikilink")，担任[西南军区后勤部政治部组织部部长](../Page/西南军区.md "wikilink")，第2政治干部学校政治部组织部部长兼干部部部长、政治部副主任，西南军区政治部青年部副部长，成都军区政治部组织部部长。1958年入中国人民解放军政治学院学习。1960年10月任成都军区政治部副主任。[文化大革命期间遭受迫害](../Page/文化大革命.md "wikilink")，被长期拘禁。1979年4月任北京军区政治部副主任、1982年10月任北京军区副政治委员、1985年6月任政治委员、1987年11月任中囯人民解放军总政治部主任、1988年4月任[中央军事委员会委员](../Page/中华人民共和国中央军事委员会.md "wikilink")。1989年11月，接替兄长[杨尚昆任](../Page/杨尚昆.md "wikilink")[中共中央军委秘书长](../Page/中共中央军委.md "wikilink")。1992年10月，经过[杨家将事件后](../Page/杨家将事件.md "wikilink")，杨白冰不再担任军队职务，在[中共十四届一中全会上当选](../Page/中共十四届一中全会.md "wikilink")[中共中央政治局委员](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")。

2013年1月15日16时55分在[北京逝世](../Page/北京.md "wikilink")，享年93岁\[1\]，遺體於21日在北京[八宝山革命公墓火化](../Page/八宝山革命公墓.md "wikilink")，官方对杨白冰的评价是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的政治工作领导者”。

## 画册风波

2002年9月，成都军区战旗文工团为庆祝团庆50周年出版的纪念画册《战旗飞舞》中出现杨白冰某年接见战旗文工团大型歌舞《西藏之光》主创及演员的旧照。该照片引发了严重的后果，先被上级责令撕去该页图片，后又组织强大行政力量，强令从全国有此画册的每个人手中收回，随同库存未发的一起装车运走，不知下落。战旗文工团的当事团长被勒令“引咎辞职”。\[2\]

## 勋章

  - 中华人民共和国三级[独立自由勋章](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")
  - 中华人民共和国二级[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")

## 家庭

  - 父亲[杨宣永](../Page/杨宣永.md "wikilink")（[杨淮清](../Page/杨淮清.md "wikilink")）
      - 大哥杨尚荃（[杨剑秋](../Page/杨剑秋.md "wikilink")），同盟会会员，曾参加[护国运动](../Page/护国运动.md "wikilink")、[护法运动](../Page/护法运动.md "wikilink")，后兴办实业，1937年去世。
      - 二哥杨尚麟（[杨衡石](../Page/杨衡石.md "wikilink")），同盟会会员，后加入中国共产党。
      - 四哥杨尚述（[杨闇公](../Page/杨闇公.md "wikilink")），共产党员，参加[国民大革命和](../Page/国民大革命.md "wikilink")[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")，1927年在[三·三一惨案中被四川军阀逮捕](../Page/三·三一惨案.md "wikilink")，被割舌，捥目，断手。
      - 五哥[杨尚昆](../Page/杨尚昆.md "wikilink")，[中国工农红军第三军团政委](../Page/中国工农红军.md "wikilink")，[中共八大元老之一](../Page/中共八大元老.md "wikilink")，曾任[国家主席](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")、[中共中央军委副主席](../Page/中共中央军委副主席.md "wikilink")。
      - 六姐[杨尚朋](../Page/杨尚朋.md "wikilink")，早年参加中国共产党，文革中被迫害致死。
      - 七姐[杨尚友](../Page/杨尚友.md "wikilink")，体育界人士。
      - 八哥杨尚仑（[杨电如](../Page/杨电如.md "wikilink")），共产党员，[石室中学校友](../Page/石室中学.md "wikilink")。
      - 九哥[杨尚直](../Page/杨尚直.md "wikilink")。
      - 十哥[杨尚明](../Page/杨尚明.md "wikilink")，毕业于南京中央军校第十四期。
      - 十一姐[杨尚智](../Page/杨尚智.md "wikilink")，不详。
      - 十三妹[杨白琳](../Page/杨白琳.md "wikilink")，共产党员。

## 参看

  - [杨家将事件](../Page/杨家将事件.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [楊白冰同志生平](http://news.xinhuanet.com/politics/2013-01/21/c_114447214.htm)，新華網2013年1月21日

{{-}}

[Category:杨尚昆家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨尚昆家族 "wikilink")
[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中国人民解放军上将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军上将 "wikilink")
[Category:文革受难者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受难者 "wikilink")
[Category:潼南人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潼南人 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:中国共产党中央军事委员会秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党中央军事委员会秘书长 "wikilink")

1.
2.