**杨立三**（），[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[长沙人](../Page/长沙.md "wikilink")，[中国人民解放军后勤工作的开创者](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，主要领导人之一。

## 生平

### 早期投身革命

杨立三出身[佃农](../Page/佃农.md "wikilink")，11岁入[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")，后改入小学。20岁时投身[湘军谋生](../Page/湘军.md "wikilink")。进入湘军后，即在团部当[司务长](../Page/司务长.md "wikilink")，后来做过军需官\[1\]。1922年，杨立三不愿在[军阀军队中从事工作](../Page/军阀.md "wikilink")，遂潜回家乡。在[国民革命的大潮中](../Page/国民革命.md "wikilink")，杨立三加入[中国国民党](../Page/中国国民党.md "wikilink")，在[长沙国民党地方党部担任监察委员](../Page/长沙.md "wikilink")，集资创办了长沙县县立高等小学和尊阳女校\[2\]。[五卅惨案后](../Page/五卅惨案.md "wikilink")，组织进步教师救国巡回演讲团。1925年，杨立三参加[农民运动讲习所](../Page/农民运动讲习所.md "wikilink")，多次听[毛泽东的演讲](../Page/毛泽东.md "wikilink")，受到[共产党的影响](../Page/共产党.md "wikilink")。1926年，组织迎接[国民革命军北伐军进入湖南](../Page/国民革命军.md "wikilink")。北伐军到湖南后，杨立三被委任为[国民革命军长岳游击区第二纵队第二支队长](../Page/国民革命军.md "wikilink")，重新回到军队。1927年1月，杨立三加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")\[3\]。

1927年9月，杨立三跟随[毛泽东参加](../Page/毛泽东.md "wikilink")[秋收起义](../Page/秋收起义.md "wikilink")，此后追随毛泽东进军[井冈山](../Page/井冈山.md "wikilink")，担任中国工农红军第一师第一团副官\[4\]。参与包括废除薪饷制、实行官兵待遇平等和经济民主制度、打土豪筹款、建立根据地财政工作、开展后勤建设等工作\[5\]。1928年起，历任红三十一团辎重队长、[红十二军军需处长](../Page/红十二军.md "wikilink")，随红军转战赣南闽西。1930年10月，他担任[红一方面军副官长兼经理处长](../Page/红一方面军.md "wikilink")，主持制定并正式颁发了红军第一部供应标准制度\[6\]。

1932年，杨立三任军委后方办事处主任兼兵站部部长、政委，领导后方的军事机关，创办军工生产、被服厂与医院等，形成部队后方供应基地，并建立了大站、中站、小站相连接的兵站运输线\[7\]。1934年，杨立三跟随中央红军[长征](../Page/长征.md "wikilink")。在[松潘草地](../Page/松潘草地.md "wikilink")，[周恩来病重](../Page/周恩来.md "wikilink")，高烧不退，奄奄一息。杨立三亲自为周恩来抬担架，将病重中的周恩来抬出了草地\[8\]。长征到达[陕北后](../Page/陕北.md "wikilink")，继续领导后勤部门工作，历任军需保管处处长、红军总医院院长、兵站部部长兼政委，参与组织[东征战役的后方保障工作](../Page/东征战役.md "wikilink")。1936年5月，入红军大学一期一科学习，后任[抗日军政大学校务处处长等职](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")\[9\]。

### 抗日战争时期

[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，杨立三任军委总后勤部副部长、部长兼政委。1939年2月，调任[八路军前方总部后勤部长](../Page/八路军.md "wikilink")。后任八路军前总副参谋长兼后勤部长，兼任[晋冀鲁豫边区政府财政委员会主任](../Page/晋冀鲁豫边区.md "wikilink")、冀南银行董事长\[10\]。1939年6月起，参与领导军工生产工作\[11\]。在此期间，共产党抗日根据地受到日军、国军的双重封锁，杨立三为解决军人供给问题，创造了“饻”字，作为实物单位计算工资。1944年，和[滕代远提出了节约物资的](../Page/滕代远.md "wikilink")“滕杨方案”\[12\]。

### 第二次国共内战时期

1945年，成立[总后勤部](../Page/总后勤部.md "wikilink")，杨立三任部长\[13\]，兼[中共晋冀鲁豫中央局常委兼经济部长](../Page/中共晋冀鲁豫中央局.md "wikilink")。后兼华北后勤部外线司令、华北财经办事处副主任等职。他卓有成效地领导了解放军军工生产，并到山东共同部署了[淮海战役的后勤工作](../Page/淮海战役.md "wikilink")\[14\]。

### 中华人民共和国成立后

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，杨立三担任[中央人民政府人民革命军事委员会总后方勤务部部长](../Page/中央人民政府人民革命军事委员会.md "wikilink")、[中央人民政府食品工业部部长等职务](../Page/中央人民政府食品工业部.md "wikilink")\[15\]。1954年1月，任[总财务部部长](../Page/总财务部.md "wikilink")。1954年秋，因患[脑癌无法继续工作](../Page/脑癌.md "wikilink")，被派往[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[莫斯科治病](../Page/莫斯科.md "wikilink")。1954年11月28日病逝于[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")[克里姆林宫医院](../Page/克里姆林宫.md "wikilink")，年仅54岁\[16\]。杨立三遗体在苏联被火化，骨灰运回[北京后](../Page/北京.md "wikilink")，[周恩来亲自主持了杨立三的追悼大会](../Page/周恩来.md "wikilink")，悲痛万分，亲自送灵，以报答当年抬担架之恩\[17\]。

## 参考文献

[Category:中央人民政府政务院组成部门负责人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府政务院组成部门负责人 "wikilink")
[Category:中国工农红军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军将领 "wikilink")
[Category:八路军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八路军将领 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1927年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1927年入党\) "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:死在苏联的中华人民共和国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死在苏联的中华人民共和国人 "wikilink")
[Category:罹患腦癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患腦癌逝世者 "wikilink")
[Category:长沙县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:长沙县人 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.

12.

13.

14.
15.
16.

17.