**杨逍**是[金庸小说](../Page/金庸小说.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中的人物，是明教教主座下光明左使
，人称杨左使，与光明右使[范遥合称](../Page/范遥.md "wikilink")“逍遥二仙”，為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

杨逍样貌俊雅，风度翩翩，与范遥合称“逍遥二仙”，兩人都是英俊潇洒的美男子。
楊逍为人亦正亦邪，孤傲不羁，冷傲狂狷，武艺超群，文武全才，不但机智多谋，博学多才，更见识卓超，才略深茂，平时多是一身白色长袍的书生打扮。
少年时与峨嵋派男弟子孤鸿子比武，夺其「倚天剑」，掷地而去，当时名闻天下的大高手孤鸿子由此被气死，杨逍也因此与峨嵋结仇。
明教前教主阳顶天失踪后，他在光明顶主持明教事物，手下有风火雷电四门教众，先后和不少教中高手为立新教主事闹僵，后隐居昆仑山坐忘峰。杨逍与峨嵋女弟子纪晓芙有一段情缘，杨逍悲她去世，抚养女儿杨不悔长大，从桀骜浪子转变为慈父。张无忌任教主后，他悉心辅助，献计得力。三联版中张无忌退隐前，留书传教主之位于他。曾获阳顶天传他「乾坤大挪移」，自行修练至第二层。武功精妙之处，助他以一敌众绰绰有余。

## 概述

出身富貴之家，幼年元兵犯境，舉家僥倖逃過元兵截殺，但安于南方時，除楊逍外全家意外溺斃。

楊逍天資聰穎，骨骼精奇，後得奇遇，年輕時已武功極高，出道甚早，故江湖早聞其名。

少年时与峨嵋[孤鸿子结怨](../Page/孤鸿子.md "wikilink")，二人交手時，孤鴻子連拔劍的機會也沒有，就敗于二十歲的楊逍手下，「倚天剑」更被夺去，楊逍卻不取劍而掷於地上，隨即飄然而去，孤鸿子由此竟被气死。

楊逍加入[明教後](../Page/明教.md "wikilink")，扶搖直上，不出三十已貴為光明左使。

楊逍外表英俊瀟灑，頭腦聰明絕頂，與「光明右使」[范遙為結義兄弟](../Page/范遙.md "wikilink")，合稱「逍遙二仙」。

楊逍既為[明教光明左使](../Page/明教.md "wikilink")，其武功及教中地位僅次於[教主](../Page/教主.md "wikilink")，更曾受明教第三十三代教主[陽頂天傳授鎮教絕學](../Page/陽頂天.md "wikilink")「[乾坤大挪移](../Page/乾坤大挪移.md "wikilink")」第一層，其後以十多年時間自行練至第二層，實力與地位僅次於教主的頂尖高手；陽頂天死後，曾一度意任明教教主，但由於[四大法王](../Page/四大法王.md "wikilink")、[五散人等教眾皆不服他](../Page/五散人.md "wikilink")，以致明教陷於四分五裂之局面。

杨逍有一女[杨不悔](../Page/杨不悔.md "wikilink")，是他和峨嵋[紀曉芙所生的](../Page/紀曉芙.md "wikilink")。楊逍年輕時，愛戀紀曉芙而留於身邊逾月，紀曉芙也愛楊逍而委身於彼，誕下一女兒取名不悔，表示她對愛上楊逍並不後悔。

六大派圍剿[光明頂的時候](../Page/光明頂.md "wikilink")，因為內鬨的原故，杨逍受到護教法王「青翼蝠王」[韋一笑以及](../Page/韋一笑.md "wikilink")[五散人圍攻](../Page/五散人.md "wikilink")，杨逍更使出明教镇教之宝「[乾坤大挪移](../Page/乾坤大挪移.md "wikilink")」把韋一笑的「[寒冰綿掌](../Page/寒冰綿掌.md "wikilink")」反施六人身上，技驚四座。

後來[張無忌解決了六大派圍剿](../Page/張無忌.md "wikilink")[光明頂的危機](../Page/光明頂.md "wikilink")，
成為[明教第三十四代](../Page/明教.md "wikilink")[教主](../Page/教主.md "wikilink")，楊逍便出盡全力輔助他，他對明教的歷史和狀況非常熟悉，張無忌更就此請教他，他對比自己年紀小的張無忌甚是敬佩，是張無忌的得力助手。

因為對紀曉芙本來的未婚夫[殷梨亭心存愧疚](../Page/殷梨亭.md "wikilink")，所以當明白[杨不悔對](../Page/杨不悔.md "wikilink")「武當七俠」之一殷梨亭的情意時，他容許他倆[成親](../Page/成親.md "wikilink")。

曾多次以其機智及聰明協助張無忌，而張無忌也很信任他，六大派高手被囚万安寺，献“酒惑鹤，色迷鹿”之计救出众人。为救明教四大護教法王之一「金毛獅王」[謝遜](../Page/謝遜.md "wikilink")，随张无忌并明教四大護教法王之一「白眉鷹王」[殷天正合力大战](../Page/殷天正.md "wikilink")[少林当时辈份最高的少林](../Page/少林.md "wikilink")「三大高僧」[渡厄](../Page/渡厄.md "wikilink")、[渡难與](../Page/渡难.md "wikilink")[渡劫](../Page/渡劫.md "wikilink")。

[張無忌退隱江湖時](../Page/張無忌.md "wikilink")，正式將教中事務全權交由他、[范遙](../Page/范遙.md "wikilink")、[彭瑩玉等人](../Page/彭瑩玉.md "wikilink")。

## 家系

## 影视形象

### 电视剧

  - [黄允材](../Page/黄允材.md "wikilink")：1978香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [王 戎](../Page/王_戎.md "wikilink")：1978 香港邵氏电影《倚天屠龙记》
  - [高一杰](../Page/高一杰.md "wikilink")：1984台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [黎汉持](../Page/黎汉持.md "wikilink")：1986香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [孙 兴](../Page/孙_兴.md "wikilink")：1994台湾台视电视剧《倚天屠龙记》
  - [何英伟](../Page/何英伟.md "wikilink")：1994香港无线电视剧《金毛狮王》
  - [张兆辉](../Page/张兆辉.md "wikilink")：2001 香港无线电视剧《倚天屠龙记》
  - [张铁林](../Page/张铁林.md "wikilink")：2003 合拍电视剧《倚天屠龙记》
  - [吴晓东](../Page/吴晓东.md "wikilink")：2009大陆电视剧《倚天屠龙记》
  - [林雨申](../Page/林雨申.md "wikilink")：2019 大陆电视剧《倚天屠龙记》

### 电影

  - [吴桐](../Page/吴桐.md "wikilink")：1965香港粤语电影《倚天屠龙记》

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")