**楊駿**（），字**文長**，[弘农](../Page/弘农郡.md "wikilink")[华阴](../Page/华阴县.md "wikilink")（今[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[华阴市](../Page/华阴市.md "wikilink")），太尉[楊震幼子杨奉的后裔](../Page/楊震.md "wikilink")，东莱太守、蓩亭侯[杨众的孙子](../Page/杨众.md "wikilink")\[1\]，[晉武帝武悼皇](../Page/晉武帝.md "wikilink")-{后}-[楊芷之父](../Page/楊芷.md "wikilink")。

## 生平

以-{后}-父超居重位，自鎮軍將軍遷[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")，封臨晋侯。楊駿為人小器，大臣奏請[晉武帝不可以](../Page/晉武帝.md "wikilink")[社稷之重任交給楊駿](../Page/社稷.md "wikilink")。武帝不從。[晉武帝自](../Page/晉武帝.md "wikilink")[太康以後](../Page/太康_\(司馬炎\).md "wikilink")，天下無事，不復留心萬機，耽於酒色，開始寵信-{后}-黨，請謁公行。而楊駿及弟[楊珧](../Page/楊珧.md "wikilink")、[楊濟勢傾天下](../Page/楊濟.md "wikilink")，時人有“三楊”之號。\[2\]

到了武帝疾篤，未有下詔顧命大臣，佐命功臣都相繼已死去，朝臣惶惑，計無所從。武帝乃詔中書，以汝南王[司馬亮與楊駿共輔王室](../Page/司馬亮.md "wikilink")。楊駿懼怕失勢，曾經從[中書省借出詔書](../Page/中書省.md "wikilink")，看後不歸還。當時的中書監[華廙恐懼](../Page/華廙.md "wikilink")，還親自向楊駿索取詔書，但楊駿始終不還。晉武帝病情加重時，楊駿要求晉武帝讓他單獨輔政，晉武帝點頭默許。楊駿招來中書監華暠、中書令[何劭](../Page/何劭.md "wikilink")，口宣帝旨作遺詔，讓楊駿單獨輔政。詔成後華廙、何劭二人拿給[晉武帝看](../Page/晉武帝.md "wikilink")，晉武帝視而無言，兩日後就駕崩了。

[晉惠帝即位](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，升楊駿爲[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、[大都督](../Page/大都督.md "wikilink")。楊駿輔政時期，凡有詔令，晉惠帝過目後交於[楊太后](../Page/楊芷.md "wikilink")；然後直接下發執行。楊駿知[賈南風難以控制](../Page/賈南風.md "wikilink")，為防[賈南風礙其擅權](../Page/賈南風.md "wikilink")，則任命其親信掌管禁軍，此舉引起皇親國戚及某些大臣的不滿。楊駿的二位弟弟[楊珧](../Page/楊珧.md "wikilink")、[楊濟常對他的做法不以為然](../Page/楊濟.md "wikilink")，勸其小心禍患，楊駿不納。

楊駿自知素無美望，懼不能得眾大臣支持，乃依[魏明帝即位故事](../Page/魏明帝.md "wikilink")，遂大開封賞，欲以取悅衆人。但其人爲政嚴碎，愎諫自用，不允衆心。

賈南風不讓楊駿獨攬政權，秘密派人與汝南王[司馬亮和楚王](../Page/司馬亮.md "wikilink")[司馬瑋聯絡](../Page/司馬瑋.md "wikilink")，要他們帶兵進京，討伐楊駿。楚王[司馬瑋從](../Page/司馬瑋.md "wikilink")[荊州帶兵進了](../Page/荊州.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。楊駿向來恐懼楚王[司馬瑋](../Page/司馬瑋.md "wikilink")，對此事不加阻止。

賈皇后有了楚王[司馬瑋的支持](../Page/司馬瑋.md "wikilink")，在291年3月，賈皇后設計讓[晉惠帝下詔書](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，宣稱楊駿謀反，洛陽全城戒嚴，要楚王[司馬瑋領軍保衛皇宮](../Page/司馬瑋.md "wikilink")，圍攻楊駿府第。段广跪谏：“杨骏受恩于先帝，竭心辅政，又没有儿子，岂有反的道理？愿陛下审之。”晋惠帝不答。

楊駿為人膽小懦弱，事件發生時謀而不決，司馬瑋軍火燒其府第，楊駿逃到府中馬廄被殺，外甥中护军[张邵](../Page/张邵.md "wikilink")、散骑常侍[段广](../Page/段广.md "wikilink")、河南尹[李斌](../Page/李斌_\(西晉\).md "wikilink")、女婿[裴瓒等也被乱兵杀死](../Page/裴瓒.md "wikilink")。杨芷写了悬赏救杨骏的信射箭到城外，被贾后得知，賈后又以晉惠帝名義下詔書，以与杨骏同谋为由，廢除楊芷的皇太后位置，貶為平民，囚禁在洛陽郊外的[金墉城](../Page/金墉城.md "wikilink")（292年，楊太后因沒有食物8天後餓死）。又誅滅楊駿三族，杨骏姨表弟[武茂等也被诬为杨骏同党被杀](../Page/武茂.md "wikilink")，株連而死的共有數千人，至此楊駿政治勢力被消滅。

杨骏曾征召隐士[孙登](../Page/孙登_\(隐士\).md "wikilink")，遗以布被，孙登截被于门，大呼：“斫斫刺刺！”十天后托病装死。杨骏大约此时即在政变中被杀。

## 参考资料

[Category:晋朝太傅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝太傅 "wikilink")
[Category:弘农杨氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘农杨氏 "wikilink")
[Category:西晋被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋被杀害人物 "wikilink")
[Category:晋朝外戚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝外戚 "wikilink")

1.  孙大英 《汉晋时期弘农杨氏研究》 四川大学2002年硕士论文
2.  《晋书·杨骏传》：“帝自太康以后，天下无事，不復留心万机，惟躭酒色，始宠后党，请謁公行，而骏与珧、济势倾天下，时人有三杨之号。”