[杭州是一座历史悠久的城市](../Page/杭州.md "wikilink")，秦初[秦始皇建立](../Page/秦始皇.md "wikilink")[郡县制](../Page/郡县制.md "wikilink")，设置钱唐县与余杭县，至今已有两千二百余年。在此之前，杭州是约五千年前[良渚文化的中心地域](../Page/良渚文化.md "wikilink")，而在五万多年前便有古人类在此处繁衍生息。923年，[吴越国定都杭州](../Page/吴越国.md "wikilink")，这是后者史上第一次成为首都。[南宋年间](../Page/南宋.md "wikilink")，杭州成为当时的政治、经济、文化中心，此时期是杭州发展的鼎盛阶段。元明清时期，杭州屡遭战火，如收藏[四库全书原本的藏书阁](../Page/四库全书.md "wikilink")“[文澜阁](../Page/文澜阁.md "wikilink")”在[太平天国与清军的争夺中损毁](../Page/太平天国.md "wikilink")。另一方面，明清时期，杭州的[手工业蓬勃发展](../Page/手工业.md "wikilink")，出现了诸多至今仍在运营的[老字号](../Page/老字号.md "wikilink")。1894年，随着《[马关条约](../Page/马关条约.md "wikilink")》的签订，杭州被辟为[通商口岸](../Page/通商口岸.md "wikilink")，开始进入[半封建半殖民地时期](../Page/半封建半殖民地.md "wikilink")，直到1911年11月5日新军起义俘获[浙江巡抚为止](../Page/浙江巡抚.md "wikilink")。[中华民国成立后于](../Page/中华民国.md "wikilink")1927年设立杭州市，此后杭州一度成为[军阀混战之地](../Page/军阀.md "wikilink")。[共产党的](../Page/共产党.md "wikilink")[解放军于](../Page/解放军.md "wikilink")1949年5月3日解放杭州，杭州在经受了1950年代到1970年代“[大跃进](../Page/大跃进.md "wikilink")”、[人民公社化运动和](../Page/人民公社化运动.md "wikilink")[十年文革带来的破坏后](../Page/文革.md "wikilink")，又随着1978年的[改革开放迅速发展](../Page/改革开放.md "wikilink")，并成为全国15个经济中心城市之一，以及全国重点风景旅游城市和[国家历史文化名城](../Page/国家历史文化名城.md "wikilink")。

## 史前

[Liangzhu_map.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liangzhu_map.svg "fig:Liangzhu_map.svg")
1974年，[中国科学院和](../Page/中国科学院.md "wikilink")[浙江省博物馆的考古专家的联合考察中](../Page/浙江省博物馆.md "wikilink")，发现了[建德境内的](../Page/建德.md "wikilink")“建德人牙”化石，证明早在5万年前就有古人类在杭州地域生息繁衍\[1\]。

此外，杭州还是[良渚文化的中心地域](../Page/良渚文化.md "wikilink")。1936年考古学家施昕更在余杭[良渚和老和山一带的考古发掘中](../Page/良渚.md "wikilink")，出土了大量的石器、陶器和玉器，证明在四、五千年以前，杭州人的祖先就在这块土地上生息。当时的人们主要从事原始的农业生产，兼事畜牧、渔猎和采集。农业生产已进入犁耕阶段。良渚文化的一大特色就是高度发达的玉文化。当时人们在玉器、陶器的制作加工和丝麻纺织等方面都已达到同期较高的水平\[2\]

## 秦汉

公元前222年，秦将[王翦率军南下后](../Page/王翦.md "wikilink")，置钱唐县、余杭县，同属会稽郡。这是杭州地区最初的行政建制。

西汉时属于[吴郡管辖](../Page/吴郡.md "wikilink")，郡治在吴县（今苏州），主要管辖长江以南闽、浙全省等，[孙坚家族就出于吴郡寒族](../Page/孙坚.md "wikilink")。后来吴郡北部平原区人口增多，逐步改造自然，和南部地区出现了差异，东汉时候吴郡南部以“[会稽郡](../Page/会稽郡.md "wikilink")”的名号分离出去独立设郡了。

## 魏晋南北朝

280年，浙江在吴降晋后转归晋国统治。

[南朝](../Page/南朝.md "wikilink")[梁](../Page/梁.md "wikilink")、[陈年间](../Page/陈.md "wikilink")，先后置临江郡、钱唐郡，郡治钱唐县。

## 隋代

隋开皇年间改为杭州，并开建城垣。大业六年（610年）十二月，隋炀帝征调民工开凿自京口（今江苏镇江）至杭州的江南运河，长800余里，宽10余丈，可通龙舟，沿途并设置驿宫，杭州成为了贯通中国南北的大运河的终点。从此，杭州逐步成为水陆交通的要冲，具备了成为大都市的条件。

## 唐代

[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")，为避国号讳，改钱唐为钱塘。杭州刺史[李泌在城中凿井六眼](../Page/李泌.md "wikilink")，改善居民饮水条件，而大诗人[白居易在任期间](../Page/白居易.md "wikilink")，疏浚[西湖](../Page/西湖.md "wikilink")，兴建水利，使杭州的自然环境得到了极大改善，经济日益发展，人口迅速增加，一跃成为东南名郡。

## 五代十国

923年，临安人[钱镠建立](../Page/钱镠.md "wikilink")[吴越国](../Page/吴越国.md "wikilink")，定都杭州，杭州首次成为一个地方割据政权的首都。吴越国尊崇佛教，实行“保境安民”政策，社会比较安定。杭州也成为全浙江及周边部分地区的政治、经济、文化的中心。杭州周边的大多数著名石塔（[保俶塔](../Page/保俶塔.md "wikilink")、[雷峰塔](../Page/雷峰塔.md "wikilink")、[白塔等](../Page/白塔.md "wikilink")）均建于这一时期。

## 宋代

[Hangzhou1-a.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hangzhou1-a.JPG "fig:Hangzhou1-a.JPG")

### 北宋

[北宋期间](../Page/北宋.md "wikilink")，置两浙路，杭州为路治所。曾两度担任杭州地方官的苏轼等人大兴水利和市政建设，使杭州经济和文化更加繁荣，而且使[西湖山水更为秀美](../Page/西湖.md "wikilink")，为杭州博得了“地有湖山美，东南第一州”的美誉\[3\]。苏轼在任期间，为杭州流下了许多脍炙人口的名篇佳句，如《饮湖上初晴后雨》。北宋时期，杭州的科技水平也有长足发展。北宋庆历年间，“布衣”[毕昇在杭州发明胶泥](../Page/毕昇.md "wikilink")[活字印刷术](../Page/活字印刷术.md "wikilink")。写作《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》的科学家[沈括也是这一时期杭州人物的代表](../Page/沈括.md "wikilink")。

### 南宋

[南宋是封建社会时期杭州都市发展的鼎盛阶段](../Page/南宋.md "wikilink")。1129年[宋高宗南渡后](../Page/宋高宗.md "wikilink")，改杭州为临安府，之后南宋朝廷在政局稳定后，于1138年正式定都临安府。杭州成为南宋全国的政治、经济、文化中心。北方大批人口随流亡朝廷南迁到杭州，使杭州人口急剧增加，使杭州成为当时世界上人口最多的城市。据咸淳《[临安志](../Page/临安志.md "wikilink")》记载，其时临安府人口已达124万多人。在北方移民中，有大批文人学士和从事各行各业的能工巧匠，促进了杭州经济和文化的发展。其中，丝绸、造纸、印刷、陶瓷、造船业尤为发达。当时的临安还是主要对外贸易口岸之一，加上风景宜人，海内外商贾游客云集。

## 元代

南宋被[元朝吞并后](../Page/元朝.md "wikilink")，杭州遭战火摧残，临安府改名杭州路，是江浙行中书省的治所。但其繁荣的工商业和优美的西湖风景依然吸引着各地游客前来观光。[意大利旅行家](../Page/意大利.md "wikilink")[马可·波罗当时来到杭州](../Page/马可·波罗.md "wikilink")，曾称之为“世界上最美丽华贵”的“天城”\[4\]。元末，[张士诚举兵攻占杭州](../Page/张士诚.md "wikilink")，并改筑杭州城墙，新开运河。1366年，[朱元璋率军攻陷杭州](../Page/朱元璋.md "wikilink")。

## 明代

[明代](../Page/明代.md "wikilink")，改杭州路为杭州府，为浙江行中书省和浙江布政使司的治所。清代，仍称杭州府，为浙江行省省会。1860年至1865年期间，杭州成为太平天国和清军反复争夺的城池之一。杭州城市受到了战火的毁坏，其中包括收藏[四库全书原本的藏书阁](../Page/四库全书.md "wikilink")“[文澜阁](../Page/文澜阁.md "wikilink")”。

明清时期，杭州手工业进一步发展。除传统的丝绸外，还出现了[张小泉剪刀](../Page/张小泉.md "wikilink")、[王星记扇子](../Page/王星记.md "wikilink")、[孔凤春化妆品](../Page/孔凤春.md "wikilink")、[胡庆余堂丸药](../Page/胡庆余堂.md "wikilink")、[毛源昌眼镜](../Page/毛源昌.md "wikilink")、[邵芝岩笔庄等享誉海内的名特产品](../Page/邵芝岩.md "wikilink")。另外，地方官绅重视文化教育，创办书院之风盛行，曾出现[崇文书院](../Page/崇文书院.md "wikilink")、[敷文书院](../Page/敷文书院.md "wikilink")、[紫阳书院](../Page/紫阳书院.md "wikilink")、[诂经精舍和](../Page/诂经精舍.md "wikilink")[求是书院](../Page/求是书院.md "wikilink")（[浙江大学前身](../Page/浙江大学.md "wikilink")）等著名书院。明代正德年间，杭州知府[杨孟瑛力排众议](../Page/杨孟瑛.md "wikilink")，大规模疏浚西湖，恢复其原貌。

## 清代

清代[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[乾隆多次巡游杭州](../Page/乾隆.md "wikilink")，对西湖也十分关注，康熙帝还为[西湖十景题字立碑](../Page/西湖十景.md "wikilink")。
清[光绪二十年](../Page/光绪.md "wikilink")（1894年），清政府被迫签订《[马关条约](../Page/马关条约.md "wikilink")》，杭州被辟为[通商口岸](../Page/通商口岸.md "wikilink")，在[拱宸桥地区设立通商场和日本](../Page/拱宸桥.md "wikilink")[租界](../Page/租界.md "wikilink")。杭州开始进入半封建半殖民地时期。1911年11月5日，新军起义，进入城区，焚抚署，俘浙江巡抚，杭州其余各主要官员潜逃，杭州结束了封建统治时代。

## 民国时期

[中华民国成立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，以原钱塘、仁和县地置杭县，为浙江省省会。1927年，设立杭州市。此后，杭州市一直为浙江省的省会。自中华民国成立后，杭州一度为军阀混战之地。1937年，杭州建成中国首座由国人自行设计和监造的大型现代化桥梁——[钱塘江大桥](../Page/钱江一桥.md "wikilink")。但不久，为了阻止日军入侵杭州，12月24日由设计者[茅以升亲自指导炸毁](../Page/茅以升.md "wikilink")。抗日战争期间，[浙江大学师生在校长](../Page/浙江大学.md "wikilink")[竺可桢的带领下](../Page/竺可桢.md "wikilink")，西迁至[广西](../Page/广西.md "wikilink")[宜山继续办校](../Page/宜山.md "wikilink")，被誉为“文军长征”。

## 共和国时期

1949年5月3日，[中国人民解放军进入杭州城](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，杭州进入了一个新的时期。[谭震林担任这一时期的杭州首任市长](../Page/谭震林.md "wikilink")。
[HangzhouCitySeal2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HangzhouCitySeal2007.jpg "fig:HangzhouCitySeal2007.jpg")
1949年全市国内生产总值（按当年价格计算，下同）仅2.55亿元，人均不到90元；全市工业总产值（按1980年不变价格计算）1.41亿元。\[5\]1950年代到1970年代的“大跃进”、人民公社化运动和十年文革，给杭州各项建设事业造成了很大的破坏和损失。1978年全市国内生产总值28.4亿元，仅比1957年增长2.14倍。不过在“大跃进”期间新建、扩建的一些工业企业，经过整顿和改造，大多都得到提高和壮大，形成半山的钢铁机械工业、拱宸桥的轻纺工业、古荡留下的电子仪表工业、望江门外的食品工业、萧山龙山的化学工业等工业区。\[6\]

1978年改革开放后，杭州与全国各地一样开始迅速地发展起来，大量直接引进外资，兴办合资、合作和独资企业。从1978到1985年，杭州国内生产总值平均每年递增15.2%，大大高于前29年平均每年递增7.2%的幅度；工业总产值平均每年递增18.7%。\[7\]

1981年，杭州成为全国15个经济中心城市之一。1982年，杭州成为全国重点风景旅游城市和[国家历史文化名城](../Page/国家历史文化名城.md "wikilink")\[8\]。1994年成为[副省级城市](../Page/副省级城市.md "wikilink")。2005年成为[华东地区区域中心城市](../Page/华东地区.md "wikilink")。2011年杭州GDP达到7011亿元，总量继续位居全国第8位，省会城市第二位（仅次于[广州](../Page/广州.md "wikilink")），人均达到8万元，并连续九年蝉联“中国最具幸福感城市”首位\[9\]。

2015年9月16日，在[阿什哈巴德召开的亚奥理事会第](../Page/阿什哈巴德.md "wikilink")34届代表大会上，杭州代表中国成功申办取得2022年[第19届亚运会举办权](../Page/第19届亚运会.md "wikilink")，杭州因此成为继[北京和](../Page/北京.md "wikilink")[广州之后](../Page/广州.md "wikilink")，第三个获得亚运会举办权的中国城市\[10\]。2016年9月上旬[G20领导人峰会在](../Page/2016年二十国集团杭州峰会.md "wikilink")[杭州国际博览中心举行](../Page/杭州国际博览中心.md "wikilink")，这是中国首次举办G20峰会，会议通过了《二十国集团领导人杭州峰会公报》，为实现构建创新、活力、联动、包容的世界经济形成许多“杭州共识”。\[11\]\[12\]\[13\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [杭州市志](http://www.hangzhou.gov.cn/main/zjhz/hzsz/index.jsp)
  - [杭州历史建筑](https://web.archive.org/web/20170626210140/http://www.hangzhoumemory.org/)

[Category:杭州历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州历史 "wikilink")

1.  1974年，[中国科学院张生水教授和](../Page/中国科学院.md "wikilink")[浙江省博物馆的考古学家在建德市西南李家镇新桥村乌龟洞发现了古人类的牙齿化石和浙江第四纪哺乳动物化石](../Page/浙江省博物馆.md "wikilink")，属于更新世纪晚期后一阶段的“柳江人”，距今5万多年，被中科院立名为“建德人”。是浙江省迄今为止发现在的唯一原始人遗迹。参见[建德市政府网页](http://www1.jiande.gov.cn/info.asp?id=8309)

2.  [刘斌著：《良渚文化的发现与研究》](http://www.lzsite.gov.cn/newsshow.asp?ID=580) 。

3.  1057年梅挚出任杭州知府，临走时[宋仁宗赐诗相勉](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，其中有“地有吴山美，东南第一州”的句子。一说为“地有湖山美、东南第一州”。

4.  学术界对于马可·波罗是否真的到过中国，仍存在争议。

5.

6.
7.
8.  三大产业构成中，第三产业发展迅速，从1978年的18.1%上升至1985年的24.8%。引自《杭州市志》第三卷第32页
    中华书局1999年版

9.

10.

11.

12.

13.