**圣母无原罪主教座堂（杭州）**是位于中国[杭州市中心](../Page/杭州.md "wikilink")[天水街道](../Page/天水街道.md "wikilink")[中山北路](../Page/中山北路.md "wikilink")415号（临近[武林广场](../Page/武林广场.md "wikilink")）的一座历史悠久的天主教堂，[天主教杭州教区的](../Page/天主教杭州教区.md "wikilink")[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")，也是杭州市区目前唯一开放的天主教堂。

## 历史

明[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")，工部员外郎、杭州籍人士[李之藻在北京皈依天主教](../Page/李之藻.md "wikilink")，并由[利玛窦施行](../Page/利玛窦.md "wikilink")[洗礼](../Page/洗礼.md "wikilink")。万历三十九年（1611年），李之藻因父亲去世回乡守孝，经过南京时带上意大利耶稣会士[郭居静](../Page/郭居静.md "wikilink")、[金尼阁二神父](../Page/金尼阁.md "wikilink")，他们在杭州[李之藻的家中举行了第一台](../Page/李之藻.md "wikilink")[弥撒](../Page/弥撒.md "wikilink")，这一天（5月8日）被称为杭州天主教开教日。[杨廷筠是在杭州最早的皈依者之一](../Page/杨廷筠.md "wikilink")，曾任监察御史，原是佛教徒，信仰天主教后立刻撤下了家中供奉的佛像。1616年，在南京教难期间，许多天主教徒逃往杭州，在[李之藻和](../Page/李之藻.md "wikilink")[杨廷筠的家中避难](../Page/杨廷筠.md "wikilink")。1627年（天启七年），弥额尔（[杨廷筠](../Page/杨廷筠.md "wikilink")）出资在观巷购地建造杭州第一座天主教堂（今教堂略西处）\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]。李之藻、杨廷筠与[徐光启同被称为](../Page/徐光启.md "wikilink")[中国天主教三大柱石](../Page/聖教三柱石.md "wikilink")，扶持天主教最为热心，使得杭州成为明末天主教传教中心之一。

1659年（顺治十六年）－1661年，意大利传教士[卫匡国在今址建造了圣母无原罪堂](../Page/卫匡国.md "wikilink")。

1730年，清朝[雍正皇帝下令禁止天主教传播](../Page/雍正.md "wikilink")，教堂被改为寺庙。

1958年，杭州市天主教爱国会自选自圣了[吴国焕神父为杭州教区主教](../Page/吴国焕.md "wikilink")。

1966年[文革期间](../Page/文革.md "wikilink")，教堂被关闭，改作它用。

1982年12月12日，杭州圣母无原罪大堂举行复堂庆祝大礼弥撒。2011年1月，教堂成为[浙江省文物保护单位](../Page/浙江省文物保护单位.md "wikilink")。

## 弥撒

每周日早晨举行中文弥撒，周六晚举行英文弥撒。该教堂拥有2个唱诗班。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

{{-}}

[Category:中国天主教主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国天主教主教座堂 "wikilink")
[Category:杭州天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州天主教堂 "wikilink")
[Category:下城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下城区 "wikilink")

1.
2.  《浙江省宗教志》资料汇编（一），1993年由《浙江省宗教志》编辑部出版
3.  《浙江天主教》，郭慕天编著，1998年由《浙江省宗教志》编辑部出版
4.  《宗教文化》，陈村富主编，1997年由东方出版社出版
5.  《杭州市志》