**杭州市学军小学**（，[缩写为](https://zh.wikipedia.org/wiki/缩写 "wikilink")
），又名**杭州师范大学第二附属小学**，建校于1908年。

杭州市学军小学一共有求智、紫金港、之江三个校区和一个钱塘小学部。求智校区于1956年夏随杭州师范大学迁至现址，紫金港校区启用于2008年9月，之江校区启用于2014年9月。

杭州市学军小学现任校长是张军林\[1\]。

## 学校概况

### 学校环境

### 学校理念

  - 教改纲领：整体观念、主体思想、个性发展、和谐关系

<!-- end list -->

  - 办学目标：个性化、现代化、国际化

### 校风校训

  - 领导作风：团结、实干、民主、开拓
  - 校风：尊师、爱校、勤学、守纪
  - 教风：教学严谨、为人师表
  - 校训：自律、自由、自觉

### 校歌

  - 曲名：飞向明天

<!-- end list -->

  - 歌词：

在我们美丽的校园，有一群快乐的雏燕。尊师爱校，勤学守纪。努力学习刻苦锻炼奋发向前。

啊，雏燕，学好本领；啊，展翅，飞向明天；展翅飞向明天。

在我们美丽的校园，有一群辛劳的园丁。教学严谨，为人师表。忠于事业诲人不倦真诚奉献。

啊，园丁，洒下汗水；啊，迎来，桃李满天；迎来桃李满天。

## 学校发展

### 历史沿革

杭州市学军小学前身是杭州知府世善1906年捐资兴办的私塾\[2\]。

  - 1908年，私塾改名为杭州府官立初等小学堂。
  - 1923年，改名为杭县县立第四小学高等校。
  - 1928年，改名为杭州市立清波小学。
  - 1931年，浙江省立杭州师范学校建立后，杭州市立清波小学划归杭州师范学校作为附属小学。
  - 1937年，师范部内迁，附小与附幼被迫停办。
  - 1938年，附小因战乱随杭师内迁丽水碧湖。
  - 1945年抗战胜利，杭师及附小迁回杭州南山路原址。
  - 1949年5月杭州解放，杭师附小改为杭师小学部。
  - 1956年夏，附小随杭师迁址文二街6号。此后，文三街小学、花园亭小学曾一度列为附小分部。
  - 1970年，杭州师范学校改为杭州市第十三中学，附小改名学军小学，属杭州市拱墅区管理。
  - 1972年，起划归杭州市西湖区。
  - 1978年，学军小学被定为西湖区重点小学。
  - 1981年，文三街分部划出，单独建校定名为[文三街小学](https://zh.wikipedia.org/wiki/文三街小学 "wikilink")。
  - 2008年9月，紫金港校区启用。
  - 2011年，学军小学和转塘小学结成紧密型教育共同体。
  - 2014年9月，之江校区启用。

### 学校荣誉

  - 1963年，附小被确定为省教育改革实验学校和市重点小学。
  - 1987年，被定为“杭州师范学校第二附属小学”。
  - 1992年，被评为浙江省文明单位、浙江省先进学校。
  - 1993年，被杭州市人民政府外事办公室确定为“重点涉外参观单位”。
  - 1996年，被评为省示范性实验学校。
  - 1998年，被评为教育部现代教育技术实验学校。
  - 2002年，被评为全国首届中国少年弘扬白求恩雷锋精神“十佳先进”集体、浙江省首批绿色学校、浙江省教育科研200强学校。
  - 2003年，被评为杭州市首批文明学校，西湖区保持共产党员先进性教育活动先进集体，实施依法治区（1998-2002）规划先进集体。
  - 2005年，被评为浙江省校本教研示范学校、杭州市示范文明单位。
  - 2007年，被评为浙江省爱国卫生先进单位、浙江省语言文字规范化示范学校。
  - 2008年，被评为浙江省健康促进学校金奖、杭州市最清洁单位。
  - 2009年，入围杭州市第二届“我心目中的杭州品牌”，被评为国家级语言文字规范化示范学校。
  - 2011年，被授予全国“优秀少先队集体”荣誉称号。
  - 2012年，学军小学科研处被评为杭州市第一批中小学示范教科室。
  - 2013年，被授予“浙江省五一劳动奖状”荣誉称号。
  - 2017年，被授予“2017年度教育改革创新学校”荣誉称号。

## 学校特色

### 评价改革

学军小学，在评价改革中一直走在浙江省前列\[3\]。

学军小学的一、二年级语文、数学学科期末不进行书面测试已在校内实行了多年，取而代之的是学校组织的游园活动，不仅考查学生在语文、数学学习中获得的知识和各项能力，而且培养学生的团队协作能力、生活劳动技能，让孩子们真正体验快乐学习\[4\]。

学军小学在三、四年级推行期末免试和学科绿卡制度。学校在开学初公布学期免考标准，一学期达到标准就可以申请期末免考试，成绩单上成绩计为优秀\[5\]。

学军小学在语文、数学中实行分项目选难度登记评价，试卷有一、二卷之分，一卷为基础卷，人人必做；二卷为综合卷，可自主选择完成\[6\]。

### 绿卡制度

绿卡是学军小学教师在学生有突出表现时发放的激励卡，一共有三类，分别是校园文明卡、班级个性卡和学科绿卡。

  - 校园文明卡

由值周老师发放，对于学生在校园中关爱集体、关心他人、爱护环境等方面的自觉文明行为，发卡鼓励。

  - 班级个性绿卡

由各班班主任自主设置，侧重表彰学生为集体所做的贡献。

  - 学科绿卡

由各任课老师发放，发放标准和用途因任课老师而异。

下面举一例：

学生在课堂常规、课堂发言、组际比赛等学习上有好的表现，那么老师就会记上相应的积分，总分每月结算一次，每50分就可以换取一张数学绿卡，有效期是一学年。

学生可用来减免作业，或者在考试成绩不佳的时候免掉例行的家长签名。\[7\]

## 招生录取与毕业升学

### 教育服务区

  - 求智校区：东至马塍路，南至文三路，西至保俶北路，北至文二路，及马塍路24、26、28、29、30、31、32、33、34、35号。
  - 紫金港校区：耀江文鼎苑、圣苑、冠苑住宅区。
  - 之江校区：东至之江路与龙王沙路交叉口的流芳岭，南至象山沿山渠—象山沿山北渠—中国美院象山校区北围墙—象山北面山脚，西至浙音路，北至新西湖花园北围墙—留泗路—斗门路—博岚路。不含中国美院象山校区全部\[8\]。

### 对口初中

杭州市十三中教育集团（本部）\[9\]

## 参考资料

[分类:杭州小学](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:杭州小学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.