**杭皇后**（），[明景帝](../Page/明景帝.md "wikilink")（或稱[明代宗](../Page/明代宗.md "wikilink")）朱祁鈺第二任[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，懷獻太子[朱見濟生母](../Page/朱見濟.md "wikilink")，杭昱之女。

## 生平

杭氏原為郕王朱祁鈺[登基前的](../Page/登基.md "wikilink")[側室](../Page/側室.md "wikilink")，在1448年生下朱祁鈺唯一的儿子朱見濟。[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[土木堡之變被](../Page/土木堡之變.md "wikilink")[瓦剌](../Page/瓦剌.md "wikilink")[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")[額森所俘後](../Page/額森.md "wikilink")，丈夫朱祁鈺被擁立[登基](../Page/登基.md "wikilink")，是為明景帝，並立明英宗子[朱見深為](../Page/朱見深.md "wikilink")[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")。

1449年，景帝即位後封[郕王妃汪氏為](../Page/孝淵景皇后.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，封杭氏為贵妃。[景泰三年](../Page/景泰_\(明\).md "wikilink")（1452年），景帝欲廢黜皇太子朱見深，改立朱見濟為皇太子。汪皇后對此堅決反對，勸說景帝之所以能即位純屬僥倖，萬不可將朱見深廢去太子之位。景帝发怒，将汪的皇后之位、侄子的太子之位都废掉，改立杭贵妃為皇后、其子朱見濟為皇太子。父亲杭昱累官[锦衣卫指挥使](../Page/锦衣卫.md "wikilink")。哥哥杭聚授锦衣千戶。次年皇太子朱見濟夭折。景泰七年，杭氏崩逝，諡號**肅孝皇后**。其弟杭敏受官锦衣百戶。明英宗在[奪門之變](../Page/奪門之變.md "wikilink")[復辟後](../Page/復辟.md "wikilink")，對當年景帝廢去己子朱見深的太子之位懷恨在心，因而下詔將杭氏「肅孝皇后」的[諡號廢去](../Page/諡號.md "wikilink")，同時也毁壞杭氏的[陵墓](../Page/陵墓.md "wikilink")。其弟杭敏削职还里。

明代史書中，沒有單獨記載杭氏的事蹟，杭氏作為明景帝繼-{后}-的身分不被承認：凡認可朱祁鈺郕王身份者，只將汪氏作為郕王妃；承认朱祁鈺皇帝身份者，也只認可汪氏為皇后，總之，杭氏不論作為郕王[側室或代宗繼后](../Page/側室.md "wikilink")，皆不得明朝正史認可，但她曾是朱祁鈺的妻子是無庸置疑的。

## 参考资料

## 戲仿

  - 2016年電視劇《[女医·明妃传](../Page/女医·明妃传.md "wikilink")》其中借用杭氏為主角故事題材之編劇創作，其角色與明英宗[天順年間出生之女醫](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")[談允賢合二為一](../Page/談允賢.md "wikilink")。

[Category:明朝废后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝废后 "wikilink")
[Category:杭姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭姓 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")