**杰伊·布兰南**（Jay
Brannan，1982年－）是[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[创作歌手和](../Page/创作歌手.md "wikilink")[演员](../Page/演员.md "wikilink")。

## 生平

杰伊·布兰南于1982年出生在[得克萨斯州一个](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")[中产阶级家庭](../Page/中产阶级家庭.md "wikilink")，是一个[石油](../Page/石油.md "wikilink")[工程师和](../Page/工程师.md "wikilink")[教师的儿子](../Page/教师.md "wikilink")。他说他的家人是“**保守的浸礼宗教徒**”。布兰南在[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")[辛辛那提读过一个学期的大学](../Page/辛辛那提.md "wikilink")，随后他和一名他在网上认识的男子一起远行到了[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")，他们首先在[棕榈泉短暂居留](../Page/棕榈泉.md "wikilink")，后来他去到了[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink")，试图成为一名[演员](../Page/演员.md "wikilink")。

2002年他和男友结束了恋爱关系，然后接到了一家公司的试镜通知，于是他搬到了[纽约市](../Page/纽约市.md "wikilink")，并提交了自己的试镜带。

布兰南于2003年在电影《[性爱巴士](../Page/性爱巴士.md "wikilink")》里出演了一个角色，他在这部电影里大胆的性爱场景令人印象尤深。与此同时，他还找了一份[校对的工作来养活自己](../Page/校对.md "wikilink")。他的一首歌《[soda
shop](../Page/soda_shop.md "wikilink")》被电影作为配乐，这是他的第一个专业录制曲目。后来，布兰南开始在[YouTube上上传自己的](../Page/YouTube.md "wikilink")[音乐视频](../Page/音乐视频.md "wikilink")，这使得他在没有任何企业赞助的情况下吸引了一大批国际[歌迷群](../Page/歌迷.md "wikilink")。

2007年他在电影《[Holding
Trevor](../Page/Holding_Trevor.md "wikilink")》中扮演主角的一个性伙伴，还发行了一张限量版的[EP](../Page/EP.md "wikilink")。

2008年7月，布兰南自己发行了名为《[goddamned](../Page/goddamned.md "wikilink")》的专辑。同一年，布兰南辞退了他的校对工作，完全靠[专辑和](../Page/专辑.md "wikilink")[演唱会收入来养活自己](../Page/演唱会.md "wikilink")。

他的第二张专辑《[In Living
Cover](../Page/In_Living_Cover.md "wikilink")》在2009年发行，并于2009年7月25日登上[Top
Heatseekers排行榜的第十名](../Page/Top_Heatseekers.md "wikilink")。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:美国歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国歌手 "wikilink")
[Category:美国演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国演员 "wikilink")
[Category:LGBT歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT歌手 "wikilink")