**積克·大衛·哥利遜**（，）是一名在[英格蘭出生的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[威爾斯](../Page/威爾斯人.md "wikilink")[足球](../Page/足球.md "wikilink")[運動員](../Page/運動員.md "wikilink")，司職[中場](../Page/中場.md "wikilink")，出身自[韋斯咸](../Page/西汉姆联足球俱乐部.md "wikilink")。哥利遜是「大鎚仔」的青訓產品，於16歲加盟球隊後，迅速由學徒球員提升至一隊成員。雖然偏愛擔任左中場，但亦能勝任中場任何一個位置\[1\]。

## 生平

### 球會

  - 早年

哥利遜在少年時期先在[彼德堡接受足球訓練](../Page/皮特堡联足球俱乐部.md "wikilink")\[2\]，其後加入[劍橋聯](../Page/剑桥联足球俱乐部.md "wikilink")\[3\]\[4\]，但球隊因財困而降班脫離[英格蘭足球聯賽](../Page/英格蘭足球聯賽.md "wikilink")，更解散其青訓系統，時年16歲的哥利遜需要另覓出路，獲介紹參加[韋斯咸的試訓](../Page/西汉姆联足球俱乐部.md "wikilink")，其表現得到青訓總監[東尼·卡爾](../Page/東尼·卡爾.md "wikilink")（Tony
Carr）賞識，向他提供首年獎學金球員學額。

哥利遜一直追隨東尼·卡爾學藝，於2007/08年球季成為預備隊的[隊長](../Page/隊長_\(足球\).md "wikilink")\[5\]，同年夏季年青的哥利遜於一隊季前[熱身賽對](../Page/熱身賽.md "wikilink")[侯恩乔奇](../Page/A.F.C._Hornchurch.md "wikilink")（Hornchurch）及[米爾頓凱恩斯均獲派上陣](../Page/米尔顿凯恩斯足球俱乐部.md "wikilink")。2007年11月主場對[保頓首次獲挑選加入一隊名單](../Page/博尔顿足球俱乐部.md "wikilink")\[6\]，並於2008年1月1日作客對[阿仙奴首次為一隊在](../Page/阿森纳足球俱乐部.md "wikilink")[英超上陣](../Page/英超.md "wikilink")，後補入替因傷離場的[龍格堡](../Page/弗雷德里克·永贝里.md "wikilink")\[7\]\[8\]，而到4月11日作客出戰[保頓](../Page/博尔顿足球俱乐部.md "wikilink")，他代替因傷缺陣的[马克·诺布尔首次正選登場](../Page/马克·诺布尔.md "wikilink")。

  - 晉身一隊

2008年夏季哥利遜與韋斯咸簽署五年新約，其後隨隊出訪[北美](../Page/北美.md "wikilink")，以後補身份分別在3-1擊敗[哥倫布機員及](../Page/哥倫布機員.md "wikilink")2-3負於「[美職聯全明星隊](../Page/美國職業足球大聯盟.md "wikilink")」的季前[熱身賽上陣](../Page/熱身賽.md "wikilink")。2008/09年球季季初哥利遜仍留在阿歷斯·戴亞（Alex
Dyer）的預備隊，更一度準備外借到[彼德堡](../Page/皮特堡联足球俱乐部.md "wikilink")。但2008年10月29日作客0-2負於[曼聯](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")，後補上陣的哥利遜有上佳的演出，正值當時球隊中場傷兵滿營，時任領隊[蘇拿認為哥利遜應留在查特韦尔希斯訓練場](../Page/吉安弗蘭科·佐拉.md "wikilink")（Chadwell
Heath）隨同一隊訓練。

哥利遜以更多出色的表現回報蘇拿對他的賞識，11月8日在主場[烏普頓公園球場以](../Page/烏普頓公園球場.md "wikilink")1-3不敵[愛華頓](../Page/埃弗顿足球俱乐部.md "wikilink")，他後補入替受傷的[厄遜](../Page/马修·厄普森.md "wikilink")，於18碼勁射破網，射入個人首個入球，而這場亦是他首次在主場上陣\[9\]\[10\]，而這記入球稍後在韋斯咸球迷網站「*Knees
Up Mother
Brown*」獲提名候選「年度金球」，他良好的狀態獲得蘇拿點名稱讚\[11\]，並於12月再與他續簽五年新約\[12\]。在[拆禮物日作客對](../Page/节礼日.md "wikilink")[樸茨茅夫](../Page/朴茨茅斯足球俱乐部.md "wikilink")，他射入1球為球隊將比分扳平1-1，並再交出兩次助攻，最終協助韋斯咸反勝4-1完場\[13\]；2009年3月1日他在主場對[曼城射入季內個人第三個入球](../Page/曼彻斯特城足球俱乐部.md "wikilink")，亦是賽事唯一入球以1-0小勝獲得寶貴3分\[14\]。哥利遜雖然在預備隊時主要擔任正中場，但他成為蘇拿麾下的鑽石形中場的左翼首選\[15\]。3日後於作客1-0擊敗[韋根](../Page/威根竞技足球俱乐部.md "wikilink")，哥利遜在嘗試用胸口停定長傳時意外導致[膝蓋](../Page/膝蓋.md "wikilink")[脫臼](../Page/脫臼.md "wikilink")，因而缺陣6星期\[16\]。他養傷兩個月才歸隊，5月2日作客1-0小勝[史篤城於賽事末段後補復出上陣](../Page/斯托克城足球俱乐部.md "wikilink")\[17\]。5月24日聯賽閉幕戰主場對[米杜士堡](../Page/米德尔斯堡足球俱乐部.md "wikilink")，他助攻予[史坦尼拿斯射入奠勝球鎖定](../Page/儒尼奥尔·斯塔尼斯拉斯.md "wikilink")2-1勝局，高奏凱歌結束球季。

季後哥利遜獲東尼·卡爾選為「年度小鎚仔」（Young Hammer Of The Year）\[18\]，而韋斯咸球迷網站「*Knees Up
Mother Brown*」亦投票選他為「年度最佳青年球員」\[19\]。

2009年8月23日聯賽主場對[熱刺](../Page/托特纳姆热刺足球俱乐部.md "wikilink")，哥利遜正選上陣，賽後才得知其父親在駕駛[摩托車前來觀戰時不幸撞車身亡](../Page/摩托車.md "wikilink")\[20\]。兩日後他為球隊於[英格蘭聯賽盃第二圈在主場迎戰死敵](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")[米禾爾](../Page/米尔沃尔足球俱乐部.md "wikilink")，韋斯咸在[加時賽後才以](../Page/加時賽.md "wikilink")3-1取勝，全隊隊友均臂纏黑紗作為哀悼，而球迷在他進場亦鼓掌支持，賽事進行時在場內有球隊闖進草坪，而場外更發生球迷騷亂，而哥利遜在終場離開球場時淚流滿面\[21\]。賽後蘇拿接受訪問時讚揚哥利遜在父親身故後的專業態度\[22\]。

由於上季的膝傷復發，哥利遜缺席大部分9月的賽事，他於10月恢復操練，並於10月9日閉門對[法國球隊](../Page/法國.md "wikilink")[-{
zh-hans:瓦朗谢讷;
zh-hk:華倫西恩斯;}-的](../Page/瓦朗謝訥足球俱樂部.md "wikilink")[友誼賽復出及射入](../Page/友誼賽.md "wikilink")1球\[23\]。8日後哥利遜於聯賽作客對[史篤城正選上陣](../Page/斯托克城足球俱乐部.md "wikilink")\[24\]；他在連續兩仗對[侯城及](../Page/赫尔城足球俱乐部.md "wikilink")[般尼分別取得入球](../Page/伯恩利足球俱乐部.md "wikilink")。2010年3月3日代表[國家隊上陣以](../Page/威爾斯足球代表隊.md "wikilink")0-1負於[瑞典後](../Page/瑞典國家足球隊.md "wikilink")，哥利遜再沒有作賽，因他的膝傷一直沒有十足痊癒，5月7日蘇拿宣佈哥利遜接受[手術治療其軟骨傷患](../Page/手術.md "wikilink")，並因此而需要缺陣長達9個月\[25\]。

2013年10月1日，[英冠](../Page/英冠.md "wikilink")[伯恩茅斯獲](../Page/伯恩茅斯足球俱乐部.md "wikilink")[韋斯咸外借](../Page/西汉姆联足球俱乐部.md "wikilink")[威爾斯國脚哥利遜](../Page/威爾斯足球代表隊.md "wikilink")，為期一個月\[26\]。

### 國家隊

哥利遜透過在孟莫斯郡（Monmouthshire）貝德威爾提（Bedwellty）出生的[外祖父取得代表](../Page/外祖父.md "wikilink")[威爾斯的資格](../Page/威爾斯足球代表隊.md "wikilink")\[27\]，亦是前威爾斯國家橄欖球隊隊長約翰·茲威廉（John
Gwilliam）的遠房親戚\[28\]。雖然在[英格蘭出生及成長](../Page/英格蘭.md "wikilink")，哥利遜選擇代表威爾斯參賽，對他的事業影響至深的母親亦以他代表其血緣祖國而感到驕傲\[29\]。哥利遜在[韋斯咸隊友亦是一員威爾斯國腳的](../Page/西汉姆联足球俱乐部.md "wikilink")[比拿美通知威爾斯青年隊教練](../Page/克雷格·贝拉米.md "wikilink")[白賴仁·芬尼](../Page/白賴仁·芬尼.md "wikilink")（Brian
Flynn）有關他合資格入選，當觀察過這名19歲球員後，白賴仁·芬尼挑選哥利遜入伍在[2009年U21歐洲國家盃外圍賽出戰](../Page/2009年U21歐洲國家盃.md "wikilink")[波斯尼亞](../Page/波斯尼亞和黑塞哥維那21歲以下國家足球隊.md "wikilink")。

  - 21歲以下代表隊

2007年11月17日哥利遜首次代表[威爾斯U21上陣主場迎戰波斯尼亞](../Page/威爾斯21歲以下足球代表隊.md "wikilink")，他在這場處子賽射入1球為球隊鎖定4-0勝局\[30\]。他在餘下的外圍賽悉數上陣，於2008年2月5日作客4-0大勝[馬爾他再有一球進帳](../Page/馬爾他21歲以下國家足球隊.md "wikilink")。威爾斯在外圍賽分組賽壓倒[法國及](../Page/法國21歲以下國家足球隊.md "wikilink")[羅馬尼亞首名出線](../Page/羅馬尼亞21歲以下國家足球隊.md "wikilink")，於附加賽巧遇[英格蘭](../Page/英格蘭21歲以下足球代表隊.md "wikilink")，兩回合累計僅負4-5錯失參加在[瑞典舉行的決賽週](../Page/瑞典.md "wikilink")。在威爾斯U21哥利遜與[阿仙奴小將](../Page/阿森纳足球俱乐部.md "wikilink")[阿隆·拉姆塞組成正中場最佳拍檔](../Page/阿隆·拉姆塞.md "wikilink")\[31\]，而這個組合勢將延續到威爾斯成年隊\[32\]。

  - 主隊

2008年5月29日哥利遜首次代表[威爾斯主隊在作客](../Page/威爾斯足球代表隊.md "wikilink")[友賽對](../Page/友賽.md "wikilink")[冰島上陣](../Page/冰島國家足球隊.md "wikilink")\[33\]。在他父親意外過身後，時任國家隊領隊[約翰·陶錫](../Page/約翰·陶錫.md "wikilink")（John
Toshack）讓他自由選擇是否願意入選參賽，已繼續為[韋斯咸上陣兩場](../Page/西汉姆联足球俱乐部.md "wikilink")，他宣佈願意入選在[世界盃外圍賽出戰](../Page/2010年世界盃外圍賽_\(歐洲區\).md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯國家足球隊.md "wikilink")。這場賽事可確認哥利遜的正式威爾斯大國腳地位，因為之前代表球隊6次上陣均為友誼賽\[34\]，但他由於賽事舉行日期與其父親的葬禮同日舉行而無法出席。在膝傷復發後，哥利遜缺席全部外圍賽，而威爾斯亦僅能取得分組賽第四位而出局。

## 榮譽

  - 「年度小鎚仔」（Young Hammer of the Year）：2008/09年；
  - [倫敦BBC年度最佳青年球員](../Page/BBC.md "wikilink")：2009年\[35\]\[36\]；

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [韋斯咸官網簡歷](https://web.archive.org/web/20090216201652/http://www.whufc.com/page/PlayerProfilesDetail/0,,12562~41181,00.html)

  - [威爾斯足總官網簡歷](http://www.faw.org.uk/PlayerDisplay.ink?skip=7&squadno=48529&season=13/14&seasonl=2013/2014&Playertype=p)

[Category:威爾斯裔英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威爾斯裔英格蘭人 "wikilink")
[Category:英格蘭足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球運動員 "wikilink")
[Category:威爾斯足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威爾斯足球運動員 "wikilink")
[Category:足球中場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球中場 "wikilink")
[Category:韋斯咸球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韋斯咸球員 "wikilink")
[Category:般尼茅夫球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:般尼茅夫球員 "wikilink")
[Category:韋根球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韋根球員 "wikilink")
[Category:葉士域治球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葉士域治球員 "wikilink")
[Category:英超球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英超球員 "wikilink")
[Category:英格蘭足球聯賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球聯賽球員 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.