**杰奎琳·瑪麗·杜·普蕾**（，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[大提琴演奏家](../Page/大提琴.md "wikilink")。

## 简历

杜普蕾生于[牛津一个中产阶级音乐之家](../Page/牛津.md "wikilink")，她母亲是个不错的[钢琴家](../Page/钢琴家.md "wikilink")，也是个天才教师。这个[法国姓来自她父亲那边源于Channel岛的祖籍](../Page/法国.md "wikilink")。就在她要过五岁生日前，初露音乐才华的她在[收音机上听到](../Page/收音机.md "wikilink")[大提琴的琴声](../Page/大提琴.md "wikilink")，坚决要求学习大提琴。

之後，杜普蕾就学于Herbert
Walenn的[伦敦提琴学校](../Page/伦敦.md "wikilink")，十岁时从师于知名音樂家William
Pleeth，后来杜普蕾相继跟随[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[卡薩爾斯](../Page/卡薩爾斯.md "wikilink")，[巴黎的Tortelier](../Page/巴黎.md "wikilink")，和[莫斯科的](../Page/莫斯科.md "wikilink")[羅斯托波維奇继续学业](../Page/羅斯托波維奇.md "wikilink")。1956年获得Suggia奖。

1959年杜普蕾第一次公开表演她的[艾爾加协奏曲](../Page/艾爾加.md "wikilink")；1960年她赢得皇后奖杯（Queen’s
Prize），1961年在[伦敦第一场演奏会成功完成](../Page/伦敦.md "wikilink")，当时她的[大提琴是一把](../Page/大提琴.md "wikilink")1672年的[斯特拉迪瓦里琴](../Page/斯特拉迪瓦里.md "wikilink")。一年后她先后演奏了几场埃尔加协奏曲，其中包括第一场后来成为历年传统的英國BBC音乐会。那一年开始，George
Malcolm 成了她的奏鸣曲表演伙伴，而且二人开始联手为EMI录音。

1964年她和Stephen Kovacevich成为协奏曲伙伴。并首场演出了Priaulx
Rainier的协奏曲。同年一位不知名的崇拜者送给她一把1712年的斯特拉迪瓦里---[达维多夫斯特拉迪瓦里](../Page/达维多夫.md "wikilink")，此琴成为她今后的演出器材。到1965年她的声誉已经渐渐升高，1965年当她录制了她那场著名的埃尔加协奏曲之后，成为了有目共睹的一颗灿烂明星。同年她首次在美国演出。

1967年她与[丹尼尔·巴伦波因结婚](../Page/丹尼尔·巴伦波因.md "wikilink")。年底与小提琴手[平夏斯·祖克曼的会面促使后来三人组成了一个演出团](../Page/平夏斯·祖克曼.md "wikilink")。并录制了贝多芬和柴科夫斯基的三重奏。此时，全世界几乎都拜倒在杜普蕾裙下：她与[阿胥肯納吉](../Page/阿胥肯納吉.md "wikilink")、[帕爾曼](../Page/帕爾曼.md "wikilink")、[祖賓·梅塔等年轻且充满魅力的音乐家成为了朋友](../Page/祖賓·梅塔.md "wikilink")。她本人也成为举世瞩目的最有名的演奏家之一。但是，从1971年七月开始，她开始受到一种奇怪病魔的骚扰，手指开始会偶尔失去知觉，演出开始受到影响。后来她的病被诊断为[多发性硬化症](../Page/多发性硬化症.md "wikilink")（Multiple
sclerosis），经历了一系列的病痛反复发作之后，她于1973年退出乐坛。她试图教授音乐，但是最终因为病症加重，于1987年十月病逝于伦敦家中。

杜普蕾的姊姊希拉蕊與哥哥
皮耶合寫了回憶錄《狂戀大提琴》，並改編為電影《[無情荒地有琴天](../Page/無情荒地有琴天.md "wikilink")》（Hilary
and Jackie）。

## 参见

[丹尼尔·巴倫波因](../Page/丹尼尔·巴倫波因.md "wikilink")

[Category:OBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OBE勳銜 "wikilink")
[Category:大提琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大提琴家 "wikilink")
[Category:英國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國音樂家 "wikilink")