[Jebel_at_Tair.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jebel_at_Tair.jpg "fig:Jebel_at_Tair.jpg")拍摄的杰贝尔·阿尔泰尔岛\]\]
**杰贝尔·阿尔泰尔岛**（，，字面的意思是“鸟山岛”），是一个近似椭圆形的[火山岛](../Page/火山.md "wikilink")，位于[红海与](../Page/红海.md "wikilink")[亚丁湾交汇处的](../Page/亚丁湾.md "wikilink")[曼德海峡的西北部](../Page/曼德海峡.md "wikilink")，[也门和](../Page/也门.md "wikilink")[厄立特里亚中间](../Page/厄立特里亚.md "wikilink")。1996年以来，也门在该岛上设立了两个[瞭望塔和一个小型](../Page/瞭望塔.md "wikilink")[军事基地](../Page/军事基地.md "wikilink")。

在经过124年的[休眠之后](../Page/休眠火山.md "wikilink")，造就了这个岛屿的火山于2007年9月30日再次喷发。

## 地理

杰贝尔·阿尔泰尔岛近似椭圆形，长约3千米，\[1\]面积为3.99平方千米。\[2\]它几乎位于东边的[也门](../Page/也门.md "wikilink")（距该岛115千米）和西南边的[厄立特里亚](../Page/厄立特里亚.md "wikilink")（距该岛约150千米）之间。它距也门的[卡马兰岛约](../Page/卡马兰岛.md "wikilink")82千米，[沙特阿拉伯的](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")[费拉桑群岛位于其东北](../Page/费拉桑群岛.md "wikilink")。

岛屿由[玄武岩](../Page/玄武岩.md "wikilink")[层状火山](../Page/层状火山.md "wikilink")**杰贝尔·阿尔泰尔山**（又名泰尔山；，，字面意思是“鸟山”)构成，坐落于红海海面以下约1200米深的海底之上，其[火山口处为最高点](../Page/火山口.md "wikilink")，海拔244米。\[3\]在1982年之前，人们一直认为这座火山是死火山，是在[全新世的时候刚刚停止活动的](../Page/全新世.md "wikilink")。\[4\]它是红海中已知的全新世火山中最北的一座，中央的火山口名为[杰贝尔·杜汉](../Page/杰贝尔·杜汉.md "wikilink")（Jebel
Duchan）。\[5\]它位于[非洲板块和](../Page/非洲板块.md "wikilink")[阿拉伯板块之间的](../Page/阿拉伯板块.md "wikilink")[离散边界附近的火山和地质活动活跃区之上](../Page/离散边界.md "wikilink")。

岛上没有任何天然[水源](../Page/水源.md "wikilink")，倾斜的海岸之内，就是高耸于其上90米的玄武岩断崖，断崖之上则是圆锥状的顶峰。这一独特的地貌形态使之成为红海航运的一个理想地标，它在海平面以下山坡也是十分陡峭的，因此船只可以安全从岛边经过。\[6\]岛上没有常住人口，但是一部分地区获准作为渔民的季节性居住地。\[7\]

## 历史

这座岛在过去曾叫做**塞班岛**（Saiban），\[8\]是经过其附近的[航线的重要地标](../Page/航线.md "wikilink")。\[9\]在历史上，[奥斯曼帝国曾控制了红海的岛屿](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，并授予一家[法国公司在这些岛上建筑](../Page/法国.md "wikilink")[灯塔的特权](../Page/灯塔.md "wikilink")。[英国势力于](../Page/英国.md "wikilink")1915年占领了该岛，但故意使该岛的主权保持未定状态。在英法之间经历了一段讨价还价之后，灯塔特许权由一家英国公司获得，最后则归于也门。\[10\]

该岛的主权长期未定，[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")、[厄立特里亚和也门之间素有争议](../Page/厄立特里亚.md "wikilink")。根据1962年的一项协定，灯塔的维护费用由运货船只承担。\[11\]1973年，也门注意到埃塞俄比亚试图在岛上建立空军基地，埃塞俄比亚对此做出了含糊的回应，认为这一海区的岛屿都应看作是“没有公认的主权”，这成了两国之间的一个争论焦点。\[12\]在厄立特里亚于1993年从埃塞俄比亚独立之后，这场争论终于在1995年因为[哈尼什群岛和](../Page/哈尼什群岛.md "wikilink")[祖盖尔岛的归属问题而升级为](../Page/祖盖尔岛.md "wikilink")[哈尼什群岛危机](../Page/哈尼什群岛危机.md "wikilink")。\[13\]1998年－1999年，这一纠纷由[海牙](../Page/海牙.md "wikilink")[常设仲裁法庭审理](../Page/常设仲裁法庭.md "wikilink")，结果是也、厄两国各得到了一些岛屿。\[14\]

1996年，在纠纷未解决之前，也门在岛上建立了一个军事基地，这理所当然地引发了也、厄之间的争论。现在，岛上有两个瞭望塔，用来监控过往的大型军舰、货轮和油轮。

## 2007年喷发

[Eruption_of_Jabal_al-Tair_Island_at_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eruption_of_Jabal_al-Tair_Island_at_night.jpg "fig:Eruption_of_Jabal_al-Tair_Island_at_night.jpg")(DDG-96)上看喷发\]\]
[Man_observes_the_eruption_of_Jabal_al-Tair_Island.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Man_observes_the_eruption_of_Jabal_al-Tair_Island.jpg "fig:Man_observes_the_eruption_of_Jabal_al-Tair_Island.jpg")(DDG-96)上看喷发\]\]

杰贝尔·阿尔泰尔岛上的火山在2007年9月30日当地时间傍晚7时[喷发](../Page/喷发.md "wikilink")，将[熔浆和](../Page/熔浆.md "wikilink")[火山灰喷至几百米高的空中](../Page/火山灰.md "wikilink")。之后，至少有一道熔岩流从火山口流入海中。据报道，在喷发前不久，有29名也门士兵从岛上撤离（另一则报道说是约50人），但有8人则不幸遇难。其中几具尸体后来在海中找到。\[15\]\[16\]另据报道，也门军事基地所在的岛屿西部已经全被摧毁。\[17\]

喷发发生时，也门官方向附近的[北约海军请求援助](../Page/北约.md "wikilink")，据报道，离之最近的[加拿大王家海军舰艇](../Page/加拿大王家海军舰艇.md "wikilink")[多伦多号](../Page/多伦多号.md "wikilink")（FFH
333）参与了也门海岸警卫队的救援工作。。\[18\]来自[北约](../Page/北约.md "wikilink")[常备反应力量海事第一组的其他船只](../Page/常备反应力量海事第一组.md "wikilink")，包括[美国军舰](../Page/美国军舰.md "wikilink")[贝恩布里奇号](../Page/贝恩布里奇号.md "wikilink")（DDG-96），也参与了营救和寻找失踪者的工作。贝恩布里奇号和多伦多号各救起了一名幸存者。[葡萄牙海军的](../Page/葡萄牙海军.md "wikilink")[护卫舰](../Page/护卫舰.md "wikilink")[阿尔瓦雷斯·卡布拉尔号](../Page/阿尔瓦雷斯·卡布拉尔号.md "wikilink")（F331）和[王家荷兰海军的护卫舰](../Page/王家荷兰海军.md "wikilink")[埃弗特森号](../Page/埃弗特森号.md "wikilink")（F805）则首先到达现场。\[19\]这两名幸存者是在搜救任务准备结束的时候才发现的，当时他们已经在海水中浸泡了20多个小时。一位加拿大军官在描述坐在小船里的搜救队面对的场景时，说那是“由喷发的熔岩和射出的火焰组成的壮观背景”。\[20\]

喷发发生前的两个星期内，在该岛附近记录了几次小地震，[震级从](../Page/震级.md "wikilink")2级到3.6级不等。
\[21\]\[22\]

在此之前，该火山在18世纪和19世纪有几个有记录的喷发，最晚的一次是1883年。在1332年可能还有一次喷发。\[23\]一位也门政府的[地质学家预计](../Page/地质学家.md "wikilink")，火山将“缓慢地安静下来”，\[24\]但是经过红海的日常航运——包括能运送300万桶原油的油轮在内——并不受影响。\[25\]到2007年12月，据报道，岛上的火山活动又一次加剧，渔民已被警告不得接触该海区。\[26\]

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:红海岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红海岛屿 "wikilink")
[Category:层状火山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:层状火山 "wikilink")
[Category:活火山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:活火山 "wikilink")

1.
2.
3.
4.

5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.

21. *Yemen Observer*:

22. *Smithsonian / USGS Weekly Volcanic Activity Report*:
    <http://www.volcano.si.edu/reports/usgs/#jebel>

23.

24.

25.

26.