**東京工業大學**（日：，英語名称：Tokyo Institute of
Technology）為日本東京的一所國立大學，本校區位於東京都[目黑區](../Page/目黑區.md "wikilink")[大岡山](../Page/大岡山.md "wikilink")。該校於1929年創辦，大學的簡稱為“東工大”，英文簡稱為“Tokyo
Tech”。是日本[文部科学省](../Page/文部科學省.md "wikilink")[超级全球大学计划的顶尖型指定校](../Page/超級全球大學.md "wikilink")。

## 概要

[TITechAtNight1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TITechAtNight1.jpg "fig:TITechAtNight1.jpg")

### 大学概貌

东京工业大学的前身是日本明治时期，为了培养具有专业技术素养的有些职工、教师而设立的东京职工学校。今天，在原有的理工学基础上增设了信息科学系、生命科学系、社会经验系等学系，是一所理工综合性大学。

### 創校精神

「建成為世界頂尖之理工系綜合大學」為該大學的長期目標，「培養具有創造力的國際領導者」「不斷進化的創造性教育」等為辦學之目的。

### 尖端研究

東京工業大學於2006年4月研製出日本國內最快的[超級電腦](../Page/超級電腦.md "wikilink")“[TSUBAME](../Page/TSUBAME.md "wikilink")”（）（2007年6月，日本第1位，亞洲第1位）。這一系統是日本國內大學首次由本科學生所研究和創造的，並可以自由使用。該系統的作用主要是，以較低的收費被校內的教育和研究所廣泛使用。“大家的超級電腦”和“TSUBAME”是它的昵稱。此外，利用此臺超級電腦的教育教育活動“”也是很有名的。

### 学术排名

  - [QS世界大學排名](../Page/QS世界大学排名.md "wikilink")

日本第3名·亚洲第14名·世界第58名 （2019年）\[1\]

  - [泰晤士高等教育世界大學排名](../Page/泰晤士高等教育世界大學排名.md "wikilink")

日本第4名·世界第251–300名 （2019年）\[2\]

  - [世界大学学术排名](../Page/世界大学学术排名.md "wikilink")
    日本第6-7名·世界第151-200名 （2018年）\[3\]

### 諾貝爾獎

在校友當中

  -
    **[白川英树](../Page/白川英树.md "wikilink")**為2000年[诺贝尔化学奖得主](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")，獲獎時為[筑波大學名譽教授](../Page/筑波大學.md "wikilink")，也是20世紀最後一位[日本人諾貝爾獎得主](../Page/日本人諾貝爾獎得主.md "wikilink")。
    [另有5人名列諾貝爾獎的有力候選人](../Page/#知名畢業校友.md "wikilink")。

在教授當中

  -
    **[大隅良典](../Page/大隅良典.md "wikilink")**為2016年[諾貝爾生理學或醫學獎得主](../Page/諾貝爾生理學或醫學獎.md "wikilink")。
    **[細野秀雄](../Page/細野秀雄.md "wikilink")**名列[諾貝爾物理學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。

## 沿革

### 略历

东京工业大学的前身，是于1881年（明治14年）创立的东京职工学校。再往前的话，可以追溯到1874年（明治7年）于东京开成学校内设立的制作学教场。\[4\]

东京职工学校于1881年（明治14年）5月26日创立。在明治初期，工学教育机构仅有工部大学校（[东京大学工学部前身](../Page/东京大学.md "wikilink")）与东京职工学校两校。前者以培养矿产、土木、电气通信等国营工业相关人才为目标；而后者则基于对英德法等欧洲国家技术教育的研究，主张培养手艺精良的，身处生产现场及工学教育第一线的人才。东京职工学校创校时仅设立化学工业科与机械工业科两科。\[5\]

随着学校课程的扩充，东京职工学校也晋升为东京高等工业学校。建校初期，该校位于东京藏前地区。1923年关东大地震后由于受灾严重，迁至东京府荏原郡大岡山。1929年升格为旧官立大学，同时在原有工学系8学科的基础上增设了理学系4教室。1949年改制为新制大学。2004年成为[国立大学法人](../Page/日本国立大学法人.md "wikilink")，2018年选为指定国立大学法人。\[6\]

### 年表

  - 1881年5月26日 東京職工學校創立
  - 1890年3月24日 改稱為東京工業學校
  - 1894年6月 设立工业教员养成所
  - 1901年5月10日 改稱為東京高等工業學校
  - 1923年3月 决定升格为大学
  - 1924年4月21日 校舍遷移到大岡山（現在的大岡山校區）
  - 1929年4月1日 昇格為東京工業大學 （旧制）
  - 1949年5月 成為新制大學
  - 1953年4月1日 設置工學研究所
  - 1955年7月1日 工學院改稱為理工學院
  - 1956年4月1日 工學研究生院改稱為理工學研究生院
  - 1967年6月1日 理工學院分成理學院與工學院
  - 1975年 增加鈴懸台（すずかけ台）校區
  - 1990年6月19日 設置生命理工學院
  - 1992年4月1日 設置生命理工學研究所
  - 1994年4月1日 設置情報理工學研究所
  - 1996年4月1日 設置社會理工學研究所
  - 2004年4月1日 根據日本《國立大學法人法》成為國立大學法人
  - 2005年4月1日 設置大學院技術創新研究科
  - 2016年4月 成为首个将学部与大学院统一，设立学院的日本大学
  - 2018年3月 成为指定国立大学法人

## 基礎數據

### 所在地

  - 大岡山キャンパス（東京都目黒区大岡山2丁目）
  - すずかけ台キャンパス（神奈川県横浜市緑区長津田町）
  - 田町キャンパス（東京都港区芝浦3丁目

### 象徵

#### 校徽

ツバメと窓。设计者为东京美术学校教授堀進二。

#### 代表色

代表色为皇室蓝。

#### 校歌

现在的校歌是于1957年制定的，由三好達治作词、諸井三郎作曲的《東京工業大学歌》。

虽然有東京工業大学学生歌『桜花散り敷く丘』，但现在已经几乎不再传唱。

## 教育及研究

[Titech.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titech.jpg "fig:Titech.jpg")

### 組織

#### 學部及學類

##### 學類

1年級所屬各類以及升入2年級後所屬學部及學科如下。

  - 1類
      - 理學部 - 數學科、化學科、物理學科、地球行星科學科、情報科學科
  - 2類
      - 工學部 - 金屬工學科、有機材料工學科、無機材料工學科、社會工學科
  - 3類
      - 工学部 - 化学工学科、高分子工学科、經營系統工学科（日：*経営システム工学科*）、社会工学科
  - 4類
      - 工学部 -
        經營系統工学科（日：*経営システム工学科*）、機械科学科、機械智能学科（日：*機械知能システム学科*）、機械宇宙学科、開發系統工学科（日：*開発システム工学科*）、控制系統工学科（日：*制御システム工学科*）、社会工学科
  - 5類
      - 工学部 - 電気電子工学科、情報工学科、控制系統工学科（日：*制御システム工学科*）、社会工学科
  - 6類
      - 工学部 - 土木・環境工学科、建築学科、社会工学科
  - 7類
      - 生命理工學部 - 生命工學科、生命科學科、（社會工學科）

##### 學部

  - [理學部](../Page/理學部.md "wikilink")
      - 數學科
      - 物理學科
      - 化學科
      - 情報科學科
      - 地球惑星科學科
  - [工學部](../Page/工學部.md "wikilink")
      - 金屬工學科
      - 有機材料工學科
      - 無機材料工學科
      - 化學工學科
          - 化學工學コース
          - 応用化學コース
      - 高分子工學科
      - 機械科學科
      - 機械知能システム學科
      - 機械宇宙學科
      - 制禦システム工學科
      - 経営システム工學科
      - 電気電子工學科
      - [情報工學科](../Page/情報工學科.md "wikilink")
      - [土木・環境工學科](../Page/土木工學科.md "wikilink")
      - [建築學科](../Page/建築學科.md "wikilink")
      - [社會工學科](../Page/社會工學科.md "wikilink")
      - [開発システム工學科](../Page/開発システム工學科.md "wikilink")
          - 化工コース
          - 機械コース
          - 電気コース
          - 土木コース
  - [生命理工學部](../Page/生命理工學部.md "wikilink")
      - 生命科學科
          - 分子生命コース
          - 生體機構コース
          - 生命情報コース
      - 生命工學科
          - 生命情報コース
          - 生物工學コース
          - 生體分子コース

#### 大學院

  - 理工學研究科
  - 生命理工學研究科
  - 綜合理工學研究科
  - 情報理工學研究科
  - 社會理工學研究科
  - 技術創新研究科

#### 附屬機関

現行法による、附置研究所。研究課題によっては、學外からの利用も可能。

  - 附置研究所
      - 資源化學研究所
      - 精密工學研究所
      - 應用材料研究所
      - 原子爐工學研究所
  - 図書館
  - 統合研究院

### 研究

#### 21世紀COEプログラム

21世紀COEプログラムの採択數は12件だった。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>採択年度</strong></p></th>
<th><p><strong>分野</strong></p></th>
<th><p><strong>プログラム名</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>平成14年度<br />
（2002年度）</p></td>
<td><p>生命科學</p></td>
<td><p>生命工學フロンティアシステム</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>化學・材料科學</p></td>
<td><p>分子多様性の創出と機能開拓</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>産業化を目指したナノ材料開拓と人材育成</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>情報・電気・電子</p></td>
<td><p>フォトニクスナノデバイス集積工學</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平成15年度<br />
（2003年度）</p></td>
<td><p>數學・物理學・地球科學</p></td>
<td><p>量子ナノ物理學</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>機械・土木・建築・その他工學</p></td>
<td><p>先端ロボット開発を核とした創造技術の革新</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>都市地震工學の展開と體系化</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>世界の持続的発展を支える革新的原子力</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>學際・複合・新領域</p></td>
<td><p>大規模知識資源の體系化と活用基盤構築</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平成16年度<br />
（2004年度）</p></td>
<td><p>革新的な學術分野</p></td>
<td><p>インスティテューショナル技術経営學</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>エージェントベース社會システム科學の創出</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>地球：人の住む惑星ができるまで</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 學生生活

### 学园祭

**工大祭**

于大岡山校区举行的学园祭。由工大祭実行委員会 (JIZI) 主办。于每年10月举行。

#### すすがけ祭

于すずかけ台校区举行的学园祭。2003年开始每年5月举行。

## 对外关系

### 日本国内

#### 四大学联合

同[一橋大学](../Page/一橋大學.md "wikilink")、[東京医科歯科大学](../Page/東京醫科牙科大學.md "wikilink")、[東京外国語大学于](../Page/东京外国语大学.md "wikilink")2001年（平成13年）3月15日缔结了『四大学連合憲章』。

#### 学分互换制度

[庆应义塾大学](../Page/慶應義塾大學.md "wikilink")

### 海外学术交流协定校

[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")
各13校

[泰国](../Page/泰国.md "wikilink") 10校

[大韩民国](../Page/大韩民国.md "wikilink") 8校

[美利坚合众国](../Page/美国.md "wikilink") 7校

[中华民国](../Page/中華民國.md "wikilink") 6校

[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink") 各5校

[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")
各4校

[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[印尼](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")
各3校

[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")、[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古国.md "wikilink")
各2校

[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")、[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")
各1校

## 知名畢業校友

  - [大隅良典](../Page/大隅良典.md "wikilink")：2016年诺贝尔生理学或医学奖得主

  - [白川英树](../Page/白川英树.md "wikilink")：2002年諾貝爾化學獎得主

  - [中澤正隆](../Page/中澤正隆.md "wikilink")：名列[諾貝爾物理學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")

  - ：名列[諾貝爾物理學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")

  - [藤田誠](../Page/藤田誠.md "wikilink")：名列[諾貝爾化學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")

  - ：名列[諾貝爾化學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")

  - ：名列[諾貝爾化學獎的有力候選人](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")

  - [大前研一](../Page/大前研一.md "wikilink")：管理學家、經濟評論家

  - [濱田莊司](../Page/濱田莊司.md "wikilink")：陶藝家

  - [菅直人](../Page/菅直人.md "wikilink")：政治家、第94代內閣總理大臣

  - [岩田聰](../Page/岩田聰.md "wikilink")：前任天堂社長﹝2015年逝世﹞

  - [陈群](../Page/陈群_\(学者\).md "wikilink")：中国[华东师范大学校长](../Page/华东师范大学.md "wikilink")

## 學術合作院校

東京工業大學同世界多所大學有交流合作事宜。各分野之學術合作校詳見下表：

### 理工學研究生院／工學院

  - 控制及系統工學（Control and System
    Engineering）：[麻省理工學院機械工學學院](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")（Dept.
    of Mechanical Engineering, Massachusetts Institute of
    Technology）；[北京理工大學](../Page/北京理工大學.md "wikilink")（Dept. of
    Control Engineering, Beijing Institute of Technology）
  - 機械宇宙學（Mechano-Aerospace
    Enginerring）：[麻省理工學院機械工學學院](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")（Dept.
    of Mechanical Engineering, Massachusetts Institute of Technology）
  - 建築學（Architecture & Building
    Engineering）：[華盛頓大學建築與城市規劃學院](../Page/華盛頓大學.md "wikilink")（Dept.
    of Architecture, School of Architecture & Urban Planning, University
    of
    Washington）;[墨爾本皇家理工大學建築與設計學院](../Page/墨爾本皇家理工大學.md "wikilink")（School
    of Architecture and Design, Faculty of Infrastructure and
    Environment, Royal Melbourne Institute of Technology）
  - 機械科學（Mechanical
    Engineering）：[斯坦福大學工學院](../Page/斯坦福大學.md "wikilink")（Dept.
    of Engineering, Stanford
    University）；[國立首爾大學](../Page/國立首爾大學.md "wikilink")（School
    of Mechanical and Aerospace Engineering, Seoul National
    University）；[清華大學](../Page/清華大學.md "wikilink")（Exchange
    Association for Material Dynamics, Tsinghua University）
  - 工學（Engineering）：[倫敦帝國學院工學院](../Page/倫敦帝國學院.md "wikilink")（Faculty of
    Engineering, Imperial College
    London）；[劍橋大學工學院](../Page/劍橋大學.md "wikilink")（Dept.
    of Engineering, University of
    Cambridge）；[牛津大學理工學院](../Page/牛津大學.md "wikilink")（Dept.
    of Engineering and Science, University of Oxford）;
    [國立中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")
  - 影像科學（Imaging Science &
    Engineering）：[萊斯大學](../Page/萊斯大學.md "wikilink")（Electrical
    and Computer Engineering, Rice University）

### 生命理工學研究生院

  - [南非海洋生物學院](../Page/南非海洋生物學院.md "wikilink")（South African Institute
    for Aquatic Biodiversity），[南非](../Page/南非.md "wikilink")
  - [國立陽明大學](../Page/國立陽明大學.md "wikilink")（School of Life Sciences,
    National Yang-Ming University），臺灣（中華民國）

### 綜合理工學研究生院

  - [特文特大學](../Page/特文特大學.md "wikilink")（Dept. of Mechanical Technology,
    University of Twente），荷蘭
  - [都靈理工大學](../Page/都靈理工大學.md "wikilink")（Polytechnic University of
    Turin/Politecnico di Torino），義大利
  - [慕尼黑大學](../Page/慕尼黑大學.md "wikilink")（Humanwissenschaftliches
    Zentrum, Ludwig Maximilian University of
    Munich/Ludwig-Maximilians-Universität München），德國
  - [喬治梅森大學](../Page/喬治梅森大學.md "wikilink")（Center for Social Complexity,
    George Mason University），美國
  - [卡塞爾大學](../Page/卡塞爾大學.md "wikilink")（Kassel University/Universität
    Kassel），德國

### 情報理工學研究生院

  - [林雪平大學](../Page/林雪平大學.md "wikilink")（Linkoping University/Linköpings
    universitet），瑞典
  - [哥特蘭大學](../Page/哥特蘭大學.md "wikilink")（Dept. of Technology, Art and
    Media, University College of Gotland/Högskolan på Gotland），瑞典

### 社會理工學研究生院

  - [清華大學](../Page/清華大學.md "wikilink")（Center of Science, Technology and
    Society, Tsinghua University），北京(中华人民共和国)
  - [國立首爾大學](../Page/國立首爾大學.md "wikilink")（School of Economics, Seoul
    National University），韓國

## 相關聯結

  - [日本大學列表](../Page/日本大學列表.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [東京工業大學](http://www.titech.ac.jp/)

[Category:東京都的大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都的大學 "wikilink")
[Category:神奈川縣的大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神奈川縣的大學 "wikilink")
[Category:日本的國立大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本的國立大學 "wikilink")
[Category:1929年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1929年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:東京工業大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京工業大學 "wikilink")

1.
2.
3.   Academic Ranking of World Universities 2018 {{\!}} Top 500
    universities {{\!}} Shanghai Ranking -
    2018|accessdate=2018-12-30|work=www.shanghairanking.com}}
4.
5.
6.