《**東京地震8.0**》（）是2009年7月於日本[富士電視台的](../Page/富士電視台.md "wikilink")[noitaminA播放的以虛構](../Page/noitaminA.md "wikilink")[地震為主要情節的電視動畫](../Page/地震.md "wikilink")\[1\]。香港地區於2010年11月5日起，由[J2播出](../Page/J2.md "wikilink")。台灣於2011年3月19日起，由[衛視電影台](../Page/衛視電影台.md "wikilink")[日語原音放送](../Page/日語.md "wikilink")。另外，台灣[衛視電影台與](../Page/衛視電影台.md "wikilink")[公視播放時是將全](../Page/公視.md "wikilink")11話的TV版動畫全部編成上下兩集的電影形式播出，而[衛視中文台則是一小時連播](../Page/衛視中文台.md "wikilink")2話日語原音播出。此外[臺灣播出該動畫的時機點正逢](../Page/臺灣.md "wikilink")2011年日本發生[311大地震的時候](../Page/2011年日本東北地方太平洋近海地震.md "wikilink")，因此警示和教育的意味很濃厚。

臺灣[公共電視臺於](../Page/公視.md "wikilink")2011年7月以[國語](../Page/華語.md "wikilink")、[日語雙語播出](../Page/日語.md "wikilink")，同樣編成上下兩集電影。2011年8月公共電視臺再次播出，因時間分配而改為以三集的電影形式播出。

## 故事簡介

正處於反抗期的初中一年級生小野澤未來，與弟弟悠貴一起來到[台場遊玩](../Page/台場.md "wikilink")，卻被捲進[震级](../Page/震级.md "wikilink")8.0的大[地震](../Page/地震.md "wikilink")。二人與偶然相識的成人女性日下部真理從建築物中逃出來，卻發現眼前出現一個完全陷落，變成自己不認識的都市。

不擅長與人交往，認定所有大人都是污穢的未來；不知世途險惡，與任何人都能成為朋友的悠貴；還有擔當二人的保護者，單身母親真理。為了再與因地震而分開的家人再會，三人一同展開了這次的崩壞東京之旅。

## 概要

這是一部模擬真實地震發生後，挑戰社會性的題材。故事以發生大地震受到災害的東京作為舞台的原創動畫。故事中透過主角們的互動，將體驗過大震災的人痛切感受到的想法融入作品，兼具正面教育意義，喚起大家對地震災害的防災意識。

影像製作除了向東京消防廳、[海上保安廳](../Page/海上保安廳.md "wikilink")、[陸上自衛隊等進行綿密的取材外](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")，更深入受災地區，以龐大綿密的採訪資料與人員訪問為基礎，包括街道、救助、支援的狀況，真實描繪地震與二次災害的恐怖，傳達不只是故事中的世界，也有可能是未來現實的動畫影像。不僅僅是單純的災難作品，更多的是連繫人與人心的牽絆，細膩刻畫角色性格與人性，從小孩子的觀點講述如何跨越發生在自己身邊的巨大變化，家人的重要帶來的感動。

2009年7月在日本富士電視台「noitaminA」播出，第一話創下日本深夜動畫首集最高收視率5.8%的驚人收視率，同時《東京地震8.0》更是登上了日本地區的防災海報於日本全國發出外，並由電視系列重新再剪輯的《東京地震8.0總集篇》的影片，預定往後在各地區的防災宣傳活動時舉行上映。獲選為2009年[日本](../Page/日本.md "wikilink")[文部省](../Page/文部省.md "wikilink")[文化廳媒體藝術祭動畫部門第十三回動畫優秀獎](../Page/文化廳媒體藝術祭.md "wikilink")。

## 登場角色

  -
    本作女主角。13歲的中學1年級學生，就讀於名門中學六華女學院。討厭自己的名字(因認為自己的「未來」一片茫然)，個性孤僻，有[悲觀的人生心態](../Page/悲觀.md "wikilink")，平時用手機與朋友進行簡訊交談(亦暗示了她不善於交朋友的一面)。與父母的關係不佳。被弟弟稱呼為「手機星人、青蛙星人、點心軍曹」。
    第八集，悠贵的去世对其造成强烈的精神打击
    第十一集，在悠貴的靈魂陪伴下一起走回家並和媽媽再度重逢。事情之後似乎一直過著魂不守舍的日子，直到再度和日下部真理相見，並從她那拿到悠貴的背包和丟棄的手機。閱讀了悠貴之前傳的簡訊後便振作起來，便決定堅定不移的繼續走下去。
  -
    本作男主角，未來的弟弟。8歲的國小3年級學生。不太會使用書法(因此用書法寫出來的字一向都是大大粗粗的)。體諒、聰明、為別人著想。喜歡[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")。
    在第四集中，[东京铁塔因地震而倒下](../Page/东京铁塔.md "wikilink")，悠贵为了保护姐姐而遭坠落的碎块砸伤，导致疑似[硬膜下血肿](../Page/硬膜下血肿.md "wikilink")。但当时缺乏医护人员诊断，大家也以为只是普通撞伤而没有特别在意，稍作休息包扎后便继续上路。悠贵自己也为了不想耽误行程一路隐忍痛楚。一直夢想能全家到台場看橋。
    在第十一集中鼓勵未來回家，說“想和姊姊一起回家”並陪著未來一起回家。陪著未來回到家後並看到自己的姊姊和媽媽重逢後，帶著笑容看著未來並伴隨著夕陽一同消失。
  -
    本作的第二女主角，32歲的機車快遞員。有一個5歲(劇中為4歲)的孩子，單身母親。看到有為難的人，就會熱心幫忙。和小野澤姐弟相遇，地震後一起行動。
    在第六集中，因過於思念女兒和母親的安危，一度身體過於疲累而倒下，因為想起以前的事而振作起來。
    第九集，到學校的遺體安置所中看見**疑似**女兒和母親的遺體便大受打擊。但在未來與悠貴(靈魂)的幫助下，再度和女兒與母親重逢見面。
    第十一集，到未來的家拜訪並將悠貴的背包和未來的手機交還給未來並說了些話鼓勵她。
  -
    現實中存在的[新聞節目](../Page/新聞節目.md "wikilink")[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")。在本作中作為傳達地震發生的現場情況的播報員角色，
    日本聲優也是其本人。
  -
    未來的父親。
  -
    未來的母親。自己的生日買了小蛋糕，不過未來覺得生日時還是圓的大蛋糕好。最後一集收到了悠貴生前與未來挑的花狀髮飾以及悠貴所畫的全家福。
  -
    真理的同事。
  -
    在救災現場描寫機器人的各種設計和解析圖，因碰到同樣喜歡機器人的悠貴而很愉快的聊起來，被未來稱為機器人[御宅族](../Page/御宅族.md "wikilink")。後來為了救機器人而身陷危險，在危急時刻被未來所救。
  -
    真理的丈夫，很早以前就已經逝世了。
  -
    真理丈夫的母亲。在到達避難所之後，不顧一切都要回到家，為了救出親人的牌位。
  -
    日下部真理的女兒，在大地震後，生死未卜，但在動畫第9話中，在悠贵(幻想？靈魂？)的引導下，讓未來在避難所(幼稚園)找到並與母親同聚。
  -
    未來的朋友。
  -
    未來的朋友。
  -
    未来的同學。
  -
    未来的同學。在避難所遇到未來，母親因為這次大地震而喪生。
  -
    悠貴的同學。與悠貴一起寫七叶樹的觀察日記。最後把觀察日記交給未來。
  -
    在大地震後，他們的孫子都在地震中罹難，使悲傷化為力量，災後在未來的學校-六華女學院內擔任[志願者](../Page/志願者.md "wikilink")，替災後的服務。
  -
    古市匡司的妻子。在大地震後，他們的孫子都在地震中罹難，使悲傷化為力量，災後在未來的學校——六華女學院內擔任[志願者](../Page/志願者.md "wikilink")，作災後的服務。
    在第五集當中，餘震發生時，看著未來和悠貴，喊著小千(芝女)、小孝(光仔)，在得知其他志願者的幫忙說明後才知道是他們的孫子來東京玩，碰上大地震去世。此時未來內心此時有複雜的心情。
  -
    一樹的母親。告訴未來其雙親的情況。
  -
    一樹的妹妹。

## 地震詳細資訊

  - 發生時間 - 2012年7月21日 下午3點46分
  - [地震規模](../Page/地震規模.md "wikilink") - 8.0
  - 地震震央 - 東京灣北部
  - 震源深度 - 約地下25公里
  - 地震形態 - 海溝型
  - 死亡人數 - 約18萬人(截止至2012年7月23日)
  - 失蹤人數 - 約15萬人(截止至2012年7月23日)
  - 輕重傷者 - 約20萬人(截止至2012年7月23日)
  - 受困無法返家人數 - 約650萬人

<!-- end list -->

  - 災害的第一天
    多處發生[土壤液化](../Page/土壤液化.md "wikilink")、火災等[二次災害](../Page/二次災害.md "wikilink")。三軒茶屋站周邊發生大規模火災。
    多處高速公路和鐵路等的高架橋倒塌。全部的交通工具暫停行駛。第一次[交通管制實施](../Page/交通管制.md "wikilink")，自[國道16號西側往都心方向禁止車輛通行](../Page/國道16號.md "wikilink")。[多摩川](../Page/多摩川.md "wikilink")、[國道246號以及](../Page/國道246號.md "wikilink")[環狀七號線連線內側的範圍全面禁止車輛通行](../Page/東京都道318號環狀七號線.md "wikilink")。另外在國道16號以東的都縣境，往都內方向禁止車輛出入。
    手機由於通信限制無法通話，而[災用傳話板服務可以使用](../Page/災用傳話板服務.md "wikilink")，[1seg移动电视可以接收信号](../Page/1seg.md "wikilink")。
    [荒川區在颱風的影響下提防潰堤](../Page/荒川區.md "wikilink")，水淹進地下鐵。
  - 災害的第二天
    [彩虹大橋](../Page/彩虹大橋.md "wikilink")、[東京鐵塔倒塌](../Page/東京鐵塔.md "wikilink")，周邊損害擴大。由於[地上數位廣播等廣播設施已轉移至](../Page/地上數位廣播.md "wikilink")[東京天空樹](../Page/東京天空樹.md "wikilink")，電視、收音機、[3G手機等不受影響](../Page/3G.md "wikilink")。
  - 災害的第三天
    [美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[第七艦隊的碼頭型](../Page/第七艦隊_\(美國海軍\).md "wikilink")[登陸艦在各地開始運輸受災者](../Page/兩棲突擊艦.md "wikilink")。
    中午12點5分發生[震度](../Page/日本氣象廳震度等級.md "wikilink")6以下的餘震。
  - 災害的第四天
    [三軒茶屋站周邊火災已撲滅](../Page/三軒茶屋站.md "wikilink")。收容罹難者遺體達40名以上。

## 登場的實際建築物、場所

  - [彩虹大橋](../Page/彩虹大橋.md "wikilink") - 部分塌陷(影片中並無提及彩虹大橋此名稱)。
  - [東京鐵塔](../Page/東京鐵塔.md "wikilink") - 主震後損壞傾斜，餘震後自基座倒塌。
  - [台場車站](../Page/台場車站.md "wikilink")
  - [富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink") - 損害輕微，為許多人的臨時避難所。
  - [芝公園](../Page/芝公園.md "wikilink") - 作為避難所登場。
  - [御台場](../Page/御台場.md "wikilink")
  - [自由女神像](../Page/自由女神像_\(消歧義\).md "wikilink") - 沒有明顯損害。眼前的橋陷落。
  - [東京港日出埠頭](../Page/東京港.md "wikilink") -
    未來等人乘坐[水上巴士處](../Page/水上巴士.md "wikilink")。實際上亦為[震災時水上運輸基地](../Page/震災時水上運輸基地.md "wikilink")。
  - [日本科學未來館](../Page/日本科學未來館.md "wikilink") - 未來和悠貴在看完機器人展回去時發生主震。
  - [東京天空樹](../Page/東京天空樹.md "wikilink") - 出現在墨田區火災的新聞影像和筆記本封面。沒有明顯損害。
  - 有出現像富士電視台旁[水城御台場的建築物](../Page/水城御台場.md "wikilink")。劇中無海洋廣場。東側倒塌引發猛烈火災。
  - [有栖川宮紀念公園](../Page/有栖川宮紀念公園.md "wikilink") -
    沒有明顯損害。有涼爽的水邊地區，成為歸家者的休息場所。
  - [國立成育醫療中心成育庭園](../Page/國立成育醫療中心.md "wikilink") -
    未來從自衛隊的車輛下車後，往學校途中經過。
  - [東京臨海新交通臨海線](../Page/東京臨海新交通臨海線.md "wikilink")-未來和弟弟搭乘前往台場，並在第三集出現因高架橋倒塌而翻落的7000系電車。

## 製作人員

  - 導演：[橘正紀](../Page/橘正紀.md "wikilink")
  - 系列構成：[高橋奈津子](../Page/高橋奈津子.md "wikilink")
  - 人物原案：[野崎敦子](../Page/野崎敦子.md "wikilink")
  - 人物設定：[植田均](../Page/植田均.md "wikilink")
  - 3D監督： [井野元英二](../Page/井野元英二.md "wikilink")
  - 色彩設計：[加藤里惠](../Page/加藤里惠.md "wikilink")
  - 美術監督：[中島美佳](../Page/中島美佳.md "wikilink")
  - 音響監督：[たなかかずや](../Page/たなかかずや.md "wikilink")
  - 音樂：[大谷幸](../Page/大谷幸.md "wikilink")
  - 動畫檢查：中島孝人、渡邊美佐
  - 效果：田中秀實
  - 錄音助手：砂庭舞
  - 音響製作擔當：杉山好美
  - 製作進行：久保秀彰
  - 製作擔當：山崎吉廣、佐藤至信、龜井威次郎
  - 動畫製作：[BONES](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")／[Kinema
    Citrus](../Page/Kinema_Citrus.md "wikilink")
  - 製作：東京地震8.0製作委員会

## 其他

## 主題曲

  - 片頭曲「」
    作詞：[西川貴教](../Page/西川貴教.md "wikilink")，作曲：[柴崎浩](../Page/柴崎浩.md "wikilink")，編曲、歌：[abingdon
    boys school](../Page/abingdon_boys_school.md "wikilink")
  - 片尾曲「M/elody」
    作詞、作曲：[辻詩音](../Page/辻詩音.md "wikilink")，編曲：mw，歌：辻詩音

## 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/TVB.md" title="wikilink">TVB標題</a>[2]</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>台場、沉沒</p></td>
<td><p>台場，陷落</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋奈津子.md" title="wikilink">高橋奈津子</a></p></td>
<td><p>橘正紀</p></td>
<td><p>北條史也</p></td>
<td><p>野崎敦子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>毀壞的、世界</p></td>
<td><p>世界，毀滅</p></td>
<td><p>高橋奈津子<br />
<a href="../Page/加藤陽一.md" title="wikilink">加藤陽一</a></p></td>
<td><p>山本秀世</p></td>
<td><p>德土大介</p></td>
<td><p>肥塚正史</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>燃燒的、橋</p></td>
<td><p>大橋，燃燒</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>長谷部敦志、服部聰志<br />
<a href="../Page/荒川真嗣.md" title="wikilink">荒川真嗣</a>（背景）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>三個人的、約定</p></td>
<td><p>三人的，約定</p></td>
<td><p>高橋奈津子<br />
數井浩子</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>下司泰弘</p></td>
<td><p>秋谷有紀惠<br />
荒川真嗣（背景）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>慟哭的、學舍</p></td>
<td><p>校舍，悲鳴</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>德土大介</p></td>
<td><p>南伸一郎、新垣一成、萩原弘光<br />
岡戶智凱（道具）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>捨棄的、選擇</p></td>
<td><p>離棄的，抉擇</p></td>
<td><p>加藤陽一</p></td>
<td><p>木村延景</p></td>
<td><p>相馬滿、武内啓</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>夏日黃昏</p></td>
<td><p>夏天的黃昏</p></td>
<td><p>數井浩子</p></td>
<td><p>橘正紀</p></td>
<td><p>北條史也</p></td>
<td><p>野崎敦子、肥塚正史<br />
德田夢之助（機器人）<br />
荒川真嗣（手機佈局）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>純白的早晨</p></td>
<td><p>慘白的早晨</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>山本英世</p></td>
<td><p>佐佐木忍<br />
矢花肇</p></td>
<td><p>佐久間信一、高橋晃<br />
秋谷有紀惠、加藤園、成田ミミ太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>今天、再見</p></td>
<td><p>今天，別了</p></td>
<td><p>柳沼和良<br />
<a href="../Page/西村純二.md" title="wikilink">西村純二</a></p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>伊藤秀樹、服部聰志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>姊姊、那個啊</p></td>
<td><p>姐姐，其實我</p></td>
<td><p>數井浩子</p></td>
<td><p>渡邊正彦</p></td>
<td><p><a href="../Page/門智昭.md" title="wikilink">門智昭</a>、星野尾高廣<br />
清水明日香、胡陽樹<br />
岡戶智凱（機器人）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>給悠貴…</p></td>
<td><p>野村和也</p></td>
<td><p>野崎敦子、秋谷有紀惠<br />
長谷部敦志</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放電視台

| 播放地域                                 | 電視台                                      | 播放期間                   | 播放時間                | 備注      |
| ------------------------------------ | ---------------------------------------- | ---------------------- | ------------------- | ------- |
| [關東廣域圈](../Page/關東廣域圈.md "wikilink") | [富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")     | 2009年7月9日 - 2009年9月17日 | 星期四 24時45分 - 25時15分 | **製作局** |
| [近畿廣域圈](../Page/近畿廣域圈.md "wikilink") | [關西電視台](../Page/關西電視台.md "wikilink")     | 2009年7月14日 - 9月29日     | 星期二 25時35分 - 26時05分 |         |
| [中京廣域圈](../Page/中京廣域圈.md "wikilink") | [東海電視台](../Page/東海電視台.md "wikilink")     | 2009年7月16日 - 9月24日     | 星期四 26時05分 - 26時35分 |         |
| [熊本縣](../Page/熊本縣.md "wikilink")     | [熊本電視台](../Page/熊本電視台.md "wikilink")     | 2009年7月21日-9月29日       | 星期二 26時05分 - 26時35分 |         |
| [佐賀縣](../Page/佐賀縣.md "wikilink")     | [佐賀電視台](../Page/佐賀電視台.md "wikilink")     | 2009年7月22日 - 10月21日    | 星期三 24時35分 - 25時05分 |         |
| [福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")     | [西日本電視台](../Page/西日本電視台.md "wikilink")   | 2009年7月22日 - 9月30日     | 星期三 26時15分 - 26時45分 |         |
| [新潟縣](../Page/新潟縣.md "wikilink")     | [新潟綜合電視台](../Page/新潟綜合電視台.md "wikilink") | 2009年7月23日 - 10月1日     | 星期三 25時55分 - 26時25分 |         |
| [山形縣](../Page/山形縣.md "wikilink")     | [櫻桃電視台](../Page/櫻桃電視台.md "wikilink")     | 2009年8月8日 - 10月24日     | 星期六 25時05分 - 25時35分 |         |
| [長崎縣](../Page/長崎縣.md "wikilink")     | [長崎電視台](../Page/長崎電視台.md "wikilink")     | 2009年8月21日 - 11月13日    | 星期五 26時20分 - 26時50分 |         |
| [北海道](../Page/北海道.md "wikilink")     | [北海道文化放送](../Page/北海道文化放送.md "wikilink") | 2009年10月4日 - 12月20日    | 星期日 25時40分 - 26時10分 |         |

## 備註

<div class="references-small">

</div>

  - [2011年日本東北地方太平洋近海地震](../Page/2011年日本東北地方太平洋近海地震.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [官方網站](http://tokyo-m8.com/)

  - [台灣衛視電影台 東京地震8.0
    官方網站](http://www.startv.com.tw/cmov/prog.asp?forid=2072&nouse=3640)

[Category:2009年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:公視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視外購動畫 "wikilink")
[Category:東京臨海副都心背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京臨海副都心背景作品 "wikilink")
[Category:世田谷背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世田谷背景作品 "wikilink")
[Category:地震題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地震題材作品 "wikilink")
[Category:2012年背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年背景作品 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:虛構日本背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本背景動畫 "wikilink")
[Category:星空傳媒(台灣)電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星空傳媒\(台灣\)電視節目 "wikilink")
[Category:港區_(東京都)背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區_\(東京都\)背景作品 "wikilink")

1.
2.  標題以播放時所顯示的字幕為準。