**東京都知事**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京都的](../Page/東京都.md "wikilink")[行政首長](../Page/市長.md "wikilink")，為，由18歲以上之東京都民以[選舉方式產生](../Page/東京都知事選舉.md "wikilink")，四年為一任，以指揮管理[東京都廳下屬總數約](../Page/東京都廳.md "wikilink")16萬5千名的職員，維持東京都的行政運作。

## 概要

東京都知事是[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[首長](../Page/首長.md "wikilink")，由東京都選民投票選出。通常會任命（員額4名）。其職能與其他道府縣知事的地位與職務一樣，掌管廣域行政與部分[市町村事務](../Page/市町村.md "wikilink")。

東京府雖與[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")、[京都府同等](../Page/京都府.md "wikilink")，但東京都是仿效[加拿大舊多倫多自治領](../Page/加拿大.md "wikilink")，在地方自治法上與其他縣同等但享有特殊待遇。首府東京市的行政區成立東京都，東京都行政區在1947年（昭和22年）從22區重編為23區，同年地方自治法施行，成為特別地方公共團體[東京特別區](../Page/東京都區部.md "wikilink")（通稱：東京23區）。從此沒有名為東京的自治體，都市的自治權由各區執行。

1943年（昭和18年）至1947年（昭和22年）東京都制施行，東京都首長為官選的東京都長官（[親任官](../Page/親任官.md "wikilink")），須出席閣議。因此東京都知事的津貼與[國務大臣相近](../Page/國務大臣.md "wikilink")（[石原慎太郎上任後削減](../Page/石原慎太郎.md "wikilink")10%）。[小池百合子上任後](../Page/小池百合子.md "wikilink")，決定將薪資減半。成為日本全國年薪最低的知事\[1\]。

東京作為日本首要都市，規模龐大，其影響可擴展至各個層面，甚至影響到國政，因此首長的影響力十分巨大。也因此，都知事受到的注目也遠高於其他都道府縣知事。在47都道府縣知事組成的中的發言也極具影響力。此外，都知事與首相、國務大臣一樣由警護課SP（Security
Police）保護，自宅、別墅都設有崗亭（[交番](../Page/交番.md "wikilink")）。

每周五（假日除外）都知事會舉行例行記者會。並由東京都網站、東京都的電視台[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")（TOKYO
MX）等現場轉播\[2\]\[3\]。

## 歷史

東京都知事這一職務的歷史，最早可以回溯到1868年時東京的前身—江戶府開府時的第一任知事，之後伴隨行政區名稱的首長職務名稱也歷經數次變革：

  - 1868年7月1日（[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")4年5月12日）：江戶府開府，由烏丸光德擔任首任也是唯一一任的**江戶府知事**。
  - 1868年10月2日（慶應4年8月17日）：隨著[明治天皇奠都江戶](../Page/明治天皇.md "wikilink")，江戶府改名[東京府](../Page/東京府.md "wikilink")，首長職稱也一併改為**東京府知事**，首任知事仍為烏丸光德。
  - 1889年（明治22年）5月1日：配合1878年頒行的《》，將東京府東部人口較稠密的區域劃分設置為東京市，首長職務也同時更名**東京市長**。雖然此時的東京市管轄範圍較過去東京府時代還小，但因《》的施行，東京市與[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")、[大阪市這三個城市的市長也兼任同名府級行政區的首長](../Page/大阪市.md "wikilink")，因此市長本身的管轄範圍並未伴隨市制的施行而縮減。
  - 1898年（明治31年）10月6日：隨著《市制特例》在同年9月30日廢止，東京市長成為獨立職位，不再由東京府知事兼任。原由中央政府官派，1933年起改由東京市議會選出。
  - 1943年（昭和18年）7月1日：東京府與東京市廢止，同時合併改名為東京都。東京都成立初期之行政首長稱為**東京都長官**，仍由中央政府官派。
  - 1947年（昭和22年）5月3日：日本頒行《》，東京都首長由中央指派改為民選，職稱也改為**東京都知事**。首任民選的東京都知事是曾任第6與第8任東京都長官的。
  - 2016年（平成28年）7月31日：[小池百合子在](../Page/小池百合子.md "wikilink")[東京都知事選舉中勝出](../Page/2016年東京都知事選舉.md "wikilink")，成为首位女性东京都知事。

## 首長的選出

  - 東京府知事過去為官選方式。
  - 東京市長在1889年5月1日－1898年10月1日期間，是由東京府知事兼任。1898年以後，東京府知事與東京市長分開設置。最初是進行官選的方式，1926年以後
    採行[市町村議會之互選方式](../Page/市町村議會.md "wikilink")。詳細情形請參照[都道府縣及](../Page/都道府縣.md "wikilink")[日本市制之制度](../Page/日本市制.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 東京都長官過去為官選方式。然而依據1946年東京都制之修正案，最後的東京都長官變成僅為[公選](../Page/選舉.md "wikilink")。且依據地方自治法附則第3條第1項的規定，東京都知事進而走向選舉方式。
  - 東京都知事為公選（[民選](../Page/民選.md "wikilink")）方式，由投票日前滿18歲、並在投票日3個月前擁有東京都[戶籍的民眾選出](../Page/戶籍.md "wikilink")，任期四年，可以不限次數連任。

## 歷任首長一覽

此列表包含自江戶府知事開始，歷任不同職務名稱的東京都首長人選。

| 東京府知事 |
| ----- |
| 代     |
| 1     |
| 2     |
| 3     |
| 4     |
| 5     |
| 6     |
| 7     |
| 8     |
| 9     |
| 10    |
| 11    |
| 12    |
| 13    |
| 14    |
| 15    |
| 16    |
| 17    |
| 18    |
| 19    |
| 20    |
| 21    |
| 22    |
| 23    |
| 24    |
| 25    |
| 26    |
| 27    |
| 28    |
| 29    |
| 30    |
| 31    |
| 32    |
| 33    |
| 34    |
| 東京市長  |
| 1     |
| 2     |
| 3     |
| 4     |
| 5     |
| 6     |
| 7     |
| 8     |
| 9     |
| 10    |
| 11    |
| 12    |
| 13    |
| 14    |
| 15    |
| 16    |
| 17    |
| 18    |
| 19    |
| 東京都長官 |
| 1     |
| 2     |
| 3     |
| 4     |
| 5     |
| 6     |
| 7     |
| 8     |
| 東京都知事 |
| 1     |
| 2     |
| 3     |
| 4     |
| 5     |
| 6     |
| 7     |
| 8     |
| 9     |
| 10    |
| 11    |
| 12    |
| 13    |
| 14    |
| 15    |
| 16    |
| 17    |
| 18    |
| 19    |
| 20    |

## 相關條目

  - [東京都副知事](../Page/東京都副知事.md "wikilink")
  - [都道府縣](../Page/都道府縣.md "wikilink")
  - [都道府縣知事](../Page/都道府縣知事.md "wikilink")
  - [市長](../Page/市長.md "wikilink")

## 參考

## 外部連結

  - [歴代東京市長・助役
    東京都公文書館HP](http://www.soumu.metro.tokyo.jp/01soumu/archives/shityouzyoyakulist.htm)

[Category:日本各都道府縣知事列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本各都道府縣知事列表 "wikilink")
[Category:東京都知事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都知事 "wikilink")
[Category:東京都政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都政治人物 "wikilink")

1.  [知事給与半減条例を可決　都議会委員会、１３日成立へ　年収全国最少に](http://www.sankei.com/politics/news/161011/plt1610110035-n1.html)
2.  [都知事定例会見](http://s.mxtv.jp/tochiji/)
3.  [知事の記者会見](http://www.metro.tokyo.jp/tosei/governor/governor/kishakaiken/index.html)