**東亞共同體**曾是日本單方面的構想，其想效仿[欧盟和](../Page/欧盟.md "wikilink")[非盟](../Page/非盟.md "wikilink")，在[东亚建立一个紧密型的区域合作组织](../Page/东亚.md "wikilink")。\[1\][第二次世界大戰時期](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[日本也曾提過](../Page/日本.md "wikilink")[大東亞共榮圈等概念](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")。

大多數的贊成者主張應先朝向東亞地區共同的[經濟圈作為目標](../Page/經濟圈.md "wikilink")，然後再以[歐元作為榜樣導入](../Page/歐元.md "wikilink")[區域貨幣](../Page/區域貨幣.md "wikilink")。這是從「[流通貨幣](../Page/流通貨幣.md "wikilink")」到[區域貨幣作為的一籃子貨幣概念的構想](../Page/區域貨幣.md "wikilink")。但也有[憲政民主](../Page/憲政民主.md "wikilink")、[市場經濟以及](../Page/市場經濟.md "wikilink")[漢字文化等共同價值觀的意見](../Page/漢字文化.md "wikilink")。

日本[外務省被視為較為積極推動的一方](../Page/外務省.md "wikilink")。[自民黨及](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")[民主黨均在政綱中提到在東亞地區建設一個共同體的構想](../Page/民主黨_\(日本\).md "wikilink")。特別是在政黨中提倡「與亞洲共生」的民主黨更為屬意。日本國外則主要由[韓國的](../Page/大韓民國.md "wikilink")[保守](../Page/保守.md "wikilink")[政治家所提倡](../Page/政治家.md "wikilink")。這個構想曾在[ASEAN+3](../Page/ASEAN+3.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[紐西蘭參加的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")2003年第9屆[東盟峰會上作為議題](../Page/東盟峰會.md "wikilink")。2009年10月10日，第二次[中日韩领导人会议在北京举行](../Page/中日韩领导人会议.md "wikilink")，中日韩敲定未来合作大方向：共建东亚共同体。然而2010年後中日雙方因[釣魚台問題再起衝突](../Page/釣魚台問題.md "wikilink")、2012年[安倍晉三再度執政後關係更形惡化](../Page/安倍晉三.md "wikilink")，此議被擱置。

## 構想中東亞共同體的成員國

  - 原[東協](../Page/東協.md "wikilink")10國
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
  - 東亞3国（涵盖大中华地区）
      - [大中華地区](../Page/大中華.md "wikilink")

          - （[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")）

          - （[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")）

          -
          -
      -
      -
  - 大洋洲2國
      -
      -
  - 南亞1國
      -
## 回應

### 赞成意見

前中华人民共和国副主席[习近平在](../Page/习近平.md "wikilink")2009年12月14日访问日本前表示，日本首相[鸠山由纪夫提出建立东亚共同体](../Page/鸠山由纪夫.md "wikilink")，显示了日本政府重视东亚区域合作的积极姿态。这一构想符合亚洲一体化进程的大趋势，也是包括中日两国在内本地区各国共同追求的目标。构建东亚共同体是一个系统工程，既要立足现实，又要着眼长远。当前最重要的是各国应加强对话沟通，形成共识。\[2\]

#### 經濟方面的優點

  - 若只限於貨幣來說，導入亞洲共通貨幣將能壓抑[外匯市場的影響](../Page/外匯市場.md "wikilink")，使東亞地區的經濟長期安定。亞洲共通貨幣將會與[美元及](../Page/美元.md "wikilink")[歐元並列存在](../Page/歐元.md "wikilink")，使亞洲在國際經濟上地位向上提升。

#### 對地域的政治穩定、融和的期待

  - 隨著共同體經濟交流發展，各國政治對立能漸漸消除，維持地域安定。

#### 文化價值觀的相同性

  - 支配東亞地區的[儒教已不是本地區共同官方學說](../Page/儒教.md "wikilink")，但是[儒家思想依然是東亞社會共同的基本文化和倫理思想](../Page/儒家思想.md "wikilink")。

#### 其他

  - 日本贊成者認為，如果日本不參加共同體，共同體將會以中國為中心，中國對與會各國的影響力將會日益增大。所以作為牽制中國角色的日本，有必要在建設共同體上擔任領導角色。

### 反對的意見

#### 價值觀差異

  - 區內並沒有一致的價值觀。[中華人民共和國和](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[朝鮮民主主義人民共和國仍然實行法律及事实上的](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[一黨專政并奉行](../Page/一黨專政.md "wikilink")[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")，而诸如[新加坡共和国及](../Page/新加坡共和国.md "wikilink")[马来西亚等东南亚国家也存在强人政治的局面](../Page/马来西亚.md "wikilink")。在民主國家裡的[大韓民國的](../Page/大韓民國.md "wikilink")[國會議會中](../Page/國會.md "wikilink")，經常出現國會議員們強烈質詢政務官員對於公共事務處理的問題和責任歸屬，以及因[政黨意見不同形成的激烈對立場面](../Page/政黨.md "wikilink")。此外，由于靠近[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[朝鮮民主主義人民共和國與](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[日本國和](../Page/日本國.md "wikilink")[美利堅合眾國對立](../Page/美利堅合眾國.md "wikilink")，因此比起[自由及](../Page/自由.md "wikilink")[民主主義](../Page/民主主義.md "wikilink")，[民族主義的價值觀亦會造成相當程度的影響](../Page/民族主義.md "wikilink")。
  - 中、日、韓三國之間，對各自及相互的[歷史認識雖有部份的不同](../Page/歷史.md "wikilink")，但2009年10月開始進行歷史教科書共同編輯，增進東亞各國民族間的歷史共識，建立亞洲經濟共同繁榮的局面。

#### 政治及領土紛爭

  - 把日本南韓的盟國[美國排除](../Page/美國.md "wikilink")，將令美國感到不快，因此美國積極遊說澳大利亞等盟國共同加入該共同體。
  - 國際主流社會不承認[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）的國際地位，可能導致其人民無法加入。
  - [中華人民共和國堅持獨立自主的國家性](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，韓國[盧武鉉政府具有反美性質](../Page/盧武鉉.md "wikilink")，因此被認為這個構想帶有反美色彩。
  - 中日民眾的[反韩情绪](../Page/反韩情绪.md "wikilink")、中韓民眾的[反日情緒](../Page/反日情緒.md "wikilink")、以及日韓民眾的[反华情緒日渐增长使日本國內反對者眾多](../Page/反华情緒.md "wikilink")。
  - 韓國與日本在[獨島](../Page/獨島.md "wikilink")／[竹島](../Page/竹島.md "wikilink")、[中華人民共和國和](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中華民國與](../Page/中華民國.md "wikilink")[日本在](../Page/日本.md "wikilink")[釣魚台列嶼](../Page/釣魚台列嶼.md "wikilink")／[尖閣諸島](../Page/尖閣諸島.md "wikilink")，[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中華民國及](../Page/中華民國.md "wikilink")[東南亞各國之間有](../Page/東南亞.md "wikilink")[南沙群島的領土問題未解決](../Page/南沙群島.md "wikilink")。

#### 經濟學

  - 日本與其他各國在經濟水平上差異甚大，低素質勞工將大量流入日本。就算是將[社會因素考慮在內](../Page/社會.md "wikilink")，日本與其他國家之間的[自由貿易協定仍然相當之多](../Page/自由貿易協定.md "wikilink")。
  - 若導入共通貨幣，各國將失去在[經濟政策及](../Page/經濟政策.md "wikilink")[財政政策的](../Page/財政政策.md "wikilink")[自主權](../Page/自主權.md "wikilink")，各國將不能實行符合自身市場的金融及財政政策，反將使經濟惡化。事實上，沒有加入歐元區的[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[丹麥等地的經濟良好](../Page/丹麥.md "wikilink")，而加入了歐元區的[德國及](../Page/德國.md "wikilink")[法國的經濟則陷入低迷](../Page/法國.md "wikilink")。
  - 美國作為中國第二大貿易伙伴、日本最重要的貿易伙伴，成立共同體後被排除在外顯得不合理。
  - 東亞地區成立共同體後，日本將被強勢的中國經濟圈蠶食，經濟變得弱體化，日本反對者認為日本應加入[北美自由貿易協定與價值觀相近的美國形成共同體](../Page/北美自由貿易協定.md "wikilink")，而非東亞共同體。

#### 國防

  - 若成立類似[快速反應部隊的聯合軍隊](../Page/快速反應部隊.md "wikilink")，[中國人民解放軍將可能駐留日本](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")。日本的[自衛隊亦有可能駐留在中國及朝鮮半島](../Page/自衛隊.md "wikilink")，將招致各國的反對聲音。

#### 其他

  - 反對方認為，與[大日本帝国](../Page/大日本帝国.md "wikilink")1940年代提倡成立的[大東亞共榮圈過於相似](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")，違反讓東亞各國在對等立場下均能參加的國際組織的主張。而贊成方認為，國際政治的現實就是強權政治，應從開始就信任「國家之間的對等立場」的樂觀想法。
  - 中国国内的发展程度不均衡，日本本身排外的心态，韩国的殖民地历史都成为东亚共同体成长的障碍。东亚虽然在文化区域上都是儒家文化的范围，但是本国的意识形态和西化浪潮的影响，凝聚力显然不够。尤其是北韓和中国的共产政权与日本南韩的民主政治模式之间的矛盾。\[3\]

## 相关人物

### 構想

  - [中曾根康弘](../Page/中曾根康弘.md "wikilink")──東亞共同體評議會會長
  - [鳩山由紀夫](../Page/鳩山由紀夫.md "wikilink")──日本國前首相
  - [藪中三十二](../Page/藪中三十二.md "wikilink")──參與者

### 批判者

  - 中西輝政
  - 古森義久
  - 中川八洋

### 研究者

  - [村山富市](../Page/村山富市.md "wikilink")
  - [福田康夫](../Page/福田康夫.md "wikilink")
  - [野田佳彥](../Page/野田佳彥.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [東亞共同評議會](http://www.ceac.jp/j/index.html)
  - [東亞共同體與經濟連動協定](http://www.kantei.go.jp/jp/m-magazine/backnumber/2004/1125.html)（[町村信孝著](../Page/町村信孝.md "wikilink")）

## 参见

  - [東亞文化圈](../Page/東亞文化圈.md "wikilink")
  - [亞元](../Page/亞元.md "wikilink")
  - [東南亞國協](../Page/東南亞國協.md "wikilink")
  - [大東亞共榮圈](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")

{{-}}

[Category:亚细亚主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚细亚主义 "wikilink")
[Category:東亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞 "wikilink")

1.
2.
3.