**東儀
秀樹**（1959年10月12日－）[雅樂演奏家](../Page/雅樂.md "wikilink")。[東京都出身](../Page/東京都.md "wikilink")。出生在[奈良時代](../Page/奈良時代.md "wikilink")[樂家家系](../Page/三方樂所#樂家.md "wikilink")。同時擁有[華族與](../Page/華族.md "wikilink")[平民的血統](../Page/平民.md "wikilink")。身高177cm。血型B型。

## 生平

1959年10月12日出生。由於父親在生意上的關係，幼年期曾在[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[墨西哥等地住過](../Page/墨西哥.md "wikilink")。[成蹊高等學校畢業後就讀](../Page/成蹊高等學校.md "wikilink")[國學院大學](../Page/國學院大學.md "wikilink")[二部](../Page/二部.md "wikilink")，並在[宮內廳式部職樂部的樂生科學習](../Page/宮內廳式部職樂部.md "wikilink")[雅樂](../Page/雅樂.md "wikilink")。1986年這10年間，以[樂師的身份活躍於音樂界](../Page/樂師.md "wikilink")。

從宮内廳退職後，現在以個人身份活動。同時為電影、電視劇及廣告提供樂曲。

除了雅樂師的身份外，他也以[演員的身份活動](../Page/演員.md "wikilink")，在2008年播放的NHK大河劇『[篤姬](../Page/篤姬_\(電視劇\).md "wikilink")』裡飾演[孝明天皇](../Page/孝明天皇.md "wikilink")。

在古典藝能雅樂與現代音樂結合的功績上廣為人知，因此在2004年[文化廳藝術選獎文部科學大臣新人賞受賞](../Page/文化廳.md "wikilink")。専門演奏雅樂器[篳篥](../Page/篳篥.md "wikilink")。擔認宮内廳楽師時曾演奏雅樂器[龍笛](../Page/龍笛.md "wikilink")、[鳳笙](../Page/笙.md "wikilink")。

2004年與[上海中國民族樂器演奏家組成](../Page/上海市.md "wikilink")[TOGI+BAO](../Page/TOGI+BAO.md "wikilink")，並在日、中兩國活躍中。

2008年在[京都嵯峨藝術大學擔任客座教授](../Page/京都嵯峨藝術大學.md "wikilink")。

## 家系

母親是[東儀家出身](../Page/東儀家.md "wikilink")。東儀家的先祖為[渡來人](../Page/渡來人.md "wikilink")，[聖德太子的腹心](../Page/聖德太子.md "wikilink")[秦河勝](../Page/秦河勝.md "wikilink")，至於正確性則不明。正確的系譜應為下級官人。

## 著書

  - 『雅樂：我的好奇心』[集英社新書](../Page/集英社.md "wikilink")（2000年）
  - 『東儀秀樹寫真集』集英社（2000年）攝影・[稻越功一](../Page/稻越功一.md "wikilink")（自身[舞台化粧白塗](../Page/舞台化粧.md "wikilink")[厚化粧登場](../Page/厚化粧.md "wikilink")）
  - 『東儀秀樹的另一個旅程：南廣的光與風』[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")（2002年）撮影・[安達征哉](../Page/安達征哉.md "wikilink")
  - 『東儀秀樹永遠的玩具箱』[PHP研究所](../Page/PHP研究所.md "wikilink")（2003年）
  - 『すべてを否定しない生き方』[ＫＫロングセラーズ](../Page/ＫＫロングセラーズ.md "wikilink")（2007年）

### 共著

  - 『光降之音』[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")（2002年）著・[かんのゆうこ](../Page/かんのゆうこ.md "wikilink")　
  - 『天與風之音』講談社（2003年）著・かんのゆうこ　※『光降之音』的前言。\*『星月夜之音』講談社（2004年）著・かんのゆうこ　※上記，以上作品3部作的完結編。

## ディスコグラフィ

## CD專輯

  - 東儀秀樹
  - MODE OF RISING SUN
  - 幻奏譜
  - TOGISM（トーギズム）
  - from ASIA（フロム・エイジア）
  - 雅楽　天・地・空〜千年の悠雅
  - TOGISM 2
  - TOGISM 2001
  - I am with you
  - PICTURES
  - 風與光的軌跡〜BEST OF TOGISM
  - 春色彩華（TOGI+BAO）
  - SUPER ASIA(TOGI+BAO)
  - OUT OF BORDER
  - Every little life
  - 葉子的フレディ

## CD單曲

  - 蒼海之道
  - There must be an angel
  - 海の向こうのさがしもの〜かまいたちの夜 2
  - 光降之音

## 代表曲

  - New ASIA（ニュー・エイジア）：[NHK](../Page/日本放送協會.md "wikilink")『新アジア発見』主題曲
  - 光降之音：繪本『光降之音』イメージソング
  - 星空につつまれて：[NHK特別作](../Page/NHK特別作.md "wikilink")『[宇宙
    未知的大紀行](../Page/宇宙_未知的大紀行.md "wikilink")』主題曲
  - 蒼海之道：[TBS](../Page/東京放送.md "wikilink")『唐招提寺2010プロジェクト』主題曲

## 未發表曲

  - 今在ることへのセレナーデ：[フジテレビ](../Page/フジテレビジョン.md "wikilink")『[稲垣吾郎的音樂狂時代](../Page/稲垣吾郎的音樂狂時代.md "wikilink")』オリジナル曲（作曲：東儀秀樹
    編曲：[大島ミチル](../Page/大島ミチル.md "wikilink") 演奏：東儀秀樹＆新日本フィルハーモニー交響樂團）
  - 風之歌：[東京放送](../Page/東京放送.md "wikilink")（TBS）『成熟的風景』（2008年10月7日放送開始）イメージソング

## 音樂擔任

  - 電影『[青之炎](../Page/青之炎.md "wikilink")』（導演：[蜷川幸雄](../Page/蜷川幸雄.md "wikilink")
    主演：[二宮和也](../Page/二宮和也.md "wikilink")）
  - 舞台『オイディプス王』（舞の振付も担当、踊り手として出演。読売演劇大賞優秀スタッフ賞受賞）
  - PlayStation游戏《YAMAGATA Digital
    Museum》（画：[ヒロ・ヤマガタ](../Page/ヒロ・ヤマガタ.md "wikilink")）
  - PlayStation2游戏《[恐怖惊魂夜2
    监狱岛的童谣](../Page/恐怖惊魂夜2_监狱岛的童谣.md "wikilink")》（创作部分新音乐）
  - NHKテレビドラマ『喪服のランデヴー』插入曲（主演：[藤木直人](../Page/藤木直人.md "wikilink")）

## 電視劇演出

  - [口紅](../Page/口紅.md "wikilink")（2001年　NHK）-　飾演秋葉友之
  - 大河劇[篤姬](../Page/篤姬_\(電視劇\).md "wikilink")（2008年　NHK）-　飾演孝明天皇　
  - [MR.BRAIN](../Page/MR.BRAIN.md "wikilink")（第4集）（2009年　TBS）-　飾演八木　仁

## 關連項目

  - TBS「[生命之響](../Page/生命之響.md "wikilink")」

## 外部連結

  - [東儀秀樹オフィシャル（ユニバーサル
    クラシックス）](http://www.universal-music.co.jp/classics/artist/hideki_togi/index.html)
  - [東儀秀樹オフィシャル（EMIミュージック・ジャパン）](https://web.archive.org/web/20090211103314/http://emimusic.jp/domestic/artists/togi/index_j.htm)

[Category:1959年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1959年出生 "wikilink")
[Category:雅樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅樂 "wikilink")
[Category:日本作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作曲家 "wikilink")
[Category:大正大学教师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大正大学教师 "wikilink")