**東城王**（，479年—501年在位）是朝鲜半岛古国[百济第](../Page/百济.md "wikilink")24任国王。
名为[扶餘牟大](../Page/扶餘牟大.md "wikilink")（모대）或[扶餘摩牟](../Page/扶餘摩牟.md "wikilink")（마모），[三斤王堂兄](../Page/三斤王.md "wikilink")。
[Baekje-monarchs(20-26).PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baekje-monarchs\(20-26\).PNG "fig:Baekje-monarchs(20-26).PNG")中的百济世系\]\]

## 背景

東城王是[蓋鹵王弟](../Page/蓋鹵王.md "wikilink")[昆支的长子](../Page/昆支.md "wikilink")，[昆支客居日本多年](../Page/昆支.md "wikilink")，公元477年，听闻[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")[长寿王於](../Page/长寿王.md "wikilink")475年攻破百濟首都漢山城，殺百濟[蓋鹵王](../Page/蓋鹵王.md "wikilink")，併吞漢江流域。百濟首都[慰禮城被](../Page/慰禮城.md "wikilink")[高句麗攻陷](../Page/高句麗.md "wikilink")。[蓋鹵王出奔后在](../Page/蓋鹵王.md "wikilink")[阿且城](../Page/阿且城.md "wikilink")（今[首爾特別市](../Page/首爾特別市.md "wikilink")[城東區康壯洞](../Page/城東區.md "wikilink")）被殺死。[昆支于公元公元](../Page/昆支.md "wikilink")477离世。[解仇於](../Page/解仇.md "wikilink")477年9月暗殺[文周王](../Page/文周王.md "wikilink")。两年后，[文周王子](../Page/文周王.md "wikilink")[三斤王无子嗣离世后](../Page/三斤王.md "wikilink")，权臣解氏和真氏家族从日本拥立**東城王**回百济即位。

從此以後，百濟王權旁落，直至武寧王即位後王權才得以恢復。

## 東城王的统治

百濟首都[慰禮城](../Page/慰禮城.md "wikilink")(今天首尔附近)被高句麗攻陷，東城王迁都去了[熊津](../Page/熊津.md "wikilink")。他在新首都的北部建造了几个要塞和城堡来抵挡来自北方的威胁。他拉拢新都当地萨，铅，和白部族到政府中以平衡新旧势力。

东城王于484年派遣使节去[南齐朝贡](../Page/南齐.md "wikilink")，使得长期中段中韩外交关系得以继续。

公元493年，東城王通过和亲与半岛东部的新罗国建立了联盟，一同对抗北方的强敌[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。

在498年，百济军队征服[耽罗王国](../Page/耽罗.md "wikilink")（今天的[济州道](../Page/济州道.md "wikilink")，[济州岛](../Page/济州岛.md "wikilink")）。

## 东城王的离世

从499年开始，百济国遭受着极大的饥荒，但据[三国史记记载](../Page/三国史记.md "wikilink")，东城王继续放纵的生活方式，而使得国力衰弱，盗匪蔓延。

东城王统治的晚期，当地的部族已超过了传统和强大的旧贵族部族（解氏和真氏家族），王族的统治收到了更大的压力。他们对于东城王的不满，使得国王在打猎中被衛士佐平[苩加的势力暗杀](../Page/苩加.md "wikilink")。

## 链接

## 参见

  - [韩国历史](../Page/韩国历史.md "wikilink")
  - [百济](../Page/百济.md "wikilink")

[Category:百济君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百济君主 "wikilink")