**東松山市**（）是位于[埼玉縣中央的一個人口約](../Page/埼玉縣.md "wikilink")9萬人的[市](../Page/市.md "wikilink")。

## 概要

位於埼玉縣的中央位置，縣內分區屬西部地域（或川越比企地域）北端。

古時是多條街道通過的交通要地，[鎌倉時代起為](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")（城址在本市旁的[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")[吉見町](../Page/吉見町.md "wikilink")）[城下町](../Page/城下町.md "wikilink")，之後成為的，是比企地域的中心都市。

1954年（昭和29年），本市成為埼玉縣下第12個市，也是縣內東上線沿線第二個市（次於[川越市](../Page/川越市.md "wikilink")）。

搭乘[東上線至](../Page/東武東上本線.md "wikilink")[池袋約](../Page/池袋站.md "wikilink")50～55分左右，搭乘可縮短至45分左右，是東京的[臥城之一](../Page/臥城.md "wikilink")。

氣候屬[太平洋式氣候](../Page/太平洋.md "wikilink")，冬天受到秩父山風影響，較為寒冷。

## 人口

人口在1990年初達到高峰，之後開始下滑，最近因高坂東地區住宅開發等因素再度增加。此外，本市附近因大學眾多，20歲左右人口比率較高。

## 地理

位於埼玉縣的中央位置，被稱為埼玉之[臍](../Page/肚臍.md "wikilink")。

[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")36度通過市內，與[美國](../Page/美國.md "wikilink")[拉斯維加斯](../Page/拉斯維加斯.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")[德黑蘭同緯度](../Page/德黑蘭.md "wikilink")。[關越自動車道](../Page/關越自動車道.md "wikilink")[練馬起點](../Page/練馬IC.md "wikilink")36.4公里處（西本宿地內）設有標識。

### 地形

本市中央部至西部、東南部屬，南部屬，兩台地上東武東上線車站周邊人口聚集，北部屬，西南部屬東端，多新興住宅團地。此外，與流域周邊[低地為田園地帶](../Page/低地.md "wikilink")，但在近年土地重劃下已開始轉變為住宅地。

  - 河川
      - ：月田橋 - 鞍掛橋 - 神戶大橋 - 稻荷橋 -都幾川橋 - 唐子橋 - 東武東上線都幾川橋梁 -  -  - 高野橋 -
        早俣橋

      - ：越邊川橋 - 樋之口橋 - 東武東上線越邊川橋梁 -  -

      - ：境橋 - 辯天橋 - 市之川橋 - 市松橋 - 簗瀨橋 - 一本松橋 - 天神橋 - 市野川橋

      - ：中里橋 - 平塚橋 - 九十九橋 - 谷川大橋 - 新九十九橋

      - ：上橋 - 中橋 - 野田橋 - 前川橋 - 松平橋 - 東松平橋 - 向台橋 - 不動橋

      - 月中川

      - 角川

      -
      -
  - 湖沼 - 上沼、下沼、西明寺沼、天皇沼、關根沼、長戶呂沼、大沼、藥師寺沼

### 鄰接自治體

  - [坂戶市](../Page/坂戶市.md "wikilink")
  - [熊谷市](../Page/熊谷市.md "wikilink")
  - 比企郡[滑川町](../Page/滑川町.md "wikilink")
  - 比企郡[吉見町](../Page/吉見町.md "wikilink")
  - 比企郡[鳩山町](../Page/鳩山町.md "wikilink")
  - [比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")[川島町](../Page/川島町.md "wikilink")
  - 比企郡[嵐山町](../Page/嵐山町.md "wikilink")

## 歷史

### 市制施行以前

現在市中心地區在市制施行前稱為松山町，在過去是1333年築城的松山城城下町。城下町時代，松山城大手門、鴻巢道沿線（現在松本町至本町一帶）是最為繁榮的地區，稱松山新宿。另外街道通過的本町至材木町一帶稱松山本鄉。此外，現在本町1丁目交差點設有被稱作札之辻的[高札場](../Page/高札場.md "wikilink")。

[德川家康入主關東後](../Page/德川家康.md "wikilink")，[松平家廣入松山城](../Page/松平家廣.md "wikilink")，立。之後移封[濱松城](../Page/濱松城.md "wikilink")，松山城廢城，此地成為藩領，松山新宿隨之廢除，松山本鄉成為發展中心。

[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，[江戶幕府整備](../Page/江戶幕府.md "wikilink")[五街道與](../Page/五街道.md "wikilink")[脇往還](../Page/脇往還.md "wikilink")，[江戶經高坂至](../Page/江戶.md "wikilink")[上州的](../Page/上野國.md "wikilink")（川越道）與[八王子經高坂](../Page/八王子市.md "wikilink")、松山至[日光的](../Page/日光市.md "wikilink")（日光脇往還道）通過本地，設有與。

[幕末](../Page/幕末.md "wikilink")，川越藩主移封，為管理[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")、、[入間郡](../Page/入間郡.md "wikilink")、周邊6萬石土地，1867年設置，[武家與相關人士](../Page/武家.md "wikilink")、家族大量移入。

[明治時代](../Page/明治.md "wikilink")，陸續劃入、及埼玉縣。

1883年，日本鐵道（現[JR高崎線](../Page/高崎線.md "wikilink")）開通，同時松山町〜[鴻巢站的巴士](../Page/鴻巢站.md "wikilink")「松山乘合自動車」開業。1903年規劃通過松山町的東上鐵道（現[東武東上本線](../Page/東武東上本線.md "wikilink")），1923年開通至武州松山站。市內設有高坂站、武州松山站（現東松山站）兩站。

[第二次世界大戰時期](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，唐子地區設有陸軍松山飛行場，吉見町吉見百穴附近有中島飛行機（現[富士重工業](../Page/富士重工業.md "wikilink")）的地下工廠，是軍事色彩濃厚的城鎮。

### 市制施行以後

1954年7月1日，[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")、、、、合併成立**東松山市**。

  - 市名原先定為「**松山市**」，但[愛媛縣](../Page/愛媛縣.md "wikilink")[松山市已先行採用](../Page/松山市.md "wikilink")，後來以「愛媛縣松山市東方的松山市」命名為「**東松山市**」。，雖然現在已施行市制超過六十年，但市民與周邊居民仍稱作「**松山**」。

高度成長期，作為東京[臥城](../Page/臥城.md "wikilink")，東松山站與高坂站周邊人口快速增加。

1975年8月8日，[關越自動車道](../Page/關越自動車道.md "wikilink")[川越交流道](../Page/川越IC.md "wikilink")－[東松山交流道間開通](../Page/東松山IC.md "wikilink")，逐漸發展成交通、物流的據點。

### 市町村合併

在[平成大合併浪潮中](../Page/市町村合併#平成大合併（1999-2010）.md "wikilink")，當初有10市町村合併的構想。2003年，[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")[川島町](../Page/川島町.md "wikilink")、比企郡[鳩山町除外的](../Page/鳩山町.md "wikilink")8市町村成立任意合併協議會，然而未能達成共識，宣告解散。之後，本市與鄰接的比企郡[吉見町成立法定合併協議會](../Page/吉見町.md "wikilink")，最後在雙方未能達成協議下解散。

2006年，合併[秩父郡](../Page/秩父郡.md "wikilink")[東秩父村飛地](../Page/東秩父村.md "wikilink")。

  - 比企地區8市町村合併
      - 2003年3月3日－設立比企地區任意合併協議會（本市、比企郡[滑川町](../Page/滑川町.md "wikilink")、比企郡[嵐山町](../Page/嵐山町.md "wikilink")、比企郡[小川町](../Page/小川町.md "wikilink")、比企郡、比企郡、比企郡吉見町、秩父郡東秩父村）
      - 2003年4月1日－設置協議會事務局（東松山市役所內）
      - 2003年5月21日－第4次協議會決議比企地區任意合併協議會解散
  - 東松山市、吉見町合併
      - 2003年9月24日－市議會決議推動與吉見町合併
      - 2003年12月1日－設立東松山市、吉見町合併協議會（法定），同日設置事務局（東松山市役所內）
      - 2004年9月14日－東松山市議會決議退出東松山市、吉見町合併協議會
      - 2004年9月15日－第13次協議會，東松山市、吉見町合併協議會決定解散
      - 2004年10月31日－合併協議會廢止
  - 東松山市、東秩父村飛地合併
      - 2006年－報導本市與東秩父村飛地合併。
      - 2008年4月23日－東秩父村議會成立編入合併推進特別委員會
  - 3市町村合併
      - 2008年7月7日－東松山、滑川、東秩父3市町村決定將在8月22日成立比企地域合併推進議員連絡協議會。
      - 2009年9月17日－東松山、滑川、東秩父的比企地域合併推進議員連絡協議會決定解散。

## 行政

### 首長

  - 森田光一（2010年8月5日 - 現職）

### 主要市設施

  - 東松山市役所

  - 東松山市總合會館

  - 市民活動中心（平野、、唐子、高坂、高坂丘陵、松山、野本）

  -   -
      - 、

      - 東松山網球場

      - 東松山足球場

  - 東松山市環境中心

  - 閃耀（きらめき）市民大學

  - 東松山市清潔中心

  - 東松山市民醫院

  -
  - 水道廳舍

  - 東松山市總合福祉Area（エリア）

### 國家行政機關

  - [法務省](../Page/法務省.md "wikilink")東松山支局
  - 東松山
  - [厚生勞動省川越](../Page/厚生勞動省.md "wikilink")東松山出張所（HelloWork東松山）
  - [國土交通省](../Page/國土交通省.md "wikilink")荒川工事事務所越邊川出張所
  - 東松山[公證役場](../Page/公證.md "wikilink")

### 縣行政機關

  - 東松山地方廳舍

      - 東松山縣土整備事務所
      - 川越比企地域振興中心東松山事務所
      - 東松山縣稅事務所
      - 東松山環境管理事務所
      - 東松山農林振興中心
      - 西部教育事務所東松山分室
      - 川越建築安全中心東松山駐在

  -   - 東松山站前[交番](../Page/交番.md "wikilink")
      - 高坂站前交番
      - 大岡交番
      - 高坂西交番
      - 唐子[駐在所](../Page/駐在所.md "wikilink")
      - 野本駐在所

  - 東松山保健所、比企福祉保健總合中心

### 比企廣域市町村圈組合設施

  - 東松山齋場

  -   - 消防署（東松山消防署）
          - 消防分署（松山北、高坂）

## 經濟

### 企業

[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，舊松山陣屋士族成立松山製絲工場。1940年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")15年），Diesel機器（現[博世](../Page/勞勃·博世公司.md "wikilink")）在市內設置第一座工廠，帶動本地重工業的發展。現在博世東松山工場仍是該企業在日本國內的工廠重心。

高度成長期，1975年[關越自動車道](../Page/關越自動車道.md "wikilink")[東松山交流道開通](../Page/東松山IC.md "wikilink")，新鄉地區建設，以交通優勢吸引工廠進駐。本地位於埼玉縣中央地帶，多條通往縣內各地的交通幹道聚集，加上關越自動車道開通、以及附近的[首都圈中央連絡自動車道](../Page/首都圈中央連絡自動車道.md "wikilink")（圈央道），近年演變為重要的物流據點。2012年葛袋地區開始建造東松山葛袋產業團地（暫稱），之後將繼續在石橋、松山、宮鼻、大谷地區設立工業區。\[1\]。

#### 本社位於本市的企業

  - （[承包商](../Page/承包商.md "wikilink")）

  - （集團物流運輸）

  - （[超市](../Page/超市.md "wikilink")）

  - （有線電視台）

  - （精密部品）

  - （超市） - 實質上的本社在埼玉市

#### 設立據點的主要企業

  - [博世東松山工場](../Page/勞勃·博世公司.md "wikilink")

  - 東松山事業所

  - 埼玉工場、東松山製版工場

  - 東松山工場

  - 西埼玉主管支店、西埼玉基地店

  - 東松山營業所

  - JBS（ジェービーエス） - 集團埼玉物流中心

  - 東松山工場

  - 東松山工場

  - 東松山工場

  - [普利司通流體技術](http://www.bsft.co.jp/)（ブリヂストンフローテック）東松山工場

  - [ONEX](http://www.onex.co.jp/cn/index2.php)（オーネックス）東松山工場

  - [大口製本印刷](http://www.obp1949.co.jp/)東松山工場

  - [勝工業](http://www.masarukk.co.jp/)（マサル工業）東松山工場

  - 東松山熟食、生鮮中心

  - 東松山商品中心

#### 工業區

  - 東松山工業團地
  - 東松山葛袋產業團地（暫稱） - 建設中

### 商業

東松山自古以來便是比企地方的中心都市，連鎖超市「」便是起源於本地創業的八百清，此外發跡自[比企郡](../Page/比企郡.md "wikilink")[小川町的](../Page/小川町.md "wikilink")「」連鎖1號店與「[日本麥當勞](../Page/麥當勞.md "wikilink")」員工加盟1號店等都在本市。此外，雖然容易受到鐵道連結的川越市與東京都內（池袋）商圈影響，但由於大型商店陸續在此展店，往東京都內的購物流動量正逐漸減少。

  - **東松山站周邊**

東松山站東口至市役所周邊地帶，是商業設施與商店街密集的市中心。商店街包括了牡丹通（ぼたん通り）商店街、丸廣通（まるひろ通り）商店街、材木町商店街、一番街商店街等。近年由於購物環境的變化，過去市內最熱鬧的材木町周邊商店街已衰退，轉為聚集至東松山站周邊區域。

  - **高坂站周邊**

高坂站西口周邊因多大學通學人口，單身向的店鋪眾多為其特色。

  - **路邊型郊外店**

沿線是路邊型郊外店聚集處，特別是在小松原町〜新宿町之間以及東町（あずま町）周邊。2010年開幕的『PEONYWALK東松山』（ピオニウォーク東松山）是埼玉縣中部地域最大規模的地區型購物商場。

#### 主要商業設施

[PEONY-WALK_Higashimatsuyama_Shopping_Center.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PEONY-WALK_Higashimatsuyama_Shopping_Center.jpg "fig:PEONY-WALK_Higashimatsuyama_Shopping_Center.jpg")
[Maruhiro_Dptm.Store_Higashimatsuyama,_Japan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maruhiro_Dptm.Store_Higashimatsuyama,_Japan.jpg "fig:Maruhiro_Dptm.Store_Higashimatsuyama,_Japan.jpg")
[R407-shinjyukutyo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:R407-shinjyukutyo.jpg "fig:R407-shinjyukutyo.jpg")

  - **複合商業設施**

<!-- end list -->

  - \- 大型購物商場。名稱來自於本市市花「[牡丹](../Page/牡丹.md "wikilink") (PEONY) 」。

  - \-
    [蔦屋書店](../Page/Culture_Convenience_Club.md "wikilink")（TSUTAYA）、、[GU](../Page/GU.md "wikilink")、等。

  - \- 、[大創](../Page/大創百貨.md "wikilink")、、等。

<!-- end list -->

  - **百貨店**

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - **綜合超市**

<!-- end list -->

  - [APITA東松山店](../Page/UNY.md "wikilink")
  - [西友東松山店](../Page/西友.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **食品超市**

<!-- end list -->

  -   - 松山町店
      - 高坂店
      - 松風台店
      - 澤口町店

  -   - 砂田店
      - 新鄉店

  - 東松山店

  - 東松山店

<!-- end list -->

  - **折扣商店**

<!-- end list -->

  - [MEGA唐吉訶德東松山店](../Page/唐吉訶德_\(企業\).md "wikilink")

  - [伊藤洋華堂](../Page/伊藤洋華堂.md "wikilink")東松山店

  - \[\[sundi|サンディ (チェーンストア)}}東松山店

  - 東松山店

  - 東松山店

<!-- end list -->

  - **家電量販店**

<!-- end list -->

  - PEONYWALK東松山店

  - [山田電機Tecc](../Page/山田電機.md "wikilink") Land東松山店

<!-- end list -->

  - **五金量販店**

<!-- end list -->

  - 東松山高坂店

  - 東松山高坂店

  - 東松山店

  - 東松山店

  - 東松山店

#### 商店街

  -
  - 丸廣通（まるひろ通り）商店街

  - 材木町商店街

  - 一番街商店街

#### 商業團體

  - 東松山逸品會

### 金融機關

  - **[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")**

<!-- end list -->

  - [三菱東京UFJ銀行東松山支店](../Page/三菱東京UFJ銀行.md "wikilink")

  - [埼玉里索那銀行東松山支店](../Page/埼玉里索那銀行.md "wikilink")

  -   - 東松山支店
      - 高坂支店

  -   - 東松山支店
      - 高坂出張所
      - 森林公園出張所
      - 東平支店

<!-- end list -->

  - ****

<!-- end list -->

  -   - 東松山支店
      - 高坂支店

<!-- end list -->

  - ****

<!-- end list -->

  - 東松山支店

<!-- end list -->

  - **證券公司**

<!-- end list -->

  - 東松山支店

  - 武藏證券東松山支店

### 農業

  -   - 本店
      - 大岡支店
      - 唐子支店
      - 高坂支店
      - 野本支店

## 姊妹都市

  - [奈美根](../Page/奈美根.md "wikilink")（[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[吉德蘭省](../Page/吉德蘭省.md "wikilink")）

## 地域

### 町域

<table border=0>

<tr>

<td valign="top">

  - 松山地區
      - 本町一丁目、二丁目

      - 神明町一丁目、二丁目

      - 箭弓町一丁目～三丁目

      - 材木町

      - 松葉町一丁目～四丁目

      - 日吉町

      - 加美町

      - 松本町一丁目、二丁目

      - 松山町一丁目～三丁目

      - 御茶山町

      - 六反町

      - 六軒町

      -
      - 新宿町

      - 山崎町

      - 小松原町

      - 砂田町

      - 大字松山

      - 大字市之川

<td valign="top">

  - 平野地區
      - 澤口町
      - 殿山町
      - 大字東平
      - 大字野田

<td valign="top">

  - 大岡地區
      - 大字大谷
      - 大字岡

<td valign="top">

  - 唐子地區
      - 坂東山
      - 大字下唐子
      - 大字石橋
      - 大字葛袋
      - 大字神戶
      - 大字上唐子
      - 大字新鄉

</table>

<table border=0>

<tr>

<td valign="top">

  - 高坂地區
      - 元宿一丁目、二丁目
      - 東町（あずま町）一丁目～四丁目
      - 大字高坂
      - 大字早俣
      - 大字正代
      - 大字宮鼻
      - 大字毛塚
      - 大字田木
      - 大字岩殿
      - 大字西本宿
      - 大字大黑部
      - 大字島田

<td valign="top">

  -   - 櫻山台
      - 白山台
      - 旗立台
      - 松風台

<td valign="top">

  - 野本地區
      - 美土里町
      - 和泉町
      - 幸町
      - 若松町一丁目、二丁目
      - 大字上野本
      - 大字下青鳥
      - 大字上押垂
      - 大字下押垂
      - 大字今泉
      - 大字古凍
      - 大字柏崎
      - 大字下野本
      - 大字江綱

</table>

對岸[坂戶市內有一塊東松山市大字田木的](../Page/坂戶市.md "wikilink")[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")。

### 健康

  - 東松山市民醫院
  - 埼玉成惠會醫院
  - 東松山醫師會醫院
  - 東松山醫院

### 教育

[Daito_bunka_univ_campus-plaza1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Daito_bunka_univ_campus-plaza1.jpg "fig:Daito_bunka_univ_campus-plaza1.jpg")

  - 大學

:\* [大東文化大學](../Page/大東文化大學.md "wikilink")

:\*\* 東松山校區

:\*\* 綠山校區

  - 高等學校

:\*

:\*

:\*

  -

  - 中學校

:\*

:\*

:\*

:\*

:\*

:\*

  -

  - 小學校

:\*

:\* 東松山市立大岡小學校

:\* 東松山市立青鳥小學校

:\* 東松山市立唐子小學校

:\* 東松山市立櫻山小學校

:\* 東松山市立新宿小學校

:\*

:\*

:\* 東松山市立野本小學校

:\*

:\*

  -

  - 特別支援學校

:\*

  -

  - 學校教育以外的設施

:\* [自動車教習所](../Page/駕駛人訓練班.md "wikilink")

:\*\*  - 埼玉縣內第二悠久的駕訓班。

### 圖書館

  -
  -   - 梨之花（なしの花）圖書室

### 郵政

  -   - 東松山白山台郵便局
      - 東松山石橋郵便局
      - 東松山平野郵便局
      - 東松山柏崎郵便局
      - 東松山松葉町郵便局
      - 東松山箭弓郵便局
      - 唐子郵便局
      - 高坂郵便局
      - 大東文化大內簡易郵便局

### 都市計畫公園

東松山1人平均可分配公園面積為16.80平方公尺，遠高於埼玉縣全體平均的5.54平方公尺，是埼玉縣內公園最多的市。

  - 街區公園
      - 前山公園
      - 材木町第一公園
      - 御茶山町兒童公園
      - 六反町兒童公園
      - 新宿町兒童公園
      - 山崎町兒童公園
      - 箭弓町第一公園
      - 稻荷林公園
      - 中通公園
      - 西久保公園
      - 大門公園
      - 上後原公園
      - 前通公園
  - 近鄰公園
      - 新鄉公園

      - 五領町近鄰公園

      - （高坂丘陵1號公園）

      - （高坂丘陵2號公園）
  - 地區公園
      - 五領沼公園
      - 駒形公園
      - 唐子中央公園
  - 運動公園
      -
  - 總合公園
      - 物見山公園
  - 都市綠地
      - 下沼公園
      - 松風公園（高坂丘陵1號綠地）
      - 千年谷公園（高坂丘陵2號綠地）
      - 兒澤之森（ちご沢の森）（高坂丘陵3號綠地）
      - 松本町1丁目綠地
      - 上沼公園

## 交通

從本市中心車站[東松山站藉由](../Page/東松山站.md "wikilink")[東武東上本線前往](../Page/東武東上本線.md "wikilink")[池袋站約](../Page/池袋站.md "wikilink")50分鐘左右（45分鐘），可直通[地下鐵有樂町線](../Page/有樂町線.md "wikilink")、[副都心線](../Page/副都心線.md "wikilink")，尖峰時段還可直達[新木場站與](../Page/新木場站.md "wikilink")[元町、中華街站](../Page/元町、中華街站.md "wikilink")。北關東方面，至東上線終點[寄居站轉乘JR](../Page/寄居站.md "wikilink")[八高線至](../Page/八高線.md "wikilink")[高崎站](../Page/高崎站_\(日本\).md "wikilink")（[群馬縣](../Page/群馬縣.md "wikilink")）需約1小時20分鐘左右。另外，東松山站還有往[鴻巢站](../Page/鴻巢站.md "wikilink")（約20分）、[熊谷站](../Page/熊谷站.md "wikilink")（約50分）、[川越站](../Page/川越站.md "wikilink")（約50分）等的路線巴士。

市內[關越自動車道](../Page/關越自動車道.md "wikilink")[東松山交流道至](../Page/東松山IC.md "wikilink")[練馬交流道約](../Page/練馬IC.md "wikilink")39.4公里。國道254號市界處至[首都圈中央連絡自動車道](../Page/首都圈中央連絡自動車道.md "wikilink")（圈央道）[川島交流道約](../Page/川島IC.md "wikilink")3.5公里。

### 鐵路

[Higashi-Matsuyama_Station_East_Entrance_20111104.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Higashi-Matsuyama_Station_East_Entrance_20111104.JPG "fig:Higashi-Matsuyama_Station_East_Entrance_20111104.JPG")
[Takasaka-st-west.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Takasaka-st-west.jpg "fig:Takasaka-st-west.jpg")

  - [東武鐵道](../Page/東武鐵道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Tobu_Tojo_Line_(TJ)_symbol.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tobu_Tojo_Line_\(TJ\)_symbol.svg "fig:Tobu_Tojo_Line_(TJ)_symbol.svg")
    [東上本線](../Page/東上本線.md "wikilink")：[東松山站](../Page/東松山站.md "wikilink")
    - [高坂站](../Page/高坂站.md "wikilink")

### 路線巴士

  - （）

      - 東松07：東松山站東口 -My Town（マイタウン）循環 - 東松山站東口
      - 東松10：東松山站東口－Park Town五領（パークタウン五領）
      - 東松02：東松山站東口 - [鴻巢站](../Page/鴻巢站.md "wikilink") -
        （[鴻巢市](../Page/鴻巢市.md "wikilink")）
      - 高01：高坂站西口 - （鳩山町） - （にっさい花みずき）（坂戶市）
      - 高02：高坂站西口 - 高坂新市鎮 -
        [東京電機大學本館前](../Page/東京電機大學.md "wikilink")（鳩山町）
      - 高03：高坂站東口 - PEONYWALK東松山

  - （）

      - 川越02：東松山站東口 - [川越站東口](../Page/川越站.md "wikilink")（川越市）
      - 午夜箭號（ミッドナイトアロー）東松山、森林公園站：川越站東口→[森林公園站南口](../Page/森林公園站_\(埼玉縣\).md "wikilink")（深夜急行巴士）

  - （）

      - 東松山站東口 - 上岡 - [熊谷站](../Page/熊谷站.md "wikilink")（熊谷市）

  - （委託川越觀光巴士運行）

      - 唐子路線：東松山站東口 - 唐子 - 高坂站西口
      - 大谷路線：東松山站東口 - 大谷 - 東松山站東口
      - 野本、高坂路線：東松山站東口 - 野本 - 高坂站西口

### 觀光巴士

  - 東松山交通

### 計程車

本市與[川越市](../Page/川越市.md "wikilink")、[所澤市](../Page/所澤市.md "wikilink")、[飯能市](../Page/飯能市.md "wikilink")、[和光市同屬縣西南部交通圈](../Page/和光市.md "wikilink")。

### 道路

[Higashimatsuyama_Inter_Change.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Higashimatsuyama_Inter_Change.JPG "fig:Higashimatsuyama_Inter_Change.JPG")
[Route254-kashiwazaki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Route254-kashiwazaki.jpg "fig:Route254-kashiwazaki.jpg")
[Route407-azumacho.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Route407-azumacho.jpg "fig:Route407-azumacho.jpg")

  - [高速道路](../Page/高速自動車國道.md "wikilink")
      - [關越自動車道](../Page/關越自動車道.md "wikilink")（[東松山交流道](../Page/東松山IC.md "wikilink")、[高坂服務區](../Page/高坂SA.md "wikilink")）
  - [一般國道](../Page/一般國道.md "wikilink")
      - [國道254號](../Page/國道254號.md "wikilink") - 、（、）

      - \-
  - [縣道](../Page/都道府縣道.md "wikilink")
      - [主要地方道](../Page/主要地方道.md "wikilink")
          -
          -
          -
          -
          -
      - 一般縣道
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
          -
## 名勝、古蹟、觀光地、祭典、活動

[Higashimatsuyama_Oyagayoseki_Remains_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Higashimatsuyama_Oyagayoseki_Remains_1.jpg "fig:Higashimatsuyama_Oyagayoseki_Remains_1.jpg")

### 名勝

#### 動物園

  -   -
      - 國際兒童紀念館「兒童之城」（こどもの城）

#### 展示設施

  -   - 展望塔 - 和平資料館內高41公尺的展望塔

  -
  - 高坂站西口雕刻通 - 展示32個雕刻作品

#### 神社、寺社

  -   - 牡丹園 - [牡丹名勝](../Page/牡丹.md "wikilink")

  - （板東十番札所）

  - 等覺院木造阿彌陀如來坐像

  - 光福寺寶篋印塔

  -
#### 史跡

  -
  - 大谷瓦窯跡（國家史跡）

  - （縣指定史跡）

  - （縣指定史跡）

  - 辯天沼（鳴池，鳴かずの池）

#### 其他

  - \- [杜鵑名勝](../Page/杜鵑.md "wikilink")

  - \- 與箭弓稻荷神社牡丹園同為牡丹名勝

  - 高坂站 - [關東車站百選](../Page/關東車站百選.md "wikilink")

  - \-

### 高爾夫球場

  -
  -
  -
  -
  -
### 名物

  - 味噌烤串
  - 東平地區的[梨](../Page/梨.md "wikilink")

### 祭典、活動

  - 1月
      - 元旦馬拉松大會（1日／市役所）
  - 2月
      - 節分祭（3日／箭弓稻荷神社）
      - 馬頭觀音繪馬市（19日／妙安寺）
  - 3月
      - 火伏神事（初牛祭前日／箭弓稲荷神社）
      - 初午祭（初午之日／箭弓稲荷神社）
      - 東松山夢灯路（下旬～4月上旬／上沼、下沼公園周邊）
  - 4月
      - 古凍御獅子（15日左右的周日）
      - 牡丹祭（中旬～5月上旬／東松山牡丹園、箭弓稻荷神社牡丹園）
      - 杜鵑花（中旬～下旬／物見山公園）
  - 5月
      - 罌粟花（上旬～中旬／東松山市農林公園）
  - 7月
      - 初山祭（14日／淺間社）
      - 神戶獅子舞（23、24日附近的周六日／神戶神社）
      - 東松山夏祭、別名「お天王さま」（第四個周六日）
  - 8月
      - 高坂天王（上旬／高坂神社）
      - 七夕（上旬／松葉町商榮會、一番街）
      - 東松山森巴嘉年華（第一個周六／牡丹通商店街）
      - 夜來陣屋祭（上旬／丸廣通商店街）
      - 東松山花火大會（下旬／都幾川河濱公園）
  - 9月
      - 東平採梨（上旬～）
  - 10月
      - 野田獅子舞（14日附近的周日／赤城神社）
      - 上野本獅子舞（15日附近的周日／八幡神社）
      - 下唐子獅子舞（19日附近的周日／唐子神社）
      - 西本宿獅子舞（最後一個周六日／淺間神社）
  - 11月
      - （3日左右的周六日）

      - 金谷搗麻糬舞（23日／金谷冰川神社）
  - 12月
      - 市內驛傳競走大會（上旬／東松山陸上競技場）
      - 酉之市（お酉さま）（15日／松山神社）

## 出身名人

  - [梶田隆章](../Page/梶田隆章.md "wikilink")：[東京大學教授](../Page/東京大學.md "wikilink")，2015年[諾貝爾物理學獎得主](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")

## 以東松山為舞台的作品

  - 《[冬日櫻花](../Page/冬日櫻花.md "wikilink")》（電視劇） - 在東松山站東口取景。

## 參考文獻

## 外部連結

  - [東松山市](http://www.city.higashimatsuyama.lg.jp/)

<!-- end list -->

1.  [埼玉・東松山、5年間で10工業団地を新設－誘致順調で開発積極化（日刊工業新聞）](http://www.nikkan.co.jp/kogyodanchi/k-news/kanto/k120720a.html)