**東法蘭克王國**（[德語](../Page/德語.md "wikilink")：****）為[中歐的一個](../Page/中歐.md "wikilink")[君主制國家](../Page/君主制.md "wikilink")，存在時間為843年至10世紀。

## 建立

843年，[法蘭克王國](../Page/法蘭克王國.md "wikilink")[查理曼的三個後人](../Page/查理曼.md "wikilink")，[洛泰爾](../Page/洛泰爾.md "wikilink")、[日耳曼人路易](../Page/日耳曼人路易.md "wikilink")（）及[禿頭查理簽署](../Page/禿頭查理.md "wikilink")《[凡爾登條約](../Page/凡爾登條約.md "wikilink")》，共同瓜分整個法蘭克王國。當中，日耳曼人路易分得了王國東部的領土，建立起一個稱為「東法蘭克王國」的[君主制國家](../Page/君主制.md "wikilink")。另外，法蘭克王國的剩餘領土則分裂成[西法蘭克王國及](../Page/西法蘭克王國.md "wikilink")[中法蘭克王國](../Page/中法蘭克王國.md "wikilink")。然而，路易所處的東部領土，是一片被征服不久的日耳曼與波西米亞地區，較其他地方落後。

## 發展

870年，路易與西法蘭克國王禿頭查理簽署《[墨爾森條約](../Page/墨爾森條約.md "wikilink")》，瓜分洛泰爾後人所遺留下來的中法蘭克王國領土。這條條約使得東法蘭克王國領土得以擴張，併吞[洛林成為之後](../Page/洛林.md "wikilink")[神聖羅馬帝國的雛型](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。

雖然東法蘭克王國保存了[加洛林王朝的統治](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")，但是當地的文化、經濟及政治相對落後。此外，[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")、[法蘭克尼亞](../Page/法蘭克尼亞.md "wikilink")、[巴伐利亞及](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[士瓦本四大公國相繼崛起](../Page/士瓦本.md "wikilink")，使得加洛林的王權旁落，大權頓失。另外，當時東法蘭克王國的外患也相當嚴重，有來自東邊的[馬扎爾人入侵](../Page/馬扎爾人.md "wikilink")，以及北歐[諾曼人的侵擾](../Page/諾曼人.md "wikilink")，都令東法蘭克王國受到影響，王權不能集中。

899年，國王[阿努爾夫病逝](../Page/阿努尔夫_\(东法兰克\).md "wikilink")，其子[孩童路易繼位](../Page/孩童路易.md "wikilink")。由於他年少，因此權力落入美因茲大主教的手上。不久後，路易在911年病死，東法蘭克的加洛林王朝絕嗣。後來，法蘭克尼亞公爵[康拉德一世](../Page/康拉德一世_\(德意志\).md "wikilink")（）繼位，完全取代加洛林王朝的統治。數年後，康拉德去世，王位輾轉落入薩克森公爵[捕鳥者亨利的身上](../Page/亨利一世_\(德意志\).md "wikilink")，开始[薩克森王朝](../Page/薩克森王朝.md "wikilink")，也称**非加洛林的東法蘭克王國**（[regnum
Teutonicum](../Page/:en:Kingdom_of_Germany.md "wikilink")）。

## 終結

[亨利一世在](../Page/亨利一世.md "wikilink")936年去世後，其子[奥托繼位](../Page/奥托一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")。他力主建立一個得以凌駕於各公國的王權，因此大力鎮壓各[公國的叛亂](../Page/公國.md "wikilink")。962年，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[約翰十二世為他加冕](../Page/約翰十二世.md "wikilink")，成為「**羅馬人的皇帝**」，後世的史學家稱奧托為[神聖羅馬帝國的建立者](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。
而王國到12世紀[薩利安王朝結束後](../Page/法蘭克尼亞王朝.md "wikilink")，實質上便已瓦解，1356年[卢森堡王朝的查理四世颁布](../Page/卢森堡王朝.md "wikilink")《[金璽詔書](../Page/金璽詔書.md "wikilink")》，讓東法蘭克王國正式瓦解，空存王號。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
## 参见

  - [法蘭克王國](../Page/法蘭克王國.md "wikilink")
  - [凡爾登條約](../Page/凡爾登條約.md "wikilink")
  - [加洛林王朝](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")
  - [神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")

[Category:东法兰克王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东法兰克王国 "wikilink")
[Category:德国朝代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国朝代 "wikilink")
[Category:王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王國 "wikilink")
[Category:已不存在的歐洲君主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的歐洲君主國 "wikilink")