**東方學**是包含[近東與](../Page/近東.md "wikilink")[遠東社會](../Page/遠東.md "wikilink")、文化、語言、歷史、考古等內容的學術研究領域，近年來這一名詞漸漸被[亞洲研究所取代](../Page/亞洲研究.md "wikilink")。歐洲學術界對這一領域的興趣主要源于宗教原因，學習阿拉伯的醫藥與哲學是歐洲[中世紀的重要主題之一](../Page/中世紀.md "wikilink")。歐洲人對近東的文學了解最早，隨后是范圍更廣的文化與歷史研究。隨著歐洲逐漸侵占這一地區，政治經濟等問題也開始被納入學術研究的范疇。十八世紀以來，大量文物被從這一地區帶到歐洲，考古學的研究開始發展。二十世紀，當地的學者也參與到東方學的研究，并試圖做一些轉變。

與[亞洲研究相比較](../Page/亞洲研究.md "wikilink")，東方學在語境上強調研究的非客觀性。暗示與其說是客觀地學術地認識東方，不如說是帶有西方的偏見地爲了驗證[對東方世界的想像而尋找證據和現象來支持自己的想像](../Page/東方主義.md "wikilink")。如典型的東方學風格繪畫中大量描繪近東生活的驕奢淫逸和建築的恢弘與複雜，其實當地的生活水平和社會現實卻並不是這樣。

東方學熱在一定程度上催生了殖民主義的發展。東方學對亞洲的富庶與奢靡的非準確的描述鼓勵很多歐洲人湧向次大陸和遠東尋找財富和豔遇。

## 發展歷史

## 東方學與亞洲研究

## 學術機構

### 中国学

  - [法兰西学院汉学研究所](../Page/法兰西学院.md "wikilink")
  - [俄罗斯科学院东方学研究所](../Page/俄罗斯科学院.md "wikilink")
  - [剑桥大学东方学部](../Page/剑桥大学.md "wikilink")
  - [伦敦大学亚非学院](../Page/伦敦大学.md "wikilink")
  - [哥德堡大学东亚语言与文化学专业](../Page/哥德堡大学.md "wikilink")
  - [莱顿大学亚洲](../Page/莱顿大学.md "wikilink")、非洲与美洲研究所

### [敦煌学](../Page/敦煌学.md "wikilink")

  - 法国国立研究中心和高等实验学院第四系483研究小组
  - 日本[东洋文库敦煌文献研究委员会](../Page/东洋文库.md "wikilink")
  - 中国敦煌吐鲁番学会
  - [北京大学敦煌吐鲁番文献研究室](../Page/北京大学.md "wikilink")
  - [兰州大学敦煌学研究室](../Page/兰州大学.md "wikilink")
  - [西北师范大学敦煌学研究所](../Page/西北师范大学.md "wikilink")

### [西藏学](../Page/西藏学.md "wikilink")

  - 日本西藏学会
  - 美国[印第安纳大学西藏学会](../Page/印第安纳大学.md "wikilink")
  - 英国西藏研究所
  - 印度锡金藏学研究所
  - 中国藏学研究中心
  - [中央民族大学藏学研究所](../Page/中央民族大学.md "wikilink")
  - 西藏自治区社会科学院藏学研究所
  - 台湾西藏研究会

### 蒙古学

  - [柏林洪堡大学东亚研究所](../Page/柏林洪堡大学.md "wikilink")
  - [慕尼黑大学东亚研究中心](../Page/慕尼黑大学.md "wikilink")
  - [波恩大学中亚语言文化研究所](../Page/波恩大学.md "wikilink")
  - [哥廷根大学突厥学和阿尔泰研究专业](../Page/哥廷根大学.md "wikilink")
  - [莱比锡大学东亚研究所](../Page/莱比锡大学.md "wikilink")
  - [印第安纳大学内陆亚洲研究所](../Page/印第安纳大学.md "wikilink")
  - [东京大学东洋史学专业](../Page/东京大学.md "wikilink")
  - [京都大学人文科学研究所](../Page/京都大学.md "wikilink")
  - [首尔大学东洋史学研究室](../Page/首尔大学.md "wikilink")
  - [布达佩斯大学内陆亚洲讲座](../Page/布达佩斯大学.md "wikilink")
  - [维也纳大学东方研究所](../Page/维也纳大学.md "wikilink")
  - [澳大利亚国立大学远东系](../Page/澳大利亚国立大学.md "wikilink")

### [亚述学](../Page/亚述.md "wikilink")

  - [芝加哥大学东方研究所](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 書籍

## 参见

  - [东方](../Page/东方.md "wikilink")：[近东](../Page/近东.md "wikilink")、[中东](../Page/中东.md "wikilink")、[远东](../Page/远东.md "wikilink")
  - [东方主义](../Page/东方主义.md "wikilink")
  - [亚洲研究](../Page/亚洲研究.md "wikilink")

{{-}}

[Category:跨學科領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跨學科領域 "wikilink")
[Category:東方學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東方學 "wikilink")