**東沙環礁國家公園**為[中華民國第七座](../Page/中華民國.md "wikilink")[國家公園](../Page/國家公園.md "wikilink")、第一座海洋國家公園，隸屬[中華民國內政部](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")[營建署](../Page/營建署.md "wikilink")，於2007年1月17日成立，並於該年的10月4日成立[海洋國家公園管理處管理之](../Page/海洋國家公園管理處.md "wikilink")\[1\]。東沙環礁國家公園包含[南海的](../Page/南海_\(海域\).md "wikilink")[東沙島與其環礁](../Page/東沙群島.md "wikilink")，及附近海域，總面積為353,667.95[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，陸域面積為178.57公頃，剩餘部份為海域面積\[2\]。園區主要為[東沙島與包含前者的直徑](../Page/東沙島.md "wikilink")25公里的圓形[環礁](../Page/環礁.md "wikilink")，為[熱帶季風氣候](../Page/熱帶季風氣候.md "wikilink")，距[高雄港](../Page/高雄港.md "wikilink")445公里。

目前為了生態保育，並不對一般民眾開放觀光，2011年召學者討論開放生態旅遊的可能性\[3\]。

## 地理環境

[pratas_island.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:pratas_island.jpg "fig:pratas_island.jpg")
東沙環礁國家公園位於[南海的](../Page/南海_\(海域\).md "wikilink")[東沙島與其環礁](../Page/東沙群島.md "wikilink")，四面環海，環礁西側為東沙島，中間包圍海水成為一個內海。海域為環礁向外延伸12[海哩](../Page/海哩.md "wikilink")，使得總面積達353,667.95[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，是目前台灣總面積最大的國家公園，陸域面積為174公頃，剩餘部份為海域面積。目前東沙島為[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[旗津區管轄](../Page/旗津區.md "wikilink")，為[高雄市的國家公園](../Page/高雄市.md "wikilink")，國家公園管理處位於高雄市[楠梓區的](../Page/楠梓區.md "wikilink")[都會公園](../Page/高雄都會公園.md "wikilink")。

東沙環礁地形完備，包含有礁台、[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")、[沙洲](../Page/沙洲.md "wikilink")、淺灘、水道及島嶼等特殊自然地形，是屬於標準的環礁地形。東沙環礁為一直徑約25公里的圓形環礁，由造礁珊瑚所建造而形成。環礁周圍的礁台在低潮時大部分會露出或接近水面，長約46公里，寬約2公里。環礁內部為一水深僅16公尺的水域區，內有許多珊瑚丘、小沙洲及淺灘暗礁等分布，環礁外水深25公尺以深則為陡坡或斷崖，幾乎呈垂直下降至深海。環礁的西北、西南各有一天然缺口，東沙島恰位於此缺口中間，形成所謂的南、北水道，是進入內環礁水域的主要通道。

東沙島屬[熱帶季風氣候](../Page/熱帶季風氣候.md "wikilink")，冬季受[東北季風](../Page/東北季風.md "wikilink")、夏季受[西南季風影響](../Page/西南季風.md "wikilink")。每年4至11月偶有颱風來襲，但以8、9月最多，除[颱風來襲外一般風浪均屬微弱](../Page/颱風.md "wikilink")。雨量以夏季及秋季較多，冬季較少。\[4\]

| 月份                                                               | 1    | 2    | 3    | 4    | 5     | 6     | 7     | 8     | 9     | 10    | 11   | 12   | 平均       |
| ---------------------------------------------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ---- | ---- | -------- |
| | [氣溫](../Page/氣溫.md "wikilink")（[°C](../Page/攝氏.md "wikilink")） | 21.7 | 22.0 | 23.9 | 26.2 | 27.9  | 29.1  | 29.6  | 29.3  | 28.4  | 26.9  | 24.9 | 22.3 | 26.016   |
| | [雨量](../Page/雨量.md "wikilink")（毫米）                             | 23.9 | 25.0 | 17.5 | 56.1 | 141.2 | 166.9 | 193.7 | 211.4 | 244.2 | 146.1 | 44.0 | 76.3 | 112.1916 |

**東沙環礁國家公園平均氣溫與雨量（1996\~2005）**

東沙海域表層水溫約在21\~30℃之間，春季為26℃、夏季為30℃、秋季為28℃、冬季則為24℃左右。海水的[鹽度大致上變化不大](../Page/鹽.md "wikilink")，全年都在千分之33.4至34.6之間，其中以颱風季節略低，而冬季稍高。\[5\]

## 自然生態

[東沙島附近的](../Page/東沙群島.md "wikilink")[海藻屬於熱帶性海藻](../Page/海藻.md "wikilink")，與[菲律賓北部海域的海藻相似性較高](../Page/菲律賓.md "wikilink")，與臺灣南部的海藻則略有差異。由於海藻調查的範圍大多侷限在東沙島周圍，對於面積廣闊的內環礁、外環礁和礁台區的海藻相所知仍很少，推估東沙環礁的海藻相可能比目前所知豐富的海洋植物生態資源，動物方面，除[珊瑚外](../Page/珊瑚.md "wikilink")，另有[甲殼類動物](../Page/甲殼類動物.md "wikilink")、[棘皮動物](../Page/棘皮動物.md "wikilink")、[軟體動物等無脊椎動物](../Page/軟體動物.md "wikilink")，以及[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。

因珊瑚覆蓋率較好，因而常可見到大型[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。礁台表面地形十分平坦，偶而有些大型礁塊突起，大多數是以珊瑚碎屑和活珊瑚群體所構成；表面有大小不一的潮地，潮池中的生物種很多，包括許多種大型藻類和海草。\[6\]
甲殼類動物的種類與數量較少，與珊瑚大量白化死亡而造成大型[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")[蟹無法棲住在珊瑚分枝間](../Page/蟹.md "wikilink")，及受到過漁的影響有關。\[7\]

2004年有前往東沙島附近海域捕魚的漁民，因誤食軟體動物有毒貝類[橡子織紋螺](../Page/橡子織紋螺.md "wikilink")（具有[河魨毒素](../Page/河魨毒素.md "wikilink")），有6人中毒送醫，其中2人死亡。\[8\]

東沙島上相對於海上的動植物種類則稍微稀少，動物以[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")、[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")、[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[蜘蛛為主](../Page/蜘蛛.md "wikilink")，多為**稀有品種**。\[9\]

## 歷史

從古至今，東沙海域就有許多不同時期的船舶擱淺和沈沒，因此可以合理地推測東沙海域水下文化資產應該十分豐富。\[10\]

漁民前往東沙海域進行漁撈活動，可推到一千多年前晉代裴淵的《廣州記》，“珊瑚洲在（[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[東莞](../Page/東莞.md "wikilink")）縣南五百里。昔人於海中捕魚，得[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")”。“珊瑚洲”即指東沙島及其環礁。據清代漁民梁勝供詞，1860年代（清同治年間）[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[海南兩地的漁民已大量前往該處從事捕魚](../Page/海南.md "wikilink")、採藻及捕捉[海龜等工作](../Page/海龜.md "wikilink")，並於東沙島搭建木製工廠進行醃曬魚肉及[海藻等加工](../Page/海藻.md "wikilink")。但因東沙島稍小且地處偏隅，始終為無人長期居住的島嶼，僅供船家捕漁休憩之用。

1710年到1712年間（[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")49至51年），[清廷派遣水師副將](../Page/清廷.md "wikilink")[吳陞](../Page/吳陞.md "wikilink")，以及1907年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")33年），派遣水師提督[李準分別巡視查勘西沙和東沙兩群島後](../Page/李準.md "wikilink")，才正式納入中國版圖。相傳在1866年間，[英國人Pratas曾遇風避難於此](../Page/英國人.md "wikilink")，自以為首先發現此島，便以其名命島名為Pratas
Island，至今卻成為東沙島沿用的英文名由來。

1907年8月，[日商](../Page/日本.md "wikilink")[西泽吉次](../Page/西泽吉次.md "wikilink")（西澤吉治；Nishizawa
Yoshizi）聚眾佔領東沙，插旗改名為“西澤島”，並毀廟、挖墳、焚屍並驅逐周圍作業的漁民，在島上修築[碼頭](../Page/碼頭.md "wikilink")、鐵軌等建物，目的在開採[磷酸礦物](../Page/磷酸.md "wikilink")、海人草、魚介貝類及海龜等水產資源，興建木造房屋20餘座，建[海水淡化廠一間和水池供蓄及養龜](../Page/海水淡化.md "wikilink")，設電話線及吸水管路等設備。此事清廷未知，隔年因英國欲在島上建置燈塔而所生之歸屬問題才迫使清廷正視東沙島為日人所佔之問題，於1909年-{向}-日本駐廣州總領事館交涉，最後清廷提出《中國江海險要圖》一書等相關典籍，證實東沙確為清廷領土，由清廷以16萬元償還日商西澤開發之費用，扣抵3萬元作為補償漁民損失，實付13萬元，並簽訂條款後於同年10月派員接收，正式收回東沙島。1947年國民政府亦明令公佈南海諸島為中華民國領土範圍，刊載報刊昭告世人，並樹碑為誌。\[11\]

1995年由[中央研究院歷史語言研究所](../Page/中央研究院.md "wikilink")[陳仲玉教授所發掘的](../Page/陳仲玉.md "wikilink")“東沙遺址”，位置在東沙島內[潟湖的北岸](../Page/潟湖.md "wikilink")，該處在數百年前應可停泊小船或舢舨。雖然沒有發現明顯居屋的遺蹟，但從出土的鐵釘可窺知可能有臨時性木造建築。遺址至少有50公尺長，20公尺寬的範圍，其有明顯的火、火堆[木炭](../Page/木炭.md "wikilink")、煤渣、打火[燧石](../Page/燧石.md "wikilink")、動物骨骸等，顯然有炊食的活動，絕非臨時的小型[露營場地](../Page/露營.md "wikilink")。從出土大量[陶瓷片及文化層約](../Page/陶瓷.md "wikilink")20[公分厚等現象推測](../Page/公分.md "wikilink")，古代先民的佔居時間並非短暫。另從出土的青花瓷器觀察推斷，約為清代中葉期間之遺物；調查亦發現島外水深2公尺處有一批古錢幣，且[唐代至明初期間均有](../Page/唐代.md "wikilink")，推測為由古代的船隻觸礁後所遺落，期間應是在[明代年間](../Page/明代.md "wikilink")。\[12\]

國家公園籌備紀事\[13\]：

  - 2003年8月6日，行政院[經建會函示](../Page/經建會.md "wikilink")：「東沙環礁復育及保育，至為重要，除加強海巡署執法能力外，基於實務、專業及績效考量，是否有劃設為海洋型國家公園，並指定專責機關管理之需要，建請內政部會商相關機關，審慎規劃研究，妥擬可行方案，陳報行政院核定。」
  - 2004年1月9日，內政部營建署將「東沙海洋國家公園可行性評估及劃設範圍」陳報行政院。
  - 2004年2月2日，行政院交議經建會第1163次委員會議討論。
  - 2004年2月25日，行政院臺內字第0930006751號函核復內政部同意所提東沙海洋國家公園可行性評估及劃設範圍。
  - 2004年3月31日，行政院召開「行政院海洋事務推動委員會第一次會議」亦指出行政院核示東沙島籌設「海洋國家公園」，具體宣示維護外島之海洋生態環境，列入海洋資源組分工計畫；行政院永續會生物多樣性分組亦列為工作事項中。
  - 2006年12月19日，行政院核定內政部所報「東沙海洋國家公園計畫」草案，並請內政部依照經建委員會1273次委員會會議審議結論將計畫書名稱修正為「東沙環礁國家公園計畫」，以凸顯所保育之東沙環礁生態系及地景特性。
  - 2007年1月19日，內政部正式公告「東沙環礁國家公園計畫書、東沙環礁國家公園計畫圖」，東沙環礁國家公園為臺灣第七座國家公園。
  - 2007年10月4日，[海洋國家公園管理處成立](../Page/海洋國家公園管理處.md "wikilink")。
  - 2008年2月10日，[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")[總統訪視](../Page/總統.md "wikilink")。

## 景點

[ROC-MOI_monument_of_South_China_Sea_20100919.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC-MOI_monument_of_South_China_Sea_20100919.jpg "fig:ROC-MOI_monument_of_South_China_Sea_20100919.jpg")

東沙島在古代即是南海船隻提供休息的避風港，現代因其位置而成為戰略要衝，長期有[軍隊進駐](../Page/軍隊.md "wikilink")，因而有戰地色彩。東沙島也具有人文古蹟，與部份的人為景觀。

  - 東沙遺址：1995年，[中央研究院教授發掘了東沙遺址](../Page/中央研究院.md "wikilink")，位在島內潟湖的北岸，因潟湖屬逐漸淤積的環境，數百年前應可停泊小船或舢舨，岸邊可作為休息、儲物、處理魚貨、避風的場所。由出土的文物推測，古代先民的佔居時間並非短暫。
  - 南海屏障碑：在東沙島南側，1989年由內政部興建，介紹東沙島之戰略位置，並簡述東沙島地形、氣候。
  - 漢疆唐土碑：內政部於1992年所建，位於南海屏障碑之周圍，為加強疆土之維護、顯示主權所用。鑒於東沙島日烈風強，為防風化、碎裂，加強了保固，並環碑興建一座範圍11米，高2.5米的琉璃瓦凹型迴廊。
  - 東沙島島碑：東沙島島碑為海軍東沙島管理處處長杜震於1954年1月建造，敘述東沙島的歷史沿革。
  - 東沙精神堡壘：為日治時期建築，在全島各處均易見到，有奮發精神，激勵軍心之效。堡壘前立有[蔣中正像](../Page/蔣中正.md "wikilink")，基座四周刻石除碑記外，另有“國民革命軍之父”及“以國家興亡為己任，置個人生死於度外”等題字。
  - 東沙地籍測量紀念碑：位於指揮部前，1991年建成，[高雄市長](../Page/高雄市長.md "wikilink")[吳敦義題字](../Page/吳敦義.md "wikilink")，表示東沙島由[高雄市代管](../Page/高雄市.md "wikilink")，[旗津區管轄](../Page/旗津區.md "wikilink")。\[14\]

## 交通

### 公路

東沙島上主要道路為[柏油路面](../Page/柏油.md "wikilink")，其餘道路則用細砂路面，路況不佳。[高雄市政府贈送了大客車以營運島上的唯一公車](../Page/高雄市政府.md "wikilink")“東沙1號”，一般使用腳踏車環繞島嶼，約30分鐘。

### 空運

東沙島上設有小型[機場](../Page/機場.md "wikilink")，即東沙機場，設有一個寬30公尺、長1550公尺的跑道。定期有軍機和民航機來往，其中軍機為物資補給與公務用，每月第二週的週二當日往返；民航機為[立榮航空客機](../Page/立榮航空.md "wikilink")，供駐防人員搭乘，每週四當日往返。

### 海運

由於東沙島海岸為深度1\~2公尺左右的淺礁地形，大型船隻無法靠岸，必須停靠外海再以小船接駁上岸。島上僅有寬5公尺且低潮水深只有0.5公尺的簡易碼頭，船隻靠岸必須仰賴人力搬運貨物上岸，重型機械則賴吊車支援。目前往返的船隻有每年3、6、10月各一航次的軍用補給艦，主運武器、彈藥、汽油，協助海上查緝工作的巡邏快艇，以及20天一航次、載運民生物資的民用商船。\[15\]

## 参考文献

## 外部連結

  - [海洋國家公園管理處](http://marine.cpami.gov.tw/)

  - [Google
    地圖上的東沙島](http://maps.google.com.tw/maps?f=q&hl=zh_TW&ie=UTF8&t=k&om=1&ll=20.702772,116.722226&spn=0.018547,0.037165&z=15)

  -
## 参见

  - [東沙群島](../Page/東沙群島.md "wikilink")
  - [臺灣自然生態保護區](../Page/臺灣自然生態保護區.md "wikilink")

{{-}}

[Category:海洋國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋國家公園 "wikilink")
[Category:東沙環礁國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東沙環礁國家公園 "wikilink")
[Category:東沙群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東沙群島 "wikilink")
[Category:台灣之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣之最 "wikilink")
[Category:2007年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年台灣建立 "wikilink")
[Category:高雄市旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市旅遊景點 "wikilink")
[Category:2007年設立的保護區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年設立的保護區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.