**東挪威**（[書面挪威語](../Page/書面挪威語.md "wikilink")：**Østlandet**、[新挪威語](../Page/新挪威語.md "wikilink")：**Austlandet**），是文化與語意上的挪威東部地域，地理上位於[挪威的東南部](../Page/挪威.md "wikilink")。依[自然地理學觀點](../Page/自然地理學.md "wikilink")，[北挪威才是挪威最東邊的地域](../Page/北挪威.md "wikilink")。

東挪威共有八個[郡](../Page/挪威行政區劃#郡.md "wikilink")，依[ISO
3166-2:NO標準編號順序](../Page/ISO_3166-2:NO.md "wikilink")，包括有：[東福爾](../Page/東福爾.md "wikilink")、[奧斯陸](../Page/奧斯陸.md "wikilink")、[海德馬克](../Page/海德馬克.md "wikilink")、[奧普蘭](../Page/奧普蘭.md "wikilink")、[布斯克魯](../Page/布斯克魯.md "wikilink")、[西福爾與](../Page/西福爾.md "wikilink")[泰勒馬克](../Page/泰勒馬克.md "wikilink")。

## 地理

東挪威總面積約\[1\]，依2008年7月所公告統計結果\[2\]，人口共有2,380,463人。

東挪威的北部與西部滿佈山脈，北邊為[特倫德拉格](../Page/特倫德拉格.md "wikilink")，西邊為[西挪威](../Page/西挪威.md "wikilink")，西南邊為[南挪威](../Page/南挪威.md "wikilink")，東邊與鄰國[瑞典相接](../Page/瑞典.md "wikilink")，南部為**灣區**（）與[斯卡格拉克海峽為鄰](../Page/斯卡格拉克海峽.md "wikilink")。

這個地域眾多的山脈中，其中[尤通黑門山脈](../Page/尤通黑門山脈.md "wikilink")（）的[格利特峰](../Page/格利特峰.md "wikilink")（），海拔，為[斯堪的納維亞半島的最高峰](../Page/斯堪的納維亞半島.md "wikilink")，其他著名的山區還有[多夫勒高原](../Page/多夫勒高原.md "wikilink")（）、[龍達訥國家公園](../Page/龍達訥國家公園.md "wikilink")（）與[哈當厄高原](../Page/哈當厄高原.md "wikilink")（）。

山脈間有許多落差很大的山谷，由東至西有[厄斯特達爾山谷](../Page/厄斯特達爾山谷.md "wikilink")（）、[古德布蘭德斯達爾峽谷](../Page/古德布蘭德斯達爾峽谷.md "wikilink")（）、[華德雷斯山谷](../Page/華德雷斯山谷.md "wikilink")（）、[侯林達山谷](../Page/侯林達山谷.md "wikilink")（）、[諾美達爾山谷](../Page/諾美達爾山谷.md "wikilink")（）與[泰勒馬克](../Page/泰勒馬克.md "wikilink")（），除了厄斯特達爾山谷有較平坦的松木林外，其他都是縱深大的山谷地。

從奧斯陸峽灣周圍向東北方延申地帶，是比較平坦的陸地，散布著較多的可耕地，著名有[海德馬克郡](../Page/海德馬克郡.md "wikilink")（）、[奧普蘭郡](../Page/奧普蘭郡.md "wikilink")（）、[費德列斯達](../Page/費德列斯達\(挪威\).md "wikilink")（）、[靈厄里克](../Page/靈厄里克.md "wikilink")（），全國約百分四十的人口，集中在這一帶居住，沿岸散布著許多小島，為挪威夏季的游泳與汎船勝地。

## 人文風俗

[Borgund.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Borgund.jpg "fig:Borgund.jpg")教堂
攝影：Nina Aldin Thune\]\]
[Findalslaft.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Findalslaft.jpg "fig:Findalslaft.jpg")小屋
攝影：Arnstein Rønning\]\]
東挪威東南方一帶的[方言](../Page/方言.md "wikilink")，彼此間擁有相同的發聲，但在[文法](../Page/文法.md "wikilink")、[語彙或](../Page/語彙.md "wikilink")[讀音上會有一些差異](../Page/讀音.md "wikilink")；內陸山區的方言與其他方言有著明顯的差異，就連挪威國內其他地區的居民，都有理解上的困難；而沿海地帶的方言則非常地接近[書面挪威語](../Page/書面挪威語.md "wikilink")。

東邊的[芬士柯根](../Page/芬士柯根.md "wikilink")（），原是少數民族的宿地，17世紀[芬蘭人開始移居至此](../Page/芬蘭人.md "wikilink")，故受到[芬蘭的語言與文化影響](../Page/芬蘭.md "wikilink")，特別是風俗與飲食習慣。東北邊的[恩格達](../Page/恩格達.md "wikilink")（）居住著挪威境內最南的一支[薩米人](../Page/薩米人.md "wikilink")。

大部份山區聚落，保留著許多傳統文化，著名的有[木架構教堂](../Page/木架構教堂.md "wikilink")（）、[原木小屋](../Page/原木小屋.md "wikilink")（）、民俗樂曲與飲食；惟在滑雪度假區，因大量都市人口移入，興建了許多現代的商店、飯店或度假屋，而帶入了都市文化。

沿岸人口稠密的地區，為標準的挪威或歐洲風俗，也是[工業化最早的地區](../Page/工業化.md "wikilink")，過去是以[木材出口與](../Page/木材.md "wikilink")[航運為主](../Page/航運.md "wikilink")，現在[工業部門衰退](../Page/工業.md "wikilink")，大部份人民改為在[服務導向的公司工作](../Page/服務業.md "wikilink")。沿海地區風貌多樣，從繁華的奧斯陸[大都會](../Page/大都會.md "wikilink")，到寧靜賦有田園詩意的海洋城市[德勒巴克](../Page/德勒巴克.md "wikilink")，也有挪威最古老的城市[滕斯貝格](../Page/滕斯貝格.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:挪威分區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:挪威分區 "wikilink")

1.
2.