**東林黨爭**是指[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[東林黨與](../Page/東林黨.md "wikilink")[閹黨以及其他政壇派别之間的争斗](../Page/閹黨.md "wikilink")，“言事者益裁量执政，执政日与枝柱，水火薄射，讫于明亡。”\[1\]東林黨是明末以[江南](../Page/江南.md "wikilink")[士大夫為主的政治集團](../Page/士大夫.md "wikilink")。在東林黨之外，還有浙党、齐党、楚党、昆党、宣党等，統稱為[齊楚浙黨](../Page/齊楚浙黨.md "wikilink")（後多加入[閹黨](../Page/閹黨.md "wikilink")），東林黨爭幾乎是東林黨與全國朋黨集团之爭。

## 東林黨簡介

從萬曆時代的[國本之爭](../Page/争国本.md "wikilink")、[妖書案](../Page/妖書案.md "wikilink")、[明末三案](../Page/明末三案.md "wikilink")、[京察之爭](../Page/京察.md "wikilink")，就有東林黨爭的影子。萬曆三十二年（1604年），[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[無錫人](../Page/無錫.md "wikilink")[顧憲成因為得罪了皇帝而被革職](../Page/顧憲成.md "wikilink")，他與[高攀龍](../Page/高攀龍.md "wikilink")、[錢一本等在](../Page/錢一本.md "wikilink")[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[楊中立主講的](../Page/楊中立.md "wikilink")[無錫](../Page/無錫.md "wikilink")[東林書院](../Page/東林書院.md "wikilink")，開始講學，「講習之餘，往往諷議朝政，裁量人物」，常常和[書院中人談論朝政得失](../Page/書院.md "wikilink")，他們漸漸形成了一個在野集團，被稱為「東林黨」。《明史·孙丕扬传》说：“南北言官群击[李三才](../Page/李三才.md "wikilink")、[王元翰](../Page/王元翰.md "wikilink")，连及里居顾宪成，谓之‘东林党’。”他們主張開放言路、實行改良時政等意見，得到廣泛支持，同時遭到朝臣、宦官的激烈反對。同時期的[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[寧波人](../Page/寧波.md "wikilink")[沈一貫糾集在京的浙江籍官僚](../Page/沈一貫.md "wikilink")，結成東林黨的反對派，被稱作“浙黨”。以[湖北人](../Page/湖北.md "wikilink")[官應震](../Page/官應震.md "wikilink")、[吳亮嗣為主的](../Page/吳亮嗣.md "wikilink")“楚黨”，和[山東人](../Page/山東.md "wikilink")[亓诗教的](../Page/亓诗教.md "wikilink")“齊黨”皆依附於浙黨。其它以地緣關係結成的黨派還有‘宣黨’和‘崑黨’，這些合稱“[齊楚浙黨](../Page/齊楚浙黨.md "wikilink")”。齊楚浙黨與東林黨相互攻擊，是為“東林黨爭”。

黨爭綿延數十年，幾無寧日。《王學質疑》提要說：“夫明之亡，亡於門戶；門戶始於朋黨；朋黨始於講學。”[夏允彝](../Page/夏允彝.md "wikilink")《幸存录》在「门户大略」说：“自万历以前，未有党名，及四明（[沈一贯](../Page/沈一贯.md "wikilink")）为[相](../Page/相.md "wikilink")，以才自许，不为人下，而一时贤者如[顾宪成](../Page/顾宪成.md "wikilink")、[孙丕扬](../Page/孙丕扬.md "wikilink")、[邹元标](../Page/邹元标.md "wikilink")、[赵南星之流](../Page/赵南星.md "wikilink")，蹇谔自负，每相持。附四明者，言路亦有人。而宪成讲学于东林，名流咸乐于趋之，此东林、浙党所白始也。”《弘光朝偽東宮偽後及黨禍紀略》亦載：“黨禍始於萬曆間，浙人沈一貫為相，擅權自恣，多置私人於要路；而一時賢者如顧憲成、高攀龍、孫丕揚、鄒元標、趙南星之屬，氣節自許，每與政府相持。而高、顧講學於東林，名流咸樂附之，此東林黨禍所自始也。”

## 黨爭起源：京察之爭

1593年4月（萬曆二十一年三月）由吏部尚書[孫鑨](../Page/孫鑨.md "wikilink")、左都御史[李世達和考功司郎中](../Page/李世達.md "wikilink")[趙南星主持的癸巳](../Page/趙南星.md "wikilink")[京察](../Page/京察.md "wikilink")，臣僚乘机徇私毁誉，结援同党，有大批的大臣被罢免，吏部文选郎[吕胤昌](../Page/吕胤昌.md "wikilink")、给事中王三余，均被斥黜，引起轩然大波。事後言官又劾论吏部稽勋司员外郎[虞淳熙](../Page/虞淳熙.md "wikilink")、兵部职方郎中[杨于庭](../Page/杨于庭.md "wikilink")、主事[袁黄](../Page/袁黄.md "wikilink")（[袁了凡](../Page/袁了凡.md "wikilink")）。\[2\]

1605年（萬曆三十三年）東林黨人[楊時喬与](../Page/楊時喬.md "wikilink")[左都御史](../Page/左都御史.md "wikilink")[温纯主持乙巳京察](../Page/温纯.md "wikilink")，距癸巳已十二年，期間爆發了“[楚太子案](../Page/楚太子案.md "wikilink")”，形成[沈一贯与](../Page/沈一贯.md "wikilink")[沈鲤兩大集團的鬥爭](../Page/沈鲤.md "wikilink")，沈鲤藉機貶謫浙黨官員给事中[錢夢皋](../Page/錢夢皋.md "wikilink")、[钟兆斗及御史](../Page/钟兆斗.md "wikilink")[张似渠](../Page/张似渠.md "wikilink")、[于永清](../Page/于永清.md "wikilink")，沈一贯則称病闭门家居，最後内阁只剩[朱赓一人](../Page/朱赓.md "wikilink")，[叶向高曾說](../Page/叶向高.md "wikilink")“廊庙空虚一也；上下否隔二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积必有悖出之釁，四也；凤声气习日趋日下莫可挽回，五也”。\[3\]

1611年（万历三十九年）辛亥京察，由年届八十的吏部尚书[孙丕扬主持](../Page/孙丕扬.md "wikilink")，[徐绍吉](../Page/徐绍吉.md "wikilink")、[周永春等策划倾覆东林](../Page/周永春.md "wikilink")，被吏部右御郎[王图制止](../Page/王图.md "wikilink")。這時期朝廷的黨爭形成南党和北党之爭，互相攻击，京畿道御史[徐兆魁说](../Page/徐兆魁.md "wikilink")：“东林所至，倾动一时，能使南北交攻，角胜党附”\[4\]。日後阁部大臣，长久缺员，萬曆帝亦置之不理，《资治通鉴三编發明》说：“楚宗事至是几十年矣，而廷臣犹以世卿右王之故，相继论劾，借端攻击，报复相寻，朝事已不可问”。叶向高先后上疏百余次，力陈：“今自[阁臣至](../Page/阁臣.md "wikilink")[九卿台省](../Page/九卿.md "wikilink")，曹署皆空，[南都九卿亦只存其二](../Page/南都.md "wikilink")”，“陛下万事不理，以为天下长如此，臣恐祸端一发不可收也”。吏部尚书孙丕扬曾推荐沈鲤、郭正域、顾宪成、赵南星、高攀龙等，神宗一概不理。

1617年（萬曆四十五年）浙黨吏部尚书[郑继之主持丁巳京察](../Page/郑继之.md "wikilink")，是神宗朝最后一次京察，齐（亓诗教、周永春）、楚（官应震、吴亮嗣）、浙（姚允文、刘廷元）三党大肆斥逐東林黨人。至此朋党之争，愈演愈烈。

1620年（泰昌元年）的[移宮案中](../Page/移宮案.md "wikilink")，[楊漣](../Page/楊漣.md "wikilink")、[左光斗等東林黨人擁立](../Page/左光斗.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")[朱由校繼位有功](../Page/朱由校.md "wikilink")，[趙南星](../Page/趙南星.md "wikilink")、[高攀龍](../Page/高攀龍.md "wikilink")、[顧大章](../Page/顧大章.md "wikilink")、[夏嘉遇](../Page/夏嘉遇.md "wikilink")、[周宗建等重新啟用](../Page/周宗建.md "wikilink")。1623年（天啟三年）東林黨人主京察，又逐齊楚浙黨，明末考核京官的制度成為黨爭的工具。明末[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")[倪元璐说](../Page/倪元璐.md "wikilink")：“其始天子静摄，听臣工群类之自战而不为之理，所谓鼠鬥穴中，将勇者胜耳。故其时其血玄黄，时胜时败”\[5\]

1623年（天啟三年）京察，趙南星掌吏部，力斥浙黨、齊黨、楚黨等三黨官員[亓詩教](../Page/亓詩教.md "wikilink")、趙興邦、[官應震](../Page/官應震.md "wikilink")、[吳亮嗣等](../Page/吳亮嗣.md "wikilink")“先朝結黨亂政”，議當罷黜。

## 東林黨獄

[明熹宗時](../Page/明熹宗.md "wikilink")，政治極度腐敗，[東廠提督太監](../Page/東廠.md "wikilink")[魏忠賢自稱](../Page/魏忠賢.md "wikilink")「九千九百歲」，獨攬大權，但是因魏忠賢受到東林黨人的排斥，只好結合了齊、楚、浙黨等失意的[士大夫](../Page/士大夫.md "wikilink")，組成[閹黨](../Page/閹黨.md "wikilink")，因為反對者甚夥，忠賢施行[恐怖統治](../Page/恐怖統治.md "wikilink")，他控制[廠衛特務機構](../Page/廠衛.md "wikilink")，爪牙遍及各地，實行血腥鎮壓。他又拆毀全國書院，許多東林人物被迫害，朝野忠良盡去，邊防將帥或貶或死，如[熊廷弼被下狱问斩](../Page/熊廷弼.md "wikilink")，不只是因為[辽东失守](../Page/辽东.md "wikilink")，也是由於魏忠賢的陷害，最後以“坐贓行賄”罪遇害。天启六年，魏忠贤又逼死了[高攀龍](../Page/高攀龍.md "wikilink")、杀害了[周宗建](../Page/周宗建.md "wikilink")、[黃尊素](../Page/黃尊素.md "wikilink")、[李应升等東林七賢](../Page/李应升.md "wikilink")，东林书院被全部拆毁，讲学亦告中止。东林党在北京朝廷中显露了的势力幾被消灭殆盡，時東林“纍纍相接，駢首就誅”，但东林党根基深厚，势力仍在，并且东林党南方的力量幾乎未被触动，这也是日后崇祯登基后东林党反扑的力量来源。

[明思宗繼位後](../Page/明思宗.md "wikilink")，對東林黨的迫害才告停止，東林黨在崇禎初年暫時抬頭，但明思宗又說：“朕御極之初，撤還內鎮，舉天下大事悉以委大小臣工，比者多營私圖，罔恤民艱，廉謹者又迂疏無通。”在[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")[袁崇煥後](../Page/袁崇煥.md "wikilink")，東林黨的聲勢又告衰落。\[6\]皇帝最後只能信任宦官，閹黨勢力復起。

東林諸君子大都知直不知曲，對個人聲名之看重甚于國家利益，爭意氣而不爭是非，君臣之間尤喜意氣用事，[明神宗則因為立儲一事與大臣反復較量](../Page/明神宗.md "wikilink")，號稱[國本之爭](../Page/國本之爭.md "wikilink")，最終雖屈服於眾意，竟置[宗廟](../Page/宗廟.md "wikilink")[社稷于不顧](../Page/社稷.md "wikilink")，深居後宮，不上朝理政達三十年之久。[黃宗羲](../Page/黃宗羲.md "wikilink")《明儒學案》說：“天下君子以清議歸於東林，廟堂亦有畏忌。”“東林中亦多敗類，及攻東林者，亦間有清操之人。”“方東林勢盛，羅天下清流，士有落然自異者，詬誶隨之矣。”凡不合東林人士法眼者，就被視為小人，齊、楚、浙黨不一定心服[閹黨](../Page/閹黨.md "wikilink")，但一時走投無路，大多投靠魏忠賢門下。魏忠賢的助手[魏廣微之父](../Page/魏廣微.md "wikilink")[魏見泉生前和](../Page/魏允貞.md "wikilink")[趙南星](../Page/趙南星.md "wikilink")、[顧憲成是好友](../Page/顧憲成.md "wikilink")。魏廣微當了大學士後，以子侄輩的禮數三次登門拜訪，但趙南星卻因為魏廣微與魏忠賢有交情，絕不與通，更逢人便說“見泉無子”，以羞辱魏廣微。於是廣微深恨不已，慫恿忠賢鎮壓東林黨人。近人[高陽批評](../Page/高陽.md "wikilink")[趙南星](../Page/趙南星.md "wikilink")“正氣可敬，卻微嫌剛愎，行事直道而行，不說後果，因而把一些游離分子都逼到閹黨那面”。美国学者贺凯（Charles
O.Hucker）在《明末的东林运动》一文说：“明末东林运动的失败，代表传统儒家价值观念与现实恶劣政治势力斗争的一个典型，他们是一支重整道德的十字军，但不是一个政治改革的士大夫团体。”

## 南明時期

東林黨與閹黨之爭，一直延續到南明；閹黨的[阮大鋮打擊東林黨人向來不遺餘力](../Page/阮大鋮.md "wikilink")，本來阮大鋮和東林諸君子關係不錯，但受到趙南星的打壓，最後乾脆倒向閹黨。當時東林黨人因為與國本之爭時，與[福王](../Page/福王.md "wikilink")[朱由崧的先人](../Page/朱由崧.md "wikilink")[朱常洵有過節](../Page/朱常洵.md "wikilink")，力主擁立潞王[朱常淓](../Page/朱常淓.md "wikilink")，所以[史可法寫信給馬士英說明](../Page/史可法.md "wikilink")[福王](../Page/福王.md "wikilink")[朱由崧](../Page/朱由崧.md "wikilink")「七不可立」，馬士英卻搶先擁立福王。史可法在東林黨與閹黨之間兩難。[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")《[桃花扇](../Page/桃花扇.md "wikilink")》記載阮大鋮刻意逢迎[復社的](../Page/復社.md "wikilink")[吳應箕](../Page/吳應箕.md "wikilink")、[沈昆銅](../Page/沈士柱.md "wikilink")、[沈眉生等人](../Page/沈壽民.md "wikilink")，結果反被責打一頓，後來阮成為南明重臣，立刻展開報復行動。

永曆朝又有所谓吳楚黨争，是[瞿式耜與广东军阀](../Page/瞿式耜.md "wikilink")[李成栋](../Page/李成栋.md "wikilink")、广西军阀庆国公[陈邦博之間的鬥爭](../Page/陈邦博.md "wikilink")，楚党的幕后人物为瞿式耜和[李元胤](../Page/李元胤.md "wikilink")、[袁彭年](../Page/袁彭年.md "wikilink")、[丁时魁](../Page/丁时魁.md "wikilink")、[蒙正發](../Page/蒙正發.md "wikilink")。吴党有[堵胤锡](../Page/堵胤锡.md "wikilink")、陈邦傅、[王化澄](../Page/王化澄.md "wikilink")、[朱天麟](../Page/朱天麟.md "wikilink")。堵胤锡等人主张联合原大顺军和大西军。[何腾蛟](../Page/何腾蛟.md "wikilink")、瞿式耜則排斥農民軍。吳、楚黨爭使得南明與大順軍、大西軍的戰力始終無法整合，最後亡於清軍之手。

## 南北黨爭

甚至是到了[清初都還有明末黨爭的陰影](../Page/清.md "wikilink")，如順治時期[馮詮與](../Page/馮詮.md "wikilink")[陳名夏的北黨與南黨之爭](../Page/陳名夏.md "wikilink")，馮詮原是依附魏忠賢的閹黨，而陳名夏是[東林黨之後](../Page/東林黨.md "wikilink")。清初大量引用明朝旧宦，明末党争的弊端在清初政局立即反映，顺治二年（1645年）七月，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[御史](../Page/御史.md "wikilink")[吴达上疏弹劾阉党余孽冯铨及其党羽](../Page/吴达.md "wikilink")[孙之獬等](../Page/孙之獬.md "wikilink")，给事中[许作梅](../Page/许作梅.md "wikilink")、[莊宪祖等纷纷上疏支持吴达](../Page/莊宪祖.md "wikilink")。[多尔衮最初未表态](../Page/多尔衮.md "wikilink")，终于决定支持冯铨一派，公開申斥[龚鼎孳](../Page/龚鼎孳.md "wikilink")，並将[李森先革职](../Page/李森先.md "wikilink")。孙之獬也被革职，永不叙用。

康熙時，黨爭與[满族權貴内部矛盾纠缠在一起](../Page/满族.md "wikilink")，康熙時期的朋黨主要有[鼇拜黨](../Page/鼇拜.md "wikilink")、[明珠黨](../Page/明珠.md "wikilink")、[索額圖黨](../Page/索額圖.md "wikilink")、皇子黨等。[康熙帝深知黨爭之害](../Page/康熙帝.md "wikilink")，但鑑於[滿](../Page/滿.md "wikilink")[漢之間的矛盾](../Page/漢.md "wikilink")，卻也不加以整頓，他與[滿人](../Page/滿人.md "wikilink")[贵族談話總稱](../Page/贵族.md "wikilink")[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")[官員為](../Page/官員.md "wikilink")“[蠻子](../Page/蠻子.md "wikilink")”，甚至罵道：“蠻子那（哪）有一個好人！”\[7\]-{「}-但謂明之亡、亡于太監、則朕殊不以為然。明末朋黨紛爭，在廷諸臣置封疆社稷於度外，惟以門戶勝負為念，不待智者，知其必亡。-{」}-\[8\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 程君顒：《明末清初的畫派與黨爭》
  - 陈永福：〈[九十年来东林党争研究方法论述评](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=42329282)〉。

## 參見條目

  - [黨錮之禍](../Page/黨錮之禍.md "wikilink")
  - [牛李黨爭](../Page/牛李黨爭.md "wikilink")
  - [新舊黨爭](../Page/新舊黨爭.md "wikilink")
  - [南北黨爭](../Page/南北黨爭.md "wikilink")

[Category:政治迫害](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治迫害 "wikilink")

[Category:明朝政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝政治 "wikilink")
[Category:明朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝歷史事件 "wikilink")
[Category:明朝政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝政治事件 "wikilink")
[Category:东林党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东林党 "wikilink")

1.  《明史》卷一一七，《赵用贤传》
2.  [蔣平階](../Page/蔣平階.md "wikilink")，《東林始末》。
3.  《明史·叶向高传》
4.  《国榷》卷八十一
5.  《明史纪事本末》卷六十六
6.  閻崇年，《明亡清興六十年》
7.  [李光地](../Page/李光地.md "wikilink")：《榕村續語錄》“本朝時事”
8.  《清康熙朝實錄》卷153