**東方美人茶**，又名**膨風茶**、**椪風茶**、**福壽茶**、舊稱**番庄烏龍**，[客家人亦稱其為](../Page/客家人.md "wikilink")**冰風茶**、**煙風茶或稱為蜒仔茶**，又因其茶芽白毫顯著，又名為**白毫烏龍茶**\[1\]。是部分發酵[烏龍茶中](../Page/烏龍茶.md "wikilink")，[發酵程度較重的茶品](../Page/發酵.md "wikilink")。[臺灣茶葉改良場公佈的發酵度為](../Page/行政院農業委員會茶業改良場.md "wikilink")60%，[新竹](../Page/新竹縣.md "wikilink")[苗栗地區茶農所製的發酵度則多達](../Page/苗栗縣.md "wikilink")75－85%，使兒茶素幾乎一半以上半氧化，故不會產生任何「生菁臭」、「臭菁味」，且不苦不澀。主要產地在台灣的新竹、苗栗一帶。適合製作東方美人茶的茶種有「青心大冇」、「青心烏龍」、「白毛猴」、「慢種」、「台茶12號」、「台茶15號」、「台茶17號」，其中以「青心大冇」品質最佳。如今，東方美人茶的採收必須在炎夏六、七月，[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[芒種至](../Page/芒種.md "wikilink")[大暑間](../Page/大暑.md "wikilink")，即[端午節前後](../Page/中華端午節.md "wikilink")10天，茶樹嫩芽經茶小綠葉蟬（小綠浮塵子）吸食後長成之茶芽，稱為「著涎」的茶菁，茶葉品質的好壞決定在「著涎」的程度。經手工採摘一心二葉，再以傳統技術精製而成高級[烏龍茶](../Page/烏龍茶.md "wikilink")，製茶過程的特點是：炒菁後，需多一道以布包裹，置入竹簍或鐵桶內的「靜置回潤」或稱「回軟」的二度發酵程序，再進行揉捻、解塊、烘乾而製成毛茶。再經分級、精製焙火、包裝。茶葉白毫肥大，葉身呈白、綠、黃、紅、褐五色相間，有濃濃的[蜂蜜香](../Page/蜂蜜.md "wikilink")、熟果味，西方飲茶人士譽之為東方美人（Oriental
Beauty）。

東方美人茶獨特的熟果香和蜂蜜香氣，來自[小綠葉蟬的叮咬而產生](../Page/小綠葉蟬.md "wikilink")\[2\]\[3\]，因而茶園若要吸引小綠葉蟬群聚，那就絕對不能噴灑任何殺蟲農藥。

## 命名由來

### 膨風茶

東方美人茶原稱膨風茶。相傳早期有一茶農因茶園受蟲害侵食，不甘損失，乃挑至城中販售，沒想到竟因風味特殊而大受歡迎，洋行全數收購。回鄉後茶農向鄉人提及此事，竟被指為「膨風」（[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")「[吹牛](../Page/吹牛.md "wikilink")」之意）。民國72年苗栗早期稱東方美人茶為福壽茶，福壽茶為當時副總統[謝東閔所取](../Page/謝東閔.md "wikilink")，之後再改為椪風茶。

### 東方美人茶

「東方美人茶」一名來由有兩個傳說：

  - 相傳百年前，英國茶商將此茶呈獻英國維多莉亞女王，由於沖泡後，其外觀艷麗，猶如絕色美人漫舞在水晶杯中，品嘗後，女王讚不絕口而賜名「東方美人」。

<!-- end list -->

  - 傳說是1960年左右，膨風茶在英國舉辦的[世界食物博覽會上得銀牌獎](../Page/世界食物博覽會.md "wikilink")，而獻給英國女王[伊麗莎白二世品嘗](../Page/伊麗莎白二世.md "wikilink")。女王品嘗後，讚不絕口，賜名「東方美人茶」。

註：這兩者都沒有完整的資料佐證

註二：傳說跟史料有矛盾之處，[中華民國前副總統謝東閔先生曾為該茶葉命名](../Page/中華民國.md "wikilink")，就邏輯上來看，此茶有了英國女皇的命名就不會再度被命名。

### 其它名由

  - 膨風茶的茶湯內加一滴[白蘭地酒](../Page/白蘭地.md "wikilink")，風味更佳，深受歐美人士喜愛，而被稱為「香檳烏龍」。

<!-- end list -->

  - 早期膨風茶的毛茶運抵[大稻埕茶棧](../Page/大稻埕.md "wikilink")，出口前，需在「番庄館」再經過一道烘焙與揀茶的精製過程，故舊稱為「番庄烏龍」。

## 主要產地及茶種

[臺灣現有](../Page/臺灣.md "wikilink")[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")、[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")、[苗栗縣及](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[坪林](../Page/坪林區.md "wikilink")、[石碇兩大東方美人茶產區](../Page/石碇區.md "wikilink")，包裝上的名稱各地皆不同。

產於新竹縣[北埔鄉](../Page/北埔鄉.md "wikilink")，名「膨風茶」或「椪風茶」；產於新竹縣[峨眉鄉](../Page/峨眉鄉.md "wikilink")，名「東方美人茶」；產於苗栗縣[頭份市](../Page/頭份市.md "wikilink")、[頭屋鄉](../Page/頭屋鄉.md "wikilink")、[三灣鄉](../Page/三灣鄉_\(台灣\).md "wikilink")，則沿用舊稱「番庄烏龍」；石碇地區則以「**石碇美人茶**」或「**文山椪風茶**」做為對外推廣的名稱；坪林產區自古則稱為「**紅茶**」，當然這邊指的還是東方美人茶。

茶種方面，桃園、新竹及苗栗產區以「青心大冇」為主要生產茶種，坪林、石碇則以「青心烏龍」為主，輔以少量的「白毛猴」。

## 沖泡法

  - 熱沖泡：選擇[傳熱](../Page/傳熱.md "wikilink")、散熱快的沖泡器，以[瓷壺較佳](../Page/瓷.md "wikilink")。水溫不宜過高，75－85℃為宜。
  - 冷沖泡：4克茶葉泡600毫升常溫的水，冷藏6－8小時後可飲用。

## 參考來源

## 相關活動

[苗栗縣政府每年](../Page/苗栗縣政府.md "wikilink")7月上旬會定期舉辦「[東方美人茶評鑑比賽](../Page/東方美人茶評鑑比賽.md "wikilink")」、每年12月上旬會定期舉辦「[冬季東方美人茶評鑑比賽](../Page/冬季東方美人茶評鑑比賽.md "wikilink")」
促銷地方產業。[新竹縣政府每年](../Page/新竹縣政府.md "wikilink")6、7月間會定期在北埔鄉或峨眉鄉舉辦「[東方美人茶（膨風茶）優良茶評鑑](../Page/東方美人茶（膨風茶）優良茶評鑑.md "wikilink")」，每年11、12月間舉辦「[冬季東方美人茶（膨風茶）優良茶評鑑](../Page/冬季東方美人茶（膨風茶）優良茶評鑑.md "wikilink")」，擴大宣導東方美人茶（膨風茶），並將本特色茶予以分級包裝，以提供消費者選購保障，提高農特產品銷售量，增加茶農收益。

## 相關作品

  - 東方美人（黃義，2010年11月；長篇小說）

[Category:台灣茶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣茶 "wikilink")
[Category:青茶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青茶 "wikilink")

1.

2.
3.