**東方狍**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：，ITIS常用名：，Eastern roe
deer\[1\]），俗名**西伯利亞狍**（，，\[2\]，\[3\]，），又稱為**矮鹿**、**狍子**（），屬於[偶蹄目](../Page/偶蹄目.md "wikilink")[反刍亚目](../Page/反刍亚目.md "wikilink")[鹿科](../Page/鹿科.md "wikilink")[狍亚科](../Page/狍亚科.md "wikilink")[狍屬下的兩個物種之一](../Page/狍屬.md "wikilink")，與[西方狍並列](../Page/西方狍.md "wikilink")。生活在[東北亞](../Page/東北亞.md "wikilink")，在[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[哈萨克斯坦](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")、[天山山脈](../Page/天山山脈.md "wikilink")、[西藏東部](../Page/西藏.md "wikilink")、[朝鮮半島以及](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[中國東北](../Page/中國東北.md "wikilink")
都可以發現其蹤踪。

## 種名

东方狍的种名为。其中，[种加词](../Page/种加词.md "wikilink")的[语源来自](../Page/语源.md "wikilink")[古希腊语的](../Page/古希腊语.md "wikilink")（，臀部）和（，白色）\[4\]。這個名稱由德國博物學家[彼得·西蒙·帕拉斯在](../Page/彼得·西蒙·帕拉斯.md "wikilink")1771年時命名，當時他在[俄罗斯的領土中進行科學探勘](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，在[烏拉山區記錄了這種鹿的存在](../Page/烏拉山.md "wikilink")\[5\]。

## 分類學

東方狍在記錄上的最長壽命是18年，通常存活8-12年。跳躍的距離可以達到15公尺。相較於[西方狍](../Page/西方狍.md "wikilink")，東方狍的體型較大，角較長，而且有較多分枝，主要分布在東北亞洲地區。在[高加索山脈](../Page/高加索山脈.md "wikilink")，西方狍與東方狍的生存界線相交：東方狍生活在高加索山脈東麓，而西方狍生活在高加索山南麓、[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")、[伊朗東北方](../Page/伊朗.md "wikilink")，以至於整個[歐洲地區](../Page/歐洲.md "wikilink")。

這個物種在1771年首次被記錄在科學文獻中，但生物學者曾經認為東方狍與西方狍為同一個物種下的不同亞種。在20世紀後期，在俄羅斯學者的研究下，生物學界於2001年正式將東方狍與西方狍分列為兩個不同[物種](../Page/物種.md "wikilink")\[6\]。

東方狍其下有多個亞種，如C. p. pygargus，C. p. tianshanicus及C. p. bedfordi。C. p.
pygargus為東方狍的[指名亞種](../Page/指名亞種.md "wikilink")，在1771年確認，一般所說的西伯利亞狍多半是指這個亞種；C.
p. tianshanicus，主要生活在[天山地區](../Page/天山.md "wikilink")。C. p. bedfordi
生活在中國東北及朝鮮半島。

## 中國狍

中国学者过去多将[中国狍归入西方狍](../Page/中国狍.md "wikilink")；后来的学者则通过[线粒体DNA等手段](../Page/线粒体DNA.md "wikilink")，判定中国狍与欧洲狍为两个物种，分歧时间约在200万年前，与西伯利亚狍（C.
p.
pygargus）为同一東方狍的不同[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")，分歧时间约在80万年前。\[7\]\[8\]

## 外形

東方狍是一種中小型[鹿类](../Page/鹿.md "wikilink")，有著細長頸部及大眼睛，大耳朵。无[獠牙](../Page/獠牙.md "wikilink")，后肢略长于前肢，[尾短](../Page/尾.md "wikilink")，在冬天時，在北方的族群，皮毛顏色為淡灰色，但是南方族群則是灰褐色與黃赭色。其腹部皮毛為奶油黃，臀尾部有小塊白色，其種名來自於其臀部特徵。在夏季時，其皮毛顏色為紅色。幼年時的狍，在皮毛上有斑點。雄性的體形較大，有[角](../Page/角_\(动物\).md "wikilink")，角上有三個尖端，向兩側伸展，向上傾斜；角在秋季或初冬時會脫落，之後再緩慢重生。

## 地理分布

在歐洲東部及亞洲的[溫帶地區](../Page/溫帶.md "wikilink")，都可以發現東方狍的蹤踪。根據化石記錄，它們的生存領域一度擴展到高加索山脈東部。

目前主要分布在[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")（[前高加索](../Page/前高加索.md "wikilink")、[西伯利亚的南侧](../Page/西伯利亚.md "wikilink")）、[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")（北侧和东侧）、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")（北侧）、[中国](../Page/中国.md "wikilink")（[东北地区](../Page/中国东北地区.md "wikilink")、[黄土高原](../Page/黄土高原.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[天山山地](../Page/天山.md "wikilink")）和[朝鲜半岛等地](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。\[9\]

## 註釋

[Category:狍屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狍屬 "wikilink")
[Category:歐洲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲動物 "wikilink")
[Category:亞洲動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲動物 "wikilink")

1.
2.
3.  Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 = The
    New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.:
    «Омега», 2007. — С. 470. — 3000 экз. — ISBN
    978-5-465-01346-8.

4.

5.

6.

7.

8.

9.