**東海道本線**（）是一條連結[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[千代田區](../Page/千代田區.md "wikilink")[東京站和](../Page/東京站.md "wikilink")[兵庫縣](../Page/兵庫縣.md "wikilink")[神戶市](../Page/神戶市.md "wikilink")[中央區](../Page/中央區_\(神戶市\).md "wikilink")[神戶站](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")，屬於[JR的鐵路線](../Page/JR.md "wikilink")
。除此以外還有[品川站起途經](../Page/品川站.md "wikilink")[西大井站](../Page/西大井站.md "wikilink")、[武藏小杉站](../Page/武藏小杉站.md "wikilink")、[新川崎站](../Page/新川崎站.md "wikilink")、
至[鶴見站的](../Page/鶴見站.md "wikilink")（通稱[品鶴線](../Page/品鶴線.md "wikilink")、旅客資訊上作為[橫須賀線](../Page/橫須賀線.md "wikilink")、[湘南新宿線構成的一部分](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")）、[大垣站起至](../Page/大垣站.md "wikilink")[美濃赤坂站的支線](../Page/美濃赤坂站.md "wikilink")（通稱[美濃赤坂線](../Page/美濃赤坂線.md "wikilink")），以及多數的貨物支線。

東京站起至[熱海站為止由](../Page/熱海站.md "wikilink")[東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR東日本）管轄、熱海站起至[米原站為止由](../Page/米原站.md "wikilink")[東海旅客鐵道](../Page/東海旅客鐵道.md "wikilink")（JR東海）管轄、米原站起至神戶站為止由[西日本旅客鐵道](../Page/西日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR西日本）管轄。支線與一部分的貨物支線由[日本貨物鐵道](../Page/日本貨物鐵道.md "wikilink")（JR貨物）管轄，接續本線的支線則由此線該段管轄公司管轄（參見「[路線資料](../Page/#路線資料.md "wikilink")」一節）。

另外，廣義上東海道本線包括東京站起至[新神戶站為止的路段](../Page/新神戶站.md "wikilink")（後述），本條目則只記載作為[在來線的東海道本線全線的概要和沿革](../Page/在來線.md "wikilink")。新幹線參見「[東海道新幹線](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")」「[山陽新幹線](../Page/山陽新幹線.md "wikilink")」，而在來線按地域劃分的詳細資料參見以下條目。

  - [東海道線 (JR東日本)](../Page/東海道線_\(JR東日本\).md "wikilink") （東京－熱海）
  - [東海道線 (靜岡地區)](../Page/東海道線_\(靜岡地區\).md "wikilink") （熱海－豐橋）
  - [東海道線 (名古屋地區)](../Page/東海道線_\(名古屋地區\).md "wikilink") （豐橋－米原）
  - [琵琶湖線](../Page/琵琶湖線.md "wikilink") （米原－京都）
  - [JR京都線](../Page/JR京都線.md "wikilink") （京都－大阪）
  - [JR神戶線](../Page/JR神戶線.md "wikilink") （大阪－神戶）

## 路線資料

### 管轄、路線延長

[TokaidoLineBranches_Tokyo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TokaidoLineBranches_Tokyo.png "fig:TokaidoLineBranches_Tokyo.png")
[TokaidoLineBranches_Osaka.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TokaidoLineBranches_Osaka.png "fig:TokaidoLineBranches_Osaka.png")

  -
    全長713.6公里（包括支線。東京站－神戶站間 589.5公里）

      - [東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR東日本） -
        [第一種鐵道事業者](../Page/鐵路公司.md "wikilink") 全長172.5公里
          - [東京站](../Page/東京站.md "wikilink")－[熱海站間](../Page/熱海站.md "wikilink")
            104.6公里
          - [品川站](../Page/品川站.md "wikilink")－[武藏小杉站](../Page/武藏小杉站.md "wikilink")－[鶴見站間](../Page/鶴見站.md "wikilink")
            17.8公里（通稱：[品鶴線](../Page/品鶴線.md "wikilink")。[橫須賀線列車與](../Page/橫須賀線.md "wikilink")[湘南新宿線行走](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")）
          - [濱松町站](../Page/濱松町站.md "wikilink")－－－[濱川崎站間](../Page/濱川崎站.md "wikilink")
            20.6公里（通稱：）
          - 鶴見站－[八丁畷站間](../Page/八丁畷站.md "wikilink") 2.3公里（通稱：東海道貨物線）
          - 鶴見站－－[櫻木町站間](../Page/櫻木町站.md "wikilink") 8.5公里（通稱：）
          - 入江信號場－舊、間（2.7公里）（通稱：新興線。旅客鐵道會社沒有設定營業距離。現時鐵軌已撤去和新興站已廢站，事實上廢線）
          - 鶴見站－－[東戶塚站間](../Page/東戶塚站.md "wikilink") 16.0公里（通稱：東海道貨物線）
      - [東海旅客鐵道](../Page/東海旅客鐵道.md "wikilink")（JR東海） - 第一種鐵道事業者
        全長360.1公里
          - 熱海站－[米原站間](../Page/米原站.md "wikilink")
            341.3公里（[金山站](../Page/金山站_\(愛知縣\).md "wikilink")－[名古屋站間](../Page/名古屋站.md "wikilink")
            3.3公里與[中央本線重複](../Page/中央本線.md "wikilink")）
          - [大垣站](../Page/大垣站.md "wikilink")－[美濃赤坂站間](../Page/美濃赤坂站.md "wikilink")
            5.0公里（通稱：[美濃赤坂線](../Page/美濃赤坂線.md "wikilink")）
          - 大垣站－（）－[關原站間](../Page/關原站.md "wikilink")
            13.8公里（下行本線，通稱：新垂井線）
      - [西日本旅客鐵道](../Page/西日本旅客鐵道.md "wikilink")（JR西日本） - 第一種鐵道事業者
        全長166.1公里
          - 米原站－[神戶站間](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink") 143.6公里

          - －－[尼崎站間](../Page/尼崎站_\(JR西日本\).md "wikilink") 12.2公里（通稱：）

          - 吹田貨物總站－－[福島站間](../Page/福島站_\(JR西日本\).md "wikilink")（10.0公里）（通稱：。旅客鐵道會社沒有設定營業距離）
      - [日本貨物鐵道](../Page/日本貨物鐵道.md "wikilink")（JR貨物）
          - 第一種鐵道事業路段 全長14.9公里
              - [山王信號場](../Page/山王信號場.md "wikilink")－[名古屋港站間](../Page/名古屋港站_\(JR貨物\).md "wikilink")
                6.2公里（通稱：）
              - 吹田貨物總站－間 8.7公里（通稱：大阪總站線）
          - [第二種鐵道事業路段](../Page/鐵路公司.md "wikilink")
              - 品川站－熱海站間（97.8公里）
              - 品川站－新鶴見信號場間（13.9公里）
                  - 新鶴見信號場－鶴見站間被第二種鐵道事業的JR貨物視為[武藏野線](../Page/武藏野線.md "wikilink")。
              - 東京貨物總站－濱川崎站間（12.9公里）
              - 鶴見站－橫濱羽澤站－東戶塚站間（16.0公里）
              - 鶴見站－八丁畷站間（2.3公里）
              - 鶴見站－（新興站）－東高島站－櫻木町站間（11.2公里）
              - 熱海站－米原站間（341.3公里）
              - 南荒尾信號場－關原站間（10.7公里）
              - 南荒尾信號場－美濃赤坂站間（1.9公里）
              - 米原站－神戶站間（139.0公里）（途經北方貨物線）
              - 吹田貨物總站－梅田信號場－福島站間（10.0公里）

  - 支社管轄路段

:\*
：東京站－[蒲田站間](../Page/蒲田站.md "wikilink")、品川站－[西大井站間](../Page/西大井站.md "wikilink")、濱松町站－東京貨物總站間

:\*
：[川崎站](../Page/川崎站.md "wikilink")－熱海站間、武藏小杉站－鶴見站間、川崎貨物站－濱川崎站間、鶴見站－八丁畷站間、鶴見站－橫濱羽澤站－東戶塚站間、鶴見站－櫻木町站間

:\* ：熱海站（構內除外）－[新所原站間](../Page/新所原站.md "wikilink")

:\* （直轄）：新所原站－米原站間（兩端站構內除外、包括新垂井線）、大垣站－美濃赤坂站間

:\* （直轄）：米原站－神戶站間、吹田貨物總站－福島站、吹田貨物總站－宮原操車場－尼崎站間\[1\]

  -
    公司邊界站：熱海站由JR東日本，米原站由JR西日本管轄。JR東日本與JR東海的邊界為熱海站西側的丹那隧道東口附近，JR東海與JR西日本的邊界為米原站東方。

### 車站

站數：182個

  - 旅客站：169個（包括起終點站、品川站－武藏小杉站－鶴見站間、大垣站－美濃赤坂站間以外的支線車站除外）
      - JR東日本：35個
          - 根據同公司的官方網站的公司要覽\[2\]，上述路段內車站記載為34個（內有品鶴線2個），排除被視為屬於[南武線的武藏小杉站](../Page/南武線.md "wikilink")\[3\]的數值。因此作為JR東日本的屬於東海道本線的車站為37個。
      - JR東海：83個（熱海站、米原站除外）
          - 若只限屬於東海道本線的車站，排除屬於[中央本線的金山站](../Page/中央本線.md "wikilink")\[4\]則為82個。
      - JR西日本：51個
  - 貨物站：13個（旅客併設站除外）

### 軌道、電氣化方式

  - [軌距](../Page/軌距.md "wikilink")
    1067毫米

  - 複線、單線路段

:\* [四線以上](../Page/四線鐵路.md "wikilink")（在來線※）：

:\*\* JR東日本：東京站－[小田原站間](../Page/小田原站.md "wikilink")、新鶴見信號場－鶴見站間

:\*\*\* 東京站－品川站間為地上3複線＋地下複線合計4複線（8線）、鶴見站－橫濱站間與東戶塚站－大船站間為3複線（6線）

:\*\* JR東海：名古屋站－稻澤站間

:\*\* JR西日本：草津站－神戶站間\[5\]

:\*\*\* 京都站－向日町站間為四線＋單線（5線）

:\* [複線](../Page/複線鐵路.md "wikilink")：

:\*\*
JR東日本：小田原站－熱海站間、品川站－武藏小杉站－新鶴見信號場間、濱松町站－東京貨物總站－濱川崎站間、鶴見站－八丁畷站間、鶴見站－東高島站間、鶴見站－橫濱羽澤站－東戶塚站間

:\*\* JR東海：熱海站－名古屋站間、稻澤站－米原站間（南荒尾信號場－垂井站－關原站間為上行本線與垂井線的並列）

:\*\* JR西日本：米原站－草津站間、吹田貨物總站－梅田信號場間、吹田貨物總站－宮原操車場－尼崎站間

:\* [單線](../Page/單線鐵路.md "wikilink")：單線路段皆為支線

:\*\* JR東日本：入江信號場－新興站間、東高島站－櫻木町站間

:\*\* JR東海：南荒尾信號場－美濃赤坂站間、南荒尾信號場－（新垂井站）－關原站間（下行專用的坡度緩和別線）

:\*\* JR西日本：京都貨物站－丹波口站間、梅田信號場－福島站間

:\*\* JR貨物：山王信號場－名古屋港站間、吹田貨物總站－大阪貨物總站間

  - 電氣化路段

:\* 下述路段以外全線：[直流電](../Page/直流電.md "wikilink")1500V

:\* JR貨物山王信號場－名古屋港站間：非電氣化

### 運行管理

  - [閉塞方式](../Page/閉塞_\(鐵路\).md "wikilink")

:\* （複線與單線）自動閉塞式：下述路段以外

:\* 車內信號式（ATC方式）：東京站－品川站－橫濱站間的電車線（山手線、京濱東北線）

:\* 特殊自動閉塞式（軌道回路檢知式）：吹田站－大阪貨物總站間

:\* Tablet閉塞式：八幡信號場－名古屋港站間

  - 保安裝置

:\* [D-ATC](../Page/列車自動控制系統#D-ATC.md "wikilink")：東京站－品川站－橫濱站間的電車線

:\*
[ATS-P](../Page/自動列車停止裝置#ATS-P形（數碼傳送Pattern形）.md "wikilink")：東京站－熱海站間（電車線除外）、品川站－武藏小杉站－鶴見站間

:\*
[ATS-PT](../Page/自動列車停止裝置#ATS-PT形（JR東海ATS-P）.md "wikilink")：熱海站－米原站間、大垣站－美濃赤坂站間

:\*
[ATS-P](../Page/自動列車停止裝置#拠点P.md "wikilink")（據點P方式）與[ATS-SW](../Page/自動列車停止装置#ATS-S改良形（ATS-Sx形）.md "wikilink")：米原站－神戶站間

  -

:\* JR東日本

:\*\* 東京綜合指令室：

:\*\*\* 東京站－熱海站間、品川站－武藏小杉站－鶴見站間（東京站－湯河原站間
[ATOS](../Page/東京圈輸送管理系統.md "wikilink")）

:\*\*\* 東海道貨物線濱松町站－東京貨物總站－小田原站（新鶴見信號場－小田原站 ATOS）

:\*\* 熱海[CTC](../Page/調度集中系統.md "wikilink")：熱海站－（來宮站）\[6\]

:\* JR東海

:\*\* 靜岡綜合指令所：（來宮站）－新所原站：（CTC）

:\*\* ：新所原站－米原站間、大垣站－美濃赤坂站間（CTC）

:\* JR西日本

:\*\* ：米原站－神戶站間（CTC）

  - 最高速度（電動列車與柴油列車）

:\* JR東日本

:\*\* 東京站－小田原站間 120公里/小時

:\*\* 小田原站－熱海站間 110公里/小時

:\*\* 東京站－品川站－橫濱站間（電車線） 90公里/小時

:\*\* 濱松町站－東京貨物總站－大船站間（東海道貨物線） 95公里/小時

:\*\* 大船站－小田原站間（東海道貨物線） 120公里/小時

:\*\* 新鶴見信號場－東高島站－櫻木町站間（東海道貨物支線） 95公里/小時

:\* JR東海

:\*\* 熱海站－豐橋站間 110公里/小時

:\*\* 豐橋站－米原站間 120公里/小時

:\*\* 南荒尾信號場－美濃赤坂站間（支線） 85公里/小時

:\*\* 南荒尾信號場－垂井站－關原站間（垂井線） 85公里/小時

:\* JR西日本

:\*\* 米原站－神戶站間 130公里/小時

### 旅客車費、乘車券關連

  - 旅客車費體系
    後述的電車特定區間除外的車費

  - [大都市近郊區間](../Page/大都市近郊區間_\(JR\).md "wikilink")（實施）

:\* 東京近郊區間：東京站－熱海站間、品川站－武藏小杉站－鶴見站間

:\* 大阪近郊區間：米原站間－神戶站間

  -

:\* JR東日本：東京站－[大船站](../Page/大船站.md "wikilink")、品川站－武藏小杉站－鶴見站

:\*\* 東京站－品川站包括[東京山手線內](../Page/東京山手線內.md "wikilink")。

:\* JR西日本：[京都站](../Page/京都站.md "wikilink")－神戶站間

  - IC乘車卡對應路段

:\*
[Suica首都圈地域](../Page/Suica.md "wikilink")：東京站－熱海站間、品川站－武藏小杉站－鶴見站間\[7\]

:\*
[TOICA地域](../Page/TOICA.md "wikilink")：[函南站](../Page/函南站.md "wikilink")－[關原站間](../Page/關原站.md "wikilink")\[8\]

:\* [ICOCA近畿圈地域](../Page/ICOCA.md "wikilink")：米原站－神戶站間\[9\]

※註：上述皆只單單表述在來線的部分。
[東海道新幹線當初建設的目的是作為](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")「東海道本線的軌道增加」，從這個點來說的話，除了支線以外全線都是「雙複線」以上。但是在JR路線的名稱公告裡，東海道新幹線及[山陽新幹線](../Page/山陽新幹線.md "wikilink")（[新大阪站](../Page/新大阪站.md "wikilink")－[新神戶站](../Page/新神戶站.md "wikilink")）都是當做為沒有東海道本線名稱的「支線」（在1982年[東北新幹線開業以前都是單純增加軌道](../Page/東北新幹線.md "wikilink")）。另一方面，基本事業計劃與[國土交通省監修的](../Page/國土交通省.md "wikilink")《鐵道要覽》是當作別的路線。

## 概要

[LineMap_Tokaido_jp.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LineMap_Tokaido_jp.png "fig:LineMap_Tokaido_jp.png")
包含了日本最早開通的鐵道：[新橋站](../Page/新橋站_\(日本\).md "wikilink")（后为汐留貨物站（），现已不存）－[橫濱站](../Page/橫濱站.md "wikilink")（現在的[櫻木町站](../Page/櫻木町站.md "wikilink")）間，沿著[東海道](../Page/東海道.md "wikilink")（嚴格說來包含一部份的[美濃路](../Page/美濃路.md "wikilink")、[中山道](../Page/中山道.md "wikilink")）連結東京至神戶的沿線都市。

有經營定期旅客業務的支線包含[大垣站](../Page/大垣站.md "wikilink")－[美濃赤坂站間](../Page/美濃赤坂站.md "wikilink")（通稱「美濃赤坂線」）、大垣站－（新垂井）－關原站間（下行線是為了勾配緩和的別線，現在下行優等列車為通過狀態）以及作為[橫須賀線運轉的](../Page/橫須賀線.md "wikilink")[品川站](../Page/品川站.md "wikilink")－[新川崎站](../Page/新川崎站.md "wikilink")－[鶴見站間](../Page/鶴見站.md "wikilink")（通稱：[品鶴線](../Page/品鶴線.md "wikilink")）。首都圈、名古屋近郊、京阪神地區另有許多貨物支線（如[東海道貨運線等](../Page/東海道貨運線.md "wikilink")）。

在東京近郊與京阪神地區中，電車線是並行行駛的（東京站－[品川站間的](../Page/品川站.md "wikilink")[山手線](../Page/山手線.md "wikilink")、東京站－[橫濱站間的](../Page/橫濱站.md "wikilink")[京濱東北線](../Page/京濱東北線.md "wikilink")、[京都站](../Page/京都站.md "wikilink")－[西明石站間的](../Page/西明石站.md "wikilink")[東海道、山陽線普通電車都是屬於東海道本線電車線](../Page/京阪神緩行線.md "wikilink")）。在東京近郊的列車線中，設有快速列車線的位置。在京阪神地區中新快速與一部份快速使用的列車線，以及大部分的快速與普通使用的電車線，在原則上是採用混合行駛的運用方式。在東京站－[小田原站及](../Page/小田原站.md "wikilink")[草津站](../Page/草津站_\(滋賀縣\).md "wikilink")－神戶站（實際上為[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")[西明石站](../Page/西明石站.md "wikilink")）之間的一部分區間為[雙複線或以上的軌道配置](../Page/雙複線.md "wikilink")，而部分並行的貨物線，東海道、山陽本線各站停車的普通電車線，及山手線、京濱東北線、橫須賀線等其他路線則是分別平行設置。

在JR西日本管轄內米原站－神戶站之間，通常會賦予區間路線暱稱。其中米原站－京都站間為[琵琶湖線的一部份](../Page/琵琶湖線.md "wikilink")、京都站－大阪站間是[JR京都線](../Page/JR京都線.md "wikilink")、大阪站－神戶站間则是[JR神戶線的一部份](../Page/JR神戶線.md "wikilink")。由JR西日本运营的山陽新幹線在到達新大阪站時，車內播送的換車資訊會使用上述暱稱，但由JR东海运营的東海道新幹線側則会使用正式名稱「東海道線」。

東京站－熱海站間包含[東京近郊區間](../Page/大都市近郊區間_\(JR\).md "wikilink")，米原站－神戶站間包含[大阪近郊區間](../Page/大都市近郊區間_\(JR\).md "wikilink")，東京近郊區間是東京站－大船站間、品川站－新川崎站－鶴見站間，大阪近郊區間的京都站－神戶站間包含[電車特定區間](../Page/電車特定區間.md "wikilink")。

2001年9月21日開始在東京近郊區間，[湘南新宿線快速列車經由](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")[新宿站往](../Page/新宿站.md "wikilink")[高崎線的直通列車運轉開始](../Page/高崎線.md "wikilink")。自[蛇窪信號場至](../Page/蛇窪信號場.md "wikilink")[戶塚站間於](../Page/戶塚站.md "wikilink")[橫須賀線的電車路線上行駛](../Page/橫須賀線.md "wikilink")。

此外，在2015年3月14日因[東北](../Page/東北新幹線.md "wikilink")、[上越新幹線建設而一度廢止之](../Page/上越新幹線.md "wikilink")[東北本線](../Page/東北本線.md "wikilink")[列車線由](../Page/列車線.md "wikilink")[上野站延伸至](../Page/上野站.md "wikilink")[東京站](../Page/東京站.md "wikilink")，[宇都宮線](../Page/宇都宮線.md "wikilink")、[高崎線](../Page/高崎線.md "wikilink")、[常磐線的各線開始直通運行](../Page/常磐線.md "wikilink")（[上野東京線](../Page/上野東京線.md "wikilink")）。

全區間是代表日本的動脈，在西邊的終點[神戶站則和](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")[山陽本線連接在一起](../Page/山陽本線.md "wikilink")。除了[夜行列車以外](../Page/夜行列車.md "wikilink")，遠距離的旅客輸送已經讓給了[東海道新幹線](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，運行通過全區間的大多是貨物列車。除了關原以外的地區都全年溫暖，為了改良坡道也做了緩和，事實上「平坦線、暖地向」、「幹線機」等形式，多半是以本線為基準開發的車輛。（如[國鐵113系電車](../Page/日本國鐵113系電車.md "wikilink")、[國鐵C59型蒸氣機關車](../Page/日本國鐵C59型蒸氣機關車.md "wikilink")、[國鐵C62型蒸氣機關車](../Page/日本國鐵C62型蒸氣機關車.md "wikilink")、[國鐵EF57型電氣機關車](../Page/日本國鐵EF57型電力機車.md "wikilink")、[國鐵EH10型電氣機關車](../Page/日本國鐵EH10型電力機車.md "wikilink")、[國鐵EF65型電氣機關車](../Page/日本國鐵EF65型電力機車.md "wikilink")、[國鐵EF66型電氣機關車](../Page/日本國鐵EF66型電力機車.md "wikilink")、[JR貨物EF200型電氣機關車等](../Page/JR貨物EF200型電力機車.md "wikilink")）。

## 名稱

單獨稱呼東海道線（）時，不僅僅是指舊『日本國有鐵道線路名稱』的東海道本線以及其支線，還包含了山手線、橫須賀線、御殿場線、身延線、飯田線、武豐線、福知山線等及其支線，現在都是簡稱為東海道本線。

在東海道本線運行的列車全線都使用東海道線來作稱呼。在東京近郊東京站－熱海站間的中距離電車旅客簡介都使用這個名稱（車站、車內的廣播、行先表示），JR東海於東海道本線管轄內的全部區間，也就是沼津、靜岡、名古屋、岐阜周邊都使用「東海道線」來做介紹。米原以西的JR西日本區間也有稱呼「東海道線」的情形，但在1988年3月該公司決定琵琶湖線、JR京都線、JR神戶線等暱稱後，多半都是使用這些暱稱。

在傳播媒體中，近畿的地方電視新聞、神戶新聞與京都新聞、地方裁判所的土地公示廣告、都市再生機構與民間不動產公司的廣告、一部份的地圖集（包含汽車導航、網路地圖）一般都使用琵琶湖線、（JR）京都線、（JR）神戶線，全國版的新聞節目與報紙除朝日新聞、朝日放送（ABC）以外，原則上皆使用東海道（本）線。

## 沿線風景

雖然有著[東**海**道的名稱](../Page/東海道.md "wikilink")，但是多半不是走在海岸線上，能夠看到海景的路段僅限於平塚、國府津－熱海、三島、由比、[濱名湖](../Page/濱名湖.md "wikilink")、蒲郡周圍。原來東海道這個名稱由來是因為沿著是江戶時代[五街道中的舊東海道舖設而來](../Page/五街道.md "wikilink")，是將[古代](../Page/古代.md "wikilink")[律令時代制定之](../Page/律令制.md "wikilink")[五畿七道](../Page/五畿七道.md "wikilink")，即東海、[南關東等所指地域](../Page/南關東.md "wikilink")（三重、愛知、靜岡、山梨、神奈川、千葉、茨城等）連結而成的街道，並非單指海岸沿線的區域。

當初鋪設時距離海岸線有一點距離，有一說是軍部擔心外國艦隊可能會利用艦砲射擊鐵道，實際上當初明治政府原本決定要沿著[中山道鋪設幹線](../Page/中山道.md "wikilink")，但因在山岳地帶鋪設有困難，因此改為東海道路線，之後的山陽鐵道（[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")）選擇離海岸有一點距離鋪設就是來自軍部的要求。之後於[濱名湖北側迂迴的二俣線](../Page/濱名湖.md "wikilink")（現在的[天龍濱名湖鐵道](../Page/天龍濱名湖鐵道天龍濱名湖線.md "wikilink")），是為了避免湖與[太平洋的連結而建](../Page/太平洋.md "wikilink")，於1940年（昭和15年）通車。

比較有力的說法是以當時的土木技術與車輛性能來說，因為隧道與坡度的限制，舖設條件相當有限，東海道海岸沿線有許多地方地形險惡，因此選擇以內陸路線迂迴，地形不佳的舊東海道豐橋－岡崎與鈴鹿峠改以其他路線，京都－大阪以[京街道對岸行駛](../Page/京街道.md "wikilink")，國府津－沼津、關原周邊、山科周邊在編成擴大以後，以坡度較小的路線替代。

品川與橫濱附近以靠近海岸線的路線鋪設，因為用地無法取得，品川站是蓋在填海地中，在橫濱之前的路段是在淺海中填土做成的，這些地方因為是填海地的關係，都再也看不到海。

### JR東日本轄下路段

[JREast-E231-U8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JREast-E231-U8.jpg "fig:JREast-E231-U8.jpg")電車\]\]
東海道本線的起點站[東京站](../Page/東京站.md "wikilink")，是集中JR各線、國內少數的大型[終點站](../Page/終點站.md "wikilink")。東海道線列車由東京站離開後，在[品川站之前是與](../Page/品川站.md "wikilink")[山手線](../Page/山手線.md "wikilink")、[京濱東北線](../Page/京濱東北線.md "wikilink")、[東海道新幹線並行](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，也與同路段的地下路線[橫須賀線以及](../Page/橫須賀線.md "wikilink")[都營地下鐵淺草線](../Page/都營地下鐵淺草線.md "wikilink")－[京急本線並行](../Page/京急本線.md "wikilink")。在東京－小田原間，主要都是在辦公街、繁華商業街、住宅街中行駛，[川崎站](../Page/川崎站.md "wikilink")－[橫濱站間是在工廠](../Page/橫濱站.md "wikilink")、倉庫以及中繼貨物設施中通過，在[保土谷](../Page/保土谷站.md "wikilink")－[東戶塚間](../Page/東戶塚站.md "wikilink")，貫穿[三浦半島延續而來的稜線之隧道](../Page/三浦半島.md "wikilink")（清水谷戶隧道），是日本現役鐵道隧道中最早興建的。[大磯](../Page/大磯站.md "wikilink")－[國府津間則變成田園景色](../Page/國府津站.md "wikilink")，其他地區則有著廣大的關東近郊沿線風景。橫濱站附近的列車原本是沿著海岸行駛，現在的橫濱站是建立在填海地上，該站的東口是廣大的購物街，已經不再能夠感受到多少海的氣息。在[崇光百貨橫濱Sogo](../Page/崇光百貨.md "wikilink")（Sogo橫濱店）東側的[橫濱BAY
QUARTER](../Page/橫濱BAY_QUARTER.md "wikilink")2樓，連結著的棧橋是往[港未來21](../Page/橫濱港未來21.md "wikilink")（）、[紅磚倉庫](../Page/紅磚倉庫.md "wikilink")、[山下碼頭（冰川丸前）的](../Page/山下公園.md "wikilink")開船之處。在平塚站前之[相模川橋樑上可以從車窗遠眺](../Page/相模川.md "wikilink")[相模灣](../Page/相模灣.md "wikilink")。在小田原站－[真鶴站間](../Page/真鶴站.md "wikilink")，因為山與海直接相連，所以是隧道較多的路段，在隧道與隧道之間可以反覆的看到[蜜柑田與相模灣藍色的海景](../Page/温州蜜柑.md "wikilink")。靠近[根府川站的白糸川鐵橋是有名的攝影地點](../Page/根府川站.md "wikilink")，在好天氣時可以看到西北側[箱根山的外輪山](../Page/箱根山.md "wikilink")。以前的根府川站因[關東大地震造成的土石災害崩落沈入海中](../Page/關東大地震.md "wikilink")，現在海底還殘存當時的月台。真鶴站是最靠近因相模灣而生產豐盛海產之真鶴漁港的車站，周邊有許多具有新鮮魚貝類的飲食店。[湯河原站之前是小田原以西最初的廣大平地](../Page/湯河原站.md "wikilink")，這裡的山腳有因梅園而有名的幕山公園。湯河原是著名作家或政治家最常隱居的[湯河原温泉之玄關](../Page/湯河原温泉.md "wikilink")，特別是在夏天有許多往吉濱海水浴場的旅客。離開湯河原跨過流著湯河原温泉的千歲川後便進入[靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")，經過泉越隧道越過伊豆山，便到達日本少數温泉都市也是與JR東海轄下路段交界車站[熱海](../Page/熱海站.md "wikilink")。

### JR東海轄下路段

#### 熱海－豐橋

在熱海站之東南側太平洋海岸（[相模灘](../Page/相模灘.md "wikilink")）有溫泉街，車站與溫泉街之間的土產物店林立。離開熱海後可以看見[伊東線的](../Page/伊東線.md "wikilink")[來宮站](../Page/來宮站.md "wikilink")，與其並行的東海道線在此並無月台，只有電留線。不久之後西側是[丹那隧道的入口](../Page/丹那隧道.md "wikilink")，丹那隧道的鑽掘工事是有著許多死傷者的困難工事。離開丹那隧道通過[函南與山地後到達](../Page/函南站.md "wikilink")[三島](../Page/三島站.md "wikilink")，三島是一個充滿富士泉水之清流的地方，也是通往[修善寺溫泉](../Page/修善寺溫泉.md "wikilink")、天城[湯島溫泉的西側玄關口](../Page/湯島溫泉.md "wikilink")，於清流中孕育而生的鰻魚料理是值得期待的絕品。此後，[沼津是漁港的市鎮](../Page/沼津.md "wikilink")，在[沼津港魚市場旁](../Page/沼津港.md "wikilink")，有許多可以享用[駿河灣魚產油炸品的飲食店](../Page/駿河灣.md "wikilink")，此處也是西伊豆觀光的窗口。在[吉原](../Page/吉原站.md "wikilink")－[富士川之間](../Page/富士川.md "wikilink")，如果天氣好的話，可以眺望到雄壯的[富士山](../Page/富士山.md "wikilink")。通過曾在[山部赤人詩歌中登場過的](../Page/山部赤人.md "wikilink")[田子之浦後](../Page/東田子之浦站.md "wikilink")，便到達以造紙工廠聞名的吉原、[富士](../Page/富士站.md "wikilink")。[富士市與](../Page/富士市.md "wikilink")[吉原市](../Page/吉原市.md "wikilink")（現今富士市）過去曾充滿著造紙工廠的廢氣，但是近年來在造紙公司的努力下已經有大幅的改善。

渡過富士川往[靜岡市方向](../Page/靜岡市.md "wikilink")，在[蒲原](../Page/蒲原站.md "wikilink")－[清水間](../Page/清水站_\(靜岡縣\).md "wikilink")，於山崖與海之間的狹窄平坦地行駛，海側與[國道1號](../Page/國道1號_\(日本\).md "wikilink")、[東名高速道路並行](../Page/東名高速道路.md "wikilink")，經過[由比站後](../Page/由比站.md "wikilink")，面海的視線被高速道路所遮蔽。在由比站附近是曾以由比漁港炸[正櫻蝦](../Page/正櫻蝦.md "wikilink")、[日本鮆為題材的觀光地](../Page/日本鮆.md "wikilink")，[東海道](../Page/東海道.md "wikilink")[廣重美術館位於車站出來沿舊東海道步行約](../Page/歌川廣重.md "wikilink")15－20分的地方，沿著此一道路上散在有以正櫻蝦為中心的海鮮販賣店、飲食店。在[清水站裡因線路為南北向的緣故](../Page/清水站_\(靜岡縣\).md "wikilink")，可以在海側車窗看到富士山，此站是最靠近代表足球王國靜岡的[日本職業足球聯賽（J聯盟）球隊](../Page/日本職業足球聯賽.md "wikilink")[清水心跳之母球場](../Page/清水心跳.md "wikilink")[靜岡市清水日本平運動公園球技場](../Page/靜岡市清水日本平運動公園球技場.md "wikilink")、[日本三大松原之一](../Page/日本三大松原.md "wikilink")—[三保](../Page/三保的松原.md "wikilink")。次一站[草薙站是最靠近](../Page/草薙站_\(JR東海\).md "wikilink")[草薙神社的車站](../Page/草薙神社.md "wikilink")，也是靜岡縣相關設施（[靜岡縣立大學](../Page/靜岡縣立大學.md "wikilink")、[靜岡縣立美術館](../Page/靜岡縣立美術館.md "wikilink")、[靜岡縣立圖書館](../Page/靜岡縣立圖書館.md "wikilink")、[縣草薙總合運動場](../Page/靜岡縣草薙總合運動場陸上競技場.md "wikilink")）的入口站，距離[靜岡鐵道](../Page/靜岡鐵道.md "wikilink")[草薙站徒步只要三分鐘](../Page/草薙站_\(靜岡鉄道\).md "wikilink")。[東靜岡站是為了貨物操車場舊址再開發商業地區而設置的車站](../Page/東靜岡站.md "wikilink")，今後靜岡市行政廳舍預計將移轉至此地，也是名勝[日本平](../Page/日本平.md "wikilink")、[久能山東照宮與](../Page/久能山東照宮.md "wikilink")[靜岡大學的入口站](../Page/靜岡大學.md "wikilink")，以塑膠模型等產品世界聞名的[模型公司](../Page/模型.md "wikilink")[田宮模型](../Page/田宮模型.md "wikilink")（TAMIYA）也在本站南方。離開東靜岡後，可以看到北側[靜岡車輛區以及辦公大樓街道的高架車站](../Page/靜岡車輛區.md "wikilink")，就是[靜岡縣縣都](../Page/靜岡縣.md "wikilink")、[政令指定都市靜岡市的中心車站](../Page/政令指定都市.md "wikilink")—[靜岡站](../Page/靜岡站.md "wikilink")。靜岡站是高架車站，南側是[東海道新幹線的月台](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，同站北口是[靜鐵以及](../Page/靜鐵Justline.md "wikilink")[JR東海巴士的](../Page/JR東海巴士.md "wikilink")[終點站](../Page/終點站.md "wikilink")，從此處到市內各處、縣內以及縣外各地幾乎全部的巴士路線都由此發車，地方主要交通工具靜岡鐵道之[新靜岡站位於本站北側徒步](../Page/新靜岡站.md "wikilink")7－8分的位置上，此處北側的[駿府城內有靜岡縣廳](../Page/駿府城.md "wikilink")，堀外西側是靜岡市役所靜岡廳舍、葵區役所，以靜岡廳舍、葵區役所為中心有[兩替町](../Page/兩替町.md "wikilink")、[吳服町等廣大的](../Page/吳服町.md "wikilink")[繁華街](../Page/繁華街.md "wikilink")。離開靜岡後，直接渡過[安倍川](../Page/安倍川.md "wikilink")，[安倍川年糕是靜岡有名的土產](../Page/安倍川年糕.md "wikilink")，在舊東海道安西橋（現為安倍川橋，從與東海道本線並行的國道1號上架設的駿河大橋之一，上游處可以見到的舊國道1號上架設之橋樑）的「[府中宿](../Page/府中宿.md "wikilink")」旁之老舗「石部屋（）」，依舊可以品嚐到傳統的味道，此橋對岸的山間有以「[山藥泥與麥飯](../Page/山藥泥.md "wikilink")」聞名的東海道「[丸子宿](../Page/鞠子宿.md "wikilink")（）」，這附近與神奈川縣[湯河原](../Page/湯河原站.md "wikilink")－靜岡縣[磐田附近相同](../Page/磐田站.md "wikilink")，在較低之山的緩斜面，幾乎都是[茶田與](../Page/靜岡茶.md "wikilink")[蜜柑田](../Page/蜜柑.md "wikilink")。通過[安倍川](../Page/安倍川站.md "wikilink")、[用宗再經過長隧道後](../Page/用宗站.md "wikilink")，便到達[燒津](../Page/燒津站.md "wikilink")。此路段的海岸線，有連續陡峭斷崖的知名勝景，被稱為「東海的親不知」之「大崩海岸」亦在此處。原本東海道線是利用隧道沿著此處海岸鋪設，但是因為海浪侵蝕海岸的狀況很嚴重，因此沿用先前失敗的[彈丸列車計畫而完成](../Page/彈丸列車.md "wikilink")[日本坂隧道路線](../Page/日本坂隧道.md "wikilink")，此後因颱風使護岸與舊隧道坑口崩壞，在海岸上仍有殘骸留存。之後此一日本坂隧道又因[新幹線建設的需要不得不讓出](../Page/新幹線.md "wikilink")，因此再度利用一度放棄的[石部](../Page/石部隧道.md "wikilink")、[磯濱這兩個舊隧道](../Page/磯濱隧道.md "wikilink")，避開崩壞的舊坑口，在內部建立隧道聯繫使用。舊東海道與國道1號避開此一海岸線，於山間迂迴越過[宇津之谷峠](../Page/宇津之谷峠.md "wikilink")。自[西燒津至](../Page/西燒津站.md "wikilink")[島田間行駛於開闊的平地](../Page/島田站_\(靜岡縣\).md "wikilink")，在以行駛[蒸氣機車而知名的](../Page/蒸氣機車.md "wikilink")[大井川鐵道之起點](../Page/大井川鐵道.md "wikilink")[金谷前](../Page/金谷站.md "wikilink")，渡過被稱呼為「」的[大井川](../Page/大井川.md "wikilink")。在金谷與[菊川間行駛於產茶地](../Page/菊川站_\(靜岡縣\).md "wikilink")「[牧之原台地](../Page/牧之原台地.md "wikilink")」的山縫間，通過[袋井附近後進入平地](../Page/袋井站.md "wikilink")，渡過[天龍川進入](../Page/天龍川.md "wikilink")「樂器之町」[濱松](../Page/濱松站.md "wikilink")。在[舞阪](../Page/舞阪站.md "wikilink")－[新居町間渡過](../Page/新居町站.md "wikilink")[濱名湖時可以在左右兩側見到湖水](../Page/濱名湖.md "wikilink")，其中[辯天島站位於濱名湖中的島上](../Page/辯天島站.md "wikilink")。這裡是過去東海道新幹線開業前，於東京站與大阪站同時間發車的在來線特急「」號會車的地方。離開濱名湖不多久便進入[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")，到達[東三河地區的中核都市](../Page/東三河.md "wikilink")[豐橋](../Page/豐橋站.md "wikilink")。

#### 豐橋－米原

進入愛知縣後仍然是廣大的平原。離開豐橋後，有機會看見[名古屋鐵道及](../Page/名古屋鐵道.md "wikilink")[飯田線的列車](../Page/飯田線.md "wikilink")。在[蒲郡市內可能看到](../Page/蒲郡市.md "wikilink")[三河灣及](../Page/三河灣.md "wikilink")[渥美半島](../Page/渥美半島.md "wikilink")，之後往西的方向不會再沿著海岸線前進，沿線是住宅地及田園地帶。離開[岡崎站後](../Page/岡崎站.md "wikilink")，從[岡崎市中心轉左](../Page/岡崎市.md "wikilink")，通過[矢作川](../Page/矢作川.md "wikilink")。之後向直前進，經過[安城站及](../Page/安城站.md "wikilink")[刈谷站](../Page/刈谷站.md "wikilink")。經過刈谷站跳過[三大都市圈的工業區及住宅地中行駛](../Page/三大都市圈.md "wikilink")。離開[大府站後進入](../Page/大府站.md "wikilink")[名古屋市區](../Page/名古屋市.md "wikilink")。在[大高站至](../Page/大高站.md "wikilink")[笠寺站附近與東海道新幹線使用同一條路線](../Page/笠寺站.md "wikilink")。於[熱田站附近與名鐵多條行車線並行](../Page/熱田站.md "wikilink")，在東海地方以及東海道本線仍使用手動式[平交道](../Page/平交道.md "wikilink")。離開[名古屋市南方中端站](../Page/名古屋市.md "wikilink")[金山站後](../Page/金山站_\(愛知縣\).md "wikilink")，是與[新幹線及](../Page/新幹線.md "wikilink")[中央本線同時行走的路線](../Page/中央本線.md "wikilink")。在[名古屋站四周有很多](../Page/名古屋站.md "wikilink")[摩天大廈及](../Page/摩天大廈.md "wikilink")[名古屋高速道路](../Page/名古屋高速道路.md "wikilink")，而到達擁有日本最高層的車站大廈[名古屋站](../Page/名古屋站.md "wikilink")。

列車自名古屋站出發後，一旁可看到由地下延伸出來的名鐵[名古屋本線](../Page/名鐵名古屋本線.md "wikilink")。之後便與名鐵名古屋本線分離，跨越[庄內川而離開名古屋市區](../Page/庄內川.md "wikilink")。從右方可看到東海道貨物根據車站[稻澤站](../Page/稻澤站.md "wikilink")，左方是[尾張一宮站](../Page/尾張一宮站.md "wikilink")。之後與名鐵線在同一線道行駛，並穿越[木曾川](../Page/木曾川.md "wikilink")。在木曾川鐵橋上C62型蒸氣火車曾以每小時129公里作高速測試。

列車再度在高架路線上行駛，然後就左轉到達[岐阜站](../Page/岐阜站.md "wikilink")。岐阜是一個觀光城市，曾是[齋藤道三及](../Page/齋藤道三.md "wikilink")[織田信長居城](../Page/織田信長.md "wikilink")，[岐阜城（稻葉山城）及](../Page/岐阜城.md "wikilink")[長良川](../Page/長良川.md "wikilink")。可以從高架橋觀賞岐阜地區及金華山的景色。

岐阜與[大垣之間經過長良川及](../Page/大垣站.md "wikilink")[揖斐川](../Page/揖斐川.md "wikilink")，在濃尾平野上大致以直線通過。

大垣在以前是越過關原的輔助機車的基地，直到現在電力動車組普及的年代，這個基地仍是附近列車的基地對列車服務作出不少貢獻。可以看到大垣電車區，經過[南荒尾信號場](../Page/南荒尾信號場.md "wikilink")。之後是前往美濃赤坂支線的分叉線，可以看到支線上的[荒尾站](../Page/荒尾站_\(岐阜縣\).md "wikilink")。向美濃赤坂的電車在荒尾經過，以低速橫過工廠到達[美濃赤坂站](../Page/美濃赤坂站.md "wikilink")。美濃赤坂站是貨物線[西濃鐵道的延伸](../Page/西濃鐵道.md "wikilink")。

南荒尾信號場是山麓下山線道通稱為垂井線。從大垣至關原之間為連續的陡坡路段，因此在戰爭期間為增強運輸能力而設置別線，讓特急列車及貨物列車使用。在此路段的[新垂井站](../Page/新垂井站.md "wikilink")，因下行線的列車不會停站而有名，1986年車站被停止使用。垂井站停車是普通電車由舊下行線前進，特急及貨物列車從山麓之下行駛。再向前一點就是[關原站](../Page/關原站.md "wikilink")。

從此至[醒井間可看到](../Page/醒井站.md "wikilink")[伊吹山](../Page/伊吹山.md "wikilink")。越過關原後，是東海道本線之中路況最壞的路段，這裡是暴雪地區之一。此外，大垣至[米原之間是縣境邊界](../Page/米原站.md "wikilink")，是連接東海與關西兩大日本經濟領域的地區，當地交通流動量較少，因此列車的車卡較少。

通過伊吹山背後即進入近江盆地的田園地帶，到達JR西日本營運地區的邊境車站米原站。

### JR西日本轄下路段

#### 米原－京都

可以轉乘[新幹線以及往](../Page/新幹線.md "wikilink")[敦賀方向之](../Page/敦賀站.md "wikilink")[北陸本線的米原站](../Page/北陸本線.md "wikilink")，過去是屬於名古屋鐵道管理局管轄，[國鐵分割民營化後移轉為JR西日本所屬](../Page/國鐵分割民營化.md "wikilink")，位於車站北側由過去機關區舊址改成的電留線相當廣闊，也可以見到於南側貨物列車用發著線與操車場舊址所新設之[JR總研的大型風洞設施](../Page/鐵道總合技術研究所.md "wikilink")。

自米原起的路段被稱之為[琵琶湖線](../Page/琵琶湖線.md "wikilink")。過去行駛於米原－彥根間湖岸（松原內湖），現在內湖已經被填平，故不能看到[琵琶湖](../Page/琵琶湖.md "wikilink")。米原－膳所之間是東海道線最後的開通的路段，1889年（明治22年）開通後，開始行駛東海道線直通列車，因行駛湖東平原的平坦地，是曲線很少的路段。邊望著過去井伊家的居城[彥根城進入](../Page/彥根城.md "wikilink")[彥根站](../Page/彥根站.md "wikilink")，這裡過去是以[近江鐵道為媒介](../Page/近江鐵道.md "wikilink")，轉運水泥與啤酒的地方。以橋樑來回通過[宇曾川](../Page/宇曾川.md "wikilink")、[愛知川](../Page/愛知川.md "wikilink")，通過較小的腰越山隧道右手邊是做為[織田信長居城聞名的安土山](../Page/織田信長.md "wikilink")（[安土城址](../Page/安土城.md "wikilink")）。

[近江八幡站是接續往八日市的近江鐵道之據點](../Page/近江八幡站.md "wikilink")。車站周圍有許多住宅，因此通勤通學乘客相當多，此外也是樂中以船巡遊近江商人街等休閒活動之著名地點。

在田園地帶裡可以看到電車車庫的是[野洲站](../Page/野洲站.md "wikilink")，從此站開始進入京都、大阪通勤圈，因此在田園地帶中住宅逐漸增加，以野洲起始往大阪方向的電車也很多，之後的[守山](../Page/守山站_\(滋賀縣\).md "wikilink")、[栗東在車站前可以看到住宅大廈群](../Page/栗東站.md "wikilink")。之後是連結[草津線的](../Page/草津線.md "wikilink")[草津站](../Page/草津站_\(滋賀縣\).md "wikilink")，在琵琶湖線內是利用旅客較多且熱鬧的車站。

自草津開始行駛於1970年完成的四線路段。渡過可以見到琵琶湖湖面的[瀨田川橋梁](../Page/瀨田川.md "wikilink")，之後是[石山站](../Page/石山站.md "wikilink")，本站與之後的[膳所站都可以轉乘](../Page/膳所站.md "wikilink")[京阪電鐵](../Page/京阪電氣鐵道.md "wikilink")[石山坂本線](../Page/京阪電鐵石山坂本線.md "wikilink")，膳所過去一度被稱為大津站，此處過去設有機關區。依逢坂山的路線處於較高的位置自車窗可以望見琵琶湖。

稱之為大津的車站過去曾經多次改換位置，現在的[大津站是第三代](../Page/大津站.md "wikilink")，是改換為經過1921年完成的新逢坂山、東山隧道的目前路線後，所新設的車站。車站的西側便是[新逢坂山隧道](../Page/逢坂山隧道.md "wikilink")，通過隧道可以看見頭上高架的[湖西線](../Page/湖西線.md "wikilink")。由車窗內還分不清楚府縣境，便進入[京都府的](../Page/京都府.md "wikilink")[山科站](../Page/山科站.md "wikilink")，在山科站可以轉乘湖西線，並聯絡[京阪電鐵京津線](../Page/京阪電鐵京津線.md "wikilink")、[京都市營地下鐵](../Page/京都市營地下鐵.md "wikilink")[東西線的終點站](../Page/京都市營地下鐵東西線.md "wikilink")。由山科起進入大的土堤，穿越[東山隧道](../Page/東山_\(京都府\).md "wikilink")，渡過[鴨川便到達](../Page/鴨川_\(淀川水系\).md "wikilink")[京都站](../Page/京都站.md "wikilink")。

#### 京都－尼崎

京都站是擁有0號線－34號線（沒有15－29號，實際共20線）的月台編號，一個大型的終點站。不僅僅是京都觀光與通往[京阪神的通勤輸送據點](../Page/京阪神.md "wikilink")，也是[關西空港直通特急及往](../Page/關西國際空港.md "wikilink")[北近畿](../Page/北近畿.md "wikilink")、[北陸](../Page/北陸地方.md "wikilink")、[山陰各觀光地特急起點的觀光據點站](../Page/山陰地方.md "wikilink")。於1997年完成具未來感全玻璃外牆的新大樓具有大終點站存在感的威容，車站周邊持續進行新大樓的開發。京都站是全部新幹線列車的停車站，[嵯峨野線與](../Page/嵯峨野線.md "wikilink")[奈良線](../Page/奈良線.md "wikilink")、私鐵的[近鐵](../Page/近畿日本鐵道.md "wikilink")[京都線](../Page/近鐵京都線.md "wikilink")、[京都市營地下鐵也有駛入本站](../Page/京都市營地下鐵.md "wikilink")。

由京都發車不久之後便會在右手側看到廣大的路線群，距離列車較近的是[梅小路貨運站](../Page/梅小路站.md "wikilink")，較遠的是[梅小路蒸氣火車博物館](../Page/梅小路蒸氣火車博物館.md "wikilink")。梅小路蒸氣機關車館是以昔日屬於東海道線、山陰線蒸氣機關車一大基地的梅小路機關區為母體，現地保存[蒸氣機關車的地方](../Page/蒸氣機車.md "wikilink")，如果時間上湊巧的話，可以在東海道線的車窗看見蒸氣機關車的所冒出的煙。

渡過[桂川](../Page/桂川_\(淀川水系\).md "wikilink")，通過[向日町站後](../Page/向日町站.md "wikilink")，在左側可以看到一個很大的車輛基地，這是[京都總合運轉所](../Page/京都總合運轉所.md "wikilink")，以前的向日町運轉所，自開設當時起成為山陽、山陰、北陸各線的優等列車基地，雖然較過去減少很多班次，但還是能在白天看到寢台列車休息的姿態。

通過[名神高速道路的大型紅色鐵橋後與](../Page/名神高速道路.md "wikilink")[阪急電鐵](../Page/阪急電鐵.md "wikilink")[京都線接近並行](../Page/阪急京都線.md "wikilink")，過去超特急[燕與阪急京都線之前身](../Page/燕_\(列車\).md "wikilink")[新京阪線電車之相互競走是相當有名的畫面](../Page/新京阪鐵道.md "wikilink")。之後行駛於突出[淀川之天王山山麓](../Page/淀川.md "wikilink")，中途到達山崎站，此一車站的月台有京都、大阪之府境標示。

山崎自古以來便是京都以及大阪間的交通要道，為[天王山與男山中間夾著淀川的狹小地形](../Page/天王山.md "wikilink")，當中僅有的平地便夾有東海道線、阪急京都線、東海道新幹線、[西國街道以及與淀川斜交之](../Page/西國街道.md "wikilink")[京街道](../Page/京街道.md "wikilink")、[京阪本線等](../Page/京阪電氣鐵道京阪本線.md "wikilink")。因為是[明智光秀軍隊被](../Page/明智光秀.md "wikilink")[羽柴秀吉打敗之古戰場而知名](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")。車站周邊的曲線是東海道本線以及關西地區最佳之列車攝影地，在鐵道愛好者間相當有名。

通過山崎的隘口，快速行駛於廣闊的平原，列車經過成為大阪住宅區之高槻、茨木後進入千里丘。從這裡開始到吹田，車窗的右側是荒涼的[吹田調車場舊址](../Page/吹田調車場.md "wikilink")，左側是JR貨物的[吹田機務段以及JR西日本](../Page/吹田機務段.md "wikilink")[吹田工場](../Page/西日本旅客鐵道吹田工場.md "wikilink")，千里丘附近還有阪急電鐵正雀工場與ALNA工機，因此也可見到阪急的車輛。

在吹田的南側，跨過[阪急千里線](../Page/阪急千里線.md "wikilink")，分歧出連結片町線鴫野的城東貨物線，渡過[神崎川之後進入](../Page/神崎川.md "wikilink")[淀川區](../Page/淀川區.md "wikilink")，便到達[東淀川站](../Page/東淀川站.md "wikilink")，[戰前的](../Page/戰前.md "wikilink")[彈丸列車計畫中原本預定於東淀川設立新線的車站](../Page/彈丸列車.md "wikilink")，但最後新幹線的設計是在東淀川以南連接新車站，東淀川站與下站[新大阪站的距離只有短短的](../Page/新大阪站.md "wikilink")700m，在這短短的700m之間的平交道有8線軌道穿越，被稱為[打不開的平交道而聞名](../Page/打不開的平交道.md "wikilink")。

新大阪站是東海道本線及新幹線的轉運站，設有前往山陰、[和歌山](../Page/和歌山縣.md "wikilink")、[長野的特急及](../Page/長野縣.md "wikilink")[大阪市營地下鐵路線的車站](../Page/大阪市營地下鐵.md "wikilink")。以新大阪為起點，正在建設縱貫大阪東部的[大阪外環狀線](../Page/大阪外環狀線.md "wikilink")。新大阪站在剛通車不久所看到的四周都是田園風景，現在成為大阪的商業街。

然後穿越淀川，可從左邊看到[HEP](../Page/HEP.md "wikilink")
Nabio的紅色大觀覽車，大阪市北部的中心，到達大阪市[梅田](../Page/梅田.md "wikilink")[大阪站](../Page/大阪站.md "wikilink")，這個車站名稱各公社有所差異，是阪神、阪急、[大阪市營地下鐵各公司的總站](../Page/大阪市營地下鐵.md "wikilink")。現在在大阪站外又再度開發及進行車站改善工程。

京阪間的地區在戰前是[阪急](../Page/阪急電鐵.md "wikilink")、[京阪之間的競爭非常激烈](../Page/京阪電氣鐵道.md "wikilink")，過往至今是京阪的路線與阪急京都線，現在為了作商業競爭會看到列車一起併排行走。JR京都線是與阪急、京阪，JR神戶線是與阪急、[阪神及從京都至東海道本線終點前的私營鐵路的競爭](../Page/阪神電氣鐵道.md "wikilink")。JR投入新快速的服務，完結速度之間的競爭，現今改為服務方面的競爭。由於與私鐵價錢的競爭，京阪神的東海道本線路段以特價車票吸引顧客，可以在使用平日黃昏，星期六日間使用特價車票（請參見[都市網路](../Page/都市網路.md "wikilink")（）條目）。

經過大阪站再度穿越-{淀}-川，經過[塚本站後穿越神崎川進入兵庫縣](../Page/塚本站.md "wikilink")。

#### 尼崎－神戶

進入[尼崎站後](../Page/尼崎站_\(JR西日本\).md "wikilink")，即進入[兵庫縣一帶](../Page/兵庫縣.md "wikilink")。尼崎站是[福知山線（JR寶塚線）](../Page/福知山線.md "wikilink")、[JR東西線轉換到新快速及福知山線](../Page/JR東西線.md "wikilink")（JR寶塚線）的特急列車在此停靠。這裡開始是[蘆屋周圍](../Page/蘆屋站_\(JR西日本\).md "wikilink")，再次於市中心及住宅區之間行駛。離開尼崎站的下一站是[立花站](../Page/立花站.md "wikilink")。立花站是最接近尼崎市役所的車站。最多乘客於此站停留。下一個車站是[甲子園口站](../Page/甲子園口站.md "wikilink")，與[甲子園球場的阪神電鐵](../Page/甲子園球場.md "wikilink")[甲子園站相距達](../Page/阪神甲子園站.md "wikilink")2公里。此外，JR神戶線與終點站為大阪梅田的[阪急神戶線](../Page/阪急神戶線.md "wikilink")、[阪神本線的線路相當接近](../Page/阪神本線.md "wikilink")，進入三家競爭。從北順序排列是阪急神戶線、JR神戶線及阪神本線。

離開甲子園口後進入[西宮站](../Page/西宮站.md "wikilink")。阪急電車的大型轉乘站[西宮北口站都在西宮市](../Page/西宮北口站.md "wikilink")。列車在住宅區中快速行駛，之後到達[蘆屋站](../Page/蘆屋站_\(JR西日本\).md "wikilink")。蘆屋地區是戰前關西超高級住宅區而聞名，在車站外再多走一步可看到住宅並排。西之宮以西是1995年[阪神淡路大地震受到大規模破壞的地區](../Page/阪神淡路大地震.md "wikilink")。

蘆屋－[三之宮](../Page/三之宮站.md "wikilink")－[神戶之間的北方是以天然水及遠足有名的](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")[六甲山](../Page/六甲山.md "wikilink")。海拔高度為900米，山景與鐵路緊迫，身體若伸出窗外會有危險。[蘆屋川與](../Page/蘆屋川.md "wikilink")[六甲ライナー接連](../Page/神戶交通六甲島線.md "wikilink")[住吉站](../Page/住吉站_\(JR西日本\).md "wikilink")。這是學校車站是離灘高等學校最接近車站。離開蘆屋，到達地震嚴重破壞後重建的[六甲道站及](../Page/六甲道站.md "wikilink")[灘站](../Page/灘站.md "wikilink")、列車在兵庫神戶地區市中心的[三之宮站](../Page/三之宮站.md "wikilink")、[元町站停留](../Page/元町站\(兵庫縣\).md "wikilink")。

三之宮站是阪急、阪神電車的中央車站，車站間隔相當接近。就因為這樣，由大阪至這裡是JR神戶線人流最多的地區。[神戶高速鐵道](../Page/神戶高速鐵道.md "wikilink")、[ポートライナー](../Page/神戶新交通ポートアイランド線.md "wikilink")、[神戶市營地下鐵終端車站](../Page/神戶市營地下鐵.md "wikilink")，在元町、三宮地區鐵道中心站以外有與世界聯繫的[神戶港](../Page/神戶港.md "wikilink")、[神戶空港](../Page/神戶空港.md "wikilink")。沿海有[神戶Broad
Tower](../Page/神戶Broad_Tower.md "wikilink")、[神戶海洋博物館](../Page/神戶海洋博物館.md "wikilink")，亦可看到海景。街北方是[異人館](../Page/異人館.md "wikilink")，以前是外國人居留地區。元町站高架下的[元町高架下商店街有不少外國船員](../Page/元町高架下商店街.md "wikilink")，另外[華僑聚居的](../Page/華僑.md "wikilink")[南京町](../Page/南京町.md "wikilink")，是與橫濱及長崎並列為日本三大[唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")。

經過[元町後](../Page/元町站_\(兵庫縣\).md "wikilink")，是東海道本線終點車站[神戶站](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")。神戶站是神戶地區的中央車站。而主要轉運站則讓給三之宮站。此外亦是離[神戶ハーバーランド](../Page/神戶ハーバーランド.md "wikilink")、[神戶ルミナリエ會場最接近的車站](../Page/神戶ルミナリエ.md "wikilink")，新快速列車亦會停車。此上連接[山陽新幹線的是](../Page/山陽新幹線.md "wikilink")[新神戶站](../Page/新神戶站.md "wikilink")，而不是神戶站，可在三之宮站之前轉乘[神戶市營地下鐵西神、山手線前往](../Page/神戶市營地下鐵西神、山手線.md "wikilink")。

由京都方向前往[西明石站及](../Page/西明石站.md "wikilink")[姬路站為止的列車為多為直通運行](../Page/姬路站.md "wikilink")，而在神戶站以西開始的車站是屬於[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")，東海道本線就此結束。

## 運行方式

在東海道新幹線開業之後，主要都傾向於重視地區運送，全線通行運轉的[列車多半是](../Page/列車.md "wikilink")[夜行列車](../Page/夜行列車.md "wikilink")。列車運轉的現況見以下敘述。

### 地區輸送

全線行駛通過**東海道腰帶地帶**，在各地區設有頻繁運行的地區列車，特別是[東京站](../Page/東京站.md "wikilink")－[熱海站](../Page/熱海站.md "wikilink")、[濱松站](../Page/濱松站.md "wikilink")－[大垣站](../Page/大垣站.md "wikilink")、[米原站](../Page/米原站.md "wikilink")－[神戶站](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")－[姬路站](../Page/姬路站.md "wikilink")（※神戶站－姬路站間屬山陽本線）。各區間是涵蓋[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[名古屋](../Page/名古屋.md "wikilink")、[大阪等大都市圈的各公司重點路線之所在](../Page/大阪.md "wikilink")（東京站－熱海站是[湘南電車](../Page/湘南電車.md "wikilink")、經過[新宿直通](../Page/新宿站.md "wikilink")[高崎線列車是](../Page/高崎線.md "wikilink")[湘南新宿線](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")、[米原站](../Page/米原站.md "wikilink")－[京都站是](../Page/京都站.md "wikilink")[琵琶湖線](../Page/琵琶湖線.md "wikilink")、[京都站](../Page/京都站.md "wikilink")－[大阪站是](../Page/大阪站.md "wikilink")[JR京都線](../Page/JR京都線.md "wikilink")、[大阪站](../Page/大阪站.md "wikilink")－[神戶站是](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")[JR神戶線](../Page/JR神戶線.md "wikilink")，請參閱各線之條目）。

在這之中，靜岡地區與名古屋地區等區域，沒有進行[雙複線化的近郊區間專用線建設以便分離旅客與貨物](../Page/雙複線.md "wikilink")，長年都以貨物列車與長距離列車優先，造成地區輸送列車運行上很大的制約。但是從1980年代以後，隨著鐵道貨物運送的減少，使近距離旅客列車得以大量增加班次。

現在，在這些區間內實施著高頻率的地區運送。[靜岡地區內的快速列車有平日早晚在三島](../Page/靜岡.md "wikilink")－濱松間運轉的「[Home
Liner](../Page/Home_Liner.md "wikilink")（）」、夜行快速「[月光長良](../Page/月光長良.md "wikilink")（）」。一部份的列車沒有廁所（[113系](../Page/日本國鐵113系電力動車組.md "wikilink")、[115系中的一部份](../Page/日本國鐵115系電力動車組.md "wikilink")、[211系](../Page/日本國鐵211系電力動車組.md "wikilink")5000、6000番台全部編成），接續的形式在[熱海站](../Page/熱海站.md "wikilink")－[豐橋站間也有全部沒有廁所的情形](../Page/豐橋站.md "wikilink")，地方的顧客有很多抱怨，因此，JR東海在2007年春季以前將沒有廁所的113系編成，在靜岡地區計畫導入各編成皆有廁所的[313系](../Page/JR東海313系電力動車組.md "wikilink")。

京都站－神戶站間有[阪急電鐵](../Page/阪急電鐵.md "wikilink")、[京阪電氣鐵道](../Page/京阪電氣鐵道.md "wikilink")、[阪神電氣鐵道等強力的競爭者](../Page/阪神電氣鐵道.md "wikilink")，為了與其對抗，運行以具有高速運轉與容易瞭解的時刻表等特點之[新快速](../Page/新快速.md "wikilink")（可直通至一部分[北陸本線](../Page/北陸本線.md "wikilink")、[湖西線](../Page/湖西線.md "wikilink")、[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")），在2005年[JR福知山線脫軌事故發生以來](../Page/JR福知山線脫軌事故.md "wikilink")，開始由重視速度朝向重視安全性方向調整。

在[以名古屋站為中心的中部地方中有開行新快速與](../Page/JR東海名古屋地區普通、快速列車停車站.md "wikilink")[特別快速](../Page/特別快速.md "wikilink")。新快速在豐橋－濱松間與岐阜－米原間是各站停車，名古屋－濱松間約105km的區間以1小時15－20分連結，岡崎－豐橋間的快速、新快速通過站在日間以普通列車每30分鐘的間隔運行。

#### 東京圈－北關東間的鐵道需求

2000年、日本[運輸省](../Page/運輸省.md "wikilink")（現[國土交通省](../Page/國土交通省.md "wikilink")）針對全國各都道府縣，進行該年度都道府縣間鐵道流動量的調査。在[關東地方的調查結果中可以得知](../Page/關東地方.md "wikilink")，在現在[湘南新宿線行走區間中](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")[東京圈](../Page/東京圈.md "wikilink")－北關東間的鐵道需求非常高。因為此背景因素，2002年湘南新宿線開業。此外，當局決定興建[東北縱貫線](../Page/東北本線#東北縱貫線.md "wikilink")，並於2015年以[上野東京線名義通車](../Page/上野東京線.md "wikilink")，令現時乘客可以乘搭東海道線列車直接前往[上野站以北地方](../Page/上野站.md "wikilink")。

東京圈與[北關東各線間的鐵道旅客流動狀況](../Page/北關東.md "wikilink")（2000年）如下表。

| 出發地／目的地 | 栃木縣   | 群馬縣   | 茨城縣   | 合計    | \-    |
| ------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 埼玉縣     | 642   | 471   | 187   | 1,300 | \-    |
| 東京都     | 3,075 | 1,869 | 1,903 | 6,847 | \-    |
| 神奈川縣    | 765   | 243   | 468   | 1,476 | \-    |
| 千葉縣     | 336   | 292   | 218   | 846   | \-    |
| 合計      | 4,818 | 2,875 | 2,776 | \-    | \-    |
| 出發地／目的地 | 埼玉縣   | 東京都   | 神奈川縣  | 千葉縣   | 合計    |
| 栃木縣     | 1,252 | 2,963 | 939   | 595   | 5,749 |
| 群馬縣     | 935   | 2,027 | 415   | 485   | 3,862 |
| 茨城縣     | 172   | 1,695 | 477   | 255   | 2,599 |
| 合計      | 2,359 | 6,685 | 1,831 | 1,335 | \-    |

各都縣間鐵道旅客流動狀況（2000年，單位：千人）

  -

## 使用車輛

東海道本線[普通列車](../Page/普通列車.md "wikilink")（包含[快速列車](../Page/快速列車.md "wikilink")）使用之車輛如下述。

  - JR東日本
      - [普通列車](../Page/普通列車.md "wikilink")、[快速Acty](../Page/快速列車.md "wikilink")（）（[東京站](../Page/東京站.md "wikilink")－[熱海站](../Page/熱海站.md "wikilink")－[沼津站](../Page/沼津站.md "wikilink")、[伊東站](../Page/伊東站.md "wikilink")（直通[伊東線](../Page/伊東線.md "wikilink")））
          - [211系](../Page/日本國鐵211系電力動車組.md "wikilink")
          - [E217系](../Page/JR東日本E217系電力動車組.md "wikilink")（限定於東京站－熱海站間運用）
          - [E231系](../Page/JR東日本E231系電力動車組.md "wikilink")
          - [E233系](../Page/JR東日本E233系電力動車組.md "wikilink")
      - [湘南新宿線](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")[快速](../Page/快速列車.md "wikilink")、[特別快速](../Page/特別快速.md "wikilink")（[高崎站](../Page/高崎站_\(日本\).md "wikilink")（直通[高崎線](../Page/高崎線.md "wikilink")））－[新宿站](../Page/新宿站.md "wikilink")－[小田原站](../Page/小田原站.md "wikilink")）
          - [E231系](../Page/JR東日本E231系電力動車組.md "wikilink")
      - [湘南專線](../Page/湘南專線.md "wikilink")（）、[專線列車](../Page/專線列車.md "wikilink")（)
          - [185系](../Page/日本國鐵185系電力動車組.md "wikilink")
          - [215系](../Page/JR東日本215系電力動車組.md "wikilink")
          - [E257系](../Page/JR東日本E257系電力動車組.md "wikilink")
          - [E353系](../Page/JR東日本E353系電力動車組.md "wikilink")

檔案:JR East E233 series EMU 3021.JPG|E233系3000番台
檔案:JREast-E231-U8.jpg|E231系 檔案:Jre E217F.jpg|E217系 檔案:Jnr
211.jpg|211系

  - JR東海
      - [普通列車](../Page/普通列車.md "wikilink")、[快速列車](../Page/快速列車.md "wikilink")
          - [117系](../Page/日本國鐵117系電力動車組.md "wikilink")
          - [211系](../Page/日本國鐵211系電力動車組.md "wikilink")
          - [311系](../Page/JR東海311系電力動車組.md "wikilink")
          - [313系](../Page/JR東海313系電力動車組.md "wikilink")
          - [Kiha75型](../Page/JR東海Kiha75型柴油客車.md "wikilink")（[武豐線直通列車](../Page/武豐線.md "wikilink")）
          - [373系](../Page/JR東海373系電力動車組.md "wikilink")（夜行快速「[月光長良](../Page/月光長良.md "wikilink")（）」、普通列車）
      - Home Liner
          - [371系](../Page/JR東海371系電力動車組.md "wikilink")（靜岡周邊地區）
          - [373系](../Page/JR東海373系電力動車組.md "wikilink")（名古屋周邊地區）
          - [Kiha85系](../Page/JR東海Kiha85系柴油動車組.md "wikilink")（名古屋周邊地區）
          - [683系](../Page/JR西日本683系電力動車組.md "wikilink")（名古屋周邊地區）

檔案:373 Tokai 3 Tokyo 20060314.JPG|373系 檔案:Central Japan Railway - Series
313-5000 - 01.JPG|313系 檔案:Central Japan Railway - Series 311 -
01.JPG|311系 檔案:211kei 5000bandai NO1.JPG|211系5000番台

  - JR西日本
      - [普通列車](../Page/普通列車.md "wikilink")
          - [113系](../Page/日本國鐵113系電力動車組.md "wikilink")（主要用於直通[草津線的班次](../Page/草津線.md "wikilink")）
          - [117系](../Page/日本國鐵117系電力動車組.md "wikilink")（主要用於直通[草津線的班次](../Page/草津線.md "wikilink")）
          - [207系](../Page/JR西日本207系電力動車組.md "wikilink")
          - [321系](../Page/JR西日本321系電力動車組.md "wikilink")
      - [快速](../Page/快速列車.md "wikilink")、[新快速](../Page/新快速.md "wikilink")
          - [221系](../Page/JR西日本221系電力動車組.md "wikilink")（一部分至大垣為止）
          - [223系](../Page/JR西日本223系電力動車組.md "wikilink")（一部分至大垣為止）（2016年時間表修正後，直通至大垣的班次會取消)

檔案:Jrw223-2000.jpg|223系2000番台 檔案:JR West 221
shinkaisoku.jpg|221系（2000年因應新快速定期運用而撤退）
檔案:WestJapanRailwayCompanyType321-1.jpg|321系 檔案:JRW series207
Kobe.jpg|207系（新塗裝） 檔案:JRW-Series 117 EC Kyoto JPN
001.jpg|117系（1999年因應新快速運用而撤退）

### 優等列車

東海道線是連結都市與都市，在日本首屈一指的路線，晝行列車中有部分直接延長，並有許多與其他路線直通。

#### 晝行列車

目前都市間聯絡鐵道的機能幾乎全部都讓給了於1964年開業之[東海道新幹線](../Page/東海道新幹線.md "wikilink")，現在並沒有全線通行的晝行優等列車（特急、急行），但是在部分區間裡，因為東海道新幹線之線形等因素，無法提供新幹線服務，因此為了在這些區間內提供服務，以及與支線區域直通運轉之需要，有一部份區間內仍有少數優等列車存在。

各列車於東海道本線內的行駛區間與使用車輛如下述，括弧內為與他線直通的區間，車站是東海道本線行駛區間端點車站與發車、終點站。各列車的詳細內容請參照該列車的條目：

  - [舞孃](../Page/舞孃號列車.md "wikilink")（）：[185系電車](../Page/日本國鐵185系電力動車組.md "wikilink")
      - [東京站](../Page/東京站.md "wikilink")、[新宿站](../Page/新宿站.md "wikilink")－[熱海站](../Page/熱海站.md "wikilink")－（[伊東線](../Page/伊東線.md "wikilink")－[伊豆急行線](../Page/伊豆急行線.md "wikilink")[伊豆急下田站](../Page/伊豆急下田站.md "wikilink")）、[三島站](../Page/三島站.md "wikilink")－（[伊豆箱根鐵道](../Page/伊豆箱根鐵道.md "wikilink")[駿豆線](../Page/伊豆箱根鐵道駿豆線.md "wikilink")[修善寺站](../Page/修善寺站.md "wikilink")）
  - [超級展望舞孃號](../Page/舞孃號列車.md "wikilink")（，Superview
    Odoriko）：[251系電車](../Page/JR東日本251系電力動車組.md "wikilink")
  - [休閒舞孃號](../Page/舞孃號列車.md "wikilink")（，Resort
    Odoriko）：[伊豆急行2100系電力動車組](../Page/伊豆急行2100系電力動車組.md "wikilink")
      - 東京站、新宿站、[池袋站](../Page/池袋站.md "wikilink")、[大宮站](../Page/大宮站_\(埼玉縣\).md "wikilink")－熱海站－（伊東線－伊豆急行線伊豆急下田站）
  - [（Wideview）富士川](../Page/富士川號列車.md "wikilink")（）：373系電車
      - 靜岡站－[富士站](../Page/富士站.md "wikilink")－（[身延線](../Page/身延線.md "wikilink")[甲府站](../Page/甲府站.md "wikilink")）
  - [（Wideview）信濃](../Page/信濃號列車.md "wikilink")（）：[383系電車](../Page/JR東海383系電力動車組.md "wikilink")
      - [大阪站](../Page/大阪站.md "wikilink")－[名古屋站](../Page/名古屋站.md "wikilink")－（[中央本線](../Page/中央本線.md "wikilink")－[篠之井線](../Page/篠之井線.md "wikilink")－[信越本線](../Page/信越本線.md "wikilink")[長野站](../Page/長野站.md "wikilink")）
        \[由2016年3月26日後取消大阪始發班次，自此信濃號不再途經東海道本線路段\]
  - [（Wideview）飛驒](../Page/飛驒號列車.md "wikilink")（）：[Kiha85系氣動車](../Page/JR東海Kiha85系柴油動車組.md "wikilink")
      - 名古屋站、大阪站－[岐阜站](../Page/岐阜站.md "wikilink")－（[高山本線](../Page/高山本線.md "wikilink")[高山站](../Page/高山站.md "wikilink")、[飛驒古川站](../Page/飛驒古川站.md "wikilink")、[富山站](../Page/富山站.md "wikilink")）
  - [白鷺](../Page/白鷺號列車.md "wikilink")（）：[683系電車](../Page/JR西日本683系電力動車組.md "wikilink")
      - 名古屋站－[米原站](../Page/米原站.md "wikilink")－（[北陸本線](../Page/北陸本線.md "wikilink")[金澤站](../Page/金澤站.md "wikilink")、[富山站](../Page/富山站.md "wikilink")、[泊站](../Page/泊站_\(富山縣\).md "wikilink")、[和倉溫泉站](../Page/和倉溫泉站.md "wikilink")）
  - [雷鳥](../Page/雷鳥號列車.md "wikilink")：[485系](../Page/日本國鐵485系電車.md "wikilink")
  - [Thunderbird](../Page/雷鳥號列車.md "wikilink")：[681系](../Page/JR西日本681系電力動車組.md "wikilink")、683系電車
      - 大阪站－[山科站](../Page/山科站.md "wikilink")－（[湖西線](../Page/湖西線.md "wikilink")－北陸本線金澤站、富山站、泊站、[魚津站](../Page/魚津站.md "wikilink")、和倉溫泉站）
  - [遙](../Page/遙號列車.md "wikilink")（）：[281系電車](../Page/JR西日本281系電力動車組.md "wikilink")
      - 米原站－[新大阪站](../Page/新大阪站.md "wikilink")－（[大阪環狀線](../Page/大阪環狀線.md "wikilink")－[阪和線](../Page/阪和線.md "wikilink")－[關西空港線](../Page/關西空港線.md "wikilink")[關西空港站](../Page/關西空港站.md "wikilink")）
  - [琵琶湖特快](../Page/琵琶湖特快.md "wikilink")（）：681系、683系電車
      - 米原站－大阪站
  - [黑潮、超級黑潮](../Page/黑潮號列車.md "wikilink")（）：[381系電力動車組](../Page/日本國鐵381系電車.md "wikilink")
  - [海洋飛箭](../Page/黑潮號列車.md "wikilink")（，Ocean
    Arrow）：[283系電力動車組](../Page/JR西日本283系電車.md "wikilink")
      - [京都站](../Page/京都站.md "wikilink")－新大阪站－（大阪環狀線－阪和線[和歌山站](../Page/和歌山站.md "wikilink")－[紀勢本線](../Page/紀勢本線.md "wikilink")[紀伊田邊站](../Page/紀伊田邊站.md "wikilink")、[白濱站](../Page/白濱站.md "wikilink")、[新宮站](../Page/新宮站.md "wikilink")）
  - [北近畿](../Page/北近畿號列車.md "wikilink")：[183系電車](../Page/日本國鐵183系電車.md "wikilink")
      - 新大阪站－大阪站－[尼崎站](../Page/尼崎站_\(JR西日本\).md "wikilink")－（[福知山線](../Page/福知山線.md "wikilink")[福知山站](../Page/福知山站.md "wikilink")－[山陰本線](../Page/山陰本線.md "wikilink")[豐岡站](../Page/豐岡站_\(兵庫縣\).md "wikilink")、[城崎溫泉站](../Page/城崎溫泉站.md "wikilink")）
  - [文殊](../Page/文殊號列車.md "wikilink")：183系電車
      - 新大阪站－大阪站－尼崎站－（福知山線－[北近畿丹後鐵道](../Page/北近畿丹後鐵道.md "wikilink")[宮福線](../Page/北近畿丹後鐵道宮福線.md "wikilink")－[宮津線](../Page/北近畿丹後鐵道宮津線.md "wikilink")[宮津站](../Page/宮津站.md "wikilink")、[久美濱站](../Page/久美濱站.md "wikilink")）
  - [丹後探索號](../Page/丹後探索號.md "wikilink")（，Tango
    Explorer）：[北近畿丹後鐵道KTR8000型柴油動車組](../Page/北近畿丹後鐵道KTR8000型柴油動車組.md "wikilink")
      - 新大阪站－大阪站－尼崎站－（福知山線－北近畿丹後鐵道宮福線－宮津線宮津站、久美濱站）
  - [濱風](../Page/濱風號列車.md "wikilink")（）：[Kiha181系氣動車](../Page/日本國鐵Kiha181系柴油動車組.md "wikilink")
      - 大阪站－[神戶站](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")－（[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")－[播但線](../Page/播但線.md "wikilink")－山陰本線[香住站](../Page/香住站.md "wikilink")、[濱坂站](../Page/濱坂站.md "wikilink")、[鳥取站](../Page/鳥取站.md "wikilink")）
  - [超級白兔](../Page/白兔號列車.md "wikilink")（）：[智頭急行HOT7000系柴油動車組](../Page/智頭急行HOT7000系柴油動車組.md "wikilink")
      - 京都站－大阪站－神戶站－（山陽本線－[智頭急行](../Page/智頭急行.md "wikilink")[智頭線](../Page/智頭急行智頭線.md "wikilink")－[因美線鳥取站](../Page/因美線.md "wikilink")－山陰本線[倉吉站](../Page/倉吉站.md "wikilink")）

檔案:JR East E259 Narita-Express.jpg|「成田特快」
檔案:Jreast251svo-sng-omc.jpg|「超級展望舞孃號」
檔案:JRE185_odoriko.jpg|「舞孃號」 檔案:JRC373 Fujikawa.jpg|「富士川」 檔案:JR
West 683-8000 Series Kinsawa N03.jpg|「白鷺」 檔案:Jrwest 281.jpg|「遙」
檔案:HOT7010inSannomiya.JPG|「超級白兔」 檔案:JRW DC kiha181 Limited Express
Hamakaze.jpg|「濱風」

#### 夜行列車

為了與九州、山陰、山陽、四國方向直通運轉，設定有東海道本線全線通行運轉的列車，在時刻表改正的幅度裡持續有縮小的傾向。在2009年3月14日改正時定期全區間通行運轉中的列車如下。

  - [富士](../Page/富士號列車.md "wikilink")：[14系15形客車](../Page/日本國鐵14系客車.md "wikilink")（已於2009年3月14日廢止）
      - 東京站－神戶站（通過）－（山陽本線、鹿兒島本線、[日豐本線直通](../Page/日豐本線.md "wikilink")－[大分站之間](../Page/大分站.md "wikilink")）（東京站－門司站之間與「隼」車廂聯掛行駛）
  - [隼](../Page/隼號列車.md "wikilink")（）：14系15形客車（已於2009年3月14日廢止）
      - 東京站－神戶站（通過）－（山陽本線、[鹿兒島本線直通](../Page/鹿兒島本線.md "wikilink")－[熊本站之間](../Page/熊本站.md "wikilink")）（東京站－[門司站之間與](../Page/門司站.md "wikilink")「富士」車廂聯掛行駛）
  - [Sunrise瀨戶](../Page/瀨戶號列車.md "wikilink")（）：[285系電車](../Page/JR西日本285系電車.md "wikilink")
      - 東京站－神戶站（通過）－（山陽本線、[瀨戶大橋線](../Page/瀨戶大橋線.md "wikilink")、[予讚線直通](../Page/予讚線.md "wikilink")－[高松站](../Page/高松車站_\(香川縣\).md "wikilink")、[松山站之間](../Page/松山站_\(愛媛縣\).md "wikilink")）（東京站－[岡山站之間與](../Page/岡山站_\(日本\).md "wikilink")「Sunrise出雲」車廂聯掛行駛）
  - [Sunrise出雲](../Page/出雲號列車.md "wikilink")（）：285系電車
      - 東京站－神戶站（通過）－（山陽本線、伯備線直通－[出雲市站之間](../Page/出雲市站.md "wikilink")）（東京站－岡山站之間與「Sunrise瀨戶」車廂聯掛行駛）
  - [Sunrise夢想](../Page/夢想號列車.md "wikilink")（）：285系電車
      - 東京站－[廣島站間](../Page/廣島站.md "wikilink")（[臨時列車](../Page/臨時列車.md "wikilink")）

跟晝行列車同樣，只於部分區間運輸的列車有：

  - [銀河](../Page/銀河號列車.md "wikilink")：[24系25形客車](../Page/日本國鐵24系客車.md "wikilink")（已於2008年3月15日廢止）
      - 東京站－大阪站之間（[急行列車](../Page/急行列車.md "wikilink")）
  - [那霸](../Page/那霸號列車.md "wikilink")（）：24系25形客車（已於2008年3月15日廢止）
      - 京都站－神戶站－（山陽本線、鹿兒島本線直通－熊本站）（京都站－[鳥栖站之間與](../Page/鳥栖站.md "wikilink")「曉」車廂聯掛行駛）
  - [曉](../Page/曉號列車.md "wikilink")（）：14系15形客車（已於2008年3月15日廢止）
      - 京都站－神戶站－（山陽本線、鹿兒島本線、[長崎本線直通](../Page/長崎本線.md "wikilink")－[長崎站](../Page/長崎站.md "wikilink")）（京都站－鳥-{栖}-站之間與「那霸」車廂聯掛行駛）
  - [日本海](../Page/日本海號列車.md "wikilink")：[24系客車](../Page/日本國鐵24系客車.md "wikilink")（2012年3月17日以後改為僅在多客期做為臨時列車行駛）
      - 大阪站－山科站－（湖西線－[日本海縱貫線直通](../Page/日本海縱貫線.md "wikilink")－[青森站](../Page/青森站.md "wikilink")）
  - [日暮特快](../Page/日暮特快.md "wikilink")（，Twilight Express）：24系25形客車
    ※雖然是臨時列車，但每週仍有定期地開出4班
      - 大阪站－山科站－（湖西線－日本海縱貫線直通－[札幌站](../Page/札幌站.md "wikilink")）
  - [北國](../Page/北國號列車.md "wikilink")（）：[583系電車](../Page/日本國鐵583系電車.md "wikilink")（2012年3月17日以後改為僅在多客期做為臨時列車行駛）
      - 大阪站－米原站－（北陸本線直通－[新潟站](../Page/新潟站.md "wikilink")）（急行列車）

另外，雖然非優等列車，夜行車輛還有以[快速列車開行](../Page/快速列車.md "wikilink")，行走於東京站-[大垣站區間的](../Page/大垣站.md "wikilink")「[月光長良](../Page/月光長良.md "wikilink")」（使用[373系電車](../Page/JR東海373系電車.md "wikilink")），另外在多客期也有以[183系電車開行的](../Page/日本國鐵183系電車.md "wikilink")「月光長良」。

檔案:ef65seto.jpg|[EF65形牽引時代的](../Page/日本國鐵EF65型電力機車.md "wikilink")「瀨戶」

## 歷史

東海道本線延伸的歷史可以說是象徵著日本初期鐵道的歷史。

最早的路段是在[新橋](../Page/新橋站_\(日本\).md "wikilink")－[橫濱間以及](../Page/橫濱站.md "wikilink")[神戶](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")－[京都間](../Page/京都站.md "wikilink")，象徵著都市的文化，之後開始有興建連結關東與關西的計畫產生。由當初預定的[中山道路徑變更為](../Page/中山道.md "wikilink")[東海道路徑後](../Page/東海道.md "wikilink")，成為一個龐大的計畫，建設速度大幅進展。

但在當時，神戶站－[大津站間以及](../Page/大津站.md "wikilink")[長濱站](../Page/長濱站.md "wikilink")－[關原站](../Page/關原站.md "wikilink")－[大府站](../Page/大府站.md "wikilink")－[武豐站間](../Page/武豐站.md "wikilink")，為了要輸送建設資材而建設的鐵道逐漸開業，為了要連結名阪神，大津與長濱間開設了日本最早的[火車渡輪](../Page/火車渡輪.md "wikilink")－[太湖汽船](../Page/太湖汽船.md "wikilink")，因此在將既有路線積極活用以便降低建設預算的前提下，東海道本線名古屋－草津之間並非江戶時代的東海道，改沿著[美濃路與中山道路徑鋪設](../Page/美濃路.md "wikilink")。此外當時，在東海道本線路線之外，[關西鐵道於熱田](../Page/關西鐵道.md "wikilink")（名古屋）－龜山－草津之間，以振興沿線經濟為目的鋪設鐵道，也就是現在的[草津線與](../Page/草津線.md "wikilink")[關西本線](../Page/關西本線.md "wikilink")。

開始之初，因為「[宿場的客人不會再來](../Page/宿場.md "wikilink")」「[火車會造成火災](../Page/火車.md "wikilink")」等等來自宿場的反對理由，無法取得市街用地因此多半選擇建設於郊外的路徑，因此車站設置地點多半距離宿場較遠
。大眾認知到[鐵路的便利性後](../Page/鐵路.md "wikilink")，街道的機能便逐漸轉移至車站附近，連結車站與舊街道間的鐵道也就大量的開始興建。

興建時因為沿岸伊豆、箱根、伊吹山、逢坂山等地方需要挖掘隧道，難度較高，因此採用較內陸的走線（山線）。其後於1920年代興建海線部分，該路段於1934年開通後，取代山線成為本線，而原來山線路段則成為現在的[御殿場線](../Page/御殿場線.md "wikilink")。

2001年開始，經由[新宿站與](../Page/新宿站.md "wikilink")[高崎線直通運轉](../Page/高崎線.md "wikilink")（[湘南新宿線](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")）。

在2015年，[JR東日本把列車線透過](../Page/JR東日本.md "wikilink")[上野東京線把](../Page/上野東京線.md "wikilink")[東北本線連接起來](../Page/東北本線.md "wikilink")，列車可經由[東京站與](../Page/東京站.md "wikilink")[宇都宮線](../Page/宇都宮線.md "wikilink")、[高崎線](../Page/高崎線.md "wikilink")、[常磐線等開始相互直通運行](../Page/常磐線.md "wikilink")，東海道線的列車從此跟[東北本線的列車直通運行](../Page/東北本線.md "wikilink")，令東海道線列車運行範圍擴大。

## 年表

### 分割民營化以後

以後，【東】顯示有關JR東日本的事件，【海】顯示有關JR東海的事件，【西】顯示有關JR西日本的事件，【貨】顯示有關JR貨物的事件。

  - 1987年（昭和62年）
      - 4月1日：[國鐵分割民營化](../Page/國鐵分割民營化.md "wikilink")。東京－熱海等合計176.2km由東日本旅客鐵道繼承，熱海－米原等合計372.7km由東海旅客鐵道繼承，米原－神戶寺合計166.1km由西日本旅客鐵道繼承，貨物支線3線區合計18.3km由日本貨物鐵道繼承。
          - 東海道貨物線
            品川－東京貨物總站更改距離（+4.4km）。品川－鶴見的路段分割為品川－濱川崎和鶴見－[八丁畷](../Page/八丁畷站.md "wikilink")（-3.0km）。鶴見－橫濱羽澤－戶塚的終點改為東戶塚站（-4.2km）、名古屋港線
            名古屋－名古屋港的起點改為山王信號場（-1.8km）、貨物支線
            千里丘－大阪貨物總站的起點改為吹田信號場（-1.6km）、神戶臨港線
            六甲道－神戶港的起點改為東灘信號場（-1.4km）。
          - 高島線 鶴見－高島與高島－櫻木町統合路段顯示，改為鶴見－櫻木町。
          - 高島線 鶴見－新興－東高島（11.0km）、貨物支線 岸邊－大阪貨物總站（8.8km）、神戶臨港線
            灘－神戶港（4.3km）廢除營業距離的設定。
          - 東海道貨物線 濱松町－濱川崎、鶴見－八丁畷、鶴見－橫濱羽澤－東戶塚、高島線 高島－櫻木町、貨物支線
            梅小路－丹波口、北方貨物線 吹田－尼崎、梅田貨物線
            吹田－梅田－福島開始旅客營業。濱松町－東京貨物總站廢除貨物營業。
          - 大垣－（新垂井）－關原的下行本線改為專用線，大垣－垂井－關原的下行線改為本線。大垣－（新垂井）－關原成為支線。
      - 7月1日：【海】第二種鐵道事業開業（山王信號場－名古屋港 6.2km）。（臨）開業。
  - 1988年（昭和63年）
      - 3月13日：【海】[西岡崎站](../Page/西岡崎站.md "wikilink")、[三河安城站](../Page/三河安城站.md "wikilink")、[逢妻站開業](../Page/逢妻站.md "wikilink")。
      - 11月16日：【海】[三河鹽津站開業](../Page/三河鹽津站.md "wikilink")。
  - 1989年（[平成元年](../Page/平成.md "wikilink")）
      - 3月25日：正在舉辦，利用山下臨港線
        橫濱港－山下埠頭的廢線跡，作為橫濱博覽會協會臨港線－[山下公園運行列車](../Page/山下公園.md "wikilink")（直至同年10月1日）。
      - 7月9日：【海】[金山站東海道本線月台開業](../Page/金山站_\(愛知縣\).md "wikilink")。金山－名古屋為與中央本線的重複路段。
  - 1990年（平成2年）3月10日：
      - 【西】貨物支線 梅小路－丹波口電氣化。
      - 【貨】鹽濱操站改稱川崎貨物站。
  - 1991年（平成3年）
      - 3月16日：【西】[栗東站開業](../Page/栗東站.md "wikilink")。
      - 12月14日：【海】[豐田町站開業](../Page/豐田町站.md "wikilink")。
  - 1993年（平成5年）3月18日：【貨】東靜岡站改稱靜岡貨物站。
  - 1994年（平成6年）
      - 9月4日：【西】[南草津站開業](../Page/南草津站.md "wikilink")。
      - 10月8日：【海】第二種鐵道事業（山王信號場－名古屋港 6.2km）廢除。（臨）名古屋球場正門前站廢除。
  - 1995年（平成7年）
      - 1月17日：【西】受[阪神大地震影響](../Page/阪神大地震.md "wikilink")，高槻－神戶無法通行。翌日，一部分路段恢復運行。以後分階段再開通。
      - 2月27日：【貨】高島站廢除。
      - 3月16日：【海】[尾頭橋站開業](../Page/尾頭橋站.md "wikilink")。
      - 4月1日：【西】最後不通的住吉－灘復舊，全線恢復通車。
      - 9月1日：【西】神足站改稱長岡京站。
  - 1996年（平成8年）10月1日：
      - 【東】東海道貨物線 品川－濱松町（3.7km）廢除。
      - 【西】開業。
  - 1998年（平成10年）
      - 1月30日：【東】東海道貨物線 濱松町－東京貨物總站休止。
      - 3月30日：【海】西名古屋港線 名古屋－名古屋貨物總站、稻澤線 名古屋－稻澤電氣化。
      - 6月1日：【西】宮原操車場與宮原運轉所統合成為宮原綜合運轉所（作為停車場的宮原操車場仍現存）。
      - 10月30日：【海】[東静岡站](../Page/東静岡站.md "wikilink")（旅客站）開業。
  - 2001年（平成13年）
      - 3月31日：【海】西名古屋港線 名古屋貨物總站－西名古屋港（8.7km）廢除。西名古屋港站廢除。
      - 4月22日：【海】[愛野站開業](../Page/愛野站_\(靜岡縣\).md "wikilink")。
      - 12月1日：【東】[湘南新宿線開始運行](../Page/湘南新宿線.md "wikilink")\[10\]。
  - 2003年（平成15年）
      - 3月31日：【海】西名古屋港線 名古屋－名古屋貨物總站更改距離（3.9km→7.0km）。
      - 12月1日：【貨】神戶港臨港線 東灘信號場－神戶港（3.4km）廢除。神戶港站廢除。
  - 2004年（平成16年）10月6日：【海】西名古屋港線
    名古屋－名古屋貨物總站轉換予[名古屋臨海高速鐵道](../Page/名古屋臨海高速鐵道.md "wikilink")。
  - 2006年（平成18年）4月1日：【貨】第二種鐵道事業（梅小路－丹波口 3.3km）廢除。
  - 2007年（平成19年）3月18日：
      - 【海】[野田新町站開業](../Page/野田新町站.md "wikilink")。
      - 【西】開業。西之宮站改稱西宮站。
  - 2008年（平成20年）
      - 3月15日：【西】開業。
      - 10月18日：【西】[桂川站開業](../Page/桂川站_\(京都府\).md "wikilink")。
  - 2009年（平成21年）3月14日：【海】[南大高站開業](../Page/南大高站.md "wikilink")。
  - 2010年（平成22年）
      - 3月13日：【東】品鶴線[武藏小杉站橫須賀線月台開業](../Page/武藏小杉站.md "wikilink")。
      - 月日不明：【貨】新興站廢除\[11\]。
  - 2011年（平成23年）3月12日：【貨】梅小路站改稱京都貨物站。
  - 2012年（平成24年）
      - 3月17日：【海】[相見站開業](../Page/相見站_\(日本\).md "wikilink")。
      - 10月8日：【西】營業開始前的被視為信号場準備開始啟用。北方貨物線
        吹田－尼崎的起點改為吹田貨物總站（+1.5km）\[12\]。
  - 2013年（平成25年）
      - 3月16日：【貨】吹田貨物總站正式開業，作為貨物站開始營業\[13\]。梅田貨物線
        吹田－福島的起點改為吹田貨物總站（+1.5km）。同時吹田信號場與吹田貨物總站統合，貨物支線
        吹田信號場－大阪貨物總站的起點改為吹田貨物總站（距離不變）\[14\]。
      - 4月1日：【貨】【西】（貨）梅田站廢除\[15\]，降格為梅田信號場。
  - 2014年（平成26年）
    10月6日：【海】[颱風巴蓬導致土砂災害](../Page/颱風巴蓬_\(2014年\).md "wikilink")，熱海－豐橋段無法通行\[16\]。7日除富士－興津段外復舊\[17\]，10日富士－由比段復舊\[18\]\[19\]，16日全線復舊\[20\]。
  - 2015年（平成27年）3月14日：【東】
    [上野東京線開始運行](../Page/上野東京線.md "wikilink")\[21\]。
  - 2016年（平成28年）
      - 2月28日：【西】梅小路－丹波口段廢除\[22\]\[23\]。
      - 3月26日：【西】開業\[24\]。

## 車站列表

此節列出設置於東海道本線的[鐵路車站與](../Page/鐵路車站.md "wikilink")[號誌站](../Page/號誌站.md "wikilink")（包括本線與支線），也會列出過往存在的鐵路車站與號誌站。

（貨）代表貨物專用站。◆・◇・■代表貨物起卸站（◇為有定期貨物列車，■為[線外貨運站](../Page/線外貨運站.md "wikilink")）\[25\]。（臨）代表臨時站。支線、貨物線的名稱都會使用通稱。

### 東日本旅客鐵道

[TokaidoLineTokyoArea201503.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TokaidoLineTokyoArea201503.svg "fig:TokaidoLineTokyoArea201503.svg")
詳細參見各運行系統條目（[東海道線
(JR東日本)](../Page/東海道線_\(JR東日本\)#車站列表.md "wikilink")、[上野東京線](../Page/上野東京線#車站列表.md "wikilink")、[湘南新宿線](../Page/湘南新宿線#車站列表.md "wikilink")、[橫須賀線](../Page/橫須賀線#車站列表.md "wikilink")、[京濱東北線](../Page/京濱東北線#車站列表.md "wikilink")、[山手線](../Page/山手線#車站列表.md "wikilink")），與下述各支線條目。

  - 本線
    **[東京](../Page/東京站.md "wikilink")**－[有樂町](../Page/有樂町站.md "wikilink")－[新橋](../Page/新橋站_\(日本\).md "wikilink")－[濱松町](../Page/濱松町站.md "wikilink")－[田町](../Page/田町站_\(東京都\).md "wikilink")－**[品川](../Page/品川站.md "wikilink")**◇－[大井町](../Page/大井町站.md "wikilink")－[大森](../Page/大森站_\(東京都\).md "wikilink")－[蒲田](../Page/蒲田站.md "wikilink")－[川崎](../Page/川崎站.md "wikilink")－[鶴見](../Page/鶴見站.md "wikilink")－[新子安](../Page/新子安站.md "wikilink")－[東神奈川](../Page/東神奈川站.md "wikilink")－**[橫濱](../Page/橫濱站.md "wikilink")**－[保土谷](../Page/保土谷站.md "wikilink")－[東戶塚](../Page/東戶塚站.md "wikilink")－[戶塚](../Page/戶塚站.md "wikilink")－**[大船](../Page/大船站.md "wikilink")**－[藤澤](../Page/藤澤站.md "wikilink")－[辻堂](../Page/辻堂站.md "wikilink")－[茅崎](../Page/茅崎站.md "wikilink")－[平塚](../Page/平塚站.md "wikilink")－（貨）◆－[大磯](../Page/大磯站.md "wikilink")－[二宮](../Page/二宮站.md "wikilink")－[國府津](../Page/國府津站.md "wikilink")－（貨）◇－[鴨宮](../Page/鴨宮站.md "wikilink")◇－**[小田原](../Page/小田原站.md "wikilink")**◇－[早川](../Page/早川站.md "wikilink")－[根府川](../Page/根府川站.md "wikilink")－[真鶴](../Page/真鶴站.md "wikilink")－[湯河原](../Page/湯河原站.md "wikilink")－**[熱海](../Page/熱海站.md "wikilink")**－（）\[26\]
  - [品鶴線](../Page/品鶴線.md "wikilink")
    品川－[西大井](../Page/西大井站.md "wikilink")－[武藏小杉](../Page/武藏小杉站.md "wikilink")－[新川崎](../Page/新川崎站.md "wikilink")－－鶴見
  -
    濱松町－（貨）◆－（貨）◆－[濱川崎](../Page/濱川崎站.md "wikilink")◇
    鶴見－[八丁畷](../Page/八丁畷站.md "wikilink")
    鶴見－（貨）◆－東戶塚
  - （貨物線）
    鶴見－（貨）－[櫻木町](../Page/櫻木町站.md "wikilink")

[File:Tokyo_station_from_marunouchi_oazo.JPG|東京站](File:Tokyo_station_from_marunouchi_oazo.JPG%7C東京站)
[File:Yokohama_Station_from_above.jpg|橫濱站](File:Yokohama_Station_from_above.jpg%7C橫濱站)
[File:Atami_station.jpg|熱海站](File:Atami_station.jpg%7C熱海站)

### 東海旅客鐵道

熱海－豐橋參見「[東海道線
(靜岡地區)\#車站列表](../Page/東海道線_\(靜岡地區\)#車站列表.md "wikilink")」，豐橋－米原參見「[東海道線
(名古屋地區)\#車站列表](../Page/東海道線_\(名古屋地區\)#車站列表.md "wikilink")」。

  - 本線
    **熱海**－[函南](../Page/函南站.md "wikilink")－**[三島](../Page/三島站.md "wikilink")**◇－[沼津](../Page/沼津站.md "wikilink")◆－[片濱](../Page/片濱站.md "wikilink")－[原](../Page/原站_\(靜岡縣\).md "wikilink")◇－[東田子之浦](../Page/東田子之浦站.md "wikilink")－[吉原](../Page/吉原站.md "wikilink")◇－**[富士](../Page/富士站.md "wikilink")**◆－[富士川](../Page/富士川站.md "wikilink")－[新蒲原](../Page/新蒲原站.md "wikilink")－[蒲原](../Page/蒲原站.md "wikilink")－[由比](../Page/由比站.md "wikilink")－[興津](../Page/興津站.md "wikilink")－[清水](../Page/清水站_\(靜岡縣\).md "wikilink")－[草薙](../Page/草薙站_\(JR東海\).md "wikilink")－（貨）[靜岡貨物](../Page/靜岡貨物站.md "wikilink")◆－[東靜岡](../Page/東靜岡站.md "wikilink")－**[靜岡](../Page/靜岡站.md "wikilink")**－[安倍川](../Page/安倍川站.md "wikilink")－[用宗](../Page/用宗站.md "wikilink")－[燒津](../Page/燒津站.md "wikilink")－[西燒津](../Page/西燒津站.md "wikilink")－[藤枝](../Page/藤枝站.md "wikilink")－[六合](../Page/六合站_\(日本\).md "wikilink")－[島田](../Page/島田站_\(靜岡縣\).md "wikilink")◇－[金谷](../Page/金谷站_\(靜岡縣\).md "wikilink")－[菊川](../Page/菊川站_\(靜岡縣\).md "wikilink")－[掛川](../Page/掛川站.md "wikilink")－[愛野](../Page/愛野站_\(靜岡縣\).md "wikilink")－[袋井](../Page/袋井站.md "wikilink")－[磐田](../Page/磐田站.md "wikilink")◇－[豐田町](../Page/豐田町站.md "wikilink")－[天龍川](../Page/天龍川站.md "wikilink")－**[濱松](../Page/濱松站.md "wikilink")**－（貨）[西濱松](../Page/西濱松站.md "wikilink")◆－[高塚](../Page/高塚站.md "wikilink")－[舞阪](../Page/舞阪站.md "wikilink")－[辯天島](../Page/辯天島站.md "wikilink")－[新居町](../Page/新居町站.md "wikilink")－[鷲津](../Page/鷲津站.md "wikilink")－[新所原](../Page/新所原站.md "wikilink")－[二川](../Page/二川站.md "wikilink")－**[豐橋](../Page/豐橋站.md "wikilink")**■－[西小坂井](../Page/西小坂井站.md "wikilink")－[愛知御津](../Page/愛知御津站.md "wikilink")－[三河大塚](../Page/三河大塚站.md "wikilink")－[三河三谷](../Page/三河三谷站.md "wikilink")－[蒲郡](../Page/蒲郡站.md "wikilink")－[三河鹽津](../Page/三河鹽津站.md "wikilink")－[三根](../Page/三根站.md "wikilink")－[幸田](../Page/幸田站.md "wikilink")－[相見](../Page/相見站_\(日本\).md "wikilink")－[岡崎](../Page/岡崎站.md "wikilink")－[西岡崎](../Page/西岡崎站.md "wikilink")－[安城](../Page/安城站.md "wikilink")－[三河安城](../Page/三河安城站.md "wikilink")－[東刈谷](../Page/東刈谷站.md "wikilink")－[野田新町](../Page/野田新町站.md "wikilink")－[刈谷](../Page/刈谷站.md "wikilink")－[逢妻](../Page/逢妻站.md "wikilink")－[大府](../Page/大府站.md "wikilink")－[共和](../Page/共和站_\(日本\).md "wikilink")－[南大高](../Page/南大高站.md "wikilink")－[大高](../Page/大高站.md "wikilink")－[笠寺](../Page/笠寺站.md "wikilink")－[熱田](../Page/熱田站.md "wikilink")－[金山](../Page/金山站_\(愛知縣\).md "wikilink")－[尾頭橋](../Page/尾頭橋站.md "wikilink")－**[名古屋](../Page/名古屋站.md "wikilink")**◇－[枇杷島](../Page/枇杷島站.md "wikilink")－－[清洲](../Page/清洲站.md "wikilink")◇－[稻澤](../Page/稻澤站.md "wikilink")◆－[尾張一宮](../Page/尾張一宮站.md "wikilink")－[木曾川](../Page/木曾川站.md "wikilink")－**[岐阜](../Page/岐阜站.md "wikilink")**－[西岐阜](../Page/西岐阜站.md "wikilink")－（貨）[岐阜貨物總站](../Page/岐阜貨物總站.md "wikilink")◆－[穗積](../Page/穗積站.md "wikilink")◇－[大垣](../Page/大垣站.md "wikilink")－－[垂井](../Page/垂井站.md "wikilink")－[關原](../Page/關原站.md "wikilink")－[柏原](../Page/柏原站_\(滋賀縣\).md "wikilink")－[近江長岡](../Page/近江長岡站.md "wikilink")◇－[醒井](../Page/醒井站.md "wikilink")－**[米原](../Page/米原站.md "wikilink")**◇
  - [美濃赤坂線](../Page/美濃赤坂線.md "wikilink")
    大垣－南荒尾信號場－[荒尾](../Page/荒尾站_\(岐阜縣\).md "wikilink")－[美濃赤坂](../Page/美濃赤坂站.md "wikilink")◆

[File:Shizuoka_Station_(North_exit).jpg|靜岡站](File:Shizuoka_Station_\(North_exit\).jpg%7C靜岡站)
[File:Toyohashi_Station.jpg|豐橋站](File:Toyohashi_Station.jpg%7C豐橋站)
[File:JR_Central_Towers.jpg|名古屋站](File:JR_Central_Towers.jpg%7C名古屋站)
[File:JR_Central_Gifu_station_001.JPG|岐阜站](File:JR_Central_Gifu_station_001.JPG%7C岐阜站)

### 西日本旅客鐵道

詳細參見各愛稱路線條目（米原－京都為[琵琶湖線](../Page/琵琶湖線#車站列表.md "wikilink")，京都－大阪為[JR京都線](../Page/JR京都線#車站列表.md "wikilink")，大阪－神戶為[JR神戶線](../Page/JR神戶線#車站列表.md "wikilink")），與下述各支線條目。

括號內為起點站（本線為東京站）起計的營業距離，單位為公里。

  - 本線
    **米原**◇－[米原操車場](../Page/米原站#米原操車場.md "wikilink")－[彥根](../Page/彥根站.md "wikilink")－[南彥根](../Page/南彥根站.md "wikilink")－[河瀨](../Page/河瀨站.md "wikilink")－[稻枝](../Page/稻枝站.md "wikilink")－[能登川](../Page/能登川站.md "wikilink")－[安土](../Page/安土站.md "wikilink")－[近江八幡](../Page/近江八幡站.md "wikilink")－[篠原](../Page/篠原站_\(滋賀縣\).md "wikilink")－[野洲](../Page/野洲站.md "wikilink")－[守山](../Page/守山站_\(滋賀縣\).md "wikilink")◇－[栗東](../Page/栗東站.md "wikilink")－[草津](../Page/草津站_\(滋賀縣\).md "wikilink")◇－[南草津](../Page/南草津站.md "wikilink")－[瀨田](../Page/瀨田站_\(滋賀縣\).md "wikilink")－[石山](../Page/石山站.md "wikilink")◇－[膳所](../Page/膳所站.md "wikilink")◇－[大津](../Page/大津站.md "wikilink")－[山科](../Page/山科站.md "wikilink")－**[京都](../Page/京都站.md "wikilink")**－（貨）◆－[西大路](../Page/西大路站.md "wikilink")－[桂川](../Page/桂川站_\(京都府\).md "wikilink")－◇－－－－[高槻](../Page/高槻站.md "wikilink")－－－－－－－[東淀川](../Page/東淀川站.md "wikilink")－**[新大阪](../Page/新大阪站.md "wikilink")**－**[大阪](../Page/大阪站.md "wikilink")**－[塚本](../Page/塚本站.md "wikilink")－[尼崎](../Page/尼崎站_\(JR西日本\).md "wikilink")－－[甲子園口](../Page/甲子園口站.md "wikilink")－－－[蘆屋](../Page/蘆屋站_\(JR西日本\).md "wikilink")－－－[住吉](../Page/住吉站_\(JR西日本·神戶新交通\).md "wikilink")－－－－**[三之宮](../Page/三之宮站.md "wikilink")**－[元町](../Page/元町站_\(兵庫縣\).md "wikilink")－[神戶](../Page/神戶站_\(兵庫縣\).md "wikilink")
  -
    （貨）吹田貨物總站－－尼崎
  -
    （貨）吹田貨物總站－新大阪－（貨）◆－[福島](../Page/福島站_\(JR西日本\).md "wikilink")

<File:130609> Kyoto Station Kyoto Japan03s3.jpg|京都站
[File:JRW_osaka-station_201104.jpg|大阪站](File:JRW_osaka-station_201104.jpg%7C大阪站)
<File:Kobe> Station01bs5s3750.jpg|神戸站

### 日本貨物鐵道

名古屋港線的詳細參見路線條目。括號內為起點站起計的營業距離

  -
    [山王信號場](../Page/山王信號場.md "wikilink")－－（貨）[名古屋港站](../Page/名古屋港站_\(JR貨物\).md "wikilink")
    ※山王信號場設於[中央本線的軌道上](../Page/中央本線.md "wikilink")。1987年－1994年JR東海曾在山王信號場－名古屋港之間設置。
  - 大阪終端線
    （貨）吹田貨物總站－（貨）◆

### 未成線

  -
    大府－笠寺－（貨）
    ※後來興建了西名古屋港線，已成為預定貨物列車的繞道路線，工程凍結。

#### 廢除路段

站名、設施名以廢除時為準。參見、、、。

  - 貨物支線（1985年廢除）

    －

  - 貨物支線（1984年廢除）
    汐留站－

  - 貨物支線（1959年廢除）
    東神奈川站－

  - 支線（1915年廢除）
    [櫻木町](../Page/櫻木町站.md "wikilink")－[保土谷](../Page/保土谷站.md "wikilink")

  - 貨物支線（平塚支線，1924年廢除）
    平塚站－站名不詳（站名應為「平塚荷扱所」）

  - 舊線（1934年改名[御殿場線](../Page/御殿場線.md "wikilink")）
    國府津－－－－－駿河（現時：）－[足柄信號場](../Page/足柄站_\(靜岡縣\).md "wikilink")－[御殿場](../Page/御殿場站.md "wikilink")－－－－三島（初代。現時：）－沼津

    ※谷峨、足柄、富士岡、岩波4個信號場後來升格為車站。

  - 貨物支線（沼津港線，1974年廢除）
    沼津站－

  - 貨物支線（1930年廢除）
    熱田站－－[千種站](../Page/千種站.md "wikilink")

  - 貨物支線（[西名古屋港線](../Page/西名古屋港線.md "wikilink")）
    名古屋站－－

    ※2004年轉讓予[名古屋臨海高速鐵道](../Page/名古屋臨海高速鐵道.md "wikilink")

  - 舊線（1899年廢除）
    關原－（貨）－－－[長濱](../Page/長濱站.md "wikilink")

    （貨）深谷站－近江長岡站

    ※春照站、上阪站在廢線前已經廢除

  - 貨物支線（1969年廢除，以前的：）
    [膳所站](../Page/膳所站.md "wikilink")－[濱大津站](../Page/濱大津站.md "wikilink")

  - 舊線（1921年廢除）
    膳所－－大塚信號所－[山科](../Page/山科站.md "wikilink")－[稻荷](../Page/稻荷站.md "wikilink")－京都

    ※稻荷－京都段為現時的[奈良線](../Page/奈良線.md "wikilink")。

  - 貨物支線（1984年廢除）
    梅小路站－

  - 支線（1877年廢除，安治川支線）
    大阪－

  - 貨物支線（1980年廢除）
    尼崎站－

  - 貨物支線（2016年廢除\[27\]、山陰連絡線）
    京都貨物站－[丹波口站](../Page/丹波口站.md "wikilink")

### 廢站

[\#廢除路段車站除外](../Page/#廢除路段.md "wikilink")。參見、、、。

  - ：1914年廢除，[東京站北方](../Page/東京站.md "wikilink")（-0.3公里附近）

  - ：1928年廢除，東神奈川站－橫濱站間（28.2公里附近）

  - ：1915年廢除，[橫濱站南方](../Page/橫濱站.md "wikilink")（29.5公里附近）

  - 興津川站：1890年廢除，由比－興津間

  - 清見寺臨時乘降場：1907年廢除，興津－清水間

  - （臨）：1971年廢除，興津站－清水站間（166.7公里）

  - （貨）：1986年廢除，被視作名古屋站同一位置（366.0公里）

  - ：1986年廢除，大垣站－關原站間（下行專用線，大垣站起計8.1公里）

  - 大宮通臨時停車場：1877年廢除，梅小路站附近

  - 戎臨時乘降場：1915年廢除，西宮站－蘆屋站間（574.5公里附近）

  - 岡本臨時乘降場：1915年廢除，攝津本山站、甲南山手站附近（初代、2代578.2公里附近，3代576.6公里附近）

  - （貨）東灘站：1972年廢除，現時為（583.7公里）

### 廢除信號場

[\#廢除路段的信號場除外](../Page/#廢除路段.md "wikilink")。

## 注釋

## 來源

**參考文獻**

  -
  - （朝日2009と記す）

  - （RP1984-12と記す）

  - （RP2003-9と記す）

  - （RP2004-9と記す）

  - （RP2006-3と記す）

  - （RP2013-2と記す）

  - （RP2013-3と記す）

  - （RF1986-10と記す）

  - （RJ1989-5と記す）

**腳注**

## 參見

  - [日本鐵路線列表](../Page/日本鐵路線列表.md "wikilink")

  - [日本鐵路運輸](../Page/日本鐵路運輸.md "wikilink")

  - [東海道](../Page/東海道.md "wikilink")

  -
  - [關西本線](../Page/關西本線.md "wikilink")

[Category:東海道本線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東海道本線 "wikilink")
[Category:1872年啟用的鐵路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1872年啟用的鐵路線 "wikilink")
[Category:東日本旅客鐵道路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東日本旅客鐵道路線 "wikilink")
[Category:東海旅客鐵道路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東海旅客鐵道路線 "wikilink")
[Category:西日本旅客鐵道路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西日本旅客鐵道路線 "wikilink")
[Category:日本國有鐵道路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本國有鐵道路線 "wikilink")
[Category:關東地方鐵路路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:關東地方鐵路路線 "wikilink")
[Category:中部地方鐵路路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中部地方鐵路路線 "wikilink")
[Category:近畿地方鐵路路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地方鐵路路線 "wikilink")

1.  車站業務：米原站－吹田站間各站（京都站只限在來線部分）由負責，東淀川站－尼崎站間各站（新大阪站只限在來線部分）由負責，立花站－神戶站間各站由負責。

2.   - 東日本旅客鉄道

3.  『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』[JTB](../Page/ジェイティービー.md "wikilink") 1998年 ISBN
    978-4533029806

4.
5.  神戶站以西還包括[山陽本線](../Page/山陽本線.md "wikilink")，[新長田站東側為止繼續方向別四線](../Page/新長田站.md "wikilink")，同站附近至[西明石站為軌道別四線](../Page/西明石站.md "wikilink")。

6.  來宮站為連動站，但在東海道線上沒有月台。

7.

8.

9.

10.
11. 公益社団法人鉄道貨物協会「貨物時刻表」において2011年度版から記載が削除された。また、JR貨物公式サイトの[環境・社会報告書](http://www.jrfreight.co.jp/about/society.html)
    の記載においては、2010年4月1日時点で「貨物時刻表」2011年度版の「JR貨物全営業線」と同じ駅数となっている。

12. 電気車研究会『平成二十六年度 鉄道要覧』 p.38

13.

14. 電気車研究会『平成二十六年度 鉄道要覧』 p.59

15.
16.  - 国土交通省

17.
18. [東海道本線富士〜由比間の運転再開…バス代行は蒲原～興津間で実施へ](http://response.jp/article/2014/10/10/234697.html)
    - レスポンス、2014年10月10日

19. [東海道本線被災に伴う今後の運転計画について](http://jr-central.co.jp/news/release/nws001531.html)
    - 東海旅客鉄道、2014年10月10日

20. [東海道本線
    由比駅〜興津駅間の運転再開について](http://jr-central.co.jp/news/release/nws001532.html)
    - 東海旅客鉄道、2014年10月14日

21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.