《**東盟之路**》（），為[東南亞國家聯盟](../Page/東南亞國家聯盟.md "wikilink")（下稱東盟）的-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌。由[泰國填詞人帕永](../Page/泰國.md "wikilink")·瓦莱帕拉（
Phayom Walaiphatchara）填詞，泰國作曲家吉迪坤·索巴色（ *Kittikhun Sotprasoet*）和讪保·代乌东（
*Samphao
Trai-u-dom*）聯合作曲，於2008年11月20日被定為東盟-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌，詞意關於東盟十國對東盟將來的美好願景。

## 歷史

2008年，東盟舉辦-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌創作比賽，選擇一首歌曲取代當時的東盟非官方-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌《》。在歌曲長度最長為一分鐘、以[英語演唱](../Page/英語.md "wikilink")、原創和反映東盟特色的前提之下，東盟各成員國可選出20首作為候選歌曲。經東盟成員國及來自[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[澳洲的評判評審後](../Page/澳洲.md "wikilink")，在2008年11月20日一致通過以《東盟之路》作為東盟-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌，並在2009年2月28日在泰國[華欣舉行的東盟峰會上首次演奏](../Page/華欣.md "wikilink")。\[1\]

## 歌词

<div>

> <poem> Raise our flag high, sky high Embrace the pride in our heart
> ASEAN we are bonded as one Look-in out-ward to the world. For peace,
> our goal from the very start And prosperity to last.
>
> We dare to dream, we care to share. Together for ASEAN we dare to
> dream, we care to share for it's the way of ASEAN. </poem>

</div>

## 參見

  - [亞細安會旗](../Page/亞細安會旗.md "wikilink")
  - [親愛的土地](../Page/親愛的土地.md "wikilink")
  - [進軍歌](../Page/進軍歌.md "wikilink")
  - [老撾人民歌](../Page/老撾人民歌.md "wikilink")
  - [王國 (柬埔寨)](../Page/王國_\(柬埔寨\).md "wikilink")
  - [泰國國歌](../Page/泰國國歌.md "wikilink")
  - [世界不滅](../Page/世界不滅.md "wikilink")
  - [我的祖國 (馬來西亞)](../Page/我的祖國_\(馬來西亞\).md "wikilink")
  - [前進吧，新加坡](../Page/前進吧，新加坡.md "wikilink")
  - [真主保佑蘇丹](../Page/真主保佑蘇丹.md "wikilink")
  - [偉大的印度尼西亞](../Page/偉大的印度尼西亞.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [東南亞國家聯盟官方網站-東盟-{zh-cn:盟;zh-tw:會;zh-hk:盟;zh-sg:会}-歌](http://www.asean.org/asean/about-asean/asean-anthem)

[Category:亞細安](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞細安 "wikilink")
[Category:頌歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:頌歌 "wikilink")

1.