[West_of_TWGHs_Mrs_Wu_York_Yu_Memorial_College.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:West_of_TWGHs_Mrs_Wu_York_Yu_Memorial_College.jpg "fig:West_of_TWGHs_Mrs_Wu_York_Yu_Memorial_College.jpg")
**東華三院伍若瑜夫人紀念中學**（）是[香港一所由](../Page/香港.md "wikilink")[東華三院開辦的第一組別](../Page/東華三院.md "wikilink")[津貼中學](../Page/津貼中學.md "wikilink")，位於[葵涌](../Page/葵涌.md "wikilink")[安捷街](../Page/安捷街.md "wikilink")。現任校長為葉偉明博士。

## 簡介

東華三院伍若瑜夫人紀念中學是一所由政府資助的文法中學，以「勤、儉、忠、信」為教訓。為東華三院第六間開辦的中學，於1977年由[永隆銀行家族](../Page/永隆銀行.md "wikilink")[伍宜孫](../Page/伍宜孫.md "wikilink")、[伍絜宜昆仲捐款興辦](../Page/伍絜宜.md "wikilink")。

東華三院伍若瑜夫人紀念中學秉承[東華三院的辦學精神](../Page/東華三院.md "wikilink")，實施「全人教育」，讓學生發揮潛能；並以校訓「勤、儉、忠、信」為進德修業的依歸，勉勵學生拓展豐盛而有意義的人生。

該校大部份班級採用英語為教學語言。在初中推行彈性班，由[英語教授數學](../Page/英語.md "wikilink")、綜合[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[地理等科目](../Page/地理.md "wikilink")，當中班別亦轉用[英語課本上課](../Page/英語.md "wikilink")。根據微調教學政策，該校於2010年開始，中一班的英文、綜合科學、綜合人文三科，核准可以[英文為教學語言](../Page/英文.md "wikilink")。

## 語文政策

東華三院伍若瑜夫人紀念中學致力提高學生的[英語能力](../Page/英語.md "wikilink")，學生在公開試的[英文科成績遠高於全](../Page/英文.md "wikilink")[香港水平](../Page/香港.md "wikilink")。

學生在[香港中學文憑考試有優異的表現](../Page/香港中學文憑考試.md "wikilink")。2014年[英文科及](../Page/英文.md "wikilink")[中文科的合格率](../Page/中文.md "wikilink")（2級或以上）分別是97.2%和98.6%，優良率（4級或以上）分別是26.6%和43.4%，高中視乎個別學科的需要和學生的能力，以中文或英文授課，幫助學生在[香港中學文憑考試爭取好成績](../Page/香港中學文憑考試.md "wikilink")。

東華三院伍若瑜夫人紀念中學於初中以英語教授綜合人文科（包括地理及世界歷史）和綜合[科學科](../Page/科學.md "wikilink")（包括[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[化學及](../Page/化學.md "wikilink")[物理學](../Page/物理學.md "wikilink")），藉以幫助學生銜接高中課程。在跨科學習英語方面,東華三院伍若瑜夫人紀念中學亦有良好表現，並獲教育局邀請向全港中學分享經驗。

## 學習和教學策略

初中著重中、英、數和活動參與，加強兩文三語學習，為同學打好基礎。此外,學校亦鼓勵各老師互相觀課和專業發展，以加強教學效能。

東華三院伍若瑜夫人紀念中學為學生提供多元化的課程，藉以擴闊學生的知識面。此外，學校亦在初中大力推行跨學科專題研習，藉以培養學生的共通能力。中、[英文科設有廣泛閱讀計劃](../Page/英文.md "wikilink")；家長教師會與圖館合辦親子閱讀獎勵計劃，藉以推廣閱讀風氣。圖書館配合各科組的活動，推動學生多閱讀和提升他們的閱讀技巧。

## 校本課程

1.  選修科目：2X及3X。
    資訊及通訊科技、中史、地理、歷史、企業會計及財務概論、旅遊與款待、物理、化學、生物、經濟、組合科學；學生並不能自由配搭選修科目修讀，校方會設定特定的選擇組合。
2.  課程重點：中一至中三設人文學科專題研習及科學科專題研習。

## 學生支援

### 全校參與照顧學生個別差異

東華三院伍若瑜夫人紀念中學有特殊需要的學生不多。除輔導組老師及社工外提供支援外，東華三院的教育心理學家亦可幫學生、家長及教師，為他們提供評估及適切的支援和服務，幫助學生健康成長。

### 測考及學習調適措施

於初中，人文學科及科學科會互相配合，作課程調適，以減少課程重疊和加強學習效能。每年有測驗和考試各兩次，各科有不定期的測驗。

### 學費減免計劃

學費減免計劃不適用於東華三院伍若瑜夫人紀念中學。

## 家校合作及校風

### 家校合作

東華三院伍若瑜夫人紀念中學的家長積極配合學校行政，使學生能安心學習。

### 校風

東華三院伍若瑜夫人紀念中學過往校風良好，爲葵青區内的第一組別中學。學校秉承[東華三院](../Page/東華三院.md "wikilink")「全人教育」、「發展學生潛能」的教學精神，協助同學健康成長，培養同學的良好品格，並提高同學的自信心及自尊感，加強在學校的關愛文化。

學校為學生提供各項成長支援的組別有訓導組、輔導組、德育組、升學擇業輔導組及課外活動組。各組經常合作進行全校活動，例如中一迎新、「大哥哥/大姐姐」計劃、全民義工計劃、領袖訓練等；各組亦會因應不同年級學生的需要，安排特定活動。

學校會盡量提供活動資助給予有需要的同學，鼓勵同學多參與課外活動，豐富他們的學習經歷，透過多元化的學習體驗，提升同學的自信心和自尊感。另外，本校成功申請優質教育基金，推行「正向工程」中學生正向心理教育計劃，協助學生建立積極的價值觀及人生目標。學校根據校本情況，有策略地為學生提供發展性、預防性及補救性的輔導計劃和活動；學校i亦會主動與學生及家長聯絡和溝通，盡量給予學生多點關懷和照顧，發揮家校合作的精神。

## 未來發展

### 學校發展計劃

優化各級課程設計和整體規劃，以提升學與教的效能，另增強學生語文方面的能力尤其是英語能力，並建立良好的學校形象。

### 教師發展及培訓

學校自2004/05學年已參加了由[香港中文大學](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，香港教育研究所推展的「優質學校改進計劃」，透過一系列的校本工作坊和研討會，與教師探究有效教學手法。所有教師均有參加由[教育局](../Page/教育局.md "wikilink")、教育學院及其他團體主辦的研討會、講座和訓練課程，以適應時代的轉變和需要。各科需以英語授課的教師均已接受相關的專業英語培訓。

## 課外活動及聯課活動

學校以班會、學會、四社及學生會等各個層面作開展。四十多個學會分為社會服務、德育及公民教育、與工作有關的經驗、藝術發展和體育發展五大類別。校內主要大型活動皆由學生會籌劃及安排，藉以培訓學生的策劃及領導才能。

## 學校設施

[多媒體教學中心](../Page/多媒體.md "wikilink")、電腦教學中心、[英文學習中心](../Page/英文.md "wikilink")、學生活動中心、升降機和傷健人士專用洗手間等。全校課室、特別室及禮堂俱有空調設備。

## 主要教職員

  - 校長：葉偉明博士
  - 副校長：梁繼榮先生、伍賢佩女士

## 著名校友

  - [謝婉雯](../Page/謝婉雯.md "wikilink") -
    [屯門醫院內科醫生](../Page/屯門醫院.md "wikilink")，2003年時因救治[沙士病人而殉職](../Page/沙士.md "wikilink")。
  - [陳敏儀](../Page/陳敏儀.md "wikilink") -
    [香港著名女子長跑運動員](../Page/香港.md "wikilink")。
  - [王志安](../Page/王志安.md "wikilink") -
    [香港流行音樂組合](../Page/香港.md "wikilink")[EO2成員](../Page/EO2.md "wikilink")。
  - [殷莉](../Page/殷莉.md "wikilink") -
    1998年[香港小姐友誼小姐](../Page/香港小姐.md "wikilink")，前任[亞視新聞頻道主播](../Page/亞視新聞.md "wikilink")。
  - [張莉莎](../Page/張莉莎.md "wikilink") -
    2010年[香港小姐](../Page/香港小姐.md "wikilink")2號。
  - [湯寶珍](../Page/湯寶珍_\(藝員\).md "wikilink") -
    2010年[香港小姐](../Page/香港小姐.md "wikilink")12號。
  - [羅意庭](../Page/羅意庭.md "wikilink") -
    香港著名籃球員，2010-15年曾効力中國CBA[福建潯興及](../Page/福建潯興.md "wikilink")[江蘇南鋼兩隊球隊](../Page/江蘇南鋼.md "wikilink")。現效力本地甲一勁旅[南華籃球隊](../Page/南華籃球隊.md "wikilink")。
  - [伍富橋](../Page/伍富橋.md "wikilink") - 香港男歌手
  - [郭穎兒](../Page/郭穎兒.md "wikilink") - 香港女演員、模特兒
  - [龍文康](../Page/龍文康.md "wikilink")：香港著名編劇、[第36屆香港電影金像獎最佳編劇](../Page/第36屆香港電影金像獎.md "wikilink")、第53屆[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[金馬獎最佳原著劇本及第](../Page/金馬獎.md "wikilink")25屆香港舞台劇獎最佳劇本得主\[1\]

## 著名事件

### 學生會大選委員會宣傳短片

2015年9月16日，學生會大選委員會於其[Facebook專頁上載](../Page/Facebook.md "wikilink")2015-2016學生會大選宣傳片，引來[香港傳媒報道](../Page/香港.md "wikilink")。

## 鄰近交通工具

### 巴士

235、235M、35A、31、935、35X、N237

### 小巴

83A、86、401、86M、403A

## 注釋

## 外部連結

  - [東華三院](http://www.tungwah.org.hk/)
  - [東華三院伍若瑜夫人紀念中學](http://www.twghwyyms.edu.hk/)
  - [中學概覽 -
    東華三院伍若瑜夫人紀念中學](http://applications.chsc.hk/ssp2014/sch_detail1.php?lang_id=2&sch_id=76/)

## 參考

<references />

[Category:東華三院中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東華三院中學 "wikilink")
[Category:葵青區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葵青區中學 "wikilink")
[Category:1977年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1977年創建的教育機構 "wikilink")

1.  [Loong Man Hong's high school, print-screened
    on 2018-5-20](https://drive.google.com/file/d/1BQwi7skVF7LvuFlEj0ze2RaXplhO75Ge/view?usp=sharing)