**東部大猩猩**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）\[1\]是一種[大猩猩](../Page/大猩猩.md "wikilink")，且是[靈長目中體型最大的](../Page/靈長目.md "wikilink")。目前東部大猩猩分為兩個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：[東部低地大猩猩](../Page/東部低地大猩猩.md "wikilink")（*G.
b.
graueri*）是數目最多的，約有16000頭\[2\]；[山地大猩猩](../Page/山地大猩猩.md "wikilink")（*G.
b.
beringei*）則只有約700頭。另外亦有指在[布溫迪森林的山地大猩猩族群是屬於第三個亞種](../Page/布溫迪森林.md "wikilink")，數量約佔山地大猩猩的一半。

## 身體特徵

東部大猩猩的頭大、胸闊及手長。牠的鼻扁，鼻孔很大。面部、手掌、腳掌及[胸部都沒有毛](../Page/胸部.md "wikilink")。毛主要是黑色的，但成年雄性的背部有一束銀色的毛。當東部大猩猩漸漸老去時，毛亦會逐漸完全變成灰色，彷彿[人類的白髮](../Page/人類.md "wikilink")。[東部低地大猩猩的毛較短及厚](../Page/東部低地大猩猩.md "wikilink")，而[山地大猩猩的毛則呈藍色](../Page/山地大猩猩.md "wikilink")。雄性比雌性大很多。完全成長的雄性可以重170公斤。\[3\]

## 分佈及棲息地

東部大猩猩出沒於[剛果民主共和國](../Page/剛果民主共和國.md "wikilink")、[烏干達西南及](../Page/烏干達.md "wikilink")[盧旺達的低地及山地](../Page/盧旺達.md "wikilink")[雨林](../Page/雨林.md "wikilink")，並亞山區[森林](../Page/森林.md "wikilink")，在[盧阿拉巴河](../Page/盧阿拉巴河.md "wikilink")、[愛德華湖及](../Page/愛德華湖.md "wikilink")[坦噶尼喀湖之內](../Page/坦噶尼喀湖.md "wikilink")。東部大猩猩喜歡生活在密林當中。

東部大猩猩以細小的家庭為社會單位，數量可以多達40頭。一個族群是由一個雄性領袖所帶領，成員包括有幾頭雌性及子女。東部大猩猩並非疆界性的，族群生活的範圍可以與其他族群重疊。

東部大猩猩是白天活動及[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")。牠們主要以[生果](../Page/生果.md "wikilink")、[樹葉及樹枝為食物](../Page/樹葉.md "wikilink")。牠們大部份時間都是在尋求食物及休息。

## 分類

東部大猩猩最小可以有兩個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")：[山地大猩猩及](../Page/山地大猩猩.md "wikilink")[東部低地大猩猩](../Page/東部低地大猩猩.md "wikilink")。在[布溫迪森林的細小族群在](../Page/布溫迪森林.md "wikilink")[基因上與其他亞種不同](../Page/基因.md "wikilink")，故有時被認為是獨立的亞種，但卻未有描述。

東部低地大猩猩及山地大猩猩過往被認為是[西部大猩猩的亞種](../Page/西部大猩猩.md "wikilink")。但是從基因研究中發現，這兩個東部大猩猩的亞種之間較為接近，而[西部低地大猩猩適合有獨立的分類](../Page/西部低地大猩猩.md "wikilink")。現時這兩個亞種都分類在東部大猩猩中。

## 與人類關係

東部大猩猩現時是[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。作為[叢林肉被獵殺及棲息地的消失都是對牠們的危害](../Page/叢林肉.md "wikilink")。在一些[國家公園中](../Page/國家公園.md "wikilink")，尋找[山地大猩猩是一種受歡迎的旅遊項目](../Page/山地大猩猩.md "wikilink")，這對牠們的保育均有正面及負面的影響。

相對於[西部大猩猩](../Page/西部大猩猩.md "wikilink")，東部大猩猩很少會在動物園出現。[安特衛普動物園可能是唯一有東部大猩猩的西方動物園](../Page/安特衛普動物園.md "wikilink")。現時並未有飼養山地大猩猩。\[4\]

## 參考文献

[Category:大猩猩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大猩猩 "wikilink")

1.
2.
3.
4.