|}

《**東雲侑子系列**》是日本輕小說家創作、畫師Nardack負責插畫的[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作品，本於網路上連載，2011年由日本[Fami通文庫](../Page/Fami通文庫.md "wikilink")出版發行。後有改編為[漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，作畫者為。第一集曾獲第一屆《[店員最愛輕小說大賞](../Page/店員最愛輕小說大賞.md "wikilink")》第四位\[1\]。整系列獲得《[這本輕小說真厲害！](../Page/這本輕小說真厲害！.md "wikilink")2013》第八名。

## 情節梗概

## 登場人物

  -
    本作男主角，作品開始時就讀私立央生高中一年級，與侑子同班。
    不想參加任何社團，但因學校規定每個學生都必須要參加社團，所以選擇了看起來最輕鬆的圖書委員會。
    在翻閱圖書館的雜誌時，意外發現東雲侑子是作家的秘密，被東雲侑子承認。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，作品開始時就讀私立央生高中一年級，與英太同班。
    實際上是一位作家，筆名為西園幽子，筆名來由為名字的相反。

<!-- end list -->

  -
    三並英太的哥哥，有抽菸的習慣。外表及內心都非常成熟。
    非常喜歡閱讀及看電影。

<!-- end list -->

  -
    景介的女友，但實際上幾乎已經成為三並家的一員了。三並家雙親不在時，家事都是由她打理。

<!-- end list -->

  -
    央生高中圖書館館員。
    個性有些小迷糊，常常會忘記有沒有刷過書本的條碼。
    是央生高中裡第一個知道東雲侑子是作家的人。

<!-- end list -->

  -
    侑子的責任編輯。

<!-- end list -->

  -
    一年級的圖書委員。

## 出版書籍

日文版由[Enterbrain](../Page/Enterbrain.md "wikilink")出版，繁體中文版由[尖端出版](../Page/尖端出版.md "wikilink")發行。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/Enterbrain.md" title="wikilink">Enterbrain</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一集</p></td>
<td><p>東雲侑子は短編小説をあいしている</p></td>
<td><p>東雲侑子熱愛短篇小說</p></td>
<td><p>2011年9月30日</p></td>
<td><p>2013年7月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二集</p></td>
<td><p>東雲侑子は恋愛小説をあいしはじめる</p></td>
<td><p>東雲侑子開始喜歡戀愛小說</p></td>
<td><p>2011年12月26日</p></td>
<td><p>2013年8月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第三集</p></td>
<td><p>東雲侑子は全ての小説をあいしつづける</p></td>
<td><p>東雲侑子將繼續愛著所有小說</p></td>
<td><p>2012年5月30日</p></td>
<td><p>2013年9月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:2011年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年小說 "wikilink")
[Category:Fami通文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Fami通文庫 "wikilink")

1.