《**東醫寶鑑**》（）是[朝鲜宣祖](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")[御医](../Page/御医.md "wikilink")[许浚所编撰的一部](../Page/许浚.md "wikilink")[漢文医学著作](../Page/文言文.md "wikilink")，成书于1610年，1613年正式刻版刊行。《东医宝鉴》共有25卷，由内景、外景、杂病、汤液、针灸5篇构成。该书以《[黄帝内经](../Page/黄帝内经.md "wikilink")》为理论基础，加之[金元四大家的实际医学理论](../Page/金元四大家.md "wikilink")，并倡导朝鲜乡药运用的综合性医学理论和临床典籍。它的问世确立了[韩医学的独立地位](../Page/韩医学.md "wikilink")，并最早创用“东医”作为朝鲜传统医学的专用名。2009年，《东医宝鉴》被[联合国教科文组织列入](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界记忆遗产名录](../Page/世界记忆遗产名录.md "wikilink")\[1\]。

《东医宝鉴》与《[乡药集成方](../Page/乡药集成方.md "wikilink")》、《[医方类聚](../Page/医方类聚.md "wikilink")》合称为朝鲜医学史三大古典著作。中国[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")《东医宝鉴》复刊本的序文如是评价此书：“其书是以内景、外形、杂病、汤液、针砭五者为大纲，各以其类别为目，又析为子母条分而件繁之，每举一类必考其原始，究其终极，证以脉法，各注所从出，示非意断，诚医学中徽宝之书也。”

## 成书背景与经过

[许浚开始编撰](../Page/许浚.md "wikilink")《东医宝鉴》时正值[壬辰倭乱](../Page/壬辰倭乱.md "wikilink")。战乱期间，朝鲜无辜百姓死于疾病，救济百姓成为极为迫切的任务。但当时朝鲜医学却处在各种医学混合在一起，理论不統一的混乱局面中，既有传统医学，又有中国[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[金](../Page/金朝.md "wikilink")、[元时期医学](../Page/元朝.md "wikilink")，还有刚刚传入的[明朝医学](../Page/明朝.md "wikilink")。[宣祖于是命许浚在明代医学的基础上](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")，加入本国医学思想，编撰符合本土需要的新综合医书，纠正错误理论和处方，并选取正确的处方。

为完成这项任务，许浚与郑碏、[杨礼寿](../Page/杨礼寿.md "wikilink")、金应铎、李命源、郑礼男等朝鲜当时名医组织编辑局开始编纂。1597年，编书队伍由于倭军的入侵被迫解散。当时《东医宝鉴》只完成了基本的骨架。停战后，郑碏已经去世，杨礼寿已经衰老，郑礼男和李命源也不再从事医学。许浚于是只好独自一人继续编写。宣祖将宫中收藏的500本医书给了许浚以帮助他完成编撰。起初的编撰速度非常慢，到1608年宣祖突然驾崩时还没有完成一半。

宣祖的突然去世使许浚被剥夺官职及流放到[义州](../Page/义州.md "wikilink")。在流放期间，许浚得以全身心地投入到《东医宝鉴》的编撰，从1597年到1608年还没完成的一半，在1608年到1610年的流亡期间得以完成。从1596年开始到1610年成书，《东医宝鉴》的编写经历了两个王朝，一共花了14年的时间。1611年，李廷龟附加了序文，1613年11月，《东医宝鉴》完成印刷。

## 内容

《东医宝鉴》共有25卷（正文23卷，目录上下2卷），每卷独立成册，由内景篇（4卷）、外景篇（4卷）、杂病篇（11卷）、汤液篇（3卷）、针灸篇（1卷）5篇构成。许浚在《集例》中说：“今此书先以内景精气神脏腑为内篇；次取外景头面手足筋脉骨肉为外篇；又采五运六气、四象、三法、内伤、外感诸病之证，列为杂篇；末着汤液、针灸以尽其变。使病人开卷目击则虚实轻重、吉凶死生之兆，明若水镜，庶无妄治、夭折之患矣。”
内景篇、外景篇和杂病篇中提出的病症有1130余种，复方3626首，单方915首。汤液篇中对15类1400中药材的形状、性味、采取方法、主治进行了说明。

研究中国医书[英国](../Page/英国.md "wikilink")[剑桥大学李约瑟研究所的学者们在看了](../Page/剑桥大学.md "wikilink")《东医宝鉴》后，认为将体内、体外、疾病、药物、针灸单独加以研究整理得到一篇著作中是非常有独创性，在医学界也是史无前例的。

|                                                                   |         |                                                |      |
| ----------------------------------------------------------------- | ------- | ---------------------------------------------- | ---- |
| 内景篇                                                               | 体内的世界   | 1身形、2精、3气、4神、5血                                | 身体根源 |
| 6梦、7声音、8语言、9津液、10痰饮                                               | 表现身体状态  |                                                |      |
| 11五脏六腑总论、12肝脏、13心脏、14脾脏、15肺脏、16肾脏、17胆、18胃、19小肠、20大肠、21膀胱、22三焦、23胞 | 身体的中心器官 |                                                |      |
| 24虫、25大便、26小便                                                     | 留在体内的   |                                                |      |
| 外形篇                                                               | 体外的世界   | 1头、2面、3眼、4耳、5鼻、6口舌、7牙齿、8咽喉、9颈项                 | 头和脸部 |
| 10背、11胸、12乳、13腹、14脐、15腰、16肋                                       | 躯体部分    |                                                |      |
| 17皮、18肉、19脉、20筋、21骨                                               | 从体表到里   |                                                |      |
| 22手、23足 24毛发、25前阴、26后阴                                            | 身体末端    |                                                |      |
| 杂病篇                                                               | 疾病的世界   | 1天地运气、2诊查疾病的方法、3掌握症状的方法、4诊脉、5用药原则、6 吐下、7汗法、8下法 |      |
| 病理学的两个重点即外感和内伤。按外邪以此排列了风、寒、暑、湿、燥、火。                               |         |                                                |      |
| 无法区分外感和内伤的杂病                                                      |         |                                                |      |
| 妇科和儿科疾病的治疗和预防                                                     |         |                                                |      |
| 汤液篇                                                               | 自然界的分类  |                                                |      |
| 针灸篇                                                               | 针和灸的世界  |                                                |      |

《东医宝鉴》

## 编撰方式

《东医宝鉴》的编排体例很独特，其认识人体疾病的着眼点也与中国医家有所不同。中国[汉](../Page/汉朝.md "wikilink")、[唐医学典籍一般都是按病症分类](../Page/唐朝.md "wikilink")，着重方药之治。医学处于鼎盛时期的[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[元](../Page/元朝.md "wikilink")、[明时期对汉](../Page/明朝.md "wikilink")、唐医籍的体例进行了发展，但仍以病症为纲，分门别类进行论述。一般是先以内、外、妇、儿等科分类，类下再以病症名称分门，诊法方药至于病症之内。许浚并没有按照这种传统方法来编辑《东医宝鉴》，而是另辟蹊径“先以内景精气神脏腑为内篇；次取外景头面手足筋脉骨肉为外篇；又采五运六气、四象、三法、内伤、外感诸病之证，列为杂篇；末着汤液、针灸以尽其变。使病人开卷目击则虚实轻重、吉凶死生之兆，明若水镜，庶无妄治、夭折之患矣。”许浚的这种编辑体例有如下一些特点。首先，朝鲜医学注重体质学说。不同体质的人，患病有差异，用药也有所不同。许浚用“内景”、“外形”来统御人体各种疾病，体现了他重视形体，并异形为主的医学观点。其次，这种体例条理清晰。在内景、外形、杂病、汤液、针灸五篇之下，又有分纲和目，再下则为各种病症、治法、用药等，可谓纲举目张。最后，《东医宝鉴》将诸多疾病的生成、症状、治法分散第附于人体各个脏器、肢体、器官等之上。这样便于阅读和查找。

《东医宝鉴》引用了83部中国医书和《[乡药集成方](../Page/乡药集成方.md "wikilink")》、《[医方类聚](../Page/医方类聚.md "wikilink")》、《[医林撮要](../Page/医林撮要.md "wikilink")》3部朝鲜本国医书，此外还引用道家养生、养性以及文史杂著等37部，总引用可查考有据的古籍达123部。许浚对引用的各种医书的内容，按他的体例，摘其要者，重新编排，自成体系，通过引文表达自己的学术观点，引文与体例融为一体。《东医宝鉴》的引文大致可分为四种情况。第一种是不加改动的全文引用。《内经》、《[灵枢](../Page/灵枢.md "wikilink")》、《[难经](../Page/难经.md "wikilink")》等经典文献都是这种情况。第二种是“意引”，按原意，适当引用而略加改动和取舍，摘其要者，为我所用。此类引文一般是诸家著述，各抒己见者。第三种是标明出处，简括其名。《东医宝鉴》的引文都标有出处，而且一般用简称。比如《丹溪心法》简称为“丹心”，《医学入门》简称为“入门”等。第四种是改变计量。《东医宝鉴》对引文改动最大就是方剂用药计量。许浚认为《局方》的用药量过多，而《医学正传》的药量过少，《古今医鉴》和《万病回春》的药量较为适量。一贴（剂）药总共七八钱或至一两，合于今人之气禀。他按此原则对原药量进行了改动。因此《东医宝鉴》所引方剂的用药量都与原书不同
。

## 刊本

《东医宝鉴》自问世以来，在朝鲜、中国、日本等国有多种刊本，广泛流传于亚洲各地。1613年，该书由朝鲜内医院正式出版，史称此版为癸丑内医院开刊本（初刻本），现藏于[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[首尔大学图书馆](../Page/首尔大学.md "wikilink")[奎章阁](../Page/奎章阁.md "wikilink")。之后，朝鲜有1613年初刊本、1634年内医院重刻本、湖南观察营全州藏本、岭南观察营大邱藏本、1719年中秋内医院校正岭营改刊、1753年岭营版、1766年木版本等9种。在中国，有1763年壁鱼堂初刊本、1776年刊本、1796年英德堂刻本、1821年青云楼刻本、1877年广东近文堂刻本、1889年江苏江左书林翻刻本、1890年上海金章图书局石印、1917年上海广益书局影印等23种。在日本，有日本宽政11年（1799）训点重刊本、木版本、大阪书林本等33种。

## 书名考

关于书名，[许浚在](../Page/许浚.md "wikilink")《东医宝鉴》中说：“王节斋有言曰：东垣北医也……丹溪南医也……则医有南北之名尚夷，我国僻在东方，医学之道，不绝如线，则我国之医，亦可谓之东医也”。王节斋，即中国明朝医家王伦，著有《名医杂著》。他生平推崇[张仲景](../Page/张仲景.md "wikilink")、[刘河间](../Page/刘河间.md "wikilink")、[李东垣和](../Page/李东垣.md "wikilink")[朱丹溪](../Page/朱丹溪.md "wikilink")，故有此李东垣北医和朱丹溪南医之论。[朝鲜宣祖对朝鲜医学界充满信心](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")。许浚引用此语的目的是为了将朝鲜医学区别于中原，也表明朝鲜医学与中原医家并驾齐驱。《东医宝鉴》问世后，“东医”就特指[朝鲜传统医学了](../Page/朝鲜传统医学.md "wikilink")。

对于宝鉴二字，许浚说：“鉴者，明照万物，莫逃其形。是以元时罗谦甫有《卫生宝鉴》，本朝垄信有《古今医鉴》，皆以‘鉴’字为名，意存此也。今是书披卷一览，吉凶轻重，皎如明镜，故遂以《东医宝鉴》名之者，慕古人之遗意矣。”\[2\]

## 纪念

  - 2013年9月6日至10月20日，许浚的故乡[山清郡为了纪念](../Page/山清郡.md "wikilink")《东医宝鉴》面世400周年举办了首届世界传统医药博览会\[3\]。
  - 2013年，美国发行了“东医宝鉴发行400周年纪念邮票”和“许浚先生纪念邮票”\[4\]。

## 参考资料

## 参见

  - [韩医历史](../Page/韩医历史.md "wikilink")

## 外部链接

  - [斗山世界大百科上的](../Page/斗山世界大百科.md "wikilink")“[동의보감](http://www.doopedia.co.kr/doopedia/master/master.do?_method=view&MAS_IDX=101013000868843)”
  - [韩文东医宝鉴](http://hidream.or.kr/dongeuibogam/index.html)
  - [许浚博物馆（东医宝鉴）](http://www.heojunmuseum.go.kr)

[Category:韩医典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩医典籍 "wikilink")
[Category:中醫典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中醫典籍 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝典籍 "wikilink")
[Category:世界记忆名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界记忆名录 "wikilink")
[Category:1610年代書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1610年代書籍 "wikilink")

1.
2.
3.
4.