**松下優也**（；），[日本](../Page/日本.md "wikilink")的[R\&B](https://zh.wikipedia.org/wiki/R&B "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")。生於[兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink")。所屬公司為[Epic Records Japan](https://zh.wikipedia.org/wiki/Epic_Records_Japan "wikilink")。

2008年11月以單曲「foolish foolish」初次亮相而出道。

## 基本資料

  -
    姓名：松下優也（まつした　ゆうや）
    羅馬名：Matsushita Yuya
    出生地：日本 兵庫縣
    生日：1990年（平成2年）5月24日
    血型：A型
    身高：180cm
    體重：60.3kg
    所屬公司：日本SONY MUSIC‧EPIC RECORD（2008 - 2012）Japanese Dream Records（2013 -）
    偶像：Michael Jackson、Kanye West、JAY-Z、John Legend、 Pharrell Williams、/N\*E\*R\*D

<!-- end list -->

  -
    興趣：

<!-- end list -->

  - 喜歡一個人去看電影，特別喜歡看外國電影
  - 喜歡的名牌: Louis Vuitton、MCM、JEREMY SCOTT、NIKE、GIVENCHY ，常會關注外國R\&B歌手的服裝。
  - 網路，好像會看自己的維基百科。
  - 喜歡的漫畫: バガボンド」「宇宙兄弟」「アフロ田中」「黒執事」「SLAM DUNK」
  - 擁有很多首飾，特別是金色的飾品。
  - 很喜歡購物。
  - 喜歡咖哩，特別是媽媽做的咖哩，回家的時候一定會吃，這件事在廣為粉絲所知。
  - 和媽媽關係很好，會一起參加祭典。
  - 不喝酒。
  - 聊天的時候，特別喜歡宇宙的話題
  - 會一直換自己的座右銘。
  - 吃货

## 經歷

  - 單親家庭長大，由祖母和母親撫養。小學的時候是個足球少年。

<!-- end list -->

  - 從小開始喜歡西方音樂和電視作品。
  - 小學六年級時，看到在電視上的年末音樂節目，開始有了以音樂為人生道路的想法。之後進了CALESS VOCAL\&DANCE大阪校，學習[福音音樂等西樂為主](https://zh.wikipedia.org/wiki/福音音樂 "wikilink")。 每天一个人来回于兵库和大阪之间，参加舞蹈课。

<!-- end list -->

  - 初中三年級要升學時，隻身前往美國紐約旅行後，更加肯定自己是要往音樂這一條路發展所以儘管和母親意見衝突還是決定放棄升學，沒有念高中。不過後來在一次訪談節目中表示家人後來還是有支持自己的夢想。

<!-- end list -->

  - 2004年与[清水翔太](../Page/清水翔太.md "wikilink")、上船弘人、小野秀人、木原晋平、和田雄太郎、中津五贵、东勇気、寺田晋也、川崎弾9人结成男子组合SUGER。

<!-- end list -->

  - 2005年 与著名制作人（曾为[EXILE](https://zh.wikipedia.org/wiki/EXILE "wikilink")、[JUJU](../Page/JUJU.md "wikilink")、[柴咲コウ](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴咲コウ "wikilink")、[幸田来未](https://zh.wikipedia.org/wiki/幸田来未 "wikilink")、[伊藤由奈](../Page/伊藤由奈.md "wikilink")、[东方神起等歌手制作过音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/东方神起 "wikilink")）相遇。「foolish foolish」DEMO就是在这个阶段诞生的。（「foolish foolish」DEMO与作为出道曲的「foolish foolish」歌词旋律略有不同）

<!-- end list -->

  - 2007年 离开SUGER单飞。

<!-- end list -->

  - 2008年1月 签约[EPIC Records Japan Inc](https://zh.wikipedia.org/wiki/EPIC_Records_Japan_Inc "wikilink")，同年6月赴N.Y拍摄出道单曲封面。

<!-- end list -->

  - 2008年11月26日 松下优也以Jin Nakamura为其量身定做了出道单曲「foolish foolish」正式出道。

<!-- end list -->

  - 2008年1月，和Epic Records Japan簽約。

<!-- end list -->

  - 2009年初次登台 出演漫画改编音乐舞台剧[黒执事\~その执事、友好\~](https://zh.wikipedia.org/wiki/黒执事~その执事、友好~ "wikilink"),饰演塞巴斯蒂安·米卡艾利斯一角。

<!-- end list -->

  - 2010年发行的第四张 单曲「Trust Me」获得了[Oricon](../Page/Oricon.md "wikilink") Ranking日榜第7、周间第10的佳绩。同时也是2010年春季档动画[無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa\!\!的](../Page/無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!.md "wikilink")[片尾曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/片尾曲 "wikilink")\]。

<!-- end list -->

  - 2014年最後的一場演唱會 宣佈了[X4](../Page/X4.md "wikilink")的誕生

<!-- end list -->

  - 2015年 成為了X4的隊長。X4成員同有T-MAX,KOUDAI和SJ。X4推出專輯Xvision。SJ於X4正式出道前退出,2016年加入成員JUKIYA,SHOTA，推出單曲Party Up\!\!

## 作品

### 單曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>枚</p></th>
<th><p>發售日</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>曲目</p></th>
<th><p>發售型態</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st</p></td>
<td><p>2008年11月26日</p></td>
<td><p>''' foolish foolish '''</p></td>
<td><p>1.foolish foolish<br />
2.Mr.“Broken Heart”<br />
3.foolish foolish (REMIX)[English Ver.]<br />
4.foolish foolish（Instrumental）<br />
5.Mr.“Broken Heart”（Instrumental）<br />
<br />
「foolish foolish」PV+MAKING</p></td>
<td><p>初回生產限定盤CD+DVD<br />
通常盤CD</p></td>
<td><p>出道單曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd</p></td>
<td><p>2009年1月28日</p></td>
<td><p>''' LAST SNOW '''</p></td>
<td><p>1.LAST SNOW<br />
2.Close to you<br />
3.I'm Sexy<br />
4.LAST SNOW（Instrumental）<br />
5.Close to you（Instrumental）<br />
6.I'm Sexy（Instrumental）<br />
<br />
「LAST SNOW」PV+MAKING<br />
「Honesty」LIVE CUT</p></td>
<td><p>初回生產限定盤CD+DVD<br />
通常盤CD</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd</p></td>
<td><p>2009年8月26日</p></td>
<td><p>''' Honesty／願いがかなうなら… '''</p></td>
<td><p>1.Honesty<br />
2.願いがかなうなら…<br />
3.Honesty （Acoustic）<br />
4.彼方へ‐独唱‐<br />
5.Honesty （Instrumental）<br />
6.願いがかなうなら… （Instrumental）<br />
音楽舞闘会『<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黒执事" title="wikilink">黒执事</a>』‐その执事、友好‐PREVIEW<br />
松下优也Live2009～Independence～ダイジェスト@UNIT TOKYO（2009.6.24）</p></td>
<td><p>初回生產限定盤CD+DVD<br />
通常盤CD</p></td>
<td><p>彼方へ‐独唱‐為「音楽舞闘会『黒執事』‐その執事、友好‐」片尾曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th</p></td>
<td><p>2010年2月17日</p></td>
<td><p>''' Trust Me '''</p></td>
<td><p>1.Trust Me<br />
2.ふたり<br />
3.Trust Me -Instrumental-<br />
4.ふたり -Instrumental-<br />
<br />
『Live 2009 ～Independence Ⅱ～』ライヴダイジェスト@恵比寿LIQUID ROOM现场舞台</p></td>
<td><p>初回生產限定盤CD+DVD<br />
通常盤CD<br />
期間限定盤</p></td>
<td><p>Trust Me為無頭騎士異聞錄片尾曲<br />
ふたり為穿越吧時空少女插入曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th</p></td>
<td><p>2010年5月5日</p></td>
<td><p>''' YOU '''</p></td>
<td><p>1.YOU<br />
2.Hallucination<br />
3.YOU (instrumental)</p></td>
<td><p>通常盤<br />
期间生产限定盘CD+DVD</p></td>
<td><p>「舞台劇黒執事-The Most Beautiful DEATH in The World- 千の魂と堕ちた死神」片尾曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th</p></td>
<td><p>2010年8月25日</p></td>
<td><p>''' Bird／4 Seasons '''</p></td>
<td><p>1. Bird<br />
2. 4 Seasons<br />
3. L.o.L.<br />
「4 Seasons」PV+MAKING<br />
動畫「黒执事〓」片尾影片<br />
「Bird」PV<br />
Agitation（Live Ver.）</p></td>
<td><p>初回生產限定盤CD+DVD<br />
通常盤<br />
期間限定盤</p></td>
<td><p>Bird為動畫「黒执事〓」片尾</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7th</p></td>
<td><p>2011年2月2日</p></td>
<td><p>''' Paradise '''</p></td>
<td><p>1. Paradise<br />
2. 君の声<br />
3. loving loved<br />
4. Paradise（Inst.）<br />
5. 君の声（Inst.）<br />
6. Secret love<br />
7. Secret love（Inst.）<br />
『live 2010～Evolution of Me</p></td>
<td><p>～』live剪辑<br />
<br />
电影『ヒカリ、その先へ』（上映预告&amp;发布会/记者招待会影像）</p></td>
<td><p>完全生產限定盤<br />
通常盤<br />
期間限定盤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8th</p></td>
<td><p>2011年5月4日</p></td>
<td><p>''' Naturally '''</p></td>
<td><p>1.Naturally<br />
2.Back to Love<br />
3.Naturally （Vocalless）<br />
4.どんなときも。<br />
5.秘密の花园<br />
6.季节が君だけを変える<br />
7.壊れかけのRadio<br />
8.ラブ・ストーリーは突然に<br />
9.梦で逢えたら</p></td>
<td><p>初回生產限定盤<br />
通常盤<br />
完全生產限定盤no.1～no.6</p></td>
<td><p>作为"NATURAL BEAUTY BASIC"CM曲。<br />
どんなときも。（原唱：槙原敬之）<br />
秘密の花園（原唱：松田聖子）<br />
季節が君だけを変える（原唱：BOØWY）<br />
壊れかけのRadio（原唱：徳永英明）<br />
ラブ・ストーリーは突然に（原唱：小田和正）<br />
夢で逢えたら（原唱：吉田美奈子）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9th</p></td>
<td><p>2011年8月24日</p></td>
<td><p>''' SUPER DRIVE '''</p></td>
<td><p>SUPER DRIVE<br />
ROCK WITH YOU<br />
Hot Girl</p></td>
<td><p><br />
SUPER DRIVE （Vocalless）<br />
Lonely Rain<br />
「SUPER DRIVE」PV+MAKING<br />
US documentary<br />
Lonely Rain music video</p></td>
<td><p>初回生產限定盤A～C<br />
通常盤<br />
完全生產限定盤</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10th</p></td>
<td><p>2012年1月25日</p></td>
<td><p>''' キミへのラブソング〜10年先も〜 '''</p></td>
<td><p>キミへのラブソング〜10年先も〜<br />
冬空<br />
キミへのラブソング〜10年先も〜（Vocalless）<br />
Life in the dark<br />
Dream on dreamer<br />
Virtual World<br />
<br />
「キミへのラブソング〜10年先も〜」PV+MAKING<br />
Live Documentary from 「Live Tour 2011～SUPER DRIVE～」<br />
冬空ミュージックビデオ</p></td>
<td><p>初回生產限定盤A～E<br />
通常盤<br />
完全生產限定盤</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11th</p></td>
<td><p>2012年8月29日</p></td>
<td><p>''' SEE YOU '''</p></td>
<td><p>SEE YOU<br />
BEAUTIFUL GIRL<br />
SEE YOU （Anime Size Ver.）<br />
SEE YOU （Instrumental）<br />
「SEE YOU」PV</p></td>
<td><p>初回生產限定盤<br />
通常盤<br />
期間生產限定盤</p></td>
<td><p>動畫「<a href="../Page/夏雪之約.md" title="wikilink">夏雪之約</a>」片頭曲</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12th</p></td>
<td><p>2013年7月31日</p></td>
<td><p>''' SWEET LOVE '''</p></td>
<td><p>1. SWEET LOVE 2. What are we ? 3. SWEET LOVE -Carlos k. REMIX - 4. SWEET LOVE -inst- 5. What are we -inst-</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13th</p></td>
<td><p>2014年2月22日</p></td>
<td><p>''' She's A Liar '''</p></td>
<td><p>1. She's A Liar 2. She’s A Liar -English ver.-</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14th</p></td>
<td><p>2014年4月25日</p></td>
<td><p>''' Slow Dancin' '''</p></td>
<td><p>1. Slow Dancin' 2. She's a Liar（Route A Remix）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15th</p></td>
<td><p>2014年9月27日</p></td>
<td><p>''' Eternal now '''</p></td>
<td><p>1. Eternal now 2. All My Love（Live） 3. Helpless（Live）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16th</p></td>
<td><p>2014年10月18日</p></td>
<td><p>''' Whisper My Name '''</p></td>
<td><p>1. Whisper My Name 2. Close to You（Live） 3. Naturally（Live）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 專輯

| 枚   | 發售日        | 標題                      |
| --- | ---------- | ----------------------- |
| 1st | 2010年6月2日  | ''' I AM ME '''         |
| 2nd | 2012年2月22日 | ''' 2U '''              |
| 3nd | 2013年8月28日 | ''' \#musicoverdose ''' |

### BEST專輯

| 枚   | 發售日        | 標題                       |
| --- | ---------- | ------------------------ |
| 1st | 2012年12月5日 | ''' U ～BEST of BEST～ ''' |

### 演唱會/音樂錄像

| 枚   | 發售日        | 標題                                      |
| --- | ---------- | --------------------------------------- |
| 1st | 2011年5月25日 | ''' 20101225 -Last Night Show- '''      |
| 2nd | 2012年3月14日 | ''' 松下優也Live Tour 2011～SUPER DRIVE～ ''' |

### MV集

| 枚   | 發售日        | 標題                            |
| --- | ---------- | ----------------------------- |
| 1st | 2012年12月5日 | ''' U 〜BEST MUSIC VIDEOS〜 ''' |

## 演出

### 電影

  - [悲しいボーイフレンド](https://zh.wikipedia.org/wiki/悲しいボーイフレンド "wikilink")（2009年・ジョリー・ロジャー） 飾演 岩津中（中學時）
  - [跳躍吧時空少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/穿越時空的少女#電影 "wikilink")（2010年）飾演 門井徹
  - [ヒカリ、その先へ](https://zh.wikipedia.org/wiki/ヒカリ、その先へ "wikilink")（2010年）主演 本人
  - 明烏（2015年）飾演 No.1牛郎 Hiro

### 電視劇

  - [四重奏](https://zh.wikipedia.org/wiki/四重奏 "wikilink")（2011年1月18日-、TBS）飾演 武（主演）
  - [抓住明日的光](../Page/抓住明日的光.md "wikilink")2（2011年7月4日-2011年9月2日）飾演 加賀美 蓮
  - Pillow Talk〜床的迷思〜（2012年、關西電視台）飾演 カケル
  - 我的HOST chan S〜新人HOST OWNER奇跡的緊貼6個月〜（2014年、朝日電視台）主演 影規
  - [民王](../Page/民王.md "wikilink")特別篇「新的陰謀」（2016年、朝日電視台）飾演 南部航平
  - [晨間劇](../Page/連續電視小說.md "wikilink") [別嬪小姐](../Page/別嬪小姐.md "wikilink")（2016年、NHK）飾演 岩佐榮輔
  - [跑女戰國行](https://zh.wikipedia.org/wiki/跑女戰國行 "wikilink") (2017年、NHK) 飾演 羽木成之

### 舞台劇

  - 2009年 [音楽舞闘会 黒執事 〜その執事、友好〜飾演](https://zh.wikipedia.org/wiki/音楽舞闘会_黒執事_〜その執事、友好〜 "wikilink") 賽巴斯欽·米卡艾利斯

<!-- end list -->

  - 2010年 再次出演漫画改编音乐舞台剧[ミュージカル黒執事 -The Most Beautiful DEATH in The World- 千の魂と堕ちた死神](https://zh.wikipedia.org/wiki/ミュージカル黒執事_-The_Most_Beautiful_DEATH_in_The_World-_千の魂と堕ちた死神 "wikilink") ，出演塞巴斯蒂安·米卡艾利斯一角

<!-- end list -->

  - 2012年7月 韩国电视剧原作音乐剧[Dream High在东京国立剧场上演](https://zh.wikipedia.org/wiki/:夢想起飛Dream_High "wikilink")，主役ソン・サムドン表演出色。

<!-- end list -->

  - 2013年3月，在天王洲银河剧场出演《バグズグバリュー～even more BURSTING～》。

<!-- end list -->

  - 2013年5-6月 音乐舞台剧 [ミュージカル黒執事 -The Most Beautiful DEATH in The World- 千の魂と堕ちた死神](https://zh.wikipedia.org/wiki/ミュージカル黒執事_-The_Most_Beautiful_DEATH_in_The_World-_千の魂と堕ちた死神 "wikilink") 再演，再次出演塞巴斯蒂安·米卡艾利斯。

<!-- end list -->

  - 2013年8月 音乐剧《THE ALUCARD SHOW》主役，表演出色。

<!-- end list -->

  - 2013年10月 在音乐剧《舞台 我的HOST chan》中出演 影规。

<!-- end list -->

  - 2014年2-3月 出演舞台剧《Paco〜[幸福的魔法繪本](https://zh.wikipedia.org/wiki/幸福的魔法繪本 "wikilink")〜 from<青蛙王子vs小龍蝦魔人>》。

<!-- end list -->

  - 2014年6月 开始出演舞台剧《[體操男孩](../Page/體操男孩.md "wikilink")FINAL》

<!-- end list -->

  - 2014年9月 出演舞台剧 [ミュージカル黒執事－地に燃えるリコリス－](../Page/黑執事.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2015年2月 出演舞台剧《SPAMALOT 火腿骑士》

<!-- end list -->

  - 2016年1月 - 2月 音樂劇『[花樣男子 The Musical](https://zh.wikipedia.org/wiki/流星花園#音樂劇 "wikilink")』 出演 道明寺司

<!-- end list -->

  - 2016年3月 舞台劇『[晨曦公主](../Page/晨曦公主.md "wikilink")』出演 蘇・哈克

## 外部連結

  - [松下優也 Official Web Site](http://www.matsushitayuya.com/) ※音量注意

[Category:日本男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男歌手 "wikilink") [Category:兵庫縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵庫縣出身人物 "wikilink") [Category:1990年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年出生 "wikilink") [Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")