**松山市政公園**（，）是位於[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[東望洋山山頂的多功能](../Page/東望洋山.md "wikilink")[公園](../Page/公園.md "wikilink")。

## 沿革

原因形似臥[琴](../Page/古琴.md "wikilink")，故稱**琴山**，本為荒蕪山崗。[澳葡政府早在](../Page/澳葡政府.md "wikilink")19世紀，已在此山進行綠化工作，由於以[松樹為種植對象](../Page/松樹.md "wikilink")，故被稱為**松山**。1931年，由[葡萄牙軍人](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[庫尼亞](../Page/庫尼亞.md "wikilink")[少尉在此建造](../Page/少尉.md "wikilink")[防空洞隧道](../Page/防空洞.md "wikilink")，部分地區成為軍事禁區。其後於1997年，山頂部分被開闢為松山市政公園。

## 地理位置

松山市政公園是位於[澳門半島最高峰的東望洋山山腰及山頂上](../Page/澳門半島.md "wikilink")，佔地約14.3萬平方公尺。

## 利用情況

[A_Flower_Clock_at_Guia_Park.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_Flower_Clock_at_Guia_Park.jpg "fig:A_Flower_Clock_at_Guia_Park.jpg")主要運動場所\]\]
由於松山位於[澳門半島中央位置](../Page/澳門半島.md "wikilink")，交通便利，加上市政公園有大量植被覆蓋，空氣清新。因而是此公園是[澳門市民平日運動的首選的地點](../Page/澳門市民.md "wikilink")，尤其是在[早上和](../Page/早上.md "wikilink")[傍晚時份](../Page/傍晚.md "wikilink")，有不少的[澳門市民來此公園跑步徑運動](../Page/澳門市民.md "wikilink")。而且因為[東望洋燈塔也位於此公園中](../Page/東望洋燈塔.md "wikilink")，所以也有不少[遊客來到此公園](../Page/遊客.md "wikilink")。

## 設施

[Macau_Guia_Hill_Fortaleza_da_Guia_1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau_Guia_Hill_Fortaleza_da_Guia_1.JPG "fig:Macau_Guia_Hill_Fortaleza_da_Guia_1.JPG")

### 松山軍用隧道

松山[防空洞是有地理上的軍事防禦設施](../Page/防空洞.md "wikilink")，四組軍事隧道與貫通的[炮台和兵房等設施](../Page/東望洋炮台.md "wikilink")，組成軍事防禦網。防空洞隧道建成於1931年，由葡萄牙軍人庫尼亞少尉設計和指揮建造。四組防空洞隧道最長為456公尺，最短則只有47公尺。防空洞內曾存放[發電機](../Page/發電機.md "wikilink")、[海岸炮和各樣的](../Page/海岸炮.md "wikilink")[武器彈葯](../Page/武器.md "wikilink")。防空洞隧道建成後，隧道及附近範圍乃軍事禁區。直至1962年，葡萄牙軍隊撤離；1980年代開始向遊人開放。
[澳門政府對軍事隧道進行修葺並改成旅遊展示廊](../Page/澳門政府.md "wikilink")，擺放珍貴歷史圖片和介紹，整個松山軍用隧道分為A、B、C、D共
4組，其中A、B、C組由[市政署管理](../Page/市政署_\(澳門\).md "wikilink")，現時A、B兩組軍用隧道免費對外開放。

#### 松山軍用隧道A組

A組隧道啟用時稱為：**松山防空洞展示廊**，位於[松山炮台正下方](../Page/松山炮台.md "wikilink")，是松山軍用隧道中最短的一條，全長47米，設有兩個入口，於2003年10月初正式對外開放。現時9:00至17:30開放，逢星期一休息。

#### 松山軍用隧道B組

B組隧道，位於松山自然資訊站附近，長度是松山軍用隧道A組的4倍，全長207米，設有7個入口，於2013年11月2日正式對外開放。逢周六、日15:30至17:00開放，並提供免費導賞服務。

<center>

{{ gallery | width = 250 | <File:Guia> Municipal Park 07.jpg|A組隧道入口 |
<File:Guia> Municipal Park 06.jpg|B組隧道入口 }}

</center>

#### 松山軍用隧道D組

位置於山下松山花園後面，因興建松山花園而回填。

### 纜車

[Cable_Guia_Station.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cable_Guia_Station.jpg "fig:Cable_Guia_Station.jpg")

松山纜車的山上纜車站設於公園綜合球場旁邊，纜車通往山下的[二龍喉公園](../Page/二龍喉公園.md "wikilink")。登山纜車於1997年10月1日正式啟用，每纜車車廂可乘載4人。現時成人雙程票價為：MOP3
，小童、長者、學生雙程票價為：MOP2 ，普通單程票價為：MOP2。

### 松山露天廣場

[A_playground_in_Parque_Municipal_da_Colina_da_Guia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_playground_in_Parque_Municipal_da_Colina_da_Guia.jpg "fig:A_playground_in_Parque_Municipal_da_Colina_da_Guia.jpg")
松山露天廣場，俗稱：鱷魚潭，是松山市政公園中的一個多功能的綜合活動場地，廣場中設有一個兒童遊樂區，四個[羽毛球場](../Page/羽毛球.md "wikilink")，一個[門球場](../Page/門球.md "wikilink")，一個[回力球場以及觀眾看台](../Page/回力球.md "wikilink")。

<File:Guia> Municipal Park 03.jpg|露天廣場的兒童遊樂區 <File:Guia> Municipal Park
02.jpg|露天廣場的門球場

### 松山自然資訊站

[Guia_Municipal_Park_05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guia_Municipal_Park_05.jpg "fig:Guia_Municipal_Park_05.jpg")
松山自然資訊站，位於山上纜車站旁邊，2003年開放。館內定期設有不同主題展覽以及舉辦自然工作坊，讓澳門市民和遊客能夠認識及了解本地動植物的資訊。

### 其他設施

  - 健康徑
  - 貯水庫
  - 觀景台

<File:Guia> Municipal Park 01.jpg|半山亭 <File:Guia> Municipal Park
04.jpg|位於[纜車站旁的獅子亭](../Page/纜車.md "wikilink") <File:Pavilion> of
Guia.jpg|松山亭

[Macau_-_Fortaleza_de_Guia.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau_-_Fortaleza_de_Guia.JPG "fig:Macau_-_Fortaleza_de_Guia.JPG")

## 歷史文物

  - [東望洋燈塔](../Page/東望洋燈塔.md "wikilink")
  - [東望洋炮台](../Page/東望洋炮台.md "wikilink")
  - [聖母雪地殿教堂](../Page/聖母雪地殿教堂.md "wikilink")
  - 松山防空洞

<File:Igreja> de Nossa Senhorada
Guia.jpg|[聖母雪地殿教堂](../Page/聖母雪地殿教堂.md "wikilink")
<File:Igreja> de Nossa Senhorada Guia 1.jpg|教堂內部的聖母像

## 資料來源

<references />

[Category:澳門公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門公園 "wikilink")
[Category:澳門康樂設施](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門康樂設施 "wikilink")