**松平清康**（、[永正](../Page/永正.md "wikilink")8年[9月7日](../Page/九月初七.md "wikilink")-天文4年[12月5日](../Page/十二月初五.md "wikilink")）是日本戰國時代武將，又稱為二郎三郎及安祥之三郎，幼名竹千代。自稱[世良田氏的後代](../Page/世良田氏.md "wikilink")。[三河](../Page/三河国.md "wikilink")[松平氏第七代當主](../Page/松平氏.md "wikilink")。父親是[松平氏第](../Page/松平宗家.md "wikilink")6代當主[松平信忠](../Page/松平信忠.md "wikilink")，是[德川家康祖父](../Page/德川家康.md "wikilink")，生母為[大河內氏](../Page/大河內氏.md "wikilink")。西三河[安祥城主及南三河](../Page/安祥城.md "wikilink")[岡崎城主](../Page/岡崎城.md "wikilink")，長男為[廣忠](../Page/松平廣忠.md "wikilink")。[安祥松平家是清康時代是佔領安城岡崎兩城](../Page/松平宗家.md "wikilink")，清康年僅十二歲繼承松平家督，其眼神锐利如鹰，不论身份高低，对人皆慈悲宽宏，宽恤士卒，作战时常身先士卒，故能得人死力。到当时位于安详城（现爱知县安城市）的清康在第二年五月攻打一直处于敌对的松平（西乡）弹正左卫门信贞，夺取了山中城（同丰田市）和冈崎城（同冈崎市），并将本阵据点转移到冈崎城。以下克上，控制了西三河一帶。他在短短的幾年間就平定了整个三河。在天文二年（1533年），[甲斐](../Page/甲斐國.md "wikilink")[武田信虎就向他派来了停戰使者](../Page/武田信虎.md "wikilink")。後世將清康評價為：「若活到三十歲可奪取天下。」

## 生涯

### 三河統一

[大永三年](../Page/大永.md "wikilink")(1523年)，（[大永](../Page/大永.md "wikilink")3年）信忠隱退，由年僅十二歲的清康繼承安祥松平家第四代家督、松平宗家第七代家督。

大永四年（1524年），清康采取重臣[大久保忠茂的計略](../Page/大久保忠茂.md "wikilink")，先取冈崎方面的支城，位于冈崎东南方向的[山中城](../Page/山中城.md "wikilink")。

同年五月，對山中城发起进攻，利用暴風雨的氣候進行奇襲，用不到一天就一举拿下山中城。山中城陷落後，冈崎城主[西乡信贞](../Page/西乡信贞.md "wikilink")(松平昌安)自知自己非清康敌手，于是降服，将女儿[於波留嫁给清康](../Page/於波留.md "wikilink")，并退出了冈崎城。清康進駐了破敗的岡崎城，將之拆除，並在附近改建新的岡崎城。在此役中立有戰功的大久保忠茂，被清康重重封赏，忠茂幾番推辭，清康仍坚持要封赏，忠茂乃提出要求赏赐领国内市场的征税权，而清康居然慨然允诺。受赏的忠茂，乃宣布免除领国内的所有市场税，从而极大的活跃了领国内的商业，清康又將松平氏[菩提寺](../Page/菩提寺.md "wikilink")[大樹寺推動](../Page/大樹寺.md "wikilink")[勅願寺化的修築方式](../Page/勅願寺.md "wikilink")・[多宝塔新築](../Page/多宝塔.md "wikilink")，領民又懇請清康將[六所神社創建](../Page/六所神社.md "wikilink")、[龍海院創建](../Page/龍海院.md "wikilink")。三河，经过多年的戰乱割據，开始逐漸恢复昔日的繁荣氣象。

大永五年（1525年），清康率軍三千攻打西三河的[足助城](../Page/足助城.md "wikilink")，击败北三河的豪族[铃木重政](../Page/铃木重政.md "wikilink")，夺得足助城。

[享禄二年](../Page/享禄.md "wikilink")（1529年）五月，清康陷鹰部屋一族据守的小岛城，使东条吉良氏一门的荒川义广投靠松平一方。清康又和东条[吉良义广联姻](../Page/吉良义广.md "wikilink")，联合东条吉良氏对付与松平敌对的西条吉良氏。

享禄三年（1530年），[幕府](../Page/幕府.md "wikilink")[將军](../Page/將军.md "wikilink")[足利義晴和其弟](../Page/足利義晴.md "wikilink")[足利義維的对立非常严重](../Page/足利義維.md "wikilink")，尾张下四郡守护代清洲织田家当主织田大和守达胜为了支持足利义维而起兵三千，织田信定（或说当时十八九岁的子信秀）于尾张东部构筑岩崎城，家臣[荒川赖宗出守](../Page/荒川赖宗.md "wikilink")。而清康表明立场则站在足利义晴一方，于是清康率军入侵东尾张，围困岩崎城。守城兵三百拼力抵抗，全员战死，[岩崎城陷落](../Page/岩崎城.md "wikilink")，對尾張的攻略，告一段落。

清康出兵平定东三河，进攻東三河，[遠江邊境附近的](../Page/远江国.md "wikilink")[宇利城](../Page/宇利城.md "wikilink")。清康率军首先攻下了[牧野氏今橋城](../Page/牧野氏.md "wikilink")（後改名為[吉田城](../Page/吉田城.md "wikilink")），松平军出阵于冈崎，先锋经过**御油**、**国府**直上[小坂井](../Page/小坂井.md "wikilink")。城主牧野传藏渡过丰川和松平军作战。结果被清康打的落花流水直接棄城投降。并一举逼迫了[渥美半岛的主要国人势力戶田氏一族](../Page/渥美半岛.md "wikilink")，[戶田氏不戰而降](../Page/戶田氏.md "wikilink")。隨後向吉田城以南的[渥美郡田原進軍](../Page/渥美郡.md "wikilink")，設樂郡的。在[一湫田布阵](../Page/一湫田.md "wikilink")，[野田城的菅沼一族也配合松平军的行动](../Page/野田城.md "wikilink")。松平军以松平信定，[松平亲盛主攻](../Page/松平亲盛.md "wikilink")[大手口](../Page/大手口.md "wikilink")，清康自率旗本马回众攻击[搦手口](../Page/搦手口.md "wikilink")。清康当机立断，乘熊谷主力一时在大手口无法回援，猛攻搦手口，使得城中的内应见机起事，里应外合夺取了宇利城。战后，清康狠狠责骂了作战不力的叔父松平信定。三河國以北[山家三方衆](../Page/山家三方衆.md "wikilink")[田峯城](../Page/田峯城.md "wikilink")[菅沼氏及](../Page/菅沼氏.md "wikilink")[長篠城菅沼氏及](../Page/長篠城.md "wikilink")[亀山城](../Page/亀山城.md "wikilink")[奥平氏](../Page/奥平氏.md "wikilink")、[寶飯郡](../Page/寶飯郡.md "wikilink")[牛久保城東三河國人眾向清康臣服](../Page/牛久保城.md "wikilink")。但是亦有不投降的情況，在[八名郡](../Page/八名郡.md "wikilink")[熊谷氏不願投降](../Page/熊谷氏.md "wikilink")。[11月4日](../Page/十一月四日.md "wikilink")（11月23日）佔領[宇利城](../Page/宇利城.md "wikilink")，東三河平定。

[天文元年](../Page/天文.md "wikilink")（1532年）十一月，清康对冈崎城進行大規模修築，修築完工後，开始迈出平定西三河北部的反松平势力的脚步，松平军先攻三宅清贞的居城[加茂郡](../Page/加茂郡.md "wikilink")[伊保城](../Page/伊保城.md "wikilink")，三宅不能敌，逃向广濑。清康以[松平家范守备伊保城](../Page/松平家范.md "wikilink")。

天文二年（1533年）三月，攻击广濑的三宅残部和寺部的铃木日向守，三宅和铃木联合起来进袭[岩津城](../Page/岩津城.md "wikilink")，均被清康打败。同年十二月，破信浓之兵于[井田野](../Page/井田野.md "wikilink")。次年征[加茂郡](../Page/加茂郡.md "wikilink")，清康完全平定了三河国的所有势力，

### 森山崩塌

天文四年（1535年）十二月，乘著平定三河的威勢，清康率領1萬多大軍由冈崎城出发征伐尾张，向尾張進攻[織田信秀之弟](../Page/織田信秀.md "wikilink")[信光所守的](../Page/織田信光.md "wikilink")[守山城](../Page/守山城.md "wikilink")。出阵前，清康运用了远交近攻的戰略方案，先后和[甲斐](../Page/甲斐國.md "wikilink")[武田信虎](../Page/武田信虎.md "wikilink")，[美浓三人众](../Page/美浓三人众.md "wikilink")，尾张犬山城主[织田信光交好](../Page/织田信光.md "wikilink")。牵制织田信秀，以及背后的今川氏辉。另一方面，織田信光以打倒其兄信秀為目標而成為三河松平清康的內應，把居城守山城讓給清康進出。当日在岩崎城宿营，第二日便兵临守山城下。清康本隊在抵达守山以后，织田信秀一面集结兵力，一面又向松平軍营放出流言：松平家重臣阿部定吉已与织田家内通。尽管松平清康对这个流言不信，可不少松平家臣寧可信其有却信以为真。军中突然谣言大起，阿部定吉害怕萬一冤枉受害會給家族冠上背叛者的污名，就找来儿子[阿部弥七郎](../Page/阿部弥七郎.md "wikilink")，说一旦自己被逼迫切腹，你要向主公说明事情的真相，勿使阿部家蒙受冤枉。弥七郎误以为清康一定会杀死自己的父亲。十二月五日早晨，松平军營馬廄裡的戰馬不知道是受到驚嚇還是發情或者是其他原因，突然发起狂来，清康立即指挥眾將派人捕捉戰馬。阿部弥七郎以为父親阿部正吉末期來到死期将近，一时失控理智，拔出佩刀**村正妖刀**，從背後一刀将清康斩杀。清康當場身亡，於是这位英年早逝年仅二十五歲的少年英雄，就这样走完了短暂威風的一生。失去總帥的松平军只能退回冈崎城，織田軍於是不戰而勝。史稱[森山崩](../Page/森山崩.md "wikilink")，由於彌七郎所使用的刀據聞是千子[村正](../Page/村正.md "wikilink")，自此以後此刀被德川家稱為妖刀村正。隨後阿部弥七郎被清康近臣[植村新六郎處死](../Page/植村氏明.md "wikilink")。

## 家族衰落

清康死後，當主之位由[廣忠繼承](../Page/松平廣忠.md "wikilink")，不久[今川義元乘廣忠年幼及松平氏內亂從而控制三河一帶](../Page/今川義元.md "wikilink")。

## 評價

在《常山紀談》中稱讚為清康如士卒般勇士，而《三河物語》稱清康與家臣關係很好，獲得家臣信服擁戴。

## 參考資料

  - [守山崩](http://www.m-network.com/sengoku/data2/tenbun041205.html)
  - [守山城](http://www.tt.em-net.ne.jp/~t3yk/kojousi.moriyama.htm)
  - [松平清康日本大百科事典](https://archive.is/20130501073912/http://100.yahoo.co.jp/detail/%E6%9D%BE%E5%B9%B3%E6%B8%85%E5%BA%B7/)

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:安祥松平氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安祥松平氏 "wikilink")
[Category:日本遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:三河國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三河國出身人物 "wikilink")