**松鼠科**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），是[哺乳綱](../Page/哺乳綱.md "wikilink")[啮齿目一個](../Page/啮齿目.md "wikilink")[科](../Page/科.md "wikilink")，其下包括[松鼠亞科](../Page/松鼠亞科.md "wikilink")（Sciurinae）和[非洲地松鼠亞科](../Page/非洲地松鼠亞科.md "wikilink")（Xerinae），特徵是長著毛茸茸的長[尾巴](../Page/尾巴.md "wikilink")。本科和與其親緣關係接近的動物组成[松鼠形亞目](../Page/松鼠形亞目.md "wikilink")（Sciuromorpha）。

## 分佈

除了[大洋洲和](../Page/大洋洲.md "wikilink")[南极洲外](../Page/南极洲.md "wikilink")，全世界都有分佈。

## 特徵

松鼠一般體形細小，體形可以小至*African Pygmy
Squirrel*的7–10厘米長和約10克重，大至[旱獺](../Page/旱獺.md "wikilink")（土撥鼠）的53–73厘米長，約5–8公斤重。松鼠前後肢間無皮翼，四肢強健，趾有銳爪，爪端呈鉤狀，雌性個體比雄性個體稍重一些。[花鼠屬與](../Page/花鼠屬.md "wikilink")[松鼠屬其臉頰內側有](../Page/松鼠屬.md "wikilink")[頰囊的構造](../Page/頰囊.md "wikilink")，能儲存很多食物。尾毛密長而且蓬鬆，四肢及前後足均較長，但前肢比後肢短。[耳殼發達](../Page/耳殼.md "wikilink")，前折時可達眼，冬季耳端具一撮黑色長毛束\[1\]。

松鼠個體毛色差異較大，為青灰色、灰色、褐灰色、深灰色和黑褐色等等。隨著地區的差異，毛色也有變化，如遼寧松鼠的顏色偏灰，而中國南方的松鼠顏色則較黑。此外，毛色還受季節的影響，冬毛灰或灰褐色，夏毛黑或黑褐色。

## 生活習性

松鼠一般以[草食性為主](../Page/草食性.md "wikilink")，食物主要是種子和果仁，也會吃鸟蛋、水果如[櫻桃等](../Page/櫻桃.md "wikilink")。部分[物種會食](../Page/物種.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，其中一些[熱帶物種更會為捕食昆蟲而進行遷徙](../Page/熱帶.md "wikilink")，甚至叼走山雀雛鳥\[2\]。

松鼠多在春、夏季[發情](../Page/發情.md "wikilink")，發情期大約為兩個星期左右。松鼠繁殖的適齡期，雌性為8～9周齡，雄鼠為9～10周齡\[3\]。在非繁殖季節，雌雄性成體分別佔據一定的地方作為自己生活的活動範圍。在野外，雌性保護一定面積的地盤是為了保護食物，其內不允許其他同種個體進入，對雄性個體也是如此。但是在繁殖季節，則明顯地放鬆對領域範圍的保護，允許雄性個體進入。

松鼠[懷孕的時間大約為](../Page/懷孕.md "wikilink")35～40天，每年能產3胎左右，每次能產4～6隻。初生松鼠體形很小，看不見東西，以母體乳汁作為全部營養需求的來源。松鼠發育很慢，生下將近30天時才睜開眼睛。至一個半月時，小松鼠才願意到室外進行活動。

## 文化

松鼠在某些地方是代表幸運，據說是因為那裏人們不經常看到松鼠，所以每當看到松鼠他們也就會覺得很幸運。然而現在松鼠就變成了幸運的象徵了。

## 圖集

<center>

<File:Golden-Mantled> Ground Squirrel, Mount Rainier, July
2006.jpg|松鼠亞科的加利福尼亞金背黃鼠 <File:Kissing> Prairie dog edit
3.jpg|松鼠亞科的草原犬鼠 <File:Xerus> inauris.jpg|南非地松鼠（*Xerus inauris*）
<File:Callosciurus-erythraeus> (drink water in park).JPG|赤腹松鼠在公園喝水

</center>

## 参考资料

[Category:松鼠科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:松鼠科 "wikilink")

1.  [Tree Squirrels](http://www.wildlifeonline.me.uk/squirrels.html),
    *Wildlife Online*, 23 November 2010.
2.
3.  Milton, Katherine (1984): \[Family Sciuridae\]. *In:* Macdonald, D.
    (ed.): *The Encyclopedia of Mammals*: 612–623. Facts on File, New
    York. ISBN 0-87196-871-1