**板齒犀屬**（**）是一類已经灭绝的大型[犀牛](../Page/犀牛.md "wikilink")，平均高約2米及長5米，前額上有長達2米的角，估計重達5噸。牠的腳較其他犀牛長，適合躍步，姿勢有點像[馬](../Page/馬.md "wikilink")，有可能善於奔跑。牠的[牙齒像現今的馬](../Page/牙齒.md "wikilink")，可以吃矮小的[植物](../Page/植物.md "wikilink")。牠於[上新世晚期的](../Page/上新世.md "wikilink")[中亞出現](../Page/中亞.md "wikilink")，在[東歐生存至](../Page/東歐.md "wikilink")[更新世中期](../Page/更新世.md "wikilink")，其起源可能是[中華板齒犀](../Page/中華板齒犀.md "wikilink")。

最大及最近期的[物種是](../Page/物種.md "wikilink")**西伯利亞板齒犀**，分佈在更新世的[俄羅斯南部](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[烏克蘭及](../Page/烏克蘭.md "wikilink")[摩爾多瓦](../Page/摩爾多瓦.md "wikilink")。[古板齒犀及](../Page/古板齒犀.md "wikilink")[裴氏板齒犀生活在上新世晚期至更新世早期的](../Page/裴氏板齒犀.md "wikilink")[中國東部](../Page/中國.md "wikilink")，估計於約1600萬年前消失。俄羅斯最古老的板齒犀物種是生存在上新世晚期[黑海的](../Page/黑海.md "wikilink")**高加索板齒犀**。

## 描述及古生物學

[Elasmotherium1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elasmotherium1.jpg "fig:Elasmotherium1.jpg")
板齒犀的形態特徵產生了兩個有關牠們出現及棲息地的假說。第一個是較為廣泛接受，指板齒犀是大型的長毛動物，前額有大角，但是卻未曾發現這角的[化石](../Page/化石.md "wikilink")。而基於牠們幼長的四肢，估計是生活在廣闊的[草原](../Page/草原.md "wikilink")。另一個則基於板齒犀的[牙齒及](../Page/牙齒.md "wikilink")[頭顱骨形態](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，指牠同時也是生活在[河岸帶的](../Page/河岸帶.md "wikilink")[群落生境](../Page/群落生境.md "wikilink")。因為板齒犀沒有[犬齒及發展完好的外側突](../Page/犬齒.md "wikilink")，顯示牠們的頭部會向外側移動，可能是來吃草的。另外牠的齒列亦是[高冠齒](../Page/高冠齒.md "wikilink")，顯示其食物中有[礦物顆粒](../Page/礦物.md "wikilink")，而這些顆粒往往都在濕潤泥土的[植物中找得到](../Page/植物.md "wikilink")。

## 逸聞

一般相信板齒犀已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")，但是根據[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")[百科全書及](../Page/百科全書.md "wikilink")[科學作家](../Page/科學.md "wikilink")[維利·萊](../Page/維利·萊.md "wikilink")（Willy
Ley）所述，板齒犀有可能生存至[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[鄂溫克族的傳說出現](../Page/鄂溫克族.md "wikilink")。另外，[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[阿瑪德·伊本法德蘭](../Page/阿瑪德·伊本法德蘭.md "wikilink")（Ibn
Fadlan）亦記載了一種像板齒犀的動物。

一些人指其實[獨角獸傳說其實就是未滅絕的板齒犀](../Page/獨角獸.md "wikilink")，因為板齒犀的形態與獨角獸的描述相似。

## 圖庫

### 復原圖

<File:Elasmotherium> cauc1DB.jpg|高加索板齒犀
*E. caucasicum* <File:Elasmotherium> sibiricum.jpg|西伯利亞板齒犀
*E. sibiricum* <File:Elasmotherium> cave
art.jpg|[魯菲尼亞克的洞穴中發現的史前](../Page/魯菲尼亞克_\(濱海夏朗德省\).md "wikilink")[壁畫](../Page/壁畫.md "wikilink")，推測為[舊石器時代](../Page/舊石器時代.md "wikilink")

<File:Elasmotherium> 1878.jpg|第一幅板齒犀的復原圖（1878年） <File:Elasmotherium>
model.jpg|板齒犀實體大小模型

### 化石

<File:Elasmotherium> sibiricum
skull.jpg|[柏林博物館所收藏的西伯利亞板齒犀頭骨](../Page/柏林自然博物館.md "wikilink")
<File:Elasmotherium> sibiricum 34.JPG|頭骨模型

## 參考

  -
[Category:犀科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犀科 "wikilink")
[Category:古動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古動物 "wikilink")
[Category:上新世哺乳类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上新世哺乳类 "wikilink")
[Category:更新世哺乳类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:更新世哺乳类 "wikilink")