**板龍類**（学名：）是[蜥腳形亞目的一個](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，生存於晚[三疊紀到晚](../Page/三疊紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。板龍類是由Gustav
Tornie在1913年提出\[1\] 。在80年代以前，板龍類這名詞很少使用，直到新一代的古生物學家開始重新使用它。

在1998年，[保羅.塞里諾](../Page/保羅.塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）將板龍類定義為：[恩氏板龍](../Page/板龍.md "wikilink")、[刀背大椎龍的最近共同祖先](../Page/大椎龍.md "wikilink")、以及其最近共同祖先的所有後代\[2\]。在2004年，[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
M. Galton）與[保羅·阿普徹奇](../Page/保羅·阿普徹奇.md "wikilink")（Paul
Upchurch）使用不同定義：恩氏板龍、[新窪金山龍的最近共同祖先](../Page/金山龍.md "wikilink")，與其最近共同祖先的所有後代。根據這個分類法，板龍類包含[板龍科以及著名的](../Page/板龍科.md "wikilink")[板龍](../Page/板龍.md "wikilink")，並屬於[原蜥腳下目](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")。加爾東與阿普徹奇另外列入了[科羅拉多斯龍](../Page/科羅拉多斯龍.md "wikilink")、[優肢龍](../Page/優肢龍.md "wikilink")、[祿豐龍](../Page/祿豐龍.md "wikilink")、[金山龍](../Page/金山龍.md "wikilink")、[大椎龍](../Page/大椎龍.md "wikilink")、[鼠龍](../Page/鼠龍.md "wikilink")、[鞍龍](../Page/鞍龍.md "wikilink")、以及[雲南龍](../Page/雲南龍.md "wikilink")\[3\]。有些古生物學家認為大椎龍與其近親屬於另一獨立的科，[大椎龍科](../Page/大椎龍科.md "wikilink")。

基礎蜥腳形亞目的[親緣紛之分類法仍在持續研究中](../Page/親緣紛之分類法.md "wikilink")，並有多種不同分類法。有些研究認為原蜥腳類、板龍類是[異名](../Page/異名.md "wikilink")，兩者有同樣範圍。近年研究多認為[原蜥腳下目是個](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")，而[蜥腳下目演化自原蜥腳類恐龍](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")。如果按照這個定義，板龍類也將包含蜥腳類恐龍\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

以下演化树由Apaldetti与其同事在分析后于2011年提出：\[9\]

以下演化树由Blair McPhee与其同事分析后于2014年提出：\[10\]

## 參考資料

[Category:蜥腳形亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜥腳形亞目 "wikilink")

1.  Tornier, G., 1913, "Reptilia (Paläontologie)" In: *Handwörterbuch
    Naturwissenschaften* **8**: 337-376

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.