**枉死城**，是[中國民間信仰中](../Page/中國民間信仰.md "wikilink")[枉死之人靈魂的居所](../Page/枉死.md "wikilink")，因為人的年壽由[天命註定](../Page/天命.md "wikilink")，卻有許多不測，使人提早身亡，而此人如非有大善、大惡、大冤，即無法立即升天、打入地獄或留在人世伺機報仇，故地府安排了這個處所，使[枉死之人靈魂居住於此](../Page/枉死.md "wikilink")，直至原有[天命註定的壽命終結為止](../Page/天命.md "wikilink")。在民間信仰中，枉死城的眾生由[目蓮尊者渡化](../Page/目蓮尊者.md "wikilink")。

## 概要

人只要不是壽終正寢，而是災害、[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")、意外、[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")、被害等，含冤而[身亡的](../Page/身亡.md "wikilink")，稱為枉死。例如某甲命數注定九十歲壽命終結，卻在四十歲時駕車疏忽，提前[車禍身故](../Page/車禍.md "wikilink")，即為枉死。

民間信仰中，因為大善而枉死（如為救人、[殉職](../Page/殉職.md "wikilink")、[殉教而死](../Page/殉教.md "wikilink")），會立刻升天，甚至[屍解成仙](../Page/屍解.md "wikilink")，因大惡而枉死（如搶劫而被官府處死），會被[十殿閻君打入](../Page/十殿閻君.md "wikilink")[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，因大冤而枉死（如被奸人害死），十殿閻君可能會安排[轉世到來生才報仇](../Page/轉世.md "wikilink")，或者會授與「黑令旗」，使其靜候時機，以鬼魂的姿態報仇。如前面所提的這位某甲是因為自己的疏忽而死，並非前述之大善、大惡、大冤，所以某甲靈魂將被[黑白無常或](../Page/黑白無常.md "wikilink")[牛頭馬面勾至地府](../Page/牛頭馬面.md "wikilink")，集中至枉死城，直至九十歲才能出離枉死城，接受十殿閻君的審判。所以**枉死城**內如為非自願死亡的死者，而生前不是大善或大惡之人，只是在等待上天所賦予的年數，生活一如陽世，但相當於[軟禁](../Page/軟禁.md "wikilink")，非同於人間的[監獄](../Page/監獄.md "wikilink")。枉死城中的亡魂，自由受到限制，即使是[中元節](../Page/中元節.md "wikilink")，亦不能到陽世接受供養。[除清盂九四節與年節慶典](../Page/華人四大節日.md "wikilink")，陽世親友燒給亡魂的[冥紙及](../Page/冥紙.md "wikilink")[紙紮祭品將由](../Page/紙紮祭品.md "wikilink")[目蓮尊者部下的](../Page/目蓮.md "wikilink")「庫官」暫時保管，「庫官」將依據[業報發予少量金錢或](../Page/業報.md "wikilink")[民生必需品](../Page/民生必需品.md "wikilink")，直到離開**枉死城**後才能領取所有錢財。

為了人間細故[自殺的死者就不能享有這般](../Page/自殺.md "wikilink")[軟禁的待遇](../Page/軟禁.md "wikilink")，民間信仰中他們的下場有兩種，一種是被當地的[風水地脈所困](../Page/風水.md "wikilink")，困在自殺的地方，成為捉拿替身的冤鬼（[日本稱地縛靈](../Page/日本.md "wikilink")），每天重複一次自殺的動作，需要[替身代替自己](../Page/捉交替.md "wikilink")，才能離去。另一種，則是靈魂被[驅魔真君](../Page/驅魔真君.md "wikilink")、[日夜遊神](../Page/日夜遊神.md "wikilink")，甚至[釋教過路的](../Page/釋教.md "wikilink")[藥叉](../Page/藥叉.md "wikilink")、[金剛](../Page/金剛.md "wikilink")、[揭諦](../Page/揭諦.md "wikilink")、[伽藍等神靈發現](../Page/伽藍.md "wikilink")，通報鬼差將之帶回地府，被困在枉死城的內城（孤獨地獄），受盡死亡剎那的痛苦，也不能與外界通訊，除非獲得[判官等神祇的許可才能](../Page/判官.md "wikilink")[託夢給家人](../Page/託夢.md "wikilink")。

由於相信死者在枉死城中受盡孤寂，甚至受盡死亡當時肉體遭受的痛苦，在民間信仰中，有一種名為「破城」（或「打城」）的[超渡法事](../Page/超渡.md "wikilink")。相傳延請[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")、[道士行之](../Page/道士.md "wikilink")，可使感召[神](../Page/神.md "wikilink")[佛](../Page/佛.md "wikilink")，救拔怨魂出枉死城。實行此法事之有名的廟宇有[臺南東嶽殿與](../Page/臺南東嶽殿.md "wikilink")[新莊地藏庵等](../Page/新莊地藏庵.md "wikilink")。

## 參見

  - [中元節](../Page/中元節.md "wikilink")
  - [奈何橋](../Page/奈何橋.md "wikilink")
  - [孟婆湯](../Page/孟婆湯.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《幽冥得度：儀式的戲劇觀點-臺南市東嶽殿打城法事分析》陳信聰.國立清華大學.人類學研究所
  - 《臺灣釋教喪葬拔渡法事及其民間文學研究─以閩南釋教系統為例》楊士賢.東華大學.民間文學研究所
  - 《臺灣閩南釋教師公之文化內涵形成析論──以臺東慧德壇為例》吳信漢.彰化師範大學.臺灣文學研究所

[Category:中國民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間信仰 "wikilink")
[Category:死後世界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死後世界 "wikilink")