**枕葉**（Occipital
Lobe）是[大脑皮层的一部分结构](../Page/大脑皮层.md "wikilink")，属于哺乳动物四个[脑叶之一](../Page/脑叶.md "wikilink")。其已知的主要功能包括处理[视觉](../Page/视觉.md "wikilink")[信息](../Page/信息.md "wikilink")，例如初级视皮层V1就位于枕叶。

## 解剖学结构

两个**枕叶**是人类脑颅[皮质四对](../Page/皮质.md "wikilink")[脑叶最小的一对](../Page/脑叶.md "wikilink")。

其位于头颅最末端的位置（平躺时头部靠枕头的位置），属于[前脑的一部分](../Page/前脑.md "wikilink")。大脑皮质的脑叶并非由脑内部结构特征定义，而是由覆盖其上的[颅骨定义](../Page/颅骨.md "wikilink")。因此，枕叶被定义为[枕骨下的](../Page/枕骨.md "wikilink")[大脑皮层部分](../Page/大脑皮层.md "wikilink")（详细参见[人脑](../Page/人脑.md "wikilink")）。

这对脑叶位于[小脑幕上](../Page/小脑幕.md "wikilink")，在[硬脑膜分离开](../Page/硬脑膜.md "wikilink")[大脑和](../Page/大脑.md "wikilink")[小脑的位置](../Page/小脑.md "wikilink")。它们分离在左右大脑半球的脑缝两侧，[枕部前端边缘是一些侧枕叶](../Page/枕骨.md "wikilink")[脑回](../Page/脑回.md "wikilink")，同样被一些侧枕叶[脑沟分开](../Page/脑沟.md "wikilink")。

枕叶纵横沿脸部由[距状裂分隔开](../Page/距状裂.md "wikilink")，在内侧之上，则分布着`Y`型的脑沟和[楔叶](../Page/楔叶.md "wikilink")，而脑沟之下的区域则是语言脑回。

枕叶**初级视觉区域**的损伤可能导致一个人部分或全部地失明。

## 功能

**枕叶**的一项显著功能是它包含了[初级视觉皮质](../Page/视觉皮层.md "wikilink")。

[视网膜](../Page/视网膜.md "wikilink")[感光细胞通过](../Page/感光细胞.md "wikilink")[视束传递刺激给](../Page/视束.md "wikilink")[外侧膝状体](../Page/外侧膝状体.md "wikilink")，光辐射继续传递到视觉皮质，视觉皮质接收未经处理的感官信息（[感觉过程](../Page/感觉.md "wikilink")）；信息来自头部同侧的在外一半视网膜，和头部另一侧的内一半视网膜。[楔叶从对侧优越的视网膜接收视觉信号表示下视区域](../Page/楔叶.md "wikilink")。[舌叶接收视觉信号表示上视区域](../Page/舌叶.md "wikilink")。视网膜的信号经由[丘脑的](../Page/丘脑.md "wikilink")[外侧膝状体递交给大脑皮质处理](../Page/外侧膝状体.md "wikilink")。枕叶[灰质后方的细胞则作为视网膜区域构建的空间地图](../Page/灰质.md "wikilink")。给予视网膜强刺激的同时，[脑功能成像显示脑叶皮质组织拥有类似的反应模式](../Page/脑功能成像.md "wikilink")。

如果次级视觉皮质受损，将导致两只眼睛[同侧偏盲的视觉丧失](../Page/同侧偏盲.md "wikilink")。枕叶病变亦可导致[幻视](../Page/幻视.md "wikilink")。其余有[色彩失认](../Page/色彩失认.md "wikilink")，[运动失认和](../Page/运动失认.md "wikilink")[失写症](../Page/失写症.md "wikilink")。\[1\]

## 参考文献

## 相关条目

  - [脑](../Page/脑.md "wikilink")
  - [大脑皮层](../Page/大脑皮层.md "wikilink")
  - [初级视皮层](../Page/初级视皮层.md "wikilink")

## 外部連結

  - [head and neck（頭頸部）-大腦溝與迴（cerebral gyru and
    sulcus）](http://smallcollation.blogspot.com/2013/03/head-and-neck-cerebral-gyru-and-sulcus.html)

[Category:大脑皮层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大脑皮层 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")

[Category:心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理学 "wikilink")

1.