**林世功**（；），[字](../Page/字.md "wikilink")**子敘**，[號](../Page/號.md "wikilink")**春傍**。和名**名城里之子親雲上春傍**（）。[琉球](../Page/琉球國.md "wikilink")[第二尚氏王朝末期](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")[士族](../Page/士族.md "wikilink")、親清派政治家。

林世功出生在琉球[久米村的林氏新垣家](../Page/久米村.md "wikilink")，為[閩人三十六姓](../Page/閩人三十六姓.md "wikilink")[林胤芾八世孫](../Page/林胤芾.md "wikilink")。林世功也是[若秀才](../Page/若秀才.md "wikilink")[林奕保與鄭氏思鶴的次子](../Page/林奕保.md "wikilink")。

1865年，23歲的林世功因精通詩文而被選為[官生](../Page/官生.md "wikilink")（官費留學生），人稱「**官生新垣**」（）。1868年10月，與[毛啓祥](../Page/毛啓祥.md "wikilink")、[葛兆慶](../Page/葛兆慶.md "wikilink")、[林世忠一起](../Page/林世忠.md "wikilink")，作為[琉球國](../Page/琉球國.md "wikilink")4名官生的一員前往[清朝留學](../Page/清朝.md "wikilink")，并於次年到達[京師](../Page/京師.md "wikilink")（今[北京](../Page/北京.md "wikilink")），入學[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")。在國子監期間，林世功的師傅是[徐干](../Page/徐干.md "wikilink")。林世功的詩文為儒者[孫衣言所賞識](../Page/孫衣言.md "wikilink")，孫衣言稱讚他的詩作「詳雅有中朝館閣氣象」、詩意「新穎絕倫」、「音節壯闊格律渾成」、「語語雅切亦細密亦大方」。4年後學成歸國。

1874年，剛剛歸國的林世功就被任命為[久米村詩文官話經書師匠](../Page/久米村.md "wikilink")，同年12月轉任久米村文組主取。次年6月，林世功擔任琉球王府的[國學大師匠](../Page/國學_\(琉球\).md "wikilink")；9月又成為[中城王子](../Page/中城王子.md "wikilink")[尚典的](../Page/尚典.md "wikilink")[講解官](../Page/講解官.md "wikilink")。當時由於林世功世子師的身份，當時普遍認為在未來尚典繼位的時候林世功會被昇為[國師并執掌朝政](../Page/國師.md "wikilink")。林世功自己也滿懷為國貢獻的抱負。

然而，與林世功官運亨通相對地則是琉球處境的危險。1874年，[牡丹社事件發生後](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")，[日本強迫琉球停止向](../Page/日本.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")。琉球多次向日本交涉，皆被日本拒絕。因此在1876年12月，琉球國王[尚泰與](../Page/尚泰.md "wikilink")[三司官](../Page/三司官.md "wikilink")[向居謙](../Page/向居謙.md "wikilink")（浦添親方朝昭）商議，秘密遣[向德宏](../Page/向德宏.md "wikilink")（幸地親方朝常）赴[福州](../Page/福州.md "wikilink")，假借探問未歸國的[進貢使](../Page/進貢使.md "wikilink")[毛精長](../Page/毛精長.md "wikilink")（國頭親雲上盛乘）的名義，向[清朝交涉](../Page/清朝.md "wikilink")。林世功以[陈情通事的身份隨同前往](../Page/陈情通事.md "wikilink")。一行共19人，從[北山](../Page/北山.md "wikilink")[名護間切的](../Page/名護間切.md "wikilink")[湖邊底港](../Page/湖邊底港.md "wikilink")（今[名護市](../Page/名護市.md "wikilink")[許田地區的湖邊底](../Page/許田.md "wikilink")）出發，在[伊江島遭遇](../Page/伊江島.md "wikilink")[颱風](../Page/颱風.md "wikilink")，險些觸礁沉沒。在經過[八重山群島之後](../Page/八重山群島.md "wikilink")，次年到達[福州](../Page/福州.md "wikilink")，被安置於[柔遠驛](../Page/柔遠驛.md "wikilink")。[向德宏](../Page/向德宏.md "wikilink")、林世功等人將尚泰王的秘密書信轉交給[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[何璟](../Page/何璟.md "wikilink")，輾轉送達清廷。但清政府並未對此作出任何反應。

1879年，琉球被日本吞併，改為[沖繩縣](../Page/沖繩縣.md "wikilink")，史稱第二次[琉球處分](../Page/琉球處分.md "wikilink")。尚泰王和王世子[尚典被遷往東京](../Page/尚典.md "wikilink")。尚典在臨行前飛書傳信到柔遠驛，要求向德宏、[蔡大鼎](../Page/蔡大鼎.md "wikilink")、林世功等人立即前往京師交涉。隨即向德宏、林世功一行[薙髮易服扮作商販](../Page/薙髮易服.md "wikilink")，從[福州](../Page/福州.md "wikilink")[河口萬壽橋](../Page/河口萬壽橋.md "wikilink")（今福州[台江區](../Page/台江區.md "wikilink")[南公園附近](../Page/南公園.md "wikilink")）附近的渡口出發，經海路於八月二十七日（西曆10月2日）到達[天津](../Page/天津.md "wikilink")，上書[李鴻章](../Page/李鴻章.md "wikilink")，要求[清朝就此事向](../Page/清朝.md "wikilink")[日本交涉](../Page/日本.md "wikilink")。[向德宏由於擔心受到日本特務的追殺](../Page/向德宏.md "wikilink")，留在了天津李鴻章處尋求庇護；林世功等其他人則前往京師求救。他們於八月十四日同毛精長聯名，將請願書送交[總理衙門](../Page/總理衙門.md "wikilink")，請求出兵救援琉球。但清廷未作出反應；最後他們[絕食的方法请求](../Page/絕食.md "wikilink")[清廷向日本交涉](../Page/清朝.md "wikilink")。

清廷通過駐日本公使[何如璋](../Page/何如璋.md "wikilink")，向日本表示抗議，日本因此派遣[宍戶璣為公使](../Page/宍戶璣.md "wikilink")，前來京師談判。清方提出「琉球三分方案」，即包括[沖繩本島在內的中部各島歸還琉球](../Page/沖繩本島.md "wikilink")，恢復琉球國，將[宮古及](../Page/宮古群島.md "wikilink")[八重山以南各島劃歸](../Page/八重山群島.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，將包括[奄美大島在內的五島劃歸](../Page/奄美大島.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")。但這受到日本方面的拒絕。最終，日本駐天津領事[竹添進一郎提出](../Page/竹添進一郎.md "wikilink")「分島改約案」，即割宮古、八重山兩島給清方，由清方擁立向德宏為琉球王。李鴻章對此表示滿意，建議總理衙門接受這個條件；總理衙門在與宍戶談判後，初步達成共識。李鴻章徵詢向德宏的意見；向德宏認為兩島土地貧瘠無法生存，分島改約案與亡國無異，萬萬不可接受，又「伏地大哭不起」。但李鴻章卻對向德宏的忠義印象深刻，更加傾向於將向德宏立為王。

身處天津的[向德宏托人將自己探聽到的談判消息告訴了身處京師的毛精長](../Page/向德宏.md "wikilink")、林世功一行。毛精長、林世功等人也多次上書反對，但沒有結果。眼看這個條約即將簽訂，林世功決定以死來阻止。十月十八日（西曆11月20日）,
他向清廷寫下了奏摺，隨後留下絕命詩二首，在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[總理衙門前揮劍自殺](../Page/總理衙門.md "wikilink")。他的奏摺則被琉球使臣[蔡大鼎上呈清廷](../Page/蔡大鼎.md "wikilink")。22日，得知此事的[慈禧太后認為林世功是琉球王室的忠臣](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，贈白銀200兩，厚葬於[通縣](../Page/通縣.md "wikilink")[張家灣立禪庵村](../Page/張家灣.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[通州區](../Page/通州區.md "wikilink")[張家灣鎮立禪庵村](../Page/張家灣鎮_\(北京市\).md "wikilink")）。

林世功自殺後，清廷宣佈推翻與日本達成的「分島改約案」，拒不簽字。日本公使[宍戶璣以清國毀約為由拒絕繼續談判並歸國](../Page/宍戶璣.md "wikilink")。清朝的大臣們也對是否支持琉球復國產生了爭論，從此琉球問題被擱置。

1931年，[九一八事變發生後](../Page/九一八事變.md "wikilink")，一些日本學者曾前來當地考察，後來林世功等13名[琉球人的墳墓被](../Page/琉球人.md "wikilink")[仇日的村民誤當作](../Page/反日情緒.md "wikilink")[日本人墓拆毀洩憤](../Page/日本人.md "wikilink")，直至今日仍沒有修復的跡象。

《[琉球詩錄](../Page/琉球詩錄.md "wikilink")》集[徐幹所評林世功](../Page/徐幹.md "wikilink")《古琉球吟》等作品，其絕命詩兩首：「古來忠孝幾人全，憂國思家已五年。一死猶期存社稷，高堂專賴弟兄賢。」、「廿年定省半違親，自認乾坤一罪人。老淚憶兒雙白髮，又聞噩耗更傷神。」

## 相關條目

  - [脫清人](../Page/脫清人.md "wikilink")
  - [向德宏](../Page/向德宏.md "wikilink")
  - [蔡大鼎](../Page/蔡大鼎.md "wikilink")
  - [毛精長](../Page/毛精長.md "wikilink")
  - [琉球案](../Page/琉球案.md "wikilink")

## 參考資料

  - [](http://kotobank.jp/word/%E6%9E%97%E4%B8%96%E5%8A%9F)

  - 《[北上雜記](../Page/北上雜記.md "wikilink")》，[蔡大鼎著](../Page/蔡大鼎.md "wikilink")

  - 《》，大城立裕著

  - 《》，比屋根照夫著，社會評論社。

  - 《沖繩：一個島嶼人民的歷史》（*Okinawa: The History of an Island
    People*），（美國）[柯喬治著](../Page/柯喬治.md "wikilink")

  - 《明清士大夫與琉球》，徐斌著，海洋出版社2011年出版，ISBN 978-7-5027-7869-9（參見第六章）

  -
## 外部連結

  - [林世功集](http://www.ofko.jp/books/rinseikou.htm)
  - [s:清日之间关于琉球问题的交涉](../Page/s:清日之间关于琉球问题的交涉.md "wikilink")
  - [琉球救国請願書集成](http://ir.lib.u-ryukyu.ac.jp/bitstream/123456789/1833/1/Vol31p292.pdf)
  - [琉球詩錄](http://archive.library.pref.okinawa.jp/?type=book&articleId=50543)

[Category:琉球外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球外交官 "wikilink")

[Category:久米村林氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:久米村林氏 "wikilink")
[Category:第二尚氏王朝人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二尚氏王朝人物 "wikilink")
[Category:琉球詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琉球詩人 "wikilink")
[Category:自殺政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自殺政治人物 "wikilink")
[Category:脫清人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脫清人 "wikilink")