**林帛亨**（），[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[賽車手](../Page/賽車手.md "wikilink")，[霧峰林家的第十代](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，林振廷和楊惠華的兒子，2015年與[馮媛甄結婚](../Page/馮媛甄.md "wikilink")\[1\]。\[2\]日本人稱為「**火狐狸**」。

## 賽事經歷

  - 2001年

:\*參加[普利司通輪胎方程式賽車工程技師訓練營](../Page/普利司通.md "wikilink")。

:\*參加北美La Filière FFSA選拔賽獲得優勝，取得全北美地區僅有兩個名額的就讀資格及十萬歐元獎學金。

:\*單站參加北美普利司通輪胎方程式2000錦標賽 - 第三名

  - 2002年

:\*赴法國利曼（LE MANS）就讀La Filière FFSA[賽車學校](../Page/賽車學校.md "wikilink")

  - 2003年

:\*獲選參加BMW Jounior及出賽亞洲[BMW方程式](../Page/BMW.md "wikilink")

  - 2005年

:\*參加亞洲[雷諾方程式賽車](../Page/雷諾.md "wikilink")，以懸殊的領先優勢提早拿下年度總冠軍。（隸屬凱飛車隊）

:\*第一屆A1GP（[A1GP汽車大獎賽](../Page/A1GP汽車大獎賽.md "wikilink")）賽季前，中國隊原本有意網羅林帛亨加入。但林帛亨因等待台灣表態是否加入A1GP而沒有加入，該位後來由[江騰一取得](../Page/江騰一.md "wikilink")。

  - 2006年

:\*參加亞洲雷諾V6方程式（[Formula V6
Asia](../Page/Formula_V6_Asia.md "wikilink")，V6=V型6缸引擎），所隸屬車隊為[韓國E](../Page/韓國.md "wikilink")-Rain車隊。

  -

      -
        5月14日、FV6A亞洲雷諾V6方程式賽車第一站馬來西亞雪邦獲得第一回合亞軍
        最終成績年度第五名

<!-- end list -->

  - 2007年

:\*參加亞洲雷諾V6方程式，轉回凱飛車隊。

  - 2010 - Driving Instructor Lamborghini Taipei / Gama Lotus
  - 2011 - Driving Instructor Lamborghini Taipei / Gama Lotus
  - 2012 - Lamborghini Super Trofeo Asia (Race for Gama Racing)
  - 2013 - OTGP (Race for Team Mayer)
  - 2013 - Lamborghini Super Trofeo Asia (Race for Gama Racing)
  - 2015 - 華夏賽車大獎賽（一勝）

## 參考

<references />

## 外部連結

[Category:台灣賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣賽車手 "wikilink")
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

1.
2.