**林家志弦**（）是[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")。[埼玉縣出身](../Page/埼玉縣.md "wikilink")，女性。

## 名稱來歷

1980年代後半、以「林家ぱー」名義在[個人電腦](../Page/個人電腦.md "wikilink")[美少女遊戲為人物設定及劇本出道](../Page/美少女遊戲.md "wikilink")。在Partysoft專用職業，由『CAL』系列開始創造出不同大受歡迎的作品。當年是美少女遊戲的黎明時期，她是不可不提及的其中一人。還有，她發青當時同人誌及遊戲專門雜誌等繪畫漫畫，當時在漫畫界頗為活躍。1992年，表明參加スタジオトゥインクル，並離開。1994年筆名改為「林家志弦」。1998年、スタジオトゥインクル解散後，正式成為漫畫家。

## 作風

現在她的作品風格含有[同性戀以及](../Page/同性戀.md "wikilink")[百合](../Page/百合_\(同人\).md "wikilink")。最初以『[美少女戰士](../Page/美少女戰士.md "wikilink")』，後來以『[少女革命](../Page/少女革命.md "wikilink")』創作同人誌作品，有不少支持者。非常喜歡美少女戰士中的[水野亜美](../Page/水野亜美.md "wikilink")。亞美的人物造型於連載中作品『[星空學園](../Page/星空學園.md "wikilink")』大受歡迎萌系角色「宮本靜久」出現。（根據她本人談及是無意這樣做，但是因為自己的嗜好將她創造出來）。

她的作品「[星空學園](../Page/星空學園.md "wikilink")」、「[ULTRA
SWORD](../Page/ULTRA_SWORD.md "wikilink")」等混合了少女及日本刀（大刀），一般女性角色使用的武器是薙刀及短刀。受到大受歡迎的遊戲《[櫻花大戰](../Page/櫻花大戰.md "wikilink")》影響下。以白拍子為一種男裝化的方法，確立了角色的美感，並帶來中性的魅力。

可以發行單行本的作品並不多，當中唯一的成人作品「ULTRA
SWORD」（出版社下面詳細記載）是集合了「[色惰](../Page/色惰.md "wikilink")」「連續故事」及「[笑話](../Page/笑話.md "wikilink")」集合了三種戰後漫畫支柱合而為一的作品。繒畫潔淨草圖繪畫非常細緻，看得出作者高雅的感性。雖然該作品一集完成、但看來可以發行續編，為該序章發展成壯大的故事。那樣被評定為高想象力刺激性高的作品。

明確描寫[同性戀的風格](../Page/同性戀.md "wikilink")，不作品中並沒有出現強烈的愛欲感，卻帶有痛快的[喜劇元素](../Page/喜劇.md "wikilink")，出現了清涼感、前面描述少女估計併用「中性化」手法。並不是「愛」，而是「戀」，為她的作品成為了喜劇的佳品。

現時，她以「吉岡詩織」及「織田めい」等筆名出現在遊戲設計上。

## 連載中的作品列表

  - [星空學園](../Page/星空學園.md "wikilink")（）（[月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")（[MediaWorks](../Page/MediaWorks.md "wikilink")））
  - [Strawberry Shake
    Sweet](../Page/Strawberry_Shake_Sweet.md "wikilink")（）（[百合姉妹](../Page/百合姉妹.md "wikilink")（[Magazine
    Magazine](../Page/Magazine_Magazine.md "wikilink")））後更名（[Comic百合姫](../Page/Comic百合姫.md "wikilink")（[一迅社](../Page/一迅社.md "wikilink")））

## 已連載結束的作品列表

  - [ULTRA SWORD](../Page/ULTRA_SWORD.md "wikilink")（コミックメガプラス（コアマガジン）)

  - （MediaWorks）

  - [星空的邂逅](../Page/星空的邂逅.md "wikilink")（[月刊Comic電擊大王](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")（[MediaWorks](../Page/MediaWorks.md "wikilink")））

  - 不思議な妖精ピサチ（電撃大王，一集完成）

  - 演撃少女 命

  - ひまわり地獄

  - （[漫畫Live
    MOMO](../Page/漫畫Live_MOMO.md "wikilink")（[竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")））

## 遊戲作品

  - 『CAL』（Partysoft／PC　林家ぱー名義）
  - 『CAL II』（Partysoft／PC　林家ぱー名義）
  - 『JOKER』（Partysoft／PC　林家ぱー名義）
  - 『JOKER II』（Partysoft／PC　林家ぱー名義）
  - 『分裂守護神トゥインクル☆スター』（スタジオトゥインクル／PC　林家ぱー名義）
  - 『舞夢』（スタジオトゥインクル／PC）
  - 『ハート・ヒート・ガールズ』（Cat's pro／PC　織田めい名義）
  - 『ゆうわくオフィス恋愛課』（[Takara](../Page/Takara.md "wikilink")／[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")）
  - 『ツアーパーティー 卒業旅行にいこう』（Takara／PS、SS）

## 外部連結

  - [※※ＪＤ＆ＭＨ※※](https://web.archive.org/web/20060516184647/http://csx.jp/%7Ejd-mh/2006/)（與[牧瀨蓮共同運作的網站](../Page/牧瀨蓮.md "wikilink")）

[Category:日本漫画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫画家 "wikilink")
[Category:埼玉縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉縣出身人物 "wikilink")