**林宜仕**（1977年3月11日－）獨立策展人，長期關注當代工藝發展與台灣文創推動。出生於新北市，[復興高級商工職業學校美工科](https://zh.wikipedia.org/wiki/復興高級商工職業學校 "wikilink")、[輔仁大學歷史系畢業](../Page/輔仁大學.md "wikilink")。畢業後於出版業發展，並經營展覽空間，期間與台灣與日本藝術創作者合作，致力於台灣與日本的工藝交流。2011年任職罐子茶書館館長期間，策畫台灣、日本、美國、泰國、中國大陸等地
陶藝、茶藝、木作、插畫、當代藝術等類展覽，於2015年創立網路媒體 : 芒果飯糰傳媒平台，報導亞洲工藝發展現況與文創產業報導。

  - 2007 年 金石堂店長
  - 2010 年 [天下文化業務部任職](../Page/天下文化.md "wikilink")
  - 2011 年 罐子茶書館館長
  - 2015 年 創立芒果飯糰傳媒平台、二富室工藝
  - 2019 年 成立二富室藝文空間

**策展經歷** :

工藝類策展

2015

`    善水。謙白-茶器展`
`    陶。苔一夏三人聯展 `
`    夏舟。食光。 《不器》李進清木作食皿個展   `
`    異教徒之詩Pagan Poetry ： 田村夏規金工設計展`
`    `

2016

`    後山洄瀾 - BARDUR陶藝工作室陶作展`
`    布流蔚霞-游靜芳布作展`
`    器。物 ： 黃筠筑陶藝展`
`    古藏翫趣-老件收藏展`
`    Oh Chara Pottery 器皿展`
`    日本`[`八重山民藝展`](../Page/八重山群島.md "wikilink")
`    書案香華-傳統老櫃棚展`
`    孤泥境陶之光影嬉遊`
`    `[`沖繩安里貴美枝個展`](../Page/沖繩縣.md "wikilink")

2017

`    大隱陶集-孫瑞玲陶展`
`    BARDUR陶藝新作展`
`    未竟之路-黃筠筑陶藝展`
`    微塵凡花 - 2017王大志作品展及藝術分享會`
`    日本`[`富山文創手作工藝展`](../Page/富山縣.md "wikilink")
`    本心。生活-陳祖豪陶作展`
`    走出成長的國度去旅居/今日大吉`
`    【用心生活系列講座 】－ 信仰娛樂x記者日常 `
`    `
`    安宅。漆美。《李進清漆器細木作展》`
`    初見-葉郁玫的書印生活`
`    職藝巧匠-日本百年能作工藝展`
`    南風原-金城有美子陶器個展`
`    花韻傳承-曾祥軒彩瓷個展`

2018

`  ❤拾光‧植物-徐橘喵陶藝創作展❤`
`   陶日子-藍友君生活陶藝柴燒個展`
`   簡單生活-陳祖豪茶器創作展`
`   十四木作創作展`
`   風格： 劉森雨陶展ｘ咖啡器的奏鳴曲`
`   淘氣：黃筠筑兒童食器創作展`
`   東方之外。Doug Reynolds雷道格陶藝個展`
`   Thailand Only-地球共和國陶創展`
`   三腳習題2–花的隱喻 ： 施辰音迷你創作展`
`   沉煉時光：王美雲個展`
`   夏末的橡實子-施佩君陶器展`
`   日常の味わい 陶器展 :台湾陶芸作家二人展 | 日本  `
`   碟碟不休：李佳慧創作展`
`   安里貴美枝x真榮田文子雙個展`
`   樸陶堂創作陶展`
`   微◦生活 ： 金工、木作、生活陶展。宜蘭`

文創畫作類策展

`   2015 繽紛。花語HANA ORI ORI ： 沖繩藝術家Lee Yasumitsu個展/日本`
`   2015 王妃作品個展`
`   2016 鬼と花。Jowen Chiang江若雯個展`
`   2017 探幽-金賢美小品展 /韓國`
`   2018 青と赤 絵本×動画展/日本`
`   2018 The Island 池間真裕子個展`
`   2018  Let it Snow 徐小碧插畫展  `
`   2019 生活的樣子 - 李知彌人文水墨個展 | 台北  `
`   `

講演/其他

`   2015【你好，臺灣！】風景人文攝影展暨土地行旅分享會`
`   2016路上詩人 ： 一句話給你嶄新人生，日本書道與心靈溝通的交響詩`

茶展

`   2015茶山農禪山外山有機茶展`

市集

`   2015琉球PIRAS-沖繩文創市集 Okinawa Art Festival`
`   2016琉球PIRAS-沖繩文創市集 Okinawa Art Festival 2`
`   2017夏日陶炎祭`
`   2018琉球PIRAS-沖繩文創市集 Okinawa Art Festival 3`
`   `

音樂表演

`   2015夏夜。沖繩小型演唱會。台北`
`   2015「やちむん刺激茄子」，奈須重樹2015年台灣小型個人演唱。台北`
`   2015三線之花的小型音樂分享會－島歌`