**林嵩**，字降臣。\[1\]长溪赤岸（今[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[霞浦县](../Page/霞浦县.md "wikilink")）人。\[2\]

生卒年不詳。[乾符二年](../Page/乾符.md "wikilink")（875年），[郑合敬榜進士及第](../Page/郑合敬.md "wikilink")。\[3\]为[秘书省](../Page/秘书省.md "wikilink")[正字](../Page/正字.md "wikilink")。[黄巢占领](../Page/黄巢.md "wikilink")[长安後](../Page/长安.md "wikilink")（881年），辭官歸閩，乾符六年游[太姥山](../Page/太姥山.md "wikilink")（今[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")），[中和四年](../Page/中和.md "wikilink")（884年），福建观察使[陈岩聘為团练巡检官](../Page/陈岩.md "wikilink")，转[度支使](../Page/度支使.md "wikilink")，\[4\]加[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")。\[5\]收復[長安後](../Page/長安.md "wikilink")，召为《[毛诗](../Page/毛诗.md "wikilink")》博士，官至[金州](../Page/金州.md "wikilink")（今[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[安康縣](../Page/安康縣.md "wikilink")）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。\[6\]以辭賦著名，\[7\]有詩、賦各一卷，\[8\]皆佚。[乾符年間詩人](../Page/乾符.md "wikilink")[周朴為](../Page/周朴.md "wikilink")[黃巢所殺](../Page/黃巢.md "wikilink")，林嵩與僧人-{栖}-浩收集周朴遺诗百余首，编成二卷，林嵩親為序，\[9\]成語【膾炙人口】即典故自林嵩〈周朴詩集序〉。\[10\][文德元年尚在世](../Page/文德.md "wikilink")。\[11\]《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》卷六九存其詩一首，《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷八二九收其文二篇。有子[林揆](../Page/林揆.md "wikilink")。\[12\]

## 注釋

[Category:乾符二年乙未科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乾符二年乙未科進士 "wikilink")

[Category:霞浦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霞浦人 "wikilink")
[Category:唐朝刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝刺史 "wikilink")

1.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷六〇《艺文志》四“别集类”著录其集，-{云}-：“嵩字降臣”。[梁克家](../Page/梁克家.md "wikilink")《淳熙三山志》卷二六《人物》门《科名进士》条-{云}-：“林嵩字降神”。
2.  《[唐才子傳](../Page/唐才子傳.md "wikilink")》卷九作[长乐](../Page/长乐.md "wikilink")（今[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[长乐县](../Page/长乐县.md "wikilink")）人。
3.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·艺文志四》谓嵩“乾符进士第”；又[趙與時](../Page/趙與時.md "wikilink")《賓退錄》卷二-{云}-：“唐僖宗乾符二年，禮部侍郎崔沆下進士三十二人，鄭合敬第一。”
4.  《[福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")·文苑传》卷一載嵩及第后，“明年归省，极为观察使李晦（按，晦字應改誨）所重，寻召除祕书省正字。……值黄巢之乱，遂东归。观察使辟為团练巡检官，转度支使，秉公赞理，举贤良，脾政化。虽在军旅，不忘俎豆之事”；又《唐方镇年表》卷六載乾符六年初至中和四年的福建镇帅為郑鎰。《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》第二百五十六載[陈岩迫使郑镒](../Page/陈岩.md "wikilink")“表岩自代，以岩为福建观察使”。[梁克家](../Page/梁克家.md "wikilink")《淳熙三山志·地理·子城》记载：“文德元年，陈岩复修。《岩传》-{云}-‘恢其形势，甃以砖石。’旧有观察支使林嵩为《重修子城记》，在作院内。”，底本作“观察支使林嵩”，崇抄作“观察使”，误。
5.  [黄滔有](../Page/黄滔.md "wikilink")《寄越从事林嵩侍御》诗-{云}-：“应念都城旧吟客，十年踪迹委沧浪。”（《唐黄御史公集》卷三》）
6.  《[福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")》、《[全唐詩](../Page/全唐詩.md "wikilink")》均載:
    “后除毛诗博士，官至金州刺史。”[梁克家](../Page/梁克家.md "wikilink")《淳熙三山志》卷二六记嵩“终全州刺史”，似誤。
7.  《[唐摭言](../Page/唐摭言.md "wikilink")》卷八-{云}-嵩“以辭賦著名”；《[福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")·林嵩传》-{云}-：“初嵩工词赋，宏丽侈靡，其要归於风赋。见《唐书•艺文志》。才誉与公乘亿相高，功名之士，翕然慕之。”
8.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》卷六〇《艺文志》四别集类载《林嵩赋》一卷，《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷二《艺文志》七则著录《林嵩诗》一卷。
9.  《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》卷八二九录林嵩《周朴诗集序》-{云}-：“僧棲（按，棲字應改-{栖}-）浩，高人也。與先生善，捃拾先生遺文，得詩一百首。中和二年冬十月，攜來訪餘。且驚且喜，余欲先生之文與方干齊，集畢遂為之序。”
10. 林嵩《周朴诗集序》-{云}-：“先生名朴，字見素。生於釣台，而長於甌閩。與李建州頻方處士干為詩友，一篇一詠，膾炙人口。”
11. 林嵩撰《重修子城记》在[文德元年](../Page/文德.md "wikilink")（888年），文德年號僅一年，可知林嵩終官金州刺史，遠超過此年。
12. 《[福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")》-{云}-：“子揆，令順昌，遂家焉。揆子保，團練判官。”