**林孟令**（），[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[台中市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/台中市 "wikilink")。第二屆台中市議會議長[林士昌之子](../Page/林士昌.md "wikilink")\[1\]。林孟令自民國85年退伍後，便跟隨其父親身旁，從父親當年擔任鄉長、縣副議長、到台中合併後的副議長、議長。林孟令皆已特助身分服務超過20年。而林孟令以其優秀的選民服務、協調地方、爭取建設…等，最令民眾讚許。
孟令阿公常告訴孟令父親[林士昌](../Page/林士昌.md "wikilink")：成為有用(能力)的人，就要發心去協助弱勢的人，能付出心力去幫人家，哪怕一句稱讚的話，一個肯定的眼神，這都值回票價。

## 選舉

### [2018年臺中市議員選舉](../Page/2018年中華民國直轄市議員及縣市議員選舉.md "wikilink")

| 2018年[臺中市議員選舉結果](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺中市議員 "wikilink") |
| ---------------------------------------------------------------- |
| 號次                                                               |
| 1                                                                |
| 2                                                                |
| 3                                                                |
| 4                                                                |
| 5                                                                |
| 6                                                                |
| 7                                                                |
| 8                                                                |
| 9                                                                |
|                                                                  |
| **選區**                                                           |
| **選舉人數**                                                         |
| **投票數**                                                          |
| **有效票**                                                          |
| **無效票**                                                          |
| **投票率**                                                          |

## 個人背景

### 座右銘

人的一生長度天注定，但是精彩度由自己決定。善良是選擇，聰明是天賦，善良比聰明更難，選擇比天賦重要。

### 個性

典型獅子座、帶有處女座龜毛性格，做事有一定章法可循。
對己要求很嚴，因曾經胖到83公斤，自己看了不舒服，就每天跑步，早起伏地挺身，要求飲食節制，不重口腹之慾。

### 家庭背景

育有一女一子，是雙胞胎。孟令對女兒疼愛有加，總說是前輩子的情人。 女兒喜歡藝術類的展覽，對於文創、藝術類較感興趣，個性比較浪漫。
兒子個性比較沉悶，運動細胞強，是籃球校隊，父子在家常常鬥牛切磋。 孟令每天開車載小孩上學，是親子相處的最好時光。

### 特助時期

孟令每天堅持規律作息，早晨6:30起床，7:30到服務處。在服務處開門以前是他鮮少可以與父親[林士昌聊心的時間](../Page/林士昌.md "wikilink")，
孟令總是與父親討論生活現況、工作進度、選民請託事件及國內外政經局勢發展，8:30服務處開門後，孟令與其父親[林士昌則各自為](../Page/林士昌.md "wikilink")[大肚區](../Page/大肚區.md "wikilink")、[烏日區](../Page/烏日區.md "wikilink")、[龍井區各奔東西](../Page/龍井區.md "wikilink")。長達二十五年

## 政見

### 反空汙

嚴格要求台中火力發電廠改善空汙防制設備，煤倉室內化，增設二部天然機組，必須同步讓舊有1-4部機退場機制。天然氣儲存槽需要國家級安全認證標準。未來要落實中電中用，是保障台中人生活的必須前提。

### 要托育一條龍

搶救少子化：建議生育津貼加碼，從托育中心轉移至生育津貼；利用國小現有空間增設公托機構，把托育、照顧、教育，三方整合，吸引人才進入，提升托育品質，讓年輕夫妻才能放心。

### 增加「爺奶津貼」

中央已放寬2歲以下育兒津貼，請領門檻及金額市府也要跟進。未來爺奶們要帶孫，不再先行上課也可以領取2500元/月的補貼。

### 要長照

老人化已是趨勢，「社區協力、在地終老」是未來必須做的事。政府要全力支持照護員的權益，C級長照柑仔店是長照第一線，要能給足後勤資源，長照點才能普及化，讓需要的民眾「看得到、找得到、用的到」。

### 增設IBike

增設龍井區麗水港檢查哨、龍津高中、龍港國小三站IBike，可讓遊客騎車從麗水港到大肚這段6.6公里自行車道
大肚區增設追分車站，磺溪書院、大肚山上瑞井瑞安宮三站IBike；要讓外來遊客及當地人，不論是觀光、通勤代步更方便，尤其是外地人一日遊，IBike是首選代步工具。

### 反烏日屠宰場

烏日東園里人不是台中三等公民，反對東園里再設置肉品屠宰場，政府應重視承諾，給當地應有的運動場。應善加利用烏日地區打造台中副都心。

### 烏日是中台灣門戶

要善用高鐵，打造三鐵共構中部進出門戶：提升為物流、展覽、商務休閒健康產業發展。首都減壓、立院南遷到成功嶺或高鐵站附近、或烏日兵整中心三地之一。

### 打造優質校園、爭取建設經費

林士昌服務團隊在議會8年期間一直爭取經費改善校園環境，尤其舊縣區的國中小學校舍、禮堂、運動場的整建，改善校園環境，提升師生教學品質一直是首要目標。

### 井區開闢中科西南向道路

林士昌服務團隊4年來一直努力在龍井區開闢中科西南向道路要盡快動工，來疏解中科西屯←→龍井遊園北路的車潮，提升附近居民生活品質與安全。

### 恢復老人健保補助

65歲以上老人恢復健保補助，免納健保費。

### 確實扶助弱勢團體、照顧新住民

扶助第一代新住民姊妹在地深耕，增加就業(創業)機會與訓練；增加第二代返鄉開拓，友善新住民，包容尊重，促進多元文化融合。

### 消防局應購入四輪驅動救災警備車

大肚山上秋冬季節及清明掃墓，時常有人不慎引發火災造成火燒山；也因地形陡峭，消防弟兄背負救災機具上山不易，消防局應購入四輪驅動救災警備車，能在災害生時，載送裝備前往災害現場，提高加速救災指揮與效能。

### 台中市烏日區麻園頭溪右側護岸改善工程

附近民宅為麻園溪、旱溪、及柳川等本是次要河川匯流處，然附近堤岸僅有50公分寬，另因年久失修、河水暴漲沖刷致堤岸龜裂，恐危及附近居民住家之生命財產安危，已請水利局等相關單位現勘，並重新規劃設計堤岸工程。

## 外部連結

### 臉書官方網站

林孟令 聽您命令 <https://www.facebook.com/goldling888/>

## 參考資料

[Category:第3屆臺中市議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第3屆臺中市議員 "wikilink")
[Category:國立彰化師範大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立彰化師範大學校友 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:龍井人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍井人 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:建國科技大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建國科技大學校友 "wikilink")

1.