**林呈祿**（），[日治時期曾改](../Page/日治時期.md "wikilink")[日本姓名](../Page/日本姓名.md "wikilink")**林貞六**（はやし
さだろく）。[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")[大園人](../Page/大園區.md "wikilink")，報紙編輯。[日治時期台灣民主自治運動的鼓吹者](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，曾任《[台灣青年](../Page/台灣青年.md "wikilink")》、《台灣》、《[台灣民報](../Page/台灣民報.md "wikilink")》、《[台灣新民報](../Page/台灣新民報.md "wikilink")》、《興南新聞》等報章雜誌社幹事，1923年因[治警事件被捕](../Page/治警事件.md "wikilink")，他也是戰後[台灣東方出版社的社長](../Page/台灣東方出版社.md "wikilink")，台灣[推理小說的催生者](../Page/推理小說.md "wikilink")。

## 生平

林呈祿父親林振威為[林本源家族](../Page/林本源家族.md "wikilink")（板橋林家）聘用的高級職員，為[大園地區的收租總官](../Page/大園.md "wikilink")。然而1895年（明治28年），依照[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")，[臺灣割讓予](../Page/臺灣割讓.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，其三哥因參與[抗日而被](../Page/抗日.md "wikilink")[日軍殺害](../Page/日軍.md "wikilink")；1896年（明治29年），其父親為保釋鄉民，因語言不通而遭[日警殺害](../Page/日警.md "wikilink")，當年他只有10歲。

1905年（明治38年），林呈祿考入[台灣總督府國語學校](../Page/台灣總督府國語學校.md "wikilink")，三年後畢業並進入[台灣銀行服務](../Page/台灣銀行.md "wikilink")。
1910年（明治43年），林呈祿通過普通文官考試，從教育界轉為法律界，被分發至[台北地方法院任職](../Page/台北地方法院.md "wikilink")。
1914年（大正3年），林呈祿辭職並前往日本[明治大學就讀法科](../Page/明治大學.md "wikilink")。
1917年（大正6年），林呈祿畢業之後曾短暫在[中國湖南省立政治研究所擔任教授](../Page/中國.md "wikilink")。1918年回日本[東京後](../Page/東京.md "wikilink")，他就積極投入台灣自治運動，並身兼「[啟發會](../Page/啟發會.md "wikilink")」與「[六三法撤廢期同盟](../Page/六三法撤廢期同盟.md "wikilink")」的組織幹部。1918年（大正9年），旅日士紳與留學生成立新民會，此時林呈祿除了是創會幹部，同時擔任該會機關刊物《台灣青年》的主幹（即總編輯），並藉由《台灣青年》、《台灣》等雜誌於東京鼓吹台灣民主運動，抗議[台灣總督府不受](../Page/台灣總督府.md "wikilink")[日本法律約束的專制](../Page/日本法律.md "wikilink")。1921年（大正10年），成為[台灣文化協會的創會理事](../Page/台灣文化協會.md "wikilink")，而當時[林獻堂等人發動的](../Page/林獻堂.md "wikilink")「[台灣議會設置請願運動](../Page/台灣議會設置請願運動.md "wikilink")」的請願書也是出自他的手筆。1923年，他更於日本東京成立[台灣議會期成同盟會](../Page/台灣議會期成同盟會.md "wikilink")，並經由友人在台廣為召募人員；該組織被台灣總督府視為非法，不但全台搜捕該組織成員，且委託東京警方逮捕林呈祿，該事件稱為「治警事件」。

被釋放的林呈祿，仍繼續從事台灣民主運動。1926年，回台定居的他仍任《台灣新民報》等報的編輯及董事等職。1940年(昭和15年)，其剛升上《台灣新民報》的常務董事兼總經理時，為避免《台灣新民報》被台灣總督府強迫與其他報社合併，將《台灣新民報》改名為《興南新聞》。1941年（昭和16年），出任[台灣總督府評議會](../Page/台灣總督府評議會.md "wikilink")、[皇民奉公會文化部長](../Page/皇民奉公會.md "wikilink")。戰後，他退出報業與政壇，專心文化工作。1945年，他被[中國國民黨聘為](../Page/中國國民黨.md "wikilink")《[台灣新生報](../Page/台灣新生報.md "wikilink")》董事及[台灣省文獻委員會顧問](../Page/台灣省文獻委員會.md "wikilink")。1945年，他與[游彌堅](../Page/游彌堅.md "wikilink")、[范壽康等人創辦](../Page/范壽康.md "wikilink")[台灣東方出版社](../Page/台灣東方出版社.md "wikilink")，自己先任社長、後任董事長。

1968年6月16日，林呈祿逝世，享年83歲。子[林益謙](../Page/林益謙.md "wikilink")，畢業於日本[東京帝國大學](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")，曾任台灣總督府書記官及[曾文郡郡守](../Page/曾文郡.md "wikilink")。

## 外部連結

[Category:台灣日治時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期政治人物 "wikilink")
[Category:台灣日治時期抗日人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期抗日人物 "wikilink")
[Category:明治大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治大學校友 "wikilink")
[Category:大園人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大園人 "wikilink")
[Category:臺灣民主運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣民主運動者 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:臺灣總督府評議會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣總督府評議會員 "wikilink")