**林慈信**，1951年—，英文名：Samuel
Ling。[美國華人牧師](../Page/美國華人.md "wikilink")、神學教育者、歷史學者，
是改革宗神學推動者。

## 生平

### 教育

1951年，生于[香港](../Page/香港.md "wikilink")。祖籍浙江慈溪，出自基督教世家，是家中第四代[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")。父親是浙江寧波聖公會牧師的兒子，1943年聖約翰大學畢業，1948年到香港在[伯特利神學院任教](../Page/伯特利神學院.md "wikilink")。其母親則和11個弟兄姊妹跟著東吳大學畢業的外公，亦於新中國成立後三個月，1950年1月到了香港[伯特利神學院](../Page/伯特利神學院.md "wikilink")。林在這所當時還屬於基要派的神學院校園裡長大，渡過了人生的頭十四年。
\[1\] \<ref name='youtubelink"\></ref>

林先後就讀浸信會轄下的培道小學，以及伊莉莎白中學。\<ref name='youtubelink"/\> \[2\]
1965年，其父赴美國讀神學，林隨之前往，遂自十四歲起移民美國，並在美國完成中學最後一年的學習，並於1968年至1971年入讀[費城](../Page/費城.md "wikilink")[賓州大學歷史系](../Page/賓州大學.md "wikilink")。大學時期在校園裡的中文查經班，認識了日後的[中國神學研究院四位創辦人](../Page/中國神學研究院.md "wikilink")，當時他們還是[費城](../Page/費城.md "wikilink")[西敏寺神學院](../Page/西敏斯特神学院.md "wikilink")（Westminster
Theological Seminary）的神學生（他們分別是趙天恩、陳濟民、周永健、高集樂）。\<ref
name='youtubelink"/\>
1971秋，林入讀[費城](../Page/費城.md "wikilink")[西敏寺神學院](../Page/西敏斯特神学院.md "wikilink")，研習改革宗神學，並師從范泰爾（Cornelius
Van Til）、克羅尼（Edmund Clowney）、米勒（C. John Miller）、亞當斯（Jay E.
Adams）等人。同期在西敏寺神學院讀書的還有周功和、趙享恩、陳若愚、黄颖航、蘇穎睿等華人牧者。在1975至1976年，在美國攻讀神學碩士。1976年至1980年，在美國[天普大學](../Page/天普大學.md "wikilink")（Temple
University）攻讀[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")[博士](../Page/博士.md "wikilink")，研究現代中國的五四運動和基督教歷史。\[3\]。

### 服事

林在攻讀博士班期間，頭兩年在紐約唐人街一間長老會負責青年工作，第三年在普林斯頓一間剛成立的華人教會牧會。1979年，加入[美洲長老會](../Page/美洲長老會.md "wikilink")（Presbyterian
Church in America, PCA），成為美國牧師，並被派到紐約植堂，於1981年成立聖約堂（Covenant Church
PCA）。\[4\]
1986年至1989年，在美國長老會總部服務\[5\]。1989年，與陳濟民、劉少平、麥裕沛一同創立中華展望（China
Horizon），旨在參與北美中國學者的福音事工。 \[6\]
1992年搬到[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")，除了在位於唐人街的[芝城華人基督教聯合會牧會外](../Page/芝城華人基督教聯合會.md "wikilink")，於1994年參加了[惠頓大學](../Page/惠頓大學.md "wikilink")
(Wheaton College)
葛培理中心，資助它成立華僕資源事工﹐籌辦中國事工咨詢會議。林同時在幾間神學院兼任幾門課。1997年則搬到洛杉磯，於西區聖道堂服事。
\[7\] 林積極參與華人神學培訓，
並於2001年開始在東南亞，新加坡、馬來西亞、台灣、日本和香港等地從事平信徒教育。自2007年，開始從事網絡電視的普及神學教導，於[改革宗電視台RTV
Taiwan](../Page/改革宗電視台RTV_Taiwan.md "wikilink")\[8\]，[CCNTV北美華人基督教網絡電視台](../Page/CCNTV北美華人基督教網絡電視台.md "wikilink")\[9\]，[CGNTV中文台](../Page/CGNTV中文台.md "wikilink")\[10\]
等平台都會看到林的神學課程視頻。\<ref name='youtubelink"/\>

林也曾在美國[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[福樂神學院](../Page/福樂神學院.md "wikilink")（Fuller
Theological Seminary,
FTS）宣教學院、[加州威敏斯特神學院](../Page/加州威敏斯特神學院.md "wikilink")（Westminster
Seminary California,
WSC）、[密蘇里州](../Page/密蘇里州.md "wikilink")[聖約神學院](../Page/聖約神學院.md "wikilink")（Covenant
Theological Seminary）、[國際神學院](../Page/國際神學院.md "wikilink")（International
Theological Seminary,
ITS）、台北[改革宗神學院](../Page/改革宗神學院.md "wikilink")、新加坡[金鏈靈修神學院](../Page/金鏈靈修神學院.md "wikilink")、溫哥華[維真學院](../Page/維真學院.md "wikilink")（Regent
College）、[惠敦大學研究院](../Page/惠敦大學.md "wikilink")、[宣道神學院](../Page/宣道神學院.md "wikilink")、[海外神學院](../Page/海外神學院.md "wikilink")、[台福神學院](../Page/台福神學院.md "wikilink")（現稱為[正道神學院](../Page/正道神學院.md "wikilink")）、加拿大[安大略省聖經學院](../Page/安大略省聖經學院.md "wikilink")（現稱為[天道神學院](../Page/天道神學院.md "wikilink")）、北美[歸正學院](../Page/歸正學院.md "wikilink")、[更新學院](../Page/更新學院.md "wikilink")、[中華福音神學院北美分校](../Page/中華福音神學院北美分校.md "wikilink")（現稱為[北美中華福音神學院](../Page/北美中華福音神學院.md "wikilink")）、香港[中國神學研究院](../Page/中國神學研究院.md "wikilink")、[菲律賓聖經神學院](../Page/菲律賓聖經神學院.md "wikilink")（Biblical
Seminary of the
Philippines）、[馬來西亞聖經神學院](../Page/馬來西亞聖經神學院.md "wikilink")（Malaysia
Bible Seminary, MBS）、[新加坡神學院](../Page/新加坡神學院.md "wikilink")（Singapore
Bible College, SBC）、印尼[萬隆福音神學院](../Page/萬隆福音神學院.md "wikilink")（Bandung
Theological Seminary）、
印尼[瑪琅](../Page/瑪琅.md "wikilink")[東南亞聖道神學院](../Page/東南亞聖道神學院.md "wikilink")(Southeast
Asia Bible
Seminary)、[印尼雅加達國際歸正福音神學研究院](../Page/印尼雅加達國際歸正福音神學研究院.md "wikilink")（International
Reformed Evangelical Seminary）等地任教。\[11\] \[12\]

### 著作

  - 林慈信，《先驅與過客：再說基督教新文化運動》（吉隆玻：正道資源，2016）。
  - 林慈信，《職場鹽與光：基督徒的事業觀》（加州：中華展望，2013）。
  - 林慈信編，《主曾曉諭：無誤聖經》（加州：中華展望，2009）。
  - 李台鶯、林慈信、張逸萍、鍾昇華，〈智慧選擇－聖經轉導〉，《校園》48 （2006）：59–63。
  - 黃伯和、魏元珪、林慈信，《後現代的盼望：2003-2004東海大學路思義神學講座專集》（台中：東海大學校牧室，2005）。
  - Samuel Ling, *The "Chinese" Way of Doing Things* (Phillipsburg, NJ:
    P\&R, 2004).
  - Carol Lee Hamrin, Samuel Ling, Daniel Baida Su, eds. *Soul
    Searching: Chinese Intellectuals on Faith and Society*
    (Phillipsburg, NJ: P\&R, 2000).
  - Samuel Ling and Stacey Bieler, eds. *Chinese Intellectuals and the
    Gospel* (Phillipsburg, NJ: P\&R, 2000).
  - Samuel Ling, "Chinese-ness and Ourselves: Resolving the Perplexities
    of Locating the Chinese Community in North America." *CGST Journal*,
    19 (1995): 61-99.
  - Samuel Ling, "The Gospel Among Chinese Intellectuals: Toward a
    Strategy Model for the 1990's." *CGST Journal*, 17 (1994): 41-66.
  - 林慈信，《入世而出世：基督教專業人士查經手冊》（賓州：基督教使者協會，1991）。
  - Samuel Ling, "Chinese attitudes towards work and vocation: a North
    American perspective." *Crux*, 24.3 (1988): 7-13.
  - Samuel Ling, "The gospel and Chinese society." *Evangelical Review
    of Theology*, 10.2 (1986): 147-52.
  - Samuel D. Ling, 'The Other May Fourth Movement: The Chinese
    "Renaissance", 1919-1937'. Ph.D. dissertation, Temple University,
    1980.

### 技能

林自四歲起學習演奏鋼琴。

語言方面會講粵語、普通話、英語，又通[通用希臘語](../Page/通用希臘語.md "wikilink")，[希伯來語](../Page/希伯來語.md "wikilink")\[13\]。.

## 参考文献

[Category:美国华人牧师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国华人牧师 "wikilink")
[Category:华人加尔文主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华人加尔文主义者 "wikilink")
[Category:美国加尔文主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国加尔文主义者 "wikilink")
[Category:天普大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天普大學校友 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.