**林清玄**（），[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")[旗山區人](../Page/旗山區.md "wikilink")，[私立世界新聞專科學校](../Page/世新大學.md "wikilink")（今[世新大學](../Page/世新大學.md "wikilink")）畢業，當過報社編輯、記者。知名[作家](../Page/作家.md "wikilink")，篤信[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")，以融合佛法的散文而著名，筆名**秦情**、**林漓**、**林大悲**、**天心永樂**等。

## 生平

林清玄参加[中国](../Page/中国.md "wikilink")[中央电视台](../Page/中央电视台.md "wikilink")《[:开讲啦](../Page/:开讲啦.md "wikilink")》时，说他父亲本来要给他取名「林清怪」，户政登记的工作人员说不好听，还不如叫「林清奇」，突然边上一个人说他最近在看一本武侠小说，小说中有一个角色叫「清玄道长」，然后他建议取名为「林清玄」。

畢業於台灣[世界新聞專科學校](../Page/世新大學.md "wikilink")（[世新](../Page/世新大學.md "wikilink")），曾任台灣《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》記者、《[工商時報](../Page/工商時報.md "wikilink")》記者、《時報雜誌》主編等職。

1973年開始散文創作，20歲出版第一本書《蓮花開落》，之后创作不断，出版著作不下百本，尤以《身心安顿》、《烦恼平息》和《打开心灵的门窗》最脍炙人口。

由于文笔脱俗，林清玄在30岁之前，幾乎就獲得台灣大小文艺或文学奖项，包含：[国家文艺奖](../Page/國家文藝獎.md "wikilink")、[中山文艺奖](../Page/中山文藝獎.md "wikilink")、[金鼎奖](../Page/金鼎獎.md "wikilink")、[吳三連文藝獎](../Page/吳三連.md "wikilink")、[時報文學獎](../Page/時報文學獎.md "wikilink")、[中華文學獎](../Page/中華文藝獎金委員會.md "wikilink")、《[中央日報](../Page/中央日報.md "wikilink")》文學獎、[吴鲁芹散文奖](../Page/吳魯芹散文獎.md "wikilink")、作协文学奖等十数次文学大奖，因此在1980年代被誉为「天生的作家」，颇负盛名。

30歲時一度入山修行，在山中[坐禪](../Page/坐禪.md "wikilink")，參學《[金剛經](../Page/金剛經.md "wikilink")》、《[法華經](../Page/法華經.md "wikilink")》、《[達摩四論](../Page/達摩四論.md "wikilink")》、《[大智度論](../Page/大智度論.md "wikilink")》等，下山後致力宣揚[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")。教導讀者「心靈改革」，内容大多论及[佛門之事](../Page/佛門.md "wikilink")，要人学佛向善，勸人信守[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")，遵行[十善](../Page/十善.md "wikilink")\[1\]。有三百萬人次聽過林清玄的演講，林清玄成為許多人的「心靈導師」，他一度自詡為「台灣的良心」。

1988年，林清玄曾被台湾出版界推选为年度风云人物，1992年[金石堂统计为台湾作家排行榜第一名](../Page/金石堂.md "wikilink")。最著名的「菩提系列」等著作每本平均销量达2、30万册。

2016年，其散文〈紅心蕃薯〉被列為2016年[香港中學文憑試中文科卷一的白話文閱讀篇章](../Page/香港中學文憑試.md "wikilink")\[2\]，内容谈及家国情怀与人生意义。

2019年1月23日，台湾知名血液疾病專家[陳耀昌在](../Page/陳耀昌.md "wikilink")[臉書發文称](../Page/臉書.md "wikilink")「林清玄過世了……」，享壽65歲\[3\]，其于逝世前一天（01月22日）09:32发布了最後一条微博：

2019年1月23日凌晨，在睡夢中因[心肌梗塞辭逝](../Page/心肌梗塞.md "wikilink")\[4\]。家屬則證實林清玄是在台灣的家中安詳去世。\[5\]

## 婚姻爭議

1979年與陳彩鸞结婚，1996年離婚，結婚17年，育有1子。林尚未離婚就另結新歡方淳珍。方於1995年進入林清玄文教基金會服務，兩人自此滋生愛苗，是為[婚外情](../Page/婚外情.md "wikilink")。1997年3月兩人結婚，但結婚僅3個月，新太太就要臨盆，引來婦女團體撻伐，在“林清玄教育文化基金会”門口焚燒他的書。有人在網路上大罵他是“[偽君子](../Page/偽君子.md "wikilink")”、“說一套，做一套”，甚至有人準備好雞蛋要「蛋洗」林清玄。還有人爆料，他在妻子跳水自殺時，依然繼續演講行程，性情殘酷，好在後來妻子獲救。很多作家及他的知己，也同樣責難他，認為林清玄要對[普羅大眾負責](../Page/普羅大眾.md "wikilink")。林清玄社會觀感急轉直下，不得不一度取消所有演講，最慘的時候，只剩[星雲法師願意伸援](../Page/星雲法師.md "wikilink")，在臺灣文壇被痛罵、排擠，只好到[中國大陸另起爐灶](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

## 在中国大陆名誉

林清玄除了因为多篇作品入选中国中小学教科书，使他在中国大陆享有高知名度之外，他揉合[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")、[禪學](../Page/禪學.md "wikilink")、[茶道的心灵风格](../Page/茶道.md "wikilink")，更受到大陆读者欢迎与追捧，被形容为：「文章恰如其名，清下香满纸」、「玄意悠远」。

林清玄曾表示有26篇文章被收录在中国大陆教科书，数量仅次於前[中共领导人](../Page/中共.md "wikilink")[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")，号称每年有一亿学童读他的作品。\[6\]

## 著作

林清玄的文章甚多，內容大多論及佛家、[禪門之事](../Page/禪門.md "wikilink")，期許讀者重視[清規](../Page/清規.md "wikilink")、[教條](../Page/教條.md "wikilink")，透過[作功德](../Page/作功德.md "wikilink")、[布施](../Page/布施.md "wikilink")，[慈悲喜捨](../Page/慈悲.md "wikilink")，一心向善，放棄[執著與](../Page/執著.md "wikilink")[慾望](../Page/慾望.md "wikilink")，最終達到[覺悟的境界](../Page/覺悟.md "wikilink")，亦有[有聲書傳世](../Page/有聲書.md "wikilink")。

著作等身，超過一百部，《紫色菩提》、《紅塵菩提》等「菩提系列」最負盛名，其他較知名的如：《菩薩寶偈》、《禪心大地》、《身心安頓》、《在蒼茫中點燈》、《茶味禪心》、《莲花开落》、《月中[法華](../Page/法華.md "wikilink")》、《聆聽自在》、《冷月钟笛》、《温一壶月光下的酒》、《鸳鸯香炉》、《金色印象》、《白雪少年》等。

## 参考来源

[分類:世界新聞專科學校校友](../Page/分類:世界新聞專科學校校友.md "wikilink")
[分類:旗山人](../Page/分類:旗山人.md "wikilink")

[Category:台灣作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作家 "wikilink")
[Category:吳三連獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳三連獎得主 "wikilink")
[Category:中山文藝獎得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山文藝獎得主 "wikilink")
[Category:台灣佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣佛教徒 "wikilink")
[Category:中國時報記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國時報記者 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [心肌梗塞 林清玄 驟逝 享壽65歲
    最後著作談別離「無常有它的美麗」](https://tw.appledaily.com/headline/daily/20190124/38240931/)
    蘋果日報，2019年1月24日
5.  [作家林清玄去世享壽65歲
    菩提系列享譽文壇](https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201901235001.aspx)
    中央社，2019年1月23日
6.