| <big> *林文察* </big>  |
| ------------------- |
|                     |
| <strong>出生</strong> |
| <strong>逝世</strong> |

**林文察**（[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")：**林文察** / *Lîm
Bûn-Tshat*；），[字](../Page/表字.md "wikilink")**密卿**，[臺灣清治時期](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")[彰化縣
(清朝)阿罩霧莊](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")（今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")）人，[霧峰林家第五代的](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[族長](../Page/族長.md "wikilink")，清代著名[臺灣籍](../Page/臺灣.md "wikilink")[將領](../Page/將領.md "wikilink")，曾協助平定[小刀會](../Page/小刀會.md "wikilink")、[戴潮春事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，並於[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[浙江與](../Page/浙江.md "wikilink")[江西等地領軍對抗](../Page/江西.md "wikilink")[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")，最後於福建[漳州萬松關](../Page/漳州.md "wikilink")[陣亡](../Page/陣亡.md "wikilink")，贈**太子少保振威將軍**，[諡](../Page/諡號.md "wikilink")**剛愍**。

## 生平

1828年，林文察生於彰化縣阿罩霧莊（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")），為[林定邦長子](../Page/林定邦.md "wikilink")，由於歷代以來努力開墾，此時林家已累積相當之財力。林文察小時長相斯文，但喜歡與附近孩童玩作戰遊戲。十二歲時已能寫詩文，十四歲時於當地[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")[楊廷鰲門下受學](../Page/楊廷鰲.md "wikilink")。然而，他對讀書考試興趣不大，反而喜好[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")、[岳飛忠義報國的故事](../Page/岳飛.md "wikilink")，並好讀兵書，勤練槍法、刀劍等武術，尤其擅長射擊[火槍](../Page/火槍.md "wikilink")。

1850年，[林媽盛](../Page/林媽盛.md "wikilink")(又稱吳媽盛)因[綁架林定邦族人](../Page/綁架.md "wikilink")[林連招](../Page/林連招.md "wikilink")，而與林定邦發生衝突，結果衝突之中林定邦中彈被殺。這時，時年二十二歲的林文察乃獨自一人偷襲林媽盛，押到父親墓前，將其剖心以為父報仇，之後擔心連累家人，又獨自到[臺南](../Page/臺南.md "wikilink")[府城自首](../Page/府城.md "wikilink")，但似乎未被正式判決處刑。

### 領兵作戰

1853年，[小刀會起事](../Page/小刀會.md "wikilink")，相繼攻陷福建[安溪](../Page/安溪.md "wikilink")、[永安和](../Page/永安市.md "wikilink")[廈門等地](../Page/廈門.md "wikilink")，之後被清軍圍攻，部分成員於1854年轉而來臺，並在[臺北](../Page/臺北市.md "wikilink")、[噶瑪蘭](../Page/噶瑪蘭.md "wikilink")（今日[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")）一帶起事，最後趁勢攻佔雞籠（今[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")）。這時北路協副將[曾玉明聽聞林文察有才氣](../Page/曾玉明.md "wikilink")，且林家於地方亦有相當影響力，乃徵召他助戰，果然林文察率領200名鄉勇為前鋒大敗[小刀會](../Page/小刀會.md "wikilink")，成功收復雞籠，並以火槍架在船上追擊敵軍，燒毀兩艘船艦，拿下首功。此外，彰化縣府也判定林文察於林媽盛案件中無罪，這些契機令林文察得以開展其軍事生涯。1857年，林文察又捐贈[銀兩捐助政府處理](../Page/銀兩.md "wikilink")[彰化縣與](../Page/彰化縣.md "wikilink")[淡水廳](../Page/淡水廳.md "wikilink")[械鬥的善後工作](../Page/械鬥.md "wikilink")，得以[游擊分發至](../Page/游擊.md "wikilink")[福建補用](../Page/福建.md "wikilink")，而他也利用機會增加家族的[田地](../Page/田地.md "wikilink")、[房產](../Page/房產.md "wikilink")，並招募更多[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")，擴充手下兵力。

1857年，[太平軍旁系勢力](../Page/太平天國.md "wikilink")[郭萬淙再組](../Page/郭萬淙.md "wikilink")[小刀會](../Page/小刀會.md "wikilink")，以書佔山為根據地，於1858年攻陷[麻沙](../Page/麻沙.md "wikilink")，圍逼[建陽](../Page/建陽.md "wikilink")。[台灣鎮總兵](../Page/台灣鎮總兵.md "wikilink")[邵連科奉命徵召鄉勇助戰](../Page/邵連科.md "wikilink")，林文察乃應募鄉勇420人，[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[王懿德則於](../Page/王懿德.md "wikilink")1859年[二月正式以](../Page/二月.md "wikilink")(從三品武官)[游擊官職任用他](../Page/游擊.md "wikilink")，林文察也展開異地的軍事生涯。

該年5月19日，林文察抵達泉墩頭，沿路消滅所遇敵軍，三天後進紮洋墩，與敵軍隔[順陽江對峙](../Page/順陽江.md "wikilink")。這時他利用敵軍涉水偷襲時，部署大量火槍沿岸射擊，果然大敗敵軍。5月30日，他與友軍兵分三路掃蕩敵軍餘黨，成功解除建陽之圍。之後，林文察持續北上，與張堃、游紹芳等友軍圍攻麻沙，並自率手下鄉勇衝入敵陣，殲滅敵軍三、四百人，成功擊潰敵勢，收復麻沙。

隔年，林文察持續追捕郭萬淙，並於[紹武山坊山使其投誠](../Page/紹武.md "wikilink")。之後郭之殘餘勢力與土匪胡熊合流，他隨大軍前往[大田圍攻](../Page/大田縣.md "wikilink")，終迫使胡熊投降。由於連戰皆捷，11月15日林文察被升為[參將](../Page/參將.md "wikilink")，換賞[花翎](../Page/花翎.md "wikilink")，並賞「**固勇[巴圖魯](../Page/巴圖魯.md "wikilink")**」稱號。不久，他捐[票錢五萬串](../Page/票錢.md "wikilink")，而被加封[副將](../Page/副將.md "wikilink")。

### 對抗太平軍

1860年年底，[太平軍以](../Page/太平天國.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")[常山為根據地](../Page/常山.md "wikilink")，掠奪[江山縣](../Page/江山市.md "wikilink")。1861年1月14日，林文察奉命率2000兵力支援，然而兩日後江山縣失守，他被命收復縣城。12月20日，林文察雨中出擊，於大溪灘襲擊太平軍，擊殺數十人後擊退敵軍，並駐紮該地。隔天，他率軍抵達江山縣城外，以槍砲圍攻縣城，並令張培荃登砲船沿江部署。而太平軍則由城北門、西門突圍，自東門向戰船火包，林文察則分隊迎戰，兩軍頓時陷入混戰。經過四小時激戰，太平軍慘敗，死傷無數，被迫退回城中。之後多日攻城，太平軍勢衰，林文察終於2月4日清早發動總攻擊，經過一天混戰後殺敵410人，俘虜160人，並於隔日成功收復縣城。之後又率軍追擊殘兵，並於2月11日協助收復[常山](../Page/常山.md "wikilink")。由於其以少勝多，逆轉局勢，3月21日被朝廷以[副將儘先補用](../Page/副將.md "wikilink")，賞「**烏訥思齊巴圖魯**」稱號。

1861年3月5日，[太平軍](../Page/太平天國.md "wikilink")[彭順年攻陷](../Page/彭順年.md "wikilink")[連城](../Page/連城.md "wikilink")，直接威脅到[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")、[漳州兩地](../Page/漳州.md "wikilink")。[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[慶瑞乃命人在](../Page/慶瑞.md "wikilink")[浙江的提督](../Page/浙江.md "wikilink")[曾玉明與林文察回](../Page/曾玉明.md "wikilink")[福建支援](../Page/福建.md "wikilink")，其本人則親自督戰。4月18日，兩人駐紮[湖口](../Page/湖口縣.md "wikilink")，並擊退來犯的太平軍。5月7日，林文察收復[姑田](../Page/姑田.md "wikilink")，進紮金雞嶺。5月16日，林文察令休息多日的部隊急攻亨子堡，並令勇首廖得全前去誘敵，然後以伏兵襲擊，本人則另率鄉勇由江防截擊，結果此戰太平軍中計慘敗，林文察成功收復[連城](../Page/連城.md "wikilink")。5月18日，[曾玉明](../Page/曾玉明.md "wikilink")、[張啓煊領軍攻打](../Page/張啓煊.md "wikilink")[汀州縣城](../Page/汀州.md "wikilink")，林文察出兵支援。5月23日，清軍發動總攻擊，太平軍節節敗退，5月25日清軍收復[汀州城](../Page/汀州.md "wikilink")。由於此戰林文察表現傑出，得以補總兵缺。[七月時](../Page/七月.md "wikilink")，[曾玉明與林文察再度奉命支援](../Page/曾玉明.md "wikilink")[浙江戰事](../Page/浙江.md "wikilink")，沿途順道消滅[沙縣與](../Page/沙縣.md "wikilink")[長汀的土匪](../Page/長汀.md "wikilink")。

#### 二次援浙

同年9月25日，[太平天國忠王](../Page/太平天國.md "wikilink")[李秀成攻陷](../Page/李秀成.md "wikilink")[常山](../Page/常山.md "wikilink")，進而圍攻[衢州府城](../Page/衢州.md "wikilink")，[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[慶瑞乃派林文察率臺灣](../Page/慶瑞.md "wikilink")[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")2000人與[李元度的](../Page/李元度.md "wikilink")8000安越軍前去支援，之後朝廷又命[曾玉明與林文察兩軍歸](../Page/曾玉明.md "wikilink")[左宗棠管領](../Page/左宗棠.md "wikilink")，於是林文察先北上扺[浦城](../Page/浦城.md "wikilink")，再由[江山攻打](../Page/江山.md "wikilink")[金華](../Page/金華縣.md "wikilink")。期間林文察表現優異，屢立戰功，順利解除[衢州之圍](../Page/衢州.md "wikilink")，但準備追擊撤退的敵軍時，卻傳來祖母過世的消息。這時林文察理應回鄉守孝，但因表現傑出，且局勢危急，被[慶瑞上奏留營](../Page/慶瑞.md "wikilink")。12月10日，李秀成攻佔[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，[浙江巡撫](../Page/浙江巡撫.md "wikilink")[王有齡與](../Page/王有齡.md "wikilink")[杭州將軍](../Page/杭州將軍.md "wikilink")[瑞昌相繼自殺](../Page/瑞昌.md "wikilink")，[慶瑞因而被革職](../Page/慶瑞.md "wikilink")。但林文察仍領軍至[建寧](../Page/建寧.md "wikilink")，準備攻打杭州。但年底時[李元度率軍抵達](../Page/李元度.md "wikilink")，加上林文察軍新兵尚未到營，於是改命攻打[慶州](../Page/慶州.md "wikilink")。

1862年，林文察與弟弟林文明率兵4700人駐守[龍泉](../Page/龍泉.md "wikilink")，準備攻打[遂昌](../Page/遂昌.md "wikilink")，而此時敵軍約三萬多人。4月7日，林文察派[林文明](../Page/林文明.md "wikilink")、督司[陳慶善](../Page/陳慶善.md "wikilink")、把總[林廷棟等人率軍夜襲大港頭](../Page/林廷棟.md "wikilink")，將敵軍驅至碧湖，然後節節逼近[遂昌](../Page/遂昌.md "wikilink")，最後駐紮[石練](../Page/石練.md "wikilink")。4月23日，太平軍攻佔[遂昌縣城](../Page/遂昌.md "wikilink")，並結合[松陽軍勢](../Page/松陽.md "wikilink")，總兵力達4萬多人，侍王[李世賢亦率軍支援](../Page/李世賢.md "wikilink")，準備截斷林文察軍後路。4月27日，林文察迎戰敵軍一萬多人，以大砲圍轟敵軍，使其竄逃，再以埋伏四地的3000兵力出擊迎敵，成功擊退敵軍。當晚，太平軍發動夜襲，林文明以俘來的太平軍旗誘騙敵軍入營，然後之前預備的伏兵湧出包圍，以強大火力轟擊並大敗敵軍，同時救出難民一千多人。4月30日，林文察命林文明等人攻打潘村，在民團協助下擊敗敵軍兩萬多人，之後直抵遂昌敵營，擊殺敵軍數千人，成功收復[遂昌一帶](../Page/遂昌.md "wikilink")，阻斷太平軍進入[福建](../Page/福建.md "wikilink")。

之後林文察命曾元福守遂昌，率軍攻打[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[松陽](../Page/松陽.md "wikilink")。5月14日，林文察抵達松陽邊界，之後連日猛攻馬埠，拆毀堡壘17座，但敵軍卻又增建12座堡壘。5月23日，兩軍於舊市交戰，林文察約袁艮由南邊進軍，並召請民團助戰。開戰時，林文察派林廷棟、李有福誘敵，等數萬敵軍來到舊市時，埋伏許久的林文明隊以火槍襲擊，林文察則親自率軍衝入敵陣，前來支援的曾元福軍則從小路攔截逃軍，最後擊殺三、四千人，順利擊潰敵軍。5月24日，林文察準備攻打[松陽縣城](../Page/松陽.md "wikilink")，但太平軍援軍趕到，雙方於舊市再度開戰，林文察與[處州知府](../Page/處州知府.md "wikilink")[李澍所率民團合力作戰](../Page/李澍.md "wikilink")，成功擊退數萬敵軍。之後一個月，由於補給困難，林文察軍僅能駐守當地，不斷迎戰太平軍的襲擊，直到[慶瑞自](../Page/慶瑞.md "wikilink")[浦城買糧補給後才得舒緩](../Page/浦城.md "wikilink")。7月1日，林文察率軍出擊，隔日展開激烈戰鬥，並持續到7月15日，林文察以掛有濕棉的30台單輪車推進，阻擋敵軍槍砲攻擊，並派伏兵斷其後路。雙方激戰4個多小時，林文察軍大勝，擊殺敵軍數千人，終於收復[松陽](../Page/松陽.md "wikilink")。[八月](../Page/八月.md "wikilink")，朝廷升林文察為[四川建昌鎮](../Page/四川.md "wikilink")[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")，但因戰事未能赴行。之後，林文察出兵[處州](../Page/處州.md "wikilink")，相繼收復蘇埠、蘭埠，並於7月14日收復[處州府城](../Page/處州.md "wikilink")，8月17日收復[縉雲縣城](../Page/縉雲.md "wikilink")，並以此功擢升為[福建陸路](../Page/福建.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")。

1862年[十一月](../Page/十一月.md "wikilink")，林文察率軍進駐李村，打算攻打[武義](../Page/武義.md "wikilink")，但1863年[正月間太平軍十萬人取道](../Page/正月.md "wikilink")[縉雲](../Page/縉雲.md "wikilink")，部分部隊在李村一帶與林文察遭遇，被林文察軍多次擊退，而[武義城內的太平軍出城迎擊也被擊敗](../Page/武義.md "wikilink")，於是堅守不出。直到2月28日，[左宗棠收復](../Page/左宗棠.md "wikilink")[湯溪](../Page/湯溪縣.md "wikilink")、[龍遊](../Page/龍遊.md "wikilink")，[武義勢力孤危](../Page/武義.md "wikilink")，林文察令林朝安發動夜襲，一舉破城，得以順利收復[武義](../Page/武義.md "wikilink")。5月25日，林文察正式赴[福建](../Page/福建.md "wikilink")[福甯鎮總兵一職](../Page/福甯鎮總兵.md "wikilink")。

### 平定戴潮春事件

1863年9月10日，[閩浙總督](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[左宗棠命林文察返臺](../Page/左宗棠.md "wikilink")，討伐已起事兩年的[戴潮春事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，而此時[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[丁曰健已抵達台北](../Page/丁曰健.md "wikilink")，準備南下作戰。11月24日林文察自[安平登陸](../Page/安平區.md "wikilink")，12月2日抵達[嘉義](../Page/嘉義市.md "wikilink")，懲勸當地兩百數十庄向清軍投降，並與護理水師提督[曾元福會師商議戰略](../Page/曾元福.md "wikilink")。商討結果，他決定先疏通[嘉義與](../Page/嘉義縣_\(清朝\).md "wikilink")[彰化交界處的道路](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")，然後再收復[彰化](../Page/彰化市.md "wikilink")，於是命[白瑛](../Page/白瑛.md "wikilink")、關鎮國合攻[斗六](../Page/斗六市.md "wikilink")，請[彰化知縣](../Page/彰化知縣.md "wikilink")[凌定國由寶斗](../Page/凌定國.md "wikilink")（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[北斗鎮](../Page/北斗鎮_\(臺灣\).md "wikilink")）向南攻，而他本人與許忠標等部隊沿海向北作戰，直到[麥寮與南下的](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")[林文明會師後再攻打彰化](../Page/林文明.md "wikilink")。

12月8日，林文察進駐[麥寮](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")。這時，各方部隊逐漸包圍彰化縣城，12月13日破城。之後，林文察進駐塗庫，與曾元福相約攻打斗六，同時殲滅支持[戴潮春的村莊三十多座](../Page/戴潮春.md "wikilink")，逐漸逼近斗六城，但斗六防禦堅固，難在短期內拿下。於是1864年1月20日，林文察假意以援助彰化戰事為由，密令各軍撤離城外，至1月26日，僅留關鎮國數營於城下，並燃燒柴草煙火，令士兵作慌亂狀，而誘使城內敵軍開門襲擊，這時附近甘蔗田伏兵衝出襲擊，關鎮國等軍備後夾擊，成功大敗敵軍，收復斗六城。1月29日，[戴潮春在張三顯勸說下出面投降](../Page/戴潮春.md "wikilink")[丁曰健](../Page/丁曰健.md "wikilink")，但因出言不遜，隨即被斬殺。

1月30日，林文察率軍攻打四塊厝庄，經過一番激戰後，最後搭建砲臺，以大砲連夜砲轟，才得以於2月18日斬殺[林日成](../Page/林日成.md "wikilink")，收復該地。

### 戰死

1864年[五月](../Page/五月.md "wikilink")，[左宗棠奏請林文察再度前往](../Page/左宗棠.md "wikilink")[福建協防](../Page/福建.md "wikilink")，然而因台灣戰事、兵糧不足等因素，林文察7月25日上奏定期內渡（遷移至大陸），至8月25日才抵達[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")，10月7日抵達[福州](../Page/福州.md "wikilink")，與[福建巡撫](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[徐宗幹商談軍情](../Page/徐宗幹.md "wikilink")，並請求增補兵力。

10月21日，林文察率軍前往[延平](../Page/延平區.md "wikilink")，但聽聞[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")[李世賢攻佔](../Page/李世賢.md "wikilink")[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")，於是於10月23日返回[福州](../Page/福州.md "wikilink")，與徐宗幹、[福州將軍](../Page/福州將軍.md "wikilink")[英桂商談事宜](../Page/英桂.md "wikilink")。11月10日林文察出兵[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")，但被擊敗，退守玉洲，之後攻下響水橋，而移守萬松關，與[曾玉明軍相互策應](../Page/曾玉明.md "wikilink")。12月1日清晨，[太平軍即發兵數千人攻打林文察軍駐營](../Page/太平天國.md "wikilink")，誘使林文察出兵，然後發兵數萬由[好景山等地四路包抄](../Page/好景山.md "wikilink")，將其團團圍住。林文察雖奮勇殺敵，但援軍始終未來接應，終於全軍覆沒，而本人也沙場[陣亡](../Page/陣亡.md "wikilink")，享年僅三十六歲，屍骨難尋。

林文察死後，清追贈**太子少保**、授**振威將軍**，[諡](../Page/諡號.md "wikilink")**剛愍**，並賜[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")[世襲](../Page/世襲.md "wikilink")，並准建專祠。

## 影響

林文察雖早逝，但卻對[清朝平定](../Page/清朝.md "wikilink")[太平天國的戰事有深遠影響](../Page/太平天國.md "wikilink")。他在[福建駐守期間](../Page/福建.md "wikilink")，不但收復被佔領的郡縣，並成功阻止太平軍由[江西至東南沿海擴張](../Page/江西.md "wikilink")。另外，他與[曾玉明兩次増援](../Page/曾玉明.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，也發揮以少擊多的力量，順利達成戰略目的，防止[浙江南部落入太平軍的手中](../Page/浙江.md "wikilink")。

而在家業上，林文察傳奇性的軍旅生涯不但令他由一個非[正規軍的](../Page/正規軍.md "wikilink")[鄉勇](../Page/鄉勇.md "wikilink")[士兵升至](../Page/士兵.md "wikilink")[總兵職位](../Page/總兵.md "wikilink")，林家也由一地方[土豪成為握有數千精良私人兵力的官宦](../Page/土豪.md "wikilink")[世族](../Page/世族.md "wikilink")。而他擔任[族長期間](../Page/族長.md "wikilink")，利用[戴潮春事件等契機](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，使林家田產倍增，並因平定[戴潮春事件有功](../Page/戴潮春.md "wikilink")，得[清庭賞賜全福建省](../Page/清.md "wikilink")（當時包含台灣）的[樟腦專賣權](../Page/樟腦.md "wikilink")，使霧峰林家財力成為全島第二（僅次於[板橋林家](../Page/板橋林家.md "wikilink")），人稱「一天下，兩林家」。從此，霧峰林家成為全台灣最有財、勢的家族之一。

但另一方面，林文察平定[戴潮春事件時與](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[丁曰健交惡](../Page/丁曰健.md "wikilink")，也是導致日後其二弟[林文明被斬](../Page/林文明.md "wikilink")、堂弟[林文鳳被關](../Page/林文鳳.md "wikilink")，林家家道中衰的原因之一。

## 家屬

  - 弟：[林文明](../Page/林文明.md "wikilink")、[林文彩](../Page/林文彩.md "wikilink")
  - 父：[林定邦](../Page/林定邦.md "wikilink")
  - 子：[林朝棟](../Page/林朝棟.md "wikilink")、[林朝雍](../Page/林朝雍.md "wikilink")、[林朝宗](../Page/林朝宗.md "wikilink")
  - 女：[林篤順](../Page/林篤順.md "wikilink")([李惟義之兒媳](../Page/李惟義.md "wikilink"))

## 參見

  - [霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")
  - [戴潮春](../Page/戴潮春.md "wikilink")
  - [義軍](../Page/義軍.md "wikilink")

## 參考資料

  - [連橫](../Page/連橫_\(人名\).md "wikilink")，[台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")，1955，[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")
    。
  - [黃富三](../Page/黃富三.md "wikilink")，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九\~一八四六年），1987，[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")。
  - [黃富三](../Page/黃富三.md "wikilink")、陳立甫編，霧峰林家之調查與研究，1991，林本源中華文化教育基金會。
  - 顧敏耀，《東瀛紀事校注》，台北：台灣書房出版公司，2011。

### 其他

[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

[Category:台灣清治時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期人物 "wikilink")
[Category:台灣清治時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期軍事人物 "wikilink")
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")
[Category:清朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:清朝福建陸路提督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝福建陸路提督 "wikilink")
[Category:台灣地方志先賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣地方志先賢 "wikilink")
[Category:諡剛愍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡剛愍 "wikilink")