**林文明**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**利卿**，[台灣清治時期](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")[彰化縣
(清朝)阿罩霧庄](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")（今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")）人。[霧峰林家第五代](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，清代台籍將領，與兄長[林文察參與平定](../Page/林文察.md "wikilink")[太平天國與](../Page/太平天國.md "wikilink")[戴潮春事件的戰事](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，官拜二品[副將](../Page/副將.md "wikilink")，並於林文察死後擔任[霧峰林家的](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[宗長](../Page/宗長.md "wikilink")，大力擴充家業。
但因得罪[公家與](../Page/公家.md "wikilink")[民家](../Page/民家.md "wikilink")，屢遭訴訟，最後被專員[凌定國當庭](../Page/凌定國.md "wikilink")[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。

## 生平

林文明生於1833年，為[林定邦次子](../Page/林定邦.md "wikilink")，[林文察之弟](../Page/林文察.md "wikilink")\[1\]，身形魁梧。1850年，[林媽盛](../Page/林媽盛.md "wikilink")（林和尚）因綁架林定邦族人林連招，而與林定邦發生衝突，結果衝突之中林定邦中彈被殺。這時，時年十七歲的林文明與哥哥林文察率人擊殺之以報父仇，因而使兩人被官府通緝\[2\]，但似乎未被審判定罪。

1854年，林文明可能同[林文察協助平定](../Page/林文察.md "wikilink")[小刀會戰事](../Page/小刀會.md "wikilink")，而獲得官府赦免。1856年[六月間](../Page/六月.md "wikilink")，林文明考取了[彰化縣學武庠](../Page/彰化縣學武庠.md "wikilink")。1861年[太平軍攻入](../Page/太平天國.md "wikilink")[閩西](../Page/閩西.md "wikilink")，[林文察領軍收復](../Page/林文察.md "wikilink")[長汀](../Page/長汀.md "wikilink")、[連城等縣](../Page/連城.md "wikilink")，林文明即以武生身分領軍作戰，表現傑出，得以晉升為[千總](../Page/千總.md "wikilink")，並獲留閩儘先補用。1862年，林文明與哥哥[林文察會師](../Page/林文察.md "wikilink")[龍泉](../Page/龍泉.md "wikilink")，展開第二次支援[浙江戰事的軍事行動](../Page/浙江.md "wikilink")。這次行動中，林文察發揮高明的軍事才能，成功擊潰擁有兵力優勢的太平軍，並收復[遂昌](../Page/遂昌.md "wikilink")、[松陽](../Page/松陽.md "wikilink")、[處州等地](../Page/處州.md "wikilink")，而林文明也因戰功優異，於該年晉升參將。

### 平定戴潮春事件

同年，[戴潮春事件爆發](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，林文明於7月28日請假回臺保鄉兼平定亂事，並於[八月與](../Page/八月.md "wikilink")[九月之間返回](../Page/九月.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")。之後於外新庄、阿罩霧庄（今[臺中市核心](../Page/臺中市.md "wikilink")、[霧峰區一帶](../Page/霧峰區.md "wikilink")）展開激戰，擊退戴潮春軍，然後轉自翁仔社（今[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[豐原區](../Page/豐原區.md "wikilink")），與當地勇首[羅冠英合作](../Page/羅冠英.md "wikilink")，合力掃蕩石岡仔、葫蘆墩等地的敵軍，然而此戰後，林文明以彈藥不足為由，返回阿罩霧。經多次催促後，善後總局補發火藥4,000斤、子彈2,000斤，而林文明於12月11日再度呈請[福建巡撫](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[徐宗幹補發積欠的安家銀](../Page/徐宗幹.md "wikilink")19,000兩與口糧費10,000兩，但這些錢始終未撥款下來·由於之前於浙江作戰時兩人已為臺勇安家銀之事發生摩擦，這次欠款問題導致當日主管善後局的[福建布政使](../Page/福建布政使.md "wikilink")[丁曰健和林家的關係更加惡化](../Page/丁曰健.md "wikilink")。

1863年1月29日，林文明率300兵勇攻打樹湳，並於5月28日派叔叔[林奠國率](../Page/林奠國.md "wikilink")600人同義首羅冠英等人南北圍攻戴軍重鎮四張犁，一番激戰後於5月31日收復該地。但由於軍費仍未解決，林文明再度停止進攻。

1864年8月3日，[林文察請假回臺保鄉兼平定亂事](../Page/林文察.md "wikilink")，並於八月與九月之間返回[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")。他以[福甯鎮總兵的身分指揮南路各軍](../Page/福甯鎮總兵.md "wikilink")，並命林文明南下收復沿海一帶，並與他、徐忠標等軍會師[麥寮](../Page/麥寮鄉.md "wikilink")，然後直攻[彰化城](../Page/彰化市.md "wikilink")。12月1日，[彰化收復](../Page/彰化市.md "wikilink")，林文明前往八里杙斷[水沙連等對敵軍的援助](../Page/水沙連.md "wikilink")，並防範戴軍四塊厝庄[林日成騷擾](../Page/林日成.md "wikilink")。而後，林文明請求[林文察率軍支援四塊厝庄戰事](../Page/林文察.md "wikilink")，兩人則於1865年1月19日發動攻擊，經過一番苦戰後，林文察架砲台連日砲轟，於2月6日斬殺林日成，大致平定[戴潮春事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")。此戰林文明表現傑出，晉升為副將，並賞戴花翎。

1864年，林文察將平定內山的軍務交付林文明，並於9月15日令林文明執行軍務。

### 成為林家家主

1864年[十月](../Page/十月.md "wikilink")，[林文察赴](../Page/林文察.md "wikilink")[福建作戰](../Page/福建.md "wikilink")，旋於12月1日戰死於[漳州萬松關](../Page/漳州.md "wikilink")。林文明身為家中輩分最高（活著人中僅有頂厝系的[林奠國輩分上比他大](../Page/林奠國.md "wikilink")，但此時林奠國因案滯留福州）與官位最大者，自然成為[霧峰林家的](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[家主](../Page/家主.md "wikilink")。由於受到[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[丁曰健的壓迫](../Page/丁曰健.md "wikilink")，林文明於[戴潮春事件時立下的功勳被刻意忽視](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，而其在台灣的軍務也在[林文察死後被收回](../Page/林文察.md "wikilink")，使其在官場上難以更上層樓，因而將重心轉為家族社會經濟地位的擴張與提升之上。

1864年，林文明利用處理[戴潮春事件叛產](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")（即與事者的財產）的機會，以補償軍費為由強制徵收八里杙叛產租穀為私產，並代管[萬斗六的叛產](../Page/萬豐村_\(台中縣\).md "wikilink")，另外可能謀取部分罰捐（即與事者家族繳納之抵罪錢）與[林日成](../Page/林日成.md "wikilink")4000餘石的產業。除此之外，林氏族人也利用機會大筆收購或侵占[林應時](../Page/林應時.md "wikilink")、[洪壬厚等與林家敵對家族之土地](../Page/洪壬厚.md "wikilink")，從而躍升為台灣中部最大的地主。除此之外，林氏家人也利用姻親和宗親活動強化自身的社會地位。

林氏過於招搖的舉動自然引發其它家族的不滿。1865年和1866年各有一起案子，控訴林文明侵占田產與俘的女子為[婢女](../Page/婢女.md "wikilink")，但至1867年起，以萬斗六洪家和[林日成家人為主要呈控人的案件大量增加](../Page/林日成.md "wikilink")，內容主要控訴林文明在[戴潮春事件期間藉攻打庄厝時侵占他人田產或擄掠女子](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")。面對這波控訴，林文明也不甘勢弱，一方面說自己遭到不白之冤，另一方面指控林洪兩家行為仍有不軌之處。由於林家身為平定事件功臣，在這波官司中獲得優勢，使其中多數官司無疾而終。然而，與林應時的官司卻難以解決，甚至1869年[三月這些案件交由](../Page/三月.md "wikilink")[台灣府審理後仍未能解決](../Page/台灣府.md "wikilink")。

民間官司之外，[官府也對林家勢力坐大感到畏懼](../Page/官府.md "wikilink")，進而試圖[整肅林家](../Page/整肅.md "wikilink")。1869年[五月](../Page/五月.md "wikilink")[楊在元北上巡視時](../Page/楊在元.md "wikilink")，林應時同其他族人與洪家向他控訴林文明的行徑，而楊在元也藉機鼓勵他人指控林家。而林文明見此情形，試圖向楊在元申辯，但卻遭到嚴厲駁斥。雖然如此，林文明仍試圖向各官府抗爭，以表明自己的清白。

### 冤案慘死

1869年九月，林家接連不斷的官司纏訟和抗爭終於惹惱了官府，時任[閩浙總督的](../Page/閩浙總督.md "wikilink")[英桂決定派專員查辦林家](../Page/英桂.md "wikilink")，並任命[楊在元為](../Page/楊在元.md "wikilink")[台灣鎮總兵](../Page/台灣鎮總兵.md "wikilink")，[黎兆堂為](../Page/黎兆堂.md "wikilink")[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")，以順利完成整肅林家的任務。不久，[英桂指派候補知府](../Page/英桂.md "wikilink")，親[丁曰健派的](../Page/丁曰健.md "wikilink")[凌定國為專員](../Page/凌定國.md "wikilink")，並於十月抵達[彰化](../Page/彰化市.md "wikilink")，隨即展開審理工作。凌定國將有關林家的舊案全部翻出，共列出
47
件案子\[3\]，並展開長達數月的審理，然而至隔年[正月時](../Page/正月.md "wikilink")，林家仍佔上風，林文明更提出銷案的請求，因而導致此次以「整肅」林家為目的的審判局勢大變。

1870年2月16日（[同治](../Page/同治.md "wikilink")9年），[楊在元與黎兆堂密令凌定國處決林文明](../Page/楊在元.md "wikilink")，加上當年三月時凌定國勒索林家八千兩未果，終導致林文明喪命；4月17日，凌定國於彰化縣公堂上\[4\]，突然以林文明霸佔他人產業不還，並率領族人入堂搗亂為由，當場斬殺林文明，而林文明時年38歲。

## 後續影響

林文明被斬後，林家頓失台柱，同時陷入混亂之中，而[公家也已部屬兵力](../Page/公家.md "wikilink")，打算趁林家叛亂時予以剿滅。當消息傳回林家後，部分家人率領數百人攻打彰化縣城，但半路上因自家人（一說是[林文鳳或一老僕](../Page/林文鳳.md "wikilink")，而官方說法是林母[戴氏](../Page/林戴䓤.md "wikilink")，但林母本人否認）的勸說，退兵返家，終未發生叛亂事件，而林家也避免踏入[滅族的陷阱](../Page/滅族.md "wikilink")。

之後，林家展開歷經兩代，長達15年的法律控訴，並曾四度前往北京控訴審案官員失職，而被控官員也無所不用其極，利用其它民訴等方式打擊林家。如此一來一往，林家也逐漸了解到此案之政治陰謀，勝訴無望，加上當事人林戴氏與林文明叔父[林奠國相繼去世](../Page/林奠國.md "wikilink")，[林文察長子](../Page/林文察.md "wikilink")[林朝棟接掌家務](../Page/林朝棟.md "wikilink")，過去恩怨逐漸淡去，而官司費用也所費不貲。最後在種種安排下，1885年在[劉銘傳協助下最後一次提請](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[燕京伸冤](../Page/燕京.md "wikilink")，然而[朝廷仍維持原判](../Page/朝廷.md "wikilink")，於是林家從此打住，此案終告一段落。

林文明藉著[戴潮春事件的善後處理](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，為[霧峰林家打下了雄厚的財力基礎](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，並透過聯姻等方式強化其社會地位，但之後引來的大量[官司卻給予](../Page/官司.md "wikilink")[公家](../Page/公家.md "wikilink")[整肅林家的機會](../Page/整肅.md "wikilink")，並藉由[處決林文明佈下消滅林家的契機](../Page/處決.md "wikilink")。然而林家成功躲過圈套，改以法律訴訟的方式為林伸冤，最後雖未成功，但仍渡過難關，再度於清末崛起中興。

## 登場作品

  - 《[疑霧公堂](../Page/疑霧公堂.md "wikilink")》（2019年、[公共電視](../Page/公視主頻.md "wikilink")、演出：[黃鐙輝](../Page/黃鐙輝.md "wikilink")）\[5\]

## 相關條目

  - [霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")
  - [林文察](../Page/林文察.md "wikilink")

## 參考資料

  - [連橫](../Page/連橫_\(人名\).md "wikilink")，[台灣通史](../Page/台灣通史.md "wikilink")，1955，[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")
    。
  - [黃富三](../Page/黃富三.md "wikilink")，霧峰林家的興起—從渡海拓荒到封疆大吏（一七二九\~一八四六年），1987，[自立晚報](../Page/自立晚報.md "wikilink")。
  - 黃富三，霧峰林家的中挫（一八六一\~一八八五年），1992，自立晚報。
  - 黃富三、陳立甫編，霧峰林家之調查與研究，1991，[林本源中華文化教育基金會](../Page/林本源.md "wikilink")。
  - 顧敏耀，《東瀛紀事校注》，台北：台灣書房出版公司，2011。

{{-}}

[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

[Category:台灣清治時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期人物 "wikilink")
[Category:1833年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1833年出生 "wikilink")
[Category:1870年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年逝世 "wikilink")
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")
[Category:清朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被处决者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.