**林憶蓮**（英文名：，），著名[華語](../Page/華語.md "wikilink")[女歌手](../Page/女歌手.md "wikilink")，她15歲加入電台當[唱片騎師](../Page/唱片騎師.md "wikilink")，1985年投身[樂壇](../Page/樂壇.md "wikilink")。1990年代初，她在[香港的音樂事業攀上高峰](../Page/香港.md "wikilink")，1990至1992年度連續三年奪得[叱咤樂壇流行榜](../Page/叱咤樂壇流行榜.md "wikilink")「叱咤樂壇女歌手金獎」，在[四大天王年代獲天后封號](../Page/香港四大天王.md "wikilink")，被譽為「四大天后」之一。粵語歌曲代表作包括《灰色》、《[依然](../Page/依然_\(歌曲\).md "wikilink")》、《瘋了》等。其後到台灣擴展音樂事業，影響力遍及[大中華地區](../Page/大中華地區.md "wikilink")，最暢銷專輯為總銷量400萬的《Love,
Sandy》（1995年）。國語歌代表作包括《愛上一個不回家的人》、《當愛已成往事》、《傷痕》、《聽說愛情回來過》、《至少還有你》等；而《野花》、《蓋亞》等專輯亦廣受樂迷與業界人士好評。

2013年7月，林憶蓮憑《[蓋亞](../Page/蓋亞_\(專輯\).md "wikilink")》獲頒[第24屆金曲獎最佳國語女歌手獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")、最佳國語專輯獎、最佳專輯製作人獎（[常石磊共同監製](../Page/常石磊.md "wikilink")），常石磊亦憑《蓋亞》獲得最佳編曲人獎，成為該屆金曲獎大贏家。\[1\]

2017年，林憶蓮參加中國大陸[湖南衛視的歌唱節目](../Page/湖南衛視.md "wikilink")《[歌手2017](../Page/歌手2017.md "wikilink")》（前稱《[我是歌手](../Page/我是歌手.md "wikilink")》第五季），榮獲總冠軍。\[2\]

## 簡歷

### 童年

林憶蓮1966年生於[香港](../Page/香港.md "wikilink")，父母為[上海人](../Page/上海人.md "wikilink")，童年居於上海人聚居的[北角明園西街](../Page/北角.md "wikilink")。她曾透露憶蓮這名字的由來：父親從前有一位女友名叫阿蓮，為了紀念她，就把女兒起名為憶蓮。她是家中長女，有兩個弟弟，小學在[北角街坊會陳維周夫人紀念小學唸書](../Page/啟基學校（港島）.md "wikilink")，中學時升讀[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")[藍塘道的名校](../Page/藍塘道.md "wikilink")[瑪利諾書院](../Page/瑪利諾書院.md "wikilink")（現已更名為[瑪利曼中學](../Page/瑪利曼中學.md "wikilink")），香港另一著名女歌手[陳慧嫻是她中五時的同班同學](../Page/陳慧嫻.md "wikilink")。

她父親是一名[二胡樂師](../Page/二胡.md "wikilink")，曾加入[香港中樂團](../Page/香港中樂團.md "wikilink")，母親間中在酒樓唱小曲幫補家計，因此她自小就受中國音樂薰陶，成長時期又深受歐西歌曲影響。林憶蓮只有159厘米高，單眼皮、小眼睛，自小覺得自己就如一隻醜小鴨。她英文名Sandy，是唸中學時改的，時值1970年代末，電影《[油脂](../Page/油脂_\(電影\).md "wikilink")》在香港大熱，女主角叫做Sandy，林憶蓮上中學時，老師問她名字，她就隨口用了這個英文名。　

### 「六一一」

1982年，林憶蓮唸中四時，[商業電台節目](../Page/商業電台.md "wikilink")《第一次》招募[DJ](../Page/唱片騎師.md "wikilink")，她陪同學一起報名，結果被取錄，成為商業二台兼職DJ
，由[俞琤親自取名](../Page/俞琤.md "wikilink")，藝名**「六一一」**，意思是「加埋等於八」（加起來等於八，意指[八卦](../Page/八卦新聞.md "wikilink")），欲將她塑造為八妹仔DJ。她負責主持節目《六一一學生週記》，兼職DJ為期約兩年，中五畢業後轉為全職DJ，為期一年。

1983年，在一次電台表演中，她演唱英文歌《Crying in the Rain》，給[CBS
唱片公司的高層及唱片監製](../Page/新力音樂.md "wikilink")
Tony
Lee（李添）發掘\[3\]，成為旗下合約歌手，唱片公司並沒有立即為她推出唱片，而是等了一年多，期間她演出電影《龍鳳智多星》及[香港電台劇集](../Page/香港電台.md "wikilink")《左鄰右里》，並主持[港台電視部節目](../Page/港台.md "wikilink")《青春道上》。

1985年4月，以《[林憶蓮](../Page/林憶蓮_\(專輯\).md "wikilink")》命名的首張唱片推出，主打歌{{〈}}愛情 I
Don't Know{{〉}}改編自日本歌手[松田聖子的流行曲](../Page/松田聖子.md "wikilink")《Rock'n
Rouge》。林憶蓮當時走活潑的日本偶像路線，眼睛小小，還帶有一點嬰兒肥。不過，這段時期的林憶蓮唱功稚嫩，形象過於模仿日本偶像，口碑毀多於譽，銷量未達金唱片（2萬5千張）。她有感自己唱功未如理想，曾向唱片公司表示欲離開樂壇，轉行當髮型師之類的工作，但經唱片公司說服，再出一張唱片才作決定。

1986年，林憶蓮擔任[無綫電視音樂節目](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")《新地任你點》主持，在《蓮子廣場》環節中專門報導日本藝能界消息，後來《新地任你點》改革，林憶蓮主持整個節目。同年3月，推出第2張個人[專輯](../Page/專輯.md "wikilink")《[放縱](../Page/放縱.md "wikilink")》，點題歌〈放縱〉一句「我空虛、我寂寞、我凍」，唱出青春期反叛聲音，迴響較大。唱片銷量達白金數字（5萬張），商業上取得躍進成績。

### 灰色

1987年2月，林憶蓮推出第3張專輯《[憶蓮](../Page/憶蓮.md "wikilink")》，亦開始改變過去的日本妹形象，轉以野性、迷惘的造型示人，留一把長鬈曲髮，當時成為她的標記，歌曲路線開始趨向歐美[Adult
Contemporary](../Page/成人當代音樂.md "wikilink")。同年7月29日發行專輯《[灰色](../Page/灰色_\(專輯\).md "wikilink")》，同名歌曲〈灰色〉迅即在香港大熱，一句「灰色...hahaha,
hahaha, ha」人人會唱，令她首次在年終音樂頒獎禮獲獎，這首舞曲奠下她日後Dancing Queen的地位。

1988年6月8日，緊接推出的專輯《[Ready](../Page/Ready_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》，引入當時香港流行音樂不常見的[爵士樂風格](../Page/爵士樂.md "wikilink")，雖然這張專輯在商業成績上不如《[灰色](../Page/灰色_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》，但被評為具音樂格調，開拓出異於主流的個人風格。林憶蓮完成在[新力音樂](../Page/新力音樂.md "wikilink")3年5張專輯的合約後，於下半年加盟[華納唱片](../Page/華納唱片.md "wikilink")。這段期間，她跟資深歌手[曾路得及香港女高音歌唱家](../Page/曾路得.md "wikilink")、教育家江樺老師學習，唱功漸見進步。\[4\]

### 都市觸覺

1988年尾到1990年，林憶蓮一連推出3張《都市觸覺》專輯，包括Part I《City Rhythm》（1988年12月）、Part
II《逃離鋼筋森林》（1989年10月24日）、Part III《Faces &
Places》（1990年8月8日），專輯之間推出混音EP，統稱City
Project，亦有《都市觸覺》三部曲之稱，是八十年代香港樂壇少見的概念系列。歌路偏向歐美流行樂，歌詞內容圍繞著都市女性的愛恨與生活，唱片封面則遠赴[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")、[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")、[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")、[米蘭取景拍攝](../Page/米蘭.md "wikilink")，營造新派西化的氛圍，成功為林憶蓮塑造City
Girl形象。此系列在銷量和口碑上皆取得佳績，應歸功於整個創作團隊合力打造，除歌手的演繹，還包括概念及形象指導[許願](../Page/許願.md "wikilink")、監製[倫永亮](../Page/倫永亮.md "wikilink")、音樂人[杜自持和楊振龍](../Page/杜自持.md "wikilink")、填詞人[林振強](../Page/林振強.md "wikilink")、[周禮茂](../Page/周禮茂.md "wikilink")、[潘源良](../Page/潘源良.md "wikilink")、攝影師毛澤西、平面設計師Kinson
Chan、排舞師林青峰等，盡顯八十年代香港創作精英的實力。

1990年12月27日，林憶蓮在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[飛碟唱片旗下發行第一張國語專輯](../Page/飛碟唱片.md "wikilink")《愛上一個不回家的人》，同名主打歌唱至街知巷聞，成功打開[台灣市場](../Page/台灣.md "wikilink")，唱片銷量達60萬張，1994年中華音樂人交流協會評選台灣百張最佳專輯（1975-1993年），該碟入選第五十一位。1990年度《[叱吒樂壇流行榜頒獎典禮](../Page/叱吒樂壇流行榜頒獎典禮.md "wikilink")》她首度奪得「叱吒樂壇女歌手金獎」。

那時她對舉行個人演唱會仍未有足夠信心，於是她一方面跟樂壇前輩[杜麗莎學習唱歌](../Page/杜麗莎.md "wikilink")，另一方面又遠赴美國改進舞藝。1991年7月，她在紅館[香港體育館舉行首次個唱](../Page/香港體育館.md "wikilink")《意亂情迷1991
Live》，七場全部爆滿，表現令觀眾刮目相看，成功擺脫錄音室歌手的形象。

### 野花

1991年2月14日，林憶蓮引入[新加坡音樂人](../Page/新加坡.md "wikilink")[Dick
Lee的創作力](../Page/Dick_Lee.md "wikilink")，推出專輯《[夢了、瘋了、倦了](../Page/夢了、瘋了、倦了.md "wikilink")》，將中國音樂元素結合西方曲風，走上亞洲新音樂之路。1991年12月，繼續與Dick
Lee合作的《[野花](../Page/野花.md "wikilink")》推出，全碟歌曲以花為主題，主打歌《再生戀》將粵劇元素與[Hip
Hop節奏糅合](../Page/Hip_Hop.md "wikilink")，大膽創新；所有歌詞以花喻人，散發中國現代女性的婉約、敏感與堅強，備受樂評人讚賞。《野花》為林憶蓮與許願組成星工廠的唱片頭炮，《野花》製作為星工廠，並交由[華納唱片發行](../Page/華納唱片.md "wikilink")。

另一方面，有樂評人指《野花》曲高和寡，在市場上未能廣被接受。事實上，這張唱片在銷量上比《夢了、瘋了、倦了》稍遜，不過評價備受肯定。其後20年，《野花》不斷以不同形式再版，包括靚聲CD及發燒黑膠碟，是林憶蓮作品中再版次數最多的一張專輯。

在事業顛峰之時，林憶蓮與[華納唱片結束合作](../Page/華納唱片.md "wikilink")，轉投許願開設的星工廠，香港區唱片發行交給[華星唱片](../Page/華星唱片.md "wikilink")，台灣區則交由[滾石唱片負責](../Page/滾石唱片.md "wikilink")。

1992年10月8日，專輯《[回來愛的身邊](../Page/回來愛的身邊.md "wikilink")》推出，走回較商業化的路線，聽眾對此反應迥異，有人認為歌曲較易接受，亦有樂評人指驚喜不及以前，不過此時林憶蓮的歌唱技巧已臻上乘境界，尤以〈沒結果〉一曲結尾高音部分，甚得歌迷喜愛。

同年，林憶蓮與台灣音樂教父[李宗盛為電影](../Page/李宗盛.md "wikilink")《[霸王別姬](../Page/霸王別姬_\(電影\).md "wikilink")》合唱主題曲〈當愛已成往事〉，兩人首次合作，李宗盛並為林憶蓮度身訂造歌曲〈不必在乎我是誰〉。1993年5月，林憶蓮於滾石旗下的首張國語專輯《不必在乎我是誰》在台灣出版，李宗盛參與監製工作。同年7月，林憶蓮在紅磡[香港體育館舉行第二次個唱](../Page/香港體育館.md "wikilink")《天地野花1993情撼紅館演唱會》，一連十場的特別嘉賓皆為李宗盛。

與此同時，林憶蓮力圖兼顧香港、台灣、日本三地發展，1993年10月首度推出日語[單曲](../Page/單曲.md "wikilink"){{〈}}Dakaratte…{{〉}}（日文「だからって…」），最高曾登上[Oricon單曲榜第](../Page/Oricon.md "wikilink")48位，銷量4萬張。2月9日於日本發行第二首日語單曲《Doushiteyo》。1994年3月推出首張日語專輯《Simple》，但歌曲並沒包含受日本人青睞的亞洲新音樂風格，口碑及銷量均一般。1995年2月22日林憶蓮在日本推出單曲《Pieces
Of Mind》，其中《Incognito
Mix》由英國樂隊Incognito混音，為首次跟國際級音樂人合作。然後，3月3日林憶蓮在日本推出日/英/粵語專輯《Open
Up》。

林憶蓮在星工廠（華星發行）時期推出了3張粵語專輯，除《回來愛的身邊》（1992年10月8日），還有《不如重新開始》（1993年4月29日），皆由許願主力監製，星工廠最後專輯《[Sandy
'94](../Page/Sandy_'94.md "wikilink")》她和[倫永亮飛往](../Page/倫永亮.md "wikilink")[洛杉磯錄製及拍攝封面](../Page/洛杉磯.md "wikilink")，許願並沒參與，星工廠時期隨後結束。

### 傷痕

1995年，林憶蓮正式加盟[滾石唱片](../Page/滾石唱片.md "wikilink")，音樂事業進入[李宗盛時代](../Page/李宗盛.md "wikilink")。1月25日推出國語專輯《[Love,
Sandy](../Page/Love,_Sandy.md "wikilink")》，主打的R\&B抒情曲〈傷痕〉火速流行，專輯在[台灣的銷量達](../Page/台灣.md "wikilink")80萬張，在[亞洲區的累積銷量超過](../Page/亞洲.md "wikilink")400萬張。她在中（陸台）、星、馬廣受歡迎，從此奠定亞洲天后地位，影響力甚至超越音樂，[新加坡一](../Page/新加坡.md "wikilink")[蘭花品種](../Page/蘭花.md "wikilink")，更以憶蓮英文名字命名為[Dendrobium
Sandy](../Page/石斛蘭屬.md "wikilink")。

這段期間，她為了發展日本市場遷到[東京居住](../Page/東京.md "wikilink")，其後移民[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")，逐步淡出香港樂壇。1996年1月推出的粵語專輯《感覺完美》、2月推出的首張英文專輯《I
Swear
愛是唯一》、7月推出的國語專輯《[夜太黑](../Page/夜太黑.md "wikilink")》均在外地錄音，甚少回港宣傳，予人感覺像台灣歌手多於香港歌手。這幾張專輯的曲風與香港發展時期有異，趨向抒情保守。

1996年7至8月，她在台灣展開《Love Sandy
1996亞洲巡迴演唱會》：[台中兩場](../Page/台中.md "wikilink")、[高雄一場](../Page/高雄.md "wikilink")、[台北兩場](../Page/台北.md "wikilink")，9月在紅磡[香港體育館舉行四場](../Page/香港體育館.md "wikilink")《憶蓮盛放音樂會》，9月尾在尾站[新加坡舉行一場](../Page/新加坡.md "wikilink")。

1997年3月28日-5月9日，林憶蓮應好友[張學友邀請](../Page/張學友.md "wikilink")，臨時頂上飾演音樂舞台劇《[雪狼湖](../Page/雪狼湖.md "wikilink")》的女主角[寧靜雪](../Page/寧靜雪.md "wikilink")，演出一連42場，並大獲好評。11月林憶蓮演唱奧斯卡配樂大師Alan
Menken創作的英文歌曲《The Story Of My Life》。

1998年，林憶蓮和李宗盛在加拿大溫哥華結婚,然後回台灣誕下了女兒，取名為李喜兒。婚後在[台北](../Page/台北.md "wikilink")[天母區定居](../Page/天母區.md "wikilink")。1999年1月產後復出，推出轉走搖滾風格的國語專輯《[鏗鏘玫瑰](../Page/鏗鏘玫瑰.md "wikilink")》，2009年中華音樂人交流協會評選台灣百張最佳專輯
(1993-2005年) ，該碟入選第九十一位。

### 至少還有你

2000年初，林憶蓮推出加盟[維京唱片的首張國語專輯](../Page/維京唱片.md "wikilink")《[林憶蓮's](../Page/林憶蓮's.md "wikilink")》，主打歌{{〈}}至少還有你{{〉}}雄踞[KTV點播排行榜長達](../Page/KTV.md "wikilink")8個月，被譽為K場國歌。其後在現場或錄音室翻唱此歌的歌手多不勝數，包括[張國榮](../Page/張國榮.md "wikilink")、[陳慧琳](../Page/陳慧琳.md "wikilink")、[許志安](../Page/許志安.md "wikilink")、[蕭亞軒](../Page/蕭亞軒.md "wikilink")、[陳潔儀](../Page/陳潔儀.md "wikilink")、[梁詠琪](../Page/梁詠琪.md "wikilink")、[迪克牛仔](../Page/迪克牛仔.md "wikilink")、[動力火車](../Page/動力火車.md "wikilink")、[謝霆鋒](../Page/謝霆鋒.md "wikilink")、[邰正宵](../Page/邰正宵.md "wikilink")、李樂詩、[泳兒](../Page/泳兒.md "wikilink")、[張敬軒](../Page/張敬軒.md "wikilink")、[巫啟賢](../Page/巫啟賢.md "wikilink")、[鍾鎮濤](../Page/鍾鎮濤.md "wikilink")、[周華健](../Page/周華健.md "wikilink")、[姚貝娜](https://baike.baidu.com/item/%E5%A7%9A%E8%B4%9D%E5%A8%9C/3004068)、[譚詠麟](../Page/譚詠麟.md "wikilink")、[孫楠](../Page/孫楠.md "wikilink")、[杜麗莎及](../Page/杜麗莎.md "wikilink")[林俊杰](../Page/林俊杰.md "wikilink")，韓國偶像組合[Super
Junior-M更改編為韓語版](../Page/Super_Junior-M.md "wikilink")，收錄於專輯《[迷
(Me)](../Page/迷_\(Me\).md "wikilink")》中，亦有歌手改編為英文版及粵語版，是林憶蓮迄今最多翻唱版本的歌曲，亦成為她商業演出和演唱會的固定曲目。

她在[維京唱片旗下推出](../Page/維京唱片.md "wikilink")3張國語專輯，《林憶蓮'S》和《[2001蓮](../Page/2001蓮.md "wikilink")》的創作主腦是監製[Jim
Lee](../Page/Jim_Lee.md "wikilink")、[維京唱片總經理暨填詞人](../Page/維京唱片.md "wikilink")[姚謙](../Page/姚謙.md "wikilink")。2001年，林憶蓮一家三口移居上海，同年12月推出的《[原來...林憶蓮](../Page/原來….md "wikilink")》，由林憶蓮親自監製，並邀請新加坡音樂人黃韻仁於上海錄音棚共同製作，個人創作成份較高。

2002年開始，林憶蓮在香港的演出增加，5月在紅磡[香港體育館舉行四場](../Page/香港體育館.md "wikilink")《憶蓮演唱會2002》，並推出粵語EP《Encore》。2003年SARS疫情期間，她和女兒由上海遷到新加坡居住，年尾因李宗盛在北京設廠生產手造結他，全家移居北京。蟄伏一年，林憶蓮2004年3月4-8日應[香港管弦樂團邀請](../Page/香港管弦樂團.md "wikilink")，與[倫永亮於紅磡](../Page/倫永亮.md "wikilink")[香港體育館舉行五場](../Page/香港體育館.md "wikilink")《Volvo
Cars 港樂 X 林憶蓮 X 倫永亮
Live》，另一方面出版烹飪美食自傳《上海回味》，同年7月宣布與[李宗盛結束六年婚姻](../Page/李宗盛.md "wikilink")，回港定居。

### 本色

2005年，踏入歌壇20周年的林憶蓮重返香港樂壇，加盟[金牌娛樂旗下](../Page/金牌娛樂.md "wikilink")，相隔九年再次推出粵語專輯《本色》，並於11月在紅磡[香港體育館舉行](../Page/香港體育館.md "wikilink")4場《夜色無邊演唱會2005》，2006年8月推出國語專輯《呼吸林憶蓮》，期間兩年以世界巡迴演唱會為主。

### Live07

2007年11月，林憶蓮應邀作[九龍灣國際展貿中心](../Page/九龍灣國際展貿中心.md "wikilink")[EMAX的Star](../Page/EMAX.md "wikilink")
Hall新落成第一位演出的歌手，舉行10場《憶蓮Live07》，選唱大量冷門曲目，全部重新編曲，廣邀中西樂手演奏，日本映像創作人高木正勝參與，以影像投射代替慣用的機關、煙火，將說話時間減至最少，追求高端音響及視覺效果，被譽為香港流行曲演唱會的一次嶄新嘗試；口碑兩極化，部分觀眾認為沉悶，行內音樂人大讚出色勇敢；更開創了香港非主打歌曲演唱會的先河，其他效仿的歌手如[楊千嬅](../Page/楊千嬅.md "wikilink")、[容祖兒等亦先後舉行](../Page/容祖兒.md "wikilink")《[楊千嬅Minor
Classics Live](../Page/楊千嬅Minor_Classics_Live.md "wikilink")》及《[容祖兒·My
Secret·Live](../Page/容祖兒·My_Secret·Live.md "wikilink")》。

### 蓋亞

2009至2011年，林憶蓮渴望在錄製的唱片中尋求突破，多參與曲詞創作。過程中結識了中國新進音樂人[常石磊及來自澳門的鼓手](../Page/常石磊.md "wikilink")[恭碩良](../Page/恭碩良.md "wikilink")，並邀得二人參與專輯的製作。林憶蓮曾考慮以網上途徑發行專輯，最後打消念頭。2012年，林憶蓮簽約[環球唱片為](../Page/環球唱片_\(香港\).md "wikilink")《蓋亞》的發行公司。她自資製作，估計製作費過百萬港元。經歷三年，國語專輯《蓋亞》終於推出，《蓋亞》以希臘神話中的大地之母Gaia為主題，探討氣候變化與人的關係。曲風糅合電子、搖滾、另類、古典、爵士等元素，被視為她在國語樂壇的突破之作。2011年9月，林憶蓮在紅磡[香港體育館舉行三場](../Page/香港體育館.md "wikilink")《林憶蓮演唱會MMXI》，2012年3月追加兩場《林憶蓮MMXII
Part2演唱會》，並舉行多場世界巡迴，均以《蓋亞》的歌曲及搖滾曲風作主軸。

2013年，林憶蓮及專輯《蓋亞》獲得第24屆台灣金曲獎6項提名，包括最佳國語女歌手獎、最佳國語專輯獎（《蓋亞》）、最佳年度歌曲獎（《無言歌》）、最佳專輯製作人獎（林憶蓮、常石磊）、最佳編曲人獎（常石磊）及最佳音樂錄影帶獎（比爾賈／《無言歌》），成為該屆提名最多的歌手。

同年7月6日頒獎典禮上，林憶蓮當上金曲獎最佳國語女歌手，並奪得最佳國語專輯獎，與[常石磊一起獲得最佳專輯製作人獎](../Page/常石磊.md "wikilink")。常石磊亦憑《蓋亞》一曲獲頒最佳編曲人獎，成為該屆金曲獎大贏家。典禮當日，林憶蓮因背傷沒有出席領獎。

### 歌手2017

2017年初，林憶蓮落實加盟中國大陸[湖南衛視的歌唱節目](../Page/湖南衛視.md "wikilink")《[歌手2017](../Page/歌手2017.md "wikilink")》（前稱《[我是歌手](../Page/我是歌手.md "wikilink")》第五季），成為節目組首輪正式公布的重量級嘉賓陣容。消息傳出後，大眾的意見變得兩極化。有部分粉絲表示期待的同時，也有不少香港歌迷抨擊這個決定。在《歌手》節目中，林憶蓮演唱了十三首歌曲，包括芭樂、搖滾、電子、舞曲、古典等多種曲風，充分展示其多元化的歌藝，更首度唱出了在現場從未展現過的音域，最終在2017年4月15日榮膺冠軍。

### 0

林憶蓮於2018年12月21日發行國語專輯[《0》](../Page/0_\(專輯\).md "wikilink")。

專輯的第一主打歌是《沙文》，由林憶蓮集結一批男性音樂人製作而成，其中包括作曲[恭碩良](../Page/恭碩良.md "wikilink")、\[:en:Kelvin
Avon\]、\[:en:Curtis
Richardson\]，作詞[吳青峰](../Page/吳青峰.md "wikilink")，編曲[常石磊](../Page/常石磊.md "wikilink")、[八三夭阿璞以及編曲與和聲](../Page/八三夭.md "wikilink")[五月天的](../Page/五月天.md "wikilink")[阿信](../Page/陳信宏.md "wikilink")。

自從參與過2014年[Project
WAO（女生團結音樂節元年)後](../Page/Project_WAO女生團結音樂節元年.md "wikilink")，林憶蓮一直想要做一些延續，繼續對性侵犯、家暴等議題，喚起更多人的關注。她認為拍攝MV的[比爾賈導演給這首歌更深的一個層次](../Page/比爾賈.md "wikilink")，用現代的看法去描述沙文主義，現今社會網路侵略着生活也是某種程度的暴力，需要有一個認知跟力量去提醒。她表示，「在這樣的環境底下，如何去維持一個堅定的立場，我覺得是很重要的事情。」林憶蓮希望大家喜歡這首歌的同時，也能對於自己在社會上所關注的事情有更堅定的立場，而在同時也必須要有包容的空間;每個人都有屬於自己的聲音，如何尊重他人，而同時堅持自己的立場是很重要的事情。

專輯的第二主打歌是《纖維》。《纖維》創作來自兩位來馬來西亞、很有才華的女生Tutus x
Bears，原曲是英文歌《Angel》，邀請了許久沒有合作的作詞人[小寒擔綱填中文詞](../Page/小寒_\(填詞人\).md "wikilink")，纖細進入生死命題，講述我們每個人都不斷要面對的生離死別。

《纖維》的靈感來自小寒家中的棉被。她說老公睡覺時喜歡踢被，搞到每天早上地板鋪滿一層細細的白色纖維，她一邊擦地一邊生氣。後來想想，如果地板沒有這些纖維，那可能意味著另一半離開了，結果她一邊擦地一邊哭了起來。

小寒說，當時會有這番感觸，是因為想起看過的一篇文章。故事是說一個小孩打翻了墨水，在地毯留下墨水印，怎麼擦也擦不掉，母親很生氣。後來孩子病逝，母親慶幸兒子在她的人生中留下了這個墨水印。

小寒透露：「林憶蓮錄完這首歌之後跟我說，歌曲好令人心碎。」\[5\]雖然題材如此，林憶蓮仍然希望在她的聲線中，提供一股溫暖與平和的能量，當我們面對生命種種，她能夠給予的即是同理與撫慰。

《纖維》的MV和《[蓋亞](../Page/蓋亞.md "wikilink")》專輯中拍攝《寂寞擁擠》MV的[黃中平導演合作](../Page/黃中平.md "wikilink")，抽象地以畫面訴說這種既恬淡又厚重的情感交織。

## 私人生活

### 親情

林憶蓮父親林德華是職業二胡樂手，曾受聘於香港中樂團；母親李佩華是金鳳越劇團（由[長城公司坤角女小生](../Page/長城公司.md "wikilink")[向群開設](../Page/向群.md "wikilink")）的首屆訓練班學員，曾在大會堂演出《碧玉簪》飾演春香。受母親影響，林憶蓮略懂唱[越劇](../Page/越劇.md "wikilink")，曾於1991年《[歡樂滿東華](../Page/歡樂滿東華.md "wikilink")》表演越劇《[黛玉葬花](../Page/黛玉葬花.md "wikilink")》，《再生戀》一曲開首的上海話唸白正是來自《[黛玉葬花](../Page/黛玉葬花.md "wikilink")》。

2001年初專輯《2001蓮》宣傳期間，在上海定居的林憶蓮母親發現患癌，林憶蓮為照顧母親，宣傳工作停下來飛到上海，其後一家三口移居中國大陸，在上海住了約兩年，2001年12月推出的《原來...林憶蓮》碟內文案透露悼念亡母。

林憶蓮有二弟，幼弟林泳頤Wayne
Lam曾任[滾石唱片製作助理](../Page/滾石唱片.md "wikilink")，名字出現於林憶蓮1996年的專輯《感覺完美》、《I
Swear愛是唯一》、《夜太黑》、EP《Love
Returns》，以及現場錄音專輯《記得憶蓮盛放》中。林泳頤2001到2002年擔任[王喜的唱片監製](../Page/王喜.md "wikilink")，包括專輯《喜新唱歌》和《起身叫我》，碟內《戀愛是個海》、《起身叫我》等由他作曲。林泳頤是上尚日本火鍋料理的股東之一，2005年林憶蓮為尖沙咀的店舖剪綵。2011年，林憶蓮再為其弟的北京響料理主持開幕儀式，並多次在微博貼出光顧的照片。

另外，她與[胡楓於](../Page/胡楓.md "wikilink")1980年代上契，成為契父女；與[張學友亦一直以兄妹相稱](../Page/張學友.md "wikilink")。

### 感情

與同一年代的女歌手相比，林憶蓮大多以歌手身分在傳媒出現，不算娛樂新聞價值很高的藝人。

她至今共有四段公開戀情，大多是她在工作上的拍檔。第一段是她十多歲在商業電台與DJ同事[陳輝虹的puppy](../Page/陳輝虹.md "wikilink")
love，但戀情很快告終。其後她有兩位緋聞男友，均未正式承認，一位是她在商台任DJ時的同事[李進](../Page/李進.md "wikilink")，另一位是在[新力時期的唱片監製](../Page/新力.md "wikilink")[馮鏡輝](../Page/馮鏡輝.md "wikilink")。

1987年，她首次跟[許願合作](../Page/許願.md "wikilink")，當時許願是她的形象指導及排舞老師，其後公開戀情，許願擔任其唱片監製及經理人，曾合組製作公司星工廠，1991年宣布分手。

1992年，她與[台灣音樂人](../Page/台灣.md "wikilink")[李宗盛首次在音樂上合作](../Page/李宗盛.md "wikilink")，一曲{{〈}}當愛已成往事{{〉}}唱得街知巷聞，林憶蓮以[第三者身分與李宗盛相戀](../Page/第三者.md "wikilink")，但這段感情處理得十分低調。1998年1月20日，她和李宗盛在台灣舉行記者會，公開已懷孕及即將結婚的消息，兩人2月22日在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[溫哥華舉行婚禮](../Page/溫哥華.md "wikilink")，同年5月17日於下午一時零一分，林憶蓮在台灣剖腹誕下女嬰，取名為李喜兒。

婚姻期間，他們一家曾在[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")、[台北](../Page/台北.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[北京居住](../Page/北京.md "wikilink")，數次傳婚變。2004年7月12日，李宗盛發出聲明，引述寫給[辛曉琪的](../Page/辛曉琪.md "wikilink")《領悟》歌詞：「我們的愛若是錯誤，願你我沒有白白受苦」，承認與林憶蓮的6年婚姻劃上句號。林憶蓮則以〈微涼〉（即英文原曲〈And
So It Goes〉）歌詞「And when it goes, it
goes」作個人表白，在一篇發給傳媒、題為「7.10怪風」的短文中表示﹕「沒有想過要為自己的婚姻狀況寫聲明，的確有一陣莫名的荒謬感…
做了一些準備，迎接各自的未來…就讓生命多添一種顏色吧。」
同年，她決定與女兒回港居住。聖誕節期間，她與舊男友、任職[EMI亞太區新媒體副總裁的](../Page/EMI.md "wikilink")[陳輝虹重拾情緣](../Page/陳輝虹.md "wikilink")。傳媒一度說林憶蓮再度懷孕，但都被她否認。2006年8月，[陳輝虹向傳媒承認與林憶蓮再次分手](../Page/陳輝虹.md "wikilink")，陳輝虹於同年與音樂人[黃丹儀結婚](../Page/黃丹儀.md "wikilink")。

2011年，周刊報道林憶蓮與音樂人[恭碩良相戀](../Page/恭碩良.md "wikilink")，情侶關係在2012年開始公開化，2013年6月10日，《東方新地》周刊以「憶蓮狠撇恭碩良」為題作封面故事，林憶蓮即日在facebook以英文聲明，承認與恭碩良熱戀，過去、現在和將來仍會與恭碩良維持戀愛關係。全文如下：

## 音樂作品

**粵語錄音室專輯**

  - 《[林憶蓮](../Page/林憶蓮_\(專輯\).md "wikilink")》（1985年4月）
  - 《[放縱](../Page/放縱.md "wikilink")》（1986年3月）
  - 《[憶蓮](../Page/憶蓮.md "wikilink")》（1987年2月）
  - 《[灰色](../Page/灰色_\(專輯\).md "wikilink")》（1987年7月29日）
  - 《[Ready](../Page/Ready_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1988年6月8日）
  - 《[City
    Rhythm](../Page/都市觸覺_Part_I_City_Rhythm.md "wikilink")》（1988年12月）
  - 《[逃離鋼筋森林](../Page/都市觸覺_Part_II_逃離鋼筋森林.md "wikilink")》（1989年10月24日）
  - 《[Faces and
    Places](../Page/都市觸覺_Part_III_Faces_And_Places.md "wikilink")》（1990年8月8日）
  - 《[夢了、瘋了、倦了](../Page/夢了、瘋了、倦了.md "wikilink")》（1991年2月14日）
  - 《[野花](../Page/野花.md "wikilink")》（1991年12月）
  - 《[回來愛的身邊](../Page/回來愛的身邊.md "wikilink")》（1992年10月8日）
  - 《[不如重新開始](../Page/不如重新開始.md "wikilink")》（1993年4月29日）
  - 《[Sandy '94](../Page/Sandy_'94.md "wikilink")》（1994年6月26日）
  - 《[感覺完美](../Page/感覺完美.md "wikilink")》（1996年1月15日）
  - 《[Encore](../Page/Encore_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（2002年6月18日）
  - 《[本色](../Page/本色_\(專輯\).md "wikilink")》（2005年11月10日）
  - 《[Re:Workz](../Page/Re:Workz.md "wikilink")》（2014年1月17日）
  - 《[陪著我走](../Page/陪著我走.md "wikilink")》\[6\]\[7\]（2016年3月16日）

**國語錄音室專輯**

  - 《[愛上一個不回家的人](../Page/愛上一個不回家的人_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1990年12月27日）
  - 《[都市心](../Page/都市心.md "wikilink")》（1991年10月5日）
  - 《[不必在乎我是誰](../Page/不必在乎我是誰_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1993年5月14日）
  - 《[Love,
    Sandy](../Page/Love,_Sandy_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1995年1月25日）
  - 《[夜太黑](../Page/夜太黑.md "wikilink")》（1996年7月19日）
  - 《[鏗鏘玫瑰](../Page/鏗鏘玫瑰.md "wikilink")》（1999年1月28日）
  - 《[林憶蓮's](../Page/林憶蓮's.md "wikilink")》（2000年1月18日）
  - 《[2001蓮](../Page/2001蓮.md "wikilink")》（2000年12月5日）
  - 《[原來…](../Page/原來….md "wikilink")》（2001年12月1日）
  - 《[呼吸](../Page/呼吸_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（2006年8月29日）
  - 《[蓋亞](../Page/蓋亞_\(專輯\).md "wikilink")》（2012年9月21日）
  - 《[0](../Page/0_\(專輯\).md "wikilink")》（2018年12月21日）\[8\]

**日語錄音室專輯**

  - 《[Simple](../Page/Simple_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1994年3月10日）
  - 《[Open Up](../Page/Open_Up_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1995年3月3日）

**英語錄音室專輯**

  - 《[I Swear](../Page/I_Swear_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1996年2月14日）
  - 《[Wonderful
    World](../Page/Wonderful_World_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")》（1997年1月31日）

### 派台歌曲成績

| **派台歌曲成績**                                                                             |
| -------------------------------------------------------------------------------------- |
| 唱片                                                                                     |
| **1985年**                                                                              |
| 林憶蓮                                                                                    |
| **1986年**                                                                              |
| [放縱](../Page/放縱_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                               |
| 放縱                                                                                     |
| 放縱                                                                                     |
| [憶蓮](../Page/憶蓮.md "wikilink")                                                         |
| **1987年**                                                                              |
| 憶蓮                                                                                     |
| 憶蓮                                                                                     |
| 憶蓮                                                                                     |
| [灰色](../Page/灰色_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                               |
| 灰色                                                                                     |
| 灰色                                                                                     |
| 灰色                                                                                     |
| **1988年**                                                                              |
|                                                                                        |
| [Ready](../Page/Ready_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                         |
| Ready                                                                                  |
| Ready                                                                                  |
| Ready                                                                                  |
| [公子多情](../Page/公子多情.md "wikilink")                                                     |
| [都市觸覺 Part I City Rhythm](../Page/都市觸覺_Part_I_City_Rhythm.md "wikilink")               |
| 都市觸覺 Part I City Rhythm                                                                |
| **1989年**                                                                              |
| 都市觸覺 Part I City Rhythm                                                                |
| 都市觸覺 Part I City Rhythm                                                                |
| 都市觸覺 Part I City Rhythm: Take Two                                                      |
| [都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林](../Page/都市觸覺_Part_II_逃離鋼筋森林.md "wikilink")                       |
| 都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林                                                                    |
| 都市觸覺 Part II 逃離鋼筋森林                                                                    |
| **1990年**                                                                              |
| 華納白金經典13首 第三輯                                                                          |
| [都市觸覺之推搪](../Page/都市觸覺之推搪.md "wikilink")                                               |
| 都市觸覺之推搪                                                                                |
| [都市觸覺 Part III Faces And Places](../Page/都市觸覺_Part_III_Faces_And_Places.md "wikilink") |
| 都市觸覺 Part III Faces And Places                                                         |
| 都市觸覺 Part III Faces And Places                                                         |
| 都市觸覺 Part III Faces And Places                                                         |
| [愛上一個不回家的人](../Page/愛上一個不回家的人.md "wikilink")                                           |
| 傾斜都市燒燒燒                                                                                |
| **1991年**                                                                              |
| [夢了、瘋了、倦了](../Page/夢了、瘋了、倦了.md "wikilink")                                             |
| 夢了、瘋了、倦了                                                                               |
| 夢了、瘋了、倦了                                                                               |
| 愛上一個不回家的人                                                                              |
| [野花](../Page/野花_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                               |
| 野花                                                                                     |
| **1992年**                                                                              |
| 野花                                                                                     |
| 野花                                                                                     |
| 難忘您華納白金經典十五首                                                                           |
| [回來愛的身邊](../Page/回來愛的身邊.md "wikilink")                                                 |
| 回來愛的身邊                                                                                 |
| 回來愛的身邊                                                                                 |
| 回來愛的身邊                                                                                 |
| [不必在乎我是誰](../Page/不必在乎我是誰.md "wikilink")                                               |
|                                                                                        |
| **1993年**                                                                              |
| 回來愛的身邊                                                                                 |
| [不如重新開始](../Page/不如重新開始.md "wikilink")                                                 |
| 不如重新開始                                                                                 |
| 不如重新開始                                                                                 |
| 不如重新開始                                                                                 |
|                                                                                        |
| 我有我                                                                                    |
| 不如重新開始                                                                                 |
| [關於她的愛情故事](../Page/關於她的愛情故事.md "wikilink")                                             |
|                                                                                        |
| **1994年**                                                                              |
|                                                                                        |
| [Sandy '94](../Page/Sandy_'94.md "wikilink")                                           |
| 關於她的愛情故事                                                                               |
| Sandy '94                                                                              |
| Sandy '94                                                                              |
| Sandy '94                                                                              |
| Sandy '94                                                                              |
| 關於她的愛情故事                                                                               |
| Sandy '94                                                                              |
| 關於她的愛情故事                                                                               |
| 玫瑰香                                                                                    |
| **1995年**                                                                              |
| [Love, Sandy](../Page/Love,_Sandy.md "wikilink")                                       |
| Love, Sandy                                                                            |
| **1996年**                                                                              |
| [感覺完美](../Page/感覺完美.md "wikilink")                                                     |
| 感覺完美                                                                                   |
| 感覺完美                                                                                   |
| [夜太黑](../Page/夜太黑.md "wikilink")                                                       |
| Love Returns                                                                           |
| **1997年**                                                                              |
| 憶蓮盛放音樂會                                                                                |
| **1999年**                                                                              |
| [鏗鏘玫瑰](../Page/鏗鏘玫瑰.md "wikilink")                                                     |
| 鏗鏘玫瑰                                                                                   |
| 鏗鏘玫瑰                                                                                   |
| [林憶蓮's](../Page/林憶蓮's.md "wikilink")                                                   |
| **2000年**                                                                              |
| 林憶蓮's                                                                                  |
| 林憶蓮's                                                                                  |
| [2001蓮](../Page/2001蓮.md "wikilink")                                                   |
| 2001蓮                                                                                  |
| **2001年**                                                                              |
| 2001蓮                                                                                  |
| [原來…](../Page/原來….md "wikilink")                                                       |
| **2002年**                                                                              |
| [Encore](../Page/Encore_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                       |
| Encore                                                                                 |
| Encore                                                                                 |
| **2003年**                                                                              |
| 最好的…                                                                                   |
| **2004年**                                                                              |
| 維京人來了                                                                                  |
| **2005年**                                                                              |
| [本色](../Page/本色_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                               |
| 本色                                                                                     |
| 本色                                                                                     |
| **2006年**                                                                              |
| 本色                                                                                     |
| [呼吸](../Page/呼吸_\(林憶蓮專輯\).md "wikilink")                                               |
| **2011年**                                                                              |
| [蓋亞](../Page/蓋亞_\(專輯\).md "wikilink")（香港版）                                             |
| 蓋亞                                                                                     |
| 蓋亞                                                                                     |
| **2012年**                                                                              |
| 林憶蓮MMXI演唱會                                                                             |
| [ReImagine Leslie Cheung](../Page/ReImagine_Leslie_Cheung.md "wikilink")               |
| D調人生                                                                                   |
| 蓋亞                                                                                     |
| 蓋亞（香港版）                                                                                |
| 蓋亞                                                                                     |
| 蓋亞                                                                                     |
| **2013年**                                                                              |
| [Re:Workz](../Page/Re:Workz.md "wikilink")                                             |
| **2014年**                                                                              |
|                                                                                        |
| **2015年**                                                                              |
| [女也 Herstory with Mayday](../Page/女也_Herstory_with_Mayday.md "wikilink")               |
| [鋒味](../Page/鋒味.md "wikilink")                                                         |
| **2016年**                                                                              |
| [陪著我走 in Search of Lost Time](../Page/陪著我走_in_Search_of_Lost_Time.md "wikilink")       |
| 陪著我走 in Search of Lost Time                                                            |
| **2017年**                                                                              |
|                                                                                        |
| **2018年**                                                                              |
|                                                                                        |
| [0](../Page/0_\(專輯\).md "wikilink")                                                    |

| **各台冠軍歌總數** |
| ----------- |
| 903         |
| **23**      |
| 33          |

（\*）表示仍在榜上

**(1)**表示兩星期冠軍

## 演唱會

### 1991-1992 憶蓮意亂情迷 巡迴演唱會（29場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1991年7月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡香港體育館</a></p></td>
<td><p><small>首次在紅館舉行個人演唱會</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>1991年7月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1991年7月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1991年7月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>1991年7月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>1991年7月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>1991年7月18日</p></td>
<td><p><small>特別加開一場，為華東水災籌款</small></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>1991年8月</p></td>
<td></td>
<td><p>深圳</p></td>
<td><p>深圳體育館</p></td>
<td><p><small>具體日期尚無記載</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>1991年8月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>紐約</p></td>
<td><p>大西洋城</p></td>
<td><p><small>嘉賓：倫永亮、胡楓</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>1991年</p></td>
<td></td>
<td><p>東京</p></td>
<td><p>原宿 Quest Hall</p></td>
<td><p><small>具體日期、城市、場館尚無記載</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>大阪</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>名古屋</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>1992年5月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>廣州</p></td>
<td><p><a href="../Page/天河體育館.md" title="wikilink">天河體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1992年5月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1992年5月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1992年7月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北市立體育場.md" title="wikilink">台北市立體育場</a></p></td>
<td><p><small>戶外</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>1992年7月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>1992年8月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>深圳</p></td>
<td><p>深圳体育馆</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>1992年8月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>1992年9月28日</p></td>
<td><p>海南</p></td>
<td></td>
<td><p><small>具體城市、場館尚無記載</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>1992年9月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>1992年9月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>1992年11月</p></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/首都體育館.md" title="wikilink">首都體育館</a></p></td>
<td><p><small>具體日期尚無記載</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海体育馆.md" title="wikilink">上海體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 1993 林憶蓮天地野花 巡迴演唱會（19場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>7月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td><p><small>固定嘉賓：李宗盛</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>7月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>7月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>7月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>7月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td></td>
<td><p>佛山</p></td>
<td></td>
<td><p><small>具體場館尚無記載</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>8月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>8月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td><p>湛江</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>8月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>8月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>8月29日</p></td>
<td><p>汕頭</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>8月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 1996 Love Sandy 1996 亞洲巡迴演唱會（10場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>8月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>台中</p></td>
<td><p>體專體育館</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>8月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td><p>高雄</p></td>
<td><p>中山體育場</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北市立體育場.md" title="wikilink">台北市立體育場</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>8月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>9月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td><p><small>憶蓮盛放音樂會</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>9月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/新加坡室內體育館.md" title="wikilink">新加坡室內體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2000 拉闊壓軸音樂會（1場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港會議展覽中心.md" title="wikilink">香港會議展覽中心新翼Hall</a> 3</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2002-2004 憶蓮演唱會 世界巡迴演唱會（12場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2002年5月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td><p><small>首次使用四面台形式</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2002年5月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2002年5月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2002年5月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2002年7月6日</p></td>
<td></td>
<td><p>杭州</p></td>
<td><p><a href="../Page/黄龙体育中心.md" title="wikilink">黃龍體育中心體育場</a></p></td>
<td><p><small>2002蓮杭州個人演唱會</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2002年7月21日</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海體育場.md" title="wikilink">上海體育場</a></p></td>
<td><p><small>首次亦是至今唯一一次挑戰此場地</small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2002年8月16日</p></td>
<td></td>
<td><p>雲頂</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Arena_of_Stars.md" title="wikilink">雲星劇場</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2002年8月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2002年11月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/新加坡室內體育館.md" title="wikilink">新加坡室內體育館</a></p></td>
<td><p><small>《憶蓮演唱會2002》</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2003年11月27日</p></td>
<td></td>
<td><p>康州</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Mohegan_Sun.md" title="wikilink">Mohegan Sun Casino</a></p></td>
<td><p><small>同日舉行兩場《林憶蓮感恩節演唱會》</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2004年4月30日</p></td>
<td></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/首都體育館.md" title="wikilink">首都體育館</a></p></td>
<td><p><small>憶蓮盛放；原訂於2003年5月1日舉行，由於SARS疫情延期</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2004 港樂 X 林憶蓮 X 倫永亮 Live（7場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td><p><small>音樂會</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>3月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>3月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>多倫多</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Niagara_Fallsview_Casino_Resort.md" title="wikilink">Niagara Fallsview Casino Resort</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>12月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2005-2007 夜色無邊 世界巡迴演唱會（13場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2005年11月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td><p><small>固定嘉賓：Soler</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2005年11月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2005年11月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2005年11月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2006年8月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/人民大會堂.md" title="wikilink">人民大會堂</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2006年8月18日</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海大舞台.md" title="wikilink">上海大舞台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2006年8月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北小巨蛋.md" title="wikilink">台北小巨蛋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2006年8月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2006年9月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>舊金山</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Lake_Tahoe_Outdoor_Arena.md" title="wikilink">Lake Tahoe Outdoor Arena</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2006年11月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>南京</p></td>
<td><p><a href="../Page/南京五台山体育中心.md" title="wikilink">五台山體育館</a></p></td>
<td><p><small>依然風尚</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2006年12月2日</p></td>
<td></td>
<td><p>雲頂</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Arena_of_Stars.md" title="wikilink">雲星劇場</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2006年12月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/新加坡室內體育館.md" title="wikilink">新加坡室內體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2007年2月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>澳門</p></td>
<td><p><a href="../Page/金沙娛樂場.md" title="wikilink">金沙娛樂場</a></p></td>
<td><p><small>無對外售票，演出僅對賭場貴賓開放</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2007-2010 憶蓮Live 世界巡迴演唱會（30場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>憶蓮Live 07</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2007年11月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/九龍灣國際展貿中心.md" title="wikilink">九龍灣國際展貿中心匯星</a> Star Hall</p></td>
<td><p><small>首位於此場地演唱的歌手</small></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2007年11月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2007年11月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2007年11月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2007年11月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2007年11月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2007年11月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2007年11月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2007年11月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2007年11月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>憶蓮Live 08</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2008年6月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>南京</p></td>
<td><p><a href="../Page/南京五台山体育中心.md" title="wikilink">五台山體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2008年7月12日</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海大舞台.md" title="wikilink">上海大舞台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2008年9月13日</p></td>
<td></td>
<td><p>舊金山</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Harrah&#39;s_Resort_Southern_California.md" title="wikilink">Harrah's Rincon</a> </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2008年10月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/新加坡室內體育館.md" title="wikilink">新加坡室內體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2008年11月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北國際會議中心.md" title="wikilink">台北國際會議中心</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2008年11月23日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2008年12月20日</p></td>
<td></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/首都體育館.md" title="wikilink">首都體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>憶蓮Live 09</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2009年1月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>珀斯</p></td>
<td><p>Grand Ballroom</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2009年1月31日</p></td>
<td><p>墨爾本</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Crown_Melbourne.md" title="wikilink">Crown Melbourne Casino Palladium</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2009年6月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>多倫多</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Casino_Rama.md" title="wikilink">Casino Rama</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2009年8月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>廣州</p></td>
<td><p><a href="../Page/廣州體育館.md" title="wikilink">廣州體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2009年8月15日</p></td>
<td><p>昆明</p></td>
<td><p>新亞洲體育城體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>2009年8月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>澳門</p></td>
<td><p><a href="../Page/金光綜藝館.md" title="wikilink">金光綜藝館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>2009年11月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>吉隆坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/亚通体育馆.md" title="wikilink">亞通體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>一〇憶蓮</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>2010年2月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海大舞台.md" title="wikilink">上海大舞台</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>2010年4月10日</p></td>
<td><p>佛山</p></td>
<td><p>嶺南明珠體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>2010年4月17日</p></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/首都體育館.md" title="wikilink">首都體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>2010年7月31日</p></td>
<td><p>鄭州</p></td>
<td><p><a href="../Page/郑州国际会展中心.md" title="wikilink">鄭州國際會展中心</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011憶蓮澳洲悉尼演唱會</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>2011年2月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>悉尼</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:The_Star,_Sydney.md" title="wikilink">Sydney Harbour Casino</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>2011年2月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2011-2013 Sandy Lam MMXI 世界巡迴演唱會（32場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Sandy Lam MMXI</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011年9月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2011年9月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2011年9月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2011年12月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>拉斯維加斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:MGM_Grand_Garden_Arena.md" title="wikilink">MGM Grand Garden Arena</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2011年12月26日</p></td>
<td><p>舊金山</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:SF_Masonic_Auditorium.md" title="wikilink">Nob Hill Masonic Auditorium</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Sandy Lam MMXII</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2012年3月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2012年3月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2012年4月6日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/新加坡室內體育館.md" title="wikilink">新加坡室內體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2012年4月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>廣州</p></td>
<td><p><a href="../Page/廣州體育館.md" title="wikilink">廣州體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2012年7月28日</p></td>
<td></td>
<td><p>吉隆坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Stadium_Negara.md" title="wikilink">吉隆坡國家室内體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2012年8月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>澳門</p></td>
<td><p><a href="../Page/金光綜藝館.md" title="wikilink">金光綜藝館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2012年8月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/华熙LIVE·五棵松.md" title="wikilink">萬事達中心</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2012年8月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北小巨蛋.md" title="wikilink">台北小巨蛋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2012年10月6日</p></td>
<td></td>
<td><p>深圳</p></td>
<td><p><a href="../Page/深圳湾体育中心.md" title="wikilink">深圳灣體育中心“春蠶”體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2012年10月13日</p></td>
<td><p>成都</p></td>
<td><p>四川省體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2012年10月27日</p></td>
<td><p>佛山</p></td>
<td><p>嶺南明珠體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2012年11月24日</p></td>
<td><p>南寧</p></td>
<td><p>廣西體育中心體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2012年12月15日</p></td>
<td><p>杭州</p></td>
<td><p><a href="../Page/黄龙体育中心.md" title="wikilink">黃龍體育中心體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2012年12月23日</p></td>
<td><p>寧波</p></td>
<td><p>鄞州體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sandy Lam MMXIII</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2013年1月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>檳城</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:SPICE_Arena.md" title="wikilink">檳城國際體育競技場</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2013年1月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>高雄</p></td>
<td><p><a href="../Page/高雄市現代化綜合體育館.md" title="wikilink">高雄巨蛋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2013年1月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>廈門</p></td>
<td><p>廈門國際會展中心</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>2013年2月16日</p></td>
<td></td>
<td><p>拉斯維加斯</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:The_Colosseum_at_Caesars_Palace.md" title="wikilink">The Colosseum at Caesars Palace</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>2013年2月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>2013年3月16日</p></td>
<td></td>
<td><p>貴陽</p></td>
<td><p>金陽會展中心一號館</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>2013年3月31日</p></td>
<td></td>
<td><p>紐約</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Foxwoods_Resort_Casino.md" title="wikilink">Foxwoods Resort Casino</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>2013年4月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>多倫多</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Casino_Rama.md" title="wikilink">Casino Rama</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>2013年5月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/上海体育馆.md" title="wikilink">上海大舞台</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>2013年5月18日</p></td>
<td><p>天津</p></td>
<td><p><a href="../Page/天津体育馆.md" title="wikilink">天津體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>2013年5月25日</p></td>
<td><p>濟南</p></td>
<td><p><a href="../Page/济南奥林匹克体育中心.md" title="wikilink">濟南奧林匹克體育中心體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>2013年6月15日</p></td>
<td><p>廣州</p></td>
<td><p><a href="../Page/广州国际体育演艺中心.md" title="wikilink">廣州國際體育演藝中心</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>2013年10月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>倫敦</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Hammersmith_Apollo.md" title="wikilink">Hammersmith Apollo</a></p></td>
<td><p><small>原訂於2013年4月21日舉行，由於活動衝突延期</small></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 2016-2018 Pranava 造樂者 世界巡迴演唱會（32場）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場次</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>城市</p></th>
<th><p>場館</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一階段：Pranava 造樂者 世界巡迴演唱會（23場）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年3月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年3月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年3月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年3月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年6月17日</p></td>
<td></td>
<td><p>台北</p></td>
<td><p><a href="../Page/台北小巨蛋.md" title="wikilink">台北小巨蛋</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年6月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年7月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>新加坡</p></td>
<td><p><a href="../Page/星宇表演藝術中心.md" title="wikilink">星宇表演藝術中心</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2016年9月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>北京</p></td>
<td><p><a href="../Page/首都體育館.md" title="wikilink">首都體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2016年10月22日</p></td>
<td><p>深圳</p></td>
<td><p><a href="../Page/深圳灣體育中心.md" title="wikilink">深圳灣體育中心“春蠶”體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2016年11月5日</p></td>
<td><p>南京</p></td>
<td><p><a href="../Page/南京奥林匹克体育中心.md" title="wikilink">南京奧林匹克體育中心體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2016年12月10日</p></td>
<td><p>廣州</p></td>
<td><p><a href="../Page/广州国际体育演艺中心.md" title="wikilink">廣州國際體育演藝中心</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2017年1月7日</p></td>
<td><p>重慶</p></td>
<td><p>重慶國際博覽中心中央大廳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2017年1月14日</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅赛德斯-奔驰文化中心.md" title="wikilink">梅賽德斯-奔馳文化中心</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2017年3月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>澳門</p></td>
<td><p><a href="../Page/金光綜藝館.md" title="wikilink">金光綜藝館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2017年3月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>昆明</p></td>
<td><p>昆明滇池國際會展中心12號館</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2017年7月1日</p></td>
<td><p>青島</p></td>
<td><p><a href="../Page/青岛体育中心国信体育馆.md" title="wikilink">國信體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2017年7月15日</p></td>
<td><p>杭州</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃龍體育中心.md" title="wikilink">黃龍體育中心體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2017年7月22日</p></td>
<td><p>東莞</p></td>
<td><p>東風日產文體中心</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2017年8月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>悉尼</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:The_Star,_Sydney.md" title="wikilink">The Star Event Centre</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2017年8月5日</p></td>
<td><p>墨爾本</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Melbourne_Convention_and_Exhibition_Centre.md" title="wikilink">Melbourne Convention and Exhibition Centre</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>2017年8月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>奧克蘭</p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:The_Trusts_Arena.md" title="wikilink">The Trusts Arena</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>2017年9月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>佛山</p></td>
<td><p>嶺南明珠體育館</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>2017年9月15日</p></td>
<td><p>武漢</p></td>
<td><p><a href="../Page/武漢體育中心.md" title="wikilink">武漢體育中心體育館</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二階段：Pranava Encore 造樂者 安可場 世界巡迴演唱會（9場）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>2017年10月27日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅磡體育館.md" title="wikilink">紅磡體育館</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>2017年10月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>2017年10月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>2017年10月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>2017年12月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>西安</p></td>
<td><p>曲江國際會展中心B4館</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>2017年12月16日</p></td>
<td><p>紹興</p></td>
<td><p>奧體中心體育館</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>2018年1月13日</p></td>
<td><p>天津</p></td>
<td><p><a href="../Page/天津体育馆.md" title="wikilink">天津體育中心（大館）</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>2018年1月27日</p></td>
<td><p>上海</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅赛德斯-奔驰文化中心.md" title="wikilink">梅賽德斯-奔馳文化中心</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>2018年1月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視劇

| **首播** | **劇名**                                 | **角色** | **電視台**                            | **備註**       |
| ------ | -------------------------------------- | ------ | ---------------------------------- | ------------ |
| 1984年  | 《左鄰右里》                                 | 矇豬     | [香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink") | 客串，飾演屋村診所護士  |
| 1990年  | 《[同居三人組](../Page/同居三人組.md "wikilink")》 | 劉綺君    | [無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink") | 客串四集，飾演新入行記者 |

## 電影

| **首播**                                                         | **劇名**                                                                      | **角色**                           | **導演**                             | **註備** |
| -------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------- | ---------------------------------- | ------ |
| 1984年                                                          | 《[聖誕快樂](../Page/聖誕快樂.md "wikilink")》                                        | 健康舞班同學                           | [高志森](../Page/高志森.md "wikilink")   | 客串     |
| 1985年                                                          | 《龍鳳智多星》                                                                     | 單眼皮                              | 黎應就                                |        |
| 1986年                                                          | 《冒牌大賊》                                                                      | 蒙珠                               | 黎應就                                |        |
| 1988年                                                          | 《[猛鬼學堂](https://baike.baidu.com/item/%E7%8C%9B%E9%AC%BC%E5%AD%A6%E5%A0%82)》 | Miss Bad Luck                    | 劉鎮偉                                |        |
| 《[群龍奪寶](../Page/群龍奪寶.md "wikilink")》                           | 卓非凡二女                                                                       | [袁振洋](../Page/袁振洋.md "wikilink") |                                    |        |
| [《繼續跳舞》](https://movie.douban.com/subject/1301303/celebrities) | 精神病人                                                                        | [甘國亮](../Page/甘國亮.md "wikilink") | 客串                                 |        |
| 1989年                                                          | 《打工狂想曲》                                                                     | Candy Lam                        | 錢永強                                |        |
| 1990年                                                          | 《[亂世兒女](../Page/亂世兒女_\(1990年電影\).md "wikilink")》                            | Pao                              | [泰迪羅賓](../Page/泰迪羅賓.md "wikilink") |        |
| 1991年                                                          | 《[歲月的童話](../Page/歲月的童話.md "wikilink")》                                      | 岡島妙子（成人）                         |                                    | 動畫配音   |

## 綜藝節目

  - 1985年：無綫電視《新地任你點》[主持](https://www.youtube.com/watch?v=hCr-K1IiWno)\[9\]《蓮子廣場》
  - 1986年：無綫電視《新地任你點》主持《東京音樂節》、《全日本紅白歌唱大賽》
  - 1989年：無綫電視《[歡樂滿東華](../Page/歡樂滿東華.md "wikilink")》（[帝女花之庵遇](https://www.youtube.com/watch?v=r1hKDX3_Cz0)）
  - 1990年：無綫電視《歡樂滿東華》（[Oldies
    Medley](https://www.youtube.com/watch?v=XTAZ01-mytU)）
  - 1991年：無綫電視《歡樂滿東華》（[黛玉葬花](https://www.youtube.com/watch?v=4gH6oy-WFao)）
  - 1993年：台視《[玫瑰之夜](../Page/玫瑰之夜.md "wikilink")》（[情人的眼淚](https://www.youtube.com/watch?v=O4A4mGYEYdk)）
  - 1993年：國際衛視《綜藝雙星歡樂100點》（[卡門、我要你的愛、不必在乎我是誰](https://www.youtube.com/watch?v=qIVQvyDwiEw)）
  - 1994年：無綫電視《翡翠音樂幹線》（[是否](https://www.youtube.com/watch?v=dcHqrRXVIpk)）
  - 1994年：台視《玫瑰之夜》（[Memory、卡門、玫瑰香](https://www.youtube.com/watch?v=IZAhawsBDog)）
  - 1995年：台視《[超級星期天](../Page/超級星期天.md "wikilink")》（[不必在乎我是誰、夢醒時分、I'll be
    there](https://www.youtube.com/watch?v=Wul7RD3IE04))
  - 1995年：台視《超級星期天》（[Night、傻瓜與野丫頭、A Whole New
    World](https://www.youtube.com/watch?v=QlJqMU2_nts當愛已成往事、Summer)）
  - 1995年：中視《歡樂有約》（[風從哪裡來、晚風、為你我受冷風吹](https://www.youtube.com/watch?v=_ygeYgllK_s)）
  - 2001年：Much
    TV《音樂大不同》([默讀傷悲、哭（粵）、不許哭、走在大街的女子、讓我笑吧（粵）、非愛不可、天大地大（粵）、Summertime、Sing
    Sing Sing、回到原來、不要告別）](https://www.youtube.com/watch?v=hVpvZ7SmC90)
  - 2003年：CCTV《央視春節聯歡晚會》（[至少還有你](https://www.youtube.com/watch?v=GC-NLY5f7V4)）
  - 2003年：中視《綜藝大哥大》（What a Wonderful World、情人的眼淚）
  - 2015年：安徽衞視《春節聯歡晚會》（[至少還有你、鏗鏘玫瑰、蓋亞](https://www.youtube.com/watch?v=NyiH0ii1Cx8)）
  - 2015年：東方衞視《[中國之星](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%B9%8B%E6%98%9F/18774183)》巨星推薦人
  - 2015年：浙江衛視《[12道锋味](../Page/12道锋味.md "wikilink")》（第二季）嘉賓
  - 2017年：湖南衞視《[歌手2017](../Page/歌手2017.md "wikilink")》首發歌手\[10\]
  - 2017年：湖南衞視《[我想和你唱
    (第二季)](../Page/我想和你唱_\(第二季\).md "wikilink")》[歌手嘉賓](https://www.youtube.com/watch?v=VDwzFQy7pYI)
  - 2017年：浙江衛視《[夢想的聲音
    (第二季)](../Page/梦想的声音_\(第二季\).md "wikilink")》[常駐導師](https://www.youtube.com/watch?v=jr6JnHSHrAo)
  - 2018年：湖南衞視[《2018跨年演唱會》](https://www.youtube.com/watch?v=Bt3wYu2N74I)
  - 2019年：東方衞視[《2019東方跨年盛典》](https://www.youtube.com/watch?v=TGDlA0ABzUA)

## 音樂特輯(TVB)

  - 1989年《今夕何夕》（演出：林憶蓮、[王敏德](../Page/王敏德.md "wikilink")、[葉麗儀](../Page/葉麗儀.md "wikilink")、[倫永亮](../Page/倫永亮.md "wikilink")、[白韻琴](../Page/白韻琴.md "wikilink")、[呂有慧](../Page/呂有慧.md "wikilink")、[曾江](../Page/曾江.md "wikilink")、[黃秋生](../Page/黃秋生.md "wikilink"))
  - 1992年《情傾黃埔江》（演出：林憶蓮）
  - 1992年《現代愛情戀曲之野花》（演出：林憶蓮、[梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink")）
  - 1994年《巨星濃情純影集之心窗》（演出：林憶蓮、梁朝偉）

## 廣播劇

  - 1990年：[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")《情是永遠著迷》（[演出：王傑](../Page/:王傑_\(歌手\).md "wikilink")、林憶蓮）
  - 2000年：[新城電台](../Page/新城電台.md "wikilink")《七年三日》（演出：[張國榮](../Page/張國榮.md "wikilink")、林憶蓮、[李麗蕊](../Page/李麗蕊.md "wikilink")、[王者匡](../Page/王者匡.md "wikilink")、[蘭茜](../Page/蘭茜.md "wikilink")、[路芙](../Page/路芙.md "wikilink")）
  - 2002年：[商業電台](../Page/商業電台.md "wikilink")《日與夜》（演出：[張學友](../Page/張學友.md "wikilink")、林憶蓮）

## 廣告代言

  - 1991年：[柯達菲林](../Page/柯達.md "wikilink")
  - 1993年：U2服裝
  - 1993年：[味丹隨緣素魷魚羹麵](../Page/味丹.md "wikilink")
  - 2002年：天使麗人美容膠囊
  - 2004年：[SK-II](../Page/SK-II.md "wikilink") 彈性活膚精華
  - 2007年：[Pizza Hut](../Page/Pizza_Hut.md "wikilink") 迷迭香烤雞
  - 2010年：[Piaget](../Page/伯爵表.md "wikilink") Limelight Jazz Party系列

## 電影、電視劇、廣告主題曲一覽表

| **年份** | **歌曲**                | **電影/電視劇/廣告**                                          |
| ------ | --------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 1987年  | 祇可活一次                 | 無綫電視花王劇場《[跳駒](../Page/跳駒.md "wikilink")》主題曲            |
| 1988年  | 綠水清風                  | 日本動畫電影《[風之谷](../Page/風之谷.md "wikilink")》中文版主題曲         |
| 1988年  | 又見朝陽                  | 無綫電視劇《[阿德也瘋狂](../Page/阿德也瘋狂.md "wikilink")》主題曲         |
| 1989年  | 成長路                   | 電影《我未成年》主題曲                                            |
| 1989年  | 擁有                    | 電影《[說謊的女人](../Page/說謊的女人.md "wikilink")》插曲             |
| 1989年  | 別再靠緊我                 | 無綫電視劇《千外有千》主題曲                                         |
| 1990年  | 無憾                    | 電影《[小男人週記 II](../Page/小男人週記_II_錯在新宿.md "wikilink")》主題曲 |
| 1990年  | 風笑痴                   | 無綫電視日本劇《青春夢 Highway》主題曲                                |
| 1990年  | 夜生活                   | 電影《[香港舞男](../Page/香港舞男.md "wikilink")》主題曲              |
| 1991年  | 瘋了                    | 無綫電視劇《不婚媽咪》主題曲                                         |
| 1991年  | 讓我笑吧！                 | 無綫電視劇《不婚媽咪》插曲                                          |
| 1991年  | 破曉                    | 無綫電視劇《夢裡伊人》主題曲                                         |
| 1991年  | 愛上一個不回家的人             | 無綫電視劇《夢裡伊人》插曲                                          |
| 1991年  | 天地再生                  | 無綫電視劇《夢裡伊人》插曲                                          |
| 1991年  | 你給我的愛不是愛              | 台灣連續劇《老闆的四個男人》片頭曲                                      |
| 1991年  | 薔薇之戀                  | 商業一台廣播劇《薔薇之戀》主題曲                                       |
| 1991年  | 再生戀                   | 無綫電視電影《再生情緣》主題曲                                        |
| 1992年  | 不捨不棄                  | 香港世界宣明會「共創明天」主題曲                                       |
| 1992年  | 當愛已成往事                | 電影《霸王別姬》主題曲                                            |
| 1993年  | 當我眼前只有你               | 電影《少年黃飛鴻》主題曲                                           |
| 1993年  | 是情非情                  | 電影《少年黃飛鴻》(國)主題曲                                        |
| 1993年  | 不如重新開始                | 無綫電視劇《精武五虎》主題曲                                         |
| 1993年  | Dakaratte             | 日本TBS金曜日電視劇《徹底的愛是...》插入歌                               |
| 1994年  | Doushiteyo （日語：どうしてよ） | 日本Carmelia Diamond電視廣告歌                                |
| 1994年  | 願                     | 電影《朝9晚5》主題曲                                            |
| 1994年  | 如何愛下去                 | 電影《等愛的女人》主題曲                                           |
| 1994年  | 紅顏未老                  | 電影《等愛的女人》插曲                                            |
| 1994年  | 玫瑰香                   | 電影《紅玫瑰白玫瑰》主題曲                                          |
| 1996年  | 我心仍在                  | 台灣福特汽車廣告主題曲                                            |
| 1996年  | 野風                    | 台灣電視劇《新龍門客棧》片尾曲                                        |
| 1999年  | Let Go                | 電影《親情無價》台灣中文預告片曲                                       |
| 2000年  | 飛的理由                  | 台灣電視劇《[人間四月天](../Page/人間四月天.md "wikilink")》主題曲         |
| 2000年  | 至少還有你                 | 電影《[安娜與國王](../Page/安娜與國王.md "wikilink")》台灣中文預告片曲       |
| 2001年  | 存在                    | 台灣三菱汽車廣告主題曲                                            |
| 2001年  | 明明                    | 電影《遊園驚夢》主題曲                                            |
| 2001年  | It Wasn't Meant To Be | 内地電視劇《殺青》片頭曲                                           |
| 2002年  | 屬於我                   | 百老匯音樂劇《悲慘世界》主題曲                                        |
| 2002年  | 日與夜                   | 商業電台叱咤903廣播劇《日與夜》主題曲                                   |
| 2004年  | 有淚盡情流                 | 中國內地電視劇《有淚盡情流》主題曲                                      |
| 2011年  | 兩心花                   | 電影《[出軌的女人](../Page/出軌的女人.md "wikilink")》主題曲            |
| 2011年  | 無淚眼 (原名《閉上了流淚眼》)      | 電影《出軌的女人》插曲                                            |
| 2011年  | 枯榮                    | 亞洲電視韓劇《[你是我的命運](../Page/你是我的命運.md "wikilink")》中文主題曲    |
| 2017年  | 我不能忘記你                | 電影《記憶大師》記憶主題曲                                          |
| 2018年  | 双影                    | 中國內地電視劇《[如懿傳](../Page/如懿傳.md "wikilink")》主題曲           |

## 主要獎項

  - 1987年：第十屆十大中文金曲 金曲獎《灰色》\[11\]
  - 1988年：[叱咤樂壇流行榜頒獎典禮](../Page/叱咤樂壇流行榜頒獎典禮.md "wikilink")－叱咤樂壇女歌手銅獎\[12\]
  - 1989年：第十二屆十大中文金曲 金曲獎《依然》\[13\]、最佳編曲獎《燒》(倫永亮)
  - 1989年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮-叱吒樂壇女歌手銀獎
  - 1990年：第十三屆十大中文金曲 金曲獎《前塵》\[14\]、最佳唱片監製獎《Faces &
    P|aces》(許願/林憶蓮)、最佳編曲獎《前塵》(倫永亮)
  - 1990年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮-叱吒樂壇女歌手金獎
  - 1991年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮-叱吒樂壇女歌手金獎
  - 1991年：第十四屆十大中文金曲 金曲獎《愛上一個不回家的人》、優秀國語歌曲獎《愛上一個不回家的人》\[15\]
  - 1992年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮-叱吒樂壇女歌手金獎
  - 1992年：[新城勁爆頒獎禮](../Page/新城勁爆頒獎禮.md "wikilink")－新城勁爆女歌手
  - 1993年：[新城勁爆頒獎禮](../Page/新城勁爆頒獎禮.md "wikilink")－新城勁爆女歌手
  - 1993年：第十六屆十大中文金曲最佳編曲獎《不如從新開始》(趙增熹)
  - 1993年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮-叱吒樂壇女歌手銀獎\[16\]
  - 1994年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮－叱吒樂壇女歌手銅獎
  - 1995年：[第14屆香港電影金像獎](../Page/第14屆香港電影金像獎.md "wikilink")－最佳原創電影歌曲(提名)《願》\[17\]
  - 1995年：第14屆香港電影金像獎－最佳原創電影歌曲(提名)《玫瑰香》\[18\]
  - 1995年：[新加坡金曲獎](../Page/新加坡金曲獎.md "wikilink")－最佳演繹女歌手、最佳專輯（《Love,
    Sandy》）
  - 2000年：第二十三屆十大中文金曲最佳中文(流行)歌曲獎《至少還有你》(Davy Chan)
  - 2000年：叱咤東方城飛碟至尊歌手\[19\]
  - 2001年：新加坡金曲獎－最佳演繹女歌手
  - 2002年：新加坡金曲獎－亞太最受推崇女歌手獎、流行樂壇榮譽大獎\[20\]
  - 2002年：叱咤樂壇流行榜頒獎典禮－專業推介叱咤十大第五位《日與夜》\[21\]
  - 2005年：全球華語歌曲排行榜頒獎典禮－卓越成就獎\[22\]
  - 2009年：[中華音樂人交流協會](../Page/中華音樂人交流協會.md "wikilink")－台灣百張最佳專輯（1993-2005年)《鏗鏘玫瑰》\[23\]
  - 2012年：[第31屆香港電影金像獎](../Page/第31屆香港電影金像獎.md "wikilink")－最佳原創電影歌曲《兩心花》\[24\]
  - 2013年：[第24屆金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")-最佳國語女歌手獎、最佳國語專輯獎（《蓋亞》）、最佳專輯製作人獎（常石磊共同監製）（《蓋亞》）
  - 2018年：台北之音2018 Hit Fm年度10大專輯《0》\[25\]
  - 2018年：華語金曲獎2018年度十大華語唱片國語十大《0》\[26\]

## 相關網頁

  - [Sandy Lam Youtube Official Channel
    林憶蓮官方頻道](https://www.youtube.com/channel/UCBnAMXi2m1Wj2KVyh9xbEaw)
  - [林憶蓮微博](https://m.weibo.cn/u/1913624330)
  - [林憶蓮 Facebook專頁](https://www.facebook.com/sandylamyilin)
  - [林憶蓮 Instagram](https://www.instagram.com/sandylamyilin/)

## 腳注

## 參考資料

[Category:香港女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港女歌手 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:香港寧波人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港寧波人 "wikilink")
[Category:啟基學校（港島）校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:啟基學校（港島）校友 "wikilink")
[Category:瑪利曼中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑪利曼中學校友 "wikilink")
[Category:華語流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華語流行音樂歌手 "wikilink")
[Category:香港舞臺劇演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港舞臺劇演員 "wikilink")
[Category:音乐风云榜最佳女歌手得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音乐风云榜最佳女歌手得主 "wikilink")
[Category:音乐风云榜最受欢迎女歌手得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音乐风云榜最受欢迎女歌手得主 "wikilink")
[Category:音樂製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂製作人 "wikilink")
[Category:香港音樂製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港音樂製作人 "wikilink")
[Category:香港電影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影女演員 "wikilink")
[Category:前無綫電視女藝員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前無綫電視女藝員 "wikilink")
[Category:林憶蓮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林憶蓮 "wikilink")

1.
2.  [《歌手2017》總決賽林憶蓮大熱奪冠](http://www.chinapress.com.my/20170416/%E3%80%8A%E6%AD%8C%E6%89%8B2017%E3%80%8B%E7%B8%BD%E6%B1%BA%E8%B3%BD-%E6%9E%97%E6%86%B6%E8%93%AE%E5%A4%A7%E7%86%B1%E5%A5%AA%E5%86%A0)
    中國報 2017年4月16日。
3.  [林憶蓮的伯樂李添](http://sandyandmenews.blogspot.com/2015/04/30_13.html)
4.  [《唱．情．歌 ──
    江樺人生詠嘆調》](http://www.etpress.com.hk/etpress/bookdetail.do?id=9789626786697)
5.  [小寒談纖維](http://sandyandmenews.blogspot.com/2019/02/blog-post_96.html)
6.
7.
8.  [《0》專輯介紹](http://isrc.ncl.edu.tw/music_view.aspx?item=30128)
9.  [周末任你點
    –《周末任你點》](https://unclesays.wordpress.com/2015/08/08/%E5%91%A8%E6%9C%AB%E4%BB%BB%E4%BD%A0%E9%BB%9E-%E3%80%8A%E5%91%A8%E6%9C%AB%E4%BB%BB%E4%BD%A0%E9%BB%9E%E3%80%8B/)
10. [林憶蓮《歌手2017》視頻](https://www.youtube.com/playlist?list=PLagmrBvKnWdXgBcaQbBwzQxWawcqRvgd3)
11. [1987年十大中文金曲 金曲獎《灰色》](https://www.youtube.com/watch?v=bXTmxC09HvY)
12. [1988年叱吒樂壇女歌手銅獎](https://www.youtube.com/watch?v=bbD6y3gHZOg)
13. [1989年十大中文金曲 金曲獎《依然》](https://www.youtube.com/watch?v=qvkTRmvJOdY)
14. [1990年十大中文金曲 金曲獎《前塵》](https://www.youtube.com/watch?v=tZ6rV33ltBY)
15. [1991年十大中文金曲
    金曲獎《愛上一個不回家的人》](https://www.youtube.com/watch?v=oKPogcyEHRI&list=PL72F339041419CA03&index=2&t=0s)
16. [1993年叱吒樂壇女歌手銀獎](https://www.youtube.com/watch?v=erJJ2LZ4YX4)
17. [第14屆香港電影金像獎提名及得獎名單](http://www.hkfaa.com/winnerlist14.html)
18. [第14屆香港電影金像獎提名及得獎名單](http://www.hkfaa.com/winnerlist14.html)
19. [2000年叱咤東方城飛碟至尊歌手](https://www.youtube.com/watch?v=XM8c2I3JXLc)
20. [新加坡金曲獎揭曉
    周杰倫林憶蓮風光十足](http://www.chinanews.com/2002-09-02/26/218184.html)
21. [2002年專業推介叱咤十大第五位](https://www.youtube.com/watch?v=jo319x_pvkE)
22. [2005年全球華語歌曲排行榜頒獎典禮－卓越成就獎](https://www.youtube.com/watch?v=3hkAclO_2VQ)
23. [中華音樂人交流協會台灣百張最佳專輯](http://taker.pixnet.net/blog/post/23107244-%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%B5%81%E8%A1%8C%E9%9F%B3%E6%A8%82200%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%B0%88%E8%BC%AF)
24. [第31屆香港電影金像獎提名及得獎名單](http://www.hkfaa.com/winnerlist31.html)
25. [《0》入選台北之音2018 Hit
    Fm年度10大專輯](http://sandyandmenews.blogspot.com/2019/02/02018-hit-fm10.html)
26. [華語金曲獎2018年度十大華語唱片國語十大](https://m.weibo.cn/detail/4345933649537025)