| <big> *林朝棟* </big>  |
| ------------------- |
|                     |
| <strong>出生</strong> |
| <strong>逝世</strong> |

**林朝棟**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**蔭堂**，[號](../Page/號.md "wikilink")**又密**，幼名**松**，[綽號稱](../Page/綽號.md "wikilink")「**目仔少爺**」，[台灣府](../Page/台灣府.md "wikilink")[彰化縣
(清朝)](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")[阿罩霧人](../Page/阿罩霧.md "wikilink")（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")），[台灣清治時期將領](../Page/台灣清治時期.md "wikilink")，[棟軍主帥](../Page/棟軍.md "wikilink")，[霧峰林家第六代](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，曾參與[中法戰爭的台灣戰事](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，協助[劉銘傳在台灣辦理新政](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，以及平定[施九緞事件](../Page/施九緞事件.md "wikilink")，官至二品頂戴[道員](../Page/道員.md "wikilink")，賞[黃馬褂](../Page/黃馬褂.md "wikilink")。[甲午戰爭後](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，支持籌組[台灣民主國](../Page/台灣民主國.md "wikilink")。但[乙未戰爭卻令他心灰意冷](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，於是舉家遷至[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，最後病死[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

## 生平

1851年林朝棟生於彰化縣阿罩霧莊（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")），為[林文察長子](../Page/林文察.md "wikilink")。出生前一年祖父[林定邦與鄰近土豪](../Page/林定邦.md "wikilink")[林媽盛發生衝突](../Page/林媽盛.md "wikilink")，遭其手下殺害，不久父親[林文察將](../Page/林文察.md "wikilink")[林媽盛拖至林定邦墓前報仇雪恨](../Page/林媽盛.md "wikilink")，之後前往自首而進行判決，直到1853年[小刀會來台起事後才被召入軍中擔任勇首](../Page/小刀會.md "wikilink")，隨後赴[福建支援](../Page/福建.md "wikilink")[太平天國戰事](../Page/太平天國.md "wikilink")，並於1863年回台平定[戴潮春事件](../Page/戴潮春事件.md "wikilink")，最後在1864年年底返回[福建支援](../Page/福建.md "wikilink")，而戰死於[漳州萬松關](../Page/漳州.md "wikilink")，當時林朝棟14歲。

雖然與父親[林文察相處時間有限](../Page/林文察.md "wikilink")，但林朝棟和父親一樣，自幼熟讀兵書，喜歡練武，有次練武時不小心傷到一隻眼睛，只剩一眼能見事物，因而得到「目仔少爺」的稱號。1868年林朝棟與楊水萍結婚，婚後楊水萍鼓勵他考取功名，但林朝棟對考試沒興趣，故無未聽從妻子的建議。

1870年，林朝棟二叔，林家當時的家長[林文明被控侵占虜人以及帶頭威脅官府等罪而被官府密謀](../Page/林文明.md "wikilink")，被[凌定國突然斬殺於審堂之上](../Page/凌定國.md "wikilink")。因此，林家在林朝棟祖母[林戴氏與叔公](../Page/林戴䓤.md "wikilink")[林奠國帶領下](../Page/林奠國.md "wikilink")，展開長達15年的訴訟案件，其間並四度前往[北京控訴](../Page/北京.md "wikilink")，而林朝棟也曾前往[福州和](../Page/福州.md "wikilink")[北京訴請冤情](../Page/北京.md "wikilink")，但始終沒有結果，不過因捐官而獲得[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[郎中之職務](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")。1882年，林戴氏重病不起，而林家也因控訴案花費大筆家產，但卻難獲勝訴，於是經過多番考慮後，林朝棟為[林文明結案](../Page/林文明.md "wikilink")，並返回台灣接掌家業。

同年中，[福建巡撫](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[岑毓英來](../Page/岑毓英.md "wikilink")[台灣巡視](../Page/台灣.md "wikilink")，決定在東大墩建立新府城（即今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")），並於[大甲溪建立](../Page/大甲溪.md "wikilink")[橋樑與堤防以整治溪水](../Page/大甲溪橋_\(清\).md "wikilink")，於是召集各地士紳捐款。而林朝棟率領數百名壯丁協助施工，材料經費全部自費，不花公帑，且施工十分有效率，因而搏得[岑毓英的好感](../Page/岑毓英.md "wikilink")，並被推薦給[中法戰爭時接任](../Page/中法戰爭.md "wikilink")[福建巡撫而來台督戰的](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")。

### 參與清法戰爭

1884年[清法戰爭開戰](../Page/清法戰爭.md "wikilink")，法國的遠東艦隊在[孤拔](../Page/孤拔.md "wikilink")（Amédée
Courbet）的指揮下前來攻打北台灣，以取得雞籠（今[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")）的煤礦作為戰艦攻打[中國沿岸的燃料](../Page/中國.md "wikilink")，同時以[台灣作為與](../Page/台灣.md "wikilink")[清朝談判的有利籌碼](../Page/清朝.md "wikilink")。1884年9月18日法軍抵達雞籠外海，與清軍展開砲戰。10月3日法軍攻佔雞籠城，法軍於10月7日和10月8日進攻滬尾（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[淡水區](../Page/淡水區.md "wikilink")），但被[漳州鎮](../Page/漳州鎮.md "wikilink")[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")[孫開華擊敗](../Page/孫開華.md "wikilink")，於是清法兩軍在北台灣展開長期對峙。

[十一月](../Page/十一月.md "wikilink")，鎮守[臺中的](../Page/臺中.md "wikilink")[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[劉璈奉](../Page/劉璈.md "wikilink")[劉銘傳之命](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，徵召擔任[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[郎中的林朝棟北上助戰](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")，於是林朝棟率領500鄉勇與兩個月的軍糧前往雞隆，鎮守[大武崙砲臺](../Page/大武崙砲臺.md "wikilink")，之後清軍棄守，前往大水窟（今[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")[安樂區](../Page/安樂區.md "wikilink")）鎮守的林朝棟協助前線作戰。1885年1月9日，法軍在大牛埔（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[貢寮區吉林里桃源谷](../Page/貢寮區.md "wikilink")）勘查地形，和林朝棟軍展開衝突，最後被林朝棟擊退。1月25日，法軍以1900名兵力進攻清軍的暖暖防線，雙方爆發[第一次月眉山戰役](../Page/第一次月眉山戰役.md "wikilink")，林朝棟率領鄉勇支援，並於1月30日與督戰的[福建福寧鎮](../Page/福建福寧鎮.md "wikilink")[曹志忠率軍夜襲](../Page/曹志忠.md "wikilink")，雙方血戰至隔天清晨才各自收兵，之後法軍多次以小股兵力襲擊，但皆被林朝棟擊退。3月4日，法軍派出1280名兵力再度攻打暖暖防線，雙方爆發[第二次月眉山戰戰役](../Page/第二次月眉山戰戰役.md "wikilink")。這次法軍截斷清軍戰線，並一舉攻佔月眉山頂，而以大砲轟炸林朝棟等營，最後清軍潰敗，僅有林朝棟率領鄉勇穩住陣腳，成功協助清軍主力撤退至[基隆河南岸](../Page/基隆河.md "wikilink")。而得勝的法軍因彈藥用完，且3月7日的大雨導致河水暴漲，因此未渡河攻入[暖暖](../Page/暖暖區.md "wikilink")。

之後，兩軍持續對峙，直到1885年6月13日法軍撤離為止。5月12日，林朝棟因助戰有功，被獎敘道員進先補用。雖然獲得功勳不高，但此戰表現深得劉銘傳青睞，因此戰後全台30多營鄉勇被裁撤，獨林朝棟與張李成兩營被保留納入清軍\[1\]，而林本人也在[臺灣建省後頗受重用](../Page/臺灣建省.md "wikilink")。

### 撫墾事業

1885年[十月](../Page/十月.md "wikilink")，林朝棟駐紮[新竹與後壠](../Page/新竹市.md "wikilink")（今[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[後龍鎮](../Page/後龍鎮_\(臺灣\).md "wikilink")）兩處海口。這段期間罩蘭庄（今[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[卓蘭鎮](../Page/卓蘭鎮.md "wikilink")）發生當地[台灣原住民獵殺居民的事件](../Page/台灣原住民.md "wikilink")，林朝棟陳報[劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，劉銘傳便命林朝棟展開撫番（安撫漢人與[台灣原住民之間的關係](../Page/台灣原住民.md "wikilink")）工作。

11月23日，武榮社原住民圍攻罩蘭社，林朝棟派兵解圍，之後親自督戰，並與[柳泰和合軍撫平附近一帶的山社](../Page/柳泰和.md "wikilink")，最後武榮社頭目[油格不敵逃走](../Page/油格.md "wikilink")(後接受招撫，改名[北都巴博為](../Page/北都巴博.md "wikilink")[義軍主要將領](../Page/義軍.md "wikilink"))，於是該社接受清軍就撫。12月11日，[大湖遭到原住民襲擊](../Page/大湖鄉_\(臺灣\).md "wikilink")，林朝棟又率軍就撫附近七社。1886年[劉銘傳上奏朝廷敘獎](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，林朝棟得「勁勇[巴圖魯](../Page/巴圖魯.md "wikilink")」名號，並由四品官加升為三品。
[軍民廟墓碑2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:軍民廟墓碑2.jpg "fig:軍民廟墓碑2.jpg")湘軍墓碑\]\]
1886年7月11日，林朝棟被命辦理隘務（即[清朝台灣版圖與未接受其統治之](../Page/清朝.md "wikilink")[台灣原住民之間的交界事務](../Page/台灣原住民.md "wikilink")），7月23日，蘇魯社進犯罩蘭莊，並與官府斷絕關係，9月8日林朝棟與柳泰和率軍鎮壓，雙方激戰至9月20日，但無明顯戰果，不久林朝棟請假返鄉，然後於10月7日率援軍返回。9月30日，[劉銘傳離開台北城](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，並於10月10日抵達前線視察，卻於10月14日遭到伏擊，於是清軍與原住民雙方爆發激戰。之後幾日，清軍入山猛攻，途中被多次伏擊，死傷頗多，直到10月28日進攻武榮社，林朝棟與前來[台灣鎮總兵](../Page/台灣鎮總兵.md "wikilink")[章高元等人圍攻](../Page/章高元.md "wikilink")，擊殺100多人終迫使武榮、蘇魯等七社投降。12月6日，林朝棟因撫番有功得賞二品頂戴，並於[十二月就撫石加祿北路二十四社](../Page/十二月.md "wikilink")（石加祿現譯為霞喀羅）。該年，[劉銘傳開辦撫墾總局等部門管理開墾事宜](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，林朝棟被命負責[大湖與](../Page/大湖鄉_\(臺灣\).md "wikilink")[東勢兩地撫墾局的事務](../Page/東勢區.md "wikilink")，從此負責台灣中北部地區的開墾與撫番工作，並延續到[甲午戰爭之後](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")。

### 平定施九緞事件

1888年10月5日，因土地丈量處理不當，[彰化爆發](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")[施九緞事件](../Page/施九緞事件.md "wikilink")，[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")[李嘉棠等大小官員被包圍在](../Page/李嘉棠.md "wikilink")[彰化縣城裡](../Page/彰化市.md "wikilink")，而前來支援的[朱煥明則於途中被襲戰死](../Page/朱煥明.md "wikilink")，[劉銘傳便急命林朝棟派軍支援](../Page/劉銘傳.md "wikilink")。11月9日，林朝棟率領新招募的棟軍1800人抵達縣城外，經過一戰後與城內守軍裡外夾擊，解除縣城之圍。11月14日，林朝棟派旗下各營掃蕩鄉里，而在平和厝與起事群眾對戰，一舉擊潰之，加上[林文榮等也在磚仔窯擊潰起事群眾](../Page/林文榮.md "wikilink")，終於平定事件。

事件後，林朝棟建議[劉銘傳解散起事群眾](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，僅追究帶頭者的責任。而劉銘傳接受其建議，並上報朝廷獎敘林朝棟，使他成為[清朝唯一以](../Page/清朝.md "wikilink")[道員身分受賞](../Page/道員.md "wikilink")[黃馬褂者](../Page/黃馬褂.md "wikilink")。而他的建議也得到彰化二十四莊（今[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[花壇鄉](../Page/花壇鄉.md "wikilink")、[大村鄉等地](../Page/大村鄉_\(臺灣\).md "wikilink")）的居民感念，並於1895年贈與他「德同再造」的匾額。

### 西渡大陸

1894年[甲午戰爭期間](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，林朝棟奉[台灣巡撫](../Page/台灣巡撫.md "wikilink")[邵友濂之命率領四營鎮守](../Page/邵友濂.md "wikilink")[獅球嶺砲臺](../Page/獅球嶺砲臺.md "wikilink")，之後又陸續增援兩營兵力，然而[唐景崧接任](../Page/唐景崧.md "wikilink")[巡撫後](../Page/巡撫.md "wikilink")，又將他調回[台中](../Page/台中.md "wikilink")，而以廣東來的勇兵代替。1895年4月17日[清朝與](../Page/清朝.md "wikilink")[日本簽訂](../Page/日本.md "wikilink")[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")，將[台灣與](../Page/台灣.md "wikilink")[澎湖割讓](../Page/澎湖.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")。5月24日，在台灣各地士紳支持下，[臺灣民主國成立](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，以[唐景崧為](../Page/唐景崧.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")，以抵抗[日軍接收台灣](../Page/日本陸軍.md "wikilink")。而林朝棟早在[四月初決定將家眷送到](../Page/四月.md "wikilink")[廈門避難](../Page/廈門.md "wikilink")，自己再隻身返回[台灣對抗](../Page/台灣.md "wikilink")[日軍](../Page/日本陸軍.md "wikilink")。

然而林朝棟返台後，[日軍已於](../Page/日軍.md "wikilink")5月30日登陸[澳底](../Page/澳底.md "wikilink")，一路挺進，[唐景崧見局勢不妙](../Page/唐景崧.md "wikilink")，立即逃回中國；時辜顯榮代表艋舺士紳，打開台北城門，迎接日本軍進入臺北城，使日軍輕易佔領[台北城](../Page/台北市.md "wikilink")，並直入桃仔園（今[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")）。林朝棟見狀，感到大勢已去，支付銀餉後獨自西渡抵達[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")。

到[廈門後](../Page/廈門.md "wikilink")，林朝棟於1897年兩度奉旨晉見皇帝兩次，由[南洋大臣](../Page/南洋大臣.md "wikilink")[劉坤一指揮](../Page/劉坤一.md "wikilink")。1899年[劉坤一返回](../Page/劉坤一.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，由於林朝棟和[江蘇巡撫](../Page/江蘇巡撫.md "wikilink")[鹿傳霖不合](../Page/鹿傳霖.md "wikilink")，便辭官返回[廈門經營](../Page/廈門.md "wikilink")[樟腦事業](../Page/樟腦.md "wikilink")。1902年林朝棟轉往[上海居住](../Page/上海.md "wikilink")，最後於1904年6月13日去世，享年五十四歲，身後葬在[漳州香亭坂](../Page/漳州.md "wikilink")。

## 影響

林朝棟[清法戰爭時優異的戰功](../Page/清法戰爭.md "wikilink")，讓他得到[劉銘傳的青睞](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，因而在劉氏主政台灣期間受到重用，除了負責撫墾業務外，也接掌當時台灣最重要的外銷品之一—[樟腦的管理工作](../Page/樟腦.md "wikilink")，並統帥當時全台灣最具戰力的部隊「棟軍」，一肩扛起[台灣中部的治安與國防工作](../Page/台灣中部.md "wikilink")。而他內渡之後，旗下的棟軍十營仍未解散，重新整裝投入[乙未戰爭的中部戰場](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，成為[臺灣民主國對抗日軍的主要戰力](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，可惜最後仍寡不敵眾，在人數、武器等劣勢下潰散瓦解。不過也有人認為，如果林朝棟未內渡，而是親自領導棟軍對抗日軍，財務就不致如此匱乏，也許會讓戰局會對[臺灣民主國更加有利](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")。甚至如果[唐景崧未以廣勇代替棟軍](../Page/唐景崧.md "wikilink")，則臺北城也許不會如此輕易的落入[日軍手中](../Page/日軍.md "wikilink")。

家業方面，[霧峰林家在](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[林文明去世後官司不斷](../Page/林文明.md "wikilink")，家道中落，但林朝棟得到[劉銘傳賞識後卻改變這局面](../Page/劉銘傳.md "wikilink")。一方面林朝棟官至三品，成為家族中僅次於[林文察的大官](../Page/林文察.md "wikilink")，如此大大提升林家的社會地位。另一方面，林朝棟接掌撫墾與[樟腦事務](../Page/樟腦.md "wikilink")，使林家得以大幅開墾[中臺灣山地](../Page/中臺灣.md "wikilink")，廣泛種植[樟腦樹以外銷他地](../Page/樟樹.md "wikilink")，使家族財富快速累積。因此，林家無論在社會經濟的地位皆大幅上升，再度成為[臺灣中部最具影響力的家族](../Page/臺灣中部.md "wikilink")，而全臺也僅有[板橋林家可與之比擬](../Page/板橋林家.md "wikilink")，[臺灣人時以](../Page/臺灣人.md "wikilink")[臺語稱](../Page/臺語.md "wikilink")「一天下，兩林家」。

但林朝棟內渡後，林家內部也有所改變：下厝系影響力逐漸下滑，轉而由頂厝系發揮影響力，其中[林獻堂等人成為](../Page/林獻堂.md "wikilink")[台灣日治時期林家最具代表性的人物](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。

林朝棟的次子[林仲衡](../Page/林仲衡.md "wikilink")，以其詩文著名。林仲衡的女兒林雙彎，是日治時期台北第一高等女學校（今[北一女](../Page/北一女.md "wikilink")）首位台籍女學生，嫁與日治時期台灣首位通過高等文官考試的[劉明朝](../Page/劉明朝.md "wikilink")；另一位女兒林雙隨，曾留學日本，嫁與[杜聰明](../Page/杜聰明.md "wikilink")。

## 參見

  - [霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")
  - [林文察](../Page/林文察.md "wikilink")
  - [劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")
  - [中法戰爭](../Page/中法戰爭.md "wikilink")
  - [棟軍](../Page/棟軍.md "wikilink")
  - [李惟義](../Page/李惟義.md "wikilink")
  - [台灣民主國](../Page/台灣民主國.md "wikilink")
  - [乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

  - 周聲夏主編，臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳，1979，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。
  - 黃秀政，臺灣割讓與乙未抗日運動，1992，[臺灣商務印書館](../Page/臺灣商務印書館.md "wikilink")。
  - 陳政三譯，北台封鎖記—茶商陶德筆下的清法戰爭，2002，原民文化。
  - 為大湖撫番的林朝棟[1](http://www.wretch.cc/blog/hydrant009/11450789)。
  - 走讀台灣．霧峰鄉[2](https://web.archive.org/web/20110324045647/http://ca.tchcc.gov.tw/wrt/wufung/e_8.htm)。

[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

[Category:台灣清治時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣清治時期軍事人物 "wikilink")
[Category:台灣地方志先賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣地方志先賢 "wikilink")

1.  鄭喜夫，《臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳》，臺灣省文獻委員會，1979年，第87頁