**林朝英**是[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶.md "wikilink")》的虛構人物，[古墓派的开山祖师](../Page/古墓派.md "wikilink")，是个传奇人物。在故事開始時，甚至於《[射鵰英雄傳](../Page/射鵰英雄傳.md "wikilink")》開始前已逝去多年。為金庸小說中武功最絕頂的高手之一。

林朝英容貌極美，秀眉入鬢，眼角之間卻隱隱帶著一層殺氣，與[王重陽是一對冤家情侶](../Page/王重陽.md "wikilink")。

## 生平

**林朝英**不單容貌絕美，且更是一個絕頂武學奇才，其修為之高號稱只有「[天下五絕](../Page/天下五絕.md "wikilink")」之首「**中神通**」[王重陽可與之匹敵](../Page/王重陽.md "wikilink")。

心中戀慕王重阳，而王重阳对她也十分尊敬欣赏。但兩人性格皆高傲不群，始終不願向對方坦然表達愛意，以致未能長相廝守。

曾經使用计谋击败王重阳，逼使他在出家为道士与跟她一起在古墓中长相厮守之间作一选择。但即使這樣，她也无法如愿以償。王重阳宁愿把自己所建的古墓让给她居住，自己另在古墓不远处盖了全真观，出家为道士。

林朝英敢于主动追求，然而爱情不能勉强，實屬无可奈何。

跟王重陽比試時，使巧計以手指在石上刻字而取勝，並得「[活死人墓](../Page/活死人墓.md "wikilink")」作居所。

自此一直住在[活死人墓中](../Page/活死人墓.md "wikilink")，與全真教作鄰居。

對王重陽仍念念不忘，在墓裡存放著不少嫁妝，卻始終未能償願與之共偕連理，最後落得鬱鬱而終。

自創《[玉女心經](../Page/玉女心經.md "wikilink")》以剋制[全真教的武功](../Page/全真教.md "wikilink")，但實際上也可與之互補。

以王重陽相贈的寒玉床來幫助練功，也將一身武功傳授給[自己的丫鬟](../Page/林朝英的丫鬟.md "wikilink")。

因早逝而未能參與第一次[華山論劍](../Page/華山論劍.md "wikilink")，其武功更在天下四絕之上。

## 武功

  - **玉蜂针**

乃是细如毛发的金针，六成[黄金](../Page/黄金.md "wikilink")、四成精钢，以玉蜂尾刺上[毒液沾过](../Page/毒液.md "wikilink")，虽然细小，但因黄金沉重，掷出时仍可及远。

  - **冰魄银针**

针身镂刻花纹，打造精致，此针剧毒无比，一碰即[中毒](../Page/中毒.md "wikilink")，皮肤全成[黑色](../Page/黑色.md "wikilink")，若被碰破皮肤，顷刻便要丧命。

  - [美女拳法](../Page/美女拳法.md "wikilink")

拳法每一招都是模拟一位古代[美女](../Page/美女.md "wikilink")，将千百年来美女变幻莫测的神韵仪态化入其中，施展出来或步步生莲，或依依如柳，於婀娜妩媚中击敌制胜。

  - [玉女剑法](../Page/玉女剑法.md "wikilink")

剑招凌厉，而且讲究丰神脱俗，姿式娴雅，飘身而进，姿态飘飘若仙。

  - [天罗地网势](../Page/天罗地网势.md "wikilink")

手法迅速，使出来绵密无比，威力不弱过手裏有[剑](../Page/剑.md "wikilink")，双手能挡住九九八十一只[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")，不让一只漏出。

  - **银索金铃索法**

以金铃索施展，招式精妙，变幻莫测，以攻敌[穴道为主](../Page/穴道.md "wikilink")，索式夭矫似灵蛇，圆转如意。

  - **捕雀功**

絕頂輕功，飄逸靈動。練習到一定階段可以以[繩為](../Page/繩.md "wikilink")[床](../Page/床.md "wikilink")。

  - 玉女心经

《神雕侠侣》中讲述，玉女心经是由当年古墓派祖师林朝英独居古墓时创下。
林朝英撰述玉女心经，虽是要克制全真派武功，但因其对王重阳始终情意不减，所以撰述到最后一章玉女素心剑之时，林朝英幻想终有一日能与意中人并肩击敌，因之玉女心经的最后这一章的武术特别地有转喻之意。

  -
    **玉女素心剑法**

《玉女心经》最後一章的武功，此剑法原须男子使「全真剑法」，女子使「玉女剑法」，两人双剑合璧，威力無窮。

## 相關人物

  - 愛人：[王重陽](../Page/王重陽.md "wikilink")
  - 徒弟：[自己的丫鬟](../Page/林朝英的丫鬟.md "wikilink")
  - 第三代傳人：[李莫愁](../Page/李莫愁.md "wikilink")、[小龍女](../Page/小龍女.md "wikilink")

## 影视形象

  - 1976 [丁樱](../Page/丁樱.md "wikilink")
    香港佳视电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1983 [关菊英](../Page/关菊英.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 1988 [陈玉莲](../Page/陈玉莲.md "wikilink")
    台湾中视电视剧《[射雕英雄传](../Page/射雕英雄传.md "wikilink")》
  - 1992 [梁艺龄](../Page/梁艺龄.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[中神通王重阳](../Page/中神通王重阳.md "wikilink")》
  - 1995 [冯晓文](../Page/冯晓文.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 2004 [石亚军](../Page/石亚军.md "wikilink")
    中國电视剧《[武当](../Page/武当.md "wikilink")》
  - 2006 [于子愉](../Page/于子愉.md "wikilink")
    中國电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》
  - 2014 [董璇](../Page/董璇.md "wikilink")
    中國电视剧《[神雕侠侣](../Page/神雕侠侣.md "wikilink")》

[vi:Nhân vật trong Thần điêu hiệp lữ\#Lâm Triều
Anh](../Page/vi:Nhân_vật_trong_Thần_điêu_hiệp_lữ#Lâm_Triều_Anh.md "wikilink")

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")
[Category:神鵰俠侶角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神鵰俠侶角色 "wikilink")