**林慶業**（），[字](../Page/字.md "wikilink")**英伯**，[號](../Page/號.md "wikilink")**孤松**，是[朝鮮王朝中期的一位將軍](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。他在[清朝勢力崛起的時候堅持支持](../Page/清朝.md "wikilink")[明朝排斥清朝的立場](../Page/明朝.md "wikilink")，並以在[丙子胡亂中抗擊清軍的入侵而出名](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")。

## 早年生涯

林慶業於[壬辰倭亂期間出生於朝鮮](../Page/壬辰倭亂.md "wikilink")[忠清道的](../Page/忠清道.md "wikilink")[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")，[本貫](../Page/本貫.md "wikilink")[平澤林氏](../Page/平澤林氏.md "wikilink")，是[判書](../Page/判書.md "wikilink")[林整的後代](../Page/林整.md "wikilink")。1618年，林慶業[武科及第](../Page/武科.md "wikilink")。1624年，[李适發動叛亂](../Page/李适_\(朝鮮\).md "wikilink")。林慶業在[鄭忠信麾下作戰](../Page/鄭忠信.md "wikilink")。在鎮壓[李适之亂中](../Page/李适之亂.md "wikilink")，林慶業立下了大功，使他受到了晉升，成為[僉節制使](../Page/僉節制使.md "wikilink")。

1627年，[後金南下入侵朝鮮](../Page/後金.md "wikilink")，史稱[丁卯胡亂](../Page/丁卯胡亂.md "wikilink")，林慶業被派往[江華島防禦](../Page/江華島.md "wikilink")。然而他到達以後，朝鮮已經同後金簽訂了和約。1630年，明朝將軍[劉興治率軍進入朝鮮](../Page/劉興治_\(明朝\).md "wikilink")，並在一個路和兩個城堡之間建立軍營。林慶業奉命前往監視並壓制劉興治的勢力。

1633年擔任寧邊副使，在[義州修築](../Page/義州.md "wikilink")[白馬山城](../Page/白馬山城.md "wikilink")，以防禦北方邊境。明朝的叛軍越境進入朝鮮，林慶業率軍擊敗了他們，受到了明朝的封賞。1634年兼任義州府尹。但由於釋放了一些俘虜而被人誣陷免職。1636年被證明是清白的，恢復官職。

## 丙子胡亂

就在林慶業官復原職的同一年，[清朝入侵朝鮮](../Page/清朝.md "wikilink")，史稱[丙子胡亂](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")。林慶業據守[白馬山城抗擊清軍](../Page/白馬山城.md "wikilink")，將清軍阻擋在白馬山城防線以北一帶，同時向朝鮮朝廷要求增援。然而朝鮮的大臣[金自點想要獨據抗清的戰功](../Page/金自點.md "wikilink")，封鎖了林慶業增援的消息，導致了清軍的成功南下。

不久以後，清軍逼近朝鮮首都[漢城](../Page/漢城.md "wikilink")，[朝鮮仁祖逃亡](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")[南漢山城避難](../Page/南漢山城.md "wikilink")。清軍又包圍了南漢山城，朝鮮仁祖出城投降，並同清朝簽訂和約，成為清朝的藩屬國。此時，林慶業接到了朝廷勤王的詔書，率軍前往南漢山城救駕，甚至擊斃了[皇太極的外甥](../Page/皇太極.md "wikilink")[要槌](../Page/要槌.md "wikilink")。然而，在到達南漢山城之前，朝鮮就已經投降了。雖然皇太極得知了自己的外甥被林慶業所殺，但是皇太極對林慶業保家衛國的崇高行為十分欽佩，赦免了林慶業的死罪。林慶業感歎道，如果他手下擁有至少兩萬人馬而不是區區的三千人，他將率軍北伐襲擊清朝的首都[盛京](../Page/盛京.md "wikilink")（瀋陽），那時戰爭的結果將是另一個樣子。

## 戰後和騙局

1637年，清朝要求朝鮮發兵協助其攻擊[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")。朝鮮遂派出了水軍支援，以林慶業為元帥。然而，林慶業對[丙子胡亂朝鮮的失敗耿耿於懷](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")，秘密遣使前往明軍，將清軍的進攻計畫全部透露給了明軍。這使明軍獲得勝利，清軍傷亡慘重。

1640年，林慶業再次作為朝鮮支援軍的元帥支援清朝。此次，他派遣一名僧侶再次前往明軍，透露清軍的計畫。此戰之中，朝鮮軍沒有真正地與明軍衝突，基本都是清軍作戰。次年他回到漢城。此時清軍已經懷疑其身份，使他失去了權力。但不久以後，他又獲得了另一個官職。

1642年，林慶業下屬的一員明軍將領投降了清朝，透露了林慶業與明軍的關係。清朝立即遣使赴朝鮮，強迫朝鮮交出林慶業並押赴[盛京](../Page/盛京.md "wikilink")。然而，林慶業在[黃海道逃脫](../Page/黃海道.md "wikilink")，進入了一座佛寺，削髮為僧，次年逃亡明朝。

## 回國和逝世

到達中國明朝後，當時[李自成剛攻陷北京](../Page/李自成.md "wikilink")，[明思宗自殺殉國](../Page/明思宗.md "wikilink")，[吳三桂引清軍入關](../Page/吳三桂.md "wikilink")。林慶業便與明將[馬騰高並肩作戰](../Page/馬騰高.md "wikilink")。後來兵敗，馬騰高被俘降清，林慶業再次失去了抗清的機會，計畫逃跑時被下屬出賣而遭清軍俘獲，解赴北京。然而，朝鮮將軍[沈器遠得知後便發動政變](../Page/沈器遠.md "wikilink")，迫使[朝鮮仁祖要求清朝釋放林慶業歸國](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")。

1646年，林慶業回國途中，被朝鮮大臣[金自點指使護送士兵謀殺了他](../Page/金自點.md "wikilink")。

1697年，[朝鮮肅宗追贈林慶業](../Page/朝鮮肅宗.md "wikilink")**忠愍**的[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")。

## 诗歌

## 相關條目

  - [丙子胡亂](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")
  - [林慶業傳](../Page/林慶業傳.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - <https://web.archive.org/web/20070328022835/http://mtcha.com.ne.kr/koreaman/sosun/man119-imgyungub.htm>

[Category:朝鮮王朝武官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝武官 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:諡忠愍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠愍 "wikilink")