**林正阳**，名启泰，字振运，号昼堂，[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")玉环县城关西青街（今属[玉环市](../Page/玉环市.md "wikilink")[玉城街道](../Page/玉城街道_\(玉环市\).md "wikilink")）人，清代军事家。[道光](../Page/道光.md "wikilink")初年（1821年）投军，代理过定海营守备，后来历任守备、游击、参将、副将、总兵，长期负责驻守[定海](../Page/定海区.md "wikilink")、[黄岩](../Page/黄岩区.md "wikilink")、[玉环](../Page/玉环市.md "wikilink")、[瑞安](../Page/瑞安市.md "wikilink")、[镇海](../Page/镇海区_\(宁波市\).md "wikilink")、[乍浦等海防要地](https://zh.wikipedia.org/wiki/乍浦镇 "wikilink")。

## 生平

清嘉庆五年（1800年），林正阳出生于玉环城关西青街（今属[玉环市](../Page/玉环市.md "wikilink")[玉城街道](../Page/玉城街道_\(玉环市\).md "wikilink")）。林正阳少年时就胸怀大志，爱好驰马试剑，有谋略。[道光](../Page/道光.md "wikilink")初年（1821年）投军。道光二十年（1840年），[英国发动](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")[第一次鸦片战争](../Page/第一次鸦片战争.md "wikilink")，[定海沦陷](../Page/第一次定海之战.md "wikilink")。收复定海后，身为定海营守备的林正阳根据当地的地形，建议构筑一座进可攻退可守的土城，以固防御。这个想法得到定海总兵[葛云飞](../Page/葛云飞.md "wikilink")的赞同并采纳。于是，林正阳率行“捐俸兴役”。然而次年九月，英军自厦门[鼓浪屿](../Page/鼓浪屿.md "wikilink")北上，再次进攻定海，林正阳随葛云飞等人奋勇还击。英军自水陆两路分别夹攻，因双方力量悬殊，葛云飞等三总兵牺牲，林正阳也身负重伤，定海再度沦陷。后来，林正阳因收复定海厅城，被授予黄岩镇标右营守备。后历任玉环营参将、瑞安营副将、乍浦营副将。咸丰七年（1857年）署黄岩镇标营总兵，封武显将军（正二品）。咸丰八年（1858年），林正阳卒于任上，享年58岁。\[1\]\[2\]

## 墓葬

林正阳墓位于今[玉环市](../Page/玉环市.md "wikilink")[大麦屿街道](../Page/大麦屿街道.md "wikilink")福山桥头村。墓区原占地约40平方米，坐北朝南，四周建有围墙。墓葬用[糯米](../Page/糯稻.md "wikilink")、[砂石等混合而成的三合土铸造](../Page/沙.md "wikilink")，形制为椅子坟，墓坛左右两侧立有一对石狮，有形似石墩的构造和纸库等物件，墓前拜坛旁有栏杆。墓碑上镌刻：“咸丰己未肆月吉旦 清诰封武显将军昼堂林老大人夫人张老夫人之墓域 孝男嘉谦源诩 孙嗣发衡彷燧勋奉”。墓室共有两穴，乃是林正阳与原配夫人张氏合葬。1986年，林正阳墓被公布为[玉环市文物保护单位](../Page/玉环市文物保护单位.md "wikilink")。2004年经过林家后裔对围墙、台门等的扩建后，占地面积达到500平方米。\[3\]\[4\]

## 参考来源

[Cat:玉环人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cat:玉环人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.