**林歷山之戰**，是[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")[孫權派遣](../Page/孫權.md "wikilink")[賀齊平定丹陽郡內](../Page/賀齊.md "wikilink")[陳僕](../Page/陳僕.md "wikilink")、[祖山叛亂](../Page/祖山.md "wikilink")。

[建安十三年](../Page/建安_\(東漢\).md "wikilink")（208年），東吳境內丹陽郡的[黟縣](../Page/黟縣.md "wikilink")、[歙縣不斷發生地方強族反吳起事](../Page/歙縣.md "wikilink")。此時，孫權主力正包圍合肥，為穩定境內局勢，派遣威武中郎將賀齊率部前往鎮壓。當時[武強](../Page/武強鄉.md "wikilink")、[葉鄉](../Page/葉鄉.md "wikilink")、[東陽](../Page/東陽鄉.md "wikilink")、[豐浦四鄉率先投降](../Page/豐浦鄉.md "wikilink")，齊上表言以葉鄉為[始新縣](../Page/始新縣.md "wikilink")。歙縣大族首領[金奇及](../Page/金奇.md "wikilink")[毛甘](../Page/毛甘.md "wikilink")，各率其部族萬戶分屯[安勤山](../Page/安勤山.md "wikilink")、[烏聊山](../Page/烏聊山.md "wikilink")；黟縣大族首領陳僕、祖山帶領部族二萬戶，屯於[林歷山](../Page/林歷山.md "wikilink")(黟縣南面)。林歷山四面懸崖絕壁，高數十丈，山路危狹，不容刀楯，叛眾居高臨下，難以仰敵。吳軍徘徊月餘，無法攻取。賀齊親自勘察地形後，秘密募選矯健的勇士，攜帶鐵橛，拓山為道，趁夜攀登上山，然後再用布帶把山下百餘精銳士兵拉上去，隱蔽各處，擂鼓吹角。叛眾大驚失措，放棄扼守的山道，逃歸大營。吳大軍隨即登上山頂向敵營寨猛攻，一舉殲滅盤踞林歷山中的陳僕、祖山叛眾，斬首級七千。歙縣的金奇、毛甘率部眾投降。平定丹陽郡之後，孫權把黟縣、歙縣以及剛平定的[黎陽](../Page/黎陽.md "wikilink")、[休陽等六縣](../Page/休陽.md "wikilink")。從丹陽郡劃歸[新都郡](../Page/新都郡.md "wikilink")，任命賀齊為新都郡太守\[1\]。

## 參考資料

## 參考文献

《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink") 卷六十 吳書·賀全呂周鍾離傳》

[Category:三國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰役 "wikilink")
[Category:漢朝戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝戰役 "wikilink")
[Category:208年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:208年 "wikilink")
[Category:漢朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝歷史事件 "wikilink")

1.  《[三國志 卷六十
    吳書·賀齊傳](../Page/S:三國志/卷60.md "wikilink")》：十三年，遷威武中郎將，討丹陽黟、歙。時武強、葉鄉、東陽、豐浦四鄉先降，齊表言以葉鄉為始新縣。而歙賊帥金奇萬戶屯安勒山，毛甘萬戶屯烏聊山，黟帥陳僕，祖山等二萬戶屯林歷山。林歷山四面壁立，高數十丈，逕路危狹，不容刀楯，賊臨高下石，不可得攻。軍住經日，將吏患之。齊身出周行，觀視形便，陰募輕捷士，為作鐵弋，密於隱險賊所不備處，以戈拓斬山為緣道，夜令潛上，乃多縣布以援下人，得上百數人，四面流布，俱鳴鼓角，齊勒兵待之。賊夜聞鼓聲四合，謂大軍悉已得上，驚懼惑亂，不知所為，守路備險者，皆走還依眾。大軍因是得上，大破僕等，其餘皆降，凡斬首七千。齊復表分歙為新定；黎陽、休陽。並黟、歙凡六縣。權遂割為新都郡，齊為太守，立府於始新，加偏將軍。