**林泰曾**（），字**凱仕**，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[侯官縣](../Page/侯官縣.md "wikilink")（今福州市區）人。清代[北洋海軍高級將領](../Page/北洋海軍.md "wikilink")，為左翼[總兵兼](../Page/總兵.md "wikilink")[鎮遠艦](../Page/鎮遠艦.md "wikilink")[管帶](../Page/管帶.md "wikilink")。1894年中日[黃海海戰後](../Page/黃海海戰.md "wikilink")，鎮遠號入港時觸礁受損，林泰曾自認失職後服鴉片自殺。\[1\]

## 幼年及教育

林泰曾之祖父與[林則徐為兄弟](../Page/林則徐.md "wikilink")，[沈葆楨是他的遠房姑丈](../Page/沈葆楨.md "wikilink")。林泰曾父母早亡，1867年考入[福建船政學堂](../Page/福建船政學堂.md "wikilink")，入後學堂習駕駛。1871年畢業，上[建威號練習船遊歷各地](../Page/建威號.md "wikilink")，1874年任建威號[大副](../Page/大副.md "wikilink")。次年隨福建船政學堂總教習[日意格赴歐遊歷](../Page/日意格.md "wikilink")，1875年5月至1876年4月就讀於（一所英國海軍軍官[預校](../Page/補習班.md "wikilink")）。1877年清廷選派中國第一屆留英海軍學生十二人，因外國學生進入[格林威治皇家海軍學院就讀須先通過入學試](../Page/格林威治皇家海軍學院.md "wikilink")，包括林泰曾、[劉步蟾等三人不參加考試不能入學](../Page/劉步蟾.md "wikilink")，林在英國海軍四艘不同種類軍艦上實習，另三人沒有通過入學試，僅六人通過考試並從海軍學院畢業。他1879年回中國，升任[游擊](../Page/游擊_\(官名\).md "wikilink")，不久沈葆楨命他任[南洋水師的飛霆號砲艇管帶](../Page/南洋水師.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 北洋水師

1880年調入[北洋水師](../Page/北洋水師.md "wikilink")，先任[鎮西號砲艇管帶](../Page/Epsilon級砲艇.md "wikilink")。之後赴英國接[超勇](../Page/超勇號無防護巡洋艦.md "wikilink")、[揚威號](../Page/揚威號無防護巡洋艦.md "wikilink")，回國後任超勇管帶。1886年改任[鎮遠號管帶](../Page/鎮遠艦.md "wikilink")。1888年北洋海軍成軍，林泰曾為左翼總兵，加[提督銜](../Page/提督.md "wikilink")。

## 黃海海戰

1894年7月25日的[豐島海戰之前](../Page/豐島海戰.md "wikilink")，林泰曾請求「開缺」（相當於辭職），被[李鴻章拒絕](../Page/李鴻章.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

[黃海海戰中林泰任鎮遠艦管帶](../Page/黄海海战_\(1894年\).md "wikilink")，與[日本聯合艦隊作戰](../Page/日本聯合艦隊.md "wikilink")。鎮遠及旗艦定遠為北洋艦隊之主力，在戰事中為日軍圍攻。鎮遠雖中彈極多並曾一度起火，但仍沉著應戰而未曾退避。據[馬吉芬回憶](../Page/馬吉芬.md "wikilink")，林泰曾在海戰時躲在指揮塔裡祈禱，鎮遠每一次中彈，林就像狗一樣嚎叫。\[6\]\[7\][李鴻章戰後的奏摺也說林泰曾膽小](../Page/李鴻章.md "wikilink")。\[8\]

黃海海戰後北洋艦隊不再輕出。鎮遠號於12月17日從旅順撤入威海時觸礁，船身裂痕餘三丈，雖經緊急修補未有下沉危險，但已不能高速航行；而艦隊船塢所在之旅順已為日軍所攻陷，因此亦不可能再修复作戰，北洋艦隊實力大減。林泰曾自認失職，於19日清晨服鴉片自殺。

## 参考文献

[Category:北洋水師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北洋水師 "wikilink")
[Category:清朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝軍事人物 "wikilink")
[Category:清朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝自殺人物 "wikilink")

[Category:中国水军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国水军将领 "wikilink")
[Category:福州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福州人 "wikilink")

1.  福州市志
2.   又見
3.
4.
5.
6.
7.
8.