[Lim_Hiong-siong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lim_Hiong-siong.jpg "fig:Lim_Hiong-siong.jpg")

**林熊祥**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**文訪**，[號](../Page/號.md "wikilink")**宜齋**，[別號](../Page/別號.md "wikilink")**大屯山民**，生於[福建](../Page/福建.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")，[板橋林家成員之一](../Page/板橋林家.md "wikilink")，為[台灣著名](../Page/台灣.md "wikilink")[士紳](../Page/士紳.md "wikilink")。

## 生平

為林本源家族長房本記[林國華之曾孫](../Page/林國華.md "wikilink")，益記[林爾康的次子](../Page/林爾康.md "wikilink")，其兄[林熊徵](../Page/林熊徵.md "wikilink")。

1895年，在[乙未戰爭之後](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，日本佔有台灣。林本源家族隨其族長[林維源遷回福建](../Page/林維源.md "wikilink")，林熊祥在廈門出生。在林維源及其父林爾康過世後，其母帶全家搬至福建福州，依靠其舅[陳寶琛](../Page/陳寶琛.md "wikilink")。林熊祥自幼跟著陳寶琛學習詩書古籍。1910年至1918年，至日本求學，進入東京學習院中學科及高等科就讀。畢業後返台，進入家族事業，任任林本源製糖會社董事、建興公司社長、臺北商事會社、南洋倉庫會社董事、大有物產株式會社社長等職，往來台閩之間，主要居住於福州。

林熊祥是一名佛教徒，中年後開始研究[天臺宗及](../Page/天臺宗.md "wikilink")[唯識宗](../Page/唯識宗.md "wikilink")，曾在福州組織佛教研究會。

1945年，第二次世界大戰結束，中華民國接收台灣。林熊祥回到台灣。

1947年，涉入[謀議台灣獨立案](../Page/謀議台灣獨立案.md "wikilink")，被判刑1年10個月有期徒刑，但也因此躲過[二二八事件後的政治整肅](../Page/二二八事件.md "wikilink")。林熊祥在此事件後不涉入政治，專心於發展家族事業。

在其兄林熊徵過世後，林熊祥成為長房的[族長](../Page/族長.md "wikilink")，曾任[台灣水泥常務董事](../Page/台灣水泥.md "wikilink")。此外，他曾任臺灣省通志館顧委會委員，[台灣省文獻委員會委員兼總纂](../Page/台灣省文獻委員會.md "wikilink")、副主委及主任委員，負責編纂《臺灣省通志稿》。

1973年，在台北過世。

## 家庭

其妹[林慕蘭嫁給](../Page/林慕蘭.md "wikilink")[嚴琥](../Page/嚴琥.md "wikilink")（[嚴復之子](../Page/嚴復.md "wikilink")），為[嚴僑](../Page/嚴僑.md "wikilink")、[辜嚴倬雲與](../Page/辜嚴倬雲.md "wikilink")[華嚴之母](../Page/華嚴.md "wikilink")。

其妻陳師桓，生七子五女。側室名蕭翠香，生三子五女。

其長子[林衡道](../Page/林衡道.md "wikilink")，為著名歷史學者。

女兒[林倩](../Page/林倩.md "wikilink")，嫁給表哥[嚴僑](../Page/嚴僑.md "wikilink")（[嚴復之孫](../Page/嚴復.md "wikilink")、姑姑[林慕蘭之子](../Page/林慕蘭.md "wikilink")、[辜嚴倬雲與](../Page/辜嚴倬雲.md "wikilink")[華嚴之兄](../Page/華嚴.md "wikilink")）。

## 著作

著有《臺灣史略》（即《臺灣省通志稿》卷首中〈史略〉之縮印本）、《書學原論》二書。

其子林衡道，編集他的詩文著作為《林文訪先生詩文集》。

[Category:板橋林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:板橋林家 "wikilink")
[Category:臺灣省文獻委員會主任委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣省文獻委員會主任委員 "wikilink")
[Category:台灣日治時期企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期企業家 "wikilink")
[Category:台灣企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業家 "wikilink")