**林獻堂**（），[名](../Page/名字.md "wikilink")**朝琛**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**獻堂**，[號](../Page/號.md "wikilink")**灌園**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")。[臺灣府](../Page/臺灣府.md "wikilink")[彰化縣](../Page/彰化縣_\(清朝\).md "wikilink")（今[臺中](../Page/臺中市.md "wikilink")[霧峰](../Page/霧峰區.md "wikilink")）人，為[世家](../Page/世家.md "wikilink")[霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[族長](../Page/族長.md "wikilink")。林獻堂是經歷[清領](../Page/臺灣清領時期.md "wikilink")、[日治](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")、[戰後時期三代的臺灣地方領袖](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")。於[台灣日治時期是主張](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[非暴力](../Page/非暴力.md "wikilink")[反日人士中](../Page/反日.md "wikilink")[右派代表人物](../Page/右派.md "wikilink")，無論在[新民會](../Page/新民會_\(臺灣\).md "wikilink")、[台灣文化協會](../Page/台灣文化協會.md "wikilink")、[台灣民眾黨](../Page/台灣民眾黨.md "wikilink")、[台灣地方自治聯盟等組織皆扮演要角](../Page/台灣地方自治聯盟.md "wikilink")，被稱為「台灣議會之父」。後因反對[三七五減租和徵收餘糧](../Page/三七五減租.md "wikilink")，與當局意見不合，避居到[日本](../Page/日本.md "wikilink")\[1\]。被歷史學者Johanna
Menzel
Meskill譽為「台灣自治運動的領袖與文化的褓母」。他同時也是一位文學家，著有《[環球遊記](../Page/環球遊記.md "wikilink")》一書。

## 早年時期

他出身望族[霧峰林家](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，誕生於阿罩霧（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[霧峰區](../Page/霧峰區.md "wikilink")），為霧峰林家頂厝支系中5位堂兄弟的老三，因此又被人稱「阿罩霧三少爺」。父親[林文欽原是清末](../Page/林文欽.md "wikilink")[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，獻堂與[板橋林家的](../Page/板橋林家.md "wikilink")[林熊徵同輩](../Page/林熊徵.md "wikilink")。7歲時，林獻堂於自家開設的家塾蓉鏡齋接受[漢學教育](../Page/漢學.md "wikilink")。1893年，父親林文欽中恩科[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，築萊園於霧峰，娛養羅太夫人，林獻堂(11歲)就讀於萊園。

1895年，林獻堂14歲時，台灣依《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》被割讓給日本，在祖母羅太夫人的命令下，林獻堂攜帶家族遷往[泉州避難](../Page/泉州.md "wikilink")，不過一年後又決定返台，以治產業。

1898年，林獻堂(18歲)與楊水心夫人結婚。1899年（明治32年），專心於[外銷](../Page/外銷.md "wikilink")[樟腦的父親林文欽於](../Page/樟腦.md "wikilink")[香港病逝](../Page/香港.md "wikilink")。林獻堂於19歲時接掌家庭事業，之後[台灣總督府為拉攏他](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，委任他擔任霧峰[參事](../Page/參事.md "wikilink")、[區長](../Page/區長.md "wikilink")（1902年），並於1905年授予紳章，同年出任[台灣製麻株式會社](../Page/台灣製麻株式會社.md "wikilink")[取締役](../Page/取締役.md "wikilink")（相當於董事）。

## 青年時期

[臺灣文化與民主運動領袖林獻堂_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣文化與民主運動領袖林獻堂_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg "fig:臺灣文化與民主運動領袖林獻堂_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg")
[臺灣民主運動領袖林獻堂於1921赴東京遊說設置臺灣議會_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣民主運動領袖林獻堂於1921赴東京遊說設置臺灣議會_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg "fig:臺灣民主運動領袖林獻堂於1921赴東京遊說設置臺灣議會_Lin_Hsien-tang,_Leader_of_Taiwanese_Democracy_Movement.jpg")

### 與梁啟超會面

  - 1907年於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[奈良旅行時與清末](../Page/奈良.md "wikilink")[維新運動大將](../Page/維新運動.md "wikilink")[梁啟超會面](../Page/梁啟超.md "wikilink")。林獻堂向梁請教台灣自治之道，梁啟超衡量當代中日政經情勢，直言清朝在今後三十年內斷無法幫助台灣達成自治之目標，但是梁以[愛爾蘭爭取自治的過程來啟發林獻堂](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，鼓勵林獻堂以非武力運動模式對抗的新方向。
  - 1910年加入[櫟社](../Page/櫟社.md "wikilink")。

### 成立台中中學校(台中一中前身)

  - 1913年林獻堂與其霧峰林家同輩兄弟林紀堂、林烈堂等人，聯合台灣北、中部士紳向[總督府請願](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，表達台灣人出錢成立台中中學校的意願，兩年後（1915年5月）**台中中學校**（即[台中一中前身](../Page/國立台中第一高級中學.md "wikilink")）成立，有知名外甥[李白濱前來就讀](../Page/李白濱.md "wikilink")。後又在[霧峰創辦](../Page/霧峰區.md "wikilink")**萊園中學**(今[明台高中前身](../Page/臺中市私立明台高級中學.md "wikilink"))。

### 新民會

  - 1914年3月邀請[板垣退助伯爵來台訪問](../Page/板垣退助.md "wikilink")，12月成立「[同化會](../Page/台灣同化會.md "wikilink")」（1915年即遭解散）。1920年(大正9年)與[蔡惠如等人](../Page/蔡惠如.md "wikilink")，以台灣東京留學生為主體，於[東京成立](../Page/東京.md "wikilink")「啟發會」，翌年改為「[新民會](../Page/新民會_\(臺灣\).md "wikilink")」，林擔任會長。

### 台灣議會設置請願運動

  - 1921年（大正10年）1月起林獻堂等人開始向[帝國議會提出](../Page/帝國議會.md "wikilink")《台灣議會設置請願書》，要求設立台灣議會，展開長達14年的[台灣議會設置請願運動](../Page/台灣議會設置請願運動.md "wikilink")\[2\]。10月，與[蔣渭水成立台灣文化協會](../Page/蔣渭水.md "wikilink")。

《臺灣總督[田健治郎日記](../Page/田健治郎.md "wikilink")》顯示田[總督原本待林獻堂甚佳](../Page/總督.md "wikilink")，但從林獻堂開始帶領臺灣議會設置請願運動後，田的態度一百八十度大轉變，視林獻堂為討厭的麻煩製造者（Trouble
Maker）。\[3\]\[4\]

### 台灣文化協會時期

  - 1921年（大正10年），與[蔣渭水在](../Page/蔣渭水.md "wikilink")[台北](../Page/台北.md "wikilink")[大稻埕成立](../Page/大稻埕.md "wikilink")[台灣文化協會](../Page/台灣文化協會.md "wikilink")，仿效[國民黨的制度](../Page/國民黨.md "wikilink")，推舉林獻堂為總理，蔣渭水為專務理事，[林幼春等人為常務理事](../Page/林幼春.md "wikilink")。
  - 為了激起台灣人的民族意識，台灣文化協會於1923年（大正12年）以《[台灣民報](../Page/台灣民報.md "wikilink")》作為宣傳工具，林獻堂擔任台灣民報社長。
  - 除此之外，為了打破[在台日本人及御用](../Page/在台日本人.md "wikilink")[紳士壟斷](../Page/紳士.md "wikilink")[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")、[信託](../Page/信託.md "wikilink")、[保險等金融業的狀況](../Page/保險.md "wikilink")，林獻堂等人花了2年籌設大東信託株式會社（1927年2月成立，今[華南銀行](../Page/華南銀行.md "wikilink")），林獻堂出任董事長，[陳炘擔任總經理](../Page/陳炘.md "wikilink")。
  - 台灣文化協會於1927年（昭和2年）1月內部左右派分裂，轉向由[左派控制](../Page/左派.md "wikilink")，林獻堂也退出台灣文化協會。

## 中年時期

### 環遊世界378天 (1927年5月15日-1928年11月8日)

林獻堂出發前，為親自體驗、尋找前人走過的遊覽點，已讀過康有為《意大利遊記》、梁啓超《新大陸遊記》與《歐遊心影錄》，芥川龍之芥《中國遊記》、黃朝琴〈遊美日記〉，以便琢磨遊記的寫作技巧。

  - 1927年5月15日，47
    歲的林獻堂與其二兒子林猶龍搭乘「鳳山丸」從基隆出發，林猶龍剛從東京商科學校(今一橋大學)畢業，新婚不久。送行的親友有堂哥林澄堂、弟弟林階堂等人。途徑廈門，到達香港，5月21日換搭歐洲航線「鹿島丸」，林獻堂搭一等艙，票價
    92 英鎊(將近日幣1000元)。「鹿島丸」行經香港、馬來西亞、斯里蘭卡、葉門。

<!-- end list -->

  - 1927年6月14日，汽船抵達非洲埃及、蘇伊士，林獻堂父子前往埃及金字塔、人面獅像參觀。
  - 1927年6月20日，抵達歐洲法國之馬賽。林獻堂的大兒子[林攀龍當時正在牛津大學就讀](../Page/林攀龍.md "wikilink")，特地來馬賽港和他們會合，加入旅程，一起前往巴黎等地參訪。不過在林獻堂帶著二兒子前往美國時，必須繼續完成學業的林攀龍為父弟送行。
  - 1928年8月28日，以〈環球一週遊記〉開始於《臺灣民報》連載，共刊載152回。

### 《台灣新民報》

林獻堂環遊世界回國後，加入[蔣渭水](../Page/蔣渭水.md "wikilink")、[蔡培火等人組成的](../Page/蔡培火.md "wikilink")[台灣民眾黨](../Page/台灣民眾黨.md "wikilink")。1930年（昭和5年）3月29日，《[台灣民報](../Page/台灣民報.md "wikilink")》增資改組，並易名為《台灣新民報》，林獻堂膺選為社長。

### 台灣地方自治聯盟

1930年（昭和5年）8月17日，林獻堂與[蔡培火等人成立](../Page/蔡培火.md "wikilink")「台灣地方自治聯盟」於臺中，主張確立民主主義，採取合法手段，以爭取政治自由與地方自治，出席者達227人，並推林獻堂、土屋達太郎為顧問，隨即於全島24個地方巡迴演講「施行地方自治」一議題。但自治聯盟常遭到民眾黨及左翼陣營的批評及抵制，民眾黨並做出禁止黨員加入自治聯盟的決議，[蔡培火](../Page/蔡培火.md "wikilink")、[陳逢源等跨黨份子都遭除名](../Page/陳逢源.md "wikilink")，林獻堂也憤而脫離台灣民眾黨。

「台灣地方自治聯盟」是總督府最能接受的社會運動團體，1931年（昭和6年），日本殖民政府大舉鎮壓台灣的政治、社會團體，無論台灣民眾黨（1927-1931）、新文協（1927-1931）、台灣共產黨（1928-1931）、台灣農民組合等組織皆被查禁，唯獨台灣地方自治聯盟還能正常運作。

### 霧峰一新會

1932年至1936年霧峰林家在霧峰重要的「社區總體營造」活動，除了在林獻堂日記中留下豐富的史料外，也出版了一些一新會的資料（可參考許雪姬、周婉窈等相關作品）。

### 祖國支那事件

1936年3月，林獻堂參加[華南考察團前往](../Page/華南考察團.md "wikilink")[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")、[上海等地遊歷](../Page/上海.md "wikilink")，林在[上海對華僑團體致詞時](../Page/上海.md "wikilink")，有「此番歸來[祖國視察](../Page/祖國.md "wikilink")」等語，為日本間諜報告給[台灣軍司令部](../Page/台灣軍司令.md "wikilink")，5月《[台灣日日新報](../Page/台灣日日新報.md "wikilink")》報導此事，對林大加抨擊。[台灣軍參謀長](../Page/台灣軍參謀長.md "wikilink")[荻洲立兵便意圖以羞辱林獻堂來警告](../Page/荻洲立兵.md "wikilink")[台灣人](../Page/台灣人.md "wikilink")。於是當6月17日林獻堂應[台中州](../Page/台中州.md "wikilink")[知事之邀參加](../Page/知事.md "wikilink")[始政紀念會時](../Page/始政紀念會.md "wikilink")，荻洲立兵便唆使[右翼團體](../Page/右翼.md "wikilink")[生產黨的](../Page/生產黨.md "wikilink")[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")[賣間善兵衛當眾](../Page/賣間善兵衛.md "wikilink")[掌摑林獻堂](../Page/掌摑.md "wikilink")，罵道：「為甚麼你在上海[清國奴歡迎你的席上](../Page/清國奴.md "wikilink")，說回到了[祖國](../Page/祖國.md "wikilink")？」，此即「祖國[支那事件](../Page/支那人.md "wikilink")」。該事件使得林獻堂與[楊肇嘉避走](../Page/楊肇嘉.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")。

### 第二次世界大戰期間

  - 1937年，[中日戰爭爆發後](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，台灣地方自治聯盟召開第四次全島大會後，便自行宣布解散。
  - 戰爭時期，林獻堂分別出任台灣總督府評議會、大屯郡事務長、貴族院勅選議員。

### 第二次世界大戰後

[林家祖瑩.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:林家祖瑩.jpg "fig:林家祖瑩.jpg")

  - 1945年,
    林獻堂代表台灣人民參加南京受降式觀禮，卻因日本第十方面軍參謀[諫山春樹所騙而沒有出現](../Page/諫山春樹.md "wikilink")。原本林獻堂、羅萬俥、林呈祿、陳炘、蔡培火、蘇維樑等六位台灣仕紳奉國民政府主席蔣介石之命要參加受降式，在8月31日從台灣飛抵上海，9月8日到達南京，準備第二天參加受降典禮，但臨時接到日本第十方面軍參謀長諫山春樹中將的通知說，不必參加典禮，而林獻堂竟然沒有爭取，造成遺憾。次日，[何應欽詢問林獻堂為何沒有參加](../Page/何應欽.md "wikilink")，隨後將受降書讓林獻堂看，並帶其參觀受降場地並描述當日情況。\[5\]
  - 1946年5月，林獻堂當選第一屆[台灣省參議會參議員](../Page/台灣省參議會.md "wikilink")，之後又擔任台灣省通志館（今[台灣文獻館的前身](../Page/台灣文獻館.md "wikilink")）館長。
  - 1946年10月下旬，[蔣中正來台巡查](../Page/蔣中正.md "wikilink")，於24、25日到達中部時24日下午林獻堂與之會面。
    \[6\]
  - 1947年2月，出任[彰化銀行首任董事長](../Page/彰化銀行.md "wikilink")，負責[彰化銀行的接收與改組工作](../Page/彰化銀行.md "wikilink")。月底，台灣發生[二二八事件時](../Page/二二八事件.md "wikilink")，擔任省財政廳長的[嚴家淦遭受衝擊](../Page/嚴家淦.md "wikilink")，林獻堂將嚴家淦帶到[霧峰林家大宅中躲避](../Page/霧峰林家.md "wikilink")，以性命擔保，保護他的安全。在事件中，林獻堂也擔任[二二八事件處理委員會臺中地區時局處委會負責人](../Page/二二八事件處理委員會列表.md "wikilink")。事件過後，林獻堂曾被國民政府列名為「台省漢奸」，幸得友人相助，才免去牢獄之災。雖然1945年二戰結束後，林獻堂一度積極參政並擔任台灣省議會參議員\[7\]，但旋即在[二二八事件發生時](../Page/二二八事件.md "wikilink")，眼見國民政府接收人員腐敗釀成民變，朋友遭到逮捕遇害，使他內心受到創傷，對祖國「中國」深感失望\[8\]；加上當局的土地政策對其家業的打擊\[9\]\[10\]，故而遠走他鄉，到[日本修養](../Page/日本.md "wikilink")。至死不回台灣。

## 逝世

  - 1949年9月，林獻堂以治療頭部暈眩為由，離開台灣，寓居[日本](../Page/日本.md "wikilink")，留下了傷感的詩句：「異國江山堪小住，故園花草有誰憐。」
  - 1955年，蔡培火奉國民政府之命勸說返台，林獻堂告之不歸的理由：「危邦不入，亂邦不居；曾受先聖人之教訓，豈敢忘之也。台灣者，危邦、亂邦也，豈可入乎，居乎。非僅危亂而已，概無法律，一任蔣氏之生殺與奪；我若歸去，無異籠中之雞也。」
    \[11\]
  - 1956年9月8日，林獻堂病逝於東京[杉並區久我山寓所](../Page/杉並區.md "wikilink")，享壽74歲，之後遺體運回台灣，於9月21日在台北[開南商工職校之靈堂舉行公祭](../Page/開南商工.md "wikilink")，公祭委員會主任委員為[嚴家淦](../Page/嚴家淦.md "wikilink")、副主委[黃朝琴及](../Page/黃朝琴.md "wikilink")[楊肇嘉](../Page/楊肇嘉.md "wikilink")，委員[張道藩](../Page/張道藩.md "wikilink")、[黃國書](../Page/黃國書.md "wikilink")、[鄭彥棻](../Page/鄭彥棻.md "wikilink")、[蔣渭川](../Page/蔣渭川.md "wikilink")、[連震東](../Page/連震東.md "wikilink")、[謝東閔等](../Page/謝東閔.md "wikilink")。副總統[陳誠以下官員多人均到場行禮致祭](../Page/陳誠.md "wikilink")。再由其夫人、兩子及楊肇嘉護送下移回台中霧峰安葬。\[12\]

## 家庭

妻: 楊水心。1898年，林獻堂與楊水心夫人結婚。

大兒子:
林攀龍(1901年5月2日-1983年1月16日)，1925年3月自東京帝大畢業，進入牛津大學攻讀宗教與哲學。1928年11月4日學成歸抵台灣。1930年3月5日，再度赴歐洲留學，轉學德國慕尼黑大學主修哲學、文學，1932年2月2日學成返台。1935
年4月2日，林攀龍娶曾珠如為妻，有一位嗣子林博正。林攀龍是基督徒，於1922年3月在熊本市日本基督教會受洗，返台後加入霧峰教會，後來成為長老。

二兒子: 林猶龍(1902年6月5日-1955年7月17日)，1927年自東京商科大學本科獲商學士學位，與父親遊歷歐美。

女兒:
林關關(1906年1月23日-1997年)，為林獻堂先生掌上明珠獨生女。1924年3月自東京淑德高等女學校肄業二年後返台，四月插班入台南長老教女學校（今長榮女中前身）三年級，1926年卒業。1930年1月3日，林關關女士與高金聲牧師的兒子高天成醫師結婚。婚後，關關隨夫婿高天成先在台南鹽水行醫兩年多，高醫師在鹽水行醫期間曾當選為鹽水基督長老教會長老。再赴日本，先生進入東京帝國大學研究，1938年榮獲帝大細菌學醫學博士；她也在東京日本女子大學進修二年肄業。1948年夫婦返台定居，次年應台灣大學傅斯年校長之聘，任台大醫院教授兼外科主任，1953年晉升為台大醫院院長。1964年8月13日，高天成因積勞成疾，榮歸天國，享壽61歲。高夫人於1997年逝世，享壽92歲。

三兒子:
林雲龍（1908年8月14日-1959年2月)，1924年入日本法政大學預科，1930年畢業於該校政治科。返臺後於入新民報社為政治部記者，四年後辭職，旋被任命為霧峰庄長，四年任滿，卸任後仍回臺灣新民報社，任營業局長。[戰後曾任省議員](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")，南華化工公司董事長，臺灣煉鐵公司董事長，並被舉為臺灣工業總會理事長。民四十七年為彰化銀行公股董事。翌年二月因腦溢血逝世，年五十三。

## 著作

[Museum_of_Lin_Hsien-Tang_in_Wufong,_Taichung,_Taiwan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Museum_of_Lin_Hsien-Tang_in_Wufong,_Taichung,_Taiwan.JPG "fig:Museum_of_Lin_Hsien-Tang_in_Wufong,_Taichung,_Taiwan.JPG")

林獻堂著作以1927年文協分裂時，以到[歐](../Page/歐洲.md "wikilink")[美遊歷時留下的日記而編輯成的](../Page/美國.md "wikilink")《[環球遊記](../Page/環球遊記.md "wikilink")》最為膾炙人口。林獻堂留有自1927年至1954年的《[灌園先生日記](../Page/灌園先生日記.md "wikilink")》（中研院臺史所出版中）實為[台灣歷史上最重要的私人文獻之一](../Page/台灣歷史.md "wikilink")。

## 後世評價

  - 日本學者[若林正丈將日本殖民時期台灣的民族運動人士分為四類](../Page/若林正丈.md "wikilink")：傾中的「祖國派」、「待機派」，以及台灣認同的「一島改良主義派」與「台灣革命派」\[13\]。林獻堂被他分類在「祖國派」。

## 和林獻堂相關的學術研究書目舉隅

（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）

  - [周婉窈](../Page/周婉窈.md "wikilink")，1989，日治時代的台灣議會設置請願運動。台北：自立報系文化出版部。
  - 黃富三，2004，林獻堂傳。南投縣南投市：[國史館台灣文獻館](../Page/國史館.md "wikilink")。
  - 黃裕元，2000，論人物研究與民族觀：以林獻堂之「民族思想」為例。史匯，no. 4：95-116。
  - [賴西安](../Page/李潼.md "wikilink")（李潼），1978，台灣民族運動倡導者：林獻堂傳。台中：台灣省文獻委員會。
  - 李潼，1999，阿罩霧三少爺。台北：圓神出版社。
  - 廖振富，1996，櫟社三家詩研究：林癡仙、林幼春、林獻堂。國立[台灣師範大學國文研究所博士論文](../Page/台灣師範大學.md "wikilink")。
  - 廖振富，1999，反戰與反皇民化的呼聲：日治末期的林獻堂詩。台灣文獻 50，no. 4：61-77。
  - 台灣省諮議會編著，2001，台灣省參議會、臨時省議會暨省議會時期史料彙編計畫：林獻堂先生史料彙編，黃正義計畫主持。台中縣霧峰鄉：[台灣省諮議會](../Page/台灣省諮議會.md "wikilink")。
  - 天下雜誌影視中心製作，1999，為台灣築夢的人，林獻堂（1881-1956）：力爭台灣人尊嚴（[VHS](../Page/VHS.md "wikilink")）。台北：天下雜誌。
  - 徐千惠，2002，日治時期台人旅外遊記析論：以李春生、連橫、林獻堂、吳濁流遊記為分析場域。國立台灣師範大學國文研究所碩士論文。
  - [許雪姬](../Page/許雪姬.md "wikilink")，1998，林獻堂著「環球遊記」研究。台灣文獻 49，no.
    2：1-33。
  - 許雪姬，1999a，[皇民奉公會的研究](../Page/皇民奉公會.md "wikilink")：以林獻堂的參與為例。[中央研究院近代史研究所集刊](../Page/中央研究院.md "wikilink")，no.
    31：167-211。
  - 許雪姬，1999b，林獻堂先生與臺灣社會活動：以霧峰一新會為中心。台灣文獻 50，no. 4：100-108。
  - 許雪姬，
    2002，反抗與屈從：林獻堂府評議員的任命與辭任。[國立政治大學歷史學報](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，no.
    19：259-96。
  - 伊藤幹彥，2005，日治時代後期台灣政治思想之研究：析論台灣抗日運動者的抗日思想。台北：鴻儒堂出版社。
  - 張惠珍，2005，他者之域的文化想像與國族論述：林獻堂《環球遊記》析論。台灣文學學報，no. 6：89-120。
  - [張炎憲引言](../Page/張炎憲.md "wikilink")，1999，林獻堂對民族運動的貢獻。台灣文獻 50，no.
    4：95。
  - 張怡敏，2001，日治時代台灣地主資本累積之研究：以霧峰林澄堂系為個案。國立政治大學地政學系博士論文。
  - 張正昌，1981，林獻堂與台灣民族運動。台北：益群書店。
  - 鍾美芳，1986，日據時代櫟社之研究。東海大學歷史研究所碩士論文。
  - 朱珮琪， 2000，台灣日治時期菁英教育的搖籃：以台中一中為例。國立清華大學歷史研究所碩士論文。
  - [若林正丈著](../Page/若林正丈.md "wikilink")，何義麟等譯，
    2007，台灣抗日運動史研究。台北：播種者出版公司。

## 相關條目

  - [板垣退助](../Page/板垣退助.md "wikilink")
  - [台灣同化會](../Page/台灣同化會.md "wikilink")
  - [六三法撤廢運動](../Page/六三法撤廢運動.md "wikilink")
  - [台灣議會設置請願運動](../Page/台灣議會設置請願運動.md "wikilink")
  - [啟發會](../Page/啟發會.md "wikilink")
  - [新民會](../Page/新民會.md "wikilink")
  - [台灣文化協會](../Page/台灣文化協會.md "wikilink")
  - [台灣民眾黨](../Page/台灣民眾黨.md "wikilink")
  - [台灣地方自治聯盟](../Page/台灣地方自治聯盟.md "wikilink")
  - [台灣總督府評議會](../Page/台灣總督府評議會.md "wikilink")
  - [台灣光復致敬團](../Page/台灣光復致敬團.md "wikilink")
  - [辜顯榮](../Page/辜顯榮.md "wikilink")
  - [顏雲年](../Page/顏雲年.md "wikilink")
  - [林熊徵](../Page/林熊徵.md "wikilink")
  - [陳中和](../Page/陳中和.md "wikilink")
  - [林幼春](../Page/林幼春.md "wikilink")
  - [丁式周](../Page/丁式周.md "wikilink")
  - [王學潛](../Page/王學潛.md "wikilink")
  - [呂琯星](../Page/呂琯星.md "wikilink")
  - [傅錫祺](../Page/傅錫祺.md "wikilink")
  - [陳懷澄](../Page/陳懷澄.md "wikilink")
  - [林痴仙](../Page/林朝崧.md "wikilink")
  - [賴悔之](../Page/賴悔之.md "wikilink")
  - [林資銓](../Page/林資銓.md "wikilink")(又名：[林仲衡](../Page/林仲衡.md "wikilink"))、[陳瑚(台灣)](../Page/陳瑚\(台灣\).md "wikilink")

## 参考資料

  - 專書

<!-- end list -->

  - 黃富三教授：《林獻堂傳》，國史館臺灣文獻館，2004年11月

<!-- end list -->

  - 單篇論文

顧敏耀〈台灣古典詩與二二八事件——以林獻堂、曾今可及其步韻詩為主要研究對象〉，《臺灣古典文學系譜的多元考掘與脈絡重構》，桃園：國立中央大學中文研究所博士論文，2010。

  - 引用

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [林獻堂文物館](https://web.archive.org/web/20100215183940/http://www.mtvs.tcc.edu.tw/eu/)
  - [戴寶村：林獻堂與近代台灣民主運動](http://www.twhistory.org.tw/20011022.htm)
  - [台灣省諮議會：林獻堂](http://www.tpa.gov.tw/big5/Councilor/Councilor_view.asp?id=320&cid=4&urlID=20)
  - 黃富三，[戰後初期在日臺灣人的政治活動
    ―林獻堂與廖文毅之比較―](http://www.koryu.or.jp/08_03_03_01_middle.nsf/2c11a7a88aa171b449256798000a5805/76897a0375fb50384925724b000ad19e/$FILE/huangfusan2.pdf),
    [日本交流協會](../Page/日本交流協會.md "wikilink"), 2004

[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

[Category:臺灣省文獻委員會主任委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣省文獻委員會主任委員 "wikilink")
[Category:彰化銀行董事長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彰化銀行董事長 "wikilink")
[Category:臺灣日治時期社會運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期社會運動者 "wikilink")
[Category:貴族院朝鮮·台灣敕選議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴族院朝鮮·台灣敕選議員 "wikilink")
[Category:台灣省參議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣省參議員 "wikilink")
[Category:第四届国民参政会参政员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四届国民参政会参政员 "wikilink")
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")
[Category:臺灣民主運動者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣民主運動者 "wikilink")
[Category:臺灣教育工作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣教育工作者 "wikilink")
[Category:二二八事件相關人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二二八事件相關人物 "wikilink")
[Category:台灣地方志先賢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣地方志先賢 "wikilink")
[Category:台灣日治時期銀行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期銀行家 "wikilink")
[Category:台灣紳章附與人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣紳章附與人物 "wikilink")
[Category:臺灣總督府評議會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣總督府評議會員 "wikilink")

1.  <杖履追隨四十年>，葉榮鐘著，李南衡、葉芸芸編註，《臺灣人物群像》，台北市：時報文化出版企業有限公司，1995【民84】年，初版，頁41。
2.  傳聞獲（[天皇](../Page/天皇.md "wikilink")）同意接見
3.  周婉窈, [山、海、平原：臺灣島史的成立和展望（Mountains, Ocean and Plains: The History of
    Taiwan as an Independent Unit and Its
    Prospects）](http://www.eala.org.tw/word/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E6%96%87%E5%8C%96%E7%A0%94%E8%A8%8E%E6%9C%83%E8%AD%B0%E7%A8%8B.pdf)
    , 「臺灣海洋文化的吸取、轉承與發展」國際研討會,
    [國立交通大學人文與社會科學研究中心](../Page/國立交通大學.md "wikilink"),
    2011年5月28日
4.  周婉窈,
    [山、海、平原：臺灣島史的成立與展望](http://tw.myblog.yahoo.com/jw!uduCo2SGHRYWIzLEAu0T/article?mid=960&prev=-1&n%20ext=956)
    , 臺灣與海洋亞洲研究領域發展計畫
5.  [林德政, 《觀察》雜誌,
    日本投降至國民政府接收之間的台灣](http://www.observer-taipei.com/article.php?id=792)
6.  [林獻堂,
    《[灌園先生日記](../Page/灌園先生日記.md "wikilink")》1946-10-24](http://taco.ith.sinica.edu.tw/tdk/%E7%81%8C%E5%9C%92%E5%85%88%E7%94%9F%E6%97%A5%E8%A8%98)
7.
8.
9.  <人如其名的陳辭公>，蔡培火著，1975年2月，收入張漢裕主編，《政治關係--戰後》，臺北：財團法人吳三連臺灣史料文教基金會，2000年，頁450。
10. 林博正主講，林蘭芳記錄，<說我霧峰林家--日治時期臺灣地方社會變遷演講系列之二>，2004年10月6日，頁23-24。電子版見：http://140.109.185.220/lin2.pdf

11. 林獻堂, 《灌園先生日記》1955-10-24
12. [台灣耆宿林獻堂先生身後哀榮](http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/31/9a/24.html)，典藏台灣
13.