[Lin_Zhimian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lin_Zhimian.jpg "fig:Lin_Zhimian.jpg")
**林直勉**（）\[1\]，原名**培光**，字**紹軒**，晚号**鲁直**。在与朋友的通信中，曾落款**林畲**、**林虞**、**林愚**。[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[東莞](../Page/東莞.md "wikilink")[石龍人](../Page/石龙镇.md "wikilink")。中国民主革命家，[中华民国政治人物](../Page/中华民国.md "wikilink")、书法家。\[2\]\[3\]\[4\]

## 生平

### 辛亥革命

林直勉生于一个殷实家庭。林直勉家祖籍[广东](../Page/广东.md "wikilink")[增城](../Page/增城.md "wikilink")，曾祖父林福成自增城迁居[博罗石湾经营小生意](../Page/博罗.md "wikilink")，后来又迁居[东莞石龙镇西禄元](../Page/东莞.md "wikilink")，开设了一家“林荣昌”藤铺。林福成生子林玉生、林润金。林玉生生两子林杰臣、林星池（林直勉之父）。\[5\]\[6\]

林直勉早年和好友[李文甫](../Page/李文甫.md "wikilink")、[黄侠毅等人经常读](../Page/黄侠毅.md "wikilink")[东京的](../Page/东京.md "wikilink")《[民报](../Page/民报.md "wikilink")》、[香港的](../Page/香港.md "wikilink")《[中国日报](../Page/中国日报_\(香港\).md "wikilink")》等进步报刊，受[孙中山影响很大](../Page/孙中山.md "wikilink")。他们经常在莞城（即东莞）与石龙之间往来，发动民众。他们还共同创办了《[东莞旬报](../Page/东莞旬报.md "wikilink")》，鼓吹民主革命，并创建了“织染全习所”、“振武神社”、“‘醒天梦’剧社”。\[7\]

1905年9月，《[时事画报](../Page/时事画报.md "wikilink")》在广州创办。发起人为[高卓廷](../Page/高卓廷.md "wikilink")，编辑人为[潘达微](../Page/潘达微.md "wikilink")、[高敛文](../Page/高敛文.md "wikilink")、[何剑士](../Page/何剑士.md "wikilink")、[陈垣等人](../Page/陈垣.md "wikilink")。该报大胆揭露清朝专制统治及帝国主义侵略图谋，清朝官员对此十分恼怒。1906年4月14日，南海县知县诬称该报刊登的《官场之美人局》一则与事实不符，判令罚款。《[时事画报](../Page/时事画报.md "wikilink")》大约在1907年冬停刊。1908年秋，[谢英伯](../Page/谢英伯.md "wikilink")、[潘达微等人获得林直勉的资助](../Page/潘达微.md "wikilink")，重组《时事画报》，于1909年在香港复刊。\[8\]

1910年春，林直勉得知[孙中山的助手](../Page/孙中山.md "wikilink")[胡汉民在香港从事革命](../Page/胡汉民.md "wikilink")，便赴香港投奔胡汉民，加入[中国同盟会](../Page/中国同盟会.md "wikilink")。\[9\]

1910年秋，中国同盟会策动[广州新军起义](../Page/广州新军起义.md "wikilink")，林直勉负责筹饷。林直勉变卖了所有家产，充作革命经费。他还和妻子叶桂联租下了[广州](../Page/广州.md "wikilink")[高第街宜安里的一所房子](../Page/高第街.md "wikilink")，作为革命机关，策动广州新军起义的文件存放在此。此次起义失败后，中国同盟会人员随即撤往香港。中国同盟会总结了起义失败的教训，决定培训革命骨干。林直勉亲任义务教员。\[10\]\[11\]

1911年3月，[黄花岗起义前夕](../Page/黄花岗起义.md "wikilink")，林直勉和同乡[李文甫在广州的一个作坊以开米店作为掩护](../Page/李文甫.md "wikilink")，在其中贮藏了军械及火药，并当作起义的先锋队集合地点。黄花岗起义前20天，林直勉赴[上海购买武器](../Page/上海.md "wikilink")，办完后返回广州。但起义因准备不足而推迟。林直勉乃赴香港整理有关事务，组织人员充实此次起义的力量。1911年3月28日，林直勉自香港回到广州。当天下午，林直勉来到[始平书院询问起义的具体时间](../Page/始平书院.md "wikilink")，方才得知起义再次延期。随后，因起义被清兵发觉，不得不提前举行，但很快失败。清政府四处搜捕革命党人。林直勉躲藏在[沙面的一间洋服店内](../Page/沙面.md "wikilink")，假充该店工人，终于获得掩护脱险。\[12\]\[13\]

1911年9月，林直勉来到[香山县前山](../Page/香山县.md "wikilink")（今属[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")）策动新军起义，最终促成了广东独立。\[14\]

1911年10月10日，[武昌起义爆发](../Page/武昌起义.md "wikilink")。林直勉带炸弹赴上海，与[陈英士等人密谋炸死清军将领](../Page/陈英士.md "wikilink")，但因为失去机会而不得不回广东。1911年底，在林直勉的感召之下，广东新军参加北伐，直驱[南京](../Page/南京.md "wikilink")。1912年1月1日，[中华民国成立](../Page/中华民国.md "wikilink")，孙中山在南京成立[中华民国临时政府](../Page/南京临时政府.md "wikilink")，并任[临时大总统](../Page/中华民国临时大总统.md "wikilink")。林直勉奉命赴[武汉与](../Page/武汉.md "wikilink")[黄兴联系](../Page/黄兴.md "wikilink")，准备继续北伐。\[15\]

### 二次革命

清帝逊位之后，[袁世凯继任临时大总统](../Page/袁世凯.md "wikilink")，孙中山辞去临时大总统之职。此后，林直勉返回广东，领导[东莞](../Page/东莞.md "wikilink")[明伦堂](../Page/明伦堂.md "wikilink")。1913年[二次革命](../Page/二次革命.md "wikilink")，[龙济光奉袁世凯之命率部入广东](../Page/龙济光.md "wikilink")，广东都督[陈炯明出走](../Page/陈炯明.md "wikilink")，林直勉等人率部在[越秀山抗击龙军失败](../Page/越秀山.md "wikilink")，撤出[广州](../Page/广州.md "wikilink")。随后，林直勉赴日本，帮助孙中山组织[中华革命党](../Page/中华革命党.md "wikilink")。\[16\]\[17\]

1914年9月，林直勉潜入[广州湾](../Page/广州湾.md "wikilink")（今[湛江](../Page/湛江.md "wikilink")）策划讨伐龙济光，被[龙济光电告](../Page/龙济光.md "wikilink")[广州法租界当局逮捕](../Page/广州法租界.md "wikilink")，押往[越南](../Page/越南.md "wikilink")[河内的监狱](../Page/河内.md "wikilink")。1915年9月获释。获释后，林直勉同[邓泽如等人赴](../Page/邓泽如.md "wikilink")[马来西亚筹款](../Page/马来西亚.md "wikilink")，支持孙中山的革命。1916年，林直勉参加了孙中山领导的[中华革命军在](../Page/中华革命军.md "wikilink")[广东举行的](../Page/广东.md "wikilink")[东江起义](../Page/东江起义.md "wikilink")。\[18\]\[19\]

### 广州护法

1917年，[护法军政府在](../Page/护法军政府.md "wikilink")[广州成立](../Page/广州.md "wikilink")，林直勉任孙中山的秘书。1918年，[桂系操纵改组了护法军政府](../Page/旧桂系.md "wikilink")，林直勉乃随孙中山离开广州赴[上海](../Page/上海.md "wikilink")。1919年，林直勉奉命赴美洲整理中国国民党党务，后来当选为中国国民党[三藩市支部总干事](../Page/三藩市.md "wikilink")。林直勉先后赴美国、[墨西哥等国港口](../Page/墨西哥.md "wikilink")，组织了中国国民党美洲华侨分部一百余个。1920年，孙中山领导的中国国民党军部返回广东，急需军饷。林直勉筹得巨款，保证了军饷所需。不久，林直勉辞职回国。\[20\]\[21\]

1921年4月7日，国会议员应孙中山、[唐继尧之邀在](../Page/唐继尧.md "wikilink")[广州举行非常会议](../Page/广州国会非常会议.md "wikilink")，选举孙中山为[中华民国非常大总统](../Page/中华民国非常大总统.md "wikilink")。林直勉被任命为大总统秘书，后来兼任广东广西电政监督。
\[22\]

### 六一六事变

1922年5月，[第一次直奉战争爆发](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，孙中山趁机下令再度北伐。据载，孙中山将全部军队调往前线，就连总统府卫队一个营也上了前线。总统府仅留卫士队六、七十人防守。[陈炯明反对北伐](../Page/陈炯明.md "wikilink")，辞去了北伐的一切职务，仅留任陆军总长，并要求部下[叶举进驻广州市区](../Page/叶举.md "wikilink")。叶举架设了很多军用电话，引起担任电政监督的林直勉的怀疑。林直勉获悉陈炯明密谋围攻总统府，在乱中枪杀孙中山，嫁祸于一、两名下级军官，随后通电全国以夺位。获知确切消息后，林直勉请孙中山尽快离开住所，但孙中山不肯离去。林直勉、[林树巍等人遂强行让孙中山离开了住所](../Page/林树巍.md "wikilink")。\[23\]

次日凌晨3时，陈炯明下属的[叶举部](../Page/叶举.md "wikilink")4000人围攻并炮轰总统府，[六一六事变爆发](../Page/六一六事变.md "wikilink")。陈炯明的军队在广州街上戒严，林直勉让曾经行医的孙中山扮作医生，林直勉以自己母亲患病需看医生为由，说服了陈炯明部的岗哨，使孙中山脱险并登上[楚豫舰](../Page/楚豫舰.md "wikilink")，后转往[永丰舰](../Page/永丰舰.md "wikilink")。\[24\]\[25\]

1922年10月，林直勉、[邓泽如](../Page/邓泽如.md "wikilink")、[古应芬](../Page/古应芬.md "wikilink")、[林树巍](../Page/林树巍.md "wikilink")、[李文范等人在香港设](../Page/李文范.md "wikilink")“讨陈驻港办事处”，策划讨伐陈炯明。\[26\]

### 刺廖疑云

1923年1月，陈炯明失败撤出广州，[胡汉民出任广东省省长](../Page/胡汉民.md "wikilink")，林直勉任广东省政府秘书长。1923年11月，林直勉又出任中国国民党临时中央执行委员会候补委员。\[27\]

1924年6月，林直勉担任[陆海军大元帅大本营秘书](../Page/陆海军大元帅大本营.md "wikilink")，后来又兼任[粤汉铁路督办](../Page/粤汉铁路.md "wikilink")。1924年11月，又兼任[陆海军大元帅大本营会计司司长](../Page/陆海军大元帅大本营.md "wikilink")。\[28\]

1924年，中国国民党改组。林直勉反对[国共合作](../Page/第一次国共合作.md "wikilink")，成了[中国国民党右派中的活跃人士](../Page/中国国民党.md "wikilink")，曾与[邓泽如联名上书孙中山反对改组](../Page/邓泽如.md "wikilink")。\[29\]

1925年8月20日上午，廖仲恺在[惠州会馆门前遭枪击](../Page/惠州会馆.md "wikilink")，当场身亡。当天，中国国民党中央执行委员会、[国民政府委员会](../Page/国民政府委员会.md "wikilink")、[国民政府军事委员会召开联席会议](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")，决议特派[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")、[许崇智](../Page/许崇智.md "wikilink")、[蒋介石组织特别委员会](../Page/蒋介石.md "wikilink")，授以政治、军事、警察全权，负责处理廖案。\[30\]

1925年8月25日，国民政府下命令设审理廖案特别法庭。根据调查审讯，认定刺杀廖仲恺的主使为[朱卓文](../Page/朱卓文.md "wikilink")、[胡毅生](../Page/胡毅生.md "wikilink")、[魏邦平](../Page/魏邦平.md "wikilink")、[梁鸿楷](../Page/梁鸿楷.md "wikilink")、林直勉等人，[胡汉民](../Page/胡汉民.md "wikilink")、[许崇智涉嫌](../Page/许崇智.md "wikilink")。国民政府发布了对朱卓文、胡毅生、林直勉的通缉令，但警察最终只捉到林直勉一个人。林直勉被捕后坚决不承认自己与暗杀廖仲恺事件有任何关系，他说：“我反对廖先生不假，但从来就不想用暗杀手段倒廖，与廖案也没有任何关系。”\[31\]

林直勉曾被送上一个特别法庭接受审讯。据[林祥所撰的文章记载](../Page/林祥.md "wikilink")：“因其（指林直勉）地位高，并且有关国策问题，非普通法庭可以审问，国民政府特组织一个特别法庭审讯之，地点在粤军总部，以[朱培德](../Page/朱培德.md "wikilink")、[谭延闿](../Page/谭延闿.md "wikilink")、[李烈钧为法官](../Page/李烈钧.md "wikilink")，朱培德为审判长，以宪兵营长为护庭法警。”
此位宪兵营长便是林祥。林祥称，林直勉在法庭上陈述其反对容共的主张时，遭朱培德驳斥。后来，林直勉被囚禁在[虎门炮台](../Page/虎门炮台.md "wikilink")。1927年春，获[陈铭枢](../Page/陈铭枢.md "wikilink")、[吴稚晖](../Page/吴稚晖.md "wikilink")、[邓泽如营救](../Page/邓泽如.md "wikilink")，林直勉被释放。[中国国民党广州市党部设宴欢迎林直勉出狱时](../Page/中国国民党广州市党部.md "wikilink")，称他是“忠诚的国民党同志”。\[32\]

### 积极反蒋

1931年，胡汉民遭蒋介石囚禁，广州召开了反蒋介石的“非常会议”，成立了同[南京国民政府抗衡的](../Page/南京国民政府.md "wikilink")[广州国民政府](../Page/广州国民政府.md "wikilink")，林直勉积极参与其事。1931年[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，宁粤合作，林直勉在粤方召开的[中国国民党第四次全国代表大会上当选为候补中央监察委员](../Page/中国国民党第四次全国代表大会.md "wikilink")，并且担任[中国国民党广东省党部委员](../Page/中国国民党广东省党部.md "wikilink")，继续坚持反对蒋介石的立场。他曾和[李是男等发出](../Page/李是男.md "wikilink")《促蒋下野电》，痛批蒋介石祸国殃民，纵容日本蹂躏东三省。\[33\]

1934年11月12日，林直勉因肺病逝世（一说病逝于1935年）。\[34\]

## 书法

林直勉在[黄埔军校时](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，在一次书画展上结识了[冯康侯](../Page/冯康侯.md "wikilink")、[蔡守](../Page/蔡守.md "wikilink")，他们成了林直勉最好的朋友。林直勉长期担任治河委员会会长期间，因资金匮乏，实际相当于“赋闲在家”。林直勉和[冯康侯](../Page/冯康侯.md "wikilink")、[卢子枢](../Page/卢子枢.md "wikilink")、[吴子复](../Page/吴子复.md "wikilink")、[陈兼善等爱好书法的朋友](../Page/陈兼善.md "wikilink")，几乎每周都赴梅花村的“林公馆”举办“临池会”，交流书法。林直勉的[隶书集诸家之长](../Page/隶书.md "wikilink")，既有[伊秉绶之刚劲](../Page/伊秉绶.md "wikilink")，又有[何绍基之柔美](../Page/何绍基.md "wikilink")。[吴昌硕见其书法后称](../Page/吴昌硕.md "wikilink")，“不敢作隶书矣。”[简经纶称](../Page/简经纶.md "wikilink")，“林公在日不敢问隶。”\[35\]\[36\]

[吴瑾在](../Page/吴瑾.md "wikilink")《[翰墨东莞](../Page/翰墨东莞.md "wikilink")》中的《论林直勉书法艺术》一文中称：“林的书法生涯合共仅得廿年左右，除去奔走革命和晚年疾病，专注于书艺的时间更少”。其书法作品“大致作于1917年至1931年之间，尤以后七八年为多。在这短短不到十年时间里，林氏所涉猎的汉魏晋唐碑帖竟达20种之多，有：[礼器碑](../Page/礼器碑.md "wikilink")、[石门颂](../Page/石门颂.md "wikilink")、[封龙山颂](../Page/封龙山颂.md "wikilink")、[郙阁颂](../Page/郙阁颂.md "wikilink")、[张迁碑](../Page/张迁碑.md "wikilink")、[祀三公山碑](../Page/祀三公山碑.md "wikilink")、[校官碑](../Page/校官碑.md "wikilink")、[西狭颂](../Page/西狭颂.md "wikilink")、[衡方碑](../Page/衡方碑.md "wikilink")、[杨淮表纪](../Page/杨淮表纪.md "wikilink")、[樊敏碑](../Page/樊敏碑.md "wikilink")、[武梁祠画像题字](../Page/武梁祠.md "wikilink")、[石门铭](../Page/石门铭.md "wikilink")、[爨龙颜](../Page/爨龙颜碑.md "wikilink")、[爨宝子](../Page/爨宝子碑.md "wikilink")、[泰山金刚经](../Page/泰山金刚经.md "wikilink")、[钟繇](../Page/钟繇.md "wikilink")、[出师颂](../Page/出师颂.md "wikilink")、[信行禅师碑等](../Page/信行禅师碑.md "wikilink")。这些作品或临碑文，或书集联，以其上自述的几个汉隶碑刻写得最精妙。林氏在当时有‘临碑直勉’之称，其取法汉魏，广纳博采的学书门径是有其独特性的。”\[37\]

## 家庭

  - 曾祖父：林福成。生子林玉生、林润金。\[38\]
  - 祖父：林玉生。生两子林杰臣、林星池。\[39\]
  - 父：林星池\[40\]
  - 堂弟：[林克明](../Page/林克明.md "wikilink")，建筑学家，是林杰臣之子。\[41\]
  - 妻：叶桂联，二人育有三子两女。

## 参考文献

[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:东莞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东莞人 "wikilink")
[Category:中国同盟会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国同盟会会员 "wikilink")
[Category:中华革命党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华革命党党员 "wikilink")
[Category:中国国民党党员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党党员 "wikilink")
[Category:中华民国书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国书法家 "wikilink")

1.  《林直勉：与孙中山最亲密的东莞人
    》作生于1888年。《辛苦仕途寂寥名，临池弄墨终风流》作生于1887年。《千古文章未尽才汇人书俱比黄花瘦》作生于1889年。

2.  [名士篇·林直勉：辛苦仕途寂寥名，临池弄墨终风流，广州图书馆，2006-03-28](http://www.gzlib.gov.cn/shequ_info/ndgz/NDGZDetail.do?id=18249)


3.  [林直勉：与孙中山最亲密的东莞人，东莞阳光网，2011年09月28日](http://culture.sun0769.com/city/guyun/history/201109/t20110928_1151768.shtml)

4.  [千古文章未尽才汇人书俱比黄花瘦，南都网，2008年8月6日](http://epaper.oeeee.com/I/html/2008-08/06/content_536598.htm)

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. 曾庆榴，历史迷雾中的廖仲恺案，粤海风2009年03期

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.