**林肯州**是数个设想中的[美国第51州之一](../Page/美国第51州.md "wikilink")。假想中的版图大致包括目前[爱达荷州和](../Page/爱达荷州.md "wikilink")[华盛顿州的一些领土](../Page/华盛顿州.md "wikilink")。在所有关于第51州的方案中，林肯州的呼声相对较高。[US_51_Star_possible_Flag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_51_Star_possible_Flag.svg "fig:US_51_Star_possible_Flag.svg")，已被一些支持建立新州份的人士使用很长时间\]\]

## 現時的提議

[Lincoln_in_WA_and_ID.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lincoln_in_WA_and_ID.svg "fig:Lincoln_in_WA_and_ID.svg")

设想中的林肯州包括[爱达荷州狭长地带](../Page/爱达荷州狭长地带.md "wikilink")（[爱达荷州一块极为狭长的领土](../Page/爱达荷州.md "wikilink")）和[东华盛顿地区](../Page/东华盛顿.md "wikilink")（即[喀斯喀特山脉以东](../Page/喀斯喀特山脉.md "wikilink")）。[爱达荷州的原州政府](../Page/爱达荷州.md "wikilink")[利维斯顿](../Page/利维斯顿.md "wikilink")（Lewiston）就位于爱达荷走廊内。后来州府搬迁到爱达荷走廊外的[波夕](../Page/波夕.md "wikilink")（Boise）。由于导致州政府对爱达荷走廊内领土的管理变得十分困难。因此1864年便有人提出了爱达荷走廊独立成州的建议\[1\]，但很快便遭到否决。

到了1901年，又有类似的建议被提出。这一次的方案便是将爱达荷走廊与东华盛顿合并，并以[亚伯拉罕·林肯的名字来命名](../Page/亚伯拉罕·林肯.md "wikilink")。而在1996、1999和2005年\[2\]，爱达荷州以西的[华盛顿州也数次传出了建立](../Page/华盛顿州.md "wikilink")“林肯州”的呼声。除了“林肯”之外，也有人建议使用“哥伦比亚”或“东华盛顿”来命名。华盛顿州的东西两部分由于被喀斯喀特山脉分隔，东部居民对西部的不满众所周知\[3\]。同样地，爱达荷州北部的居民也感觉自己远离爱达荷州的政治中心波夕\[4\]。但是，爱达荷州北部的居民从未特别表明和东华盛顿合并的愿望。实际上，鉴于政治、社会现状，以及以山地、湖泊和森林为主的地形，爱达荷州和[蒙大拿州西部颇为类似](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")。因此，也有人建议将爱达荷最北端的6个县与蒙大拿州最西部的6个县合并为“库特奈州（State
of Kootenai）”，以组建一个人口为524,888，在地理、政治和生态三方面统一的新州。

除去这些方案之外，也有不少其他潜在的“林肯州”建立方案进入人们的视线，其中便包括将东华盛顿和[俄勒冈州东部合并](../Page/俄勒冈州.md "wikilink")，成立“[杰斐逊州](../Page/杰斐逊州.md "wikilink")（State
of
Jefferson）”，因为[俄勒冈东部的群众也经常表达他们的不满](../Page/俄勒冈.md "wikilink")\[5\]。如果这个计划通过，新建立的州将会在美国各[州份的面积中位居前列](../Page/美国州份.md "wikilink")——从喀斯喀特山脉东部的丘陵一直延伸至爱达荷州东部边界。

[华盛顿州](../Page/华盛顿州.md "wikilink")[立法机关是目前唯一一个审阅过以上三种现有州份划分计划的机关](../Page/立法机关.md "wikilink")。由于“林肯州”和“杰斐逊州”的版图有重叠，如果将这两个计划合并在一起，建立的新州份将更为庞大。

美国西北部被称作“内陆帝国（The [Inland
Empire](../Page/:en:Inland_Empire_\(Pacific_Northwest\).md "wikilink")）”的区域包括了华盛顿州、俄勒冈州、爱达荷州和蒙大拿州的一些城市。这一区域与设想中林肯州的版图颇为类似。

## 历史上的提议

### 把懷俄明準州命名為林肯州

1868年[怀俄明準州](../Page/怀俄明準州.md "wikilink")（Wyoming
Territory，今[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")）被划分出来时，它原本便被称作“林肯準州”\[6\]。这在[国会引起了极大的争议](../Page/美国国会.md "wikilink")，因为在那时还没有任何一个[州或](../Page/州.md "wikilink")[地界是以人名来命名的](../Page/地界.md "wikilink")。[内华达州](../Page/内华达州.md "wikilink")[参议院詹姆斯](../Page/参议院.md "wikilink")·奈（James
W.
Nye）最终提议以“怀俄明”来命名。这个名字来自于[宾夕法尼亚州里的](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")[怀俄明谷](../Page/怀俄明谷.md "wikilink")，曾经在三年前被否决。“怀俄明”在[勒纳普](../Page/勒纳普.md "wikilink")[印第安语中的意思是](../Page/印第安语.md "wikilink")“大平原”\[7\]。

### 從德克萨斯州分割出林肯州

[Lincoln_in_TX.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lincoln_in_TX.png "fig:Lincoln_in_TX.png")
在[南北战争结束后](../Page/南北战争.md "wikilink")，也有人建议从[得克萨斯州划出一部分土地](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")，设立林肯州。根据1869年正式提出的草案，[德克萨斯州将沿](../Page/德克萨斯州.md "wikilink")[科罗拉多河被划分成两部分](../Page/科罗拉多河.md "wikilink")，并将西南部命名为林肯州\[8\]。与在[美国重建时期内提出的其他分割得克萨斯的设想不同](../Page/美国重建时期.md "wikilink")，这一方案被正式提交至[国会](../Page/美国国会.md "wikilink")，但最终免不了被否决的命运。

## 参考文献

<references/>

## 相关条目

  - [美国重建时期](../Page/美国重建时期.md "wikilink")
  - [美国第51州](../Page/美国第51州.md "wikilink")
  - [杰斐逊州](../Page/杰斐逊州.md "wikilink")
  - [List of U.S. state secession
    proposals](../Page/:en:List_of_U.S._state_secession_proposals.md "wikilink")

[Category:美国州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国州份 "wikilink")
[Category:美國地理史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國地理史 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.  *The Proposed New Territory of Lincoln*, New York: The New York
    Times, 1868年5月29日

7.  [Urbanek, Mae](../Page/Mae_Urbanek.md "wikilink"). *Wyoming Place
    Names*. [Missoula](../Page/Missoula.md "wikilink"), Montana:
    Mountain Press Publishing Company, 1988.

8.