**林萬掌**（1819年11月2日－1858年12月16日）。生於福建省[台灣府](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣府 "wikilink")[鳳山縣港東里水底藔](../Page/鳳山縣_\(清治時期\).md "wikilink")（今屏東縣[水底寮](../Page/水底寮_\(屏東縣\).md "wikilink")），官戴六品，為地方義首。

## 生平

林萬掌為五品義勇之首[林淇泉之子](https://zh.wikipedia.org/wiki/林淇泉 "wikilink")，生於鳳山縣水底藔，後移居黎藔（今屏東縣[內寮](https://zh.wikipedia.org/wiki/內寮 "wikilink")），經營林萬記商號\[1\]，執糖廓、輾花生油等生意，並擁枋寮沿山一帶的大小租權\[2\]。因協助清朝官方平定鳳山縣境內的閩粵械鬥有功，授賞六品頂戴\[3\]，為地方義勇首領\[4\]\[5\]。

林萬掌為穩定與當地原住民的關係，取排灣族人力里社頭目之女為妻\[6\]，為[林李招](../Page/林李招.md "wikilink")\[7\]。

[林恭](../Page/林恭.md "wikilink")事件後，林萬掌與官府關係惡化\[8\]。於1858年逝世，年39歲。

## 評價

林萬掌身份特殊，一生都在處理地方與朝廷、漢與番、閩與粵之間的關係，後世評價兩極。

漢人所著文獻多給予正面評價。《東瀛紀事卷》中提到：「鳳山水底寮人林萬掌，數世為義首，地方有事，每率其宗族隨官效力。」；《鳳山縣採訪冊》中提到當時水底寮至枋寮的重要橋樑為林萬掌造，同時肯定其義首身份：「枋寮橋，在縣東南六十里，長四丈，寬五尺，堅固異常，枋寮往水底寮經此，咸豐五年義首林萬掌造。」。

《斯未信齋雜錄》雖肯定林萬掌的義民身份，但仍提及與原住民通婚的事實：「林萬掌，番格也。世為義民。」。

因為林萬掌與林恭之間的身份，《台灣通史》中雖稱林萬掌為義首，但給予其負面評價：「廷幹召義首林萬掌入衛。萬掌，恭兄也，性奸猾；群不逞之徒，出入其家。」；當時與林萬掌多次起過衝突的粵人多抱持批評立場\[9\]。然而，《台灣通史》稱林萬掌與林恭為兄弟關係，但並無歷史文獻或是相關文物直接作證此事，而且說法不一。\[10\]。

當時的美國駐淡水領事[達飛聲](../Page/達飛聲.md "wikilink")（James Wheeler Davidson）於其著作《臺灣的過去與現在》中，描述英國人[巴夏禮](../Page/巴夏禮.md "wikilink")（Sir Harry Smith Parkes）於1851年調查英國商船 Larpent 號船難時，寫到林萬掌為「具有相當影響力的人」（a man of considerable influence）\[11\]。華裔傳教士歐祥（Oo - Siang）也描述林萬掌為「擁有大量財富且在當地有巨大影響力的地方人士」\[12\]。

英國人[郇和](../Page/郇和.md "wikilink")對林萬掌有下列描述：「在內寮，有個中國人叫做萬掌，其擁有大片的土地，與山地的原住民做貿易，雙方的關係非常友好。他不斷地與宣佈他為不法之徒的中國官方有分歧，但中國官方卻不能影響到他，因為他被眾多的中國人所保護，且背後有原住民支持。」\[13\]。

由此可知，立場不同，其觀點也不同。反映其時台灣多元族群文化的衝突。

## 軼聞

### 英人郇和遊記

英國人[郇和](../Page/郇和.md "wikilink")（Robert Swinhoe）於1858年拜訪林萬掌之宅第，引述如下：

> 在走一段路後我們來到內寮。內寮位於第一排山丘之下，被樹籬環繞，後方有高大優雅的竹林，在山丘一側有壕溝圍繞。那裡有兩個門，其中一個關閉。萬掌的房子位於東邊，有上層，而且他的眷屬的房子都有圍牆。他的門上寫著萬記，庭院中放置長矛及其它武器。\[14\]

可見林萬掌的宅第不同於當時常見的單層民房，而有上層。根據林家古厝重繪圖\[15\]，林萬掌宅第應有三層。顯示當時林家財力。郇和也描述了當代地方武裝勢力的樣貌。

### 獲巨砲

道光、咸豐年間，閩粵之間械鬥頻繁。1853 年，粵堆號招一萬三千多名義民進攻內寮。相傳林萬掌受神農大帝所助\[16\]，軍情告急時，地面裂開，浮出巨炮一尊，正擔心彈藥可能不繼，附近商人運來鉛藥百餘斤。正好足以抵禦粵民進攻。除了水底寮、枋寮與東海，其餘地方盡成焦土\[17\]。後有「客人攻內寮萬三三、一齣仔火」(台語) 的地方俗言\[18\]。有詩為證：

> 巨砲何年物？沈埋沙礫中。斑駁久韜晦，猝獲稱神功。量彈裝斗餘，正苦藥難供。百斤由郡來，一試響徹空。霹靂噴天花，衝突滾火龍。聞之皆膽落，逐寇走匆匆。幸哉此一隅，賴茲免粵鋒。\[19\]

此役後，林姓族人於主戰場的位置建造忠神廟，現位於屏東內寮溪靠內寮路溪畔。巨砲則化身為「缺嘴將軍」，被供奉在現今內寮村神農殿內祭拜。\[20\]

## 後裔

林萬掌之後裔多數仍居於今屏東枋寮一帶。每逢清明節，林姓族人與力里社族人仍會至林姓宗祠進行祭祖儀式。林萬掌逝世時，子孫為了避免盜墓共建了七座墳。其夫人林李招之墓也被刻意避開，安置於距離林萬掌之墓 1 公里遠之處。2010 年，其後人重新修墓，並建祠紀念\[21\]。該宗祠位於屏 185 縣道，靠內寮村側。

## 參考

[Category:屏東人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東人 "wikilink") [Category:1819年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1819年出生 "wikilink") [Category:1858年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1858年逝世 "wikilink") [Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

1.  《臺灣土地慣行一斑》第壹編，頁91
2.  陳政三，《翱翔福爾摩沙－英國外交官郇和晚清台灣紀行》，頁 33
3.  呂恆安，〈為查明鳳山縣閩粵民人械鬥案內獲犯出力及捐資人等請分別鼓勵事〉，《明清臺灣檔案彙編》第六十冊，頁 501-504
4.  《東瀛紀事卷上》：「鳳山水底寮人林萬掌，數世為義首，地方有事，每率其宗族隨官效力。」
5.  《鳳山縣採訪冊》：「枋寮橋（港東），在縣東南六十里，長四丈，寬五尺，堅固異常，枋寮往水底寮經此，咸豐五年義首林萬掌造。」
6.  《斯未信齋雜錄》：「林萬掌，番格也（娶番婦為室，謂之番格）。世為義民。」
7.
8.  謝宗佑，《民變、豪強與官府：十九世紀臺灣林萬掌家族的發展》，第四章
9.  謝宗佑，《民變、豪強與官府：十九世紀臺灣林萬掌家族的發展》，第五章
10. 徐崇哲，〈林恭事件研究－以義首林萬掌家族與民變首領林恭進行初步考探〉，《屏東文獻》，頁16-17
11.
12.
13. Robert Swinhoe, "Notes on the Ethnology of Formosa", in "Natives of Formosa, British Reports of the Taiwan Indigenous People, 1650-1950", pp. 62-78。譯文取自 謝宗佑，《民變、豪強與官府：十九世紀臺灣林萬掌家族的發展》，第四章
14. Robert Swinhoe, "Narrative of a visit to the island of Formosa", Journal of the North-China Branch of the Royal Asiatic Society, pp. 149-150. "After walking a few miles we arrived at Laileaou, situated at the bottom of the first range of hills and surrounded by a hedge, backed by tall graceful bamboo trees, with a fosse partly encircling it on the side of the hills. There were two entrances, one of which was closed. Bancheang's house, with an upper story, occupied the east side; and all about within the enclosure were ranged the houses of his dependants; over his door were written the words Wan Ke, and spears and other arms were lying about in his courtyard."
15.
16.
17. 《鳳山縣採訪冊》：「使殃遍及於地角，粵匪益肆噬臍（枋寮水底，鳳之盡境，粵匪長驅攻圍數次）。立營頭，為中軍府（中軍李受為主，曾偉中副之，設堆分隊，號令甚嚴）；假義號，以毒生靈（粵匪每作亂，輒假義民名目。咸豐三年亦然。前此林逆、蔡逆兩次滋擾時，尚俟賊匪攻城，方敢自署軍府。此番聞警即立營頭，勒派田甲攤餉，戕殺甚於逆賊。每日炮聲響震百里，縣治置若罔聞）。畢支尾，障水底寮；掘巨炮，獲全民命（下淡二里，居縣之半。被粵匪攻不破者，惟畢支尾、水底寮、坊寮三莊。其民慣習鹿銃，稍稍支持，幸人家地墳裂起巨炮一尊，受藥彈甚多，恐不繼，正籌慮問，適郡郊商人運到鉛藥百餘斤，足資抵御。蓋天不忍此一隅盡受其毒，故不先不後偏來湊巧，俾稍挫其鋒，不至長驅入縣，多損生靈耳）。祇此一隅，餘皆焦土；」
18.
19. 《鳳山縣採訪冊》，〈獲巨炮
20.
21.