**林雲根**（），字澤伯，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[資中縣文江鄉人](../Page/資中縣.md "wikilink")，農家出身，體型矮胖，人稱“林羅漢”，保定陸軍軍官學堂畢業，[川軍將領](../Page/川軍.md "wikilink")，曾任立法院[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。

## 經歷 \[1\]\[2\]\[3\]

  - 四川陸軍小學堂、武昌陸軍第三預備學校畢業。
  - [保定陸軍軍官學校第二期步兵科畢業](../Page/保定陸軍軍官學校.md "wikilink")。
  - 民國五年（1916年）5月，[保定軍校畢業](../Page/保定軍校.md "wikilink")，分發四川陸軍服務。作戰曉勇，參與大小軍閥戰役八十余次。
  - 四川靖國聯軍第三師([師長](../Page/師長.md "wikilink")[石青陽](../Page/石青陽.md "wikilink")、[尚傳義](../Page/尚傳義.md "wikilink"))第五旅([旅長](../Page/旅長.md "wikilink")[劉斌](../Page/劉斌.md "wikilink")，又名謄藩)步兵團[排長](../Page/排長.md "wikilink")、[連長](../Page/連長.md "wikilink")，
  - 靖川軍(總司令[劉存厚)第十師](../Page/劉存厚\).md "wikilink")(師長劉斌)學兵團[營長](../Page/營長.md "wikilink")、[團長](../Page/團長.md "wikilink")，
  - 民國十三年（1924年）底，任暫編四川陸軍第十師(師長劉斌)[步兵第三十七團](../Page/步兵.md "wikilink")[團長](../Page/團長.md "wikilink")
  - 後劉斌部空缺兩個旅長位．劉藉口林雲根系同鄉,表示用人不私，林升任無望．憤而將三十七團拉走。投劉文輝部。
  - 民國十四年（1925年）10月，任四川軍務督辦([劉文輝](../Page/劉文輝.md "wikilink"))公署陸軍第十師(師長[夏首勳](../Page/夏首勳.md "wikilink"))步兵第二十團團長，暫編第六旅(旅長夏首勳兼)副旅長等職，率部先後參加四川境內歷次軍閥戰爭。
  - 民國十八年（1929年）4月，任[國民革命軍第二十四軍](../Page/國民革命軍.md "wikilink")(軍長劉文輝)暫編第三師(師長夏首勳)第一旅旅長,步兵第一旅旅長,步兵第一師師長\[4\]
  - 民國二十年（1931年）12月，任[國民革命軍第二十四軍暫編第二師](../Page/國民革命軍.md "wikilink")(師長向傳義)副師長等職，率部參加劉文輝與劉湘之間的瀘州之戰、成都爭奪戰、[榮](../Page/榮縣.md "wikilink")[威大戰和毗河之戰諸役](../Page/威遠.md "wikilink")。
  - 民國廿二年（1933年）8月17日，電[劉湘](../Page/劉湘.md "wikilink")，將所部交其處理。\[5\]
  - 民國廿二年（1933年）9月，劉文輝部戰敗，後隨軍退守[雅安地區](../Page/雅安.md "wikilink")，任陸軍第二十四軍(軍長劉文輝)第二師師長等職，率部參加對[紅軍進行追剿作戰](../Page/紅軍.md "wikilink")。
  - 民國廿四年（1935年）初，軍事委員會參謀團(主任[賀國光](../Page/賀國光.md "wikilink"))入川整編軍隊，被免除師長職務。
  - 民國廿五年（1936年）春，轉任第二十四軍(軍長劉文輝)司令部高級參謀，後兼軍官教導團教育長等職。
  - [抗日戰爭爆發後](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，留川負責新兵補充訓練事宜。
  - 林雲根辭去軍職．在[成都購房從事經濟商貿活動](../Page/成都.md "wikilink")。在成都南新街開辦“惠川錢莊”。以後發展為銀號、銀行，“惠川銀行”又在資中縣城西街設分行，辦理匯總、存貸款及旅蓉學生家長給子弟學雜、伙食費匯款業務。抗日戰爭時期。成為“資中旅蓉同鄉會”負責人。資中籍大中專畢業生尋找工作，無住處者經介紹均可在惠川銀行二、三樓空房內寄宿。
  - 民國卅一年（1942年）6月，當選為[資中縣第一屆臨時參議會議長](../Page/資中縣.md "wikilink")。
  - 民國卅二年（1943年）8月，擔任資中縣蔗糖合作社社長
  - 民國卅四年（1945年）7月，擔任資中縣農會理事長
  - 民國卅四年（1945年）10月，擔任資中縣第一屆參議會議長
  - 民國卅五年（1946年）4月，擔任資中縣私立嶺南中學董事長兼校長
  - 民國卅七年（1948年），當選四川省第三選區[立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")。
  - [中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，在[重慶寓居](../Page/重慶.md "wikilink")，1949年12月因病逝世。

## 出席立法院會期委員會

第一屆第一會期

  - 財政及金融委員會
  - 經濟及資源委員會
  - 國防委員會

## 相關條目

  - [1948年中華民國立法委員選舉](../Page/1948年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")
  - [第1屆中華民國立法委員](../Page/第1屆中華民國立法委員.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:第1屆正選立法委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆正選立法委員 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事人物 "wikilink")
[Category:资中人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:资中人 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

1.  陳予歡編著.『保定軍校將帥錄』.廣州出版社,2006.第531頁
2.  「《資中民報》和它的創辦人林雲根」 林祥武
    中國人民政治協商會議四川省內江市委員會文史和學習委員會編.『內江文史資料選輯』(第22輯).第134頁
3.  資中縣誌編纂委員會. 資中縣誌. 巴蜀書社, 1997.10.第770頁
4.  四『川內戰詳紀』(附貴州內戰). 廢止內戰運動叢書 1933.04.第294頁
5.  林雲根願將所部交出敬侯劉湘處理電(一九三三年八月十七日)，四川省文史研究館編.四川軍閥史料第5輯.四川人民出版社,1988.04.第254頁