**林過雲**（），原名**林國裕**，又名**林友強**，[香港出生](../Page/香港.md "wikilink")，香港[連環殺手](../Page/連環殺手.md "wikilink")，人称「**雨夜屠夫**」\[1\]。

在香港[連環殺手個案上](../Page/連環殺手.md "wikilink")，「雨夜屠夫」是繼「屯門色魔」[林國偉前](../Page/林國偉.md "wikilink")，最廣為人知的一人。

## 生平

林過雲小學畢業後，進入[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[利瑪竇中學就讀](../Page/利瑪竇中學.md "wikilink")，一面報讀理工夜校，學習[冷氣機維修](../Page/冷氣機.md "wikilink")，畢業後便開始在[觀塘](../Page/觀塘.md "wikilink")[康寧道父親開設的](../Page/康寧道.md "wikilink")[電單車店任職](../Page/機車_\(公路\).md "wikilink")，稍後在一名親戚處當冷氣學徒。

他於1973年在[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[鶴園街一個公廁附近](../Page/鶴園街.md "wikilink")，用刀脅迫一名女子進入公廁，用手撫摸對方下體，結果被捕。醫生指林精神方面有問題，不適宜受審或判監，被判入[青山精神病院接受治療](../Page/青山精神病院.md "wikilink")，接受102日治療後獲准出院，並改名為林友強。

1978年取得[的士牌照](../Page/的士.md "wikilink")，正式當上[的士司機後改名為林過雲](../Page/的士司機.md "wikilink")，約1980年轉任夜間的士司機。1981年突然對[攝影產生濃厚興趣](../Page/攝影.md "wikilink")，開始研究攝影技術，並且加入攝影會。

1982年2月至7月殺害4名女子，每次作案後均會肢解人體、拍攝殘肢、製成標本，並拿去一間沖晒店冲晒，同年8月18日於[尖沙咀一沖晒店被捕](../Page/尖沙咀.md "wikilink")。案件1983年3月3日在[最高法院開審](../Page/香港最高法院.md "wikilink")\[2\]。他最終被判[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")，但因香港（英属时期）已廢除死刑，他於1984年8月依照慣例改判[終身監禁](../Page/終身監禁.md "wikilink")，而他已由[赤柱監獄轉往](../Page/赤柱監獄.md "wikilink")[石壁監獄服刑](../Page/石壁監獄.md "wikilink")。長期監禁刑罰覆核委員會在考慮大眾的關注和憂慮下，決定不會假釋林過雲。

2009年《[壹週刊](../Page/壹週刊.md "wikilink")》1010期曾刊登林過雲在獄中的圖片，只見他已變成禿頭的中年人。2014年《[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")》報道指林過雲未有提出申請假釋\[3\]。中信泰富前主席榮智健的姪女榮文蔚前「好友」模特兒顧志雅2014年接受《蘋果日報》訪問時透露自己坐監時與林過雲變成朋友\[4\]。2018年，有媒體報道收到政府內部消息，林過雲正多次積極申請假釋，其前囚友於訪問中亦確實此事。

## 連環肢解案

林過雲在犯案前為一名值夜班的[的士司機](../Page/的士司機.md "wikilink")，而案件中受害者均為[女性](../Page/女性.md "wikilink")。犯案時多為[下雨的晚上](../Page/雨.md "wikilink")，他以的士把目標接載到僻靜地方後勒死，並對第四名受害者進行姦屍。林把[屍體的](../Page/屍體.md "wikilink")[性器官部份肢解作為](../Page/性器官.md "wikilink")[標本](../Page/標本.md "wikilink")，存放在位於[土瓜灣貴州街安慶大廈](../Page/土瓜灣.md "wikilink")2樓F室的寓所。

### 受害者

第一名死者陳鳳蘭，任職舞女。案發當日，陳鳳蘭於1982年2月3日凌晨4時收工後與朋友飲酒，酒後在尖沙咀地區搭乘被告駕駛的的士。林過雲載酒醉未醒陳鳳蘭到目的地觀塘後，把她載回土瓜灣住所樓下，返回家中取電線後，在車上將酒醉未醒的陳鳳蘭勒死，並將屍體帶回家藏在客廳沙發底下。第二天，待屋中的人外出後，林將屍體身上的衣服脫光，然後為屍體拍照。林從陳鳳蘭的錢包裡取出五百塊錢，到街上買了個[電鋸](../Page/電鋸.md "wikilink")，然後將陳鳳蘭肢解成七塊，肢解屍體情況拍照錄影，性器官放入膠盒用米酒防腐，再用報紙包好肢體放入膠袋內，於該晚上班時將肢體棄於火炭一處山坡草叢，但因大雨肢體浮到沙田[好運中心對開城門河和](../Page/好運中心.md "wikilink")[富豪花園對開的火炭橋](../Page/富豪花園.md "wikilink")。

第二名受害者陳雲潔，任職收銀員，31歲。於1982年5月29日凌晨5時20分下班，大雨中乘搭林過雲駕駛的的士回家。林過雲在途中停車用刀指嚇，再用手銬銬住陳雲潔，最後用電線勒死受害者。今次林過雲用外科手術刀進行肢解，並將死者的一雙乳房、整個陰部完整割下，進行防腐處理。屍體的其餘部分，則用報紙包好，再放入麻包袋內，將碎屍放在的士車尾箱待入夜後肢體棄於銅鑼灣大坑道山坡草叢。林過雲其後將陳鳳蘭及陳雲潔肢解屍體情況拍照錄影帶命名為「嚴肅的秘密」。

第三名受害者梁秀雲，任職清潔工，29歲。於1982年6月17日凌晨4時下班乘搭林過雲駕駛的的士，不久遇害。林將屍體帶返家中拍照與錄影肢解，錄影帶名為「雨夜行動」。林過雲為方便「工作」，將攝錄機放在碌架牀上，採用自拍功能，拍下他的行動。由於無需操縱攝錄機，林過雲的肢解工作較上兩次更仔細，他甚至將死者的腹部剖開，挑出腸臟，放在口中品嘗。林過雲原有一嘗人肉的衝動，但最後由於感到噁心而放棄。肢體棄於銅鑼灣大坑道山坡草叢。

第四名受害者梁惠心，學生，17歲。她於1982年7月2日在尖沙咀參加謝師宴，晚上11時在酒店門外等候的士時，上了林過雲所駕駛的的士。林過雲說，梁惠心是與他相處最久的死者。他殺死對方之前，逼她戴上手銬，與她在的士內交談了很久，內容都是有關學校、前途、家庭、宗教、靈魂等等。但是，最後林過雲還是選擇用電線勒死她，然後將她的屍體帶回去姦屍（梁惠心是唯一一個被林過雲姦屍的受害者），再進行肢解拍照錄影。錄影帶名為「第四次行動」，殘肢棄於銅鑼灣大坑道山坡草叢。

1986年11月16日，林父在[圓玄學院](../Page/圓玄學院.md "wikilink")，為四名死者供奉靈位，因恐怕有人將錄影帶與照片賣給傳媒，林過雲拍下的錄影帶與照片在案件審結後已被全數銷毀，部分受害者器官現時保留在灣仔法醫總部作為實物教材，這宗案件更促成香港成立「香港齒科法醫小組」\[5\]。

### 揭發

林過雲的住所沒有黑房可沖曬照片\[6\]，所以林過雲習慣把菲林拿到[尖沙咀一間沖曬店進行沖曬](../Page/尖沙咀.md "wikilink")。林過雲因為參加攝影會，所以與沖曬店的店員張仔（假名）較熟絡。林過雲對張仔說自己在[殮房兼職攝影師](../Page/殮房.md "wikilink")，為他們拍攝解剖屍體的照片，張仔覺得他的解釋合理，為免其他同事受驚，張仔於是親自替林過雲沖灑照片。

1982年8月10日，林過雲想將第四名受害者梁惠心的肢解相片放大，事有湊巧，張仔任職的沖晒公司，放大機有故障，張仔於是將林過雲交來的底片，交到同一機構的旺角分店代為放大，由於放大照片工作整個過程都由人手操作，當分店沖晒員將影片沖晒後進行品質檢查時，發現那些照片似乎與人體肢解有關，將照片交由上司作決定。沖晒公司負責人認為事有可疑，於是報警。

8月18日，林過雲到尖沙咀店取相片離去時，警方把他拘捕，林胡亂堆砌表示照片是一名在《[東方日報](../Page/東方日報.md "wikilink")》工作的「四眼佬」叫他取的，並相約在土瓜灣貴州街《東方日報》門市部門外會合，但警方發現根本就沒有「四眼佬」這個人，最後警方帶隊押林過雲返貴州街安慶大廈2樓F室住所進行搜查，揭發兇案。

## 流行文化

這宗案件揭發後，在香港引起了極大轟動，在社會中留下極深刻的印象。

### 電影

1982年香港女演員[林建明唯一一部導演的電影](../Page/林建明.md "wikilink")《熱浪》，巧合誤中話題\[7\]。

1989年[馮意清執導](../Page/馮意清.md "wikilink")，[張堅庭](../Page/張堅庭.md "wikilink")、[關芝琳](../Page/關芝琳.md "wikilink")、[吳君如](../Page/吳君如.md "wikilink")、[吳啟華及](../Page/吳啟華.md "wikilink")[周文健主演的電影](../Page/周文健.md "wikilink")《[求愛夜驚魂](../Page/求愛夜驚魂.md "wikilink")》，[周文健飾演的角色](../Page/周文健.md "wikilink")「陳雲」是影射「林過雲」。

1992年出品的電影《[羔羊醫生](../Page/羔羊醫生.md "wikilink")》描述林過雲的犯罪情節，由[任達華飾演林過雲](../Page/任達華.md "wikilink")。同年，自由人出版有限公司根據電影出版精裝漫畫《機密檔案林過雲》，由香港漫畫家[何志文執筆繪畫](../Page/何志文.md "wikilink")，漫畫內容同電影情節一樣。

1993年電影《[香港奇案之吸血貴利王](../Page/香港奇案之吸血貴利王.md "wikilink")》，[吳啟華飾演影射林過雲角色的林過仁](../Page/吳啟華.md "wikilink")。電影《雨夜天魔》由[吳鎮宇飾演林過雲](../Page/吳鎮宇.md "wikilink")。

### 歌曲

1986年香港殿堂級[搖滾樂隊](../Page/搖滾樂隊.md "wikilink")[Beyond成員](../Page/Beyond.md "wikilink")[黃家駒](../Page/黃家駒.md "wikilink")，當年為了探索林過雲的思路歷程及對死亡的抽象，創作出了一首叫《Dead
romance part2》的歌曲。

### 書籍

1991年香港出版社聚賢館出版《殘酷肢解案》一書，書中刊載大量林過雲背景資料、從犯案到被捕案情，甚至刊登受害者肢體照。

### 電視節目

1991年[黃霑主持的](../Page/黃霑.md "wikilink")[亞洲電視節目](../Page/亞洲電視.md "wikilink")《香港奇案》，根據個案改編成單元劇《香港奇案之霧夜屠夫》，單元劇與1992年電影《[羔羊醫生](../Page/羔羊醫生.md "wikilink")》一樣由[任達華飾演林過雲](../Page/任達華.md "wikilink")（單元劇《霧夜屠夫》監製[鄧衍成正是電影](../Page/鄧衍成.md "wikilink")《[羔羊醫生](../Page/羔羊醫生.md "wikilink")》的執行導演）。

1991年[金興賢與](../Page/金興賢.md "wikilink")[盧希萊主持亞洲電視節目](../Page/盧希萊.md "wikilink")《香港奇案-香港屠夫林過雲》，節目訪問林過雲家人、大廈看更、考車師傅、心理醫生、懲教署、林過雲媽媽、拍攝林過雲住所貴州街安慶大廈與四個死者靈位。

### 電視劇

1990年代[無綫電視法庭電視劇](../Page/無綫電視.md "wikilink")《[壹號皇庭](../Page/壹號皇庭.md "wikilink")》系列裏，就有根據這個案件改編的劇情。

2006年亞洲電視製作的奇案式劇集《[香港奇案實錄](../Page/香港奇案實錄.md "wikilink")》，根據個案改編成單元劇《雨夜狂屠》，由[吳岱融飾演林過雲](../Page/吳岱融.md "wikilink")。

### 記錄片

2010年[美國犯罪刑緝頻道](../Page/美國.md "wikilink")，以林過雲的連環兇殺案為題材，製作《Crime
Investigation Asia - Jars Murderer》記錄片。

### 鬼故事

網上流傳1990年代《Yes\!鬼世界》雜誌寫的虛構短篇鬼故事，繪影繪聲虛構林過雲在獄中有三個女鬼伺機報復的鬼故事，被網民誤傳為真人真事，有臺灣電視節目將虛構鬼故事當為真事報道。

## 參考文獻

## 相關書目

  - 重案組黃Sir 著：《殘酷肢解案》 聚賢館1991年出版
  - 重案組黃Sir 著：《香港重案實錄（第一集）：驚人兇殺案》 博益出版集團有限公司1990年出版

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:香港連環殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港連環殺手 "wikilink")
[Category:性罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性罪犯 "wikilink")
[Category:香港在囚人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港在囚人士 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")
[Category:連環殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:連環殺手 "wikilink")

1.  根據網上節目《無奇不有》2014年7月21日一輯的嘉賓前記者「重案組黃sir」所述，林過雲被捕後不滿當時傳媒冠以「香港屠夫」稱號，以不合作為要脅要警方向傳媒轉達其要求，要以其自創稱號「雨夜屠夫」之名稱呼他，據林過雲所述，創此稱號原因乃因自己出生時下雨。
2.
3.  [1983年「雨夜屠夫」林過雲案開審](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20140303/52231403)
    2014年3月3日
4.  [榮文蔚前小三
    獄中遇平靜林過雲](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20140923/18875359)
5.  [醫護緣：齒科法醫助擒「雨夜屠夫」](http://paper.wenweipo.com/2013/12/02/ED1312020012.htm)文匯報2013年12月2日
6.  [可以在林過雲住宅間隔圖看到林過雲家中無黑房](http://news.stheadline.com/figure/?page_f_id=4&id=167#9)
7.  [林建明自導自演作品:熱浪(1982)](http://thirty-something-hk.blogspot.hk/2011/10/1982.html)