**林麝**，又叫南麝、森林麝，獐子、黑獐子、林獐、香獐，藏名译音为“纳瓦”。

## 生态环境

林麝栖息于[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")*2400－3800*米的[森林中](../Page/森林.md "wikilink")。森林是林麝的主要棲息生境，牠們主要分布在低山区的[闊叶林](../Page/闊叶林.md "wikilink")、[針葉林及针阔混交林区](../Page/針葉林.md "wikilink")，喜歡活動在以针阔混交林為主，相對濕度較高的林內。目前适栖範圍內平均密度約每平方公里1.45隻，最高可達每平方公里10至12隻。

牠們主要分布在[漢地的](../Page/漢地.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")，[西藏的](../Page/西藏.md "wikilink")[错那](../Page/错那.md "wikilink")、[措美](../Page/措美.md "wikilink")、[波密](../Page/波密.md "wikilink")、[察隅](../Page/察隅.md "wikilink")、[米林](../Page/米林.md "wikilink")、[林芝](../Page/林芝.md "wikilink")、[工布江达等地](../Page/工布江达.md "wikilink")。

## 特征

林麝是麝属中体型最小的一种。体长为*60－80*厘米，肩高*45－50*厘米，体重*8－10*千克。雌雄均沒有角；耳长直立，端部稍圆。腹部[生殖器前端有麝香囊](../Page/生殖器.md "wikilink")，尾粗而短，尾脂腺发达。四肢细长，后肢比前肢长。体毛粗硬色深，呈褐灰色或蒼灰褐棕色，辟尖無棕色，頸紋明顯，個體小於馬麝。下颌、喉部、颈下以至前胸间为界限分明的[白色或橘](../Page/白色.md "wikilink")[黄色区](../Page/黄色.md "wikilink")。臀部毛色近黑色，成体不具斑点。被追急後具有攀緣斜樹或傾斜倒木的特點。牠們四肢下部的毛比[馬麝的短](../Page/馬麝.md "wikilink")，並緊貼皮膚。毛很粗硬，波狀彎曲，細而脆，易脫落。體毛色深，呈橄欖褐色，並帶有橘紅色澤。其他形態特徵大致與[馬麝相同](../Page/馬麝.md "wikilink")。\[1\]

## 習性及活動規律

性膽怯，獨居，居住不固定，行動路線較固定。能攀登45度左右的傾斜樹幹和跳上垂直生長高達1.5米左右的針葉樹上，並能在細小樹枝上用主蹄分開嵌住皮條任意走動和上下攀爬或下跳，主要採食樹葉、漿果、杂草、松萝。由於林麝活動地區植物種類較多，故食物種類較複雜，但仍以選食帶苦澀、單宁含量較高具有芳香的[柳屬](../Page/柳屬.md "wikilink")（*Salix*）、[杜鵑花屬](../Page/杜鵑花屬.md "wikilink")（*Rhododendron*）、[忍冬科](../Page/忍冬科.md "wikilink")（Caprifoliaceae）、[小檗科](../Page/小檗科.md "wikilink")（Berberidaceae）、[松萝科](../Page/松萝科.md "wikilink")（Usneaceae）等科屬植物的嫩枝葉為常見。隨氣候和食源的變化，有垂直遷徙的習性。其他大部分習性與生活規律與馬麝相仿。\[2\]

## 繁殖与保护

雌雄合群，秋冬季為交配期，春夏為产子期，孕期長達6个月，每胎1-3子。麝香可作为定香剂、兴奋剂或配制强心等急救药物，具有极高的经济和药用价值。为了获取麝香，多年来的任意捕猎，使麝的数量急剧下降。林麝属于[中国二级重点保护野生动物](../Page/中国国家二级重点保护野生动物名录.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 麝。熊，劉務林編著，北京：中國林業，1996　ISBN 7-5038-1664-3

  - 中國本草全書。第328卷，中國文化研究會纂；魯軍主編，北京：華夏，1999　ISBN 7-5080-2000-6

  - 第一屆東亞傳統藥用瀕危物種國際研討會：虎骨及麝香代用品論文集，林淑燕、張瓊如、宋國彰編輯，香港：東亞野生物貿易研究委員會，2001　ISBN
    962-86197-1-3

  -
  -
## 外部連結

  - [麝香
    Shexiang](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00389)
    中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

## 參見

  - [安宫牛黄丸](../Page/安宫牛黄丸.md "wikilink")
  - [中藥](../Page/中藥.md "wikilink")
  - [中藥學](../Page/中藥學.md "wikilink")

[Category:麝科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麝科 "wikilink")
[Category:中國哺乳動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國哺乳動物 "wikilink")
[Category:寮國動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寮國動物 "wikilink")
[Category:越南動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南動物 "wikilink")

1.  馬麝形態特徵詳見[馬麝](../Page/馬麝.md "wikilink")
2.  馬麝習性與生活規律詳見[馬麝](../Page/馬麝.md "wikilink")