**林道乾**（，，，），[明代的](../Page/明代.md "wikilink")[海盜](../Page/海盜.md "wikilink")，後來[北大年王國](../Page/北大年王國.md "wikilink")[拉圖·比魯](../Page/拉圖·比魯.md "wikilink")（Ratu
Biru）女王在位時代的華人高官。

## 生平

明確生卒年代不詳，16世紀初出生在[中國華南地區](../Page/中國.md "wikilink")，据《潮州府志》卷三十八《林道乾传》记载，林道乾是[潮州](../Page/潮州.md "wikilink")[惠来人](../Page/惠来.md "wikilink")，年少时曾为县吏。性机变狡咋，智谋超出一般海寇。

[嘉靖四十五年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1566年）三月，攻打韶安，由南等村，都督[俞大猷派兵追剿](../Page/俞大猷.md "wikilink")，林遁入[澎湖屿东北的北港](../Page/澎湖.md "wikilink")（万历末年称为[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")），明兵不追，留师澎湖驻守。林道乾恣意杀戮土著，取人血造船，从安平镇遁往[占城](../Page/占城.md "wikilink")，又返回潮州，掳掠如故。

[隆庆二年接受招安](../Page/隆庆.md "wikilink")，被安插在[潮阳县招收都下尾](../Page/潮阳县.md "wikilink")（今[汕头市](../Page/汕头市.md "wikilink")[濠江区达濠下尾](../Page/濠江区.md "wikilink")）。但仍招兵买马，重金招募，一人一金，招募十人得三金，并令其为队长，因此投奔他的人众多，成为海滨巨寇，连年进犯[惠来](../Page/惠来.md "wikilink")、[龙溪](../Page/龙溪.md "wikilink")、[海丰](../Page/海丰.md "wikilink")、[石帆等地](../Page/石帆.md "wikilink")。

[万历元年为官兵追剿](../Page/万历.md "wikilink")，遁入海中。经暹罗港附近的大昆仑山（今越南[昆仑岛](../Page/昆仑岛.md "wikilink")），见山高且广，林道乾率领舟师登山筑寨，但该地多台风，海船难以停泊，于是弃之，前往[马来半岛](../Page/马来半岛.md "wikilink")，攻占[北大年](../Page/北大年.md "wikilink")。

后林道乾助暹罗王破[安南](../Page/安南.md "wikilink")，暹罗王嘉奖，以女妻之。林道乾乐不思蜀。林道乾曾任冶工首领多年。林有一妹[林金蓮](../Page/林金蓮.md "wikilink")（人称林姑娘），曾力劝兄弃马来籍回中国，兄不从。今北大年还有林姑娘庙，北大年市东六公里处的Kase，有林姑娘墓。

林道乾在北大年曾建立一所规模宏大的枪炮厂，铸造雌雄炮\[1\]。製作大砲以后，林道乾改信[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")、做了北大年的灣港的管理官。\[2\]

現在林道乾仍被住在[北大年府的華僑視為英雄](../Page/北大年府.md "wikilink")。

## 逸事

[臺語俗諺](../Page/臺語.md "wikilink")：「林大乾，鑄銃打家己」，意謂「自作自受」\[3\]。另有林道乾其妹「打鼓山（今高雄市鼓山）埋金」的傳說。

學者[呂自揚則考據](../Page/呂自揚.md "wikilink")[馬卡道族的屏東阿猴社的遷移](../Page/馬卡道族.md "wikilink")，認為林道乾從未到過臺灣、打狗山，來臺的傳說，是穿鑿附會。\[4\]

## 参考文献

[Category:明朝海盜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝海盜 "wikilink")
[Category:潮州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮州人 "wikilink")
[Category:林姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林姓 "wikilink")

1.  [许云樵](../Page/许云樵.md "wikilink")《北大年史》119页
2.  [许云樵](../Page/许云樵.md "wikilink")《北大年史》第五章《华侨史略》第二节《华侨人物考》111页-121页
3.
4.