**果位**（），或称**聖果**、**道果**（）\[1\]，即**修行位階**，为[佛教中因修行的缘故而达到的程度](../Page/佛教.md "wikilink")，是修行的結果和驗證，是[證量的一種](../Page/證量.md "wikilink")，也是[出世間](../Page/出世間.md "wikilink")[悉地成就的一種](../Page/悉地成就.md "wikilink")，屬於四[法寶的教](../Page/法寶.md "wikilink")、理、行、果之一的“果”。

## 聲聞乘和緣覺乘

[聲聞乘的果位爲](../Page/聲聞乘.md "wikilink")[四向四果](../Page/四向四果.md "wikilink")，“四沙門果”在《[阿含經](../Page/阿含經.md "wikilink")》等佛經中的定義是：

  - [須陀洹](../Page/須陀洹.md "wikilink")（，），又譯為預流、入流，是佛教中最初的修行位階，為初果聖者。
  - [斯陀含](../Page/斯陀含.md "wikilink")（，），意为一还果，是第二階成果成效，因此也稱為二果。
  - [阿那含](../Page/阿那含.md "wikilink")（，），意为「不來」或「不還」之義，聲聞第三果。謂不再來，又稱不还果。
  - [阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")（，），方斷盡見思[煩惱而永脫輪迴](../Page/煩惱.md "wikilink")\[2\]，也叫[無學](../Page/無學.md "wikilink")、[應供等](../Page/應供.md "wikilink")。

聲聞乘中，只有阿羅漢證得[無餘涅槃](../Page/無餘涅槃.md "wikilink")，故其是依照[正法修行證果的](../Page/正法_\(佛教\).md "wikilink")“圣者”。此外，“四向”義爲修行達到加行位，但未及證果，正在向此修證，只要证得初果，就已经得不退转，必然会证得阿罗汉果。如在須陀洹果之前者爲須陀洹向，證須陀洹果、而在斯陀含果之前者爲斯陀含向，以此類推。

[緣覺乘有兩種](../Page/緣覺乘.md "wikilink")。[大乘佛教認為](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，在無[佛出世的年代](../Page/佛.md "wikilink")，性好寂靜或行[頭陀](../Page/頭陀.md "wikilink")，因為前世聽法修行的緣故，今世沒有聽聞佛法而能獨自以因緣觀[智慧](../Page/智慧_\(佛教\).md "wikilink")，進而修行，并自悟證果，此果位即“[辟支佛果](../Page/辟支佛.md "wikilink")”，漢譯爲“[獨覺](../Page/獨覺.md "wikilink")”；而在聽佛教導的情形下，能觀察思維而得道者，稱爲“[緣覺](../Page/緣覺.md "wikilink")”，許多聲聞乘弟子聽佛悟道，故也可叫緣覺，如緣覺阿羅漢之稱即是。

### 說一切有部三階位

[有部提出](../Page/有部.md "wikilink")[見道](../Page/見道.md "wikilink")、[修道](../Page/修道.md "wikilink")、[无學道三個階位](../Page/无學.md "wikilink")。見道等於入[須陀洹](../Page/須陀洹.md "wikilink")，[修道即須陀洹至](../Page/修道.md "wikilink")[阿羅漢果向](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，無學道即阿羅漢果（阿羅漢又叫[無學](../Page/無學.md "wikilink")）。

## 菩萨乘

[Panjiao_of_buddhism.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panjiao_of_buddhism.png "fig:Panjiao_of_buddhism.png")
在[大乘佛教中](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，按[天台宗判教理論](../Page/天台宗判教.md "wikilink")，[菩薩行的果位有](../Page/菩薩行.md "wikilink")[五十二位的說法](../Page/五十二位.md "wikilink")，即十信、十住、十行、十迴向、[十地及等覺與妙覺](../Page/十地.md "wikilink")\[3\]。其中，初信等于须陀洹果，三信等于斯陀含果，五信等于阿那含果，从七信位起便是[四向四果中的阿罗汉果](../Page/四向四果.md "wikilink")；妙覺佛位爲[無上正等正覺佛陀](../Page/無上正等正覺.md "wikilink")，即是一般所說的成就佛果、取正覺、[成佛等](../Page/成佛.md "wikilink")。

在[金剛乘](../Page/金剛乘.md "wikilink")，修行密法能證得法身佛果，但不完全同於一般[顯教所言的正等正覺佛](../Page/顯教.md "wikilink")。\[4\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:佛教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教术语 "wikilink")

1.  phala本意是果樹所結的果，引申爲[佛教因果論中的果報](../Page/佛教因果論.md "wikilink")，謂修行是因、證量是果。
2.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")》卷9：「耳識聲、鼻識香、舌識味、身識觸、意識法，不能妨心解脫、慧解脫，意堅住故，內修無量善解脫，觀察生滅。譬如村邑近大石山，不斷、不壞、不穿，一向厚密，假使四方風吹，不能動搖、不能穿過，彼無學者亦復如是。眼常識色，乃至意常識法，不能妨心解脫、慧解脫，意堅住故，內修無量善解脫，觀察生滅。」。
3.  《佛學大辭典》【[五十二位](https://zh.wikisource.org/wiki/%E4%BD%9B%E5%AD%B8%E5%A4%A7%E8%BE%AD%E5%85%B8/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%BA%8C%E4%BD%8D)】
4.