**枢密院**，[中國歷史上](../Page/中國歷史.md "wikilink")，[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")、[五代](../Page/五代.md "wikilink")、[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")、[辽代](../Page/辽代.md "wikilink")、[元代等](../Page/元代.md "wikilink")[朝代的](../Page/朝代.md "wikilink")[官署名称](../Page/官署.md "wikilink")，長官稱[樞密使](../Page/樞密使.md "wikilink")。在不同朝代有著不同功能，但大抵主管[軍事](../Page/軍事.md "wikilink")。

## 沿革

中唐即設之，本为沟通中外出纳帝命的皇帝秘书机构，多以[宦者充任](../Page/宦者.md "wikilink")，德宗以后以枢密院所属内使为[神策军护军中尉与地方监军等军事职务后](../Page/神策军护军中尉.md "wikilink")，开始逐渐转化为军事管理机构。五代后梁有心革唐代宦寺弄权之弊，乃罢枢密院，另建士人充任的[崇政院](../Page/崇政院.md "wikilink")，以备顾问参谋\[1\]，以崇政使知院事。后唐庄宗同光元年又改崇政院为枢密院\[2\]，以枢密使知院事与宰相共秉朝政\[3\]，同时仍都监诸藩镇兵马事务。天福四年（939）晋高祖废枢密院，而“以印付中书，院事皆委宰相分判”。天福七年高祖去世，宰臣[冯道等人上表](../Page/冯道.md "wikilink")“请依旧置枢密使”。开运元年（944）复置枢密院，以[桑维翰为中书令兼枢密使](../Page/桑维翰.md "wikilink")，至[后汉](../Page/后汉.md "wikilink")[隐帝以枢密使](../Page/汉隐帝.md "wikilink")[郭威主管军政后](../Page/郭威.md "wikilink")\[4\]，枢密院大致完成了最高军事管理机构的转化。

北宋代樞密院分兵部與[中書門下軍政之權](../Page/中書門下.md "wikilink")，與掌管民政之中書省及号为“二府”\[5\]，加上掌管財政的[三司使](../Page/三司使.md "wikilink")，形成北宋二府三司的中央體制，枢密院俗稱「**樞府**」\[6\]，因熙寧年間，在皇城右掖門南詔建東西二府各四位，西府由樞密使、副使居住，故以“**西府**”代稱樞密使，樞密院在中書省之北，印有"東院"、"西院"之文，而共為一院，但行東院印。事實上是以枢密院的长官来分割宰相的掌兵之权，即[馬端臨宣稱的](../Page/馬端臨.md "wikilink")“枢密院官虽曰掌兵，亦未尝不兼任宰相之事。”。宋朝國策即是对“武人跋扈”的防備不遺餘力。不過北宋初年武将在枢密院中还是发挥了重要的作用，雍熙三年北伐，宋太宗“独与枢密院计议，一日至六召，中书不预闻”。皇祐四年，[狄青升为枢密副使](../Page/狄青.md "wikilink")，御史中丞[王举正](../Page/王举正.md "wikilink")、左司谏[贾黯及御史](../Page/贾黯.md "wikilink")[韩贽等人纷纷上奏反对](../Page/韩贽.md "wikilink")，宋仁宗不顾宰相[庞籍等反对](../Page/庞籍.md "wikilink")，硬将狄青擢为枢密使，前後四年。[慶曆年間](../Page/慶曆.md "wikilink")，因二路用兵，知制誥[富弼建言](../Page/富弼.md "wikilink")，邊事繫國家安危，不宜專委樞密，仁宗以為然，即詔中書同議（職官志），繼又以諫官[張方平上言](../Page/張方平.md "wikilink")，中書宜知兵事，乃以宰相[呂夷簡](../Page/呂夷簡.md "wikilink")，[章得象並兼樞密院](../Page/章得象.md "wikilink")，從此軍令與政令則相互溝通矣。故仁宗慶曆以後，宰相兼使迄[元豐改制](../Page/元豐改制.md "wikilink")，又不復兼（通考卷五八）。嘉祐元年，罷為同中書門下平章事、出判陳州。

**佐天子執兵政**：

  - 樞密使（從一品）
  - 知樞密院事（正二品）
  - 同知樞密院事（正二品）
  - 樞密副使（從二品）
  - 簽書樞密院事（從二品）
  - 同簽書樞密院事（正三品）
  - 枢密直学士（正三品）

同知樞密院事、樞密副使、簽書樞密院事、同簽書樞密院事為之貳。

宋初，官無定-{制}-。有使則置副，有知院則置同知院，資淺則用直學士簽書院事。置知院、同知院二人。

元豐五年改官制：使、副悉罷。元佑初，復置簽書院事，仍以樞密直學士充。開禧后，以宰執兼任，遂為永制。使與知院，同知、副使，亦或并除。其簽書、同簽書并為端明殿學士（正三品）。

**掌承宣旨命**：

  - 樞密都承旨（從五品）
  - 樞密副都承旨（從五品）
  - 枢密承旨（正六品）
  - 樞密副承旨（正七品）

<!-- end list -->

  - 樞密檢詳官（从六品）
  - 樞密計議官（正八品）
  - 樞密編修官

宋初樞密院下設四房：兵、吏、戶、禮。[神宗元豐五年增至十房](../Page/宋神宗.md "wikilink")，后又加兩房，總計十二房：

  - 北面房（掌行河北、河東路吏卒，北界邊防、國信事）
  - 河西房（掌行陕西路、麟、府、丰、嵐、石、隰州、保德军吏卒，西界邊防、蕃官）
  - 支差房（掌行調發軍，湖北路邊防及京東、京西、江、淮、廣南東路吏卒，遷補殿侍，選親事官）
  - 在京房（掌行殿前步軍司事，支移兵器，川陝路邊防及畿內、福建路吏卒，軍頭、皇城司衛兵）
  - 教閱房（掌行中外校習，封樁闕額請給，催督驛遞及湖南路邊防）
  - 廣西房（掌行招軍捕盜賞罰，廣南西路邊防及兩浙路吏卒）
  - 兵籍房（掌行諸路將官差發禁兵、選補衛軍文書）、民兵房（掌行三路保甲、弓箭手）
  - 吏房（掌行差將領武臣知州軍、路分都監以上及差內侍官文書）
  - 知雜房（掌行雜務）、支馬房（掌行內外馬政並坊院監牧吏卒、牧馬、租課）
  - 小吏房（掌行兩省內臣磨勘功過敘用，大使臣已上歷任事狀及校尉以上改轉遷遣）

逐房副承旨三人，主事五人，守闕主事二人，令史十三人，書令史十五人。

元祐既創支馬、小吏二房，增令史為十四人，書令史十九人，創正名貼房十八人。大觀增逐房副承旨為五人，創守闕書令史三人，增正名二十八人。

辽朝置北枢密院、南枢密院及汉人枢密院等三院，北枢密院相当于兵部，南枢密院，相当于吏部。元代枢密院主管军事机密、边防及宫廷禁卫等事。明太祖废枢密院，改置大都督府。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[文献通考](../Page/文献通考.md "wikilink")》卷五八《职官考十二·枢密院》

## 参见

  - [司马](../Page/司马.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")
  - [兵部](../Page/兵部.md "wikilink")、[五军都督府](../Page/五军都督府.md "wikilink")
  - [中央军事委员会](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")
  - [日本樞密院](../Page/樞密院_\(日本\).md "wikilink")
  - [英國樞密院](../Page/英國樞密院.md "wikilink")

{{-}}

[Category:樞密院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樞密院 "wikilink")
[Category:中国古代军事指挥机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代军事指挥机构 "wikilink")
[Category:中国古代中央官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代中央官制 "wikilink")
[Category:唐朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝官制 "wikilink")
[Category:五代十國官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國官制 "wikilink")
[Category:宋朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝官制 "wikilink")
[Category:辽朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽朝官制 "wikilink")
[Category:元朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝官制 "wikilink")

1.  《资治通鉴》卷二六六，开平元年（907）四月辛未条：“以宣武掌书记、太府卿敬翔知崇政院事，以备顾问、参谋议；于禁中承上旨，宣于宰相而行之。宰相非进对时有所奏请，及已受旨应复请者，皆具记事因崇政院以闻。得旨则宣于宰相。”
2.  《五代会要》卷二四《枢密使》说：“后唐同光元年十月，崇政院依旧为枢密院。”
3.  高承《事物纪原》卷四《枢密》条引《君臣政要》云：“后唐庄宗始用郭崇韬分中书兵房置枢密院，与宰相分秉朝政。”
4.  《资治通鉴》卷二八九，乾祐三年（950）十一月甲子朔条：“帝自即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨邠总机政，枢密使兼侍中郭威主征伐，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典宿卫，三司使、同平章事王章掌财赋”
5.  《长编》卷124：“枢密之任，秉国大权。……本天下之兵柄，代天子之武威，势均中书，号称两府。”
6.