**枣祗**（生卒年不详），[东汉末年](../Page/东汉.md "wikilink")[颍川郡長社](../Page/颍川郡.md "wikilink")\[1\]（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")）人，历任东阿令、羽林监、[屯田都尉](../Page/屯田都尉.md "wikilink")、陈留太守等职，是[屯田制的首倡者之一](../Page/屯田制.md "wikilink")，對[三国初期](../Page/三国.md "wikilink")[曹操统一北方贡献巨大](../Page/曹操.md "wikilink")。

## 生平

枣祗最早在历史记载中出现，约始于中平六年（189年）。当时外戚与宦官集团火拼，并州牧[董卓拥兵乱政](../Page/董卓.md "wikilink")，各地招讨旗纷举，当时已有很大名气的枣祗投到曹操麾下，“共举义兵，周旋征讨”，深得曹操器重。

[汉献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")[初平三年](../Page/初平.md "wikilink")（192年），曹操佔领[兖州](../Page/兖州_\(古代\).md "wikilink")，自领兖州牧，任命枣祗为东阿令，镇守[东阿](../Page/東阿縣.md "wikilink")。枣祗致力于劝课农桑，积谷屯粮，勤修武备，组织操练军民，并将城防工事加固修缮一新。兴平二年（195年），[吕布](../Page/吕布.md "wikilink")、[陈宮乘曹操出兵](../Page/陈宮.md "wikilink")[徐州之机](../Page/徐州.md "wikilink")，突袭东阿，被枣祗率军民顽强击退。汉献帝建安元年（196年），曹操迎[献帝到](../Page/献帝.md "wikilink")[许都](../Page/许都.md "wikilink")，枣祗受封羽林监，宿卫宫中。

枣祗此后因为提出并推行屯田制被提升为陈留太守，但不久就因病去世。事隔多年，曹操对枣祗还念念不忘，追封枣祗为列侯，并让他的儿子承袭侯位。

## 屯田制

枣祗的最大贡献，在于他首倡实施了屯田制。早在随曹操镇压[黄巾军余部时](../Page/黄巾军.md "wikilink")，枣祗就对起义农民亦战亦耕、兵农合一的做法产生了极大兴趣，建安元年，曹操击败了[颍川](../Page/颍川.md "wikilink")[汝南郡的黄巾军](../Page/汝南郡.md "wikilink")，夺得了一大批耕牛、农具和劳动力。枣祗建议曹操利用这些农具，在[许都一带开垦土地](../Page/许都.md "wikilink")，实行屯田，以解决粮食问题。曹操采纳了他的建议，并任命他为[屯田都尉](../Page/屯田都尉.md "wikilink")，全权负责屯田事宜。

枣祗首先将荒芜的无主农田收归国家所有，将招募到的大批流民按军队的编制编成组，由国家提供土地、种子、耕牛和农具，由他们开垦耕种，获得的收成，由国家和屯田的农民按比例分成。屯田实施的第一年，就“得谷百万斛”。曹操于是下令郡国都置田官，招募流亡百姓屯田。后来又接受枣祗的建议，下令军队屯田，屯田制得到广泛推行，也因為此貢獻，在本郡[臨潁縣的](../Page/臨潁縣.md "wikilink")[潁水一支流被命名為](../Page/潁水.md "wikilink")“**棗祗河**”。\[2\]

## 家人

  - [枣叔祎](../Page/枣叔祎.md "wikilink")，魏[钜鹿太守](../Page/钜鹿.md "wikilink")
      - [枣据](../Page/枣据.md "wikilink")\[3\]
          - [枣腆](../Page/枣腆.md "wikilink")
          - [枣嵩](../Page/枣嵩.md "wikilink")，字台产，[裴宪](../Page/裴宪.md "wikilink")[女婿](../Page/女婿.md "wikilink")，[王浚](../Page/王浚.md "wikilink")[女婿](../Page/女婿.md "wikilink")；\[4\]官至[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")。

## 参见

  - [屯田制](../Page/屯田制.md "wikilink")

## 参考文獻

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[任峻传](../Page/s:三國志/卷16#任峻.md "wikilink")》另武帝本纪、程昱传
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[文苑傳·棗據](../Page/s:晉書/卷092#棗據.md "wikilink")》

[Category:東汉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東汉政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:禹州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禹州人 "wikilink")
[Category:枣姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:枣姓 "wikilink")

1.  《晉書·棗據傳》：棗據，字道彥，潁川長社人也。本姓棘，其先避仇改焉。

2.  《[讀史方輿紀要·河南二](../Page/s:讀史方輿紀要/卷四十七.md "wikilink")》：棗祗河，在縣北二十里，潁河之支流也。曹魏初，**棗祗**募民屯田許下，引流以溉，得谷數百萬斛，後人因以名河。或謂之棗村河。

3.
4.  《[王浚妻華芳墓誌銘](../Page/s:王浚妻華芳墓誌銘.md "wikilink")》：「浚前夫人濟陰文氏……有子女曰韶，字韶英，適穎川棗臺產。產父故大子中庶子。」