[Escopetarra.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Escopetarra.jpg "fig:Escopetarra.jpg")展出的枪吉他\]\]
**枪吉他**是以[步槍改制的](../Page/步槍.md "wikilink")[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")，作为[和平的象征](../Page/和平.md "wikilink")。其英文*escopetarra*一词是[西班牙语词](../Page/西班牙语.md "wikilink")*escopeta*（枪）和*guitarra*（吉他）组成的[混成词](../Page/混成词.md "wikilink")。\[1\]

枪吉他是2003年由[哥伦比亚和平活动家](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")[塞萨尔·洛佩斯发明的](../Page/塞萨尔·洛佩斯.md "wikilink")。靈感來自他在[波哥大](../Page/波哥大.md "wikilink")2003年[El
Nogal俱乐部爆炸案后的一个集会上](../Page/El_Nogal俱乐部爆炸案.md "wikilink")，他注意到士兵像抱着吉他一样抱着枪。\[2\]
2003年，他用一支[溫徹斯特連發步槍和一把](../Page/溫徹斯特連發步槍.md "wikilink")[Stratocaster电吉他制作了第一把枪吉他](../Page/Stratocaster.md "wikilink")。\[3\]

[塞萨尔·洛佩斯最初制作了五把枪吉他](../Page/塞萨尔·洛佩斯.md "wikilink")，其中的四把分别赠与了哥伦比亚音乐人[璜斯](../Page/:en:Juanes.md "wikilink")、[阿根廷音乐人](../Page/阿根廷.md "wikilink")[Fito
Páez](../Page/:en:Fito_Páez.md "wikilink")、[联合国开发计划署和](../Page/联合国开发计划署.md "wikilink")[波哥大市政府](../Page/波哥大.md "wikilink")，另外一把自用。后来，璜斯在一个帮助[杀伤人员地雷受害者的](../Page/杀伤人员地雷.md "wikilink")[比佛利山庄慈善募捐会上](../Page/比佛利山庄.md "wikilink")，将自己的那把枪吉他出售，募集$17,000美元。\[4\]
而赠与联合国的那把枪吉他，曾经在2006年6月的联合国[裁军谈判会议上展出](../Page/裁军谈判会议.md "wikilink")。\[5\]

2006年，洛佩斯又从哥伦比亚和平专员办公室得到了12支退役的[AK-47突击步枪](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")。他准备将这些枪改装后，赠予著名音乐人如[夏奇拉](../Page/夏奇拉.md "wikilink")、[卡洛斯·桑塔纳和](../Page/卡洛斯·桑塔纳.md "wikilink")[保罗·麦卡特尼](../Page/保罗·麦卡特尼.md "wikilink")，以及政治人物如[达赖喇嘛](../Page/达赖喇嘛.md "wikilink")。但是达赖喇嘛的一名工作人员认为，以武器为礼物是不合适的，因此拒绝了洛佩斯的礼物。洛佩兹说会把他的目的解释得更清楚。\[6\]

## 參考資料

## 參見

  - [把槍打成鐮刀](../Page/把槍打成鐮刀.md "wikilink")（[Swords to
    ploughshares](../Page/:en:Swords_to_ploughshares.md "wikilink")）

[Category:吉他](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉他 "wikilink")
[Category:步枪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:步枪 "wikilink")

1.
2.  [Colombian musicians organise
    online](http://news.bbc.co.uk/2/hi/technology/5033626.stm), BBC
    News, 1 June 2006
3.  Making music out of menace: A Colombian musician has fashioned
    guitars out of rifles to help spread a message of peace. *[Miami
    Herald](../Page/Miami_Herald.md "wikilink")*, March 7, 2006
4.
5.
6.