**枫泾镇**是[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[金山区下辖的一个](../Page/金山区_\(上海市\).md "wikilink")[镇](../Page/镇.md "wikilink")，位于上海市西南端与[浙江省交界处](../Page/浙江省.md "wikilink")，面积91.67平方公里，常住人口约8.25万人。枫泾是著名的江南[古镇之一](../Page/古镇.md "wikilink")，2005年列入[中国历史文化名镇](../Page/中国历史文化名镇.md "wikilink")。

## 历史沿革

[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[至元十二年](../Page/至元.md "wikilink")（1275年）建镇。[明](../Page/明.md "wikilink")[宣德五年](../Page/宣德.md "wikilink")（1430年），枫泾镇南北分治，以镇中界河为界，南镇属浙江[嘉兴](../Page/嘉兴.md "wikilink")，北镇属江苏[松江](../Page/松江.md "wikilink")\[1\]。1951年3月，南北合并，统属松江县（现[松江区](../Page/松江区.md "wikilink")）管辖。1966年10月，划归金山县（现金山区）管辖。1993年与枫围镇合并为新的枫泾镇\[2\]。

## 地理位置

历史上，枫泾镇位于[吴](../Page/吴.md "wikilink")[越交界之处](../Page/越.md "wikilink")，有吴越名镇之称。如今仍处于沪浙五区（县）十乡（镇）交界之处，即上海市金山区[吕巷镇](../Page/吕巷镇.md "wikilink")、[朱泾镇](../Page/朱泾镇.md "wikilink")，[松江区](../Page/松江区.md "wikilink")[泖港镇](../Page/泖港镇.md "wikilink")、[新浜镇](../Page/新浜镇.md "wikilink")，[青浦区](../Page/青浦区.md "wikilink")[练塘镇](../Page/练塘镇.md "wikilink")，浙江省[嘉善县](../Page/嘉善县.md "wikilink")[丁栅镇](../Page/丁栅镇.md "wikilink")、[姚庄镇](../Page/姚庄镇.md "wikilink")、[魏塘镇](../Page/魏塘镇.md "wikilink")、[惠民镇](../Page/惠民镇.md "wikilink")，[平湖市](../Page/平湖市.md "wikilink")[新埭镇](../Page/新埭镇.md "wikilink")，其接壤的行政区之多，比较罕见。

## 行政区划

枫泾镇现辖6个[居民委员会和](../Page/居民委员会.md "wikilink")23个[村民委员会](../Page/村民委员会.md "wikilink")：和平居委会、友好居委会、新枫居委会、白牛新村居委会、枫阳居委会、兴塔居委会、新元村村委会、中洪村村委会、俞汇村村委会、新春村村委会、农兴村村委会、钱明村村委会、长征村村委会、盛新村村委会、新华村村委会、新义村村委会、新新村村委会、菖梧村村委会、团新村村委会、双庙村村委会、兴塔村村委会、五一村村委会、贵泾村村委会、新黎村村委会、下坊村村委会、泖桥村村委会、韩坞村村委会、卫星村村委会、五星村村委会。

## 经济

枫泾镇是上海经济强镇之一，是上海市规划建设的“[一城九镇](../Page/一城九镇.md "wikilink")”的中心镇，旅游业、商贸、工业和农业都比较发达。

2010年最新又由所在的上海市金山区更新规划为主城金山新城之外的金山区辅城，镇区规划沿朱枫公路、泾波路、泾蓉路、白牛路及泾宾路向北扩建到与松江区新浜镇交界的界河边。已建成的上海服装城和上海服装机械城正在积极招商，借以此带动整个上海西南长三角3省10区县的贸易及商务新增长。

## 人文与旅游

枫泾古镇具有典型的江南水乡风貌，是上海保存较好的少数古镇之一，素有“三步两座桥，一望十条港”之称。古镇内外河道纵横，镇区内有52座桥梁，现存最古老的为始建于[元代的致和桥](../Page/元代.md "wikilink")。古建筑物可分为和平街、生产街、北大街、友好街四处，总面积达48750平方米，总体保存完好。当地最著名的特产为“枫泾四宝”，即黄酒、[枫泾丁蹄](../Page/枫泾丁蹄.md "wikilink")、状元糕和豆腐干。以枫泾为发源地的[金山农民画在海内外有很高的声誉](../Page/金山农民画.md "wikilink")。

旅游景区主要包括枫泾古镇景区和农民画村景区两个区域。枫泾古镇景区内有有程十发祖居、农民画世家展厅、人民公社旧址、吕吉人画馆、三百园（百篮馆、百灯馆、百行馆）、丁聪漫画陈列馆、丁蹄手工作坊等景点。

## 照片集

## 著名人物

  - [丁聪](../Page/丁聪.md "wikilink")：当代[漫画家](../Page/漫画家.md "wikilink")
  - [陆贽](../Page/陆贽.md "wikilink")：[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")
  - [程十发](../Page/程十发.md "wikilink")：[上海中国画院](../Page/上海中国画院.md "wikilink")[院长](../Page/院长.md "wikilink")，[中国画](../Page/中国画.md "wikilink")[画家](../Page/画家.md "wikilink")

## 交通

枫泾是上海的西大门，[沪昆铁路](../Page/沪昆铁路.md "wikilink")、320国道(亭枫公路)、[沪昆高速公路\#上海段](../Page/G60沪昆高速（上海段）.md "wikilink")/[杭州湾环线高速](../Page/G92杭州湾环线（上海段）.md "wikilink")、[亭枫高速公路](../Page/S36亭枫高速.md "wikilink")、[申嘉湖高速公路\#上海段](../Page/S32申嘉湖高速.md "wikilink")、[沪杭客运专线均在此过境](../Page/沪杭客运专线.md "wikilink")。

旅游路线：

  - 公交：从上海市区到枫泾，最快的公共交通工具是公交枫梅线，全程高速，首末班时间：枫泾汽车站(05:45\~21:00)，
    梅陇汽车站(06:45\~21:00)。
  - 驾车：走G60沪昆高速（上海段），在枫泾出口收费站下即可到达。

## 参考资料

[Category:金山区行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金山区行政区划 "wikilink")
[Category:上海乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海乡镇 "wikilink")
[Category:江南古镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江南古镇 "wikilink")
[Category:中国历史文化名镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史文化名镇 "wikilink")
[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")
[Category:中国特色小镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国特色小镇 "wikilink")

1.  [历史文化名镇综述](http://www.fengjing.gov.cn/read.asp?id=5501)，枫泾政府网，于2009年5月29日查阅
2.  李宝库主编：《中国政区大典》第2册，杭州：浙江人民出版社，1999年，ISBN 7-213-01789-6，第34-35页