**枯葉蛺蝶**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**木葉蝶**、**樹葉蝶**等。屬於[蛺蝶科](../Page/蛺蝶科.md "wikilink")，分布在[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞洲地區](../Page/亞洲.md "wikilink")，從[印度到](../Page/印度.md "wikilink")[日本皆可見](../Page/日本.md "wikilink")。枯葉蝶是非常精巧的[偽裝動物](../Page/偽裝.md "wikilink")，當枯葉蝶合上翅膀時，其外觀看起來就像一片枯葉。但翼的內面是有金屬光澤的亮麗藍色與橘色。

## 分布

本種有數個亞種，北起[日本](../Page/日本.md "wikilink")[沖繩](../Page/沖繩.md "wikilink")、[八重山群島](../Page/八重山群島.md "wikilink")，南至[印度北方](../Page/印度.md "wikilink")、[尼泊爾的東亞地區](../Page/尼泊爾.md "wikilink")，海拔2000[公尺以下的淺山丘熱帶林皆可見](../Page/公尺.md "wikilink")。在台灣的族群被視為是特有亞種。越冬成蟲的產卵期在三月左右，直至十月皆可見；以[夏季七](../Page/夏季.md "wikilink")、八月份數量最多。

## 成蟲

本種為大型種，成蟲多見於潮濕的[森林](../Page/森林.md "wikilink")，好吸食樹液、腐敗的果實；飛翔相當迅速。前翅長約 42
～ 45
毫米，以類似枯葉而聞名，顏色、形狀無一不像，連葉脈、角度，甚至是破損處也都唯妙唯肖。翅背面底色為有金屬光澤的深[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")，前翅中央有一[橙色斑帶](../Page/橙色.md "wikilink")，邊緣有[黑色波紋](../Page/黑色.md "wikilink")，波紋中有一[白色斑點](../Page/白色.md "wikilink")。後翅外緣也有波狀細線。

翅腹面底色多為[褐色](../Page/褐色.md "wikilink")、黃褐色、紅褐色等，依品種差異而有不同。有的亦散布著枯黃色、苔綠色斑點。前翅頂內側至後緣中央及後翅前緣中央至後翅尾突有一深色直條紋，擬似葉脈的中肋。

## 幼生期

成蟲多將卵產在大樹、巨石或寄主植物附近，卵呈綠色球狀，表面有十數條縱稜。[幼蟲為五齡或六齡](../Page/幼蟲.md "wikilink")，體為黑色，體表有棘刺；中齡幼蟲棘刺呈黑色，終齡幼蟲為紅色。[蛹為懸蛹](../Page/蛹.md "wikilink")，底色褐色，各腹節有尖銳的圓錐狀突起。

## 寄主植物

枯葉蝶的寄主主要為[爵床科植物](../Page/爵床科.md "wikilink")，常見的食草有[馬藍等](../Page/馬藍.md "wikilink")。

## 參考資料

1.  《台灣蝶圖鑑》第一卷；國立鳳凰谷鳥園；共同文化事業股份有限公司；1990年3月31日；ISBN 957023458X

[Category:枯葉蛺蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:枯葉蛺蝶屬 "wikilink")
[Category:中國蝴蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國蝴蝶 "wikilink")
[Category:香港動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港動物 "wikilink")
[Category:臺灣蝴蝶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣蝴蝶 "wikilink")