**枯門嶺**，[緬甸稱為](../Page/緬甸.md "wikilink")**克欽山區**（），位於[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")、[緬甸及](../Page/緬甸.md "wikilink")[印度的交界處](../Page/印度.md "wikilink")，綿延千里（近3百公里），至今山區大多還是未被開發的原始[森林](../Page/森林.md "wikilink")。由於此地居住的[克欽族被認為未接受](../Page/克欽族.md "wikilink")[文明](../Page/文明.md "wikilink")，故此亦有「**野人山**」之稱。

19世纪末，《续议滇缅界务商务条款》中，只划分了中缅两国的中段、南段边界，至于中缅北段克欽山區，即[尖高山以北的地区](../Page/尖高山.md "wikilink")，条约规定俟将来查明该处情形稍详，两国再划定界线，后來被劃歸[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")。

## 歷史

相傳[諸葛亮曾經依靠](../Page/諸葛亮.md "wikilink")[矢车菊躲避瘴癘的攻擊](../Page/矢车菊.md "wikilink")，在此地七擒七縱[孟獲](../Page/孟獲.md "wikilink")\[1\]。

[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[滇緬遠征軍第一路副司令長官](../Page/中國遠征軍.md "wikilink")[杜聿明決定違反當時盟軍亞洲戰區參謀長](../Page/杜聿明.md "wikilink")[約瑟夫·史迪威的命令以及新三十八師師長](../Page/約瑟夫·史迪威.md "wikilink")[孫立人及其師長](../Page/孫立人.md "wikilink")[廖耀湘的建議撤往](../Page/廖耀湘.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，而堅持己見（其回憶錄表示係遵守[蔣中正命令](../Page/蔣中正.md "wikilink")，已遭諸多證據反駁）率[第五軍穿越此地返回中國](../Page/國民革命軍第五軍.md "wikilink")：草長過人，無路可行，自行開路，導致國軍在此因為[瘴癘之氣死傷大半](../Page/瘴癘.md "wikilink")\[2\]，遠超過被日軍擊敗的數目；4萬人進山，僅8千人出山生還；大量士兵因迷路與部隊失散、飢餓、食物飲水不潔引起的[痢疾](../Page/痢疾.md "wikilink")、蛇咬、[水蛭吸血](../Page/水蛭.md "wikilink")、蚊叮[熱病](../Page/熱病.md "wikilink")[瘧疾等種種原因而死](../Page/瘧疾.md "wikilink")\[3\]，有些士兵亦選擇了[跳崖或是飲彈自盡](../Page/跳崖.md "wikilink")。

## 地理

大約在北緯26°東經97°附近，此地為大片的叢林區及沼澤地，夏日雨後，由於潮濕的天氣加上蚊蟲，一般人難以在此地生存，必須仰賴[奎寧丸](../Page/奎寧.md "wikilink")，方能避免感染[瘧疾](../Page/瘧疾.md "wikilink")。

## 注釋

## 相关条目

  - [江心坡](../Page/江心坡.md "wikilink")
  - [克钦邦](../Page/克钦邦.md "wikilink")
  - [胡康河谷](../Page/胡康河谷.md "wikilink")

[Category:中緬邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中緬邊界 "wikilink")
[Category:緬甸地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緬甸地理 "wikilink")
[Category:中緬邊界問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中緬邊界問題 "wikilink")

1.  《滇元紀略》稱：“七擒孟獲：一擒于白崖，今趙州定西嶺。一擒于鄧賒豪豬洞，今鄧川州。一擒于佛光寨，今浪穹縣巡檢司東二裏。一擒于治渠山。一擒于愛甸，今順寧府地。一擒于怒江邊，今保山縣騰越州之間。一以火攻，擒于山谷，即怒江之蹯蛇谷。”
2.  [穆旦](../Page/穆旦.md "wikilink")《森林之魅——祭胡康河上的白骨》：“在横倒的大树旁，在腐烂的叶上，绿色的毒，你瘫痪了我的血肉和深心！”
3.  王佐良《一个中国诗人》：“那是一九四二年的緬甸撤退。他從事自殺性的殿後戰。日本人窮追。他的馬倒了地。傳令兵死了。不知多少天，他給死去的戰友的直瞪的眼睛追趕著。在熱帶的豪雨裏，他的腿腫了，疲倦得從來沒有想到人能夠這樣疲倦，放逐在時間——幾乎還有空間——之外，胡康河谷的森林的陰暗和死寂一天比一天沉重了，更不能支援了，帶著一種致命性的痢疾，讓螞蟥和大得可怕的蚊子咬著，而在這一切之上，是叫人發瘋的饑餓，他曾經一次斷糧達八日之久。但是這個二十四歲的年輕人在五個月的失蹤之後，結果是拖了他的身體到達印度……”杜聿明的《中国远征军入缅对日作战述略》回忆：“一个发高烧的人一经昏迷不醒，加上蚂蝗吸血，蚂蚁啃啮，大雨侵蚀冲洗，数小时内即变为白骨。官兵死伤累累，前后相继，沿途白骨遍野，惨绝人寰，令人触目惊心。”