**柏市**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[千叶县西北部的一个商业](../Page/千叶县.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")，目前為[中核市](../Page/中核市.md "wikilink")、[業務核都市](../Page/業務核都市.md "wikilink")。人口居千葉縣第五位。

## 地理

北與[茨城縣之間以](../Page/茨城縣.md "wikilink")[利根川為界](../Page/利根川.md "wikilink")，東與[我孫子市的交界有](../Page/我孫子市.md "wikilink")。市域大半由與所構成，北端利根川沿岸與東端手賀沼附近則為低地。海拔最低點為手賀沼周邊低地，約5公尺，最高點為南端台地地區，約32公尺。

柏市中央是[東武野田線](../Page/東武野田線.md "wikilink")、JR常磐線、[國道6號](../Page/國道6號_\(日本\).md "wikilink")、交會的交通要衝，北部則有[首都圈新都市鐵道](../Page/首都圈新都市鐵道.md "wikilink")[筑波快線通過](../Page/筑波快線.md "wikilink")，大學、研究所、產學連攜設施聚集的文教區地區。商圈人口約252萬人\[1\]。

## 歷史

地名由來不明，目前較可信的說法是源自於河岸場。在明治以前，的[松戶](../Page/松戶市.md "wikilink")、[流山](../Page/流山市.md "wikilink")、[野田等受惠於水運](../Page/野田市.md "wikilink")，是最為繁榮的地區。位於現在柏市中心的柏村、千代田村雖位於水戶街道旁，但未設[宿驛](../Page/宿場.md "wikilink")，發展受阻。

大正時代，北總鐵道（現東武野田線）開通後，[柏站成為交通節點](../Page/柏站.md "wikilink")，車站周邊逐漸發展。1960年代起，成為東京的[臥城而人口急增](../Page/臥城.md "wikilink")。1970年代以後，[SOGO](../Page/SOGO.md "wikilink")、[高島屋](../Page/高島屋.md "wikilink")、丸井等[百貨店陸續進駐](../Page/百貨店.md "wikilink")，作為東京[衛星都市商業區而蓬勃發展](../Page/衛星都市.md "wikilink")。1980年代前後，柏站周邊陸續開設以年輕顧客為主的商業設施，（舊北部）商業中心都市地位由松戶轉移至柏。

2005年（[平成](../Page/平成.md "wikilink")17年），[首都圈新都市鐵道](../Page/首都圈新都市鐵道.md "wikilink")[筑波快線開通](../Page/筑波快線.md "wikilink")，[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")、[千葉大學](../Page/千葉大學.md "wikilink")、產學連攜設施進駐北部的柏之葉地區，郊外型購物中心與公寓開發也十分活躍。

  - 1478年（[文明](../Page/文明.md "wikilink")10年）
    市內的境根原（現柏市酒井根）爆發。本地豪族匝瑳氏加入戰鬥。
  - [江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")
    利根川、江戶川的水運興盛，沿岸的聚落蓬勃發展。位於現在市域北部的布施村（現布勢）因為在連結加村河岸（現流山市加）的鮮魚輸送路徑而繁忙。
  - [明治時代](../Page/明治時代.md "wikilink")
    舊柏村在明治時代初期以前是位在[水戶街道的小金宿與我孫子宿之間](../Page/水戶街道.md "wikilink")，舊富勢村史曾記載為困苦的貧村。
  - 1881年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")14年）
    水戶街道升格[國道](../Page/國道.md "wikilink")，設置驛傳取締所（駅伝取締所），開始具備[宿驛的機能](../Page/宿場.md "wikilink")。
  - 1889年（明治22年）10月1日
    [市制](../Page/市制_\(日本制度\).md "wikilink")、[町村制施行](../Page/町村制.md "wikilink")，柏村與戶張村、篠籠田村、松崎村、高田村等合併為千代田村，同日與合組千代田村、豐四季村組合。
  - 1896年（明治29年）12月25日
    [日本鐵道土浦線](../Page/日本鐵道.md "wikilink")（田端〜土浦間）開業，設置柏站。
  - 1911年（明治44年）5月9日 千葉縣營鐵道（柏〜野田町間）開業。
  - 1914年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")3年）10月10日 千代田村、豐四季村組合解散，為。
  - 1923年（大正12年）12月27日 舊北總鐵道的柏－船橋間開業。
  - 1924年（大正13年）4月10日 千葉縣立東葛飾中學校（現在的前身。）開校。
  - 1926年（大正15年）9月15日
    千代田村施行町制，為。柏站設置後，車站周邊形成新市區，因此將原來千代田村內[大字之一的](../Page/大字.md "wikilink")「柏」作為新町名。
  - [滿州事變後](../Page/九一八事變.md "wikilink")－柏成為[陸軍軍都](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")，設有、高射砲連隊、（現在的柏市立柏醫院）等。
  - 1954年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")29年）
      - 9月1日
        柏町與、、小金町合併施行市制，為**東葛市**（とうかつし）。但小金町有力人士多為親松戶派，合併後仍持續在千葉縣議會前抗議。
      - 10月15日 部分（所謂的根木內地區）舊小金町域編入[松戶市](../Page/松戶市.md "wikilink")。
      - 11月1日 富勢村分別併入東葛市與我孫子町（現[我孫子市](../Page/我孫子市.md "wikilink")）。
      - 11月15日 東葛市改稱**柏市**。
  - 1955年（昭和30年）12月25日凌晨 舊市役所發生大火，造成柏市中心大規模災害。
  - 1964年[東京奧運後](../Page/1964年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，柏市對於都市更新的期望日趨強烈，柏站前再開發事業成為1969年（昭和44年）施行的第1號計畫。
  - 1971年（昭和46年）4月20日
    柏市內的[國鐵常磐線](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")[複複線化完工](../Page/複複線.md "wikilink")。
  - 1972年（昭和47年）10月2日
    柏站開設快速月台，提供快速電車停車（中距離電車僅日間停車，1980年（昭和55年）9月30日起全部停車）。
  - 1973年（昭和48年）
      - 10月6日 柏站東口的[行人天橋開放使用](../Page/行人天橋.md "wikilink")，為日本首例。
      - 10月10日 柏站前SOGO開幕。
      - 11月2日 柏站西口高島屋開幕，站前再開發事業告一段落。
  - 2005年（平成17年）
      - 3月28日 編入。
      - 8月24日 首都圏新都市鐵道筑波快線開業。
  - 2006年（平成18年）度起採用「」，柏市與我孫子市的汽車車牌改為「柏」。
  - 2008年（平成20年）製造工廠地下水檢出[氰化物](../Page/氰化物.md "wikilink")\[2\]。
  - 2010年（平成22年）8月5日 人口突破40萬人\[3\]。

### 政令指定都市構想

1990年代以後，開始興起與周邊市町合併升格[政令指定都市的構想](../Page/政令指定都市.md "wikilink")。2001年（平成13年），本市與[流山市](../Page/流山市.md "wikilink")、[我孫子市](../Page/我孫子市.md "wikilink")、設置合併研究會，在流山市與我孫子市相繼退出後，2003年（平成15年）與沼南町協議設置合併協議會，2005年（平成17年）3月28日合併。此時人口約38萬人，面積約115平方公里，達升格中核市的面積要件，2008年（平成20年）4月1日成為中核市。此外，合併前的舊柏市人口為333,519人，面積72.91平方公里。

現在，柏市與[野田市](../Page/野田市.md "wikilink")、我孫子市、流山市、[松戶市](../Page/松戶市.md "wikilink")、[鎌谷市等](../Page/鎌谷市.md "wikilink")「」提出合併升格政令指定都市的構想，成立東葛廣域行政連絡協議會，2006年（平成18年）5月設置[政令指定都市問題研究會](http://www.city.kashiwa.lg.jp/soshiki/020100/p005122.html)，並在2006年度（平成18年度）、2007年度（平成19年度）兩年進行基礎資料的收集分析、廣域課題的整理、政令指定都市制度的研究與東葛地域模擬調查等，該會表示「未以合併為前提」。此外，2008年（平成20年）7月，為了具體驗政升格政令指定都市的效果與影響、意義等，松戶市、柏市設立
[松戶市、柏市政令指定都市研究會](http://www.city.kashiwa.lg.jp/soshiki/020100/p005126.html)。另一方面，船橋市與[市川市也有類似構想](../Page/市川市.md "wikilink")，松戶市與鎌谷市也謀求與之合併。負責研究4市合併升格政令指定都市的「[東葛飾、葛南地域4市政令指定都市研究會](https://web.archive.org/web/20110913232559/http://www.city.ichikawa.lg.jp/pla01/1531000005.html)」2007年（平成19年）4月開始運作，2009年（平成21年）3月提出報告書後宣布結束。千葉縣廳在2000年（平成12年）擬定的市町村合併推進要綱未提及政令指定都市構想，2006年（平成18年）擬定的市町村合併推進要綱雖然未正式決定，但將此區列為「加速合併升格政令指定都市的地區」。

## 人口

## 行政

  - 市長：（あきやまひろやす）2009年11月21日就任、第6代市長

### 行政機關

  - [法務省](../Page/法務省.md "wikilink")
      - 千葉[地方法務局柏支局](../Page/地方法務局.md "wikilink")
  - [國土交通省](../Page/國土交通省.md "wikilink")
      - 千葉國道工事事務所柏維持修繕出張所
  - [財務省](../Page/財務省_\(日本\).md "wikilink")
      - 稅關研修所

      - [東京國稅局柏稅務署](../Page/東京國稅局.md "wikilink")
  - [千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")
      - 柏縣稅事務所

### 警察

  - （管轄柏市全域）

      -
        新柏交番、高田原交番、旭町交番、柏站前交番、北柏站前交番、豐四季站前交番、花野井交番、增尾站前交番、松葉町交番、綠丘交番、南柏站前交番、南增尾交番、光丘交番、大津丘交番、高柳交番、泉駐在所、手賀駐在所、藤谷駐在所、富勢駐在所、船戶駐在所

  - 柏分駐隊

  - 第三機動隊（警備部）

  - 東葛地區少年中心

  - [警察廳](../Page/警察廳.md "wikilink")[科學警察研究所](../Page/科學警察研究所.md "wikilink")

### 自衛隊設施等

  - [陸上自衛隊柏訓練場](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")
  - [海上自衛隊](../Page/海上自衛隊.md "wikilink")（部分在鎌谷市）
  - [航空自衛隊](../Page/航空自衛隊.md "wikilink")送信所

#### 保健設施

  - 柏市保健所
  - 健康管理中心
  - 醫療中心
  - 中央保健中心
  - 沼南保健中心

#### 消防

  -   - 柏市西部消防署
          - 富勢分署
          - 大室分署
      - 柏市東部消防署
          - 逆井分署
          - 光丘分署
      - 柏市旭町消防署
          - 西原分署
      - 柏市沼南消防署
          - 高柳分署
      - 柏市消防團本部
          - 消防團5方面42分團

## 經濟

柏市北部有十余二工業團地，東部有根戶工業團地，中部有柏三勢工業團地、柏機械金屬工業團地，根戶工業團地內有東京工廠、（舊市川毛織）柏工場。南部增尾地區有柏工廠。

農業以[蕪菁](../Page/蕪菁.md "wikilink")、[蔥](../Page/蔥.md "wikilink")、[菠菜等蔬菜栽培為主](../Page/菠菜.md "wikilink")，1975年（昭和50年）左右開始種植中國蔬菜[小白菜](../Page/小白菜.md "wikilink")、[榨菜](../Page/榨菜.md "wikilink")。

地區有東大柏創業廣場（東大柏ベンチャープラザ）、等先端產業[育成中心設施](../Page/育成中心.md "wikilink")，進行[創業企業的育成](../Page/創業.md "wikilink")。此外，柏之葉校園城市（柏の葉キャンパスシティ）是由[三井不動產主導的民間合作新都市發展計畫](../Page/三井不動產.md "wikilink")。該計畫是源自2008年千葉縣、柏市、東京大學、千葉大學發表的，柏之葉校園城（柏の葉国際キャンパスタウン）構想。其中的智慧城市構想，是希望能打造藉由資訊科技管理社會基礎設施的環境型都市，因此設置了[太陽能發電與](../Page/太陽能發電.md "wikilink")[智慧電網](../Page/智慧電網.md "wikilink")，目標成為次世代環境都市。另一項構想，則是透過民間合作的新型創新，成為國際學術研究都市。作為計畫中心的柏之葉都市設計中心（柏の葉アーバンデザインセンター、Urban
Design Center Kashiwa-no-ha, UDCK）目前正在分階段進行實際測試。

### 為本社所在地的主要企業

  -
  -
  - Tuzuki（ツヅキ）

  -
  -
  -
  -
### 市內設有事業所的主要企業

  - [日立製作所集團](../Page/日立製作所.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  - 新藤

  - [任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")（配送中心）

  -
  - [凸版印刷](../Page/凸版印刷.md "wikilink")

  - [大日本印刷](../Page/大日本印刷.md "wikilink")

      - DNP Techno Film（DNPテクノフィルム）
      - DNP Techno Polymer（DNPテクノポリマー）

  -
  -
  -
  -
  -
  -
### 柏站周邊的商業設施

柏站周邊的商業設施請參照[柏站](../Page/柏站#車站周邊.md "wikilink")。

### 市內主要商業設施（柏站周邊以外）

  - PAZ新柏

  -
  -
  -
  - 松崎

  - Fields南柏（フィールズ南柏）

  - Cure·La（キュア・ラ）

  - [伊藤洋華堂開發營運的複合商業設施ARIO](../Page/伊藤洋華堂.md "wikilink")（アリオ)計畫進駐大島田（舊沼南町地區）。

## 姐妹都市、提攜都市

  - [托倫斯市](../Page/托倫斯_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")（[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")）

  - [承德市](../Page/承德市.md "wikilink")（[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")）

  - [關島](../Page/關島.md "wikilink")（美國）

  - [卡姆登市](../Page/卡姆登_\(新南威爾斯州\).md "wikilink")（[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[新南威爾斯](../Page/新南威爾斯.md "wikilink")）

  - [津輕市](../Page/津輕市.md "wikilink")（[青森縣](../Page/青森縣.md "wikilink")）

  - [只見町](../Page/只見町.md "wikilink")（[福島縣](../Page/福島縣.md "wikilink")[南會津郡](../Page/南會津郡.md "wikilink")）

  - [綾瀨市](../Page/綾瀨市.md "wikilink")（[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")）

## 地域

### 健康

#### 醫院

  - 柏市立柏醫院

  -
  - 東醫院

  - 北柏復健總合醫院 （北柏リハビリ総合病院）

  - 岡田醫院

  - 柏厚生總合醫院

  - 聖光丘醫院

  - 柏南醫院

  - 卷石堂醫院

  - 千葉、柏復健醫院

  - 窪谷產婦人科

  - 千葉柏、田中醫院

  - 手賀沼醫院

  - 名戶谷醫院

  - 初石醫院

  - 深町醫院

  - 大鷹之森醫院

  - 辻仲醫院柏之葉

### 教育

#### 大學

  - [麗澤大學](../Page/麗澤大學.md "wikilink")

  - [二松學舍大學](../Page/二松學舍大學.md "wikilink")（柏校區）

  -
  - [千葉大學環境健康領域科學中心](../Page/千葉大學#附屬機關.md "wikilink")（柏之葉校區）

[The_University_of_Tokyo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_University_of_Tokyo.JPG "fig:The_University_of_Tokyo.JPG")

  -
<!-- end list -->

  -
    位於柏之葉校園站前的東京大學未來中心（暫名）預計在2014年（平成26年）完工。

#### 高等學校

  - 公立

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  -
  -
  -
  -
  -

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  -
  -
  -
  -

</div>

  - 私立
      -
      -
      -
      -
      -
      - （柏校區）

#### 中學校

  - 市立

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  -
  - 柏第二中學校

  - 柏第三中學校

  -
  -
  - 大津丘中學校

  - 風早中學校

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  -
  - 逆井中學校

  - 高柳中學校

  - 田中中學校

  - 土中學校

  - 手賀中學校

  -

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 豐四季中學校

  -
  - 南部中學校

  - 西原中學校

  - 光丘中學校

  - 松葉中學校

</div>

  - 私立
      -
      -
      -
#### 小學校

  - 市立

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  -
  -
  -
  - 柏第四小學校

  -
  - 柏第六小學校

  -
  -
  - 田中小學校

  - 田中北小學校

  - 旭小學校

  - 旭東小學校

  - 手賀西小學校

  - 大津丘第一小學校

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 酒井根小學校

  - 酒井根東小學校

  - 酒井根西小學校

  -
  - 土南部小学校

  -
  - 富勢西小學校

  - 富勢東小學校

  - 松葉第一小學校

  - 松葉第二小學校

  - 十余二小學校

  - 風早南部小學校

  - 手賀東小學校

  - 大津丘第二小學校

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 中原小學校

  -
  -
  - 花野井小學校

  - 豐小學校

  - 藤心小學校

  - 增尾西小學校

  - 逆井小學校

  - 西原小學校

  -
  - 柏之葉小學校

  - 風早北部小學校

  - 高柳小學校

  - 高柳西小學校

</div>

#### 幼稚園

  - 市立
      - 柏市立柏幼稚園

<!-- end list -->

  - 私立

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 大津丘幼稚園
  - 風早幼稚園
  - 柏幼稚園
  - 柏櫻幼稚園
  - 柏東幼稚園
  - 柏惠幼稚園
  - 北柏幼稚園
  - 栗之木幼稚園
  - 柏陽幼稚園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 酒井根幼稚園
  - 沼南幼稚園
  - 紫幼稚園
  - 增尾幼稚園
  - 第二增尾幼稚園
  - 高柳台幼稚園
  - 田中幼稚園
  - 手賀之丘幼稚園
  - 富勢幼稚園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 豐四季幼稚園
  - 晴山幼稚園
  - 和撒那幼稚園
  - 松崎幼稚園
  - 松葉幼稚園
  - 南柏幼稚園
  - 百合園幼稚園
  - 麗澤幼稚園

</div>

#### 認證幼兒園

  - 私立
      -
      - 認定幼兒園綠

      - 胡桃幼稚園、北柏站前保育園蕨

#### 特別支援學校

  - 千葉縣立柏特別支援學学校

#### 專修學校

  - 柏校

  - 巴黎總合美容專門學校

#### 學校教育以外的設施

##### 設施等機關

  - [氣象大學校](../Page/氣象大學校.md "wikilink")

  - （柏研修中心）

<!-- end list -->

  -
    [科學警察研究所](../Page/科學警察研究所.md "wikilink")

##### 保育所

  - 公立

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 櫻台保育園
  - 若葉保育園
  - 曙保育園
  - 東中新宿保育園
  - 豐四季保育園
  - 增尾保育園
  - 豐往保育園
  - 土南部保育園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 豐四季乳兒保育園
  - 西原保育園
  - 豐町保育園
  - 富士見保育園
  - 酒井根保育園
  - 名戶谷保育園
  - 田中保育園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 旭町保育園
  - 東町保育園
  - 高野台保育園
  - 篠籠田保育園
  - 松葉保育園
  - 高柳保育園
  - 高柳西保育園

</div>

  - 私立

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 光隣保館保育園
  - 大田保育園
  - 花之井保育園
  - 柏保育園
  - 愛美保育園
  - 卷石堂櫻保育園
  - 柏之葉校園保育園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 南高柳保育園
  - 吉野澤保育園
  - Cocofump Nursery柏之.葉
  - 柏逆井保育園
  - 戶張保育園
  - 小學館學院 柏篠籠田之森保育園

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-left: 1em;">

  - 西口保育園
  - VIVANT保育園
  - 愛保育園柏田中站前
  - WIS南柏保育園
  - 柏中央保育園

</div>

##### 汽車駕駛學校

  - 柏自動車教習所

  -
  - 西柏自動車教習所

### 體育設施

#### 柏市的設施

[Kashiwa20120311-1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kashiwa20120311-1.JPG "fig:Kashiwa20120311-1.JPG")的內觀\]\]

  -
  - 柏市沼南體育館、五人制足球場

  - 利根自行車道

  - 冒險之森超越障礙訓練場

  - 健身廣場柏

#### 千葉縣的設施

  - 千葉縣立
  - 千葉縣立柏之葉公園共同體體育館
  - 千葉縣立柏之葉公園硬式野球場

#### 其他

  -
#### 體育隊伍

  - 以柏為主場的隊伍

<!-- end list -->

  - [柏雷素爾](../Page/柏雷素爾.md "wikilink")（[J聯盟](../Page/J聯盟.md "wikilink")）

  - （[W聯盟](../Page/日本女子籃球聯盟.md "wikilink")）

  - （[V聯盟的](../Page/日本排球聯賽機構.md "wikilink")）

  - 柏鷹TOR'82（五人制足球）

  - （）

  - 女子陸上競技部

  - （）

在富勢地區有。

男子籃球企業體育隊伍的練習主場也在。的主場在我孫子市，但每年都會在柏之葉總合競技場舉行主場賽事。

### 文化設施

  - AMUSE柏（アミュゼ柏）

  - 柏市民畫廊

  - 柏市民文化會館

  - 柏市中央公民館

  -
<!-- end list -->

  -

    地區的縣立生涯學習設施。

<!-- end list -->

  - 過去柏市立砂川美術工藝館曾收藏人間國寶染色家的作品，2007年（平成19年）6月29日閉館後，交由柏市鄉土資料展示室管理。
  - 柏星象儀

<!-- end list -->

  -
    圓頂直徑6公尺，為日本公立第二小、關東最小的星象儀。

### 公園

  - 千葉県立

<!-- end list -->

  -
    植物園、池、、草場、社區體育館等。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    風車、農業資料館、烤肉花園、超越障礙訓練場、自行車道等。

<!-- end list -->

  - 柏故鄉公園、北柏故鄉公園

<!-- end list -->

  -
    手賀沼花火大會的柏會場。

<!-- end list -->

  - 柏公園

<!-- end list -->

  -
    賞櫻景點。

<!-- end list -->

  - 手賀之丘公園

<!-- end list -->

  -
    超越障礙訓練場、露營場、烤肉廣場

<!-- end list -->

  - 千葉縣立手賀沼自然接觸綠道

  - 總合公園

### 住宅團地

  -
  - 荒工山團地

  -
  - 北柏Life Town（北柏ライフタウン）

  - 大津丘團地

## 交通

### 鐵路

柏市內有[東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")、[東武鐵道](../Page/東武鐵道.md "wikilink")、[首都圈新都市鐵道的車站](../Page/首都圈新都市鐵道.md "wikilink")。[北總線](../Page/北總線.md "wikilink")、[成田機場線通過](../Page/成田機場線.md "wikilink")[新鎌谷站](../Page/新鎌谷站.md "wikilink")－[西白井站之間的舊沼南町市域](../Page/西白井站.md "wikilink")，但未有設站。此外，鄰接流山市的地區可利用流山市的[野田線](../Page/野田線.md "wikilink")[初石站](../Page/初石站.md "wikilink")、[江戶川台站](../Page/江戶川台站.md "wikilink")，南部鄰接松戶市的地區可利用松戶市的[新京成電鐵](../Page/新京成電鐵.md "wikilink")[新京成線](../Page/新京成線.md "wikilink")、等。中心車站為柏站。

  - [東日本旅客鐵道](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [JR_JJ_line_symbol.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JR_JJ_line_symbol.svg "fig:JR_JJ_line_symbol.svg")
    [常磐快速線](../Page/常磐快速線.md "wikilink")：[柏站](../Page/柏站.md "wikilink")
  - [JR_JL_line_symbol.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JR_JL_line_symbol.svg "fig:JR_JL_line_symbol.svg")
    [常磐緩行線](../Page/常磐緩行線.md "wikilink")：[南柏站](../Page/南柏站.md "wikilink")
    - [柏站](../Page/柏站.md "wikilink") - [北柏站](../Page/北柏站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [東武鐵道](../Page/東武鐵道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [Tobu_Noda_Line_(TD)_symbol.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tobu_Noda_Line_\(TD\)_symbol.svg "fig:Tobu_Noda_Line_(TD)_symbol.svg")
    [野田線](../Page/野田線.md "wikilink")（東武都市公園線）：[豐四季站](../Page/豐四季站.md "wikilink")
    - [柏站](../Page/柏站.md "wikilink") - [新柏站](../Page/新柏站.md "wikilink")
    - [增尾站](../Page/增尾站.md "wikilink") -
    [逆井站](../Page/逆井站.md "wikilink") -
    [高柳站](../Page/高柳站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [首都圈新都市鐵道](../Page/首都圈新都市鐵道.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [筑波快線](../Page/筑波快線.md "wikilink")：[柏之葉校園站](../Page/柏之葉校園站.md "wikilink")
    - [柏田中站](../Page/柏田中站.md "wikilink")

### 巴士

主要巴士業者有運行市內全域的與以東部為中心的。運行部分地區的巴士業者有、。

[高速巴士方面](../Page/高速巴士.md "wikilink")，柏站有前往[仙台站](../Page/仙台站.md "wikilink")、[東京國際機場](../Page/東京國際機場.md "wikilink")、[成田國際機場的路線](../Page/成田國際機場.md "wikilink")。

[社區巴士](../Page/社區巴士.md "wikilink")（コミュニティバス）方面，南部、沼南地區除上述的路線巴士，還可利用「」。當地過去曾有「」營運，但在2013年3月廢止。部分地區也可利用。

在柏社區巴士廢止後，為因應沼南地區出現交通空白地帶、路線巴士班次極度稀少的地區，2013年1月15日起提供的「カシワニクル」。

### 道路

南北方向的[常磐自動車道通過柏市北部](../Page/常磐自動車道.md "wikilink")，與於[柏IC交會](../Page/柏IC.md "wikilink")。JR常磐線旁有[国道6号](../Page/國道6號_\(日本\).md "wikilink")，並與通過中東部與北部的國道16號於呼塚交差點交會。呼塚交差點為立體交叉，與[美女木JCT](../Page/美女木JCT.md "wikilink")、[穴川IC並列為著名塞車地點](../Page/穴川IC.md "wikilink")。此外，設有。

  - 高速道路
      - [常磐自動車道](../Page/常磐自動車道.md "wikilink")
  - 一般国道
      - [国道6号](../Page/國道6號_\(日本\).md "wikilink")（[水戶街道](../Page/水戶街道.md "wikilink")）

      -
      - （名目上的起點是呼塚交差點，但實質上的起點在[取手市的國道](../Page/取手市.md "wikilink")294號入口交差點）

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 主要地方道
      -
      -
      - （）

      -

</div>

<div style="float: left; vertical-align: top; white-space: nowrap; margin-right: 1em;">

  - 一般県道
      - （舊水戶街道）

      -
      -
      -
      -

</div>

## 景點、古蹟、觀光地、節慶、活動

  - 柏站周邊－多街頭音樂家。因年輕人眾多，有許多年輕人為客群的商店，有「東之[澀谷](../Page/澀谷.md "wikilink")」、「小澀谷」之稱。其中，柏站東口側（、附近）多個人商店，又有類似[裏原宿的](../Page/裏原宿.md "wikilink")「裏柏」之稱。

  - －7月下旬於柏站周邊舉行的2日活動，是市內最大祭典。參與人數約70萬人，也是千葉縣最大規模的活動。

  - 、京北音頭－在上述的「柏祭」與市內[盆踊等活動表演](../Page/盆踊.md "wikilink")

  - 柏、我孫子花火大會in手賀沼（舊稱：手賀沼花火大會）－8月上旬。柏市與我孫子市主辦的花火大會（合併前由柏、我孫子與沼南町2市1町主辦）。

      -
        2010年以前名為「手賀沼花火大會」，在手賀沼湖上施放1萬3500發的煙火，主會場有手賀沼公園（我孫子會場）、柏故鄉公園（柏第1會場）、舊沼南町地域（柏第2會場、舊稱：沼南會場）。2007年（平成19年）度達40萬5000人。
        但2009年（平成21年）以景氣不佳難以募集贊助資金的理由宣布中止。2010年（平成22年），由企業贊助加上市民捐款重新舉行，但受到2011年（平成23年）[東日本大震災的影響](../Page/東日本大震災.md "wikilink")，2012年（平成24年）為了將預算用在東葛地域放射性物質因應對策而中止。
        2013年（平成25年）。睽違三年的手賀沼花火大會更名為「柏、我孫子花火大會in手賀沼」。從原來的手賀沼周邊（柏的2會場、我孫子會場），加入利根運動廣場（附近）、下總航空基地、東京大學柏校區3處會場。總計施放約2萬4,000發煙火，人數達44萬人。\[4\]。

  - 手賀沼鐵人三項（手賀沼トライアスロン）－8月下旬。縣協會公認的鐵人三項，場地在沼南地區。

  - 手賀沼生態馬拉松（手賀沼エコマラソン）－10月。每年約8000人參與。

  - －11月。藝術與音樂的協作活動。

### 景點、古蹟

  - 紅龍山[東海寺](../Page/東海寺_\(柏市\).md "wikilink")，稱**布施辯天**，與[寛永寺辯天堂](../Page/寛永寺.md "wikilink")、並列為關東三[辯天](../Page/辯才天.md "wikilink")。
  - 舊吉田家住宅（國家[重要文化財](../Page/重要文化財.md "wikilink")）

### 觀光

舊稱手下浦（てかのうら），為海跡湖。是手賀沼周邊居民的休閒場所。此外，手賀沼周邊的市域有道之驛沼南、手賀沼觀光度假村滿天之湯（手賀沼観光リゾート満天の湯）與手賀沼釣魚中心（手賀沼フィッシングセンター）。手賀沼的手賀大橋連結我孫子市與柏市。

## 知名人士

  - [池田理代子](../Page/池田理代子.md "wikilink")－[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")※舊沼南町
  - [浦和惠](../Page/浦和惠.md "wikilink")－[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")
  - [岡野剛](../Page/岡野剛.md "wikilink")－漫畫家
  - [後藤仁](../Page/後藤仁.md "wikilink")－[日本畫家](../Page/日本畫.md "wikilink")、亞細亞[美人畫](../Page/美人畫.md "wikilink")。
  - [小名川高弘](../Page/小名川高弘.md "wikilink")－[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")（[CHARCOAL
    FILTER](../Page/CHARCOAL_FILTER.md "wikilink")）※舊沼南町
  - [田中聖](../Page/田中聖.md "wikilink")－[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")（前[KAT-TUN](../Page/KAT-TUN.md "wikilink")）※舊沼南町
  - [嗣永桃子](../Page/嗣永桃子.md "wikilink")－[Berryz工房](../Page/Berryz工房.md "wikilink")
  - [谷澤健一](../Page/谷澤健一.md "wikilink")－前職棒選手（[中日龍](../Page/中日龍.md "wikilink")）※舊柏町
  - [長谷川京子](../Page/長谷川京子.md "wikilink")－[女演員](../Page/演員.md "wikilink")、時尚模特兒※出生地為千葉縣船橋市。
  - [魔裟斗](../Page/魔裟斗.md "wikilink")－[格闘家](../Page/武術.md "wikilink")
  - [山內一典](../Page/山內一典.md "wikilink")－[遊戲開發者](../Page/遊戲開發者.md "wikilink")。
  - [酒井宏樹](../Page/酒井宏樹.md "wikilink")－足球選手（[馬賽](../Page/馬賽足球俱樂部.md "wikilink")）

## 備註

## 外部連結

  - 行政

<!-- end list -->

  - [柏市](http://www.city.kashiwa.lg.jp/)

  -
  -
<!-- end list -->

  - 觀光

<!-- end list -->

  - [柏市觀光協會](http://www.kashiwa-cci.or.jp/gyoumu/kankoukyoukai/kashiwashikankoukyoukaihp/framepage%20new%20home5.html)

<!-- end list -->

1.  [平成23年度柏市商業実態調査
    報告書](http://www.city.kashiwa.lg.jp/soshiki/090700/p011578_d/fil/Kashiwacity_syougyouchous.pdf)

2.  [2008年10月のニュースより](http://sankei.jp.msn.com/affairs/crime/081029/crm0810290106001-n1.htm)

3.  [柏市人口、40万人突破](http://www.chibanippo.co.jp/news/chiba/local_kiji.php?i=nesp1281143624)
    、2010年8月7日
4.