[Coat_of_arms_Berlin_1839.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_Berlin_1839.png "fig:Coat_of_arms_Berlin_1839.png")
**[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")**相較於[歐洲其他大](../Page/歐洲.md "wikilink")[城市而言是比較短暫](../Page/城市.md "wikilink")，大約可以追溯至13[世紀](../Page/世紀.md "wikilink")。在這段期間，柏林從一個商人聚居區成為[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")。

## 早期

柏林最初是[易北河东北的一片沼泽地](../Page/易北河.md "wikilink")，當時這裡有[西斯拉夫人部落的两个聚落点](../Page/西斯拉夫人.md "wikilink")，名字分别是柏林（Berlin）和科恩（Cölln）。直到12世纪，[日耳曼人驱逐了定居在这里的斯拉夫人后](../Page/日耳曼人.md "wikilink")，才在[施普雷河畔建立两个村镇](../Page/施普雷河.md "wikilink")，并且沿用了其斯拉夫名字。柏林在1237年建成，位于施普雷河东岸，是商人的聚居区，科恩位于施普雷河西岸，是渔村。

## 普魯士王國

1701年，选帝侯[腓特烈一世加冕为](../Page/腓特烈一世_\(普鲁士\).md "wikilink")[普鲁士国王](../Page/普鲁士.md "wikilink")，柏林成为普鲁士王国的首都。从18世纪的[腓特烈·威廉一世和](../Page/腓特烈·威廉一世.md "wikilink")[腓特烈大帝开始](../Page/腓特烈二世_\(普鲁士\).md "wikilink")，柏林在中世纪的老城区西部修建了大量的[巴洛克式和](../Page/巴洛克.md "wikilink")[洛可可式建筑](../Page/洛可可.md "wikilink")，组成了被称为“腓特烈城”（）的新城区。其西部边界是三座广场及城门：巴黎广场和勃兰登堡门（）；莱比锡广场和波茨坦门（）；美盟广场和哈勒门（）。

柏林在[七年战争中曾被](../Page/七年战争.md "wikilink")[奥地利和](../Page/奥地利.md "wikilink")[俄国军队占领](../Page/俄国.md "wikilink")，1806年被法国军队占领。虽然城市没有遭到严重的破坏，但是拿破仑下令将勃兰登堡门上的胜利女神马车拆下来运回法国，並於1814年才歸還。

从19世纪初开始，柏林再次进行大规模扩建。建筑师[朗汉斯](../Page/朗汉斯.md "wikilink")（）和[申克尔](../Page/卡爾·弗里德里希·申克爾.md "wikilink")（）修建了众多[新古典主义纪念建筑](../Page/新古典主义.md "wikilink")，如国家剧院、远古博物馆、国立美术馆、[勃兰登堡门](../Page/勃兰登堡门.md "wikilink")、[菩提樹下大街](../Page/菩提樹下大街.md "wikilink")，以及[博物馆岛的众多博物馆建筑](../Page/博物馆岛.md "wikilink")：老博物馆、新博物馆、国家美术馆、帕加蒙博物馆、腓特烈皇帝博物馆。柏林为此获得了“施普雷河畔的雅典”的称号。

另一方面，普鲁士皇家园林总监[林奈对柏林的城市](../Page/林奈.md "wikilink")[绿化作出了出色的规划](../Page/绿化.md "wikilink")，建设了以[蒂尔加滕公园为中心的大规模城市绿化带](../Page/蒂尔加滕.md "wikilink")，修建了由[菩提樹下大街和夏洛滕堡大街组成的柏林](../Page/菩提樹下大街.md "wikilink")“东西轴线”，连接起柏林东部政府区与西部商业和园林区。

1810年，[柏林洪堡大学成立](../Page/柏林洪堡大学.md "wikilink")。从1837年起，普鲁士开始了工业化进程，在柏林建立起[西门子等工厂](../Page/西门子公司.md "wikilink")。[1848年革命时](../Page/1848年革命.md "wikilink")，柏林也发生了起义。

## 德意志帝國

## 魏瑪共和國

## 第三帝國

1933年1月30日，[希特勒成为德国总理](../Page/希特勒.md "wikilink")。同年2月27日发生了[国会纵火案](../Page/国会纵火案.md "wikilink")。1936年在柏林举办了[第16屆奧運會](../Page/1936年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，纳粹德国将其作为展示自己的橱窗。1938年的[水晶之夜事件中](../Page/水晶之夜.md "wikilink")，柏林发生了打砸抢[犹太人财产的事件](../Page/犹太人.md "wikilink")。

### 納粹計畫

1939年[第二次世界大战爆发](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，希特勒幻想在战后将柏林建设为其欧洲帝国的首都，更名为“[日耳曼尼亚](../Page/日耳曼尼亚.md "wikilink")”（Germania）。他的御用建筑师[斯佩尔为此设计了庞大的沙盘模型](../Page/斯佩尔.md "wikilink")。

[第二次世界大战后期](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，由于盟军的空袭和苏联红军的进攻，柏林市遭到毁灭性的破坏。1943年11月22日，英国皇家空军派出764架轰炸机，展开大规模轰炸柏林的“柏林战役”，炸毁了东起蒂尔加滕和夏洛滕堡、西至斯潘道和西门子施塔特的整片区域。从1943年11月到1944年2月，“柏林战役”一共对柏林发起13次大规模空袭，其中9次的轰炸规模在500架以上，摧毁了柏林1/4的市区，四郊和市区内的150多座电气、军火、通讯设备和轴承工厂，炸死1万多人，并使150万人无家可归。市区90%的建筑被摧毁，树木全部被砍光，水电系统也遭到破坏。

1945年4月16日，[苏联红军调集了](../Page/苏联红军.md "wikilink")22000门大炮和白俄罗斯方面军的10个集团军，开始对柏林的总攻。5月1日苏联红军的旗帜插上了勃兰登堡门和国会大厦。5月8日德国投降。

## 冷戰時期

随着[盟军在](../Page/盟军.md "wikilink")[第二次世界大战中的胜利](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，柏林也按照战前柏林的行政区界线被分成两个部分——由[苏联控制的](../Page/苏联.md "wikilink")[东柏林](../Page/东柏林.md "wikilink")（范围包括战前23区中的12个区），以及由[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、与[法国控制的](../Page/法国.md "wikilink")[西柏林](../Page/西柏林.md "wikilink")。柏林变成了苏美[冷战的聚集点](../Page/冷战.md "wikilink")。

1948年为了反对盟国在德国西部实行的货币改革，以及迫使盟军退出柏林，苏联对柏林展开了长达半年的封锁。盟国通过[柏林空运挫败了苏联的企图](../Page/柏林空运.md "wikilink")。

1953年6月17日，[东柏林工人展开了抗议生活水平下降而举行起义](../Page/东柏林.md "wikilink")，起义不久即被苏联军队镇压下去。1958年11月10日，赫鲁晓夫宣称四大国对柏林的占领已经过时，要求美英法从西柏林撤军，并称6个月之内西柏林应当成为苏军可以自由进出的“自由城市”。

## 統一

1991年，德国议会投票决定在2000年之前将首都从[波恩迁回柏林](../Page/波恩.md "wikilink")。此后柏林展开了大规模的重建工作。在[国会大厦北面修建了新的国会和总理府](../Page/德国国会大厦.md "wikilink")。以前是柏林墙脚下布满地雷的警戒地带的[波茨坦广场重新成为柏林的商业中心](../Page/波茨坦广场.md "wikilink")。德国已经恢复了其在欧洲的文化和经济中心地位。

## 參見

  - [德國歷史](../Page/德國歷史.md "wikilink")

[Category:德國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國歷史 "wikilink")
[Category:柏林歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林歷史 "wikilink")