[柏拉圖的錢幣.
**正面：** 柏拉圖的肖像，並戴上象徵王權的頭帶.
**反面：** 太陽神[赫利俄斯駕著四馬金車](../Page/赫利俄斯.md "wikilink")，並以希臘文： ΒΑΣΙΛΕΩΣ
ΕΠΙΦΑΝΟΥΣ
ΠΛΑΤΩΝΟΣ，即「國王·神顯者柏拉圖的」。](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coin_of_Plato_of_Bactria.jpg "fig:柏拉圖的錢幣. 正面： 柏拉圖的肖像，並戴上象徵王權的頭帶. 反面： 太陽神赫利俄斯駕著四馬金車，並以希臘文： ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΕΠΙΦΑΝΟΥΣ ΠΛΑΤΩΝΟΣ，即「國王·神顯者柏拉圖的」。")

**柏拉圖（神顯者）**（ , 前二世紀中期人物
），是[希臘-巴克特里亞王國國王](../Page/希臘-巴克特里亞王國.md "wikilink")，他統治[巴克特里亞南方或](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")[帕洛帕米薩達一帶](../Page/帕洛帕米薩達.md "wikilink")。從柏拉圖的錢幣中，當時他年紀約在中年，猜測他可能是[歐克拉提德一世的親屬](../Page/歐克拉提德一世.md "wikilink")，很可能是他的兄弟。

很可能當地希臘人有自己的紀元方式，一些柏拉圖的錢幣上頭刻著MZ，即47年，這種紀元方式約以前186年作為開端，因此柏拉圖統治期間約在前140年間，這年代也符合錢幣的考古推論。學者Bopearachchi認為柏拉圖統治約在前145年-前140年間，因為他的錢幣並沒有在[阿伊·哈努姆這座城市遺跡發現](../Page/阿伊·哈努姆.md "wikilink")，這座城市是在歐克拉提德一世期間遭到摧毀。

## 來源

  - "The Shape of Ancient Thought. Comparative studies in Greek and
    Indian Philosophies" by Thomas McEvilley (Allworth Press and the
    School of Visual Arts, 2002) ISBN 1-58115-203-5
  - "Buddhism in Central Asia" by B.N. Puri (Motilal Banarsidass Pub,
    January 1, 2000) ISBN 81-208-0372-8

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 30%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>可能的前任：<br />
<strong><a href="../Page/歐克拉提德一世.md" title="wikilink">歐克拉提德一世</a></strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong><a href="../Page/希臘-巴克特里亞王國.md" title="wikilink">巴克特里亞統治者</a></strong><br />
<em>（巴克特里亞王國，或是其屬國）</em></p></td>
<td style="text-align: center;"><p>可能的繼任：<br />
<strong><a href="../Page/歐克拉提德二世.md" title="wikilink">歐克拉提德二世</a></strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:巴克特里亞國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴克特里亞國王 "wikilink")