[thumb](../Page/檔案:Berliner_Dom.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/檔案:Berliner_Dom_bei_Nacht_2.jpg.md "wikilink")
**柏林大教堂**（）是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[柏林的一座](../Page/柏林.md "wikilink")[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")[路德宗](../Page/路德宗.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，位于柏林市区[博物馆岛的东部](../Page/博物馆岛.md "wikilink")，曾是[德意志帝国](../Page/德意志帝国.md "wikilink")[霍亨索伦王朝的宫廷教堂](../Page/霍亨索伦王朝.md "wikilink")。由于其英文写作Berlin
Cathedral，柏林大教堂有时被误译作“柏林主教座堂”，但该教堂并不是[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")，也从未有主教进驻。

## 历史

柏林大教堂建于1895年至1905年。早在1465年，柏林大教堂的现址附近已经有一座教堂，当时是霍亨索伦王家宫殿的一部分。1747年在柏林大教堂现在的位置上，[约翰·鲍曼](../Page/约翰·鲍曼.md "wikilink")（Johann
Boumann）设计建造了一座[巴洛克式风格的教堂做为](../Page/巴洛克式.md "wikilink")[普鲁士王室的宫廷教堂](../Page/普鲁士.md "wikilink")。1822年被[卡爾·弗里德里希·申克爾](../Page/卡爾·弗里德里希·申克爾.md "wikilink")（Karl
Friedrich
Schinkel）改造成[古典主义风格](../Page/古典主义.md "wikilink")。1894年，德国皇帝[威廉二世下令拆毁这座教堂](../Page/威廉二世_\(德国\).md "wikilink")，并由尤利乌斯·拉什多夫（Julius
Raschdorff）重新设计建造了带有[文艺复兴式风格的柏林大座堂](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，作为基督教新教的主要教堂与[梵蒂冈的](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")[圣彼得大教堂分庭抗礼](../Page/圣彼得大教堂.md "wikilink")。[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，柏林大教堂遭到盟军轰炸并发生火灾，由于无法接近并灭火，圆顶被大火烧毁并落入地面。战后人们搭起临时的圆顶来保护大教堂。修复工作从1975年开始。1993年教堂重新开放。重建后教堂原先的很多设计和装饰被简化了。

## 方位

柏林大教堂座东朝西，东面背靠[施普雷河](../Page/施普雷河.md "wikilink")，南面曾经是[民主德国时期建造的](../Page/民主德国.md "wikilink")[共和国宫](../Page/共和国宫.md "wikilink")，拆除后正在重建[柏林城市宫](../Page/柏林城市宫.md "wikilink")，西边面对[娱园](../Page/娱园.md "wikilink")（Lustgarten），东边面对[东德博物馆](../Page/东德博物馆.md "wikilink")（DDR
Museum），东北边是[旧国家博物馆](../Page/旧国家博物馆.md "wikilink")（Alte Museum）。

## 教堂内部

教堂内部装饰华丽。可以容纳500人左右。地上建筑有4层。游客还可以登顶俯瞰柏林市区。一层还停放着德国皇帝[弗里德里希三世](../Page/腓特烈三世.md "wikilink")（Kaiser
Friedrich
III，1831-1888）、[选帝侯](../Page/选帝侯.md "wikilink")[约翰·西塞罗](../Page/约翰·西塞罗.md "wikilink")（Kurfürsten
Johann Cicero，1455-1499）、大选帝侯（„Große
Kurfürst"）[弗里德里希·威廉](../Page/弗里德里希·威廉.md "wikilink")（Friedrich
Wilhelm）及其夫人Dorothea von
Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg（1636-1689）、普鲁士第一位国王[弗里德里希一世](../Page/腓特烈一世.md "wikilink")（Friedrich
I）及王后[索菲·夏洛特·冯·汉诺威](../Page/索菲·夏洛特·冯·汉诺威.md "wikilink")（Sophie Charlotte
von
Hannover，1668-1705）等人的灵柩。教堂的二层的模型展示了柏林主教座堂在各个时期的不同样式以及当时的设计方案。楼梯墙壁上的照片记录了教堂在二战时被轰炸和损毁的情景。教堂的地下一层安放着[霍亨索伦家族各个时期成员的灵柩](../Page/霍亨索伦家族.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [柏林大教堂官方网站](http://www.berlinerdom.de)

[Category:柏林教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林教堂 "wikilink")
[Category:奥兰治-拿骚王朝墓地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥兰治-拿骚王朝墓地 "wikilink")
[Category:歐洲地標](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲地標 "wikilink")