**柏柏爾龍屬**（*Berberosaurus*）是種[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[阿貝力龍超科](../Page/阿貝力龍超科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，化石發現於[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[瓦爾扎扎特省](../Page/瓦爾扎扎特省.md "wikilink")[阿特拉斯山脈的Toundoute地層](../Page/阿特拉斯山脈.md "wikilink")，年代為下[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[普林斯巴赫階到](../Page/普林斯巴赫階.md "wikilink")[托阿爾階](../Page/托阿爾階.md "wikilink")。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**里阿斯柏柏爾龍**（*B.
liassicus*），屬名以摩洛哥的[柏柏爾人為名](../Page/柏柏爾人.md "wikilink")，而種名是以地質年代的[里阿斯統為名](../Page/里阿斯統.md "wikilink")。

柏柏爾龍可能是已知最古老、最原始的阿貝力龍超科恐龍，目前只有發現部分的顱後骨骼化石。

## 分類

在2007年，Ronan
Allain與其同事命名了柏柏爾龍，並提出一個[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，指出柏柏爾龍是最基底的阿貝力龍超科動物，較[輕巧龍](../Page/輕巧龍.md "wikilink")、[角鼻龍](../Page/角鼻龍.md "wikilink")、[棘椎龍衍化](../Page/棘椎龍.md "wikilink")，但較[怪踝龍](../Page/怪踝龍.md "wikilink")、[阿貝力龍類原始](../Page/阿貝力龍類.md "wikilink")。柏柏爾龍與其他獸腳類恐龍的不同處在於[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、[掌骨](../Page/掌骨.md "wikilink")、以及四肢骨頭。柏柏爾龍的發現，使得阿貝力龍超科的化石紀錄更為古老，可能從早[侏儸紀就已演化出現](../Page/侏儸紀.md "wikilink")\[1\]。在2008年，其他科學家認為柏柏爾龍是種原始角鼻龍類恐龍，不屬於[新角鼻龍類](../Page/新角鼻龍類.md "wikilink")\[2\]。在2010年的一項[系統發生學研究](../Page/系統發生學.md "wikilink")，發現柏柏爾龍、[角鼻龍](../Page/角鼻龍.md "wikilink")、阿貝利龍超科之間的關係無法確定\[3\]；至於[徐星等人的](../Page/徐星.md "wikilink")2009年研究，則將柏柏爾龍歸類於[雙脊龍科](../Page/雙脊龍科.md "wikilink")，跟[月面谷雙脊龍](../Page/雙脊龍.md "wikilink")、中國雙脊龍、[龍獵龍](../Page/龍獵龍.md "wikilink")、[冰脊龍的互相關係](../Page/冰脊龍.md "wikilink")，則無法確定\[4\]°

## 發現與歷史

柏柏爾龍的的化石，是在2000年代就開始挖掘，經過多次挖掘才出土。[正模標本來自一個亞成年個體](../Page/正模標本.md "wikilink")，是一些相關連的顱後部份，包含一節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、部分[薦骨](../Page/薦骨.md "wikilink")、一個掌骨、一個[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、一個部份[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")、以及兩個[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")。另一個部份股骨也被歸類於柏柏爾龍。牠們的化石發現於[泥流沉積物中的](../Page/泥流.md "wikilink")[屍骨層](../Page/屍骨層.md "wikilink")。後來的地質構造活動影響了這些骨頭\[5\]。

## 古生物學與古生態學

如同其他阿貝力龍超科，柏柏爾龍是種二足[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")\[6\]。牠們的體型中等，股骨約50.5公分長，而[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S.
Paul）估計輕巧龍的股骨長度為52.9公分\[7\]，[雙脊龍的股骨長度為](../Page/雙脊龍.md "wikilink")55公分，可見三者的體型相當\[8\]。柏柏爾龍的化石與早期[蜥腳類的](../Page/蜥腳類.md "wikilink")[塔鄒達龍一起發現](../Page/塔鄒達龍.md "wikilink")。在阿特拉斯山脈的另一個早侏儸紀地層，也發現了另一種小型獸腳類恐龍，目前正在作化石處理中\[9\]。

## 參考資料

[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")
[Category:角鼻龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角鼻龍下目 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")

1.

2.  Carrano & Sampson, 2008. The phylogeny of Ceratosauria (Dinosauria:
    Theropoda). Journal of Systematic Palaeontology. 6, 183-236.

3.

4.

5.
6.

7.

8.  Paul, Gregory S. (1988). *Predatory Dinosaurs of the World*. 268.

9.