[BernardWerber.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BernardWerber.JPG "fig:BernardWerber.JPG")
**柏納·韋伯**（[法語](../Page/法語.md "wikilink")：**Bernard
Werber**，）是一個[法國](../Page/法國.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")，其代表作為《[螞蟻](../Page/螞蟻_\(柏納·韋伯\).md "wikilink")》、《[螞蟻時代](../Page/螞蟻時代.md "wikilink")》、《[螞蟻革命](../Page/螞蟻革命.md "wikilink")》等。

## 生平

柏納·韋柏生於1961年，於[法國](../Page/法國.md "wikilink")[圖盧茲](../Page/圖盧茲.md "wikilink")（[Toulouse](../Page/Toulouse.md "wikilink")）出生。柏納自7歲起已每天[寫作](../Page/寫作.md "wikilink")，從14歲開始便發表[小說創作](../Page/小說.md "wikilink")；不過投身社會後，並沒有立即成為[小說家](../Page/小說家.md "wikilink")，反而投身[科技](../Page/科技.md "wikilink")[雜誌社](../Page/雜誌.md "wikilink")，任職[記者達差不多十年之久](../Page/記者.md "wikilink")。在這期間，柏納對[自然科學產生了濃厚的興趣](../Page/自然科學.md "wikilink")，而之後更以此揉合種種他最感興趣的物事：[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")、[螞蟻](../Page/螞蟻.md "wikilink")、[人類起源等等](../Page/人類.md "wikilink")，創作出一系列震撼人心的故事。柏納．韋柏曾說﹕「人類經常被自視為掌管地球資源的主人，但生命脆弱，戰亂一旦發生便會死傷眾多，但螞蟻不會，即使有天災或戰亂，牠亦能活下去，當中必定有其生存智慧。」

柏納於90年代創作[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")《[螞蟻](../Page/螞蟻_\(柏納·韋柏\).md "wikilink")》，1991年開始，他陸續發表以[螞蟻為題材的作品](../Page/螞蟻.md "wikilink")，其代表作《螞蟻》出版後大獲好評，其後《[螞蟻時代](../Page/螞蟻時代.md "wikilink")》、《[螞蟻革命](../Page/螞蟻革命.md "wikilink")》相繼出版，彙集成「[螞蟻三部曲](../Page/螞蟻三部曲.md "wikilink")」，深受外國[大學生及](../Page/大學生.md "wikilink")[中學生喜愛](../Page/中學生.md "wikilink")。他的作品現已被翻譯成35種[語言](../Page/語言.md "wikilink")，售出超過一千萬本，是最受全球讀者歡迎的當代[法國作家之一](../Page/法國作家.md "wikilink")。他的作品不限於小說，更包括短篇故事、劇本等等。他的作品[Nos
amis les Terriens](../Page/Nos_amis_les_Terriens.md "wikilink")（[Our
friends the
Earthlings](../Page/Our_friends_the_Earthlings.md "wikilink")）更曾於2007年拍成[電影](../Page/電影.md "wikilink")，並由著名[導演](../Page/導演.md "wikilink")[Claude
Lelouch執導](../Page/Claude_Lelouch.md "wikilink")。柏納被問到如何能生動描繪[螞蟻習性時](../Page/螞蟻.md "wikilink")，他微笑說︰「牠是我的朋友，我家有一個大水缸，住了2000隻蟻。」

## 作品列表

**`螞蟻三部曲：`**

  - 《螞蟻》（Les Fourmis, 1991）
  - 《螞蟻時代》（Le Jour des Fourmis, 1994）
  - 《螞蟻革命》（La Révolution des Fourmis, 1996）

**`諸神三部曲：`**

  - 《天神實習生》（Nous, les Dieux, 2004）
  - 《天神私房課》（Le Souffle des Dieux, 2005）
  - 《失格的天神》（Le Mystère des Dieux, 2007）

<!-- end list -->

  - 《大於十的死罪》短篇集
  - 《豬儸紀》
  - 《天使帝國》

[Category:科幻小說作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小說作家 "wikilink")
[Category:法國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國作家 "wikilink")