[Central_Asian_trade_routes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Asian_trade_routes.jpg "fig:Central_Asian_trade_routes.jpg")

**若望·柏郎嘉宾**（，），又译普兰·迦儿宾，[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[翁布里亚人](../Page/翁布里亚.md "wikilink")，[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[方济各会](../Page/方济各会.md "wikilink")[传教士](../Page/传教士.md "wikilink")。1246年，他奉[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[诺森四世派遣](../Page/诺森四世.md "wikilink")，携国书前往[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")，抵达[上都](../Page/上都.md "wikilink")[哈拉和林](../Page/哈拉和林.md "wikilink")，晋见蒙古[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")[贵由](../Page/贵由.md "wikilink")（[窝阔台之子](../Page/窝阔台.md "wikilink")），成为第一个到达蒙古宫廷的欧洲人，并在蒙古行纪中留下了西方对蒙古帝国统治下的中亚、罗斯等地的最早记录。

## 生平

柏郎嘉宾生于意大利中部的[翁布里亚](../Page/翁布里亚.md "wikilink")。在[方济各会身居高位](../Page/方济各会.md "wikilink")。先后在[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")、[西班牙等地任职](../Page/西班牙.md "wikilink")。1241年4月，西征欧洲的蒙古大军在[列格尼卡战役中大败波德联军](../Page/列格尼卡战役.md "wikilink")。天主教欧洲一片惊惶。四年后，教廷对蒙古的忧虑仍然不减。[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[依諾增爵四世决定派遣一个教团前往蒙古](../Page/依諾增爵四世.md "wikilink")，一方面谴责蒙古军队对基督徒土地的侵略，一方面为了取得关于蒙古军队的可靠资料。此外，教廷也有联合蒙古人打击[穆斯林的目的](../Page/穆斯林.md "wikilink")。

柏郎嘉宾被教宗任命为全权特使，携带着教宗写给蒙古大汗的亲笔信，Cum non
solum。1245年4月16日，复活节，柏郎嘉宾从教宗居住地[里昂出发前往东方](../Page/里昂.md "wikilink")。柏朗嘉宾此时已经年过六旬，且身体肥胖，特获准骑驴代步。在经过[波希米亚](../Page/波希米亚.md "wikilink")、[波兰和](../Page/波兰.md "wikilink")[基辅](../Page/基辅.md "wikilink")[罗斯之后](../Page/罗斯.md "wikilink")，柏郎嘉宾一行渡过[伏尔加河](../Page/伏尔加河.md "wikilink")，来到金帐汗[拔都的营帐](../Page/拔都.md "wikilink")。

1246年7月22日，柏郎嘉宾一行终于到达上都哈拉和林。8月24日，[贵由登基大汗](../Page/贵由.md "wikilink")，柏郎嘉宾获准参加。不久，柏郎嘉宾得到召见，并呈上教宗的两封书信。第一封信是对基督[福音的详细阐述](../Page/福音.md "wikilink")，第二封信则劝告蒙古大汗停止向西方进攻，并对蒙古军队的滥杀无辜表示谴责。贵由汗在回信中完全拒绝了教宗的要求，并对教宗进行指责和威胁。出使以失败而告终。

柏朗嘉宾于同年11月13日踏上归途，穿越拔都驻地，经过基辅，返回西欧。1247年11月，柏朗嘉宾回到里昂，朝觐教宗，并呈递贵由复函。

不久，柏朗嘉宾以教宗使节的身份拜访法王[路易九世](../Page/路易九世.md "wikilink")。此后，出任[安蒂瓦利大主教](../Page/安蒂瓦利.md "wikilink")。1252年，在今塞尔维亚境内的[达尔马提亚任内去世](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")。

## 著作

《蒙古史》（***Ystoria Mongalorum***），全名“我们称为鞑靼的蒙古人的历史”（Historia Mongalorum
quos nos Tartaros
appellamus），通译《柏郎嘉宾蒙古行纪》，又译《鞑靼蒙古史》，是柏郎嘉宾在[蒙古帝国的旅行記錄](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。該書成書於1240年代，是歐洲人對蒙古最古老的紀錄。柏郎嘉宾也是第一位嘗試以[編年體撰寫](../Page/編年體.md "wikilink")[蒙古歷史的歐洲人](../Page/蒙古歷史.md "wikilink")。

## 参见

  - [鲁不鲁乞](../Page/鲁不鲁乞.md "wikilink")
  - [中国基督教史](../Page/中国基督教史.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

  - 耿昇，中法早期关系史：柏朗嘉宾与鲁布鲁克出使蒙元帝国， 《北方民族大学学报：哲学社会科学版》
  - 《柏郎嘉宾蒙古行纪 鲁布鲁克东行纪》，贝凯
    译，[中华书局](../Page/中华书局.md "wikilink")，2002-2，348页，丛书:
    中外关系史名著译丛，ISBN 9787101029420

[Category:来华方济各会传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:来华方济各会传教士 "wikilink")
[Category:義大利人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利人 "wikilink")
[Category:義大利旅行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利旅行家 "wikilink")