**柠檬**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[芸香科](../Page/芸香科.md "wikilink")[柑橘属的一种](../Page/柑橘属.md "wikilink")，是原产于亚洲\[1\]的[常绿小乔木](../Page/常绿植物.md "wikilink")，其[果实为黄色椭圆状](../Page/果实.md "wikilink")。

## 历史

柠檬的起源成谜，但是普遍认为其源自[缅甸北部与](../Page/缅甸.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")\[2\]\[3\]。一项针对柠檬基因来源的研究表明，柠檬起源自[枸橼和](../Page/枸橼.md "wikilink")[苦橙的杂交体](../Page/苦橙.md "wikilink")[种化](../Page/种化.md "wikilink")\[4\]。

根据犹太历史学家[弗拉维奥·约瑟夫斯的记载](../Page/弗拉维奥·约瑟夫斯.md "wikilink")，在公元前90年代[耶路撒冷的犹太人在某一节日上会对犯下错误的牧师扔掷柠檬](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，虽然犹太人传统上是使用[枸橼而非柠檬](../Page/枸橼.md "wikilink")\[5\]。[古罗马时期](../Page/古罗马.md "wikilink")，在不晚于公元1世纪时柠檬就从[意大利南部进入](../Page/意大利.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，但是当时对柠檬的培养并没成功。在公元7世纪左右柠檬被先后引入到[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[伊拉克与](../Page/伊拉克.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")。柠檬第一次出现在文字记载中是在10世纪的一部关于农业的[阿拉伯语的著作中](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")，那时柠檬也被用作[园艺植物来装饰](../Page/园艺植物.md "wikilink")[伊斯兰园林](../Page/伊斯兰园林.md "wikilink")\[6\]\[7\]。在1000年至1150年间，柠檬在阿拉伯世界与[地中海地区被广泛地运输](../Page/地中海地区.md "wikilink")。

柠檬在欧洲从15世纪中期的意大利城市[热那亚开始得到种植](../Page/热那亚.md "wikilink")\[8\]，1493年[克里斯托弗·哥伦布将柠檬种子带到了](../Page/克里斯托弗·哥伦布.md "wikilink")[伊斯帕尼奥拉岛](../Page/伊斯帕尼奥拉岛.md "wikilink")，这也使柠檬传到了[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。西班牙人对新世界的征服过程也使得柠檬种子被广泛地传播开来。那时柠檬还是主要被用作景观植物与药材\[9\]。19世纪柠檬开始在[佛罗里达州与和](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[加利福尼亚州被大量种植](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")\[10\]。

1747年英国皇家海军外科医生[詹姆斯·林德负责治疗患](../Page/詹姆斯·林德.md "wikilink")[坏血病的海员](../Page/坏血病.md "wikilink")，他的治疗方法中包括在食物中添加柠檬的果汁，但那时[维生素C还尚未被发现](../Page/维生素C.md "wikilink")\[11\]\[12\]。

## 品种

  - **邦尼布雷**（Bonnie
    Brae）：果皮较薄，无籽，表皮光滑，形状呈椭圆体\[13\]，主要種植於美國[聖地牙哥郡_](../Page/聖地牙哥郡_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")\[14\]。
  - **灌木柠檬**：移植生长于澳大利亚亚热带地区的柠檬品种，非常硬且皮厚，具有纯正的柠檬味，其果皮可以用于烹饪。在阳光充足的地区该品种的柠檬树可长至4米。
  - **尤力克**（Eureka）：周年开花结果的柠檬品种，是超市里常见的柠檬品种\[15\]。
  - **费米耐罗圣特雷莎**（Femminello或Sorrento）：原产于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，果皮中柠檬油的含量较高，是经常被用来制造[柠檬酒的柠檬品种](../Page/柠檬酒.md "wikilink")\[16\]。
  - **粗皮柠檬**（Jhambiri、rough lemon 或 bush
    lemon）：果皮粗糙，外表呈柠檬黄，且非常酸，在东亚主要被用于根砧木进行育种。
  - **里斯本**（Lisbon）：苦柠檬中品质较好的一种，汁水多且酸度高，与尤力克非常类似。该品种的柠檬树生长力旺盛且多产。
  - **中国柠檬**（Meyer
    lemon）：柠檬与某种桔子或柑橘的杂交，英文名以前美国农业部部长[弗兰克·迈耶的名字命名](../Page/弗兰克·迈耶.md "wikilink")，他在1908年首先发现了这一品种。与里斯本和尤力克两个品种相比，中国柠檬酸度更低、皮薄且更耐霜冻。相对于其他品种，中国柠檬在运输途中需要更多的保护，该品种也没有大面积地商业化种植。中国柠檬成熟的时候表皮呈现橘黄色。
  - **粗柠檬**（Ponderosa
    lemon）：对低温较为敏感，果皮非常厚且体积大，有可能是[枸橼与柠檬的杂交体](../Page/枸橼.md "wikilink")。
  - **红粉斑斓**（Variegated
    Pink）：属于里斯本或者尤力克的变种品种，叶片呈杂色样，且未成熟时果皮呈绿色。当果实成熟时则变为黄色，果汁和果肉呈粉红色或桃色。
  - **维尔托**（Verna 或 Spanish lemon）：西班牙当地的变种，其来源不明。
  - **Yen Ben**：来自澳大利亚的栽培变种\[17\]。

## 形态

常绿[灌木或小](../Page/灌木.md "wikilink")[乔木](../Page/乔木.md "wikilink")。枝上有刺；椭圆形[叶](../Page/叶.md "wikilink")，线形叶翼，嫩叶为紫红色；[花为白色带紫](../Page/花.md "wikilink")，略有香味，单生或3～6朵成总状[花序](../Page/花序.md "wikilink")；柠檬的[果实为椭圆形](../Page/果实.md "wikilink")[柑果](../Page/柑果.md "wikilink")，黄色或红色而有光泽，皮薄，果肉极酸。

[File:P1030323.JPG|柠檬树、花、果](File:P1030323.JPG%7C柠檬树、花、果) <File:Citrus>
limon a.JPG|柠檬树 <File:Lemon> 8FruitAndFlower wb.jpg|柠檬叶与果
Zitronen-bluete.jpg|柠檬花 [File:Lemon.jpg|柠檬果](File:Lemon.jpg%7C柠檬果)

## 分布

现今，柠檬的主要产地为[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[中国](../Page/中国.md "wikilink")（其中四川省安岳縣佔全國產量的85%以上，有檸都檸檬等優質檸檬生產加工基地）与[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")，这些国家的总产量在2010年占全世界产量的一半以上。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>2010年十大柠檬生产地</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>国家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>世界</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>无符号 = 官方数据，<em>F</em> = <a href="../Page/联合国粮食及农业组织.md" title="wikilink">FAO估计</a>，<em>A</em> = 合并值（可能包括官方，半官方或估计值）；<br />
Source: <a href="https://web.archive.org/web/20130114151638/http://faostat.fao.org/site/567/DesktopDefault.aspx?PageID=567#ancor#ancor">Food And Agricultural Organization of United Nations: Economic And Social Department: The Statistical Division</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

{{-}}

## 檸檬与萊姆

[Limonene-2D-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Limonene-2D-skeletal.png "fig:Limonene-2D-skeletal.png")\]\]
[萊姆與檸檬兩者味道非常接近](../Page/萊姆.md "wikilink")，同一屬，不同種。是兩個不同的柑橘種類，果實的用途與植株生長特性相近，但萊姆的果無籽、皮薄而較光滑，果形短橢圓，果肉淡綠色，顆粒較小。

檸檬果實種子約5至10個，皮稍粗，果形長橢圓果肉較偏淺黃色。

檸檬、萊姆類之果實皆有芳香氣味，檸檬的香氣較佳。

檸檬嚐起來的味道比較酸，適合用來製作需要強烈酸甜滋味的料理；萊姆的滋味相对順口，沒有那麼酸，帶有些許苦味\[18\]。

## 营养价值

果实主要为榨汁用，有时也用做[烹饪调料](../Page/烹饪.md "wikilink")，但基本不用作鲜食，因为太酸。果实中含5％的[柠檬酸](../Page/柠檬酸.md "wikilink")。每[升柠檬汁中含](../Page/升.md "wikilink")
501.6
[毫克的](../Page/毫克.md "wikilink")[维生素C和](../Page/维生素C.md "wikilink")49.88[克的柠檬酸](../Page/克.md "wikilink")。

柠檬由[阿拉伯人带往](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")、[古罗马的文献中均无记载](../Page/古罗马.md "wikilink")，15世纪时才在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[热那亚开始种植](../Page/热那亚.md "wikilink")，1494年在[亚速尔群岛出现](../Page/亚速尔群岛.md "wikilink")，由于它富含维生素C，解决了西方人远程航海致命的问题——[坏血病](../Page/坏血病.md "wikilink")，[英国海军曾用以补充](../Page/英国.md "wikilink")[维生素C](../Page/维生素C.md "wikilink")。檸檬的維生素含量豐富，將檸檬切片或榨汁泡水喝，能防止或淡化皮膚色素沉澱，可以有美白潤膚的作用，

檸檬提煉出的精油可做為殺菌、收斂劑。增加身體對抗感染的抵抗力。對靜脈曲張、胃潰瘍、焦慮、憂鬱、消化問題有幫助。幫助乳化、分解油脂。可用於頭髮潤絲、清潔傷口，及一些清潔產品中。

多项研究表明，柑橘类水果还含有许多其他具有已知抗氧化、抗炎和抗菌特性的植物化合物。这些化合物可能在预防心脏病和某些类型的癌症，包括乳腺癌和结肠癌中发挥作用。\[19\]

在亞洲，常見把檸檬與米醋結合，釀製成[檸檬醋](https://polestar.com.tw/【創意食譜】檸檬醋?utm_source=wikipedia)。當檸檬經過米醋的長時間釀製，能夠將檸檬皮的健康成分完全分解出，不但能喝進更多檸檬好處，更能幫助礦物質的吸收。

## 含檸檬汁的飲料

柠檬汁是调制[鸡尾酒和制造](../Page/鸡尾酒.md "wikilink")[饮料的重要原料](../Page/饮料.md "wikilink")，西方人吃[鱼时常滴入柠檬汁以去除腥味](../Page/鱼.md "wikilink")。常見的含檸檬汁的飲料有：

  - [檸檬茶](../Page/檸檬茶.md "wikilink")
  - [檸檬水](../Page/檸檬水.md "wikilink")
  - [柠檬苏打](../Page/柠檬苏打.md "wikilink")
  - [檸檬可樂](../Page/檸檬可樂.md "wikilink")
  - [檸檬咖啡](../Page/檸檬咖啡.md "wikilink")
  - [檸檬利賓納](../Page/檸檬利賓納.md "wikilink")
  - [檸檬蜂蜜](../Page/檸檬蜜.md "wikilink")
  - [檸檬七喜](../Page/檸檬七喜.md "wikilink")

<File:NCI> iced tea.jpg|一杯英式柠檬茶

## 引伸應用

由於檸檬口味極為酸澀難以直接食用，因此在美國以「檸檬車」用來隱喻品質有問題的瑕疵[汽車產品](../Page/汽車.md "wikilink")，並制定《[檸檬法](../Page/檸檬法.md "wikilink")》以保障消費者的權益。

## 參見

  - [萊姆](../Page/萊姆.md "wikilink")
  - [香茅](../Page/香茅.md "wikilink")（又稱「檸檬草」）

## 参考资料

<div class="references-small">

  - 引用

<!-- end list -->

  - 書目

<!-- end list -->

  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 資料庫

<!-- end list -->

  -

</div>

## 外部链接

  - [檸檬,
    Ningmeng](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00520)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:柑橘屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柑橘屬 "wikilink")
[Category:藥用植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥用植物 "wikilink")
[Category:精油](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精油 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.  *Talmud Bavli* *Sukkah* 48b

6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.