[84_Charing_Cross_Road_poster.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:84_Charing_Cross_Road_poster.jpg "fig:84_Charing_Cross_Road_poster.jpg")

《**查令十字路84号**》（）是由[海伦·汉芙](../Page/海伦·汉芙.md "wikilink")（Helene
Hanff）于1970年撰写的一本书籍，书中集结了二十餘年来，作者本人同[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦的一名古书销售商](../Page/伦敦.md "wikilink")[法蘭克·鐸爾](../Page/法蘭克·鐸爾.md "wikilink")（Frank
Doel）之间的书信纪录，而后者所经营的Marks & Co.(Marks &
Cohen)书店的地址，正是查令十字路84号。该书之后被改编成了电影和戏剧。

作者汉芙居住于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")，由于无法在该地区找到所需的晦涩艰深的英国文学著作，且偶然在《文艺周刊》上看到了一则Marks
&
Co.书店销售古书的广告，因而于1949年首次联系了该书店，随后得到了法蘭克的答复。这之后，不单单在两位主人公之间，在汉芙和这家书店的所有员工之间，发展出了一段长距离的深厚友情。他们彼此交换[圣诞节礼物](../Page/圣诞节.md "wikilink")、[生日礼物](../Page/生日.md "wikilink")，在[英国因为](../Page/英国.md "wikilink")[二战而导致的食品短缺中](../Page/二战.md "wikilink")，汉芙也常常随信附上一些食品包裹。他们在信中谈论的话题一般围绕书籍本身，诸如[约翰·唐尼布道书的不同版本](../Page/约翰·唐尼.md "wikilink")，如何制作[约克郡](../Page/约克郡.md "wikilink")[布丁](../Page/布丁.md "wikilink")（Yorkshire
Pudding），[洛杉矶道奇](../Page/洛杉矶道奇.md "wikilink")（Brooklyn
Dodgers）或者是[伊丽莎白二世的加冕典礼](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")。

汉芙曾在书信中多次表示将到[英国旅行](../Page/英国.md "wikilink")，并且造访该书店。然后由于各种各样的原因，迟迟未能成行。时过境迁，书店最终关门停业，而法蘭克和其他一些员工也相继下世。汉芙最终于1973年在出版商的赞助下拜访了远隔重洋的[查令十字路](../Page/查令十字路.md "wikilink")84号，此行一个月的日记随后集结成册，出版了《[The
Duchess of Bloomsbury
Street](../Page/The_Duchess_of_Bloomsbury_Street.md "wikilink")》一书。

Marks &
Co.书店现已停止营业，變成了[麥當勞快餐店](../Page/麥當勞.md "wikilink")，但是在[查令十字路](../Page/查令十字路.md "wikilink")84号临街的墙上，如今钉上了铭牌，以记录这段读书人奉为佳话的故事。

## 改编著作

### 电视剧

[休·怀特摩尔](../Page/休·怀特摩尔.md "wikilink")（Hugh
Whitemore）根据《查令十字路84号》改编的连续剧，在1975年11月4日首次在[BBC的系列节目](../Page/BBC.md "wikilink")《[今日剧目](../Page/今日剧目.md "wikilink")》（Play
for Today）中播出，主角分别由[弗兰克·费雷](../Page/弗兰克·费雷.md "wikilink")（Frank
Finlay）和[安娜·杰克森](../Page/安娜·杰克森.md "wikilink")（Anna Jackson）出演。

### 电影

怀特摩尔重新为[1987年改编的电影撰写了](../Page/查令十字街84号_\(电影\).md "wikilink")[电影剧本](../Page/电影剧本.md "wikilink")，并由[安·班考夫特以及](../Page/安·班考夫特.md "wikilink")[安东尼·霍普金斯担任主角](../Page/安东尼·霍普金斯.md "wikilink")。该片的主人公还包括了汉芙在[曼哈顿的朋友](../Page/曼哈顿.md "wikilink")、书店的员工以及弗兰克的妻子（由[茱蒂·丹契饰演](../Page/茱蒂·丹契.md "wikilink")）。班考夫特凭借此片摘取了[英国电影学院奖最佳女主角的桂冠](../Page/英国电影学院奖.md "wikilink")，怀特摩尔和邓肯分获导演和协助演出的提名。電影在台灣上映時被譯為《迷陣血影》。
2016年由[汤唯和](../Page/汤唯.md "wikilink")[吴秀波主演的电影](../Page/吴秀波.md "wikilink")《北京遇上西雅图之不二情书
》，就是围绕这本《查令十字街84号》的书，讲述一对生活毫无交集的男女通过托马斯交换寄回的信进行交往走到了一起的故事，透过种种误会和波折，最终发现彼此是自己的灵魂伴侣。

### 戏剧

1981年，[詹姆斯·罗斯-埃文](../Page/詹姆斯·罗斯-埃文.md "wikilink")（James
Roose-Evans）将该书改编成了舞台剧，最初于[索尔兹伯里剧场](../Page/索尔兹伯里剧场.md "wikilink")（Salisbury
Playhouse）上演了只有两个演员的版本。在[罗斯玛丽·丽琪](../Page/罗斯玛丽·丽琪.md "wikilink")（Rosemery
Leach）和[大卫·斯韦福特](../Page/大卫·斯韦福特.md "wikilink")（David
Swift）的加盟演出之下，该剧最终在[伦敦西区上演](../Page/伦敦西区_\(剧院\).md "wikilink")。

15年之后，该剧作为[百老汇音乐剧于](../Page/百老汇音乐剧.md "wikilink")1982年12月7日在尼[德兰德剧院](../Page/德兰德剧院.md "wikilink")（Nederlander
Theatre）上演，由[艾倫·鮑絲汀](../Page/艾倫·鮑絲汀.md "wikilink")（Ellen
Burstyn）和[约瑟夫·马宏](../Page/约瑟夫·马宏.md "wikilink")（Joseph
Maher）担任主演，共演出96场。

## 书中名句

《查令十字路84号》中最令爱书人感动的一句话写于全书的结尾：

爱书人往往视之为全书精华，奉为圭臬。

## 評價

[Category:1970年書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年書籍 "wikilink")
[Category:英國書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國書籍 "wikilink")
[Category:書店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書店 "wikilink")
[Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国电影学院奖最佳女主角获奖电影 "wikilink")
[Category:1987年电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年电影 "wikilink")