**查令閣**（***Charing
Cross***，），或译查靈歌斯、查靈十字、查宁十字等，是位於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[西敏市的一个交汇路口](../Page/西敏市.md "wikilink")，是伦敦的传统中心点，也是[英国习惯上的](../Page/英国.md "wikilink")[铁路](../Page/铁路.md "wikilink")、[公路](../Page/公路.md "wikilink")[里程零基準點](../Page/公路原點.md "wikilink")。

## 概要

[Charles_I,_Trafalgar_Square.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_I,_Trafalgar_Square.jpg "fig:Charles_I,_Trafalgar_Square.jpg")
[Charing_Cross_station_Eleanor_cross.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charing_Cross_station_Eleanor_cross.jpg "fig:Charing_Cross_station_Eleanor_cross.jpg")。\]\]
查令閣的准确位置是[河岸街](../Page/河岸街.md "wikilink")、[白廳和科克斯勃街](../Page/白廳.md "wikilink")（）三条道路的交汇处，位于[特拉法加廣場正南](../Page/特拉法加廣場.md "wikilink")。查令閣得名于古时立于此的一座艾莉諾十字（）。艾莉諾十字是13世纪末，英王[爱德华一世为纪念死去的艾莉諾王后所建的](../Page/爱德华一世.md "wikilink")12座顶端为十字架的纪念碑。其中这座纪念碑当时坐落于[伦敦城西郊的查令村内](../Page/伦敦城.md "wikilink")，因而被称作“Charing
Cross”。查令村的艾莉諾十字在1647年[英国内战中被革命派的议会政府下令拆毁](../Page/英国内战.md "wikilink")，直至王室复辟后的1675年，一座被保皇党保护下来的[查理一世骑马铜像被放置在原来艾莉諾十字的位置上](../Page/查理一世.md "wikilink")，直至今日。

18世纪中叶起，随着伦敦的发展扩张，查令閣开始被认为是伦敦的中心，以至于今天查令閣仍是英国习惯上的公路和铁路里程零基準點。19世纪的多项针对伦敦的法令都将法律有效范围定义为查令閣四周的6或12英里内，不过自从1964年[大伦敦地区开始出现在法律中](../Page/大伦敦.md "wikilink")，这些法律上的用法已经逐渐消失了。

1864年，位于查令閣附近的[查令閣火车站和相连的查令閣饭店建成](../Page/查令十字車站.md "wikilink")，第二年铁路运营商在车站饭店建筑前重建了埃莉諾十字。新的埃莉諾十字位于原建筑遗址以东49米，比原建筑要精美、高大得多。

## 查令閣路

伦敦著名的書店街，查令閣路（），因通往查令閣火车站而得名，但并不连接查令閣本身，且街上的书店离查令閣火车站有相当距离，实际位于毗邻的[萊斯特廣場地区以及以北路段](../Page/萊斯特廣場.md "wikilink")。查令閣街上有各種專業書店及二手書店坐落，其中最為聞名的是[蜉蝣肆书店](../Page/蜉蝣肆书店.md "wikilink")（）。[西敏市政府所办的](../Page/西敏市.md "wikilink")**查宁阁图书馆**（Charing
Cross Library）位于查令閣路上，包含伦敦最大的公共中文图书馆，位置靠近**查令閣**并以此得名。

## 交通

[Hungerford.bridge.arp.750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hungerford.bridge.arp.750pix.jpg "fig:Hungerford.bridge.arp.750pix.jpg")和[查令閣火车站](../Page/查令十字車站.md "wikilink")（左中央），攝自[倫敦眼](../Page/倫敦眼.md "wikilink")。\]\]
作为伦敦的中心地区，查令閣附近[巴士网和地铁站线密集](../Page/巴士.md "wikilink")。离查令閣最近的火车站和[伦敦地铁站是](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")[查令閣火车站](../Page/查令十字車站.md "wikilink")，此外附近的主线火车站还包括位于[泰晤士河对岸的](../Page/泰晤士河.md "wikilink")[滑鐵盧東站和](../Page/滑鐵盧東站.md "wikilink")[滑鐵盧車站](../Page/滑鐵盧車站.md "wikilink")。

## 中文译名

由于查令十字接近伦敦[唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")，当地西敏市政府对此地名有官方译法，即“-{查宁阁}-”。此外，非正式的常见译法有“-{查靈歌斯}-”、“-{查令十字}-”、“-{查靈十字}-”等，其中“-{查靈歌斯}-”主要见于《[查令十字路84号](../Page/查令十字路84号.md "wikilink")》的中文译名（即译为《查靈歌斯路84號》）。

[Category:倫敦街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦街道 "wikilink")