**查克里·納呂貝特號航空母艦**（），是所屬的[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")，代號**HTMS
Chakri Naruebet
R-911**，由[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")製造，為[阿斯圖里亞斯親王號航空母艦之同級航艦](../Page/阿斯圖里亞斯親王號航空母艦.md "wikilink")，是世界上最小的[航空母艦之一](../Page/航空母艦.md "wikilink")，也是目前唯一一艘专为出口而建造的航母，有泰國海軍鎮山之寶之稱。查克里·納呂貝特號服役後，[泰國因而成為](../Page/泰國.md "wikilink")[東南亞地區中唯一擁有](../Page/東南亞.md "wikilink")[航空母艦的國家](../Page/航空母艦.md "wikilink")。

由於泰國財政狀況在[亞洲金融風暴後並不佳](../Page/亞洲金融風暴.md "wikilink")，維持這艘航艦的運作已經非常勉強。

## 緣由

泰國海軍鑑於[南沙群島競爭的白熱化](../Page/南沙群島.md "wikilink")，並且[马六甲海峽海盜的猖獗](../Page/马六甲海峽.md "wikilink")，且為了跟西邊的南亞強權[印度以及对抗](../Page/印度.md "wikilink")[中国的威胁及鄰近的](../Page/中国.md "wikilink")[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")、[越南等](../Page/越南.md "wikilink")[東南亞國家競爭](../Page/東南亞.md "wikilink")，在1990年代初期泰國海軍原本只想要一艘[直昇機母艦但當時](../Page/直昇機母艦.md "wikilink")[西班牙巴贊造船廠提出可以用](../Page/西班牙.md "wikilink")4億美元為泰國建造一艘[航空母艦而且還附送二手的](../Page/航空母艦.md "wikilink")[AV-8S作為](../Page/霍克西德利鷂式戰鬥機.md "wikilink")[艦載機](../Page/艦載機.md "wikilink")，這樣泰國和西班牙於1992年作成了交易，1996年1月20日，泰國皇后還親自到西班牙並和西班牙皇后一起主持該母艦的下水禮。該母艦被命名為"却克里·纳鲁贝号"，是为了纪念[却克里王朝](../Page/却克里王朝.md "wikilink")。\[1\]而其編號是"911"，9在[佛教當中有吉祥之意而](../Page/佛教.md "wikilink")11表示上上的意思。1997年3月20日，查克里·納呂貝特號正式加入泰國皇家海軍，這樣令其能掌握[马六甲海峽一帶關鍵海域的制空權和制海權](../Page/马六甲海峽.md "wikilink")。

## 配備

查克里·納呂貝特號的滿載排水量僅有11,486噸，為目前服役的世界最小航母，在此之前則是[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[加里波底號航空母艦](../Page/加里波底號航空母艦.md "wikilink")。納呂貝特號航速最高可達27節。

引擎使用[複合柴油機與](../Page/複合柴油機.md "wikilink")[燃氣輪機](../Page/燃氣輪機.md "wikilink")（CODOG），主機包括兩具美國通用電氣製[LM-2500燃氣輪機](../Page/LM-2500.md "wikilink")，以及兩具[德國授權巴贊造船廠生產的MTU](../Page/德國.md "wikilink")
16V1163
TB83巡航用[柴油機](../Page/柴油機.md "wikilink")，雙軸可變距螺旋槳推進。最大航速達27節，巡航速度為16節，整個系統的可靠度明顯勝過單單依靠單軸推進的西班牙同型艦亞斯都利亞親王號；而柴油主機的引進也使查克里·納呂貝特號在經濟航速下有更大的續航距離。這四具主機分別置於艦體中段前、後兩個獨立運作的機艙，每個機艙各有一具燃氣輪機與柴油機，各負責驅動一根大軸。

艦上的電力由四具功率1200千瓦的柴油發電機提供，分別置於兩個輔機艙內，每組發電機可選擇使用併聯或獨立方式運作；此外，艦艏部位還設有一台緊急用的柴油發電機組。

損管方面，全艦劃分為三個各自獨立的消防區，由敷設防火絕緣材料的甲板或水密隔艙予以區隔，各區均設有獨立的損管控制站與消防系統，消防設施包括海水消防總管路、泡沫滅火系統以及灑水系統等，艦上各處均設有手提式的二氧化碳或乾粉滅火器，彈藥室內則設有可降溫與消防的灑水系統。為了強化耐海能力，艦體兩側設有展翼形防搖龍骨以及一對由電腦控制的穩定鰭。

由於查克里·納呂貝特號擔負著泰國艦隊的[旗艦](../Page/旗艦.md "wikilink")，因而必須要設有相關的指管通情裝備。與[阿斯圖里亞斯親王號航空母艦一樣](../Page/阿斯圖里亞斯親王號航空母艦.md "wikilink")，查克里·納呂貝特號大部分的電子裝備與武器都由[美國提供](../Page/美國.md "wikilink")。

查克里·納呂貝特號配有兩挺[50機槍](../Page/白朗寧M2重機槍.md "wikilink")，和在2001年安裝的三個[馬特拉Sadral](../Page/馬特拉.md "wikilink")
6管面對空導彈發射裝置發射[西北風便攜式防空飛彈](../Page/西北風便攜式防空飛彈.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

艦首配備[滑躍起飛甲板](../Page/飛行甲板.md "wikilink")，艦上配備有第一代[垂直起降的](../Page/垂直起降.md "wikilink")[AV-8S海鷂戰鬥機](../Page/霍克西德利鷂式戰鬥機.md "wikilink")。[西班牙引進第二代](../Page/西班牙.md "wikilink")[AV-8B後](../Page/AV-8攻擊機.md "wikilink")，出售了其7架單座第一代AV-8S式鬥牛士式海鷂戰鬥機和2架雙座AV-8A給泰國海軍。由於第一代AV-8S式鬥牛士式海鷂戰鬥機已老舊，它們大多長期被閒置在陸上飛機庫當中。據稱到1999年，只有一架鬥牛士戰鬥機仍然能飛\[4\]。艦上亦配屬艦載直升機中隊執行任務。實際上由於[1997年金融危機以後](../Page/亞洲金融風暴.md "wikilink")，泰國政府至今沒有能力購買新垂直起降飛機維持該艦的全狀態運轉。

## 服役

1997年11月，却克里·纳鲁贝号投入洪灾救援。2000年再次投入洪灾救援。2004年[印度洋海啸后](../Page/印度洋海啸.md "wikilink")，却克里·纳鲁贝号在普吉岛附近担负救援任务。2011年再次担任救援任务。

2003年1月爆发[1·29金边反泰骚乱](../Page/2003年金边反泰骚乱.md "wikilink")，泰国出动却克里·纳鲁贝号进行军事威慑。\[5\]\[6\]

## 逸聞

泰國皇家海軍軍官曾表明慶幸泰國在[亞洲金融風暴爆發](../Page/亞洲金融風暴.md "wikilink")、[泰銖大貶值前就買了這艘航艦](../Page/泰銖.md "wikilink")，否則後果不堪設想。\[7\]

|AV-8S在起降 |飛行甲板 <File:US> Navy 090713-N-6770T-568 Admiral Nora Tyson,
Commander, Logistics Group Western Pacific, receives a Royal Thai Navy
aircraft carrier HTMS Chakri Naruebet (CVH 911) command ball cap from
Rear Adm. Chaiyot Sundaranaga.jpg|2009年美軍上將Nora Tyson訪問 Chakri
Naruebet-Kitty Hawk size.JPEG|與[小鷹號航母並行](../Page/小鷹號.md "wikilink")
DN-SD-03-08801-1-.JPG|現況以運作直升機為主

## 參見

### 兄弟舰

  - [阿斯圖里亞斯親王號航空母艦](../Page/阿斯圖里亞斯親王號航空母艦.md "wikilink")

### 类似舰只

  - [加里波底號航空母艦](../Page/加里波底號航空母艦.md "wikilink")
  - [无敌级航空母舰](../Page/无敌级航空母舰.md "wikilink")

### 其他资料

  -
  - [美伊戰爭](../Page/美伊戰爭.md "wikilink")

  - [航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [Royal Thai Navy website for *Chakri
    Naruebet*](http://www.navy.mi.th/cvh911/)
  - [www.naval-technology.com](http://www.naval-technology.com/projects/chakrinaruebet/)

[Category:泰國航空母艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國航空母艦 "wikilink")

1.  Werthem (ed.), ''Naval Institute Guide to Combat Fleets of the
    World, p. 772
2.  Saunders (ed.) Jane's Fighting Ships 2008-2009, p. 786
3.  Bishop & Chant, *Aircraft Carriers*, p. 89
4.
5.
6.
7.