| additional info = }}
[Chagos_large.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chagos_large.png "fig:Chagos_large.png")
**查戈斯群岛**（**Chagos
Archipelago**），是[印度洋中部的一个](../Page/印度洋.md "wikilink")[群岛](../Page/群岛.md "wikilink")，由7个[环礁共](../Page/环礁.md "wikilink")60餘岛组成，位于[马尔代夫正南方约](../Page/马尔代夫.md "wikilink")500公里处，為[英属印度洋领地的主要组成部分](../Page/英属印度洋领地.md "wikilink")。群岛总面积63.17平方公里，主岛[迪戈加西亚岛面积](../Page/迪戈加西亚岛.md "wikilink")27.20平方公里，包括[潟湖在内佔据海域面积约](../Page/潟湖.md "wikilink")15000平方公里，[专属经济区面积](../Page/专属经济区.md "wikilink")636,600平方公里，行政上歸[英属印度洋领地管轄](../Page/英属印度洋领地.md "wikilink")。

该群岛最早由[瓦斯科·达·伽马发现](../Page/瓦斯科·达·伽马.md "wikilink")，18世纪初作为[毛里求斯的一部分被](../Page/毛里求斯.md "wikilink")[法国占领](../Page/法国.md "wikilink")。1814年，根据维也纳和约，法国将该群岛割让给[英国](../Page/英国.md "wikilink")，作为[塞舌尔的一部分](../Page/塞舌尔.md "wikilink")。1903年8月31日，英国将其从塞舌尔划出，重归毛里求斯管理。在1965年，[英國將查戈斯群岛從毛里裘斯分割出來](../Page/英國.md "wikilink")，成立了[英属印度洋领地来管理该群岛](../Page/英属印度洋领地.md "wikilink")。[國際法院及一些國際法律專家指出這個分割是非法的](../Page/國際法院.md "wikilink")，因爲國際法並不允許在未獨立前便將國家分割。但是，[毛里裘斯殖民地自治政府則接受了此次分割](../Page/毛里裘斯.md "wikilink")，換取三百萬英鎊賠償金，及英國承諾在防衛用途結束後，會將查戈斯群島歸還。1967年，[英国同](../Page/英国.md "wikilink")[美国签订条约](../Page/美国.md "wikilink")，在迪戈加西亚岛上修建了[空军和](../Page/空军.md "wikilink")[海军基地](../Page/海军.md "wikilink")。在两次[海湾战争和](../Page/海湾战争.md "wikilink")[阿富汗战争期间](../Page/阿富汗战争.md "wikilink")，迪戈加西亚岛基地均发挥了极其重要的作用。該基地也被[美國中央情報局用作秘密審問和](../Page/美國中央情報局.md "wikilink")[非常規引渡恐怖分子嫌疑人](../Page/非常規引渡.md "wikilink")。

为修建军事基地，1965年至1973年間，[英国用粗暴手段将全部岛民强行迁离群島](../Page/英國對查戈斯群島原住民的驅逐.md "wikilink")，这引起了岛民的不断抗议。2000年，[英国高等法院裁决政府的这一行径违法](../Page/英国高等法院.md "wikilink")，允许[查戈斯人自由返回除迪戈加西亚岛之外的其他诸岛](../Page/查戈斯人.md "wikilink")（美国以军事防卫需要为名，禁止平民踏足迪戈加西亚岛）。2004年英國政府運用[皇家特權頒布](../Page/皇家特權.md "wikilink")[樞密院命令](../Page/英國樞密院.md "wikilink")，永遠禁止查戈斯人回到家園，2010年更將查戈斯群島劃作海洋保護區，背後目的在使查戈斯人難以再爭取回家。

毛里裘斯對英國在查戈斯群岛的主權存有爭議\[1\]。2015年，[常設仲裁法院判毛里裘斯政府勝訴](../Page/常設仲裁法院.md "wikilink")，裁定英國設立查戈斯海洋保護區是違反國際法，但是英國並沒有執行裁決。2017年6月23日，[聯合國大會表決通過將英國與毛里裘斯對查戈斯群島的爭議提交到](../Page/聯合國大會.md "wikilink")[國際法院](../Page/國際法院.md "wikilink")，對分割查戈斯群島的法律後果提供諮詢意見，94國贊成，只有15國反對，歐盟很多國家投棄權票。\[2\]2019年2月25日，[國際法院駁回英國對查戈斯群島的主權要求](../Page/國際法院.md "wikilink")，指出英國於1965年將查戈斯群岛從毛里裘斯分割出來的行為不符合相關國際法。國際法院要求英國應盡快將查戈斯群岛歸還毛里裘斯，終止其侵佔及非法管治。

## 參見

  - [查戈斯人](../Page/查戈斯人.md "wikilink")
  - [英國對查戈斯群島原住民的驅逐](../Page/英國對查戈斯群島原住民的驅逐.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[Category:英國海外領土及皇室屬土](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國海外領土及皇室屬土 "wikilink")
[Category:印度洋群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度洋群岛 "wikilink")
[Category:環礁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環礁 "wikilink")
[Category:海洋保護區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋保護區 "wikilink")
[Category:有爭議的島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有爭議的島嶼 "wikilink")

1.  [英在争议领土设保护区
    遭毛里求斯强烈抗议](http://news.sina.com.cn/w/2010-04-03/085017318801s.shtml)，[新浪網](../Page/新浪網.md "wikilink")，2010-04-03
2.