[Chronicon_Pictum_I_Karoly_Robert.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chronicon_Pictum_I_Karoly_Robert.jpg "fig:Chronicon_Pictum_I_Karoly_Robert.jpg")
[Coa_Hungary_Country_History_Charles_I_2_(1310-1342).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coa_Hungary_Country_History_Charles_I_2_\(1310-1342\).svg "fig:Coa_Hungary_Country_History_Charles_I_2_(1310-1342).svg")
**查理一世**（[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")：I.
Károly，）全名为**查理·罗贝尔**（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：Charles
Robert，原名Caroberto。因没有匈牙利语的翻译故自称成为Károly，)
[匈牙利国王](../Page/匈牙利.md "wikilink")（1308年－1342年在位）。他是匈牙利[安茹王朝的创建者](../Page/安茹王朝.md "wikilink")。

## 主要事迹

查理·罗贝尔是[那不勒斯王子](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[查理·德·安茹](../Page/查理·德·安茹_\(1271—1295\).md "wikilink")（“铁锤”）的儿子，生于那不勒斯。他的祖父那不勒斯国王[查理二世娶了匈牙利国王](../Page/查理二世_\(那不勒斯\).md "wikilink")[伊什特万五世的女儿玛丽亚为妻](../Page/伊什特万五世.md "wikilink")，从而为他的后代继承匈牙利王位提供了依据。查理·罗贝尔的父亲查理·德·安茹在1290年曾被[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")（当时教廷与匈牙利发生矛盾）指名为匈牙利国王，但从未真地获取权力。

在1301年匈牙利国王[安德魯三世](../Page/安德烈三世_\(匈牙利\).md "wikilink")（查理·罗贝尔的祖母的堂叔）去世后，统治匈牙利300余年的[阿尔帕德王朝绝嗣](../Page/阿尔帕德王朝.md "wikilink")。由于那些希望削弱王权的大贵族趁机兴风作浪，匈牙利在此后若干年都处于混战状态。查理二世为了让自己偏爱的儿子罗贝托继位，鼓励查理·罗贝尔争取匈牙利王位，其实剥夺其及其子孙对那不勒斯的王位继承权，该决定得到教宗的认可。查理·罗贝尔得到部分贵族和教宗的支持，以伊什特万五世的曾孙的名义要求继承匈牙利王位，并在[艾斯特根加冕](../Page/艾斯特根.md "wikilink")。但不久他就失去了教宗的支持（因为教宗发觉他并不是一个听话的傀儡），被迫于当年让位给[波希米亚王子](../Page/波希米亚.md "wikilink")[瓦茨拉夫](../Page/瓦茨拉夫三世.md "wikilink")。1305年瓦茨拉夫因失去贵族支持而将王位让给[巴伐利亚公爵](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")[奥托三世](../Page/奥托三世_\(巴伐利亚\).md "wikilink")（匈牙利国王[贝拉四世的外孙](../Page/贝拉四世.md "wikilink")），而后者又在1307年被造反的贵族推翻。于是查理·罗贝尔再次进军匈牙利，于1309年在[布达宣布继承王位](../Page/布达.md "wikilink")，并于1310年正式加冕。在加冕后的几年里，查理一世致力于镇压大封建主一波又一波的叛乱，这些人已经习惯于安德烈三世死后的无政府状态。1312年，查理一世在[罗让诺夫采战役中打败了最后一个大贵族恰克](../Page/罗让诺夫采战役.md "wikilink")·马加什和他的支持者奥鲍·奥毛代，结束了长期的内战。

查理一世在匈牙利推行一系列改革措施：他把权力从贵族议会收回到国王手里；建立一种“荣誉制度”，向服从国王的贵族提供优惠条件（比如允许拥有更多[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")），从而牵制贵族力量；发展匈牙利的[经济和](../Page/经济.md "wikilink")[贸易](../Page/贸易.md "wikilink")。他用发行成色稳定的[金币的方法抑制了](../Page/金币.md "wikilink")[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")。查理一世的政府并且以训练强大的[骑兵而出名](../Page/骑兵.md "wikilink")。在对外政策方面，查理一世与[波兰结盟](../Page/波兰.md "wikilink")，共同抵制统治[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[哈布斯堡王朝的力量](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。1335年，他与波兰国王[卡西米尔三世和波希米亚国王](../Page/卡西米尔三世.md "wikilink")[卢森堡的约翰在](../Page/卢森堡的约翰.md "wikilink")[维舍格勒会晤](../Page/维舍格勒.md "wikilink")，三方达成了共同反对哈布斯堡王朝的协议。

查理一世希望使匈牙利和那不勒斯统一为一个强大的国家，因而为他的儿子[拉约什图谋那不勒斯王位](../Page/拉约什一世.md "wikilink")。这引起了教宗和[威尼斯的巨大恐惧](../Page/威尼斯.md "wikilink")。查理一世与威尼斯进行战争，但遭到挫败，被迫放弃了自己的计划。

查理一世在位时的另一个重大事件是匈牙利在[巴尔干半岛势力的相对衰落](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")。阿尔帕德王朝早年在巴尔干进行的征服使那里的一些居民成了匈牙利的附庸。在查理一世时代，这些附庸中的一个，[瓦拉几亚的统治者](../Page/瓦拉几亚.md "wikilink")[巴萨拉布一世准备脱离匈牙利的控制](../Page/巴萨拉布一世.md "wikilink")。查理一世企图维持匈牙利的霸主地位，遂率军前去讨伐，但在1330年的[波萨达战役中遭到惨败](../Page/波萨达战役.md "wikilink")。这次战役使瓦拉几亚成功地获得了独立。查理一世也曾在巴尔干地区进行扩张，如在1323年兼并[摩尔多瓦](../Page/摩尔多瓦.md "wikilink")，但很快这些地方就又都摆脱匈牙利的统治了。

1339年，查理一世与他的姻兄卡西米尔三世签订一份重大协议。该协议规定，查理的长子拉约什（卡西米尔的外甥）将在无嗣的卡西米尔三世死后继承波兰王位。

查理一世于1342年去世。在他死后，长子拉约什一世继承了王位。

## 家庭

查理·罗贝尔结过3次婚。他的第一个妻子是比托姆公爵卡西米尔的女儿玛丽亚，她生了一个女儿卡特琳。玛丽亚死于1317年。第二个妻子贝亚特丽斯是[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[亨利七世的女儿](../Page/亨利七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，于1319年死于难产。查理的第三个妻子是[波兰国王](../Page/波兰.md "wikilink")[瓦迪斯瓦夫一世的女儿伊丽莎白](../Page/瓦迪斯瓦夫一世.md "wikilink")，她为他生了5个孩子：

1.  查理（夭折）
2.  拉斯洛（夭折）
3.  [拉约什一世](../Page/拉约什一世.md "wikilink")
4.  [安德烈](../Page/安德烈_\(卡拉布里亚\).md "wikilink")，[卡拉布里亚公爵](../Page/卡拉布里亚.md "wikilink")
5.  [伊什特萬](../Page/伊什特萬_\(斯洛文尼亞\).md "wikilink")，[斯洛文尼亚公爵](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")

## 家系

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**查理一世在三代以内的祖先**

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书·人物卷，1961\~1973

  -
## 外部链接

  - [Armorial of the House
    Anjou-Sicily](http://fr.wikipedia.org/wiki/Armorial_de_la_maison_d%27Anjou-Sicile)

  - [House of
    Anjou-Sicily](http://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Maison_d%27Anjou-Sicile)

[Category:匈牙利国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利国王 "wikilink")
[Category:歐洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲紙幣上的人物 "wikilink")