**（糊涂王）查理三世**（****，）[西法蘭克國王](../Page/法國君主列表.md "wikilink")（898年－929年在位）。他属于已衰落的[加洛林王朝](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")，是国王[路易二世的遗腹子](../Page/路易二世_\(西法兰克\).md "wikilink")。

## 生平

查理三世在其同父异母的兄长[卡洛曼二世去世时因年幼未能即位](../Page/卡洛曼二世_\(西法兰克\).md "wikilink")，而由東法蘭克國王[胖子查理统治法国](../Page/胖子查理.md "wikilink")。胖子查理去世后，查理三世又被排除于王位继承人之外。[罗贝坦王朝的](../Page/罗贝坦王朝.md "wikilink")[巴黎伯爵](../Page/巴黎伯爵.md "wikilink")[厄德继承国王的权力](../Page/厄德一世_\(西法兰克\).md "wikilink")，而一小部分有势力的贵族在893年年宣布查理才是合法的法国国王。然而直到898年厄德去世后，查理三世的王位才被大多数诸侯承认。

[北欧海盗对西法蘭克的侵袭已有很长一段时间](../Page/北欧海盗.md "wikilink")，他们在[诺曼底建立一个小型殖民地](../Page/诺曼底.md "wikilink")。为安抚这支危险的力量，查理三世于911年授予北欧人首领[羅洛以公爵称号](../Page/羅洛_\(諾曼第\).md "wikilink")。在罗洛的封地上最终出现强大的[诺曼底公国](../Page/诺曼底公国.md "wikilink")。同年查理三世趁東法蘭克王國的最後一個加洛林家族的國王[孩童路易死去而陷于内讧之机](../Page/孩童路易.md "wikilink")，把[洛林并入西法蘭克](../Page/洛林.md "wikilink")。

920年，西法蘭克贵族在[苏瓦松集会](../Page/苏瓦松.md "wikilink")，宣布取消对查理三世的效忠宣誓。922年诸侯们推举卡佩家族的[法兰西公爵罗贝尔为国王](../Page/法兰西公爵.md "wikilink")（即[罗贝尔一世](../Page/罗贝尔一世_\(法兰西\).md "wikilink")）。查理三世在苏瓦松战胜罗贝尔一世\[1\]。然而诸侯们又推举罗贝尔的女婿[勃艮第公爵](../Page/勃艮第公爵.md "wikilink")[拉乌尔继续与他作对](../Page/拉乌尔一世_\(西法兰克\).md "wikilink")。查理三世在923年的叛乱中被弗尔芒杜瓦伯爵[埃尔贝尔二世俘虏](../Page/埃尔贝尔二世.md "wikilink")，关押于[佩罗讷的城堡中](../Page/佩罗讷.md "wikilink")。

## 死亡

在监禁的第6年的929年，10月7日，查理死于[佩罗讷的城堡](../Page/佩罗讷.md "wikilink")，享年50岁。

## 配偶与子女

夏尔先后与[芙雷德温尼](../Page/芙雷德温尼.md "wikilink")、[威塞克斯的埃德吉芙结婚](../Page/威塞克斯的埃德吉芙.md "wikilink")，所有子女中只有[路易四世当上了国王](../Page/路易四世_\(法兰西\).md "wikilink")。

## 备注

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:卡洛林王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡洛林王朝 "wikilink")
[Category:遗腹子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遗腹子 "wikilink")

1.  罗贝尔阵亡。