[Karl_IV_HRR.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karl_IV_HRR.jpg "fig:Karl_IV_HRR.jpg")
[Goldene-bulle_1c-480x475.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Goldene-bulle_1c-480x475.jpg "fig:Goldene-bulle_1c-480x475.jpg")
**查理四世**（**，卡雷尔**，**，卡尔四世**，**，卡洛勒斯四世**，）[卢森堡王朝的](../Page/卢森堡王朝.md "wikilink")[波希米亚国王卡雷尔一世](../Page/波希米亚.md "wikilink")（1346年－1378年在位）和[罗马人民的国王卡尔四世](../Page/德国君主列表.md "wikilink")（1347年－1378年在位），[意大利國王卡洛勒斯四世](../Page/意大利統治者列表.md "wikilink")（1347年
-
1378年）。[神圣罗马帝国皇帝查理四世](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")（1355年加冕），[盧森堡伯爵](../Page/盧森堡君主列表.md "wikilink")（1347年
-
1378年）。他统治时期是[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")[捷克最强盛的时期](../Page/捷克.md "wikilink")。

查理四世是波希米亚国王[卢森堡的约翰的长子](../Page/卢森堡的约翰.md "wikilink")，母亲是约翰的前任、[普热米斯尔王朝波希米亚国王](../Page/普热米斯尔王朝.md "wikilink")[瓦茨拉夫三世的妹妹埃利什卡](../Page/瓦茨拉夫三世.md "wikilink")，生于1316年5月14日。1323年，年仅七岁的查理与[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[腓力六世的妹妹布朗歇结婚](../Page/腓力六世_\(法兰西\).md "wikilink")。后来他又结婚两次。他在少年时代受到未来的[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[克莱孟六世的教育](../Page/克莱孟六世.md "wikilink")。

1331年，约翰把卢森堡王朝在[意大利北部的领地交给查理统治](../Page/意大利.md "wikilink")，这些领地是约翰的父亲神圣罗马帝国皇帝[亨利七世所征服的](../Page/亨利七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。查理在1333年成为[摩拉维亚的藩侯和波希米亚军队总督](../Page/摩拉维亚.md "wikilink")，1346年继承了父亲的[波西米亚国王的王位](../Page/波西米亚.md "wikilink")。

1346年，一部分德意志[诸侯在敌视皇帝的教皇克莱孟六世支持下](../Page/诸侯.md "wikilink")，在神圣罗马帝国皇帝[路易四世还在世时就选举卢森堡的查理为敌对国王](../Page/路易四世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。路易四世准备讨伐查理和反叛的诸侯，但在1347年突然去世。于是，查理四世成为无争议的“罗马人民的国王”。1354年他仿傚历代皇帝进军意大利，于1355年在[米兰正式加冕为](../Page/米兰.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")。

在查理四世统治时期，波希米亚成为神圣罗马帝国的核心，[布拉格成为神圣罗马帝国的首都](../Page/布拉格.md "wikilink")。由于查理四世决定把自己家族的世袭领地作为卢森堡王朝强盛的支柱，波希米亚的利益在帝国的各项政策中均占领导地位（黄金诏书规定，波希米亚国王居四大世俗[选帝侯之首](../Page/选帝侯.md "wikilink")），捷克也成了14世纪的中欧强国。早在1344年，还是王储的查理策动教皇克莱孟六世建立[布拉格大主教区](../Page/天主教布拉格總教區.md "wikilink")，显著提高了捷克教会的地位。查理四世的政策旨在加强王权，而削弱捷克贵族的势力。他采取鼓励生产和贸易的方针。[布拉格在查理四世的努力下成为最美丽富庶的城市之一](../Page/布拉格.md "wikilink")：1348年创办[中欧第一座](../Page/中欧.md "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")“[查理大学](../Page/查理大学.md "wikilink")”；修建[伏尔塔瓦河上的著名桥梁](../Page/伏尔塔瓦河.md "wikilink")“[查理大桥](../Page/查理大桥.md "wikilink")”；在[布拉格附近修建了](../Page/布拉格.md "wikilink")“查理城堡”。1355年，查理四世的《[查理法典](../Page/查理法典.md "wikilink")》被波希米亚国会否决。

查理四世通过联姻和购买等方法为卢森堡王朝大大扩展了领土，但是不曾使用武力。新的领地包括：[图林根和](../Page/图林根.md "wikilink")[萨克森的一部分](../Page/萨克森.md "wikilink")；[下卢日策](../Page/下卢日策.md "wikilink")；以及[勃兰登堡马克](../Page/勃兰登堡.md "wikilink")。

查理四世作为神圣罗马帝国皇帝最著名的决定是[1356年金玺诏书](../Page/1356年金玺诏书.md "wikilink")（或译为黄金诏书）的颁布。这部诏书是对当时德意志现实状况的承认；是对日耳曼人传统政治习俗的遵循，客观上彻底解决了皇帝与教皇之间自[主教叙任权之争以来的一系列矛盾](../Page/主教叙任权之争.md "wikilink")，从法律上摆脱了教皇干涉皇帝选举。按照黄金诏书，由诸侯选举皇帝的做法得到承认；这些诸侯称为选侯。在帝国境内有七大选帝侯：[美因茨大主教](../Page/美因茨.md "wikilink")；[科隆大主教](../Page/科隆.md "wikilink")；[特里尔大主教](../Page/特里尔.md "wikilink")；[波希米亚国王](../Page/捷克君主列表.md "wikilink")；[莱茵-普法尔茨伯爵](../Page/普法尔茨统治者列表.md "wikilink")；[萨克森-维滕贝格公爵](../Page/萨克森选侯与国王列表.md "wikilink")；[勃兰登堡藩侯以及上百个小诸侯](../Page/勃兰登堡藩侯.md "wikilink")。诸侯在自己领地内的行为，皇帝无权干涉。

1378年11月29日，查理四世因[中风在](../Page/中风.md "wikilink")[布拉格去世](../Page/布拉格.md "wikilink")。2005年6月捷克票選「[最偉大的捷克人](../Page/最偉大的捷克人.md "wikilink")」（**）中，他排名第一。

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书·人物卷，1961\~1973

|-

[Category:神聖羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:德意志国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志国王 "wikilink")
[Category:捷克君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克君主 "wikilink")
[Category:卢森堡伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卢森堡伯爵 "wikilink")
[Category:歐洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲紙幣上的人物 "wikilink")