**（和蔼的）查理八世**（**Charles VIII
l'Affable**，）是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[瓦卢瓦王朝嫡系的最后一位国王](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")（1483年－1498年在位）。他是个年轻的军事家，將王國財富與貴族精力，都投入在義大利的無益冒險，其七年的親政生涯對法國可說是弊多於利。\[1\]

## 生平

查理八世是“蜘蛛国王”[路易十一和](../Page/路易十一.md "wikilink")[萨伏依的夏洛特活到成年的独子](../Page/萨伏依的夏洛特.md "wikilink")，生于[安布瓦城堡](../Page/安布瓦.md "wikilink")。在查理年幼时，他的姐姐[法兰西的安妮与姐夫](../Page/法兰西的安妮.md "wikilink")[波旁公爵](../Page/波旁公爵.md "wikilink")[皮埃尔二世是他的摄政](../Page/波旁公爵_\(第八\).md "wikilink")。1491年在姐姐安妮的安排下，21歲的查理與[布列塔尼的安妮結婚](../Page/布列塔尼的安妮.md "wikilink")，讓[布列塔尼公國以聯姻方式永遠併入了法國](../Page/布列塔尼公國.md "wikilink")；同年安妮的攝政結束，查理開始親政治國。\[2\]

1493年，為了達成他遠征義大利的夢想，查理八世不惜代價與所有法國鄰近的敵人講和：他与[阿拉贡国王](../Page/阿拉贡国王.md "wikilink")[费尔南多二世签署](../Page/斐迪南二世_\(阿拉贡\).md "wikilink")[巴塞罗那条约](../Page/巴塞罗那条约.md "wikilink")，将[鲁西永和](../Page/鲁西永.md "wikilink")[塞尔达涅两地割让给西班牙](../Page/塞尔达涅.md "wikilink")；將阿圖瓦和[弗朗什-孔泰還給](../Page/弗朗什-孔泰.md "wikilink")[奧地利大公兼](../Page/奧地利大公.md "wikilink")[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬皇帝.md "wikilink")[馬克西米連一世](../Page/馬克西米利安一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")；向英王[亨利七世支付了](../Page/亨利七世_\(英格蘭\).md "wikilink")75萬[埃居的金幣](../Page/埃居.md "wikilink")，換取英軍從[濱海布洛涅退兵](../Page/濱海布洛涅.md "wikilink")。查理的講和不是出於對危險的恐懼，也不是因為他愛好和平，相反他是為了遠征義大利，不希望這些鄰國對手綁住他的手腳。\[3\]

查理八世表现出空前的野心與宏大理想，正如他的父親[路易十一和姊姊](../Page/路易十一.md "wikilink")[安妮熱愛權力一樣](../Page/法兰西的安妮.md "wikilink")。他企图控制[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、奪取那不勒斯王國，未來還希望奪取[米蘭公國](../Page/米蘭公國.md "wikilink")，结果使法国卷入了长达半个世纪的[意大利战争](../Page/意大利战争.md "wikilink")，這帶給法國無窮的災禍、危及[瓦卢瓦王朝的命運](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")。\[4\]

他的军事冒险在取得初期胜利后就失败了。1494年，查理八世以王位继承人资格进入意大利，1495年即攻占[那不勒斯并加冕为](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[那不勒斯国王](../Page/那不勒斯国王.md "wikilink")。他的行动遭到[教皇](../Page/教皇.md "wikilink")[亚历山大六世](../Page/亚历山大六世.md "wikilink")、[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")、[米兰及](../Page/米兰.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[马克西米连一世和阿拉贡的让费尔南多的联合反对](../Page/马克西米连一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。在[福尔诺沃战役中](../Page/福尔诺沃战役.md "wikilink")，法军战败，查理八世被迫于1495年底退出意大利。他后来又制订了征服意大利的计划，但因英年早逝未得成行。\[5\]\[6\]

[马基雅弗里在他的](../Page/马基雅弗里.md "wikilink")[君王论及](../Page/君王论.md "wikilink")[佛罗伦萨史裡](../Page/佛罗伦萨史.md "wikilink")，把查理八世视为给意大利带来一系列入侵的灾星。

查理八世和妻子[布列塔尼的安妮在](../Page/布列塔尼的安妮.md "wikilink")1491年结婚，他们的子女如下：

  - 查理-奥兰多（1492-1495），第十二代法国王太子
  - 未命名的儿子（1493）
  - 未命名的女儿（1494）
  - 未命名的孩子（1494）
  - 查理（1496），第十三代法国王太子
  - 弗朗索瓦（1497），第十四代法国王太子
  - 安妮（1498）

## 年表

1495年7月6日，查理八世的军队同意大利北部封建国家的军队在[福尔诺沃进行](../Page/福尔诺沃.md "wikilink")[福爾諾沃戰役](../Page/福爾諾沃戰役.md "wikilink")。法军依靠野战炮兵的优势，取得会战的胜利。

## 参考

## 參考書目

  - 張芝聯 主編，《法國通史》，北京：北京大學出版社，2009年
  - （法）巴亞爾 等著、黃豔紅 等譯，《法國史圖說》，上海：上海人民出版社，2005年
  - G. de Bertier de Sauvigny等著、蔡百銓譯，《法國史》，台北：五南圖書出版公司，1989

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:瓦卢瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦王朝 "wikilink")

1.  G. de Bertier de Sauvigny著，《法國史》，頁100

2.  巴亞爾等著，《法國史圖說》（上海：上海人民出版社，2005），頁180-183

3.
4.
5.
6.  張芝聯主編，《法國通史》（北京：北京大學出版社，2009），頁84-85