**查理六世**(**Karl
VI**，)，[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink"))(称**查理六世，Charles
VI**)、[罗马人民的国王](../Page/罗马人民的国王.md "wikilink")(称**卡尔六世，Karl
VI**)(1711年-1740年在位)，[奧地利大公](../Page/奧地利大公.md "wikilink")(稱**卡爾三世，Karl
III**)，[匈牙利國王](../Page/匈牙利國王.md "wikilink")(称**卡罗伊三世**，**III.
Károly**，1712年起-1740年)，[波希米亚國王](../Page/波希米亚國王.md "wikilink")(称**卡雷尔二世，Karel
II.**)，[帕爾瑪公爵](../Page/帕爾瑪公爵.md "wikilink")(稱**卡洛二世，Carlo
II**)。他是[哈布斯堡王朝的最后一位男性成员](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。他的政治手腕木訥平庸，在位前期雖靠著大元帥[歐根親王的功勞而使國力攀上顛峰](../Page/歐根親王.md "wikilink")，但後期因缺乏人才與治術，國力持續下跌。他最大的成就，其實是培育了天資英敏的偉大女王——[瑪麗亞·特蕾西亞為繼承人](../Page/瑪麗亞·特蕾西亞.md "wikilink")(被尊為奧地利[國母](../Page/國母.md "wikilink"))，讓她在1740-1748年的[奧地利王位繼承戰爭中拯救國家](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")。

## [西班牙王位继承战争](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")

查理六世为神圣罗马帝国皇帝[利奥波德一世的次子](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，生于[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")。1700年，[西班牙国王](../Page/西班牙.md "wikilink")[卡洛斯二世去世](../Page/卡洛斯二世.md "wikilink")，没有留下男性子嗣。利奥波德一世力图为其子争取西班牙王位，以使[哈布斯堡王朝的领土统一](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。但是，查理遇到了一个强劲的对手，[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[路易十四的孙子](../Page/路易十四.md "wikilink")[安茹公爵腓力](../Page/腓力五世_\(西班牙\).md "wikilink")。在卡洛斯二世的[遗嘱中以腓力为继承人](../Page/遗嘱.md "wikilink")，因此腓力于1700年即位为西班牙国王，称腓力五世。利奥波德在其它[欧洲大国的支持下反对这一结果](../Page/欧洲.md "wikilink")，发动了[西班牙王位继承战争](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")。支持腓力五世的国家有法国與[巴伐利亞等國](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")，而奧地利在軍事天才[歐根親王的領兵下](../Page/歐根親王.md "wikilink")，多次敗法軍並占領[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")（[布倫海姆戰役](../Page/布倫海姆戰役.md "wikilink")）。1711年皇帝[约瑟夫一世](../Page/约瑟夫一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（利奥波德的长子）去世后，查理继承了[奥地利和神圣罗马帝国的](../Page/奥地利.md "wikilink")[帝位](../Page/帝位.md "wikilink")，这使他对西班牙王冠的要求的合理性降低。经过权衡，查理六世放弃争夺西班牙王位，于1713年签署[乌得勒支条约结束了战争](../Page/乌得勒支条约.md "wikilink")。

作為西班牙王位繼承戰爭的東線部分，由[外西凡尼亞大公領導](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[匈牙利人的](../Page/匈牙利人.md "wikilink")[拉科齊獨立戰爭](../Page/拉科齊獨立戰爭.md "wikilink")（1703-1711年），也在1711年被[歐根親王率領的奧地利軍平定](../Page/歐根親王.md "wikilink")。獨立戰爭失敗後，[匈牙利北部與](../Page/匈牙利.md "wikilink")[外西凡尼亞被撤銷許多自治權](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")，[外西凡尼亞也改由奧地利派任的總督管理](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")。這樣中央集權的作法，雖然強化了[奧地利哈布斯堡王朝的國力](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")，卻引發了[匈牙利貴族的不滿](../Page/匈牙利.md "wikilink")，促使他們在往後的時間裡繼續抗爭，要求匈牙利政府自我管理的權力（匈牙利的貴族議會擁有立法權、奧地利尊重匈牙利的政治傳統）。這些抗爭，一直到1740年查理六世的女兒[瑪麗亞·特蕾西亞當上匈牙利女王時](../Page/瑪麗亞·特蕾西亞.md "wikilink")，才因為生死關頭的[奧地利王位繼承戰爭](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")，而讓匈牙利貴族的願望得到滿足。

## 奧地利巔峰

### 軍事勝利

1713年[烏得勒支和約簽訂後的二十年間](../Page/烏得勒支和約.md "wikilink")（1713-1733年），[奧地利哈布斯堡王朝迎來了歷史上最強盛的顛峰期](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")，此後奧地利再也沒有這樣的強盛國勢。因為這二十年中，西歐與東歐的主要強國剛打完死傷慘重、元氣大傷的大戰（西歐是[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")、東歐是[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")），因此出現的歐洲權力真空，就由中興的奧地利暫時填補。

1716年，查理六世与[威尼斯结盟反对](../Page/威尼斯.md "wikilink")[奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")。在奥地利最杰出将领薩伏依旁支的[歐根親王的领导下](../Page/歐根親王.md "wikilink")，奥地利军队取得了辉煌的胜利。1718年在与奥斯曼帝国签署的[帕萨洛维茨条约中](../Page/帕萨洛维茨条约.md "wikilink")，查理六世获得了[塞尔维亚和](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")[瓦拉几亚的部分领土](../Page/瓦拉几亚.md "wikilink")。

1720年，查理六世藉由奧、法、荷、英的[四国同盟战争](../Page/四国同盟战争.md "wikilink")，共同壓制敵對的西班牙；並威逼[薩伏依的國王](../Page/薩伏依.md "wikilink")，強迫他用富庶的[西西里島](../Page/西西里島.md "wikilink")，和查理六世交換次等的[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")。得到西西里的奧地利王朝，處於人口與領土擴張的極限，但這樣的好運在十多年後就用完了。

### 國內建設

在國勢顛峰的二十年中（1713-1733年），查理六世模仿「[太陽王](../Page/太陽王.md "wikilink")」[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")，用文化建設與藝術魅力來強化奧地利的[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")。因為查理六世沒能在[西班牙王位繼承戰爭中取得西班牙王位](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，所以他在1714年回到奧地利之後，模仿[西班牙哈布斯堡王朝的宮廷文化與朝廷禮儀](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，穿著西班牙國王的禮服發號施令，並讓大臣也穿戴西班牙式的袍服。他同時大力贊助藝術，命令年輕的奧地利建築師[費歇爾·馮·埃爾拉赫](../Page/費歇爾·馮·埃爾拉赫.md "wikilink")（Fischer
von
Erlach），負責1683年[維也納之戰後的城市復建工程](../Page/維也納之戰.md "wikilink")，把西班牙風格盡可能地融入建築中。代表性名作就是1720年於[維也納興建的](../Page/維也納.md "wikilink")[聖查理教堂](../Page/查理教堂.md "wikilink")。他鼓勵貴族與王族興建華美的花園與宮殿，因此出現[歐根親王的](../Page/歐根親王.md "wikilink")[美景宮](../Page/美景宮.md "wikilink")，以及長女[瑪麗婭·特蕾西婭對](../Page/瑪麗婭·特蕾西婭.md "wikilink")[美泉宮的進階規劃與整修](../Page/美泉宮.md "wikilink")，試圖讓未來的美泉宮，超過[太陽王奢華的](../Page/太陽王.md "wikilink")[凡爾賽宮](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")。如此鋪張的雄偉奢華，既使[巴洛克藝術在奧地利燦爛發展](../Page/巴洛克藝術.md "wikilink")，也逐步損耗國庫財力。

皇帝本人是個愛樂者，能作詞譜曲、也喜歡彈唱，重視文教。他同時實施[重商主義](../Page/重商主義.md "wikilink")，1722年在南尼德蘭開設的奧德斯坦的貿易特許公司（專門和東印度地區貿易獲利，與英國、荷蘭商人發生激烈競爭），讓奧地利國庫收入節節升高，可惜1731年公司最後在英、荷壓力下被迫關閉。

## 晚年下滑

在查理六世晚年时（1733-1740年），因為東、西歐強國的元氣恢復，奥地利的国力又趋于下降。1733年，奥地利在[波兰王位继承战争中戰敗](../Page/波兰王位继承战争.md "wikilink")。因為缺乏過去強大的盟友：[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[荷蘭支持](../Page/荷蘭.md "wikilink")（當時英國首相[羅伯特·沃波爾力主和平政策](../Page/羅伯特·沃波爾.md "wikilink")，並拉攏荷蘭一同保持中立），奧地利面臨殘酷的失败。即使善戰的[歐根親王領軍](../Page/歐根親王.md "wikilink")，也無法阻擋[法國與](../Page/法國.md "wikilink")[西班牙的聯軍與外交攻勢](../Page/西班牙.md "wikilink")（由法王[路易十五的宰相](../Page/路易十五.md "wikilink")[弗勒里紅衣主教主導](../Page/弗勒里.md "wikilink")）。

因為在[洛林等地戰敗](../Page/洛林.md "wikilink")，查理六世被迫在1738年的[维也纳条约裡](../Page/维也纳条约_\(1738年\).md "wikilink")，将在西班牙王位继承战争中获得的[西西里和](../Page/西西里王國.md "wikilink")[那不勒斯交还西班牙国王](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")[卡洛斯三世](../Page/卡洛斯三世.md "wikilink")，以换取[帕尔马和皮亚琴察两个公国](../Page/帕爾馬公國.md "wikilink")；奧地利也被迫承認法王岳父[斯坦尼斯瓦夫一世取得](../Page/斯坦尼斯瓦夫一世.md "wikilink")[洛林公國](../Page/洛林.md "wikilink")（換取查理的女婿[弗朗茨·史蒂芬對](../Page/弗朗茨一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[托斯卡納大公國的統治權](../Page/托斯卡納大公國.md "wikilink")），默認法國重建其歐洲第一的[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")；但是法國與西班牙答應在國事照書中簽字，表面上同意奧地利「王位」傳給查理的長女。

在1737年至1739年与[奥斯曼帝国爆发的第二次战争中](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，查理六世雖然繼續和[俄羅斯的聯盟以對抗奧斯曼](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，但因為戰神[歐根親王在去年過世](../Page/歐根親王.md "wikilink")（1736年），奧地利軍遭到決定性的败北，失去了他在上一次战争（1716-1718的[奧土戰爭](../Page/奧土戰爭.md "wikilink")）中所夺取的大部分领土（如[貝爾格勒](../Page/貝爾格勒.md "wikilink")）。這場敗戰導致巨大的債務（國庫只剩十萬佛羅林）和普遍的不滿，剩下的十萬軍隊也飽受折磨，[維也納對各地的統治開始出現搖搖欲墜的徵兆](../Page/維也納.md "wikilink")。根據[普魯士國王](../Page/普魯士國王.md "wikilink")[腓特烈大帝在他撰寫的](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")《我這個時代的歷史》內容：「[奧地利在](../Page/奧地利.md "wikilink")1739年與[土耳其簽訂和約之後](../Page/土耳其.md "wikilink")，它的軍隊處於完全失調的狀態……（奧地利軍）既元氣大傷又士氣不振。」[奧地利短期內的虛弱不振](../Page/奧地利.md "wikilink")，大大誘發了[普魯士等國對](../Page/普魯士.md "wikilink")[哈布斯堡領土的覬覦之心](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")。

## 关于王位继承的国事诏书

[Pragmatica_Sanc.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pragmatica_Sanc.jpg "fig:Pragmatica_Sanc.jpg")
詳見[*《1713年國事詔書》*](../Page/1713年国事诏书.md "wikilink")。

早在1703年，神圣罗马帝国皇帝[利奥波德一世为防止](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[西班牙哈布斯堡王朝絕嗣的覆轍發生在自家人身上](../Page/西班牙哈布斯堡王朝.md "wikilink")，就和他的两个儿子约瑟夫和查理，即未来的神圣罗马皇帝[约瑟夫一世和查理六世订立了](../Page/約瑟夫一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，规定：查理获得对西班牙的王位声索权，约瑟夫则继承除西班牙之外的哈布斯堡家族领地。两兄弟死后应由各自的合法男嗣继承，如果一方没有合法男嗣，则由另一方继承。如果两方都没有合法男嗣，则两人的合法女嗣也获得继承资格，但哥哥约瑟夫的女儿比弟弟查理的女儿有优先继承权。换句话说，如果两兄弟都没有合法男嗣，则哥哥约瑟夫的的女儿将继承哈布斯堡家族的所有领地。然而，[西班牙王位继承战争的结果是奧地利被迫承认了](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")[波旁王朝对西班牙的统治](../Page/波旁王朝.md "wikilink")。

1705年利奥波德一世去世后，哥哥约瑟夫继位为[约瑟夫一世](../Page/约瑟夫一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")；1711年约瑟夫一世去世后没有男嗣，弟弟查理根据《相互继承协约》继位为[查理六世](../Page/查理六世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。其次，由于查理六世也没有男嗣，这意味着[约瑟夫一世的两个女儿只要能活得比他久](../Page/约瑟夫一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，就将在他死后继承哈布斯堡家族的世袭领地。为了能把手中的权力传给自己的女儿而不是侄女，查理六世于1713年4月19日颁布[1713年国事诏书](../Page/1713年国事诏书.md "wikilink")，撕毁十年前订立的《相互继承协约》，将优先继承权从他两个侄女转到自己女儿手中。颇具讽刺意味的是，1708年8月结婚的查理六世在1713年时还没有当父亲，既没有儿子也没有女儿，他的第一个孩子要到三年后才诞生。从1713年到其去世的1740年，查理六世都在为《[国事诏书](../Page/1713年国事诏书.md "wikilink")》得到欧洲各列强承认而奔走游说，為了獲得列強批准其女[玛丽亚·特蕾西亚繼承奧地利及](../Page/玛丽亚·特蕾西亚.md "wikilink")[哈布斯堡君主國](../Page/哈布斯堡君主國.md "wikilink")，奧地利犧牲許多重要的利益，譬如1722年查理在[南尼德蘭開設的](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")[奧德斯坦的貿易](../Page/奧德斯坦.md "wikilink")[特許公司](../Page/特許公司.md "wikilink")（專門和[東印度地區貿易獲利](../Page/東印度.md "wikilink")，與英國、荷蘭商人發生激烈競爭），本來讓奧地利國庫進帳許多，是[重商主義政策的成功代表](../Page/重商主義.md "wikilink")，但是查理為了讓英荷兩國同意國事詔書並支援[玛丽亚·特蕾西亚](../Page/玛丽亚·特蕾西亚.md "wikilink")，硬是在1731年取消奧德斯坦公司的[特許狀](../Page/特許狀.md "wikilink")，使其倒閉。

各列强获得好处后表面上都表示承认《国事诏书》，只有[萨克森和](../Page/萨克森选侯国.md "wikilink")[巴伐利亚拒绝承认](../Page/巴伐利亚选侯国.md "wikilink")，原因是[萨克森选帝候和](../Page/萨克森统治者列表.md "wikilink")[巴伐利亚选帝候分别娶了查理六世的两个侄女](../Page/巴伐利亚统治者列表.md "wikilink")。1740年查理六世死后，各列强纷纷变脸，转而拒绝承认《国事诏书》并出兵干涉，爆发了[奥地利王位继承战争](../Page/奥地利王位继承战争.md "wikilink")（1740-48年）。1742年1月，德意志各诸侯一致选举[约瑟夫一世二女儿](../Page/约瑟夫一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")的丈夫、巴伐利亚选帝候[查理·阿尔伯特为神圣罗马帝国皇帝](../Page/查理七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")[查理七世](../Page/查理七世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。查理七世能当选皇帝主要是[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")、巴伐利亚、萨克森（1743年改与奥地利结盟）三大德意志诸侯以及[波旁王朝的法国和西班牙等国](../Page/波旁王朝.md "wikilink")，以反对查理六世撕毁1703年订立的《相互继承协约》为借口打击哈布斯堡家族的政治产物，以至于他当选皇帝的同时奥军正猛攻巴伐利亚，且首都慕尼黑在他加冕为皇帝的次日陷落。

## 参考条目

  - [西班牙王位继承战争](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")
  - [奥地利王位继承战争](../Page/奥地利王位继承战争.md "wikilink")
  - [1713年国事诏书](../Page/1713年国事诏书.md "wikilink")

## 家庭

  - 妻子：布伦瑞克-沃尔芬比特公国的伊丽莎白·克里斯丁郡主（以精緻的美麗聞名當時）
  - 子女：

<!-- end list -->

1.  利奥波德·约翰（早夭，得年七個月）
2.  [玛丽亚·特蕾西亚](../Page/玛丽亚·特蕾西亚.md "wikilink")（1717-1780年，1740年繼承為奧地利女大公兼匈牙利女王），1736年嫁給[洛林公爵法蘭茲](../Page/法蘭茲一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，開創出[哈布斯堡-洛林皇朝](../Page/哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")。
3.  玛丽亚·安娜（1718-1744年，曾任奧屬尼德蘭的女總督），1744年嫁給姊夫法蘭茲的弟弟[卡爾親王](../Page/卡爾親王.md "wikilink")，卻在同年12月死於難產。
4.  玛丽亚·阿玛丽亚（早夭，得年六歲）

## 參考資料

  - （英）佩里·安德森著，劉北成、龔曉庄譯，《絕對主義國家的系譜》
  - Crankshaw, Edward: *Maria Theresa*, 1969, Longman publishers, Great
    Britain (pre-dates ISBN)
  - Jones, Colin: *The Great Nation: France from Louis XV to Napoleon*,
    University of Columbia Press, Great Britain, 2002, ISBN
    0-231-12882-7
  - Fraser, Antonia: *Love and Louis XIV: The Women in the Life of The
    Sun King*, Orion books, London, 2006, ISBN 978-0-7538-2293-7

<!-- end list -->

  - Mahan, J.Alexander: *Maria Theresa of Austria*, Crowell publishers,
    New York, 1932 (pre-dates ISBN)
  - Kahn, Robert A.: *A History of the Habsburg Empire*, 1526–1918,
    University of California Press, California, 1992, ISBN
    978-0-520-04206-3
  - Acton, Harold: *The Last Medici*, Macmillan, London, 1980, ISBN
    0-333-29315-0
  - Browning, Reed: *The War of the Austrian Succession*, Palgrave
    Macmillan, 1995, ISBN 0-312-12561-5

|-   |-   |-       |-  |-  |-   |-

[Category:神聖羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:德意志国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志国王 "wikilink")
[Category:奥地利公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利公爵 "wikilink")
[Category:捷克君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克君主 "wikilink")
[Category:匈牙利国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利国王 "wikilink")
[Category:西西里君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西西里君主 "wikilink")
[Category:那不勒斯君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那不勒斯君主 "wikilink")
[Category:巴塞罗那伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴塞罗那伯爵 "wikilink")
[Category:奧地利哈布斯堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利哈布斯堡王朝 "wikilink")
[Category:阿拉贡联合王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉贡联合王国 "wikilink")