[Charles_d'Orléans.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Charles_d'Orléans.png "fig:Charles_d'Orléans.png")
**（瓦卢瓦的）查理一世，奥尔良公爵 Charles Ier de Valois，Duc
d'Orléans**（1394年11月24日－1465年1月5日）[奥尔良第二王朝](../Page/奥尔良.md "wikilink")（[瓦卢瓦王朝](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")）的公爵（1407年起）。他是[法国历史上最伟大的](../Page/法国.md "wikilink")[宫廷诗人之一](../Page/宫廷诗人.md "wikilink")。

查理为法国国王[查理六世之弟](../Page/查理六世_\(法兰西\).md "wikilink")、奥尔良公爵[路易一世之子](../Page/路易一世_\(奥尔良公爵\).md "wikilink")，母亲为[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[米兰公爵之女](../Page/米兰.md "wikilink")[瓦伦丁娜·维斯康蒂](../Page/瓦伦丁娜·维斯康蒂.md "wikilink")。1407年，他的父亲被敌对的贵族集团领袖[勃艮第公爵](../Page/勃艮第.md "wikilink")[无畏的约翰派遣的刺客刺杀](../Page/无畏的约翰.md "wikilink")。查理继承了奥尔良公爵的称号，他的其它爵位还包括：[瓦卢瓦公爵](../Page/瓦卢瓦.md "wikilink")、[博蒙伯爵](../Page/博蒙.md "wikilink")、[布卢瓦伯爵和](../Page/布卢瓦.md "wikilink")[柯西男爵](../Page/柯西.md "wikilink")。同时，他也继承了其母在意大利的领地。瓦伦丁娜·维斯康蒂在丈夫死后得了重病，不久就去世了。

查理被其父亲的那一派人（后来以查理的岳父和主要支持者的名字命名为[阿马尼亚克派](../Page/阿马尼亚克派.md "wikilink")）视为对抗勃艮第派的当然领袖。在岳父[阿马尼亚克伯爵](../Page/阿马尼亚克.md "wikilink")[贝尔纳七世的帮助下](../Page/贝尔纳七世.md "wikilink")，他成功地把理应对谋杀负责的一些贵族定罪。但是，无畏的约翰始终没有受到惩罚。

1415年英格兰国王[亨利五世入侵法国](../Page/亨利五世_\(英格兰\).md "wikilink")。在著名的[阿让库尔战役中](../Page/阿让库尔战役.md "wikilink")，数量上占优势的法军被英格兰长弓兵歼灭，而查理一世正是这场战役中法军的指挥官。他被俘虏后押到英国，在那里他度过了25年的人质生活。在这段时间里，他用[英语写出了一生中最灿烂的诗句](../Page/英语.md "wikilink")。

1440年，在夙敌无畏的约翰之子勃艮第公爵[菲利普三世的帮助下](../Page/菲利普三世_\(勃艮第\).md "wikilink")，查理一世被释放。他在回到法国后继续写作，但是他用[法语写的诗没有用英语的出色](../Page/法语.md "wikilink")。查理一世第三次结婚，妻子是[克莱沃的玛丽](../Page/克莱沃的玛丽.md "wikilink")。在他的结婚典礼上，菲利普三世授予他[金羊毛骑士团勋章](../Page/金羊毛骑士团.md "wikilink")。1462年，玛丽为他生了一个儿子，未来的奥尔良公爵和法国国王[路易十二](../Page/路易十二.md "wikilink")。

## 家庭

  - 妻子

<!-- end list -->

1.  [伊莎贝拉·德·瓦卢瓦](../Page/伊莎贝拉·德·瓦卢瓦.md "wikilink")（1406年结婚）
2.  [波内·德·阿马尼亚克](../Page/波内·德·阿马尼亚克.md "wikilink")（1410年结婚）
3.  [玛丽·德·克莱沃](../Page/玛丽·德·克莱沃.md "wikilink")（1440年结婚）

<!-- end list -->

  - 子女

<!-- end list -->

1.  让娜
2.  玛丽·德·奥尔良
3.  [路易十二](../Page/路易十二.md "wikilink")
4.  安娜·德·奥尔良

[Category:瓦卢瓦公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦公爵 "wikilink")

[Category:奥尔良公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥尔良公爵 "wikilink")
[Category:1394年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1394年出生 "wikilink")
[Category:1465年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1465年逝世 "wikilink")