**查理九世**（**Charles IX**，原名：**查理-马克西米利昂
Charles-Maximilien**，）[法国](../Page/法国.md "wikilink")[瓦卢瓦王朝国王](../Page/瓦卢瓦王朝.md "wikilink")（1560年－1574年在位）。[亨利二世与](../Page/亨利二世_\(法兰西\).md "wikilink")[凯瑟琳·德·美第奇之子](../Page/凯瑟琳·德·美第奇.md "wikilink")，生于[巴黎西郊的](../Page/巴黎.md "wikilink")[聖日耳曼昂萊](../Page/聖日耳曼昂萊.md "wikilink")。1550年被封为[奥尔良公爵](../Page/奥尔良.md "wikilink")。

1560年兄长[弗朗索瓦二世夭折后](../Page/弗朗索瓦二世.md "wikilink")，当时是奥尔良公爵的查理九世于1561年在[漢斯加冕为法国国王](../Page/漢斯.md "wikilink")。年僅十歲的他完全受自己野心勃勃的母亲──凯瑟琳·德·美第奇控制，其母一攝政就任命[洛皮達爾為](../Page/米歇尔·德·洛皮塔尔.md "wikilink")[掌璽大臣](../Page/掌璽大臣.md "wikilink")，此人風評極好，主張宗教寬容並努力調解新舊教矛盾，甚至扶持新教的[波旁家族以平衡舊教領袖的](../Page/波旁家族.md "wikilink")[吉斯家族](../Page/吉斯家族.md "wikilink")。

查理九世登基伊始，因為政府在1560年破產，屢次召開[三級會議請求撥款](../Page/三級會議.md "wikilink")，使得法国的[絕對君主制立刻崩潰](../Page/絕對君主制.md "wikilink")；[三級會議上新](../Page/三級會議.md "wikilink")、舊教派的對立，連帶引發了[法國宗教戰爭](../Page/法國宗教戰爭.md "wikilink")（1562-1598年），羅皮達爾的努力調解只能拖延兩年，1562年戰爭仍因[吉斯公爵挑起的普瓦西屠殺而爆發](../Page/吉斯公爵.md "wikilink")。剛開始查理九世站在[天主教徒的立场上反对](../Page/天主教徒.md "wikilink")[胡格诺派](../Page/胡格诺派.md "wikilink")。1570年胡格诺派取得暂时优势，随后查理九世同意与他们和解、簽訂[聖日耳曼和約](../Page/聖日耳曼和約.md "wikilink")（給與新教徒很多重大優待），并同[胡格诺派的政治领袖海军上将](../Page/胡格诺派.md "wikilink")[科利尼修好](../Page/科利尼.md "wikilink")。他授權給[科利尼與](../Page/科利尼.md "wikilink")[弗朗索瓦](../Page/弗朗索瓦_\(蒙莫朗西公爵\).md "wikilink")（天主教溫和派領袖）的聯合陣營，計畫出兵[南尼德蘭](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")，打擊如日中天的[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[霸權](../Page/霸權.md "wikilink")，並希望以此消解國內新、舊教的恩怨，對內團結、一致對外。但是世事難料，他终于在1572年接受母亲凯瑟琳·德·美第奇的逼迫與兄弟的怂恿，允许[吉斯公爵亨利策劃了](../Page/吉斯公爵_\(第三\).md "wikilink")1572年8月24日的[聖巴托羅繆之夜大屠杀](../Page/聖巴托羅繆之夜.md "wikilink")。大屠殺成為第四次內戰的誘因，不過這次衝突不久即因1573年的拉羅謝爾和約而告終，該和約重申聖日耳曼和約的各項條款。

查理九世是一个软弱的国王，他终生都处於母亲的阴影之下。他因為長期陷入憂鬱的幻想而精神失常，在1574年于[万塞讷去世](../Page/万塞讷.md "wikilink")。1569年查理在[洛林的樞機撮合下](../Page/夏尔·德·洛林.md "wikilink")，娶了[奧地利的伊莉莎白為王后](../Page/奧地利的伊莉莎白_\(1554-1592\).md "wikilink")，但王后只生下一個女兒，因此查理九世的弟弟[亨利三世继承了王位](../Page/亨利三世_\(法兰西\).md "wikilink")。

[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:奥尔良公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥尔良公爵 "wikilink")
[Category:瓦卢瓦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦王朝 "wikilink")