**柬埔寨共产党**（）是[柬埔寨历史上的一個政黨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，也是[民主柬埔寨时期的执政党和唯一合法政党](../Page/民主柬埔寨.md "wikilink")。该党奉行类似[毛主义和旨在实现所谓](../Page/毛主义.md "wikilink")“纯粹共产主义”的[極左政策](../Page/極左.md "wikilink")。

1951年2月，[印度支那共产党第二次代表大会召开](../Page/印度支那共产党.md "wikilink")，决定按照“一国一共产党”的原则，将该党一分为三，越南、老挝、柬埔寨三个地方的组织分别成立共产党。同年6月28日，**高棉人民革命党**在印度支那共产党柬埔寨支部的基础上成立。1960年9月30日改名为**高棉劳动党**。1971年9月，改名为柬埔寨共产党。

柬共在柬埔寨内战中同[朗诺领导的](../Page/朗诺.md "wikilink")[高棉共和国对抗](../Page/高棉共和国.md "wikilink")，1975年4月17日，攻占[金边](../Page/金边.md "wikilink")，成功推翻美国支持的高棉共和国政权。1976年1月15日，柬埔寨颁布新宪法，将国名改为[民主柬埔寨](../Page/民主柬埔寨.md "wikilink")，柬共成为执政党。1977年9月27日，柬共正式对国内外公开自己的存在。

在柬共执政期间，奉行，试图逐步将柬埔寨改造为无分任何阶级的社会，废除货币、禁止宗教信仰、没收一切私有财产、取消城市、拆散家庭、并禁止知识和书籍的传播。其统治期间发生了[红色高棉大屠杀](../Page/红色高棉大屠杀.md "wikilink")，造成了将近当时25%人口（约200万人）的死亡。柬埔寨人并不知道自己的领袖是谁，只知道统治者是“**安卡**”（，意思是“组织”）。[中国共产党在柬埔寨共产党取得政权之前是其坚定的支持者](../Page/中国共产党.md "wikilink")，曾经为其提供过大量的物质支援。\[1\]

1978年5月，因[越南与柬埔寨的边境冲突](../Page/越南.md "wikilink")，[越南人民军](../Page/越南人民军.md "wikilink")[入侵柬埔寨](../Page/越柬战争.md "wikilink")，推翻了民主柬埔寨政权。众多的万人坑被发现并公诸于众。1981年12月8日，柬共宣布解散，其领导人改建[民主柬埔寨党](../Page/民主柬埔寨党.md "wikilink")。民主柬埔寨党声称信奉[民主社会主义](../Page/民主社会主义.md "wikilink")，放弃[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")。1994年，民主柬埔寨党被柬埔寨政府宣布为非法政党。1998年，民柬势力彻底覆灭。

现在的[柬埔寨人民党虽已放弃共产主义](../Page/柬埔寨人民党.md "wikilink")，但仍以1951年6月28日（高棉人民革命党成立日）作为自己的建党纪念日，而视[波尔布特过去担任柬共总书记为篡党夺权](../Page/波尔布特.md "wikilink")。\[2\]

## 参考资料

[Category:亚洲共产党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲共产党 "wikilink")
[Category:柬埔寨政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨政党 "wikilink")
[Category:红色高棉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红色高棉 "wikilink")

1.  [腾讯财经-柬特别法庭心绪复杂审红色高棉](http://finance.qq.com/a/20120926/004150.htm)
2.  仲力《柬共党史研究》