在[拓扑学和相关的](../Page/拓扑学.md "wikilink")[数学分支中](../Page/数学.md "wikilink")，**T<sub>0</sub>空間**，又稱**柯爾莫哥洛夫空間**，以數學家[安德雷·柯爾莫哥洛夫命名](../Page/安德雷·柯爾莫哥洛夫.md "wikilink")，形成了一类广泛的表现良好的[拓扑空间](../Page/拓扑空间.md "wikilink")。T<sub>0</sub>
条件是[分离公理之一](../Page/分离公理.md "wikilink")。

## 定义

一個[拓樸空間](../Page/拓樸空間.md "wikilink")*X*是**T<sub>0</sub>
空间**，[当且仅当](../Page/当且仅当.md "wikilink")\(\forall x,y\in X\)且\(x\neq y\)，存在一個[開集合](../Page/開集合.md "wikilink")\(U\)使得\(x\in U,\ y\notin U\)或\(y\in U,\ x\notin U\)。\[1\]

T<sub>0</sub>
空间中所有成对的独特的点都是[拓扑可区分的](../Page/拓扑不可区分性.md "wikilink")。也就是说，对于任何两个独特的点
*x* 和 *y* ，有一个[开集正好只包含这两个点其中的一个](../Page/开集.md "wikilink")。

注意拓扑可区分点自动的是独特的。在另一方面，如果[单元素集合](../Page/单元素集合.md "wikilink") {*x*} 和
{*y*} 是[分离的](../Page/分离集合.md "wikilink")，则点 *x* 和 *y* 必定是拓扑可区分的。也就是说，

  -
    “分离”的 ⇒ “拓扑可区分”的 ⇒ “独特”的

是拓扑可区分的性质一般的要强于是独特的，但要弱于可分离的。在 T<sub>0</sub>
空间中，第二个箭头是可以反转的：点是独特的当且仅当它们是拓樸可区分的。这是
T<sub>0</sub> 公理适合余下[分离公理之处](../Page/分离公理.md "wikilink")。

## 例子和反例

在数学中经常研究的几乎所有拓扑都是 T<sub>0</sub>
的。特别是，所有[豪斯多夫空间和](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")
[T<sub>1</sub> 空间都是](../Page/T1空间.md "wikilink") T<sub>0</sub> 的。

### 非 T<sub>0</sub> 空间

  - 有多于一个元素的集合带有[密着拓扑](../Page/密着拓扑.md "wikilink")。没有点是可区分的。
  - 集合 **R**<sup>2</sup> 这里的开集是 **R** 的开集和 **R** 自身的笛卡尔乘积，就是说带有平常拓扑
    **R** 和带有密着拓扑 **R** 的[乘积空间](../Page/乘积空间.md "wikilink")；点 (*a*,*b*)
    和 (*a*,*c*) 是不可区分的。
  - 所有从[实直线](../Page/实直线.md "wikilink") **R**
    到[复平面](../Page/复平面.md "wikilink") **C**
    的[可测函数](../Page/可测函数.md "wikilink") *f* 的空间，它使得
    |*f*(*x*)|<sup>2</sup>
    在整个实直线上的[勒贝格积分是](../Page/勒贝格积分.md "wikilink")[有限的](../Page/有限集合.md "wikilink")。[几乎处处相等的两个函数是不可区分的](../Page/几乎处处.md "wikilink")。

### T<sub>0</sub> 但非 T<sub>1</sub> 空间

  - [交换环](../Page/交换环.md "wikilink") *R*
    的[素环谱](../Page/交换环谱.md "wikilink") Spec(*R*) 上的
    [Zariski拓扑总是](../Page/Zariski拓扑.md "wikilink") T<sub>0</sub> 但一般不是
    T<sub>1</sub>。非闭合点对应于不是[极大理想的](../Page/极大理想.md "wikilink")[素理想](../Page/素理想.md "wikilink")。它们对于理解[概形是重要的](../Page/概形.md "wikilink")。
  - 在带有至少两个元素的任何集合上的[特定点拓扑是](../Page/特定点拓扑.md "wikilink") T<sub>0</sub>
    但不是 T<sub>1</sub>，因为特定点不是闭合的（它的闭包是整个空间）。一种重要特殊情况是在集合 {0,1}
    上的特定点拓扑的
    [Sierpiński空间](../Page/Sierpiński空间.md "wikilink")。
  - 在带有至少两个元素的任何集合上的[排斥点拓扑是](../Page/排斥点拓扑.md "wikilink") T<sub>0</sub>
    但不是 T<sub>1</sub>。唯一闭合点是排斥点。
  - 在[偏序集合上的](../Page/偏序集合.md "wikilink")[Alexandrov拓扑是](../Page/Alexandrov拓扑.md "wikilink")
    T<sub>0</sub> 但不是 T<sub>1</sub> 除非这个次序是离散的（一致于相等性）。所有有限
    T<sub>0</sub> 空间都是这种类型的。这还包括特定点和排斥点拓扑作为特殊情况。
  - 在[全序集合上的](../Page/全序集合.md "wikilink")[右序拓扑是有关的例子](../Page/序拓撲#左、右序拓扑.md "wikilink")。
  - [重叠区间拓扑类似于特定点拓扑](../Page/重叠区间拓扑.md "wikilink")，因为所有开集都包括 0。
  - 非常一般的说，拓扑空间 *X* 是 T<sub>0</sub> 的，当且仅当在 *X*
    上的[特殊化预序是](../Page/特殊化预序.md "wikilink")[偏序](../Page/偏序.md "wikilink")。但是，*X*
    将是 T<sub>1</sub> 的，当且仅当这个次序是离散的（一致于相等性）。所以空间将是 T<sub>0</sub> 但不是
    T<sub>1</sub>，当且仅当在 *X* 上的这个特殊化预序是非离散偏序。

## 操作 T<sub>0</sub> 空间

典型研究的拓扑空间的例子是
T<sub>0</sub>。实际上，当数学家在很多领域特别是[数学分析中](../Page/数学分析.md "wikilink")，偶尔遇到非T<sub>0</sub>
空间的时候，它们通过以如下方式把它替代为 T<sub>0</sub>
空间。为了激发涉及到的想法，考虑周知的例子。[L<sup>2</sup>(**R**)](../Page/Lp空间.md "wikilink")
空间是从[实直线](../Page/实直线.md "wikilink") **R**
到[复平面](../Page/复平面.md "wikilink") **C**
的[可测函数的空间](../Page/可测函数.md "wikilink")，它使得
|*f*(*x*)|<sup>2</sup>
在整个实直线上的[勒贝格积分是](../Page/勒贝格积分.md "wikilink")[有限的](../Page/有限集合.md "wikilink")。这个空间应当通过定义范数
||*f*||
为这个积分的[平方根来变成](../Page/平方根.md "wikilink")[赋範向量空间](../Page/赋範向量空间.md "wikilink")。问题是这不是实际上的範数，只是[半範数](../Page/半範数.md "wikilink")，因为有除了[零函数之外有](../Page/零函数.md "wikilink")（半）范数为零的函数。标准解决是定义
L<sup>2</sup>(**R**)
为函数的[等价类集合而不是直接的函数集合](../Page/等价类.md "wikilink")。这种构造了最初半赋範向量空间的[商空间](../Page/商空间.md "wikilink")，而这个商是赋範向量空间。它从半赋範空间继承了一些方便的性质。

一般的说，在处理集合 *X* 上一个固定拓扑 **T** 的时候，如果这个拓扑是 T<sub>0</sub> 将是有帮助的。换句话说，在 *X*
是固定而 **T** 允许在特定边界内变化的时候，强迫 **T** 是 T<sub>0</sub> 将是不方便的，因为非
T<sub>0</sub> 拓扑经常是重要的特殊情况。因此，區分可以放置在拓扑空间上的各种条件的 T<sub>0</sub> 和非
T<sub>0</sub> 版本二者是重要的。

## 柯爾莫哥洛夫商空间

点的拓扑不可区分性是[等价关系](../Page/等价关系.md "wikilink")。不管给出了何种拓扑空间
*X*，在这个等价关系下的[商空间总是T](../Page/商空间.md "wikilink")<sub>0</sub>。这个商空间叫做
*X* 的**柯爾莫果洛夫商空间**，它指示为 KQ(*X*)。当然，如果 *X* 就是 T<sub>0</sub>，则 KQ(*X*) 和
*X*
是[自然](../Page/自然变换.md "wikilink")[同胚的](../Page/同胚.md "wikilink")。绝对的说，柯爾莫果洛夫空间是拓扑空间的[反射子范畴](../Page/反射子范畴.md "wikilink")，而柯爾莫果洛夫商是反射子。

拓扑空间 *X* 和 *Y* 是**柯爾莫果洛夫等价**的，当它们的柯爾莫果洛夫商同胚的时候 。这种等价性保持很多拓扑空间的性质；就是说，如果
*X* 和 *Y* 是柯爾莫果洛夫商，则 *X* 有某种性质当且仅当 *Y* 也有。在另一方面，多数其他拓扑空间的性质蕴涵了
T<sub>0</sub> 性；就是说如果 *X* 有这种性质，则 *X* 必定是
T<sub>0</sub>。只有很少性质比如是[不可分空间](../Page/不可分空间.md "wikilink")，是这个经验规则的例外。甚至更好，在拓扑空间上定义的很多[结构都可在](../Page/数学结构.md "wikilink")
*X* 和 KQ(*X*) 之间转移。结果就是如果你有带有特定结构或性质的非 T<sub>0</sub>
拓扑空间，则你通常可通过选取柯爾莫果洛夫商来形成带有相同结构或性质的
T<sub>0</sub> 空间。

L<sup>2</sup>(**R**)
的例子展示了这些特征。从拓扑学的角度，这个半赋範向量空间有很多额外的结构；例如，它是[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")，并有半范数，并且这些定义了相容于这个拓扑的[伪度量和](../Page/伪度量.md "wikilink")[一致结构](../Page/一致结构.md "wikilink")。还有，这些结构有很多性质；例如半范数满足[平行四边形恒等式而一致结构是](../Page/平行四边形恒等式.md "wikilink")[完备的](../Page/完备空间.md "wikilink")。这个空间不是
T<sub>0</sub> 的因为[几乎处处相等的任何两个](../Page/几乎处处.md "wikilink")
L<sup>2</sup>(**R**) 的函数关于这个拓扑是不可区分的。当我们形成柯爾莫果洛夫商的时候，实际的
L<sup>2</sup>(**R**) 保持了这些结构和性质。因此，L<sup>2</sup>(**R**)
也是满足平行四边形恒等式的完备半赋范向量空间。但是我们实际上得到的要多了一点，因为这个空间现在是
T<sub>0</sub> 的。半范数是范数，当且仅当底层拓扑是 T<sub>0</sub>，所以 L<sup>2</sup>(**R**)
实际上是满足平行四边形恒等式的完备赋范向量空间 —
也叫做[希尔伯特空间](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")。它是数学家（和研究[量子力学的](../Page/量子力学.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")）一般都研究的希尔伯特空间。注意符号
L<sup>2</sup>(**R**)
通常指示柯爾莫果洛夫商，在测度零的集合上有所不同的平方可积函数的等价类的集合，而非符号所暗示的简单的是平方可积函数的向量空间。

## 去除 T<sub>0</sub>

你可能注意到了，尽管范数历史上定义在先，人们也提出了半范数的定义，它是范数的一种非 T<sub>0</sub>
版本。一般的说，可以定义拓扑空间的性质和结构二者的非
T<sub>0</sub>
版本。首先，考虑拓扑空间的一个性质，比如是[豪斯多夫的性质](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")。你可以定义另一个拓扑空间性质，通过定义空间
*X* 为满足这个性质，当且仅当柯爾莫果洛夫商 KQ(*X*) 是豪斯多夫的。这是一个明智的不太著名的性质，这种空间 *X*
被为[预正则的](../Page/预正则空间.md "wikilink")。（甚至有预正则性的更直接的定义）。现在考虑可以放置到拓扑空间上一个结构，比如[度量](../Page/度量空间.md "wikilink")。我们可以通过设置在
*X* 上的结构简单的是在 KQ(*X*) 上的度量来定义一个新结构。有这种在 *X*
上的明智的结构，它就是[伪度量](../Page/伪度量.md "wikilink")。（伪度量也有更直接的定义）。

在这种方式下，有从性质或结构的要求中去除 T<sub>0</sub> 性的自然方式。研究 T<sub>0</sub> 的空间一般要容易些，但让非
T<sub>0</sub> 的结构得到漂洗后的对应者也是容易的。使用柯爾莫果洛夫商的概念可以任意的增加或去除 T<sub>0</sub> 要求。

## 參考來源

## 外部链接

  - [The Legacy of Andrei Nikolaevich
    Kolmogorov](https://web.archive.org/web/20050115091525/http://kolmogorov.com/)
    Curriculum Vitae and Biography. Kolmogorov School. Ph.D. students
    and descendants of A.N. Kolmogorov. A.N. Kolmogorov works, books,
    papers, articles. Photographs and Portraits of A.N. Kolmogorov.
  - [History of weak separation
    axioms](https://web.archive.org/web/20070621125416/http://www.mathematik.tu-darmstadt.de:8080/Math-Net/Lehrveranstaltungen/Lehrmaterial/SS2003/Topology/separation.pdf)
    (PDF file)

[Category:分离公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分离公理 "wikilink")

1.