在[计算机科学中](../Page/计算机科学.md "wikilink")，**柯里化**（），又译为**卡瑞化**或**加里化**，是把接受多个[参数的](https://zh.wikipedia.org/wiki/參數_\(程式設計\) "wikilink")[函数变换成接受一个单一参数](../Page/函数.md "wikilink")（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。这个技术由[克里斯托弗·斯特雷奇以逻辑学家](../Page/克里斯托弗·斯特雷奇.md "wikilink")[哈斯凱爾·加里命名的](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈斯凱爾·加里 "wikilink")，尽管它是[Moses
Schönfinkel和](https://zh.wikipedia.org/wiki/Moses_Schönfinkel "wikilink")[戈特洛布·弗雷格发明的](../Page/戈特洛布·弗雷格.md "wikilink")。

在直觉上，柯里化声称「如果你固定某些参数，你将得到接受余下参数的一个函数」。所以对于有两个变量的函数\(y^x\)，如果固定了\(y=2\)，则得到有一个变量的函数\(2^x\)。

在[理论计算机科学中](https://zh.wikipedia.org/wiki/理论计算机科学 "wikilink")，柯里化提供了在简单的理论模型中，比如：只接受一个单一参数的[lambda演算中](https://zh.wikipedia.org/wiki/lambda演算 "wikilink")，研究带有多个参数的函数的方式。

函数柯里化的对偶是**Uncurrying**，一种使用匿名单参数函数来实现多参数函数的方法。例如：

``` javascript
var foo = function(a) {
  return function(b) {
    return a * a + b * b;
  }
}
```

这样调用上述函数：`(foo(3))(4)`，或直接`foo(3)(4)`。

## 動机

柯里化是一種處理函數中附有多個參數的方法，並在只允許單一參數的框架中使用這些函數。例如，一些分析技術只能用於具有單一參數的函數。現實中的函數往往有更多的參數。弗雷格表明，為單一參數情況提供解決方案已經足夠了，因為可以將具有多個參數的函數轉換為一個單參數的函數鏈。這種轉變是現在被稱為“柯里化”的過程。

在數學分析或計算機編程中，所有可能遇到的“普通”函數都可以被使用。但是，有些類別不可能使用柯里化；確實允許柯里化的最普通的類別是閉合的monoidal類別。一些編程語言幾乎總是使用curried函數來實現多個參數；值得注意的例子是
ML 和 Haskell，在這兩種情況下，所有函數都只有一個參數。這個屬性是從lambda演算繼承而來的，其中多參數的函數通常以柯里形式表示。

柯里化與部份求值是相關的，但不完全相同。在實作中，[閉包的編程技術可以用來執行部份求值和一種捲曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/閉包 "wikilink")，通過將參數隱藏在使用柯里化函數的環境中。

### 部份求值

柯里化有如倣效接受多個參數的函數評估過程，若以紙筆手工作業，要週密地寫出評估過程中的所有步驟。

例如，給定某一函數 \(f(x,y) = y / x\):

  -
    要評估 \(f(2,3)\) 時，首先以 \(2\)代入 \(x\)
    因為結果會是函數 \(y\)的輸出，所以可定義為一個新函數 \(g(y)\) 為 \(g(y) = f(2,y) = y/2\)
    接下來將 \(y\)參數以 \(3\)替換，產生了 \(g(3) = f(2,3) = 3/2\)

在紙上使用傳統符號，上述過程通常是一次代入兩個參數 \(x,y\)的值就完成了。
而每個參數其實是依次序替換，在每一步替換的中介函數只能接受單一個參數。

以上範例有點缺陷，雖然應用上類似函數的部份求值。對柯里化的過程來說，但並非完全相同（見下文）。

### 示例

柯里化（Currying）是產生一系列連鎖函數的一種方法，其中每個函數只有一個參數。藉由另一個柯里化之後的新函數，傳回其它剩餘參數的功能，將原本以多個參數應用的函數“隱藏”起來，如下所述。

給定帶有 *x*和*y*兩個參數的函數 *f*，也就是，

\[f(x,y)\]

然後可以構造一個與原來的 *f* 相關的新函數 *h*<sub>x</sub>。這個函數的形式只有單一參數 *y*，並給定該參數，則
*h*<sub>x</sub> 返回 *f*(*x*,*y*)。也就是，

\[h_x(y) = f(x,y)\].

在這裡應該了解 *h*上的下標
*x*是當成隱藏作用的符號設施，或者說把一個參數放在一邊，使原函數變成只帶一個參數。柯里化（Currying）提供了符號標記上的技巧，將函數因而抽象化。

這個技巧要利用[map或函數構造子](https://zh.wikipedia.org/wiki/function（mathematics） "wikilink")。符號
\(\mapsto\)用於表示抽象化的實際行為。 例如以 \(y \mapsto z\) 這樣子來表示：某個函數將一個參數 *y*映射到結果
*z*。

然後考慮從 *h*<sub>*x*</sub> 記號中刪掉下標 *x*，就得到了一個 **柯里化表示**的代表符 *h*； 而成為另一個給予
*x* 能把其“值”傳回的不同函數 *h*<sub>x</sub>；它恰好是一個函數構造，其映射過程 可以用
\(y \mapsto f(x,y)\) 語句來表達，或者描述為一個將參數 *y*映射到結果 *z*的函數。也就是，

\[h_x = (y \mapsto f(x,y))\],

用不同代表符號（但意義相同）來看，

\[h(x) = (y \mapsto f(x,y))\]

函數 *h* 本身現在可用 *h*<sub>x</sub> 相似的表示，並寫成

\[h = (x \mapsto (y \mapsto f(x,y)))\]

能夠負責並處理對開頭*涉及*的函數參數。鑑於上述情況，柯里化的行為可被理解為一函數，給予某些任意的 *f*，即涉及相關的 *h*函數可以產生
*h*的所述功能；論及 *f*。也就是，

\[\text{curry} = (f \mapsto h)\]

或相當於

\[\text{curry}(f) = h\]

這說明了柯里化的基本性質：它是參數重新定位的機制，將原函數中的每一個參數綁定到不同的新函數，而返回另一個相關的函數。也就是給定函數
*f*原本傳回一個“值”，則柯里化“構造”了一個新函數 *h* 而傳回的是涉及
*f*的函數。另一種理解柯里化的不同方式，則意識到它只是一個代數遊戲，符號的句法重新排列。人們不會問這些符號的“含義”是什麼;
一個人只同意他們的重新排列規則。 要看出這一點，注意原來的函數 *f*本身可能寫成

\[f = ((x,y) \mapsto f(x,y))\]

與上面的函數 *h*互相比較，可以看出這兩種形式都重新排列了括號，以及將逗號轉換為箭頭。回到前面的例子，

\[f(x,y) = \frac{y}{x}\]

然後有，

\[g = h_2 = h(2) = (y \mapsto f(2,y))\]

作為上例柯里化的相等物。 添加一個參數到 *g* 然後給出

\[g(y) = h_2(y) = h(2)(y) = f(2,y) = \frac{y}{2}\]

以及

\[g(3) = h_2(3) = h(2)(3) = f(2,3) = \frac{3}{2} .\]

剝除參數的方法或許更容易地理解，例如有四個參數的函數：

\[f(x,y,z,w)\]

經過上述操作，導出為形式

\[h_x = ((y,z,w) \mapsto f(x,y,z,w))\]

這應用到三元組之上可得到

\[h_x(y,z,w) = f(x,y,z,w)\].

然後適當地寫成柯里化形式

\[h = (x \mapsto ((y,z,w) \mapsto f(x,y,z,w)))\]

一直繼續玩著重新安排符號的代數遊戲，最終導出了完全的柯里化形式

\[x \mapsto (y \mapsto (z \mapsto (w \mapsto f(x,y,z,w))))\]

對箭頭運算符一般理解是右結合的，所以上面大部份的括號是多餘的，在意義不變的情況下可以刪除掉。因此，寫成了很常見的

\[x \mapsto y \mapsto z \mapsto w \mapsto f(x,y,z,w)\]

也就是函數 *f*完全的柯里化形式。

## 定義

從非形式的一般定義開始，柯里化是最容易理解的，然後再塑造它以適應許多不同的領域。
首先說明一些符號的標記法。

\(f \colon X \to Y\) 表示從 \(X\) 映射到 \(Y\) 的函數\(f\)。
\(X \to Y\) 表示從 \(X\) 到 \(Y\) 的所有函數。
這裡，\(X\) 和 \(Y\) 可以是集合、或者是類型，或者它們可以是其它型別的物件，如下所述。
令 \(X \times Y\)表示有序對，即笛卡爾乘積。

給定類型為\(f \colon (X \times Y) \to Z\) 的函數\(f\)，**柯里化**即構造或創建一個新的函數：

\(\text{curry}(f) \colon X \to (Y \to Z)\)

也就是說，\(\text{curry}(f)\)取一個類型為 \(X\)的參數，並返回一個類型為
\(Y \to Z\)的函數。**Uncarrying**則相反。

### 集合論

數理領域的[集合論中](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合論 "wikilink")，符號
\(Y^X\)用於表示從 \(X\)集合映射到 \(Y\)集合的函數。柯里化是指從 \(B\times C\)映射到
\(A\)的 \(A^{B\times C}\)函數，和從 \(B\)之中映射，由 \(C\)到\(A\)的
\(\left(A^C\right)^B\)函數，這些組合的[自然變換](../Page/自然變換.md "wikilink")。事實上是這種自然變換關係，闡述了出現在集合論中的指數符號。在集合的範疇論中
\(Y^X\)被稱為指數物件。

### 函數空間

在函數空間理論中，如泛函分析或拓撲的同倫，人們通常對拓撲空間之間的連續函數感興趣。從 \(X\)到 \(Y\) *所有的*函數集，寫成
\(\text{Hom}(X,Y)\)（Hom函子）並使用 \(Y^X\) 來表示連續函數的子集。在這裡的
\(\text{curry}\)是[一一對應的](../Page/双射.md "wikilink")

\[\text{curry}:\text{Hom}(X\times Y, Z) \to \text{Hom}(X, \text{Hom}(Y,Z)) ,\]

而 **uncurrying** 是反向的映射。如果從 \(X\)到 \(Y\) 的 \(Y^X\)集合為連續函數
給出了[紧致开拓扑緊緻開拓撲](../Page/紧致开拓扑.md "wikilink")，而且如果
\(Y\)空間是[局部豪斯多夫緊緻的](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")，那麼
\(\text{curry}\)是一個連續函數，也是同胚。儘管可能有更多情況，當 \(X\)，\(Y\)和 \(Y^X\)
是[緊生成的時候](../Page/紧生成空间.md "wikilink")，情況都是相同的。

這結果發展成了指數表示法

\[\text{curry}:Z^{X\times Y} \to (Z^Y)^X\]

有時稱為**指數法則**。
而有用的推論是，一個函數若且唯若其柯里化形式是連續時，它才是連續的。另一個重要的結果是應用程序映射（在這種情況通常稱為“評估”）是連續的（注意`eval`在計算機科學中的概念與此嚴格不同）。也就是說，

\(\begin{align} &&\text{eval}:Y^X \times X \to Y \\
                     && (f,x) \mapsto f(x) \end{align}\)

當 \(Y^X\)是緊緻開放的，而且 \(Y\)局部緊緻的豪斯多夫時，那上述式子是連續的。這兩個結果對於確立同倫的連續性非常重要，亦即當
\(X\)是單位區間 \(I\)，所以 \(Z^{I\times Y} \cong (Z^Y)^I\)能想成 就是從 \(Y\)
到\(Z\)的兩個函數的同倫，或者等價地，是 \(Z^Y\)中的單個（連續）路徑。

### 代數拓撲

### 域理論

在序理論對於偏序集合的格，當格是給定的 Scott拓撲時，則 \(\text{curry}\)會是一個連續函數。為了提供
lambda演算的語義學，要先研究 Scott連續函數（因為普通集合理論不適合這樣做）。更一般地說，現在研究
Scott連續函數的域理論中，含括了計算機算法的指稱語義學。

請注意，Scott拓撲結構與拓撲空間範疇中可能遇到的許多常見拓撲結構完全不同;
Scott拓撲通常更為精巧，而不是很嚴審的。連續性的概念使它出現在同倫類型理論中，粗略地說，兩個計算機程序可以被認為是同倫的，如果他們可以“連續”地從一個重構到另一個，即計算得出相同的結果。

### Lambda演算

### 型別理論

在型別理論中，對於計算機科學型別系統的一般概念，被形式化為一個具體的代數類型。例如寫為 \(f \colon X \to Y\)時， 意指那個
\(X\)和 \(Y\)是一種類型，而 \(\to\) 箭頭符號代表是類型構造函數，特別是指函數類型或箭頭類型。類似地，類型的笛卡爾積是由
\(\times\)構造函數，而建構出的複合結構類型。

型別理論方法可以用 ML編程語言表達，而受啟發衍生出的語言有：CaML，Haskell和F＃。

### 邏輯

在[Curry-Howard下](../Page/柯里-霍华德同构.md "wikilink")，柯里化和对偶柯里化的存在相當於邏輯定理\((A \land B) \to C \Leftrightarrow A \to (B \to C)\)，因為[多元组](../Page/多元组.md "wikilink")（型別積,
product
type）對應於邏輯中的[且連接](../Page/逻辑与.md "wikilink")，而函數類型對應於[蕴涵](../Page/蕴涵.md "wikilink")。

### 範疇論

## 历史

「科里化」一词由[克里斯托弗·斯特雷奇创造](../Page/克里斯托弗·斯特雷奇.md "wikilink")，以逻辑学家[哈斯凱爾·加里命名](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈斯凱爾·加里 "wikilink")。另外一个名词
"Schönfinkelisation" 则以Moses
Schönfinkel命名。在数学历史中，这个原理可以追溯到1893年[戈特洛布·弗雷格的工作](../Page/戈特洛布·弗雷格.md "wikilink")。

## 参见

  - [惰性求值](../Page/惰性求值.md "wikilink")
  - [闭包 (计算机科学)](../Page/闭包_\(计算机科学\).md "wikilink")
  - [S-m-n定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/S-m-n定理 "wikilink")
  - [组合子逻辑](../Page/组合子逻辑.md "wikilink")
  - [λ演算](https://zh.wikipedia.org/wiki/λ演算 "wikilink")
  - [极小化求值](https://zh.wikipedia.org/wiki/极小化求值 "wikilink")
  - [求值策略](../Page/求值策略.md "wikilink")

[Category:Lambda演算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Lambda演算 "wikilink")