**柳世隆**（），字**彥緒**，[河東](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")[解](../Page/解縣.md "wikilink")（今山西永濟縣）人。南北朝時期[南朝宋及](../Page/南朝宋.md "wikilink")[齊將領](../Page/南齊.md "wikilink")。柳世隆是南朝宋尚書令[柳元景的侄兒](../Page/柳元景.md "wikilink")，世隆在宋官至侍中、尚書右僕射，曾為後來的齊高帝討平起兵的[沈攸之](../Page/沈攸之.md "wikilink")，入齊後亦得高帝重用，官至尚書令。

## 生平

柳世隆父親柳叔宗早死，但世隆卻很獨特出眾，雖然出身門第卻獨獨學習平民百姓的技藝和事務；長大後又變得涉獵文史書籍及學彈琴，談吐溫和。伯父[柳元景在柳氏子弟中特別欣賞他](../Page/柳元景.md "wikilink")，更特別介紹給宋孝武帝知道，孝武帝見過世隆後亦向元景讚歎他将来必定能位居[三公](../Page/三公.md "wikilink")。柳世隆初為海陵王[劉休茂的雍州](../Page/劉休茂.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，後轉西陽王[劉子尚的撫軍法曹行參軍](../Page/劉子尚.md "wikilink")，及後又改任虎威將軍、上庸太守。孝武帝親任柳元景，亦欣賞世隆，故就以昔日柳元景曾獲授的虎威將軍號授給世隆。

永光元年（465年），柳元景謀廢[宋前廢帝失敗被殺](../Page/宋前廢帝.md "wikilink")，世隆卻因遠在上庸而倖免於禍。泰始二年（466年），剛剛才因殺前廢帝登位的[宋明帝面臨全國大部州郡皆支持晉安王劉子勛政權的困境](../Page/宋明帝.md "wikilink")，柳世隆認為自己早前得免於伯父之難是因明帝之故，故此就在上庸起兵支持明帝，並與劉僧驎聯結了一萬人進逼[襄陽的萬山](../Page/襄陽.md "wikilink")，卻為雍州行事[孔道存擊敗](../Page/孔道存.md "wikilink")，世隆部眾離散，被逼躲起來。孔道存大舉緝捕世隆，世隆的母親郭氏和妻子閻氏都被捕到襄陽獄中，而當時有一具貌似世隆的屍體被送到襄陽，郭氏看見那具屍體的首級後知這不是世隆，暫且鬆一口氣，但閻氏卻號哭得很厲害，並偷偷向郭氏說該以此故意誤導對方世隆已死。最終世隆還是活下來，並在明帝穩定了全國後出來，任尚書儀曹郎。明帝看著他當日忠於已，特別擢用他當[太子洗馬](../Page/太子洗馬.md "wikilink")，世隆遂結交了[張緒](../Page/張緒.md "wikilink")、[王延之及](../Page/王延之.md "wikilink")[沈琰等其他世族子弟](../Page/沈琰.md "wikilink")。世隆接著先後任寧遠將軍、[巴西](../Page/巴西郡.md "wikilink")[梓潼二郡太守](../Page/梓潼郡.md "wikilink")，[越騎校尉](../Page/越騎校尉.md "wikilink")，建平王[劉景素的鎮北](../Page/劉景素.md "wikilink")[諮議參軍兼領](../Page/諮議參軍.md "wikilink")[南泰山太守](../Page/南泰山郡.md "wikilink")，轉鎮北司馬兼領[東海太守以及通直散騎常侍](../Page/東海郡.md "wikilink")。

後來，世隆任晉熙王[劉燮的安西司馬](../Page/劉燮.md "wikilink")，加寧朔將軍，出鎮[郢州](../Page/郢州.md "wikilink")，並在那兒與安西長史、郢州行事[蕭賾相交甚歡](../Page/蕭賾.md "wikilink")。蕭頤是[宋後廢帝後期執掌朝政](../Page/宋後廢帝.md "wikilink")「四貴」之一的[蕭道成長子](../Page/蕭道成.md "wikilink")，那時道成為免後廢帝猜忌而遇不測，一度打算北渡[廣陵起兵反抗皇帝](../Page/廣陵.md "wikilink")，並與蕭賾的郢州兵會師[京口](../Page/京口.md "wikilink")，世隆亦一度戒嚴待機，但道成最終都沒有這樣做。反而道成一直提防著荊州刺史[沈攸之](../Page/沈攸之.md "wikilink")，郢州亦囤了些軍需品以作準備。昇明元年（477年），蕭道成黨羽殺宋後廢帝，改立[宋順帝](../Page/宋順帝.md "wikilink")，並將劉燮及蕭賾都調回京師任官，那時蕭賾就向父親推薦柳世隆接手郢州事務，世隆遂改任新任郢州刺史武陵王[劉贊的前軍長史](../Page/劉贊.md "wikilink")、江夏內史，行郢州事。至該年十二月，沈攸之果於荊州起兵反抗蕭道成，並遣大軍東下建康。沈攸之經過郢州城夏口時，本以城弱而不打算進攻，只派人向柳世隆傳話勸降，而世隆亦以自守池回應。不過，在攸之即將捨城繼續東下之際，世隆卻派人到西渚挑戰，並辱罵攸之，攸之怒而命大軍登岸燒城，築長圍及建立攻道，全力攻下夏口\[1\]。世隆面對攸之大軍攻擊，隨機而決，將攻勢都一一遏下。時蕭賾也派了[桓敬等八支部隊到](../Page/桓敬.md "wikilink")[西塞支援](../Page/西塞山_\(黃石市\).md "wikilink")，但蕭賾眼見攻勢猛烈，於是派了心腹[胡元直潛入城為世隆守軍打氣](../Page/胡元直.md "wikilink")。攸之一直攻至昇明二年（478年）正月仍未能攻下城池，逃亡的士兵愈來愈多，相反[黃回卻正領軍沿江西上](../Page/黃回.md "wikilink")，沈攸之根本無法遏止逃亡潮。最終劉攘兵也叛降世隆後攸之大軍潰散，攸之帶領殘部逃回江陵，世隆就命[劉僧驎追他](../Page/劉僧驎.md "wikilink")。攸之回江陵後發現江陵已失，末路下自殺。攸之亂事被平定後，世隆受徵回朝任侍中，即轉尚書右僕射，並封**貞陽縣侯**，食邑二千戶。不久外任左將軍、吳郡太守，加秩為[中二千石](../Page/中二千石.md "wikilink")。

建元元年（479年），蕭道成篡宋，即齊高帝。當時柳世隆正為母[丁憂](../Page/丁憂.md "wikilink")，但仍獲任命為使持節、都督[南豫](../Page/南豫州.md "wikilink")[司二州諸軍](../Page/司州.md "wikilink")、平南將軍、南豫州刺史，並進爵為**貞陽縣公**。建元二年（480年）進號安南將軍，同年[北魏南侵過後齊高帝將南豫州併入豫州](../Page/北魏.md "wikilink")\[2\]，改授世隆為後將軍、尚書右僕射，但世隆不拜官。建元三年（481年）改任使持節、督南兗兗徐青冀五州軍事、安北將軍、南兗州刺史。後又受命在南兗州實行土斷。

建元四年（482年），蕭賾以皇太子繼位，即齊武帝，加世隆散騎常侍，不久召為散騎常侍、尚書左僕射、雍州大中正。永明四年（486年），因應湘州蠻族起事，武帝派遣世隆總督諸軍討伐，授使持節、都督湘州諸軍事、鎮南將軍、湘州刺史\[3\]。世隆到湘州後將亂事平定，但卻被[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")[庾杲之彈劾在州內建宅營生](../Page/庾杲之.md "wikilink")，武帝都不問罪，後召其入朝為尚書左僕射，領衞尉。世隆不拜，轉[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。世隆以疾病求退，改左光祿大夫，侍中。永明九年（491年），世隆去世，享年五十歲，贈司空，諡**忠武**。

## 性格特徵

柳世隆涉獵書籍，曾向齊高帝借皇家藏書，高帝借了二千卷書給他。他也懂占卜術數，他用來卜卦的龜殼價格就要一萬，齊武帝即位踰年改元永明，時世隆為南兗州刺史，在州內題書「永明十一年」，並向典籤[李黨說他看不見這年](../Page/李黨.md "wikilink")。最終世隆果先於此年去世，永明十一年時武帝亦崩。世隆又曾與賓客多次去倪塘找墓地，多次去都屢坐在同一個位，最終世隆的墓葬就正正在那，又著有《龟经秘要》2卷。世隆以軍事出身，但後來轉而發展清談和彈琴，被當時稱為「柳公雙璅，為士品第一」，常自稱「馬矟第一，清談第二，彈琴第三」，在朝都不管事而彈琴，甚得時譽。

## 家庭

### 父

  - [柳叔宗](../Page/柳叔宗.md "wikilink")，字雙驎，建威參軍事，早卒。

### 子女

柳世隆有子十五人，但大多都年輕早死。

  - 柳悦，字文殊，貞陽恭世子，中书郎，早卒。
  - [柳惔](../Page/柳惔.md "wikilink")，與长兄柳悦齐名。在齊官至西戎校尉、梁南秦二州刺史。[梁武帝蕭衍起兵反東昏侯時起兵支持](../Page/梁武帝.md "wikilink")，入梁後歷官尚書左僕射及安南將軍、湘州刺史，封曲江縣侯。
  - [柳惲](../Page/柳惲.md "wikilink")，好醫術，通音樂，尤擅長彈琴，在齊官至相國右長史，在梁歷侍中、廣州刺史、右衞將軍及吳興太守。
  - [柳憕](../Page/柳憕.md "wikilink")，與琅邪王氏的[王峻齊名](../Page/王峻.md "wikilink")，官至鎮西長史、蜀郡太守。
  - [柳忱](../Page/柳忱.md "wikilink")，梁散騎常侍。
  - 柳某，娶仓曹参军[崔灵凤女](../Page/崔灵凤.md "wikilink")。
  - 柳氏，为南朝齐河东王[萧铉之妃](../Page/萧铉.md "wikilink")。

### 孫

  - [柳照](../Page/柳照.md "wikilink")，《南齊書》作柳昭，柳惔子，中书郎，嗣爵。
  - [柳偃](../Page/柳偃.md "wikilink")，柳惲子，娶[長城公主](../Page/長城公主_\(南梁\).md "wikilink")，官至鄱陽內史。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[南齊書](../Page/南齊書.md "wikilink")·[柳世隆傳](../Page/s:南齊書/卷24#柳世隆.md "wikilink")》

[Category:南北朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝軍事人物 "wikilink")
[Category:河东柳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东柳氏 "wikilink")
[Category:谥忠武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥忠武 "wikilink")

1.  《資治通鑑·卷一三四》：「乙未，將發，柳世隆遣人於西渚挑戰，前軍中兵參軍焦度於城樓上肆言罵攸之，且穢辱之。攸之怒，改計攻城，令諸軍登岸燒郭邑，築長圍，晝夜攻戰。世隆隨宜拒應，攸之不能克。」
2.  《南齊書·州郡志上》：「建元二年，太祖以西豫吏民寡刻，分置兩州，損費甚多，省南豫。」
3.  《南齊書·武帝紀》：「永明四年夏四月丁亥，以尚書左僕射柳世隆為湘州刺史。」