**柳宗元**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子厚**，[河东](../Page/河东.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[运城](../Page/运城.md "wikilink")）人，唐代著名文学家、思想家，[唐宋八大家之一](../Page/唐宋八大家.md "wikilink")。參加[永貞革新失敗](../Page/永貞革新.md "wikilink")，被貶為永州司馬。為當道者嫉恨，除短暫奉召入京外，終生未再北還。因有《[永州八記](../Page/永州八記.md "wikilink")》等六百多篇文章。寓情山水而不忘國政，特別因首創“寓言”體，留下“黔之驢”“臨江之麋”“捕蛇者說”等小品而別具一格。其文經後人輯為三十卷，名為《柳河東集》。因其出于[河东柳氏](../Page/河东柳氏.md "wikilink")，人称**柳河東**，又因終於[柳州](../Page/柳州.md "wikilink")[刺史任上](../Page/刺史.md "wikilink")，復號**柳柳州**。與[韓愈同為中唐](../Page/韓愈.md "wikilink")[古文運動的領軍人物](../Page/古文運動.md "wikilink")，並稱「韓柳」。韓文古，柳文秀。

[250px](../Page/file:Liu_Zongyuan.jpg.md "wikilink")

## 家族背景

柳宗元[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[河东郡](../Page/河东郡_\(中国\).md "wikilink")，[河东柳氏与](../Page/河东柳氏.md "wikilink")[河东薛氏](../Page/河东薛氏.md "wikilink")、[河东裴氏并称](../Page/河东裴氏.md "wikilink")“河东三-{著姓}-”\[1\]，祖上世代为官，七世祖[柳慶為](../Page/柳慶.md "wikilink")[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，封平齐县公。\[2\]柳宗元的堂高伯祖[柳奭曾官居宰相](../Page/柳奭.md "wikilink")，反抗武后而死高宗朝。曾祖父[柳从俗](../Page/柳从俗.md "wikilink")\[3\]、祖父[柳察躬都做过县令](../Page/柳察躬.md "wikilink")。其父[柳镇曾任](../Page/柳鎮_\(唐朝\).md "wikilink")[侍御史等职](../Page/侍御史.md "wikilink")。柳宗元的母亲出自[范阳卢氏北祖帝师房](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，连续五代祖先都是大儒\[4\]。柳宗元没有亲兄弟，只有两个姐姐。

  - 十五世祖[柳轨](../Page/柳轨.md "wikilink")，晉吏部尚書。
  - 十四世祖柳景猷，晉侍中。
  - 十三世祖柳耆，号“西眷”。
  - 十二世祖[柳恭](../Page/柳恭.md "wikilink")，河東太守。逢晋[永嘉之乱](../Page/永嘉之乱.md "wikilink")，避地汝颍之间，世仕南朝宋、齐，因家南土。
  - 十一世祖
  - 十世祖
  - 九世祖[柳緝](../Page/柳緝.md "wikilink")，安丰、宋安二郡太守。
  - 八世祖[柳僧習](../Page/柳僧習.md "wikilink")，北魏景明元年（500年）与豫州刺史[裴叔业据城投魏](../Page/裴叔业.md "wikilink")，历任北地、颍川二郡太守、雍州司马、方舆子。
  - 七世祖[柳慶](../Page/柳慶.md "wikilink")，字更興，西魏侍中、左右僕射，后周万宜二州刺史、京兆尹、大冢宰、平齐公，谥曰景。
  - 六世祖[柳旦](../Page/柳旦.md "wikilink")，字匡德，隋黃門侍郎、新城县公。
  - 五世祖[柳楷](../Page/柳楷.md "wikilink")，殿中丞、济房二州刺史。
  - 高祖[柳子夏](../Page/柳子夏.md "wikilink")，阆州长史。
  - 曾祖[柳从俗](../Page/柳从俗.md "wikilink")，清池令。夫人[河南长孙氏](../Page/河南长孙氏.md "wikilink")，洺水县令长孙思一次女。
  - 祖父[柳察躬](../Page/柳察躬.md "wikilink")，德清令。
  - 父亲[柳鎮](../Page/柳鎮_\(唐朝\).md "wikilink")，侍御史。

## 生平

### 早期

[唐代宗](../Page/唐代宗.md "wikilink")[大历八年](../Page/大历.md "wikilink")（773年）柳宗元生出生于京城[长安](../Page/长安.md "wikilink")。[建中四年](../Page/建中_\(唐德宗\).md "wikilink")（783年），柳镇调任阌乡（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[灵宝市](../Page/灵宝市.md "wikilink")）县令，柳宗元随父来到河南。784年，柳宗元又随父亲来到湖北夏口（今武昌西）。785年，柳宗元又随父亲来到长沙，13岁的柳宗元与[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")、兵部[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[杨凭之女订婚](../Page/杨凭.md "wikilink")。

792年，柳宗元被选为[乡贡](../Page/乡贡.md "wikilink")，得以参加[进士科考试](../Page/进士科.md "wikilink")。793年，21岁的柳宗元[进士及第](../Page/进士.md "wikilink")，名声大振。不久，柳宗元的父亲柳镇去世，柳宗元在家守丧。796年，柳宗元被安排到秘书省任校书郎，同年，与杨凭的女儿结婚。798年，26岁的柳宗元参加了[博学宏词科考试](../Page/博学宏词.md "wikilink")，并中榜，授[集贤殿书院正字](../Page/集贤殿书院.md "wikilink")（官阶从九品上）。同年柳宗元妻子杨氏因足疾过世。

801年，柳宗元被任命为[蓝田](../Page/蓝田.md "wikilink")[尉](../Page/县尉.md "wikilink")（正六品）。803年闰十月，柳宗元被调回长安，任[监察御史里行](../Page/监察御史.md "wikilink")。这个职位使得柳宗元可以结识官场上层人物，如[帝師](../Page/帝師.md "wikilink")[王叔文等](../Page/王叔文.md "wikilink")。

### 永贞革新期间

[贞元二十一年](../Page/貞元_\(唐德宗\).md "wikilink")（805年）正月二十六日，[唐德宗崩](../Page/唐德宗.md "wikilink")，皇太子李诵即位，改元[永贞](../Page/永貞_\(唐順宗\).md "wikilink")，即[順宗](../Page/唐順宗.md "wikilink")。順宗即位后，重用[王伾](../Page/王伾.md "wikilink")、[王叔文等人](../Page/王叔文.md "wikilink")。二月，封王叔文为[翰林学士](../Page/翰林.md "wikilink")，任[度支使](../Page/度支使.md "wikilink")、[盐铁转运副使加](../Page/盐铁转运使.md "wikilink")[户部侍郎](../Page/户部侍郎.md "wikilink")；王伾任左散骑常侍和翰林学士；[韦执谊任尚书中丞和](../Page/韦执谊.md "wikilink")[同中书门下平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")，相当于宰相。柳宗元由于与王叔文等政见相同，也被提拔为[礼部](../Page/礼部.md "wikilink")[员外郎](../Page/员外郎.md "wikilink")，掌管礼仪、享祭和贡举。此时，在王叔文周围还有许多相同政见的政治人物，包括[韩泰](../Page/韩泰.md "wikilink")、[韩晔](../Page/韩晔.md "wikilink")、[刘禹锡](../Page/刘禹锡.md "wikilink")、[陈谏](../Page/陈谏.md "wikilink")、[凌准](../Page/凌准.md "wikilink")、[程异](../Page/程异.md "wikilink")、[陆质](../Page/陆质.md "wikilink")、[吕温](../Page/吕温.md "wikilink")、[李景俭](../Page/李景俭.md "wikilink")、[房启等人](../Page/房启.md "wikilink")，他们形成了一个政治集团。

由于顺宗在即位前就患[中风](../Page/中风.md "wikilink")，不能亲理朝政，因此王叔文等掌管朝政，并积极推行革新，采取了一系列的改革措施，史称[永贞革新](../Page/永贞革新.md "wikilink")。主要采取的革新措施有，抑制藩镇势力，加强中央的权力；废除[宫市](../Page/宫市.md "wikilink")，罢黜雕坊、鹘坊、鹞坊、狗坊、鹰坊的[五坊小儿](../Page/五坊小儿.md "wikilink")；贬斥贪官污吏；整顿税收，废除地方官吏和地方盐铁使的额外进奉，并试图收回在[宦官和](../Page/宦官.md "wikilink")[藩镇手中的兵权](../Page/藩镇.md "wikilink")。

王叔文等的改革措施触犯了[藩镇和](../Page/藩镇.md "wikilink")[宦官集团的利益](../Page/宦官.md "wikilink")，王叔文的[獨裁和打击异己](../Page/獨裁.md "wikilink")，又在大臣中间树立了敌人，后来，王叔文又与[軍閥交恶](../Page/軍閥.md "wikilink")。由于王叔文的权力来自于皇帝，而皇帝又中风失聲，只能通过[牛昭容和](../Page/牛昭容.md "wikilink")[璫官李忠言来传达意见](../Page/璫官.md "wikilink")，所以随着顺宗的病情加重，以[俱文珍为首的宦官集团](../Page/俱文珍.md "wikilink")，联合外藩[剑南节度使](../Page/剑南节度使.md "wikilink")[韦皋](../Page/韦皋.md "wikilink")、[荆南节度使](../Page/荆南节度使.md "wikilink")[裴均](../Page/裴均.md "wikilink")、[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[严绶等地方](../Page/严绶.md "wikilink")[軍人](../Page/軍人.md "wikilink")，向朝廷施加压力，反对改革派。

[永贞元年](../Page/永貞_\(唐順宗\).md "wikilink")（805年）四月，宦官[俱文珍](../Page/俱文珍.md "wikilink")、[刘光琦](../Page/刘光琦.md "wikilink")、[薛盈珍等立广陵郡王](../Page/薛盈珍.md "wikilink")[李淳为](../Page/李淳.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，改名李纯。五月，王叔文被削[翰林学士一职](../Page/翰林学士.md "wikilink")。七月，宦官，大臣请太子监国。同月，王叔文因母丧[丁憂](../Page/丁憂.md "wikilink")，回家守丧。八月五日，顺宗被迫[禪讓帝位给太子李纯](../Page/禪讓.md "wikilink")，史称“[永贞内禅](../Page/永贞内禅.md "wikilink")”。李纯即位，即[宪宗](../Page/唐宪宗.md "wikilink")。宪宗一即位就打击以王叔文和王伾为首的政治集团。八月六日，贬王叔文为渝州（今[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[巴南区](../Page/巴南区.md "wikilink")）司户，王伾为开州（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[开县](../Page/开县.md "wikilink")）司马，王伾到任不久后病死，王叔文不久也被赐死。永贞革新宣告失败，前后共180多天。

### 永州

永贞革新失败后，九月，柳宗元被贬为[邵州](../Page/邵州.md "wikilink")（治所在今[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[邵阳市](../Page/邵阳市.md "wikilink")）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，十一月，在赴任途中，柳宗元被加贬为[永州](../Page/永州_\(隋朝\).md "wikilink")（治所在今湖南省[永州市](../Page/永州市.md "wikilink")）[司马](../Page/司马.md "wikilink")。王叔文政治集团的其他人也被贬为远州的司马：[韦执谊被贬为](../Page/韦执谊.md "wikilink")[崖州](../Page/崖州.md "wikilink")（治所在今[海南省](../Page/海南省.md "wikilink")[琼山区](../Page/琼山区.md "wikilink")）司马、[韩泰被贬为](../Page/韩泰.md "wikilink")[虔州](../Page/虔州.md "wikilink")（治所在今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[赣州](../Page/赣州.md "wikilink")）司马、[陈谏被贬为](../Page/陈谏.md "wikilink")[台州](../Page/台州_\(武德\).md "wikilink")（治所在今[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[临海市](../Page/临海市.md "wikilink")）司马、[刘禹锡被贬为](../Page/刘禹锡.md "wikilink")[朗州](../Page/朗州.md "wikilink")（治所在今湖南省[常德市](../Page/常德市.md "wikilink")）司马、[韩晔被贬为](../Page/韩晔.md "wikilink")[饶州](../Page/饶州_\(隋朝\).md "wikilink")（治所在今江西省[上饶市](../Page/上饶市.md "wikilink")）司马、[凌准被贬为](../Page/凌准.md "wikilink")[连州](../Page/连州_\(古代\).md "wikilink")（治所在今[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[连州市](../Page/连州市.md "wikilink")）司马、[程异被贬为](../Page/程异.md "wikilink")[郴州](../Page/郴州_\(古代\).md "wikilink")（治所在今湖南省[郴州市](../Page/郴州市.md "wikilink")）司马，与王叔文和王伾一起被称为[二王八司马](../Page/二王八司马.md "wikilink")。八司馬中，韦执谊死，程异以理財異能復召，其他六人俱南貶多年。

永州员外司马是一个闲官，没有具体职权，柳宗元到职后，也没有居住的地方，只能暂居在龙兴寺。永州的生活艰苦，到永州半年母亲就因病去世，艰苦生活环境，水土不服，亲人离世的打击，加上政治上失意，严重损害了柳宗元的健康，“百病所集，痞结伏积，不食自饱。或时寒热，水火互至，内消肌骨”\[5\]。直到815年离开永州，柳宗元在永州生活了10年，在这期间，柳宗元转而在哲学、政治、历史、文学等方面进行钻研，并游历永州山水，结交当地士子和闲人，他写下《[永州八记](../Page/永州八记.md "wikilink")》，《[柳河東全集](../Page/s:柳河东全集.md "wikilink")》的540多篇诗文中有317篇创作於永州。

[元和十年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（815年）正月，柳宗元接到[诏书](../Page/诏书.md "wikilink")，要他立即回京。二月，经过一个多月的跋涉，柳宗元回到了长安。在长安，柳宗元没有受到重用，由于[武元衡等人的仇视](../Page/武元衡.md "wikilink")，不同意重新启用。其間盟友[劉禹錫因作詩](../Page/劉禹錫.md "wikilink")“玄都觀里桃千樹，盡是劉郎去後栽”惹怒權臣，將被重貶播州，柳宗元因其老母在，上書求替。宰相裴度從中斡旋，劉禹錫得改判連州。三月十四日，柳宗元被改贬到[柳州](../Page/柳州_\(古代\).md "wikilink")（治所在今[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[柳州市](../Page/柳州市.md "wikilink")）任[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

### 柳州

[元和十年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（815年）三月底，柳宗元从长安出发，赴柳州，六月二七日抵达。

元和十四年（819年），宪宗实行[大赦](../Page/大赦.md "wikilink")，並在[裴度的说服下](../Page/裴度.md "wikilink")，[敕召柳宗元回京](../Page/敕.md "wikilink")。十一月初八，诏书还未送达，柳宗元却病故柳州，享年47岁。

柳宗元死时有四個孩子，长子柳周六4岁，2个女儿都年幼，又有遗腹子柳周七。柳周六就是后来在[咸通四年中进士的柳告](../Page/咸通.md "wikilink")，字用益，后任仓部员外郎。

## 文學

貞元、元和年間，柳宗元開始寫作散文，他的理論主張和[韓愈不盡相同](../Page/韓愈.md "wikilink")，但反六朝[駢文與復古的觀點卻一致](../Page/駢文.md "wikilink")。柳宗元所謂的「道」，比[韓愈更廣泛](../Page/韓愈.md "wikilink")。他的散文創作成績優美，是[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")[古文運動有力的支持者](../Page/古文運動.md "wikilink")。

柳宗元散文作品數量多，體裁多樣化，論說文剖析精闢，思理精密，詞句嚴謹；[寓言小品短小精煉](../Page/寓言.md "wikilink")，形象生動，深藏諷喻，寄意深遠。

柳宗元山水遊記簡潔秀美，情景交融，體物入微，能把握自然景物本身的特徵，善用比喻，形象生動，雄深雅健，簡明峻潔，記旨深遠，往往寄寓作者幽憤之情。為山水遊記之宗，如《[永州八記](../Page/永州八記.md "wikilink")》
。

柳宗元擅寫政論（如：《[封建論](../Page/封建論.md "wikilink")》）、傳記，如《[捕蛇者說](../Page/捕蛇者說.md "wikilink")》
、山水遊記，如《[永州八記](../Page/永州八記.md "wikilink")》，也善寫寓言，如《[三戒](../Page/三戒.md "wikilink")》
(臨江之麋、永某氏之鼠、黔之驢)、《[羆說](../Page/羆說.md "wikilink")》、《[蝜蝂傳](../Page/蝜蝂傳.md "wikilink")》。

詩歌方面，著名的有《[江雪](../Page/江雪.md "wikilink")》等。

## 参考文献

### 引用

### 书目

  - 陳弱水 著，郭英劍等 譯：《柳宗元與唐代思想變遷》（南京：江蘇教育出版社，2010）。
  - 《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》卷二百三十六
    [唐纪五十二](http://www.guoxue.com/shibu/zztj/content/zztj_236.htm)[司马光](../Page/司马光.md "wikilink")
  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷一十四
    [1](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/oldtangsu/jts_014.htm%7C本纪第十四)
    顺宗 宪宗上 [刘昫](../Page/刘昫.md "wikilink")
  - [吴文治](../Page/吴文治.md "wikilink")：《柳宗元简论》
    [中华书局](../Page/中华书局.md "wikilink")，1979年
  - 清水茂：〈[柳宗元的生活体驗及其山水記](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002408378)〉。
  - 苏瑞隆：〈[柳宗元骚体文命题特点研究](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=664179674)〉。
  - 副岛一郎：〈[柳宗元与宋代古文运动](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002571369)〉。

## 参见

  - [柳侯祠](../Page/柳侯祠.md "wikilink")

{{-}}

[Category:唐朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物 "wikilink")
[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:貞元九年癸酉科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貞元九年癸酉科進士 "wikilink")
[Category:永济人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永济人 "wikilink")
[Category:唐朝散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝散文家 "wikilink")
[Category:河東柳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河東柳氏 "wikilink")
[Category:柳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柳姓 "wikilink")

1.  [元稹](../Page/元稹.md "wikilink")：《[赠左散骑常侍薛公神道碑](../Page/:s:唐故越州刺史兼禦史中丞浙江東道觀察等使贈左散騎常侍河東薛公神道碑文銘.md "wikilink")》
2.  韓愈：〈柳子厚墓誌銘〉
3.  见《唐故朝散大夫柱国行景城郡清池县令柳府君墓志铭并序》：君讳从俗，字从俗，河东解人也。……曾大父旦，随黄门侍郎、新城县开国公。大父楷，皇殿中丞、济房二州刺史。父子夏，皇朝请大夫、阆州长史。公即阆州府君之季子也。……以天宝七载二月十日怛化于河内郡河内县之里第，春秋七十九。以其载七月己巳朔十四日壬午合葬于河南府河阳县浿梁乡之原，侍先茔，礼也。……夫人河南长孙氏，随金紫光禄大夫将军内令嗣清都公赵郡太守揔之曾孙，皇朝散大夫职方员外郎大敏之孙，皇朝散大夫洺州洺水县令思一之次女。……禀命不融，先公而陨。遵周人之制而合祔焉。嗣子省躬，前饶阳县主簿；次子审躬，吏部选；次子察躬，前弘农郡弘农县丞；次子匪躬，前河间郡束城县主簿；次子励躬，吏部选。……
4.  《柳宗元集·卷二十四》：外氏之世德，存乎古史，扬乎人言，其敦大朴厚尤异乎他族。由遵而上，五世为大儒，兄弟三人咸为帝者师。
5.  《寄许京兆孟容书》