**柳敬亭**（），原姓**曹**，名**永昌**，字**葵宇**。[明末](../Page/明.md "wikilink")[清初評話藝術家](../Page/清.md "wikilink")。

祖籍南通余西場，萬曆二十年（1592年）生於泰州。\[1\]自小獷悍無賴，十五歲犯法，误伤人命，\[2\]得泰州府尹[李三才之助](../Page/李三才.md "wikilink")，得以亡命盱眙（今屬江蘇），改姓柳，稱“柳麻子”。\[3\]十八歲向[莫後光學說書](../Page/莫後光.md "wikilink")，莫后光曾驚訝柳敬亭的进步：“子得之矣！目之所视，手之所倚，足之所，言未发而哀乐具乎其前，此说之全矣！于是听者傥然若有见焉！其竟也，恤然若有亡焉。”\[4\]後於市中為人說書。\[5\]一日說書一回，定價一兩，“十日前先送書帕下定，常不得空”。\[6\]後常往返[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[常熟](../Page/常熟.md "wikilink")\[7\]、[紹興](../Page/紹興.md "wikilink")\[8\]之間。[左良玉在](../Page/左良玉.md "wikilink")[武昌時](../Page/武昌.md "wikilink")，命令柳敬亭每晚“張燈高坐，談說隋唐間遺事”\[9\]，[顺治二年](../Page/顺治.md "wikilink")（1645年），左良玉病逝[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")，[馬士英](../Page/馬士英.md "wikilink")、[阮大铖謀捕柳敬亭](../Page/阮大铖.md "wikilink")。柳敬亭出逃，“复来吴中”，\[10\]“亡国之恨顿生，檀板之声无色。”\[11\][康熙十一年前後](../Page/康熙.md "wikilink")，八十餘歲仍往來江湖说书。\[12\][冒襄](../Page/冒襄.md "wikilink")《贈柳敬亭》稱：“遊俠髯麻柳敬亭，詼諧笑駡不曾停；重逢快說隋家事，又費河亭一日聽。”，“至今說書人都尊他為祖師。”\[13\]

## 注釋

## 參考書目

  - [張岱](../Page/張岱.md "wikilink")：《陶庵夢憶》柳敬亭說書
  - [袁學瀾](../Page/袁學瀾.md "wikilink")：《續姑蘇竹枝詞》
  - [黃宗羲](../Page/黃宗羲.md "wikilink")：《柳敬亭傳》
  - [吳偉業](../Page/吳偉業.md "wikilink")：《柳敬亭傳》
  - [劉禹生](../Page/劉禹生.md "wikilink")：《世載堂雜憶》
  - [褚人獲](../Page/褚人獲.md "wikilink")：《堅瓠秘集》

[Category:明朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝作家 "wikilink")
[Category:清朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝作家 "wikilink")

1.  [夏荃](../Page/夏荃.md "wikilink")《退庵笔记》说他是“泰州打鱼湾”人，[沈龙翔](../Page/沈龙翔.md "wikilink")《柳敬亭传》亦载“本姓曹，泰州曹家庄人也。”关于柳敬亭生年有二说，[陈汝衡](../Page/陈汝衡.md "wikilink")《说书艺人柳敬亭
    》及大陸今本《[辞海](../Page/辞海.md "wikilink")》作1587年，[何齡修](../Page/何齡修.md "wikilink")《柳敬亭传》及《关于柳敬亭的生年及其他》作1592年。今取何說。
2.  [宫伟鏐](../Page/宫伟鏐.md "wikilink")《微尚录存》中说“……时年十七八岁一恶少耳，开府轻其罪，父欲法绳之，乃出亡……”。
3.  [張岱](../Page/張岱.md "wikilink")《[陶庵夢憶](../Page/陶庵夢憶.md "wikilink")·柳敬亭說書》：“柳麻子貌奇醜，然其口角波俏，眼目流利。”
4.  《梅村家藏稿·柳敬亭传》
5.  [王院亭](../Page/王院亭.md "wikilink")《分甘诗话》里记柳说书时“比至，径踞右席说平话，才一段而至，人亦不能复强之也。”
6.  [张岱](../Page/张岱.md "wikilink")《陶庵梦忆》
7.  [周容](../Page/周容.md "wikilink")：《春酒堂文集》
8.  [朱一是](../Page/朱一是.md "wikilink")：《梅里詩輯》
9.  [錢曾](../Page/錢曾.md "wikilink")：《注錢謙益詩》
10. [吴伟业](../Page/吴伟业.md "wikilink")：《柳敬亭传》
11. [黄宗羲](../Page/黄宗羲.md "wikilink")《柳敬亭传》写道：“敬亭既在军中久，其豪滑大侠、杀人亡命、流离遇合、破家失国之事，无不身亲见之。且五方土音，乡俗好尚，习见习闻。每发一声，使人闻之，或如刀剑铁骑，飒然浮空；或如风号雨泣，鸟悲兽骇。亡国之恨顿生，檀板之声无色，有非莫生之言可尽者矣。”
12. 余怀《板桥杂记》记他：“年已八十余矣，间遇余侨寓睡轩中，犹说秦叔宝见姑娘也。”
13. [陳靈犀](../Page/陳靈犀.md "wikilink")：《弦邊雙楫》