**柳成龍**，生於1542年11月7日（嘉靖二十一年十月初一），卒於1607年6月7日（萬曆三十五年五月十三日），[字](../Page/字.md "wikilink")**而見**，[號](../Page/號.md "wikilink")**西厓**，安东丰山（今[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[庆尚北道安东市丰山邑](../Page/庆尚北道.md "wikilink")）人，是[朝鮮王朝時期的政治家](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。他是[柳仲郢的次子](../Page/柳仲郢.md "wikilink")，曾於[朝鮮宣祖時期擔任](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")[領議政一職](../Page/領議政.md "wikilink")。[封號](../Page/封號.md "wikilink")**豐原府院君**，死後[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**文忠**。

## 早年仕途

少年时，曾向著名[儒學學者退溪先生](../Page/儒學.md "wikilink")[李滉學習儒學](../Page/李滉.md "wikilink")，获得李滉的高度赞赏。1557年柳成龙中乡试，1563年中生员进士试，1564年中生员会试，1566年及第，選補承文院權知副正字。1573年父亲去世而[丁忧](../Page/丁忧.md "wikilink")，1575年丧期满后两次拒绝出仕，次年才接受[弘文馆校理的任命](../Page/弘文馆.md "wikilink")。1589年，郑汝立谋反案爆发，[西人党借机大加株连](../Page/西人党.md "wikilink")，柳成龙作为礼曹判书上疏解救。不久后调任吏曹判书，选派“沉静谨慎”的吴亿龄调查郑汝立谋反同党，挫败了[郑澈等西人的阴谋](../Page/郑澈.md "wikilink")。\[1\]

## 战中表现

柳成龙於1590年擔任[右議政一職](../Page/右議政.md "wikilink")，執掌朝政。他在政治派別上屬於[東人黨](../Page/東人黨.md "wikilink")。在东人党成功击败[西人党以后](../Page/西人党.md "wikilink")，他主张采取稳健的态度，与东人党内激进派意见不合，不久后东人党分裂为[南人党和](../Page/南人党.md "wikilink")[北人党](../Page/北人党.md "wikilink")，柳成龙成为了南人党的领袖。1591年，柳成龍提拔少年時的老相識[李舜臣為](../Page/李舜臣_\(朝鮮\).md "wikilink")[全羅左道水軍節度使](../Page/全羅左道.md "wikilink")，這引起了与北人党相善的[元均的不滿](../Page/元均_\(朝鲜\).md "wikilink")。同时他还主张提拔了[权慄](../Page/权慄.md "wikilink")，后者成为了战争期间的朝鲜军最高统帅——都元帅。[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[侵略朝鮮之際](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，柳成龍歷任[領議政](../Page/領議政.md "wikilink")、[都體察使](../Page/都體察使.md "wikilink")（主管军事）等要職，主持朝鮮王朝的政治、军事，并负责来援明军的后勤补给。柳成龙是坚决的主战派，在[碧蹄馆之战后依旧坚持催促明军进兵](../Page/碧蹄馆之战.md "wikilink")，但是最终明军没有继续前进。停战期间，元均勾結反對南人黨的大臣，污蔑李舜臣，最终使得李舜臣被罢免。柳成龙争辩无效后上疏请辞，不被允许。

## 被谗去职

1598年，[丁应泰诬告朝鲜同日本同谋攻击明朝](../Page/丁应泰.md "wikilink")。[宣祖有意要柳成龙赴北京辩解](../Page/朝鲜宣祖.md "wikilink")，柳成龙以被[北人党攻击而拒绝](../Page/北人党.md "wikilink")。北人党借机大加攻讦，柳成龙被褫职，虽然两年后又复职，但是他已经无意于政治，不久后辞官回乡。1604年被封为二等扈圣功臣（用以表彰在万历朝鲜战争期间随同[李昖逃亡的大臣](../Page/李昖.md "wikilink")），1607年去世。

## 评价

明军经理[杨镐](../Page/杨镐.md "wikilink")：汝國事，當使如柳某者輔之。\[2\]

[朝鮮宣祖](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")：將抱冤而死，地下相見，豈安於心？\[3\]

《宣祖修正實錄》：成龍素負重望, 當國累年, 大爲群小所惎。 初以使行之不自請爲罪案, 而乘機搆捏, 以無根之說、不近之謗, 肆意羅織,
終至於慈母投杼\[4\], 痛矣\!

## 其他

[Letter_of_Ryu_Sung-ryong.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Letter_of_Ryu_Sung-ryong.PNG "fig:Letter_of_Ryu_Sung-ryong.PNG")
柳成龍為官清廉，經常出資資助百姓。他被罢职的时候，因为没有路上吃的粮食，甚至要写信让家人运粮来，“子弟皆徒步，顚沛萬狀”。\[5\]

他在战争期间建议使用[戚继光的练兵法练习军队](../Page/戚继光.md "wikilink")（他倡议组建的“三手军”成为了朝鲜军队后来的主力），利用朝鲜多山的地形建造山城以作为防御，并请求恢复镇管制（朝鮮初期的一種軍事體制）以维护军队的战斗力\[6\]，可见他虽然不是军人，却对军事有着自己的见解。在战争期间提拔的李舜臣、权慄都成为了大将并被[朝鲜王朝追封为一等宣武功臣](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")（用以表彰万历朝鲜战争期间的将领）。

其著作《[懲毖錄](../Page/懲毖錄.md "wikilink")》，是柳成龍晚年對[萬曆朝鮮戰爭期間執政的反省](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，其书名来自《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")·周颂·小毖》的“予其惩，而毖后患”，意思是“我必须深刻吸取教训，用以免除后患”。其书具有較高的史料價值，但是也有人认为柳成龙在该书中掩饰自己的过失，攻讦别人，特别是明军将领。\[7\]（这可能与双方在战和问题上的态度不同有关）其原稿被[韩国指定为第](../Page/韩国.md "wikilink")132号国宝。

他还编纂了自己老师的文集《退溪集》、[王氏高丽末期儒学者](../Page/王氏高丽.md "wikilink")[郑梦周的文集](../Page/郑梦周.md "wikilink")《圃隐集》等。

柳成龍的後代有不少名人。韓國藝人[柳時元是其後裔](../Page/柳時元.md "wikilink")。日本藝人[柳熺俊是其](../Page/柳熺俊.md "wikilink")17世孫。圍棋棋手[柳時熏也是他的後裔](../Page/柳時熏.md "wikilink")。

[Category:朝鮮王朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝政治人物 "wikilink")
[Category:領議政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:領議政 "wikilink")
[Category:朝鲜王朝府院君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜王朝府院君 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")
[Category:慶尚北道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶尚北道出身人物 "wikilink")
[Category:安東市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安東市出身人物 "wikilink")
[Category:柳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柳姓 "wikilink")

1.
2.
3.  《宣祖實錄》宣祖30年1月6日
4.  此處用典出自《戰國策》，指在眾多人的誹謗下，親近的人也開始被懷疑。
5.
6.
7.  《宣祖修正實錄》宣祖40年6月