**柳璨**（），字**炤之**，[河東郡](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[永濟市](../Page/永濟市.md "wikilink")）人，[唐朝末年大臣](../Page/唐朝.md "wikilink")、文學家及史學家。

## 家族

出身[河东柳氏](../Page/河东柳氏.md "wikilink")，曾祖柳子华，祖父柳公器，父柳仲遵。

## 生平

柳璨是唐代名臣[柳公綽和名書法家](../Page/柳公綽.md "wikilink")[柳公權的族孫](../Page/柳公權.md "wikilink")，但柳璨小時家境十分貧窮。柳璨日間以採柴為生，夜間讀書，並以燃點[樹葉作照明](../Page/樹葉.md "wikilink")。[唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[光化年间](../Page/光化.md "wikilink")，登[进士第](../Page/进士.md "wikilink")。因精通《[汉史](../Page/汉史.md "wikilink")》，受到中书舍人[颜荛器重](../Page/颜荛.md "wikilink")，被引荐为直学士。他对[刘子玄所撰](../Page/刘子玄.md "wikilink")《[史通](../Page/史通.md "wikilink")》进行辩证，指出其中的错误之处，别为十卷，号《柳氏释史》，因其学问博奥，被叫做“柳箧子”。

柳璨對史書的解釋被當時的人認為是精闢而被推薦為官。[唐昭宗亦對柳璨十分賞識](../Page/唐昭宗.md "wikilink")，委任他為[翰林學士](../Page/翰林院.md "wikilink")。

904年，宰相[崔胤被殺](../Page/崔胤.md "wikilink")，授柳璨[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")[同中書門下平章事](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")，拜相。

### 策劃屠殺

雖然被皇帝賞識，但柳璨由於出身寒微，升遷過程亦較其他人為快（從做官至拜相不到4年），故常被資歷較長的大臣排斥。柳璨後來投靠有意稱帝的[朱全忠](../Page/朱全忠.md "wikilink")，希望借助他的勢力鞏固自己的地位。

唐昭宗[天祐二年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（905年）五月，有占卜師建議朱全忠進行一次屠殺以避免天災。柳璨乘機把排斥自己的30多位大臣列成名單呈獻，朱全忠於是把他們全部[處死](../Page/死刑.md "wikilink")（史稱[白馬之禍](../Page/白馬之禍.md "wikilink")）。然此事被視為冤獄，使朱全忠不悅。

### 受刑

在這次屠殺後不久，朱全忠想領受[九錫](../Page/九錫.md "wikilink")。柳璨和枢密使[蒋玄晖](../Page/蒋玄晖.md "wikilink")、太常卿[张廷范等认为天下未定](../Page/张廷范.md "wikilink")，时机未到，加以勸阻。朱全忠認為他們背叛自己，加上宣徽副使[王殷](../Page/王殷.md "wikilink")、[赵殷衡诬告他们与](../Page/赵殷衡.md "wikilink")[何太后盟誓复唐才劝阻朱全忠受九锡](../Page/何皇后_\(唐昭宗\).md "wikilink")，於是朱全忠先杀蒋玄晖、何太后，再贬张廷范、柳璨。柳璨被贬为朝议郎、守[登州](../Page/登州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，不久又贬[密州司户参军](../Page/密州_\(山东\).md "wikilink")。

[天祐二年十二月甲寅日](../Page/天祐.md "wikilink")（906年1月27日），在张廷范被[车裂后](../Page/车裂.md "wikilink")，刚被除名流放[崖州的柳璨也被送往刑場](../Page/崖州.md "wikilink")[斬首于上东门外](../Page/斬首.md "wikilink")，臨刑时大叫：“*負國賊柳璨，死宜矣（死得好啊）！*”

他的兩個弟弟[柳瑀](../Page/柳瑀.md "wikilink")、[柳瑊均受到牽連](../Page/柳瑊.md "wikilink")，被處[笞刑至死](../Page/笞刑.md "wikilink")。

## 史學

柳璨認為[唐玄宗時代的歷史學家](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[劉知幾在其](../Page/劉知幾.md "wikilink")《史通》一書對經、史的批評過份，曾寫作十章《柳氏釋史》，為史書辯護。

## 後世觀點

由於柳璨為朱全忠策劃了一次屠殺，後世史家對柳璨多持負面看法：

  - 《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》稱柳璨為「妖徒」。
  - 《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》把柳璨的事跡列於「奸臣傳」之中。
  - \-{[范文瀾](../Page/范文瀾.md "wikilink")}-在《中國通史簡編》評論柳璨「發揮[朋黨積習](../Page/朋黨.md "wikilink")」、「不見刀是不知道自己該殺的」。

|-

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝歷史學家 "wikilink")
[Category:唐朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝三公 "wikilink")
[Category:唐朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被處決者 "wikilink")
[Category:永濟人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永濟人 "wikilink")
[Category:河東柳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河東柳氏 "wikilink")
[Category:唐朝登州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝登州刺史 "wikilink")