**柳田理科雄**是[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[漫畫原作者](../Page/漫畫.md "wikilink")，生於[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")。從[高中就立志當](../Page/高中.md "wikilink")[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")。於[鹿兒島縣立鶴丸高等學校畢業後](../Page/鹿兒島縣立鶴丸高等學校.md "wikilink")，經歷浪人生活。其後為[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")[理科生](../Page/理科.md "wikilink")。他在補習班擔任[教師](../Page/教師.md "wikilink")，以真實姓名寫了一本用[科學的觀點探討](../Page/科學.md "wikilink")[科幻影片和](../Page/科幻.md "wikilink")[動畫中劇情與設定可能性的書籍](../Page/動畫.md "wikilink")──[空想科學讀本](../Page/空想科學讀本.md "wikilink")，因而成名。在他出版空想科學讀本一書時，同時亦創設「空想科學研究所」。

## 簡介

柳田理科雄，1961年生於[鹿兒島縣](../Page/鹿兒島縣.md "wikilink")[熊毛郡](../Page/熊毛郡_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")[南種子町](../Page/南種子町.md "wikilink")，父親是在2007年前擔任南種子鎮長的[柳田長谷男](../Page/柳田長谷男.md "wikilink")。於[縣立鶴丸高校畢業後](../Page/縣立鶴丸高校.md "wikilink")，經歷浪人生活。其後就讀[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")，[理科生](../Page/理科.md "wikilink")。
在東京大學就讀時，經營補習班任[教師](../Page/教師.md "wikilink")。大學中途退學，但陷入經營困難。為了修復補習班的財政，而發表科學地考察卡通和特殊攝影作品的描寫的「空想科學讀本」成為暢銷書。在經營不善的補習班關閉之後，又當上全國連鎖補習班的老師等，最後變成職業[作家](../Page/作家.md "wikilink")，同時創設「空想科學研究所」。現在的頭銜是「空想科學研究所主任研究員」。
「理科雄」很容易被當成筆名，其實是本名，因為父親認為「今後是科學的時代」而命名。
從童年的時候起立志成為科學家，最後考上東京大學上但如上述所言中途退學。從對宇宙密切關心，最初本來打算專攻宇宙物理學。

## 著作活動

柳田以前對於科幻作品作科學考察的書多數已出版，以面向孩子的作品為主，以劇中描寫（不太反省幕後的設定）為基礎，攙和科學的考證一邊展開妄想，推出意外的結論。有關空想科學讀本，於
2006 年 7 月最新卷的「空想科學讀本 5 」被發售了。

對其他作為空想科學系列，發表了「[空想科學漫畫讀本](../Page/空想科學漫畫讀本.md "wikilink")」，以 SF
為中心的拍攝實況電影的描寫的「[空想科學電影讀本](../Page/空想科學電影讀本.md "wikilink")」、歷史的內容的「[空想科學日本往事讀本](../Page/空想科學日本往事讀本.md "wikilink")」等。根據出版社「[媒體工廠](../Page/媒體工廠.md "wikilink")」的發表指出，空想科學讀本
1 ～4 出版累計 200 萬部以上。而且空想科學系列全體，空想日本往事讀本出版當時的宣傳說已累計 300 萬部。

另外亦身為原作者參與漫畫創作，同樣是以科學地考察科幻作品為主題。

## 作品

  - [空想科學讀本系列](../Page/空想科學讀本.md "wikilink")
  - [空想科學大戰系列](../Page/空想科學大戰.md "wikilink") 1～4（漫畫・筆吉純一郎）
  - [最後の空想科學大戰](../Page/最後の空想科學大戰.md "wikilink") （續空想科學大戰4）
  - [空想科学論争！](../Page/空想科学論争！.md "wikilink")
  - [空想非科学大全](../Page/空想非科学大全.md "wikilink")
  - [空想科學生活讀本](../Page/空想科學生活讀本.md "wikilink")
  - [Dr.貓柳田之科學的青春](../Page/Dr.貓柳田之科學的青春.md "wikilink") 1～5完（漫畫・筆吉純一郎）
  - [空想法律讀本](../Page/空想法律讀本.md "wikilink")1～2
  - [空想科学日本昔話読本](../Page/空想科学日本昔話読本.md "wikilink")
  - [俊平1/50](../Page/俊平1/50.md "wikilink")

## 相關連結

  - [ドコでモ空想科学](../Page/ドコでモ空想科学.md "wikilink")（[靜岡電視台](../Page/靜岡電視台.md "wikilink")）
  - [福田沙紀と柳田理科雄のラジオ空想科学研究所](../Page/福田沙紀と柳田理科雄のラジオ空想科学研究所.md "wikilink")（[日本放送](../Page/日本放送.md "wikilink")　[朝日放送](../Page/朝日放送.md "wikilink")、主持人）
  - [全国こども電話相談室](../Page/全国こども電話相談室.md "wikilink")（[TBS廣播](../Page/TBS廣播與信息公司.md "wikilink")、回答者）
  - [森田一義アワー
    笑っていいとも\!](../Page/森田一義アワー_笑っていいとも!.md "wikilink")（[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")、[水曜日](../Page/水曜日.md "wikilink")・「確率王者　キセキング」）
  - [一文字弥太郎の週末ナチュラリスト
    朝ナマ\!](../Page/一文字弥太郎の週末ナチュラリスト_朝ナマ!.md "wikilink")（[中国放送](../Page/中国放送.md "wikilink")、番組内コーナー「空想科学ラジオ読本」[評論員](../Page/評論員.md "wikilink")）
  - [ゴー傑P](../Page/ゴー傑P.md "wikilink")（[MBS廣播](../Page/MBS廣播.md "wikilink")、ゲスト、2006年8月5日）
  - [FNSソフト工場](../Page/FNSソフト工場.md "wikilink")『[とびだせ\!
    空想科学](../Page/とびだせ!_空想科学.md "wikilink")』（靜岡電視台、2007年12月30日）

## 外部連結

  - [空想科学研究所](https://web.archive.org/web/20090226153642/http://www.kusokagaku.co.jp/index.html)
  - [ドコでモ空想科学（テレビ静岡）](https://web.archive.org/web/20081006152213/http://hot655.com/kagaku/index.html)

[Category:1961年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1961年出生 "wikilink")
[Category:鹿兒島縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿兒島縣出身人物 "wikilink")