**柴姆·苏丁**（****，）是一位生于[白俄罗斯的](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")[犹太裔](../Page/犹太.md "wikilink")[法国画家](../Page/法国.md "wikilink")。他对在巴黎的[表现主义绘画思潮有很大贡献](../Page/表现主义.md "wikilink")。

苏丁的绘画受到欧洲传统绘画的熏陶，更受[伦勃朗](../Page/伦勃朗.md "wikilink")、[夏尔丹和](../Page/夏尔丹.md "wikilink")[库尔贝等画家影响](../Page/库尔贝.md "wikilink")，但他的画风独具一格，更加关注质感、形状和色彩的表现，这在传统绘画和正在兴起的[抽象表现主义之间起到了桥梁的作用](../Page/抽象表现主义.md "wikilink")。

## 生平

### 少年时期

苏丁诞生在现在的[白俄罗斯的](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")[明斯克市](../Page/明斯克市.md "wikilink")（当时还属于[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")）附近的一个小镇上的一个[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")[犹太家庭里](../Page/犹太.md "wikilink")，是家中第十个孩子。苏丁的父亲是一个[裁缝](../Page/裁缝.md "wikilink")。童年时期，苏丁家中十分穷困，他常常受到父亲打骂\[1\]。1910年至1913年，苏丁在[维尔纽斯的](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")[维尔纳艺术学校学习](../Page/维尔纳艺术学校.md "wikilink")，被他的老师认为是一个杰出的学生。1913年，他和他的朋友[平楚斯·克里曼尼以及](../Page/平楚斯·克里曼尼.md "wikilink")[米歇尔·基科伊纳一同移民到到](../Page/米歇尔·基科伊纳.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，在[法国艺术学校跟随](../Page/法国艺术学校.md "wikilink")[费尔南德·柯尔蒙学习](../Page/费尔南德·柯尔蒙.md "wikilink")。他很快就形成了个人的风格和技巧。

有一段时间，他和朋友住在[拉胡石居](../Page/拉胡石居.md "wikilink")（），一所位于[蒙帕纳斯](../Page/蒙帕纳斯.md "wikilink")，供生活艰辛的艺术家居住的寓所。他常常去卢浮宫观摩画作，成了[丁托列托](../Page/丁托列托.md "wikilink")、[伦勃朗和](../Page/伦勃朗.md "wikilink")[塞尚的信徒](../Page/塞尚.md "wikilink")。

### [一战期间](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")

1914年，[一战开始](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。苏丁十分热心地入伍，作为修筑战壕的工人，但不久后，因为健康原因，只能退伍，到巴黎的[法吉埃尔养病](../Page/法吉埃尔.md "wikilink")。在此期间，他认识了比他年长十岁的[阿梅代奥·莫迪利亚尼](../Page/阿梅代奥·莫迪利亚尼.md "wikilink")，后者成为了他的良师益友。莫迪利亚尼为苏丁画过好几次画像，尤其是1917年。

苏丁有时住在[法吉埃尔](../Page/法吉埃尔.md "wikilink")，有时回到[拉胡石居](../Page/拉胡石居.md "wikilink")。他常常到[利夫里-加尔冈看望基科伊纳和他的妻子](../Page/利夫里-加尔冈.md "wikilink")。他常常在街边寻找可以入画的景色，寻求创作灵感。他作画时不喜欢有人在旁边，有人接近时，他就把画布拉上。

莫迪利亚尼向苏丁介绍了他后来的经纪人[哲布洛斯基](../Page/哲布洛斯基.md "wikilink")。看到苏丁的画作后，哲布洛斯基立刻决定资助苏丁。1918年，莫迪利亚尼将这位生活困难的艺术家带到法国南部的[尼斯](../Page/尼斯.md "wikilink")，以逃避当时德国对巴黎的轰炸。

1919年10月，苏丁回到巴黎。这时，他在法吉埃尔的一个旧邻居写信邀请他到[比利牛斯山脚的](../Page/比利牛斯山.md "wikilink")[塞雷居住](../Page/塞雷.md "wikilink")。苏丁对当时巴黎仇视外来人的气氛不满，于是很热心地接受了。哲布洛斯基资助他，使这次移居得以实现。

[Amedeo_Modigliani_-_Chaim_Soutine_(1917).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amedeo_Modigliani_-_Chaim_Soutine_\(1917\).jpg "fig:Amedeo_Modigliani_-_Chaim_Soutine_(1917).jpg")为苏丁作的画像，1916年\]\]

### 在[塞雷](../Page/塞雷.md "wikilink")

1920年，在塞雷的苏丁知道了[莫迪利亚尼去世的消息](../Page/阿梅代奥·莫迪利亚尼.md "wikilink")。他大受打击，开始戒酒并节制饮食。然而这时他的胃溃疡已经很严重了。他惊疑易怒的性格使得他游离于当时的艺术团体之外。大约有两年，他大量作画。

这段时间里，[保罗·居庸](../Page/保罗·居庸.md "wikilink")，一个知名的艺术品商人，开始赏识苏丁的作品。1923年，在居庸组织的一场展览上，著名的美国收藏家[阿尔伯特·巴恩斯当场买下了](../Page/阿尔伯特·巴恩斯.md "wikilink")60件苏丁的画作。口袋里突然多出如此多一笔钱的苏丁立即到街上叫了一辆出租车，叫司机把自己载到尼斯，足足三百二十公里。

摆脱了贫困的苏丁开始回到巴黎，在那里他过起了舒适的生活。他住在[蒙苏里公园附近](../Page/蒙苏里公园.md "wikilink")，租了一间私人的工作间。他仍然不断作画。主题依旧是屠宰后的动物尸体。为此他把死的牛放在工作室里，后者的气味让邻居感到不安，一度报警。

苏丁的主要作品大多创作于1920年至1929年之间。他很少展出他的作品，但会参加重要的画展。1937年，他参加了巴黎的[桔园美术馆的](../Page/国立网球场现代美术馆.md "wikilink")“国际独立艺术的起源与发展”展览，受到赞誉。

### [二战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")

不久后，二战爆发，法国被[德国入侵](../Page/德国.md "wikilink")。作为一个犹太人，苏丁只能逃离巴黎，躲藏起来，以免被[盖世太保捉住](../Page/盖世太保.md "wikilink")。他一路流亡，常常被迫在森林中过夜。然而，由于[胃溃疡出血](../Page/胃溃疡.md "wikilink")，他被迫回到巴黎急诊，但病情没有好转。1943年8月9日，苏丁因胃穿孔去世。后来被葬于[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[蒙帕纳斯公墓](../Page/蒙帕纳斯公墓.md "wikilink")。

## 画风

苏丁是二十世纪初期表现主义的重要人物之一。他画中的形象是扭曲而粗糙的，表现出一种斯拉夫式的忧郁。他的特色是粗犷有力的形象，浓重的色彩，对视觉效果近乎野蛮的渴望\[2\]。他的画作中蕴含着激情和力量，他并没有追随某个当时的画派，而只是坚持自己独特的风格\[3\]。苏丁的表现主义的内涵是依靠于直觉的力量，而不拘泥于形式的束缚。他神经质的性格使得他的画风也受到影响。像[梵高一样](../Page/梵高.md "wikilink")，他的画作中的色彩和造型都表现出他狂热的心情\[4\]\[5\]。莫迪利亚尼对苏丁的艺术创作有很大的影响。他对塞尚的了解、对非洲艺术的掌握，对当时的前卫艺术的资讯帮助苏丁形成了反学院式的风格\[6\]。

## 作品

  - 牛肉块（1923年）
  - 賽雷风光（1919年）
  - 糕点师傅（1922年，现藏于[卢浮宫](../Page/卢浮宫.md "wikilink")）
  - 肉牛（1922年）
  - 不祥的街道（1921年）
  - 起风的街道（1939年）

## 参考来源

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:犹太画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太画家 "wikilink")
[Category:表现主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:表现主义 "wikilink")
[Category:法国画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国画家 "wikilink")
[Category:俄罗斯画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯画家 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.