[台鐵香山車站柵欄.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:台鐵香山車站柵欄.jpg "fig:台鐵香山車站柵欄.jpg")[香山區](../Page/香山區.md "wikilink")[香山車站柵欄](../Page/香山車站_\(臺灣\).md "wikilink")\]\]
**栅栏**（大陆：-{zh-cn:zhà lan;zh-tw:ㄓㄚˋ ㄌㄢ;}-\[1\]，台：-{zh-cn:zhà
lán;zh-tw:ㄓㄚˋ ㄌㄢˊ;}-\[2\]；又名护栏）是一种围栏,通常由木桩或树干组成，一般用以防御外敵。

## 典型结构

一般来说，栅栏是用较细的树干,两端削尖,竖直插入地裏,紧密排列而成。有时也用附料,加固插入土里的树干。 栅栏高几十厘米到两三米不等,常配与土方（earthworks）作防御结构之用。

栅栏用料輕便(可用木头之类的各种材料),建造快捷,特别适用于小型堡垒,或需趕建的防御工事。栅栏多用於短时战斗或是小型冲突，足证十分有效。 不过，亦因为木材易燃，結構簡單,所以難抵火攻,或攻城武器。

[城堡石墙築成前](../Page/城堡.md "wikilink"),常於建址週圍先建一圈临时的栅栏。常見於[新法兰西](../Page/新法蘭西.md "wikilink")（法国在北美的殖民地）。

## 古希腊与古罗马

[古希腊人与](../Page/古希腊人.md "wikilink")[罗马人都使用栅栏来保护自己的营帐](../Page/罗马.md "wikilink")。罗马历史学家[蒂托·李维描述道](../Page/蒂托·李维.md "wikilink")，在[第二次马其顿战争中希腊人用的方法要比罗马人的低劣](../Page/第二次马其顿战争.md "wikilink")。希腊人的木桩太大而不容易搬运，木桩之间的缝隙又过大,敌人只要从中拔掉几根，就可乘虛而入。与之相对，罗马人採用更小更容易搬运的木桩，并且建築紧密，使其难以被人拔出。\[3\]

## 前哥伦布时期的北美地区

美国东南部地区密西西比文化原住民的许多定居点都会用栅栏。其中的代表是科林斯维尔（伊利诺伊州）的卡霍基亚遗址。一系列整齐的瞭望塔与堡垒外,設木栅栏一条,长3.2千米。考古学家在该地区挖掘时发現一些木栅栏的痕迹，证明其經多次重建,並认为此欄将卡霍基亚举行仪式的区域跟城市的其他部分划分开来，同时也作为防御措施的一部分。\[4\]

其他的例子还有印第安纳州南部的[天使古墓遗址等等](../Page/Angel_Mounds.md "wikilink")。

## 殖民地时期的美国

英国人在[詹姆斯镇 (维吉尼亚州)和](../Page/詹姆斯镇_\(维吉尼亚州\).md "wikilink")[普利茅斯
(马萨诸塞州)的定居点](../Page/普利茅斯_\(麻薩諸塞州\).md "wikilink")，最初也是用栅栏来设防的。

## 南非

在[南非](../Page/南非.md "wikilink")，居民為保护家園，防犯盜賊,常建栅栏，例如石墙、钢铁构造、木头构造以及通电的栅栏。 [约翰内斯堡提倡外面镂空的栅栏](../Page/约翰内斯堡.md "wikilink")，以防罪犯藏身栏后。 當地安全手册,有述最佳的造欄与護欄方式，例如:切忌栏前种菜，以免罪犯有机潛过栅栏。\[5\]

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
[Category:圍欄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圍欄 "wikilink")

1.
2.
3.  [Livy](../Page/蒂托·李维.md "wikilink") 33.5
4.
5.