**标准石油**（，又稱**美孚火油公司**、**美孚洋行**、**紐約三達火油公司**）是美国历史中一间强大的、综合石油生产、提炼、运输与营销的公司。於1870年以[有限公司的形式在](../Page/有限公司.md "wikilink")[俄亥俄州成立](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")，乃是當時世界上最大的[煉油廠商](../Page/煉油.md "wikilink")\[1\]。在1911年被[美国最高法院裁定為非法壟斷之後](../Page/美国最高法院.md "wikilink")，這家世界上出现最早规模最大[跨国公司的爭議史才得以結束](../Page/跨国公司.md "wikilink")。

標準石油最初通過[橫向整合煉油行業主宰](../Page/橫向整合.md "wikilink")[成品油市場](../Page/成品油.md "wikilink")，後來改用[垂直整合](../Page/垂直整合.md "wikilink")。該公司是[商業托拉斯發展的創新者](../Page/托拉斯.md "wikilink")。標準石油托拉斯精簡生產與[物流](../Page/物流.md "wikilink")，從而降低了成本並削弱競爭對手。[競爭法批評人士指責標準石油使用激進價格摧毀競爭對手](../Page/競爭法.md "wikilink")，形成威脅[消費者權益壟斷](../Page/消費者.md "wikilink")。

[约翰·洛克菲勒是它的创办人](../Page/约翰·洛克菲勒.md "wikilink")、主席与大股东，虽然它使得洛克菲勒成为近代历史中最富有的人，但因为它呈成倍的成长速度，又采用虽然合法但是排挤许多小商企的策略，标准石油受到了公众的广泛批评。其他标准石油的著名主要人物包括：、度假村的建造者与的建造者[亨利·罗杰斯](../Page/亨利·罗杰斯.md "wikilink")。

## 早期歷史

[John_D_Rockefeller_1872.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:John_D_Rockefeller_1872.png "fig:John_D_Rockefeller_1872.png")
[HenryFlagler.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HenryFlagler.jpg "fig:HenryFlagler.jpg")
在1870年，俄亥俄州，约翰·洛克菲勒（John Rockefeller）、威廉·洛克菲勒（William
Rockefeller）、亨利·弗拉格勒（Henry
Flagler）、化学家[塞缪尔·安德鲁](../Page/塞缪尔·安德鲁.md "wikilink")（Samuel
Andrews），匿名合伙人[史提芬·哈里斯](../Page/史提芬·哈里斯.md "wikilink")（Stephen
Harkness），与威廉的姐夫[奥利弗·詹宁斯](../Page/奥利弗·詹宁斯.md "wikilink")（Oliver
Jennings）合伙建立了标准石油。在开始的10,000股中，洛克菲勒分得2,667股；威廉、亨利与塞缪尔各分得1,333股；史提芬分得1,334股；奥利弗分得1,000股；而洛克菲勒、安德鲁与弗拉格勒公司（Rockefeller,
Andrews &
Flagler）分得1,000股\[2\]。通过后来受到广泛批评的高效战术，它在1872年的两个月内吞并或者摧毁了它在[克里夫蘭的大部分竞争者](../Page/克里夫蘭_\(俄亥俄州\).md "wikilink")，在后来更是席卷[美国东北部](../Page/美国.md "wikilink")。

在早年，因为洛克菲勒是塑造新石油工业的唯一的、重要的人物，所以他统治着团队\[3\]。权利集中在公司在克利夫兰的总部，但是总部的决策都以合作方式作出\[4\]。

州政府作出反应，试图通过立法限制公司规模。洛克菲勒和他的联营者发展出新方法去组织他们快速成长的企业。在1882年，他们将各州公司整合在一群委托人（Trustees）下\[5\]。根据秘密合约，旧时的37个股东将他们的股份“委托”予9个委托人组成受托委员会：威廉·洛克菲勒与他的长兄，约翰·洛克菲勒、奧利弗·佩恩（Oliver
H. Payne）、查爾斯·普拉特（Charles Pratt）、亨利·弗拉格勒，約翰·阿奇博爾德（John
Archbold）、威廉·沃登（William Warden）、雅比斯·博斯特威克（Jabez
Bostwick）与本傑明·巴斯特（Benjamin
Brewster）\[6\]。，约翰·洛克菲勒任委员会主席，約翰·阿奇博爾德仁副主席。37个股东法律上仍然控股该公司，但经营大权都在“受托委员会”手里。尽管托拉斯在1892年被俄亥俄州议会解散，这种组织形式被证明是非常成功的，所以，在后来，其它的巨型企业都采用了这种“[托拉斯](../Page/托拉斯.md "wikilink")”形式。

[Standard_Oil.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Standard_Oil.jpg "fig:Standard_Oil.jpg")

公司的成长，除通过增加销售，还通过收购竞争对手。在购入竞争对手的公司后，洛克菲勒关闭他认为是低效的公司而保留其它的公司。在1868年一个精彩的交易中，[纽约中央铁路旗下的湖滨铁路](../Page/纽约中央铁路.md "wikilink")（Lake
Shore
Railroad）招标，只要一家公司每日输送60加仑石油，并自行装卸，该公司就能以原价的71%运输石油，即每加仑一分，每桶42分。小公司都谴责这次招标不公平，因为他们没有的能力为折扣而产出足够的石油。

在1872年，洛克菲勒加入南方促进公司（South Improvement
Company），这使得他在运输时能够得到回扣，让竞争对手露出弱点。但是此举被揭发，竞争对手要求賓夕法尼亞州议会撤回南方促进公司的契约。

标准石油的行动与秘密运输合约使得其[煤油价格由](../Page/煤油.md "wikilink")1865年的56分跌至1870年的26分。

在1885年，俄亥俄标准石油将总部由克利夫兰迁到[纽约市百老汇](../Page/纽约市.md "wikilink")26号（26
Broadway）。同时，俄亥俄标准石油注册了新泽西标准石油，因为[新泽西州的公司股份所有权法比较宽松](../Page/新泽西州.md "wikilink")。

同样地，在1890年，国会通过了美国所有反垄断法的始祖 - 谢尔曼反托拉斯法（Sherman Antitrust
Act）。尽管“抑制贸易”的定义充满争议，它禁止抑制贸易的一切合约、计划、交易、阴谋。标准石油集团很快地引起了俄亥俄總檢察長大卫·沃森（David
Watson）的注意。

从1881年到1906年，标准石油以65.4%的[股息](../Page/股息.md "wikilink")548,436,000美金。就如普通的策略一样，部分盈利重新投入到商务中，而非作股息。1882年到1906年间，净盈利为838,783,800美金，股息为290,347,800美金。

## 鼎盛时期

[Standard_oil.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Standard_oil.gif "fig:Standard_oil.gif")

在1897年，洛克菲勒从集团的控股公司，新泽西标准石油公司引退，但是保留了在公司的股份。副主席约翰·阿奇博德（John
Archbold）主持公司的大部分运作。同时间，政府试图通过反托拉斯法限制公司的发展。

标准石油因为高效率与负责任建立最初的市场地位。在当时，大部分公司将[汽油倒入河流](../Page/汽油.md "wikilink")，但是标准石油将它们用作自家机器的燃料。在当时，大部分公司的炼油厂的废料堆积如山，但是洛克菲勒找到卖掉它们的方法。

例如，标准石油在1908年购入发明礦脂的切斯伯勒制造公司（Chesebrough Manufacturing Company）。

记者、作家艾达·塔贝尔（Ida
Tarbell），父亲是被洛克菲勒击败的油商，是第一批“[耙粪记者](../Page/耙粪记者.md "wikilink")”之一。她与同情她的标准石油高级行政人员亨利·罗杰斯（Henry
Rogers）作了广泛的采访，她的调查助长了公众对标准石油与一切垄断者的攻击。

在1902年11月开始，麥克盧爾（*McClure's*）杂志开始连载她的研究，连载在1904年10月结束，分为19部分。在1904年，集合成书标准石油历史（*The
History of the Standard Oil Company*）。

标准石油托拉斯的控制权在一小群家族手上。在1910年，洛克菲勒说：“我认为在标准石油由创办至现今的历史中，大部分股权都为普拉特家族（Pratt
Family）、佩恩-惠特尼家族（Payne-Whitney Family）、哈里斯-弗拉格勒家族（Harkness-Flagler
Family）与洛克菲勒家族所控制。”\[7\]

这些家族将大部分股息重新投资于其他产业，尤其是铁路业。他们也大量投资天然气与电力照明产业（包括巨型的纽约市综合天然气公司（Consolidated
Gas Company of New York City））。他们大量购入美国钢铁（US Steel）、混合铜业（Amalgamated
Copper）甚至是玉米產品提炼公司（Corn Products Refining Company）的股份。

### 标准石油在中國

标准石油的产量增长得非常快，以至于美国市场很快饱和，所以公司开始展望海外市场。在1890年代末，公司开始向拥有4亿人口的中国售卖煤油，用作油灯的燃料\[8\]。标准石油中文商标采用了“美孚”，意为美丽与可靠\[9\]\[10\]。它也在生产的錫燈上使用“美孚”商标，这些錫燈价格低，以鼓励中国百姓放弃使用菜油灯，使用煤油灯。此举获得了积极反应，中国成为标准石油在亚洲的最大市场。标准石油与[真空石油公司合并后成立施丹维克](../Page/真空石油公司.md "wikilink")（*Stanvac
(Standard-Vacuum)*）是美国在投资珍珠港之前在东南亚的唯一投资\[11\]。

标准石油在中国各大城市修建储油罐、仓库与办事处（将油轮上的散裝油以每罐5加仑重新储存）。在内陆，它使用油罐车、火车与船只运输石油\[12\]。施丹维克华北分部，以上海为基地，拥有上百艘河流船只，包括躉船、蒸汽船、小轮、拖轮以及油轮\[13\]。超过13艘公司的油轮在长江上航行，其中最大的几艘美平（*Mei
Ping*）（1,118吨）、美夏（*Mei Hsia*）（1,048吨）与美安（*Mei
An*）（934吨）\[14\]。他们都在中沉没\[15\]。美安在1901年服役，是船队的第一艘船。船队的其他船只包括：美川（*Mei
Chuen*）、美孚（*Mei Foo*）、美红（*Mei Hung*）、美江（*Mei Kiang*）、美路（*Mei
Lu*）、美谭（*Mei Tan*）、美苏（*Mei Su*）、美英（*Mei Ying*）、与美雲（*Mei
Yun*）。美夏，是一艘特别设计在江河航行的油轮，由上海的最新造船技术建造。在1912年，使用同样技术建造的美孚服役。在1926年服役的美夏能够在3个储油罐中装载350吨散装油，她长206英尺，宽32英尺，在海外设计，在上海建造。她的石油燃料燃燒器进口自美国，而水管鍋爐进口自英国\[16\]。

### 垄断指控与反托拉斯诉讼

[Standard_oil_octopus_loc_color.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Standard_oil_octopus_loc_color.jpg "fig:Standard_oil_octopus_loc_color.jpg")

在1890年，标准石油控制了美国80%的石油。俄亥俄州起诉标准石油成功，托拉斯在1892年被迫解散。但是，标准石油只是将俄亥俄标准石油分离而继续控制它。后来，新泽西州修改了它的注册公司法，允许一间公司持有全美任何的公司的股份。所以，在1899年，以纽约市百老汇26号为基地的标准石油托拉斯，合法地重组为一间[控股公司](../Page/控股公司.md "wikilink")，新泽西标准石油，它持有41间公司的股份，而这些公司又控制了更多的公司，实际上只改变了控制公司的方法。公众认为由一群被选董事控制的标准石油集团是无孔不入的。\[17\]

在1904年，91%的产油与85%的石油的最终销售都为标准石油控制。它的产出大多数是煤油，其中55%出口到世界各地。在1900年后，它不再使用价格战排挤竞争对手\[18\]。联邦商业机构专员（Commissioner
of
Corporations）研究了标准石油在1904到1906年间的运作，称“毫无疑问......标准石油在石油提炼产业中的统治地位是通过不公战术取得的；操纵输油管与铁路，与通过削减石化产品的价格，用不公方法竞争”\[19\]。在竞争对手的逐漸蠶食下，在1906年，公司的市场占有率只剩下了70%。同年，对标准石油的反托拉斯控诉失败了。在1911年，公司的市场占有率下跌到64%，而且至少有147个竞争对手，包括海灣（Gulf）、德士古（Texaco）和殼牌（Shell）\[20\]\[21\]。公司并未试图垄断石油的勘探与抽取；在1911年，美国石油的勘探与抽取的11%为标准石油控制。

在1909年，美国司法部以1890年的谢尔曼反托拉斯法为依据起诉标准石油垄断及抑制州际商业：\[22\]\[23\]

> 在铁路公司偏向的组合的回扣、偏向与其他歧视性策略；通过控制输油管抑制竞争对手、达到垄断，对竞争对手拥有的输油管的不公策略；与竞争对手签署妨碍贸易的合约；不公的竞争方法，比如在必要打压对手的时候削减地方价格；派遣间谍到竞争对手处出收集情报，运营虚假独立公司，以相同的意图在石油上的付款中取得回扣。

在最后四年中，双方不断在庭上争论标准石油的垄断策略：\[24\]

> “调查的总体结果揭示许多以标准石油公司与其附属公司名义进行的，在铁路上的公然歧视。除加利福尼亚州的几所大型公司外，标准石油是以如此歧视方式销售获利。在国内的每一个地区，公司都享受着对竞争对手的一些不公优势，而其中一些歧视影响范围广阔。”

## 後繼公司

| 标准石油部分继承公司                      |
| ------------------------------- |
| **解散时名字**                       |
| 新泽西标准石油                         |
| 纽约标准石油                          |
| 加利福尼亚标准石油                       |
| 印第安纳标准石油                        |
| 肯塔基标准石油                         |
| 大陆石油公司（Continental Oil Company） |
| 俄亥俄标准石油                         |
| 俄亥俄石油公司                         |
| 威斯康辛标准石油公司                      |

## 参见

  - [七姊妹 (石油)](../Page/七姊妹_\(石油\).md "wikilink")

## 参考資料

### 书籍

  - Bringhurst, Bruce, *Antitrust and the Oil Monopoly: The Standard Oil
    Cases, 1890–1911*, New York: Greenwood Press, 1979.
  - Tarbell, Ida M., *The History of the Standard Oil Company*, 1904.
  - Chernow, Ron. Titan, *The Life of John D. Rockefeller, Sr*, London:
    Warner Books, 1998.
  - Droz, *Whatever Happened to Standard Oil?*, 2004.
  - Folsom, Jr., Burton W., *John D. Rockefeller and the Oil Industry
    from The Myth of the Robber Barons*, New York: Young America, 2003.
  - Giddens, Paul H., *Standard Oil Company (Companies and men)*, New
    York: Ayer Co. Publishing, 1976.
  - Henderson, Wayne, *Standard Oil: The First 125 Years*, New York:
    Motorbooks International, 1996.
  - Hidy, Ralph W. and Muriel E. Hidy, *History of Standard Oil Company
    (New Jersey : Pioneering in Big Business 1882–1911)*, New York: Ayer
    Co. Publishing, 1987.
  - Jones, Eliot, *The Trust Problem in the United States*, 1922.
  - Klein, Henry H., *Dynastic America and Those Who Own It*, New York:
    Kessinger Publishing, 1921.
  - Knowlton, Evelyn H. and George S. Gibb, *History of Standard Oil
    Company: Resurgent Years 1911–1927*, New York: Harper & Row, 1956.

[Category:標準石油](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:標準石油 "wikilink")
[Category:美国石油公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国石油公司 "wikilink")
[Category:美國已結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國已結業公司 "wikilink")
[Category:俄亥俄州公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄亥俄州公司 "wikilink")
[Category:1870年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年建立 "wikilink")
[Category:1911年結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1911年結業公司 "wikilink")
[Category:美国进步时代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国进步时代 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  Ron Chernow, *Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr.*, London:
    Warner Books, 1998, p. 291.
8.  Crow, Carl, *Foreign Devils in the Flowery Kingdom*, Hong Kong:
    Earnshawn Books, 2007, pp. 41 - 42.
9.  Cochran, *Encountering Chinese Networks: Western, Japanese, and
    Chinese Corporations in China, 1880-1937*, University of California
    Press, 2000, p. 38.
10. Anderson, Irvine, *The Standard-Vacuum Oil Company and United States
    East Asian Policy, 1933-1941*, Princeton University Press, 1975, p.
    16.
11. Anderson, p. 203.
12. Cochran, p. 31.
13. Cochran, p. 32.
14. Anderson, p. 106.
15.
16. *The Mei Foo Shield*, 1926-05, 1927-11.
17. Yergin, pp. 95 -98.
18. Jones, pp. 58 - 59.
19. Jones, pp. 65 - 66.
20. Rosenbaum, David Ira, *Market dominance: how firms gain, hold, or
    lose it and the impact on economic performance*, Greenwood
    Publishing Group, 1998, p. 33.
21. Armentano, Dominick, *Antitrust: The Case for Repeal*, Ludwig von
    Mises Institute, 1999, p. 57.
22. Manns, Leslie D., *Dominance in the Oil Industry: Standard Oil from
    1865 to 1911*.
23. David I. Rosenbaum ed., *Market Dominance: How Firms Gain, Hold, or
    Lose it and the Impact on Economic Performance*, Praeger, 1998, p.
    11.
24. Jones, p. 73.