在[线性代数中](../Page/线性代数.md "wikilink")，一个[内积空间的](../Page/内积空间.md "wikilink")**正交基**（）是元素两两[正交的](../Page/正交.md "wikilink")[基](../Page/基_\(线性代数\).md "wikilink")。称基中的元素为**基向量**。假若，一个正交基的基向量的模长都是单位长度1，则称这正交基为**标准正交基**或"规范正交基"（）。

无论在有限维还是无限维空间中，正交基的概念都是很重要的。在无限维[希尔伯特空间中](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")，正交基不再是**哈默尔基**，也即是说不是每个元素都可以写成有限个基中元素的线性组合。因此在无限维空间中，正交基应该被更严格地定义为由线性无关而且两两正交的元素组成、张成的空间是原空间的一个[稠密子空间](../Page/稠密.md "wikilink")（而不是整个空间）的集合。

注意，在没有定义内积的空间中，“正交基”一词是没有意义的。因此，一个具有正交基的[巴拿赫空间](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink")，就是一个[希尔伯特空间](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")。

## 例子

  - 在欧几里德空间\(\mathbb{R}^{3}\)中，集合：{*e*<sub>1</sub>=(1,0,0),
    *e*<sub>2</sub>=(0,1,0), *e*<sub>3</sub>=(0,0,1)}组成一个标准正交基。

<!-- end list -->

  - 由*f*<sub>*n*</sub>(*x*) = exp（2π*inx*）定义的集合：

<!-- end list -->

  -
    {*f*<sub>*n*</sub> : *n* ∈
    **Z**}组成在复[勒贝格空间L](../Page/勒贝格空间.md "wikilink")<sup>2</sup>（\[0,1\]）上的一个标准正交基。

## 基本性质

*B*是*H*上的一个正交基，那么*H*中的每个元素*x*都可以表示成：

\[x=\sum_{b\in B}{\langle x,b\rangle\over\lVert b\rVert^2} b\]

当*B*是标准正交基时，就是：

\[x=\sum_{b\in B}\langle x,b\rangle b\]

*x*的[模长表示为](../Page/范数.md "wikilink")：

\[\|x\|^2=\sum_{b\in B}|\langle x,b\rangle |^2\].

即使*B*不是可数的，上面和式里的非零项也只会有可数多个，所以这个表达式仍然是有效的。上式被称作*x*的***傅立叶展开***，详见[傅里叶级数](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")。

若*B*是*H*上的一个标准正交基，那么*H*“[同构](../Page/同构.md "wikilink")”于[序列空间](../Page/希尔伯特空间#常见的例子#序列空间.md "wikilink")*l*<sup>2</sup>（*B*）。因为存在以下*H*
`->`
*l*<sup>2</sup>（*B*）的[双射Φ](../Page/双射.md "wikilink")，使得对于所有*H*中的*x*和*y*有：

\[\langle\Phi(x),\Phi(y)\rangle=\langle x,y\rangle\]

## 正交基的存在性

运用[佐恩引理和](../Page/佐恩引理.md "wikilink")[格拉姆-施密特正交化方法](../Page/格拉姆-施密特正交化.md "wikilink")，可以证明每个[希尔伯特空间都有基](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")，并且有正交基。同一个空间的正交基的[基数必然是相同的](../Page/基数.md "wikilink")。当一个希尔伯特空间有可数个元素组成的正交基，就说这个空间是可分的。

## 哈默尔基

有前面的定义可以知道，在无穷维空间的情况下，正交基不再是一般线性代数的定义下的基。为了区分，把一般线性代数的定义下的基称为哈默尔基。

在内积空间的实际应用中，哈默尔基甚少出现，因此提到“基”的概念时，一般指的是正交基。

## 参看

  - [基 (線性代數)](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")
  - [正交](../Page/正交.md "wikilink")
  - [正交化](../Page/正交化.md "wikilink")
      - [格拉姆-施密特正交化](../Page/格拉姆-施密特正交化.md "wikilink")
  - [正交分解](../Page/正交分解.md "wikilink")
  - [正交矩阵](../Page/正交矩阵.md "wikilink")
  - [垂直](../Page/垂直.md "wikilink")

[da:Ortonormal basis](../Page/da:Ortonormal_basis.md "wikilink")

[Category:抽象代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代数 "wikilink")
[Category:線性代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:線性代數 "wikilink")