**标准状态**（），简称**标状态**，是一种为了方便计算[体系性质的参考态](../Page/热力学系统.md "wikilink")。常见的体系有：[纯物质](../Page/化学物质.md "wikilink")、[混合物或](../Page/混合物.md "wikilink")[溶液](../Page/溶液.md "wikilink")。虽然
[IUPAC](https://zh.wikipedia.org/wiki/IUPAC "wikilink")
推荐了一套通用的标准状态，\[1\] 但原则上，标准状态可以任意选取。

在[化学和](https://zh.wikipedia.org/wiki/化学 "wikilink")[生物化学中另外还包括定义的观察反应物浓度](../Page/生物化学.md "wikilink"),
一般情况下为1mol/L (1
M)。在生物化学中只有[质子例外](https://zh.wikipedia.org/wiki/质子 "wikilink")(H<sup>+</sup>)。。

IUPAC 推荐指定标准压力 p<sup><s>o</s></sup> =10<sup>5</sup> Pa。\[2\]
严格地说，标准状态并没有指定温度。
举个例子，气体的标准状态被指定为：单位压力下（通常是1[巴](../Page/巴.md "wikilink")）的[理想气体](https://zh.wikipedia.org/wiki/理想气体 "wikilink")，而没有指定具体的温度。但是，现实中的大多数热力学数据集都是在特定的温度下测得的，最常见的是：或不太常见的：。

体系的标准状态就是体系[热力学性质](../Page/态函数.md "wikilink")（[焓](../Page/焓.md "wikilink")、[熵](../Page/熵.md "wikilink")、[Gibbs自由能](../Page/吉布斯能.md "wikilink")）的**参考态**。在标准状态下，元素的[标准摩尔生成焓为零](../Page/标准摩尔生成焓.md "wikilink")，这使得在相当大的范围内，其他的热力学性质都变得容易计算，并能够以制成表格以便查阅。需要注意的是，物质的标准态不一定是真是存在的：举个例子，可以计算水蒸气在温度为
298.15 K、压力为 10<sup>5</sup> Pa 时的热力学性质，虽然此时水以液态存在。
但这样做可以使计算出的热力学性质表保持自洽。

## 常用的标准状态

很多标准状态并非物理上存在的真实状态，通常把他们认为是一种“假想状态”。
标准状态的热力学性质有精确地定义。通常通过假定体系在边界条件处服从某些理想模型，然后外推到特定的条件下得到。常用的边界条件有：零压力或零浓度；理想模型有：理想溶液、理想气体或某些经验方程；特定条件通常是：单位浓度或单位压力。

### 气体

气体的标准状态是个假想态，其定义为：标准压力(10<sup>5</sup>
Pa，或1巴)下，服从[理想气体状态方程的纯气体](../Page/理想气体状态方程.md "wikilink")。
虽然没有任何一种真实气体具有完全理想的行为，但是这种标准状态的定义允许对不同气体的非理想性进行修正。

### 液体和固体

液体和固体的标准状态有着简单的定义：总压力为 10<sup>5</sup> Pa
时的纯物质。对于大多数的元素，[标准摩尔生成焓](../Page/标准摩尔生成焓.md "wikilink")
Δ*H*<sub>f</sub><sup><s>o</s></sup> =0
的参考态为：同压下，该元素最稳定的[同素异形体](../Page/同素异形体.md "wikilink")。例如对于碳元素是[石墨](../Page/石墨.md "wikilink")；而对于锡则是
β-锡(白锡)。有一个例外：[白磷](https://zh.wikipedia.org/wiki/白磷 "wikilink")，是磷最常见的同素异形体，被定义为磷的标准状态，尽管它仅是。\[3\]

### 溶液

对于溶液中的物质([溶质](https://zh.wikipedia.org/wiki/溶质 "wikilink"))它的标准状态是一种假想态，其定义为：溶质的浓度为单位[质量摩尔浓度或](../Page/重量摩爾濃度.md "wikilink")[体积摩尔浓度](../Page/體積莫耳濃度.md "wikilink")，且溶质服从无限的稀释溶液行为的假想溶液状态。有这种不寻常定义的原因是：描述无限稀释溶液中溶质行为的方程和理想气体状态方程十分相似。
因此，把无限稀释溶液的行定为标准状态，并允许对不同溶液的非理想行为作出修正。标准质量摩尔浓度为1 mol kg<sup>−1</sup>，标准体积体积摩尔浓度为1 mol dm<sup>−3</sup>。

## 符号规范

十九世纪时，人们使用上标 来表示非零性质的标准的状态。\[4\] 第3版的
[IUPAC](../Page/國際純化學和應用化學聯合會.md "wikilink")
建议书《Quantities, Units and Symbols in Physical
Chemistry》推荐使用一个类似角度单位“度”(°)的符号来替代 Plimsoll
符号。在同一出版物中， Plimsoll 符号似乎是由一条水平的横线和一个角度符号组成的。\[5\]
论文中使用了一系列类似的符号：带有横划线的小写的O(<sup><s>o</s></sup>)、\[6\]
上标零(<sup>0</sup>)\[7\]
、一个圆形带有一条水平横线，横线可以伸出圆形的边界(<span style="font-family: monospace;">U+29B5</span><span id="cxmwSg" tabindex="0">“</span><span class="Unicode">⦵</span><span id="cxmwSg" tabindex="0">”</span>CIRCLE
WITH HORIZONTAL
BAR)或者终止在圆上(<span style="font-family: monospace;">U+2296</span><span id="cxmwTA" tabindex="0">“</span><span class="Unicode">⊖</span><span id="cxmwTA" tabindex="0">”</span>CIRCLED
MINUS)。\[8\]\[9\] 与 plimsoll 符号相比较时，水平条应该伸出圆的边界

## 参考文献

  -
  -

<references />

## 参看

  - [标准状况](https://zh.wikipedia.org/wiki/标准状况 "wikilink")
  - [吉布斯自由能](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉布斯自由能 "wikilink")

[Category:热力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:热力学 "wikilink")

1.
2.  <span></span>
3.  Housecroft C.E. and Sharpe A.G., *Inorganic Chemistry* (2nd ed.,
    Pearson Prentice-Hall 2005) p.392
4.  Prigogine, I. & Defay, R. (1954) *Chemical thermodynamics*, p. xxiv
5.  E.R. Cohen, T. Cvitas, J.G. Frey, B. Holmström, K. Kuchitsu, R.
    Marquardt, I. Mills, F. Pavese, M. Quack, J. Stohner, H.L. Strauss,
    M. Takami, and A.J. Thor, "Quantities, Units and Symbols in Physical
    Chemistry", IUPAC Green Book, 3rd Edition, 2nd Printing, IUPAC & RSC
    Publishing, Cambridge (2008), p. 60
6.  IUPAC (1993) *Quantities, units and symbols in physical chemistry*
    (also known as *The Green Book*) (2nd ed.), p. 51
7.  Narayanan, K. V. (2001) *A Textbook of Chemical Engineering
    Thermodynamics* (8th printing, 2006), p. 63
8.
9.  Mills, I. M. (1989) "The choice of names and symbols for quantities
    in chemistry".