**栉水母**（Ctenophores），又名**海胡桃**\[1\]，是一類两[胚层](../Page/胚层.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")，屬[辐射對稱動物](../Page/辐射對稱動物.md "wikilink")，\[2\]
現被劃分爲**櫛水母動物門**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），又名**有櫛動物門**、**櫛板動物門**。原和[刺絲胞動物一起分在](../Page/刺絲胞動物.md "wikilink")[腔腸動物門](../Page/腔腸動物門.md "wikilink")，作為[無刺胞亞門](../Page/無刺胞亞門.md "wikilink")，現分出。

## 特征

[Ctenophore.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ctenophore.jpg "fig:Ctenophore.jpg")
有较发达的中胶层，拥有简单的网状[神经系统和](../Page/神经系统.md "wikilink")[肌肉系统](../Page/肌肉.md "wikilink")。

两胚层；伞缘下延，向内收缩，致身体成[球形](../Page/球形.md "wikilink")、[卵](../Page/卵.md "wikilink")[圆形](../Page/圆.md "wikilink")、扁平形等，体外具有栉板排列成纵行的纤毛带8条，触手没有[刺细胞](../Page/刺细胞.md "wikilink")；身体左右对称或呈辐射对称，胶质厚而透明，游泳时振动栉板；反口极有一平衡感觉器；没有胃丝。

生物學上，櫛水母與[水母為不同門](../Page/水母.md "wikilink")，因櫛水母並無刺胞。通过全基因组测序，发现栉水母也许是最古老的[多细胞动物](../Page/多细胞动物.md "wikilink")(也有證據指出，海綿是最早的多細胞動物)，而很多结构远比栉水母简单的生物（如[海绵生物门](../Page/海绵生物门.md "wikilink")，也叫[多孔动物门](../Page/多孔动物门.md "wikilink")，以及[扁盘生物](../Page/扁盘动物门.md "wikilink")，这些生物都有一定的[细胞分化](../Page/细胞分化.md "wikilink")，没有[组织分化](../Page/組織_\(生物學\).md "wikilink")，没有形成胚层，没有神经系统，没有肌肉系统），反而与高等生物关系更近。从[基因组和](../Page/基因.md "wikilink")[转录组分析](../Page/转录.md "wikilink")，最早的多细胞生物祖先没有神经系统和肌肉系统，栉水母和水母发生了[趋同进化](../Page/趋同进化.md "wikilink")，两者独立的进化出了神经系统。栉水母有8条不发达的神经索。

栉水母的神经发育及运作的基础机制不同于水母。例如，水母及其他高等动物中神经系统发育关键基因在栉水母中都不存在。同样，栉水母也不使用水母及其他动物常用的神经递质，如[多巴胺](../Page/多巴胺.md "wikilink")，[乙酰胆碱](../Page/乙酰胆碱.md "wikilink")，[血清素等](../Page/血清素.md "wikilink")。于此同时，栉水母依赖使用[谷氨酸作为最主要的神经递质](../Page/谷氨酸.md "wikilink")，尽管其他动物同样使用谷氨酸作为神经递质，但栉水母中谷氨酸受体基因远比其他动物的多。由于其他动物的神经系统都是由原始水母的神经系统进化出来的，拥有与水母相同的基础机制，因此可以认为栉水母的神经系统是独立于其他动物的全新的神经系统。

## 分类

栉水母纲可以分为3个纲5个目：

  - [触手纲](../Page/触手纲.md "wikilink")（Tentaculata）：有触手的水母。
      - [球栉水母目](../Page/球栉水母目.md "wikilink")（Cydippida）：如侧腕栉水母（*Pleurobrachia*）。

[Mertensia_ovum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mertensia_ovum.jpg "fig:Mertensia_ovum.jpg")

  -   - [兜水母目](../Page/兜水母目.md "wikilink")（Lobata）：例如*Mnemiopsis*。

[Ctenophore_-_Bolinopsis_infundibulum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ctenophore_-_Bolinopsis_infundibulum.jpg "fig:Ctenophore_-_Bolinopsis_infundibulum.jpg")''，普通北櫛水母\]\]

  -   - [带栉水母目](../Page/带栉水母目.md "wikilink")（Cestida）：例如带栉水母（*Cestum*）。
      - [扁栉水母目](../Page/扁栉水母目.md "wikilink")（Platyctenea）：例如扁栉水母（*Ctenoplana*）。

  - [无触手纲](../Page/无触手纲.md "wikilink")（Nuda）：无触手的水母。

      - [瓜水母目](../Page/瓜水母目.md "wikilink")（Beroda）：例如瓜水母（*Beroe*）。

  - [硬骨纲](../Page/硬骨纲.md "wikilink")（Scleroctenophora）\[3\]

## 參考資料

[Category:櫛水母動物門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫛水母動物門 "wikilink")
[Category:輻射對稱動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輻射對稱動物 "wikilink")

1.
2.
3.