**櫛龍屬**（屬名：*Saurolophus*，意為“[蜥蜴冠飾](../Page/蜥蜴.md "wikilink")”），又名**龍櫛龍**、**蜥脊龍**、**蜥嵴龍**、或**蜥冠鱷**，是種大型[櫛龍亞科](../Page/櫛龍亞科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於晚[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，地質年代約6950萬到6850萬年前\[1\]
；櫛龍是已知少數分佈於多數大陸的恐龍之一。櫛龍的特徵是頭顱後方的尖狀冠飾，長度約15公分。櫛龍是種[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，可用二足或四足行走。

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**奧氏櫛龍**（*S.
osborni*），是由[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）在1912年所敘述，化石發現於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")。另一有效種是窄吻櫛龍（*S.
angustirostris*），化石發現於[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")，由[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[羅特傑斯特文斯基](../Page/阿納托利·康斯坦丁諾維奇·羅特傑斯特文斯基.md "wikilink")（Anatoly
Konstantinovich Rozhdestvensky）所敘述。第三種是克氏櫛龍（*S.
kryschtofovici*），化石發現於[中國](../Page/中國.md "wikilink")，被認為是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。第四個種是莫氏櫛龍（*S.*
"morrisi"），化石發現於[加州](../Page/加州.md "wikilink")，目前也是疑名\[2\]。

## 敘述

[Saurolophus_scalation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_scalation.png "fig:Saurolophus_scalation.png")
[Saurolophus_skulls.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_skulls.jpg "fig:Saurolophus_skulls.jpg")
對於櫛龍的了解來自於接近完整的骨骸，讓科學家能了解櫛龍的骨頭結構。發現於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[亞伯達省的奧氏櫛龍](../Page/亞伯達省.md "wikilink")，身長9.8公尺，頭顱骨長1公尺\[3\]。奧氏櫛龍的重量為1.9噸\[4\]，發現於[蒙古的窄吻櫛龍](../Page/蒙古.md "wikilink")，體型較大，[正模標本約](../Page/正模標本.md "wikilink")12公尺長；有報導指出發現更大的骨骸\[5\]。除了體型以外，櫛龍的兩個種非常相似，但缺乏兩者之間差異的研究\[6\]。

櫛龍最獨特的特徵是牠頭頂的冠飾，年輕個體的冠飾較小。櫛龍的冠飾長而尖狀，從眼睛上方開始，往頭的後上方45度角傾斜。櫛龍的冠飾通常被敘述成堅硬的，但只有頂端是堅硬的，內部的腔室可能有呼吸或調節體溫功能\[7\]。

## 分類

[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）命名了櫛龍的第一個種，並將櫛龍分類於糙齒龍科（現為[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")）的櫛龍亞科（Saurolophinae）。櫛龍亞科一度也包括了[冠龍](../Page/冠龍.md "wikilink")、[亞冠龍](../Page/亞冠龍.md "wikilink")，這些屬後來都改屬於[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")\[8\]。櫛龍亞科後來並不被採納\[9\]，但在[鴨嘴龍亞科裡發現了一個](../Page/鴨嘴龍亞科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，該演化支包含了櫛龍、[克里托龍](../Page/克里托龍.md "wikilink")、[原櫛龍等屬](../Page/原櫛龍.md "wikilink")；該演化支被非正式地稱為[櫛龍族](../Page/櫛龍族.md "wikilink")。櫛龍有鴨嘴龍亞科的典型[骨盆與大型堅硬冠飾](../Page/骨盆.md "wikilink")。

在2010年之前的許多研究，多將櫛龍分類於鴨嘴龍亞科，這是群頭部平坦的鴨嘴龍類。在2010年的鴨嘴龍類[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，發現[鴨嘴龍屬的演化位置](../Page/鴨嘴龍.md "wikilink")，早於鴨嘴龍亞科－賴氏龍亞科的分開演化。因此，鴨嘴龍屬本身不屬於鴨嘴龍亞科的範圍。這群頭部平坦的鴨嘴龍類無法被稱為鴨嘴龍亞科，而櫛龍亞科的命名年代最早，因此櫛龍亞科取代鴨嘴龍亞科，成為有效名稱\[10\]。櫛龍也屬於櫛龍亞科，具有堅硬的小型頭冠、櫛龍類的骨盆。

## 發現歷史

[Saurolophus_excavation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_excavation.jpg "fig:Saurolophus_excavation.jpg")
[Saurolophus_skeleton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_skeleton.jpg "fig:Saurolophus_skeleton.jpg")在1913年挖出\]\]
在1911年，[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）發現了櫛龍的第一個被敘述的化石，包括幾乎完整的骨骸。目前在[美國自然歷史博物館展出中](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")，這個標本是[加拿大第一個接近完整的恐龍化石](../Page/加拿大.md "wikilink")。該標本發現於[亞伯達省](../Page/亞伯達省.md "wikilink")[紅鹿河谷附近的](../Page/紅鹿河谷.md "wikilink")[馬蹄峽谷組](../Page/馬蹄峽谷組.md "wikilink")（當時為埃德蒙頓組），該地質年代為上[白堊紀早](../Page/白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")。布郎花了一段時間研究這個化石\[11\]\[12\]，並為櫛龍建立了個別的櫛龍亞科\[13\]。櫛龍是鴨嘴龍類中的早期參考對象，可見於[原櫛龍與](../Page/原櫛龍.md "wikilink")[副櫛龍的名稱中](../Page/副櫛龍.md "wikilink")。然而，很少其他的化石被發現、敘述。

在[亞洲發現了更多的化石可提供資料](../Page/亞洲.md "wikilink")。在[中國](../Page/中國.md "wikilink")[黑龍江省發現了部份破碎的](../Page/黑龍江省.md "wikilink")[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")，由Riabinin命名為**克氏櫛龍**（*S.
kryschtofovici*）\[14\]。在[蒙古的](../Page/蒙古.md "wikilink")[耐梅蓋特組](../Page/耐梅蓋特組.md "wikilink")（Nemegt
Formation）發現了保存更好的相關化石，年代為早[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")。在1947年到1949年，[波蘭與](../Page/波蘭.md "wikilink")[蒙古組成的古生物挖掘團隊發現了巨大的骨骸](../Page/蒙古.md "wikilink")，由羅特傑斯特文斯基命名為**窄吻櫛龍**（*S.
angustirostris*）\[15\]。目前已發現不同年齡層的骨骸，窄吻櫛龍是目前發現最多化石的[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[鴨嘴龍科恐龍](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")\[16\]。

在1939到1940年，[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[莫瑞諾組地層出土兩個部分骨骼](../Page/莫瑞諾組.md "wikilink")，當時被標名為「cf.
*Saurolophus*
sp.」，cf.是[拉丁文conformis的縮寫](../Page/拉丁文.md "wikilink")，意為這兩個標本是櫛龍的近似種。在2010年，其中一個頭顱骨被歸類於[埃德蒙頓龍](../Page/埃德蒙頓龍.md "wikilink")\[17\]在2011年的未公開研究，提出這兩個標本應該歸類於櫛龍屬，名為**莫氏櫛龍**（*S.*
"morrisi"）。由於本研究還沒有正式公佈，莫氏櫛龍目前是[裸名](../Page/裸名.md "wikilink")（Nomen
nudum），還沒有正式效力\[18\]。
[Saurolophus_angustirostris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_angustirostris.jpg "fig:Saurolophus_angustirostris.jpg")

### 種

櫛龍屬目前已有兩個有效種：[模式種奧氏櫛龍](../Page/模式種.md "wikilink")（*S. osborni*）、窄吻櫛龍（*S.
angustirostris*）。奧氏櫛龍是由巴納姆·布郎在1912年命名，已知有一個頭顱骨與骨骸、兩個其他完整頭顱骨、一些頭顱骨碎片。窄吻櫛龍是由羅特傑斯特文斯基在1952年命名，已知有至少15個標本\[19\]。窄吻櫛龍與奧氏櫛龍的差異在於，頭顱骨的細部特徵、皮膚化石的鱗片排列模式。窄吻櫛龍的頭顱骨較長，長了20%；[前上頜骨的角度較為朝上](../Page/前上頜骨.md "wikilink")\[20\]。窄吻櫛龍的背部、尾巴有一排明顯的方形鱗片；尾巴側面鱗片呈垂直排列，在生前可能代表有顏色的條紋。奧氏櫛龍的背部、尾巴鱗片較為光滑；尾巴側面鱗片呈輻射狀排列，在生前可能代表斑點狀、斑駁狀圖案\[21\]
。

克氏櫛龍（*S,
kryschtofovici*）是Riabinin在1930年命名，目前不被認為是有效種，而是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[22\]\[23\]，或是窄吻櫛龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[24\]。莫氏櫛龍（*S.*
"morrisi"）目前還沒有公佈正式研究，還不是有效種名\[25\]。

## 古生態學

奧氏櫛龍與許多其他恐龍發現於[馬蹄峽谷組](../Page/馬蹄峽谷組.md "wikilink")，例如：[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[埃德蒙頓龍與](../Page/埃德蒙頓龍.md "wikilink")[亞冠龍](../Page/亞冠龍.md "wikilink")、[稜齒龍科的](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[帕克氏龍](../Page/帕克氏龍.md "wikilink")、[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[包頭龍](../Page/包頭龍.md "wikilink")、[結節龍科的](../Page/結節龍科.md "wikilink")[埃德蒙頓甲龍](../Page/埃德蒙頓甲龍.md "wikilink")、角龍類的[蒙大拿角龍](../Page/蒙大拿角龍.md "wikilink")、[準角龍](../Page/準角龍.md "wikilink")、[無鼻角龍](../Page/無鼻角龍.md "wikilink")、[厚鼻龍](../Page/厚鼻龍.md "wikilink")、[厚頭龍科的](../Page/厚頭龍科.md "wikilink")[劍角龍](../Page/劍角龍.md "wikilink")、[似鳥龍下目的](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[似鳥龍](../Page/似鳥龍.md "wikilink")、[似鴕龍](../Page/似鴕龍.md "wikilink")，以及[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")、[艾伯塔龍](../Page/艾伯塔龍.md "wikilink")、[懼龍](../Page/懼龍.md "wikilink")，還有多種了解不多的小型[獸腳類如](../Page/獸腳類.md "wikilink")[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")、[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")\[26\]。這些發現於馬蹄峽谷組的恐龍有時被稱為埃德蒙頓群（Edmontonian），並與在這組地層上下的動物群有所區別\[27\]。馬蹄峽谷組被認為是鄰近海洋的環境，[西部內陸水道在](../Page/西部內陸水道.md "wikilink")[白堊紀大部分時期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，侵入北美洲的中部，形成淺海\[28\]。奧氏櫛龍可能可能居住於較內陸的地方\[29\]。

窄吻櫛龍是在耐梅蓋特組發現的最大草食性恐龍之一，該組地層沒有發現大型角龍類，但有[蜥腳類以及更多樣的](../Page/蜥腳類.md "wikilink")[獸腳類動物群](../Page/獸腳類.md "wikilink")。窄吻櫛龍與其他恐龍共同生存在一起，例如：罕見的鴨嘴龍科[巴思缽氏龍](../Page/巴思缽氏龍.md "wikilink")、[厚頭龍下目的](../Page/厚頭龍下目.md "wikilink")[平頭龍與](../Page/平頭龍.md "wikilink")[傾頭龍](../Page/傾頭龍.md "wikilink")、大型的[甲龍科](../Page/甲龍科.md "wikilink")[多智龍](../Page/多智龍.md "wikilink")、罕見的蜥腳類[薩爾塔龍科](../Page/薩爾塔龍科.md "wikilink")[納摩蓋吐龍](../Page/納摩蓋吐龍.md "wikilink")、[後凹尾龍](../Page/後凹尾龍.md "wikilink")、[阿瓦拉慈龍科的](../Page/阿瓦拉慈龍科.md "wikilink")[單爪龍](../Page/單爪龍.md "wikilink")、三種[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")（例如[蜥鳥龍](../Page/蜥鳥龍.md "wikilink")）、數種[竊蛋龍下目](../Page/竊蛋龍下目.md "wikilink")（包括[瑞欽龍與](../Page/瑞欽龍.md "wikilink")[天青石龍](../Page/天青石龍.md "wikilink")）、[似鳥龍下目的](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[似雞龍與](../Page/似雞龍.md "wikilink")[恐手龍](../Page/恐手龍.md "wikilink")、[鐮刀龍科的](../Page/鐮刀龍科.md "wikilink")[鐮刀龍](../Page/鐮刀龍.md "wikilink")、[暴龍科的近親](../Page/暴龍科.md "wikilink")[小掠龍](../Page/小掠龍.md "wikilink")、以及暴龍科的[特暴龍](../Page/特暴龍.md "wikilink")\[30\]。不像其他的蒙古地層，例如發現[迅猛龍與](../Page/迅猛龍.md "wikilink")[原角龍的](../Page/原角龍.md "wikilink")[德加多克塔組](../Page/德加多克塔組.md "wikilink")（Djadochta
Formation），耐梅蓋特組被認為是水量豐沛的地區，如同亞伯達省的[恐龍公園組](../Page/恐龍公園組.md "wikilink")\[31\]。

## 古生物學

[Saurolophus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus.jpg "fig:Saurolophus.jpg")中央公園\]\]
身為[鴨嘴龍科恐龍](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，櫛龍可採二足或四足方式行走，以不同的植物為食。櫛龍的頭顱可允許磨動的動作，類似咀嚼。櫛龍有數百顆牙齒，而櫛龍的牙齒是不斷生長、取代的，只有少量的牙齒是持續使用的。櫛龍用牠寬廣的嘴巴切割植物，並置入兩旁類似頰部的器官。牠們的進食範圍從地面到4公尺高\[32\]。眼睛周圍有一圈骨頭，這在[爬行動物中相當常見](../Page/爬行動物.md "wikilink")，但在鴨嘴龍類中則不常見\[33\]。常見的窄吻櫛龍是耐梅蓋特組的重要大型草食性恐龍，但奧氏櫛龍在[馬蹄峽谷組中則罕見](../Page/馬蹄峽谷組.md "wikilink")，並且面對其他鴨嘴龍類如[埃德蒙頓龍](../Page/埃德蒙頓龍.md "wikilink")、[亞冠龍的競爭](../Page/亞冠龍.md "wikilink")。在2011年，科學家比較恐龍、現代[鳥類與爬行動物的](../Page/鳥類.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出櫛龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間\[34\]。
[Saurolophus_skull.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saurolophus_skull.jpg "fig:Saurolophus_skull.jpg")

### 冠飾

櫛龍獨特的尖狀冠飾，經過不同的解釋，被認為有多種的功能。布朗將櫛龍的冠飾與[變色龍的頭飾相比](../Page/變色龍.md "wikilink")，提出這冠飾提供肌肉附著，以及類似[雙冠蜥的頭後縐褶連接點](../Page/雙冠蜥.md "wikilink")。[彼得·達德森](../Page/彼得·達德森.md "wikilink")（Peter
Dodson）認為這冠飾用在辨別性別上，類似[鴨嘴獸](../Page/鴨嘴獸.md "wikilink")\[35\]。Maryańska與Osmólska，注意到冠飾的空基部，提出冠飾增加呼吸空間的表面，可幫助調節體溫\[36\]。[詹姆斯·霍普森](../Page/詹姆斯·霍普森.md "wikilink")（James
Hopson）提出冠飾有視覺信號作用，更提到鼻孔上方可能有不平坦的皮膚皺摺，可當作共鳴器與額外的視覺信號\[37\]。這個論點被大眾恐龍讀物的作者們接納，例如[大衛·諾曼](../Page/大衛·諾曼.md "wikilink")（David
B. Norman），以及用在生活重建圖上\[38\]。有些科學家認為冠飾與皮膜連接在一起，可以鼓起發出聲音\[39\]。

## 參考文獻

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。
  - [恐龍資料庫 - 副櫛龍](http://www.jurassic4.com/dino_info/040.htm)
  - [自然史博物館的櫛龍](https://web.archive.org/web/20090219053853/http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory/detail.dsml?Genusqtype=starts+with&disp=gall&identifier=sauro&sort=Genus&dataHeaderText_EX=dinosaurs+beginning+with+%27S%27&Genus=S&beginIndex=4&listPageURL=nameAZ%2edsml%3fGenusqtype%3dstarts%2bwith%26disp%3dgall%26sort%3dGenus%26Genus%3dS)

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:櫛龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫛龍亞科 "wikilink")

1.

2.  ["Saurolophus morrisi, a new species of hadrosaurid dinosaur from
    the Late Cretaceous of the Pacific coast of North America" in *Acta
    Palaontologica
    Polonica*](http://www.app.pan.pl/article/item/app20110049.html)

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.
17.

18.

19.
20.

21. Bell, P.R. (2012). "[Standardized Terminology and Potential
    Taxonomic Utility for Hadrosaurid Skin Impressions: A Case Study for
    *Saurolophus* from Canada and
    Mongolia.](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0031295)"
    *PLoS ONE*, **7**(2): e31295.

22.
23.
24.
25.
26.

27.

28.
29.
30.
31.
32.
33.

34.

35.

36.
37.

38.

39.