**樹懶**也作**树獭**，是[哺乳綱](../Page/哺乳綱.md "wikilink")[貧齒總目](../Page/貧齒總目.md "wikilink")[披毛目下](../Page/披毛目.md "wikilink")**樹懒亞目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）動物的通稱，包括有[樹懒科和](../Page/樹獺科.md "wikilink")[二趾樹懒科](../Page/二趾樹獺科.md "wikilink")。其移動速度非常地慢，只有每分钟4米（0.24km/h）的速度，在地面上是只有每分钟2米（0.12km/h）的速度。如果不慎掉到地面，容易成为其他[肉食性动物的猎物](../Page/肉食性.md "wikilink")，然而牠們具有[游泳的能力](../Page/游泳.md "wikilink")\[1\]。共有兩科六種，分布於[南美洲及](../Page/南美洲.md "wikilink")[中美洲的](../Page/中美洲.md "wikilink")[熱帶雨林中](../Page/熱帶雨林.md "wikilink")，雖然外觀上相似，但兩科之間的分別頗大。雖然被稱為二趾與三趾樹懶，但其實所有現存的樹懶均有3根[腳趾](../Page/腳趾.md "wikilink")，主要差異在於，二趾樹懶的前臂上僅有二指\[2\]。

樹懶的粗毛夾縫中長有與其[互利共生的](../Page/互利共生.md "wikilink")[綠藻](../Page/綠藻.md "wikilink")，提供很好的[保護色](../Page/保護色.md "wikilink")，而樹懶有時也會取食身上的綠藻作為營養來源。而這些綠藻也是的食物來源，有些種類的樹懶蛾甚至只能在樹懶身上發現\[3\]。

[絕種的樹懶包括](../Page/絕種.md "wikilink")[地懶](../Page/地懶.md "wikilink")，其中體型最大的[大地懶全長可達](../Page/大地懶.md "wikilink")\[4\]\[5\]，相當於現今的[非洲象](../Page/非洲象.md "wikilink")。

## 分類

三趾樹懶與二趾樹懶約於4千萬年前分家，現今兩者外型與行為類似是[趨同演化後的結果](../Page/趨同演化.md "wikilink")\[6\]。

樹懶亞目共有五科，其中三科成員已完全滅絕，現存成員共兩科六種如下所示：

  - [樹懶科](../Page/樹獺科.md "wikilink") Bradypodidae
      - [樹懶屬](../Page/樹獺屬.md "wikilink") *Bradypus*
          - [侏三趾樹懶](../Page/侏三趾樹獺.md "wikilink") *B.
            pygmaeus*：為[巴拿馬](../Page/巴拿馬.md "wikilink")小島上的[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")
          - [鬃毛三趾樹懶](../Page/鬃毛三趾樹獺.md "wikilink") *B.
            torquatus*：分佈於[巴西東南部的](../Page/巴西.md "wikilink")[大西洋沿岸森林](../Page/大西洋沿岸森林.md "wikilink")
          - [白喉三趾樹懶](../Page/白喉三趾樹獺.md "wikilink") *B.
            tridactylus*：分佈於南美洲北部的熱帶雨林
          - [褐喉三趾樹懶](../Page/褐喉三趾樹獺.md "wikilink") *B.
            variegatus*：分佈於中美洲及南美洲[新熱帶界](../Page/新熱帶界.md "wikilink")\[7\]\[8\]森林
  - [二趾樹懶科](../Page/二趾樹獺科.md "wikilink") Megalonychidae
      - [二趾樹懶屬](../Page/二趾樹獺屬.md "wikilink") *Choloepus*
          - [霍氏樹懶](../Page/霍氏樹獺.md "wikilink") *C.
            hoffmanni*：由[安地斯山脈分隔為兩個族群](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")，其中一個族群分佈從[宏都拉斯東部](../Page/宏都拉斯.md "wikilink")\[9\]至[厄瓜多西部](../Page/厄瓜多.md "wikilink")，另一個族群則分布於[秘魯東部](../Page/秘魯.md "wikilink")、巴西西部以及[波利維亞北部](../Page/波利維亞.md "wikilink")\[10\]
          - [二趾樹懶](../Page/二趾樹獺.md "wikilink") *C.
            didactylus*：分佈於[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")、[蓋亞那](../Page/蓋亞那_\(地區\).md "wikilink")、[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")、厄瓜多、秘魯、巴西北部的[亞馬遜河流域](../Page/亞馬遜河.md "wikilink")

## 生物學

[Two-toed_sloth_Costa_Rica_-_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Two-toed_sloth_Costa_Rica_-_cropped.jpg "fig:Two-toed_sloth_Costa_Rica_-_cropped.jpg")，攝於[哥斯大黎加](../Page/哥斯大黎加.md "wikilink")[曼努埃爾安東尼奧國家公園](../Page/曼努埃爾安東尼奧國家公園.md "wikilink")\]\]

### 外型

樹懶體長約 ，體重約 ，二趾樹懶的體型較大\[11\]。樹懶具有長手臂以及外耳不明顯的頭。三趾樹懶有一條長約
的尾巴。幾乎所有的哺乳動物均有7節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")，二趾樹懶只有6節，而三趾樹懶則有9節\[12\]，讓牠們得以270度轉動牠們的頭部\[13\]。

樹懶具有有色視覺，但視力很差。樹懶的聽力也很差，主要依靠嗅覺與觸覺來尋找食物\[14\]。

樹懶擁有非常慢的[代謝](../Page/代謝.md "wikilink")（低於同體型哺乳動物的
50%）及非常低的體溫，活動時體溫僅有，休息時則更低。樹懶為動物，牠們的體溫會隨著周遭環境溫度而變化，範圍大約在
，但最低時可能只有 \[15\]。

### 食性

樹懶寶寶透過舔母親唇上殘餘的植物組織來學習那些植物是適合食用的\[16\]，不過所有樹懶都會以[傘樹屬的葉片為食](../Page/傘樹屬.md "wikilink")。

二趾樹懶具有較多樣化的食性：包括[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、腐肉、[水果](../Page/水果.md "wikilink")、葉子與小型[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")，活動範圍可達
140
公頃。而三趾樹懶只以葉片為食，擁有哺乳動物中最慢的消化速度，終其一生可能都在同一棵樹上度過。樹葉難以消化且營養價值低，所以樹懶須透過巨大的胃與其內共生的[細菌來慢慢消化這些樹葉](../Page/細菌.md "wikilink")。一隻飽食的樹懶\(\frac{2}{3}\)的體重來自於其胃囊中的內容物，而這些內容物需要至少一個月才能夠消化完全。

樹懶一週一次會爬下樹至地面進行[排泄與](../Page/排泄.md "wikilink")[排遺](../Page/排遺.md "wikilink")，在排出後更會將排泄物掩埋，在地面時樹懶十分容易遭到[掠食者的捕食](../Page/掠食者.md "wikilink")。三趾樹懶會在固定的地點排便，而這項行為也能幫助維持樹懶毛上的獨特生態系\[17\]，而埋在樹旁的糞便，則能成為樹木的肥料\[18\]。最近研究顯示，樹懶蛾會將卵產在樹懶的糞便中，而幼蟲會以這些糞便為食，成年後這些蛾會在樹懶下幾次到地面排便時爬上樹懶的毛中棲息\[19\]。

### 天敵

樹懶主要天敵之一是[角鵰](../Page/角鵰.md "wikilink")\[20\]，可以無聲無息直接將樹懶抓起。另外[美洲豹與](../Page/美洲豹.md "wikilink")[豹貓](../Page/豹貓.md "wikilink")\[21\]也會獵捕樹懶。

人類會非法捕捉樹懶作為寵物販賣，但其實樹懶特殊的生活習性導致牠們並不適合一般民眾飼養\[22\]。

## 外部連結

[為什麼樹懶要大費周章爬下樹排便？](https://pansci.asia/archives/61221)，來自[PanSci_泛科學](../Page/PanSci_泛科學.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:樹懶亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樹懶亞目 "wikilink")
[Category:异关节总目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:异关节总目 "wikilink")
[Category:食叶动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食叶动物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.

17. Title:A syndrome of mutualism reinforces the lifestyle of a sloth
    Authors:Jonathan N. Pauli, Jorge E. Mendoza, Shawn A. Steffan,
    Cayelan C.Carey, Paul J. Weimer and M. Zachariah Peery
    Journal:Proceedings of the Royal Society B

18.

19.
20.

21.

22.