[BITDemo.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BITDemo.gif "fig:BITDemo.gif") **树状数组**或**二元索引树**（），又以其发明者命名为Fenwick树，最早由Peter M. Fenwick于1994年以A New Data Structure for Cumulative Frequency Tables\[1\]为题发表在SOFTWARE PRACTICE AND EXPERIENCE。其初衷是解决数据压缩裡的累积频率（Cumulative Frequency）的计算问题，现多用于高效计算数列的前缀和， 区间和。它可以以\(O(\log n)\)的时间得到任意前缀和\(\sum_{i=1}^j A[i], 1 <= j <= N\)，并同时支持在\(O(\log n)\)时间内支持动态单点值的修改。空间复杂度\(O(n)\)。

## 结构起源

按照Peter M. Fenwick的说法，正如所有的整数都可以表示成2的幂和，我们也可以把一串序列表示成一系列子序列的和。采用这个想法，我们可将一个前缀和划分成多个子序列的和，而划分的方法与数的2的幂和具有极其相似的方式。一方面，子序列的个数是其二进制表示中1的个数，另一方面，子序列代表的f\[i\]的个数也是2的幂。\[2\]\[3\]\[4\]

## 基本操作

### 预备函数

定义一个Lowbit函数，返回参数转为二进制后,最后一个1的位置所代表的数值.

例如,Lowbit(34)的返回值将是2；而Lowbit(12)返回4；Lowbit(8)返回8。

将34转为二进制,为0010 0010,这里的"最后一个1"指的是从\(2^0\)位往前数,见到的第一个1,也就是\(2^1\)位上的1.

程序上，((Not I)+1) And I表明了最后一位1的值,

仍然以34为例,Not 0010 0010的结果是 1101 1101(221),加一后为 1101 1110(222), 把 0010 0010与1101 1110作AND,得0000 0010(2).

Lowbit的一个简便求法:（C++）

``` cpp
int lowbit(int x)
{
    return x&(-x);
}
```

### 新建

定义一个数组 BIT，用以维护\(A\)的前缀和，则:

\(BIT_i=\sum_{j=i-lowbit(i)+1}^{i}A_j\)

具体能用以下方式实现：（C++）

``` cpp
void build()
{
    for (int i = 1; i <= MAX_N; i++)
    {
        BIT[i] = A[i - 1];
        for (int j = i - 2; j >= i - lowbit(i); j--)
            BIT[i] += A[j];
    }
}
//注：这里的求和将汇集到非终端结点（D00形式）
//BIT中仅非终端结点i值是 第0~i元素的和
//终端结点位置的元素和，将在求和函数中求得
//BIT中的index，比原数组中大1
```

### 修改

假设现在要将\(A[i]\)的值增加delta，

那么，需要将\(BIT[i]\)覆盖的区间包含\(A[i]\)的值都加上delta，

这个过程可以写成递归，或者普通的循环。

需要计算的次数与数据规模N的二进制位数有关，即这部分的时间复杂度是O(LogN)

修改函数的C++写法

``` cpp
void edit(int i, int delta)
{
    for (int j = i; j <= MAX_N; j += lowbit(j))
        BIT[j] += delta;
}
```

### 求和

假设我们需要计算\(\sum_{i=1}^{k}A_i\)的值。

1.  首先,将ans初始化为0，将i初始化为k
2.  将ans的值加上BIT\[i\]
3.  将i的值减去lowbit(i)
4.  重复步骤2～3，直到i的值变为0

求和函数的C/C++写法

``` cpp
int sum (int k)
{
    int ans = 0;
    for (int i = k; i > 0; i -= lowbit(i))
        ans += BIT[i];
    return ans;
}
```

### 时空复杂度

初始化复杂度最优为\(O(N)\)

单次询问复杂度\(O(\log N)\)，其中N为数组大小

单次修改复杂度\(O(\log N)\)，其中N为数组大小

空间复杂度\(O(N)\)

## 应用

### 求逆序对数\[5\]

[逆序对数是一个数列中在它前面有比它大的个数](https://zh.wikipedia.org/wiki/逆序数 "wikilink")。如4312的逆序对数是0+1+2+2=5。

可以先把数列中的数按大小顺序转化成\(1\)到\(n\)的整数，使得原数列成为一个\(1, 2, ..., n\)的排列\(P\)，创建一个树状数组，用来记录这样一个数组\(A\)（下标从1算起）的前缀和：若排列中的数\(i\)当前已经出现，则\(A[i]\)的值为\(1\)，否则为\(0\)。初始时数组\(A\)的值均为\(0\)，从排列中的最後一个数开始遍历，每次在树状数组中查询有多少个数小于当前的数\(P[j]\)（即用树状数组查询数组\(A\)目前\(P[j]-1\)个数的前缀和）并加入计数器，之后对树状数组执行修改数组\(A\)第\(P[j]\)个数值加\(1\)的操作。

## 参考文献

{{-}}

[Category:树结构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:树结构 "wikilink") [Category:数组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数组 "wikilink")

1.
2.  [Binary indexed tree-树状数组](http://duanple.blog.163.com/blog/static/7097176720081131113145832/)
3.  [Binary Indexed Trees](http://community.topcoder.com/tc?module=Static&d1=tutorials&d2=binaryIndexedTrees)
4.
5.  <http://blog.csdn.net/cattycat/article/details/5640838>