[Japanese_Maple_Bark_by_David_Shankbone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_Maple_Bark_by_David_Shankbone.jpg "fig:Japanese_Maple_Bark_by_David_Shankbone.jpg")皮\]\]

**树皮**是木质[植物](../Page/植物.md "wikilink")，例如[树的](../Page/树.md "wikilink")[茎和](../Page/茎.md "wikilink")[根最外面的部分](../Page/根.md "wikilink")。狭义的树皮包括三层：木栓、木栓形成层和栓内层，以及外部的各种死组织，广义的树皮还包括韧皮部。有的植物的树皮中含有各种[生物碱](../Page/生物碱.md "wikilink")、[单宁](../Page/单宁.md "wikilink")、[染料和](../Page/染料.md "wikilink")[香料等](../Page/香料.md "wikilink")，可以提炼各种药材、毒品、毒药、[树脂等](../Page/树脂.md "wikilink")，也可以用某些种类的树皮做软木、绳索、织布、造树皮船、绘制树皮画等\[1\]，或直接用树皮作装饰\[2\]\[3\]。

## 结构

由外向内，树皮可分为**外表皮**、由**木栓**、**木栓形成层**和**栓内层**组成的**周皮**以及内里的**韧皮部**。

**外表皮**是树木最外部的死组织，由角质化的细胞组成。

**周皮**是韧皮部和外表皮之间的部分，包括木栓、木栓形成层和栓内层的总称，周皮形成后，表皮即脱落。**木栓**是树皮外层的主要成分，能隔绝[水分和气体通过](../Page/水.md "wikilink")，对树有保护作用。**木栓形成层**通常只有一层或两层[细胞](../Page/细胞.md "wikilink")，是分生生长木栓的组织，向外生长成木栓层，向内形成栓内层，不过在根部的木栓形成层是由中柱鞘转变的。**栓内层**是木栓形成层向内部分化出的一层细胞。

**韧皮部**在木质部的树干和周皮之间，是树皮内部输送营养的部分。

随着树皮逐渐生长加厚，外层组织逐渐死亡，狭义的树皮只包括木栓和外部的死组织。

## 应用

树皮的各个部分都有不同的用途，木栓的质地轻、富有弹性、不透水，木栓发达的树种如栓皮栎的树皮，可以用来制作瓶塞、救生圈、隔音板等，在[北美洲和](../Page/北美洲.md "wikilink")[中国东北用](../Page/中国.md "wikilink")[桦树皮制作小舟](../Page/桦树.md "wikilink")\[4\]和器物。

有些树皮甚至可以食用，最有商业价值的树种是[金鸡纳树和](../Page/金鸡纳树.md "wikilink")[肉桂树](../Page/肉桂.md "wikilink")，可以提炼药物[奎宁和香料](../Page/奎宁.md "wikilink")，\[5\]
\[6\][阿司匹林是从](../Page/阿司匹林.md "wikilink")[柳树皮中提炼的](../Page/柳.md "wikilink")；[夏栎](../Page/夏栎.md "wikilink")（*Quercus
robur*）树皮是揉革用的单宁酸的主要原料；在园艺中，经常用树皮碎屑培育[兰花等不能在土壤中生长的附生植物](../Page/兰花.md "wikilink")[花卉](../Page/花卉.md "wikilink")。

许多种类的[昆虫](../Page/昆虫.md "wikilink")、[真菌和](../Page/真菌.md "wikilink")[苔藓](../Page/苔藓.md "wikilink")，附生在树皮上\[7\]
。

不同树种的树皮形状、色泽、瘢痕及脱落情况都不相同，树皮可以作为鉴定树木种类、年龄的重要依据。

树木在树皮受伤后，可以自己生长出多余的木栓来修复。[Ash_callus_growth.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ash_callus_growth.JPG "fig:Ash_callus_growth.JPG")
[Alder_bark_and_callus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alder_bark_and_callus.JPG "fig:Alder_bark_and_callus.JPG")
(Alnus glutinosa)对受伤树皮的自我修复\]\]

## 参考文献

[Category:植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物 "wikilink")

1.  Taylor, Luke. 1996. *Seeing the inside bark painting in western
    Arnhem Land. Oxford studies in social and cultural anthropology*.
    Oxford: Clarendon Press.
2.  Sandved, Kjell Bloch, Ghillean T. Prance, and Anne E. Prance. 1993.
    *Bark the formation, characteristics, and uses of bark around the
    world*. Portland, Or: Timber Press.
3.  Vaucher, Hugues, and James E. Eckenwalder. 2003. *Tree bark a color
    guide*. Portland: Timber
4.  Adney, Tappan, and Howard Irving Chapelle. 1964.'' The bark canoes
    and skin boats of North America''. Washington: Smithsonian
    Institution.
5.  Duran-Reynals, Marie Louise de Ayala. 1946. *The fever bark tree;
    the pageant of quinine*. Garden City, N.Y.: Doubleday.
6.  Markham, Clements R. 1880. *Peruvian bark. A popular account of the
    introduction of chinchona cultivation into British India*. London:
    J. Murray.
7.  Lieutier, François. 2004. *Bark and wood boring insects in living
    trees in Europe a synthesis*. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.