[Resin_with_insect_(aka).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Resin_with_insect_\(aka\).jpg "fig:Resin_with_insect_(aka).jpg")被困在树脂中\]\]

在[高分子化学和](../Page/高分子化学.md "wikilink")[材料科学中](../Page/材料科学.md "wikilink")，**树脂**是植物或合成来源的固体或高[粘度物质](../Page/粘度.md "wikilink")，通常可被转化为[聚合物](../Page/聚合物.md "wikilink")\[1\]。
树脂通常是[有机化合物的混合物](../Page/有机化合物.md "wikilink")。 本文重点介绍天然树脂。

植物分泌树脂以保护其对受伤的保护作用。 树脂保护植物免受昆虫和病原体的侵害\[2\]。
树脂会混淆各种各样的食草动物，昆虫和病原体，而挥发性的[酚类化合物可能会吸引诸如](../Page/酚.md "wikilink")[拟寄生虫或食虫动物的食肉动物等害虫](../Page/拟寄生物.md "wikilink")\[3\]。

## 产生

[Résine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Résine.jpg "fig:Résine.jpg")
[Frankincense_2005-12-31.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Frankincense_2005-12-31.jpg "fig:Frankincense_2005-12-31.jpg")树脂的块状物\]\]
树木生产树脂有不同的原因，因此科学家为此提出了不同的观点。较多科学家认同的是，植物以树脂密封伤口，以杀死[昆虫及防止](../Page/昆虫.md "wikilink")[真菌入侵](../Page/真菌.md "wikilink")\[4\]，以及消除生产过多的[代谢物](../Page/代谢物.md "wikilink")，但到目前为止，还没有一个肯定的答案。
为了提取树脂，一般也要在[树皮切一刀](../Page/树皮.md "wikilink")，并要浅浅的割出一条旋转向下的管道（称为树脂道）。树皮被割后，树脂会沿树脂道往下流动，直至滴到收集处为止。假如树皮太硬的话，可能要使用[醇类](../Page/醇.md "wikilink")（如：[甲醇和](../Page/甲醇.md "wikilink")[乙醇等](../Page/乙醇.md "wikilink")）把树皮的杂质溶解、将纤维组织软化，才能收集树脂。
树脂滴下后，会和空气产生[化学反应](../Page/化学反应.md "wikilink")，而逐渐硬化，形成固体。
而树脂容易硬化的特性，使它一直应用在乳胶漆及胶合剂之中。

## 化學性質

樹脂是一種黏性的[液體](../Page/液體.md "wikilink")，其主要组分为較容易[揮發的](../Page/揮發.md "wikilink")[萜烯类物质](../Page/萜烯.md "wikilink")，使得树脂具有特殊的味道。还含有溶解在萜烯中的不揮發的黏性[固體](../Page/固體.md "wikilink")，所以当树脂暴露在空气中，萜烯类物质挥发掉，使得树脂黏度增大，形成固体。當中，它組成的烯中，以雙環狀的烯化合物為主。如[α-蒎烯](../Page/α-蒎烯.md "wikilink")、[蒎烯](../Page/蒎烯.md "wikilink")（[β-蒎烯](../Page/β-蒎烯.md "wikilink")）、[蒈烯](../Page/蒈烯.md "wikilink")（[δ-3-蒈烯](../Page/δ-3-蒈烯.md "wikilink")）及[桧烯](../Page/桧烯.md "wikilink")（sabinene）；其次為單環狀的烯化合物，如[檸檬油精及](../Page/檸檬油精.md "wikilink")[香油腦](../Page/香油腦.md "wikilink")；含量更少如[三环倍半萜长叶烯](../Page/三环倍半萜长叶烯.md "wikilink")（tricyclic
sesquiterpene longifolene,
caryophyllene）和[杜松烯](../Page/杜松烯.md "wikilink")（[荜澄茄烯](../Page/荜澄茄烯.md "wikilink")，δ-cadinene）。使用分餾法可以分開[分子量不同的](../Page/分子量.md "wikilink")[餾份](../Page/餾份.md "wikilink")，以作不同的用途。如一些餾份的[樹枝酸含量較高](../Page/樹枝酸.md "wikilink")，可作其他用途，便以分餾法分餾出來。

## 人造的樹脂

合成樹脂是一種與天然樹脂十分相似的材料——也是能硬化的黏性液體。以[酯化作用或含](../Page/酯化.md "wikilink")[脂肪酸的](../Page/脂肪酸.md "wikilink")[鹼金屬](../Page/鹼金屬.md "wikilink")[鹽的](../Page/鹽.md "wikilink")[皂](../Page/皂.md "wikilink")，再用一些[有機化合物](../Page/有機化合物.md "wikilink")，能量產人造的樹脂。

最優秀種類是[環氧樹脂](../Page/環氧樹脂.md "wikilink")，透過聚合物[重合反應或者](../Page/重合反應.md "wikilink")[聚合作用](../Page/聚合作用.md "wikilink")，作為[膠合劑和](../Page/膠合劑.md "wikilink")[混合物的一個](../Page/混合物.md "wikilink")[熱固性聚合物使用](../Page/熱固性.md "wikilink")。

其中一個種類，便是[不飽和聚酯樹脂](../Page/不飽和.md "wikilink")，它佔我們日常使用的樹脂中的75%。

而[離子交換樹脂](../Page/離子交換樹脂.md "wikilink")（*Ion exchange
resin*）是另一種重要的樹脂，其應用範疇包括在[水的淨化及](../Page/水淨化.md "wikilink")[催化](../Page/催化.md "wikilink")[有機化合物的反應](../Page/有機化合物.md "wikilink")。

## 参阅

  - [環氧樹脂](../Page/環氧樹脂.md "wikilink")
  - [琥珀](../Page/琥珀.md "wikilink")
  - [乳香脂](../Page/乳香脂.md "wikilink")
  - [生物降解](../Page/生物降解.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  -
  -
[Category:高分子化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高分子化合物 "wikilink")
[Category:树脂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:树脂 "wikilink")
[Category:材料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:材料 "wikilink")
[Category:造纸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:造纸 "wikilink")

1.
2.
3.  "Plant Resins: Chemistry, evolution, ecology, and ethnobotany", by
    Jean Langenheim, [Timber Press](../Page/Timber_Press.md "wikilink"),
    Portland, OR. 2003
4.