**校园大学**(**campus
university**)是一个[英国教育的术语](../Page/英国.md "wikilink")，指那些学生宿舍、教学和研究设施、文娱设施全都集中在同一校園的的[大学](../Page/大学.md "wikilink")。

戰後英國出現了普及[高等教育的浪潮](../Page/高等教育.md "wikilink")，以帮助了傳統上难于进入或无法进入大学的学生，以普及國民接受高等教育。英国传统的大学倾向從私立学校招收学生，而六十年代所推動之校园大学則注重吸收所有阶层、背景的学生，特别是官立的[文法学校](../Page/文法学校.md "wikilink")(Grammar
School)和往後的[综合中学](../Page/综合中学.md "wikilink")(Comprehensive School)。

新成立的校園大學改變了英國教育的制度和，在1950年到1970年的战后时期，大幅增加了大學生的數量。這批大學也促进了新派课程的引入，例如體育，會計等等。

早期，很多新成立的校园大学被较古老的[紅磚大学所轻视](../Page/紅磚大学.md "wikilink")，認為會降低全國大學的話學術水評，但經過多年發展，大部份校园大学已成為有威望的高等學府，與紅磚大学竞争。

校园大学与學院制大學(Collegiate
universities)不同，學院制大學以不過同學院所組成，諸例如[牛津大学](../Page/牛津大学.md "wikilink")、[伦敦大学](../Page/伦敦大学.md "wikilink")、[杜伦大学和](../Page/杜伦大学.md "wikilink")[剑桥大学](../Page/剑桥大学.md "wikilink")。大學校園由许多地点、甚至单独建筑物所组成，並伸展到整个城市，例如[爱丁堡大学](../Page/爱丁堡大学.md "wikilink")。不过，容易让人搞错的是，很多校园大学经常将每一个地址都称为一个校园，而许多原来的校园大学现在已经扩展到不止一个校园，例如[诺丁汉大学](../Page/诺丁汉大学.md "wikilink")(University
of Nottingham)。

经典的校园大学通常位于城市边缘，例如苏塞克斯大学(University of
Sussex)距离[布赖顿只有几英里远](../Page/布赖顿.md "wikilink")，[东安格里亚大学](../Page/东安格里亚大学.md "wikilink")(University
of East
Anglia)处于[诺维奇市](../Page/诺维奇.md "wikilink")(Norwich)的边缘，[基爾大學](../Page/基爾大學.md "wikilink")(Keele
University)位於史篤城七英里遠的基爾村，[艾塞克斯大学](../Page/雅息士大學.md "wikilink")(University
of
Essex)毗邻[科尔切斯特](../Page/科尔切斯特.md "wikilink")(Colchester)，[华威大学](../Page/华威大学.md "wikilink")(Warwick
University)毗邻[考文垂](../Page/考文垂.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [平板玻璃大學](../Page/平板玻璃大學.md "wikilink")
  - [罗宾斯报告](../Page/罗宾斯报告.md "wikilink")
  - [英国大学](../Page/英国大学.md "wikilink")
  - [新大学](../Page/新大学.md "wikilink")
  - [罗素集团](../Page/罗素集团.md "wikilink")
  - [1994年集团](../Page/1994年集团.md "wikilink")

{{-}}

[Category:英国大学类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国大学类型 "wikilink")