**核纖層**旧称“**核周层**”、“**核衬层**”或“**核层**”，是位于[细胞核内](../Page/细胞核.md "wikilink")[染色质与](../Page/染色质.md "wikilink")[核膜之间的高](../Page/核膜.md "wikilink")[电子密度网络片层结构](../Page/电子密度.md "wikilink")，\[1\]由[中间丝与](../Page/中间丝.md "wikilink")[膜相关蛋白](../Page/膜相关蛋白.md "wikilink")（membrane
associated
proteins）交织形成，普遍存在于[真核细胞的细胞核中](../Page/真核细胞.md "wikilink")。核纤层处于[核基质中](../Page/核基质.md "wikilink")，在核内与[核内膜](../Page/核内膜.md "wikilink")（inner
nuclear
membrane，INM）相连，在核外则与[内质网相连](../Page/内质网.md "wikilink")。\[2\]核纤层是支撑细胞核的一种结构，\[3\]对调节[DNA自我复制](../Page/DNA自我复制.md "wikilink")、[DNA转录](../Page/DNA转录.md "wikilink")、[细胞凋亡与](../Page/细胞凋亡.md "wikilink")[细胞分裂过程中核膜的破裂及重建也起到一定作用](../Page/细胞分裂.md "wikilink")。\[4\]此外，核纤层还可以辅助组织染色质并锚定[核孔复合物](../Page/核孔复合物.md "wikilink")（nuclear
pore
complexes，NPCs）、[核膜蛋白及](../Page/核膜蛋白.md "wikilink")[转录因子](../Page/转录因子.md "wikilink")。

[Structure_and_function_of_the_nuclear_lamina.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Structure_and_function_of_the_nuclear_lamina.jpg "fig:Structure_and_function_of_the_nuclear_lamina.jpg")

## 历史

1993年，[中国生物学家陈彬等用](../Page/中国.md "wikilink")[电镜首次显示了在](../Page/电镜.md "wikilink")[单细胞](../Page/单细胞生物.md "wikilink")[原生动物](../Page/原生动物.md "wikilink")——[四膜虫](../Page/四膜虫.md "wikilink")（Tetrahymena
thermophila）中存在典型的核纤层结构。\[5\]

## 结构与组成

不同[细胞的核纤层厚度有所不同](../Page/细胞.md "wikilink")，但都大致处在30-100[nm的范围内](../Page/纳米.md "wikilink")。核纤层主要由[核纤层蛋白](../Page/核纤层蛋白.md "wikilink")（
lamin）和核纤层结合膜蛋白（nuclear lamin-associated membrane proteins）这两种组分组成：

  - [核纤层蛋白属于](../Page/核纤层蛋白.md "wikilink")Ⅴ型[中间纤维](../Page/中间纤维.md "wikilink")，\[6\][相对分子质量约为](../Page/相对分子质量.md "wikilink")60-80[k](../Page/千.md "wikilink")[Da](../Page/原子质量单位.md "wikilink")。这类中间丝可按其[一级结构的](../Page/蛋白质一级结构.md "wikilink")[同源性](../Page/同源.md "wikilink")、[生物化学性质和在](../Page/生物化学.md "wikilink")[细胞周期中的细胞定位被归为A型](../Page/细胞周期.md "wikilink")（包括核纤层蛋白A、C）或B型（包括核纤层蛋白B<sub>1</sub>、B<sub>2</sub>）。\[7\][真核细胞可](../Page/真核细胞.md "wikilink")[表达出两种类型中的所有核纤层蛋白](../Page/基因表达.md "wikilink")。\[8\]细胞分裂过程中核纤层蛋白会被[修饰](../Page/翻译后修饰.md "wikilink")，发生[构象上的转变](../Page/构象.md "wikilink")，使核纤层发生解聚或重装配。

<!-- end list -->

  - 核纤层结合膜蛋白是与核纤层结合的[膜蛋白](../Page/膜蛋白.md "wikilink")，其中既包括[膜内在蛋白也包括](../Page/膜内在蛋白.md "wikilink")[膜周边蛋白](../Page/膜周边蛋白.md "wikilink")。核纤层结合膜蛋白中最重要的是[核纤层蛋白结合多肽1](../Page/核纤层蛋白结合多肽1.md "wikilink")（lamin-associated
    polypeptide 1，LAP
    1）、[核纤层蛋白结合多肽2](../Page/核纤层蛋白结合多肽2.md "wikilink")（lamin-associated
    polypeptide 2，LAP
    2）、[核纤层蛋白B受体](../Page/核纤层蛋白B受体.md "wikilink")（lamin
    B-receptor，LBR）、[埃默蛋白](../Page/埃默蛋白.md "wikilink")（emerin）、otefin蛋白及MAN
    1。这些存在于核内膜中或与核内膜相连的分子介导了核纤层与核膜之间的连接。

## 功能

在细胞或聚胞进行[有丝分裂时](../Page/有丝分裂.md "wikilink")，核纤层蛋白被[磷酸化](../Page/磷酸化.md "wikilink")，引起核纤层可逆解聚，使核膜崩解；在分裂末期，核纤层蛋白的[去磷酸化则直接介导了核膜围绕](../Page/去磷酸化.md "wikilink")[染色体开始的重建](../Page/染色体.md "wikilink")。

## 起源与进化

[原核细胞内不存在核膜包被的细胞核](../Page/原核细胞.md "wikilink")，故不具有存在于细胞核中的核纤层结构。但已有研究证实在现存最原始的[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")——[源真核生物](../Page/源真核生物.md "wikilink")（*Archezoa*）的细胞内出现了核骨架，[细胞质中也出现了发达的中间纤维](../Page/细胞质.md "wikilink")，以及不发达或不典型的核纤层（只含一种相当于高等真核细胞核纤层B型成分）。因此，有分析认为核纤层是伴随着“真核型”染色质的起源[进化而形成的](../Page/进化.md "wikilink")。\[9\]

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Goldman et al., "Nuclear lamins: building blocks of nuclear
    architecture", *Genes and Development* 16:543-547, 2002. A good
    introductory article.

## 外部連結

  -
[Category:细胞生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞生物学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.