**根毛**是[高等植物](../Page/高等植物.md "wikilink")[根尖表皮上的](../Page/根尖.md "wikilink")[毛状物](../Page/毛.md "wikilink")，主要位於[根的](../Page/根.md "wikilink")[成熟区](../Page/成熟区.md "wikilink")，形成[根毛区](../Page/根毛区.md "wikilink")。根毛由成熟区[表皮細胞向外突出而成](../Page/表皮細胞.md "wikilink")，具有顶端封闭的[管状结构](../Page/管状.md "wikilink")，其长度由数十到上千[微米不等](../Page/微米.md "wikilink")，可通过[肉眼观察到](../Page/肉眼.md "wikilink")。[土壤中的](../Page/土壤.md "wikilink")[水和](../Page/水.md "wikilink")[無機鹽通常由根毛吸收進入](../Page/無機鹽.md "wikilink")[植物體內](../Page/植物.md "wikilink")。
[NSRW_Root-Tip.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NSRW_Root-Tip.png "fig:NSRW_Root-Tip.png")

## 数量

根尖上的根毛的數量很大。[玉米的根部表皮上每](../Page/玉米.md "wikilink")[平方毫米约有](../Page/平方毫米.md "wikilink")420条根毛，而[豌豆根部表皮上每平方厘米约有](../Page/豌豆.md "wikilink")250条。植物根部被水浸没处根毛数量很少，有許多[水生植物及](../Page/水生植物.md "wikilink")[沼澤植物的根部沒有根毛](../Page/沼澤植物.md "wikilink")。在[干旱的土壤中](../Page/干旱.md "wikilink")，根毛则不能[发育](../Page/发育.md "wikilink")。

## 形态

根毛本身都是由表皮細胞伸出的薄壁管狀構造，長度由0.1至8.0厘米不等。根毛其[細胞壁極薄](../Page/細胞壁.md "wikilink")，[细胞质紧贴细胞壁](../Page/细胞质.md "wikilink")。细胞中央是[大液泡](../Page/大液泡.md "wikilink")，[细胞核随根毛的生长而逐渐移向细胞末端](../Page/细胞核.md "wikilink")。根毛因向外突出、延展而[表面積较大](../Page/表面積.md "wikilink")，但根毛的突起位置大都不在表皮細胞的中央，而常從靠根端的部分生出。

## 功能

植物的根毛可以增加吸收水分与无机盐的表面积，如碗豆的根毛可以使其根部[面積增大](../Page/面積.md "wikilink")12倍。根部表面积增大可使植物更充分地吸收土壤中的养分输送至根的內部，再向上輸送到植物的[莖和](../Page/莖.md "wikilink")[葉](../Page/葉.md "wikilink")。根毛细胞細胞壁的外層物質还可以形成[黏液](../Page/黏液.md "wikilink")，覆蓋在根毛表面。这些[分泌的黏液中包含](../Page/分泌.md "wikilink")[有机酸等多种](../Page/有机酸.md "wikilink")[物质](../Page/物质.md "wikilink")，使土壤中难于[溶解的](../Page/溶解.md "wikilink")[盐类溶解](../Page/盐类.md "wikilink")，成为容易被植物吸收的养分。

## 形成

在根尖的一段區域内，細胞業已不再延伸的部分，根的表皮上就會發生根毛。有許多植物的每一個根部表細胞都能长出根毛，另有一些植物的根毛是由整齊的[原皮細胞经过](../Page/原皮細胞.md "wikilink")[不均等分裂形成](../Page/不均等分裂.md "wikilink")。這種分裂的方法與表皮細胞形成[絨毛或](../Page/絨毛.md "wikilink")[氣孔的方法类似](../Page/氣孔.md "wikilink")。[分裂产生的新細胞中](../Page/有丝分裂.md "wikilink")，較小的子细胞细胞质占细胞的比例较高且可以长出根毛，称作“[毛原細胞](../Page/毛原細胞.md "wikilink")”；較大的子细胞細胞質比例则较低。這些毛原細胞的細胞核染色時颜色都較深，而且具有細胞核進行內分裂后产生的多元染色體。[美洲水虌](../Page/美洲水虌.md "wikilink")（*Hydromystria*）毛原細胞的染色體非常较为特殊：這種植物的毛原細胞细胞核的內分裂次數恰与它的姊妹細胞的分裂次數相等。因此，每个具有32个[染色體组的毛原細胞](../Page/染色體组.md "wikilink")，必然有16个[二倍体細胞與其互相聯接](../Page/二倍体.md "wikilink")。其他的一些植物（例如[石松屬](../Page/石松屬.md "wikilink")、[玉米屬](../Page/玉米屬.md "wikilink")、[水生植物](../Page/水生植物.md "wikilink")[茨藻属及](../Page/茨藻属.md "wikilink")[睡蓮屬等的植物](../Page/睡蓮屬.md "wikilink")）的毛原細胞與相鄰的細胞都是成行整齊地排列的（偶然也有一些植物的毛原細胞呈現[擬分生組織的特性](../Page/擬分生組織.md "wikilink")，可以一再分裂而成一群毛原細胞，形成一束根毛）。

根毛的[寿命相对于植株的寿命来说较短](../Page/寿命.md "wikilink")，一般只有数天，最長2-3週。[衰老的根毛会自行](../Page/衰老.md "wikilink")[枯萎脱落](../Page/枯萎.md "wikilink")，随着[伸长区细胞伸长及该区细胞的向下延伸](../Page/伸长区.md "wikilink")，在新的部位又将形成新的根毛，因此，根尖可以始终保持一个相对稳定的根毛区。

## 参见

  - [根毛区](../Page/根毛区.md "wikilink") [根](../Page/根.md "wikilink")

## 相關條目

  - [共質體途徑](../Page/共質體途徑.md "wikilink")
  - [質體外途徑](../Page/質體外途徑.md "wikilink")

[Category:植物解剖學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物解剖學 "wikilink")