**格奥尔格·弗里德里希·斐迪南**亲王（，），[普鲁士親王兼](../Page/普鲁士国王列表.md "wikilink")[霍亨索伦皇室家族首领](../Page/霍亨索伦王朝.md "wikilink")。

格奥尔格·弗里德里希亲王是[普鲁士王子](../Page/普鲁士.md "wikilink")[小路易·斐迪南亲王与夫人](../Page/路易·斐迪南·奥斯卡_\(普鲁士\).md "wikilink")[卡斯特尔伯爵](../Page/卡斯特尔伯爵.md "wikilink")[多娜塔·爱玛女亲王的独子](../Page/多娜塔·爱玛女亲王.md "wikilink")，1976年生于[不来梅](../Page/不来梅.md "wikilink")。他一岁多时，父亲因病去世，在1994年祖父[路易·斐迪南亲王過世後成为霍亨索伦家族的](../Page/路易·斐迪南_\(普鲁士\).md "wikilink")[族長](../Page/族長.md "wikilink")。

格奥尔格·弗里德里希亲王年幼时在[不来梅和](../Page/不来梅.md "wikilink")[奥尔登堡学习](../Page/奥尔登堡.md "wikilink")，后来在[苏格兰的](../Page/苏格兰.md "wikilink")[格莱纳尔蒙学院](../Page/格莱纳尔蒙学院.md "wikilink")（Glenalmond
College）学习，成绩优秀。在军队服役两年后在萨克森州的[弗赖贝格的](../Page/弗萊貝格_\(薩克森\).md "wikilink")[弗萊貝格工業大學攻读商科](../Page/弗萊貝格工業大學.md "wikilink")。1994年，祖父[老路易·斐迪南亲王去世](../Page/路易·斐迪南_\(普鲁士\).md "wikilink")，他于是成为普鲁士王位继承人、霍亨索伦皇室家族首领，称**普鲁士亲王**[喬治·腓特烈一世](../Page/格奧爾格·弗里德里希\(普魯士\).md "wikilink")。

格奥尔格·弗里德里希亲王目前居住在[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，并拥有1500万[欧元财产和](../Page/欧元.md "wikilink")[霍亨索伦城堡的所有权](../Page/霍亨索伦城堡.md "wikilink")。

2011年1月格奥尔格·弗里德里希亲王宣布与远房表妹即[伊森堡-比尔施泰因亲王](../Page/伊森堡统治者列表.md "wikilink")[弗朗茨·亚历山大的第三个女儿](../Page/弗朗茨·亚历山大_\(伊森堡\).md "wikilink")[索菲·约翰娜·玛利亚](../Page/索菲·约翰娜·玛利亚.md "wikilink")（Sophie
Johanna Maria，1978年3月7日—）订婚\[1\]。同年8月25日兩人結婚\[2\]，有二子一女，是雙胞胎兄弟：

  - 長子[卡爾·弗里德里希](../Page/卡爾·弗里德里希_\(普魯士\).md "wikilink")，2013年1月20日生於不萊梅；
  - 次子路易·斐迪南，2013年1月20日生於不萊梅。
  - 长女爱玛·玛丽，2015年4月2日生於不萊梅。

此外，格奥尔格·弗里德里希亲王和荷蘭君主一樣擁有使用[奧蘭治親王頭銜的權利](../Page/奧蘭治親王.md "wikilink")，他还是[英国王位的第](../Page/英国王位继承.md "wikilink")212\[3\]顺位继承人。

## 参考文献

{{-}}

[Category:德意志帝国皇室后裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志帝国皇室后裔 "wikilink")
[Category:不來梅人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不來梅人 "wikilink")

1.  [Verlobung im Haus
    Hohenzollern](http://www.preussen.de/de/heute/aktuell/verlobung_im_haus_hohenzollern.html)

2.
3.