[Georgvontrapp.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Georgvontrapp.gif "fig:Georgvontrapp.gif")
**格奥尔格·路德维希·里特尔·冯·特拉普**（，），又译**盖尔·冯·崔普**，[奥匈帝国海军少校](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")。今日的[奥地利人視之為民族英雄](../Page/奥地利.md "wikilink")，同时也是著名电影《[音乐之声](../Page/音乐之声.md "wikilink")》中的一位原型人物

## 生平

1880年，出生在[达尔马提亚王国的](../Page/达尔马提亚王国.md "wikilink")[扎达尔](../Page/扎达尔.md "wikilink")（今属[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")），后来这个国家成为[奥匈帝国的附庸国](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")。其父奥古斯特·特拉普（August
Trapp）是一位[海军指挥官](../Page/海军.md "wikilink")，在1876年成为[奥地利贵族](../Page/奥地利.md "wikilink")，因此后代获得“[骑士](../Page/骑士.md "wikilink")”（Ritter）的头衔。

格奥尔格四岁的时候父亲逝世。1894年，14岁的他像父亲一样加入了奥匈帝国海军，在Fiume（今[里耶卡](../Page/里耶卡.md "wikilink")）的一家海军学校学习。四年以后毕业，完成了长达两年的训练旅行，其中一次来到[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。归来的途中他在一位[方济各会僧侣的指引下访问了他所有希望访问的](../Page/方济各会.md "wikilink")[基督教圣地](../Page/基督教.md "wikilink")。1900年，[中国发生](../Page/中国.md "wikilink")[义和团暴乱](../Page/义和团运动.md "wikilink")，他以海军少尉的身份，乘坐玛丽亚·特蕾西亚皇后号装甲巡洋舰（SMS
Kaiserin und Königin Maria
Theresia），前往中国镇压暴乱。他在战斗中立下大功，获得勇猛勋章。1908年，转为在潜艇上服役。

1911年，他与Agatha
Whitehead结婚。此女是[白头鱼雷](../Page/白头鱼雷.md "wikilink")（Whitehead
torpedo）发明者[英国工程师](../Page/英国.md "wikilink")[罗伯特·怀海德](../Page/罗伯特·怀海德.md "wikilink")（Robert
Whitehead）的孙女。夫妻两人在[普拉居住](../Page/普拉.md "wikilink")，取得居民权，并生了七个子女。1914年7月28日[第一次世界大战爆发的时候](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，格奥尔格出任为鱼雷艇54号的舰长。全家放弃普拉的居民权搬到奥地利[萨尔茨堡州的](../Page/萨尔茨堡州.md "wikilink")[滨湖采尔](../Page/滨湖采尔.md "wikilink")。1915年，转任潜艇的舰长，击沉[法国装甲](../Page/法国.md "wikilink")[巡洋舰](../Page/巡洋舰.md "wikilink")和[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[潜艇](../Page/潜艇.md "wikilink")。翌年转任舰长。此时至1918年一战结束的时候，他击沉敌商船12艘，获得各国的多枚勋章，被奥地利人视为英雄，还冊封为骑士。

一战以后，奥匈帝国解體，新成立的奧地利喪失临海领土成為內陸國，奧地利海軍不再存在，因而格奥尔格在1919年退役，此后在[多瑙河沿岸与人合开了水运公司](../Page/多瑙河.md "wikilink")。1922年妻子因为[猩红热逝世](../Page/猩红热.md "wikilink")。1925年，全家搬到[萨尔茨堡郊外住](../Page/萨尔茨堡.md "wikilink")。[侬柏格修道院院长将实习修女](../Page/侬柏格修道院.md "wikilink")[玛利亚·奥古斯塔·库切拉](../Page/玛利亚·冯·特拉普.md "wikilink")（即后来的玛利亚·冯·特拉普）送到他家里借住，并帮忙他管理家务。在借住的9个月中，格奥尔格和玛利亚坠入爱河，在1927年6月向玛利亚求婚，后来在11月在侬柏格修道院举行婚礼。两人又生下了3个子女，成为了12人的大家族。

1933年，奥地利受到[大萧条的冲击而陷入](../Page/大萧条.md "wikilink")[金融恐慌中](../Page/金融.md "wikilink")。特拉普为了救助亡妻之弟Frank
Whitehead与Auguste Caroline
Lammer开设的[银行而努力](../Page/银行.md "wikilink")，最终银行结业倒闭，特拉普也破产了。此后特拉普意志消沉，玛利亚则放弃了贵族的尊严，把家中空置的房屋出租给神学学生，又去各地演唱来消遣，同时获得收入。[天主教萨尔茨堡总教区的主教Franz](../Page/天主教萨尔茨堡总教区.md "wikilink")
Wasner精通[额我略圣咏](../Page/额我略圣咏.md "wikilink")，指导特拉普一家兄弟姐妹唱歌和编曲，后来帮忙特拉普家族管理财政。在歌手Lotte
Lehmann的介绍下，一家在1935年参加[萨尔茨堡音乐节](../Page/萨尔茨堡音乐节.md "wikilink")，神父指导的兄弟姐妹和母亲的组合取得优胜。此后合唱团在奥地利有了人气，在欧洲巡回演出，号称“特拉普室内圣歌队”。

1938年，奥地利被[纳粹德国吞并](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。特拉普拒绝在家中悬挂纳粹旗帜，不参加纳粹海军部的召集活动。在[慕尼黑举办的](../Page/慕尼黑.md "wikilink")[希特勒诞辰日集会上](../Page/希特勒.md "wikilink")，特拉普一家得罪了纳粹党徒，后趁音乐会机会乘火车去[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，再逃亡[美国](../Page/美国.md "wikilink")。[二战爆发之后迁居](../Page/二战.md "wikilink")[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")。1941年，在[佛蒙特州](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")[拉莫伊尔县购置农场](../Page/拉莫伊尔县.md "wikilink")。1943年，向美国申请公民权。1947年，他得知奥地利战后的贫困状况，成立救援队，开始救援活动。同年因[肺癌在美国纽约逝世](../Page/肺癌.md "wikilink")。一家人在1948年获得美国的公民权。

## 亲属

格奥尔格的姐姐赫德·冯·特拉普（Hede von Trapp）是一位奥地利诗人。他还有一位弟弟魏纳，在1915年的第一次世界大战中阵亡。

[Category:奥匈帝国第一次世界大战人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥匈帝国第一次世界大战人物 "wikilink")
[Category:八国联军人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八国联军人物 "wikilink")
[Category:奥地利音乐家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利音乐家 "wikilink")
[Category:奥地利军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利军事人物 "wikilink")
[Category:海軍少校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海軍少校 "wikilink")
[Category:歸化美國公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歸化美國公民 "wikilink")