## 歷史

格林定律是首個被發現的系統性音變，使得歷史音位學誕生成為一門獨立學科。1806年，[施勒格尔首先注意到拉丁語的p對應日耳曼語的f](../Page/卡爾·威廉·施勒格爾.md "wikilink")。1818年，Rasmus Rask把這個對應推廣到其他印歐語言，例如梵語和希臘語，并包含了所有的輔音。1822年，雅各布·格林在《德語語法（*Deutsche Grammatik*）》一書中發表了這個法則，并進行推廣把標準德語包含進來。他注意到仍然有許多單詞的輔音不能被這個規則解釋，這些例外困擾了語言學家數十年，但最終被丹麥語言學家卡爾·維爾納（Karl Verner）解釋，也就是[維爾納定律](../Page/維爾納定律.md "wikilink")。

## 對應規律

格林定律由三部分組成，這三部分構成了連續的推移鏈。

1.  原始印歐語的清塞音變成原始日耳曼語的清擦音。
2.  原始印歐語的濁塞音變成原始日耳曼語的清塞音。
3.  原始印歐語的濁送氣塞音變成原始日耳曼語的濁的塞音或擦音（[同位異音](../Page/同位異音.md "wikilink")）。

這個推移鏈可以簡單地表示成

  - bʰ \> b \> p \> ɸ
  - dʰ \> d \> t \> θ
  - gʰ \> g \> k \> x
  - gʷʰ \> gʷ \> kʷ \> xʷ

這裡每個音向右移動一個位置，得到新的音值。注意在原始日耳曼語中，⟨b⟩, ⟨d⟩, ⟨g⟩, ⟨gw⟩所代表的發音在某些情況下是塞音而在另一些情況下是擦音，故bʰ \> b在這裡應該理解為bʰ \> b/β，其餘同理。在日耳曼語文獻中，清擦音通常記做⟨f⟩, ⟨þ⟩, ⟨h⟩, ⟨hw⟩。

音變的具體細節仍不清楚，可能經歷了許多中間過程。上文列出的推移鏈可能是一個“[拉鏈](../Page/链变.md "wikilink")”，按照1 \> 2 \> 3的順序發生，每個音變導致音系出現空位，“拉”著其他音位填補空缺，進而引起下一步音變。也可能是“推鏈”，按照相反的順序3 \> 2 \> 1進行，每個音變“推”著下一個進行，以避免音位合併。

過程也可能按照這樣的方式進行

1.  清塞音產生送氣的同位音。
2.  濁塞音變成不送氣清塞音。
3.  所有的送氣塞音變成擦音。

這一過程會導致相同的結果。格林定律的這一變體常用在在原始印歐語的[聲門音理論中](../Page/声门音理论.md "wikilink")，這個理論的支持者很少。這個理論假設PIE的“濁塞音”原本應該是清的，所以第二階段並不是濁塞音變清塞音，而是丟失了其他某種音節特征例如聲門化或[擠喉](../Page/挤喉音.md "wikilink")。這個替代方案也能解釋維爾納定律，在聲門音理論的框架下，假設格林定律按照這一方式進行，更容易解釋維爾納定律。另外，清塞音變成擦音的音變也發生在原始印歐語到原始意大利語的過程中。

## 進一步的音變

格林定律所描述的音變發生之後，就只剩下一種類型的濁輔音，濁塞音和濁擦音之間沒有區別。它們最終在單詞首和鼻音後變成塞音（一般情況），其他地方變成擦音。它們原來是塞音還是擦音不能知曉。這些濁塞音可能原先是濁擦音，後來在某些條件下硬化成塞音。也可能原本都是塞音，後來在多數地方軟化成擦音。

大約在格林定律所描述的變化發生的同時，由維爾納定律所描述的另一種變化導致某些清擦音的濁化，使格林定律產生例外。例如：

  - 原始印歐語 *\**bʰréh₂tēr (兄弟) \> 原始日耳曼語 *\**brōþēr (古英語 broþor*,* 古高地德語 bruothar/bruodar)
  - 原始印歐語 *\**ph₂tḗr (父親) \> 原始日耳曼語 *\**fadēr (古英語 fæder, 古高地德語 fatar)

這裡同一個音\*t在第一個例子中變成*\**þ /θ/，服從格林定律；但在另一個例子中變成\*d /ð/，違反格林定律。

早期日耳曼語的\*gw來自原始印歐語的\*gʷʰ（還有部分來自\*kʷ，維爾納定律）經歷了進一步的變化：

  - 在\*n之後保持為唇化軟腭音\*gw，但後來在[西日耳曼語中變為普通的軟腭音](../Page/西日耳曼語支.md "wikilink")\*g。
  - 在元音之後似乎變成了\*w，推測經歷了擦音\*ɣʷ的過渡階段。
  - 在詞首，最可能的情況是原本是唇化軟腭塞音\*gʷ，但進一步的變化不明。在晚期原始日耳曼語中變成\*w, \*g, 或\*b。
  - 緊挨著\*u通常表現為\*g，因為在原始印歐語中唇化元音之前的唇元素會丟失（boukólos rule）。



## 例子

格林定律之後進一步的音變，以及其他印歐語中的音變，有時可能會掩蓋格林定律的結果。最常用來說明的例子如下

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>原始印歐語</p></th>
<th><p>意義</p></th>
<th><p>非日耳曼語的同源詞</p></th>
<th><p>音變</p></th>
<th><p>原始日耳曼語</p></th>
<th><p>日耳曼語的例子</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>*pṓds</p></td>
<td><p>腳</p></td>
<td><p>古希臘語: πούς, ποδός (poús, podós) 拉丁語: pēs, pedis</p>
<p>梵語: pāda</p>
<p>俄語: под (pod) "在……下面"</p>
<p>立陶宛語: pėda</p>
<p>拉脫維亞語: pēda</p>
<p>波斯語: پا (pa)</p></td>
<td><p>*p &gt; f [ɸ]</p></td>
<td><p>*fōt-</p></td>
<td><p>英語: foot 西弗里斯語: foet</p>
<p>德語: Fuß</p>
<p>哥特語: fōtus</p>
<p>冰島語, 法羅語: fótur</p>
<p>丹麥語: fod</p>
<p>挪威語, 瑞典語: fot</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*trit(y)ós</p></td>
<td><p>三</p></td>
<td><p>古希臘語: τρίτος (tritos) 拉丁語: tertius</p>
<p>威爾士語: trydydd</p>
<p>梵語: treta</p>
<p>俄語: третий (tretij)</p>
<p>立陶宛語: trečias</p>
<p>阿爾巴尼亞語: tretë</p></td>
<td><p>*t &gt; þ [θ]</p></td>
<td><p>*þridjô</p></td>
<td><p>英語: third 古弗里西語: thredda</p>
<p>古薩克遜語: thriddio</p>
<p>哥特語: þridja</p>
<p>冰島語: þriðji</p>
<p>丹麥語, 瑞典語: tredje</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*ḱwón- ~ *ḱun-</p></td>
<td><p>狗</p></td>
<td><p>古希臘語: κύων (kýōn) 拉丁語: canis</p>
<p>威爾士語: ci (cwn的複數)</p>
<p>波斯語: سَگ (sag)</p></td>
<td><p>*k &gt; h [x]</p></td>
<td><p>*hundaz</p></td>
<td><p>英語: hound 荷蘭語: hond</p>
<p>德語: Hund</p>
<p>哥特語: hunds</p>
<p>冰島語, 法羅語: hundur</p>
<p>丹麥語, 挪威語, 瑞典語: hund</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*kʷód</p></td>
<td><p>什麼</p></td>
<td><p>拉丁語: quod 愛爾蘭語: cad</p>
<p>梵語: kád</p>
<p>俄語: ко- (ko-)</p>
<p>立陶宛語: kas</p></td>
<td><p>*kʷ &gt; hw [xʷ]</p></td>
<td><p>*hwat</p></td>
<td><p>英語: what 哥特語: ƕa (hwa)</p>
<p>冰島語: hvað</p>
<p>法羅語: hvat</p>
<p>丹麥語: hvad</p>
<p>挪威語: hva</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*dʰewb-</p></td>
<td><p>深</p></td>
<td><p>立陶宛語: dubùs</p></td>
<td><p>*b &gt; p [p]</p></td>
<td><p>*deupaz</p></td>
<td><p>英語: deep 西弗里斯語: djip</p>
<p>荷蘭語: diep</p>
<p>冰島語: djúpur</p>
<p>瑞典語: djup</p>
<p>哥特語 diups</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*déḱm̥t</p></td>
<td><p>十</p></td>
<td><p>拉丁語: decem 希臘語: δέκα (déka)</p>
<p>愛爾蘭語: deich</p>
<p>梵語: daśan</p>
<p>俄語: десять (desyat')</p>
<p>立陶宛語: dešimt</p></td>
<td><p>*d &gt; t [t]</p></td>
<td><p>*tehun</p></td>
<td><p>英語: ten 荷蘭語: tien</p>
<p>哥特語: taíhun</p>
<p>冰島語: tíu</p>
<p>法羅語: tíggju</p>
<p>丹麥語, 挪威語: ti</p>
<p>瑞典語: tio</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*gel-</p></td>
<td><p>冷</p></td>
<td><p>拉丁語: gelū 希臘語: γελανδρός (gelandrós)</p>
<p>立陶宛語: gelmenis, gelumà</p></td>
<td><p>*g &gt; k [k]</p></td>
<td><p>*kaldaz</p></td>
<td><p>英語: cold 西弗里斯語: kâld</p>
<p>荷蘭語: koud</p>
<p>德語: kalt</p>
<p>冰島語, 法羅語: kaldur</p>
<p>丹麥語: kold</p>
<p>挪威語: kald</p>
<p>瑞典語: kall</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*gʷih₃wós</p></td>
<td><p>活的</p></td>
<td><p>立陶宛語: gyvas 俄語: живой (živoj)</p>
<p>梵語 jīvá-</p></td>
<td><p>*gʷ &gt; kw [kʷ]</p></td>
<td><p>*kwi(k)waz</p></td>
<td><p>英語: quick 西弗里斯語: kwik, kwyk</p>
<p>荷蘭語: kwiek</p>
<p>德語: keck</p>
<p>哥特語: qius</p>
<p>冰島語, 法羅語: kvikur</p>
<p>丹麥語: kvik</p>
<p>瑞典語: kvick</p>
<p>挪威語 kvikk</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*bʰréh₂tēr</p></td>
<td><p>兄弟</p></td>
<td><p>梵語: bhrātṛ 古希臘語: φρατήρ (phrātēr)</p>
<p>拉丁語: frāter</p>
<p>俄語: брат (brat)</p>
<p>立陶宛語: brolis</p>
<p>古教會斯拉夫語: братръ (bratr')</p>
<p>立陶宛語: brālis</p>
<p>波斯語: برادر (barádar)</p></td>
<td><p>*bʰ &gt; b [b ~ β]</p></td>
<td><p>*brōþēr</p></td>
<td><p>英語: brother 西弗里斯語, 荷蘭語: broeder</p>
<p>德語: Bruder</p>
<p>哥特語: broþar</p>
<p>冰島語, 法羅語: bróðir</p>
<p>丹麥語, 挪威語, 瑞典語: broder</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*médʰu</p></td>
<td><p>蜜</p></td>
<td><p>梵語: mádhu 荷馬希臘語: μέθυ (methu)</p>
<p>立陶宛語: midus</p>
<p>俄語: мёд</p></td>
<td><p>*dʰ &gt; d [d ~ ð]</p></td>
<td><p>*meduz</p></td>
<td><p>英語: mead 東弗里西語: meede</p>
<p>荷蘭語: mede</p>
<p>丹麥語, 挪威語: mjød</p>
<p>冰島語: mjöður</p>
<p>瑞典語: mjöd</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*steygʰ-</p></td>
<td><p>行走</p></td>
<td><p>梵語: stighnoti 古希臘語: στείχειν (steíkhein)</p></td>
<td><p>*gʰ &gt; g [ɡ ~ ɣ]</p></td>
<td><p>*stīganą</p></td>
<td><p>古英語: stīgan 荷蘭語: stijgen</p>
<p>德語: steigen</p>
<p>冰島語, 法羅語: stíga</p>
<p>丹麥語, 挪威語: stige</p>
<p>哥特語 steigan</p>
<p>(意義均為“攀登”)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*ǵʰans-</p></td>
<td><p>鵝</p></td>
<td><p>拉丁語: anser &lt; *hanser 古希臘語: χήν (khēn)</p>
<p>梵語: hamsa "天鵝"</p>
<p>立陶宛語žąsis (older žansis)</p>
<p>俄語: гусь (gus')</p>
<p>波斯語: غاز (ğaz)</p></td>
<td><p>*gʰ &gt; g [ɡ ~ ɣ]</p></td>
<td><p>*gans-</p></td>
<td><p>英語: goose 西弗里斯語: goes, guos</p>
<p>荷蘭語: gans</p>
<p>德語: Gans</p>
<p>冰島語: gæs</p>
<p>法羅語: gás</p>
<p>丹麥語, 挪威語, 瑞典語: gås</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>*sengʷʰ-</p></td>
<td><p>唱</p></td>
<td><p>荷馬希臘語: ὀμφή (omphē) "聲音"</p></td>
<td><p>*gʷʰ &gt; gw [ɡʷ] (n之後)</p></td>
<td><p>*singwaną</p></td>
<td><p>英語: sing 西弗里斯語: sjonge</p>
<p>荷蘭語: zingen</p>
<p>德語: singen</p>
<p>哥特語: siggwan</p>
<p>古冰島語: syngva, syngja</p>
<p>冰島語, 法羅語: syngja</p>
<p>瑞典語: sjunga</p>
<p>丹麥語: synge, sjunge</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>*gʷʰermós</p></td>
<td><p>溫暖</p></td>
<td><p>梵語: gharmá- 阿維斯陀語: garəmó</p>
<p>古普魯士語: gorme</p>
<p>亞美尼亞語: ǰerm</p>
<p>荷馬希臘語: θερμός (thermos)</p>
<p>俄語: жар</p>
<p>斯洛文尼亞語: gorkó</p>
<p>波斯語: گَرم (garm)</p></td>
<td><p>*gʷʰ &gt; gw &gt; {b, gw} (Otherwise merged with existing g and w)</p></td>
<td><p>*warmaz</p></td>
<td><p>英語: warm 西弗里斯語: waarm</p>
<p>荷蘭語, 德語: warm</p>
<p>丹麥語, 瑞典語: varm</p>
<p>冰島語: varmur</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 輔音叢中的行為

對於兩個塞音組成的輔音叢，第一個按照格林定律改變，而第二個不會。若其中一個是清的，則整個輔音叢清化，且第一個塞音會去圓唇化。

大部分例子都是s+塞音（\*sp, \*st, \*sk, \*skʷ），或者塞音+t（\*ft, \*ss, \*ht, \*ht）

## 參考文獻

  - Campbell, Lyle (2004). Historical linguistics (2nd ed. ed.). Cambridge: MIT Press. p. 49. ISBN 0-262-53267-0.

## 参见

  - [維爾納定律](../Page/維爾納定律.md "wikilink")
  - [格拉斯曼定律](../Page/格拉斯曼定律.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Übersicht zur ersten Lautverschiebung auf der Homepage von Christian Lehmann, Universität Erfurt](http://www.christianlehmann.eu//fundus/Germ_Lautverschiebung.html)

[Category:原始印歐語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原始印歐語 "wikilink") [Category:語音定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音定律 "wikilink")