**格拉茨学派**（Grazer 'Schule'），和其密切相关的“运动”是“新格拉茨建筑”（New Graz
Architecture）。它以[格拉茨城为中心](../Page/格拉茨.md "wikilink")，归名于“格拉茨学派”。纵然其成员始终坚持这并不是个连贯一致的“学派”。

## 背景

这種新建筑运动萌芽於1950年代末，亦不局限于建筑领域，而是广泛地与其它艺术门类关联（当时格拉茨被称为[德语现代文学中心](../Page/德语.md "wikilink")），代表了经历[法西斯压抑之后的现代主义复兴](../Page/法西斯.md "wikilink")。它比[弗兰普顿所說的](../Page/弗兰普顿.md "wikilink")「批判地域主义」更早，又一直对定义[施泰尔马克地域特色兴趣甚微](../Page/施泰尔马克.md "wikilink")，其建成作品[风格极其多样](../Page/风格.md "wikilink")，从「Domenig」的几近极至的[表现主义到](../Page/表现主义.md "wikilink")「Riegler
Riewe」的[极少主义都在其中](../Page/极少主义.md "wikilink")。

1960年代是其初现的时期（1963年「Gunter Domenig」与「Eilfred
Huth」开始其建筑实践）。开创性的那代建筑师首先考虑的是，他们要去除「外省」的角色而寻求国际性的灵感。其中有許多人执业並任教于国外，直到其后[格拉茨自身有了更好的环境才重新在此工作](../Page/格拉茨.md "wikilink")。也有的又一次搬离，而在本地设立事务所分支。有许多外国的优秀[建筑师在](../Page/建筑师.md "wikilink")[格拉茨讲学](../Page/格拉茨.md "wikilink")，名单堪为当代建筑名人录。

在所有这些建筑讨论中，只有后现代一支明显缺席，或许是因其与[维也纳的强烈关联](../Page/维也纳.md "wikilink")。[维也纳与](../Page/维也纳.md "wikilink")[格拉茨的](../Page/格拉茨.md "wikilink")[竞争关系亦是考察格拉茨新建筑的一个重要参考点](../Page/竞争.md "wikilink")：前者视后者为[外省](../Page/外省.md "wikilink")，后者则觉得[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")[建筑师为传统所束缚](../Page/建筑师.md "wikilink")。1980年代，当地政治的变化带给建筑师更多在本地实践的机会，格拉茨也因此有了惊人数量的优秀住宅建筑。

在这个意义上，与其说新格拉茨建筑是一个地域现象，不如视其为过去30年国际建筑讨论的缩影：在本地肥沃的土壤中，国际性的种子生长，杂交。格拉茨至少贡献了4个有国际影响的建筑事务所：Gunther
Domenig及他以前的合伙人Eilfried Huth、夫妇组合Michael Szyszkowitz 和Karla
Kowalski、Klaus Kada和Volker Giencke。

“格拉茨学派”这一措辞的推广，得益于1980年代中巡回于[欧洲与](../Page/欧洲.md "wikilink")[美国的一个展览](../Page/美国.md "wikilink")，展出的是13家事务所的作品。展览图录名为*Architektur-Investitionen:
Grazer “Schule”，13 Standpunkte*。在内容简介中，编者Dietmar
Steiner指出，格拉茨“学派”是一个新闻事实，在媒体中被如此记录；无可否认，它对建筑杂志具有新闻价值，它甚而是一个模糊定义的、可识别的“品牌产品”。编者进而承认，建筑师们或许不喜欢这一标签，但这一归类决定了他们在建筑讨论中的角色，既国际性又回顾性地保护了其兴趣领域。

另外在19世纪末，在[格式塔研究领域](../Page/格式塔.md "wikilink")，亦有国际知名的格拉茨学派。

[Category:欧洲建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲建筑史 "wikilink")
[Category:奥地利建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利建筑 "wikilink")
[Category:格拉茨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格拉茨 "wikilink")