**格洛斯特公爵**（）在英國貴族當中是第一個公爵爵位，通常是封給國王的兒子。首四次頒授爵位是[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[貴族爵位](../Page/貴族爵位.md "wikilink")、第五次是[聯合王國貴族爵位](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")。現任格洛斯特公爵擁有[阿爾斯特伯爵及](../Page/阿爾斯特伯爵.md "wikilink")[古羅登男爵的爵位](../Page/古羅登男爵.md "wikilink")。

首任格洛斯特公爵[伍德斯托克的托馬斯是國王](../Page/伍德斯托克的托馬斯_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")[愛德華三世的幼子](../Page/愛德華三世_\(英格蘭\).md "wikilink")。死後爵位懸空。直至第二次授爵於[亨利四世的第四子](../Page/亨利四世_\(英格蘭\).md "wikilink")[漢弗萊](../Page/漢弗萊_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")。第三次授爵是給予國王[愛德華四世的弟弟](../Page/愛德華四世_\(英格蘭\).md "wikilink")[理查·金雀花](../Page/理查三世_\(英格蘭\).md "wikilink")，理查·金雀花於1483年即位為理查三世後，爵位併入王冠。理查三世死後，爵位被認為不祥，因為三任格洛斯特公爵都是死後無嗣。爵位懸空150年後，[查理一世的第四子](../Page/查理一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[亨利·斯圖爾特被封為格洛斯特公爵](../Page/亨利·斯圖爾特_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")，可惜只得20歲兼死後無嗣。

其後[安妮王妃唯一活至成人的孩子](../Page/安妮女王.md "wikilink")[威廉王子殿下從](../Page/威廉王子_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")1689年出生起直至1700年逝世時曾以格洛斯特公爵為稱號，但是從未被正式頒授爵位。[喬治二世的長子](../Page/喬治二世_\(英國\).md "wikilink")[威爾斯親王腓特烈王子於](../Page/腓特烈_\(威爾斯親王\).md "wikilink")1718年－1726年間亦以格洛斯特公爵為稱號，其後被封為[愛丁堡公爵](../Page/愛丁堡公爵.md "wikilink")。[喬治三世的弟弟](../Page/喬治三世_\(英國\).md "wikilink")、威爾斯親王腓特烈王子的三子[威廉親王亦以第一代格洛斯特和愛丁堡公爵為稱號](../Page/第一代格洛斯特和愛丁堡公爵威廉親王.md "wikilink")。

第五次授爵亦是最近期的一次是授與國王[喬治五世第三子](../Page/喬治五世_\(英國\).md "wikilink")[亨利王子殿下](../Page/亨利王子_\(告羅士打公爵\).md "wikilink")。他逝世後，因為長子[格洛斯特的威廉王子於](../Page/威廉王子_\(格洛斯特\).md "wikilink")1972年遇上空難死亡，由次子[理察親王繼承爵位](../Page/理察親王_\(告羅士打公爵\).md "wikilink")。

[HRH_Prince_Richard_Duke_of_Gloucester.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HRH_Prince_Richard_Duke_of_Gloucester.JPG "fig:HRH_Prince_Richard_Duke_of_Gloucester.JPG")

## 历代格洛斯特公爵

### 格洛斯特公爵，第一次授爵（1385年）

  - [伍德斯托克的托马斯](../Page/伍德斯托克的托马斯_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")（1355年－1397年）

### 格洛斯特公爵，第二次授爵（1414年）

  - [汉弗莱](../Page/汉弗莱_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")（1390年－1447年）

### 格洛斯特公爵，第三次授爵（1461年）

  - [理查·金雀花](../Page/理查三世_\(英格兰\).md "wikilink")（1452年－1485年）（1483年即位为理查三世）

### 格洛斯特公爵，第四次授爵（1659年）

  - [亨利·斯图尔特](../Page/亨利·斯图尔特_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")（1640年－1660年）

### 沒有正式授爵者

  - [威廉王子殿下](../Page/威廉王子_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")（1689年－1700年）
  - [腓特烈](../Page/腓特烈_\(威爾斯親王\).md "wikilink")（1707年－1751年）

### 格洛斯特和爱丁堡公爵（1764年）

  - [威廉·亨利亲王殿下](../Page/威廉·亨利亲王_\(格洛斯特和爱丁堡公爵\).md "wikilink")（1743年－1805年）
  - [威廉·弗雷德里克亲王殿下](../Page/威廉·弗雷德里克亲王_\(格洛斯特和爱丁堡公爵\).md "wikilink")（1776年－1834年）

### 格洛斯特公爵，第五次授爵（1928年）

  - [亨利王子殿下](../Page/亨利王子_\(告羅士打公爵\).md "wikilink")（1900年－1974年）
  - [理察親王殿下](../Page/理察親王_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")（b. 1944年）

[Category:格洛斯特公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格洛斯特公爵 "wikilink")