在[线性代数中](../Page/线性代数.md "wikilink")，[内积空间中一族](../Page/内积空间.md "wikilink")[向量](../Page/向量.md "wikilink")
\(v_1,\dots, v_n\)
的**格拉姆矩阵**（）是[内积的](../Page/内积.md "wikilink")[对称矩阵](../Page/对称矩阵.md "wikilink")，其元素由
\(G_{ij}=(v_j|v_i)\) 给出。

一个重要的应用是计算[线性无关](../Page/线性无关.md "wikilink")：[一族向量线性无关当且仅当](../Page/一族向量线性.md "wikilink")[格拉姆行列式](../Page/#格拉姆行列式.md "wikilink")（格拉姆矩阵的[行列式](../Page/行列式.md "wikilink")）不等于零。

格拉姆矩阵以[丹麦数学家](../Page/丹麦.md "wikilink")命名。

## 例子

最常见地，向量是[欧几里得空间中元素](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")，或 [*L*<sup>2</sup>
空间中函数](../Page/L2_空间.md "wikilink")，比如闭[区间](../Page/区间.md "wikilink")
\[*a*, *b*\] 上的连续函数（是 *L*<sup> 2</sup>（\[*a*, *b*\]）的子集）。

给定区间 \([t_0,t_f]\) 上的[实值函数](../Page/实数.md "wikilink")
\(\{\ell_i(\cdot),\,i=1,\dots,n\}\)，格拉姆矩阵\(G=[G_{ij}]\)，由[函数的标准内积给出](../Page/内积#例子.md "wikilink")：

  -
    \(G_{ij}=\int_{t_0}^{t_f} \ell_i(\tau)\ell_j(\tau)\, d\tau.\)

给定一个实矩阵 *A*，矩阵 *A*<sup>T</sup>*A* 是 *A* 的列向量的格拉姆矩阵，而矩阵 *AA*<sup>T</sup>
是 *A* 的行向量的格拉姆矩阵。

对一般任何[域上的](../Page/域.md "wikilink")[有限维](../Page/有限维.md "wikilink")[向量空间上的](../Page/向量空间.md "wikilink")[双线性形式](../Page/双线性形式.md "wikilink")
*B*，我们可对一组向量 \(v_1,\dots, v_n\) 定义一个格拉姆矩阵 *G* 为
\(G_{i,j} = B(v_i,v_j) \,\) 。如果双线性形式 *B* 对称则该格拉姆矩阵对称。

### 应用

  - 如果向量是[随机变量](../Page/随机变量.md "wikilink")，所得格拉姆矩阵是**[协方差](../Page/协方差.md "wikilink")**矩阵。
  - 在[量子化学中](../Page/量子化学.md "wikilink")，一组[基向量的格拉姆矩阵是](../Page/基向量.md "wikilink")**[重叠矩阵](../Page/重叠矩阵.md "wikilink")**（Overlap
    matrix）。
  - 在[控制论](../Page/控制论.md "wikilink")（或更一般的[系统理论中](../Page/系统理论.md "wikilink")），**[可控制性格拉姆矩阵](../Page/可控制性格拉姆矩阵.md "wikilink")**与**[可观测性格拉姆矩阵](../Page/可观测性格拉姆矩阵.md "wikilink")**确定了线性系统的性质。
  - 格拉姆矩阵出现在协方差结构模型中（比如可参见 ）。
  - 在[有限元方法中](../Page/有限元方法.md "wikilink")，格拉姆矩阵出现在从有限维空间逼近函数时；格拉姆矩阵的元素是有限维子空间的基函数的内积。

## 性质

### 半正定

格拉姆矩阵是[半正定的](../Page/半正定矩阵.md "wikilink")，反之每个半正定矩阵是某些向量的格拉姆矩阵。这组向量一般不是惟一的：任何[正交基的格拉姆矩阵是恒同矩阵](../Page/正交基.md "wikilink")。

这个命题无穷维类比是）。

### 基变换

在一个由可逆矩阵 *P* 表示的基变换下，格拉姆矩阵是用 *P* 做一个[矩阵合同变为](../Page/矩阵合同.md "wikilink")
*P*<sup>T</sup>*GP*。

## 格拉姆行列式

**格拉姆行列式**（）是格拉姆矩阵的行列式：

\[G(x_1,\dots, x_n)=\begin{vmatrix} (x_1|x_1) & (x_1|x_2) &\dots & (x_1|x_n)\\
 (x_2|x_1) & (x_2|x_2) &\dots & (x_2|x_n)\\
\vdots&\vdots&&\vdots\\
 (x_n|x_1) & (x_n|x_2) &\dots & (x_n|x_n)\end{vmatrix}.\]

在几何上，格拉姆行列式是这些向量形成的[平行多面体的体积之平方](../Page/平行多面体.md "wikilink")。特别地，这些向量[线性无关当且仅当格拉姆行列式不为零](../Page/线性无关.md "wikilink")（当且仅当格拉姆矩阵[非奇异](../Page/非奇异矩阵.md "wikilink")）。

## 外部链接

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - *[Volumes of
    parallelograms](http://www.owlnet.rice.edu/~fjones/chap8.pdf)* by
    Frank Jones

[Category:矩阵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩阵 "wikilink")
[Category:行列式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行列式 "wikilink")
[Category:系統理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:系統理論 "wikilink")