**格罗特里安环形山**(Grotrian)是位于[月球背面南半球的一座年轻](../Page/月球背面.md "wikilink")[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，约形成于[埃拉托色尼期](../Page/埃拉托色尼.md "wikilink")\[1\]。它坐落在辽阔的[薛定谔环形山北部](../Page/薛定谔环形山.md "wikilink")，坑内被来自外部的喷发物所覆盖。该环形山的取名自[德国](../Page/德国.md "wikilink")[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")"沃尔特·格罗特里安"(Walter
Grotrian)，1970年被[国际天文学联合会批准接受](../Page/国际天文学联合会.md "wikilink")。

## 描述

[240px](../Page/image:Schrödinger_\(LRO\).png.md "wikilink")(中间)和格罗特里安环形山(顶部)，[月球勘测轨道飞行器快照](../Page/月球勘测轨道飞行器.md "wikilink")。\]\]
格罗特里安环形山的[月面座标为南纬](../Page/月面座标.md "wikilink")66.15、东经128.28°，直径36.8公里\[2\]，深度约2.1公里\[3\]。与环形山邻近的：西面是[西科尔斯基](../Page/西科尔斯基_\(环形山\).md "wikilink")、西北有[范维克陨石坑](../Page/范维克陨石坑.md "wikilink")、北侧为[费希纳环形山](../Page/费希纳环形山.md "wikilink")、[普朗克环形山和](../Page/普朗克环形山.md "wikilink")[普朗特环形山位于东北](../Page/普朗特环形山.md "wikilink")、南面则是巨大的[薛定谔环形山](../Page/薛定谔环形山.md "wikilink")，向西是[薛定谔月谷](../Page/薛定谔月谷.md "wikilink")，而长长的[普朗克月谷起始于它的正北方](../Page/普朗克月谷.md "wikilink")，并一路向西北的[皮克尔纳陨石坑延伸](../Page/皮克尔纳陨石坑.md "wikilink")\[4\]。

该环形山的外侧壁形成了极完美的圆形状，只是南侧坐落的一座小陨石坑打破了其对称性。内侧峭壁较为光滑，坑底表面则崎岖不平，中央有堆积峰和山脊，环内壁四周沉积的撞击碎屑厚达1000多米，北侧边缘分隔开了一大一小两座以前的撞击坑。该环形山体积大约为1000立方公里\[5\]，明显已被后期的撞击所破坏。

## 卫星陨坑

按惯例，通过在最靠近格罗特里安环形山的卫星陨坑中心点旁放置字母，以在月图上标示它们。
[200px](../Page/image:Grotrian_sattelite_craters_map.jpg.md "wikilink")

| 格罗特里安环形山\[6\] | 纬度      | 经度       | 直径    |
| ------------- | ------- | -------- | ----- |
| X             | 64.5° S | 125.5° E | 20 公里 |

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:月球环形山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球环形山 "wikilink")

1.  [格罗特里安环形山在线说明 维基月球](http://the-moon.wikispaces.com/)

2.  [国际天文学联合会目录](http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/2258)

3.  月球陨石坑数据库

4.  [格罗特里安环形山地图
    LAC-140](http://planetarynames.wr.usgs.gov/images/Lunar/lac_140_lo.pdf)

5.
6.