[Groningen_-_Voetbalstadion_Euroborg_in_vogelvlucht.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Groningen_-_Voetbalstadion_Euroborg_in_vogelvlucht.jpg "fig:Groningen_-_Voetbalstadion_Euroborg_in_vogelvlucht.jpg")
**格羅寧根足球會**（**Football Club
Groningen**），又譯**高寧根**，是一間位於[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[格羅寧根市的足球會](../Page/格羅寧根.md "wikilink")，成立於1971年，現時在[荷甲聯賽作賽](../Page/荷甲.md "wikilink")。

## 歷史

格羅寧根乃於1971年6月16日成立，由格羅寧根足球和運動員協會（Groningen Football and Athletics
Association，簡稱GVAV，1921年1月26日成立）所管理。他們自成立以來，多數時間都在甲組角逐，雖然他們曾經在成立後第三季降至乙組。然後，球會得到高文兄弟的推動而得到成功，弟弟[朗奴高文和兄長](../Page/羅納德·科曼.md "wikilink")[艾榮·高文](../Page/艾榮·高文.md "wikilink")（Erwin
Koeman），為球會在1982－83年球季得到[歐洲足協杯參賽資格](../Page/歐洲足協杯.md "wikilink")。而他們在荷甲的最佳成績，則是在1990-91球季，他們在這季獲得了第三名。

格羅寧根的主場球衣顏色為綠色和白色。他們的主場位於，擁有20,000個座位。在2005年12月，他們在（Oosterpark
Stadion）上演最後一場比賽，他們從1971年至2005年使用這個球場。格羅寧根在2004－05年球季的平均入場人數為12,500人，後來在新球場啟用下，入座率己增至接近20,000人。

2005－06年球季對格羅寧根來說，上演了一場大逆轉，這季是他們近年表現最佳的球季之一。他們以第五名完成聯賽，令他們能參與爭奪[歐洲聯賽冠軍杯第三輪外圍賽的季後賽](../Page/歐洲聯賽冠軍杯.md "wikilink")。可惜，他們最終在決賽輸給在最後兩分鐘射入致勝之球的[阿積士](../Page/阿積士.md "wikilink")。格羅寧根只能參加[歐洲足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")，14年來首次進軍歐洲球壇，在第一圈兩回合累計3-4負於[-{zh-hans:贝尔格莱德游击队;zh-hant:柏迪遜}-](../Page/贝尔格莱德游击队.md "wikilink")。

2006－07年球季格羅寧根在聯賽雖然只排第八位，但在季後附加賽分別擊敗[-{zh-hans:费耶诺德;zh-hant:飛燕諾}-及](../Page/飛燕諾.md "wikilink")[-{zh-hans:乌得勒支;zh-hant:烏德勒支}-](../Page/烏德勒支足球會.md "wikilink")，再次獲得[歐洲足協盃的參賽資格](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")，首回合對[意甲](../Page/意甲.md "wikilink")[-{zh-hans:佛罗伦萨;zh-hk:費倫天拿;zh-tw:佛羅倫斯;}-](../Page/佛罗伦萨足球俱乐部.md "wikilink")，主客兩回合也是1-1平手，十二碼3-4不敵被淘汰。

## 著名球員

  - [艾榮·高文](../Page/艾榮·高文.md "wikilink")（Erwin Koeman）
  - [朗奴高文](../Page/羅納德·科曼.md "wikilink")（Ronald Koeman）
  - [尼斯堅斯](../Page/约翰·内斯肯斯.md "wikilink")（Johan Neeskens）
  - [米高·列斯加](../Page/米高·列斯加.md "wikilink")（Michael Reiziger）
  - [洛賓](../Page/洛賓.md "wikilink")（Arjen Robben）
  - [芬地·阿末](../Page/芬地·阿末.md "wikilink")（Fandi Ahmad）
  - [路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯](../Page/路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯.md "wikilink")(Luis Alberto
    Suárez Díaz)

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.fcgroningen.nl/)

[Category:荷蘭足球俱樂部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭足球俱樂部 "wikilink")
[Category:1971年建立的足球會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1971年建立的足球會 "wikilink")