**格鲁派**或**格魯巴派**（），為[藏传佛教四大派之一](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，由西藏[班智達](../Page/班智達.md "wikilink")——[宗喀巴·羅桑札巴大师於十四世紀所创立](../Page/宗喀巴.md "wikilink")，为[阿底峽尊者](../Page/阿底峽.md "wikilink")[噶當派的後裔之一](../Page/噶當派.md "wikilink")，故又称作**噶丹派**（Ganden）。**格魯**，意為“善規”，亦稱**黃教**，在[藏区有很大的影响](../Page/藏区.md "wikilink")\[1\]。格鲁派主張[中觀應成](../Page/中觀應成.md "wikilink")。

## 歷史發展

明朝时，[青海藏人](../Page/青海.md "wikilink")[宗喀巴以](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[阿底峽尊者所創的](../Page/阿底峽.md "wikilink")[噶當派教義為主](../Page/噶當派.md "wikilink")，融合各宗各派的精華，創立[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink")，又被称为**新噶当派**。宗喀巴開宗立派之後，受到熱烈歡迎，格魯派因此代替[噶舉派](../Page/噶舉派.md "wikilink")，接管了全藏的政教事務，成為第一大教派，格鲁派以嚴倡守戒，而得名**善規派**，又被称为**格律派**，他们嚴守[佛教戒律](../Page/佛教戒律.md "wikilink")，所以不近[女色](../Page/邪淫.md "wikilink")，廢除[双身法](../Page/双身法.md "wikilink")。格鲁派僧人多戴黃色的帽子，故[漢地俗稱為](../Page/漢地.md "wikilink")**[黄教](../Page/黄教.md "wikilink")**。学修并重的学风使其成为藏传佛教中影响力最大的派别。

由于格鲁派是四大教派中最晚出现，也是目前影响最大的一派，且[宗喀巴原至](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[薩迦的寺院學習](../Page/薩迦.md "wikilink")，格鲁派几乎吸取了各个教派的各种精華教法，如：

  - 有名的[萨迦十三金法](../Page/萨迦派.md "wikilink")
  - [噶举的](../Page/噶举.md "wikilink")[大手印](../Page/大手印.md "wikilink")
  - [宁玛的](../Page/宁玛.md "wikilink")[马头明王](../Page/马头明王.md "wikilink")
  - [噶当的十六明点](../Page/噶当.md "wikilink")（又称“十六滴”）
  - [覺囊派的](../Page/覺囊.md "wikilink")[时轮金刚](../Page/时轮金刚.md "wikilink")
  - [觉域的断法教授](../Page/觉域.md "wikilink")

宗喀巴兩大弟子[根敦朱巴与](../Page/根敦朱巴.md "wikilink")[克主傑的法脈逐漸興盛](../Page/克主傑.md "wikilink")，[根敦朱巴的繼承人號稱](../Page/根敦朱巴.md "wikilink")[達賴](../Page/達賴.md "wikilink")；[克主傑的繼承人則號稱](../Page/克主傑.md "wikilink")[班禪](../Page/班禪.md "wikilink")，達賴與班禪是西藏的兩大政治與宗教領袖，历代[甘丹寺主持](../Page/甘丹寺.md "wikilink")[甘丹赤巴是](../Page/甘丹赤巴.md "wikilink")「格魯派教法」的領袖，格鲁教法的当然[法台](../Page/法台.md "wikilink")。法台几年一任，不[世袭](../Page/世袭.md "wikilink")。

## 學經制度

格魯派重視僧人學經、[辯經](../Page/辯經.md "wikilink")﹐有系統的學經制度，先顯後密。格魯派擁有眾多寺院，發揮教育功能。

其教育科目總稱「[五明處](../Page/五明處.md "wikilink")」，即廣義的佛學。各學堂有10-20個學寮，如[噶丹寺有二學堂](../Page/噶丹寺.md "wikilink")，各有13學寮。各學堂教授內容多少互異，科目共有：1.[因明學](../Page/因明學.md "wikilink")、2.[般若](../Page/般若.md "wikilink")[中觀學](../Page/中觀學.md "wikilink")、3.[中觀學](../Page/中觀學.md "wikilink")、4.[律學](../Page/律學.md "wikilink")、5.[俱舍學五個領域](../Page/俱舍.md "wikilink")。其中[般若](../Page/般若.md "wikilink")[中觀學主要學習](../Page/中觀學.md "wikilink")《[現觀莊嚴論](../Page/現觀莊嚴論.md "wikilink")》的[師子賢](../Page/師子賢.md "wikilink")《小注》，[中觀學則主要學習](../Page/中觀學.md "wikilink")《[入中論](../Page/入中論.md "wikilink")》及[宗喀巴的](../Page/宗喀巴.md "wikilink")《入中論釋》。學僧要背誦指定的經論，透過爭論加深理解，成績優異者進而學習[密教](../Page/密教.md "wikilink")，學習目的是要成為一切智者。\[2\]

宗喀巴規定，《現觀莊嚴論》、《中觀論》、《俱舍論》、《釋量論》和《律經本論》五部經典為該派學僧必修之課稱為顯宗[五部大論](../Page/五部大論.md "wikilink")。凡考取甘丹﹑哲蚌﹑色拉三大寺系統的[**拉然巴格西**學位考試](../Page/'''拉然巴格西'''.md "wikilink")﹐再入推舉進入上下密院學習[密宗四部](../Page/密宗.md "wikilink")(即[事續](../Page/事續.md "wikilink")﹑[行續](../Page/行續.md "wikilink")﹑[瑜伽部](../Page/瑜伽部.md "wikilink")﹑[無上瑜伽部](../Page/無上瑜伽部.md "wikilink"))﹐經過逐級的職位升遷﹐可升任甘丹赤巴
。

### 學位制度

[格西意為](../Page/格西.md "wikilink")[善知識](../Page/善知識.md "wikilink")，或良師益友，相當於漢傳佛教的和尚、親教師，也有譯為佛學博士。
[格西學位傳統上只授予在顯宗學院學習有一定成就的學經僧人](../Page/格西.md "wikilink")，而不授予修習密宗的僧人。
在格魯派各寺院中對於[格西的等級設置並不統一](../Page/格西.md "wikilink")，學位名稱也不盡相同。

一般來說，拉薩三大寺的[格西學位最權威](../Page/格西.md "wikilink")，它的制度也最完善、最健全，所以下面僅就三大寺的四種[格西學位作概要性的敘述](../Page/格西.md "wikilink")。

  - 第一等[格西是](../Page/格西.md "wikilink")**拉然巴**，意思是拉薩的博學高明之士，是[格西中最高等級的學位](../Page/格西.md "wikilink")；
  - 第二等[格西是](../Page/格西.md "wikilink")**措然巴**，意思是全寺的卓越高明之士，比拉然巴[格西要稍低一等](../Page/格西.md "wikilink")。

這兩種[格西](../Page/格西.md "wikilink")，要經過多次考試後，還要經過當時[噶廈政府最後的審定方能取得](../Page/噶廈.md "wikilink")。

  - 第三等[格西是](../Page/格西.md "wikilink")**林賽**，意思是從寺院裡選拔出來的有才學的人；
  - 第四等[格西是](../Page/格西.md "wikilink")**多然巴**，意思是在佛殿門前石階上經過辯論問難考取的[格西](../Page/格西.md "wikilink")。
    這兩種[格西的考試和認定](../Page/格西.md "wikilink")，不必經過[噶廈政府的認可](../Page/噶廈.md "wikilink")，由各寺自己決定。

## 教義特色

### 转世

随着众生的因缘，每一位[活佛都示现不一样的情况](../Page/活佛.md "wikilink")。但众生因缘尽了，喇嘛则会示现圆寂或没有讲法（当众生没具足福德因缘或没有众生请法的缘起而致）。

## 地位

格鲁派四大[活佛](../Page/活佛.md "wikilink")（祖古）在当今有很高的地位，为所有藏传佛教徒崇拜。

  - [达赖喇嘛](../Page/达赖喇嘛.md "wikilink")，主要在[前藏](../Page/前藏.md "wikilink")
  - [班禅额尔德尼](../Page/班禅额尔德尼.md "wikilink")，主要在[后藏](../Page/后藏.md "wikilink")
  - [章嘉呼图克图](../Page/章嘉呼图克图.md "wikilink")，主要在[内蒙](../Page/内蒙.md "wikilink")
  - [哲布尊丹巴呼圖克圖](../Page/哲布尊丹巴呼圖克圖.md "wikilink")，主要在[外蒙](../Page/外蒙.md "wikilink")

教義方面，[格魯派教法的領導人是甘丹寺的](../Page/格魯派.md "wikilink")[方丈](../Page/方丈.md "wikilink")，[甘丹赤巴](../Page/甘丹赤巴.md "wikilink")。

## 寺院

格魯派的三大寺指位於[拉萨的三個格魯派寺廟](../Page/拉萨.md "wikilink")，分別是：

  - [甘丹寺](../Page/甘丹寺.md "wikilink")（**黄教母寺**）
  - [哲蚌寺](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")
  - [色拉寺](../Page/色拉寺.md "wikilink")

格魯派的四大寺表示拉薩的三大寺與

  - [扎什伦布寺](../Page/扎什伦布寺.md "wikilink")，位于西藏[日喀则](../Page/日喀则.md "wikilink")

再加上

  - [塔尔寺](../Page/塔尔寺.md "wikilink")，位于今[青海](../Page/青海.md "wikilink")[西宁市附近](../Page/西宁市.md "wikilink")
  - [拉卜楞寺](../Page/拉卜楞寺.md "wikilink")，位于今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[夏河县](../Page/夏河县.md "wikilink")

為格魯派的六大寺。六大寺中都有顯教的佛學院。

其他格魯派管理的有名寺廟有：

  - [大昭寺](../Page/大昭寺.md "wikilink")，位于西藏拉萨(尽管大昭寺是各教派共尊的神聖寺院，但现在以格魯派为主)
  - [大藏寺](../Page/大藏寺.md "wikilink")，位于今[四川](../Page/四川.md "wikilink")[阿壩州](../Page/阿壩州.md "wikilink")
  - [大乘寺](../Page/大乘寺.md "wikilink")，位于[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")

历代达赖喇嘛：

一世达赖根敦朱巴
二世达赖根敦嘉措
三世达赖索南嘉措
四世达赖云丹嘉措
五世达赖罗桑嘉措
六世达赖仓央嘉措
七世达赖噶桑嘉措
八世达赖强白嘉措
九世达赖隆朵嘉措
十世达赖楚臣嘉措
十一世达赖凯珠嘉措
十二世达赖成烈嘉措
十三世达赖土登嘉措
十四世达赖丹增嘉措

历代班禅额尔德尼：

一世班禅克珠节
二世班禅索南却朗
三世班禅罗桑顿珠
四世班禅罗桑曲结
五世班禅罗桑益喜
六世班禅巴丹益喜
七世班禅丹白尼马
八世班禅丹白旺修
九世班禅曲结尼马
十世班禅官保慈丹
十一世班禅更登确吉尼瑪

## 参考文献

## 外部链接

  - [格鲁修学社区|格鲁主论坛](http://www.gelupa.com)

## 参见

  - [佛教](../Page/佛教.md "wikilink")
      - [佛教歷史](../Page/佛教歷史.md "wikilink")
      - [佛教宗派](../Page/佛教宗派.md "wikilink")
      - [藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")

[Category:藏传佛教教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教教派 "wikilink")
[Category:格鲁派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格鲁派 "wikilink")

1.
2.  原田覺著，許明銀譯：〈西藏佛教的中觀思想〉，載山口瑞鳳等：《西藏學與西藏佛學》（台北：文殊出版社，1986），頁151-152。