[Greyhound.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greyhound.jpg "fig:Greyhound.jpg")
**格雷伊獵犬**（Greyhound），又稱「靈𤟥」(靈緹)、「格力」，是一種用在狩獵和競速的[狗](../Page/狗.md "wikilink")，牠是陸上速度僅次於[獵豹的哺乳類動物之一](../Page/獵豹.md "wikilink")，該[犬種具備強健的四肢](../Page/犬種.md "wikilink")、深厚的胸肌和流線的體形，使牠的運動速度可高達72公里／小時。

## 外形

公狗通常肩高71-76[公分](../Page/公分.md "wikilink")，重約29-36[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")，母狗通常肩高68-71公分，重27-31公斤。格雷伊獵犬的毛非常的短，很容易維護，已知的毛色大約有30種，不同顏色的毛可能單一呈現，也可能混雜在一起。

## 性情

雖然格雷伊獵犬的速度非常的快，但牠們並不是好動的狗，牠們是短跑選手。雖然牠們熱愛奔跑，但離開賽道後牠們並不需要過多的運動，牠們大多是安靜、文雅的動物。

因為牠們的性格溫和而且容易親近，格雷伊獵犬可以是很好的寵物，牠們可以和小孩、狗和其他寵物（較小的寵物有時可能不太安全）相處的很好。格雷伊獵犬通常是忠心、容易管教的狗，有一定的智力，牠們的[地域性薄弱](../Page/地域性.md "wikilink")，因此是不稱職的警衛犬，牠們的才能包括發現和追捕獵物，他們沒有絨毛，因此比較不容易引起人們對狗的過敏，多數做為寵物的格雷伊獵犬是從賽場退休後被人們所領養的。

陪伴用格雷伊獵犬經常被拴在狗鏈上，因為牠們的狩獵背景使牠們有強烈追逐物體的欲望。格雷伊獵犬可以住在城市裡，但需要經常有適度的運動，牠們喜歡在外散步和奔跑。

每日20-30分鐘的散步可使一隻成年的格雷伊獵犬保持健康和快樂。
[Greyhound-in-flight.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greyhound-in-flight.png "fig:Greyhound-in-flight.png")

## 歷史

很多人相信，此品種的起源上朔至[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")，在那裡有一幅描繪短毛[薩路基獵犬](../Page/薩路基獵犬.md "wikilink")（Saluki，波斯格雷伊獵犬）的[淺浮雕在一座西元前](../Page/淺浮雕.md "wikilink")4000年建造的[墓內被發現](../Page/墓.md "wikilink")，不過2004年對[DNA分析報告顯示](../Page/DNA.md "wikilink")，格雷伊獵犬與此品種的狗並沒有相近血緣，而是[牧羊犬](../Page/牧羊犬.md "wikilink")（herding
dogs）的近親。\[1\]\[2\]。

在歷史上，這些[視覺型獸獵犬](../Page/視覺型獸獵犬.md "wikilink")（sighthound）主要用於在空曠處的狩獵，以讓牠們的敏銳[視力得以發揮](../Page/視力.md "wikilink")。牠們（或至少是類似名稱的狗）被相信是由[塞爾特人在西元前五世紀和六世紀從歐洲大陸帶至](../Page/塞爾特人.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。

格雷伊獵犬的英文名「greyhound」，一般相信是從古英文的「grighund」演變而來，hund代表獵犬，grig意思不明，但應該和現代英文grey（灰色）無關，而且格雷伊獵犬確實有許多不同毛色。

直到20世紀初之前，格雷伊獵犬主要是被蓄養和訓練來追捕獵物用，在1920年代初，[格雷伊獵犬賽被導入美國](../Page/賽狗.md "wikilink")，並在1926年傳入英國和愛爾蘭。

## 福利

在20世紀後期，出現了一些格雷伊獵犬的領養組織，早期這些組織原是因為對賽場上的狗受到的待遇感到關切而成立，這些組織然後開始將不能參賽的狗分配給願領養的家庭，在這之前，美國每年約有兩萬隻退役的格雷伊獵犬被殺，現在雖然有90%在國家格雷伊獵犬協會注冊的動物會被領養或是被送回繁殖，但根據產業數字每年仍有兩千多隻狗被殺。\[3\]

意外和疾病也經常是競賽用格雷伊獵犬的至死原因，在2005年，一種導致[呼吸衰竭的](../Page/呼吸衰竭.md "wikilink")[傳染病造成幾十隻狗死亡](../Page/傳染病.md "wikilink")，超過1200隻在美國的狗因此被隔離，大多在[麻薩諸塞州](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")、[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")、[愛荷華州和](../Page/愛荷華州.md "wikilink")[羅得島州](../Page/羅得島州.md "wikilink")。

大多數格雷伊獵犬是為比賽而蓄養，和在[美國育犬協會注冊的狗相比約是](../Page/美國育犬協會.md "wikilink")150:1，因此每隻會發一張[貝第永卡](../Page/貝第永.md "wikilink")（Bertillon
card），此卡記錄56種不同分辨特徵，貝第永號碼會[紋在狗耳朵上](../Page/刺青.md "wikilink")，以確保參與比賽的狗與所聲稱的狗是同一隻。不過不是所有在國家格雷伊獵犬協會注冊的狗都會參與比賽，一些格雷伊獵犬從不參與比賽，可能原因包括：

  - 速度太慢
  - 有身體缺陷
  - 性情不合標準
  - 不是在比賽盛行的國家長大
  - 展示用犬

多數的格雷伊獵犬在2-5歲時停止比賽，有一些退役的格雷伊獵犬有會伴隨餘生的傷痕，格雷伊獵犬通常可活至12-15歲。

## 獸醫的照顧

格雷伊獵犬在[生理學和](../Page/生理學.md "wikilink")[解剖學的獨特性質](../Page/解剖學.md "wikilink")，使得治療時通常須要有對此品種熟悉的[獸醫](../Page/獸醫.md "wikilink")，特別是在須要[麻醉的情況](../Page/麻醉.md "wikilink")。格雷伊獵犬有與眾不同血液性質，可能使不熟悉此品種的獸醫誤判導致錯誤診斷。格雷伊獵犬的脂肪比其他品種的狗少得多，因此麻醉代謝的速度比較慢。另外，格雷伊獵犬比起其他品種有更高的[紅血球含量](../Page/紅血球.md "wikilink")，因為紅血球負責將氧氣運給肌肉，這有助於牠們提升速度。獸醫血液服務機構經常選用格雷伊獵犬的血，因為牠們很多都是通用型[捐血者](../Page/捐血.md "wikilink")。\[4\]

## 速度對照表

以下速度為對照獵豹的速度，下表**僅供參考**。 \[5\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>品種名稱(中)</p></th>
<th><p>品種名稱(英)</p></th>
<th><p>原產地</p></th>
<th><p>速度(mph)<br />
(<a href="../Page/英里每小時.md" title="wikilink">英里每小時</a>)</p></th>
<th><p>速度(kph)<br />
(<a href="../Page/公里每小時.md" title="wikilink">公里每小時</a>)</p></th>
<th><p>相對獵豹速度<br />
(百分比)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/獵豹.md" title="wikilink">獵豹</a></p></td>
<td><p>Cheetah</p></td>
<td><p><a href="../Page/非洲.md" title="wikilink">非洲</a>、<a href="../Page/亞洲.md" title="wikilink">亞洲</a></p></td>
<td><p>75</p></td>
<td><p>120</p></td>
<td><p>100%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>靈𤟥(格力)</p></td>
<td><p>Greyhound</p></td>
<td><p><a href="../Page/英國.md" title="wikilink">英國</a>/<a href="../Page/埃及.md" title="wikilink">埃及</a></p></td>
<td><p>45</p></td>
<td><p>72</p></td>
<td><p>60%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/薩路基獵犬.md" title="wikilink">薩路基獵犬</a></p></td>
<td><p>Saluki</p></td>
<td><p><a href="../Page/東非.md" title="wikilink">東非</a></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>69</p></td>
<td><p>57%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/維茲拉犬.md" title="wikilink">維茲拉犬</a></p></td>
<td><p>Vizsla</p></td>
<td><p><a href="../Page/匈牙利.md" title="wikilink">匈牙利</a></p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>66</p></td>
<td><p>55%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/依比沙獵犬.md" title="wikilink">依比沙獵犬</a></p></td>
<td><p>Ibizan Hound</p></td>
<td><p><a href="../Page/西班牙.md" title="wikilink">西班牙的</a><a href="../Page/伊維薩島.md" title="wikilink">伊維薩島地區</a></p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>54%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/阿富汗獵狗.md" title="wikilink">阿富汗獵狗</a></p></td>
<td><p>Afghan Hound</p></td>
<td><p><a href="../Page/阿富汗.md" title="wikilink">阿富汗</a></p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>64</p></td>
<td><p>54%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/德國牧羊犬.md" title="wikilink">德國牧羊犬</a>(<a href="../Page/德國牧羊犬.md" title="wikilink">狼狗</a>)</p></td>
<td><p>German Shepherd</p></td>
<td><p><a href="../Page/德國.md" title="wikilink">德國</a></p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>62</p></td>
<td><p>52%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大麥町.md" title="wikilink">大麥町</a>(斑點狗)</p></td>
<td><p>Dalmatian</p></td>
<td><p><a href="../Page/克羅地亞.md" title="wikilink">克羅地亞的</a><a href="../Page/達爾馬提亞.md" title="wikilink">達爾馬提亞地區</a></p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>59</p></td>
<td><p>49%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/惠比特.md" title="wikilink">惠比特</a></p></td>
<td><p>Whippet</p></td>
<td><p><a href="../Page/英國.md" title="wikilink">英國</a></p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>48%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蘇俄牧羊犬.md" title="wikilink">蘇俄牧羊犬</a></p></td>
<td><p>Borzoi</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘇聯.md" title="wikilink">蘇聯</a>(今<a href="../Page/俄羅斯.md" title="wikilink">俄羅斯</a>)</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>58</p></td>
<td><p>48%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/都柏文.md" title="wikilink">都柏文</a></p></td>
<td><p>Doberman</p></td>
<td><p><a href="../Page/德國.md" title="wikilink">德國</a></p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>56</p></td>
<td><p>47%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 雜項

  - 流行文化內最著名的格雷伊獵犬是[福克斯廣播公司的卡通](../Page/福克斯廣播公司.md "wikilink")[-{zh:辛普森一家;zh-hans:辛普森一家;zh-hant:辛普森一家;zh-cn:辛普森一家;zh-tw:辛普森家庭;zh-hk:阿森一族;zh-mo:阿森一族;}-內的寵物狗](../Page/辛普森一家.md "wikilink")，此角色有許多格雷伊獵犬作為寵物的典型特徵，牠的個性容易親近、包容其他寵物（特別是貓）、忠心和不會太過好動。

<!-- end list -->

  - [灰狗巴士的商標是一隻競賽中的格雷伊獵犬](../Page/灰狗巴士.md "wikilink")。

## 參考文獻

<references/>

[Category:獵犬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獵犬 "wikilink")
[Category:源自英格蘭的犬種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:源自英格蘭的犬種 "wikilink")

1.  Mark Derr (May 21, 2004). "Collie or Pug? Study Finds the Genetic
    Code". *[The New York
    Times](../Page/The_New_York_Times.md "wikilink")*.
    [1](http://www.nytimes.com/2004/05/21/science/21dog.html)
2.  Parker *et al* (May 21, 2004). "Genetic Structure of the Purebred
    Domestic Dog".
    *[Science](../Page/Science_\(journal\).md "wikilink")* volume 304,
    pp. 1160-1164.
3.  From \[ Greyhound Racing Accociation\] *Please Note: this figure
    does not include information about unregistered litters, nor
    outcomes for dogs after they finished as breeding dogs. All figures
    are disputed by some adoption groups.*
4.  \[ United Blood Services\] article about Greyhounds as blood donors
5.