**喬治亞**（，[ISO
9984](../Page/ISO_9984.md "wikilink")：Sakartvelo，）是一[东欧國家](../Page/东欧.md "wikilink")
\[1\]\[2\]。它曾經是[苏联加盟共和国](../Page/苏联加盟共和国.md "wikilink")，1991年4月9日正式独立，首任總統[兹维亚德·加姆萨胡尔季阿](../Page/兹维亚德·加姆萨胡尔季阿.md "wikilink")。獨立後法定國名为“**喬治亞共和国**”，1995年8月24日该国通过新[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，国名定为“**喬治亞**”，曾为[独立国家联合体成员](../Page/独立国家联合体.md "wikilink")。因為[2008年南奥塞梯战争](../Page/2008年南奥塞梯战争.md "wikilink")，格鲁吉亚根据议会2008年8月14日通过的决议做出退出独联体的决定，并于2009年8月18日完成手续，正式退出。\[3\]

格鲁吉亚领土面积达69,700平方公里（包括[阿布哈茲和](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")[南奧塞梯](../Page/南奧塞梯.md "wikilink")）；人口数量有4,352,224（2011年人口统计）；主要民族为[喬治亞族](../Page/喬治亞人.md "wikilink")（70.1％），其他主要少数民族有[亚美尼亚族](../Page/亚美尼亚人.md "wikilink")、[俄罗斯族和](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")[阿塞拜疆族等](../Page/阿塞拜疆族.md "wikilink")；官方语言为[格鲁吉亚语](../Page/格鲁吉亚语.md "wikilink")，当地居民亦多通晓[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")；多数人信仰[东正教](../Page/正教會.md "wikilink")，少数信仰[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。

格鲁吉亚位于地区的[黑海沿岸](../Page/黑海.md "wikilink")，北邻[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，南部与[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[亚美尼亚](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")、[阿塞拜疆接壤](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")。格鲁吉亚是[苏联領導人](../Page/蘇聯最高領導人列表.md "wikilink")[斯大林的故乡](../Page/约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林.md "wikilink")，現在格魯吉亞政治上傾向於[歐盟和](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")[西方國家](../Page/西方世界.md "wikilink")，其最終目標是加入[歐盟](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")。

## 詞源

[格魯吉亞人自稱](../Page/喬治亞人.md "wikilink")「」（*Kartvelebi*），稱其國土（格魯吉亞）為「」（*Sakartvelo*，近「薩卡特維羅」的[國語發音](../Page/國語.md "wikilink")），稱其語言（[喬治亞語](../Page/喬治亞語.md "wikilink")）為「」（*Kartuli*）。根據當地傳說，格魯吉亞人的祖先是「」（英文：Kartlos，《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》人物[雅弗的孫子](../Page/雅弗.md "wikilink")）。

「格魯吉亞」（，*Sakartvelo*）一词由兩部分組成：词根「」（*kartvel-i*）指格魯吉亞東部「[卡特利](../Page/卡特利.md "wikilink")-[伊比利亞](../Page/高加索伊比利亞王國.md "wikilink")」（英文：Kartli-Iberia）的居民，源於[東羅馬帝國的稱呼](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")；前綴「」（*sa*）是典型的地理前綴，指「…住的地方」，與[波斯語的後綴](../Page/波斯語.md "wikilink")[-斯坦有異曲同工之妙](../Page/斯坦.md "wikilink")。兩词合起來就是「卡特利-伊比利亞居民住的地方」，也就是「卡特利-伊比利亞」。

世界各國對格魯吉亞的譯名主要分為3種，以使用數量排列為：

1.  以[西歐所用名稱音譯](../Page/西歐.md "wikilink")（大部分）；
2.  以[俄語音譯](../Page/俄語.md "wikilink")（小部分）；
3.  以當地語言[格魯吉亞語音譯](../Page/格魯吉亞語.md "wikilink")（甚少）。

[西歐](../Page/西歐.md "wikilink")、[北歐](../Page/北歐.md "wikilink")、[北美](../Page/北美.md "wikilink")、[南美](../Page/南美.md "wikilink")、[大洋洲國家採用的譯名](../Page/大洋洲.md "wikilink")「Georgia」有3種語源說法：

  - 使用[希臘語和](../Page/希臘語.md "wikilink")[拉丁語的词根](../Page/拉丁語.md "wikilink")「農」。希臘文「」（*Georgos*）解作「農夫」，拉丁文「Georgicus」解作「農業的」\[4\]。
  - [羅馬帝國戰士](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[聖喬治](../Page/聖喬治.md "wikilink")（St.
    George）的名字。
  - [波斯帝國](../Page/波斯帝國.md "wikilink")（公元前536－公元638年）稱格魯吉亞為「Gurjhān／Gurzhan／Gurjan」\[5\]。

格魯吉亞在1936年至1991年是[蘇聯加盟共和國](../Page/蘇聯加盟共和國.md "wikilink")。當時的格鲁吉亚人要學習兩種語言——格魯吉亞語（[母語](../Page/母語.md "wikilink")）和[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")（外語）。由于常用俄语，俄语里也就有对格魯吉亞的固定称呼——「」（*Gruziya*）。此译法一直由俄罗斯使用至今。根據俄語音譯的例子有：[日本曾譯作](../Page/日本.md "wikilink")「」（*Gurujia*，漢字表記*具琉耳*，後日本當局於2015年4月22日正式改用西欧拼法的音译，稱「ジョージア」，漢字表記為*喬治亜*）、[韩国曾譯作](../Page/大韩民国.md "wikilink")「그루지야」（*Geurujiya*，後改為「조지아」（*Jojia*））、[波斯尼亚和黑塞哥维那譯作](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维那.md "wikilink")「Gruzija」等。[中國大陸官方也根据俄語音譯作](../Page/中國大陸.md "wikilink")**格魯-{}-吉亞**（*Gélǔjíyà*），不同于[臺灣官方根据英語的音譯](../Page/臺灣.md "wikilink")**喬-{}-治亞**。

## 历史

格鲁吉亚文化发展极早，可追溯自[青铜器时代](../Page/青铜器时代.md "wikilink")，格魯吉亞曾發現距今一百八十萬年前的舊石器時代遺址。這樣，格魯吉亞的歷史至少有一百八十萬年。在青銅器時代，当时各[部落业已形成](../Page/部落.md "wikilink")，[青铜器之制作技艺出现后](../Page/青铜器.md "wikilink")，不同部落间方开始正式交流。西元337年起信奉[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，惟基督教之传入使古格鲁吉亚文字消逝无踪，而由[希腊文及](../Page/希腊文.md "wikilink")[叙利亚文所混合而成之新文字替代](../Page/叙利亚文.md "wikilink")。

此后三百年間格鲁吉亚一直捲入[东罗马帝国与](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[波斯帝国之戰爭中](../Page/波斯帝国.md "wikilink")。其后曾历经[阿拉伯与](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[亚美尼亚人之统治](../Page/亚美尼亚人.md "wikilink")；1220年[蒙古帝國入侵高加索](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")；1386年至1403年间受[帖木儿侵袭](../Page/帖木儿.md "wikilink")，格鲁吉亚经济文化遭严重破坏，从此一蹶不振。1453年[奥斯曼帝国攻陷](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，格鲁吉亚与西方联系自此中断三百年。
[Burned_Georgian_T-72_tank_in_Tskhinvali.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Burned_Georgian_T-72_tank_in_Tskhinvali.jpg "fig:Burned_Georgian_T-72_tank_in_Tskhinvali.jpg")
[GeorgianArmy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GeorgianArmy.jpg "fig:GeorgianArmy.jpg")的部队\]\]
1783年[沙俄势力进入该区](../Page/沙俄.md "wikilink")，俄国保护格鲁吉亚之完整并拥有其宗主权。1804年至1864年间，格鲁吉亚诸邦相继被帝俄兼并。1921年2、3月间，格鲁吉亚苏维埃政权建立，并于1936年并入苏联，改称为[格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國](../Page/格魯吉亞蘇維埃社會主義共和國.md "wikilink")。1985年[戈尔巴乔夫出任](../Page/米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫.md "wikilink")[苏联共产党中央委员会总书记成为](../Page/苏共中央主要负责人列表.md "wikilink")[苏联最高领导人后](../Page/蘇聯最高領導人列表.md "wikilink")，大力提倡[开放与](../Page/開放政策.md "wikilink")[改革政策](../Page/经济改革.md "wikilink")，[苏联各加盟共和国相继謀求脫離苏联](../Page/苏联.md "wikilink")；1990年，格鲁吉亚最高苏维埃决议苏联之联邦条约违法，并发表主权宣言，更改国名为格鲁吉亚共和国。

1991年4月9日，宣布脱离苏联独立。1991年8月，软禁前苏联领导人[戈巴契夫的](../Page/米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫.md "wikilink")[夺权政变失败后](../Page/八一九事件.md "wikilink")，以俄罗斯为首之十一个苏联加盟共和国组成“独立国家联合体”，格鲁吉亚一开始并没有加入，至1993年12月始加入“独立国家联合体”，2008年8月12日宣布退出。1996年4月，“格鲁吉亚共和国”更名为格鲁吉亚。2003年发生[玫瑰革命](../Page/玫瑰革命.md "wikilink")，总统[爱德华·谢瓦尔德纳泽下台](../Page/爱德华·谢瓦尔德纳泽.md "wikilink")。[米哈伊爾·薩卡什維利接續後](../Page/米哈伊爾·薩卡什維利.md "wikilink")，繼續了民族主義意識形態之外，更轉向親西方的政策。

2008年8月7日，格鲁吉亚軍隊進攻與[俄羅斯接鄰的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[南奧塞梯自治區](../Page/南奧塞梯.md "wikilink")，試圖將該地重納入其政府軍管轄之下。\[6\][南奥塞梯战争由此爆发](../Page/俄罗斯－格鲁吉亚战争.md "wikilink")。2008年8月8日，[俄羅斯軍隊對格鲁吉亚軍隊發動一系列空襲](../Page/俄羅斯軍隊.md "wikilink")。據格鲁吉亚總統[薩卡什維利表示](../Page/薩卡什維利.md "wikilink")，在非衝突區亦有平民目標遭受空襲，並一度表示考慮退出奧運，俄羅斯官方則否認發動空襲。[歐洲聯盟聞訊旋提出和平方案](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，俄羅斯方面當即表明“不贊成歐美國家介入”。2008年8月28日，俄羅斯宣布承認[南奧塞提亞和](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")[阿布哈茲獨立](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")。作為回應，格鲁吉亚於次日決定與俄羅斯斷交。

2017年9月26日，喬治亞議會投票通過了憲法修正案草案。憲法修正案將於2018年總統選舉後正式生效，屆時，喬治亞將由現在的[半總統制國家轉變為](../Page/半總統制.md "wikilink")[議會制國家](../Page/議會制.md "wikilink")。

## 地理

[Svaneti,_georgia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Svaneti,_georgia.jpg "fig:Svaneti,_georgia.jpg")
格鲁吉亚西部和[黑海交接](../Page/黑海.md "wikilink")310公里；在北方有一条跟[俄罗斯联邦比邻的边界](../Page/俄罗斯联邦.md "wikilink")，长达723[公里](../Page/公里.md "wikilink")；这条边界在俄国方面佷多部分属于[北高加索联邦区](../Page/北高加索联邦区.md "wikilink")，依次序由西至东分别为：[克拉斯诺达尔边疆区](../Page/克拉斯诺达尔边疆区.md "wikilink")、[卡拉恰伊-切尔克斯共和国](../Page/卡拉恰伊-切尔克斯共和国.md "wikilink")、[卡巴尔达-巴尔卡尔共和国](../Page/卡巴尔达-巴尔卡尔共和国.md "wikilink")、[北奥塞梯共和国](../Page/北奥塞梯-阿兰共和国.md "wikilink")、[印古什共和国](../Page/印古什共和国.md "wikilink")、[车臣共和国](../Page/车臣共和国.md "wikilink")、[达吉斯坦共和国](../Page/达吉斯坦共和国.md "wikilink")。

格鲁吉亚临海一带为狭小平原，全境三分之二为山地，大部在海拔1,000米以上，属[高加索山区](../Page/高加索.md "wikilink")。冬季西部温和，东部山地寒冷，夏季全境较热；年降水量西部1,000－3,000毫米，东部仅300－800毫米。

主要河流有[库拉河和](../Page/库拉河.md "wikilink")[里奥尼河](../Page/里奥尼河.md "wikilink")。

## 政治

喬治亞為[多黨制民主國家](../Page/多黨制.md "wikilink")，政治制度採用單一國會[內閣制](../Page/內閣制.md "wikilink")，[國會議員依政黨比例代表制產生](../Page/国会议员.md "wikilink")，成員共150名。在外交政策上，喬治亞傾向[歐盟國家而與俄羅斯決裂](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")。近年積極爭取加入歐盟，並進入[北約防禦體系](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")。

主要政党：

  - [统一民族运动党](../Page/统一民族运动党.md "wikilink")：[大衛·巴卡拉澤为该党主席](../Page/大衛·巴卡拉澤.md "wikilink")，占现在国会百分之四十席次。
  - [格鲁吉亚梦想](../Page/格鲁吉亚梦想.md "wikilink")：[伊拉克里·加里巴什維利为主席](../Page/伊拉克里·加里巴什維利.md "wikilink")，占现在国会百分之六十席次。

## 行政区划

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tbilisi_IMG_8962_1920.jpg "fig:缩略图")
**格鲁吉亚行政区划**包括2个自治共和国和9个区（括号内为首府），和首都第比利斯：

1.  [阿布哈兹自治共和国](../Page/阿布哈兹自治共和国.md "wikilink")（[苏呼米](../Page/苏呼米.md "wikilink")）
2.  [阿扎尔自治共和国](../Page/阿扎尔自治共和国.md "wikilink")（[巴统](../Page/巴统.md "wikilink")）
3.  [萨梅格列罗-上斯瓦涅季亚州](../Page/萨梅格列罗-上斯瓦涅季亚州.md "wikilink")（[祖格迪迪](../Page/祖格迪迪.md "wikilink")）
4.  [古利亚州](../Page/古利亚州.md "wikilink")（[奥祖尔盖蒂](../Page/奥祖尔盖蒂.md "wikilink")）
5.  [拉恰-列其呼米-下斯瓦涅季亚州](../Page/拉恰-列其呼米-下斯瓦涅季亚州.md "wikilink")（[安布罗劳里](../Page/安布罗劳里.md "wikilink")）
6.  [伊梅列季州](../Page/伊梅列季州.md "wikilink")（[库塔伊西](../Page/库塔伊西.md "wikilink")）
7.  [萨姆茨赫-扎瓦赫季州](../Page/萨姆茨赫-扎瓦赫季州.md "wikilink")（[阿哈尔齐赫](../Page/阿哈尔齐赫.md "wikilink")）
8.  [什达-卡特利州](../Page/什达-卡特利州.md "wikilink")（[哥里](../Page/哥里.md "wikilink")）
9.  [姆茨赫塔-姆季阿涅季州](../Page/姆茨赫塔-姆季阿涅季州.md "wikilink")（[姆茨赫塔](../Page/姆茨赫塔.md "wikilink")）
10. [克维莫-卡特利州](../Page/克维莫-卡特利州.md "wikilink")（[鲁斯塔维](../Page/鲁斯塔维.md "wikilink")）
11. [卡赫季州](../Page/卡赫季州.md "wikilink")（[泰拉维](../Page/泰拉维.md "wikilink")）
12. [第比利斯](../Page/第比利斯.md "wikilink")（[第比利斯](../Page/第比利斯.md "wikilink")）

未實際統治：

1.  [阿布哈兹自治共和国](../Page/阿布哈兹自治共和国.md "wikilink")（實質上獨立；）
2.  [南奥塞梯自治州](../Page/南奥塞梯自治州.md "wikilink")（實質上獨立；}）

## 经济

傳統上喬治亞是一個農業國家，種植[水果和](../Page/水果.md "wikilink")[茶葉](../Page/茶葉.md "wikilink")。其中[喬治亞葡萄酒已有八千多年歷史](../Page/喬治亞葡萄酒.md "wikilink")。此外尚有礦產，包括[錳和](../Page/錳.md "wikilink")[銅](../Page/銅.md "wikilink")。

由於受前[蘇聯影響](../Page/蘇聯.md "wikilink")，近代喬治亞一直是[計劃經濟](../Page/計劃經濟.md "wikilink")。自1991年蘇聯解體，喬治亞一直要過渡到市場經濟。但由於內政不穩，內戰頻仍，使喬治亞經濟一直都處於衰退中。2001年，喬治亞贫穷人口比率為54%。

而且喬治亞受俄國經濟影響很深。2006年俄羅斯宣佈禁止喬治亞葡萄酒進口，就引起喬治亞經濟很大震盪。與此同時俄方又增加對喬治亞出口天然氣售價，連鎖引發喬治亞物價上漲。

截至2014年，喬治亞失業率為13.7%。而GDP中，工業佔17%，貿易為17.3%，另交通、通迅和建築則共佔16.8%，而農業則僅佔6.2%。自21世紀初以來，格魯吉亞的經濟有了顯著的發展。2007年，格魯吉亞的實際國內生産總值增長率達到12％，使格魯吉亞成爲東歐增長最快的經濟體之一。\[7\]
因其在一年內經濟體從第12位提高到第18位被世界銀行將它稱爲“世界第一經濟改革者”,\[8\]
世界銀行2019年“營商環境報告”中其地位已提升至第六位。\[9\]

## 人口

根据2005年7月的统计，格鲁吉亚全国现时有人口4,677,401人，当中的民族分布如下：

  - 格鲁吉亚人：83.8%
  - 阿塞拜疆人：6.5%
  - 亚美尼亚人：5.7%
  - 俄罗斯人：1.5%

国内绝大多数俄罗斯人均在国家独立后纷纷移民离开。生活于[阿布哈兹的阿布哈兹人及](../Page/阿布哈兹.md "wikilink")[南奥塞梯的奥塞梯人都寻求脱离格鲁吉亚独立](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")。国内尚有另外两个[Kartvelian民族](../Page/Kartvelian.md "wikilink")，分别为[Svan及](../Page/Svan.md "wikilink")[Mingrelians](../Page/明格列爾人.md "wikilink")，以及少量的[Laz](../Page/Laz.md "wikilink")。Laz人主要在[土耳其生活](../Page/土耳其.md "wikilink")。国内其他人口更少的民族计有：[叙利亚人](../Page/叙利亚人.md "wikilink")、[希腊人](../Page/希腊人.md "wikilink")、[库尔德人](../Page/库尔德人.md "wikilink")、[鞑靼人及](../Page/鞑靼人.md "wikilink")[乌克兰人](../Page/乌克兰人.md "wikilink")、[麥斯赫特土耳其人](../Page/麥斯赫特土耳其人.md "wikilink")。

自从前苏联解体以后，由于[阿布哈兹叛乱部队的分离活动](../Page/阿布哈兹.md "wikilink")、[阿扎尔及南奥塞梯的问题](../Page/阿扎尔.md "wikilink")，对本国的人口造成冲击，并使经济变得脆弱。寻找工作的困难，迫使数以十万计的格鲁吉亚人出国寻找工作机会，当中大部份选择移民俄罗斯。由于局势不稳，使国民都不太愿意[生育](../Page/生育.md "wikilink")，使当地的出生率奇低─邻近的[亚美尼亚亦面对同样的问题](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")。现时全国的人口，比苏联时期的1990年要少50万，不过据观察家的意见，现时格鲁吉亚的人口有被高估的成份。

## 宗教

格魯吉亞主要信仰[東正教](../Page/正教會.md "wikilink")（[格魯吉亞正教會](../Page/格魯吉亞正教會.md "wikilink")），其他信仰有[亞美尼亞使徒教會](../Page/亞美尼亞使徒教會.md "wikilink")、[羅馬天主教](../Page/天主教會.md "wikilink")、[基督新教和](../Page/新教.md "wikilink")[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。

## 文化

過去曾認為格魯吉亞字母在公元284年由[高加索伊比利亞王國國王](../Page/高加索伊比利亞王國.md "wikilink")[法爾納瓦茲一世改革發明](../Page/法尔纳瓦兹一世.md "wikilink")，但至今發現最古老的例子，只能證明其字母在5世紀公告中已經形成。

格魯吉亞的中世紀文化從4世紀开始，受到東正教和格魯吉亞東正教教會使徒的強烈影響，並可能因此影響了[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")。這許多宗教作品的創作得到了鼓勵和支持。其中包括教堂、寺廟、藝術作品，如圖標裝飾和格魯吉亞聖人聖徒繪卷。此外，也出現了許多世俗的作品，如寫關於國家的歷史或神話的。

即使在7世紀的阿拉伯征服和8世紀穆斯林文化曾對格魯吉亞有過影響，但是從那個時候格魯吉亞自身文化也在發展，并與拜占庭的競爭越來越多。在9至10世紀，在格魯吉亞全國各地，支持使用本国文字，特別是文學和繪畫上。格魯吉亞和格魯吉亞語的實際影響區域在團結統一和解放之后，格魯吉亞語廣泛傳播，在許多周邊國家也用於與陌生人之间的交流。\[10\]

格鲁吉亚2014年的识字率为99.70%，在世界各国中名列前茅。\[11\]

## 参看

  - [南奥塞梯](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")
  - [阿布哈茲](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")
  - [2008年南奧塞梯戰爭](../Page/俄罗斯－格鲁吉亚战争.md "wikilink")
  - [格鲁吉亚建交列表](../Page/格鲁吉亚建交列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [世界概况](../Page/世界概况.md "wikilink")（CIA World Fact Book）2000年版
  - [格鲁吉亚国会](http://www.parliament.ge/)

## 參考文獻

[Category:喬治亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喬治亞 "wikilink")
[Category:高加索](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高加索 "wikilink")
[Category:欧洲国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲国家 "wikilink")
[Category:黑海國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑海國家 "wikilink")
[Category:共和國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共和國 "wikilink")
[Category:1991年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年建立的國家或政權 "wikilink")

1.  Fernando de Mello, *International Geographic Encyclopaedia and
    Atlas.* [Springer](../Page/施普林格科学+商业媒体.md "wikilink"), 24 November
    1979, p. 273
2.
3.
4.
5.
6.  [南奧塞提亞衝突
    一場「油管戰爭」？](http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/aug/12/today-int2.htm)
7.
8.  [World Bank Economy
    Rankings](http://www.doingbusiness.org/EconomyRankings/) .
9.  [Doing Business 2019 Training for
    Reform](https://docsbay.net/doing-business-2019-training-for-reform)
    .
10. Heinz Fähnrich: *Geschichte Georgiens von den Anfängen bis zur
    Mongolenherrschaft* S. 108 ff. Shaker, Aachen 1993, ISBN
    978-3-86111-683-7.
11. <http://data.uis.unesco.org/index.aspx?queryid=166#>