[Greenland-CIA_WFB_Map.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Greenland-CIA_WFB_Map.png "fig:Greenland-CIA_WFB_Map.png")
**格陵蘭**（；），面積2,166,086[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，是世界第一大島，大约81%都被冰雪覆盖。“格陵蘭”在[丹麥语中的字面意思為](../Page/丹麥语.md "wikilink")「綠色土地」，是在[丹麦王国框架内的](../Page/丹麥王國.md "wikilink")[自治国](../Page/附庸國.md "wikilink")，在[2008年公投後](../Page/格陵蘭自治公投.md "wikilink")，2009年正式改制，成為一個內政獨立的自治區，但外交、國防與財政相關事務仍由丹麥代理。格陵兰随[宗主国](../Page/宗主国.md "wikilink")[丹麦于](../Page/丹麦.md "wikilink")1973年加入过欧洲各共同体，但根据[1982年全民公投的结果通过](../Page/1982年格陵兰公投.md "wikilink")1985年的《[格陵兰条约](../Page/格陵兰条约.md "wikilink")》退出了如今欧盟前身——[欧洲各共同体](../Page/欧洲各共同体.md "wikilink")，故如今格陵蘭並不屬於[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")，但被视为[欧洲联盟特别领域的一部分](../Page/欧洲联盟特别领域.md "wikilink")。格陵蘭如同[法羅群島](../Page/法羅群島.md "wikilink")，在[丹麥國會派驻有](../Page/丹麥國會.md "wikilink")2名議員。

格陵蘭全境大部分处在[北极圈内](../Page/北极圈.md "wikilink")，气候寒冷。隔海峽與[冰島和](../Page/冰島.md "wikilink")[加拿大兩國相望](../Page/加拿大.md "wikilink")。

## 历史

格陵兰的原住民為[因纽特人](../Page/因纽特人.md "wikilink")，其究竟何时来到这裡、以及為何要选擇这個荒凉的島嶼居住，皆未有定論。在[冰岛的北歐殖民者于](../Page/冰岛.md "wikilink")982年到来，冰岛人在格陵兰岛的最南端建立了三个据点，在接下来的几个世纪中，他们一直坚持下来。

格陵蘭这个名字正是这些[斯堪的纳维亚人所取](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")。根据[北欧神话史诗](../Page/北欧.md "wikilink")[萨迦记载](../Page/萨迦_\(文学\).md "wikilink")，[红胡子埃里克因为犯](../Page/红胡子埃里克.md "wikilink")[谋杀罪而从冰岛流亡至此](../Page/谋杀.md "wikilink")。埃里克一家及其[奴隶向西北航行](../Page/奴隶.md "wikilink")，以探寻传说存在在那裡的陆地。当他在岛上定居下来后，便给该岛取名格陵兰（，意即“绿色的土地”），以吸引更多的移民。（至少该岛南端的[峡湾还是多草的](../Page/峡湾.md "wikilink")。）他的这一妙计果然成功，最終有約4000名北欧移民移入。在早期的[地图上](../Page/地图.md "wikilink")，格陵蘭也曾被標上的名字（意为大地之地），到底是的讹音，还是反过来，至今无人知道。

12世纪时，在格陵兰甚至还建立一个[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[主教辖区](../Page/主教.md "wikilink")。1386年，格陵兰正式被[挪威吞并](../Page/挪威.md "wikilink")，成為北欧三国[卡尔马联盟的領土](../Page/卡尔马联盟.md "wikilink")。在该联盟瓦解后，格陵兰又转属于[丹麦-挪威双重君主国的殖民统治](../Page/丹麦-挪威.md "wikilink")。

坚持了五百多年以后，北欧人的定居点在15世纪突然消失，这很可能是因为[小冰期引起普遍的食物匮乏](../Page/小冰期.md "wikilink")。后来发现的该时期居民的遗骨，都带有[营养不良的特征](../Page/营养不良.md "wikilink")。一封1424年由格陵蘭寄至冰島的信件，是北歐人定居在格陵蘭最後的證據，之後就再沒有任何北歐人定居格陵蘭的史料。另一方面，因纽特人土著居民並沒有受到太大影響。

1814年，根据[基尔条约](../Page/基尔条约.md "wikilink")，[挪威被丹麥割讓給](../Page/挪威.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，而丹麦重新获得格陵兰的控制权。

1931年，挪威占领当时无人居住的格陵兰岛东部地区，宣称该地是[无主土地](../Page/无主土地.md "wikilink")，声称对其拥有主权。1933年，丹麦和挪威两国同意将此争端提交[国联下属的](../Page/国联.md "wikilink")[常設國際法院訟裁](../Page/常設國際法院.md "wikilink")，根据仲裁结果，丹麦获得格陵兰岛的全部权利。

在[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，由于1940年4月9日[纳粹德國占领丹麦](../Page/纳粹德國.md "wikilink")，格陵兰和丹麦的联系被切断。格陵兰通过开采[伊維圖特](../Page/伊維圖特.md "wikilink")（）的[冰晶石矿](../Page/冰晶石.md "wikilink")，设法同[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[加拿大进行贸易](../Page/加拿大.md "wikilink")，获得必需的商品。这种情况一直持续到战争结束。

二战期间在这一地区也发生小规模的争夺战斗。1943年，一名丹麦士兵在该地区阵亡，一年以后，一名德国士兵也战死该地。

## 地理

[Topographic_map_of_Greenland_bedrock.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Topographic_map_of_Greenland_bedrock.jpg "fig:Topographic_map_of_Greenland_bedrock.jpg")

格陵蘭是世界最大的島嶼，属于[大陆岛](../Page/大陆岛.md "wikilink")，位於[北美洲東北](../Page/北美洲.md "wikilink")，[北冰洋和](../Page/北冰洋.md "wikilink")[大西洋之間](../Page/大西洋.md "wikilink")，西面隔[巴芬灣和](../Page/巴芬灣.md "wikilink")[戴維斯海峽與](../Page/戴維斯海峽.md "wikilink")[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[北極島嶼相望](../Page/北極島嶼.md "wikilink")，東邊隔[丹麥海峽和](../Page/丹麥海峽.md "wikilink")[冰島對望](../Page/冰島.md "wikilink")。由於面積龐大，格陵蘭常被稱為格陵蘭[次大陸](../Page/次大陸.md "wikilink")。全島約五分之四地區處於[北極圈之內](../Page/北極圈.md "wikilink")，為[極地氣候](../Page/極地氣候.md "wikilink")。

格陵蘭是除[南極洲以外](../Page/南極洲.md "wikilink")，[大陆冰川面积最大的地区](../Page/大陆冰川.md "wikilink")。幾乎全地區都被[冰蓋覆蓋](../Page/冰蓋.md "wikilink")，只有島的極北部和東西兩邊的狹長地帶例外，由於該等地區的空氣異常乾燥，難以形成積雪，地表才得以暴露。亦因為中部地區長期受冰雪蓋壓，故中部地區，若去除雪帽覆蓋後，會比島緣地區低。全島以中部偏東最高[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")3300米，邊緣地區約平約海拔1000至2000米。若然將格陵蘭島全部冰雪溶掉，在[冰河](../Page/冰河.md "wikilink")[侵蝕作用的影響下將會呈現](../Page/侵蝕作用.md "wikilink")[群島的狀態](../Page/群島.md "wikilink")。同时海平面会上升7米。
[Geography-of-greenland.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geography-of-greenland.svg "fig:Geography-of-greenland.svg")

在1989年至1993年期間，歐洲和美國的[氣候研究人員到達格陵蘭島冰蓋的高峰](../Page/氣候.md "wikilink")，挖掘了一對2英里（約3.2公里）長的[冰核](../Page/冰核.md "wikilink")，去研究其化學成份。冰核內藏有的空氣是不能去除冰蓋的，愈深層的冰核空氣代表該空氣成份是在一個較早的時期的空氣，研究其內容有利於發現遠至100
000年前的[遠古時期](../Page/遠古.md "wikilink")[北半球的氣候狀況](../Page/北半球.md "wikilink")。而研究結果是地球的氣候，通常是在一種較長期穩定的氣候，經過突然急速的不穩定變化，轉為另一種長期穩定的氣候。
北[大西洋的气候受格陵兰东北部沿海的](../Page/大西洋.md "wikilink")[洋流情况影响很深](../Page/洋流.md "wikilink")。

## 政治

格陵兰名义上的国家元首是[丹麦君主](../Page/丹麦君主.md "wikilink")，现任为[玛格丽特二世](../Page/玛格丽特二世.md "wikilink")，丹麦政府任命一位高级专员（**Rigsombudsmand**／High
Commissioner）代表丹麦国王和政府。

[格陵兰议会经普选产生](../Page/格陵兰议会.md "wikilink")，任期4年，设31个议席。自治政府首脑[格陵兰總理通常就是议会多数党首领](../Page/格陵兰总理.md "wikilink")。

雖然其宗主国丹麥是[歐洲聯盟成員國](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，但格陵蘭不屬於[歐洲聯盟的一部分](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")。

格陵蘭於2008年11月25日舉行[自治公投](../Page/格陵蘭自治公投.md "wikilink")，公投在全島80個市鎮和村落舉行，當地午夜左右，公布開票結果，投票率71.96%，75.54%贊成自治，23.57%反對。公投案以超過75%選民支持大比數獲得通過，公投通過後，格陵蘭自治地位從2009年6月21日起生效，成為[國際法下的獨立政治实体](../Page/國際法.md "wikilink")，自行管理自身的內政、司法與資源分配運用，但其國防、外交與財政相關事務仍由丹麥管轄。
格陵兰东部不设城市，而划为世界上最大的[自然保护区](../Page/自然保护区.md "wikilink")。

### 行政区划

格陵兰全国从2009年1月1日起划分为四个自治区：[库雅雷哥](../Page/库雅雷克.md "wikilink")（Kujalleq）、卡苏伊忒索普（Qaasuitsup）、[凯库卡塔](../Page/凯克卡塔.md "wikilink")（Qeqqata）及瑟摩苏哥（Sermersooq）。

## 经济

[Social_housing_in_Ilulissat,_Greenland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Social_housing_in_Ilulissat,_Greenland.jpg "fig:Social_housing_in_Ilulissat,_Greenland.jpg")的公共住房\]\]
格陵兰在上个世纪九十年代经受了经济紧缩，但1993年以来，经济开始复苏。格陵兰自治政府自1980年来一直采取紧缩财政政策并有效保证了盈余的公共预算和较低的[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")。自1990年岛内最后的[铅矿和](../Page/铅.md "wikilink")[锌矿的关闭以来](../Page/锌.md "wikilink")，格陵兰的外贸一直处于赤字状态。尽管格陵兰已经重新开始对烃和矿物的勘探活动，要正式投產仍需要数年时间，估計格陵蘭西北部和東北部的油藏量相當驚人，有將近500億桶的[石油與](../Page/石油.md "wikilink")[天然氣](../Page/天然氣.md "wikilink")。另外，在南部納赫薩克市附近的高原，發現了可能世界蘊藏量最大[稀土金屬礦床](../Page/稀土.md "wikilink")。

现在该岛的经济严重依赖于[渔业和](../Page/渔业.md "wikilink")[渔产品出口](../Page/渔产品.md "wikilink")，佔出口值的80％以上，捕虾业是最大的支柱产业。亦有綿羊的牧業發展，但飼料大多由國外進口。

旅游业是该国唯一有短期收益潜力的部门，但这也受到旅游季节短和消费高的限制。包括国有企业和市政府的公共部门在该国经济中扮演主导角色。格陵兰政府约一半的收入来自于丹麦的补助，这也是格陵兰国民生产总值的重要补充。

## 人口

格陵蘭的人口密度不仅非常低，而且人口呈下降趨勢。這是因為當地昼夜時間非常極端，影響當地人作息，導致當地人患上心理疾病的風險比世上仼何一個地方都要高，[自殺率也因此極高所致](../Page/自殺.md "wikilink")。

[Eskimo_Family_NGM-v31-p564.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eskimo_Family_NGM-v31-p564.jpg "fig:Eskimo_Family_NGM-v31-p564.jpg")
[Nanortalik_church.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanortalik_church.jpg "fig:Nanortalik_church.jpg")地区的教堂\]\]

  - 人口統計：

<!-- end list -->

  - 56,370（2013年1月估计），88%为因纽特人（包括一些混血[因纽特人](../Page/因纽特人.md "wikilink")），其余12%为欧洲血统的移民，主要为丹麦移民。另有数千格陵兰人居住在丹麦。
  - 人口增长率：0.9%（2000年数据）
  - [出生率](../Page/出生率.md "wikilink")：千分之16.85（2000年数据）
  - [死亡率](../Page/死亡率.md "wikilink")：千分之7.55（2000年数据）
  - 婴儿死亡率：18.26死亡／1,000安全出生（2000年数据）
  - [人口机械增长率](../Page/人口机械增长率.md "wikilink")：千分之-8.38（2000年数据）
  - 生育率：2.45新生儿／妇女（2000年数据）

<!-- end list -->

  - 年龄结构：

<!-- end list -->

  - 0-14岁：27%（男性7,718；女性7,483）
  - 15-64岁：68%（男性20,860；女性17,272）
  - 65岁及以上：5%（男性1,332；女性1,644，2000年数据）

<!-- end list -->

  - 性别比率：

<!-- end list -->

  - 出生：1男性／女性
  - 15岁以下：1.03男性／女性
  - 15-64岁：1.21男性／女性
  - 65岁及以上：0.81男性／女性
  - 总人口：1.13男性／女性（2000年数据）

<!-- end list -->

  - 出生时期望寿命：

<!-- end list -->

  - 总人口：68.07岁
  - 男性：64.52岁
  - 女性：71.69岁（2000年数据）

<!-- end list -->

  - 种族：

<!-- end list -->

  - 格陵兰人（包括[因纽特人和一些因欧混血后裔](../Page/因纽特人.md "wikilink")）：87%
  - 丹麦人和其他：13%

## 交通

[Air_Greenland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Air_Greenland.jpg "fig:Air_Greenland.jpg")

格陵兰之间以及它与外界的联系主要靠水运和[格陵蘭航空维系](../Page/格陵蘭航空.md "wikilink")，與丹麦、加拿大和冰岛有定期的航班与[客轮](../Page/客轮.md "wikilink")[货轮](../Page/货轮.md "wikilink")。

因为海湾太多的缘故，各地之间没有[公路相连](../Page/公路.md "wikilink")，只有在小块的沿海无冰区才有一些道路，这些地区交通靠[雪橇](../Page/雪橇.md "wikilink")。

2000年该地共有3729辆[汽车](../Page/汽车.md "wikilink")，其中私人小轿车2093辆。

## 文化

[Upernavik_first_day_in_class_2007-08-14_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Upernavik_first_day_in_class_2007-08-14_2.jpg "fig:Upernavik_first_day_in_class_2007-08-14_2.jpg")的小学生在开学第一天穿上传统的服饰上学\]\]
格陵兰文化以[因纽特人的文化为主](../Page/因纽特人.md "wikilink")，并受到[维京探险文化的影响](../Page/维京.md "wikilink")。部分因纽特人仍然以捕魚为生。

還有年度舉辦的[狗拖雪橇比賽](../Page/狗拖雪橇比賽.md "wikilink")，只要有隊伍就可以參加。

格陵兰开始吸引游人参观，在这里可以进行狗拉雪橇比赛、打渔、健行和跨島滑雪。

在第40届[世界圣诞老人大会上](../Page/世界圣诞老人大会.md "wikilink")，**格陵兰**被确认为[圣诞老公公真正的](../Page/圣诞老人.md "wikilink")[故乡](../Page/故乡.md "wikilink")\[1\]。

[格陵兰大学建于](../Page/格陵兰大学.md "wikilink")1987年。

## 体育

[Uummannaq-football-game.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Uummannaq-football-game.jpg "fig:Uummannaq-football-game.jpg")
[足球是格陵兰的国家体育项目](../Page/足球.md "wikilink")，但格陵兰并不是[国际足球联合会](../Page/国际足球联合会.md "wikilink")（FIFA）的成员。[FIFA要求会员国必须有满足最低标准的天然草皮球场供国际比赛使用](../Page/国际足球联合会.md "wikilink")，而格陵兰的气候条件使得它不可能拥有符合标准的天然草皮球场。

## 动植物

格陵兰的植物以[苔原植物为主](../Page/苔藓植物.md "wikilink")，包括[大麻](../Page/大麻.md "wikilink")、[苔草](../Page/苔草.md "wikilink")、[羊胡子草和](../Page/羊胡子草.md "wikilink")[地衣](../Page/地衣.md "wikilink")。一些无冰地区除了一些矮小的[桦树](../Page/桦树.md "wikilink")、[柳树和](../Page/柳树.md "wikilink")[桤树丛外](../Page/桤树.md "wikilink")，几乎无别的树木生存。

格陵兰在漫长的冬季没有太阳（[极夜现象](../Page/极夜.md "wikilink")）。但在夏季由于[极昼](../Page/极昼.md "wikilink")24小时的日照，格陵兰因此迎来了大量来此繁殖的鸟类，许多植物也生长旺盛。尽管许多鸟类在冬季来临时又飞向南方，但也有些鸟全年都驻足于此，其中包括[雷鸟和](../Page/雷鸟.md "wikilink")[小雪巫鸟](../Page/小雪巫鸟.md "wikilink")。

格陵兰岛是[北极熊的家园](../Page/北极熊.md "wikilink")。其他动物还有[狼](../Page/狼.md "wikilink")、[北极狐](../Page/北极狐.md "wikilink")、[北极兔](../Page/北极兔.md "wikilink")、[驯鹿和](../Page/驯鹿.md "wikilink")[旅鼠等](../Page/旅鼠.md "wikilink")。大批[麝牛分布于岛北部](../Page/麝牛.md "wikilink")，其极厚的外皮能保护它们免受冰冷的北极风冻害。

在沿岸水域常见[鲸和](../Page/鲸.md "wikilink")[海豹](../Page/海豹.md "wikilink")。咸水鱼有[鳕](../Page/鳕.md "wikilink")、[鲑](../Page/鲑.md "wikilink")、[比目鱼和大比目鱼](../Page/比目鱼.md "wikilink")。

## 图片

<File:Greenland> eastcoast.jpg|东南海岸
[File:Greenlandmountains.jpg|俯瞰山色](File:Greenlandmountains.jpg%7C俯瞰山色)
<File:Greenland>
scenery.jpg|南部峡湾风景，[纳诺塔利克附近](../Page/纳诺塔利克.md "wikilink")
[File:Greenland2.1ac.jpg|东部的“Scoresby](File:Greenland2.1ac.jpg%7C东部的“Scoresby)
Sund”是世界上最长的峡湾 <File:Dome> greenland.jpg|圆屋顶雪山 <File:Nuuk> fjord
3.jpg|Nuuk海湾 <File:Magellan> Ragwort at Dunnet Bay beach. -
geograph.org.uk - 373368.jpg|Dunnet Bay海岸的刘寄奴属植物 <File:Ittoqqortoormiit>
top hg.jpg|海邊的斯科斯比松鎮
[File:Sermeqkujadtlek.jpg|Torssukatak](File:Sermeqkujadtlek.jpg%7CTorssukatak)
Fjord <File:Nunâ> island Upernavik district 2007-08-09 3.jpg|格陵蘭西部的努納島

## 參考文獻

## 外部链接

  - [最大的島嶼——格陵蘭](https://web.archive.org/web/20040603140336/http://www.coi.gov.cn/science/wyl/wy9.htm)
  - [格陵蘭旅游官方網站](http://www.greenland.com/content/english/tourist)
  - [綠色和平：格陵蘭彼得曼冰川隨時倒塌](http://www.greenpeace.org/china/ch/news/pertermann-glacier-goingto-collapse)
  - [绝美的格陵兰岛风光图](http://gb.cri.cn/3821/2006/07/03/242@1115891.htm)

<!-- end list -->

  - 格陵蘭自治相關

<!-- end list -->

  - [邁向獨立格陵蘭公投](http://news.chinatimes.com/2007Cti/2007Cti-News/2007Cti-News-Content/0,4521,110504+112008112600333,00.html)
  - [擴大自治公投案格陵蘭通過](http://www.libertytimes.com.tw/2008/new/nov/27/today-int2.htm)

{{-}}

[Category:格陵蘭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格陵蘭 "wikilink")
[Category:世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界之最 "wikilink")

1.  [格陵兰击败拉普兰成为圣诞老人故乡](http://information.byecity.com/info/7125.shtml)