**桀**（），[中國](../Page/中國.md "wikilink")[夏朝第十七任](../Page/夏朝.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")，亦是最後一任君主，华夏族，名**履癸**，[發之子](../Page/發_\(夏\).md "wikilink")。

传统史书將桀描述成一個暴君：他對政事不聞不問、沉溺女色之餘，還施行暴政。《[通鑑外紀](../Page/通鑑外紀.md "wikilink")》載：“（桀）罷民力，殫民財。為[酒池糟堤](../Page/酒池.md "wikilink")，縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。”結果[商汤起兵](../Page/商汤.md "wikilink")，{{〈}}湯誓{{〉}}說：“有夏多罪，天命殛之”，桀伐有娀氏於有娀之墟[鳴條](../Page/鳴條.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")）；在[鸣条之战](../Page/鸣条之战.md "wikilink")，桀戰敗，夏朝就此滅亡。\[1\]桀哀叹說：“孤悔不遂殺湯於夏台使至此。”不久病死于南巢之山（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[巢湖市](../Page/巢湖市.md "wikilink")）。\[2\]。後世有「殷鉴不远，在夏后之世」的說法。亦有把桀亡國的原因推給其妃[妺喜](../Page/妺喜.md "wikilink")。

夏桀政治的腐敗，破壞傳統任人政策，導致夏的多士及與夏聯盟的諸侯離心離德，夏眾與諸侯不再認同夏桀的權威，社會認同意識發生了變化；

## 后代

《史记》稱匈奴是桀的儿子[淳维北逃所建](../Page/淳维.md "wikilink")，「[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。」

## 後世

[成語](../Page/成語.md "wikilink")「桀驁不馴」中“桀”便是指這位君主。

## 參見

  -
  - [斟鄩](../Page/斟鄩.md "wikilink")

  - [酒池肉林](../Page/酒池肉林.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:夏朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:夏朝君主 "wikilink")
[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")

1.  《[楚辞](../Page/楚辞.md "wikilink")·离骚》：“夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃”。[王逸注](../Page/王逸.md "wikilink")：“言夏桀上背于天道，下朔于人理，乃遂以逢殃咎，终为殷汤所诛灭”。
2.  ：“桀走鳴條，遂放而死。”古本《[竹书纪年](../Page/竹书纪年.md "wikilink")》载：“汤遂灭夏，桀逃南巢氏。”《帝王世纪》载：“汤追至大涉，遂擒桀于焦，放之历山，乃与[妺喜及诸嬖妾同舟浮海](../Page/妺喜.md "wikilink")，奔于南巢之山而死。”《史记·殷本纪》注引《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》说：“汤败桀于历山，与[妺喜同舟浮江](../Page/妺喜.md "wikilink")，奔南巢之山而死。”