|                                            |
| :----------------------------------------: |
|                                            |
| ''[校训](../Page/校训.md "wikilink")：德才兼备，服务人民 |
|                    现任校长                    |
|                    学校类型                    |
|                    教育类型                    |
|                    建立时间                    |
|                    所在地                     |
|                    学生数量                    |
|                    教师数量                    |
|                     主页                     |
|                    校园环境                    |
|                    校园面积                    |
|                                            |

'''桂平市浔州高中

[桂平市](../Page/桂平市.md "wikilink")[浔州高中是](../Page/浔州.md "wikilink")[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[桂平市的一所高级中学](../Page/桂平市.md "wikilink")，是[桂平市历史最悠久的中学](../Page/桂平市.md "wikilink")，也是[桂平市高中教育水平最高的中学](../Page/桂平市.md "wikilink")。是[广西壮族自治区示范性普通高中](../Page/广西壮族自治区示范性普通高中.md "wikilink")，在[桂平市内也被简称为](../Page/桂平市.md "wikilink")“浔高”。

## 历史沿革

[桂平市浔州高中于](../Page/桂平市.md "wikilink")1904年创办，前身为[清代](../Page/清代.md "wikilink")[浔州府](../Page/浔州府.md "wikilink")（[桂平市](../Page/桂平市.md "wikilink")）的浔阳书院。后经当时[浔州府属四县](../Page/浔州府.md "wikilink")（[桂平](../Page/桂平.md "wikilink")，[平南](../Page/平南.md "wikilink")，[武宣](../Page/武宣.md "wikilink")，[贵县](../Page/贵县.md "wikilink")）的士绅共议，改为浔郡中学堂，废除传统[儒家经学](../Page/儒家.md "wikilink")，讲授西方新学，为[桂平市历史上有新式](../Page/桂平市.md "wikilink")[中学之始](../Page/中学.md "wikilink")。1920年被当时的[桂系](../Page/桂系.md "wikilink")[军阀政府改为](../Page/军阀.md "wikilink")[广西省立第八中学直至](../Page/广西.md "wikilink")49年。1949年成为[广西省立浔州高级中学](../Page/广西.md "wikilink")。1961年定为[广西壮族自治区重点高中](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")。[文革期间停办](../Page/文革.md "wikilink")，后于78年复校。1979年降级为[桂平县重点高中](../Page/桂平县.md "wikilink")。2003年被升级为“[广西壮族自治区示范性普通高中](../Page/广西壮族自治区示范性普通高中.md "wikilink")”。有学生约4000人，高中教学班50个，并有附属初中教育，教职员工100多人。

## 校园环境

校园面积104亩，有教学楼，图书馆楼，学生宿舍楼，教工住宿楼，饭堂等各种砖混建筑约20栋。其中教师办公楼历史十分悠久。

## 学生团体

  - 红亭文学社
  - RPD
  - T＆P

瞳无双

## 校歌

浔州校歌由潘住强作曲，原词作者不详，后经集体改词。

## 荣誉

[浔州高中以在](../Page/浔州.md "wikilink")[桂平市的高升学率而闻名](../Page/桂平市.md "wikilink")，每年约有20％的毕业生能进入[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")“211”大学深造，亦有高达90％的大专院校升学率。高中毕业会考多年保持一次性合格率100％。

## 影响及评价

[浔州高中长期以高大学升学率而闻名](../Page/浔州.md "wikilink")，并且出现过多个[广西区高考文理科状元](../Page/广西.md "wikilink")。在[广西教育普遍低于全国水平](../Page/广西.md "wikilink")，以及[桂平市教育普遍低于](../Page/桂平市.md "wikilink")[南宁](../Page/南宁.md "wikilink")，[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")，[玉林等](../Page/玉林.md "wikilink")[广西较发达地区的大背景下](../Page/广西.md "wikilink")，[浔州高中在](../Page/浔州.md "wikilink")80年代以来年年能保持高升学率。
但是，经过[贵港设市](../Page/贵港.md "wikilink")，[贵港高中升格为重点中学以来](../Page/贵港高中.md "wikilink")，由于教学资源的倾斜和优秀生源的丧失，[浔州高中的升学率和考上重点大学的学生数在九十年代末开始有明显下降趋势](../Page/浔州.md "wikilink")。

[浔州高中每次期中期末测试与高考模拟测试均对所有学生的总成绩](../Page/浔州.md "wikilink")，单科成绩，总平均分，高考模拟分，年级排名，班级排名做出统计数据并隐去学生姓名而公布。赞成者认为此举有利于促进学生的竞争意识和危机意识，并且能够让学校直接掌握考试结果，评估教育质量。

而反对者认为学校尽管隐去学生姓名，但是却在公布榜上保留学生学号，此举无异于“掩耳盗铃”，对后进生的心理打击十分之大。并且[浔州高中也多次发生过后进生自杀或企图自杀的事件](../Page/浔州.md "wikilink")。

由于[浔州高中在](../Page/浔州.md "wikilink")[桂平市中学教育的特殊地位](../Page/桂平市.md "wikilink")，大部分学生及其家长都承认[浔州高中代表](../Page/浔州.md "wikilink")[桂平市高中教育的最高水准](../Page/桂平市.md "wikilink")，于是，[桂平市各行各业的家庭](../Page/桂平市.md "wikilink")，甚至党政官员，都动用各种社会和金钱资源尽力将子女送入[浔州高中就读](../Page/浔州.md "wikilink")。

[浔州高中的学生分等制度也大受人批评](../Page/浔州.md "wikilink")，[浔州高中将学生分为](../Page/浔州.md "wikilink")“正取生”，“特招生”和“委培生”三类。正取生为达到[浔州高中规定录取分数线的学生](../Page/浔州.md "wikilink")，按教委公布之高中教育费用收取学费；特招生则保留名额为拥有体育，文艺特长的专业考生，收费提高一倍，但事实上，相当多的特招生名额被用于照顾相关党政官员和有一定社会地位的桂平市民的子女。

至于委培生则使[浔州高中受到最大抨击](../Page/浔州.md "wikilink")，委培生为在初中升学试中未达到[浔州高中录取分数线的学生](../Page/浔州.md "wikilink")，只要按照分数差距交纳一定比例的“委培费”或“赞助费”，即可入读。
事实上，一般正取生学费在1100至1200元人民币每学期之间，特招生上升至2200元，而委培生则不定，最高有曾达一次性缴纳4万“赞助费”的案例。而大多委培生成绩差且纪律散漫，导致浔州高中学风不良。

在2000年，曾有一个班级内部，共76名学生，正取生仅有25人，仅占三分之一。其余为特招生或委培生。

反对者大肆抨击学生分等收费制度实质上是一种教育[腐败](../Page/腐败.md "wikilink")。而不持反对意见者则认为此种收费制度乃中国高中学校普遍存在，亦有其存在之特殊合理之处及社会基础，不能要求[浔州高中独善其身](../Page/浔州.md "wikilink")。

在九十年代末，由于[贵港市高级中学升级为重点中学后](../Page/贵港市高级中学.md "wikilink")，由于教育资源的倾斜和优秀生源的丧失，[浔州高中的名牌大学升学率有不停下滑趋势](../Page/浔州.md "wikilink")，但总的[大专院校升学率则维持了正常水平](../Page/大专院校.md "wikilink")。

## 外部链接

  - [桂平市浔州高中官方网站](http://ggxz.ggedu.gov.cn/)

[Category:广西中等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西中等教育 "wikilink")