**桂平**（[邮政式拼音](../Page/邮政式拼音.md "wikilink")：Kweiping）在[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[广西壮族自治区东南部](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")，是[贵港市下辖的县级市](../Page/贵港市.md "wikilink")；桂平西与贵港市区，东与贵港市[平南相邻](../Page/平南.md "wikilink")，南北分别于[玉林市和](../Page/玉林市.md "wikilink")[来宾市相连](../Page/来宾市.md "wikilink")。[太平天国不少主要將領均來自桂平](../Page/太平天国.md "wikilink")。

## 历史

桂平历史悠久，曾长期为州府级别的地方单位驻地。[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")[汉时隶属](../Page/汉朝.md "wikilink")[桂林郡](../Page/桂林郡.md "wikilink")，桂林郡治据史载曾在今日桂平市区附近（但尚无实质性的考古证据可证实），后桂平分立为[布山郡](../Page/布山郡.md "wikilink")，桂平即布山郡治。在漫长的历史时期内桂平也曾被[鬱林郡管辖](../Page/鬱林郡.md "wikilink")。自南北朝的[梁朝始建](../Page/梁_\(南朝\).md "wikilink")“桂平”建制。至[明](../Page/明朝.md "wikilink")[清时期为](../Page/清朝.md "wikilink")“浔州”。因地处两江交汇之处，得水路便利。桂平曾是广西东部仅次于[梧州的商埠](../Page/梧州.md "wikilink")，在西南商品进出广东的通道上有重要地位。在清中后期，浔（浔州，即桂平）与邕（南宁）、梧（梧州）、郁（玉林）、桂（桂林）、平（平乐）、庆（庆远，即河池）等府并立，是广西重要城市之一。

明清两代浔州辖四县，桂平县，平南县，武宣县，贵县。其中浔州府治和桂平县治同城。府治和县治都在今桂平老城区县府街一带（本地人俗称“丁字街口”）。

20世纪后因交通状况的改变（公路铁路的通行和水运衰落）以及[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[计划经济的施行](../Page/计划经济.md "wikilink")，桂平地位随即衰落。后被[玉林地区所辖](../Page/玉林地区.md "wikilink")。1994年5月18日经[国务院批准撤县设市](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，为县级桂平市。后因地级[贵港市的建立](../Page/贵港市.md "wikilink")，为贵港市所“代管”至今。

因为行政区划的变迁，武宣县划归地级柳州市（于2002年来宾升格地级市，属来宾市），平南县独立置县（归地级贵港市管辖），贵县，即为今日地级贵港市的前身。

## 地理

位于[广西中东部](../Page/广西.md "wikilink")，[珠江的两支流](../Page/珠江.md "wikilink")[黔江](../Page/黔江.md "wikilink")、[郁江](../Page/郁江.md "wikilink")（[西江流经桂平段](../Page/西江.md "wikilink")）在此处汇流，[北回归线经过该市](../Page/北回归线.md "wikilink")。

## 文化

桂平方言主要为粤方言桂南，梧州广府片/邕浔片，其与粤方言标准口音[广州音的互通程度较高](../Page/粵語方言#廣州方言.md "wikilink")。与广州音的主要区别在于声母l、n音的相互转换。以及广州音中ou韵母在邕浔片中转化为au。另外，由于受到“[推普](../Page/推广普通话.md "wikilink")”的影响，邕浔片粤语的词汇比较北方化，相当多词汇来自于以北方方言为基础的普通话，而非传统粤语词汇。

在桂平的客家人聚居地通行客家方言，在桂平南部的一些地区通行粤方言桂南勾漏片。桂平市居民普遍以邕浔片粤语交流。近年随着大批外地客商的进入，普通话的使用得到一定程度的提高。但是与相当多其他方言点相比，普通话尚未能威胁到梧州广府片\\邕浔片粤语在桂平的地位。桂平亦有不少少数民族，但由于粤语的强势影响，这些少数群体均能使用熟练流利的邕浔片粤语。

桂平民间流行[粤剧和](../Page/粤剧.md "wikilink")[广东與](../Page/广东.md "wikilink")[香港文化制品](../Page/香港文化.md "wikilink")，如电视剧，歌曲，电影。

## 历史名人

  - [杨秀清](../Page/杨秀清.md "wikilink")：桂平紫荆镇东王冲人，[太平天国东王](../Page/太平天国.md "wikilink")，死于[天京事变](../Page/天京事变.md "wikilink")。
  - [韦昌辉](../Page/韦昌辉.md "wikilink")：桂平[金田村人](../Page/金田村.md "wikilink")，太平天国北王，死于天京事变。
  - [韦俊](../Page/韦俊.md "wikilink")：桂平金田村人，韦昌辉胞弟，天京事变后降清，后病死。
  - [林凤祥](../Page/林凤祥.md "wikilink")：桂平人，具体籍贯不详，太平天国将领，[北伐失败后被俘身死](../Page/北伐.md "wikilink")。
  - [谭绍光](../Page/谭绍光.md "wikilink")：桂平人，具体籍贯不详，太平天国慕王，死于太平天国后期的[苏州之战](../Page/苏州.md "wikilink")。
  - [杨辅清](../Page/杨辅清.md "wikilink")：桂平客家人，太平天国辅王，以杨秀清为义兄，太平天国失败后被清政府捕杀。
  - [陈坤书](../Page/陈坤书.md "wikilink")：桂平人，太平天国护王，死于太平天国后期的[常州之战](../Page/常州.md "wikilink")。
  - [陈志书](../Page/陈志书.md "wikilink")：桂平人，太平天国志王，陈坤书之兄，死于常州之战。
  - [曾天养](../Page/曾天养.md "wikilink")：桂平人，太平天国早期将领，死于[湘潭之战](../Page/湘潭.md "wikilink")。
  - [莫荣新](../Page/莫荣新.md "wikilink")：桂平江口人，旧[桂系军阀之一](../Page/桂系军阀.md "wikilink")，统治凶残，时人称之为“莫屠户”。新桂系取代旧桂系之后，莫返回桂平闲住，后病死。
  - [郭德洁](../Page/郭德洁.md "wikilink")：桂平城厢人，[李宗仁夫人](../Page/李宗仁.md "wikilink")。
  - [欧燕兰](../Page/欧燕兰.md "wikilink")：桂平城厢人，曾就读桂平中心小学，田径选手。
  - [罗文](../Page/罗文.md "wikilink")：籍貫[桂平縣](../Page/桂平縣.md "wikilink")，出生于[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")，香港著名歌手，病故。
  - [萧朝贵](../Page/萧朝贵.md "wikilink")：浔州（桂平）武宣人（今[来宾武宣](../Page/来宾.md "wikilink")，当时武宣属浔州府管辖），太平天国西王，死于攻打[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")。
  - [石达开](../Page/石达开.md "wikilink")：浔州（桂平）贵县人（今地级[贵港市](../Page/贵港市.md "wikilink")，当时贵县属浔州府管辖），太平天国翼王，死于[四川](../Page/四川.md "wikilink")。
  - [胡以晃](../Page/胡以晃.md "wikilink")：浔州（桂平）平南人（今[平南县](../Page/平南县.md "wikilink")，当时平南属浔州府管辖），太平天国早期将领。
  - [秦日纲](../Page/秦日纲.md "wikilink")：浔州（桂平）贵县人，太平天国燕王，死于天京事变。
  - [吉文元](../Page/吉文元.md "wikilink")：浔州（桂平）平南大瑶山麓人，太平天国早期将领，死于北伐。
  - [蒙得恩](../Page/蒙得恩.md "wikilink")：浔州（桂平）平南大鹏人，太平天国早期将领，病死。
  - [刘官芳](../Page/刘官芳.md "wikilink")：浔州（桂平）武宣人，太平天国将领，下落不明。
  - [莫仕葵](../Page/莫仕葵.md "wikilink")：浔州（桂平）平南人，太平天国早期将领，太平天国失败后潜逃回平南乡里，病死。

## 行政区划

下辖21个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、5个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 人口

2014年，桂平市总人口194万，其中市区人口35万。

## 交通

### 市内交通

主要由[公共汽车和](../Page/公共汽车.md "wikilink")[三轮车以及](../Page/三轮车.md "wikilink")[出租车](../Page/出租车.md "wikilink")、[摩的组成](../Page/摩的.md "wikilink")。

### 公路

[南梧二级公路经过该市](../Page/南梧二级公路.md "wikilink")，[桂金二级公路](../Page/桂金二级公路.md "wikilink")（桂平市至金田镇），武宣-金田-平南二级公路，桂玉二级公路。
已建好贵梧高速路及来宾至桂平高速路。荔浦至玉林高速路在建中

### 航运

桂平市位于三江（[郁江](../Page/郁江.md "wikilink")、[黔江](../Page/黔江.md "wikilink")、[浔江](../Page/浔江.md "wikilink")）交汇处，水运方便，有一个航运枢纽中心。

### 鐵路

境内有[南广铁路](../Page/南广铁路.md "wikilink")，有[桂平站](../Page/桂平站.md "wikilink")，可通达南宁，广州，梧州等地。

## 经济

2011年完成地区生产总值201.78亿元增长8%，三次产业由上年的21.7：49.6：28.7调整为21.1：52.6：26.3；规模以上工业总产值206亿元，增长29%；全社会固定资产投资136亿元，增长20%；财政收入8.82亿元，其中税收收入7.4亿元、增长23%。
2013年，该市实现生产总值247.78亿元，规模以上工业总产值279.69亿元，全社会固定资产投资135.39亿元，分别比上年增长10.6%、21%、21.7%。该市经济呈现稳步开局的良好态势。
2015年，该市实现生产总值285亿元.

## 旅游

桂平市著名的[旅游景点有](../Page/旅游.md "wikilink")[桂平西山](../Page/桂平西山.md "wikilink")、[白石洞天](../Page/白石洞天.md "wikilink")、[大藤峡](../Page/大藤峡.md "wikilink")、[龙潭国家森林公园](../Page/龙潭国家森林公园.md "wikilink")、[太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")[洪秀全](../Page/洪秀全.md "wikilink")[金田起义旧址](../Page/金田起义.md "wikilink")、[北回归线标志性公园等](../Page/北回归线标志性公园.md "wikilink")。

  - [桂平西山](../Page/桂平西山.md "wikilink")：桂平西山，又名思灵山，因位在桂平城西1公里得名。西山古称“南天第一秀山”，以“林秀、石奇、泉甘、茶香、佛灵”而著称，素有“[桂林山水甲天下](../Page/桂林山水.md "wikilink")，桂平西山秀南天”，“浔城半边山”即指西山。
  - [白石洞天](../Page/白石洞天.md "wikilink")：白石山在桂平城区东南35公里，麻垌镇西北8公里处。白石山海拔650米，道书称“白石洞天”，在中国[三十六洞天中名列第二十一](../Page/三十六洞天.md "wikilink")。
  - [大藤峡](../Page/大藤峡.md "wikilink")：大藤峡位于桂平市境内的[黔江下游](../Page/黔江.md "wikilink")，距市区约8公里，有广西小三峡之称。
  - [龙潭国家森林公园](../Page/龙潭国家森林公园.md "wikilink")：龙潭国家森林公园位于桂平市西北面的[大平山动植物自然保护区内和金田林场内](../Page/大平山动植物自然保护区内.md "wikilink")，距市区约23公里，是桂东南唯一保存较为完整的[亚热带季风常绿](../Page/亚热带.md "wikilink")[阔叶林区](../Page/阔叶林.md "wikilink")，被誉为动植物王国[孑遗植物宝库和广西小](../Page/孑遗植物.md "wikilink")[西双版纳](../Page/西双版纳.md "wikilink")。
  - [太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")[洪秀全](../Page/洪秀全.md "wikilink")[金田起义旧址](../Page/金田起义.md "wikilink")：太平天国金田起义旧址位于桂平市以北27公里的金田镇金田村西侧的犀牛岭，是1851年1月11日爆发的[中国历史上规模最大](../Page/中国.md "wikilink")、影响最深远的[太平天国](../Page/太平天国.md "wikilink")[农民起义所在地](../Page/农民起义.md "wikilink")。
  - [北回归线标志性公园](../Page/北回归线标志性公园.md "wikilink")

公园内有彩色喷泉和天文科学知识展览馆，是人们直观了解自然的科普教育基地。是广西第一座北回归线标志塔，是全球9个北回归线标志中唯一有强回音的标志塔。

## 教育

### 基础教育

  - [桂平市浔州高中](../Page/桂平市浔州高中.md "wikilink")：桂平市历史最悠久，桂平市民间普遍认为是师资力量和教学质量最雄厚的一所高级中学，历史超过一百年。以高中部为主，开设有附属初中班。浔州高中也是桂平历史上第一所“西学”，建立于清末。民国时为广西省立第八中学，文革前为广西省重点中学。但文革后降级为县重点中学。
  - [桂平一中](../Page/桂平一中.md "wikilink")：桂平历史比较悠久的一所中学，同时开设有初中部和高中部，因建校时从浔州高中抽调了部分人员，师资，并且校址互相交换过，故其校史早期部分和浔州高中重叠。
  - [桂平二中](../Page/桂平二中.md "wikilink")：创建于80年代，是一所初级中学，未开设高中部，因校址紧靠地处郁江防洪堤，故常在汛期被水淹没部分校区。桂平二中和桂平市[国家安全局合作](../Page/国家安全局.md "wikilink")，是“国家安全教育试点中学”。
  - [桂平三中](../Page/桂平三中.md "wikilink")：创建于90年代的一所中学，原来设初中部和高中部，2009年后只保留高中部。
  - [桂平四中](../Page/桂平四中.md "wikilink")：创建于90年代中后期的高中。
  - [桂平市中心小学](../Page/桂平市中心小学.md "wikilink")：桂平市历史最悠久，师资力量和教学器材最雄厚的一所小学，校史超过百年。因历史上桂平人口稀少，故中心小学在建校后很长时间内承担了桂平城区初等教育的重任。甚至有不少居民父子两代都是同一个教师任课的故事。校址在桂平市县府街的一个小山岗上。浔州高中和第一中学在历史上也曾占用过此地。桂平市教育局的办公地址位于校内。
  - [桂平市城西小学](../Page/桂平市城西小学.md "wikilink")：历史仅次于中心小学，校址在桂南路中段。因地处现在桂平市的中心区，故校址十分狭窄。
    城西小学和当地驻军合作办有一个“少年军校”的项目，以锻炼学生。
  - [桂平市城北小学](../Page/桂平市城北小学.md "wikilink")：位于城北北江街，靠黔江码头，学校规模比较小。
  - [桂平市厢东小学](../Page/桂平市厢东小学.md "wikilink"):
    位于厢东村，以前桂平城墙东门口，二路公交车始发/终点站。规模较小。
  - [桂平市逸夫实验小学](../Page/桂平市逸夫实验小学.md "wikilink")：为港商劭逸夫捐资所建。位于贵桂路中段。

### 中专

  - [桂平第一中等职业技术学校](../Page/桂平第一中等职业技术学校.md "wikilink")

### 社会办学

  - [历山中学](../Page/历山中学.md "wikilink")：桂平市内较著名的一所社会力量办学的私立中学，校址就在桂平二中隔壁。

## 军事

  - 明末[侯大苟的](../Page/侯大苟.md "wikilink")[瑶民起义军曾转战与桂平西北的大藤峡一带](../Page/瑶.md "wikilink")。至今桂平仍有不少关于瑶民起义军的民间传说，比如“覆船岭”。
  - 清末[太平天国起义即爆发于桂平金田镇](../Page/太平天国.md "wikilink")。
  - 抗战时期，[中国国民党部队曾在桂平市区南面](../Page/中国国民党.md "wikilink")15公里的[蒙圩马回岭与侵华日军激战](../Page/蒙圩.md "wikilink")。是[豫湘桂战役中在桂南地区的一次比较激烈的战斗](../Page/豫湘桂战役.md "wikilink")。
  - 79年对越自卫还击战时，桂平市区曾驻有中国人民解放军42军的一个师的司令部。故今日桂平市区仍有“师部路”的街道名称。但今日桂平市辖区内并无陆军部队驻扎。
  - 桂平市郊区有[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[海军](../Page/海军.md "wikilink")[南海舰队所属](../Page/南海舰队.md "wikilink")[海军航空兵的一个飞行基地](../Page/海军航空兵.md "wikilink")，驻有一个[轰六团](../Page/轰六.md "wikilink")。
  - 桂平市区内驻有[中国人民武装警察部队](../Page/中国人民武装警察部队.md "wikilink")[内卫部队的一个中队](../Page/内卫部队.md "wikilink")，部队营地在桂平市看守所。另有武警消防部队一个中队，驻地在贵桂路中。

## 参考文献

## 外部链接

  - [桂平市政府网站](http://www.gx.xinhuanet.com/wq/guiping/index.htm)
  - [桂平市行政服务中心](https://web.archive.org/web/20080615201647/http://www.gpxzfw.gov.cn/)

[Category:桂平市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桂平市 "wikilink")
[Category:贵港区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贵港区县市 "wikilink")
[Category:广西县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广西县级市 "wikilink")