**桂良**（，），姓[瓜爾佳氏](../Page/瓜爾佳氏.md "wikilink")，[字燕山](../Page/表字.md "wikilink")，[滿洲正紅旗人](../Page/滿洲正紅旗.md "wikilink")，清朝重臣。[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")、[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、[直隸總督](../Page/直隸總督.md "wikilink")、[東閣大學士](../Page/東閣大學士.md "wikilink")、[文华殿大学士](../Page/文华殿大学士.md "wikilink")、[軍機大臣](../Page/軍機大臣.md "wikilink")。

## 生平

### 嘉庆年间

桂良是[闽浙总督](../Page/闽浙总督.md "wikilink")[玉德之子](../Page/玉德.md "wikilink")。[嘉慶十三年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1808年），由[貢生捐](../Page/貢生.md "wikilink")[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")，晋员外郎，外放四川顺庆知府，调成都。历任[建昌道](../Page/建昌道.md "wikilink")，[河南](../Page/河南.md "wikilink")[按察使](../Page/按察使.md "wikilink")，[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")\[1\]。

### 道光年间

[道光十四年](../Page/道光.md "wikilink")（1834年），升任[河南巡抚](../Page/河南巡抚.md "wikilink")。嘉庆年间，[林清](../Page/林清.md "wikilink")、[李文成等发动](../Page/李文成.md "wikilink")[癸酉之变失败后](../Page/癸酉之变.md "wikilink")，[汲县](../Page/汲县.md "wikilink")[潞州屯坟塔仍然祭祀](../Page/潞州屯.md "wikilink")[天理教的神明](../Page/天理教.md "wikilink")“[无生老母](../Page/无生老母.md "wikilink")”，习教者仍然很多。御史[黄爵滋上言后](../Page/黄爵滋.md "wikilink")，[道光帝命桂良调查整治](../Page/道光帝.md "wikilink")，摧毁这些坟庙，桂良寻访发现河南境内无生庙三十九所，一并摧毁；对失察的地方官，各有谴责罢黜。道光十九年（1839年），升任[湖广总督](../Page/湖广总督.md "wikilink")，调闽浙，又调云贵\[2\]。

道光二十年（1840年），兼署[云南巡抚](../Page/云南巡抚.md "wikilink")。云南省多盗盗贼，桂良奏定缉捕章程；又请求[迤南](../Page/迤南.md "wikilink")、[迤西](../Page/迤西.md "wikilink")、[迤东各标营官兵责成巡道就近稽察](../Page/迤东.md "wikilink")。当时贵州诸苗蠢动，[镇远](../Page/镇远.md "wikilink")、[黎平](../Page/黎平.md "wikilink")、[都匀](../Page/都匀.md "wikilink")、[古州等地苗民尤其凶悍](../Page/古州.md "wikilink")，州县地方政府不能控制，桂良上奏请求挑选精兵专事围剿逮捕不受控制的苗民\[3\]。道光二十五年（1845年），桂良入觐，被留在中央，署理[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")，兼[正白旗汉军都统](../Page/正白旗.md "wikilink")。旋即外放为[热河都统](../Page/热河.md "wikilink")。道光二十八年（1848年），应召来京，授任[镶红旗汉军都统](../Page/镶红旗.md "wikilink")，以其侧室所生庶女嫁与[道光帝六子](../Page/道光帝.md "wikilink")[奕訢](../Page/奕訢.md "wikilink")（恭亲王）为[福晋](../Page/福晋.md "wikilink")\[4\]。

### 咸丰年间

[Signing_of_the_Treaty_of_Tientsin-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Signing_of_the_Treaty_of_Tientsin-2.jpg "fig:Signing_of_the_Treaty_of_Tientsin-2.jpg")、[額爾金](../Page/額爾金.md "wikilink")、桂良、英海軍上將[西摩爾](../Page/迈克尔·西摩尔.md "wikilink")\[5\]\]\]
[咸丰元年](../Page/咸丰.md "wikilink")（1851年），桂良署理[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")，外放为[福州将军](../Page/福州将军.md "wikilink")。咸丰二年（1852年），召授[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")。咸丰三年（1853年），[太平天国攻陷](../Page/太平天国.md "wikilink")[江宁](../Page/江宁.md "wikilink")，京师戒严。桂良上疏请求京师各城门稽查增派八旗章京兵丁，增补城上兵房人员，[咸丰帝批准](../Page/咸丰帝.md "wikilink")。不久，[太平军北伐](../Page/太平军北伐.md "wikilink")，[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")[讷尔经额率军离开省城组织防御](../Page/讷尔经额.md "wikilink")，清廷命桂良驻军[保定为后路声援](../Page/保定.md "wikilink")，兼防西路要隘。[望都](../Page/望都.md "wikilink")、[唐县土匪起事](../Page/唐县.md "wikilink")，桂良逮捕并诛杀了他们\[6\]。是年秋，太平军由山西进攻直隶南部，讷尔经额大军在[临洺关溃败](../Page/临洺关.md "wikilink")，[隆平](../Page/隆平.md "wikilink")、[柏乡相继失守](../Page/柏乡.md "wikilink")。讷尔经额被解职逮捕，咸丰帝授桂良为直隶总督，下诏责令他同[都统](../Page/都统.md "wikilink")[胜保速筹防剿](../Page/胜保.md "wikilink")。直隶布政使[张集馨出兵延后耽搁](../Page/张集馨.md "wikilink")，桂良弹劾罢免了他。太平军入侵[正定](../Page/正定.md "wikilink")、[定州](../Page/定州.md "wikilink")、[深州](../Page/深州.md "wikilink")、[河间](../Page/河间.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")，声势浩大，于是桂良率提督[张殿元守卫保定](../Page/张殿元.md "wikilink")，科尔沁郡王[僧格林沁统帅大军驻扎](../Page/僧格林沁.md "wikilink")[通州保卫京师](../Page/通州.md "wikilink")，[胜保督师进剿](../Page/胜保.md "wikilink")。咸丰四年（1854年），清军在[独流镇取得胜利](../Page/独流镇.md "wikilink")，太平军撤往[阜城](../Page/阜城.md "wikilink")，又撤往[连镇](../Page/连镇.md "wikilink")，僧格林沁、胜保会攻太平军，太平军分兵进入山东，胜保率军追击。桂良派遣[张殿元赴](../Page/张殿元.md "wikilink")[武邑防堵](../Page/武邑.md "wikilink")，并弹劾[散秩大臣](../Page/散秩大臣.md "wikilink")[穆輅](../Page/穆輅.md "wikilink")、[健銳營翼長](../Page/健銳營.md "wikilink")[雙僖縱兵傷官擾民](../Page/雙僖.md "wikilink")\[7\]。

是年秋，英国、美国军舰到达[大沽](../Page/大沽.md "wikilink")，咸丰帝命桂良相机办理。清廷很快将前任盐政[崇纶归其调遣](../Page/崇纶.md "wikilink")，令桂良赴天津与英美代表讨论。英[香港总督](../Page/香港总督.md "wikilink")[宝宁提出十六条要求](../Page/宝宁.md "wikilink")，包括在北京派驻公使、践行广州入城之约，中外官员以平等礼仪接见，修改先前条约规定的通商税；美国驻华公使[麦莲则仅提及通商一事](../Page/麦莲.md "wikilink")。崇纶等人严拒公使驻京，其余事项则令其前往广州听候[两广总督查办](../Page/两广总督.md "wikilink")。双方多次讨论不得要领，宝宁等人旋即离去\[8\]。咸丰五年（1855年），僧格林沁接连击败太平军，[林凤祥](../Page/林凤祥.md "wikilink")、[李开芳先后被擒杀](../Page/李开芳.md "wikilink")。咸丰七年（1857年），桂良拜[东阁大学士](../Page/东阁大学士.md "wikilink")，管理[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")，兼[正蓝旗蒙古都统](../Page/正蓝旗.md "wikilink")\[9\]。

咸丰八年（1858年），[英法聯軍攻陷](../Page/英法聯軍.md "wikilink")[大沽砲台](../Page/大沽砲台.md "wikilink")、直逼[天津](../Page/天津.md "wikilink")，奉派與[花沙納為](../Page/花沙納.md "wikilink")[欽差大臣趕往](../Page/欽差大臣.md "wikilink")[天津談判](../Page/天津.md "wikilink")，與俄、美、英、法四國分別簽訂《[天津條約](../Page/天津條約.md "wikilink")》\[10\]。[第二次鸦片战争中](../Page/第二次鸦片战争.md "wikilink")，桂良属于主和派。同年晋[文华殿大学士](../Page/文华殿大学士.md "wikilink")，授内大臣。偕[兩江總督](../Page/兩江總督.md "wikilink")[何桂清在](../Page/何桂清.md "wikilink")[上海與英](../Page/上海.md "wikilink")、法、美等國議定通商稅則，簽署《[通商章程善後條約](../Page/通商章程善後條約.md "wikilink")》\[11\]。咸丰十年（1860年），英法聯軍重佔天津，桂良會同[直隸總督](../Page/直隸總督.md "wikilink")[恆福在天津與英](../Page/恆福.md "wikilink")、法議和，疏請全部接受英、法所提各項要求。英法提出增兵费，入京换约，咸丰帝严诏拒绝。同年九月，[咸丰帝逃往](../Page/咸丰帝.md "wikilink")[熱河](../Page/熱河.md "wikilink")[避暑山庄](../Page/避暑山庄.md "wikilink")（在今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[承德市](../Page/承德市.md "wikilink")），受命與恭親王奕訢留守[北京](../Page/北京.md "wikilink")，負責和議。十月，簽訂中俄、中英、中法《[北京條約](../Page/北京條約.md "wikilink")》。咸丰十一年（1861年），清設[總理衙門](../Page/總理衙門.md "wikilink")，桂良出任大臣，協助奕訢主持外交、通商事務。同年，[慈禧與奕訢發動政變](../Page/慈禧.md "wikilink")，廢除八大臣，桂良入值[軍機大臣](../Page/軍機大臣.md "wikilink")\[12\]。

### 同治年间

[同治元年](../Page/同治.md "wikilink")（1862年）七月，桂良病卒，追赠[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，入祀[贤良祠](../Page/贤良祠.md "wikilink")，諡號**文端**\[13\]。

## 参考

{{-}}

[Category:清朝禮部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝禮部主事 "wikilink")
[Category:清朝禮部員外郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝禮部員外郎 "wikilink")
[Category:清朝順慶府知府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝順慶府知府 "wikilink")
[Category:清朝河南巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝河南巡撫 "wikilink")
[Category:清朝湖廣總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝湖廣總督 "wikilink")
[Category:清朝閩浙總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝閩浙總督 "wikilink")
[Category:清朝雲貴總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝雲貴總督 "wikilink")
[Category:軍機大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍機大臣 "wikilink")
[Category:散秩大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:散秩大臣 "wikilink")
[Category:清朝大学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝大学士 "wikilink")
[Category:總理各國事務衙門大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總理各國事務衙門大臣 "wikilink")
[Category:清朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:正白旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正白旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:鑲白旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲白旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正藍旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正藍旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:滿洲正紅旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滿洲正紅旗人 "wikilink")
[Category:瓜尔佳氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓜尔佳氏 "wikilink")
[Category:諡文端](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文端 "wikilink")
[Category:第二次鸦片战争人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次鸦片战争人物 "wikilink")

1.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“桂良，字燕山，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人，閩浙總督玉德子。入貲為禮部主事，晉員外郎。出為四川順慶知府，調成都。歷建昌道，河南按察使，四川、廣東、江西布政使。”
2.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“道光十四年，擢河南巡撫。嘉慶中，林清、李文成等以八卦教倡亂，既誅，而汲縣潞州屯墳塔猶祀其神曰“無生老母”，習教者猶眾。御史黃爵滋以為言，命桂良察治，毀其墳廟，廉得河南境內無生廟三十九所，並毀之；地方官失察，譴黜有差。十九年，擢湖廣總督，調閩浙，又調雲貴。”
3.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“二十年，兼署雲南巡撫。滇省多盜，奏定緝捕章程；又請迤南、迤西、迤東各標營官兵責成巡道就近稽察。時貴州諸苗蠢動，鎮遠、黎平、都勻、古州苗尤悍，州縣不能製，疏請遴勁兵專主剿捕。”
4.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“二十五年，入覲，留京，署兵部尚書，兼正白旗漢軍都統。尋出為熱河都統。二十八年，召來京，以其女妻皇六子奕，授鑲紅旗漢軍都統。”
5.
6.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“咸豐元年，署吏部尚書，出為福州將軍。二年，召授兵部尚書。三年，粵匪陷江寧，京師戒嚴。桂良疏請各城門稽查增派八旗章京兵丁，補葺城上兵房，從之。未幾，粵匪竄河北，直隸總督訥爾經額出省防剿，命桂良駐保定為後路聲援，兼防西路要隘。望都、唐縣土匪起，捕誅之。”
7.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“是年秋，賊由山西犯畿南，訥爾經額師潰於臨洺關，隆平、柏鄉相繼陷。訥爾經額褫職逮治，授桂良直隸總督，詔責偕都統勝保速籌防剿。布政使張集馨出兵遷延，劾罷之。賊竄正定、定州、深州、河間、天津，勢剽甚，於是桂良率提督張殿元守保定，科爾沁郡王僧格林沁統大兵駐通州衛京師，勝保督師進剿。四年，大捷於獨流鎮，賊走踞阜城，又走連鎮，僧格林沁、勝保會攻，賊分竄山東，勝保追擊之。桂良遣張殿元赴武邑防堵，劾散秩大臣穆輅、健銳營翼長雙僖縱兵傷官擾民，議譴。”
8.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“秋，英吉利、美利堅兩國兵船至大沽。時賊氛未靖，詔戒張皇，命桂良相機辦理。尋以前任鹽政崇綸歸調遣，令赴天津會議。英酋咆呤要索十六條，欲遣官駐京及踐廣州入城之約，中外官平禮接見，通商稅則變通舊約；美酋麥蓮則僅言通商一端。崇綸等嚴拒其駐京，馀事令赴廣東聽總督查辦。屢議無要領，咆呤等尋去。”
9.  [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“五年，僧格林沁連大破賊，賊首林鳳祥、李開芳先後就擒伏誅，畿輔肅清。七年，召拜東閣大學士，管理刑部，兼正藍旗蒙古都統。”
10. [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“八年春，英、法、俄、美四國聯軍北犯，毀大沽砲台，泊天津城下，聲言將犯京師。倉猝援軍未集，命桂良偕尚書花沙納往議。敵情猖肆，要求益多：以遣官駐京、內江通商、內地遊行、兵費賠償後，始交還廣東省城。四事廷議不允。復起故大學士耆英同與議，英人尤不悅，拒之，耆英以擅回京獲罪。桂良等議久不決，廷臣多主戰，實不足恃，而敵日以進兵為恐哧。俄、美兩國調停其間，卒徇所請定議，而通商稅則俟於上海詳定之。”
11. [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“五月，簽約退兵，遂命桂良偕花沙納赴上海，武備院卿明善、刑部員外郎段承實副之，會同兩江總督何桂清議稅則。文宗憤和約之成出於不得已，或獻策許全免入口稅以市惠，冀改易駐京諸條，密授桂良等機宜。八月，至上海，晉文華殿大學士，授內大臣。桂清力言免稅之不可，改約之難成，桂良亦贊其議，上甚怒，必責其補救一二端，而各國因廣東民團仍與為難，且出示偽載諭旨，堅欲罷兩廣總督黃宗漢，停撤民團。桂良等疏聞，乃解宗漢通商大臣，改授桂清。桂良等噤不敢言罷駐京諸事，先議稅則。”
12. [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“十二月，英使額羅金遽率兵船赴廣東，遂罷議。九年，回京，僅美利堅一國遵換通商之約，英軍复犯大沽，僧格林沁預設備，兵至，擊退之。十年，英法聯軍大舉來犯，我師失利。七月，復命桂良赴天津議和，要增兵費，入京換約，嚴詔拒絕。敵陷天津，進逼京師，上幸熱河，恭親王奕留守主撫議，桂良與焉。九月，於禮部換約，視八年原議益增條款，事具邦交志。尋命督辦各國通商事務。十一年，穆宗即位，回京，命在軍機大臣上行走。”
13. [《清史稿》（卷388）](../Page/s:清史稿/卷388.md "wikilink"):“同治元年，卒，優恤，贈太傅，祀賢良祠，諡文端。”