**桂陵之战**，是[战国时期](../Page/战国.md "wikilink")[齐国攻击](../Page/田齐.md "wikilink")[魏国以援救](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")（即[围魏救赵](../Page/围魏救赵.md "wikilink")）的战役。[周显王十五年](../Page/周显王.md "wikilink")（公元前354年），魏围攻赵都[邯郸城](../Page/赵邯郸故城.md "wikilink")，次年赵向齐求救。齐王命[田忌](../Page/田忌.md "wikilink")、[孙膑率军援救](../Page/孙膑.md "wikilink")。孙膑认为魏以精锐攻赵，国内空虚，遂引兵攻魏都[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")）。果然诱使魏将[庞涓赶回应战](../Page/庞涓.md "wikilink")。孙膑又在[桂陵](../Page/桂陵.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[长垣](../Page/长垣.md "wikilink")）伏袭，大败魏军，并生擒庞涓。而後魏國與韓國結盟，合攻另一支齊軍，是為[襄陵之戰](../Page/襄陵之戰.md "wikilink")，最後在[楚國與](../Page/楚國.md "wikilink")[秦國的介入之下](../Page/秦國.md "wikilink")，魏、齊簽署和約，孙膑釋放庞涓。

## 諸國抗魏

魏國在戰國初期因魏文侯的改革而變得強大起來，因而引起了其他諸侯的戒備。公元前356年，[趙成侯在平陸](../Page/趙成侯.md "wikilink")（今山東汶上）和[齊威王](../Page/齊威王.md "wikilink")、[宋桓侯相會以示好](../Page/宋桓侯.md "wikilink")，並與[燕文公在](../Page/燕文公.md "wikilink")[阿](../Page/阿.md "wikilink")（今河南南陽北50里）會盟。由此，魏國開始有被諸國聯合進攻的可能，因此魏國欲找機會突破，以解除這個危機。

## 魏趙交戰

公元前354年，趙國進攻[衞國](../Page/衞國.md "wikilink")，奪取[漆及](../Page/漆.md "wikilink")[富丘兩地](../Page/富丘.md "wikilink")。這使魏國更感到威脅，因為衞國是魏國保護國，魏國無法坐視不理，於是立即聯合[宋國出兵助衛反攻](../Page/宋國.md "wikilink")，魏衞宋三國聯軍直逼趙國首都[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")，趙國被逼閉門防守，並派人向齊國求救。聯軍於是包圍[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")，希望一舉殲滅趙國，以解除被諸國包圍之局。但是在同一時間，秦國乘魏軍主力不在，偷襲河西[少梁之地並取之](../Page/少梁.md "wikilink")，魏國在這場戰爭裡被圍攻的危險反而變得更大。

## 齊國出兵

齊威王得知趙國被圍，本欲立即出兵，但將軍[段干朋主張延遲出兵](../Page/段干朋.md "wikilink")，以「承魏之弊」為戰略方針。即是先以少量的兵力向南攻擊襄陵，以制造假像，可以表示助趙，又可以牽制和疲憊魏國。再待魏軍攻陷邯鄲，魏、趙雙方均已無力再戰之時，再給予正面的攻擊。齊威王接受了這個提議，在趙魏兩軍相持一年多，邯鄲城快要失陷之時，方才委任[田忌為主帥](../Page/田忌.md "wikilink")，[孫臏為軍師](../Page/孫臏.md "wikilink")，率領齊軍主力馳援趙國。\[1\]

## 圍魏救趙

### 孫臏謀劃

初時田忌計劃奔赴邯鄲，與魏軍主力決戰，解決邯鄲之圍。但孫臏認為這不利於齊國，於是提出了更為創新和可行的方法，即「批亢搗虛」與「疾走大梁」。「批亢搗虛」即是避實擊虛，攻其必救，使敵人出現後顧之憂，前線之圍便會自動解開。「疾走大梁」即是以迅雷不及掩耳之勢向魏國重城[大梁進逼](../Page/大梁.md "wikilink")，以切斷魏國的運輸要道，並攻其所不備。這樣一來，魏軍定必回師自救，齊軍則可乘其疲憊於路，一舉擊敗魏軍，而趙國之圍則自動解除。

### 龐涓中計

孫臏這一招「批亢搗虛」使得田忌甚為拜服，立即採用。於是齊軍主力立即向大梁挺進。在此危急存亡之際，雖然邯鄲城已攻破，魏軍還是不得只以少數兵力留守邯鄲，並由主帥[龐涓親率主力回馳大梁](../Page/龐涓.md "wikilink")。但同時間，齊軍已於[桂陵](../Page/桂陵.md "wikilink")（今山東菏澤東北一帶）設伏，準備截擊魏軍。魏軍由於長期在外作戰，已疲態畢露，再加以長途跋涉之急速行軍，士兵皆戰意大降。於是齊魏一交戰，魏軍便被大敗，魏軍主帥龐涓被生擒，但與之有仇的孫臏在此次放過了他。結果趙國之圍解除，邯鄲亦失而復得。「批亢搗虛」這招由於在桂陵之戰裡被充份運用，因此後世以「圍魏救趙」來稱呼這道策略。

## 風雲未定

然而，公元前352年魏國卻扭轉局勢，與韓國結盟，合攻仍在包圍襄陵城的齊軍，齊軍在此戰大敗，齊威王於是收兵，並請楚國調停。而秦軍則乘魏齊對戰之際偷襲魏國，魏國因為秦國偷襲，只得與齊簽署和約。結果，公元前351年，魏國把邯鄲歸還趙國，齊魏戰爭暫時結束，但過了不久，在公元前342年，更為著名的[馬陵之戰爆發](../Page/馬陵之戰.md "wikilink")，齊國在該戰決定性的戰勝魏國，那時齊國才真正取代魏國的霸主地位。

## 评价

[毛泽东读](../Page/毛泽东.md "wikilink")[冯梦龙](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[智囊](../Page/智囊.md "wikilink")》卷二十二《兵智部·制胜·[孙膑](../Page/孙膑.md "wikilink")》的批语说：“攻魏救赵，因败魏军，千古高手。”\[2\]

## 參看條目

  - [馬陵之戰](../Page/馬陵之戰.md "wikilink")
  - [世界戰爭列表](../Page/世界戰爭列表.md "wikilink")

## 參考

  - [桂陵、馬陵之戰--中華網--中華軍事](https://web.archive.org/web/20060514095823/http://military.china.com/zh_cn/history2/06/11027560/20050415/12243909.html)

## 参考资料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:前353年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前353年 "wikilink")
[Category:前4世纪中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前4世纪中国战役 "wikilink")
[Category:齐国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齐国战役 "wikilink")
[Category:魏国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国战役 "wikilink")
[Category:赵国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵国军事 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")

1.  [s:戰國策/卷08\#邯鄲之難](../Page/s:戰國策/卷08#邯鄲之難.md "wikilink")
2.