**桃樂絲·珍·恩不里居**（），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[J.K.羅琳的兒童](../Page/J.K.羅琳.md "wikilink")[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物。

## 人物概述

桃樂絲·恩不里居，是[魔法部](../Page/魔法部.md "wikilink")-{zh-hans:副部长;
zh-hant:政務次長;}-\[1\]，小說第五集中[霍格華茲魔法與巫術學院新任的](../Page/霍格華茲魔法與巫術學院.md "wikilink")[黑魔法防禦術教授](../Page/黑魔法防禦術.md "wikilink")，並兼任霍格華茲總督察，後來甚至當上霍格華茲校長，完全聽從魔法部指揮。

在《哈利·波特》系列中，桃樂絲·恩不里居被描述像是老[蟾蜍的中年女子](../Page/蟾蜍.md "wikilink")，有一張大餅臉、厚[眼袋](../Page/眼袋.md "wikilink")，像小女孩的尖銳嗓音，身材矮胖，短鬈的鼠褐色頭髮上常常戴上一個嚇人粉紅大[蝴蝶結髮箍](../Page/蝴蝶結.md "wikilink")\[2\]。

「桃樂絲」有「憂愁」或「痛苦」的含義，反映桃樂絲·恩不里居[虐待狂的本性](../Page/虐待狂.md "wikilink")，以及她行動帶來的苦難，而名字本身的意思就是「女煞星」。

作者表示此角色姓名經過精心揀選，該帶有雙關意味，「Dolores」有「愁苦」的意思，正符合角色給周圍帶來哀傷的行為。至於姓氏「恩不里居」（）則
源自英式用法的「to take umbrage」，代表容易受冒犯和易怒。

在電影《[-{zh-hans:哈利·波特与凤凰社;
zh-hant:哈利波特－鳳凰會的密令;}-](../Page/哈利·波特与凤凰社_\(电影\).md "wikilink")》中，由[伊美黛·史道頓飾演桃樂絲](../Page/伊美黛·史道頓.md "wikilink")·恩不里居\[3\]\[4\]。

## 角色生平

### 早年

羅琳在官網[Pottermore上披露了桃樂絲](../Page/Pottermore.md "wikilink")·恩不里居教授的早年生平。恩不里居有個[麻瓜母親和爆竹弟弟](../Page/麻瓜.md "wikilink")，在十五歲時家庭分裂，其家庭生活造就了恩不里居殘暴的性格。在霍格華茲，她跟[佛地魔及其他黑巫師一樣是](../Page/佛地魔.md "wikilink")[史萊哲林學院出身](../Page/史萊哲林.md "wikilink")。而後她透過各種手段（包括偽造家庭背景）成功獲得了在魔法部的權位\[5\]\[6\]。

### 正式登場

桃樂絲·恩不里居首次出現在《》，為魔法部長[康尼留斯·夫子手下的](../Page/康尼留斯·夫子.md "wikilink")-{zh-hans:副部长;
zh-hant:政務次長;}-。當[哈利·波特用護法咒驅逐](../Page/哈利·波特_\(小說角色\).md "wikilink")[催狂魔](../Page/催狂魔.md "wikilink")，保護他的表哥[達力·德思禮](../Page/達力·德思禮.md "wikilink")，卻被控以違反-{zh-hans:《对未成年巫师加以合理约束法》;
zh-hant:未成年[魔法使用合理限制法規](../Page/魔法.md "wikilink");}-而遭審訊\[7\]。人們以為催狂魔是由佛地魔派來，然而真相是桃樂絲·恩不里居命令催狂魔攻擊哈利·波特，用意逼他違法而使霍格華茲開除他\[8\]。在審訊之時，桃樂絲·恩不里居以鋒利言詞指責哈利·波特口供不實，但所幸[阿不思·鄧不利多大力援助](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")，並帶來[證人](../Page/證人.md "wikilink")[阿拉貝拉·多琳·費作證](../Page/阿拉貝拉·多琳·費.md "wikilink")，使哈利·波特洗脫罪名。

魔法部長康尼留斯·夫子為了隱瞞佛地魔復活的真相，把桃樂絲·恩不里居安插入霍格華茲，成為新任的黑魔法防禦術老師。為了打擊阿不思·鄧不利多和哈利·波特等知曉真相的人，壓制學生社團運動、禁制教師言論。而且在黑魔法防禦術教學只教授不切實際的純理論，以防止學生自組力量，反抗魔法部\[9\]。另外，康尼留斯·夫子任命她為霍格華茲史上第一位（也是唯一一位）總督察，權力直追校長和校董會，以干預霍格華茲校政\[10\]。

桃樂絲·恩不里居在校期間，以殘酷的手段虐待及侮辱不合她意見的學生，如哈利·波特和[李·喬丹](../Page/李·喬丹.md "wikilink")。她會給一枝細長，筆尖特別尖銳的黑色[羽毛筆供學生罰抄](../Page/羽毛筆.md "wikilink")，但羽毛筆一寫上紙皮，同樣的筆跡亦會自手上剖開，雙手鮮血淋漓，皮膚又自然瘉合。如此一直重複又重複的罰抄，直到她滿意為止\[11\]。此外，她還批准[中世紀已廢除的](../Page/中世紀.md "wikilink")[體罰政策](../Page/體罰.md "wikilink")，下令[阿各·飛七鞭打](../Page/阿各·飛七.md "wikilink")[弗雷和喬治·衛斯理兄弟](../Page/弗雷和喬治·衛斯理.md "wikilink")，但兩人乾脆[退學](../Page/退學.md "wikilink")，臨走前還要皮皮鬼替他們好好教訓她，而這是哈利印象中皮皮鬼頭一次聽學生的話\[12\]。而她為得知阿不思·鄧不利多的去向，竟想用[-{zh-hans:不可饶恕咒;
zh-hant:不赦咒;}-中的](../Page/不赦咒.md "wikilink")[-{zh-hans:钻心咒;
zh-hant:酷刑咒;}-逼供哈利](../Page/酷刑咒.md "wikilink")·波特\[13\]。

為防學生自組力量，她下令解散學校所有社團，包括[魁地奇球隊](../Page/魁地奇.md "wikilink")，非她批准，不得組建或重組。其中，她偏幫史萊哲林的學生，早早恢復史萊哲林魁地奇球隊，卻處處為難[葛來分多魁地奇球隊](../Page/葛來分多.md "wikilink")，甚至要哈利、弗雷和喬治三人終身禁賽。故此有很多學生認為，她以前可能是史萊哲林的學生\[14\]。接著，她又找史萊哲林的學生組成-{zh-hans:调查行动组;
zh-hant:督察小隊;}-，給予他們權力，藉此監視全校。

阿不思·鄧不利多離開，桃樂絲·恩不里居僭稱校長以後，校長辦公室自動密封，不給她進入。因為她是由魔法部任命，而非校董會任命，所以她是為非法校長，她只好以黑魔法防禦術老師辦公室來當校長辦公室使用。她的辦公室風格非常媚俗，到處披掛[蕾絲邊的窗簾和布料](../Page/蕾絲.md "wikilink")，花瓶插滿-{zh-hans:干花;
zh-hant:乾花;}-，牆上掛上盤子和[蝴蝶結](../Page/蝴蝶結.md "wikilink")\[15\]。而全校師生對她進行杯葛大行動，學生搗蛋的搗蛋，老師不聞不問，所有雜務一股腦兒全往桃樂絲·恩不里居裡推\[16\]。

桃樂絲·恩不里居非常討厭非人類社群和半人生物，並草議反[狼人法案](../Page/狼人_\(哈利波特\).md "wikilink")，讓[雷木思·路平等狼人在](../Page/雷木思·路平.md "wikilink")[巫師世界中找不到工作](../Page/哈利波特的虛構世界.md "wikilink")。她並且動用武力把老師[魯霸·海格](../Page/魯霸·海格.md "wikilink")（半巨人）驅離學校，途中葛來分多院長[麥教授被擊至重傷](../Page/麥教授.md "wikilink")\[17\]。她威逼哈利·波特和[妙麗·格蘭傑進入](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")[禁忌森林](../Page/禁忌森林.md "wikilink")，遇上了人馬，她出言侮辱和攻擊人馬社群，結果被人馬虜走\[18\]。究竟她被人馬虜走期間發生什麼事不得而知，但第二天被阿不思·鄧不利多救出時，她毫髮無損，只是受驚過度，但自此視人馬如鬼見愁一般\[19\]。

最終，在魔法部大戰之後，阿不思·鄧不利多復職，她則被停職並接受調查。鄧不利多逼令康尼留斯·夫子將桃樂絲·恩不里居驅離霍格華茲。她本想偷偷地走，但[皮皮鬼發現了她](../Page/皮皮鬼.md "wikilink")，結果她在學生眾目睽睽下，被皮皮鬼一路輪流用枴扙和一盒粉筆趕出學校。有人還清楚的聽到麥教授遺憾的說，可惜她不能親自去送恩不里居教授，因為皮皮鬼把她的枴扙借走了\[20\]。

在《》中，桃樂絲·恩不里居返回魔法部為新任魔法部長[盧夫·昆爵工作](../Page/盧夫·昆爵.md "wikilink")，工作性質不明。全書她僅僅在阿不思·鄧不利多的[葬禮出現](../Page/葬禮.md "wikilink")，過程中發出令人難以信服的哀傷表情，她見到人馬[占卜學老師](../Page/占卜學.md "wikilink")[翡冷翠的時候](../Page/翡冷翠.md "wikilink")，嚇得逃到遠遠的座位上\[21\]。

《哈利波特》作者J·K·羅琳表示，桃樂絲·恩不里居會於《》出場，因為：「折磨她實在太有趣，我在結局前不會放過她\[22\]。」

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Making_of_Harry_Potter_29-05-2012_\(7472245856\).jpg "fig:缩略图")

在《》中，桃樂絲·恩不里居於[食死人攻陷魔法部後投誠](../Page/食死人.md "wikilink")，擔任-{zh-hans:麻瓜出身登记委员会主任;
zh-hant:麻種審議委員會會長;}-，負責審問可能有[麻瓜血統的巫師和女巫](../Page/麻瓜.md "wikilink")，將她的虐待狂本性發揮到極點。此外她本身的血統則是透過從蒙當葛手裡受賄的史萊哲林小金匣證實，因此她本身也可能是混血，更用[瘋眼穆敵的魔眼來裝飾門面](../Page/瘋眼穆敵.md "wikilink")，使哈利他們對恩不里居的不滿上升到新的高度。

在佛地魔垮台後，恩不里居因為虐待麻瓜與麻瓜出身的巫師（有些無辜被她送進[阿茲卡班的麻瓜出身並沒有生還](../Page/阿茲卡班.md "wikilink")）的罪刑加上之前私下命令催狂魔攻擊哈利·波特曝光遭到審判。最後被判[終身监禁](../Page/終身监禁.md "wikilink")。

## 外界反應

  - 雖然桃樂絲·恩不里居始終忠於魔法部，但她是《哈利波特》迷之中最不受歡迎人物，甚至勝過最大[反派](../Page/反派角色.md "wikilink")——佛地魔，連J·K·羅琳也說寫作時都感到她非常「可怕」。

<!-- end list -->

  - [恐怖小說家](../Page/恐怖小說.md "wikilink")[史蒂芬·金於](../Page/史蒂芬·金.md "wikilink")2003年7月11日向《[娛樂週刊](../Page/娛樂週刊.md "wikilink")》表示，著名小說的成功，是因為[反派的成功描述](../Page/反派.md "wikilink")，他表示桃樂絲·恩不里居是繼[漢尼拔·萊克特](../Page/漢尼拔·萊克特.md "wikilink")（《[沉默的羔羊](../Page/沉默的羔羊.md "wikilink")》中的吃人博士）之後最可怕的反派\[23\]。
  - 在[IGN](../Page/IGN.md "wikilink")「前25名哈利波特人物」中桃樂絲·恩不里居名列第十六\[24\]。在《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》「前25名哈利波特人物」中她則名列第二十四\[25\]。而在[BuzzFeed網站的](../Page/BuzzFeed.md "wikilink")「哈利波特壞蛋排行榜」中，恩不里居更超越佛地魔、[貝拉·雷斯壯等眾多反派角色](../Page/貝拉·雷斯壯.md "wikilink")，名列第一\[26\]。
  - 演員伊美黛·史道頓在接受《[每日電訊報](../Page/每日電訊報.md "wikilink")》訪問時表示恩不里居是個「絕好的角色」，但要將此角色演繹為哈利波特的死敵卻是個挑戰，因為很容易「變得滑稽」。而羅琳曾經如此肯定史道頓的表演：「完美地結合了甜美和邪惡」；電影導演[大衛·海曼則評說](../Page/大衛·海曼.md "wikilink")：「恩不里居並非只是一個諷刺漫畫的角色，她是一個真正複雜的女人」\[27\]。
  - 羅琳於2014年在網站[Pottermore上發布一篇短文](../Page/Pottermore.md "wikilink")，詳述了桃樂絲·恩不里居的背景故事，包括她的血統及出身學院\[28\]。在2016年9月以[電子書形式發布的](../Page/電子書.md "wikilink")《[霍格華茲的權力、政治與搗蛋鬼的短篇故事](../Page/霍格華茲的權力、政治與搗蛋鬼的短篇故事.md "wikilink")》中也有敘述恩不里居的相關故事\[29\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

</div>

[cs:Ministerstvo kouzel\#Dolores
Umbridgeová](../Page/cs:Ministerstvo_kouzel#Dolores_Umbridgeová.md "wikilink")
[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Dolores
Umbridge](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Dolores_Umbridge.md "wikilink")
[en:Ministry of Magic\#Dolores
Umbridge](../Page/en:Ministry_of_Magic#Dolores_Umbridge.md "wikilink")
[fr:Lieux dans l’univers de Harry Potter\#Ministère de la
Magie](../Page/fr:Lieux_dans_l’univers_de_Harry_Potter#Ministère_de_la_Magie.md "wikilink")
[no:Ansatte ved Galtvort høyere skole for hekseri og trolldom\#Venke
Dolorosa
Uffert](../Page/no:Ansatte_ved_Galtvort_høyere_skole_for_hekseri_og_trolldom#Venke_Dolorosa_Uffert.md "wikilink")
[pl:Pracownicy Ministerstwa Magii\#Dolores
Umbridge](../Page/pl:Pracownicy_Ministerstwa_Magii#Dolores_Umbridge.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構政府官員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構政府官員 "wikilink")
[Category:虛構校長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構校長 "wikilink")
[Category:虛構教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構教授 "wikilink")
[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")

1.  《》 聽審會 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

2.  《》 分類帽的新歌 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

3.  [「我是恩不里居。」史道頓如是說。](http://www.hpana.com/news.18945.html)

4.

5.

6.

7.  《》 催狂達力 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

8.  《》 火焰中的危機 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

9.  《》 恩不里居教授 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

10. 《》 霍格華茲總督察 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

11. 《》 血的勞動服務 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

12. 《》 就業諮詢 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

13.
14. 《》 教育章程第二十四條 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

15.
16. 《》 石內卜的隱私 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

17. 《》 普等巫測 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

18. 《》 戰鬥和落跑 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

19. 《》 又要開戰啦 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

20.
21. 《》 白色陵墓 [喬安·凱瑟琳·羅琳著](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")

22. [J·K·羅琳的訪問](http://www.mugglenet.com/jkrinterview2.shtml)

23. [2003年7月11日《娛樂週刊》史蒂芬·金訪談](http://www.ew.com/ew/article/0,,462861,00.html)

24.

25.

26.

27.

28.
29.