[The_Peach_Blossom_Fan_2012.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Peach_Blossom_Fan_2012.JPG "fig:The_Peach_Blossom_Fan_2012.JPG")
[1962-03_1962年_桃花扇_李香君_郑振瑶扮演.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_桃花扇_李香君_郑振瑶扮演.jpg "fig:1962-03_1962年_桃花扇_李香君_郑振瑶扮演.jpg")（[郑振瑶扮演](../Page/郑振瑶.md "wikilink")）\]\]
《**桃花扇**》乃[清初作家](../Page/清朝.md "wikilink")[孔尚任经十余年苦心创作](../Page/孔尚任.md "wikilink")，三易其稿而写出的一部[传奇](../Page/传奇.md "wikilink")[剧本](../Page/剧本.md "wikilink")\[1\]，共有44齣，通过男女主人公[侯方域](../Page/侯方域.md "wikilink")（字朝宗）和[李香君的爱情故事](../Page/李香君.md "wikilink")，反映[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[南明灭亡的](../Page/南明.md "wikilink")[历史剧](../Page/历史.md "wikilink")。所谓“借离合之情，写兴亡之感，实事实人，有凭有据。”当时清初，因[文字獄大兴](../Page/文字獄.md "wikilink")，正是[考据学极盛时期](../Page/考据学.md "wikilink")，影响了作者忠于历史的态度，剧本中绝大部分是真人真事。剧本所写的一年中重大历史事件，甚至考证精确到某月某日。惟由于并非历史书籍，剧中加入了一些虛構的故事情节以及人物感情刻画，从深度和广度反映现实，有很高的[艺术表现力](../Page/艺术.md "wikilink")，是一部对后世影响甚深的历史剧。

## 历史背景

当时正处于明朝末年，[甲申之變](../Page/甲申之變.md "wikilink")－即[流寇](../Page/流寇.md "wikilink")[李闯陷](../Page/李闯.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，[崇祯皇帝](../Page/崇祯.md "wikilink")[自縊](../Page/自縊.md "wikilink")；[吴三桂引](../Page/吴三桂.md "wikilink")[清兵入关](../Page/清兵入关.md "wikilink")，[華北大乱](../Page/華北.md "wikilink")。[凤阳](../Page/凤阳.md "wikilink")[总督](../Page/总督.md "wikilink")[马士英在](../Page/马士英.md "wikilink")[金陵拥立](../Page/金陵.md "wikilink")[福王](../Page/福王.md "wikilink")－[朱由崧为](../Page/朱由崧.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，建元“[弘光](../Page/弘光.md "wikilink")”于南京建立朝廷。当时清兵不过十多万，如果励精图治，至少可以如同[南宋一样自保](../Page/南宋.md "wikilink")，偏安江南。但南明皇帝耽于声色；朝臣卖官鬻爵，搜刮[銀錢](../Page/銀錢.md "wikilink")；武将拥兵自重，互相打内战，只有[閣部](../Page/閣部.md "wikilink")[史可法带领残兵三千](../Page/史可法.md "wikilink")，坚守[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")，结果不到一年，扬州陷落，南明朝廷亦土崩瓦解。

## 出场人物

全剧有30名主要演员，作者将其分为“色部”、“气部”和“总部”。

  - 色部是贯穿全剧表现“离合之情”故事主要情节的人物，又分为以男主角侯方域为首的及其周围人物的“左部”和以女主角李香君为首的及其周围人物的“右部”。“左部”和“右部”都分爲“正色”、“間色”、“合色”、“潤色”四種，共16人。

<!-- end list -->

  - 气部是表现背景历史“兴亡之感”的人物，又分为“奇部”和“偶部”。“奇部”和“偶部”又各分爲“中氣”、“戾氣”、“餘氣”、“煞氣”，共12人。

<!-- end list -->

  - 总部只有两人；“经星”[张瑶星道士](../Page/张瑶星.md "wikilink")，“纬星”南京[太常寺老](../Page/太常寺.md "wikilink")[赞礼](../Page/赞礼.md "wikilink")，作为全剧幕中穿插，同時介绍背景，以情节外人补充交代叙事的人物。

## 情节梗概

[Portrait_of_Li_Xiangjun_(李香君)_by_Cui_He.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Portrait_of_Li_Xiangjun_\(李香君\)_by_Cui_He.jpg "fig:Portrait_of_Li_Xiangjun_(李香君)_by_Cui_He.jpg")
明代末年，曾经是明朝改革派的“[东林党人](../Page/东林党.md "wikilink")”在[南京秦淮重新组织](../Page/南京.md "wikilink")“[復社](../Page/復社.md "wikilink")”，和曾经专权的[太监](../Page/太监.md "wikilink")[魏忠贤余党](../Page/魏忠贤.md "wikilink")、已被罢官的[阮大鋮斗争](../Page/阮大鋮.md "wikilink")。其中，复社中坚－[侯方域邂逅](../Page/侯方域.md "wikilink")[秦淮歌妓](../Page/秦淮.md "wikilink")[李香君](../Page/李香君.md "wikilink")，两人陷入爱河。侯方域送李香君一把題诗扇，而[梳栊香君](../Page/梳栊.md "wikilink")。阮大铖匿名托人赠送丰厚妆奁以拉拢侯方域，被李香君知晓坚决退回。阮大铖怀恨在心。

不久后，寧南侯[左良玉因缺少軍餉](../Page/左良玉.md "wikilink")，移兵就食南京。[楊龍友請侯方域以其父](../Page/楊龍友.md "wikilink")（左良玉之師）名義寫書勸止左良玉，並使[柳敬亭遞書前去](../Page/柳敬亭.md "wikilink")。阮大鋮借此機會，在諸官議事時陷害侯方域，迫使其投奔史可法。

阮大鋮與[馬士英擁立朱由崧為](../Page/馬士英.md "wikilink")[弘光帝](../Page/弘光帝.md "wikilink")。弘光帝即位后，起用阮大铖、馬士英等人，阮趁机報復復社黨人，并强将李香君许配他人。李香君坚决不从，撞头欲自尽未遂，血溅诗扇，[李貞麗無奈冒名代嫁](../Page/李貞麗.md "wikilink")。杨龙友用血点在扇中，画出一树桃花。香君使[蘇崑生寄扇與侯方域](../Page/蘇崑生.md "wikilink")。侯方域此時與[高傑同在河南](../Page/高傑.md "wikilink")，然高傑為[許定國所殺](../Page/許定國.md "wikilink")，侯方域逃向南方，于[黃河巧遇蘇崑生與李貞麗](../Page/黃河.md "wikilink")，得知此事後返回南京。

然此時阮大鋮以所作《[燕子箋](../Page/燕子箋.md "wikilink")》媚弘光帝，李香君因此被選入宮。侯方域與蘇崑生返回南京后，不見香君。后侯方域與[陳貞慧](../Page/陳貞慧.md "wikilink")、[吳應箕于書坊選書時](../Page/吳應箕.md "wikilink")，被阮大鋮所捕。蘇崑生赴左良玉處求救，左草[檄發兵](../Page/檄文.md "wikilink")“清君側”，馬、阮乃調[黃得功等將堵截左兵](../Page/黃得功.md "wikilink")。左良玉途中病死。

此時[清兵南下](../Page/清.md "wikilink")，然三鎮已被調走，堵截左良玉，[長江無人防守](../Page/長江.md "wikilink")，僅史可法率三千兵守[揚州城](../Page/揚州.md "wikilink")，終不敵清兵。[南京城破](../Page/南京.md "wikilink")，明廷君臣各自逃散。（此時李香君在宮中，侯方域在獄中）侯、李二人與柳敬亭、蘇崑生等人同逃往[栖霞山](../Page/栖霞山.md "wikilink")，寄居道觀。弘光帝逃往黃得功營，然終為叛將[劉良佐](../Page/劉良佐.md "wikilink")、[劉澤清等劫送清兵](../Page/劉澤清.md "wikilink")，黃得功自刎。

[張薇于栖霞山設道場](../Page/張薇.md "wikilink")，以祭奠[甲申之變及南明滅亡時的死者](../Page/甲申之變.md "wikilink")。侯、李相遇于道場，然張薇撕碎桃花扇，點醒二人，二人因而出家學[道](../Page/道教.md "wikilink")。

## 历史影响

桃花扇一剧，画出明朝灭亡前统治阶层腐化堕落的状态。[中国各代王朝的灭亡](../Page/中国.md "wikilink")，实际和明代是如出一辙。“以史为鉴，可以知兴亡”，剧本脱稿后，立即引起社会的关注，在舞台上经常演出，[康熙皇帝专门派内侍向](../Page/康熙.md "wikilink")[孔尚任索要剧本](../Page/孔尚任.md "wikilink")（此後第二年，孔尚任即被罷官，疑與《桃花扇》有關），看到其中描述南明皇帝耽于声色的情节，常皱眉顿足说：“弘光弘光，虽欲不亡，其可得乎！”每当国人在最危险的时候，这部剧就能引起人们的注意。

在[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，知名剧作家[欧阳予倩先生曾改编过这部剧本](../Page/欧阳予倩.md "wikilink")，将结尾改成侯方域剃发留辫，改换清服入仕，找到李香君后，李香君愤而和其断交，以讽喻当时誤入歧途的士子如[汪兆銘](../Page/汪兆銘.md "wikilink")（历史上，真实的侯方域，确实在[顺治年间回](../Page/顺治.md "wikilink")[河南参加乡试](../Page/河南.md "wikilink")）\[2\]。1964年剧作家梅阡、孙敬把它改编成[电影剧本](../Page/电影.md "wikilink")，采用的是欧阳予倩剧本的结尾，由著名演员[王丹凤和](../Page/王丹凤.md "wikilink")[冯喆主演](../Page/冯喆_\(演员\).md "wikilink")，并以[昆曲曲调作插曲](../Page/昆曲.md "wikilink")，有的唱段选了[牡丹亭的词](../Page/牡丹亭.md "wikilink")，更烘托出悲壮的气氛。但由于写的是末代王朝，[文化大革命中被无端指责为](../Page/文化大革命.md "wikilink")“怀念失败的国民党政府”而受到严厉的批判，文革后被平反。

## 文化影響

桃花扇對後世話劇影響甚大，有不少劇團都改編過孔尚任這齣著名劇目。臺灣在2001年曾以歌仔戲演出此劇，[香港話劇團在](../Page/香港話劇團.md "wikilink")2005劇季亦上演過桃花扇。

## 書名注釋

《鷓鴣天》（選自《全宋詞》第一冊）

【北宋】晏幾道（1030—1106）字叔原，號小山

彩袖殷勤捧玉鐘，當年拚却醉顏紅。

舞低楊柳樓心月，歌盡**桃花扇**底風。

從別後，憶相逢，幾回魂夢與君同。

今宵賸把銀釭照，猶恐相逢是夢中。

## 注釋

## 扩展阅读

  - 江蘇省昆劇院《1699·桃花扇》（2017年3月17日公演，中日韓合作）
  - Owen, Stephen, "Kong Shang-ren, *Peach Blossom Fan*: Selected Acts,"
    in Stephen Owen, ed. *An Anthology of Chinese Literature: Beginnings
    to 1911*. New York: [W. W.
    Norton](../Page/W._W._Norton.md "wikilink")
    ([EN](../Page/:en:W._W._Norton.md "wikilink")), 1997.
    [p. 942-972](http://courses.washington.edu/chin463/OwenPeachBlossom.pdf)
    ([Archive](http://www.webcitation.org/6PoEo2Lqa)).

## 外部連結

  - 王璦玲：〈[「忖度予心，百不失一」──論《桃花扇》評本中批評語境之提示性與詮釋性](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/26/26-161-212.pdf)〉。

[Category:清朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝典籍 "wikilink")
[Category:清朝戏曲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戏曲作品 "wikilink")
[Category:南明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明 "wikilink")

1.  《洪昇年谱》康熙三十八年（1699年）载：“六月孔尚任《桃花扇》成，遂盛行于世。秋，康熙索《桃花扇》观之，其后孔尚任罢官，世多疑其系以《桃花扇》贾祸。”
2.  汪兆銘与侯方域殊不同。侯方域父恂，崇禎中官戶部尚書。汪兆銘父祖与国民革命無瓜葛，且彼未脱党