**桃花水母**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）是一类生活在[淡水中的](../Page/淡水.md "wikilink")[水母](../Page/水母.md "wikilink")，生命周期由[无性繁殖和](../Page/无性繁殖.md "wikilink")[有性繁殖阶段组成](../Page/有性繁殖.md "wikilink")。

## 历史

近代动物学上记载，1880年桃花水母首次由E. R.
[蘭克斯特](../Page/蘭克斯特.md "wikilink")（Lankster）发现于英国，建立桃花水母属。中国则于1907年第一次在宜昌发现。但据某些学者考证，这种水母古代称为“桃花鱼”，在中国文化中被视为爱情的象征。古人认为“桃花鱼”乃桃花花瓣落水而生。

## 特征

淡水水母大多生活在与大型河流隔绝的小河沟、小水塘中，它的身体呈半球形，乳白色，半透明。桃花水母的伞缘有触手，按其长短和着生位置可分为数级，有4条辐管和1环管。不同品种的桃花水母生殖腺有绿、褐黄、红、黑等色。

桃花水母分为无性的水螅型（poppy）阶段和有性的水母型（medusa）阶段。

## 中国国内情况

由于生存环境受到破坏，[宜昌桃花水母及](../Page/宜昌桃花水母.md "wikilink")[四川桃花水母可能已经灭绝](../Page/四川桃花水母.md "wikilink")。而[秭归桃花水母](../Page/秭归桃花水母.md "wikilink")、[短手桃花水母](../Page/短手桃花水母.md "wikilink")、[乐山桃花水母](../Page/乐山桃花水母.md "wikilink")、[信阳桃花水母](../Page/信阳桃花水母.md "wikilink")、[中华桃花水母和](../Page/中华桃花水母.md "wikilink")[楚雄桃花水母等六种桃花水母已被列为濒危级物种](../Page/楚雄桃花水母.md "wikilink")。
\[1\]。至於杭州桃花水母曾一度以為已经灭绝，但2010年8月尾，[諸暨市](../Page/諸暨市.md "wikilink")[阮市鎮包村有村民在自家池塘重新發現桃花水母出現](../Page/阮市鎮.md "wikilink")\[2\]。2002年6月，在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[焦作市](../Page/焦作市.md "wikilink")[修武县境内](../Page/修武县.md "wikilink")[云台山景区的子房湖内发现了桃花水母](../Page/云台山_\(河南\).md "wikilink")。\[3\]\[4\]2012年9月，在[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[城阳区](../Page/城阳区.md "wikilink")[夏庄街道李家沙沟社区的一处小型水库内发现了大量桃花水母](../Page/夏庄街道.md "wikilink")。\[5\]2014年9月，在[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[璧山区璧山青龙湖大沟水库内发现一群桃花水母](../Page/璧山区.md "wikilink")。\[6\]2017年5月，在[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[眉山市](../Page/眉山市.md "wikilink")[仁寿县](../Page/仁寿县.md "wikilink")[景贤乡同意村一鱼塘内发现一群桃花水母](../Page/景贤乡.md "wikilink")。\[7\]

## 种类

  - [索氏桃花水母](../Page/索氏桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta sowerbii*）
  - [伊势桃花水母](../Page/伊势桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta iseana*）
  - [中华桃花水母](../Page/中华桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta sinensis*）
  - [乐山桃花水母](../Page/乐山桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta kuoi*）
  - [杭州桃花水母](../Page/杭州桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta
    hangzhouensis*）
  - [信阳桃花水母](../Page/信阳桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta xinyangensis*）
  - [四川桃花水母](../Page/四川桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta sichuanensis*）
  - [秭归桃花水母](../Page/秭归桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta ziguinensis*）
  - [楚雄桃花水母](../Page/楚雄桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta
    chuxiongensis*）
  - [短手桃花水母](../Page/短手桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta brevinema*）
  - [宜昌桃花水母](../Page/宜昌桃花水母.md "wikilink")（*Craspedacusta vovasi*）

## 参考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[分類:笠水母科](../Page/分類:笠水母科.md "wikilink")
[分類:青岛物种](../Page/分類:青岛物种.md "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [太姥山发现“桃花水母”？珍贵度可媲美大熊猫](http://fj.qq.com/a/20110809/000079.htm)
5.  [城阳发现桃花水母
    为高级别的“极危生物”](http://lanmu.qtv.com.cn/system/2012/09/07/010230506.shtml)
6.  [璧山一水库现水母 初步判断为桃花水母](http://cq.qq.com/a/20140829/010737.htm)
7.  [仁寿现水中大熊猫
    晶莹剔透一张一合的游走十分好看](http://d.youth.cn/sk/201705/t20170511_9733246.htm)