\-{zh-hans:**桃金娘**（，一词本义其实是[香桃木](../Page/香桃木属.md "wikilink")，而不是[桃金娘](../Page/桃金娘.md "wikilink")）;
zh-hant:**麥朵**（）;}-，-{zh-hans:台湾译名; zh-hant:大陸譯名;}-為-{zh-hans:**麥朵**;
zh-hant:**桃金娘**（一詞本義其實是[香桃木](../Page/香桃木屬.md "wikilink")，而不是[桃金娘](../Page/桃金娘.md "wikilink")）;}-，是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[喬安·凱瑟琳·羅琳的兒童奇幻小說](../Page/喬安·凱瑟琳·羅琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的人物。人们更多地把她叫做**愛哭鬼麥朵**。她是一个[鬼魂](../Page/鬼魂.md "wikilink")，生活在[霍格華茲魔法與巫術學院的二樓女生](../Page/霍格華茲魔法與巫術學院.md "wikilink")[廁所中](../Page/廁所.md "wikilink")。

在1943年，[湯姆·瑞斗打開了位於二樓女生廁所的](../Page/湯姆·瑞斗.md "wikilink")[密室入口並放出](../Page/密室.md "wikilink")[蛇怪](../Page/蛇怪.md "wikilink")，當時麥朵正躲在那裡哭泣，因為直接看到蛇怪的[眼睛而死亡](../Page/眼睛.md "wikilink")。湯姆·瑞斗利用麥朵的死亡製造了[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")——[日記](../Page/湯姆·瑞斗的日記.md "wikilink")\[1\]。

麥朵似乎對哈利甚有好感，當哈利找到密室的入口並準備進去拯救[金妮時](../Page/金妮·衛斯理.md "wikilink")，麥朵跟哈利說「如果你死了，我可以跟你一起住在這個廁所」。而且在[三巫鬥法大賽期間](../Page/三巫鬥法大賽.md "wikilink")，麥朵也在霍格華茲五樓的級長澡室協助哈利解開金蛋的謎題。

## 創作靈感

羅琳表示：她年輕時每次參與[派對時](../Page/派對.md "wikilink")，總會聽見有女生偷偷躲在廁所裡哭泣，愛哭鬼麥朵的靈感即來自於此\[2\]。

## 電影

在[哈利波特系列電影中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，麥朵由飾演。亨德森在影片開拍時已經37歲，是飾演霍格華茲學生的演員中年紀最大的\[3\]\[4\]\[5\]。

## 參考資料

[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Die Maulende
Myrte](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Die_Maulende_Myrte.md "wikilink")
[en:List of supporting Harry Potter characters\#Moaning
Myrtle](../Page/en:List_of_supporting_Harry_Potter_characters#Moaning_Myrtle.md "wikilink")
[ko:모우닝 머틀](../Page/ko:모우닝_머틀.md "wikilink") [no:Spøkelser ved Galtvort
høyere skole for hekseri og
trolldom\#Stønne-Stina](../Page/no:Spøkelser_ved_Galtvort_høyere_skole_for_hekseri_og_trolldom#Stønne-Stina.md "wikilink")
[ru:Список основных персонажей серии романов о Гарри
Поттере\#Преподаватели и
персонал](../Page/ru:Список_основных_персонажей_серии_романов_о_Гарри_Поттере#Преподаватели_и_персонал.md "wikilink")
[sv:Spöken i Harry Potter\#Missnöjda
Myrtle](../Page/sv:Spöken_i_Harry_Potter#Missnöjda_Myrtle.md "wikilink")
[tr:Hogwarts kadrosu\#Hogwarts
Hayaletleri](../Page/tr:Hogwarts_kadrosu#Hogwarts_Hayaletleri.md "wikilink")
[vi:Sinh vật huyền bí trong Harry
Potter\#Ma](../Page/vi:Sinh_vật_huyền_bí_trong_Harry_Potter#Ma.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虛構鬼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構鬼 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.