> 本文内容由[框架 \(社會科學\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/框架_\(社會科學\))转换而来。


**框架**（）在[社會科學中是一系列探討個人](../Page/社会科学.md "wikilink")、群體、社會如何組織、感知和傳播[現實](../Page/現實.md "wikilink")的概念和理論觀點。在[社會學理論中](https://zh.wikipedia.org/wiki/社會學 "wikilink")，框架也是一種[解釋性的架構](../Page/解釋_\(邏輯\).md "wikilink")，是個人在收集經驗、逸事與[刻板印象](../Page/刻板印象.md "wikilink")後用來理解與回應某個事件的架構。人們會受到生理與文化的影響，建立起某種類似[濾鏡的觀點](https://zh.wikipedia.org/wiki/濾鏡 "wikilink")，利用它來觀察事物。一旦框架被建立之後，會影響到個人認知，形成[框架效應](https://zh.wikipedia.org/wiki/框架效應 "wikilink")。

框架透過大眾媒體資源、政治或社會運動、政治領導人、其他行為者與組織影響了社會現象中的[社會結構](../Page/社会结构.md "wikilink")。[語言群落](../Page/語言群落.md "wikilink")（language communities）中的參與者會對詞彙、短語的認知與感知會受到該語言社區的影響。政治上來說，由廣告、宗教和大眾媒體所建立的是一個高度競爭的語言社區，而在不太尖銳的語言社區中的框架可能會在文化的時間框架內、較少爭議且不知不覺的自然發展。

框架本身可以用[思維過程或](../Page/思想.md "wikilink")[人際互動](https://zh.wikipedia.org/wiki/人際關係 "wikilink")（溝通）過程兩種方式來建構。思想建立的框架包括心理表現、解釋和現實簡化。溝通建立的框架則是不同參與者之間的框架交流\[1\]。

Neuman等人認為美國人依賴四種議題框架

1\.**對人的影響**：事件對於人們的影響 2.**無能為力** ：一般人的無力感 3.**經濟** ：成為動機和共同貪婪的利益 4.**道德** ：道德價值觀、宗教和上帝

## 說明

人們在試圖解釋一個事件時，其對於事件的理解通常取決於框架。例如當對話對象迅速的閉上又張開眼睛時，我們可能會使用一種物理的框架（判斷其只是物理上的眨眼）或是社交的框架（判斷其可能在使眼色）來理解，並產生完全不同的反應。前者可能是由於眼睛進了灰塵而導致非自願、不是特別有意義的反應；但後者就可能意味著一種自願而有意義的行動（例如：向同謀傳達訊息）。

觀察者將事件視為「純粹物理或自然框架內的事件」與「社交框架內發生的事件」將會產生不同的結果，但是我們不是看一個事件、然後在上面「應用」一個框架；人會不斷向他們周遭的世界投射框架，使自己能夠理解世界上所發生的事情。而當框架不適合時，人會改變自己的框架，或是意識到習慣性的框架存在。換句話說，當某些世界迫使我們用一個新的框架替代原有的框架時，我們才會意識到我們過去一直在使用某一種框架\[2\]\[3\]。

框架被認為是相當有力的，因為它是一種啟發或心理的捷徑，也常被被視為「經驗法則」。Susan T. Fiske和Shelley E. Taylor指出，人類本質上是一種「認知的吝嗇鬼」，意思是人類會盡可能的減少思考\[4\]。框架為人們提供了一種快速、簡便的信息處理方法。因此人們會使用這種「心理過濾器」來幫助理解傳入的信息，並使得框架成為信息接收者在收到信息時強而有力的解釋模式\[5\]。

有些學者認為框架是[議題設定](../Page/議題設定.md "wikilink")的同義詞，但其他學者認為兩者存在有區別。Donald H. Weaver的文章指出，框架選擇並突出問題的某些方面，以引出對問題的某些解釋和評價；而議題設定則是引入問題以增加其突出性和可訪問性\[6\]。

## 傳播研究中的框架影響

在傳播領域，框架定義了新聞及媒體報導如何塑造群體意見（[輿論](../Page/舆论.md "wikilink")）。儘管Richard E. Vatz很少提及，但他關於修辭意義創作的論述直接與框架有關。具體而言，框架效應是指行為或態度的策略和結果，這些策略和結果決定了如何在[公共領域中構建或傳達特定的信息](../Page/公共领域.md "wikilink")。直至今日，許多主要的傳播學期刊都刊登了有關媒體框架和框架效應的論文\[7\]。這些論文中使用的方法可大致分為兩類：框架作為[因變量的研究和框架作為](../Page/自变量和因变量.md "wikilink")[自變量的研究](../Page/自变量和因变量.md "wikilink")\[8\]。前者通常涉及框架構建（即框架如何建立關於問題的輿論以及記者如何採用不同的框架），後者涉及框架設置（即媒體框架如何影響觀眾）。

### 框架建構

傳播研究中的框架建構至少涉及三個方面：記者規範、政治行動者和文化情境。框架建構假設幾個不同的媒體框架在一個議題的框架建構上競爭，最終將有一個框架與流行文化產生共鳴、形成影響。而這個框架通常由媒體實踐，或者可能是由於精英大量贊助而造成的。就新聞製作的實踐而言，新聞工作中至少有五個可能影響記者在議題上建構框架的方面，包括：更大的社會規範和價值觀、組織壓力和制約因素、利益集團和其他政策制定者的外部壓力、專業慣例、記者的思想或政治取向。對框架建設的第二個潛在影響則來自精英，包括：利益集團、政府官僚機構以及其他政治或企業家。實證研究表明，在政策領域的記者和各種參與者對於議題的共同敘述中，精英的影響似乎最為強烈。社會的文化背景也能夠建立框架，[厄文·高夫曼](../Page/厄文·高夫曼.md "wikilink")認為框架具有文化根源所隱含的意義\[9\]。媒體框架在不同上下文的情況下也可能被描述為「文化共鳴\[10\]」或「敘事保真度\[11\]」。

### 框架設置

當人們接觸到新穎的新聞框架時，他們會接受這種適用於某個議題的結構，而在他們本來就擁有這個結構時他們則更有可能這樣做，這稱為適用效果（applicability effect）。也就是說，當新框架邀請人們將這個現有的框架模式應用於某個問題時，人們對該應用程序的參與取決於該模式中的內容。通常，觀眾對議題了解越多，框架就會越有效。

有許多層級和類型的框架效果已被證實。像是許多學者發現了態度和行為的變化、問題的重要程度、投票決策和意見形成都與框架設置有關，一些學者也對適用效果的心理過程感興趣。Shanto Iyengar認為，關於社會問題的新聞能夠影響的因果和處理的責任歸屬，並在政治領導人的認知反應和評估中觀察到的這個影響\[12\]，他也觀察到電視新聞框架議題的方式，並分為「片段式」（episodic)或「主題式」（thematic)框架結構。

1.  「片段式」結構框架 - 透過圖像和有力的報導，聚焦在具體的事件和個人特質。
2.  「主題式」結構框架 - 試著運用文字而非圖像，將事件置於更大的社會和經濟脈絡下。

## 參見

  - [框架理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/框架理論 "wikilink")
  - [框架效應](https://zh.wikipedia.org/wiki/框架效應 "wikilink")
  - [認知偏差](../Page/認知偏誤.md "wikilink")
  - [傳播理論](../Page/傳播論.md "wikilink")
  - [另類事實](../Page/另類事實.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:知识表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:知识表示 "wikilink") [Category:認知偏誤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:認知偏誤 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Entman, Robert "Tree Beard". Framing: Toward Clarification of a Fractured Paradigm. Journal of Communication; Autumn 1993, 43, 4, p. 51
6.
7.
8.
9.
10.
11. Snow, D. A., & Benford, R. D. (1988). Ideology, frame resonance, and participant mobilization. In B. Klandermans, H. Kriesi, & S. Tarrow (Eds.), International social movement research. Vol. 1, From structure on action: Comparing social movement research across cultures (pp. 197–217). Greenwich, CT: JAI Press.
12.