**案底**是個人的[刑事](../Page/刑事.md "wikilink")[犯罪紀錄](../Page/犯罪.md "wikilink")，存於當地或上至[國家級的](../Page/國家.md "wikilink")[檔案中](../Page/檔案.md "wikilink")，是[自然人的](../Page/自然人.md "wikilink")[歷史另類表現](../Page/歷史.md "wikilink")。有案底的人並不一定曾經[監禁](../Page/監禁.md "wikilink")。

有案底的人，多數人都害怕，不過視乎性質，例如[良心犯](../Page/良心犯.md "wikilink")、曾經是[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")，如此案底，可能會成為[政治人物的](../Page/政治人物.md "wikilink")[政治資本](../Page/政治資本.md "wikilink")。

性質輕微的如[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")、被驗出[醉酒駕駛但並無對他人構成傷害等輕微犯罪的案底](../Page/醉酒駕駛.md "wikilink")，這些人一般都能重新投身社會，獲公眾接納。不過，一些嚴重的犯罪並對公眾構成威脅如[殺人](../Page/殺人.md "wikilink")、[強姦等](../Page/強姦.md "wikilink")，這些人的案底不可能消除，即使能出獄也難以重新投身社會。

## 相關

  - [更生](../Page/更生.md "wikilink")
  - [洗底](../Page/洗底.md "wikilink")，不是銷毀刑事紀錄，只是官方文件上不再提起而已。前科素行可作為警方辦案依據，司法官在量刑時對「[累犯](../Page/累犯.md "wikilink")」的認定標準，以5年為基礎，若5年內不再犯，警方在行動電腦資料處理時就不應列入有前科顯示\[1\]。
  - [改名契](../Page/改名契.md "wikilink")、[人間蒸發](../Page/人間蒸發.md "wikilink")
  - 《[香港法例](../Page/香港法例.md "wikilink")》第297章《罪犯自新條例》，對未被判處監禁超過3個月或罰款超過1萬元的罪犯，在此以前不曾在香港被定罪及經過3年不再被定罪，則在任何程序中，均不得接納傾向顯示，他在香港曾被如此定罪的證據；有關該罪行而提出的問題，或須披露該等罪行的義務，亦須視為並非指該項定罪；及披露該項定罪與否，並不可作為撤除他任何職份的合法或正當理由，亦不可因此令他蒙受不利的合法或正當理由。
      - 此條例只可以於某種情況下防止定罪記錄被揭露，而不能令以往定罪記錄得以清除。
  - [良民證](../Page/良民證.md "wikilink")
  - [專業人士](../Page/專業人士.md "wikilink")：[律師](../Page/律師.md "wikilink")、[會計師](../Page/會計師.md "wikilink")、[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")、[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")、[基金經理](../Page/基金.md "wikilink")、[信託人](../Page/信託人.md "wikilink")、[保險](../Page/保險.md "wikilink")[經紀](../Page/代理人.md "wikilink")、[董事](../Page/董事.md "wikilink")、[保安員](../Page/保安員.md "wikilink")、[出納員](../Page/出納員.md "wikilink")、现金收款员、国家公职人员、国企职工等，部份或全面禁止有案底人士當任。

## 参考资料

  -
  -
## 參考資料

[Category:刑法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑法 "wikilink")

1.  [基檢署建議：5年沒犯罪
    前科欄除名](http://tw.myblog.yahoo.com/lawpan-955958/article?mid=11379)