|                                  |       |
| -------------------------------- | ----- |
| [棕櫚酸](../Page/棕櫚酸.md "wikilink") | 5.5%  |
| [油酸](../Page/油酸.md "wikilink")   | 4.0%  |
| [亚油酸](../Page/亚油酸.md "wikilink") | 8.5%  |
| [桐油酸](../Page/桐油酸.md "wikilink") | 82.0% |
|                                  |       |

桐油中的主要[脂肪酸成分](../Page/脂肪酸.md "wikilink")\[1\]

**桐油**是取自[大戟科](../Page/大戟科.md "wikilink")[油桐属树木](../Page/油桐属.md "wikilink")[油桐种子的](../Page/油桐.md "wikilink")[油](../Page/油.md "wikilink")，在空气中氧化经[聚合反应生成致密的漆膜](../Page/聚合物.md "wikilink")；和其他[乾性油比較](../Page/乾性油.md "wikilink")，有干燥快、[比重小](../Page/比重.md "wikilink")、附着力强、耐热、酸、碱等优点。

## 用途

桐油原产中国，传统上用来涂抹保护木器、制造[油布](../Page/油布.md "wikilink")、[油纸等防水材料](../Page/油纸.md "wikilink")，调制油泥镶嵌缝隙，[中医用来调和膏药等外用药](../Page/中医.md "wikilink")。桐油在现代用于做木器[油漆](../Page/油漆.md "wikilink")、[油墨](../Page/油墨.md "wikilink")、制造[合成树脂等](../Page/树脂.md "wikilink")。

「桐油灰」過去用來鑲在玻璃邊防止漏水；現在多改用[玻璃膠](../Page/玻璃膠.md "wikilink")。

中国传统的桐油来自[三年桐](../Page/油桐.md "wikilink")（*Aleurites fordii*
Hemsi.）和[木油桐](../Page/:en:Vernicia_montana.md "wikilink")（*Vernicia
montana*，又名千年桐）。[日本油桐](../Page/日本油桐.md "wikilink")（*Aleurites cordata*
Thunb.）所产的油称为日本桐油。
油桐种子含油率一般在35％以上，其中种仁含油率60％左右。成熟的种子采收后，去除果皮和种皮，用压榨的方法榨油，剩余的麸饼还可以进一步用溶剂[萃取](../Page/萃取.md "wikilink")。这样制得的生桐油外观淡黄、暗红或暗黑色，分别称为白／红／黑桐油。生桐油干燥速度较慢，而且漆膜的透明性和粘性较差。生桐油加[一氧化鉛等进一步熬制成为熟桐油](../Page/一氧化鉛.md "wikilink")，又称光油，更加适合做涂料。

## 毒性

桐油的外观类似[食油](../Page/食油.md "wikilink")，但桐油酸对人体有刺激性和毒性。接触或吸入熬制桐油的烟雾可能引起身体不适，误服桐油则可导致急性或慢性中毒甚至致死。急性中毒的症状为恶心[呕吐](../Page/呕吐.md "wikilink")、腹痛、[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")、[肾功能改变等](../Page/肾.md "wikilink")，需要对症治疗。

## 俗語

**桐油埕始終都是裝桐油**：形容人本性難改。由於桐油氣味濃烈，曾經裝載桐油的器皿會帶有強烈難聞氣味，難作其他用途，只能繼續用來裝載桐油

## 参考文献

## 参见

  - [油桐](../Page/油桐.md "wikilink")

{{-}}

[Category:植物性油脂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物性油脂 "wikilink")
[Category:油桐属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油桐属 "wikilink")
[Category:建筑材料](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑材料 "wikilink")

1.