**桐生悠悠**（1873年5月20日－1941年9月10日）是一名[日本](../Page/日本.md "wikilink")[記者](../Page/記者.md "wikilink")、[評論家](../Page/評論家.md "wikilink")，出生於[石川縣](../Page/石川縣.md "wikilink")。其本名為**桐生政次**（）。

他在[明治末期到](../Page/明治.md "wikilink")[昭和初期發表了大量反權力](../Page/昭和.md "wikilink")、反軍事的言論，惹來不少麻煩，其中最有名事件的是，他曾在[信濃每日新聞上發表一篇社論](../Page/信濃每日新聞.md "wikilink")，名為《嗤笑關東防空大演習》（），預言遭到都市空襲的日本必將敗北，引發不少爭議。

## 生平

### 早年

桐生悠悠出生於1873年，是[金澤市一個貧窮的舊](../Page/金澤市.md "wikilink")[加賀藩士家庭的三男](../Page/加賀藩.md "wikilink")。在舊制[第四高等學校求學過程中](../Page/第四高等學校_\(舊制\).md "wikilink")，他與小學以來的好同學[德田秋聲交往漸篤](../Page/德田秋聲.md "wikilink")，於1892年（明治25年），為了成為小說家的志向而一起退學，前往東京。但在東京的發展並不成功使他只好返鄉，於1895年（明治28年）再次來到東京，進入[東京法科大學政治學科](../Page/東京大學.md "wikilink")，追隨法學家[穗積八束](../Page/穗積八束.md "wikilink")、[一木喜德郎學習](../Page/一木喜德郎.md "wikilink")。

### 開始記者生涯

畢業後，他曾經擔任過[東京府的職員](../Page/東京府.md "wikilink")、[下野新聞的主筆等等](../Page/下野新聞.md "wikilink")，也曾在保險公司、[出版社上班](../Page/出版社.md "wikilink")。在1903年（明治36年）他進入[大阪每日新聞](../Page/大阪每日新聞.md "wikilink")，但因為沒有得到滿意的執筆機會，因而辭職。在1907年（明治40年），他轉而在[大阪朝日新聞服務](../Page/大阪朝日新聞.md "wikilink")，但因為大阪朝日新聞通信部關閉而改到[東京朝日新聞上班](../Page/東京朝日新聞.md "wikilink")，並以匿名身分發表了一篇名為「」的時事評論。

桐生悠悠在1910年（明治43年）離開東京朝日新聞，就任[信濃每日新聞的主筆](../Page/信濃每日新聞.md "wikilink")。在1912年（大正元年）舉行[明治天皇的葬禮時](../Page/明治天皇.md "wikilink")，一名名為[乃木希典的](../Page/乃木希典.md "wikilink")[陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[大將自殺](../Page/大將.md "wikilink")。桐生悠悠立刻撰寫了一篇名為《陋習打破論─乃木將軍的殉死》（）的社論，希望能引發迴響。1914年（大正3年），他批評有關[西門子事件的](../Page/西門子事件.md "wikilink")[政友會](../Page/政友會.md "wikilink")，但由於他的上司，信濃每日新聞社長小坂順造是屬於政友會的[眾議院](../Page/日本眾議院.md "wikilink")[議員](../Page/議員.md "wikilink")，桐生悠悠因而被迫離職。

同年，他轉而在[新愛知新聞擔任主筆](../Page/新愛知新聞.md "wikilink")，因而前往[名古屋](../Page/名古屋.md "wikilink")。在任職期間由於他在社論專欄「緩急車」持續發表反權利、反政友會的論述，因而牴觸了新愛知新聞親近政友會的基本調性。此外，也疲於與[名古屋新聞](../Page/名古屋新聞.md "wikilink")（調性親[憲政會](../Page/立憲民政黨.md "wikilink")）的銷售競爭，因而辭職。桐生悠悠在1924年（大正13年）以無黨籍的身分參選[第15回眾議院議員選舉](../Page/第15回眾議院議員總選舉.md "wikilink")，但不幸落選，自此之後他度過了數年失業負債的生活。

1928年（昭和3年），由於當時信濃每日新聞的主筆[風見章為了參加眾議員選舉而辭職](../Page/風見章.md "wikilink")，桐生悠悠再度回到信濃每日新聞擔任主筆。如同先前，他又發表了一連串反軍事的社論。除此之外，在這個時代，桐生的立場開始轉向批判[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，這再度抵觸了因前任主筆風見章而左傾的信濃每日新聞的色彩。

### 《嗤笑關東防空大演習》

1933年（昭和8年）8月11日，桐生悠悠撰寫了名為《嗤笑關東防空大演習》的社論。這篇社論主要是在批判當年以[東京市為中心](../Page/東京市.md "wikilink")，關東一帶所舉行的防空演習。

在這篇文章中，桐生悠悠提出，東京的木造房屋很多，在敵機的[空襲之下將遭焦土化](../Page/空襲.md "wikilink")，受害的程度將會和[關東大地震差不多](../Page/關東大地震.md "wikilink")。此外，他還預言12年後日本各都市遭空襲的慘狀。他在報導中提出：「所以，在[關東上空](../Page/關東.md "wikilink")、帝都（指東京）上空迎擊敵機就等於是我軍敗北」（）、「要言之，空戰就是……發動空襲的一方勝利，被空襲的一方敗北。」（）這樣的言論遭受[陸軍的強烈抨擊](../Page/陸軍.md "wikilink")，[長野縣的在鄉軍人會也發起了拒買信濃每日新聞的抗議活動](../Page/長野縣.md "wikilink")。桐生悠悠在同年九月，被強迫離開信濃每日新聞。

### 雜誌《他山之石》

自此之後，桐生悠悠一直到他逝世的八年之間，都在名古屋主導著「名古屋讀書會」。這段期間，他編寫以部分翻譯他本人推薦的外國書籍為主的讀書會會誌《他山之石》。他的言論活動也就侷限在會誌卷頭以及專欄「緩急車」。雜誌中曾介紹過的書籍著者包括赫伯特·喬治·威爾斯、哈洛·約瑟夫·拉斯基、保羅·瓦勒里等等，桐生閱讀領域的廣泛，可見一斑。當時名古屋的丸善書局，曾說「悠悠是我們最棒的客人」。

1941年（昭和16年）9月10日、[太平洋戰爭開戰三個月後](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，桐生悠悠因喉頭[癌而去世](../Page/癌.md "wikilink")，享年68歳。在他去世之前，因為對自己的死期有所覺悟，因而寫了『他山之石』的廢刊問候辭。在這篇問候辭，他正確的預言了數年後日本的戰敗。

> 「（前略）近來，小生的痼疾咽喉癌嚴重惡化，就連流體也難以下嚥，似乎不久之後就不得不離開塵世。雖說小生寧可歡喜地從這個漸漸往畜生道墮落的地球表面消失，但是小生對於無法看到戰後的軍隊大整肅而早早灑手塵世這件事，不管怎樣都感到無比的遺憾。
> 昭和十六年九月十日 他山之石發行者 桐生政次」

同年9月12日，在桐生悠悠葬禮舉行的當天，憲兵將由當局發下的《他山之石》停刊命令遞給桐生的兒子時，桐生的兒子脫口而出父親的一個短句「暴風雨的夜晚，蟋蟀仍將繼續鳴叫」（），後來這句話後來也被刻在桐生悠悠的墓碑上。

## 參考文獻

  - （ISBN 4-1220-1650-9）

  - （ISBN 4-0042-0123-3）

## 外部連結

  - [桐生悠悠的作品](http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person535.html)（[青空文庫](../Page/青空文庫.md "wikilink")）

[Category:日本記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本記者 "wikilink")
[Category:1873年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1873年出生 "wikilink")
[Category:1941年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1941年逝世 "wikilink")
[Category:石川縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石川縣出身人物 "wikilink")
[Category:東京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京大學校友 "wikilink")