**桑島法子**（，），[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[配音員](../Page/配音員.md "wikilink")、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[旁白](../Page/旁白.md "wikilink")。出身於[岩手縣](../Page/岩手縣.md "wikilink")\[1\][膽澤郡](../Page/膽澤郡.md "wikilink")[金崎町](../Page/金崎町.md "wikilink")\[2\]。[身高](../Page/身高.md "wikilink")158cm。A型[血](../Page/血型.md "wikilink")。

## 簡介

[青二Production所屬](../Page/青二製作.md "wikilink")\[3\]，[青二塾東京校第](../Page/青二塾.md "wikilink")15期出身\[4\]。

為人熟悉的代表配音作品有《[機動戰艦撫子號](../Page/機動戰艦.md "wikilink")》女主角御統·百合香、《[秀逗博士](../Page/秀逗博士.md "wikilink")》女主角小泉美雪、《[危險調查員](../Page/危險調查員.md "wikilink")》女主角平賀百合子、《[炸彈人
彈珠人爆外傳](../Page/炸彈人_彈珠人爆外傳.md "wikilink")》系列主角白寶、《[神風怪盜貞德](../Page/神風怪盜貞德.md "wikilink")》主角怪盜貞德／日下部栗、《[鋼鐵天使](../Page/鋼鐵天使.md "wikilink")》&《鋼鐵天使2式》主角神維仲人&神維那己、《[BLUE
GENDER](../Page/虫孽.md "wikilink")》女主角瑪琳·安潔、《[無限的未知](../Page/無限的未知.md "wikilink")》的蓬仙葵、《[機巧奇傳希窩烏戰記](../Page/機巧奇傳.md "wikilink")》主角希窩烏、《》主角桃樂絲·海斯、《[犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")》的[珊瑚](../Page/犬夜叉角色列表#犬夜叉一方.md "wikilink")、《[NOIR](../Page/NOIR.md "wikilink")》主角夕叢霧香、《[戰鬥陀螺](../Page/戰鬥陀螺.md "wikilink")》系列的才媛學〈土門喬〉、《[笑園漫畫大王](../Page/笑園漫畫大王.md "wikilink")》的神樂、《[機動戰士鋼彈SEED](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED.md "wikilink")》的[娜妲爾·巴吉路](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED系列角色列表#地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍）.md "wikilink")&[芙蕾·阿斯達](../Page/芙蕾·阿斯達.md "wikilink")、《[十二國記](../Page/十二國記.md "wikilink")》的祥瓊、《[超重神GRAVION](../Page/超重神GRAVION.md "wikilink")》系列的莉露·傑拉拜亞、《[機動戰士鋼彈SEED
DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")》的史黛拉·路歇、《[絢爛舞踏祭
The Mars
Daybreak](../Page/絢爛舞踏祭.md "wikilink")》女主角貝絲提摩娜·羅倫、《[忘卻的旋律](../Page/忘卻的旋律.md "wikilink")》主角波卡·塞萊納迪、《[異域天使](../Page/異域天使.md "wikilink")》主角瑪格麗特·巴頓、《[魔法少女隊](../Page/魔法少女隊.md "wikilink")》的舒拉、《[彩雲國物語](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")》系列主角[紅秀麗](../Page/紅秀麗.md "wikilink")、《[CLANNAD](../Page/CLANNAD.md "wikilink")》的坂上智代、《[CLAYMORE](../Page/獵魔戰記.md "wikilink")》主角克蕾雅、《[劍豪生死鬥](../Page/劍豪生死鬥.md "wikilink")》的岩本三重、《[光明之淚X風](../Page/光明之淚X風.md "wikilink")》的捷克蒂·艾茵、《[獸裝機攻斷空我NOVA](../Page/獸裝機攻.md "wikilink")》的館華庫拉拉、《[電腦線圈](../Page/電腦線圈.md "wikilink")》的天澤勇子、《[殭屍借貸](../Page/殭屍借貸.md "wikilink")》的紀多滿、《[BAMBOO
BLADE](../Page/BAMBOO_BLADE.md "wikilink")》的宫崎都、《[SOUL
EATER](../Page/SOUL_EATER.md "wikilink")》的梅杜莎、《[藥師寺涼子之怪奇事件簿](../Page/藥師寺涼子之怪奇事件簿.md "wikilink")》的室町由紀子、《[數碼寶貝合體戰爭](../Page/數碼寶貝合體戰爭.md "wikilink")》的天野寧寧、《[DARKER
THAN BLACK
-流星之雙子-](../Page/DARKER_THAN_BLACK.md "wikilink")》的紫苑·帕布利切柯、《[薄櫻鬼](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")》系列主角雪村千鶴、《[Heartcatch
光之美少女！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")》的明堂院樹／陽光天使、《[Keroro軍曹](../Page/Keroro軍曹_\(動畫\).md "wikilink")》的日向冬樹\[5\]\[6\]等。

### 來歷

桑島自從小時候就對演劇相當有興趣，因此在國內大型劇團四季劇團會來到她的家鄉舉行公演時，必定會求著家人購買門票進場觀賞。直到有一次漠然的觀賞時，她心想自己希望將來能加入該劇團。

後來，桑島在看了[吉卜力的動畫作品之後](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")，成為她把聲優當目標的契機。國中時期，由於學校並沒有成立話劇社，因此每當[校慶要舉辦話劇表演時她都會很熱烈的參加](../Page/文化祭.md "wikilink")\[7\]。

高中時期選了就讀，但就讀不到半年即休學。高3的時候改就讀別所縣立的高中、就讀，畢業後為了當聲優前往東京\[8\]。

1995年，桑島以[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")《[美少女戰士SuperS](../Page/美少女戰士SuperS.md "wikilink")》（聲演路人女學生）出道。翌年1996年為電視動畫《[機動戰艦撫子號](../Page/機動戰艦.md "wikilink")》女主角御統·百合香配音之後，成為獲得人氣自身第一次演女主角的代表作。1998年播出的電視動畫《[炸彈人
彈珠人爆外傳](../Page/炸彈人_彈珠人爆外傳.md "wikilink")》（聲演主角白寶）是桑島第一次主演的動畫作品，接著在翌年1999年的電視動畫《[神風怪盜貞德](../Page/神風怪盜貞德.md "wikilink")》（聲演主角怪盜貞德／日下部栗）再次得到主演的機會。

2002年，於當時的[鋼彈系列導演](../Page/機動戰士GUNDAM.md "wikilink")[福田己津央負責執導的新作](../Page/福田己津央.md "wikilink")《[機動戰士鋼彈SEED](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED.md "wikilink")》以一人飾演二角的方式為[娜妲爾·巴吉路與](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED系列角色列表#地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍）.md "wikilink")[芙蕾·阿斯達配音](../Page/芙蕾·阿斯達.md "wikilink")。然後在續篇《[機動戰士鋼彈SEED
DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")》為班底角色史黛拉·路歇與少年時期的雷·扎·巴雷爾配音。但隨著該動畫的故事進入了尾聲，桑島演的這兩位角色跟著其他角色都在結局中陣亡，於是桑島向導演請求說「請不要殺害史黛拉」\[9\]。

桑島自出道以來，很期待能幫海外電影獲電視影集進行日語配音，因此在1996年曾組成一個叫「Constant」的組合。但稍早桑島卻忘記當時自己是偶像聲優的身份出道\[10\]，這讓桑島對此事懷疑了有一段時間，並表示決意絕不從事歌手活動。儘管如此，桑島還是有出以她為個人名義的音樂CD或角色歌曲。

### 人物

桑島擅長多種各種不同類型的角色。雖然從出道以來經常為小女孩到成熟女性配音，不過偶爾會幫少年進行配音。在這之中，讓桑島最投入的動畫角色是她出道後不久接下的《[機動戰艦撫子號](../Page/機動戰艦.md "wikilink")》女主角御統·百合香\[11\]。演過《機動戰艦》之後，桑島心底渴望有機會幫少年、少女配音，因此在聲演《[炸彈人
彈珠人爆外傳](../Page/炸彈人_彈珠人爆外傳.md "wikilink")》系列主角白寶（同時是桑島第一次演主角）和《[犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")》的[珊瑚這](../Page/犬夜叉角色列表#犬夜叉一方.md "wikilink")2部動畫（播出時間有3～4年）之後，成為她配音最久且廣為人知的代表作。

桑島的興趣有[登山](../Page/登山.md "wikilink")、藝術鑑賞（其中她喜歡看的是[舞台表演和](../Page/劇場藝術.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")）\[12\]，並與事業學習兼顧，但也喜歡欣賞戲劇、電影、登山。喜歡的音樂種類是西洋音樂，其中她喜歡的是歌手[大衛·鲍伊和樂團](../Page/大衛·鲍伊.md "wikilink")[電台司令的歌曲](../Page/電台司令.md "wikilink")。另外，她很喜歡[義大利飲食](../Page/義大利飲食.md "wikilink")、喜歡的演員是[大竹忍](../Page/大竹忍.md "wikilink")。還有，由於她本身無法適應都市的生活，因此能通勤搭乘[新幹線從岩手老家至東京進行與聲優工作相關的行程是她最大的心願](../Page/新幹線.md "wikilink")。喜歡的男性是穩重又年長的類型，最喜歡的話是“貫徹始終”。似乎很容易喜歡上人\[13\]。

據同事務所前輩[小野坂昌也的說法](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")，只要是沒有跟桑島很熟的人，跟她在一起時她絕對不會開口。另外，桑島在主演《[彩雲國物語](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")》期間，曾被同行[綠川光和](../Page/綠川光.md "wikilink")[關智一先後賦予她](../Page/關智一.md "wikilink")「真[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")（<small></small>）」。不只如此，綠川還給她「傲嬌師傅（<small></small>）」這個稱號，但被跟桑島出道時期接近的[淺野真澄回說](../Page/淺野真澄.md "wikilink")「這樣的傲嬌，不覺得這樣很可愛嗎」。

根據桑島本人表示，她雖然不太擅長使用[網路](../Page/互聯網.md "wikilink")，但是對[網路電台](../Page/網路電台.md "wikilink")、[網路拍賣的操作卻很熟悉](../Page/網上拍賣.md "wikilink")。因此從2012年12月12日開始舉辦朗讀夜活動時，是用[iPad進行](../Page/iPad.md "wikilink")。並從2015年起以期間限定的方式在[Twitter發文](../Page/Twitter.md "wikilink")。

2010年起就任岩手縣的[希望鄉岩手文化大使](http://www.pref.iwate.jp/kouchoukouhou/taishi/001734.html)
。

### 交友

桑島從聲優出道以來，與[豐嶋真千子](../Page/豐嶋真千子.md "wikilink")、[池澤春菜的有不錯的交情](../Page/池澤春菜.md "wikilink")。根據池澤的說法，她是從《[超重神GRAVION](../Page/超重神GRAVION.md "wikilink")》跟桑島合作之後開始認識的。

還有，後輩[小見川千明從參加](../Page/小見川千明.md "wikilink")[宮澤賢治作品的朗讀活動以來](../Page/宮澤賢治.md "wikilink")，與桑島有不錯的交情。

而[折笠富美子因為跟桑島的年齡相近](../Page/折笠富美子.md "wikilink")，所以跟桑島有不錯的交情，而且還曾經受桑島的邀請2人一起舞台表演。

此外，曾跟桑島合作的男性聲優有[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")、[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")、[保志總一朗](../Page/保志總一朗.md "wikilink")、[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")、[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")、[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")、[子安武人](../Page/子安武人.md "wikilink")、[大塚明夫等人](../Page/大塚明夫.md "wikilink")。女性聲優有[豐口惠](../Page/豐口惠.md "wikilink")、[久川綾](../Page/久川綾.md "wikilink")、[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")、[坂本真綾](../Page/坂本真綾.md "wikilink")、[矢島晶子](../Page/矢島晶子.md "wikilink")、[朴璐美等人](../Page/朴璐美.md "wikilink")。

還有，桑島曾經受到後輩小見川千明、[中島愛](../Page/中島愛.md "wikilink")、[佐藤聰美](../Page/佐藤聰美.md "wikilink")、[大空直美](../Page/大空直美.md "wikilink")、[三上枝織等人的尊敬](../Page/三上枝織.md "wikilink")。一方面在跟[堀江由衣共同參演](../Page/堀江由衣.md "wikilink")《[CROSSANGE
天使與龍的輪舞](../Page/CROSSANGE_天使與龍的輪舞.md "wikilink")》時，堀江在該動畫衍生的電台節目當面跟桑島表示，自己在新人時期就把桑島當作目標，這話讓桑島聽了覺得很驚訝。

2016年舉辦桑島聲優出道20週年時，三石、久川綾、綠川光、關智一、[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")、[杉田智和等人曾出席此活動為桑島祝賀](../Page/杉田智和.md "wikilink")。

### 與宮澤賢治作品的連繫

桑島和[昭和時代的](../Page/昭和時代.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[宮澤賢治都是岩手縣人](../Page/宮澤賢治.md "wikilink")，而桑島從小常和家人讀宮澤賢治的作品，因此從2000年開始，桑島每年會定期舉辦宮澤賢治作品的朗讀演講活動「」，並參加『[銀河鐵道之夜](../Page/銀河鐵道之夜.md "wikilink")』動畫於[天象儀館舉辦的投影展負責解說的工作](../Page/天象儀.md "wikilink")\[14\]。

翌年2001年，發行桑島以她個人名義的音樂專輯《》，同時還收錄了跟宮澤作品同名的歌曲「（<small></small>）」。而「原體劍舞連」內容的含意來自於一位演員說「這是一項只能在年輕時才能完成的作品，所以只能趁現在還年輕時趕快寫出」，聽了這句話被影響的桑島因此決定繼續舉辦朗讀夜。

2009年9月22日，因為朗讀夜受到熱烈好評，獲頒由[花卷市](../Page/花卷市.md "wikilink")（宮澤賢治的出身地）成立「**宮澤賢治學會Ihatov中心**（<small></small>）」所舉辦的第19回（<small></small>）獎勵獎\[15\]。

### 逸事

  - 「法子（日文發音：）」是桑島的本名。據說是她的家人當初說想取個響亮又好記的名字，於是決定取名為「」，而漢字寫法是後來決定的。
  - 據資深聲優[千葉繁的說法](../Page/千葉繁.md "wikilink")，桑島在新人時期儘管有說話有壓倒性的音量，但她在錄音時有好幾次麥克風被弄壞的紀錄。另外，千葉他說自己也曾經弄壞幾支麥克風。
  - 桑島與[會川昇一起主持電台節目](../Page/會川昇.md "wikilink")《》期間，2人每週會以各自的角度對[動畫進行評論](../Page/動畫.md "wikilink")。還有，桑島她經常在家鄉的電視台製作的電視節目中參演。除了在[岩手可愛電視台製作的晚間](../Page/岩手可愛電視台.md "wikilink")節目『mit』單元「今年躍進人」出場之外。2003年，[IBC岩手放送電視台為慶祝開台](../Page/IBC岩手放送.md "wikilink")50週年，播出了由桑島主持的節目『桑島法子的Ihatov朗讀紀行\[16\]』。
  - 電台節目《》播出期間，桑島曾在[文化放送向](../Page/文化放送_\(日本\).md "wikilink")[東京都廳舍借展望台成立的衛星工作室](../Page/東京都廳舍.md "wikilink")「sora」進行公開録音。此時現場聚集了約1000名聽眾，並記錄了現場當時收聽的人數。
  - 從《機動戰士鋼彈SEED》以來，因為經常配到因劇情死亡的角色，而被部分的[動漫](../Page/動漫.md "wikilink")[愛好者稱她為](../Page/愛好者.md "wikilink")「便當女王」。
  - 《[彩雲國物語](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")》小說的原作者[雪乃紗衣在聽了廣播劇CD版主角](../Page/雪乃紗衣.md "wikilink")[紅秀麗的聲音之後](../Page/紅秀麗.md "wikilink")，強烈的希望動畫版能沿用廣播劇CD版的配音陣容，結果實現作者的心願，紅秀麗繼續由桑島擔任\[17\]。彩雲國物語動畫播出之後，2人在這個機緣下認識，並開始發電子信箱作交流或寫賀年卡相互祝賀。一方面參加桑島主持的朗讀夜時，每次會送花給桑島。
  - [動畫師](../Page/動畫師.md "wikilink")[逢坂浩司於](../Page/逢坂浩司.md "wikilink")2007年9月癌逝後，桑島在逢坂的告別式發表追思文，內容寫著因為逢坂負責人物設計的動畫《[機巧奇傳希窩烏戰記](../Page/機巧奇傳.md "wikilink")》實現了桑島有機會在這部作品飾演她渴望以求的少年角色，表達對逢坂的最大敬意和感謝。
  - 2008年秋天，[川上倫子養病期間](../Page/川上倫子.md "wikilink")，《[Keroro軍曹](../Page/Keroro軍曹_\(動畫\).md "wikilink")》的[日向冬樹和](../Page/日向冬樹.md "wikilink")《[BLEACH](../Page/BLEACH_\(動畫\).md "wikilink")》的[碎蜂原本是請桑島代演](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")。但是到了2011年6月9日，川上卻因[卵巢癌去世](../Page/卵巢癌.md "wikilink")，因此這2部動畫的角色都由桑島繼承。

#### 主演薄櫻鬼系列

桑島於女性向原作遊戲和改編動畫作品《[薄櫻鬼](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")》系列為主角雪村千鶴配音以來，被一起在同作品共演的[三木真一郎評說](../Page/三木真一郎.md "wikilink")「沒有人能像她那樣，其演技表現竟然會讓雪村千鶴變成女性粉絲最討厭的角色。而我本來對她（桑島）抱持著尊敬，但後來改觀覺得她的演技相當棒」\[18\]，結果三木給桑島的評定是：少數在演出之後竟然讓粉絲會有這樣反應的演員\[19\]。[森久保祥太郎也說](../Page/森久保祥太郎.md "wikilink")「即使用什麼樣的方法演出，對女性粉絲來說可能不太喜歡。那是因為小法（<small></small>，森久保對桑島的暱稱）有著讓觀眾對千鶴有如此好感的能量。總之（桑島）是位能演出千鶴有純真一面的人」\[20\]。

而負責薄櫻鬼動畫的音響監督[岩浪美和給桑島的評語是](../Page/岩浪美和.md "wikilink")「**桑島小姐是位能讓從同性到異性都喜愛千鶴的人**。彷彿我周遭圍繞著像千鶴那樣有骨氣、不會阿諛請求的人」，因此岩浪還表示對這樣的配音陣容是無庸置疑的\[21\]。導演[山崎理則說](../Page/山崎理.md "wikilink")，雖然讓這部動畫的主角給觀眾留下很想要把她排擠的印象，但卻給桑島的評語是「託桑島小姐演技的福，會讓這部（動畫）相當受到歡迎，請她擔任配音真的是太好了」，並讓山崎從製作團隊得到對他相當大的信任\[22\]。

桑島本人也說從2010年對她來說這是一部在自己的聲優生涯中最重要的作品。2011年決定出薄櫻鬼的[OVA續篇時](../Page/OVA.md "wikilink")，桑島對有機會能再為千鶴配音相當高興\[23\]。

2014年，《薄櫻鬼》動畫電影第二章於劇院上映後，桑島因為參演薄櫻鬼系列有4年的時間，所以她對這部系列作品抱持著滿懷的感謝\[24\]。

## 演出作品

※**粗體字**表示說明飾演的主要角色。

### 電視動畫

#### 1990年代

  - 1995年

<!-- end list -->

  - [美少女戰士SuperS](../Page/美少女戰士SuperS.md "wikilink")（女學生）

<!-- end list -->

  - 1996年

<!-- end list -->

  - [機動戰艦撫子號](../Page/機動戰艦.md "wikilink")（**御統·百合香**）
  - [鬼太郎 (第4作)](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（小孩、剛、直子、武藤猛、陽介、少年）

<!-- end list -->

  - 1997年

<!-- end list -->

  - （吉姆）

  - [秀逗魔導士TRY](../Page/秀逗魔導士_\(動畫\)#秀逗魔導士TRY.md "wikilink")（**菲莉雅·烏爾·科普特**）

  - [麵包超人](../Page/麵包超人.md "wikilink")（、〈第2代〉）

  - [中華一番！](../Page/中華一番！.md "wikilink")（蘭）

<!-- end list -->

  - 1998年

<!-- end list -->

  - [怪博士與機器娃娃 (1997年版)](../Page/IQ博士.md "wikilink")（摘鶴燐、雛子、乙姬、風小和尚）
  - [秀逗博士](../Page/秀逗博士.md "wikilink")（**小泉美雪**\[25\]）
  - [炸彈人 彈珠人爆外傳](../Page/炸彈人_彈珠人爆外傳.md "wikilink")（**白寶**）
  - [危險調查員](../Page/危險調查員.md "wikilink")（**平賀百合子**\[26\]）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - （長尾鼠小孩、克萊兒）

  - [神風怪盜貞德](../Page/神風怪盜貞德.md "wikilink")（**怪盜貞德**／**日下部栗**\[27\]）

  - [鋼鐵天使](../Page/鋼鐵天使.md "wikilink")（**神維仲人**）

  - （可可姬）

  - [BLUE GENDER](../Page/虫孽.md "wikilink")（**瑪琳·安潔**）

  - [進化戰記](../Page/進化戰記.md "wikilink")（都古麻御、、）

  - 炸彈人 彈珠人爆外傳V（**白寶**\[28\]）

  - [無限的未知](../Page/無限的未知.md "wikilink")（**蓬仙葵**、艾莉娜·里格比）

#### 2000年代

  - 2000年

<!-- end list -->

  - [沉默的未知](../Page/沉默的未知.md "wikilink")（****、、旁白）

  - [機巧奇傳希窩烏戰記](../Page/機巧奇傳.md "wikilink")（**希窩烏**）

  - （哉生香織、希爾妲）

  - [捍衛者](../Page/捍衛者.md "wikilink")（瀧川真美）

  - 「離婚的前夜…」（江藤香織）

  - [名偵探柯南](../Page/名偵探柯南_\(動畫\).md "wikilink")（蜷川彩子）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - [犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")（**[珊瑚](../Page/犬夜叉角色列表#犬夜叉一方.md "wikilink")**）

  - [X](../Page/X_\(漫畫\).md "wikilink")（八頭司颯姬）

  - [ANGELIC LAYER 天使領域](../Page/ANGELIC_LAYER_天使領域.md "wikilink")（城乃內最）

  - 鋼鐵天使2式（**神維那己**）

  - 週刊故事樂園「流血鬼」（艾瑪、菊池彩香、渚）

  - （****）

  - （**桃樂絲·海斯**\[29\]）

  - [NOIR](../Page/NOIR.md "wikilink")（**夕叢霧香**）

  - [戰鬥陀螺](../Page/戰鬥陀螺.md "wikilink")（**才媛學**〈**土門喬**〉）

  - [最终幻想：無限](../Page/最终幻想：無限.md "wikilink")（米雷斯／芳高）

  - [神奇寶貝](../Page/神奇寶貝_\(1997-2002年動畫\).md "wikilink")（基奇）

  - [PROJECT ARMS](../Page/ARMS神臂.md "wikilink")（基斯·紫）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - [笑園漫畫大王](../Page/笑園漫畫大王.md "wikilink")（**神樂**）

  - [機動戰士鋼彈SEED](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED.md "wikilink")（**[娜妲爾·巴吉路](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED系列角色列表#地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍）.md "wikilink")**\[30\]、**[芙蕾·阿斯達](../Page/芙蕾·阿斯達.md "wikilink")**\[31\]、瓦婭·響）

  - [人造人009 THE CYBORG SOLDIER](../Page/人造人009_\(動畫\).md "wikilink")（幹夫）

  - （芙蕾潔）

  - [十二國記](../Page/十二國記.md "wikilink")（**祥瓊**）

  - [超重神GRAVION](../Page/超重神GRAVION.md "wikilink")（**莉露·傑拉拜亞**\[32\]\[33\]、露菲拉·傑拉拜亞）

  - [Chobits](../Page/Chobits.md "wikilink")（國分寺稔）

  - 無敵戰鬥陀螺（**才媛學**〈**土門喬**〉）

  - [花田少年史](../Page/花田少年史.md "wikilink")（村上壯太）

  - [翼神世音](../Page/翼神世音.md "wikilink")（**如月久遠**）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - [魔法少年賈修](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink")（可魯魯）

  - （**時雨**）

  - [哆啦A夢 (大山羨代版)](../Page/哆啦A夢_\(1979年電視動畫\).md "wikilink")（女子、少女）

  - [高橋留美子劇場 人魚之森](../Page/人魚之森.md "wikilink")（鱗）

  - [偵探學園Q](../Page/偵探學園Q.md "wikilink")（**美南惠**）

  - [鋼之鍊金術師](../Page/鋼之鍊金術師_\(動畫\).md "wikilink")-（羅賽·托瑪斯）

  - 戰鬥陀螺G（**才媛學**〈**土門喬**〉）

  - [惑星奇航](../Page/惑星奇航.md "wikilink")（尤里·米哈里羅柯夫的妻子）

  - [愛的魔法](../Page/愛的魔法.md "wikilink")（少年）

  - [圓盤皇女](../Page/圓盤皇女.md "wikilink")（可菈斯）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - [詩∽片](../Page/詩∽片.md "wikilink")

  - [機動戰士鋼彈SEED
    DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")（**史黛拉·路歇**、雷·扎·巴雷爾〈少年時期〉）

  - [絢爛舞踏祭 The Mars Daybreak](../Page/絢爛舞踏祭.md "wikilink")（**貝絲提摩娜·羅倫**）

  - [沙漠神行者](../Page/沙漠神行者.md "wikilink")（鯉毛海苔子）

  - [超重神GRAVION
    Zwei](../Page/超重神GRAVION.md "wikilink")（**莉露·傑拉拜亞**、露菲拉·傑拉拜亞）

  - （森村蘭）

  - [忘卻的旋律](../Page/忘卻的旋律.md "wikilink")（**波卡·塞萊納迪**）

  - [異域天使](../Page/異域天使.md "wikilink")（**瑪格麗特·巴頓**）

  - [魔法少女隊](../Page/魔法少女隊.md "wikilink")（**舒拉**）

  - 名偵探柯南（塚本數美 ）

  - [MONSTER](../Page/MONSTER_\(漫畫\).md "wikilink")（越南裔女醫師、雙胞胎的母親）

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - [魔力W.i.t.c.h.](../Page/魔力W.i.t.c.h..md "wikilink")（**薇兒·范多姆**）

  - [武器種族傳說](../Page/武器種族傳說.md "wikilink")（**蕾芙麗·梅札蘭斯**）

  - [我愛美樂蒂](../Page/奇幻魔法Melody.md "wikilink") （占部惠子）

  - [槍與劍](../Page/槍與劍.md "wikilink")（**溫蒂·加蕾特**、卡梅歐）

  - [蠟筆小新](../Page/蠟筆小新.md "wikilink")（赤井優）

  - [哆啦A夢 (水田山葵版)](../Page/哆啦A夢_\(2005年電視動畫\).md "wikilink")（農家女子）

  - [變形金剛：銀河之力](../Page/變形金剛：銀河之力.md "wikilink")（霍普）

  - （**黑田廚**）

  - [B傳說！戰鬥彈珠人 炎魂](../Page/B傳說！戰鬥彈珠人.md "wikilink")（**貝亞斯**）

  - [I Only Want
    Happiness](../Page/I_Only_Want_Happiness.md "wikilink")（碓冰晶）

<!-- end list -->

  - 2006年

<!-- end list -->

  - [怪 ～ayakashi～](../Page/怪_ayakashi.md "wikilink")「」（**富姬**）
  - [死亡代理人](../Page/死亡代理人.md "wikilink")（克莉斯蒂娃）
  - [天使心](../Page/天使心_\(北條司\).md "wikilink")（秀晶）
  - [童話槍手小紅帽](../Page/童話槍手小紅帽.md "wikilink")（瑪琳、鏡中少女、桑度瑞拉〈少女時期〉）
  - [結界師](../Page/結界師.md "wikilink")（春日夜未）
  - [彩雲國物語](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")（**[紅秀麗](../Page/紅秀麗.md "wikilink")**）
  - [地獄少女 二籠](../Page/地獄少女.md "wikilink")-（倉吉彌生）
  - [SIMOUN](../Page/SIMOUN.md "wikilink")（）
  - [D.Gray-man](../Page/驅魔少年.md "wikilink")（拉拉）
  - [怪醫黑傑克21](../Page/怪醫黑傑克_\(動畫\)#怪醫黑傑克21.md "wikilink")（小蓮）
  - [企業傭兵](../Page/企業傭兵.md "wikilink")（鷲峰雪緒）
  - [Fate/Stay night](../Page/Fate/Stay_night.md "wikilink")（莫德雷德）
  - [神奇寶貝鑽石&珍珠](../Page/神奇寶貝鑽石&珍珠.md "wikilink")（由香里）
  - [吉永家的石像怪](../Page/吉永家的石像怪.md "wikilink")（**高原伊代**）
  - [怪醫美女RAY THE ANIMATION](../Page/怪醫美女RAY.md "wikilink")（武川環奈）
  - [ONE
    PIECE](../Page/ONE_PIECE_\(動畫\).md "wikilink")（、[黃金梅利號](../Page/前進梅利號.md "wikilink")、維多利亞·辛朵莉、瑪爾卡莉塔、夏洛特·普琳\[34\]）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - [魔女獵人](../Page/魔女獵人.md "wikilink")（伊莉絲·岡薩雷斯）

  - [我愛美樂蒂：輕鬆舒暢♪](../Page/奇幻魔法Melody：輕鬆舒暢♪.md "wikilink")（占部惠子）

  - [機神大戰](../Page/機神大戰.md "wikilink")（克莉絲蒂·奧里略）

  - [金色琴弦 ～primo passo～](../Page/金色琴弦.md "wikilink")（崎本水枝）

  - [CLANNAD](../Page/CLANNAD.md "wikilink")（**坂上智代**）

  - [CLAYMORE](../Page/獵魔戰記.md "wikilink")（**克蕾雅**）

  - 鬼太郎 (第5作)（百百目鬼／仁美、骨太）

  - 彩雲國物語II（**紅秀麗**）

  - [劍豪生死鬥](../Page/劍豪生死鬥.md "wikilink")（**岩本三重**\[35\]）

  - [史上最強弟子兼一](../Page/史上最強弟子兼一.md "wikilink")（谷本楓）

  - [光明之淚X風](../Page/光明之淚X風.md "wikilink")（**捷克蒂·艾茵**、久遠之森的詠唱者、賽蕾絲媞雅）

  - [獸裝機攻斷空我NOVA](../Page/獸裝機攻.md "wikilink")（**館華庫拉拉**）

  - [殭屍借貸](../Page/殭屍借貸.md "wikilink")（**紀多滿**）

  - [電腦線圈](../Page/電腦線圈.md "wikilink")（**天澤勇子**\[36\]、護士）

  - 哆啦A夢 (水田山葵版)（）

  - [暗夜魔法使 The ANIMATION](../Page/暗夜魔法使.md "wikilink")（裘·卡）

  - [遙遠時空3](../Page/遙遠時空3.md "wikilink")（梶原朔）

  - [BAMBOO BLADE](../Page/BAMBOO_BLADE.md "wikilink")（**宫崎都**、貓）

  - [BLEACH](../Page/BLEACH_\(動畫\).md "wikilink")（緹魯蒂·桑達薇琪）

  - [楓之谷](../Page/楓之谷.md "wikilink")（**阿爾**\[37\]）

  - [意外](../Page/意外_\(漫畫\).md "wikilink")（葛城佐保）

  - [物怪](../Page/物怪_\(動畫\).md "wikilink")
    「[野篦坊](../Page/野篦坊.md "wikilink")」（阿蝶）

  - （**伊賽卡**\[38\]）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [ARIA The ORIGINATION](../Page/水星領航員.md "wikilink")（亞特拉）

  - [艾莉森與莉莉亞](../Page/艾莉森與莉莉亞.md "wikilink")（**艾莉森·威汀頓**〈**母親時期**〉\[39\]）

  - [海馬](../Page/海馬_\(動畫\).md "wikilink")（**海馬**）

  - CLANNAD ～AFTER STORY～（**坂上智代**）

  - 蠟筆小新（野田香織）

  - （萊依\[40\]）

  - [Keroro軍曹](../Page/Keroro軍曹_\(動畫\).md "wikilink")（小時候的Shirara、**日向冬樹**〈第2代\[41\]〉、冬吉〈第2代\[42\]〉）

  - [SOUL EATER](../Page/SOUL_EATER.md "wikilink")（**梅杜莎**\[43\]）

  - 哆啦A夢 (水田山葵版)（綠蒂）

  - [夏目友人帳](../Page/夏目友人帳.md "wikilink")（小螢〈小清〉）

  - [秘密 ～The Revelation～](../Page/最高機密_\(漫畫\).md "wikilink")（露口絹子）

  - [非常辣妹](../Page/非常辣妹.md "wikilink")（風茉莉冬馬）

  - [超時空要塞F](../Page/超時空要塞_Frontier.md "wikilink")（松浦七瀨\[44\]、卡納莉亞·貝爾斯汀\[45\]）

  - 名偵探柯南（綠川克拉拉 ）

  - [魍魎之匣](../Page/魍魎之匣.md "wikilink")（中禪寺敦子）

  - [藥師寺涼子之怪奇事件簿](../Page/藥師寺涼子之怪奇事件簿.md "wikilink")（**室町由紀子**\[46\]）

  - ONE PIECE（維多利亞·辛德莉、瑪爾卡莉塔）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - [青澀文學系列](../Page/青澀文學系列.md "wikilink")
    「[心](../Page/心_\(小說\).md "wikilink")」（千金）

  - 犬夜叉 完結篇（**珊瑚**）

  - [海物語 ～有你相伴～](../Page/海物語.md "wikilink")（瑟多拉）

  - [元素獵人](../Page/元素獵人.md "wikilink")（**賀米·蘭迪**）

  - [奇蹟少女KOBATO.](../Page/奇蹟少女KOBATO..md "wikilink")（三原千歲）

  - [骷髏13 (2008年版)](../Page/骷髏13.md "wikilink")（2）

  - [戰場女武神](../Page/戰場女武神.md "wikilink")（**伊莎拉·君塔**\[47\]）

  - [野坂昭如](../Page/野坂昭如.md "wikilink") 戰爭童話集「」（**工藤英子**）

  - [蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")（水晶）

  - [DARKER THAN BLACK
    -流星之雙子-](../Page/DARKER_THAN_BLACK.md "wikilink")（**紫苑·帕布利切柯**）

  - 哆啦A夢 (水田山葵版)（花子）

  - BLEACH（[碎蜂](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")〈第2代\[48\]〉）

  - （蘿蔔絹）

#### 2010年代

  - 2010年

<!-- end list -->

  - [無法掙脫的背叛](../Page/無法掙脫的背叛.md "wikilink")（式部椿姬、少年天白）
  - 遙遠時空3 永無止境的命運（梶原朔）
  - [Heartcatch
    光之美少女！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**）
  - [數碼寶貝合體戰爭](../Page/數碼寶貝合體戰爭.md "wikilink")（**天野寧寧**、**可愛獸**、萌萌獸、莉莉絲獸、大器的母親、**戶張蓮**）
  - [薄櫻鬼](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")（**雪村千鶴**\[49\]、旁白\[50\]）
  - 薄櫻鬼 碧血錄（**雪村千鶴**）
  - [鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink") ()（真里亞）
  - [STAR DRIVER
    閃亮的塔科特](../Page/STAR_DRIVER_閃亮的塔科特.md "wikilink")（尾賀本·綠／格林教授、南巴拉的阿姨）
  - [少年犯之七人](../Page/少年犯之七人.md "wikilink")（吉田淳子）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [UN-GO](../Page/UN-GO.md "wikilink")（加納敦子）

  - [GOSICK](../Page/GOSICK.md "wikilink")（荷曼妮）

  - [灼眼的夏娜III
    -FINAL-](../Page/灼眼的夏娜_\(動畫\)#灼眼的夏娜Ⅲ（第三期）.md "wikilink")（『輝爍散布人』蕾貝卡·瑞德）

  - [丹特麗安的書架](../Page/丹特麗安的書架.md "wikilink")（莉安娜·斯科爾茲）

  - [花牌情緣](../Page/花牌情緣.md "wikilink")（綿谷麻里、男子小學生）

  - [妖怪少爺 千年魔京](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")（瓔姬）

  - [Battle Spirits
    Brave](../Page/Battle_Spirits_Brave.md "wikilink")（可憐）

  - [星光少女 極光之夢](../Page/星光少女_極光之夢.md "wikilink")（神崎其方〈現在〉、海斗）

  - [戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 4D](../Page/金屬對決_戰鬥陀螺.md "wikilink")（）

  - （岩手犬）

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - [向銀河開球](../Page/向銀河開球.md "wikilink")（**志水美-{咲}-**）
  - [殭屍哪有那麼萌？](../Page/殭屍哪有那麼萌？.md "wikilink")（女僕長·五月）
  - [光明之心 ～幸福的麵包～](../Page/光明之心_～幸福的麵包～.md "wikilink")（輝夜、小孩）
  - [絕園的暴風雨](../Page/絕園的暴風雨.md "wikilink")（瀧川吉野〈小學時期〉）
  - [櫻桃小丸子 (第2期)](../Page/櫻桃小丸子.md "wikilink")（佐藤信夫）
  - 薄櫻鬼 黎明錄（**雪村千鶴**）
  - 名偵探柯南（浦川芹奈／樫塚圭 ）
  - [魯邦三世
    -名為峰不二子的女人-](../Page/魯邦三世_-名為峰不二子的女人-.md "wikilink")（安潔莉卡\[51\]）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - [宇宙戰艦大和號2199](../Page/宇宙戰艦大和號2199.md "wikilink")（****、尤莉莎·伊斯坎達爾\[52\]）\[53\]
  - [我的妹妹哪有這麼可愛。](../Page/我的妹妹哪有這麼可愛！_\(動畫\).md "wikilink")（槙島香織）
  - [科學小飛俠Crowds](../Page/科學小飛俠Crowds.md "wikilink")（鈴木麗華）
  - [伽利略少女](../Page/伽利略少女.md "wikilink")（**希薇亞·法拉利**\[54\]）
  - [學生會的一存 Lv.2](../Page/碧陽學園學生會議事錄.md "wikilink")（水無瀨流南\[55\]）
  - 花牌情緣2（綿谷麻里）
  - 櫻桃小丸子 (第2期)（由紀子）
  - [決鬥大師Victory V3](../Page/決鬥大師.md "wikilink")（**普拉瑪依零**）
  - [ONE PIECE 梅利特別篇
    ～另一位夥伴的故事～](../Page/ONE_PIECE_梅利特別篇〜另一位夥伴的故事〜.md "wikilink")（**黃金梅利號**）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - [狐仙的戀愛入門](../Page/狐仙的戀愛入門.md "wikilink")（**[宇迦之御魂神](../Page/宇迦之御魂神.md "wikilink")**\[56\]）

  - [卡片鬥爭\!\! 先導者G](../Page/卡片戰鬥先導者.md "wikilink")（**明日川太陽**）

  - [女友伴身邊](../Page/臨時女友.md "wikilink")（九重忍\[57\]）

  - [CROSSANGE
    天使與龍的輪舞](../Page/CROSSANGE_天使與龍的輪舞.md "wikilink")（**薇薇安**\[58\]）

  - Keroro（**日向冬樹**）

  - [宇宙浪子](../Page/宇宙浪子.md "wikilink")（史嘉蕾特\[59\]、Boobie's Girl）

  - （龍之巫女\[60\]）

  - [刀劍神域II](../Page/刀劍神域.md "wikilink")（兀兒德）

  - [七龍珠改 (魔人普烏篇)](../Page/七龍珠改.md "wikilink")（少年）

  - [Happiness Charge
    光之美少女！](../Page/Happiness_Charge_光之美少女！.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**）\[61\]

  - （**豪勝藍**\[62\]）

  - [天才黃金腦 ～神之謎](../Page/天才黃金腦～神之謎.md "wikilink")（拉芙修加）

  - [星光少女 彩虹舞台](../Page/星光少女_彩虹舞台.md "wikilink")（星光女神）

  - [魔彈之王與戰姬](../Page/魔彈之王與戰姬.md "wikilink")（馮倫家的黑弓）

  - （莉絲\[63\]）

  - [境界觸發者](../Page/境界觸發者.md "wikilink")（澤村響子、那須玲）

<!-- end list -->

  - 2015年

<!-- end list -->

  - [不起眼女主角培育法](../Page/不起眼女主角培育法.md "wikilink")（町田苑子）
  - [放學後的昴星團](../Page/放學後的昴星團.md "wikilink")（**湊**\[64\]）
  - [無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa\!\!×2
    轉](../Page/無頭騎士異聞錄_DuRaRaRa!!.md "wikilink")（鯨木重\[65\]、旁白\[66\]）
  - 科學小飛俠Crowds Insight（鈴木麗華）
  - [小松先生](../Page/小松先生.md "wikilink")（她\[67\]／十四松的女友）
  - [全部成為F THE PERFECT INSIDER](../Page/全部成為F.md "wikilink")（國枝桃子\[68\]）

<!-- end list -->

  - 2016年

<!-- end list -->

  - [銀魂°](../Page/銀魂_\(動畫\).md "wikilink")（[高杉晉助](../Page/高杉晉助.md "wikilink")〈少年時期〉）
  - 無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa\!\!×2 結（鯨木重）
  - 決鬥大師VSRF（普拉瑪依零）
  - 薄櫻鬼 ～御伽草子～（**雪村千鶴**）
  - [SUPER LOVERS](../Page/SUPER_LOVERS.md "wikilink")（海棠留理）
  - [少年女僕](../Page/少年女僕.md "wikilink")（**小宮千尋**）
  - [潮與虎 (第2期)](../Page/潮與虎.md "wikilink")（拉瑪的姊姊）
  - 卡片鬥爭\!\! 先導者G NEXT（**明日川太陽**、哈莫尼克斯·彌賽亞）
  - [魔物獵人物語 RIDE ON](../Page/魔物獵人系列.md "wikilink")（庫爾）
  - [奏響吧！上低音號2](../Page/奏響吧！上低音號.md "wikilink")（新山聰美）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - 銀魂.（高杉晉助〈少年時期〉）
  - SUPER LOVERS 2（海棠留理）
  - 不起眼女主角培育法♭（町田苑子）
  - [異世界食堂](../Page/異世界食堂.md "wikilink")（旁白）
  - 小松先生 (第2期)（她\[69\]）
  - [此花綺譚](../Page/此花亭奇譚.md "wikilink")（宇迦之御魂神）
  - [寶石之國](../Page/寶石之國.md "wikilink")（橄欖石\[70\]）
  - [如果有妹妹就好了。](../Page/如果有妹妹就好了。.md "wikilink")（鮫島仁）

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - （瀧）

  - [鬼太郎 (第6作)](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（優奈\[71\]）

  - [航海王 蛋糕島篇](../Page/航海王.md "wikilink")（**夏洛特·布琳**〈代演，ep.856-863〉）

  - （**森雪**\[72\]）

  - [茜色少女](../Page/茜色少女.md "wikilink")（土宮今日平\[73\]）

  - 卡片鬥爭\!\! 先導者 (2018年版)（**明日川太陽**）

  - [月影特工](../Page/月影特工.md "wikilink")（藤林長穂）

<!-- end list -->

  - 2019年

<!-- end list -->

  - [路人超能100 II](../Page/路人超能100.md "wikilink")（鈴木的妻子）
  - [鬼滅之刃](../Page/鬼滅之刃.md "wikilink")（竈門葵枝）

### OVA

  - 1996年

<!-- end list -->

  - （女學生）

  - （護士B）

<!-- end list -->

  - 1997年

<!-- end list -->

  - [激鋼牙3 熱血大決戰\!\!](../Page/激鋼牙3.md "wikilink")（藍寶石）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - （**小石川紗奈**）

  - [銀河英雄傳說外傳
    螺旋迷宮](../Page/銀河英雄傳說.md "wikilink")（[菲列特利加·格林希爾](../Page/銀河英雄傳說角色列表.md "wikilink")〈少女時期〉）

  - （**辛蒂·夏哈尼**）

<!-- end list -->

  - 2000年

<!-- end list -->

  - [鋼鐵天使](../Page/鋼鐵天使.md "wikilink")（**神維仲人**）
  - [傳心 守護月天！](../Page/守護月天.md "wikilink")（**萬難地天紀柳**）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - [沉默的未知「孤獨與孤獨」](../Page/沉默的未知.md "wikilink")（****）

  - （**桃樂絲·海斯**）

  - （朗讀）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - [X -預兆-](../Page/X_\(漫畫\).md "wikilink")（八頭司颯姫）

  - （森村蘭）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - （平千歲）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - （**和-{辻}-綾**）

  - [機動戰士鋼彈SEED](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED.md "wikilink")（**[芙蕾·阿斯達](../Page/芙蕾·阿斯達.md "wikilink")**、**[娜妲爾·巴吉路](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED系列角色列表#地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍）.md "wikilink")**）

      - 虛空的戰場　 　　　　　　　　　　
      - 遙遠的拂曉　 　　　　　　　　　　
      - 鳴動的宇宙　

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - [伊里野的天空、UFO的夏天](../Page/伊里野的天空、UFO的夏天.md "wikilink")（椎名真由美）

  - （森村蘭）

  - [圓盤皇女 星靈節的新娘](../Page/圓盤皇女.md "wikilink")（可菈斯）

<!-- end list -->

  - 2006年

<!-- end list -->

  - [機動戰士鋼彈SEED
    DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")（**史黛拉·路歇**）
      - 破碎的世界　　　　
      - 他們各自的劍 　　　
      - 命運的地獄之火　　
  - [今天的五年二班](../Page/今天的五年二班.md "wikilink")（**佐藤良太**）
  - [CLUSTER EDGE Secret Episode](../Page/CLUSTER_EDGE.md "wikilink")（）
  - [BALDR FORCE EXE RESOLUTION](../Page/BALDR_FORCE.md "wikilink")（）
  - 圓盤皇女 時空與夢想的銀河之宴（可菈斯）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - 機動戰士鋼彈SEED DESTINY 自由的代價（**史黛拉·路歇**）
  - [魔法少女隊 THE ADVENTURE](../Page/魔法少女隊.md "wikilink")（**舒拉**）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [It’s a Rumic World 犬夜叉 ～黑色鐵碎牙](../Page/犬夜叉.md "wikilink")（珊瑚）

  - [問答魔法學院](../Page/問答魔法學院.md "wikilink")（**露琪亞**）

  - [CLANNAD 「另一個世界 智代篇」](../Page/CLANNAD.md "wikilink")（**坂上智代**）

  - [舞-乙HiME 0 ～S.ifr～](../Page/舞-乙HiME_0～S.ifr～.md "wikilink")（烏娜·夏洛克）

  - （梅琳）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - [AIKa ZERO](../Page/海底嬌娃藍華.md "wikilink")（尼納·哈根）

  - （陣內笛子）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - [裝甲騎兵 幻影篇](../Page/裝甲騎兵#《幻影篇》.md "wikilink")（史泰薇亞·巴特勒）
  - [交響曲傳奇 THE ANIMATION
    泰瑟亞蘭篇](../Page/交響曲傳奇.md "wikilink")（**普蕾瑟亞·康巴迪爾**）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [SUPERNATURAL: THE ANIMATION](../Page/邪惡力量.md "wikilink")（麥迪遜）

  - [戰場女武神3 為誰而負的槍傷](../Page/戰場女武神3.md "wikilink")（伊莎拉·君塔\[74\]）

  - 裝甲騎兵 孤影再現（史泰薇亞·巴特勒）

  - [奇奇的異想世界](../Page/奇奇的異想世界.md "wikilink")（科奇）\[75\]

  - 交響曲傳奇 THE ANIMATION 世界統合篇（**普蕾瑟亞·康巴迪爾**）

  - （貝里）

  - [薄櫻鬼 雪華録](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")（**雪村千鶴**）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - [鋼鐵人：噬甲病毒崛起](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")（）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - [狐仙的戀愛入門](../Page/狐仙的戀愛入門.md "wikilink")（**[宇迦之御魂神](../Page/宇迦之御魂神.md "wikilink")**）\[76\]
  - [史上最強弟子兼一](../Page/史上最強弟子兼一.md "wikilink")（蕾琪·史坦雷\[77\]）\[78\]

<!-- end list -->

  - 2016年

<!-- end list -->

  - [斬首循環 藍色學者與戲言跟班](../Page/戲言系列.md "wikilink")（班田玲\[79\]）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - [SUPER LOVERS](../Page/SUPER_LOVERS.md "wikilink") OAD2（海棠留理）

### 電影動畫

  - 1998年

<!-- end list -->

  - [機動戰艦撫子號 -The prince of
    darkness-](../Page/機動戰艦_The_prince_of_darkness.md "wikilink")（**御統·百合香**）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - （）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - [笑園漫畫大王 The Movie](../Page/笑園漫畫大王#劇場版.md "wikilink")（神樂）

  - （****）

  - [犬夜叉：跨越時代的思念](../Page/犬夜叉#《電影_犬夜叉_跨越時代的思念》.md "wikilink")（**[珊瑚](../Page/犬夜叉角色列表#犬夜叉一方.md "wikilink")**）

  - [星際牛仔：天國之門](../Page/星際牛仔：天國之門.md "wikilink")（便利超商的結帳女性）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - （拉拉卡\[80\]）

  - [犬夜叉：鏡中的夢幻城](../Page/犬夜叉#《電影_犬夜叉_鏡中的夢幻城》.md "wikilink")（**珊瑚**）

  - [哆啦A夢：大雄與機器人王國](../Page/大雄與機器人王國.md "wikilink")（**波克**\[81\]）

  - [戰鬥陀螺 THE MOVIE
    激戰！小龍VS大地](../Page/戰鬥陀螺#爆旋陀螺劇場版_激戰！小龍VS大地.md "wikilink")（**才媛學**〈**土門喬**〉）

  - [BLUE GENDER THE WARRIOR](../Page/虫孽.md "wikilink")（**瑪琳·安潔**）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - [犬夜叉：天下霸道之劍](../Page/犬夜叉#《電影_犬夜叉_天下霸道之劍》.md "wikilink")（**珊瑚**）
  - [翼神世音：多元變奏曲](../Page/翼神世音.md "wikilink")（如月久遠）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - [犬夜叉：紅蓮的蓬萊島](../Page/犬夜叉#《電影_犬夜叉_紅蓮的蓬萊島》.md "wikilink")（**珊瑚**）

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - [劇場版 火影忍者：大激突！夢幻的地底遺跡](../Page/火影忍者劇場版：大激突！夢幻的地底遺跡.md "wikilink")（）
  - [劇場版
    鋼之鍊金術師：森巴拉的征服者](../Page/劇場版_鋼之鍊金術師_森巴拉的征服者.md "wikilink")（羅賽·托瑪斯）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - [劇場版 CLANNAD](../Page/CLANNAD.md "wikilink")（**坂上智代**）
  - [超劇場版Keroro軍曹2：深海的公主](../Page/超劇場版_Keroro軍曹_2_深海的公主.md "wikilink")（**梅爾**）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [名偵探柯南：戰慄的樂譜](../Page/名偵探柯南：戰慄的樂譜.md "wikilink")（**秋庭怜子**\[82\]）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - （卡納莉亞·貝爾斯汀）

  - （惡童三人組）

<!-- end list -->

  - 2010年

<!-- end list -->

  - [劇場版 HeartCatch
    光之美少女！超級時尚秀在花之都…真的嗎\!?](../Page/Heartcatch_光之美少女！#劇場版.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**）
  - [超劇場版Keroro軍曹5：誕生！究極Keroro奇蹟的時空之島\!\!](../Page/超劇場版_Keroro軍曹_5_誕生！究極Keroro奇蹟的時空之島！！.md "wikilink")（**[日向冬樹](../Page/日向冬樹.md "wikilink")**\[83\]）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [劇場版 光之美少女 All Stars
    DX3：傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**）

  - （卡納莉亞·貝爾斯汀）

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - [劇場版 光之美少女 All Stars New
    Stage：未來的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**）

  - （學校老師）

  - （諾魯布）

  - [超時空要塞FB7：銀河流魂
    聽我唱歌吧！](../Page/超時空要塞FB7_銀河流魂_聽我唱歌吧！.md "wikilink")（卡納莉亞·貝爾斯汀\[84\]）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - [劇場版 薄櫻鬼 第一章
    京都乱舞](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")（**雪村千鶴**\[85\]）
  - [STAR DRIVER 閃亮的塔科特 THE
    MOVIE](../Page/STAR_DRIVER_閃亮的塔科特.md "wikilink")（尾賀本·綠\[86\]）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - [宇宙戰艦大和號2199
    追憶的航海](../Page/宇宙戰艦大和號2199.md "wikilink")（****、旁白\[87\]）
  - 宇宙戰艦大和號2199 星巡的方舟（**森雪**\[88\]）
  - [劇場版 卡片鬥爭\!\! 先導者 Neon
    Messiah](../Page/卡片戰鬥先導者.md "wikilink")（哈莫尼克斯·彌賽亞）
  - 劇場版 薄櫻鬼 第二章 士魂蒼穹（**雪村千鶴**<ref>

《》2014年2月號，[ASCII Media
Works](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")，2014年1月10日。</ref>）

  - 2015年

<!-- end list -->

  - [屍者的帝國](../Page/屍者的帝國.md "wikilink")（曼妮潘妮\[89\]）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - （**森雪**）

  - （稜鏡的女神）

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - [莉茲與青鳥](../Page/吹響吧！上低音號#莉茲與青鳥.md "wikilink")（新山聰美\[90\]）
  - [劇場版 HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars
    Memories](../Page/HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories.md "wikilink")（**明堂院樹**／**陽光天使**\[91\]）

### 網路動畫

  - 2007年

<!-- end list -->

  - （**記者**、母親）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - （博士君）

  - [亡念之扎姆德](../Page/亡念之扎姆德.md "wikilink")（雲波\[92\]）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [放學後的昴星團](../Page/放學後的昴星團.md "wikilink")（湊）

<!-- end list -->

  - 2015年

<!-- end list -->

  - 語少女（**大洞穗乃花**\[93\]）
  - [美少女戰士Crystal](../Page/美少女戰士Crystal.md "wikilink")（翠綠艾絲美洛德\[94\]）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - [擴張少女系三重奏](../Page/擴張少女系三重奏.md "wikilink")（忒爾普士可拉）

  - （約娜\[95\]）

  - [JRA](../Page/日本中央競馬會.md "wikilink")×[動物朋友合作企劃](../Page/動物朋友.md "wikilink")「競馬朋友」特輯動畫「賽馬場」（**青影**\[96\]）

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - 食！（福島牛重&美津子〈牛〉\[97\]\[98\]）
  - [B：彼之初](../Page/B：彼之初.md "wikilink")（黑羽〈幼少時期〉）

### 遊戲

#### 1990年代

  - 1997年

<!-- end list -->

  - （小石川紗奈）

  - [咯咯咯鬼太郎](../Page/鬼太郎#相關遊戲.md "wikilink")（少年、妙子）\[99\]

  - （柴田初美）

  - ELFIN PARADISE（小岩里美）

  -
  - [機動戰艦撫子號 ～最後果然還是「有愛必勝」？～](../Page/機動戰艦.md "wikilink")（御統·百合香）

  - [特勤機甲隊2](../Page/特勤機甲隊.md "wikilink")（米莉森特·伊凡斯）

  - [銀河少女警察 Re-inforce](../Page/銀河少女警察系列.md "wikilink")（莉莎·里班巴克）

  - （**雪露·克里斯提兒**）

  - Last Imperial Prince（米莉安）

  - [夢幻模擬戰IV](../Page/夢幻模擬戰系列.md "wikilink")（安傑麗娜）

<!-- end list -->

  - 1998年

<!-- end list -->

  - （朵拉·費爾貝特）

  - 機動戰艦撫子號 The blank of 3years（御統·百合香、藍寶石）

  - [白髮魔女 -另一種英雄傳說-](../Page/英雄傳說III_白髮魔女.md "wikilink")（**傑立歐**）

  - [劍魂](../Page/劍魂.md "wikilink")（成美那）

  - [Dancing Blade
    任性桃天使！](../Page/Dancing_Blade_任性桃天使！.md "wikilink")（**桃姬**）

  - （瓦爾突琳）

  - （薰）

  - （賽莉亞）

  - 東京23區制服WARS（結城亞美）

  - [純愛手札Drama Series Vol.2
    彩之戀曲](../Page/心跳回憶_Drama_Series.md "wikilink")（美-{咲}-鈴音）

  - ～大作～（、）

  - （**河合惠**）

  - （羅莉·科威爾）

  - [潛龍諜影](../Page/潛龍諜影系列.md "wikilink")（梅琳）

  - （米普斯）

<!-- end list -->

  - 1999年

<!-- end list -->

  - （****）

  - （鵜野杜椎奈）

  - （小石川紗奈）

  - 園隊（鳳火燐）

  - 機動戰艦撫子號 NADESICO THE MISSION（御統·百合香）

  - Dancing Blade 任性桃天使！II ～Tears of Eden～（**桃姬**）

  - （白寶、雷帝[巴力](../Page/巴力.md "wikilink")）

  - （艾莉露·普羅茲）

  - （若林-{鮎}-）

  - 銀河少女警察 The 3rd Planet（莉莎·里班巴克）

#### 2000年代

  - 2000年

<!-- end list -->

  - （托兒·諾巴提斯、艾露卡·諾巴提斯）

  - （山本紅一）

  - （敏特御劍）

  - [遙遠時空](../Page/遙遠時空.md "wikilink")（森村蘭）

  - （神垣葵）

<!-- end list -->

  - 2001年

<!-- end list -->

  - （**羅德·克洛賽特**）

  - [犬夜叉](../Page/犬夜叉.md "wikilink")（**[珊瑚](../Page/犬夜叉角色列表#犬夜叉一方.md "wikilink")**）

  - [決戰II](../Page/決戰II.md "wikilink")（西旋風）

  - [機動天使ANGELIC LAYER
    美咲與夢幻的天使們](../Page/ANGELIC_LAYER.md "wikilink")（城乃內最）

  - [召喚夜響曲2](../Page/召喚夜響曲系列.md "wikilink")（艾美爾）

  - （平千歲）

  - （**春雨日和**）

  - ～笑明日～（）

  - [潛龍諜影2 自由之子](../Page/潛龍諜影2_自由之子.md "wikilink")（梅琳）

  - [雷蓋亞 決鬥傳奇](../Page/雷蓋亞_決鬥傳奇.md "wikilink")（**瑪雅**）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - （**神樂**）

  - （御統·百合香）

  - [DEAD OR ALIVE 3](../Page/生死格鬥系列.md "wikilink")（**霞**）

  - 特勤機甲隊25X（梅兒·菲爾瑪、長瀨瑪莉）

<!-- end list -->

  - 2003年

<!-- end list -->

  - [笑園漫畫大王Advance](../Page/笑園漫畫大王.md "wikilink")（**神樂**）

  - （**和-{辻}-綾**）

  - [機動戰士鋼彈SEED](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED.md "wikilink")（[芙蕾·阿斯達](../Page/芙蕾·阿斯達.md "wikilink")、[娜妲爾·巴吉路](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED系列角色列表#地球聯合軍（TVB初譯：地球聯邦軍）.md "wikilink")）

  - [問答魔法學院](../Page/問答魔法學院.md "wikilink")（露琪亞）

  - [召喚夜響曲3](../Page/召喚夜響曲3.md "wikilink")（艾美爾）

  - [劍魂II (家庭用版)](../Page/劍魂II.md "wikilink")（成美那）

  - [交響曲傳奇](../Page/交響曲傳奇.md "wikilink")（**普蕾瑟亞·康巴迪爾**）

  - DEAD OR ALIVE XTREME BEACH VOLLEYBALL（**霞**）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - [SD鋼彈 G世代 SEED](../Page/SD_GUNDAM_G世代.md "wikilink")（芙蕾·阿斯達、娜妲爾·巴吉路）

  - [烈火之炎 FINAL BURNING](../Page/烈火之炎.md "wikilink")（葵）

  - （史黛拉·路歇）

  - 問答魔法學院2（露琪亞）

  - （可魯魯）

  - [召喚夜響曲 鑄劍物語2](../Page/召喚夜響曲_鑄劍物語2.md "wikilink")（艾美爾）

  - （祥瓊）

  - [超級機器人大戰MX](../Page/超級機器人大戰MX.md "wikilink")（如月久遠）

  - [數位惡魔傳說 天魔變](../Page/數位惡魔傳說_天魔變.md "wikilink")（****／****）

  - DEAD OR ALIVE ULTIMATE（**霞**）

  - （羅賽·托瑪斯）

  - [遙遠時空3](../Page/遙遠時空3.md "wikilink")（梶原朔）

  - 白色鑽石（梅爾）

  - [耽美夢想 ～優美的記憶～](../Page/耽美夢想.md "wikilink")（薇爾海米娜）

  - （賽莉娜、偽阿米拉）

  - [潛龍諜影3 食蛇者](../Page/潛龍諜影3_食蛇者.md "wikilink")（帕拉梅迪克）

  - （納蒂亞）

<!-- end list -->

  - 2005年

<!-- end list -->

  - （芙蕾·阿斯達、娜妲爾·巴吉路）

  - 機動戰士鋼彈SEED 連合vs.Z.A.F.T. PORTABLE（娜妲爾·巴吉路）

  - （史黛拉·路歇）

  - 問答魔法學院3（露琪亞）

  - 超級機器人大戰MX 攜帶版（如月久遠）

  - [劍魂III](../Page/靈魂能力III.md "wikilink")（成美那）

  - [第3次超級機器人大戰α
    終焉之銀河](../Page/第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河.md "wikilink")（娜妲爾·巴吉路、芙蕾·阿露斯達）

  -
  - 數位惡魔傳說2（****／****、****）

  - DEAD OR ALIVE 4（**霞**）

  - 遙遠時空3 十六夜記（梶原朔）

  - [瑪奇](../Page/瑪奇.md "wikilink")（露娜）

  - 潛龍諜影3 求生戰（帕拉梅迪克）

<!-- end list -->

  - 2006年

<!-- end list -->

  - [Another Century's Episode
    2](../Page/異世紀機器人大戰系列.md "wikilink")（御統·百合香）

  - [艾莉森](../Page/艾莉森.md "wikilink")（艾莉森·威汀頓）\[100\]

  - 英雄Online（普陀劍后）

  - （史黛拉·路歇）

  - （史黛拉·路歇）

  - [CLANNAD](../Page/CLANNAD.md "wikilink")（**坂上智代**）\[101\]

  - [.hack//G.U.](../Page/.hack/G.U._\(遊戲\).md "wikilink")（槐）

  - DEAD OR ALIVE XTREME 2（**霞**）

  - （）

  - （森村蘭）

  - 遙遠時空3 命運迷宮（梶原朔）

  - [藍龍](../Page/藍龍.md "wikilink")（**左拉**）

  - [潛龍諜影 掌上行動](../Page/潛龍諜影_掌上行動.md "wikilink")（帕拉梅迪克）

  - （**武藤惠**、近藤真琴）

<!-- end list -->

  - 2007年

<!-- end list -->

  - 問答魔法學院4（露琪亞）

  - [光明之風](../Page/光明之風.md "wikilink")（**捷克蒂·艾茵**）

  - （**希莉魯**）

  - （史黛拉·路歇）

  - [星海遊俠1 初次啟航](../Page/星海遊俠1_初次啟航.md "wikilink")（**瑪薇爾·佛蘿森**）

  - [D.Gray-man 神的使徒們](../Page/驅魔少年.md "wikilink")（拉拉）

  - （普蕾瑟亞·康巴迪爾）

  - [信賴鈴音 ～蕭邦之夢～](../Page/信賴鈴音_～蕭邦之夢～.md "wikilink")（**碧歐菈**）

  - [機甲戰線 EQUILIBRIUM](../Page/機甲戰線.md "wikilink")（卡娜·亞畢特波）

  - [Wonderland ONLINE](../Page/飄流幻境Online.md "wikilink")（安潔拉）

  - [英雄傳說 空之軌跡 the 3rd](../Page/英雄傳說VI_空之軌跡.md "wikilink")（**莉絲·亞爾珍特**）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [惡魔城 被奪走的刻印](../Page/惡魔城_被奪走的刻印.md "wikilink")（**夏諾雅**）

  - L的季節2 invisible memories（鵜野杜椎奈）

  - 問答魔法學院5（露琪亞）

  - 問答魔法學院DS（露琪亞）

  - [超級機器人大戰A PORTABLE](../Page/超級機器人大戰A.md "wikilink")（御統·百合香）

  - [超級機器人大戰Z](../Page/超級機器人大戰Z.md "wikilink")（莉露·傑拉拜亞、史黛拉·路歇）

  - [戰場女武神](../Page/戰場女武神.md "wikilink")（**伊莎拉·君塔**）

  - [SOUL EATER](../Page/SOUL_EATER.md "wikilink") 梅杜莎的陰謀（梅杜莎）

  - SOUL EATER 噬魂者（梅杜莎）

  - [任天堂明星大亂鬥X](../Page/任天堂明星大亂鬥X.md "wikilink")（梅琳）

  - （維諾）

  - [交響曲傳奇
    -拉塔特斯克的騎士-](../Page/交響曲傳奇_-拉塔特斯克的騎士-.md "wikilink")（**普蕾瑟亞·康巴迪爾**）

  - （一之姬）

  - [潛龍諜影4 愛國者之槍](../Page/潛龍諜影4_愛國者之槍.md "wikilink")（梅琳）

  - 摔角天使生存者2（武藤惠、近藤真琴）

<!-- end list -->

  - 2009年

<!-- end list -->

  - [惡魔城 審判](../Page/惡魔城_審判.md "wikilink")（**夏諾雅**）

  - 問答魔法學院6（露琪亞）

  - [跑車浪漫旅](../Page/GT賽車_\(2009年遊戲\).md "wikilink")（解說）\[102\]

  - （希莉魯）

  - SOUL EATER 噬魂者戰鬥共鳴（梅杜莎）

  - （普蕾瑟亞·康巴迪爾）

  - （普蕾瑟亞·康巴迪爾）

  - （塚原早苗）

  - [BAMBOO BLADE
    ～“在那之後”的挑戰～](../Page/BAMBOO_BLADE.md "wikilink")（**宮崎都**）

  - [白虎 交錯事件簿！](../Page/虎子_\(日本漫畫\).md "wikilink")（風茉莉冬馬）

  - [末世巡禮 ～再見了月之廢墟～](../Page/末世巡禮_～再見了月之廢墟～.md "wikilink")（**賽特**）

  - 蘭島物語 少女的約定（格亞納）

#### 2010年代

  - 2010年

<!-- end list -->

  - （夏諾雅）

  - [Angelic Crest](../Page/女神Online.md "wikilink")（唐琳）

  - （史黛拉·路歇）

  - [惡魔城 闇影主宰](../Page/惡魔城_闇影主宰.md "wikilink")（卡米拉·克洛克维斯特）

  - [跑車浪漫旅5](../Page/跑車浪漫旅5.md "wikilink")（執照測驗解說）

  - 問答魔法學院DS ～雙重時空石～（露琪亞）

  - （[冬天](../Page/日向冬樹.md "wikilink")）

  - [戰神III](../Page/戰神III.md "wikilink")（[潘多拉](../Page/潘多拉.md "wikilink")）

  - [光明之心](../Page/光明之心.md "wikilink")（**輝夜**）

  - [戰場女武神2
    加利亞王立士官學校](../Page/戰場女武神2_加利亞王立士官學校.md "wikilink")（**伊莎拉·君塔**）

  - （天野寧寧、莉莉絲獸）

  - DEAD OR ALIVE Paradise（**霞**）

  - [.hack//Link](../Page/.hack/Link.md "wikilink")（七星／ 槐）

  - [薄櫻鬼 黎明錄](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")（雪村千鶴）

  - [北斗無雙](../Page/北斗無雙.md "wikilink")（）

<!-- end list -->

  - 2011年

<!-- end list -->

  - [機動戰士鋼彈 Online](../Page/機動戰士GUNDAM_Online.md "wikilink")（駕駛員聲〈沉默〉）

  - 問答魔法學院8（露琪亞）

  - （王異）

  - [真·三國無雙6 猛將傳](../Page/真·三國無雙6.md "wikilink")（王異）

  - [STAR DRIVER 閃亮的塔科特
    銀河美少年傳說](../Page/STAR_DRIVER_閃亮的塔科特.md "wikilink")（尾賀本·綠）

  - [戰場女武神3 -Unrecorded
    Chronicles-](../Page/戰場女武神3.md "wikilink")（**伊莎拉·君塔**）

  - [第2次超級機器人大戰Z
    破界篇／再世篇](../Page/第2次超級機器人大戰Z.md "wikilink")（館華庫拉拉、莉露·傑拉拜亞、卡納莉亞·貝爾斯汀）

  - （普蕾瑟亞·康巴迪爾）

  - DEAD OR ALIVE Dimensions（**霞**）

  - 薄櫻鬼 黎明錄 攜帶版（雪村千鶴）

  - [無雙OROCHI 2](../Page/無雙OROCHI_2.md "wikilink")（王異）

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - （槙島香織）

  - 問答魔法學院 賢者之扉（露琪亞）

  - （莉賽爾、）

  - [光明之刃](../Page/光明之刃.md "wikilink")（**羅莎琳德**、艾茵）

  - 真·三國無雙6 Empires（王異）

  - 真·北斗無雙（尤莉亞\[103\]、希巴\[104\]）

  - [超級機器人大戰OG SAGA 魔裝機神II REVELATION OF EVIL
    GOD](../Page/超級機器人大戰OG_SAGA_魔裝機神II_REVELATION_OF_EVIL_GOD.md "wikilink")（羅莎莉·瑟魯威、琪卡）

  - [第2次超級機器人大戰OG](../Page/第2次超級機器人大戰OG.md "wikilink")（克莉安娜·莉姆斯卡亞\[105\]、琪卡）

  - DEAD OR ALIVE 5（**霞**\[106\]）

  - [那由多之軌跡](../Page/那由多之軌跡.md "wikilink")（亞莎·赫歇爾\[107\]）

  - Razor's Edge（霞）

  - 薄櫻鬼 黎明錄 DS（雪村千鶴）

  - 薄櫻鬼 黎明錄 流芳傳（雪村千鶴）

  - 薄櫻鬼 幕末無雙錄（雪村千鶴）

  - 甜蜜戀情（**瑪莉亞·W·龍崎**\[108\]）

  - [PROJECT X ZONE](../Page/穿越領域計劃.md "wikilink")（希莉魯\[109\]）

  - 無雙OROCHI 2 Special（王異）

  - 無雙OROCHI 2 Hyper（王異）

  - （御統·百合香）

  - （梅利）

<!-- end list -->

  - 2013年

<!-- end list -->

  - [女友伴身邊](../Page/臨時女友.md "wikilink")（**九重忍**\[110\]）

  - Chaos Heroes Online（賽莉娜\[111\]）

  - （史黛拉·路歇）

  - （久遠院朱音\[112\]）

  - [噬神者2](../Page/噬神者.md "wikilink")（葦原優諾\[113\]）

  - [光明之舟](../Page/光明之舟.md "wikilink")（**帕妮絲**\[114\]）

  - （露西·史提爾\[115\]）

  - [真·三國無雙7](../Page/真·三國無雙7.md "wikilink")（王異\[116\]）

  - 真·三國無雙7 猛將傳（王異\[117\]）

  - （羅莎莉·瑟魯威\[118\]、琪卡）

  - [超級機器人大戰UX](../Page/超級機器人大戰UX.md "wikilink")（館華庫拉拉、卡納莉亞·貝爾斯汀）

  - （琪卡）

  - \[119\]

  - （**普蕾瑟亞·康巴迪爾**）

  - DEAD OR ALIVE 5 ULTIMATE（**霞**\[120\]）

  - 無雙OROCHI 2 Ultimate（王異、霞）

<!-- end list -->

  - 2014年

<!-- end list -->

  - 英雄傳說 碧之軌跡 Evolution（莉絲·亞爾珍特）

  - （史黛拉·路歇）

  - [金色琴弦 AnotherSky feat.神南](../Page/金色琴弦.md "wikilink")（碓冰穗乃香\[121\]）

  - 問答魔法學院 天之學舎（露琪亞\[122\]）

  - [碧藍幻想](../Page/碧藍幻想.md "wikilink")（佩朵菈\[123\]）

  - （**女忍者**\[124\]）

  - [光明之響](../Page/光明之響.md "wikilink")（**碧翠絲·伊爾瑪**\[125\]）

  - [巴哈姆特之怒](../Page/巴哈姆特之怒.md "wikilink")（凱緹、康斯坦絲\[126\]）

  - 真·三國無雙7 Empires（王異）

  - [零 ～濡鴉之巫女～](../Page/零系列.md "wikilink")（黑澤逢世）

  - [第3次超級機器人大戰Z
    時獄篇／天獄篇](../Page/第3次超級機器人大戰Z.md "wikilink")（卡納莉亞·貝爾斯汀、館華庫拉拉）

  - （普蕾瑟亞·康巴迪爾\[127\]）

  - （**豪勝藍**\[128\]）

  - 英雄銀行2（豪勝藍\[129\]）

  - （**羅莎琳德**\[130\]）

  - 嫁（雪村千鶴）

<!-- end list -->

  - 2015年

<!-- end list -->

  - Infinite Stratos\[131\]

  - CLOSERS（高梨織江\[132\]）

  - [CROSSANGE
    天使與龍的輪舞tr.](../Page/CROSSANGE_天使與龍的輪舞.md "wikilink")（**薇薇安**\[133\]）

  - 噬神者2 狂怒解放（葦原優諾\[134\]）

  - XUCCESS HEAVEN（黑塚北斗、唐倉朱莉\[135\]、黑曜日鶴\[136\]）

  - （露西·史提爾）

  - [超級機器人大戰BX](../Page/超級機器人大戰BX.md "wikilink")（御統·百合香、卡納莉亞·貝爾斯汀）

  - [異域神劍X](../Page/異度之刃X.md "wikilink")（**愛瑪**\[137\]）

  - 戰之海賊（**萊莉莎**\[138\]）

  - DEAD OR ALIVE 5 LAST ROUND（**霞**、PHASE-4\[139\]）

  - （時空巡邏者）

  - BLADE ARCUS from Shining EX（**羅莎琳德**\[140\]）

  - ONE PIECE 秘寶尋航（黃金梅利號）

<!-- end list -->

  - 2016年

<!-- end list -->

  - [陰陽師](../Page/陰陽師_\(遊戲\).md "wikilink")（鬼女紅葉、白狼）

  - ELCHRONICA（**梅兒**\[141\]）

  - [卡片鬥爭\!\! 先導者G 超越勝利\!\!](../Page/卡片戰鬥先導者.md "wikilink")（明日川太陽）

  - （**艾美爾**\[142\]）

  - [超級機器人大戰OG THE MOON
    DWELLERS](../Page/超級機器人大戰OG_THE_MOON_DWELLERS.md "wikilink")（克莉安娜·莉姆斯卡亞、琪卡）

  - [DEAD OR ALIVE Xtreme
    3](../Page/生死格鬥_沙灘排球3.md "wikilink")（**霞**\[143\]）

  - （時空巡邏者\[144\]）

  - [七龍珠群雄](../Page/七龍珠群雄.md "wikilink")（米洛撒、人造人21號）

  - 大和編年史創世（\[145\]）

  - （賽莉絲\[146\]）

<!-- end list -->

  - 2017年

<!-- end list -->

  - [火焰之纹章 英雄](../Page/火焰之纹章_英雄.md "wikilink")（提爾透）

  - [超級機器人大戰V](../Page/超級機器人大戰V.md "wikilink")（御統·百合香、薇薇安、、尤莉莎·伊斯坎達爾\[147\]）

  - 遙遠時空 3 Ultimate（梶原朔）

  - （**明堂院樹**／**陽光天使**）

  - [無雙☆群星大會串](../Page/無雙☆群星大會串.md "wikilink")（霞\[148\]）

  - （丙子椒林劍）

  - （**露美納**\[149\]）

  - （解說）

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - （[高杉晉助](../Page/高杉晉助.md "wikilink")〈少年時期〉）

  - （**人造人21號**\[150\]）

  - [真·三國無雙8](../Page/真·三國無雙8.md "wikilink")（王異\[151\]）

  - 遙遠時空 Ultimate（蘭〈森村蘭〉）

  - 戰場女武神4（伊莎拉·君塔\[152\]）\[153\]

  - [超級機器人大戰X](../Page/超級機器人大戰X.md "wikilink")（薇薇安）

  - （人造人21號）

  - [八方旅人](../Page/八方旅人.md "wikilink")（**波麗姆夢絲·伊澤阿特**\[154\]）

  - 愛琳：末神世界（艾薇\[155\]）

  - [異度神劍2](../Page/異度之刃2.md "wikilink")（艾爾瑪）

  - 幻想戰記創世（**莉芙**\[156\]）

  - [無雙OROCHI 3](../Page/無雙OROCHI_蛇魔_3.md "wikilink")（王異）

  - （）

  - [白貓Project](../Page/白貓Project.md "wikilink")（\[157\]）

  - [任天堂明星大亂鬥 特別版](../Page/任天堂明星大亂鬥_特別版.md "wikilink")（梅琳）

<!-- end list -->

  - 2019年

<!-- end list -->

  - DEAD OR ALIVE 6（**霞**\[158\]）

### 廣播劇CD

  - [蒼藍鋼鐵戰艦](../Page/蒼藍鋼鐵戰艦.md "wikilink")（金剛\[159\]）

  - [一起一起這裡那裡](../Page/一起一起這裡那裡.md "wikilink")（崎守-{咲}-）

  - （**羅德·克洛賽特**）

  - [艾莉森](../Page/艾莉森.md "wikilink")（**艾莉森·威汀頓**）

  - [沉默的未知](../Page/沉默的未知.md "wikilink") ～～（****）

  - 委員長CD

  - [犬夜叉系列](../Page/犬夜叉.md "wikilink")（**珊瑚**）

      - CD
        ～死呼泉～（[少年Sunday特製CD](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")、應募者全員服務）

      - CD2 ～竹取翁凶暴～（〃）

      - 廣播劇專輯「犬夜叉 地獄待七人隊！」

      - 廣播劇專輯2「犬夜叉 嵐祭島！」

      - 廣播劇專輯特別篇「犬夜叉 紅白歌合戰！」 犬夜叉版、殺生丸版

      - 犬夜叉第559話 （Wide版全卷預約特典）

  - [Weiß kreuz](../Page/白色十字架.md "wikilink") Wish A Dream collection
    III THE ORCHID under THE SUN 太陽の蘭（太陽）

  - [Krushers Knight\&Ran系列](../Page/白色十字架.md "wikilink")（本庄太陽）

  - [MM一族](../Page/MM一族.md "wikilink")（鬼瓦滿）

  - [EREMENTAR GERAD](../Page/武器種族傳說.md "wikilink")
    漫畫版（**蕾**〈**蕾芙麗·梅札蘭斯**〉）

  - Otasasa TV

  - （**雪村愛音**）

  - 廣播劇專輯  -武者修行篇-（**小石川紗奈**）

  - 學園少女 不讓你從夢中醒來

  - （吉野實姬、八廣）

  - （轟麗菜）

  - （春日藍花）

  - [傀儡師左近](../Page/傀儡師左近.md "wikilink") 原聲廣播劇專輯II「外傳 怨戀振袖業火地獄」（雨宮冬季）

  - （南美星空）

  - [槍與劍](../Page/槍與劍.md "wikilink") 1、2卷（**溫蒂·加蕾特**）

  - [機動戰士鋼彈SEED DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")
    Suit CD 第7卷（**史黛拉·路歇**）

  - （**七海由紀**）

  - 甜心天使（****）

  - [銀河鐵道之夜](../Page/銀河鐵道之夜.md "wikilink")（薰）

  - 夢語 -眠王-（）

  - （燐）

  - 紅蓮之夢（**黎**\[160\]）\[161\]

  - 廣播劇CD版 （**翔**）

  - [CLANNAD](../Page/CLANNAD.md "wikilink") Vol.5 坂上智代（**坂上智代**）

      - CLANNAD 在光守護的坡道上 第2、4卷（**坂上智代**）

  - [絢爛舞踏祭](../Page/絢爛舞踏祭.md "wikilink")（貝絲提摩娜·羅倫）

  - 鋼鐵都市與十三月的旅人 鑽石天空（**蒂亞**）\[162\]

  - 廣播劇CD ～～（**古賀刻子**）

  - [心](../Page/心_\(小說\).md "wikilink")（靜）

  - [秋櫻之空](../Page/秋櫻之空.md "wikilink")（**櫻橋涼香**）

  - [彩雲國物語系列](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")（**紅秀麗**）

  - [召喚夜響曲2](../Page/召喚夜響曲系列.md "wikilink")（**艾美爾**）

      - 召喚夜響曲 ～世界夾縫的搖籃～
      - 召喚夜響曲 ～那些日子的碎片～ 前篇、後篇

  - [殭屍哪有那麼萌？](../Page/殭屍哪有那麼萌？.md "wikilink")（女僕長·五月）

  - [獸裝機攻](../Page/獸裝機攻.md "wikilink") 角色歌曲 飛鷹葵／館華庫拉拉（館華庫拉拉）

  - [魔王愛勇者](../Page/魔王愛勇者.md "wikilink")（**席拉**）

  - [光明之風系列](../Page/光明之風.md "wikilink")（捷克蒂·艾音）

  - 廣播劇CD（希莉魯）

  - [少年女僕](../Page/少年女僕.md "wikilink")（陣內笛子\[163\]、**小宮千尋**\[164\]\[165\]

  - 作品精選集系列

      - VOL.1 S-nery 精選盤『不讓你從夢中醒來』
      - VOL.3 S-nery 朗讀故事『前往東京星吧』總集篇

  - [紳士同盟†](../Page/紳士同盟.md "wikilink")（**乙宮灰音**）

  - [廢棄公主](../Page/廢棄公主.md "wikilink") 廣播劇CD版（**帕西菲卡·卡蘇魯**）

  - （）

  - 電視動畫「[戰場女武神](../Page/戰場女武神.md "wikilink")」廣播劇CD 第一章（**伊莎拉·君塔**）

  - [殭屍借貸系列](../Page/殭屍借貸.md "wikilink")（**紀多滿**）

  - [WARUMON MONMON
    PARADISE哥](../Page/兵蜂PARADISE.md "wikilink")。哥。（桑島法官、DJ）

  - [交響曲傳奇](../Page/交響曲傳奇.md "wikilink") 廣播劇CD ～a long time ago～
    第2卷（普蕾瑟亞·康巴迪爾）

  - （****〈****〉）

  - [傳心 守護月天！系列](../Page/守護月天.md "wikilink")（**萬難地天紀柳**）

  - 前往東京星吧

  - 東京名丘

  - true(純愛) stories

  - [秀逗博士](../Page/秀逗博士.md "wikilink") 原聲音樂廣播劇

  - 1（拉克夏）

  - 、和其它短篇

  - （須田犀里）

  - 夏天耶！VIP耶\!\! CD耶\!\!\! 第1彈……(暫名)。（蘭蘭）

  - [妖怪少爺](../Page/妖怪少爺.md "wikilink") 音盤劇話抄（珱姫）

  - 廣播劇Vol.1（坂本千早）

  - 動畫「[薄櫻鬼](../Page/薄櫻鬼_～新選組奇譚～.md "wikilink")」廣播劇CD ～星夜的回憶～（**雪村千鶴**）

      - 動畫「薄桜鬼」廣播劇CD ～改名秘帖錄～（**雪村千鶴**）

  - ～～

      - Vol.1 至福眠招待
      - Vol.2 目
      - Vol.5 私祝日
      - Vol.8 淡日

  - [偷偷愛著你](../Page/偷偷愛著你.md "wikilink")（**蘆屋瑞稀**）

  - [星空學園](../Page/星空學園.md "wikilink") Vol.2（淺倉瑞智）

  - （森村蘭、平千歲、梶原朔、一之姬、）

  - [BAMBOO BLADE](../Page/BAMBOO_BLADE.md "wikilink") 廣播劇CD
    紅盤／白盤（**宮崎都**）\[166\]

  - 素足（一郎、楢夫）

  - ～惑星～

  - PRETTY in WHITE

  - 公主心 ～美麗的假面夫婦之卷～（艾薇本森那）

  - Vol.2（）

  - VOICE FANTASY Vol.2 戀愛小偷三姊妹

  - [撲殺天使朵庫蘿](../Page/撲殺天使朵庫蘿.md "wikilink") 原作版（草壁櫻）

  - [我和條子的700天戰爭](../Page/我和條子的700天戰爭.md "wikilink") Part.1－3（加奈子〈美奈子〉）

  - [MARS](../Page/MARS-戰神.md "wikilink")（**麻生綺羅**）

  - （白道八宵）

  - [超時空要塞F](../Page/超時空要塞Frontier.md "wikilink")  第1－4卷（松浦七瀨、卡納莉亞·貝爾斯汀）

  - [魔法少女初音](../Page/魔法少女初音.md "wikilink")（**鈴之木初音**）

  - [魔之系列](../Page/魔之系列.md "wikilink")（艾比蓋兒·葛雷弗斯）

  - [皆口裕子的Dear](../Page/皆口裕子.md "wikilink") My Friends ～～

  - [宮澤賢治物語](../Page/宮澤賢治.md "wikilink") ～～

  - （**立華乙冬**）

  - [無限的未知](../Page/無限的未知.md "wikilink") 廣播劇CD 第1－3卷（**蓬仙葵**）

  - [無職轉生 ～到了異世界就拿出真本事～
    轉移迷宮篇](../Page/無職轉生～到了異世界就拿出真本事～.md "wikilink")（**艾莉娜麗潔·杜拉岡羅德**\[167\]）

  - [女神異聞錄Persona系列](../Page/女神異聞錄Persona.md "wikilink")（**園村麻希**）

  - [潛龍諜影](../Page/潛龍諜影系列.md "wikilink") 廣播劇CD（梅琳）

  - Memory Site 75（澄川瑞希）

  - 第1－3卷

      - 遊擊宇宙戰艦 形象專輯

  - 夢隊／ ～愛

      - 夢隊

  - [吉永家的石像怪](../Page/吉永家的石像怪.md "wikilink")（高原伊代）

  - [翼神世音](../Page/翼神世音.md "wikilink") 有聲劇場（**如月久遠**）

  - [LOVELESS](../Page/LOVELESS_\(漫畫\).md "wikilink") 原作版 第5卷（歐薩姆）

  - Love Letter vol.1

  - （**由良麻里愛**）

  - [烈風的騎士公主](../Page/零之使魔.md "wikilink")（**薇薇安·杜·傑爾**）

  - （**花本種**）

  - [YRA電台大和號](../Page/宇宙戰艦大和號2199.md "wikilink") Vol.1（森雪）

### 廣播劇

  -
  - NHK-FM廣播劇 『[伊卡洛斯的誕生日](../Page/伊卡洛斯.md "wikilink")』（**自在遙香**）

  - [瑪奇有聲劇場](../Page/瑪奇.md "wikilink")（露娜）（[電擊Online](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")）

  - [安德的遊戲](../Page/安德的遊戲.md "wikilink")（[阿萊](../Page/阿萊.md "wikilink")\[168\]）

  - [花之慶次](../Page/花之慶次.md "wikilink")（利沙）

### 外語配音

※作品依英文名稱及英文原名排序。

#### 電影

  - [美國派：集體露營](../Page/美國派：集體露營.md "wikilink")（**Elyse
    Houston**〈[Arielle Kebbel](../Page/阿莉爾·凱貝爾.md "wikilink") 主演〉）

  - [我很乖因為我要出國](../Page/小豬進城.md "wikilink")（Easy）※電視播出版。

  - （**Steffi**〈Karoline Herfurth 主演〉）

  - [謎中謎](../Page/謎中謎.md "wikilink")（Jean-Louis Gaudel〈Thomas Chelimsky
    飾演〉）

  - [聖訴](../Page/聖訴.md "wikilink")（**Sister James**〈[Amy
    Adams](../Page/艾美·亞當斯.md "wikilink") 主演〉）

  - [戰爭遊戲](../Page/安德的遊戲_\(電影\).md "wikilink")（[Alai](../Page/阿萊.md "wikilink")〈Suraj
    Parthasarathy 飾演〉）

  - [空戰英豪](../Page/空戰英豪.md "wikilink")（**Lucienne**〈Jennifer Decker 主演〉）

  - [小鬼當家](../Page/小鬼當家.md "wikilink")（Sondra McCallister〈Diana Rein
    飾演〉）※[朝日電視台版](../Page/朝日電視台.md "wikilink")\[169\]。

  - [小鬼當家2](../Page/小鬼當家2.md "wikilink")（Sondra McCallister〈Diana Rein
    飾演〉）※朝日電視台版。

  - （**英根**〈[林秀晶](../Page/林秀晶.md "wikilink") 主演〉）

  - 狂愛情挑 (1998年電影)（Cécile Maudet〈Virginie Ledoyen 飾演〉）

  - （**Lenore Harker**〈Bijou Phillips 主演〉）

  - （Rose）

  - （**Lena**〈Karoline Herfurth 主演〉）

  - （**Hannah Lewis**〈[Anna Faris](../Page/安娜·法瑞絲.md "wikilink") 主演〉）

  - （Shannon Dwyer〈Ashley Johnson 飾演〉）

  - （Irena Morawska〈Ida Nowakowska 主演〉）

  - [神鬼奇航4：幽靈海](../Page/加勒比海盗4：驚濤怪浪.md "wikilink")（Pirates of the
    Caribbean: On Stranger Tides）（人魚Syrena〈[Àstrid
    Bergès-Frisbey](../Page/阿斯特麗德·伯格斯·弗瑞斯貝.md "wikilink") 飾演〉）

  - [一人有一點顏色](../Page/一人有一點顏色.md "wikilink")（Margaret）

  - （Allison）

  - （Demetria〈[Courtney Jines](../Page/考特尼·姬妮斯.md "wikilink") 飾演〉）

  -
  - [超狗任務](../Page/超狗任務.md "wikilink")（**Sweet Polly Purebred**〈Amy
    Adams 配音〉）

  - [死亡日記 (1999年電影)](../Page/死亡日記_\(1999年電影\).md "wikilink")（**Cecilia
    Lisbon**〈Hanna R. Hall 主演〉）

  - （**Poppy Moore**〈[Emma Roberts](../Page/艾瑪·羅勃茲.md "wikilink") 主演〉）

  - [X戰警：第一戰](../Page/X戰警：第一戰.md "wikilink")（****〈[Rose
    Byrne](../Page/蘿絲·拜恩.md "wikilink") 主演〉）

#### 電視影集

  - [貝多芬病毒](../Page/貝多芬病毒.md "wikilink")（**斗璐美**〈[李智雅](../Page/李智雅.md "wikilink")
    主演〉）

  - （Linda）

  - [CSI犯罪現場 (第11季)](../Page/CSI犯罪現場.md "wikilink")（Morgan
    Brody〈Elisabeth Harnois 飾演〉）－第21集。

  - [世紀天才](../Page/世紀天才.md "wikilink")（[Mileva
    Marić](../Page/米列娃·馬利奇.md "wikilink")〈Samantha Colley
    飾演〉\[170\]）

  - （Tabasa）

  - [歡樂家庭](../Page/成長的煩惱.md "wikilink")（Rolly）

  - [對不起，我愛你](../Page/對不起，我愛你_\(電視劇\).md "wikilink")（**宋恩彩**〈[林秀晶](../Page/林秀晶.md "wikilink")
    主演〉）

  - （Kyle）

  - [我也是花](../Page/我也是花.md "wikilink")（**徐在熙**〈李智雅 主演〉）

  - [重返犯罪現場 (第7季)](../Page/重返犯罪現場.md "wikilink")－第21集。

  - （Bonny）

  - （Lauren Shiba／新Red Samurai〈Kimberley Crossman 飾演〉）

  - [薩姆和卡特](../Page/薩姆和卡特.md "wikilink")（Elie）

  - [秘密花園](../Page/秘密花園_\(韓國電視劇\).md "wikilink")（林雅瑩〈[劉寅娜](../Page/劉寅娜.md "wikilink")
    飾演〉）

  - （Rebecca）

  - [成均館緋聞](../Page/成均館緋聞.md "wikilink")（金允熙〈[朴敏英](../Page/朴敏英.md "wikilink")
    飾演〉）

#### 動畫

  - 安徒生童話 (2007年版)（Gerda）

  - （Lily）

### 數位漫畫

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [VOMIC](../Page/VOMIC.md "wikilink")『』（**可愛瑪莉亞**）

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - （草摩依鈴）\[171\]

### 廣播節目

  -
  - GIRLS BE

  -
  -
  - [桑鈴電台殭屍借貸](../Page/殭屍借貸.md "wikilink")

  -
  - [薔薇的瑪利亞沙藍德無統治王國王立放送局](../Page/薔薇的瑪利亞.md "wikilink")（**瑪利亞羅斯**）

  -
  - [彩雲國物語 ～雙劍之舞～](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")（從特別嘉賓升格呈常態家賓）

  - （[超！A\&G+](../Page/超！A&G+.md "wikilink")：2010年4月15日）

  - HouKo ChroniCle（[Flying
    DOG特設網站](../Page/Flying_DOG.md "wikilink")：2015年10月7日－10月28日）\[172\]

### DVD

  - journey

  - Digital

  - 桑島法子的IHATOV朗讀紀行 ～宮澤賢治「銀河鐵道之夜」「春與修羅」～

  - [銀河鐵道之夜](../Page/銀河鐵道之夜.md "wikilink")（天象儀影像，後發行視頻商品）

### 書籍

  - YURICA -機動戰艦文庫寫真集
  - 桑島法子寫真&隨筆 ～Another Frame～

### 其它

  - [角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")
    [Newtype](../Page/Newtype_\(雜誌\).md "wikilink")（電台廣告旁白）

  - （擔任2004年10月號附錄的「HOW TO BUILD SWORD CALAMITY DVD」旁白）

  - 於『[機動戰士鋼彈SEED
    DESTINY](../Page/機動戰士GUNDAM_SEED_DESTINY.md "wikilink")』中以聲演的角色「史黛拉·魯西耶」名義獻唱的劇中插入主題歌「深海的孤獨」（有在動畫原聲帶收錄）

  - 於『』中以聲演的角色「桃樂絲」名義獻唱的劇中插入主題歌「桃樂絲的搖籃曲」（有在動畫原聲帶收錄）

  - [天象儀上映全天性CG影像投影作品](../Page/天象儀.md "wikilink")『[銀河鐵道之夜](../Page/銀河鐵道之夜.md "wikilink")』（KAGAYA工作室製作，2006年）旁白

  - 天象儀配給節目『[丸少爺](../Page/反斗小王子.md "wikilink") 石小僧！』（石小僧）

  - 天象儀配給節目『森 ～～』（〈〉）

  - NHK特輯（2006年）：旁白

  - 節目名稱不詳（2007年12月22日）：旁白（[岡山放送](../Page/岡山放送.md "wikilink")）

  - NHK第1、FM「旅 岩手篇」（2008年7月1日。萊自金崎町公所）

  - [青二Production設立](../Page/青二製作.md "wikilink")30週年活動：火鳥

  - 青二Production設立40週年活動：朗讀劇[人造人009](../Page/人造人009.md "wikilink")（飾演003）

  - 青山二丁目劇場Voice Fair 2007：朗讀劇「天切松 闇」（飾演靜子）

  - 青山二丁目劇場Voice Fair 2011：朗讀劇「」（飾演卜多力）

  - 改變世界的電視（聲音出演）

  - （聲音出演）

  - （2010年，行動應用程式）

  - CM  德姆篇（2017年，聲音出演\[173\]）

  - [瑪奇](../Page/瑪奇.md "wikilink") 露娜與潘的奇幻LIVE（露娜）

## 音樂作品

### 單曲

| 枚數  | 發行日期        | 單曲名稱（日文名稱）  | 規格編號 | 最高排名 |
| --- | ----------- | ----------- | ---- | ---- |
| 1st | 1996年10月23日 | ****        |      | 第9名  |
| 2nd | 1998年       | **Believe** |      |      |
| 3rd | 1999年11月10日 | **解放！**     |      |      |

### 專輯

#### 原創專輯

| 枚數  | 發行日期        | 專輯名稱（日文名稱）     | 規格編號 | 最高排名 |
| --- | ----------- | -------------- | ---- | ---- |
| 1st | 2001年12月12日 | ****（Flores ～） |      |      |

#### 企劃精選專輯

| 枚數    | 發行日期        | 專輯名稱（日文名稱）                                                   | 規格編號       | 最高排名         |
| ----- | ----------- | ------------------------------------------------------------ | ---------- | ------------ |
| 初回限定盤 | 通常盤         |                                                              |            |              |
| 1st   | 2000年7月26日  | ****（realigi ）                                               | －          |              |
| 2nd   | 2002年4月3日   | ****                                                         |            |              |
| 3rd   | 2003年9月26日  | ****（BEST en route）                                          |            |              |
| 4th   | 2005年12月16日 | ****                                                         | VICL-61995 | 第125名        |
| 5th   | 2015年10月21日 | **[HouKo ChroniCle](../Page/HouKo_ChroniCle.md "wikilink")** | VTZL-104   | VTCL-60413～5 |

### 角色歌曲

  - 年份不詳

<!-- end list -->

  - 雷弩機兵

  - ！曲（）

  - SWEET MELODY ～GIRLS SOUND COLLECTION～ Vol.2

<!-- end list -->

  - 1997年

<!-- end list -->

  - 沒有說一聲再見 BOYS BE… 原聲音樂（GIRLS
    BE\<桑島法子×[豐嶋真千子](../Page/豐嶋真千子.md "wikilink")\>名義，2月21日）
  - 真夜中（GIRLS BE名義，6月22日）
  - 法國菜大作戰（GIRLS BE名義，8月21日）

<!-- end list -->

  - 2002年

<!-- end list -->

  - 笑園漫畫大王 角色CD Vol.5 神樂
      - 「Lazy Crazy 」（廢人S\<瀧野智、神樂、春日步\>，7月24日）

<!-- end list -->

  - 2004年

<!-- end list -->

  - 君…（12月30日）

<!-- end list -->

  - 2008年

<!-- end list -->

  - [Sound Horizon](../Page/Sound_Horizon.md "wikilink") 6th Story CD「」

<!-- end list -->

  - 2012年

<!-- end list -->

  - [光明之刃](../Page/光明之刃.md "wikilink") 角色歌曲專輯
      - 「紫月的葬禮詩」（羅莎琳德）
      - 「金光閃閃的安魂曲」（羅莎琳德）
      - 「閃耀的旗幟」（阿露蒂娜、艾爾米娜、密絲媞、冬華、羅莎琳德）

### 朗讀故事

  - 夢（勇魚）

      - 主題歌「光中」（歌：S-nery）
      - 插入歌「Radio Kiss」

  - 東京星行（珊瑚）

      - 插入歌「片思人魚 -珊瑚-」

  - 飛教室他短編

      - 「飛教室」
      - 「最後夏」

  - （硝子坂）

### 影像作品

  - First\&Last Documentary（GIRLS
    BE\<桑島法子×[豐嶋真千子](../Page/豐嶋真千子.md "wikilink")\>名義，VHS
    1998年8月28日發行）

## 腳註

### 注釋

### 參考來源

## 外部連結

  - [青二Production公式官網的聲優簡介](https://www.aoni.co.jp/search/kuwashima-houko.html)


  - [「朗讀夜」官方網站](http://www.mse-p.jp/roudokuya/index.htm)

  -

  - [唱片公司（今flyingDOG）官方網站](http://www.jvcmusic.co.jp/-/Discographylist/A015870.html)


  - [桑島法子](http://www.jmdb.ne.jp/person/p0581380.htm)
    －[日本電影資料庫](../Page/日本電影資料庫.md "wikilink")

  - [桑島法子](http://www.allcinema.net/prog/show_p.php?num_p=237100) －

  - [桑島法子](http://www.kinenote.com/main/public/cinema/person.aspx?person_id=144414)
    －[KINENOTE](../Page/電影旬報.md "wikilink")

  -
  - [桑島法子 Movie Walker](http://movie.walkerplus.com/person/145530/)

[Category:日本女性配音員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性配音員 "wikilink")
[Category:旁白](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旁白 "wikilink")
[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:青二Production](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青二Production "wikilink")
[Category:岩手縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岩手縣出身人物 "wikilink")
[Category:勝利娛樂旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勝利娛樂旗下藝人 "wikilink")
[Category:科樂美旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科樂美旗下藝人 "wikilink")

1.
2.

3.  ，青二Production. \[2017-02-14\] .

4.
5.
6.
7.  因為當時桑島讀的中學的校長並不同意文化祭舉辦話劇表演，所以沒有可以發揮她演技的機會。

8.  而桑島說是在看了《[未來少年柯南](../Page/高立的未來世界.md "wikilink")》之後，才以當少年角色聲優為目標。因此在高3的時候曾在畢業紀念冊寫將來的夢想是當聲優。

9.  結果導演在聽了這句話後，將史黛拉在結局中真正的死因設定為「不明」。

10. 桑島在青二Jr.時期，是3人聲優組合「」的成員之一（與桂川千繪、[前田近美組成](../Page/前田近美.md "wikilink")）。後來3人上電台節目時，桑島就當著面說已經和[豐嶋真千子另組成雙人聲優組合](../Page/豐嶋真千子.md "wikilink")「」。

11. 來自《[Animedia](../Page/Animedia.md "wikilink")》附錄『人氣聲優 直筆 DATA
    FILE』（每年1回）的記載。

12.
13. 《[彩雲國物語](../Page/彩雲國物語.md "wikilink")》DVD Vol.1影像特典。

14. 後來該活動被錄製成影片收錄在市售DVD『PREMIUM
    DVD-BOX』發行，並從2007年起於相關上映活動中持續上映，同時讓桑島為宮澤賢治作品進行朗讀的工作機會增加。

15.

16. [桑島法子的Ihatov朗讀紀行](https://web.archive.org/web/20040414051434/http://www.ibc.co.jp/book/ihatov/ihatov.html)
    （2004年4月14日的[檔案館](../Page/網際網路檔案館.md "wikilink")）

17. 但在決定動畫化時，其他角色的聲優已被更換。

18. 來自《電視動畫薄櫻鬼 第1期Fanbook 薄櫻鬼 京都殘照》，2010年9月1日發行，[ASCII Media
    Works](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink") ISBN 978-4048700634。

19. 來自《Prince Animage》2011年冬季號「三木真一郎×森久保祥太郎的對談」記載。

20.
21. 《電視動畫薄櫻鬼 碧血錄Fanbook 薄櫻鬼 碧血錄 春月散華》，2011年2月1日發行，ASCII Media Works ISBN
    978-4048702119

22.
23. 來自《電擊Girl'sStyle》2011年5月號進行OVA的錄音時專訪內容。

24. 來自《 vol.203》的專訪內容記載

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.
32.

33.

34. 代替[澤城美雪配音](../Page/澤城美雪.md "wikilink")。

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41. 因[川上倫子去世而接替](../Page/川上倫子.md "wikilink")。

42.
43.

44.

45.
46.

47.

48.
49.

50. 總集篇。

51.

52.

53. 2012年起於電影院先行上映。

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61. 「[光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink")」10週年紀念作品。

62.

63.

64.

65.

66.
67. 來自片尾曲工作人員表的日文字幕顯示「彼女」。

68.

69.
70.

71.

72.

73.

74.

75. 隨著單行本第7冊限定版的發行附贈DVD版OVA。

76. 隨著單行本第8冊特別版的發行附贈OVA。

77.

78. 隨著單行本第55冊特別版的發行附贈OVA。

79.

80.

81.

82.

83.
84.

85.

86.

87. 新錄製版。

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97. . \[2018-03-23\]

98.

99. [PS版](../Page/PlayStation.md "wikilink")。

100. DS[電擊文庫系列](../Page/電擊文庫.md "wikilink")。

101. [遊戲機](../Page/遊戲機遊戲.md "wikilink")、[PC](../Page/個人電腦.md "wikilink")
     Full Voice、PC ME版。

102. [PSP系列](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")。

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116. 《週刊Fami通》2013年3月7日、14日合併號，[enterbrain](../Page/enterbrain.md "wikilink")，2013年2月21日。

117.

118. 《週刊Fami通》2013年6月20日號，enterbrain，2013年6月6日。

119. 來自《週刊Fami通》2012年12月6日號。

120.

121. 《》2014年2月號，enterbrain，2013年12月20日。

122.

123.  .

124.

125.

126.  .

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146. 《週刊Fami通》2016年7月7日號，[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")，2016年6月23日。

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153. [追加下載內容登場](../Page/追加下載內容.md "wikilink")。

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161. 茅田砂胡 全作品1993－2013 特別版。

162. 小說初回限定版附贈廣播劇CD。

163. 隨著單行本第5冊特裝版的發行附贈廣播劇CD。

164. 隨著單行本第6冊特裝版的發行附贈廣播劇CD。

165.

166. 由桑島主唱的角色歌曲「ALL IN ALL」則在紅盤收錄。

167.

168.

169. 後來以Blu-rayBOX的方式發行時收錄日語配音完整版。

170.

171. 僅限服務購買《[花與夢](../Page/花與夢.md "wikilink")》24號的所有應募者。

172.

173.