**桑德罗·波提切利**（**Sandro
Botticelli**，1445年3月1日－1510年5月17日），原名**亚历桑德罗·菲利佩皮**（**Alessandro
Filipepi**）是[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[文艺复兴早期的](../Page/文艺复兴.md "wikilink")[佛罗伦萨画派艺术家](../Page/佛罗伦萨画派.md "wikilink")。

## 生平

波提切利出生于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[佛罗伦萨的一个中产阶级家庭](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")，“波提切利”是他的绰号，意为“小桶”（，桶）。从小酷爱[绘画的他最早被做皮革匠的父亲送去学做一名金银艺匠学徒](../Page/绘画.md "wikilink")，但后遵从他本人的意愿，将他送到菲力浦·利比的画室学习绘画。利比以[哥特式的手法](../Page/哥德式藝術.md "wikilink")，对三维立体事物的把握、对细微人物脸部表情的表现和对细节的重视都对波提切利日后的绘画风格造成了深远影响。此外，[波拉约洛兄弟的](../Page/波拉约洛兄弟.md "wikilink")[雕塑作品也对波提切利产生过影响](../Page/雕塑.md "wikilink")。之后他又从师[韦罗基奥](../Page/韦罗基奥.md "wikilink")，曾与小他7岁的[列奥纳多·达·芬奇是同学](../Page/列奥纳多·达·芬奇.md "wikilink")。1470年，他自立门户，开设个人绘画工作室，很快就受到[美第奇家族的赏识](../Page/美第奇家族.md "wikilink")，向他订购了大量的画作。与强大的美第奇家族保持着良好的关系也使画家获得政治上的保护，并享有有利的绘画条件。此外也是通过这一层关系，波提切利得以接触到佛罗伦萨上流社会和文艺界名流，开拓了视野，接触各方面多种的知识。

[Botticelli-primavera.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Botticelli-primavera.jpg "fig:Botticelli-primavera.jpg")》\]\]

在美第奇家族掌权的期间，波提切利为他们做了多幅名画，声名大躁。1477年他以诗人[波利蒂安歌颂爱神](../Page/波利蒂安.md "wikilink")[维纳斯的长诗为主题](../Page/维纳斯.md "wikilink")，为美第奇别墅所画《[春](../Page/春_\(波提切利\).md "wikilink")》。这幅画已经和《[维纳斯的诞生](../Page/维纳斯的诞生_\(波提切利\).md "wikilink")》一起，成为波提切利一生中最著名的两幅画作。在这幅画中，波提切利运用自己的想像力对古代神话故事重新演绎，人物线条流畅，色彩明亮灿烂，却又在充满着欢乐详和的气氛中，带有一丝忧愁。画面右上方是风神，他拥抱着春神，春神又拥着花神，被鲜花装点的花神向大地撒着鲜花；画面中间立着女神维纳斯，在她头顶处飞翔着手执爱情之箭的小爱神丘比特；维纳斯的右手边是三美神手拉手翩翩起舞，她们分别象征“华美”、“贞淑”和“欢悦”；画面的左下方是主神宙斯的特使墨丘利。

[Sandro_Botticelli_-_La_nascita_di_Venere_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sandro_Botticelli_-_La_nascita_di_Venere_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg "fig:Sandro_Botticelli_-_La_nascita_di_Venere_-_Google_Art_Project_-_edited.jpg")》\]\]

[Sandro_Botticelli_085.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sandro_Botticelli_085.jpg "fig:Sandro_Botticelli_085.jpg")》\]\]

1485年完成的《维纳斯的诞生》是波提切利的另一幅杰作，表现的是希腊神话中代表爱与美的女神维纳斯从大海中诞生的场景，这幅画的绘画风格在当时颇为与众不同，不强调明暗法来表现人体造型，而更强调轮廓线，使得人体有浅浮雕的感觉，而且极适合装饰作用。画面中的女神肌肤洁白，金色的长发飘逸，无愧为是完美的化身；但脸上却又挂有淡淡的忧愁、迷惘和困惑。

另一幅为世人所熟知的画作是他的《[三博士来朝](../Page/三博士来朝_\(波提切利\).md "wikilink")》。这幅画为他在整个[欧洲赢得了声誉](../Page/欧洲.md "wikilink")，并也因此于1481年7月被[教皇召唤到](../Page/教皇.md "wikilink")[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")，为[西斯廷礼拜堂作壁画](../Page/西斯廷礼拜堂.md "wikilink")。

1492年，佛罗伦萨发生政治巨变，美第奇家族遭驱逐，宗教极端的[薩佛納羅拉掌权](../Page/薩佛納羅拉.md "wikilink")，波提切利也是他的追随者之一，并曾在臭名昭著的“虚荣的篝火”中烧毁过多幅自己的画作，或许是因为这个原因，波提切利的后半生声名下滑，晚年贫困潦倒，只能靠救济度日，最终于1510年去世，安葬于佛罗伦萨“全体圣徒”教堂墓地。

## 著名作品

  - 《[三博士来朝](../Page/三博士来朝_\(波提切利\).md "wikilink")》（*Adorazione dei
    Magi*），1475年
  - 《[春](../Page/春_\(波提切利\).md "wikilink")》（*La Primavera*），1477年
  - 《[圣母颂](../Page/圣母颂.md "wikilink")》（*Madonna del Magnificat*），1481年
  - 《[維納斯與戰神](../Page/維納斯與戰神.md "wikilink")》（*Venere e Marte*），1483年
  - 《[維納斯的誕生](../Page/維納斯的誕生_\(波提切利\).md "wikilink")》（*La nascita di
    Venere*），1485年
  - 《[圣母领报](../Page/圣母领报.md "wikilink")》（*Annunciazione*），1490年
  - 《[诽谤](../Page/诽谤.md "wikilink")》（*La Calunnia*），1495年
  - 《[神秘的基督降生图](../Page/神秘的基督降生图.md "wikilink")》（*Natività
    mistica*），1501年
  - 《[帕拉斯和肯陶洛斯](../Page/帕拉斯和肯陶洛斯.md "wikilink")》

## 畫廊

<File:Botticelli-primavera.jpg>|《[春](../Page/春_\(波提切利\).md "wikilink")》(**Primavera**)，1482年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")
<File:Sandro> Botticelli - La nascita di Venere - Google Art Project -
edited.jpg|《[維納斯的誕生](../Page/維納斯的誕生_\(波提切利\).md "wikilink")》(**La
nascita di
Venere**)，1484年－1486年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")
<File:Venus> and
Mars.jpg|《[維納斯與戰神](../Page/維納斯與戰神.md "wikilink")》(**Venere
e Marte**)，1483年，收藏於[英國國家美術館](../Page/英國國家美術館.md "wikilink")
<File:Sandro> Botticelli
085.jpg|《[三博士來朝](../Page/三博士來朝_\(波提切利\).md "wikilink")》(**Adorazione
dei
Magi**)，1475年－1476年，收藏於[佛羅倫斯](../Page/佛羅倫斯.md "wikilink")[烏菲茲美術館](../Page/烏菲茲美術館.md "wikilink")

[Category:意大利文藝復興畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利文藝復興畫家 "wikilink")
[Category:1445年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1445年出生 "wikilink")
[Category:1510年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1510年逝世 "wikilink")
[Category:佛罗伦萨画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛罗伦萨画家 "wikilink")
[Category:意大利罗马天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利罗马天主教徒 "wikilink")