**桑喬四世·加爾塞斯**（，），\[1\]
被稱為**佩尼亞倫的桑喬**（）或是**高貴的桑喬**，是1054年到1076年的[納瓦拉國王](../Page/納瓦拉君主列表.md "wikilink")。他是[加西亞·桑切斯三世與妻子史蒂芬妮的長子兼繼承人](../Page/加西亞·桑切斯三世_\(納瓦拉\).md "wikilink")。

在他14歲時，他的父親戰死於[阿塔普爾卡戰役](../Page/阿塔普爾卡戰役.md "wikilink")，桑喬當下即在戰場上的營帳中宣布繼位為國王。桑喬的母親成為他的攝政，對她丈夫的心願維持忠貞，她持續對她丈夫建立的[修道院捐獻付出](../Page/納赫拉王家聖瑪麗亞修道院.md "wikilink")，這間修道院埋葬著數位納瓦拉的君主。

他與他的伯父[亞拉岡國王拉米羅合作](../Page/拉米羅一世_\(亞拉岡\).md "wikilink")，強迫[薩拉哥薩統治者](../Page/薩拉哥薩泰法.md "wikilink")[穆格塔迪爾臣服並且納貢](../Page/阿赫默德·穆格塔迪爾.md "wikilink")。

他與[卡斯提亞持續有衝突發生](../Page/卡斯提亞王國.md "wikilink")，最終爆發了所謂的[三桑喬戰爭](../Page/三桑喬戰爭.md "wikilink")（1067-1068年）。幾年之前，桑喬的父親曾經著手保持一系列的邊疆領土，包含[布雷巴與](../Page/拉布雷巴.md "wikilink")[上里奧哈](../Page/拉里奧哈_\(西班牙\).md "wikilink")，這些地方被卡斯提亞的[費南多一世宣稱擁有主權](../Page/费尔南多一世_\(莱昂与卡斯蒂利亚\).md "wikilink")。費南多的兒子，[強者桑喬意圖為他的王國光復這些領土](../Page/桑喬二世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")。納瓦拉的桑喬面臨到他堂哥卡斯提亞的桑喬的入侵，於是請求另一個堂弟[亞拉岡的桑喬支援](../Page/桑喬·拉米雷斯.md "wikilink")。但他們的軍隊被強者桑喬與他信任的「御馬者」（高級指揮官）[席德擊敗](../Page/熙德.md "wikilink")，桑喬失去了布雷巴、上里奧哈與[阿拉瓦這些領土](../Page/阿拉瓦.md "wikilink")，被卡斯提亞的桑喬佔領。

最後他在[佩尼亞倫被暗殺](../Page/佩尼亞倫.md "wikilink")，也就是他外號的出處，陰謀主事者是他的弟弟[拉蒙](../Page/拉蒙·加爾塞斯.md "wikilink")（自相殘殺者）與妹妹[艾梅辛達](../Page/艾梅辛達_\(納瓦拉\).md "wikilink")。在一場例行的狩獵中，桑喬被他的弟妹推落懸崖。在這場暗殺之後，納瓦拉被亞拉岡的桑喬與另一個堂弟雷昂與卡斯提亞的[阿方索六世入侵](../Page/阿方索六世_\(萊昂\).md "wikilink")，最終瓜分。阿方索佔領了[拉里奧哈](../Page/拉里奧哈_\(西班牙\).md "wikilink")，而桑喬則在潘普洛納稱王。

## 家庭

1068年桑喬結婚，對象是[普拉森希亞](../Page/普拉森希亞_\(納瓦拉王后\).md "wikilink")，一位法蘭西女子，\[2\]\[3\]
他們有兩個兒子，名自皆叫做加西亞：\[4\]

  - 加西亞
  - 加西亞·桑切斯，1092年後去世於托雷多，其王位繼承權在之前經已先被納瓦拉貴族支持的亞拉岡桑喬一世給取代，理由是他們不想要有一個未成年國王。

桑喬還與一個名叫希梅娜\[5\] 的奴隸擁有兩個子女：

  - 拉伊蒙多·桑切斯，艾斯基羅斯（Esquiroz）領主
  - 烏拉卡·桑切斯\[6\]

## 註記

## 延伸閱讀

  - Martín Duque, Angel J. (2002), ["Vasconia en la Alta Edad Media:
    Somera aproximación
    histórica"](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=497678),
    *Príncipe de Viana*, 63:227, 871–908

[Category:納瓦拉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納瓦拉君主 "wikilink")
[Category:被謀殺君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被謀殺君主 "wikilink")
[Category:中世紀未成年統治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀未成年統治者 "wikilink")
[Category:埋葬於納赫拉王家聖瑪麗亞修道院之人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埋葬於納赫拉王家聖瑪麗亞修道院之人 "wikilink")

1.
2.  Bernard F. Reilly, *The Contest of Christian and Muslim Spain
    1031–1157*, (Blackwell Publishing Inc., 1995), 71.
3.
4.  It was a common practice in Navarre at that time to have more than
    one child with the same name. In 1092, at the , *Garsea et alter
    Garsea, germani, filii Sanchii regis Nagerensis* confirmed a
    charter.
5.  On 18 July 1071, in the documentation of the [Cathedral of
    Pamplona](../Page/Cathedral_of_Pamplona.md "wikilink"), Sancho
    donated Esquiroz to his slave Jimena and their son Raimundo.
6.  In 1072, in a charter in the [Monastery of
    Leyre](../Page/Monastery_of_Leyre.md "wikilink"), king Sancho
    entrusts the education of his daughter Urraca to the abbot of
    Larrasoaña, donating some property in the valley of Sardaraig.