[Kaliningradsky_peninsula_EN.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kaliningradsky_peninsula_EN.svg "fig:Kaliningradsky_peninsula_EN.svg")
**桑比亚半岛**（[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：****）是[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[加里宁格勒州的一座半岛](../Page/加里宁格勒州.md "wikilink")，位于[波罗的海东南沿岸](../Page/波罗的海.md "wikilink")。

## 名字

桑比亚半岛得名于已经消亡的[古普鲁士人的分支](../Page/古普鲁士人.md "wikilink")——[桑比安人](../Page/桑比安人.md "wikilink")。桑比亚半岛在[德语及](../Page/德语.md "wikilink")[日耳曼语族中称为桑兰](../Page/日耳曼语族.md "wikilink")（Samland），在[波兰语和](../Page/波兰语.md "wikilink")[拉丁语中称为桑比亚](../Page/拉丁语.md "wikilink")（Sambia），在[立陶宛语中称为森巴](../Page/立陶宛语.md "wikilink")（Semba）。

## 历史

[Map_of_East_Prussia_1648.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_East_Prussia_1648.jpg "fig:Map_of_East_Prussia_1648.jpg")
桑比亚半岛最初由桑比安人居住，13世纪时该地区被[条顿骑士团占领](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")。1243年，[桑兰教区划定](../Page/桑兰教区.md "wikilink")，成为普鲁士四个教区之一。来自[神圣罗马帝国的移民逐渐定居桑比亚](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，而普鲁士桑比安人则慢慢被同化。古普鲁士语在18世纪初消失，在此之前，桑比亚半岛是使用该种语言的最后一个地区。

1525年，[条顿骑士团国宣布世俗化](../Page/条顿骑士团国.md "wikilink")，桑比亚半岛成为[普鲁士公国的一部分](../Page/普鲁士公国.md "wikilink")。1701年，[霍亨索伦家族建立](../Page/霍亨索伦家族.md "wikilink")[普鲁士王国](../Page/普鲁士王国.md "wikilink")。1773年，桑比亚成为[东普鲁士省的一部分](../Page/东普鲁士省.md "wikilink")。1871年，随着[德意志统一](../Page/德意志统一.md "wikilink")，桑比亚半岛加入[德意志帝国](../Page/德意志帝国.md "wikilink")。

[第一次世界大战后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，桑比亚半岛成为[魏玛共和国的飞地](../Page/魏玛共和国.md "wikilink")。1945年[第二次世界大战后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，桑比亚半岛成为[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[加里宁格勒州的一部分](../Page/加里宁格勒州.md "wikilink")，其名源于附近的城市[加里宁格勒](../Page/加里宁格勒.md "wikilink")，而该地区的[德国人也逐渐被驱逐](../Page/德国人.md "wikilink")，最终被[俄罗斯人和](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")[白俄罗斯人取代](../Page/白俄罗斯人.md "wikilink")。

## 地理与地质

## 地理

[卡尔·贝德克尔](../Page/卡尔·贝德克尔.md "wikilink")\[1\]对桑比亚半岛如此描述：“一个肥沃和森林茂密的地区，有多个湖泊，位于柯尼斯堡以北（a
fertile and partly-wooded district, with several lakes, lying to the
north of Königsberg）”。半岛最高点位于一处滑雪胜地附近，海拔360英尺\[2\]。

桑比亚半岛拥有两处滨海旅游胜地：[泽列诺格拉茨克和](../Page/泽列诺格拉茨克.md "wikilink")[斯韦特洛戈尔斯克](../Page/斯韦特洛戈尔斯克.md "wikilink")。

## 地质

桑比亚半岛发现[琥珀的历史已经超过一百年](../Page/琥珀.md "wikilink")，特别是在加里宁格勒附近的沿海地区。1900年，琥珀主要被出口至[东方](../Page/东方.md "wikilink")，用来制作烟嘴和工艺品。1918年以前，开采琥珀的权利被[霍亨索伦王朝所垄断](../Page/霍亨索伦王朝.md "wikilink")，去海边的游客被禁止拾取任何物品。据说，有一条古老的贸易路线被称作[琥珀之路](../Page/琥珀之路.md "wikilink")，从[考普和](../Page/莫霍沃耶.md "wikilink")[埃尔布隆格附近的](../Page/埃尔布隆格.md "wikilink")[特鲁索出发](../Page/特鲁索.md "wikilink")，将琥珀贩卖到[黑海及更远的东方](../Page/黑海.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [库罗尼安潟湖](../Page/库尔斯潟湖.md "wikilink")
  - [库罗尼安海峡](../Page/库罗尼安海峡.md "wikilink")
  - [维斯图拉潟湖](../Page/维斯图拉潟湖.md "wikilink")

## 注释

<div style=font-size:90%>

<references />

</div>

[Category:俄罗斯半岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯半岛 "wikilink")
[Category:加里宁格勒州地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加里宁格勒州地理 "wikilink")

1.  [Karl Baedeker](../Page/Karl_Baedeker.md "wikilink"), *Northern
    Germany*, Leipzig, London and New York: 1904 (fourteenth revised
    edition (English language)), pp.177-8.
2.  Some place names given here are in German.