**桑耶寺**，或桑耶贡巴（，），又名“存想寺”、“无边寺”，位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[山南市的](../Page/山南市.md "wikilink")[扎囊县](../Page/扎囊县.md "wikilink")[桑耶镇境内](../Page/桑耶镇.md "wikilink")，[雅鲁藏布江北岸的](../Page/雅鲁藏布江.md "wikilink")[哈布山下](../Page/哈布山.md "wikilink")。它始建于公元8世纪[吐蕃王朝时期](../Page/吐蕃.md "wikilink")，是西藏第一座剃度僧人出家的寺院。寺内建筑按[佛教的宇宙观进行布局](../Page/佛教.md "wikilink")，中心佛殿兼具[藏族](../Page/藏族.md "wikilink")、[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")、[印度三种风格](../Page/印度.md "wikilink")，因此也被称作“三样寺”。1996年，桑耶寺被[中华人民共和国国务院公布为第四批](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[全国重点文物保护单位之一](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。2005年，桑耶寺被评定为[中国国家4A级旅游景区](../Page/中国国家4A级旅游景区.md "wikilink")。

## 历史沿革

桑耶寺的全名是“贝扎玛桑耶敏久伦吉白祖拉康”，[藏文含义为](../Page/藏文.md "wikilink")“吉祥红岩思量无际不变顿成神殿”。公元7世纪时，[吐蕃赞普](../Page/吐蕃.md "wikilink")[松赞干布分别与](../Page/松赞干布.md "wikilink")[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")、[唐王朝联姻](../Page/唐.md "wikilink")，迎娶了[赤尊公主和](../Page/赤尊公主.md "wikilink")[文成公主](../Page/文成公主.md "wikilink")，同时也将[佛教引入了](../Page/佛教.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")。虽然当时修建了[大昭寺和](../Page/大昭寺.md "wikilink")[小昭寺](../Page/小昭寺.md "wikilink")，但这些寺院主要用作王室供养佛像，或者给外来的游方僧提供落脚地点，寺内实际上并没有修行的僧侣。

8世纪末，吐蕃达到了其全盛时期。时任赞普的[赤松德赞笃信佛教](../Page/赤松德赞.md "wikilink")，他将[印度的两位佛教大师](../Page/印度.md "wikilink")[寂护和](../Page/寂护.md "wikilink")[莲花生](../Page/莲花生.md "wikilink")（padma
byung
gnas）迎请至西藏弘扬佛法，并决定为他们修建一座寺院。经过莲花生等人的实地勘测，最终选址在靠近吐蕃冬宫的[雅鲁藏布江北岸兴建](../Page/雅鲁藏布江.md "wikilink")，并由寂护设计出了建设方案。据《桑耶寺志》记载，762年，赤松德赞亲自为寺院举行奠基，此后在莲花生的主持下，经过长达十二年时间的建造，到775年终告落成。由于有传说在初建时，赤松德赞急于想知道建成后的景象，于是莲花生就从掌中变出了寺院的幻象，赤松德赞看后不禁惊呼“桑耶”（意为“出乎意料”、“不可想象”），后来就把这一声惊语作为了寺名。

桑耶寺落成后举行了盛大的开光仪式。赤松德赞又从唐朝、印度和[于阗等地邀请来僧人住寺传经译经](../Page/于阗.md "wikilink")，并宣布吐蕃上下一律遵奉佛教。此外，他还亲自挑选了七名贵族子弟剃度为僧，成为桑耶寺的第一代喇嘛，也是西藏的第一批出家僧人，史称“[预试七人](../Page/预试七人.md "wikilink")”（sad-mi
mi-bdun）。因此桑耶寺是西藏第一座具备佛、法、僧三宝的正规寺院，在藏传佛教界拥有崇高的地位。

9世纪中叶，吐蕃禁止佛教传播，桑耶寺也遭到封禁。10世纪后期重新开放后，这里遂成为[宁玛派](../Page/宁玛派.md "wikilink")（红教）的中心寺院。[萨迦派统治时期](../Page/萨迦派.md "wikilink")，对该寺进行过修葺，并派遣僧人住寺，此后就形成了宁玛、萨迦两派共处一寺的局面。

## 寺院布局

桑耶寺是以古印度[波罗王朝在](../Page/波罗王朝.md "wikilink")[摩揭陀所建的欧丹达菩提寺](../Page/摩揭陀.md "wikilink")（o-tanta-pu-ri，[飞行寺](../Page/飞行寺.md "wikilink")）为蓝本兴建的，虽然后世因为火灾而多次重建，但建筑格局始终保持了初建时的风貌。目前寺内的建筑大都是在七世达赖时重建的，占地面积约11万平方米。寺院的平面为椭圆形，按佛经中的世界构造进行了布局，整体磅礴大气，宏伟壮观。

桑耶寺的核心建筑乌策大殿位于全寺的中央位置，象征着宇宙中心、也是佛之居所的[须弥山](../Page/须弥山.md "wikilink")。大殿的南北两侧修建了象征太阳和月亮的妙满殿和妙宝殿，在东西南北方向修建了四座大殿，象征[四大部洲](../Page/四大部洲.md "wikilink")，四大殿的两边再各有一座配殿，象征[八小部洲](../Page/八小部洲.md "wikilink")。大殿的四角外有红、绿、黑、白四座形制特殊、风格不同的舍利塔，分别象征[四大天王](../Page/四大天王.md "wikilink")。这些建筑都被一堵圆形的围墙所包围，象征着世界的边缘——铁围山。

## 乌策大殿

[A_grand_view_of_Samye.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_grand_view_of_Samye.jpg "fig:A_grand_view_of_Samye.jpg")
乌策大殿（乌孜仁松拉康）又称多吉德殿，是寺中最高大壮观的建筑，总面积约8900平方米。大殿坐西朝东，外观似有五层，内部实际只有三层，每层的高度在5.5米到6米之间。殿堂的底层为藏式建筑，中层为汉式建筑，上层为印度风格，分别由三地的工匠设计施工，因此也有人把寺院称作“三样寺”。

大殿之外有一周回廊，开东、南、北三座大门。东面门楼顶上饰有经幢，檐下悬挂巨幅“鲜布”。门左右的墙上饰有象征吉祥富贵的浮雕名叫“扎西塔结”。门楼与左右回廊相接，廊下有双排柱，廊壁上绘满了精美的壁画。

大殿底层分成两部分，前为经堂，后为佛殿。经堂面阔七间，进深四间，两侧分立着藏传佛教的先驱“预世七人”像。佛殿四周为千佛壁画，殿中供奉一尊用整块巨石雕出的[释迦牟尼像](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")，高3.9米，据说在建庙伊始便已存在。在佛像两侧各有5尊菩萨像和1尊护法神像，是近年来新建造的。

中层有佛殿和[达赖喇嘛寝宫](../Page/达赖喇嘛.md "wikilink")，是汉族的经堂式建筑。其廊道上有著名的“西藏史”壁画，记述了从远古传说[罗刹女与神猴结合繁衍藏族开始](../Page/罗刹女.md "wikilink")，一直到九世达赖统治时期的历史。殿堂内现供奉莲花生大师像和释迦牟尼、[无量光佛的铜像](../Page/无量光佛.md "wikilink")。

上层殿中有双排的回字形立柱，中央供[大日如来佛](../Page/大日如来佛.md "wikilink")，两旁有八大菩萨及许多[欢喜佛的佛像](../Page/欢喜佛.md "wikilink")，均依印度人的外形塑造。殿顶为金刚宝座式顶，中间三檐攒尖顶，四角均为单檐攒尖顶，也是印度风格。

另外，在乌策大殿的东门前还有一幢九层的展佛殿，每逢[藏历](../Page/藏历.md "wikilink")[晒佛节](../Page/晒佛节.md "wikilink")，都会将巨幅释迦牟尼绣像挂在高墙上。但[文化大革命期间](../Page/文化大革命.md "wikilink")，该殿的上面六层被拆毁，故现只存三层。

在东门的南侧有立于赤松德赞时期的方柱形石碑，风格古朴，没有花纹等装饰。这就是著名的《桑耶兴佛证监碑》，碑文均为古代[藏文](../Page/藏文.md "wikilink")，内容是公元779年赤松德赞为供养桑耶寺作出的盟誓。在大殿的门廊内还有赤松德赞王妃与王子[赤德松赞所铸的大钟](../Page/赤德松赞.md "wikilink")，是西藏地区铸造的第一口铜钟。钟体镌刻藏文铭文，记颂了赤松德赞弘扬佛法的事迹。

## 其他建筑

[Entering_the_impressive_Samye_Monastery_through_its_protective_wall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Entering_the_impressive_Samye_Monastery_through_its_protective_wall.jpg "fig:Entering_the_impressive_Samye_Monastery_through_its_protective_wall.jpg")
乌策大殿外有象征四大部洲的神殿。正东为江白林，供奉[文殊菩萨像](../Page/文殊菩萨.md "wikilink")。正西为强巴林，供奉[弥勒佛像](../Page/弥勒佛.md "wikilink")。正南为阿雅八津林，供奉无量光佛像。正北为桑结林，原供奉释迦牟尼铜像，现奉千佛像，其壁画以佛母讲经图为主。

乌策大殿的四角有红绿黑白四塔，象征四大天王。黑塔为条砖砌成，塔身如三叠覆锅。绿塔以绿色琉璃砖砌筑，共有三层，下两层四面各开龛室，顶层为覆钵式塔身。白塔塔身方形，腰部以上逐层收缩为阶梯状，塔基四周的方形围墙上有108座小塔。红塔周身土红色并泛有光泽，形状似方而实圆，状若覆钟。

桑耶寺的围墙长1008米，高4米，墙上每隔1米就有一座红陶塔，共1008座佛塔。墙四面各开一座大门，东门为正门。寺内还有赤松德赞妃子的行宫曲姆林松（三妃宫）以及经房、译经场、库房、僧舍等建筑。在离围墙不远处，有一圈麻呢廊洛墙，两墙之间有转经道等。

桑耶寺内珍藏有大量泥塑、石雕、壁画等艺术品。在各殿堂、回廊和甬道的墙壁上，随处都有壁画和唐卡（佛教卷轴画），题材主要有佛像、菩萨像、佛教故事和桑耶寺全景图等。此外还有不少西藏史记、莲花生传记和反映当地风土人情、僧众生活的画作，为其他寺院所罕见。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")
      - [宁玛派](../Page/宁玛派.md "wikilink")
  - [普宁寺](../Page/普宁寺.md "wikilink")（乾隆帝下令仿桑耶寺的形制建造）
  - [西藏佛学院](../Page/西藏佛学院.md "wikilink")

{{-}}

[Category:宁玛派寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁玛派寺院 "wikilink")
[Category:山南佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南佛寺 "wikilink")
[Category:西藏佛学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏佛学院 "wikilink")
[Category:西藏全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:山南文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南文物保护单位 "wikilink")
[Category:扎囊县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扎囊县 "wikilink")
[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")