**桑額**（；）姓[李氏](../Page/李氏.md "wikilink")，[清朝軍事將領](../Page/清朝.md "wikilink")，[李國翰第三子](../Page/李國翰.md "wikilink")。

康熙初年，其自參領升任[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")[總兵](../Page/總兵.md "wikilink")，之後升任[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[提督](../Page/提督.md "wikilink")，為上任時，[吳三桂謀反](../Page/吳三桂.md "wikilink")，其留駐荊州。之後改為湖廣提督，移守武昌。之後跟隨大軍攻打攻岳州，加升右都督。之後吳三桂從[洞庭湖出擊](../Page/洞庭湖.md "wikilink")，其攻擊追至岳州城下，吳三桂因此撤退，其接連收復[萬容](../Page/萬容.md "wikilink")、[石首](../Page/石首.md "wikilink")、[安鄉等縣城](../Page/安鄉.md "wikilink")，加升左都督。之後[康熙帝下詔大軍進攻](../Page/康熙帝.md "wikilink")，其再任雲南提督，攻克辰龍關、[辰州](../Page/辰州.md "wikilink")、[沅州](../Page/沅州.md "wikilink")、[鎮遠](../Page/鎮遠.md "wikilink")、[平越](../Page/平越.md "wikilink")、[貴陽](../Page/貴陽.md "wikilink")。之後跟從大將軍[彰泰攻下雲南城](../Page/彰泰\(清朝\).md "wikilink")，桑額與副都統[託岱等於](../Page/託岱.md "wikilink")[楚雄擊敗來援的](../Page/楚雄.md "wikilink")[馬寶](../Page/馬寶.md "wikilink")，并逼使投降。之後又與都統[希福在](../Page/希福.md "wikilink")[永昌圍困](../Page/永昌.md "wikilink")[胡國柱](../Page/胡國柱.md "wikilink")，胡國柱被迫自盡。之後雲南平定\[1\]。

當初，桑額部隊中有撤退者，康熙帝派遣左都御史[哲勒肯治理](../Page/哲勒肯.md "wikilink")，其上疏稱桑額部隊中給及不足，逃回者多達千餘人。康熙帝遂指責桑額不體恤士卒，於是被奪去職位，之後又恢復。康熙二十五年去世\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:清朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝軍事人物 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷236）：“桑額，國翰第三子。康熙初，自參領擢寧夏總兵。遷雲南提督，未上官，吳三桂反，留駐荊州。改湖廣提督，移守武昌。從攻岳州，師進城陵磯，發砲沈敵艦，加右都督。三桂兵自洞庭湖出，
    桑額 擊之卻，逐至岳州城下，三桂兵引去，收萬容、石首、安鄉諸縣，加左都督。詔趣進師，復以 桑額
    為雲南提督，奏改湖廣提標兵為雲南提標，率之進克辰龍關，克辰州、沅州；復進克鎮遠、平越，下貴陽，趨鷄公背。三桂兵焚鐵索橋走，
    桑額 督土司沙起龍等築浮橋濟師。旋從大將軍貝子彰泰攻下雲南省城，其將馬寶、胡國柱自四川還救， 桑額
    與副都統託岱等破寶於楚雄，寶走降；又與都統希福困國柱於永昌，國柱自經死。雲南平。”
2.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》（卷236）：“初， 桑額
    標兵中道有潰散者，上遣左都御史哲勒肯按治，疏言標兵家口在武昌，無資養贍，逃回者千餘人。上切責
    桑額 不恤士卒，部議奪職，命留任，敘功復職。二十五年，卒。”