**桓溫**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**元子**，[譙國](../Page/譙國.md "wikilink")[龍亢](../Page/龍亢.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[懷遠縣](../Page/懷遠縣.md "wikilink")[龍亢鎮](../Page/龍亢鎮.md "wikilink")）人。[東晉重要將領及權臣](../Page/東晉.md "wikilink")、軍事家，[譙國桓氏代表人物](../Page/譙國桓氏.md "wikilink")。官至[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")、[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")。[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")[桓彝長子](../Page/桓彝.md "wikilink")，因領兵消滅[成漢而聲名大盛](../Page/成漢.md "wikilink")，又曾三次領導[北伐](../Page/桓溫北伐.md "wikilink")，掌握朝政並曾操縱廢立，更有意奪取帝位，但終因最後一次北伐大敗而令聲望受損，受制於朝中[王氏和](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")[謝氏勢力而未能如願](../Page/陈郡谢氏.md "wikilink")。死前欲得[九錫亦因](../Page/九錫.md "wikilink")[謝安等人借故拖延](../Page/謝安.md "wikilink")，直至去世時也未能實現。因桓溫獲賜[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**宣武**，故《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》稱其為「**桓宣武**」。其子[桓玄後來一度篡奪東晉帝位而建立](../Page/桓玄.md "wikilink")[桓楚](../Page/桓楚.md "wikilink")，追尊桓溫為「楚宣武帝」。

## 生平

### 為父報仇

桓溫出生後還未夠一歲，就被[溫嶠稱許](../Page/溫嶠.md "wikilink")，父親[桓彝於是以](../Page/桓彝.md "wikilink")「溫」作為桓溫的名字。年少與[殷浩齊名](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")。[咸和三年](../Page/咸和_\(東晉\).md "wikilink")（328年），桓彝在[蘇峻之亂中被蘇峻將領](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")[韓晃所殺](../Page/韓晃.md "wikilink")，當時桓彝所駐[涇縣的](../Page/涇縣.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")[江播亦有協助](../Page/江播.md "wikilink")。桓溫當時極度痛心，且一直想著為父報仇。桓溫十八歲時，江播已死，江播的三名兒子則在守喪，但他們仍有防備桓溫，將刀刃藏在杖中。桓溫則以弔唁為名，得以進入三人守喪的廬屋內，立殺[江彪](../Page/江彪.md "wikilink")，及後追殺其餘兩人。

### 出鎮外地

後桓溫娶[南康長公主](../Page/司馬興男.md "wikilink")，拜任[駙馬都尉](../Page/駙馬都尉.md "wikilink")，並承襲父爵**萬寧男**。[咸康元年](../Page/咸康_\(東晉\).md "wikilink")（335年）任[琅琊太守](../Page/琅琊.md "wikilink")\[1\]。後升輔國將軍。[建元元年](../Page/建元_\(東晉\).md "wikilink")（343年），桓溫配合征西將軍[庾翼的北伐行動](../Page/庾翼.md "wikilink")，假節任前鋒小督，進據[臨淮](../Page/臨淮.md "wikilink")。三個月後，桓溫升為都督[青](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[徐](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")[兗三州諸軍事](../Page/兗州_\(古代\).md "wikilink")、徐州刺史。[永和元年](../Page/永和_\(晋穆帝\).md "wikilink")（345年），庾翼病死，臨終前上表求以兒子[庾爰之接掌](../Page/庾爰之.md "wikilink")[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，作為自己繼任者。但輔政的[何充則推薦桓溫](../Page/何充.md "wikilink")，桓溫於是於當年獲升任安西將軍，持節都督荊[司](../Page/司州.md "wikilink")[雍](../Page/雍州.md "wikilink")[益](../Page/益州.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")[寧六州諸軍事](../Page/寧州.md "wikilink")、領護南蠻校尉、荊州刺史\[2\]，代替庾氏鎮守荊州。

### 平滅成漢

[永和二年](../Page/永和_\(东晋\).md "wikilink")（346年），桓溫趁[成漢內部不穩](../Page/成漢.md "wikilink")，汉主[李勢荒淫無道令國家衰弱](../Page/李勢.md "wikilink")，決心征伐。當年十一月就上表朝廷，並立刻率領益州刺史[周撫](../Page/周撫.md "wikilink")、[南郡太守譙王](../Page/南郡.md "wikilink")[司馬無忌和建武將軍](../Page/司馬無忌.md "wikilink")[袁喬等進攻成漢](../Page/袁喬.md "wikilink")。當時朝廷內部多數都認為蜀地險要偏遠，而且桓溫兵少而深入蜀境，都為他擔憂。次年三月，桓溫進兵至[彭模](../Page/彭模.md "wikilink")，並聽從袁喬全軍進擊，只帶三日糧食直攻[成都的計謀](../Page/成都.md "wikilink")，只留[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[孫盛和](../Page/孫盛.md "wikilink")[周楚以弱兵在彭模守輜重](../Page/周楚.md "wikilink")，桓溫則親自率兵直攻成都。

及後李勢所派抵抗桓溫的將領[李福嘗試襲擊彭模](../Page/李福_\(成漢\).md "wikilink")，但在孫盛等人奮戰之下被擊退。而桓溫進兵時遇到守將[李權](../Page/李權.md "wikilink")，三戰三勝，並一直逼近成都，李勢於是在[笮橋率所有兵力抵抗桓溫](../Page/笮橋.md "wikilink")。桓溫前鋒初時陷於不利，參軍[龔護戰死](../Page/龔護.md "wikilink")，箭矢更射到桓溫所騎馬匹以前，兵眾十分恐懼而要撤退。但當時戰鼓鼓手卻錯誤擂鼓命兵眾進攻，袁喬於是拔劍領兵與成漢軍激戰，終大敗對方，桓溫於是進攻至成都城下並燒了城門。成漢人見此，再無鬥志，李勢亦乘夜棄城逃至[葭萌](../Page/葭萌.md "wikilink")。不久，李勢決定投降，桓溫受降並遷李勢及成漢宗室到[建康](../Page/建康.md "wikilink")。

桓溫平蜀後留駐成都一個月，在當地舉任賢能，表彰美善。又以成漢舊臣[譙獻之](../Page/譙獻之.md "wikilink")、[常璩等人作為自己參佐](../Page/常璩.md "wikilink")，成功安撫當地人民。桓溫即將返回荊州時，[隗文](../Page/隗文.md "wikilink")、[鄧定等人在蜀地叛亂](../Page/鄧定.md "wikilink")，桓溫與袁喬、周撫等各自領兵討伐，都將對方擊破。後桓溫領兵還鎮[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[江陵縣](../Page/江陵縣.md "wikilink")）。

[永和四年](../Page/永和_\(东晋\).md "wikilink")（348年），朝廷以桓溫平蜀的功勳，升桓溫為征西大將軍、[開府儀同三司](../Page/開府.md "wikilink")，封**臨賀郡公**。

### 待機掌權

桓溫雖然滅掉成漢，聲名大振，但亦因此令朝廷忌憚他功高不能控制，輔政的會稽王[司馬昱於是擢升揚州刺史殷浩處理朝政](../Page/司馬昱.md "wikilink")，以抗衡桓溫日漸增長的勢力。[永和五年](../Page/永和_\(东晋\).md "wikilink")（349年），[後趙君主](../Page/後趙.md "wikilink")[石虎死](../Page/石虎.md "wikilink")，北方因石虎諸子爭位而再度混亂。桓溫見此，即進據[安陸](../Page/安陸.md "wikilink")，並上疏請求北伐，但久久都沒有回音。至永和六年（350年），朝廷以殷浩為中軍將軍、都督五州諸軍事，委以北伐重任，以此抗衡桓溫。桓溫亦知朝廷以殷浩抗衡自己，感到很不忿，但桓溫亦知殷浩為人，並不憂心。當時桓溫除本官所都督六州外亦加都督[交](../Page/交州.md "wikilink")、[廣二州](../Page/广州_\(古代\).md "wikilink")\[3\]共八州，此八州士兵和資源調配都不由朝廷掌握。故此當時桓溫屢次上表請求北伐不果後，再次上表請求北伐並立刻自行率四、五萬兵沿[長江東進](../Page/長江.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，便令當時人心驚駭，殷浩亦曾打算辭官迴避，而司馬昱亦要寫信勸止桓溫，終令桓溫退兵回荊州。朝廷及後讓桓溫進位[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，但桓溫辭讓不拜。

隨後兩年，殷浩都有率兵進行北伐，但沒有成果，反倒屢次戰敗，軍需物資更被略奪殆盡\[4\]，令朝野怨恨。[永和十年](../Page/永和_\(东晋\).md "wikilink")（354年），桓溫趁機上奏列舉殷浩罪行，逼使朝廷廢殷浩為庶人。桓溫開始掌權。

### 桓溫三次北伐

[桓溫分別於](../Page/桓溫.md "wikilink")354年、356年及369年發動北伐北方十六國的戰役。但除了第二次北伐成功收復[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，其餘兩次皆被擊退，成效不大。

#### 北伐前秦

[永和十年](../Page/永和_\(东晋\).md "wikilink")（354年）二月，桓溫奏免殷浩後不久便發動第一次北伐，親率步騎四萬餘人進攻[武關](../Page/武關.md "wikilink")，水軍直指[南鄉](../Page/南鄉郡.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[淅川县](../Page/淅川县.md "wikilink")[滔河乡](../Page/滔河乡.md "wikilink")），命[司馬勳從子午道](../Page/司馬勳.md "wikilink")（[秦嶺棧道](../Page/秦嶺.md "wikilink")，通向[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")）進攻以[關中地區為根據地的](../Page/關中.md "wikilink")[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")。桓溫後率軍在[藍田](../Page/蓝田县.md "wikilink")（今陝西藍田縣）擊破[氐族](../Page/氐.md "wikilink")[苻健軍隊數萬人](../Page/苻健.md "wikilink")，進駐長安東面的[霸上](../Page/霸上.md "wikilink")，逼使前秦君主[苻健以數千人退守長安小城](../Page/苻健.md "wikilink")。當地民眾很多都以[牛和](../Page/牛.md "wikilink")[酒款待桓溫軍](../Page/酒.md "wikilink")，而老人亦感觸得哭泣著說：「沒想過今天還能看到官軍！」然而，桓溫未有聽從[順陽太守](../Page/順陽.md "wikilink")[薛珍所言追逼長安](../Page/薛珍.md "wikilink")，反待敵自潰。六月，苻雄率所有軍力在白鹿原擊敗桓溫。九月，因桓溫本想收割作軍糧的麥子被秦軍搶先收割，並堅壁清野，令晉軍糧秣不繼，被迫徙關中三千多戶一同撤返江陵。撤軍時更遭前秦軍攻擊，死亡失蹤者數以萬計。

桓溫在北伐期間，[王猛曾經前來拜見](../Page/王猛.md "wikilink")，並大談當世之事，並署任王猛為軍諮祭酒。桓溫撤退時曾請王猛一同南行，並任命他為高官督護，但王猛沒有跟隨。

#### 收復洛陽

永和十二年（356年）三月，桓溫打算發動第二次北伐，請求移都[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，修復園陵。雖然桓溫上奏十多次都不被允許，但朝廷卻拜桓溫為征討大都督，督司、[冀二州諸軍事](../Page/冀州.md "wikilink")，主征討之事。七月，桓溫從江陵起兵發動第二次北伐。八月，桓溫進軍洛陽以南的[伊水](../Page/伊水.md "wikilink")，當時[羌人姚襄正在圍攻洛陽](../Page/羌.md "wikilink")，見桓溫攻來，於是撤去洛陽的圍城軍隊去抵禦桓溫。桓溫終在伊水大破姚襄，姚襄逃走。及後，據有洛陽的[周成獻城向桓溫投降](../Page/周成.md "wikilink")，桓溫於是成功收復故都洛陽。桓溫及後拜謁各皇陵及修復其中已被毀壞者。桓溫留[穎川太守](../Page/穎川.md "wikilink")[毛穆之](../Page/毛穆之.md "wikilink")、河南太守[戴施等守護洛陽](../Page/戴施.md "wikilink")，自己則領三千多家歸降的人民南遷至[長江](../Page/長江.md "wikilink")、[漢水一帶](../Page/漢水.md "wikilink")，返回荊州。升平四年（360年），桓溫進封**南郡公**。

隆和元年（362年），[前燕將領](../Page/前燕.md "wikilink")[呂護進攻洛陽](../Page/呂護.md "wikilink")，桓溫派[庾希及](../Page/庾希.md "wikilink")[鄧遐助](../Page/鄧遐.md "wikilink")[陳祐守城](../Page/陳祐.md "wikilink")。桓溫亦上奏請求晉室遷都洛陽，又建議南遷的士族返鄉，朝廷畏懼桓溫，不敢有異議；但士族們卻已安於南方，根本不願北返。在此憂慮之時，揚州刺史[王述認為桓溫只是以遷都之名威壓朝廷](../Page/王述.md "wikilink")，並非真心想還都洛陽，只要表示順從便可，毋須實行。詔書下達後，晉室始終沒有還都洛陽。

[興寧元年](../Page/興寧.md "wikilink")（363年），桓溫獲加授[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")、都督中外諸軍事、[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")、假黃鉞。次年，桓溫率水軍移守[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")，朝廷改以桓溫為揚州[牧](../Page/州牧.md "wikilink")、錄尚書事，並兩度徵桓溫入朝。桓溫在第二次徵召時才入朝，行至[赭圻時停止並留駐當地](../Page/赭圻.md "wikilink")。當時前燕又再進攻洛陽，守將陳祐留兵出奔。司馬昱知道後，於是於興寧三年（365年）與桓溫商議征討之事，並讓桓溫移鎮[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")。但同年因[晉哀帝死](../Page/晉哀帝.md "wikilink")，征伐之事就暫停。同年，前燕攻陷洛陽。

#### 北伐前燕

太和四年（369年），桓溫為了樹立更高的威望，發動第三次北伐，並請與徐、兗二州刺史[郗愔](../Page/郗愔.md "wikilink")、江州刺史[桓沖及豫州刺史](../Page/桓沖.md "wikilink")[袁真等一同討伐前燕](../Page/袁真.md "wikilink")。而桓溫其實一直都希望控制郗愔在[京口](../Page/京口.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")）所統領的精兵，郗愔子[郗超時為桓溫參軍](../Page/郗超.md "wikilink")，便修改了父親寫給桓溫的書信，變成以老病辭任二州刺史職位，並勸桓溫接掌自己所領軍隊。桓溫看信後十分高興，桓溫亦因而得以自領徐、兗二州刺史。及後，桓溫正式起兵，率五萬人從姑孰出發北伐。

桓溫前進至金鄉，因大旱引水讓水軍舟船得以進入[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")。當時郗超認為如此難以運輸補給，建議直攻前燕都城[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")，或者停駐黃河、[濟水一帶管理漕運](../Page/濟水.md "wikilink")，積聚足夠的物資待次年夏天才進攻。但桓溫都沒有聽從。桓溫派軍先後攻敗[湖陸守軍](../Page/湖陸.md "wikilink")、在[黃墟迎擊的](../Page/黃墟.md "wikilink")[慕容厲和](../Page/慕容厲.md "wikilink")[林渚的](../Page/林渚.md "wikilink")[傅顏](../Page/傅顏.md "wikilink")，前燕於是向前秦求救，桓溫亦前進至[枋頭](../Page/枋頭.md "wikilink")。桓溫及後沒有再進逼前燕，反希望以持久戰坐取全勝。九月，因袁真無法開通石門以通水路運輸，而前燕亦斷了桓溫糧道，桓溫見戰事不利而糧食又已盡，更聽闻前秦援兵将至，於是燒船、弃輜重鎧甲，自陆道撤退。途中遭前燕騎兵追擊，損失三萬餘人；更被前秦軍在[譙郡擊敗](../Page/譙郡.md "wikilink")，於是這次北伐以大败告終。

### 廢帝立威

桓溫北伐後，命人修築[廣陵城池並移鎮當地](../Page/廣陵.md "wikilink")。又因[北伐失敗而感到十分羞恥](../Page/北伐.md "wikilink")，並將罪責推給未能開通石門水道的袁真。袁真不甘心被桓溫誣以罪責，而上奏桓溫罪狀又不果，於是以[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[寿县](../Page/寿县.md "wikilink")）叛歸前燕。同年袁真逝世，太和六年（371年），桓溫率军擊敗前秦援軍，並攻陷寿春，俘斩袁真子[袁瑾](../Page/袁瑾.md "wikilink")。

桓溫雖然自從363年獲錄尚書事開始就干預朝政，而且自負有才能，早就有異志，所以才發起北伐希望先建功勳，然後領受[九錫並進圖篡位](../Page/九錫.md "wikilink")。但因第三次北伐遭前燕及前秦擊敗，聲名和實力都減弱，圖謀不成。壽春被桓溫攻下後，[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[郗超知道桓溫的心意](../Page/郗超.md "wikilink")，於是建議廢立之計而加強桓溫聲威。桓溫亦早有此謀，於是在當年便廢晉廢帝[司馬奕為東海王](../Page/司馬奕.md "wikilink")，改立[司馬昱為帝](../Page/司馬昱.md "wikilink")，即[晉簡文帝](../Page/晉簡文帝.md "wikilink")，自己以大司馬專權。

### 多所廢徙

桓溫隨後就因厭惡殷氏和庾氏強盛，又忌憚時任[太宰的武陵王](../Page/太宰.md "wikilink")[司馬晞的軍事才幹](../Page/司馬晞.md "wikilink")，於是先上奏彈劾司馬晞「聚納輕剽，苞藏亡命」，並誣司馬晞將成叛亂禍根，成功將司馬晞及其子[司馬綜免官](../Page/司馬綜.md "wikilink")。及後又派弟弟[桓祕逼迫新蔡王](../Page/桓祕.md "wikilink")[司馬晃誣稱自己與司馬晞](../Page/司马晃_\(新蔡王\).md "wikilink")、司馬綜、[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")[殷涓](../Page/殷涓.md "wikilink")、太宰[長史](../Page/長史.md "wikilink")[庾倩](../Page/庾倩.md "wikilink")、太宰[掾](../Page/掾.md "wikilink")[曹秀](../Page/曹秀.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")[庾柔等人謀反](../Page/庾柔.md "wikilink")。桓溫下令將他們收付[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")，晉簡文帝只有哭泣。後在桓溫意願下，廷尉上奏要賜死司馬晞，簡文帝不願，下詔要再作議論。桓溫於是上書請誅司馬晞，言辭十分嚴厲急切。簡文帝見此，只得寫書給桓溫：「若果晉室國祚長久，那麼你就應該依從早前的詔命從事；如晉室大勢已去，那你就讓我退位讓賢吧。」桓溫見後，流汗色變，而司馬晞亦只被廢為庶人，未被誅殺。但庾柔、殷涓等人都被族誅。桓溫此後，威勢極盛，連[謝安見他亦對他遙拜](../Page/謝安.md "wikilink")，更以君臣稱作二人關係\[5\]，足見當時桓溫權勢已經比皇室更高，如同君主。

### 未得九錫

次年，[簡文帝死](../Page/司马昱.md "wikilink")，死前遺詔由桓溫輔政，如[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")、[王導的先例](../Page/王導.md "wikilink")。當時群臣都因桓溫權勢而不敢以皇太子[司馬曜為帝](../Page/司馬曜.md "wikilink")，反等待桓溫的決定。[尚書僕射](../Page/尚書僕射.md "wikilink")[王彪之則以太子即位之正當性釋除群臣疑慮](../Page/王彪之.md "wikilink")，迎司馬曜繼位為晉孝武帝。桓溫原本寄望簡文帝會將帝位禪讓給自己，或讓自己倣效[周公為君主主理朝政](../Page/周公.md "wikilink")。如今兩者皆否，大失所望，因而十分怨憤，更懷疑這是[王坦之](../Page/王坦之.md "wikilink")、謝安做的。不久，朝廷下詔桓溫入朝輔政，並加前部羽葆鼓吹，武賁六十人，桓溫辭讓。寧康元年（373年），桓溫入朝拜山陵，朝廷詔謝安及王坦之到[新亭迎接桓溫](../Page/新亭.md "wikilink")，百官拜於道側。三月，桓溫患病，停建康十四日後退還姑孰。當時桓溫表示想受九錫，多番催促，而王彪之及謝安見桓溫病重，則借修改[袁宏所寫的錫文暗中拖延](../Page/袁宏.md "wikilink")。七月己亥日（8月18日），桓溫逝世，享年六十二歲，至此錫文仍未完成。朝廷追贈[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，諡號為**宣武**。喪禮依[司馬孚](../Page/司馬孚.md "wikilink")、[霍光的儀式](../Page/霍光.md "wikilink")，葬姑孰青山\[6\]。

## 性格特徵

  - 桓溫少時有豪邁風氣\[7\]。姿貌甚偉，面有七星。
  - 桓溫伐蜀時經過[長江三峽](../Page/長江三峽.md "wikilink")，部隊中有人捉了一隻小猿，母猿則在岸邊哀號，一直跟了桓溫的船隊行了百多里。及更跳了上船，但隨即就死了。及後有人剖開其腹，見其腸臟都斷成很多小段。桓溫知道後大怒，貶黜了捉了小猿的人\[8\]。又一次，桓溫與眾人一同吃飯，一名參軍用[筷子夾蒸](../Page/筷子.md "wikilink")[薤菜時](../Page/薤菜.md "wikilink")，薤菜秥在一起夾不起，而其他同桌的人又不幫助，看見參軍夾著不放的模樣更笑起來。桓溫見此，說：「一同吃飯仍不相助，何況遇到危難時呢？」於是將他們免官\[9\]。都見到桓溫雖然是極具野心的將領，但亦能在小事上顯出顧及人情的性格。
  - 桓溫性格儉樸，每次宴會只吃七個奠柈[茶果](../Page/茶果.md "wikilink")。
  - 桓溫每逢大事無靜氣。既要行伊霍之事，又慮太后意異（[褚蒜子時為崇德太后](../Page/褚蒜子.md "wikilink")），等待時「悚動流汗，見於顏色」（《晉書·后妃傳》）。太后禮佛畢，從容作答，桓溫又大喜過望。

## 軼事

  - 桓溫因晉成帝姊南康公主而大貴，及掌軍權，盡廢明帝後人。簡文帝說，找郎婿找得王敦、桓溫輩，稍得志便要廢立人。
  - 桓溫待南康公主寡仁義。行軍司馬謝奕為人狂放，醉後窮追不捨，桓溫只得到處逃竄。南康公主見之，訴曰：“非是狂司馬，安得見郎君。”
  - 桓溫與弟桓沖志趣不合，情誼頗深。溫死，沖為國家故，立其幼子玄。
  - 桓溫年少家貧，與人玩摴蒱曾大敗，要找[袁耽求取勝之法](../Page/袁耽.md "wikilink")。\[10\]
  - 有人曾問桓溫有關[謝安及](../Page/謝安.md "wikilink")[王坦之的優劣](../Page/王坦之.md "wikilink")，桓溫正想說，但就後悔說：「卿喜傳人語，不能復語卿。」\[11\]
  - 桓溫第三次[北伐時](../Page/北伐.md "wikilink")，行軍至金城，看到自己任[琅邪太守時所種的柳樹已經十分粗大](../Page/琅邪.md "wikilink")，慨嘆：「木猶如此，人何以堪。」於是扶著枝幹，拿著枝條，流下眼淚。\[12\]
  - 桓溫曾躺臥著說：「作此寂寂，將為[文](../Page/司馬昭.md "wikilink")、[景所笑](../Page/司馬師.md "wikilink")。」然後起坐，又說：「既不能流芳後世，亦不足復遺臭萬歲邪？」\[13\]。又曾經在經過王敦墓，說：「可人，可人！」
  - 桓溫自以雄姿風氣是[司馬懿](../Page/司馬懿.md "wikilink")、[劉琨之流](../Page/劉琨.md "wikilink")，若有人將他比作[王敦就會很不高興](../Page/王敦.md "wikilink")。第一次北伐後，在北方獲得了一個老婢，是昔日劉琨的女伎。老婢見桓溫後就掩面哭泣，桓溫追問，老婢則答：「你很像劉司空大人（劉琨）。」桓溫聽後十分高興，便去整理衣冠，及後又召來老婢來問。老婢則說：「脣很像，但可惜太薄；鬚很像，但可惜是赤色；體形很像，但可惜太矮；聲音很像，但可惜不雄壯。」桓溫聽後脫下冠帶去睡，不高興了數日。
  - 桓溫一次乘下雪打獵，先見[王濛](../Page/王濛.md "wikilink")、[劉惔等人](../Page/劉惔.md "wikilink")。劉惔見他一身戎裝，問：「老賊欲持此何作？」桓溫說：「我若不為此，卿輩那得坐談？」\[14\]
  - 桓温曾讀[皇甫謐的](../Page/皇甫謐.md "wikilink")《高士傳》，讀到[於陵仲子時就擲去書本](../Page/陳仲子.md "wikilink")，說：「誰能這樣苛刻對待自己！」\[15\]

## 評論

  - 《晉書》評：「桓溫挺雄豪之逸氣，韞文武之奇才，見賞通人，夙標令譽。時既豺狼孔熾，疆場多虞，受寄扞城，用恢威略，乃踰越險阻，戡定[岷](../Page/岷.md "wikilink")[峨](../Page/峨.md "wikilink")，獨克之功，有可稱矣。及觀兵洛汭，修復五陵，引斾秦郊，威懷三輔，雖未能梟除凶逆，亦足以宣暢王靈。既而總戎馬之權，居形勝之地，自謂英猷不世，勳績冠時。挾震主之威，蓄無君之志，企[景](../Page/司馬師.md "wikilink")[文而概息](../Page/司馬昭.md "wikilink")，想[處仲而思齊](../Page/王敦.md "wikilink")，睥睨[漢廷](../Page/漢.md "wikilink")，窺覦[周鼎](../Page/周.md "wikilink")。復欲立奇功於[趙](../Page/後趙.md "wikilink")[魏](../Page/冉魏.md "wikilink")，允歸望於天人；然後步驟前王，憲章[虞](../Page/虞.md "wikilink")[夏](../Page/夏.md "wikilink")。逮乎石門路阻，[襄邑兵摧](../Page/襄邑.md "wikilink")，懟謀略之乖違，恥師徒之撓敗，遷怒於朝廷，委罪於偏裨，廢主以立威，殺人以逞欲，曾弗知寶命不可以求得，神器不可以力征。豈不悖哉！豈不悖哉！斯實斧鉞之所宜加，人神之所同棄。然猶存極光寵，沒享哀榮，是知朝政之無章，主威之不立也。」
  - [庾翼](../Page/庾翼.md "wikilink")：「桓溫少有雄略，願陛下勿以常人遇之，常壻畜之，宜委以[方](../Page/方叔.md "wikilink")[召之任](../Page/召虎.md "wikilink")，託其弘濟艱難之勳。」
  - [何充](../Page/何充.md "wikilink")：「桓溫英略過人，有文武識度。」\[16\]
  - [孫綽](../Page/孫綽.md "wikilink")：「高爽邁出。」\[17\]
  - [劉惔](../Page/劉惔.md "wikilink")：「鬚如反猬毛，眼如紫石稜，自是[孫仲謀](../Page/孫仲謀.md "wikilink")、[司馬宣王一流人](../Page/司馬懿.md "wikilink")。」\[18\]

## 家庭

### 父母

  - [桓彝](../Page/桓彝.md "wikilink")，東晉宣城內史，蘇峻之亂時因反抗蘇峻而遇害。
  - 孔宪\[19\]，獲追贈臨賀太夫人。

### 妻妾

  - [司馬興男](../Page/司馬興男.md "wikilink")，桓溫正妻，南康公主，[晉明帝女](../Page/晉明帝.md "wikilink")。
  - 李氏，李勢妹，一說為李勢女。桓溫平蜀後納為妾。
  - [馬氏](../Page/馬氏_\(桓溫\).md "wikilink")，桓玄之母，後追贈為豫章公太夫人。

### 兄弟

  - [桓雲](../Page/桓雲.md "wikilink")，桓溫二弟，官至江州刺史。
  - [桓豁](../Page/桓豁.md "wikilink")，桓溫三弟，東晉將領，官至征西大將軍。
  - [桓祕](../Page/桓祕.md "wikilink")，桓溫四弟，官至輔國將軍、[宣城內史](../Page/宣城.md "wikilink")。桓溫臨死時與桓溫子[桓熙和](../Page/桓熙.md "wikilink")[桓濟合謀殺死將接掌桓溫兵眾的桓沖](../Page/桓濟.md "wikilink")。事敗後被朝廷棄用。
  - [桓沖](../Page/桓沖.md "wikilink")，桓溫幼弟，有武幹，受桓溫器重。官至車騎將軍。

### 子女

  - [桓熙](../Page/桓熙.md "wikilink")，桓溫長子，初被立為世子，但因才能不高，桓溫將兵眾都交給桓沖。桓溫臨死時曾與桓濟和桓祕謀殺桓沖，失敗後被徙至[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")。
  - [桓濟](../Page/桓濟.md "wikilink")，與桓熙謀殺桓沖失敗，被徙至長沙。
  - [桓歆](../Page/桓歆.md "wikilink")，封臨賀公。
  - [桓禕](../Page/桓禕.md "wikilink")，愚笨，五榖不分。
  - [桓偉](../Page/桓偉.md "wikilink")，東晉將領，官至安西將軍、領南蠻校尉、荊州刺史、使持節督荊益寧秦梁五州諸軍事。
  - [桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")，桓溫幼子，襲桓溫爵。東晉官至相國，後篡位建立[桓楚](../Page/桓楚.md "wikilink")。最終被[劉裕所主持的討伐軍擊敗並被殺](../Page/劉裕.md "wikilink")。
  - [桓伯子](../Page/桓伯子.md "wikilink")，桓溫二女，嫁[王愉](../Page/王愉.md "wikilink")\[20\]。
  - 桓氏，桓溫女，嫁[王裕之](../Page/王裕之.md "wikilink")。\[21\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》[卷九十七](http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7097)至[卷一百零三](http://zh.wikisource.org/wiki/%E8%B3%87%E6%B2%BB%E9%80%9A%E9%91%91/%E5%8D%B7103)
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》[卷九十八](http://zh.wikisource.org/wiki/%E6%99%89%E6%9B%B8/%E5%8D%B7098)

{{-}}

[Category:十六國追尊君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國追尊君主 "wikilink")
[Category:晉朝大司馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝大司馬 "wikilink")
[Category:桓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桓姓 "wikilink")
[Category:譙國桓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:譙國桓氏 "wikilink")
[Category:东晋郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋郡公 "wikilink")
[Category:諡宣武](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡宣武 "wikilink")
[Category:東晉駙馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉駙馬 "wikilink")
[Category:東晉公主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉公主配偶 "wikilink")

1.  《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")·州郡志》：「成帝咸康元年，桓溫領郡鎮江乘之蒲州上，求割丹陽之江乘縣境立郡。則溫所治之琅琊，在江南之江乘。」
2.  此處桓溫官位據《晉書·穆帝紀》
3.  《資治通鑑·卷九十九》胡註：「永和元年，溫都督荊、司、雍、益、梁、寧六州；五年，遣[滕畯帥交](../Page/滕畯.md "wikilink")、廣之兵伐[林邑](../Page/林邑.md "wikilink")，蓋是時已加督交、廣二州矣。」
4.  《資治通鑑》寫永和九年殷浩北伐因[姚襄叛變而大敗](../Page/姚襄.md "wikilink")，姚襄更「俘斬萬餘，悉收其資仗」
5.  資治通鑑卷十百三 謝安曰：「未有君拜於前，臣揖於後。」
6.  《太平御覽》五五六引《宋拾遺記》：「桓溫葬姑孰之青山。」
7.  《世說新語·言語篇》註引《桓溫別傳》
8.  《世說新語·黜免篇》
9.  《世說新語·黜免篇》
10. 《世說新語·任誕篇》
11. 《世說新語·品藻篇》
12. 據《世說新語·言語篇》。《建康實錄·卷九》：「帝遇焉，累遷為琅邪內史。咸康七年，出鎮[江乘之](../Page/江乘.md "wikilink")[金城](../Page/句容縣.md "wikilink")。」又案《[古圖經](../Page/古圖經.md "wikilink")》：「中宗初，於此立琅琊郡也。」
13. 《世說新語·尤悔篇》
14. 《世說新語·排調篇》
15. 《世說新語·豪爽篇》
16. 《晉書·何充傳》
17. 《世說新語·品藻篇》
18. 《世說新語·容止篇》
19. 《晋书·卷八十一·列传第五十一》：穆之字宪祖，小字武生，名犯王靖后讳，故行字，后又以桓温母名宪，乃更称小字。
20. 《世說新語·方正篇》「王文度為桓公長史」條註引《王氏譜》。
21. 《宋書·王敬弘傳》