**桓石虔**（），表字不詳，小字**鎮惡**，[谯国](../Page/谯国.md "wikilink")[龙亢](../Page/龙亢.md "wikilink")（今[安徽怀远](../Page/安徽.md "wikilink")）人。[晋朝重要將領](../Page/晋朝.md "wikilink")，[桓彝之孙](../Page/桓彝.md "wikilink")，[桓豁之子](../Page/桓豁.md "wikilink")，以勇猛矯捷聞名，官至豫州刺史。

## 生平

### 勇猛怖敵

桓石虔有才幹，矯健敏捷更是無與倫比。其父桓豁自[升平五年](../Page/升平.md "wikilink")（361年）起出駐[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，桓石虔亦跟隨。一次圍捕狩獵活動中，有一猛獸中了數支箭，伏在地上，眾將向來知道桓石虔勇猛，於是戲弄他，要他去拔箭。桓石虔迅速到了猛獸旁並拔了一箭，猛獸跳起，桓石虔也跳起，跳得比猛獸還高，及至猛獸落地再伏下，桓石虔再拔一箭才離開。

[永和十年](../Page/永和_\(東晉\).md "wikilink")（354年），[桓溫北伐](../Page/桓溫北伐.md "wikilink")，桓石虔亦隨軍進攻[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")。在一場戰事中，叔父[桓沖被前秦](../Page/桓沖.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[苻雄所圍](../Page/苻雄.md "wikilink")，快要被俘，桓石虔竟乘馬突入，從亂軍中救回桓沖，竟沒有人敢阻截他，威震敵軍。因为他的勇猛，对疟疾的人大喊一声：“桓石虔来了”，患病的人多數會被吓好，可見人們對桓石虔的畏懼。

### 屢建戰功

[太和四年](../Page/太和_\(東晉\).md "wikilink")（369年），[袁真以](../Page/袁真.md "wikilink")[壽春叛歸](../Page/壽春.md "wikilink")[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")，桓石虔以寧遠將軍、[南頓太守率眾攻打壽春](../Page/南頓.md "wikilink")，攻克了南城。太和六年（371年），前秦派了[王鑒及](../Page/王鑒.md "wikilink")[張蚝來救援堅守壽春的](../Page/張蚝.md "wikilink")[袁瑾](../Page/袁瑾.md "wikilink")，桓石虔與[桓伊等人迎擊](../Page/桓伊.md "wikilink")，在[石橋擊敗王鑒](../Page/石橋.md "wikilink")，獲五百匹戰馬。後桓石虔任[竟陵太守](../Page/竟陵.md "wikilink")。

[寧康元年](../Page/寧康.md "wikilink")（373年），前秦攻佔了蜀地，[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益二州皆失](../Page/益州.md "wikilink")。但次年（374年）就有蜀人[張育叛秦並圍攻成都](../Page/張育.md "wikilink")，派使者到東晉稱藩。當時朝廷就派了桓石虔及益州刺史[竺瑤領三萬兵進攻](../Page/竺瑤.md "wikilink")[墊江](../Page/墊江.md "wikilink")。雖然張育不久就被前秦所滅，但桓石虔卻在墊江擊敗了駐屯當地的前秦[寧州刺史](../Page/寧州.md "wikilink")[姚萇](../Page/姚萇.md "wikilink")，令其退守五城，而桓石虔就與竺瑤回屯[巴東郡](../Page/巴東郡.md "wikilink")。

[太元三年](../Page/太元_\(東晉\).md "wikilink")（378年），前秦出兵侵略淮南地區，朝廷下詔授桓石虔為奮威將軍、南平太守。不久進號冠軍將軍。太元六年（381年），前秦荊州刺史[都貴率](../Page/都貴.md "wikilink")[閻振和](../Page/閻振.md "wikilink")[吳仲攻竟陵](../Page/吳仲.md "wikilink")，桓沖派桓石虔和[桓石民去抵抗](../Page/桓石民.md "wikilink")，並擊敗敵軍，逼令其退守管城，以[滶水阻拒晉軍](../Page/滶水.md "wikilink")。桓石虔卻以計夜渡滶水，到對岸後敵軍才發現，在桓石虔的力戰下終攻下管城，擒獲閻振和吳仲，殺敵七千並俘虜萬人以及大批戰利品。都貴退保[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，而桓石虔就加領[河東太守](../Page/河東.md "wikilink")。太元八年（383年），桓沖自荊州舉兵攻伐前秦，桓石虔進據[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，在[武當與](../Page/武當.md "wikilink")[郭銓擊敗前來救援的前秦](../Page/郭銓.md "wikilink")[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[張崇](../Page/張崇.md "wikilink")，掠二千戶南歸。

太元九年（384年），桓沖去世，[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[桓伊代其出任江州刺史](../Page/桓伊.md "wikilink")，而桓石虔就冠軍將軍被授以監豫州[揚州五郡軍事](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")、豫州刺史。但同年就因母喪而離職，由[朱序代任](../Page/朱序.md "wikilink")。太元十二年（387年），桓石虔復原職，而朱序已經將治所從[姑孰移至](../Page/姑孰.md "wikilink")[馬頭](../Page/馬頭.md "wikilink")\[1\]，桓石虔則請改鎮[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")，獲得准許。

太元十三年（388年），桓石虔去世，朝廷追贈右將軍，又追論其平定閻振的功勳，追封**作唐侯**。

## 子女

  - [桓洪](../Page/桓洪.md "wikilink")，桓石虔長子，襄城太守。
  - [桓振](../Page/桓振.md "wikilink")，桓洪弟，[桓玄篡位敗死後曾攻陷](../Page/桓玄.md "wikilink")[江陵劫持](../Page/江陵.md "wikilink")[晉安帝](../Page/晉安帝.md "wikilink")，後在與[劉懷肅的作戰中被殺](../Page/劉懷肅.md "wikilink")。
  - [桓誕](../Page/桓誕.md "wikilink")，桓石虔五子，嗣爵。
  - 桓氏，桓振妹，嫁章武王[司馬秀](../Page/司馬秀.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》（卷一百三至一百五）
  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·桓石虔傳》

[Category:桓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桓姓 "wikilink")
[Category:晋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝军事人物 "wikilink")
[Category:譙國桓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:譙國桓氏 "wikilink")

1.  據《宋書·州郡志二》，然而按《晉書·朱序傳》，朱序以豫州刺史駐屯洛陽，似未至鎮，故移鎮之事可能是朝廷所命而非朱序所請。