**桓範**（），字**元則**，[沛国](../Page/沛国.md "wikilink")（治今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[濉溪县张孤集](../Page/濉溪县.md "wikilink")）人。[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")，有「[智囊](../Page/智囊.md "wikilink")」之稱，官至[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。[高平陵之變後](../Page/高平陵之變.md "wikilink")，被[司馬懿以](../Page/司馬懿.md "wikilink")[謀反罪](../Page/謀反.md "wikilink")[族滅](../Page/族滅.md "wikilink")。

## 生平

[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[建安末年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")，桓範在[丞相府任官](../Page/丞相.md "wikilink")。[延康年間任](../Page/延康.md "wikilink")[羽林左監](../Page/羽林左監.md "wikilink")。[曹丕稱帝後](../Page/曹丕.md "wikilink")，與[王象](../Page/王象.md "wikilink")、[劉劭等人共同撰寫](../Page/劉劭.md "wikilink")《[皇覽](../Page/皇覽.md "wikilink")》。明帝時任[中領軍](../Page/中領軍.md "wikilink")、尚書，後遷征虜將軍、東中郎將，使持節都督[青](../Page/青州.md "wikilink")、[徐諸軍事](../Page/徐州.md "wikilink")。任內與徐州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[鄭歧有房屋糾紛](../Page/鄭歧.md "wikilink")，桓範意圖用使持節的職權斬殺鄭歧，被鄭歧上奏告發而免官。後遷任[兗州刺史又不得意](../Page/兗州.md "wikilink")。隨後要遷任[冀州牧](../Page/冀州.md "wikilink")，但桓範因為當時的鎮北將軍[呂昭比他遲出仕](../Page/呂昭.md "wikilink")，但現在他的職官卻比桓範高，桓範於是稱病不上任。

[正始年間](../Page/正始_\(曹芳\).md "wikilink")，桓範被任命為大司農，以清廉節儉見稱。輔政的[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[曹爽因為桓範是同鄉](../Page/曹爽.md "wikilink")，所以對他特別禮待，但關係並不密切。而曹爽專政時貪圖逸樂，兄弟多次一同出遊，桓範亦有勸止，但曹爽以為無人會對他的權力有威脅，始終不聽\[1\]。

正始十年（249年），發生[高平陵之變](../Page/高平陵之變.md "wikilink")，[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[司馬懿趁曹爽兄弟隨曹芳拜謁高平陵發動](../Page/司馬懿.md "wikilink")[政變](../Page/政變.md "wikilink")，關閉[洛陽城門](../Page/洛陽.md "wikilink")，並奉太后詔命桓範行中領軍事，接管中領軍[曹羲的軍隊](../Page/曹羲.md "wikilink")。桓範正要應命，但他的兒子以皇帝在[曹爽那邊](../Page/曹爽.md "wikilink")，力勸桓範投奔曹爽，桓範最終改變主意要到高平陵。出行時大司農屬官全部都勸阻桓範，但桓範不聽，在平昌門向由他舉薦的門候司蕃訛稱得到詔命而成功出城。桓範見曹爽兄弟後，勸他們帶著皇帝到[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，以皇帝為號召要求全國其他軍事力量支援，與司馬懿對抗；又以大司農印綬擔保不會缺糧。但曹爽兄弟都不能下決定，一晚後曹爽更決心要罷官投降，以為順從地交出權力還可以繼續富裕奢華的侯爵生活，保存家族。桓範見此大哭着說：「[曹子丹佳人](../Page/曹真.md "wikilink")，生汝兄弟，豚犢耳！何圖今日坐汝等族滅矣！」及後隨曹爽回到洛陽。此時司蕃供出桓範曾在出城時說司馬懿謀反\[2\]，最後被控以誣告謀反之罪\[3\]而送交[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")，與曹爽等人並為一黨，一同處死，並誅滅三族。

桓範曾撮寫《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》中的一些記述，自己加以修改和評論後，寫成《[世要論](../Page/世要論.md "wikilink")》一書。

## 门生

司蕃，桓範舉薦他为門候。高平陵之變，在平昌門向司蕃訛稱得到詔命而成功出城。桓範举着手中的版子，訛稱：“有诏书召我，卿促开门！”司蕃想要求见诏书，桓範呵止他：“卿不是我的故吏吗，怎敢这样？”于是开门。桓範出城，回头对司蕃说：“[太傅谋逆](../Page/司馬懿.md "wikilink")，你跟着我去吧！”司蕃步行不能赶上，于是避侧。后来司蕃到[鸿胪自首](../Page/鸿胪.md "wikilink")，具说桓範之前所说的话。

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·曹爽傳》裴引《魏略》
  - 《資治通鑑》
  - 《[全三國文·卷三十七](../Page/s:全三國文/卷37.md "wikilink")》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏被處決者 "wikilink")
[Category:桓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桓姓 "wikilink")

1.  《三國志》註引《世語》：爽兄弟數俱出游，司農沛國桓範謂曰：「總萬機，典禁兵，不宜并出。若有閉城門，誰徐內入者？」爽曰：「誰敢爾邪！」
2.  《三國志》註引《魏略》：范出城，顧謂蕃曰：「太傅圖逆，卿從我去！」
3.  《三國志》註引《魏略》：司馬宣王乃忿然曰：「誣人以反，於法何應？」主者曰：「科律，反受其罪。」