**桓豁**（），字**朗子**，[谯国](../Page/谯国.md "wikilink")[龙亢](../Page/龙亢.md "wikilink")（今[安徽怀远](../Page/安徽.md "wikilink")）人。[晋朝重要將領](../Page/晋朝.md "wikilink")，[桓彝之子](../Page/桓彝.md "wikilink")，[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[桓温之弟](../Page/桓温.md "wikilink")。桓豁於桓溫內鎮[姑孰後接替他任荊州刺史](../Page/姑孰.md "wikilink")，任內努力助東晉抵抗前秦，在前秦多場對荊州、[蜀地或](../Page/蜀.md "wikilink")[前涼的戰事中都有出兵抵抗或支援](../Page/前涼.md "wikilink")。

## 生平

### 初守荊州

桓豁少有美譽，最初任當時為撫軍將軍的[司馬昱屬下的](../Page/司馬昱.md "wikilink")[從事中郎](../Page/從事中郎.md "wikilink")，後轉任吏部郎。桓豁後以患病辭官，再被任命為[黃門郎時](../Page/黃門郎.md "wikilink")，正遇上因[升平三年](../Page/升平.md "wikilink")（359年）西中郎將[謝萬率軍抵抗](../Page/謝萬.md "wikilink")[前燕卻因其指揮失當而潰敗](../Page/前燕.md "wikilink")，而導致[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")、[穎川](../Page/穎川.md "wikilink")、[譙](../Page/譙.md "wikilink")、[沛等各城都相繼落入前燕之手以及](../Page/沛.md "wikilink")[豫州當地人混亂不安的局面](../Page/豫州.md "wikilink")。當時掌權的桓溫於是於升平五年（361年）指派尚未拜官的桓豁都督沔中七郡諸軍事\[1\]、建威將軍、兼[新野和義成二郡](../Page/新野.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")。同年，桓豁北攻許昌，擊敗前燕將領[慕容塵並攻下許昌](../Page/慕容塵.md "wikilink")，因功進號右將軍。

### 代兄掌州

興寧二年（364年），桓溫加領揚州牧，並向東移鎮至[赭圻](../Page/赭圻.md "wikilink")。次年再東移至[姑孰](../Page/姑孰.md "wikilink")，於是讓桓豁假節監[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")、[揚州之](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[義城及](../Page/義城.md "wikilink")[雍州之](../Page/雍州.md "wikilink")[京兆諸軍事](../Page/京兆.md "wikilink")，並接替自己領南蠻校尉及荊州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。但桓豁上任後當年，即遇上[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")[司馬勳起兵叛亂](../Page/司馬勳.md "wikilink")，桓豁於是在下一年，即太和元年（366年）派督護[桓羆領兵進攻梁州治所](../Page/桓羆.md "wikilink")[南鄭](../Page/南鄭.md "wikilink")，協助平定叛亂。同年七月，[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[王猛](../Page/王猛.md "wikilink")、[楊安等人南攻荊州](../Page/楊安.md "wikilink")，進攻[南鄉郡](../Page/南鄉郡.md "wikilink")，桓豁於是領兵救援。桓豁於下月移屯新野時，前秦軍掠民北歸。又同年，[南陽督護](../Page/南陽.md "wikilink")[趙億等佔據](../Page/趙億.md "wikilink")[宛城並降前燕](../Page/宛城.md "wikilink")，前燕於是派南中郎將[趙盤入戍宛城](../Page/趙盤.md "wikilink")。桓豁於太和二年（367年）與竟陵太守[羅崇進攻宛城](../Page/羅崇.md "wikilink")，攻破後追擊趙盤至[魯陽時將其俘獲](../Page/魯陽.md "wikilink")，事後在宛城戍兵並南歸。

### 對抗前秦

桓豁後加監[寧](../Page/寧州.md "wikilink")[益二州軍事](../Page/益州.md "wikilink")。寧康元年（373年），桓溫去世，桓豁升任征西將軍、都督荊、梁、雍、交、廣五州諸軍事。同年前秦派兵進攻蜀地，桓豁派江夏相[竺瑤救援](../Page/竺瑤.md "wikilink")，但竺瑤在[廣漢太守](../Page/廣漢.md "wikilink")[趙長戰死後就領兵退還](../Page/趙長.md "wikilink")，益、梁二州領土亦因梁州刺史[楊亮及益州刺史](../Page/楊亮.md "wikilink")[周仲孫抵抗失敗並撤退後被前秦所攻佔](../Page/周仲孫.md "wikilink")。

太元元年（376年），桓豁升任征西大將軍、[開府](../Page/開府.md "wikilink")，桓豁辭讓但不獲准許，桓豁於是追溯373年蜀地失守之事，以自己「威略不振，所在覆敗」再上書辭讓開府。同年，前秦派大軍進攻[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")，桓豁與其弟車騎將軍[桓沖合作](../Page/桓沖.md "wikilink")，派督護桓羆、江州刺史桓石秀及兗州刺史[朱序等進擾沔漢一帶地區](../Page/朱序.md "wikilink")，以圖以此紓緩前涼的壓力，但前涼終被前秦所滅，各人亦罷兵。因為前涼覆亡，朝廷派出[中書郎](../Page/中書郎.md "wikilink")[王尋之前往荊州與桓豁見面](../Page/王尋之.md "wikilink")，諮詢邊境抵抗前秦之事。桓豁於是於太元二年（377年）表右將軍[毛穆之為監沔中軍事](../Page/毛穆之.md "wikilink")、朱序任南中郎將、監沔中軍事、梁州刺史，鎮守[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")，以強化對北方前秦的防禦。

桓豁終也未拜開府，並於太元二年八月丙辰日（377年10月13日）\[2\]逝世，享年五十八歲。朝廷追贈[司空](../Page/司空.md "wikilink")，諡號為**敬**。\[3\]

## 逸事

桓豁鎮守荊州時，其軍中的參軍獲得一隻[鴝鵒](../Page/鴝鵒.md "wikilink")（俗稱[八哥](../Page/八哥.md "wikilink")），根据楚地风俗，五月五日剪去鴝鵒的舌尖，教它说话，逐漸能仿效人類聲音，叫出物件名字，又能與人對答。参军擅长演奏琵琶，那鸲鹆也能站在边上认真地聆听很久。同时它还精通了模仿人类说话谈笑的本领。后来桓豁在軍中遍集僚属大开宴会，便讓這隻鴝鵒模仿座上眾人的話語，全都學得惟妙惟肖；桓豁有个部下当天感冒鼻子不通气，鼻音重难以模仿，学得不大像，于是鴝鵒就把脑袋钻到瓮里模仿，一下子把那人的声音模仿得非常相似。宴会上，司仪在鴝鵒跟前偷盜，被這隻鴝鵒看見了，牠便趁参军上厕所將事情告知參軍，參軍卻未有將此事向桓豁匯報。後來那人又偷牛肉，鴝鵒再次向參軍告密，參軍便說：「你說他盜肉，必須作出證明。」鴝鵒便說：「那人以新鮮荷葉將牛肉裹著，並放在屏風後面。」參軍檢驗之下，果然檢出贓物，便對那犯盜者痛加懲治。那主典人心懷怨恨，用热水把鴝鵒浇死了。參軍知道後悲傷了好多天，于是請求桓豁作主誅殺此人报仇。桓豁卻說：「追究主典人杀死鴝鵒的恶行，确实应该以命相抵，但毕竟不能因为一只禽鸟的死就处人以极刑。」於是只判处了那人五年的[髡刑](../Page/髡刑.md "wikilink")。\[4\]

## 子女

桓豁有二十個兒子，因為聽聞前秦中有歌謠說：「誰謂爾堅石打碎。」於是所有兒子名字中都有「石」字以應此歌謠。然而，知名的兒子只有六個。

  - [桓石虔](../Page/桓石虔.md "wikilink")，桓豁子，東晉將領。
  - [桓石秀](../Page/桓石秀.md "wikilink")，桓豁子，博覽群書，喜好老莊，不貪榮譽爵位，亦擅長騎射。
  - [桓石民](../Page/桓石民.md "wikilink")，桓豁子，東晉將領。曾派兵擊殺苻丕。
  - [桓石生](../Page/桓石生.md "wikilink")，桓豁子，東晉官員。
  - [桓石綏](../Page/桓石綏.md "wikilink")，桓豁子，東晉官員，後投[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")。桓玄敗死後被殺。
  - [桓石康](../Page/桓石康.md "wikilink")，桓豁子，東晉將領。
  - [桓女幼](../Page/桓女幼.md "wikilink")，桓豁女，嫁[庾友子](../Page/庾友.md "wikilink")[庾宣](../Page/庾宣.md "wikilink")。\[5\]

## 註釋

## 参考文献

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》，[晋紀](../Page/晋.md "wikilink")，卷一百至一百四
  - 《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·桓豁傳》

[Category:桓姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:桓姓 "wikilink")
[Category:晋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝军事人物 "wikilink")
[Category:譙國桓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:譙國桓氏 "wikilink")

1.  沔中七郡為[魏興郡](../Page/魏興郡.md "wikilink")、[新城郡](../Page/新城郡.md "wikilink")、[上庸郡](../Page/上庸郡.md "wikilink")、[襄陽郡](../Page/襄陽郡.md "wikilink")、[義成郡](../Page/義成郡.md "wikilink")、[竟陵郡及](../Page/竟陵郡.md "wikilink")[江夏郡](../Page/江夏郡.md "wikilink")。
2.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
3.  《晉書·孝武帝紀》於本年條寫：「使持節、都督荊梁寧益交廣六州諸軍事、荊州刺史、征西大將軍桓豁卒。」桓豁在桓溫死後只都督五州而無寧州，不知何時加都督寧州。
4.  《幽明录》：晋司空桓豁在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语。遂无所不名，与人相顾问。参军善弹琵琶，鸲鹆每立听移时。又善能效人语笑声。司空大会吏佐，令悉效四坐语，无不绝似；有生齆鼻，语难学，学之不似，因纳头于瓮中以效焉，遂与齆者语不异。主典人于鸲鹆前盗物，参军如厕，鸲鹆伺无人，密白主典人盗如某物，参军衔之而未发。后盗牛肉，鸲鹆复白，参军曰：“汝云盗肉，应有验。”鸲鹆曰：“以新荷叶裹著屏风后。”检之，果获，痛加治，而盗者患之，以热汤灌杀。参军为之悲伤累日，遂请杀此人，以报其怨。司空教曰：“原杀鸲鹆之痛，诚合治杀，然不可以禽鸟故，极之于法。”令止五岁刑也。
5.  據《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·賢媛篇》[劉孝標註引](../Page/劉孝標.md "wikilink")《庾氏譜》。然而據《晉書·庾冰傳》中所附之《庾友傳》，則寫庾友兒子娶了[桓祕女](../Page/桓祕.md "wikilink")。而二者皆稱因此姻親關係而令庾友一家免於誅殺。