**桓雄**又名天帝子、天王、天王郎。[桓因的儿子](../Page/桓因.md "wikilink")，也是[檀君朝鲜的开国王](../Page/檀君朝鲜.md "wikilink")[檀君的父亲](../Page/檀君.md "wikilink")。

根据《[三国遗事](../Page/三国遗事.md "wikilink")》和《[帝王韵纪](../Page/帝王韵纪.md "wikilink")》的记载，[天帝](../Page/天帝.md "wikilink")[桓因的儿子桓雄想下凡与人类一起生活](../Page/桓因.md "wikilink")。得到[桓因的同意后](../Page/桓因.md "wikilink")，桓雄率领3000人降临到[太白山](../Page/长白山.md "wikilink")（一说是[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[平安道境内的](../Page/平安道.md "wikilink")[妙香山](../Page/妙香山.md "wikilink")），建立了“[神市](../Page/神市.md "wikilink")”。
除了带来风伯、雨师、云师外，桓雄还制定了相关的法律，法则并教给人类各种各样的[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")，[医学和](../Page/医学.md "wikilink")[农业技术](../Page/农业.md "wikilink")。

据说，当时山洞中的一个虎和一个熊，求桓雄把他们变成为人。桓雄给了他们20片[蒜和一把](../Page/蒜.md "wikilink")[艾草](../Page/艾草.md "wikilink")，并告诉它们吃完之后百日之内不能见阳光。虎没能照办，因此没能变成人。熊在第21日时变成了女人。[熊女因没有丈夫](../Page/熊女.md "wikilink")，于是在一棵神檀树下再次向桓雄祈祷，希望能有一个孩子。桓雄被熊女的祈祷打动，娶了熊女为妻。后来熊女生了个孩子，就是[檀君王俭](../Page/檀君王俭.md "wikilink")。

韩国1979年出版的野史《[桓檀古记](../Page/桓檀古记.md "wikilink")》（환단고기，参看Hwandan
Gogi）宣称，[蚩尤即传说中朝鲜半岛的王朝](../Page/蚩尤.md "wikilink")[倍达国第](../Page/倍达国.md "wikilink")14代君主慈乌支桓雄（자오지
환웅）。此書也成為後來的偽歷史書大朝鮮帝國史的引證。

## 佛教进入朝鲜

佛教用语中[桓因是](../Page/桓因.md "wikilink")“[释提桓因之略](../Page/释提桓因.md "wikilink")，[帝释天也](../Page/帝释天.md "wikilink")”，而且[释提桓因可](../Page/释提桓因.md "wikilink")
“略称释帝与帝释”。桓因即[帝释这种观念出自佛教思想](../Page/帝释.md "wikilink")，源自佛典《法华经》，故事来自《观佛三昧海经》、《华严经》等佛经中屡屡出现的“牛头旃檀”，还出现“[天王](../Page/天王.md "wikilink")”、“符印”等宗教用语。据《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")·高句丽本纪·小兽林王本纪》：372年、“[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[苻坚遣使及浮屠顺道送佛像](../Page/苻坚.md "wikilink")、经文”，374年、“僧阿道来”，375年、小兽林王“始创肖门寺，以置顺道。又创伊佛兰寺，以置阿道。此海东佛法之始”。

## 相关条目

  - [朝鮮神話](../Page/朝鮮神話.md "wikilink")
  - [天符印](../Page/天符印.md "wikilink")

[Category:朝鲜半岛君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛君主 "wikilink")

[Category:朝鮮神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮神話 "wikilink")