**梁師成**（？－1126年），字**守道**，[開封人](../Page/開封.md "wikilink")，自稱“[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")[庶子](../Page/庶子.md "wikilink")”，[北宋末年](../Page/北宋.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")，與[蔡京](../Page/蔡京.md "wikilink")、[童貫](../Page/童貫.md "wikilink")、[王黼](../Page/王黼.md "wikilink")、[李彥](../Page/李彦_\(北宋\).md "wikilink")、[朱勔被時人合稱](../Page/朱勔.md "wikilink")「[六賊](../Page/六賊.md "wikilink")」。

## 生平

梁師成，字守道，“慧黠習文法，稍知書”，原是隸屬於宦官[賈詳的](../Page/賈詳.md "wikilink")[書藝局雜役](../Page/書藝局.md "wikilink")，當賈詳死後，帶領睿思殿文字外庫，主出外傳道上旨。

政和年間，得到[宋徽宗的信任](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，得以列名[進士籍](../Page/進士.md "wikilink")，累積升遷至[晉州](../Page/晉州.md "wikilink")[觀察使](../Page/觀察使.md "wikilink")、[興德軍留後](../Page/興德軍.md "wikilink")。歷任護國、鎮東、河東等三個節度使缺，至檢校[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，遂拜[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")、[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")，換節[淮南](../Page/淮南.md "wikilink")。時稱為“隱相”。

此時中外泰寧，[宋徽宗留意禮文符瑞之事](../Page/宋徽宗.md "wikilink")，梁師成善於逢迎，博得恩寵。[宋徽宗命其入處](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[殿中](../Page/殿中.md "wikilink")，凡需要皇帝親筆書寫號令、[詔書之時皆出其手](../Page/詔書.md "wikilink")\[1\]，多擇善書吏習仿帝書，雜詔旨以出，外廷莫能辨。

當時傳說是蘇軾遠謫之時，將家中侍婢送與梁氏友人，不足月而生梁師成，故史家多含糊其詞。梁師成自稱“[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")-{出}-子”\[2\]、“苏氏遗体”\[3\]，也未遭到蘇家的否認。這個時候，[蔡京因為](../Page/蔡京.md "wikilink")[新舊黨爭](../Page/新舊黨爭.md "wikilink")，禁止天下傳誦蘇軾的文章，其尺牘在人間者皆毀去，梁師成泣諫於[宋徽宗說](../Page/宋徽宗.md "wikilink")：“先臣(蘇軾)何罪？”自此，朝廷才放寬了禁令。梁師成同時對待蘇軾之子[蘇過非常友善](../Page/蘇過.md "wikilink")，時常給予大量金銀，蘇過「事之若父」。以翰墨為己任，四方俊秀名士必招致門下，往往遭點汙。多置書畫卷軸於外舍，邀賓客縱觀，得其題識合意者，輒密加汲引，執政、侍從可階而升。[王黼对梁师成如子敬父](../Page/王黼.md "wikilink")，称之“恩府先生”\[4\]。雖蔡京父子亦諂附焉，都人目為“隱相”，所領職局至數十百。

[宋欽宗受禪即位](../Page/宋欽宗.md "wikilink")，[嬖臣多從太上皇東下](../Page/嬖臣.md "wikilink")，梁師成以舊恩留京師。於是[太學生](../Page/太學.md "wikilink")[陳東](../Page/陈东_\(宋朝\).md "wikilink")、布衣張炳力等人上書力除六賊，欽宗因舊恩不忍殺之。梁師成恐懼，寢食隨行不離帝所，雖在廁所接聽上奏之文亦侍於外，久未有以發。

[靖康元年](../Page/靖康.md "wikilink")（1126年）欽宗遣梁與[鄭望之持宣和殿的珠玉器玩](../Page/鄭望之.md "wikilink")，前往[金國](../Page/金國.md "wikilink")，梁師成前往時，府吏[缢殺之](../Page/缢殺.md "wikilink")，上表說他“暴死”，籍沒其家。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
{{-}}

[Category:宋朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宦官 "wikilink")
[Category:1126年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1126年逝世 "wikilink")
[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")

1.  《宋史》卷四百六十八《梁师成传》
2.  《续宋编年资治通鉴》：冬十月戊辰朔
3.  《[齐东野语](../Page/齐东野语.md "wikilink")》卷八《朱墨史》
4.  《东都事略》《王黼传》