**梁夫人**（），是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[宋朝抗](../Page/宋朝.md "wikilink")[金女英雄](../Page/金國.md "wikilink")，名將[韩世忠之繼室](../Page/韩世忠.md "wikilink")，即野史小说所称**梁红玉**。

梁氏的主要事蹟記載於据宋[李心传撰](../Page/李心传.md "wikilink")《[建炎以来系年要录](../Page/建炎以来系年要录.md "wikilink")》、《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·韓世忠列傳》、《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》等史書，以及韓世忠墓誌、神道碑《中興佐命定國元勳之碑》等文獻。而源頭可能是成書最早的《要錄》，《要錄》共有6處提到梁氏，主要涉及四件事。在她出生之地，人民建了祠堂，俗稱「七奶奶廟」，1982年，又在七奶奶廟原址上重建了「梁紅玉祠」，紀念這位中國古代傑出的巾幗英雄。

## 生平

史書中不見其名，只稱梁氏。紅玉是其戰死後野史和話本中所取的名字。首見於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[張四維所著之](../Page/張四維.md "wikilink")《雙烈記》:「奴家梁氏，小字紅玉。父亡母在，占籍教坊，東京人也。」

受宋朝罗大经《鹤林玉露》的影响，和明朝[钱谦益等人对韩世忠墓志铭的误读](../Page/钱谦益.md "wikilink")，传统说法认为梁氏是[淮安北辰坊人](../Page/淮安.md "wikilink")（一說原籍[池州](../Page/池州_\(古代\).md "wikilink")，今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[池州市](../Page/池州市.md "wikilink")[貴池區](../Page/貴池區.md "wikilink")）。[宣和二年](../Page/宣和_\(宋徽宗\).md "wikilink")（1120年），因与[方腊作战不利](../Page/方腊.md "wikilink")，梁氏父親兄長均获罪被杀，本人亦被贬为京口（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[镇江](../Page/镇江.md "wikilink")）[营妓](../Page/营妓.md "wikilink")。後結識韓世忠，梁氏感其恩義，以身相許。韓贖其爲妾，原配白氏死後成爲韓的正妻。

兩人育有一子[韩彦直](../Page/韩彦直.md "wikilink")（宋朝學者，受封蕲春郡公）。去世後，梁氏與丈夫[韓世忠合葬於](../Page/韓世忠.md "wikilink")[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")[灵岩山下](../Page/灵岩山.md "wikilink")（在灵岩山的合葬墓裡還葬了韩世忠的其他三个妻子）。

## 主要事跡

  - 傳詔平叛（《要錄》卷21）：

[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[建炎三年](../Page/建炎.md "wikilink")（1129年）三月，金兵相繼攻下[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")、[颺州](../Page/颺州.md "wikilink")，朝廷一片驚慌，在杭州護衛高宗的統制官[苗傅勾結](../Page/苗傅.md "wikilink")[劉正彥叛反](../Page/劉正彥.md "wikilink")，想廢高宗立太子爲帝，但又害怕握有重兵的韓世忠前來討伐，就將梁氏和她的兒子作爲人質扣押起來。韓世忠由山東從海上南下秀州（今嘉興）救駕。當時的宰相[朱勝非深知梁紅玉的爲人](../Page/朱勝非.md "wikilink")，就假意勸說苗傅，說韓世忠擁有重兵，不能與他爲敵，應當派梁紅玉去撫慰他，才是上策。苗傅認爲有道理，就奏明被挾制的[皇太后](../Page/元祐皇后.md "wikilink")，封梁氏爲“安國夫人”，並且親自向梁氏屈膝禮拜，備好鞍馬，請梁氏到[秀州勸說韓世忠](../Page/秀州.md "wikilink")。梁氏假意應允，就帶着兒子飛馬出城，第二天就到了秀州，與韓世忠商討對策。不久，韓、梁約集了四方兵馬，里應外合，一擧平定了苗、劉之亂，維護了南宋的政權，歷史上稱之爲「餘杭之難。」韓世忠因救駕有功，高宗親賜「忠勇」二字予韓並擢升爲檢校少保、武勝昭慶軍節度使；稱梁氏「智略之優無愧前史，給内中俸以示報正」，給予功臣之妻俸祿，梁氏爲第一人。

  - [黄天盪之戰](../Page/黄天盪之戰.md "wikilink")（《要錄》卷32）：

建炎四年（1130年）三月，韓世忠和梁氏奉命鎮守京口，恰逢金兵來犯，在敵我力量懸殊的情況下，夫婦倆經過周密部署，與金兵在鎮江金山下會戰。梁氏身先士卒，登上十幾丈高的樓櫓，冒着流矢，「親執桴鼓」指揮作戰，[金兀朮被堵截在黄天盪裡](../Page/金兀朮.md "wikilink")48天，後來，金兀朮從江上逃跑。梁氏上表弹劾。高宗深為撫慰，褒獎甚寵，為韓世忠加官進爵，並封梁氏爲「楊國夫人」。（梁氏上表弹劾為[羅大經在](../Page/羅大經.md "wikilink")《鶴林玉露》中所增加的情節：梁夫人戰後上書皇帝，奏「世忠失機縱敵，乞加罪責。」）

  - 夫妻二人共守楚州（《要錄》卷87）：

紹興五年（1135年）三月，任淮東宣撫使的韓世忠移屯楚州，經過戰亂的浩劫，楚州已滿目瘡痍，軍民糧食匱乏，居無屋。「世忠披荆棘，立軍府，與士同力役，其夫人梁氏親織薄爲屋」，現流傳之梁紅玉在挖蒲兒菜充饑應指此事。

  - 死後賜銀（《要錄》卷92）：

紹興五年八月丁卯條有一句：「淮東宣撫使韓世忠妻秦國夫人梁氏卒，詔賜銀帛五百疋兩」。關於梁氏的結局，《淮陰市志》及其他資料顯示：梁紅玉和韓世忠鎮守楚州十餘年，後來因[岳飛蒙受莫須有之冤](../Page/岳飛.md "wikilink")，遂辭去軍職歸隱蘇州。並且說梁紅玉卒於1153年，比韓世忠還晚兩年。此說法可能是源於《雙烈記》。但《要錄》清楚地記載，梁紅玉在和韓世忠移屯楚州後僅五個月就亡故了，時間是在1135年10月6日（農曆八月二十六日）。

## 影視作品

### 電視劇

<table style="width:24%;">
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>影視作品</strong></p></td>
<td><p><strong>飾演演员</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>《<a href="../Page/八千里路雲和月_(1988年電視劇).md" title="wikilink">八千里路雲和月</a>》</p></td>
<td><center>
<p>周瑞舫（<a href="../Page/台灣.md" title="wikilink">台灣</a><a href="../Page/中華電視公司.md" title="wikilink">中華電視公司</a>，1988年）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>《<a href="../Page/岳飛傳.md" title="wikilink">岳飛傳</a>》</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/魏秋樺.md" title="wikilink">魏秋樺</a>（香港<a href="../Page/亞洲電視.md" title="wikilink">亞洲電視</a>，1994年）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>《<a href="../Page/精忠岳飞.md" title="wikilink">精忠岳飞</a>》</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/张馨予.md" title="wikilink">张馨予</a>（<a href="../Page/中国电影集团公司.md" title="wikilink">中国电影集团公司</a>，2013年）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

  - [中文百科在線-梁紅玉](http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?zh=zh-tw&lid=93527)

[Category:宋朝国夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝国夫人 "wikilink")
[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:中國女性軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國女性軍事人物 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:葬于苏州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于苏州 "wikilink")