**梁山伯與祝英台**是中國[四大民间傳說之一](../Page/四大民间傳說.md "wikilink")，是一個口頭傳承的傳說故事，敘述祝英台女扮男裝求學，結識同窗梁山伯，最終卻無法結下姻緣的愛情悲劇。

[中華人民共和國政府在](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")2003年將梁祝傳說申報[聯合國教科文組織設立的人類口頭和非物質遺產代表作](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")\[1\]。2006年被列入中華人民共和國第一批國家級非物質文化遺產名錄\[2\]。

## 故事概要

中國古代[東晉時](../Page/東晉.md "wikilink")，浙江[上虞祝家有一女祝英台](../Page/上虞.md "wikilink")（又名：祝九妹），女扮男裝到杭州遊學，途中遇到會稽來的同學梁山伯，兩人便相偕同行。同窗三年，感情深厚，但梁山伯（又名：梁三伯）還是不知祝英台是女兒身。後來祝英台中斷學業返回家鄉。梁山伯到上虞拜訪祝英台時，纔知道三年同窗的好友竟是女紅妝，欲向祝家提親，此時祝英台已許配給馬文才。之後梁山伯在鄞當縣令時，因過度鬱悶而去世了。祝英台出嫁時，經過梁山伯的墳墓，突然狂風大起，阻礙迎親隊伍的前進，祝英台下花轎到梁山伯的墓前祭拜，梁山伯的墳墓塌陷裂開，祝英台跳入墳中，其後墳中出現一對彩蝶，雙雙飛去。

河南省汝南縣版
西晉時，汝南郡南60里梁莊梁山伯到紅羅山書院求學，路過曹（草）橋，與十八里外祝莊女扮男裝亦到紅羅山書院求學的祝英台相遇，並結拜為弟兄。三年英台回家探望母親，山伯十八里相送，將英台送至家中，得知英台為女，遂私約終身。豈料祝父將英台許配馬莊一秀才馬文才。山伯如約來議婚，英台淚告已晚。山伯氣得當場吐血，歸家後一病身亡。家人將其葬在馬鄉官路西沿。馬文才迎娶祝英台，花轎至馬鄉村後，突起旋風擋路，祝英台下轎哭祭山伯，墓忽然裂開，英台撲入墓中，墓隨即合上。從墓中飛出金黃、雪白兩隻蝴蝶，在天空中翩翩起舞。\[3\]

## 考據

中國許多古代典籍中都記載了梁祝的故事。

### 唐代文獻

初唐[梁载言](../Page/梁载言.md "wikilink")《[十道四蕃志](../Page/十道四蕃志.md "wikilink")》：「義婦祝英台與梁山伯同冢。」這是故事的最早記載。

[張讀](../Page/張讀_\(唐朝\).md "wikilink")《[宣室志](../Page/宣室志.md "wikilink")》：

在《[鄞縣志](../Page/鄞縣志.md "wikilink")》、《[寧波府志](../Page/寧波府志.md "wikilink")》、《[宜興荊溪新志](../Page/宜興荊溪新志.md "wikilink")》中皆有記載梁祝的故事。

### 宋代文獻

[张津](../Page/張津_\(南宋\).md "wikilink")《[乾道四明图经](../Page/乾道四明图经.md "wikilink")》：「義婦塚，即梁山伯祝英台同葬之地也。
在縣西十-{里}-接待院之後，有廟存焉。舊記謂二人少嘗同學，比及三年，而山伯初不知英台之為女也，其樸質如此。按《[十道四蕃志](../Page/十道四蕃志.md "wikilink")》-{云}-，義婦祝英台與梁山伯同塚，卽其事也。」

[史能之](../Page/史能之.md "wikilink")《[咸淳毗陵志](../Page/咸淳毗陵志.md "wikilink")》：「祝陵在善卷山，岩前有巨石刻，-{云}-‘祝英台讀書處’，號‘碧鮮庵’。昔有詩-{云}-：‘蝴蝶滿園飛不見，碧鮮空有讀書壇’。」

### 元代文獻

[白樸創作](../Page/白樸.md "wikilink")《祝英台死嫁梁山伯》的雜劇\[4\]，不傳於今。

### 明清文獻

#### 明

[徐樹丕](../Page/徐樹丕.md "wikilink")《[識小錄](../Page/識小錄.md "wikilink")》：「梁山伯，祝英台，皆東晉人。梁家會稽，祝家上虞，同學於杭者三年，情好甚密。祝先歸。梁後過上虞尋訪，始知為女子。歸告父母，欲娶之。而祝已許馬氏子矣。梁悵然不樂，誓不復娶。後三年，梁為鄞令，病死，遺言葬清道山下。又明年，祝為父所逼，適馬氏，累欲求死。會過梁葬處，風波大作，舟不能進。祝乃造梁塚，失聲哀痛。塚忽裂，祝投而死焉，塚復自合。馬氏聞其事於朝，太傅謝安請贈為義婦。

([南朝齊](../Page/南朝齊.md "wikilink"))
[和帝時](../Page/齐和帝.md "wikilink")（502年），梁復顯靈異助戰伐。有司立廟於鄞縣。廟前桔二株合抱，有花蝴蝶，桔蠹所化也，婦孺以梁稱之。

按，梁祝事異矣。《[金樓子](../Page/金樓子.md "wikilink")》及《[會稽異聞](../Page/會稽異聞.md "wikilink")》皆載之。夫女為男飾，乖矣。然始終不亂，終能不變，精神之極，至於神矣，宇宙間何所不有，未可以為證。」

[冯梦龙](../Page/冯梦龙.md "wikilink")《[情天宝鉴](../Page/情天宝鉴.md "wikilink")》：「梁山伯、祝英台皆东晋人。梁家会稽，祝家上虞，尝同学。祝先归，梁后过上虞访之，始知为女。归乃告父母，欲娶之，而祝已许马氏子矣。梁怅然若有所失。後三年，梁为鄞令，病且死，遗言葬清道山下。又明年，祝适马氏，过其处，风涛大作，舟不能进。祝乃造梁冢，失声哀恸。忽地裂，祝投而死。马氏闻其事于朝，丞相谢安请封为义妇。和帝时，梁得显灵异效劳，封为忠义。有事立庙于鄞-{云}-。」

#### 清

[瞿灏](../Page/瞿灏.md "wikilink")《[通俗编](../Page/通俗编.md "wikilink")》：「[白仁甫](../Page/白仁甫.md "wikilink")《祝英台》剧见《[宣室志](../Page/宣室志.md "wikilink")》，英台上虞祝氏女。伪为男装游学，与会稽梁山伯者同肄业。山伯、字处仁。祝先归二年。山伯访之，方知其为女子。怅然如有所失，告之其父母求聘。而祝已字马氏子矣。山伯后为鄞令，病死葬鄮城西。祝英台适马氏、舟过墓所，风涛不能进。问知山伯墓，祝登号恸，地忽自裂陷，祝氏遂并埋焉。晋丞相谢安奏表其墓曰『义妇冢』。」

### 诗词戏曲

### 遺跡

1995年山东[微山湖畔出土了一块明](../Page/微山湖.md "wikilink")[正德十一年](../Page/正德_\(明\).md "wikilink")（1516年）“梁祝墓记”碑刻。

## 以梁祝傳說為本之藝術表演

### [歌仔戲](../Page/歌仔戲.md "wikilink")

劇本原名《[山伯英台](../Page/山伯英台_\(劇本\).md "wikilink")》，亦是歌仔戲名劇。

  - 《梁山伯與祝英台》，1984年5月30日於[台視首播的歌仔戲電視劇](../Page/台視.md "wikilink")。[楊麗花飾演梁山伯](../Page/楊麗花.md "wikilink")、[許秀年飾演祝英台](../Page/許秀年.md "wikilink")、[黃香蓮飾演四九](../Page/黃香蓮.md "wikilink")、[青蓉飾演銀心](../Page/青蓉.md "wikilink")、[小鳳仙飾演馬文才和梁母](../Page/小鳳仙.md "wikilink")、[林麗安飾演師母](../Page/林麗安.md "wikilink")、[柯玉枝飾演祝父](../Page/柯玉枝.md "wikilink")、[吳梅芳飾演祝母](../Page/吳梅芳.md "wikilink")、[洪秀玉飾演祝兄](../Page/洪秀玉.md "wikilink")、[潘麗麗飾演祝嫂](../Page/潘麗麗.md "wikilink")。\[5\]
  - 《梁山伯與祝英台》，1968年的舞台劇，[楊麗花飾演梁山伯](../Page/楊麗花.md "wikilink")。\[6\]
  - 《梁山伯與祝英台》，2000年的舞台劇，[楊麗花飾演梁山伯](../Page/楊麗花.md "wikilink")、[許秀年飾演祝英台](../Page/許秀年.md "wikilink")、[陳亞蘭飾演四九](../Page/陳亞蘭.md "wikilink")、[紀麗如飾演銀心](../Page/紀麗如.md "wikilink")、[洪秀玉飾演馬文才](../Page/洪秀玉.md "wikilink")、[吳梅芳飾演梁母](../Page/吳梅芳.md "wikilink")、[許仙姬飾演師母](../Page/許仙姬.md "wikilink")、[林美玲飾演老師](../Page/林美玲.md "wikilink")。\[7\]
  - 《囍事雙飛》，2015年的舞台歌仔戲，[秀琴歌劇團製作演出](../Page/秀琴歌劇團.md "wikilink")，張秀琴飾演梁山伯，[莊金梅飾演祝英台](../Page/莊金梅.md "wikilink")，陳湣玲飾演馬文鳳，張心怡飾演李士九，[林佩儀飾演祝銀心](../Page/林佩儀.md "wikilink")。

### [越劇](../Page/越劇.md "wikilink")

  - 《[梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(越劇\).md "wikilink")》，是[越劇的一齣經典劇目](../Page/越劇.md "wikilink")。越剧的艺术形式成型于二十世纪三十年代，而[上虞县](../Page/上虞.md "wikilink")（与越剧发源地[嵊县同属](../Page/嵊县.md "wikilink")[绍兴府](../Page/绍兴.md "wikilink")）祝英台的传说在此之前已在浙东地区流传千载，成为当地民间文化的一部分，早在越剧《梁祝》出现前已被当地多种民间小调所取材，因此很自然地成为早期越剧的必演脚本。这些后来都与越剧《梁祝》一起促成苏浙地区（包括[上海](../Page/上海.md "wikilink")）人民深厚的梁祝情结。在这些地方，即使不会唱越剧的人都对《梁祝》的旋律有印象，可谓家喻户晓。

### [川劇](../Page/川劇.md "wikilink")

  - 《[柳蔭記](../Page/柳蔭記.md "wikilink")》

### [京劇](../Page/京劇.md "wikilink")

### 豫劇

豫剧《梁祝十八相送》，常香玉主演。

### [黃梅戲](../Page/黃梅戲.md "wikilink")

《梁山伯與祝英台》，由凌波飾演梁山伯、樂蒂飾演祝英台。

### [粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")

廣東粵劇亦喜歡以梁山伯、祝英台的故為題，不少老倌有演出過。

  - 《[梁祝恨史](../Page/梁祝恨史.md "wikilink")》，由[任劍輝飾演梁山伯](../Page/任劍輝.md "wikilink")、[芳艷芬飾演祝英台](../Page/芳艷芬.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯祝英台_\(粵劇\).md "wikilink")》，由[林家聲飾演梁山伯](../Page/林家聲.md "wikilink")、[李寶瑩飾演祝英台](../Page/李寶瑩.md "wikilink")。
  - 《[梁祝別恨](../Page/梁祝別恨.md "wikilink")》，由[文千歲飾演梁山伯](../Page/文千歲.md "wikilink")、[梁少芯飾演祝英台](../Page/梁少芯.md "wikilink")。
  - 《[新梁山伯與祝英台](../Page/新梁山伯與祝英台.md "wikilink")》，由[桂名揚飾演梁山伯](../Page/桂名揚.md "wikilink")、[任劍輝飾演祝英台](../Page/任劍輝.md "wikilink")。

### 馬來語戲劇

  - 《三伯英台》（Sam Pek Eng Tai: Butterfly Lovers），Felix
    Chia創作的1986年馬來語戲劇作品\[8\]。

### [音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")

  - 《[梁祝](../Page/梁祝_\(舞台劇\).md "wikilink")》，1999年由[謝君豪飾演梁山伯](../Page/謝君豪.md "wikilink")、[蓋鳴輝飾演祝英台](../Page/蓋鳴輝.md "wikilink")。
  - 《[梁祝](../Page/梁祝_\(音樂劇\).md "wikilink")》，2003年由台灣大風音樂劇場製作音樂劇，[鍾耀光作曲](../Page/鍾耀光.md "wikilink")，[李小平導演](../Page/李小平.md "wikilink")，[辛曉琪飾演祝英台](../Page/辛曉琪.md "wikilink")、[王柏森飾演梁山伯](../Page/王柏森.md "wikilink")、[黃士偉飾演馬文才](../Page/黃士偉.md "wikilink")、[洪瑞襄飾演銀心](../Page/洪瑞襄.md "wikilink")。於[國家戲劇院首演](../Page/國家戲劇院.md "wikilink")。
  - 《[梁祝的繼承者們](../Page/梁祝的繼承者們.md "wikilink")》，2014年由[林奕華編導的音樂劇作品](../Page/林奕華_\(香港\).md "wikilink")。

### [舞台劇](../Page/舞台劇.md "wikilink")

  - 《[梁祝下世傳奇](../Page/梁祝下世傳奇.md "wikilink")》，2005年由[何韻詩飾演祝英台](../Page/何韻詩.md "wikilink")、[周國賢飾演梁山伯](../Page/周國賢.md "wikilink")、[梁祖堯飾演祝英台](../Page/梁祖堯.md "wikilink")、[楊淇飾演銀心](../Page/楊淇.md "wikilink")，於[香港演藝學院舞台上演](../Page/香港演藝學院.md "wikilink")。

### [電影](../Page/電影.md "wikilink")

  - 《[山伯英台](../Page/山伯英台_\(1931年電影\).md "wikilink")》，1931年公映的[荷屬東印度](../Page/荷屬東印度.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，參演演員不詳。
  - 《梁山伯祝英台前集》，1935年9月11日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[羅品超飾演梁山伯](../Page/羅品超.md "wikilink")、[譚玉蘭飾演祝英台](../Page/譚玉蘭.md "wikilink")。
  - 《梁山伯祝英台後集》，1935年9月26日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[羅品超飾演梁山伯](../Page/羅品超.md "wikilink")、[譚玉蘭飾演祝英台](../Page/譚玉蘭.md "wikilink")。
  - 《梁山伯，祝英台》，1948年9月公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[張活游飾演梁山伯](../Page/張活游.md "wikilink")、[紅線女飾演祝英台](../Page/紅線女.md "wikilink")、[歐陽儉飾演四九](../Page/歐陽儉.md "wikilink")、[陳露華飾演銀心](../Page/陳露華.md "wikilink")。
  - 《新梁山伯祝英台》，1951年公映一集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[黃超武飾演梁山伯](../Page/黃超武.md "wikilink")、[任劍輝飾演祝英台](../Page/任劍輝.md "wikilink")、[伊秋水飾演四九](../Page/伊秋水.md "wikilink")、[梁無相飾演銀心](../Page/梁無相.md "wikilink")。
  - 《梁山伯再會祝英台》，1952年6月12日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[新馬師曾飾演梁山伯](../Page/新馬師曾.md "wikilink")、[鄧碧雲飾演祝英台](../Page/鄧碧雲.md "wikilink")、[伊秋水飾演四九](../Page/伊秋水.md "wikilink")、[紫葡萄飾演銀心](../Page/紫葡萄.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(1952年電影\).md "wikilink")》，1952年10月12日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[廈門語](../Page/廈門語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[黃石飾演梁山伯](../Page/黃石.md "wikilink")、[鷺芬飾演祝英台](../Page/鷺芬.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(1953年電影\).md "wikilink")》，1953年被拍成[中国第一部](../Page/中国.md "wikilink")[彩色越剧](../Page/彩色.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[范瑞娟飾演梁山伯](../Page/范瑞娟.md "wikilink")，[袁雪芬飾演祝英台](../Page/袁雪芬.md "wikilink")。1954年，时任[中华人民共和国国务院总理兼](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")[外交部长的](../Page/外交部长.md "wikilink")[周恩来在出席](../Page/周恩来.md "wikilink")[日内瓦会议时曾邀请](../Page/日内瓦会议.md "wikilink")[卓别林等国际知名人士观看此片](../Page/卓别林.md "wikilink")，并将其称作**“中国的《[罗密欧与朱丽叶](../Page/罗密欧与朱丽叶.md "wikilink")》”**。\[9\]\[10\]
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(廈語電影\).md "wikilink")》，1955年8月3日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[廈門語](../Page/廈門語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[江帆飾演梁山伯](../Page/江帆.md "wikilink")、[鷺芬飾演祝英台](../Page/鷺芬.md "wikilink")、[黎明飾演四九](../Page/黎明.md "wikilink")、[凌波飾演銀心](../Page/凌波.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(1955年電影\).md "wikilink")》，1955年8月10日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[梁無相反串飾演梁山伯](../Page/梁無相.md "wikilink")、[鄭碧影飾演祝英台](../Page/鄭碧影.md "wikilink")、[許瑩英反串飾演四九](../Page/許瑩英.md "wikilink")、[李雁飾演銀心](../Page/李雁.md "wikilink")。
  - 《梁祝恨史》，1958年8月10日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[任劍輝反串飾演梁山伯](../Page/任劍輝.md "wikilink")、[芳艷芬飾演祝英台](../Page/芳艷芬.md "wikilink")、[周海棠反串飾演四九](../Page/周海棠.md "wikilink")、[陳好逑飾演銀心](../Page/陳好逑.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(潮語電影\).md "wikilink")》，1963年公映的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[潮語](../Page/潮語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[莊雪娟反串飾演梁山伯](../Page/莊雪娟.md "wikilink")、[石玲飾演祝英台](../Page/石玲.md "wikilink")、[邱麗卿反串飾演四九](../Page/邱麗卿.md "wikilink")、[鄭純英飾演銀心](../Page/鄭純英.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(1963年電影\).md "wikilink")》，1963年4月4日公映的[黃梅調電影作品](../Page/黃梅調.md "wikilink")，由[邵氏電影公司製作](../Page/邵氏電影公司.md "wikilink")，導演[李翰祥](../Page/李翰祥.md "wikilink")，[凌波反串飾演梁山伯](../Page/凌波.md "wikilink")，[樂蒂飾演祝英台](../Page/樂蒂.md "wikilink")，此劇在第二屆[金馬獎獲得](../Page/金馬獎.md "wikilink")**最佳劇情片獎**、**最佳導演獎**、**最佳女主角獎**、**最佳演員特別獎**（凌波）、**最佳剪輯獎**（姜興隆）、**最佳音樂獎**（周藍萍），同年獲第十屆亞洲影展**最佳彩色攝影獎**、**最佳音樂獎**、**最佳錄音獎**（王楊華）、**最佳美術設計獎**（陳志仁）。
  - 《[三伯英台](../Page/三伯英台_\(1963年電影\).md "wikilink")》，1963年上映，美都歌劇團演出的台語電影\[11\]。
  - 《[梁山伯祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(1964年電影\).md "wikilink")》，1964年12月25日公映兩集的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[國語](../Page/國語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[李麗華反串飾演梁山伯](../Page/李麗華.md "wikilink")、[尤敏飾演祝英台](../Page/尤敏.md "wikilink")、[沈殿霞反串飾演四九](../Page/沈殿霞.md "wikilink")、[沈芝華飾演銀心](../Page/沈芝華.md "wikilink")。
  - 《[梁祝](../Page/梁祝_\(1994年電影\).md "wikilink")》，1994年8月公映的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[徐克導演](../Page/徐克.md "wikilink")，[吳奇隆飾演梁山伯](../Page/吳奇隆.md "wikilink")、[楊采妮飾演祝英台](../Page/楊采妮.md "wikilink")。為了因應時代的風氣，電影中將祝英台塑造成一位天真浪漫不拘禮教的女子，祝母為了讓女兒多學詩書禮儀，命她女扮男裝至她年輕時在[杭州遊學的崇綺書院讀書](../Page/杭州.md "wikilink")。電影中的書院重視書本和體育方面的均衡發展，在同學情誼的劇情中，還安排了在男校中「同性情愫」的演出。和各代版本最大的不同處，在於這齣電影讓梁山伯提前知道祝英台的身分，並且有了進一步的男女關係。除了男女情感外，這齣電影也利用人物的化妝，表現強調了東晉時代重視門第的觀念。另外，電影中有不少書生都愛吃[五石散](../Page/五石散.md "wikilink")，據稱是徐克希望用來反映電影拍攝時香港年青人濫用藥物的問題。電影中用了著名的**梁祝小提琴協奏曲**作為電影配樂，由[黃霑作詞](../Page/黃霑.md "wikilink")，吳奇隆與楊采妮演唱，有國語（普通話）與粵語版本。
  - 《[武侠梁祝](../Page/武侠梁祝.md "wikilink")》，又名《劍蝶》，2008年9月11日公映的[香港](../Page/香港.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")，由[馬楚成執導及編劇](../Page/馬楚成.md "wikilink")，[吴尊飾演梁山伯](../Page/吴尊.md "wikilink")、[蔡卓妍飾演祝英台](../Page/蔡卓妍.md "wikilink")。

### [電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")

  - 《梁山伯與祝英台》，1985年播出的越劇電視劇，由上海電視台攝製，導演許諾，范瑞娟、傅全香、張桂鳳主演。
  - 《梁山伯與祝英台》，1985年播出青年版的越劇電視劇，由上海電視台攝製，章瑞虹、陳穎主演。
  - 《[新梁祝傳奇](../Page/新梁祝傳奇.md "wikilink")》，2002年播出的越劇電視劇，由中央電視台、浙江省戲劇家協會影視部等攝製，導演許玉琢，盧葉東、王伊麗主演。
  - 《[蝴蝶的傳說](../Page/蝴蝶的傳說.md "wikilink")》，越劇電視劇，方亞芬、韓婷婷主演。
  - 《[七世姻緣－第二世－梁山伯與祝英台](../Page/七世姻緣－第二世－梁山伯與祝英台.md "wikilink")》，1975年播出，由[香港](../Page/香港.md "wikilink")[麗的映聲製作](../Page/麗的映聲.md "wikilink")，[文千歲飾演梁山伯](../Page/文千歲.md "wikilink")、[歐陽佩珊飾演祝英台](../Page/歐陽佩珊.md "wikilink")、[陳儀馨飾演銀心](../Page/陳儀馨.md "wikilink")，[粵語發音](../Page/粵語.md "wikilink")。
  - 《[民間傳奇之梁山伯與祝英台](../Page/民間傳奇之梁山伯與祝英台.md "wikilink")》，1977年播出，由[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司製作](../Page/無線電視.md "wikilink")，[劉松仁飾演梁山伯](../Page/劉松仁.md "wikilink")、[李琳琳飾演祝英台](../Page/李琳琳.md "wikilink")、[羅浩楷飾演馬文才](../Page/羅浩楷.md "wikilink")、[陳復生飾演銀心](../Page/陳復生.md "wikilink")、[楊志恆飾演四九](../Page/楊志恆.md "wikilink")，[粵語發音](../Page/粵語.md "wikilink")。
  - 《[七世夫妻之梁山伯與祝英台](../Page/七世夫妻之梁山伯與祝英台.md "wikilink")》，1999年播出。由[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[民間全民電視台製作](../Page/民間全民電視台.md "wikilink")，[賈靜雯飾演祝英台](../Page/賈靜雯.md "wikilink")、[趙擎飾演梁山伯](../Page/趙擎.md "wikilink")、[張晨光飾演馬文才](../Page/張晨光.md "wikilink")、[張鳳書飾演銀心](../Page/張鳳書.md "wikilink")、[李國超飾演四九](../Page/李國超.md "wikilink")，[臺灣閩南語發音](../Page/臺灣話.md "wikilink")。
  - 《[新梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(2000年電視劇\).md "wikilink")》，2000年3月2日播出，由[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[中國電視公司製作](../Page/中國電視公司.md "wikilink")，[羅志祥飾演梁山伯](../Page/羅志祥.md "wikilink")、[梁小冰飾演祝英台](../Page/梁小冰.md "wikilink")、[陳嘉輝飾演馬文才](../Page/陳嘉輝.md "wikilink")、[歐漢聲飾演四九](../Page/歐漢聲.md "wikilink")、[江祖平飾演銀心](../Page/江祖平.md "wikilink")。
  - 《[梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(2007年電視劇\).md "wikilink")》，2007年5月播出，由[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[湖南时代明星传媒有限公司製作](../Page/湖南时代明星传媒有限公司.md "wikilink")，[何潤東飾演梁山伯](../Page/何潤東.md "wikilink")、[董潔飾演祝英台](../Page/董潔.md "wikilink")、[陳冠霖飾演馬文才](../Page/陳冠霖.md "wikilink")。
  - 《[師父·明白了](../Page/師父·明白了.md "wikilink")》，2013年7月播出，由[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司製作](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")，故事背景為梁祝故事的300年之後。
  - 《[絕代雙椒](../Page/絕代雙椒.md "wikilink")》中的一個短劇。

### [動畫](../Page/動畫.md "wikilink")

  - 《[蝴蝶夢-梁山伯與祝英台](../Page/蝴蝶夢-梁山伯與祝英台.md "wikilink")》，2003年12月31日播出，由台灣中央電影公司和[上海美术电影制片厂联合製作](../Page/上海美术电影制片厂.md "wikilink")，[蕭亞軒飾演梁山伯](../Page/蕭亞軒.md "wikilink")、[劉若英飾演祝英台](../Page/劉若英.md "wikilink")、[吳宗憲飾演馬文才等配音](../Page/吳宗憲.md "wikilink")。

### 音樂及歌曲

  - 《[梁山伯與祝英台](../Page/梁山伯與祝英台_\(歌曲\).md "wikilink")》，又名《化蝶》，後人把歌曲填詞演變成現在的《恨綿綿》，一般用中國樂器或小提琴演奏。
  - 《[梁祝小提琴協奏曲](../Page/梁祝小提琴協奏曲.md "wikilink")》，1958年[上海音樂學院學生何占豪](../Page/上海音樂學院.md "wikilink")、陳鋼、[俞麗拿以越剧](../Page/俞麗拿.md "wikilink")《梁山伯与祝英台》的旋律为基础所作。该协奏曲后来也被改编为钢琴协奏曲。1980年代初，香港音樂人[鄭國江將](../Page/鄭國江.md "wikilink")《梁祝協奏曲》譜上歌詞，並由歌手[關正傑演繹](../Page/關正傑.md "wikilink")，成為歌曲《恨綿綿》。\[12\]
  - 《新梁祝》，又名《多媒體梁祝》，由美籍華人小提琴家高翔改編，以音樂配合現場演說、圖片的多媒體方式演繹，把單一的小提琴表演形式改編成用二胡與小提琴互相對話呼應的表演形式，用兩個樂器來對應故事的兩個主角，賦予曲子全新的的靈魂，讓人耳目一新。2015年10月18日，美國6炫組合在中央音樂香港基金主席[鄭慧博士的邀請下在香港大會堂進行亞洲首演](../Page/鄭慧.md "wikilink")。\[13\]

### [演唱會](../Page/演唱會.md "wikilink")

  - [華語流行歌手](../Page/華語.md "wikilink")[甄妮於](../Page/甄妮.md "wikilink")2000年3月紅磡[香港體育館的](../Page/香港體育館.md "wikilink")「一份真」演唱會上，將《梁祝》[黃梅調搬上演唱會舞台](../Page/黃梅調.md "wikilink")。[甄妮負責祝英台部份](../Page/甄妮.md "wikilink")，與演唱會嘉賓，飾演梁山伯的[凌波](../Page/凌波.md "wikilink")，演唱長達十分鐘的「十八相送」及「樓台會」精華片段。

### 漫畫

日本漫畫家[皇名月的同名漫畫作品](../Page/皇名月.md "wikilink")。

### 舞蹈

亦有將梁祝傳說改編為各種舞蹈型式演出者，包括[芭蕾舞](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")、[現代舞等](../Page/現代舞.md "wikilink")。

## 参看

  - [七世夫妻](../Page/七世夫妻.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - 伊维德：〈[补做遗剧：论现代梁祝杂剧](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=672909963)〉。

  -
## 外部連結

  - [A cross art exhibition based on the Butterfly Lovers' by Royal
    College of Music and Royal College of Art
    students](http://sallylaw311.wix.com/butterfly-lovers)
  - [Short biography of Zhang Du, author of *Records of the Xuan
    Hall*](http://www.guoxue.com/tangyanjiu/stwd/074.htm) (in Chinese)
  - [Information of the present locations of Yin and
    Mao](http://www.xzqh.org/quhua/33zj/0212yz.htm) (in Chinese)
  - [The Butterfly Lovers – A Chinese play in English performed by
    Oxford University
    students](https://web.archive.org/web/20050829091426/http://www.butterflylovers.org/)
  - [Liang Zhu Violin
    Concerto](http://music.ibiblio.org/pub/multimedia/chinese-music/Traditional_Music/E06.Liang_Zhu_Violin_Concerto.au)

[Category:梁山伯與祝英台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁山伯與祝英台 "wikilink")
[Category:中國民間傳說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間傳說 "wikilink")
[Category:殉情相關作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:殉情相關作品 "wikilink")
[Category:身分差異戀情題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:身分差異戀情題材作品 "wikilink")
[Category:宁波非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁波非物质文化遗产 "wikilink")

1.  [世界文化遺產網](http://www.wchol.com/html/fwzwh.html)
2.
3.
4.  [鐘嗣成](../Page/鐘嗣成.md "wikilink")：《[錄鬼簿](../Page/錄鬼簿.md "wikilink")》
5.  [戀戀花城](http://lihua.ics.com.tw/)
6.  [戀戀花城](http://lihua.ics.com.tw/)
7.  [戀戀花城](http://lihua.ics.com.tw/)
8.
9.  [《梁祝》让卓别林热泪盈眶](http://book.sina.com.cn/longbook/soc/1105516465_waijiaodangan/7.shtml)
10. [一句话的电影说明书](http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20050821/12587045.html)
11.
12.
13. [文匯報](http://trans.wenweipo.com/gb/paper.wenweipo.com/2015/10/16/RW1510160002.htm)
    ，6炫组合 开创东西音乐交流新境界。