**梁建方**（），[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，在《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》《资治通鉴》均无传记，其事迹散布在他人的传记中。

## 生平

[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")[武德四年](../Page/武德.md "wikilink")（621年），唐皇子秦王[李世民统军围攻](../Page/李世民.md "wikilink")[郑帝](../Page/郑.md "wikilink")[王世充](../Page/王世充.md "wikilink")，王世充派兄子代王[王琬等求救于](../Page/王琬.md "wikilink")[夏王](../Page/夏_\(消歧义\).md "wikilink")[窦建德](../Page/窦建德.md "wikilink")。窦建德起兵来救王世充。五月，窦建德兵到，与李世民互有胜负。王琬乘[隋炀帝骢马](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，甲仗光鲜，出阵炫耀。李世民说：“彼所乘的是真良马！”所部右一府统军[尉迟敬德请往取之](../Page/尉迟敬德.md "wikilink")，罔顾李世民禁止，与[高甑生](../Page/高甑生.md "wikilink")、梁建方三骑直入其阵，擒王琬，带着其马归阵，敌军不敢当。\[1\]\[2\]\[3\]

[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")（即李世民）[贞观二十二年](../Page/贞观_\(唐朝\).md "wikilink")（648年）四月，时任右武候将军的梁建方击破松外蛮。\[4\]当初，[巂州都督](../Page/巂州.md "wikilink")[刘伯英上言](../Page/刘伯英.md "wikilink")：“松外诸蛮暂降复叛，请出师讨之，以通西洱、[天竺之道](../Page/天竺.md "wikilink")。”于是敕梁建方发巴蜀十二州兵讨之。蛮酋双舍率众拒战，梁建方击败之，杀获千余人，群蛮被震慑，逃入山谷。梁建方分遣使者谕以利害，都来归附，前后到的有七十二部、十万九千三百户，梁建方署其酋长蒙和等人为县令，各统所部，蛮族没有不感悦的。于是梁建方又遣使去西洱河，当地蛮帅杨盛大骇，准备了船要逃，使者说以威信，杨盛于是请降。九月，因右领左右府长史强伟等征发民众造船以征[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，[山獠也被征役](../Page/山獠.md "wikilink")，雅、邛、眉三州獠人造反。[茂州都督](../Page/茂州.md "wikilink")[张士贵受任为](../Page/张士贵.md "wikilink")[雅州道行军总管](../Page/雅州.md "wikilink")，与时任右卫将军的梁建方奉命调动陇右、峡中兵二万余人以击之。\[5\]十一月，讨平之。\[6\]\[7\]

[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[永徽二年](../Page/永徽.md "wikilink")（651年）七月，[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")[沙钵罗可汗入寇](../Page/沙钵罗可汗.md "wikilink")[庭州](../Page/庭州.md "wikilink")，攻陷金岭城、蒲类县，杀掠数千人。诏右骁卫大将军[契苾何力为弓月道行军大总管](../Page/契苾何力.md "wikilink")，统帅时任左武候大将军（《新唐书·契苾何力传》作左武卫大将军）的梁建方，以右骁卫将军[高德逸](../Page/高德逸.md "wikilink")、右武候将军[薛孤吴仁为副](../Page/薛孤吴仁.md "wikilink")，发秦、成、岐、雍府兵三万人（《旧唐书·回纥传》作二万人）及[燕然都护](../Page/燕然都护.md "wikilink")[回纥五万骑以讨之](../Page/回纥.md "wikilink")。庭州刺史[骆弘义献计宽恕处月](../Page/骆弘义.md "wikilink")、处蜜等罪，专攻沙钵罗可汗，高宗以为然，诏令他辅佐梁建方。三年（652年）正月，梁建方、契苾何力等大破引兵依附西突厥的处月部朱邪孤注于牢山，\[8\]朱邪孤注趁夜逃遁，梁建方派副总管高德逸以轻骑追了五百余里，生擒之（《新唐书·契苾何力传》作孤注战死），斩首九千级，俘虏处蜜部首领时健俟斤、合支贺等渠帅六十余、\[9\]\[10\]\[11\]军队九千人、\[12\]户口万余、牛马杂畜七万，\[13\]收复北庭。\[14\]班师后，御史劾奏梁建方兵力足以追讨而逗留不进，高德逸奉敕令买马却自取其中的骏马。高宗因梁建方等有功，没有问责。\[15\]

[显庆四年](../Page/显庆.md "wikilink")（659年）十一月，梁建方与辽东大将[薛仁贵及契苾何力于辽东战](../Page/薛仁贵.md "wikilink")[高丽大将](../Page/高句丽.md "wikilink")[温沙多门于横山](../Page/温沙门.md "wikilink")，破之。\[16\]\[17\]\[18\]

此后没有梁建方的记载。唐太宗陵墓[唐昭陵有梁建方陪葬墓](../Page/唐昭陵.md "wikilink")，可见梁建方生前爵封**雁门郡公**。

## 参考文献與註釋

[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷六十八](../Page/:s:旧唐书/卷68.md "wikilink")

2.  [《新唐书》卷八十九](../Page/:s:新唐书/卷89.md "wikilink")

3.  [《资治通鉴》卷一百八十九](../Page/:s:资治通鉴/卷189.md "wikilink")

4.  [《新唐书》卷二](../Page/:s:新唐书/卷2.md "wikilink")

5.  [《资治通鉴》卷一百九十九](../Page/:s:资治通鉴/卷199.md "wikilink")

6.  [《旧唐书》卷三](../Page/:s:旧唐书/卷3.md "wikilink")

7.  [《新唐书》卷二百二十二下](../Page/:s:新唐书/卷222下.md "wikilink")

8.  [《新唐书》卷三](../Page/:s:新唐书/卷3.md "wikilink")

9.  [《旧唐书》卷一百九十四下](../Page/:s:旧唐书/卷194下.md "wikilink")

10. [《新唐书》卷一百一十](../Page/:s:新唐书/卷110.md "wikilink")

11. [《新唐书》卷二百一十五下](../Page/:s:新唐书/卷215下.md "wikilink")

12. [《新唐书》卷二百一十八](../Page/:s:新唐书/卷218.md "wikilink")

13. [《旧唐书》卷四](../Page/:s:旧唐书/卷4.md "wikilink")

14. [《旧唐书》卷一百九十五](../Page/:s:旧唐书/卷195.md "wikilink")

15.
16. [《旧唐书》卷八十三误作三年](../Page/:s:旧唐书/卷83.md "wikilink")（658年）。

17. [《新唐书》卷一百一十一](../Page/:s:新唐书/卷111.md "wikilink")

18. [《资治通鉴》卷二百](../Page/:s:资治通鉴/卷200.md "wikilink")