**梁化之**（）名**敦厚**，字**化之**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[山西](../Page/山西.md "wikilink")[定襄师家湾人](../Page/定襄.md "wikilink")。中华民国政治人物。\[1\]

## 生平

梁化之的父亲[梁世爵是](../Page/梁世爵.md "wikilink")[阎锡山的姨表兄](../Page/阎锡山.md "wikilink")。梁化之早年先后在五台川至初中、山西省私立进山中学高中部、[山西大学文学院英文系学习](../Page/山西大学.md "wikilink")。从山西大学毕业后，民国21年（1932年）任[太原绥靖公署主任](../Page/太原绥靖公署.md "wikilink")[阎锡山的少校机要秘书](../Page/阎锡山.md "wikilink")，负责掌握阎锡山的私人印章以及特费开支。该职位虽然不大，但是实际权力很大，他也甚获阎锡山信赖。民国23年（1934年），创设了[主张公道团](../Page/主张公道团.md "wikilink")，以帮助阎锡山训练和统治山西的民众。\[2\]

民国25年（1936年）4月，[自强救国同志会成立](../Page/自强救国同志会.md "wikilink")，阎锡山任会长，[赵戴文任副会长](../Page/赵戴文.md "wikilink")，梁化之任总干事。不久，该会发生分化，梁化之以“新派”领导人的身份同[中共地下党人](../Page/中共.md "wikilink")[宋劭文](../Page/宋劭文.md "wikilink")、[杜任之](../Page/杜任之.md "wikilink")、[戎伍胜](../Page/戎伍胜.md "wikilink")、[张文昂](../Page/张文昂.md "wikilink")、[刘岱峰等人发起成立了](../Page/刘岱峰.md "wikilink")[山西牺牲救国同盟会](../Page/山西牺牲救国同盟会.md "wikilink")（简称“牺盟会”）。同年10月，梁化之任牺盟会常务委员兼军政训练委员会办公室主任。同年11月，受阎锡山的全权委派，和[中共代表](../Page/中共.md "wikilink")[彭雪枫就双方合作抗日事宜进行了谈判](../Page/彭雪枫.md "wikilink")，并且在12月底达成了[中国工农红军同](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[晋绥军相互停止军事攻击](../Page/晋绥军.md "wikilink")，互通贸易，在[黄河两岸设立联络处](../Page/黄河.md "wikilink")，[延安方面派人到太原设立电台和联络处等项协议](../Page/延安.md "wikilink")（口头承诺）。当时，[中共方面与山西当局先于](../Page/中共.md "wikilink")[国民政府创建了实际上的抗日统一战线](../Page/国民政府.md "wikilink")。此后，凡阎锡山同中共方面的接触联络均由梁化之一个人出面办理。\[3\]
[Liang_Huazhi2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liang_Huazhi2.jpg "fig:Liang_Huazhi2.jpg")
1937年[七七事变爆发后](../Page/七七事变.md "wikilink")，梁化之在[太原创立了民训干部教练团](../Page/太原.md "wikilink")。同年11月，任[民族革命同志会总干事及组织处处长](../Page/民族革命同志会.md "wikilink")，并兼任[第二战区政治处处长](../Page/抗日战争第二战区.md "wikilink")、随营军政学校与民族革命青年训练学校教育长。民国27年（1938年）2月，任[山西新军政治部主任](../Page/山西新军.md "wikilink")、第二战区政治部副主任。当时，梁化之自居阎锡山方面的山西新派、牺盟会、新军领袖，成为阎锡山同中共合作的代表。民国28年（1939年）3月，赴[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")[中国国民党中央党政训练班受训](../Page/中国国民党.md "wikilink")，获[蒋介石单独召见](../Page/蒋介石.md "wikilink")。同年9月，被指定为[三民主义青年团山西总干事](../Page/三民主义青年团.md "wikilink")。同年12月，在[晋西事变中](../Page/晋西事变.md "wikilink")，牺盟会负责人[牛荫冠受中共党组织的指示](../Page/牛荫冠.md "wikilink")，对梁化之进行争取，但梁化之并未听从。“[韩钧事件](../Page/韩钧.md "wikilink")”后，梁化之同阎锡山共同谋划，派出十多个团的兵力包围决死二纵队，并排斥牛荫冠等人。\[4\]

[Liang_Huazhi1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liang_Huazhi1.jpg "fig:Liang_Huazhi1.jpg")代表当选证书上的梁化之照片\]\]
[晋西事变后](../Page/晋西事变.md "wikilink")，阎锡山在政治及军事方面遭重大失败，梁化之受到以[王靖国为首的山西旧军人集团的攻击](../Page/王靖国.md "wikilink")。不久，梁化之辞去所有职务，在民国29年（1940年）赴[重庆等地居住](../Page/重庆.md "wikilink")。同年秋，回到山西，在阎锡山的支持下创立了文人组织，针对山西的军政干部进行“洪炉训练”，搞“突击密报”，采取特务统治。民国31年（1942年）夏，任[民族革命同志会高干以及](../Page/民族革命同志会.md "wikilink")[隰县中心区战地工作委员会主任](../Page/隰县.md "wikilink")，于[山西](../Page/山西.md "wikilink")[隰县](../Page/隰县.md "wikilink")、[汾西县](../Page/汾西县.md "wikilink")、[大宁县](../Page/大宁县.md "wikilink")、[永和县](../Page/永和县.md "wikilink")、[灵石县等县的各级组织内部](../Page/灵石县.md "wikilink")“肃伪”，使许多[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")、抗日民主人士遭审讯、枪杀或活埋。同年冬，被调往[克难坡](../Page/克难坡.md "wikilink")，任民族革命同志会驻会最高负责人。民国32年（1943年），任第二战区政治部中将主任，建立同志会流动工作队，于山西各地和各部门内进行特务活动。\[5\]

[Yan_Xishan,_Liang_Huazhi_and_Yan_Huiqing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yan_Xishan,_Liang_Huazhi_and_Yan_Huiqing.jpg "fig:Yan_Xishan,_Liang_Huazhi_and_Yan_Huiqing.jpg")（右）乘飞机离开[太原前](../Page/太原.md "wikilink")，梁化之（左）、[阎慧卿](../Page/阎慧卿.md "wikilink")（中）到机场送别\]\]
[抗日战争胜利后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，阎锡山率部从日军手中接收了太原，梁化之代阎锡山履行[山西省政府主席职务](../Page/山西省政府.md "wikilink")。民国35年（1946年）3月，梁化之创建了特种警宪指挥处，并兼任主任。后来，在[太原](../Page/太原.md "wikilink")、[临汾](../Page/临汾.md "wikilink")、[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[运城以及山西各县都设立了特种警宪组织](../Page/运城.md "wikilink")，并推进“三自传训”（“三自”即“自清、自卫、自治”），大批杀害[中国共产党方面人士](../Page/中国共产党.md "wikilink")，仅特种警宪指挥处本部便陆续杀害360多人。民国37年（1948年）夏，任[山西总体战行动委员会主任委员](../Page/山西总体战行动委员会.md "wikilink")。民国38年（1949年）3月，梁化之代理[山西省政府主席职务](../Page/山西省政府.md "wikilink")。同年4月23日，[太原战役中](../Page/太原战役.md "wikilink")，[中国人民解放军总攻太原](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。\[6\]梁化之服毒自杀身亡，死后尸体按其遗嘱被副官焚毁。\[7\]

## 参考文献

[Category:第二次国共内战人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次国共内战人物 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:山西大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西大學校友 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期自殺者 "wikilink")
[Category:定襄人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:定襄人 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")
[Category:山西大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西大学校友 "wikilink")
[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.