**朱友貞**（），後改名**朱瑱**、**朱鍠**，[五代時期](../Page/五代.md "wikilink")[後梁皇帝](../Page/後梁.md "wikilink")，為後梁太祖[朱全忠之第四子](../Page/朱全忠.md "wikilink")，也是[朱全忠的嫡子](../Page/朱全忠.md "wikilink")，母亲[张夫人](../Page/张夫人_\(朱全忠\).md "wikilink")。[朱友珪异母弟](../Page/朱友珪.md "wikilink")。亡国后，被后唐追废为庶人。朱友貞在位10年，在[五代諸帝中在位年期最長](../Page/五代.md "wikilink")。

## 生平

朱友貞在朱全忠篡[唐後](../Page/唐朝.md "wikilink")，被封為均王。後梁[開平四年](../Page/開平.md "wikilink")（910年）被任命為東京馬步軍都指揮使。

後梁[乾化二年](../Page/乾化.md "wikilink")（912年），郢王朱友珪弒朱全忠自立，大量封賞將兵以圖收買人心，朱友貞當時亦被任命為東京（大梁，今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")）留守，開封府尹。然而包括朱友貞在內的眾多官員、將領仍然對朱友珪的行為十分不滿。次年（913年），朱友貞與朱全忠之婿[趙巖](../Page/趙巖.md "wikilink")、朱全忠之甥[袁象先](../Page/袁象先.md "wikilink")、將領[楊師厚等人密謀](../Page/楊師厚.md "wikilink")[政變](../Page/政變.md "wikilink")。袁象先首先發難，率禁軍數千入殺入宮中，朱友珪無法逃脫，由左右將其殺死。朱友貞遂在大梁稱帝，取消朱友珪的[鳳曆年號](../Page/鳳曆_\(後梁\).md "wikilink")，仍使用朱全忠的[乾化年號](../Page/乾化.md "wikilink")。

朱友貞雖然登上帝位，但是他接手的是一個外患內亂即將不斷引爆的帝國。北方的[晉王國](../Page/晉_\(五代\).md "wikilink")，於朱友貞登位的同年（913年），在晉王[李存勗的率領之下](../Page/李存勗.md "wikilink")，滅[桀燕](../Page/桀燕.md "wikilink")。915年，朱友貞改元[貞明](../Page/貞明.md "wikilink")。同年，天雄節度使（魏博節度使）楊師厚去世，魏博自[唐末即以地廣兵強著稱](../Page/唐朝.md "wikilink")，朱友貞藉此機會分割天雄軍，不料卻引起天雄軍官兵的叛變，歸降晉王國。

該年（915年），朱友貞亦被康王[朱友敬](../Page/朱友敬.md "wikilink")（一作朱友孜）派人行刺，此事件之後，朱友貞漸漸疏遠宗室，只信任心腹的幾個人。

貞明二年（916年），在與晉的數場會戰敗北後，後梁[黃河以北之地幾乎全部喪失](../Page/黃河.md "wikilink")。之後的數年間，後梁與晉持續爭戰，然而勝少敗多，領土不斷地被蠶食。

貞明七年（921年），朱友貞改元[龍德](../Page/龍德.md "wikilink")。龍德三年（923年），已即[後唐帝位的李存勗率軍對後梁發動總攻](../Page/後唐.md "wikilink")，勢如破竹，朱友貞在後唐軍攻入大梁的前夕，命控鶴都將[皇甫麟將他殺死](../Page/皇甫麟.md "wikilink")，後梁亦隨之亡國。

## 家庭

### 兄弟

1.  郴王[朱友裕](../Page/朱友裕.md "wikilink")
2.  博王[朱友文](../Page/朱友文.md "wikilink")
3.  郢王[朱友珪](../Page/朱友珪.md "wikilink")
4.  福王[朱友璋](../Page/朱友璋.md "wikilink")
5.  贺王[朱友雍](../Page/朱友雍.md "wikilink")
6.  建王[朱友徽](../Page/朱友徽.md "wikilink")
7.  康王[朱友孜](../Page/朱友孜.md "wikilink")

### 妻妾

  - [德妃张氏](../Page/張德妃_\(後梁末帝\).md "wikilink")，正室妻子，后封为德妃
  - [次妃郭氏](../Page/郭妃_\(後梁末帝\).md "wikilink")，具体封号不详，后梁亡后，入[后唐庄宗李存勗后宫](../Page/李存勗.md "wikilink")，最终出家为尼

### 子女

#### 女

1.  [寿春公主](../Page/寿春公主_\(后梁\).md "wikilink")，乾化三年四月五日封
2.  [寿昌公主](../Page/寿昌公主_\(后梁\).md "wikilink")，贞明元年九月二十三日封
3.  [晋安公主](../Page/晋安公主_\(后梁\).md "wikilink")，或作[普安公主](../Page/普安公主_\(后梁\).md "wikilink")

|-    |-  |-

[Category:后梁皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后梁皇帝 "wikilink")
[Category:后梁皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后梁皇子 "wikilink")
[Category:中國被弒帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被弒帝王 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:朱姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱姓 "wikilink")