**梁武帝萧衍**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**叔达**，小字**练儿**。[南兰陵](../Page/南兰陵.md "wikilink")-{中都里}-人（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[武进区西北](../Page/武进区.md "wikilink")）。[南北朝時代](../Page/南北朝.md "wikilink")[南梁開国皇帝](../Page/南梁.md "wikilink")，廟號**高祖**。

萧衍是[南齐](../Page/南齐.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，亦是[蘭陵蕭氏的](../Page/蘭陵蕭氏.md "wikilink")[世家子弟](../Page/世家.md "wikilink")，出生在秣陵（今[南京](../Page/南京.md "wikilink")），父亲[蕭順之是](../Page/蕭順之.md "wikilink")[齐高帝的族弟](../Page/齐高帝.md "wikilink")，封临湘县侯，官至丹阳尹。母[张尚柔](../Page/张尚柔.md "wikilink")。萧衍受過良好的儒家教育，本人私德也很好，也不太注重個人生活享受。南齐[中兴二年](../Page/中兴_\(齐和帝\).md "wikilink")（502年），[齐和帝被迫](../Page/齐和帝.md "wikilink")[禅位于萧衍](../Page/禅位.md "wikilink")，[南梁建立](../Page/南梁.md "wikilink")。萧衍在位时间長达48年，在[南北朝皇帝中名列第一](../Page/南北朝.md "wikilink")。

## 生平

### 才能

萧衍年轻時多才多藝，學識廣博。他的政治、軍事才能，在南朝諸帝中堪稱翹楚，不在另三位開國皇帝之下。在[南齊](../Page/南朝齊.md "wikilink")[武帝永明年間](../Page/齊武帝.md "wikilink")，他經常在當時的文化中心、竟陵王[蕭子良的西邸出入](../Page/蕭子良.md "wikilink")，與[沈約等人合稱](../Page/沈約.md "wikilink")「[竟陵八友](../Page/竟陵八友.md "wikilink")」，在這期間，發表了很多詩作。他在學術研究和文學創作上的成就更爲突出。史書稱他：“[六藝備閑](../Page/六藝.md "wikilink")，棋登逸品，陰陽緯候，卜筮占決，並悉稱善。……草隸尺牘，騎射弓馬，莫不奇妙。”\[1\]他很好學，從小就受到正統的[儒家教育](../Page/儒家.md "wikilink")，“少時習周孔，弱冠窮六經”，即位之後，“雖萬機多務，猶卷不輟手，燃燭側光，常至午夜”。\[2\]這種刻苦學習的精神，爲他的學術研究打下了堅實的基礎。

### 建國

[Liang_Wudi_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liang_Wudi_2.jpg "fig:Liang_Wudi_2.jpg")
南齊末年，由於[東昏侯暴虐無道](../Page/東昏侯.md "wikilink")，各地皆起兵造反，不過都被平息。平叛的诸将當中最為得力的是蕭衍的兄長、時任雍州（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")）[刺史的](../Page/刺史.md "wikilink")[蕭懿](../Page/蕭懿.md "wikilink")。可是，後來連蕭懿亦被東昏侯毒殺。之後，[蕭衍承繼兄長接任](../Page/蕭衍.md "wikilink")[雍州刺史](../Page/雍州刺史.md "wikilink")。非常喜好樂府詩的蕭衍一方面派人搜集當地的[民歌](../Page/民歌.md "wikilink")，並恢復了自[魏晉以來就已停止的民歌搜集工作](../Page/魏晉.md "wikilink")。

蕭衍早就預料到了朝局發展，亦尋找機會舉兵推翻東昏侯，秘密的策劃準備，派人在襄陽大伐竹木，沉於湖底，直到一年後事發，馬上派人去湖中打撈起事先砍伐好的竹木，並早已召集數千工匠以最短時間內建造戰船，這就是後世所謂
"伐竹沉木"
的典故。[中興元年](../Page/中兴_\(南齐\).md "wikilink")（501年），蕭衍領兵攻[郢城](../Page/郢城.md "wikilink")，圍攻兩百餘日，城破，「積屍床下而寢其上，比屋皆滿。」当年十二月，蕭衍發兵攻占首都[建康](../Page/建康城.md "wikilink")，改立南康王[蕭寶融於江陵稱帝](../Page/蕭寶融.md "wikilink")，是為[齊和帝](../Page/齊和帝.md "wikilink")；而東昏侯就在政變中被將軍[王珍國所殺](../Page/王珍國.md "wikilink")。中兴二年（502年），皇太后[王寶明](../Page/王寶明.md "wikilink")[临朝称制](../Page/临朝称制.md "wikilink")，之後[蕭衍受齊和帝](../Page/蕭衍.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，於[天監元年](../Page/天監.md "wikilink")（502年）[登基](../Page/登基.md "wikilink")。

登基之後，蕭衍對[樂府詩的興趣也仍然不減當年](../Page/樂府詩.md "wikilink")，仍有參與樂府詩的創作及編修。與此同時，昔日的好友[沈約](../Page/沈約.md "wikilink")、[范雲等](../Page/范雲.md "wikilink")[世族出身的名門後人亦在梁朝當上](../Page/世族.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。期間，政府推動各種改革，把南齊時的種種問題改正。[天監十三年](../Page/天監.md "wikilink")（514年），[蕭秀出任為](../Page/蕭秀.md "wikilink")[使持節](../Page/使持節.md "wikilink")、[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[都督](../Page/都督.md "wikilink")[郢](../Page/郢州.md "wikilink")、[司](../Page/司州.md "wikilink")、[霍三州諸軍事](../Page/霍州.md "wikilink")、[安西將軍](../Page/安西將軍.md "wikilink")、[郢州](../Page/郢州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。郢州當塗百姓貧苦，以婦人服役，其弊如此。蕭秀至郢州，說：「不識救弊之術；此州凋殘，不可擾也。」於是務存約己，省去游費，境內晏然。[司州叛](../Page/司州.md "wikilink")[蠻](../Page/蠻.md "wikilink")[田魯生](../Page/田魯生.md "wikilink")，弟[田魯賢](../Page/田魯賢.md "wikilink")、[田超秀](../Page/田超秀.md "wikilink")，據蒙籠來降。[蕭衍以](../Page/蕭衍.md "wikilink")[田魯生為](../Page/田魯生.md "wikilink")[北司州](../Page/北司州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，[田魯賢](../Page/田魯賢.md "wikilink")[北豫州](../Page/北豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，[田超秀](../Page/田超秀.md "wikilink")[定州](../Page/定州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，作為北境屏障。田魯生、田超秀互相讒毀，[蕭秀安撫他們](../Page/蕭秀.md "wikilink")，使他們各得其用。

在梁武帝的影響和提倡下，梁朝[文化的發展達到了](../Page/文化.md "wikilink")[東晉以來最繁榮的階段](../Page/東晉.md "wikilink")。《[南史](../Page/南史.md "wikilink")》作者[李延壽評價說](../Page/李延壽.md "wikilink")：“自江左以來，年逾二百，文物之盛，獨美於茲。”這句話頗能反映當時的實際。

### 多次出家還俗

520年，梁武帝改元[普通](../Page/普通_\(梁\).md "wikilink")，這一年被[中國歷史學家視為南朝梁發展的分水嶺](../Page/中國歷史.md "wikilink")。

在這年開始，梁武帝開始篤信[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")，多次[舍身](../Page/舍身.md "wikilink")[出家](../Page/出家.md "wikilink")，普通八年（527年）三月八日，第一次前往[同泰寺舍身出家](../Page/同泰寺.md "wikilink")，三日後返回，大赦天下，改年号[大通](../Page/大通.md "wikilink")。[大通元年](../Page/大通.md "wikilink")（527年），隸領軍[曹仲宗伐渦陽](../Page/曹仲宗.md "wikilink")（今安徽蒙城）。北魏遣征南將軍常山王元昭等率馬步十五萬來援，前軍至駝澗，去渦陽四十里。[陳慶之欲前往迎戰](../Page/陳慶之.md "wikilink")，但[韋放認為](../Page/韋放.md "wikilink")：「敵人的前鋒部隊必然是精銳部隊，如果和他們戰鬥中勝利，也不足以成為功績，相反，如果戰鬥失利的話必然給我軍士氣造成不利影響，這就是兵法上所說的以逸待勞，不如別去攻擊」。[陳慶之卻說](../Page/陳慶之.md "wikilink")：「魏人從遠方而來。現在已經疲憊不堪。他們離我軍那麼遠，必定對我軍不會有疑心，趁他們隊伍還未整齊，人員還沒聚集，應當挫其銳氣，出其不意，沒有不勝利的理由，況且我聽說敵人的營寨附近，樹林非常的茂盛，所以他們一定不會夜出，各位如果存在顧慮，那就讓我獨自領兵攻打他們吧。」於是與麾下二百騎奔擊，破其前軍，魏人震恐。[陳慶之乃還與諸將連營西進](../Page/陳慶之.md "wikilink")，據渦陽城，與魏軍相持。自春至冬，交戰上百次，師老氣衰。北魏援兵又想要築壘於梁軍後面。[曹仲宗等恐腹背受敵](../Page/曹仲宗.md "wikilink")，欲撤軍。陳慶之立節仗於軍門說：「我們來到這裡，已經過了一年了。耗費的軍糧兵器巨大。士兵們沒有戰意，都想著退兵，怎麼是為了功名？只是為了聚集在一起搶劫而已。我聽說過置之死地而後生，需要等到敵人聚集到一起然後與之戰鬥。你們想要班師，我另有密詔，你們想要班師違反密詔的話，便依據密詔處罰。」曹仲宗聽從。魏人掎角作十三城，陳慶之銜枚夜出，陷其四壘，[渦陽城主](../Page/渦陽.md "wikilink")[王緯乞降](../Page/王緯.md "wikilink")。其餘九城，兵甲猶盛。乃排列俘馘，鼓譟而攻，遂大奔潰，梁軍乘勢追擊，大敗魏軍，俘斬甚眾，渦水為之斷流，又降城中男女三萬餘口。梁武帝詔令以渦陽之地設置西徐州。梁軍又乘勝進至城父。梁武帝嘉勉，賜[陳慶之手詔說](../Page/陳慶之.md "wikilink")：「本非將種，又非豪家，觖望風雲，以至於此。可深思奇略，善克令終。開朱門而待賓，揚聲名於竹帛，豈非大丈夫哉！」

大通三年（529年）九月十五日，第二次至同泰寺举行“四部无遮大会”，脱下帝袍，换上僧衣，舍身出家，九月十六日讲解《[涅槃经](../Page/涅槃经.md "wikilink")》，二十五日由群臣捐[錢一億](../Page/錢.md "wikilink")，向“[三宝](../Page/三宝.md "wikilink")”祷告，请求赎回“皇帝菩萨”，二十七日萧衍還俗。

梁武帝因天象称“荧惑入南斗，天子下殿走”，就赤脚下殿以应天象，得知[北魏孝武帝西奔](../Page/北魏孝武帝.md "wikilink")，羞惭地说：“索虏也应天象吗？”因为这一天象应在北魏孝武帝身上就意味着上天认为北魏孝武帝才是正统天子。

大同十二年（546年）四月十日，蕭衍第三次出家，這次群臣用兩億錢將其贖回；太清元年（547年），三月三日蕭衍又第四次出家，在同泰寺住了三十七天，四月十日朝廷出資一億錢贖回。[郭祖深形容](../Page/郭祖深.md "wikilink")：“都下佛寺五百餘所，窮極宏麗。僧尼十餘萬，資產豐沃。”\[3\]。此時國力日衰。

### 侯景之乱

[Liang_Wudi_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liang_Wudi_3.jpg "fig:Liang_Wudi_3.jpg")
[侯景原为](../Page/侯景.md "wikilink")[东魏的](../Page/东魏.md "wikilink")[将领](../Page/将领.md "wikilink")，由于他与[东魏](../Page/东魏.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[高澄的矛盾](../Page/高澄.md "wikilink")，于[太清元年](../Page/太清.md "wikilink")（547年）正月据河南十三州叛归[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")，但西魏[宇文泰对其不信任](../Page/宇文泰.md "wikilink")。迫于无奈，侯景-{致}-函[萧衍](../Page/萧衍.md "wikilink")，许愿献出河南十三州来投奔[南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")。萧衍接纳了侯景，并任命他为[大将军](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")，封河南王。不久，[东魏攻击侯景](../Page/东魏.md "wikilink")，萧衍派姪子[萧渊明支援](../Page/萧渊明.md "wikilink")，结果战败，萧渊明被俘。侯景败退后占据寿阳。高澄假意提出和解，意在离间侯景和梁朝。司农卿[傅岐认为高澄议和是离间之计](../Page/傅岐.md "wikilink")。而[朱异等人则极力主张与东魏和好](../Page/朱异_\(南朝梁\).md "wikilink")。萧衍不听臣下劝告，与东魏使者往来，侯景感到恐慌。

此时，侯景假托东魏名义写信给[萧衍](../Page/萧衍.md "wikilink")，提出用萧渊明交换侯景，萧衍居然表示接受。侯景十分气愤，遂起兵叛变。他以[萧正德为内应](../Page/萧正德.md "wikilink")，轻易渡过了长江，并在公元549年三月围攻[建康](../Page/建康.md "wikilink")。城中久被围困，粮食断绝，饥病困扰，人多浮肿气急，横尸满路，能登城抗击者不到四千人。[南梁诸王手握重兵](../Page/南梁.md "wikilink")，却彼此猜忌，按兵不动，竟无人讨叛。十二日，侯景攻入建康，纵兵洗劫，蕭家[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")、[世族](../Page/世族.md "wikilink")[琅琊王氏](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")、[陳郡謝氏皆遭血洗](../Page/陳郡謝氏.md "wikilink")，史称[侯景之亂](../Page/侯景之亂.md "wikilink")。

城陷之后，侯景的[武士进出](../Page/武士.md "wikilink")[皇宫很随便](../Page/皇宫.md "wikilink")，还佩带[武器](../Page/武器.md "wikilink")。萧衍见了很奇怪，问左右侍从，侍从说是侯丞相的[卫兵](../Page/卫兵.md "wikilink")。萧衍生气地喝道：“甚么[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")！不就是侯景嗎！”侯景听说了，非常生气，于是派人监视萧衍，萧衍的饮食也被侯景裁减。萧衍忧愤成疾，口苦乾渴，索蜂蜜水，未得实现，怒憤更疾。

据说梁武帝曾经在[志公禅师臨終時](../Page/寶誌禪師.md "wikilink")，向其询问自己寿命。志公说；「我的墓塔倒了，陛下的大限就到了。」志公[涅槃後](../Page/涅槃.md "wikilink")，寺方造了木製的靈塔，梁武帝担心志公的木造靈塔不坚固，就拆除，打算重建，拆了以后不久就发生这起事件。

五月，萧衍在糧食尚足的情況下（身旁有數百顆[雞蛋](../Page/雞蛋.md "wikilink")），因激憤不已，病卒於[台城內](../Page/台城.md "wikilink")，死前猶喊著軍事戰陣時的「荷，荷」（士兵先退後進的口號），表示他對[侯景的反擊志願](../Page/侯景.md "wikilink")（並非只是嘆恨）。\[4\]\[5\]死时86岁，葬于[修陵](../Page/修陵_\(南梁\).md "wikilink")（今[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[丹阳市](../Page/丹阳市.md "wikilink")[陵口](../Page/陵口.md "wikilink")）。谥号**武帝**，庙号**高祖**。
[The_Tianlu_in_the_Imperial_Tomb_of_Xiao_Yan_2012-12.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Tianlu_in_the_Imperial_Tomb_of_Xiao_Yan_2012-12.JPG "fig:The_Tianlu_in_the_Imperial_Tomb_of_Xiao_Yan_2012-12.JPG")

### 信佛

梁武帝的学问路线，是先习[儒](../Page/儒家.md "wikilink")，再奉[道](../Page/道家.md "wikilink")，后入[佛](../Page/佛教.md "wikilink")。少年时代是习儒阶段，“少时学周孔，弱冠穷六经”\[6\]。二十岁以后，改奉[道教](../Page/道教.md "wikilink")，一直到即位为帝后，仍未捨道。《隋书·经籍志》载，“武帝弱年好事，先受道法，及即位，犹自上章”\[7\]。称帝后的萧衍和道士[陶弘景的关系极善](../Page/陶弘景.md "wikilink")，他每当遇到国家大事，经常要派人到[茅山去向陶弘景请教](../Page/茅山.md "wikilink")，以致于陶弘景有“山中宰相”之称。不过，在即位后的第二个年头，即天监三年（504），萧衍就颁布了《[捨事道法詔](../Page/捨事道法詔.md "wikilink")》，宣布捨道归佛。而据其《[述三教诗](../Page/述三教诗.md "wikilink")》，则称“晚年开释卷，犹月映众星”。到晚年才开始研读佛经。这也许说明，他虽然已经颁布了事佛诏，实际上还未真正彻底放弃道教。但总的来说，颁诏以后，他是以事佛为主的。有關《捨事道法詔》的真实性在学术界存疑，但无论其真伪，萧衍的奉佛则是事实。

萧衍对佛教的支持，表现为两大方面：一是亲身修佛，二是从各方面扶持佛教的发展。

萧衍本人归佛后，逐渐过上了佛教徒的生活。在蕭衍發表《斷酒肉文》前[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")「律中無有斷肉法」（反而是與[釋迦佛作對的](../Page/釋迦佛.md "wikilink")[天啟](../Page/提婆達多.md "wikilink")，提倡[素食](../Page/素食.md "wikilink")）\[8\]，蕭衍把佛教[五戒中的](../Page/五戒.md "wikilink")[不殺生引申為](../Page/不殺生.md "wikilink")[素食](../Page/素食.md "wikilink")，颁布了《断酒肉文》，禁止僧众吃肉，自己也行素食，開啟了[漢傳佛教素食的傳統](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")，之後[漢傳佛教僧團開始遵守](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")《[梵網經](../Page/梵網經_\(大乘佛教\).md "wikilink")》規定的[菩薩戒](../Page/菩薩戒.md "wikilink")，不再食肉\[9\]。对那些敢于饮酒食肉的僧侶，他以世俗的刑法治罪。他又颁布《断杀绝宗庙牺牲诏》，禁止[宗庙的](../Page/宗庙.md "wikilink")[牺牲](../Page/牺牲.md "wikilink")，这是有违[儒家](../Page/儒家.md "wikilink")[祭祀禮儀的](../Page/祭祀.md "wikilink")，但他坚持推行。他还正式受戒，据《续高僧传》卷六记载，他于天监十八年（519）“发宏誓心，受[梵網經](../Page/梵網經_\(大乘佛教\).md "wikilink")[菩萨戒](../Page/菩萨戒.md "wikilink")”\[10\]。

萧衍晚年奉佛更甚，经常日食一餐，[過午不食](../Page/過午不食.md "wikilink")，所食也只是豆羹、粗饭而已。篤信佛教，由於不近女色，曾經四十年無幸[后宮](../Page/后宮.md "wikilink")，最突出的奉佛行为，是多次舍身出家，先后四次舍身[同泰寺](../Page/同泰寺.md "wikilink")，每次都是朝廷花了大量的[香火钱才把他赎出来](../Page/香火钱.md "wikilink")[還俗](../Page/還俗.md "wikilink")。他的第四次舍身是在太清元年（547）三月，历时一个月，所花赎钱为“一亿万”，这为同泰寺带来了巨额资金。

萧衍本人是可以划入“义学”一类的，他对佛经很有研究，尤重《[般若经](../Page/般若经.md "wikilink")》、《[涅槃经](../Page/涅槃经.md "wikilink")》、《[法华经](../Page/法华经.md "wikilink")》等，他常常为大家讲经说法，召开各种[法会](../Page/法会.md "wikilink")，开设过千僧会、[无遮大会](../Page/无遮大会.md "wikilink")。中大通元年（529）开设的无遮大会，参加者有道俗五万多人。他的佛教撰述，则有《[摩诃般若波罗蜜经注解](../Page/摩诃般若波罗蜜经注解.md "wikilink")》（现仅存序）、《三慧经义记》（《三慧经》本是《摩诃般若经》中的《三慧品》，萧衍认为此品最重要，因而独列為《三慧经》）、《制旨大涅槃经讲疏》、《净名经义记》、《制旨大集经讲疏》、《发般若经题论义并问答》（均佚），另著有《立神明成佛义记》、《敕答臣下神灭论》、《为亮法师制涅槃经疏序》、《断酒肉文》、《述三教诗》等，均存。

萧衍在[哲学上对](../Page/哲学.md "wikilink")[中国佛教的贡献](../Page/中国佛教.md "wikilink")，突出之处是把中国传统的心性论、[灵魂不灭论和佛教的](../Page/灵魂不灭.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")[佛性说结合起来了](../Page/佛性.md "wikilink")，他本人是属于涅槃学派的，主张“神明成佛”，所谓“神明”，是指永恒不灭的精神实体，它是众生成佛的内在根据，“神明”也就是佛性。他又提出[三教同源论](../Page/三教同源.md "wikilink")，认为儒、道二教同源于佛教，[老子](../Page/老子.md "wikilink")、[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")，都是[释迦牟尼的弟子](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")，所以从这个角度来看，[三教可以会通](../Page/三教.md "wikilink")，同时，三教的社会作用也是相同的，都是教化人为善。\[11\]

除了自身奉佛，萧衍还大力扶持佛教事业的发展。他非常支持外僧的译经，[僧伽婆罗被他召入五处译场从事译经](../Page/僧伽婆罗.md "wikilink")，所译经典，又请[宝唱等人写疏](../Page/宝唱.md "wikilink")，他甚至“躬临法座，笔受其文，然后乃付译人”\[12\]。真谛在萧衍门下也受到礼遇，只是因为[侯景之乱](../Page/侯景之乱.md "wikilink")，[真谛的译事难申](../Page/真谛.md "wikilink")。萧衍和国内[法師的关系也很密切](../Page/法師.md "wikilink")，[宝亮](../Page/宝亮.md "wikilink")、[智藏](../Page/智藏.md "wikilink")、[法云](../Page/法云.md "wikilink")、[僧旻等人](../Page/僧旻.md "wikilink")，都是萧衍非常器重的。他组织僧人编撰佛教著作，编成的作品至少有十二种。他还广造[伽藍](../Page/伽藍.md "wikilink")，所建有大爱敬寺、智度寺、光宅寺、同泰寺等十一座，各寺铸有[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")，大爱敬寺有金铜像，智度寺的正殿铸有金像，光宅寺有丈九[无量寿佛铜像](../Page/无量寿佛.md "wikilink")，同泰寺有十方银像。

[禅宗祖师](../Page/禅宗.md "wikilink")[菩提达摩南北朝时期来中国](../Page/菩提达摩.md "wikilink")[弘法](../Page/弘法.md "wikilink")，与萧衍会谈。但因理念不合，话不投机，离开梁朝而北去。

在武帝的支持下，梁代佛教达到了南朝佛教的最盛期，萧衍对于佛教，可以说是佞佛了，他最后在[侯景之乱时](../Page/侯景之乱.md "wikilink")，饥病交加，死于寺中。但武帝之后，[梁简文帝和](../Page/梁简文帝.md "wikilink")[梁元帝也都篤信佛法](../Page/梁元帝.md "wikilink")。

## 学术成就

梁武帝不仅是一位[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")，也是一个学者。

  - 在[经学方面](../Page/经学.md "wikilink")，他撰有《[周易讲疏](../Page/周易.md "wikilink")》、《[春秋答问](../Page/春秋.md "wikilink")》、《[孔子正言](../Page/孔子.md "wikilink")》等二百余卷。天监十一年（512年），又制成吉、凶、军、宾、嘉五礼，共一千余卷，八千零十九条，颁布施行。
  - 在[史学方面](../Page/史学.md "wikilink")，他不满《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》等[断代史的写法](../Page/断代史.md "wikilink")，因而主持编撰了六百卷的《通史》，并“躬制赞序”。命[殷芸将无法入史的剩余材料](../Page/殷芸.md "wikilink")（主要是异闻杂谈），编入[小说](../Page/殷芸小说.md "wikilink")。这些著作大都没有流传下来。
  - 在[文学方面](../Page/文学.md "wikilink")，梁武帝也非常喜欢诗赋創作，现存[古詩](../Page/古詩.md "wikilink")、[樂府詩等诗歌有](../Page/樂府詩.md "wikilink")80多首。蕭衍和王融、謝朓、任昉、沈約、范雲、蕭琛、陸倕七人共稱竟陵八友，在齊永明時代的文學界頗負盛名。
  - 在[宗教方面](../Page/宗教.md "wikilink")，今日[漢傳佛教的](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")[素食主義即以梁武帝為首](../Page/素食.md "wikilink")。佛教的[梁皇寶懺是他編製成的](../Page/梁皇寶懺.md "wikilink")，他又著有《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經_\(大乘\).md "wikilink")》、《[大品般若經](../Page/大品般若經.md "wikilink")》、《[淨名經](../Page/淨名經.md "wikilink")》、《[三慧經](../Page/三慧經.md "wikilink")》等諸經義記數百卷。\[13\]在道教学说中，他把[儒家的](../Page/儒家.md "wikilink")“[礼法](../Page/礼法.md "wikilink")”、[道家的](../Page/道家.md "wikilink")“无”和[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")“[因果报应](../Page/因果.md "wikilink")”揉合，创立了“[三教同源说](../Page/三教.md "wikilink")”，在中国古代思想史上占有极其重要的地位。由於梁武帝對[佛教流通的貢獻](../Page/佛教.md "wikilink")，寺廟时以梁武帝與其長子**昭明太子**合祀為[護法神](../Page/護法神.md "wikilink")\[14\]。

## 评价

  - [蕭衍登位](../Page/蕭衍.md "wikilink")[天子](../Page/天子.md "wikilink")，民望所歸，敢革時政，頗得人心，初期國家興旺繁盛，為一明君。後期太過信仰宗教，企图以佛治民，學者有此評價：一，太過慈悲，不力法治，导致[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")[貪污搜刮](../Page/貪污.md "wikilink")，百官“缘饰奸谄，深害时政”，-{奸}-邪小人纷纷以正人[君子的面目出现](../Page/君子.md "wikilink")，官场风气败坏，民间疾苦，国力衰败，而民怨终于为眼光锐利的[侯景所利用](../Page/侯景.md "wikilink")。二，外交失敗，不能知人，“险躁之心，暮年愈甚”，导致[侯景之乱](../Page/侯景之乱.md "wikilink")，[侯景之乱彻底打击了](../Page/侯景.md "wikilink")[江南的经济基础](../Page/江南.md "wikilink")、人口基础。

<!-- end list -->

  - [錢穆於](../Page/錢穆.md "wikilink")《[國史大綱](../Page/國史大綱.md "wikilink")》云：“獨有一蕭衍老翁，儉過[漢文](../Page/漢文帝.md "wikilink")，勤如[王莽](../Page/王莽.md "wikilink")，可謂[南朝一令主](../Page/南朝.md "wikilink")。”

<!-- end list -->

  - [王夫之於](../Page/王夫之.md "wikilink")《讀通鑑論》亦云：“梁氏享國五十年，天下且[小康焉](../Page/小康.md "wikilink")。”

## 家庭

### 父母

#### 父

  - [蕭順之](../Page/蕭順之.md "wikilink")：蕭衍建梁後，追封其為太祖文皇帝。

#### 母

  - [张尚柔](../Page/张尚柔.md "wikilink")：蕭衍建梁後，追封其為獻皇后。

### 兄弟

[Xiao_Dan_-_turtle_in_the_tower_-_P1070528.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xiao_Dan_-_turtle_in_the_tower_-_P1070528.JPG "fig:Xiao_Dan_-_turtle_in_the_tower_-_P1070528.JPG")

  - 大哥
    [萧懿](../Page/萧懿.md "wikilink")：和其弟蕭融在齐永元年間被东昏侯蕭寶卷所害。其弟蕭衍建梁後，追封其為长沙宣武王。
  - 二哥 [萧敷](../Page/萧敷.md "wikilink")：齊高帝建武年間去世，其弟蕭衍建梁後，追封其為永阳昭王。
  - 四弟 [萧暢](../Page/萧暢.md "wikilink")：齊高帝建武年間去世，其兄蕭衍建梁後，追封其為衡阳宣王。
  - 五弟 [萧融](../Page/萧融.md "wikilink")：在齐永元年間被东昏侯蕭寶卷所害。其兄蕭衍建梁後，追封其為桂阳简王。
  - 六弟 [萧宏](../Page/萧宏.md "wikilink")：临川靖惠王。
  - 七弟 [萧伟](../Page/萧伟.md "wikilink")：南平元襄王。
  - 八弟 [萧秀](../Page/萧秀.md "wikilink")：安成康王。
  - 九弟 [萧恢](../Page/萧恢.md "wikilink")：鄱阳忠烈王。
  - 十一弟 [萧憺](../Page/萧憺.md "wikilink")：始兴忠武王。

### 妻妾

#### 妻

  - [郗徽](../Page/郗徽.md "wikilink")，生蕭玉姚、蕭玉婉、蕭玉嬛

#### 妾

  - 贵嫔[丁令光](../Page/丁令光.md "wikilink")，生萧统、萧纲、萧续
  - 修容[阮令嬴](../Page/阮令嬴.md "wikilink")，生萧绎，原为萧宝卷宫女
  - 淑媛[吴景晖](../Page/吴景晖.md "wikilink")，生萧综，原为萧宝卷宫人
  - [董淑仪](../Page/董淑仪.md "wikilink")，生萧绩
  - [丁充华](../Page/丁充华.md "wikilink")，生萧纶
  - [葛修容](../Page/葛修容.md "wikilink")，生萧纪
  - [余氏](../Page/余妃_\(萧宝卷\).md "wikilink")，原为萧宝卷妃

### 兒女

#### 兒

  - 長子 [蕭統](../Page/蕭統.md "wikilink")：皇太子→皇帝（追尊），字德施，謚昭明太子→昭明皇帝
  - 第二子
    [蕭綜](../Page/蕭綜.md "wikilink")：豫章郡王，字世謙（养子，生父[萧宝卷](../Page/萧宝卷.md "wikilink")）
  - 第三子 [蕭綱](../Page/蕭綱.md "wikilink")：晉安郡王→皇太子→皇帝，字世讚，謚簡文皇帝
  - 第四子 [蕭績](../Page/蕭績.md "wikilink")：南康郡王，字世謹，謚簡王
  - 第五子 [蕭續](../Page/蕭續.md "wikilink")：廬陵郡王，字世訢，謚威王
  - 第六子 [蕭綸](../Page/蕭綸.md "wikilink")：邵陵郡王，字世調，謚攜王/忠壯王
  - 第七子 [蕭繹](../Page/蕭繹.md "wikilink")：湘東郡王→皇帝，字世誠，謚孝元皇帝
  - 第八子 [蕭紀](../Page/蕭紀.md "wikilink")：武陵郡王→皇帝，字世詢，謚貞獻王

#### 女

  - 永興公主，[蕭玉姚](../Page/蕭玉姚.md "wikilink")。
  - 永世公主，[蕭玉婉](../Page/蕭玉婉.md "wikilink")。
  - 永康公主，[蕭玉嬛](../Page/蕭玉嬛.md "wikilink")。
  - 安吉公主，[蕭玉娡](../Page/蕭玉娡.md "wikilink")。
  - 富阳公主，[萧氏](../Page/富陽公主_\(梁\).md "wikilink")，下嫁张缵，生有一女为西梁明帝萧岿的皇后，外孙女为[炀愍皇后](../Page/炀愍皇后.md "wikilink")。
  - 长城公主，[萧玉姈](../Page/萧玉姈.md "wikilink")，下嫁[柳偃](../Page/柳偃.md "wikilink")，生有一女[柳敬言为](../Page/柳敬言.md "wikilink")[陈宣帝的皇后](../Page/陈宣帝.md "wikilink")，她是[陈后主的外祖母](../Page/陈后主.md "wikilink")。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

|-   |-

[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")
[Category:南朝梁皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝梁皇帝 "wikilink")
[Category:兰陵萧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兰陵萧氏 "wikilink")
[Category:中國佛教居士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國佛教居士 "wikilink")
[Category:南梁非正常死亡人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南梁非正常死亡人物 "wikilink")
[Category:中國被弒帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被弒帝王 "wikilink")
[Category:弒君者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弒君者 "wikilink")
[Category:還俗人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:還俗人物 "wikilink")
[Category:南朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝诗人 "wikilink")
[Category:中国素食主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国素食主义者 "wikilink")

1.  《梁書》卷三《武帝本紀》下
2.  《南史·梁纪中·武帝下》：“﹝帝﹞少而篤学，能事毕究。虽万机多务，犹卷不輟手，然烛侧光，常至戊夜。”
3.  《南史·循吏-郭祖深傳》
4.  《資治通鑒》記載梁武帝：“疾久口苦，索蜜不得，再曰：‘荷，荷。’遂崩。”這是說梁武帝覺得嘴巴苦，想要吃蜂蜜而不能，大喊數聲而死。一說蕭衍是得了重病而死。萧纶还给萧衍送去了幾百粒鸡子（蛋）让他吃，不應該會餓死。周安士《万善先资》卷三：“考之《通鉴》，曰口苦，则非枵腹可知；曰求蜜，则非疗饥可知；饮膳仅曰裁节，则非全无可知。焉有数百枚鸡子在旁，而可称饿死耶？”
5.  唐長孺研究認為，「荷，荷」是士兵先退後進以作交戰的預前口號，而蕭衍死前‘荷，荷’之聲，「乃藉以表示他志在反擊的忿憤，並非僅是嘆恨」。見唐長孺，《魏晉南北朝史論拾遺》，北京，中華書局，1983年，頁265-266
6.  《述三教诗》，《广弘明集》卷三十一
7.  《经籍志·道经》，《隋书》卷三十五
8.  [《斷酒肉文》](http://tripitaka.cbeta.org/T52n2103_026)二十三日。**會其後諸僧尼**。**或猶-{zh-cn:云;
    zh-hk:云; zh-sg:云; zh-tw:云;}-**
    。**律中無斷肉事及懺悔食肉法**。其月二十九日。又勅請義學僧一百四十一人義學尼五十七人。於華林華光殿使莊嚴寺法超。奉誠寺僧辯。光宅寺寶度等三律師。昇高座御席地施座。餘僧尼亦爾。制旨問法超等三律師曰。古人云。止沸莫若去薪。息過莫若無言。弟子無言乃復甚易。但欲成人之美使佛種相續與諸僧尼共弘法教。兼即事中亦不得默已。故今集會於大眾前。求律中意。聞諸。**僧道**。**律中無有斷肉法**。**又無懺悔食肉法**。
9.  [聖嚴法師](../Page/聖嚴法師.md "wikilink")《律制生活》佛教的飲食規制：制斷肉食，皆出[大乘經律](../Page/大乘.md "wikilink")，[小乘國家未能見到大乘經律](../Page/小乘.md "wikilink")，故未斷除肉食，也是很難怪的，我們不必攻擊他們。**即在我們中國的佛教**，**從東漢開始**，**直到梁武帝時**，**所有的僧侶弟子**，**均未斷除肉食**，到了梁武帝捨道信佛，聽了《[涅槃經](../Page/大般涅槃經_\(大乘\).md "wikilink")》以後，便極力主張素食，從他本人開始，並勸一切僧俗佛子，皆斷肉食，他以朝廷的力量，來影響社會，所收的效果，自然很大。從此之後，中國佛教的素食主義，也就形成風尚了。
10. 《慧约传》
11.
12. 《僧伽婆罗传》，《续高僧传》卷一
13.
14. 金山寺《梁皇宝忏》水陆道场