**梁貽俊**（1927年－），[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[中日友好醫院教授](../Page/中日友好醫院.md "wikilink")、主任醫師、碩士研究生導師，[中華人民共和國首批](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")500名老中醫藥專家之一，[美國中醫藥研究院學術顧問](../Page/美國.md "wikilink")。

## 生平

1927年6月，生於中國北京的[中醫世家](../Page/中醫.md "wikilink")，其祖父和伯父均為當時北京城名醫。自幼秉承家訓，立下學醫的志向，苦讀中醫經典和背誦經文，專攻[歧黃之術](../Page/歧黃之術.md "wikilink")，並深得家傳。之後，又拜北京城名醫[宗維新](../Page/宗維新.md "wikilink")、[趙樹屏為師](../Page/趙樹屏.md "wikilink")，深究醫理，盡得其真傳。

1956年通過中華人民共和國國家[中醫師鑑定考試合格](../Page/中醫師.md "wikilink")。

1959年任北京市第一期高級西醫學習中醫班（三年制）內經教師，北京中醫學會理論研究組組長。

1966年調任[遼寧省](../Page/遼寧省.md "wikilink")[錦州錦化醫院中醫科主任](../Page/錦州.md "wikilink")，兼任遼寧省中醫院校教學，遼寧省中醫學會副理事長，遼寧省仲景研究會主任。曾多次參加大面積[燒傷搶救工作](../Page/燒傷.md "wikilink")，並總結經驗整理成文發表，填補了[中醫學在這方面論述的空白](../Page/中醫學.md "wikilink")。60年代，還對[再生障礙性貧血的臨床治療經驗進行總結](../Page/再生障礙性貧血.md "wikilink")，認為「補腎陽可以生血，滋腎陰可以穩定病情」，提出了「補腎生血」的中醫學學術觀點。

1969年，遼寧錦西發生大洪水，當時梁貽俊是錦化醫院[乙型腦炎搶救組的負責人](../Page/乙型腦炎.md "wikilink")。在洪水泛濫的一個晚上，醫院打來電話告知一個乙腦患兒病危。當時災情嚴重，又沒有交通工具，她就拿了一根棍子探路，冒著生命危險，深夜在過腰深的水中走了一個多小時到了醫院，把那個孩子從死神手裏奪了回來。2001年接受中國的健康時報採訪時，記者問起梁貽俊教授當時有沒有想過自己的安危，她說：“當然也想過，但對患兒病危就顧不得這些了。如果因為我不去，孩子死了，我會永遠後悔和自責的。

1984年，調任中日友好醫院擔任高幹外賓病房主任、中醫大內科副主任、學術委員會委員、碩士研究生導師。在各種血液病的中西醫結合臨床治療經驗中，提出[血勞](../Page/血勞.md "wikilink")、[痰毒核](../Page/痰毒核.md "wikilink")、[多發骨痹等中醫病證名](../Page/多發骨痹.md "wikilink")，填補中醫學不足之處。

1990年，任中華全國血證委員會委員，被中華人民共和國[人事部](../Page/人事部.md "wikilink")、[衛生部](../Page/衛生部.md "wikilink")、[中醫藥管理局評選為中華人民共和國首批](../Page/中醫藥管理局.md "wikilink")500名老中醫藥專家之一，獲[中華人民共和國國務院頒發的](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")“有突出貢獻政府特殊津貼”。曾多次到[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加州大學](../Page/加州大學.md "wikilink")、[哈佛大學等地進行學術交流及講學](../Page/哈佛大學.md "wikilink")。

2001年， 《梁貽俊臨床經驗輯要》在北京由中國醫藥科技出版社出版

梁貽俊擅長中醫內科、婦科疾病的治療，尤其對血液病、血管病、[消化系統](../Page/消化系統.md "wikilink")、[神經系統](../Page/神經系統.md "wikilink")、肝病、腎病、溫熱病、不孕、畸胎等有豐富的診療經驗。時至今日，仍在北京市的中日友好醫院、[鼓樓中醫醫院](../Page/鼓樓.md "wikilink")、[前門](../Page/前門.md "wikilink")[大柵欄的北京](../Page/大柵欄.md "wikilink")[同仁堂等地進行名老中醫專家門診](../Page/同仁堂.md "wikilink")

## 著作

《辨證論治綱要》、《內經教材》、《論昏迷》、《婦科手冊》、《中藥手冊》、《梁貽俊臨床經驗輯要》

## 學術思想

主張“益腎調脾是養生治病的重要環節、活血化瘀是袪病治病的重要手段、解毒排毒是驅邪治病的重要途徑”。

## 參考文獻

1.  梁貽俊，《梁貽俊臨床經驗輯要》，中國醫藥科技出版社，2001，ISBN 7-5067-2483-9

[Category:1926年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1926年出生 "wikilink")
[Category:中國醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國醫學家 "wikilink")
[Category:北京中醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京中醫學家 "wikilink")