**梁肅**（），字**敬之**\[1\]，一字**寬中**。[安定郡](../Page/安定郡.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[涇川](../Page/涇川.md "wikilink")）人。[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")、[散文家](../Page/散文家.md "wikilink")。

[籍贯为安定郡](../Page/籍贯.md "wikilink")[乌氏县](../Page/乌氏县.md "wikilink")（今甘肃[泾川县东北](../Page/泾川县.md "wikilink")）。父輩移居[函关](../Page/函关.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[新安县东](../Page/新安县.md "wikilink")）\[2\]。九歲時遭逢[安史之乱](../Page/安史之乱.md "wikilink")，舉家迁赴[江南](../Page/江南.md "wikilink")\[3\]，[大历四年己酉](../Page/大历.md "wikilink")（769年）守父丧，師從[李華](../Page/李华_\(文学家\).md "wikilink")、[獨孤及](../Page/獨孤及.md "wikilink")。[崔元翰稱他](../Page/崔元翰.md "wikilink")“立德玩詞以為文”\[4\]。[建中元年](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")（780年）赴[長安应举](../Page/長安.md "wikilink")，登文辞清丽科，授太子[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")。[贞元五年](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")（789年），召为[监察御史](../Page/监察御史.md "wikilink")。[崔恭認為梁肅的文章是](../Page/崔恭_\(唐朝\).md "wikilink")“儒林之綱紀”\[5\]。[權德輿謂梁肅為人](../Page/權德輿.md "wikilink")“篤厚誠明”。與[王仲舒](../Page/王仲舒.md "wikilink")、[杨顼](../Page/杨顼.md "wikilink")、[裴枢为忘形之契](../Page/裴枢.md "wikilink")。\[6\]

梁肃篤信[天台宗](../Page/天台宗.md "wikilink")，[廣德二年](../Page/廣德_\(唐朝\).md "wikilink")（764年）定居[常州](../Page/常州_\(江苏\).md "wikilink")，為[湛然弟子](../Page/湛然.md "wikilink")\[7\]。《[宋高僧傳](../Page/宋高僧傳.md "wikilink")》卷六《唐台州國清寺湛然傳》載：“其朝達得其道者唯梁肅學士。”又與[皎然](../Page/皎然.md "wikilink")\[8\]、[元浩](../Page/元浩.md "wikilink")\[9\]、[靈沼](../Page/靈沼.md "wikilink")\[10\]、[釋去諠](../Page/釋去諠.md "wikilink")\[11\]、[釋法禺](../Page/釋法禺.md "wikilink")\[12\]等高僧交遊。贞元九年（793年），在[万年县永康里逝世](../Page/万年县_\(北周\).md "wikilink")，享年四十一岁。第二年春正月，葬於京师之南小赵村之原\[13\]。作品多佚，《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·艺文志》著录《梁肃集》20卷。《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》存其文6卷。

诏赠礼部郎中，赙以布帛。次年正月二十八日，葬於京师之南小赵村之原。其去世时，子梁徽之、梁宏之都未到弱冠之年，都曾学文。幼子未取名，小字振振。梁肃遗孀京兆韦氏。

## 注釋

## 參考書目

  - 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·卷二○二·梁肃传》

[Category:唐朝太子校书郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子校书郎 "wikilink")
[Category:唐朝殿中侍御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝殿中侍御史 "wikilink")
[Category:唐朝监察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝监察御史 "wikilink")
[Category:右补阙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:右补阙 "wikilink")
[Category:唐朝翰林学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝翰林学士 "wikilink")
[Category:唐朝礼部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝礼部郎中 "wikilink")
[Category:唐朝佛教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝佛教人物 "wikilink")
[Category:唐朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝作家 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")

1.  《[唐诗纪事](../Page/唐诗纪事.md "wikilink")·卷二五》谓“字钦之”
2.  梁肅《过旧园赋》序-{云}-：“新安东南十数里，故居在焉。”
3.  《过旧园赋》序：“余行年十八岁当上元辛丑，盗入洛阳，三河间大涂炭。因窜身东下，旅于吴越，转徙厄难之中者，垂二十年。”
4.  崔元翰《右補闕翰林學士梁君墓誌》，《全唐文》卷五二三、《文苑美华·卷九四四》。
5.  《唐右補闕梁肅文集序》，《全唐文》卷四八○
6.  《旧唐书》卷190下《王仲舒传》：“王仲舒、杨顼、梁肃、裴枢为忘形之契。”《新唐书》卷161《王仲舒传》：“少客江南，与梁肃、杨凭游。”
7.  梁肅《維摩經略疏序》（《全唐文》卷五一八）
8.  《宋高僧傳》卷二十九《唐湖州杼山皎然傳》：“[晝生常與](../Page/晝生常.md "wikilink")[韋應物](../Page/韋應物.md "wikilink")、[盧幼平](../Page/盧幼平.md "wikilink")、[吳季德](../Page/吳季德.md "wikilink")、[李萼](../Page/李萼.md "wikilink")、[皇甫曾](../Page/皇甫曾.md "wikilink")、梁肅、[崔子向](../Page/崔子向.md "wikilink")、[薛逢](../Page/薛逢.md "wikilink")
    … … 與之交結，必高吟樂道。道其同者，則然始定交哉。”
9.  梁肅《送沙門鑒虛上人歸越序》（《全唐文》卷五一八）：“東南高僧有普門、元浩，予甚深之友也。”；[陳諫](../Page/陳諫.md "wikilink")《心印銘序》（《全唐文》卷六八四、《[唐文粹](../Page/唐文粹.md "wikilink")·卷六一》）：“安定梁肅字敬之，學止觀法門於沙門元浩。”
10. 梁肅《送靈沼上人遊壽陽序》（《全唐文》卷五一八）：“上人形就而心和，行獨而志潔，辱與僕游，殆三十年矣。初用文合，晚以道交。……今年春，予有幽憂之疾，謁長桑氏於東南，上人以無住為樂，將邁乎壽陽。相待形骸之外，相忘江湖之上。比夫世間重事者，不同日矣。”
11. 梁肅《游雲門寺詩序》（《全唐文》卷五一八）：“ … …
    先會一日，沙門釋去諠命我友，相與探玉笥，上會稽，然後泝若耶，過鳳林而南，意欲脫人世之羈鞅，窮林泉之遐奧。
    … … 遂至於雲門。”
12. 《常州建安寺止觀院記》（《全唐文》卷五一九）
13. 《全唐文》卷523 崔元翰《右补阙翰林学士梁君墓志》：“（贞元）九年冬十有一月旬有六日，寝疾于万年之永康里，享年四十有一。”