**梁赞大公国**（）又被称为**穆罗姆-梁赞公国**（），是中世纪[基辅罗斯的诸侯国之一](../Page/基辅罗斯.md "wikilink")，存在时间为1129年—1521年，一开始首府在今俄罗斯的[穆罗姆](https://zh.wikipedia.org/wiki/穆罗姆 "wikilink")。
梁赞地区和穆罗姆地区起初属于[切尔尼戈夫公国](https://zh.wikipedia.org/wiki/切尔尼戈夫公国 "wikilink")，之后被分封为独立的**穆罗姆-梁赞公国**。1161年弗拉基米尔一世死后，公国分为定都梁赞的梁赞大公国和分支出去的附庸穆罗姆公国。由于蒙古人的入侵，穆罗姆公国从十四世纪开始独立。梁赞大公国将首都迁移到佩列亚斯拉夫-梁赞，正式名称仍为梁赞大公国\[1\]。是享国最长的基辅罗斯诸侯国，共392年。

## 历史

### 穆罗姆-梁赞公国

基辅大公[斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇第五子](../Page/斯维亚托斯拉夫二世·雅罗斯拉维奇.md "wikilink")[雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇](../Page/雅罗斯拉夫·斯维亚托斯拉维奇.md "wikilink")，从侄儿切尔尼戈夫王公[弗謝沃洛德二世·奧利戈維奇获分封穆罗姆公国](../Page/弗谢沃洛德二世·奥利戈维奇.md "wikilink")，包括后来称为穆罗姆-梁赞公国的地区和梁赞城。1129年，雅罗斯拉夫死后分封长子[斯维亚托斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇梁赞公国](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯维亚托斯拉夫·雅罗斯拉维奇_\(梁赞\) "wikilink")。斯维亚托斯拉夫脱离切尔尼戈夫支系(奥利戈维奇支系)，他的后裔继承公国，这就是梁赞公国的开始\[2\]。

雅罗斯拉夫死后，穆罗姆由他的儿子幼子尤里统治，长子斯维亚托斯拉夫统治梁赞，普龙斯克分封给了[罗斯季斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗斯季斯拉夫·雅罗斯拉维奇_\(梁赞\) "wikilink")（1129-1143）\[3\]。斯维亚托斯拉夫一世和尤里死后，罗斯季斯拉夫一世按兄终弟及继承他兄长的公位，分封梁赞给他的年幼的儿子格列布一世，他与奥利戈维奇系的斯维亚托斯拉维奇王公结盟，加入这个反对[尤里·多尔戈鲁基的联盟](../Page/尤里·多尔戈鲁基.md "wikilink")，其中包括基辅大公[伊贾斯拉夫二世](../Page/伊贾斯拉夫二世·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")\[4\]。斯维亚托斯拉夫之子弗拉基米尔一世·罗斯季斯拉维奇，取代罗斯季斯拉夫一世，与格列布一世共治。在1150年，穆罗姆-梁赞公国首都从穆罗姆移到梁赞。在1152年，梁赞公国转而与[尤里‧多尔戈鲁基同盟](../Page/尤里·多尔戈鲁基.md "wikilink")，攻打切尔尼戈夫。弗拉基米尔一世在先后转换阵营，通过一连串的政治投机提升国力\[5\]。1161年，弗拉基米尔一世去世后，他的子孙成为穆罗姆的世袭王公。格列布大公和他的后裔在梁赞世袭。穆罗姆公国
的斯维亚托斯拉维奇王公成为独立实体，直到[蒙古入侵时再度短暂重组成穆罗姆](../Page/蒙古征戰.md "wikilink")-梁赞公国\[6\]。

### 与弗拉基米尔-苏兹达尔大公国的冲突

弗拉基米尔一世和格列布一世與尤里·多尔戈鲁基與[安德烈·博戈柳布斯基父子保持良好关系](../Page/安德烈·博戈柳布斯基.md "wikilink")，两公国一同对抗伏尔加保加利亚（Volga
Bulgars）\[7\]。，两公国始终维持同盟关系，对抗基辅大公和斯摩棱斯克等公国。1169年，梁赞公国也有出兵支援弗拉基米尔-苏兹达尔大公国。

在安德烈·博戈柳布斯基去世后，格列布一世在中支持安德烈·博戈柳布斯基之孙姆斯季斯拉夫兄弟，对抗[大窝弗谢沃洛德兄弟](../Page/大窝弗谢沃洛德.md "wikilink")。在战争期间，与斯摩棱斯克各王公一同瓜分弗拉基米尔-苏兹达尔大公国，格列布一世甚至设法毁了弗拉基米尔\[8\]。大窝弗谢沃洛德在击败他的侄儿姆斯季斯拉夫和亚罗波尔克兄弟后，向梁赞公国宣战，在克罗科沙战役打败并俘虏格列布一世。
大窝弗谢沃洛德让他放弃对梁赞的统治权，交出梁赞夺得的南方土地，以及逃到梁赞的亚罗波尔克，但格列布一世不同意。尽管格列布一世的女婿斯摩棱斯克王公通过外交仲裁两国冲突，但格列布一世仍被监禁至死（1178年）。他的儿子在大窝弗谢沃洛德的许可下获得了父亲的遗产\[9\]。

格列布一世之子罗曼一世与基辅大公斯维亚托斯拉夫二世的女儿结婚，试图扩张梁赞公国，大窝弗谢沃洛德出兵介入，将梁赞大公国置于自己的控制下\[10\]。基辅大公斯维亚托斯拉夫二世對大窝弗谢沃洛德的扩张不满，对弗拉基米尔-苏兹达尔大公国，梁赞公罗曼一世支援大窝弗谢沃洛德对抗老丈人。后来罗曼一世叛变至基辅方，在1186年，罗曼一世占领了普龙斯克，再北伐弗拉基米尔-苏兹达尔大公国取回失地。弗拉基米尔-苏兹达尔大公国从科洛姆纳和穆罗姆两路并进，再次攻入梁赞并迫使梁赞大公国回复战前边界\[11\]。

1207年，罗曼一世打算呼应北方托罗佩茨王公[大胆的姆斯季斯拉夫对大窝弗谢沃洛德的诺夫哥罗德叛乱](../Page/姆斯季斯拉夫·姆斯季斯拉维奇.md "wikilink")，举兵叛变。大窝弗谢沃洛德派遣四子[雅罗斯拉夫率兵攻陷梁赞](../Page/雅罗斯拉夫二世·弗谢沃洛多维奇.md "wikilink")，驱逐梁赞公一脉，夷平梁赞城堡并占领梁赞城。

1212年，格列布一世之孙，驱逐弗拉基米尔军队，收复梁赞城，是为格列布二世。1217年，其堂弟佩列亚斯拉夫尔系的因戈瓦尔起兵叛乱宣称公位，引弗拉基米尔军队参加战斗。到蒙古入侵为止，普龙斯克系与佩列亚斯拉夫尔系针对梁赞公位进行了一连串斗争。最终因为普龙斯克系因为围城战败被[拔都汗全数杀害](../Page/拔都.md "wikilink")，佩列亚斯拉夫尔一系控制了梁赞公位。

### 在金帐汗国治下至灭亡

1242年，金帐汗国成立，蒙古人任命因戈瓦尔掌管梁赞地区，他以佩列亚斯拉夫-梁赞为首都，也就是今天俄罗斯联邦的[梁赞市东部](../Page/梁赞.md "wikilink")一带，旧都称为以作区分，当时梁赞公王朝仍然有旁支穆罗姆系和普龙斯克-奥克采夫系，但都先后绝嗣。直到14世纪初，只剩下佩列亚斯拉夫-梁赞系大公的后代，因此在《摆脱鞑靼人的枷锁》一书中命名为**第二梁赞大公国**（Второе
Великое княжество
Рязанское），他在书中144页写道：“建筑了梁赞城罗斯季斯拉夫没有后代，伟大的弗拉基米尔大公的后代被蒙古人终结，只有圣诺曼的一脉延续了下来，并重现古梁赞的强盛和繁荣，由於其政治制度和城邦合议制的古梁赞并不相同，佩列亚斯拉夫-梁赞的政府是世袭专制的，这是一个由梁赞公王朝后代建立的新政权，因此应当称为第二梁赞大公国以作区分......”\[12\]

梁赞大公国在金帐汗国治下起初向东北方扩张，夺取[莫尔多瓦人的土地](https://zh.wikipedia.org/wiki/莫尔多瓦人 "wikilink")，费奥多尔一世·罗曼诺维奇在位期间於1282年围攻莫斯科，但因莫斯科王公[丹尼爾·亞歷山德羅維奇召喚堂兄特维尔的](https://zh.wikipedia.org/wiki/丹尼爾·亞歷山德羅維奇 "wikilink")[斯维亚托斯拉夫·雅罗斯拉维奇参战而被击退](https://zh.wikipedia.org/wiki/斯维亚托斯拉夫·雅罗斯拉维奇_\(特维尔\) "wikilink")。1300-1301年的科洛姆纳战争，莫斯科王公丹尼尔·亚历山德罗维奇召集其他[亚历山大·涅夫斯基后代的王公联盟进攻梁赞公国](../Page/亚历山大·雅罗斯拉维奇·涅夫斯基.md "wikilink")，夺取了[科洛姆纳](../Page/科洛姆纳.md "wikilink")，此后一百多年间两国不断交战，双方互有胜负。
到14世纪70年代，在金帐汗国内部，梁赞与斯摩棱斯克、莫斯科、特维尔四国并立，但不像后两国享有选举[全罗斯大公的权利](https://zh.wikipedia.org/wiki/全罗斯大公 "wikilink")，1379年，莫斯科大公[德米特里·顿斯科伊与时任梁赞大公](../Page/德米特里·顿斯科伊.md "wikilink")签订和约双方罢兵，奥列格向西扩张攻打立陶宛人，而德米特里·顿斯科伊继续与金帐汗国作战。在[库里科沃之战奥列格本来承诺支援德米特里](https://zh.wikipedia.org/wiki/库里科沃之战 "wikilink")·顿斯科伊，但却食言，更打算联合立陶宛人进攻莫斯科大公国。此事成为俄国民间故事，形容人利益至上，背信弃义\[13\]。

奥列格也因为行事阴险狡诈被称为毒蛇（Ядовитая
змея）\[14\]。奥列格·梁赞斯基在位期间梁赞大公国非常强盛，疆域从奥卡河延伸至北维涅茨河，在金帐汗国各公国中实力仅次于莫斯科大公国，有中央集权的政治制度，有独立的货币，有完善的税收制度\[15\]。奥列格·梁赞斯基命令分封王公住在首都行政，这一点后来为莫斯科大公国所彷效\[16\]\[17\]。更在1400年与立陶宛大公[维陶塔斯南北瓜分斯摩棱斯克公国土地](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")，将布良斯克王公立为傀儡王公，对抗原斯摩棱斯克王公。尤里·斯维亚托斯拉维奇在1401年率兵反攻立陶宛与梁赞联军。1402年，在与斯摩棱斯克的战争期间，奥列格·梁赞斯基去世。1404年，立陶宛大公国攻灭斯摩棱斯克公国，留里克王朝只剩下弗拉基米尔系和梁赞系的公国。但梁赞系这一边除了独立出去的奥多耶夫公国\[18\]就只有梁赞大公国，相比北方分裂的大窩弗谢沃洛德的后代权力更为集中。

奥列格·梁赞斯基死后，三子争权，后来的梁赞主教在他的私修编年史提到奥列格三个儿子：“......继承了父亲的邪恶，却没有继承父亲的才能。如同蛇噬蛇自我毁灭......”\[19\]。莫斯科大公国乘机介入梁赞内战，梁赞大公国虽然在打败莫斯科公国，但已经无力反攻，最后两国签订五年和约。后来莫斯科大公国[瓦西里二世即位](../Page/瓦西里二世_\(莫斯科\).md "wikilink")，梁赞大公国乘的机会，北伐莫斯科。最后一任梁赞大公依靠波兰国王[卡齐米日四世收复领土](../Page/卡齐米日四世·雅盖隆契克.md "wikilink")，1454年，瓦西里二世之子伊凡(后来之[伊凡大帝](../Page/伊凡三世.md "wikilink"))，在科洛姆纳大败梁赞军，1456年，伊凡大帝攻陷梁赞，在梁赞代父理政。1462年，伊凡大帝继莫斯科大公位，1464年，伊凡大帝封赏梁赞给伊凡三世·费奥多罗维奇之子瓦西里为**王公**\[20\]，梁赞公国成为莫斯科大公国的附庸国，国土面积缩小到和现在俄罗斯的[梁赞州差不多](../Page/梁赞州.md "wikilink")\[21\]。瓦西里之子伊凡在1494年叛变，依靠波兰人和立陶宛人的支持对抗莫斯科大公国，1496年，梁赞公国向伊凡大帝投降，伊凡大帝在梁赞任命督军（Полководец）\[22\]，监察梁赞公国，梁赞王公被夺走权力，被软禁在梁赞城\[23\]。1521年，伊凡大帝之子瓦西里三世驱逐末代梁赞公[伊凡五世·伊凡诺维奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊凡五世_\(梁贊\) "wikilink")，梁赞公国正式灭亡。莫斯科大公国成为唯一独立的留里克公国。

## 大事年表

  - 1129年，斯维亚托斯拉夫一世·雅罗斯拉维奇建立梁赞公国。
  - 1145年，穆罗姆系的弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇即梁赞公位。
  - 1161年，弗拉基米尔一世去世，梁赞成为大公国。
  - 1177年，弗拉基米尔梁赞两大公国决战，梁赞大公国在惨败。
  - 1207年，弗拉基米尔军队攻陷古梁赞，夷平古梁赞城。
  - 1212年，梁赞-普龙斯克系的格列布二世·弗拉基米罗维奇赶走弗拉基米尔军队复国。
  - 1237年，蒙古帝国攻灭梁赞大公国，由附庸公国佩列亚斯拉夫-梁赞的公王朝继承。
  - 1281年，介入与特维尔大公国为首的北部公国作战，支持罗斯托夫系登全罗斯大公位。
  - 1301年，在科洛姆纳战争中，莫斯科王公丹尼尔·亚历山德罗维奇俘虏了梁赞大公[康斯坦丁·罗曼诺维奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/康斯坦丁·罗曼诺维奇 "wikilink")。
  - 1365年，梁赞大公奥列格·梁赞斯基在大胜金帐汗-立陶宛联军，扩土至切尔尼戈夫地区。
  - 1379年，莫斯科大公[德米特里·顿斯科伊与时任梁赞公](../Page/德米特里·顿斯科伊.md "wikilink")签订十年和约，两国停止战争。
  - 1402年，奥列格·梁赞斯基病逝，梁赞大公国开始内战。
  - 1408年，莫斯科大公国介入梁赞内战，佩列亚斯拉夫-梁赞-普龙斯克系的大公伊凡·弗拉基米罗维奇在阻止了莫斯科大公瓦西里一世的入侵。
  - 1428年，梁赞军队最后一次攻打莫斯科，因立陶宛军队撒退无功而还。
  - 1434年，莫斯科大公国与梁赞大公国签订和约，两公国互相退出占领地区，莫斯科大公国归还[图拉地区予梁赞大公国](https://zh.wikipedia.org/wiki/图拉 "wikilink")，双方结成攻守同盟。
  - 1444年，梁赞大公国与莫斯科大公国合作，在一同击败大帐汗国。
  - 1454年，梁赞大公在波兰帮助下再次北伐莫斯科公国。
  - 1456年，伊凡大帝攻陷梁赞，梁赞大公国降为公国。
  - 1496年，梁赞公国反叛莫斯科大公国失败，莫斯科大公国将梁赞公国作为附庸国，仍保留梁赞公位。
  - 1521年，末代梁赞公[伊凡五世·伊凡诺维奇被莫斯科大公国驱逐](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊凡五世_\(梁贊\) "wikilink")，梁赞公国灭亡。

## 参考文献

## 延伸阅读

  - Иловайский Д. И. История Рязанского княжества. — М., 1858.
  - Рязанское великое княжество // Энциклопедический словарь Брокгауза и
    Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
  - Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия: в 2 т. /
    Автор-составитель В. В. Богуславский. — Т. 2. — С. 291.
  - Тропин Н. А. Сельские поселения XII—XV веков Южных территорий
    Рязанской земли. — Воронеж: Изд-во Воронежского ун-та, 2004.
    — 264 с.
  - Фельдшер А. Б. Топонимический словарь Рязанской области. — Воронеж:
    Изд-во Воронежского ун-та, 2004. — 264 с.
  - Завьялов, В. И., Терехова Н. А. Кузнечное ремесло Великого княжества
    Рязанского. — М., 2005.
  - Тропин Н. А. Южные территории Чернигово-Рязанского порубежья в XII –
    XV вв.: Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора
    исторических наук. — М., 2007.
  - Великое княжество Рязанское: Историко-археологические исследования и
    материалы. — М.: Памятники исторической мысли, 2005. — ISBN
    5-88451-192-2.
  - Даркевич В. П. Путешествие в древнюю Рязань: Записки археолога. —
    Рязань: «Новое время», 1993. — 255 с. — ISBN 5-85432-008-8.
  - Пресняков А. Е. Княжое право в Древней Руси. — М.: Наука, 1993.
  - Завьялов В. И., Терехова Н. Н. Кузнечное ремесло Великого княжества
    Рязанского / Отв. ред. чл.-корр. РАН, д.и.н. Е. Н. Черных;
    Рецензенты: д.и.н., проф. А. В. Чернецов, к.и.н. С. В.
    Кузьминых; Институт археологии РАН. — М.: ИА РАН, 2013. — 272
    с. — 300 экз. — ISBN 978-5-94375-152-3.
  - Зимин А. А. Формирование боярской аристократии в России во второй
    половине XV-первой трети XVI в. / Отв. ред. и авт. предисл. В. И.
    Буганов; АН СССР, Институт истории СССР. — М.: Наука, 1988. — 352 с.
    — 16 000 экз. — ISBN 5-02-009407-2.

[Category:欧洲历史上的大公国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲历史上的大公国 "wikilink")
[Category:乌克兰历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌克兰历史政权 "wikilink")
[Category:基輔羅斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基輔羅斯 "wikilink")

1.  穆罗姆,, ,,
2.  Завьялов, В. И. p.24
3.  Даркевич В. П. p.36
4.  Тропин Н. А. p.161
5.  Пресняков А. Е. p.165
6.  Даркевич В. П. p.68
7.  Завьялов, В. И. p.47
8.  Завьялов В. И. .142
9.  Завьялов В. И. .148-150
10. Фельдшер А. Б p.83
11. Фельдшер А. Б p.94
12. Каргалов В. В. Свержение монголо-татарского ига. — М.: Просвещение,
    1973. p.144
13. Фельдшер А. Б.p.245
14. Тропин Н. А p.179
15. Иловайский Д. И. p.244-260
16. Иловайский Д. И. p.262
17. 伊洛瓦斯基在《梁赞史》一书中指出，梁赞公国是最早的集权体系的先行者，是因为梁赞常常面对南方的鞑靼人和北方的莫斯科夹攻，因为外部压力而必须集权。在经济面上，梁赞公国选择了专制政治的道路统筹经济生产，以提升生产效率。
18. 母系血统上继承诺夫哥罗德-谢韦尔斯基，宣称立陶宛大公治下的切尔尼戈夫地区
19. 伊洛瓦斯基《梁赞史》转引《梁赞地区的历史》Иловайский Д. И. p.283
20. 当年大公称号被伊凡大帝本人兼领
21. Тропин Н. А. p.283
22. 莫斯科大公的军政代表，用以控制分封王公及封臣
23. Даркевич В. П.p.224-231,236