**梁-{A|zh-hans:; zh-hant:銶;}-琚**博士（Dr. **Leung
Kau-kui**，），出生于[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")[顺德区](../Page/顺德区.md "wikilink")，是一名香港[慈善家](../Page/慈善家.md "wikilink")，同时也是[香港恒生银行常务董事](../Page/恒生银行.md "wikilink")、前[大昌贸易行执行副董事长](../Page/大昌贸易行.md "wikilink")、香港顺德联谊总会首席名誉会长和[何梁何利基金创始人之一](../Page/何梁何利基金.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

梁銶琚生于1903年[农历二月三十日](../Page/农历.md "wikilink")，出生地是今日顺德[北滘](../Page/北滘.md "wikilink")[莘村](../Page/莘村.md "wikilink")。梁銶琚的爷爷梁祥仁，原是[杏坛北头村的农民](../Page/杏坛.md "wikilink")，一番努力后拥有几十亩鱼塘，又将经营所得用于经商及开设[银号](../Page/银号.md "wikilink")。到梁銶琚父亲[梁式芝时已有一定规模](../Page/梁式芝.md "wikilink")。[梁式芝有一妻一](../Page/梁式芝.md "wikilink")[妾](../Page/妾.md "wikilink")，共有八子五女，梁銶琚为庶室所生。梁銶琚同輩兒子都有“琚”子，女兒都有“儀”字。“琚”有“求金居王”之意。梁式芝怕日后家人忘记梁銶琚的生日（农历只有[闰年才有三十日](../Page/闰年.md "wikilink")），遂将其生日定于二十九日。\[1\]

[梁祥仁早年将](../Page/梁祥仁.md "wikilink")[大良的银号交给](../Page/大良.md "wikilink")[梁式芝打理](../Page/梁式芝.md "wikilink")，自己到[广州开设](../Page/广州.md "wikilink")“隆记银号”。他年老后梁式芝到广州接手，梁銶琚4岁时也随父迁往广州。8岁时入读私塾，16岁开始在父亲朋友的银号，太平街口的“均兴钱银号”当学徒学习经商，从打杂的“后生”升至“出市”，后转到叔父梁栋朝开的银号工作。积累经验后，梁銶琚在[一德路开设](../Page/一德路.md "wikilink")“元兴银号”。20岁时，结识原为顺德陈村人，家道中落从澳门回来的[梁李秀娛](../Page/梁李秀娛.md "wikilink")，并结为夫妻。\[2\]。后来梁銶琚一家搬到[龙津东路历荣里居住](../Page/龙津东路.md "wikilink")，生有儿子[梁泽全](../Page/梁泽全.md "wikilink")，女儿[梁洁华](../Page/王梁潔華.md "wikilink")。这时梁銶琚又开一家“元盛”银号。\[3\]

### 战乱

[太平洋战争爆发后](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，梁栋朝逃难到韶关，其银号和住宅却被日军轰炸，他本人也因此身亡。梁銶琚及时给予接济。梁銶琚见市局不稳，结清账目后结业回到顺德。安置好家人后，梁銶琚经香港辗转到达了澳门，与[何善衡](../Page/何善衡.md "wikilink")、傅老榕、[马万祺](../Page/马万祺.md "wikilink")、马子登、[何贤](../Page/何贤.md "wikilink")、李泽甫等人创办“大丰银号”，然后到现为[湛江市](../Page/湛江.md "wikilink")，当时为[法国租借地的](../Page/法国.md "wikilink")“[广州湾](../Page/广州湾.md "wikilink")”经营金融生意。

梁銶琚经过对时局的分析，认为澳门是[葡萄牙占据](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，比较安全。他将在香港与人合资的合成贸易行迁到澳门，又以大丰银号的名义在广州湾开设大丰银号广州湾分号。他利用战乱的物资短缺情况，用海上航道建立南方和北方的商品贸易线。生意稳定后，他又将家人接过来同住。\[4\]

### 香港

战争结束后，梁銶琚看到时局发展，认为广州湾的发展空间不大，结业后回到澳门，后又到香港定居。尽管当时香港满目苍痍，梁銶琚仍看到一线商机。他一方面从事日用品的外贸代理生意，另一方面干起老本行，组建恒昌集团，旗下的金融业务恒生银号也就是日后的[恒生银行](../Page/恒生银行.md "wikilink")，其贸易部也就是[大昌行](../Page/大昌行.md "wikilink")。由于其商界上的号召力，不到一个月已有战前旧同事过百人加入。后为了避免名字雷同，大昌行改名大昌贸易行，1949年注册为公司。

大昌行主要业务仍是贸易生意，开始时，在香港、广州、[汉口设有公司](../Page/汉口.md "wikilink")，将三地货物互通买卖。由于市局不稳和政权不同，香港与大陆货币互不相通，梁銶琚大胆采用“以货易货”的手法，成功做起贸易生意。后大昌行又将世界各地的商品运往香港销售，规模日益发展，差不多代理了香港的所有日用必需品，人称香港“渣甸”。\[5\]\[6\]

梁銶琚於1994年11月10日在香港病逝，享年91歲\[7\]。

## 公益事业

[HK_Mid-Levels_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Mid-Levels_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_2.JPG "fig:HK_Mid-Levels_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_2.JPG")
梁銶琚热心公益事业，主张“财物得之于社会，应当用之于社会”。

自1979年起，他先后在顺德捐建了杏坛北头大会堂、北头小学、杏壇梁銶琚中學、杏坛医院留医部、老人康乐中心、[順德梁銶琚圖書館](../Page/順德梁銶琚圖書館.md "wikilink")、梁銶琚夫人婦幼保健中心、梁銶琚夫人幼兒園，捐资助建顺德体育中心等等，并捐资设立[順德梁銶琚博士福利基金會](../Page/順德梁銶琚博士福利基金會.md "wikilink")。在香港亦有以他命名的學校，包括[順德聯誼總會梁銶琚中學](../Page/順德聯誼總會梁銶琚中學.md "wikilink")、[樂善堂梁銶琚書院](../Page/樂善堂梁銶琚書院.md "wikilink")、[樂善堂梁銶琚學校等](../Page/樂善堂梁銶琚學校.md "wikilink")。多年来他为家乡社会公益事业捐资达4000多万港元。

梁銶琚是[香港大学和](../Page/香港大学.md "wikilink")[香港中文大学部分校舍設施的主要捐建人之一](../Page/香港中文大学.md "wikilink")，更开创[港澳人士支持](../Page/港澳.md "wikilink")[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[高等教育事业的先河](../Page/高等教育.md "wikilink")，于1981年捐资600万港元帮助[中山大学的建设](../Page/中山大学.md "wikilink")，1993年捐赠1000万港元予[清华大学建设](../Page/清华大学.md "wikilink")“建筑馆”，1994年又捐赠1000万港元予清华大学成立图书基金，实现其从家乡北头捐到[北京的願望](../Page/北京.md "wikilink")。1994年，包括梁銶琚博士在内的香港金融界四元老各捐1亿港元成立“[何梁何利基金](../Page/何梁何利基金.md "wikilink")”，用于奖励中国杰出[科技工作者](../Page/科技.md "wikilink")，得到[国务院高度赞许和科技界](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")、社会各界的热烈欢迎。时任[国务院总理的](../Page/国务院总理.md "wikilink")[李鹏委员长](../Page/李鹏.md "wikilink")，亲自为梁銶琚博士作了“热心公益，发展教育”的题词。

1994年，[何善衡連同梁銶琚](../Page/何善衡.md "wikilink")、[何添以及](../Page/何添.md "wikilink")[利國偉](../Page/利國偉.md "wikilink")，各捐資港幣一億元，成立“何梁何利基金”，每年向中國內地有傑出成就的學者頒發獎金，以鼓勵學者等在[科技](../Page/科技.md "wikilink")、[醫學及其它領域的成就](../Page/醫學.md "wikilink")。

1987年，[香港中文大学颁授其荣誉](../Page/香港中文大学.md "wikilink")[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")[博士学位](../Page/博士学位.md "wikilink")；1994年，[清华大学](../Page/清华大学.md "wikilink")[校长](../Page/校长.md "wikilink")[王大中博士](../Page/王大中.md "wikilink")，亲临香港向其颁授该校的[名誉博士学位](../Page/名誉博士.md "wikilink")；1990年，[中山大学委任梁銶琚博士为名誉顾问](../Page/中山大学.md "wikilink")；1992年，顺德市授予港澳台[华侨同胞三十人](../Page/华侨.md "wikilink")“顺德市荣誉市民”称号，梁銶琚博士名居首位。香港大學在1995年向他追頒榮譽法學博士學位，由女兒[梁潔華代領](../Page/王梁潔華.md "wikilink")。

## 家族

  - 妻：[李秀娛](../Page/李秀娛.md "wikilink")
  - 兄：[梁連琚](../Page/梁連琚.md "wikilink")、[梁勉琚](../Page/梁勉琚.md "wikilink")、[梁流琚](../Page/梁流琚.md "wikilink")、[梁輪琚](../Page/梁輪琚.md "wikilink")；
  - 弟：[梁潮琚](../Page/梁潮琚.md "wikilink")、[梁堯琚](../Page/梁堯琚.md "wikilink")、[梁維琚](../Page/梁維琚.md "wikilink")；
  - 姐妹：[梁銀儀](../Page/梁銀儀.md "wikilink")、[梁群儀](../Page/梁群儀.md "wikilink")、[梁彩儀](../Page/梁彩儀.md "wikilink")、[梁雲儀](../Page/梁雲儀.md "wikilink")、[梁桂儀](../Page/梁桂儀.md "wikilink")。\[8\]
  - 子：[梁澤全](../Page/梁澤全.md "wikilink")
  - 女：[梁潔華](../Page/王梁潔華.md "wikilink")

## 以其命名之事物

  - [梁銶琚樓](../Page/梁銶琚樓.md "wikilink")，位於[香港大學內](../Page/香港大學.md "wikilink")
  - 梁銶琚樓，位於[嶺南大學內](../Page/嶺南大學_\(香港\).md "wikilink")
  - 梁銶琚樓，位於[中文大學內](../Page/中文大學.md "wikilink")
  - 梁銶琚館，位於[清華大學内](../Page/清華大學.md "wikilink")
  - [樂善堂梁銶琚書院](../Page/樂善堂梁銶琚書院.md "wikilink")，位於香港港島[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")
  - 樂善堂梁銶琚學校（分校），位於香港新界天水圍天恩邨
  - 樂善堂梁銶琚學校，位於香港新界天水圍天瑞邨
  - [順德聯誼總會梁銶琚中學](../Page/順德聯誼總會梁銶琚中學.md "wikilink")，位於香港新界[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")
  - 順德聯誼會梁球琚診所，位於香港九龍[土瓜灣](../Page/土瓜灣.md "wikilink")
  - 梁銶琚堂‍，位於廣州市[中山大學南校區](../Page/中山大學.md "wikilink")。
  - [順德梁銶琚圖書館](../Page/順德梁銶琚圖書館.md "wikilink")，位於[佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")[順德區](../Page/順德區.md "wikilink")。
  - 梁銶琚職業技術學校，位於[佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")[順德區南國西路](../Page/順德區.md "wikilink")。
  - KK Leung
    House，位於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[牛津大學聖休學院](../Page/牛津大學聖休學院.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部連結

  - [何梁何利基金](http://www.hlhl.org.cn/hlhl_index.htm)
  - [香港大學讚詞](https://web.archive.org/web/20131128020442/http://www4.hku.hk/hongrads/index.php/archive/graduate_detail/79)

[Category:香港順德人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港順德人 "wikilink")
[Category:香港商人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港商人 "wikilink")
[Category:香港慈善家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港慈善家 "wikilink")
[Category:恒生银行人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恒生银行人物 "wikilink")
[Category:香港中文大學榮譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港中文大學榮譽博士 "wikilink")
[Category:清华大学名誉博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清华大学名誉博士 "wikilink")
[Category:香港大學名譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港大學名譽博士 "wikilink")
[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")

1.  《梁銶琚》 陆焕芳著 人民出版社 2007年8月第一版 ISBN 978-7-01-006101-6

2.  [梁李秀娛的大姨妈是当时澳门名人](../Page/梁李秀娛.md "wikilink")[唐紹儀的](../Page/唐紹儀.md "wikilink")[填房](../Page/填房.md "wikilink")

3.
4.
5.  当时英资在香港最大的贸易公司Jardin

6.
7.  [梁銶琚家族顯赫](http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/15/1/1/869324/1.html)，《東方日報》，2008年9月12日

8.