**梁龍科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是群[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")、[迷惑龙](../Page/迷惑龙.md "wikilink")（[雷龙](../Page/雷龙.md "wikilink")）都是屬於梁龍科的恐龍。梁龍科中包括數種頸部、尾部極長的恐龍，例如梁龍和[超龍](../Page/超龍.md "wikilink")，體型可長達34公尺\[1\]。而只有發現一節脊椎的[雙腔龍](../Page/雙腔龍.md "wikilink")，被估計身長可達40到60公尺。

## 敘述

[Barosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Barosaurus.jpg "fig:Barosaurus.jpg")[皇家安大略博物館](../Page/皇家安大略博物館.md "wikilink")\]\]
[Baby_diplodocid_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baby_diplodocid_1.jpg "fig:Baby_diplodocid_1.jpg")
與體型同樣巨大的[泰坦巨龍科與](../Page/泰坦巨龍科.md "wikilink")[腕龍科相比](../Page/腕龍科.md "wikilink")，梁龍科恐龍的身體較為修長，並擁有短腿，讓牠們看起來像是巨大恐龍中的[臘腸犬](../Page/臘腸犬.md "wikilink")。而牠們的後肢長於前肢，讓牠們的頸部之後形成一個明顯的傾斜面。在90年代早期，發現了一種梁龍科恐龍，背部擁有一排角質（非骨質）構成的尖刺。長頸和長尾是其特徵，如鞭的尾巴可以保護身體。因為牠們的真皮組織很少保存於化石記錄中，所以目前並不清楚牠們的皮膚覆蓋物，但帆狀物可能是梁龍科的普遍特徵。

梁龍的手腳指各有五根，在後腳的三根和前腳的一根中，有鋭爪。腰和背部下方和尾椎骨上均有長刺，此處的背肌端很結實。

梁龍科恐龍的頸部非常長，根據最近的電腦模擬，牠們可能無法如同其他[蜥腳下目一樣高舉牠們的頸部](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")。牠們可能使用頸部來以大範圍區域的植物為食，而非以高層植物為食。牠們可能頸部來鑽入密集的[針葉林之中](../Page/針葉林.md "wikilink")，或者舉到[沼澤地面上](../Page/沼澤.md "wikilink")。

如同其他蜥腳類恐龍，梁龍科恐龍的頭部很小，而鼻管孔則位在[頭顱骨的頂部](../Page/頭顱骨.md "wikilink")；然而，牠們的鼻孔可能位在口鼻部前端。牠們的牙齒僅位於嘴部前方，外型為鉛筆狀或釘狀，草食性。牠們可能用牙齒來切斷植物，沒有經過咀嚼過程，而依靠[胃石來磨碎植物纖維](../Page/胃石.md "wikilink")；類似現代的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。

梁龍科恐龍擁有類似鞭狀的長尾巴，尾巴基部厚，但尾巴逐漸變薄，末端非常細。尾椎骨下宛如枕木的骨骼，是為了要保護拖在地面的尾巴，因此命名為“**兩根柱梁**”。經電腦模擬可知，梁龍類可輕易地揮動尾巴，如同長鞭。尾巴的揮動可產生[音爆](../Page/音爆.md "wikilink")，產生約200[分貝的巨響](../Page/分貝.md "wikilink")；這個動作可能作為求偶時的展示，或是用來嚇退攻擊牠們的掠食性動物。有些證據可支持這個理論，在些梁龍科[化石的尾端脊椎骨上發現了癒合與損傷的痕跡](../Page/化石.md "wikilink")，這可能是尾巴遭到大力撞擊的病狀，支持這項推測。

### 皮膚

目前很少發現梁龍科的皮膚痕跡化石。在1993年，斯特芬·柯瑞克斯（Stephen
Czerkas）表示有一個梁龍科化石曾發現尾巴末端的皮膚痕跡\[2\]。這個皮膚痕跡有一連串圓錐狀長刺，沿者尾巴中線而排列，較大尾椎有較大型的長刺。柯瑞克斯推測，這排長刺沿者頸部、背部、直到尾巴末端\[3\]。

## 分類

[Berlin_Diplodocus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Berlin_Diplodocus.jpg "fig:Berlin_Diplodocus.jpg")
這群長頸部、鞭狀尾的蜥腳龍類恐龍，在被命名梁龍科之前，曾有兩個科級分類名稱，但梁龍科是目前的有效名稱。在1878年，[愛德華·德林克·科普](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")（Edward
Drinker
Cope）命名[雙腔龍時](../Page/雙腔龍.md "wikilink")，建立[雙腔龍科](../Page/雙腔龍科.md "wikilink")（Amphicoeliidae），以包含雙腔龍屬。當時古生物學界裡，多將雙腔龍歸類於梁龍科\[4\]但在1899年後，科學文獻、研究沒有普遍引用、使用雙腔龍科這個分類名稱。根據《[國際動物命名法規](../Page/國際動物命名法規.md "wikilink")》，這個分類名稱已有50年以上沒有被多個科學文獻引用，因此雙腔龍科是個[遺忘名](../Page/遺忘名.md "wikilink")（nomen
oblitum）。

在1877年，[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel Charles
Marsh）命名[載域龍時](../Page/載域龍.md "wikilink")，也建立[載域龍科](../Page/載域龍科.md "wikilink")（Atlantosauridae），以包含載域龍屬。20世紀初，有古生物學家提出載域龍科具有學理有效性，比雙腔龍科、梁龍科還有優先權\[5\]。在1970年代，也有古生物學家認為載域龍科是有效的[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，甚至單獨建立載域龍亞科（Atlantosaurinae）\[6\]
。在1991年，[喬治·奧利舍夫斯基](../Page/喬治·奧利舍夫斯基.md "wikilink")（George
Olshevsky）主張載域龍科也是個遺忘名\[7\]。

梁龍科各屬的互相關係，目前還沒有定論。根據2008年的一項研究，提出[春雷龍](../Page/春雷龍.md "wikilink")、[超龍是](../Page/超龍.md "wikilink")[迷惑龍的近親](../Page/迷惑龍.md "wikilink")，都屬於迷惑龍亞科\[8\]。而在2011年的研究，則認為超龍是[梁龍的近親](../Page/梁龍.md "wikilink")，跟迷惑龍的關係較遠；而春雷龍是種原始[叉龍科動物](../Page/叉龍科.md "wikilink")\[9\]。

[雙腔龍可能也是梁龍科的物種](../Page/雙腔龍.md "wikilink")，牠們的分類有些可疑點，但牠們的頸部相當長\[10\]；因此常被分類為[梁龍超科裡的一個未分類屬](../Page/梁龍超科.md "wikilink")。目前仍沒有足夠發現可將雙腔龍更正確的分類。近年研究多將雙腔龍視為原始[梁龍超科動物](../Page/梁龍超科.md "wikilink")，而不屬於梁龍科\[11\]。

<center>

<small>以上[演化樹則取自於Whitlock等人的](../Page/演化樹.md "wikilink")2011年研究\[12\]。</small>

</center>

<center>

<small>以上[演化樹取自Lovelace](../Page/演化樹.md "wikilink")、Hartman、Wahl的2008年研究\[13\]。</small>

</center>

  - **梁龍科 Diplodocidae**
      - ？[糙節龍](../Page/糙節龍.md "wikilink") *Dystrophaeus*\[14\]
      - [雙腔龍](../Page/雙腔龍.md "wikilink") *Amphicoelias*\[15\]
      - [似鯨龍](../Page/似鯨龍.md "wikilink") *Cetiosauriscus*\[16\]
      - **迷惑龍亞科 Apatosaurinae**
          - [迷惑龍](../Page/迷惑龍.md "wikilink") *Apatosaurus*
          - [載域龍](../Page/載域龍.md "wikilink") *Atlantosaurus*\[17\]
          - [原雷龍](../Page/原雷龍.md "wikilink") *Eobrontosaurus*
          - ?[春雷龍](../Page/春雷龍.md "wikilink") *Suuwassea*
      - **梁龍亞科 Diplodocinae**
          - [重龍](../Page/重龍.md "wikilink") *Barosaurus*
          - [丁赫羅龍](../Page/丁赫羅龍.md "wikilink") *Dinheirosaurus*\[18\]
          - [梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink") *Diplodocus*
          - [超龍](../Page/超龍.md "wikilink") *Supersaurus*\[19\]
          - [拖尼龍](../Page/拖尼龍.md "wikilink") *Tornieria*

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - *[Cracking the
    whip](http://www.newscientist.com/hottopics/dinosaurs/tails.jsp)*,
    from the NewScientist.
  - Ivan Peterson's *[Whips and Dinosaur
    Tails](http://dml.cmnh.org/1997Dec/msg00064.html)*.
  - [Skeletal
    restorations](https://web.archive.org/web/20061229123136/http://skeletaldrawing.com/sauropods/sauropods.htm)
    of several diplodocids, from Scott Hartman's Skeletal Drawing
    website.

[Category:梁龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁龍科 "wikilink")

1.

2.  Czerkas, S.A. (1993). "The new look of sauropods." *Journal of
    Vertebrate Paleontology*, **13**: 26A.

3.  Czerkas, S.A. (1993). "Discovery of dermal spines reveals a new look
    for sauropod dinosaurs." *Geology*, **20**: 1068–1070.

4.  Carpenter, K. (2006). "Biggest of the big: a critical re-evaluation
    of the mega-sauropod *Amphicoelias fragillimus*." In Foster, J.R.
    and Lucas, S.G., eds., 2006, *Paleontology and Geology of the Upper
    Jurassic Morrison Formation.* New Mexico Museum of Natural History
    and Science Bulletin **36**: 131-138.

5.  Hay, O.P. (1902). "Bibliography and Catalogue of the Fossil
    Vertebrata of North America." *Bulletin of the United States
    Geological Survey*, **179**: 1-868.

6.  Nowinski, A. (1971). "*Nemegtosaurus mongoliensis* n. gen., n. sp.
    (Sauropoda) from the uppermost Cretaceous of Mongolia."
    *Palaeontologia Polonica*, **25**: 57-8.

7.  Olshevsky, G. (1991). "A Revision of the Parainfraclass Archosauria
    Cope, 1869, Excluding the Advanced Crocodylia." *Mesozoic
    Meanderings*, **2**.

8.

9.
10.
11. Whitlock, J.A. (2011). "A phylogenetic analysis of Diplodocoidea
    (Saurischia: Sauropoda)." *Zoological Journal of the Linnean
    Society*, Article first published online: 12 Jan 2011.

12.
13.

14. Gillette, D.D., 1996, "Stratigraphic position of the sauropod
    *Dystrophaeus viaemalae* Cope and its evolutionary implications",
    In: Morales, Michael, editor, *The continental Jurassic*, Museum of
    Northern Arizona Bulletin **60**: 59-68

15.
16. Charig, A.J. (1980). "A diplodocid sauropod from the Lower
    Cretaceous of England." Pp. 231-244 in L.L. Jacobs (ed.), *Aspects
    of Vertebrate History: Essays in Honor of Edwin Harris Colbert*.
    Museum of Northern Arizona Press: Flagstaff.

17. Taylor, M.P. (2010). "Sauropod dinosaur research: a historical
    review." Pp. 361-386 in Moody, R.T.J., Buffetaut, E., Naish, D. and
    Martill, D.E. (eds.), *Dinosaurs and Other Extinct Saurians: A
    Historical Perspective*. London: The Geological Society, Special
    Publication No. 34.

18. Bonaparte, J.F., and Mateus, O. (1999). "A new diplodocid,
    *Dinheirosaurus lourinhanensis* gen. et sp. nov., from the Late
    Jurassic beds of Portugal". *Revista del Museo Argentino de Ciencias
    Naturales*, **5**(2): 13-29.

19. Whitlock, J.A. (2011). "A phylogenetic analysis of Diplodocoidea
    (Saurischia: Sauropoda)." *Zoological Journal of the Linnean
    Society*, Article first published online: 12 Jan 2011.