**梁镜尧**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**景唐**，祖籍[广东](../Page/广东.md "wikilink")[顺德](../Page/顺德.md "wikilink")，是韶關仲元中学的[校长](../Page/校长.md "wikilink")；他在[中國抗日戰爭期間掩護仲元中学內的婦孺撤離](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，被[侵華日军士兵殺死](../Page/侵華日军.md "wikilink")，先後被[国民政府和](../Page/国民政府.md "wikilink")[中華人民共和國民政部追認為](../Page/中華人民共和國民政部.md "wikilink")[烈士](../Page/烈士.md "wikilink")。

## 生平

梁镜尧生于[澳门](../Page/澳门.md "wikilink")，年幼時跟隨雙親來到[中国东北地区和](../Page/中国东北地区.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，9岁時到澳门求學，曾經师從[陈子褒](../Page/陈子褒.md "wikilink")；他後來迁居到[天津](../Page/天津.md "wikilink")，就读[天津市南开中学](../Page/天津市南开中学.md "wikilink")，中学毕业后在[上海法租界學習](../Page/上海法租界.md "wikilink")[英語](../Page/英語.md "wikilink")\[1\]。梁镜尧在1919年進入[北京大学英文系](../Page/北京大学.md "wikilink")，于1925年毕业，其後在中學任教\[2\]。

梁镜尧在1927年後曾經供職於[公安局](../Page/公安局.md "wikilink")、电政局等單位，在1937年開始擔任广州[纺织厂的总务课长](../Page/纺织工业.md "wikilink")；翌年，日军入侵當地市郊，梁镜尧不想厂內的设备落入日军手中，便亲自放置[炸药](../Page/炸药.md "wikilink")，又把受伤工人送院。梁镜尧曾逃到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，及後赴[韶關](../Page/韶關.md "wikilink")[曲江县](../Page/曲江县.md "wikilink")，在1941年起擔任韶關仲元中学的校长；他很爱护学校和学生，照料学生們的起居饮食，又常常視察教学情况\[3\]。梁镜尧聘用了被追捕的[中國共产党党員](../Page/中國共产党.md "wikilink")[许家宝為教師](../Page/许家宝.md "wikilink")，但要求他不要在學校組織[示威活動](../Page/示威活動.md "wikilink")；由於當時正值抗日戰爭，梁镜尧曾教導学生必須要抵抗侵略，又表示願意當[指挥官](../Page/指挥官.md "wikilink")，领導他們與日軍作战\[4\]。

1944年[豫湘桂會戰後](../Page/豫湘桂會戰.md "wikilink")，日軍攻進[粵北地區](../Page/粵北地區.md "wikilink")，仲元中學被迫停課\[5\]。梁镜尧協助把師生撤離到[楓灣鎮](../Page/楓灣鎮.md "wikilink")，但仍有數十名師生因個人意願或安全問題而留在校內，梁镜尧及其妻兒便與這批師生留守學校；他又與政府當局協調，把一批[槍械發給留在校內的師生](../Page/槍械.md "wikilink")，安排他們守衛校園\[6\]。1945年1月，韶关失陷；1月24日凌晨，約60名日軍士兵由多名中國人引路，一路走向仲元中學，途中向村莊開槍，梁镜尧便喚醒師生，組織健壯者抵抗日軍\[7\]。未幾，日軍開始攻擊仲元中學，梁镜尧向他們開槍掃射，擊斃兩名日軍；他和師生繼續掃射，半个多小时內殺掉了逾10名日軍兵員\[8\]。日軍其後從側面攻擊學校，梁镜尧掩護部份人撤退，後被日軍包圍；日軍士兵要他投降，又要求他向日軍泄露有關情況，梁镜尧不從，遭到對方槍殺\[9\]。梁镜尧的兩名兒子分別陣亡和受傷，逾10名師生亦告陣亡；剩餘的師生撤離校舍，日軍便搶去校內財物，燒燬學校\[10\]。

在仲元中學一役，日軍有超過20名士兵被擊斃，有日軍[軍曹讚嘆中國學生比軍隊還要厲害](../Page/軍曹.md "wikilink")\[11\]。

## 紀念

梁鏡堯和其他師生抵抗日軍的事跡引起社會關注，得到[國民黨和共產黨的褒揚](../Page/國民黨.md "wikilink")：中國共產黨出版的《[新華日報](../Page/新華日報.md "wikilink")》對仲元中學師生予以表彰，國民黨亦先後在兩份[年鑑中收錄梁鏡堯的事跡](../Page/年鑑.md "wikilink")\[12\]。梁鏡堯被国民政府列入抗日阵亡烈士史籍，又在1986年8月被和中華人民共和國民政部追認為「革命烈士」\[13\]。

## 參考文献

[Category:梁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁姓 "wikilink")
[Category:澳門人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳門人 "wikilink")
[Category:中国抗日战争牺牲者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国抗日战争牺牲者 "wikilink")
[Category:中华人民共和国烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国烈士 "wikilink")
[Category:南開中學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南開中學校友 "wikilink")
[Category:北京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學校友 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.