[Taichang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taichang.jpg "fig:Taichang.jpg")\]\]
**梃擊案**（**梃**，音**挺**），[明末三大案之一](../Page/明末三案.md "wikilink")，亦是[國本之爭的插曲](../Page/國本之爭.md "wikilink")。[萬曆四十三年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1615年），有一男子[張差欲以梃](../Page/張差.md "wikilink")（木棍）[刺殺皇太子](../Page/刺殺.md "wikilink")[朱常洛](../Page/朱常洛.md "wikilink")，最終失敗，朱常洛亦鞏固太子地位。

## 背景

在[中國歷史上皇朝的禮制中](../Page/中國歷史.md "wikilink")，皇帝立皇后所生之嫡長子為太子，如皇后無子，則以最年長的兒子為太子，皇帝亦曾經廢立太子。

雖然[明太祖在](../Page/明太祖.md "wikilink")[皇明祖訓規定由嫡長子繼承大統](../Page/皇明祖訓.md "wikilink")，但明朝有數代皇帝因特殊情況而得位。如第三代皇帝[明成祖便在太祖死後不久](../Page/明成祖.md "wikilink")，起兵[篡奪姪兒](../Page/靖難之役.md "wikilink")[明惠帝的帝位](../Page/明惠帝.md "wikilink")。[明英宗遭](../Page/明英宗.md "wikilink")[蒙古人擄走](../Page/土木堡之變.md "wikilink")，故[于謙擁立](../Page/于謙.md "wikilink")[明景帝](../Page/明景帝.md "wikilink")。[明武宗無子而歿](../Page/明武宗.md "wikilink")，[內閣首輔](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[楊廷和立](../Page/楊廷和.md "wikilink")[明世宗入繼大統](../Page/明世宗.md "wikilink")。但明朝在一般情況下，仍然依襲這套[宗法立](../Page/宗法.md "wikilink")[儲君](../Page/儲君.md "wikilink")。

[明神宗在位期間](../Page/明神宗.md "wikilink")，由於王皇后無子，故朝臣主張立長子為太子，皇長子[朱常洛](../Page/朱常洛.md "wikilink")，萬曆十年出生，是神宗宮女所出。皇三子福王[朱常洵](../Page/朱常洵.md "wikilink")，萬曆十四年出生，是神宗寵愛的鄭貴妃之子，神宗由於對鄭貴妃的愛情，鄭貴妃亦不斷向神宗進言，故打算立福王為太子，但朝臣根據皇明祖訓，堅持立朱常洛為皇太子，而[李太后](../Page/孝定太后.md "wikilink")、[王皇后也支持立常洛](../Page/孝端顯皇后.md "wikilink")，是為[國本之爭](../Page/國本之爭.md "wikilink")。

最初神宗不斷拖延，弄至皇長子十歲時，因為儲位未定，不能就學讀書。神宗雖然處分一些支持皇長子的大臣，但[東林黨也支持皇長子](../Page/東林黨.md "wikilink")，使支持皇長子為太子的聲勢更大。萬曆二十九年，皇長子[朱常洛二十歲](../Page/朱常洛.md "wikilink")，神宗在無法拖延下終於策立常洛為皇太子，常洵為福王，[封地為](../Page/封地.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。

[國本之爭演變成皇帝與大臣勢力之權力鬥爭](../Page/國本之爭.md "wikilink")。結果鄭貴妃忍無可忍，終於爆發明朝立國二百五十年以來最嚴重宮廷仇殺事件——梃擊案。

## 爆發

[萬曆四十三年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1615年）五月，有一男子[張差](../Page/張差.md "wikilink")，手持棗木棍，闖進[太子](../Page/太子.md "wikilink")[朱常洛居住的](../Page/朱常洛.md "wikilink")[慈慶宮](../Page/慈慶宮.md "wikilink")，擊傷守門太監[李鑒](../Page/李鉴_\(明朝宦官\).md "wikilink")，太子內侍[韓本用聞訊趕到](../Page/韓本用.md "wikilink")，在前殿逮捕張差\[1\]。將他交给了東華門守衛指揮朱雄。由巡皇城御史劉廷元審問。

## 轉折

經過[皇城巡城](../Page/皇城.md "wikilink")[御史](../Page/御史.md "wikilink")[劉廷元初審](../Page/劉廷元.md "wikilink")，刑部山東清吏司[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[胡士相跟員外郎](../Page/胡士相.md "wikilink")[趙會楨](../Page/趙會楨.md "wikilink")、[勞永嘉共同審訊](../Page/勞永嘉.md "wikilink")，張差是[薊州井兒峪人](../Page/薊州.md "wikilink")，語言顛三倒四，常提到“喫齋討封”等語。[刑部提牢主事](../Page/刑部.md "wikilink")[王之寀認為事有蹊蹺](../Page/王之寀.md "wikilink")，覺得張差決不像瘋癲之人，用飯菜引誘他：“老實招供就給你飯喫，不老實就把你餓死。”張差低頭，又說：“不敢說。”王之寀命眾人迴避，親自審問。

後由刑部十三行省清吏司（簡稱十三司）[司官會審](../Page/司官.md "wikilink")\[2\]，原來[鄭贵妃派太监营建佛寺](../Page/鄭贵妃.md "wikilink")，太监負責烧製砖瓦，向居民買薪柴，有些居民卖柴获利，張差也跟進賣柴。張差原名張五兒，卖了田地，买薪柴卖给磚瓦廠，在一個月前，張差的薪柴無故被人燒了，投訴無門，結果[紅封教馬三道](../Page/紅封教.md "wikilink")、李守才、其姐夫孔道，讓他跟著貴妃宮中派出監修的太監龐保進京，說事成後可以給他幾畝田，入京見到另外一位太監劉成於宮外的別墅，並供應酒肉。幾天後，劉成帶他進[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")。太監交棗木棍給張差，又給張差飲酒。帶他到慈慶宮，著他進宮後見人即打，尤其見到穿黃袍者（是太子[朱常洛](../Page/朱常洛.md "wikilink")）。提醒：「這是奸人，要把他打死。」老太監言明，如打死穿黃袍者，重重有賞，如被人捉住，他會救張差。張差的供言，等於供出是[鄭貴妃手下太監](../Page/郑贵妃_\(明神宗\).md "wikilink")[龐保](../Page/龐保.md "wikilink")、[劉成指使](../Page/劉成.md "wikilink")\[3\]。

## 結局

朝臣大多懷疑是鄭貴妃想要[謀殺太子](../Page/謀殺.md "wikilink")，[王志](../Page/王志.md "wikilink")、[何士晋](../Page/何士晋.md "wikilink")、[张问达奏疏谴责鄭貴妃的兄弟](../Page/张问达.md "wikilink")[郑国泰](../Page/郑国泰.md "wikilink")“专擅”；郑贵妃則惶惶不可终日，向皇上哭诉，[明神宗要她去向太子表明心迹](../Page/明神宗.md "wikilink")，意圖將事情淡化處理，太子亦不願深究，最後以「瘋癲奸徒罪」將張差處並[磔死分屍](../Page/凌遲.md "wikilink")。張差臨死前曾說：“同谋做事，事败，独推我死，而多官竟付之不问。”（據《[先拨志始](../Page/先拨志始.md "wikilink")》）。司礼监会同廷臣在文华门會審[龐保](../Page/龐保.md "wikilink")、[劉成兩人](../Page/劉成.md "wikilink")，由於人证消失，庞、刘二犯有恃无恐，矢口否认涉案。六月一日，神宗密令太監將龐保、劉成杖斃，全案遂無從查起\[4\]。[马三道](../Page/马三道.md "wikilink")、[李守才](../Page/李守才.md "wikilink")、[孔道判處](../Page/孔道.md "wikilink")[流放](../Page/流放.md "wikilink")。兩年後[京察](../Page/京察.md "wikilink")[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")[徐绍吉](../Page/徐绍吉.md "wikilink")、[御史](../Page/御史.md "wikilink")[韩浚利用](../Page/韩浚.md "wikilink")[拾遗纠察机会](../Page/拾遗.md "wikilink")[弹劾](../Page/弹劾.md "wikilink")[王之寀贪财](../Page/王之寀.md "wikilink")，于是削籍为民。

## 影響

滿朝官吏一致認為鄭貴妃是幕後的幕后主使，引爆眾臣的憤怒，要求神宗交代。神宗自此徹底放棄易儲之說，[太子](../Page/太子.md "wikilink")[朱常洛的地位也因而穩固](../Page/朱常洛.md "wikilink")。

## 参见

  - [紅丸案](../Page/紅丸案.md "wikilink")
  - [妖書案](../Page/妖書案.md "wikilink")
  - [移宮案](../Page/移宮案.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:明末三大案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明末三大案 "wikilink")
[Category:中国历史悬案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史悬案 "wikilink")
[Category:暗殺未遂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暗殺未遂 "wikilink")
[Category:明朝历史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝历史事件 "wikilink")
[Category:明朝政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝政治事件 "wikilink")
[Category:北京死刑案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京死刑案件 "wikilink")
[Category:北京政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京政治案件 "wikilink")
[Category:1615年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1615年 "wikilink")

1.
2.  十三司官：胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会祯、劳永嘉、王之肕、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾唯道、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德沣、朱瑞凤等人
3.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷1）：“初万历四十三年乙卯五月初四日，蓦有男子闯入东宫，以梃掊仆守门内侍一人，韩永用等呼集执之，送部鞫审。是犯姓张名差，御史刘廷元疏言迹涉风魔，貌如黠猾，刑部郎中胡士相等定为风癫，提牢官王之寀重加讦问，言有马三道诱至庞、刘二太监处，语多涉郑国泰。国泰出揭自白。”
4.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷1）：“科臣何士晋请穷其事，上大怒因召百官进。百官膝而前，时太子、三皇孙俱侍。上曰：昨有风癫张差突入东宫伤人，此是异事，与朕何与？外庭有许多闲说，尔等谁无父子，乃欲离间我父子耶？止将有名人张差、庞保、刘成，即时凌迟处死。其余不许波及无辜一人。寻执太子手，示群臣曰：此儿极孝，我极爱惜他。时御史刘光复伏于众中，喜极扬言曰：陛下极慈爱，太子极仁孝。因班联稍后，声颇高，上误以为别有所争。命中涓拿下，承旨者梃杖交下，上令押朝房待旨。怒稍夷，又以手约太子体曰：彼从六尺孤，养至今成丈夫矣。我有别意，何不于此时更置。至今长成，又何疑耶？寻诛张差于市，毙庞、刘于内庭，事遂寝。于是罢王之采官，补何士晋于外。”