**梅**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），是[蔷薇科](../Page/蔷薇科.md "wikilink")[杏属的](../Page/杏属.md "wikilink")[落叶乔木](../Page/落叶乔木.md "wikilink")，有时也指其果实或花。原产于[中國](../Page/中國.md "wikilink")，后来發展到[韩国与](../Page/韩国.md "wikilink")[日本等地](../Page/日本.md "wikilink")。

## 特征

落叶[乔木](../Page/乔木.md "wikilink")；树高4一10米。树冠开展，樹幹褐紫色或淡灰色，多纵驳纹。小枝细长，枝端尖，绿色，无毛。单叶互生，幹叶宽卵形或卵形，边缘有细锯齿，先端渐尖或尾尖，基部阔楔形，幼时或在沿叶脉处有短柔毛；叶柄长约1厘米，近顶端有2腺体；具托叶，常早落。梅的花期在晚冬，即一月下旬及二月份，先花后叶。花五瓣，直径1\~3厘米。花野生型为白色，有玫瑰红及深红等人工变种。叶在花落之后很快抽出。叶椭圆刑，叶尖箭形。果实于初夏成熟。因为果实成熟时期恰逢中国江南雨季，所以这种时期又被称为梅雨季节。果实圆形，自柄至尖部有一道浅槽。果皮绿色，采摘后逐渐转黄，并可能呈现红色，此时表明果实已经成熟。果肉呈黃色。

### 茎

梅花是落叶小乔木，高可达10米，枝常具刺，树冠呈不正圆头形。枝干褐紫色案子，多纵驳纹，小枝呈绿色或以绿为底色，无毛。叶片广卵形至卵形，边缘具细锯齿。

### 果

[Umeboshi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Umeboshi.jpg "fig:Umeboshi.jpg")

核果近球形，有沟，直径约1～3厘米，密被短柔毛，味酸，绿色，4～6月果熟时多变为黄色或黄绿色亦有品种为红色和绿色等；可食用，可用来做梅干、梅酱、[话梅](../Page/话梅.md "wikilink")、[酸梅汤](../Page/酸梅汤.md "wikilink")、[梅酒等](../Page/梅酒.md "wikilink")，亦可入茶、入药。梅花酒在日本和韩国广受欢迎。其味甘甜，有顺气的功能，是优良的果酒。话梅在中国是很受欢迎的食品。话梅是将梅子与糖、盐、甘草在一起腌制后晒干而成的。话梅还可以用来做成话梅糖等食品。

### 花

梅花的总品种达三百多种。适宜观赏的梅花种类包括大红梅、台阁梅、照水梅、绿萼梅、龙游梅等品种。观赏类梅花多为白色、粉色、红色，也有紫色、浅绿色。中国西南地区12月至次年1月，华中地区2至3月，华北地区3至4月开花。初花至盛花4\~7日，至终花15\~20日。

梅花每节1～2朵，无梗或具短梗，直径1～3厘米，萼筒钟状，有短柔毛，裂片卵形；花瓣5枚，原种呈淡粉红或白色，栽培品种则有紫、红、彩斑至淡黄等花色；雄蕊多数、雌蕊离生，子房密被柔毛，罕为2-5（离心皮）或缺如，子房上位，花柱长。

梅花属于长寿花卉，即使是在家盆栽，也经常可以养到十年以上。湖北黄梅县有株一千六百多岁的晋朝所植梅花，至今仍吐芬芳。

梅花虽对土壤要求并不严格，但土质以疏松肥沃、排水良好为佳。幼苗可用园土或腐叶土培植。梅花对水分敏感，虽喜湿润但怕涝。若盆土长期过湿会导致落叶黄叶。梅花不喜大肥，在生长期只需施少量稀薄肥水。梅花可耐-15度的温度。梅花以嫁接繁殖为主，播种、压条、扦插也可。砧木以实生梅苗或杏、桃为主。梅花通常不易染病，但也有一些病害，如穿孔病、炭疽病、白粉病、枯枝流胶病、干腐流胶病等。蚜虫对梅花常有危害。但不可使用乐果杀虫，其会对梅花产生药害而导致落叶。此外，还有一种梅花盆景，名为梅桩。

种植地区
梅原产於中国。《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》有：“摽有梅，其實七兮”的记载。1975年在河南安阳殷代墓葬中出土的铜鼎里，发现了距今已有三千多年的梅核。

《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》引[陶弘景的](../Page/陶弘景.md "wikilink")《名医别录》记载：“梅实生汉中山谷”，而“襄汉川蜀江湖淮岭皆有之”。现有的资料显示，野梅在中国西南海拔1300-2600米的山区广有分布，尤其是滇、川两省；在东延至鄂西地区的低海拔山地（300-1000米），西延至[西藏的波密](../Page/西藏.md "wikilink")、通麦等地（海拔2100-3300米）一带也有野梅的分布，这是中国的野梅分布中心。此外在沿鄂南、赣北、皖南、浙西的山区一带分布的野梅，可以称为野梅分布的次中心。另外广东，福建、以及臺湾中部及北部的山区，也发现有野梅。家梅，尤其是观赏用梅在中国各地广有分布。真梅系直枝梅是最常见且品种最多的一类。

在中国以外，梅主要分布在东亚地区。Ume（梅）是梅树的日本名称。梅树种自古代中国传入日本及[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")，作为赏花树种被广泛种植。其中說日本共有近三百不同变种的梅，有野生型，紫花变种，丰后变种等。其中由梅和杏杂交而成的丰后变种是高级梅子的来源树种。而紫花变种因花成粉红色或深红色而主要做为赏花树种。野生树种做为生物资源被保留了下来。

在西方，梅除了新西兰略有分布外少有种植。
臺灣的梅树，以[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[楠西區](../Page/楠西區.md "wikilink")[梅嶺風景區](../Page/梅嶺風景區.md "wikilink")、[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[信義鄉最多](../Page/信義鄉_\(臺灣\).md "wikilink")。

## 药用

夏季果实将熟时采下，用火炕焙2～3昼夜，再闷2～3天至色变黑，就成了中药裡的**乌梅**，又稱作**烏梅肉**、**烏梅炭**，其味酸涩。[中医学认为它长于收敛](../Page/中医学.md "wikilink")，能敛肺止咳，可治肺虚久咳不止，又能涩肠止泻，治疗脾虚久泻。中医学认为乌梅可安蛔止痛，[蛔虫病多见于小儿](../Page/蛔虫.md "wikilink")，虫多时，常扭结成团，阻塞肠道，这时患儿腹中剧痛难忍，弯腰屈膝，辗转不安，严重的还可引发肠梗阻。然而，蛔虫有“遇酸则伏”（指暂时安伏下来）的特性，而乌梅酸味笃重，实为安蛔的良药，故遇到小儿腹痛欲绝，以前又有便蛔、吐蛔者，可急投乌梅煎成浓汤候温服，往往能为家长、医生和病儿赢得宝贵的治疗时间。

乌梅生津止渴的功效是人所共知的，消渴（[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")）病人口燥咽乾、烦渴多饮者，中医学认为可用乌梅、淡豆豉各10克，煎汤代茶饮用，可起到生津润燥的效果。另一款\[1\]是取[黃耆](../Page/黃耆.md "wikilink")50克，烏梅20克，用水煎腸，當茶飲用，每天一劑。持續一周，可逹較好的降糖功效。另外，中医学认为将乌梅炒炭，还可以止血。

中医以梅芳香怡人、酸涩平和的特性，用于疏肝和胃、调畅气机，治疗因肝胃气滞引起的胃脘疼痛、腹胀、纳食不香等。平日在羹汤中加入几朵梅花，可开胃醒脾，理气消食。

在化學層面，烏梅含有[蘋果酸成分](../Page/蘋果酸.md "wikilink")，能夠達到穩定血糖作用，尤其對老年糖尿病患者有很好的效果。另外，其蘊含[檸檬酸](../Page/檸檬酸.md "wikilink")，這兩種酸皆有降血壓﹑安眠等功效。\[2\]

## 文化

[陈嘉言_竹石梅鹊图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陈嘉言_竹石梅鹊图.jpg "fig:陈嘉言_竹石梅鹊图.jpg")的《竹石梅鹊图》，藏于[上海博物馆](../Page/上海博物馆.md "wikilink")\]\]

梅花通常在冬春季開放，在中國傳統文化上，與蘭、竹、菊一起列為「[四君子](../Page/四君子.md "wikilink")」，也與松、竹一起稱為「歲寒三友」。並有所謂「春[蘭花](../Page/蘭花.md "wikilink")、夏[荷花](../Page/荷花.md "wikilink")、秋[菊花](../Page/菊花.md "wikilink")、冬梅花」，梅花憑着耐寒的特性，成為代表冬季的花。

中國有「[梅雨](../Page/梅雨.md "wikilink")」一詞，因為在梅子成熟之際，江南正值雨季。在華人圈為傳统名花，[中華民國定之为](../Page/中華民國.md "wikilink")[國花](../Page/國花.md "wikilink")，而在中華人民共和國，梅花与牡丹齐被视為最具競争力的國花候選花種。另外在民間常用作女子名。「摽梅」是指女子已到了出嫁的年龄，《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")·召南·摽有梅》：“摽有梅，其實七兮。求我庶士，迨其吉兮。”。

在西方，梅、[李](../Page/李子.md "wikilink")、[杏三者常被混淆](../Page/杏.md "wikilink")。梅[學名裏的](../Page/學名.md "wikilink")[种加詞則來自梅的日語發音](../Page/种加詞.md "wikilink")“ume”\[3\]。

此外，梅花與蜡梅是兩種完全没有關係的植物。梅花属蔷薇科，蜡梅属蜡梅科。蜡梅高最高仅三米，且花多為黄色。果為瘦纺锤型，這與梅花都是不同的。

### 观赏

[上海植物园梅花盛开，吸引了大批游客.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:上海植物园梅花盛开，吸引了大批游客.jpg "fig:上海植物园梅花盛开，吸引了大批游客.jpg")
梅，尤其是开花之时，具有很强的观赏性。如，梅花在中国是极具观赏性和文化象征的植物，每年梅花开放时，各产梅地都能吸引大批游客前来参观。

### 國花

  -

[中華民國行政院於](../Page/中華民國行政院.md "wikilink")1964年7月21日舉行的[院會上](../Page/行政院會議.md "wikilink")，決議將梅花訂為[國花](../Page/中華民國國花.md "wikilink")。主要理由為：

  - 三蕾五瓣，代表[三民主義及](../Page/三民主義.md "wikilink")[五權憲法](../Page/五權憲法.md "wikilink")。
  - 梅花象徵土地,堅貞、剛毅、聖潔，代表中華民族之精神。
  - 梅開五瓣，象徵[五族共和](../Page/五族.md "wikilink")，具有敦[五倫](../Page/五倫.md "wikilink")、重[五常](../Page/五常.md "wikilink")、敷[五教的意義](../Page/五教.md "wikilink")。
  - 梅花「枝橫」、「影斜」、「曳疏」、「傲雪」同時亦代表[易經](../Page/易經.md "wikilink")「元」、「亨」、「利」、「貞」四種高尚[德行](../Page/德.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

[中华人民共和国从未正式规定](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国花](../Page/国花.md "wikilink")。自1980年代开始，一直有人积极推动定梅花为[中华人民共和国国花](../Page/中华人民共和国国花.md "wikilink")；此外，亦有相当多的人支持[牡丹](../Page/牡丹.md "wikilink")，或支持[梅花与](../Page/梅花.md "wikilink")[牡丹](../Page/牡丹.md "wikilink")、[兰花](../Page/兰花.md "wikilink")、[荷花](../Page/荷花.md "wikilink")、[菊花同为国花](../Page/菊花.md "wikilink")，至今仍存在争议\[4\]。

### 市花、縣花

[Nanjing_Meihua_Mountain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_Meihua_Mountain.jpg "fig:Nanjing_Meihua_Mountain.jpg")
[Prunus_mume_MHNT.BOT.2010.13.4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prunus_mume_MHNT.BOT.2010.13.4.jpg "fig:Prunus_mume_MHNT.BOT.2010.13.4.jpg")

  - 中國大陆

[南京市市花](../Page/南京市.md "wikilink")。1982年，南京市人民政府依照市人大八屆二次会议決議，頒訂梅花為市花。此措施別具歷史意義。此外，南京还有[梅花山等一系列以](../Page/梅花山_\(南京\).md "wikilink")“梅花”为主题的景点。

[中华民国的诞生地](../Page/中华民国.md "wikilink")[武汉市在](../Page/武汉市.md "wikilink")1984年将梅花定为市花。

此外，以梅花为市花的中国大陆城市还有：[无锡市](../Page/无锡市.md "wikilink")（以杜鹃、梅花为双市花），[淮北市](../Page/淮北市.md "wikilink")（以梅花、月季为双市花），[丹江口市](../Page/丹江口市.md "wikilink")、[鄂州市](../Page/鄂州市.md "wikilink")、[泰州市](../Page/泰州市.md "wikilink")、[梅州市](../Page/梅州市.md "wikilink")。

  - 台湾

[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")（縣花）。

  - 日本

[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")（縣花）、[和歌山縣](../Page/和歌山縣.md "wikilink")（縣花）、[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")（縣花）、[茨城縣](../Page/茨城縣.md "wikilink")（縣樹）、[大分縣](../Page/大分縣.md "wikilink")（縣花、縣樹），以及許多的市、町、村、特別區等。

### 家紋

**梅紋**是梅花圖案化的日本[家紋](../Page/家紋.md "wikilink")。在[奈良時代已作為紋樣使用](../Page/奈良時代.md "wikilink")，因為[菅原道真喜愛梅花](../Page/菅原道真.md "wikilink")，所以用作[天滿宮的神紋](../Page/天滿宮.md "wikilink")。

  - 使用
    使用「梅」的[太宰府天滿宮](../Page/太宰府天滿宮.md "wikilink")、「星梅鉢」的[北野天滿宮](../Page/北野天滿宮.md "wikilink")。武家以的末裔、美濃[齋藤氏一族基於](../Page/齋藤氏.md "wikilink")[天神信仰而使用](../Page/天神信仰.md "wikilink")，主要有[筒井氏的](../Page/筒井氏.md "wikilink")「梅鉢」、加賀[前田氏的](../Page/前田氏.md "wikilink")「加賀梅鉢」、的「相良梅鉢」等。
  - 圖案
    圖案有「」、「」、「」、「」等。大概分成「」、「」等寫實圖案的梅花紋和「」等簡略圖案的梅鉢紋。

### 詩詞

梅花在歷代[中國文學中](../Page/中國文學.md "wikilink")，常是詩人、詞人歌誦的對象。

  - [陆游的](../Page/陆游.md "wikilink")《卜算子·咏梅》是其中之一：

      -
        驿外断桥边，寂寞开无主，已是黄昏独自愁，更着风和雨。
        无意苦争春，一任群芳妒，零落成泥碾作尘，只有香如故。

<!-- end list -->

  - [毛泽东也写过一首](../Page/毛泽东.md "wikilink")《卜算子·咏梅》，和陆游的同名词意境相反：

      -
        风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
        俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

<!-- end list -->

  - [杜耒的](../Page/杜耒.md "wikilink")《寒夜》

      -
        寒夜客來茶當酒，竹爐湯沸火初紅。
        尋常一樣窗前月，才有梅花便不同。

<!-- end list -->

  - [柳宗元的](../Page/柳宗元.md "wikilink")《早梅》

      -
        早梅發高樹，回映楚天碧。
        朔風飄夜香，繁霜滋曉白。
        欲為萬裏贈，杳杳山水隔。
        寒英坐銷落，何用慰遠客。

<!-- end list -->

  - [蘇東坡的](../Page/蘇東坡.md "wikilink")《紅梅》

      -
        年年芳信負紅梅，江畔垂垂又欲開。
        珍重多情關伊令，直和根撥送春來。

<!-- end list -->

  - [楊萬裏的](../Page/楊萬裏.md "wikilink")《釣雪舟倦睡》

      -
        小閣明窗半掩門，看書作睡正昏昏。
        無端卻被梅花惱，特地吹香破夢魂。

<!-- end list -->

  - [樓鑰的](../Page/樓鑰.md "wikilink")《題楊補之畫》

      -
        梅花屢見筆如神，松竹寧知更逼真。
        百卉千花皆面友，歲寒只見此三人。

<!-- end list -->

  - [李商隱的](../Page/李商隱.md "wikilink")《憶梅》

      -
        定定住天涯，依依向物華。
        寒梅最堪恨，長作去年花。

<!-- end list -->

  - [盧梅坡的](../Page/盧梅坡.md "wikilink")《雪梅》

      -
        有梅無雪不精神，有雪無梅俗了人。
        日暮詩成天又雪，與梅並作十分香。

<!-- end list -->

  - [蘇軾的](../Page/蘇軾.md "wikilink")《贈嶺上梅》

      -
        梅花開盡白花開，過盡行人君不來。
        不趁青梅嘗煮酒，要看細雨熟黃梅。

<!-- end list -->

  - [王維的](../Page/王維.md "wikilink")《雜咏》

      -
        已見寒梅發，復聞啼鳥聲。
        心心視春草，畏向玉階生。

<!-- end list -->

  - [盧梅坡的](../Page/盧梅坡.md "wikilink")《雪梅》

      -
        梅雪爭春未肯降，騷人擱筆費評章。
        梅須遜雪三分白，雪卻輸梅一段香。

<!-- end list -->

  - [蘇軾的](../Page/蘇軾.md "wikilink")《再和楊公濟梅花》

      -
        莫向霜晨怨未開，白頭朝夕自相摧。
        斬新一朵含風露，恰似西廂待月來。

<!-- end list -->

  - [庾信的](../Page/庾信.md "wikilink")《梅花》

      -
        當年臘月半，已覺梅花闌。
        不信今春晚，俱來雪裏看。
        樹動懸冰落，枝高出手寒。
        早知覓不見，真悔著衣單。

<!-- end list -->

  - [蕭綱的](../Page/蕭綱.md "wikilink")《雪裏覓梅花》

      -
        絕訝梅花晚，爭來雪裏窺。
        下枝低可見，高處遠難知。
        俱羞惜腕露，相讓道腰羸。
        定須還剪採，學作兩三技。

<!-- end list -->

  - [杜甫的](../Page/杜甫.md "wikilink")《江梅》

      -
        梅蕊臘前破，梅花年後多。
        絕知春意好，最奈客愁何？
        雪樹元同色，江風亦自波。
        故園不可見，巫岫鬱嵯峨。

<!-- end list -->

  - [王安石的](../Page/王安石.md "wikilink")《梅花》亦有提及梅花：

      -
        牆角數枝梅，凌寒獨自開。
        遙知不是雪，为有暗香來。

<!-- end list -->

  - [元代的](../Page/元代.md "wikilink")[喬吉亦著有](../Page/喬吉.md "wikilink")《水仙子·尋梅》一曲，以梅花借代自己所追求的理想：

      -
        冬前冬後幾村莊，溪北溪南兩里霜，樹頭樹底孤山上。
        冷風來何處香？忽逢縞袂綃裳。酒醒寒驚夢，笛淒春斷腸。淡月昏黃。

<!-- end list -->

  - 唐代黃檗山[斷際禪師的](../Page/斷際禪師.md "wikilink")《宛陵錄》

      -
        塵勞迥脫事非常，緊把繩頭做一場；
        不經一番寒徹骨，焉得梅花撲鼻香。

**唐代梅花尼子《悟道詩》**

盡日尋春不見春，芒鞋踏破隴頭雲；

歸來笑拈梅花嗅，春在枝頭已十分。

  - [王冕的](../Page/王冕.md "wikilink")《墨梅》之一

      -
        我家洗硯池邊樹，朵朵花開淡墨痕。
        不要人誇好顏色，衹留清氣滿乾坤。

<!-- end list -->

  - [王冕的](../Page/王冕.md "wikilink")《墨梅》之二

      -
        吾家洗硯池頭樹，個個花開淡墨痕。
        不要人誇好顏好，只流清氣滿乾坤。

<!-- end list -->

  - [王冕的](../Page/王冕.md "wikilink")《白梅》

      -
        冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。
        忽然一夜清香发，散作乾坤万里香。

<!-- end list -->

  - [郭鈺的](../Page/郭鈺.md "wikilink")《冬詞》

      -
        疏林晴旭散啼鴉，高閣朱簾 地遮。
        為問王孫歸也未？玉梅開到北枝花。

<!-- end list -->

  - [陳繼儒的](../Page/陳繼儒.md "wikilink")《早春》

      -
        春風無力柳條斜，新草微分一抹沙。
        欲向主人借鋤插，掃開殘雪種梅花。

<!-- end list -->

  - [陳道復的](../Page/陳道復.md "wikilink")《畫梅》

      -
        梅花得意佔群芳，雪後追尋笑我忙。
        折取一技懸竹杖，歸來隨路有清香。

### 绘画

梅花是东方艺术家笔下常见的描绘对象。
[White_Prunus_Korin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:White_Prunus_Korin.jpg "fig:White_Prunus_Korin.jpg")
又如日本画家[尾形光琳所作之](../Page/尾形光琳.md "wikilink")《红白梅图屏风》，是日本的[国宝](../Page/日本国宝.md "wikilink")。

### 花艺

梅枝常被人用来[插花](../Page/插花.md "wikilink")，欣赏姿态之美。中国又有一种插梅花之[花器](../Page/花器.md "wikilink")，称“[梅瓶](../Page/梅瓶.md "wikilink")”。

### 古梅

中国境内有一些历史悠久、比较为人所知的古梅。其中有代表的是晋梅、隋梅、唐梅和宋梅，有六大古梅之说。

  - 晋梅

晋梅，在湖北黄梅江心寺内。据传为东晋名僧[支遁和尚亲手所栽](../Page/支遁.md "wikilink")，距今已有1600余年。

冬末春初梅开两度，人称“二度梅”（还有一个说法，因整个花期历冬春两季而得二度梅的之名）。

原木已枯，现存为近年后发的新枝。

  - 隋梅

隋梅，在浙江天台山国清寺内。相传为佛教天台寺创始人智者大师的弟子灌顶法师所种，距今已有1300多年，現存為原木的分木。

  - 唐梅

唐梅，现在有两棵古梅并称“唐梅”。

一在浙江超山大明堂院内，相传种于唐朝开元年间。

一在云南昆明黑水祠内，相传为唐开元元年（公元713年）道安和尚手植。其主幹於一九二三年自然死去，現今留下的僅為四分之一枝干。\[5\]

  - 宋梅

宋梅，现在有两棵古梅并称“宋梅”。

一在浙江超山报慈寺。一般梅花都是五瓣，这株宋梅却是六瓣，甚是稀奇。

一在廣東梅州潮塘崗頂，國家一級古樹，編號為“〇八〇三〇〇二六”，屬真梅係直梅類宮粉花梅，據專家考證為“宋梅”，被“梅國際登陸年報”定名為“潮塘宮粉”，為梅花專一品種。古梅樹高約十米，冠幅十六米，主幹直徑七十五釐米，距地面五十釐米處分成雙幹，兩幹直徑分別為四十九釐米和三十一釐米。梅樹花色粉紅、重瓣、馨香，花徑約二點二釐米，花期為每年十二月中旬至次年一月中旬。潮塘古梅為原木成長，故顯得尤為珍貴。\[6\]

### 地名

  - [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")
      - 臺南市楠西區梅嶺
      - 嘉義縣梅山鄉
      - 臺中市石岡區梅子里，昔日設有[梅子車站](../Page/梅子車站.md "wikilink")
  - [浙江](../Page/浙江.md "wikilink")
      - [建德市](../Page/建德市.md "wikilink")[梅城镇](../Page/梅城镇_\(建德市\).md "wikilink")
  - [江西](../Page/江西.md "wikilink")
      - 临川梅岗村
  - 江西省和广东省以[梅岭为界](../Page/梅岭.md "wikilink")
  - [广东](../Page/广东.md "wikilink")
      - [梅江](../Page/梅江.md "wikilink")
      - [梅州市](../Page/梅州市.md "wikilink")、[梅县](../Page/梅县.md "wikilink")，这里是[客家人的聚集地](../Page/客家人.md "wikilink")，梅州客家语是[客家语的代表](../Page/客家语.md "wikilink")。
  - 福建省[下梅村](../Page/下梅村.md "wikilink")

### 歌曲

在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，人們把梅花作為[中華民國的象徵譜寫成歌曲](../Page/中華民國.md "wikilink")《[梅花](../Page/梅花_\(歌曲\).md "wikilink")》，由[劉家昌作詞譜曲](../Page/劉家昌.md "wikilink")，劉家昌、[鄧麗君曾先後演唱過此曲](../Page/鄧麗君.md "wikilink")。

此首歌曲借梅花堅韌不屈的品格讚頌了中國人頑強的毅力和民族精神。

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，亦有一首歌曲以歌詠寒梅的堅韌精神；由[鄭國江填詞](../Page/鄭國江.md "wikilink")，[關正傑作曲及主唱](../Page/關正傑.md "wikilink")，歌名《[詠梅](../Page/詠梅.md "wikilink")》。

### 航空公司

[台灣的航空公司](../Page/台灣.md "wikilink")[中華航空於](../Page/中華航空.md "wikilink")1995年起使用以粉紅色調水墨畫梅花像做為公司的企業標誌，稱為「紅梅揚姿」，並同時運用在機隊的新塗裝上。由於中華航空具有[國營背景](../Page/中華民國公營事業.md "wikilink")，此次更改企業標誌後，機隊同時不再於機身上標示[國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")，改以梅花做為[國花的象徵意義下](../Page/中華民國國花.md "wikilink")，隱晦的延續以往[載旗航空公司的功能](../Page/國家航空公司.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  -
## 外部链接

  - [梅
    Mei](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00097)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [烏梅
    Wumei](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00240)
    中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [Photo of a package of Korean *maesil cha* (*maesil*
    tea)](https://web.archive.org/web/20070926075104/http://www.lotteplaza.com/product_images/09192006141747_382_full.jpg)

## 參見

  - [腊梅](../Page/腊梅.md "wikilink")
  - [杨梅](../Page/杨梅.md "wikilink")
  - [酸梅](../Page/酸梅.md "wikilink")

{{-}}

[Category:李属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李属 "wikilink")
[Category:花卉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花卉 "wikilink")
[Category:年花](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:年花 "wikilink")
[Category:國花](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國花 "wikilink")
[Category:水果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水果 "wikilink")
[Category:中華民國國家象徵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國家象徵 "wikilink")
[Category:原產於亞洲的水果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原產於亞洲的水果 "wikilink")

1.

2.
3.

4.  [国花评选引发院士争议
    梅花派牡丹派针锋相对](http://news.sina.com.cn/c/2008-05-30/235715652873.shtml)

5.  <http://www.rthk.org.hk/elearning/travel/articles/25/f25_01_02_04_01.htm>

6.  <http://www.cns.hk:89/sh/news/2010/01-10/2063706.shtml>