[Plum_pudding_atom.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Plum_pudding_atom.svg "fig:Plum_pudding_atom.svg")

**梅子布丁模型**（，又称**枣糕模型**、**葡萄干布丁模型**、**西瓜模型**、**湯姆森模型**等）是1904年[約瑟夫·湯姆森提出的](../Page/約瑟夫·湯姆森.md "wikilink")[原子结构模型](../Page/原子.md "wikilink")。

## 湯姆森模型

1897年，[約瑟夫·湯姆森突破性地從](../Page/約瑟夫·湯姆森.md "wikilink")[陰極射線中](../Page/陰極射線.md "wikilink")，發現了[電子的存在](../Page/電子.md "wikilink")。在這歷史性的大發現之後，他认识到原子的[道爾頓模型是错误的](../Page/原子理論#道尔顿的贡献.md "wikilink")，原子可以分割；原子有帶著負[電荷的電子](../Page/電荷.md "wikilink")，可以從原子中移開。1904年，湯姆森设计了原子的梅子布丁模型。這模型是由許多電子（那時，湯姆森稱之為粒子。雖然已建議稱呼帶負電荷的粒子為**電子**\[1\]。），電平衡地懸浮移動於帶正電荷的濃湯或雲球裏，就好像帶負電荷的梅子分佈於帶正電荷的布丁裏．這些粒子被認為分佈於幾個同心圓球面。

湯姆森的論文發表於哲學雜誌的1904年3月刊，那時候最權威的英國科學期刊。湯姆森闡明\[2\]：

在湯姆森模型裏，自由的移動於正價的布丁或雲球之間的電子，為了要維持穩定平衡，會自動地移動於一個圓球面。這圓球面是一系列同心的圓球面中間的一個。假若，一個電子往外移動，離開圓球面，它會感覺到有一股力量將它往球心拉引，因為，在它所處的球面，內部會有更多量的正電荷（參閱[高斯定律](../Page/高斯定律.md "wikilink")）。所以，它必定會穩定的移動於同一個圓球面。另外，電子與電子之間的排斥作用也提供了更多穩定效應。

每一個圓球面有其伴隨的能量。電子從一個圓球面往內躍遷至另一個圓球面，會釋放能量，因而會產生光譜。湯姆森嘗試將模型計算結果匹配幾個重要的譜線，可是並沒有得到顯著的成功。雖然如此，湯姆森模型（還有1904年[長岡半太郎的](../Page/長岡半太郎.md "wikilink")[半太郎模型](../Page/半太郎模型.md "wikilink")，一個從[馬克士威的土星環穩定理論得到的點子](../Page/馬克士威.md "wikilink")\[3\]
，模擬[土星環的原子模型](../Page/土星環.md "wikilink")。）預告了後來更成功的，太陽系統似的[波耳模型](../Page/波耳模型.md "wikilink")。

## 拉塞福模型

1909年，在[歐尼斯特·拉塞福的指導下](../Page/歐尼斯特·拉塞福.md "wikilink")，[漢斯·蓋革和](../Page/漢斯·蓋革.md "wikilink")[欧内斯特·马斯登發射](../Page/欧内斯特·马斯登.md "wikilink")[阿爾法粒子射束於很薄很薄](../Page/阿爾法粒子.md "wikilink")，只有幾個原子厚度的金箔紙。這就是著名的[拉塞福散射](../Page/拉塞福散射.md "wikilink")\[4\]。假若梅子布丁模型是正確的，由於正電荷完全均勻地散開，而不是集中於一個原子核，[庫侖位勢的變化不會很大](../Page/庫侖位勢.md "wikilink")，通過這[位勢的阿爾法粒子](../Page/位勢.md "wikilink")，其移動方向應該只會有小角度改變。

然而，他們得到的實驗結果与梅子布丁模型预测的结果不同，大約每8000個阿爾法粒子，就有一個粒子的移動方向會有很大角度的改變（超過90°）；而其它粒子都径直通過位勢，方向沒有任何改變。因此，汤姆森的梅子布丁模型被抛弃。

1911年，[歐尼斯特·拉塞福發表了](../Page/歐尼斯特·拉塞福.md "wikilink")[拉塞福模型](../Page/拉塞福模型.md "wikilink")\[5\]，大多數的質量，都集中於一個很小的正價區域（[原子核](../Page/原子核.md "wikilink")）；電子則包圍在區域的外面。當一個（正價）阿爾法粒子移動到非常接近原子核，它會被很強烈的排斥，以大角度反彈。原子核的小尺寸解釋了為什麼只有少數的阿爾法粒子被這樣排斥。

## 波耳模型

1913年，[尼爾斯·波耳發表了](../Page/尼爾斯·波耳.md "wikilink")[波耳模型](../Page/波耳模型.md "wikilink")。在原子內部，電子環繞著原子核作軌道運動，就像行星環繞著恒星作軌道運動。

## 參考文獻

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")
[Category:物理學史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理學史 "wikilink")
[Category:原子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子物理学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.