**梅殷**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯殷**，汝南侯[梅思祖從子](../Page/梅思祖.md "wikilink")\[1\]，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝開國君主](../Page/明朝.md "wikilink")[朱元璋的女婿](../Page/朱元璋.md "wikilink")，因忠於[明惠宗](../Page/建文帝.md "wikilink")，1405年被[明成祖遣人](../Page/明成祖.md "wikilink")[暗殺而死](../Page/暗殺.md "wikilink")。

## 生平

天性恭謹，能騎馬射箭。[洪武十一年](../Page/洪武.md "wikilink")（1378年）娶朱元璋的嫡出次女[寧國公主](../Page/寧國公主.md "wikilink")，封榮國公，任[山東](../Page/山東.md "wikilink")[學政](../Page/學政.md "wikilink")。當時[李文忠視察山東學政](../Page/李文忠.md "wikilink")，特別讚美梅殷精通經史，當時世人皆為之而榮。朱元璋在十六個女婿中，尤其宠爱梅殷，臨死前囑之：「汝老成忠信，可託幼主。」復出遺詔授之道：「敢有違天者，汝討之。」

## 靖難之役

[靖難之役時](../Page/靖難之役.md "wikilink")，梅殷受命領兵抗燕，駐守[淮安](../Page/淮安.md "wikilink")，募兵四十萬。燕王朱棣曾派使者前去，欲假道於梅殷，梅殷對使者處以[劓刑](../Page/劓刑.md "wikilink")（割掉鼻子），說：「留下你的嘴，回去幫你們燕王講解一下『君臣大義』！」朱棣非常沮喪。\[2\]

朱棣奪位為明成祖，梅殷當時尚駐兵淮上，寧國公主嚙指流血，寫信給梅殷勸降。殷得書大哭，並問使者[惠宗下落](../Page/建文帝.md "wikilink")，使者推說皇上已駕崩。梅殷見到大勢已去，只好回到南京歸降成祖。成祖接見溫慰說：“駙馬勞苦！”梅殷卻諷刺地回說：“勞而無功耳。”成祖暗恨之\[3\]。

## 皇帝謀害

[永樂二年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1404年），[都御史](../Page/都御史.md "wikilink")[陳瑛報告說梅殷](../Page/陳瑛.md "wikilink")“蓄養亡命”。永樂三年（1405年），梅殷到皇宮開會，被前軍都督僉事[譚深](../Page/譚深.md "wikilink")、[錦衣衛指揮](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[趙曦兩人推落](../Page/趙曦_\(明朝\).md "wikilink")[笪橋下](../Page/笪橋.md "wikilink")，落水溺死，并說梅殷自盡。后都督同知[許成揭發此事](../Page/許成.md "wikilink")，明成祖逮捕二人治罪。寧國公主向成祖哭訴，成祖只好把譚、趙二人處死，二人臨刑前說出這項陰謀：“此上命也，奈何殺臣？”成祖大怒，遂命力士擊落譚、趙的牙齒；又在梅殷僕人[瓦剌灰的請求下](../Page/瓦剌灰.md "wikilink")，命斷二人手足，剖其腸以祭梅殷。

## 後事

明成祖遣官为梅殷治喪，谥**荣定**，賜梅殷二子為官：[梅順昌為中府都督同知](../Page/梅順昌.md "wikilink")，[梅景福為](../Page/梅景福.md "wikilink")[指揮使](../Page/旗手衛指揮使.md "wikilink")\[4\]。封[許成為永新伯](../Page/許成.md "wikilink")。梅殷僕人瓦剌灰是[瓦剌的降兵](../Page/瓦剌.md "wikilink")，侍奉梅殷甚久，於是亦以身殉主。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝駙馬都尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝駙馬都尉 "wikilink")
[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:梅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅姓 "wikilink")
[Category:諡榮定](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡榮定 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷131）：“子義，遼東都指揮使。二十三年追坐思祖胡惟庸黨，滅其家。思祖從子殷，為駙馬都尉，別有傳。”
2.  《明鑑綱目》卷二：棣兵不得渡，遣使，至淮安，假道於駙馬都尉梅殷，殷劓其使，曰：「留汝口，還為而王言君臣大義。」棣氣沮。
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷121）：“帝春秋高，諸王強盛。殷嘗受密命輔皇太孫。及燕師日逼，惠帝命殷充總兵官鎮守淮安。悉心防禦，號令嚴明。燕兵破何福軍，執諸將平安等，遣使假道於殷，以進香為名。殷答曰：「進香，皇考有禁，不遵者為不孝。」王大怒，復書言：「今興兵誅君側惡，天命有歸，非人所能阻。」殷割使者耳鼻縱之，曰：「留汝口為殿下言君臣大義。」王為氣沮。而鳳陽守徐安亦拆浮橋，絕舟楫以遏燕。燕兵乃涉泗，出天長，取道揚州。王即帝位，殷尚擁兵淮上，帝迫公主嚙血為書投殷。殷得書慟哭，乃還京。既入見，帝迎勞曰：「駙馬勞苦。」殷曰：「勞而無功耳。」帝默然。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷121）：“初，公主聞殷死，謂上果殺殷，牽衣大哭，問駙馬安在。帝曰：「為主跡賊，無自苦。」在給寧國公主的信裏面有言：「駙馬殷雖有過失，兄以至親不問。比聞溺死，兄甚疑之。都督許成來首，已加爵賞，謀害之人悉置重法，特報妹知之。」瓦剌灰者，降人也，事殷久，謂深、曦實殺殷，請於帝，斷二人手足，剖其腸祭殷，遂自經死。”