**梅格洛玻利斯戰役**（）發生在前331年，是由[亞歷山大大帝的馬其頓攝政](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[安提帕特所率領的馬其頓軍](../Page/安提帕特.md "wikilink")，在[梅格洛玻利斯附近擊敗](../Page/梅格洛玻利斯.md "wikilink")[斯巴達國王](../Page/斯巴達.md "wikilink")[亞基斯三世的一場戰役](../Page/亞基斯三世.md "wikilink")。

## 經過

在前333年秋季，斯巴達國王亞基斯三世在[愛琴海某處與波斯](../Page/愛琴海.md "wikilink")[阿契美尼德王朝指揮官](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")[法那巴佐斯和](../Page/法那巴佐斯.md "wikilink")[奧托弗拉達提斯會面](../Page/奧托弗拉達提斯.md "wikilink")，亞基斯三世像波斯透露他計畫在希臘本土與馬其頓作戰，但波斯僅提供30[塔蘭同和](../Page/塔蘭同.md "wikilink")10艘戰船給斯巴達，然而但亞基斯設法招募[伊蘇斯戰役的希臘僱傭軍倖存者](../Page/伊蘇斯戰役.md "wikilink")，而這支曾在波斯軍隊服役8,000名戰士經驗豐富，更渴望在戰場上對馬其頓人復仇。並在前331年夏天，亞基斯擊敗馬其頓在[伯羅奔尼撒半島的](../Page/伯羅奔尼撒半島.md "wikilink")[科林斯駐軍司令](../Page/科林斯.md "wikilink")。

同時，[亞歷山大大帝的馬其頓攝政](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[安提帕特前往](../Page/安提帕特.md "wikilink")[色雷斯平亂](../Page/色雷斯.md "wikilink")，當安提帕特解決[門農的叛亂問題後](../Page/門農_\(色雷斯\).md "wikilink")，回頭對抗亞基斯三世，此時亞歷山大即時送來一大筆財物，讓安提帕特得以招募[色薩利人和許多雇傭軍](../Page/色薩利.md "wikilink")，組成一支人數多達40,000名士兵的大軍，但其中馬其頓人僅占少數，多數士兵是來自北方的蠻族和其他希臘城邦盟友。隨後，安提帕特於前331年親自率兵南下對付斯巴達，並於當年於[梅格洛玻利斯附近兩軍展開會戰](../Page/梅格洛玻利斯.md "wikilink")。

戰役一開始，斯巴達國王亞基斯三世率領的22,000名士兵，成功突破安提帕特的陣線，但終究不敵馬其頓在數量上的優勢而潰逃，使馬其頓獲得勝利。這場戰役中斯巴達5,300名陣亡，幾乎是斯巴達軍的四分之一，國王亞基斯三世也在戰場上戰死。而安提帕特方面僅3,500名陣亡，但根據羅馬歷史學家[魯夫斯](../Page/魯夫斯.md "wikilink")（curtius
rufus）記載幾乎九成的士兵都受了傷。

## 戰後

戰後，斯巴達開始尋求和約，但安提帕特要求斯巴達直接與[科林斯同盟協談](../Page/科林斯同盟.md "wikilink")，但最後斯巴達與亞歷山大直接和談，而斯巴達和其盟友賠款120塔蘭同，並強迫斯巴達加入科林斯同盟。

[Category:古希臘戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘戰役 "wikilink")
[Category:馬其頓王國戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬其頓王國戰爭 "wikilink")