[MuiWoFerryPier.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MuiWoFerryPier.jpg "fig:MuiWoFerryPier.jpg")
[Mui_Wo_Vehicle_Ferry_Pier_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mui_Wo_Vehicle_Ferry_Pier_\(Hong_Kong\).jpg "fig:Mui_Wo_Vehicle_Ferry_Pier_(Hong_Kong).jpg")
**梅窩渡輪碼頭**是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[银矿湾的](../Page/银矿湾.md "wikilink")[渡輪碼頭](../Page/渡輪碼頭.md "wikilink")，現時有[新世界第一渡轮提供服務](../Page/新世界第一渡轮.md "wikilink")，往返5个地方。

## 歷史

[1950年代](../Page/1950年代.md "wikilink")，梅窩碼頭正式啟用，當時是大嶼山島上唯一的渡輪碼頭。同時政府開始在大嶼山大興土木，包括興建[石壁水塘](../Page/石壁水塘.md "wikilink")，並興建[嶼南道以方便從陸路運送建築工人和物料](../Page/嶼南道.md "wikilink")。嶼南道的落成，梅窩開始出現公共交通工具，九巴更在1960年4月開辦大嶼山首條專營巴士路線，即[1號巴士的前身](../Page/新大嶼山巴士1號線.md "wikilink")，以梅窩為總站，開往長沙海灘。

[1965年](../Page/1965年.md "wikilink")，[九巴撤出大嶼山巴士的業務](../Page/九巴.md "wikilink")，大嶼山之間的公共交通服務頓時完全真空。於是政府便開放大嶼山的公共交通服務，大嶼山鄉民的客車均可向警務處申請非獨有經營權，以提供公共交通服務島內居民自組巴士公司提供巴士服務，但出現惡性競爭使服務質素低落，直至1973年合組成新大嶼山巴士才有所改善。

新大嶼山巴士於1974年4月1日取得為期5年的大嶼山巴士路線非獨有經營權，同時接辦大嶼山島內多條巴士路線，梅窩碼頭自此成為大嶼山的交通樞紐。當時前往大嶼山各地包括[天壇大佛](../Page/天壇大佛.md "wikilink")、[大澳等地的必經之處](../Page/大澳.md "wikilink")，市民都會先在[中環碼頭及](../Page/中環碼頭.md "wikilink")[尖沙咀公眾碼頭](../Page/尖沙咀公眾碼頭.md "wikilink")（只限假日）乘搭渡輪到該處轉乘巴士前往，故此該碼頭遊人絡繹不絕（尤以假日為甚）。

直至1997年[青嶼幹線開通](../Page/青嶼幹線.md "wikilink")，以及港鐵[東涌綫通車](../Page/東涌綫.md "wikilink")，市民更可乘搭巴士或港鐵到[東涌站轉乘巴士前往大嶼山各地](../Page/東涌站.md "wikilink")（包括梅窩），不必到中環乘搭渡輪，因此該碼頭的使用量大幅下跌，已無復當年勇了。

## 渡輪航線

  - 梅窩至中環航線（昔日民眾主要乘搭此渡輪前往大嶼山旅遊，而大嶼山居民基本上是完全依賴它出入大嶼山）

<!-- end list -->

  - 由[新世界第一渡輪營運](../Page/新世界第一渡輪.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [橫水渡航線](../Page/橫水渡_\(新渡輪\).md "wikilink")（來往[長洲](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")、[坪洲及](../Page/坪洲.md "wikilink")[芝麻灣](../Page/芝麻灣.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 由新世界第一渡輪營運

[中環至梅窩](../Page/中環至梅窩.md "wikilink")

  - 由[坪洲街渡營運](../Page/坪洲街渡.md "wikilink")

[梅窩至愉景灣航線](../Page/梅窩至愉景灣航線.md "wikilink")

## 鄰近

  - [梅窩](../Page/梅窩.md "wikilink")
  - [梅窩巴士總站](../Page/梅窩巴士總站.md "wikilink")
  - [李府界石](../Page/李府界石.md "wikilink")
  - [梅窩登岸處](../Page/梅窩登岸處.md "wikilink")

## 接駁交通

[Category:梅窩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅窩 "wikilink")
[Category:香港渡輪碼頭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港渡輪碼頭 "wikilink")