**梅菲斯特**（）是一個出現在[驚奇漫畫所出版的](../Page/驚奇漫畫.md "wikilink")[漫畫書中的](../Page/漫畫書.md "wikilink")[角色](../Page/角色.md "wikilink")。這個角色第一次出現是在《[銀色衝浪手](../Page/銀色衝浪手.md "wikilink")》第3期中，由[斯坦·李和](../Page/斯坦·李.md "wikilink")[約翰·巴斯馬](../Page/約翰·巴斯馬.md "wikilink")（[John
Buscema](../Page/:en:John_Buscema.md "wikilink")）所創造。

在[漫畫的白銀時代時初次登場的他](../Page/漫畫的白銀時代.md "wikilink")，已經在驚奇漫畫系列出現超過四十年了。這個角色也出現在包含了[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")[電視影集](../Page/電視節目.md "wikilink")、劇情長片（[feature
film](../Page/:en:feature_film.md "wikilink")）、[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")、集換卡片（[trading
cards](../Page/:en:trading_cards.md "wikilink")）和[電玩等與驚奇漫畫相關的商品上](../Page/電子遊戲.md "wikilink")。

## 出版歷史

梅菲斯特初次登場於《[銀色衝浪手](../Page/銀色衝浪手.md "wikilink")》第三期中（1968年12月），並被塑造成一個對宇宙英雄來說不斷再生的敵人。他也在《銀色衝浪手》第8-9期（1969年9月-10月）和第16-17期（1970年5月-6月）出現過。

作家[麥克．康諾伊](../Page/麥克．康諾伊.md "wikilink")（[Mike
Conroy](../Page/:en:Mike_Conroy.md "wikilink")）說明：

梅菲斯特也成為雷神[索爾的敵人](../Page/索爾_\(驚奇漫畫\).md "wikilink")，出現在《索爾》第180-181期（1970年9-10月）、《驚人傳說》（[Astonishing
Tales](../Page/:en:Astonishing_Tales.md "wikilink")）第8期（1971年10月），而在《索爾》第204-205期（1972年10-11月）又再次出現。

其他值得注意的登場包括了在《[Marvel
Spotlight](../Page/:en:Marvel_Spotlight.md "wikilink")》第5期冒充[撒旦](../Page/撒旦.md "wikilink")、在《[驚奇四超人](../Page/驚奇四超人.md "wikilink")》第155-157期（1975年2-4月）和《索爾》第310期（1981年8月）第325期（1982年11月）折磨作為標題的英雄隊伍。梅菲斯特也在主演冠上其名的[有限連載](../Page/有限連載.md "wikilink")（[limited
series](../Page/:en:limited_series.md "wikilink")）《梅菲斯特對抗》（Mephisto
vs.）第1-4期（1987年4-7月）和其他驚奇漫畫英雄隊伍交戰之前，在兩個[有限連載](../Page/有限連載.md "wikilink")——《[幻視和](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")[緋紅女巫](../Page/緋紅女巫.md "wikilink")》第二卷1-12期（1985年10月-1986年9月）以及《[第二次秘密戰爭](../Page/第二次秘密戰爭.md "wikilink")》（[Secret
Wars II](../Page/:en:Secret_Wars_II.md "wikilink")）第51-52期（1985年7月 -
1986年3月）——客串出場

梅菲斯特在《西海岸復仇者》（[Avengers West
Coast](../Page/:en:Avengers_West_Coast.md "wikilink")）第51-52期（1989年11-12月）持續折磨著緋紅女巫，又在《[鋌而走險](../Page/鋌而走險_\(驚奇漫畫\).md "wikilink")》（[Daredevil](../Page/:en:Daredevil_\(Marvel_Comics\).md "wikilink")）第270期（1989年9月）創造新的敵人，並又出現在[圖像小說](../Page/圖像小說.md "wikilink")（[graphic
novel](../Page/:en:graphic_novel.md "wikilink")）《勝利與苦惱：奇異博士與末日博士》（Triumph
and Torment: Dr. Strange and Dr. Doom，1989年）以及主演《神奇蜘蛛人》（Amazing
Spider-Man）第544期、《友善街坊蜘蛛人》（Friendly Neighborhood
Spider-Man）第24期、《轟動社會的蜘蛛人》（The Sensational
Spider-Man）和《神奇蜘蛛人》第545期（2007年10月-2008年1月）裡的《再多一天》（One More Day）之情節。

在2009年，梅菲斯特被[IGN排名為第](../Page/IGN.md "wikilink")48名的全時代最優秀的漫畫敵角。\[1\]

## 傳記

梅菲斯特是個在驚奇漫畫宇宙常一再出現的敵人，並做出了許多邪惡的事，包括捕捉並扣留辛西亞·馮·末日（Cynthia von
Doom）也就是[末日博士母親的靈魂](../Page/末日博士.md "wikilink")，直到[奇異博士和](../Page/奇異博士.md "wikilink")[末日博士釋放了她使之昇](../Page/末日博士.md "wikilink")[天](../Page/天堂.md "wikilink")\[2\]。此外他還有冒充[撒旦藉著將惡魔札拉索斯](../Page/撒旦.md "wikilink")（[Zarathos](../Page/:en:Zarathos.md "wikilink")）與強尼·布雷茲結合而創造出了[惡靈戰警](../Page/惡靈戰警.md "wikilink")。\[3\]

因為一個驅魔師（[exorcist](../Page/:en:exorcist.md "wikilink")）拙劣的召喚，梅菲斯特也捕捉了英雄[神奇先生](../Page/神奇先生.md "wikilink")（並也偷了他的智慧）、[隱形女俠和](../Page/隱形女俠.md "wikilink")[富蘭克林·理查茲](../Page/富蘭克林·理查茲.md "wikilink")（[Franklin
Richards](../Page/:en:Franklin_Richards.md "wikilink")）的靈魂\[4\]。他還創造了黑心
（[Blackheart](../Page/:en:Blackheart.md "wikilink")）這個令許多地球英雄受到災禍的惡魔般存在\[5\]，另外還操縱巫師[地獄大師](../Page/地獄大師.md "wikilink")（[Master
Pandemonium](../Page/:en:Master_Pandemonium.md "wikilink")）來收集他靈魂的碎片。

當[緋紅女巫試圖使用魔法以懷她丈夫](../Page/緋紅女巫.md "wikilink")[幻視的孩子時](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")，她不知情地召喚出兩個後來成為她雙胞胎嬰兒的靈魂碎片。隨著他們被梅菲斯特重新吸收而令她小孩們的出身被揭露，這事實使得緋紅女巫發瘋了\[6\]。梅菲斯特也試著在復仇者[鷹眼進入地獄試圖拯救他亡妻](../Page/鷹眼_\(漫畫\).md "wikilink")[仿聲鳥的靈魂時毀滅他](../Page/仿聲鳥.md "wikilink")\[7\]。

梅菲斯特也治癒了[梅·帕克以換來彼得](../Page/梅嬸.md "wikilink")·帕克（[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人.md "wikilink")）與[瑪麗·珍·華生的人生](../Page/瑪麗·珍·華生.md "wikilink")，這使得他們從未結婚過。梅菲斯特宣稱他之所以這麼做是因為他厭惡他們的幸福（他也宣稱他沒興趣拿走蜘蛛人的靈魂是因為這樣的交易結果使得他折磨了一個樂於接受因他們的犧牲拯救他人之懲罰的靈魂）\[8\]。

## 力量與能力

梅菲斯特是一個非常強大且[不朽的惡魔般存在](../Page/長生不老.md "wikilink")，他擁有魔力以及靠運用魔法力量所增添的各種能力。梅菲斯特能將他的力量用在各種用途上，包括獲得超人般的力量、變換外型與大小\[9\]、投射出幻象\[10\]、操控記憶\[11\]、改變歷史\[12\]和對傷害的高度防禦\[13\]。

這個角色由充斥在人界中的邪惡源頭供應能量，如同外星人[恐怖鬼影一族一樣](../Page/恐怖鬼影.md "wikilink")\[14\]。而就像其他的惡魔，梅菲斯特與他的領域共生地連結在一起，而且且在那裡頭他被認為會更有力量，此外他還能憑著其意願來改造領域的結構\[15\]。在領域裡梅菲斯特已威脅了許多太陽系，而且使一個受培育的[銀河王](../Page/行星吞噬者.md "wikilink")（[Galactus](../Page/:en:Galactus.md "wikilink")）陷入困境直到之後用光了能量且被威脅要毀滅掉他\[16\]如果梅菲斯特的物理形式被毀滅，他將會在他的領域裡[再生並改良](../Page/再生.md "wikilink")\[17\]。

梅菲斯特因捕獲靈魂而聞名，但沒有受害者的允許他便不能使其他生命的意志屈服。這通常是一些[契約的格式](../Page/契約.md "wikilink")。\[18\]

## 其他媒體

### 電視

  - 梅菲斯特在《[蜘蛛人與他的神奇朋友](../Page/蜘蛛人與他的神奇朋友.md "wikilink")》的一集（監獄陰謀，The
    Prison
    Plot）客串演出。由於[控心大師](../Page/控心大師.md "wikilink")（[Mastermind](../Page/:en:Mastermind_\(Jason_Wyngarde\).md "wikilink")）的緣故，他做為一個幻影出現。
  - 梅菲斯特由於出現在計畫中的[銀色衝浪手第二季出現](../Page/:en:Silver_Surfer_\(TV_series\).md "wikilink")，為了迎合兒童，他邪惡的本質被和諧化了不少。\[19\]他在第21集（Down
    To Earth, Part 3）的結尾客串出現\[20\]。

### 電影

  - 演員[彼得·方達](../Page/彼得·方達.md "wikilink")（[Peter
    Fonda](../Page/:en:Peter_Fonda.md "wikilink")）在2007年的電影[惡靈戰警扮演該片兩大敵人之一的梅菲斯特](../Page/惡靈戰警.md "wikilink")。在該片中梅菲斯特與[黑心多半以人類的外型出現](../Page/黑心_\(驚奇漫畫\).md "wikilink")，其惡魔的外貌只有出現一下而已。[彼得·方達表示他很有興趣為了續集重扮這個角色](../Page/彼得·方達.md "wikilink")。\[21\]

### 電玩

  - 梅菲斯特出現在使用[FC遊戲機的](../Page/FC遊戲機.md "wikilink")〈[銀色衝浪手](../Page/:en:Silver_Surfer_\(video_game\).md "wikilink")〉電玩中。
  - 在電玩「[驚奇超級英雄 vs.
    快打旋風](../Page/:en:Marvel_Super_Heroes_vs._Street_Fighter.md "wikilink")」裡，梅菲斯特是一個因[黑心的](../Page/黑心_\(驚奇漫畫\).md "wikilink")[色彩調換而出現的隱藏角色](../Page/:en:palette_swap.md "wikilink")。
  - 在梅菲斯特[2005年版「驚奇四超人」電玩中](../Page/:en:Fantastic_Four_\(2005_video_game\).md "wikilink")，梅菲斯特的聲音出現在額外任務（bonus
    mission）之中。
  - 梅菲斯特在電玩「[Marvel
    終極聯盟](../Page/:en:Marvel:_Ultimate_Alliance.md "wikilink")」中出現，由[弗瑞德·塔塔薛瑞](../Page/弗瑞德·塔塔薛瑞.md "wikilink")（[Fred
    Tatasciore](../Page/:en:Fred_Tatasciore.md "wikilink")）配音。
  - 梅菲斯特在「[惡靈戰警](../Page/:en:Ghost_Rider_\(video_game\).md "wikilink")」電玩中由[柯克·桑頓](../Page/柯克·桑頓.md "wikilink")（[Kirk
    Thornton](../Page/:en:Kirk_Thornton.md "wikilink")）配音.
    在遊戲中梅菲斯特帶著主角到了地獄並要他對抗計畫復活黑心的邪惡勢力。

## 註釋

## 參見

  - [梅菲斯托費勒斯](../Page/梅菲斯托費勒斯.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Mephisto](http://marvel.com/universe/Mephisto) at Marvel.com
  - [Mephisto](http://www.marveldirectory.com/individuals/m/mephisto.htm)
    at Marvel Directory

[Category:1968年首次亮相的漫画角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1968年首次亮相的漫画角色 "wikilink")
[Category:漫威漫畫超級反派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫威漫畫超級反派 "wikilink")
[Category:由斯坦·李创作的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:由斯坦·李创作的角色 "wikilink")
[Category:恶魔题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恶魔题材作品 "wikilink")
[Category:可操控时空的虚构角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可操控时空的虚构角色 "wikilink")
[Category:终极漫威角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:终极漫威角色 "wikilink")

1.  [Mephisto is
    number 48](http://comics.ign.com/top-100-villains/48.html) ,
    [IGN](../Page/IGN.md "wikilink").

2.  *Astonishing Tales* \#8（Oct. 1971） and *Triumph and Torment: Dr.
    Strange and Dr. Doom*（1989）

3.  *Marvel Spotlight* \#5（Aug. 1972）

4.  *Fantastic Four* \#277（Apr. 1985）

5.  *Daredevil* \#270（Sep. 1989）

6.  *Vision and the Scarlet Witch* \#1 - 12（1985–1986）; *Avengers West
    Coast* \#51 - 52（Nov. - Dec. 1989）

7.  *Thunderbolts* Annual（2000）

8.  *One More Day* — *Amazing Spider-Man* \#544; *Friendly Neighborhood
    Spider-Man* \#24; *The Sensational Spider-Man* \#41 and *Amazing
    Spider-Man* \#545（Oct. 2007 - Jan. 2008）

9.  *Thor* \#310（Aug. 1981） and *Daredevil* \#279（Apr. 1990）

10. *Thor* \#310（Aug. 1981）

11. *Silver Surfer* vol. 3, \#1（Jul. 1987）

12. *Amazing Spider-Man* \#545（Jan. 2008）

13. *Infinity Gauntlet* \#5（Nov. 1991）

14.
15. *Silver Surfer* \#3（Oct. 1968）

16. *The Silver Surfer: Judgment Day*（1988）: Written by
    [史丹·李](../Page/史丹·李.md "wikilink"), the creator of both
    characters.

17. *Mephisto vs. Fantastic Four* \#1（April 1987）

18. *Triumph and Torment: Dr. Strange and Dr. Doom*（1989）

19. [Interview with Larry
    Brody](http://marvelite.prohosting.com/surfer/toon/lbrody.html)

20. [Silver Surfer
    Script 21](http://www.silver-surfer.us/Animation/Scripts/SS21.html)

21.