**梅賾**，\[1\]又作**梅頤**，\[2\]一說姓**枚**，\[3\]字**仲真**，\[4\][東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[汝南人](../Page/汝南.md "wikilink")。

早年其父为城阳太守，随父往任，遂在城阳从[臧曹受古文](../Page/臧曹.md "wikilink")《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")》。\[5\]曾官領軍司馬，轉任[豫章內史](../Page/豫章郡.md "wikilink")，\[6\]後官[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，\[7\][五胡南侵](../Page/五胡亂華.md "wikilink")，梅賾於梅崗力抗之。[王導因事逮捕他](../Page/王導.md "wikilink")，[陶侃派人在江口攔截](../Page/陶侃.md "wikilink")，把梅賾救奪回來。\[8\]

梅氏爲古文《尙書》傳授最後一人。\[9\][晉元帝時](../Page/晉元帝.md "wikilink")，梅賾向朝廷獻上五十八篇用“隶古定”寫的[古文](../Page/古文.md "wikilink")《[尚書](../Page/尚书_\(书籍\).md "wikilink")》，附有[孔安國著的](../Page/孔安國.md "wikilink")《書傳》，還有一篇孔安國的序，遂立於學官。\[10\][孔穎達作](../Page/孔穎達.md "wikilink")《尚書注疏》即以此為底本。宋人开始怀疑梅氏伪书，\[11\]現已被考證為偽造，故稱《[偽古文尚書](../Page/偽古文尚書.md "wikilink")》，所附孔安国的传述，被称为“伪孔传”。梅頤之弟[梅陶](../Page/梅陶.md "wikilink")，為[王敦](../Page/王敦.md "wikilink")[幕府之](../Page/幕府.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考書目

  - 元大德本《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")·經籍志一》

[Category:东晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋官员 "wikilink")
[Category:梅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅姓 "wikilink")
[Category:枚姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:枚姓 "wikilink")

1.
2.  明袁氏嘉趣堂《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")》作“梅颐”
3.  《經典釋文》作“梅頤”或“枚頤”
4.  蒋善国《尚书综述》：“梅颐，据明袁氏嘉趣堂（刊）《世说新语》作梅赜，陆德明《经典释文序录》作枚颐，《音义》作梅颐。朱骏声说：‘古人名颐字真。晋梅颐字仲真，作梅赜者误。’”
5.  [余嘉錫](../Page/余嘉錫.md "wikilink")《世说新语笺疏》引程炎震曰：“梅頤當作梅赜。尚書舜典孔疏雲：‘東晉之初，豫章内史梅赜上孔氏傳。’阮元校勘記：‘梅赜，元王天與尚書纂傳作梅頤
    ’，是其例矣。隋書經籍志亦作梅赜。虞書孔疏又引晉書：晉太保公鄭沖以古文授扶風蘇愉，愉字休預。預授天水梁柳，字洪季，即皇甫谧外弟也。季授城陽臧曹，字彥始。始授郡守子汝南梅赜，字仲真。真爲豫章内史。知赜之父嘗爲城陽太守也。”
6.  元大德本《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·经籍志一》云:“至东晋，豫章内史梅赜始得安国之传，奏之。”
7.  《世说新语·方正》篇：“为豫章太守”，[刘孝标注引](../Page/刘孝标.md "wikilink")《永嘉流人名》：“颐，领军司马。”
8.  《世说新语·方正》
9.  《尚书正义·尧典》引《晋书·皇甫谧传》云：“姑子外弟梁柳边得古文《尚书》，故作《帝王世纪》往往载《孔传》五十八篇之书”；又引《晋书》云：“晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉，愉字休预。预授天水梁柳，字洪季，即谧之外弟也。季授城阳臧曹，字彦始。始授郡守子汝南梅赜，字仲真，又为豫章内史，遂于前晋奏上其书而施行焉。”
10. 《初学记》卷二十一载:“安国书成后，荥阳郑冲私於人间得而传之，独未施行。东晋汝南梅赜奏上，始列於学官，此则古文《尚书》矣。”
11. [吴棫撰](../Page/吴棫.md "wikilink")《书稗传》开始怀疑梅氏献的这《尚书》并不是古本。[朱熹](../Page/朱熹.md "wikilink")、元[赵孟頫](../Page/赵孟頫.md "wikilink")、[吴澄](../Page/吴澄.md "wikilink")，明[梅鷟等人皆怀疑所献为伪书](../Page/梅鷟.md "wikilink")，至清[阎若璩作](../Page/阎若璩.md "wikilink")《古文尚书疏证》，证明确为伪书。