**梅西爾·伊茲圖里斯**(Maicer
Izturis)1980年9月12日生於[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")（Venezuela）拉拉州（Lara
State）的巴基斯梅托（Barquismeto），目前是一名[美國職棒大聯盟的球員](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")，效力於[多倫多藍鳥](../Page/多倫多藍鳥.md "wikilink")。他是一名右投左右開弓的打者。

伊茲圖里斯是另一名大聯盟球員[芝加哥小熊隊的](../Page/芝加哥小熊.md "wikilink")[西瑟·伊茲圖里斯](../Page/西瑟·伊茲圖里斯.md "wikilink")（César
Izturis）同父異母的弟弟。1998年4月1日時和[克里夫蘭印地安人隊以自由球員身份簽約](../Page/克里夫蘭印地安人.md "wikilink")，2003年時被交易到[蒙特婁博覽會隊](../Page/蒙特婁博覽會.md "wikilink")。

2004年，伊茲圖里斯在博覽會隊3A的[艾德蒙頓捕獸人隊打出](../Page/艾德蒙頓捕獸人.md "wikilink").338打擊率以及3支全壘打、36分打點的成績後，晉升大聯盟。在2004年8月27日的大聯盟處女秀上從[聖地牙哥教士隊的](../Page/聖地牙哥教士.md "wikilink")[丹尼斯·坦克斯利手上打出一支安打](../Page/丹尼斯·坦克斯利.md "wikilink")。這一年伊茲圖里斯出賽32場，打擊率.202，有1支全壘打和14分打點。

2004年11月19日，伊茲圖里斯和另一名外野手[璜·瑞維拉一起被交易到](../Page/璜·瑞維拉.md "wikilink")[洛杉磯安那罕天使](../Page/洛杉磯安那罕天使.md "wikilink")，換來脾氣暴躁、和天使隊教練嚴重衝突的外野手[荷西·吉恩](../Page/荷西·吉恩.md "wikilink")（José
Guillén）雖然伊茲圖里斯原本是游擊手，但是天使隊已經有一名金手套級的游擊手[奧蘭多·卡布雷拉](../Page/奧蘭多·卡布雷拉.md "wikilink")（Orlando
Cabrera，此人同時也是伊茲圖里斯在博覽會隊的前輩），所以伊茲圖里斯只好轉為多功能的內野手。2006年球季時，天使隊的先發中外野手[戴林·厄斯泰](../Page/戴林·厄斯泰.md "wikilink")（Darin
Erstad）因傷進入傷兵名單，天使隊把陣中的超級工具人[西恩·菲金斯](../Page/西恩·菲金斯.md "wikilink")（Chone
Figgins）調去外野防區，留下三壘防務的空缺就交由伊茲圖里斯接任。

2006年7月17日面對老東家[克里夫蘭印地安人隊的比賽中](../Page/克里夫蘭印地安人.md "wikilink")，伊茲圖里斯打出生涯新高的單場四支安打，當天他五打數四安打，一分打點，跑回本壘得了三分。

## 生涯焦點

  - 1999年獲得[棒球美國選為新人等級的](../Page/棒球美國.md "wikilink")[阿帕拉契聯盟](../Page/阿帕拉契聯盟.md "wikilink")（Appalachian
    League）第十大新秀。
  - 2000-2001兩度獲選成為[棒球美國評比](../Page/棒球美國.md "wikilink")[克里夫蘭印地安人隊第九名新秀](../Page/克里夫蘭印地安人.md "wikilink")。
  - 2002年獲選成為[卡羅萊納聯盟](../Page/卡羅萊納聯盟.md "wikilink")（Carolina
    League）全明星隊。

## 延伸閱讀

  - [委內瑞拉籍大聯盟球員](../Page/委內瑞拉籍大聯盟球員.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
  - [Baseball
    Cube](http://www.thebaseballcube.com/players/maicer_izturis.shtml) -
    minor league statistics

[Category:洛杉磯安那罕天使隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉磯安那罕天使隊球員 "wikilink")
[Category:多倫多藍鳥隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多倫多藍鳥隊球員 "wikilink")