**梅西赫帕夏**（），或称**米萨克帕夏**\[1\]（），[奥斯曼帝国官员](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，为[拜占庭希腊人出身](../Page/拜占庭希腊人.md "wikilink")，[拜占庭帝国末代皇帝](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[君士坦丁十一世的侄子](../Page/君士坦丁十一世.md "wikilink")。他曾出任奥斯曼帝国海军元帅“[卡普丹帕夏](../Page/卡普丹帕夏.md "wikilink")”，并曾于1499年至1501年出任帝国宰相“[大维齐尔](../Page/大维齐尔.md "wikilink")”。

## 生平

梅西赫和他哥哥哈斯·穆拉德在[君士坦丁堡失陷时被俘虏](../Page/君士坦丁堡的陷落.md "wikilink")，并在苏丹[穆罕默德二世的保护下作为侍从逐渐长大](../Page/穆罕默德二世_\(奥斯曼帝国\).md "wikilink")。\[2\]梅西赫进宫的时候大概十岁。\[3\]君士坦丁十一世死的时候没有子女，假使奥斯曼没有占领君士坦丁堡的话，梅西赫或哈斯·穆拉德可能会继承皇位。但现实中，梅西赫最终在灭亡了拜占庭帝国的国家中成长为最具權力的强人之一。\[4\]

梅西赫首次出现在历史记载中是1470年，当时他是的长官“[桑贾克贝伊](../Page/桑賈克貝伊.md "wikilink")”。盖利博卢是奥斯曼最重要的海军基地，所以梅西赫还统帅这大量的舰队。他在期间，奥斯曼帝国对原属[威尼斯的](../Page/威尼斯.md "wikilink")[优卑亚岛的征服中表现出了卓越的军事才能](../Page/优卑亚岛.md "wikilink")。\[5\]然而，威尼斯档案证明，不久后他主动将盖利博卢和它的舰队交易给了威尼斯，来换取40,000金[达克特和成为](../Page/达克特.md "wikilink")[摩里亚统治者的可能](../Page/摩里亞.md "wikilink")，摩里亚就是[希腊南部的](../Page/希腊.md "wikilink")[伯罗奔尼撒半岛](../Page/伯罗奔尼撒.md "wikilink")，它一直是[巴列奥略王朝治下的一个半自治](../Page/巴列奥略王朝.md "wikilink")[采邑](../Page/摩里亚采邑.md "wikilink")。\[6\]

在1476年或1477年初，梅西赫被提拔为中央政府“[底万](../Page/底萬.md "wikilink")”的第四[维齐尔](../Page/維齊爾.md "wikilink")，并于1480年指挥进行了。结果在这次战役中战败，也因此他失掉了维齐尔的职务，但仍保住了对盖利博卢的统辖。\[7\]

随着穆罕默德二世的去世，[德夫希尔梅高级军官扶持](../Page/德夫希尔梅.md "wikilink")[巴耶济德二世登基](../Page/巴耶济德二世.md "wikilink")。依靠[耶尼切里军团的支持](../Page/耶尼切里.md "wikilink")，德夫希尔梅的首领，[大维齐尔](../Page/大维齐尔.md "wikilink")[盖迪克·艾哈迈德帕夏权倾朝野](../Page/盖迪克·艾哈迈德帕夏.md "wikilink")，但梅西赫非常注意获取巴耶济德二世的信任。1482年夏，苏丹以涉嫌支持苏丹的弟弟[杰姆为由囚禁了盖迪克](../Page/傑姆蘇丹.md "wikilink")·艾哈迈德。为此，愤怒的耶尼切里军团闯进了皇宫，而苏丹派梅西赫去与他们谈判。通过承诺仅德夫希尔梅可以出任维齐尔，他成功安抚了愤怒的军人。梅西赫既展示了他的忠诚也设法成为了德夫希尔梅军官小团体的一员，而这个小团体从此主宰了[底万](../Page/底萬.md "wikilink")。\[8\]

1482年11月18日，[盖迪克·艾哈迈德被处死](../Page/盖迪克·艾哈迈德帕夏.md "wikilink")，但同样出身德夫希尔梅的梅西赫凭借政府内部的支持逃过一劫。不久，在1483年底万原第二维齐尔[科贾·达武德帕夏被升为大维齐尔时](../Page/科贾·达武德帕夏.md "wikilink")，梅西赫被提拔为第二维齐尔。不知什么原因，在1485年1月，梅西赫受到了巴耶济德的冷遇，再次失掉了维齐尔的职务，被贬为[菲利贝的镇长](../Page/普罗夫迪夫.md "wikilink")“”。随后他被调到了[卡法](../Page/卡法省_\(奥斯曼帝国\).md "wikilink")，卡法是很多官员的流放地，梅西赫成了卡法的一个[桑贾克贝伊](../Page/桑賈克貝伊.md "wikilink")，可能一直到1489年时他都在那里。下一次他被史籍资料被提到是1489年，当时他是[阿克尔曼的桑贾克贝伊](../Page/比爾戈羅德-德尼斯特羅夫西基.md "wikilink")。当时正是，梅西赫作为阿克尔曼的桑贾克贝伊，阻击了[波兰人在](../Page/波兰人.md "wikilink")[摩尔达维亚的一次行动](../Page/摩尔达维亚公国.md "wikilink")，重新获得了苏丹的青睐。\[9\]

拜占庭-意大利编年史学家、梅西赫的近亲西奥多·斯潘杜内斯（Theodore
Spandounes）写道“他（梅西赫）对于基督徒来说，是一个凶狠的敌人。”梅西赫是一个虔诚的穆斯林，曾于1499年前往[麦加](../Page/麦加.md "wikilink")[朝觐](../Page/朝觐_\(伊斯兰教\).md "wikilink")，当时还没有其他的奥斯曼维齐尔或苏丹这样做过。\[10\]作为回报，在爆发时，他凭借海军专长和对威尼斯人的了解，再次获得了维齐尔职务，并成为底万的第二维齐尔。\[11\]

1501年春，梅西赫被任命为大维齐尔，并离开伊斯坦布尔去[安纳托利亚镇压沃尔瑟格](../Page/安那托利亞.md "wikilink")（Warsak）部落的叛乱，沃尔瑟格部落当时支持的一个名为穆斯塔法的僭位者。梅西赫通过他的外交才能成功说服沃尔瑟格放弃了对穆斯塔法的支持。当他返回伊斯坦布尔时，爆发了佛朗哥-威尼斯对[莱斯沃斯的入侵](../Page/莱斯沃斯岛.md "wikilink")，巴耶济德暴怒，用弓射了梅西赫。不久后，梅西赫在扑灭[加拉达的一次火灾时受伤](../Page/加拉塔.md "wikilink")，在1501年11月因医治无效死亡。\[12\]

## 参考

[Category:1501年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1501年逝世 "wikilink")
[Category:15世纪出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:15世纪出生 "wikilink")
[Category:16世纪奥斯曼帝国大维齐尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:16世纪奥斯曼帝国大维齐尔 "wikilink")
[Category:德夫希尔梅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德夫希尔梅 "wikilink")
[Category:卡普丹帕夏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡普丹帕夏 "wikilink")
[Category:巴列奥略王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴列奥略王朝 "wikilink")
[Category:希臘裔土耳其人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘裔土耳其人 "wikilink")

1.  Mehmed II the Conqueror and the fall of the Franco-Byzantine Levant
    to the Ottoman Turk, pg. 267, by Marios Philippides

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.