**梅里雅達克·烈酒鹿**（Meriadoc
Brandybuck），簡稱**梅里**（Merry），是[托爾金的](../Page/托爾金.md "wikilink")[史詩](../Page/史詩.md "wikilink")[奇幻小說](../Page/奇幻.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》的角色，[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")，[魔戒遠征隊成員之一](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

梅里出生於[第三紀元的](../Page/第三紀元.md "wikilink")2982年，是主人[沙拉達克·烈酒鹿和](../Page/沙拉達克·烈酒鹿.md "wikilink")[愛斯摩拉達·圖克的獨生子](../Page/愛斯摩拉達·圖克.md "wikilink")，[皮瑞格林](../Page/皮瑞格林.md "wikilink")（皮聘）是梅里的表弟，也是梅里最親密的兄弟。而[佛羅多·巴金斯亦是梅里的好友兼長輩](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")。

## 生平

梅里被托爾金描述為最具洞察力和最聰明的哈比族人，例如，在[比爾博·巴金斯離開](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")[夏爾之前](../Page/夏爾.md "wikilink")，他已洞悉到[魔戒的強大力量](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。在比爾博·巴金斯舉行壽宴後，梅里負責守衛著比爾博·巴金斯的居所，謝絕一切不受歡迎的客人。

梅里在[山姆](../Page/山姆·詹吉.md "wikilink")、皮聘、[佛瑞德加·博哲這些人中是頭領](../Page/佛瑞德加·博哲.md "wikilink")，他們統籌及策劃佛羅多·巴金斯秘密離開夏爾的計劃。為了逃避[戒靈的追擊梅里建議走捷徑](../Page/戒靈.md "wikilink")，穿越[老林](../Page/老林.md "wikilink")，途中被老林的樹妖[老柳頭襲擊](../Page/老柳頭.md "wikilink")，幸得[湯姆·龐巴迪的援助](../Page/湯姆·龐巴迪.md "wikilink")。在[古墓崗](../Page/古墓崗.md "wikilink")，梅里獲得了他的寶劍。

在[布理](../Page/布理.md "wikilink")，當佛羅多·巴金斯於[躍馬旅店誤戴上魔戒時](../Page/躍馬旅店.md "wikilink")，梅里正在街外閒逛，幾乎被戒靈殺死。在[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")，他與皮聘加入魔戒遠征隊，他和皮聘是在魔戒遠征隊中年紀最輕的。在[阿蒙漢](../Page/阿蒙漢.md "wikilink")，雖然[波羅莫盡力保護他](../Page/波羅莫.md "wikilink")，他和皮聘仍被[薩魯曼派出的](../Page/薩魯曼.md "wikilink")[強獸人給擄走](../Page/強獸人.md "wikilink")。

他們脫離強獸人的魔掌，逃進[法貢森林](../Page/法貢森林.md "wikilink")，遇上老[樹人](../Page/樹人.md "wikilink")[樹鬍和重生的白袍](../Page/樹鬍.md "wikilink")[甘道夫](../Page/甘道夫.md "wikilink")，梅里和皮聘喝了一些樹人的飲料，使他們長高了，成為有史以來最高的哈比人。[艾辛格](../Page/艾辛格.md "wikilink")[被樹人攻陷後](../Page/艾辛格毀滅之戰.md "wikilink")，他們監視著艾辛格，稍後，並遇見[洛汗國王](../Page/洛汗國王.md "wikilink")[希優頓和四名魔戒遠征隊的成員](../Page/希優頓.md "wikilink")。

當皮聘離開梅里前往[剛鐸之後](../Page/剛鐸.md "wikilink")，梅里向洛汗希優頓王效忠。雖然希優頓王不讓他參與[帕蘭諾平原戰役](../Page/帕蘭諾平原戰役.md "wikilink")，然而梅里依舊在騎士德海姆的協助下，策騎抵達帕蘭諾平原。希優頓被戒靈之首[安格馬巫王襲擊並受傷](../Page/安格馬巫王.md "wikilink")，德海姆（德海姆原來是希優頓之甥女[伊歐玟](../Page/伊歐玟.md "wikilink")）獨自面對巫王，梅里援助伊歐玟對抗安格馬巫王，用那把來自古墓崗的劍刺傷了安格馬巫王的膝後，使伊歐玟打倒了安格馬巫王，但梅里也受了重傷，聽到希優頓的最後遺言。皮聘終於找到受傷的梅里，將其送入[米那斯提力斯的醫院](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")，經過[亞拉岡的治療](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")，梅里迅速康復過來。但他接著並沒有跟西方軍隊一同前往[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")，而是待在醫院裡休養，這期間[法拉墨曾向他詢問有關伊歐玟的事蹟](../Page/法拉墨.md "wikilink")。

魔君[索倫敗亡後](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")，梅里負責帶領裝載物資的軍隊前往[凱爾安卓斯跟亞拉岡的大軍會合](../Page/凱爾安卓斯.md "wikilink")。他隨後也陸續參與了亞拉岡的[加冕典禮](../Page/加冕.md "wikilink")、亞拉岡與[亞玟的](../Page/亞玟.md "wikilink")[婚禮](../Page/婚禮.md "wikilink")，在希優頓王的[葬禮上](../Page/葬禮.md "wikilink")，梅里痛哭失聲，為希優頓哀悼。伊歐玟在臨別前送給梅里一個古老的號角。

在梅里等四名哈比人返回夏爾後，便領導哈比人發動[臨水之戰](../Page/臨水之戰.md "wikilink")，擊敗佔領著夏爾的薩魯曼。

在第三紀元末，梅里娶了[愛斯特拉·博哲](../Page/愛斯特拉·博哲.md "wikilink")。在[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")11年，梅里繼承了烈酒鹿主人。他也陸續撰寫了不少書籍，最著名的是《夏爾藥草錄》。雖然在族譜裡沒有記載梅里有多少孩子，但是至少有一個兒子。當梅里102歲時，梅里和皮聘重回[洛汗和剛鐸](../Page/洛汗_\(地名\).md "wikilink")，並在第四紀元64年去世，他和皮聘都與歷代[剛鐸王共葬於](../Page/剛鐸國王.md "wikilink")[拉斯迪南](../Page/拉斯迪南.md "wikilink")。

## 稱號

因為魔戒遠征隊的境遇，梅里曾經被希優頓王冊封為王家護衛。後來在帕蘭諾平原戰役中，雖然違背希優頓的意願參戰，但是驍勇的戰果讓後繼為王的伊歐墨冊封為洛汗驃騎，並賜與頭銜「何德溫先生」。臨水之戰後數年，梅里繼承烈酒鹿的家業，成為雄鹿地領主，並且跟皮瑞格林·圖克一起，由伊力薩王（亞拉岡）冊封為[亞爾諾王國的朝政顧問](../Page/亞爾諾.md "wikilink")。

## 改編描述

在[雷夫·巴克西的動畫](../Page/雷夫·巴克西.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒_\(1978年电影\).md "wikilink")》，為梅里配音\[3\]。

在1980年動畫《》，為梅里配音\[4\]。

在[彼得·傑克森的](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒電影三部曲](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》中，梅里由[英國演員](../Page/英國.md "wikilink")[多明尼克·莫納罕飾演](../Page/多明尼克·莫納罕.md "wikilink")\[5\]。

## 參考資料

<references />

  - 《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒首部曲：魔戒現身.md "wikilink")》
  - 《[魔戒二部曲：雙城奇謀](../Page/魔戒二部曲：雙城奇謀.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲：王者再臨](../Page/魔戒三部曲：王者再臨.md "wikilink")》

## 外部連結

  - [梅里雅達克·烈酒鹿](http://middle-earthencyclopedia.weebly.com/meriadoc-brandybuck.html)
    中土百科全書

[de:Figuren in Tolkiens Welt\#Meriadoc
Brandybock](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Meriadoc_Brandybock.md "wikilink")

[Category:中土大陸的哈比人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的哈比人 "wikilink")
[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.