是[Frog City
Software开发的一款](../Page/Frog_City_Software.md "wikilink")[回合制策略游戏](../Page/回合制策略游戏.md "wikilink")。游戏背景设定在16至18世纪的[殖民时代](../Page/殖民.md "wikilink")，[玩家将控制一个](../Page/玩家.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[国家](../Page/国家.md "wikilink")，通过内政、[贸易](../Page/贸易.md "wikilink")、[外交](../Page/外交.md "wikilink")、[战争等手段发展自己并最终称霸](../Page/战争.md "wikilink")。该游戏是典型的[4X游戏](../Page/4X.md "wikilink")（探索、开拓、开发、征服）。

## 游戏简介

参与游戏的国家分为[强大国家](../Page/强权.md "wikilink")、[中立国和](../Page/中立国.md "wikilink")[部落](../Page/部落.md "wikilink")。玩家可以从六个强大国家中（[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")）任选其一参与游戏。[电脑控制的其他强大国家也会进行内政](../Page/电脑.md "wikilink")、外交和战争等行动来和玩家竞争。中立国和部落则不会进行任何主观行动。他们只是充当贸易伙伴和被征服的角色。其中中立国出现在[旧大陆](../Page/旧大陆.md "wikilink")，游戏一开始就能看到。而部落则出现在[新大陆](../Page/新大陆.md "wikilink")，需要探索才能发现。

游戏的过程就是不断探索、开发和征服的过程。玩家需要不断地派遣探索者去探索未知大陆和[矿产](../Page/矿山.md "wikilink")[资源](../Page/资源.md "wikilink")。一旦发现资源，就可以命令建造者前去开发，命令[工程师去建造](../Page/工程师.md "wikilink")[港口](../Page/港口.md "wikilink")[道路](../Page/道路.md "wikilink")。如果该地不属于自己，则可以通过[战争手段夺取](../Page/战争.md "wikilink")，或是通过[商人买断该地的开发权](../Page/商人.md "wikilink")。开发好的资源每[回合会汇入玩家所控制国家的账下](../Page/回合制.md "wikilink")。之后便可以利用这些资源进行生产或是贸易。

当生产的产品（特别是[木材](../Page/木材.md "wikilink")、[青铜](../Page/青铜.md "wikilink")、[钢铁](../Page/钢铁.md "wikilink")）越来越多，玩家就可以组编军队，建造[船只](../Page/船.md "wikilink")，以便进一步的扩张和掠夺资源。

游戏引入了[科技发展](../Page/科技.md "wikilink")（覆盖16至18世纪主要的科技）的概念。当玩家投入大量的金钱研发出新的科技时，也会得到相应的奖励。比如生产能力的提升、陆海军单位的升级等等。

游戏中的征服手段有两种，一种是军事征服，另一种是和平吞并。当某个中立国或部落和一个强大国家关系很好时，就有可能直接加入这个强大国家。

## 游戏主要概念

**单位：**

[陆军单位](../Page/陆军.md "wikilink")：枪骑兵、火绳枪兵、野战炮等，用于陆上战斗。

[海军单位](../Page/海军.md "wikilink")：大帆船、巡洋舰、快速炮艇等，用于海上战斗和运输。

[平民单位](../Page/平民.md "wikilink")：工程师、建造者、探索者、商人等，用于探索和开发。

**货物：**（包括[粮食](../Page/粮食.md "wikilink")、[原料](../Page/原料.md "wikilink")、产成品和[贵金属](../Page/贵金属.md "wikilink")）

粮食：[谷物](../Page/谷物.md "wikilink")、[肉](../Page/肉.md "wikilink")、[鱼](../Page/鱼.md "wikilink")。粮食无法交易，用于维持本国[劳动力和各种军事单位](../Page/劳动力.md "wikilink")。若粮食不足，就很有可能造成饥荒进而导致军队和劳动力的流失。

原料：[铁矿石](../Page/铁矿石.md "wikilink")、[羊毛](../Page/羊毛.md "wikilink")、[毛皮等](../Page/毛皮.md "wikilink")。用于加工成产成品或者贸易。

产成品：[铸铁](../Page/铸铁.md "wikilink")、[纸张](../Page/纸张.md "wikilink")、[雪茄等](../Page/雪茄.md "wikilink")。由原料加工而成，用于建造、[军备](../Page/军备.md "wikilink")、贸易等多种用途。游戏初期，木材、纺织品、铸铁非常重要，中期则增加青铜，游戏后期钢铁和[煤是取胜的关键因素](../Page/煤.md "wikilink")。

贵金属：[金](../Page/金.md "wikilink")、[银](../Page/银.md "wikilink")、[钻石等](../Page/钻石.md "wikilink")。本国开发的贵金属无法用于贸易，而是直接转换为金钱收入。如果是本国殖民地开发的贵金属，殖民地会以一定的价格（视双方关系）卖给本国。

**生产：**

将原料加工成产成品。

  - 1单位羊毛 和 1单位羊毛 可以生产出 1单位[纺织品](../Page/纺织品.md "wikilink")
  - 1单位棉花 和 1单位棉花 可以生产出 1单位纺织品
  - 1单位原木 和 1单位原木 可以生产出 1单位木材
  - 1单位原木 和 1单位原木 可以生产出 1单位纸张
  - 1单位铁矿石 和 1单位铁矿石 可以生产出 1单位铸铁
  - 1单位铁矿石 和 1单位煤 可以生产出 1单位钢铁
  - 1单位[铜矿石](../Page/铜.md "wikilink") 和
    1单位[锡矿石](../Page/锡.md "wikilink") 可以生产出 1单位青铜
  - 1单位[粗糖](../Page/蔗糖.md "wikilink") 和 1单位粗糖 可以生产出
    1单位[精糖](../Page/食糖.md "wikilink")
  - 1单位[烟草](../Page/烟草.md "wikilink") 和
    1单位[烟草](../Page/烟草.md "wikilink") 可以生产出 1单位雪茄
  - 1单位毛皮 和 1单位毛皮 可以生产出 1单位皮帽

**军备和[造船](../Page/造船.md "wikilink")：**

军备和造船都需要耗费大量的产成品，比如木材、钢铁等。经常参加战斗并获胜的军队可以得到经验值并提升攻防能力。当一些军事科技研发出来后，相应的陆海军部队还可以升级。

**贸易：**

原料和产成品都可以贸易。某种产品只有某个国家想卖的时候，另外的国家才可能买得到。贸易可以改善两国关系。商品[价格在游戏中是浮动的](../Page/价格.md "wikilink")，当供大于求时，价格会下跌，若求大于供，则价格会上涨。

**劳动力：**

将原料加工成产成品，还需要劳动力。当一个国家劳动力不足时，即使有大量原材料，也生产不出产品。劳动力的维持需要粮食，有时还需要特殊的[奢侈品](../Page/奢侈品.md "wikilink")（精糖、雪茄、皮帽）。

**[运输](../Page/运输.md "wikilink")：**

陆上运输：已开发的资源需要有道路连接到本国[首都才可以收集入国库](../Page/首都.md "wikilink")。

海上运输：如果已开发的资源不和本国首都有陆路连接，就需要连接到某个本国[港口](../Page/港口.md "wikilink")。并且还要有足够空间的船只作为运输工具。当港口被敌人封锁时，担任运输任务的船只就很有可能被敌方击沉或夺取。

**外交：**

各国之间可以进行[结盟](../Page/结盟.md "wikilink")、[宣战](../Page/宣战.md "wikilink")、缔结[条约等各种外交活动](../Page/条约.md "wikilink")。和中立国以及部落的外交会受一定限制，比如对部落的战争就不需要事先宣战。

## 参考资料

  - [Imperialism II: Age of
    Exploration](http://en.wikipedia.org/wiki/Imperialism_2)

[Category:Mac_OS游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Mac_OS游戏 "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")
[Category:回合制策略游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回合制策略游戏 "wikilink")