**梧桐亞科**（學名：），又名**碧梧桐亞科**，是[锦葵目](../Page/锦葵目.md "wikilink")[錦葵科的一個亞科](../Page/錦葵科.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，包括有常綠樹跟落葉喬木和灌木。
本亞科是[APG 分类法和修订后的](../Page/APG_分类法.md "wikilink")[APG II
分类法中的一個分類元](../Page/APG_II_分类法.md "wikilink")，包括在原來的[梧桐科中但不屬於](../Page/梧桐科.md "wikilink")[刺果藤属](../Page/刺果藤属.md "wikilink")、[非洲芙蓉属](../Page/非洲芙蓉属.md "wikilink")、[山芝麻属的所有其他植物](../Page/山芝麻属.md "wikilink")。在傳統分類中，梧桐科原是[锦葵目的一科](../Page/锦葵目.md "wikilink")\[4\]。

根據一份2006年的[分子生物學研究報告](../Page/分子生物學.md "wikilink")，梧桐亞科是一個[單系群的可能非常高](../Page/單系群.md "wikilink")，主要有四個支族，但支族間的關係仍然未清楚\[5\]。

## 分類

[Brachychiton_10.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brachychiton_10.jpg "fig:Brachychiton_10.jpg")
梧桐亞科生長於全熱帶，下領12屬、430種，大致可以分為以下的四個分類群：

  - 可樂果分類群 *Cola*
      - [可樂果屬](../Page/可樂果屬.md "wikilink")（*Cola* Schott & Endl.）：非洲
      - *Octolobus* - 非洲
      - [翅苹婆属](../Page/翅苹婆属.md "wikilink")（*Pterygota* Schott &
        Endl.）：非洲、南美洲及東南亞
      - *Hildegardia*
      - [梧桐屬](../Page/梧桐屬.md "wikilink")（*Firmiana*
        Marsili）：包括[梧桐](../Page/梧桐.md "wikilink")。
      - *Scaphium*
      - *Pterocymbium*
  - 銀葉樹群
      - [銀葉樹屬](../Page/銀葉樹屬.md "wikilink")（*Heritiera* Aiton）
  - 蘋婆群
      - [蘋婆屬](../Page/蘋婆屬.md "wikilink")（*Sterculia*）：非洲及亞洲
  - 瓶干树群：澳大利亞及新喀里多尼亞的物種
      - [瓶干树属](../Page/瓶干树属.md "wikilink") *Brachychiton* Schott & Endl.
      - *Acropogon*
      - *Argyrodendron*
      - *Franciscodendron*

### 种系发生学

在傳統的[克朗奎斯特分類系統裡](../Page/克朗奎斯特系統.md "wikilink")，錦葵目被分為[梧桐科](../Page/梧桐科.md "wikilink")（Sterculiaceae）、[錦葵科](../Page/錦葵科.md "wikilink")（Malvaceae）、[木棉科](../Page/木棉科.md "wikilink")（Bombacaceae）,
[椴樹科](../Page/椴樹科.md "wikilink")（Tiliaceae）四個科。然而，根據[分子遗传学的研究結果](../Page/分子遗传学.md "wikilink")，[APG分类法将其合并为錦葵科一科](../Page/APG分类法.md "wikilink")。

現時，梧桐亞科所屬的錦葵科與同科另外八個亞科的系統分類关系如下（鑽石形♦表示關連度少於80%）\[6\]\[7\]：

## 參考文獻

## 外部連結

  - \[<http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/search?lang=ch&channelid=1288&searchword=family_latin='Malvaceae>'
    錦葵科 Malvaceae\] 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:梧桐科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梧桐科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.