[Nashimoto-Family_1918-12-8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nashimoto-Family_1918-12-8.jpg "fig:Nashimoto-Family_1918-12-8.jpg")
*'
梨本宫守正王*'（），是[日本皇室的重要成员](../Page/日本皇室.md "wikilink")，[日军的](../Page/日军.md "wikilink")[陸軍元帅](../Page/陸軍元帅.md "wikilink")。梨本宮守正王是[昭和天皇的姑父](../Page/昭和天皇.md "wikilink")，[香淳皇后的叔父](../Page/香淳皇后.md "wikilink")，朝鲜末代[懿愍太子的岳父](../Page/懿愍太子.md "wikilink")。梨本宮守正王是战后[盟军最高总司令部下令逮捕的唯一皇族甲级战犯嫌疑人](../Page/GHQ.md "wikilink")。

## 早年

梨本宮守正王生于京都市，是久迩宫朝彦亲王和泉亭靜枝子的儿子。他的父亲是久迩宫当主，而久邇宮是日本皇室的宫家之一；由於朝彥親王是[伏見宮的後裔](../Page/伏見宮.md "wikilink")，守正王是當時皇室的遠親之一。守正王原名多田王，他的哥哥是[日本元帅](../Page/日本元帅.md "wikilink")[久迩宫邦彦王](../Page/久迩宫邦彦王.md "wikilink")，弟弟们有[贺阳宮邦宪王](../Page/贺阳宮邦宪王.md "wikilink")、[久迩宫多嘉王](../Page/久迩宫多嘉王.md "wikilink")、陆军大将[朝香宫鸠彦王](../Page/朝香宫鸠彦王.md "wikilink")、[日本首相](../Page/内阁总理大臣_\(日本\).md "wikilink")[东久迩宫稔彦王大将](../Page/东久迩宫稔彦王.md "wikilink")。

## 婚姻与家庭

1900年11月28日，梨本宮守正王娶了幕府末年肥前国佐贺藩藩主锅岛直大侯爵的二女儿，以美貌著称的锅岛伊都子。婚后育有两个女儿。第一王女[李方子](../Page/李方子.md "wikilink")，是朝鲜末代[懿愍太子的王妃](../Page/懿愍太子.md "wikilink")。第二王女規子，广桥真光伯爵的妻子。梨本宮徳彦王，原是久迩宫多嘉王的儿子，锅岛伊都子王妃于1966年收养徳彦王，出继梨本宮。

## 军事生涯

梨本宮守正王和[日本皇室其他王子一样](../Page/日本皇室.md "wikilink")，他于1899年参加了[大日本帝國陸軍](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")，先后就读于中央军事学院，[日本陆军士官学校](../Page/日本陆军士官学校.md "wikilink")。同年出任39步兵联队少尉小队长。1903年守正王赴[法国圣西尔军校留学](../Page/法国圣西尔军校.md "wikilink")，隔年回国参加[日俄战争](../Page/日俄战争.md "wikilink")，任陆军元帅[奥保巩](../Page/奥保巩.md "wikilink")[第2军司令部上尉参谋](../Page/第2军_\(日本陆军\).md "wikilink")。1906年八月至1909七月梨本宮守正王继续于法国深造。1906年他晋升[少佐](../Page/少佐.md "wikilink")，1908年晋升中佐，1910年晋升大佐。1917年八月梨本宮守正王出任16师团中将师团长。1919年11月梨本宮守正王任职于参谋本部，1922年八月晋升[陆军](../Page/陆军.md "wikilink")[大将](../Page/大将.md "wikilink")，1932年8月8日被授予日本元帅称号，成为元帅府军事参议官。梨本宮守正王在[太平洋战争并未出任军事指挥官](../Page/太平洋战争.md "wikilink")。他和弟弟们[朝香宫鸠彦王以及](../Page/朝香宫鸠彦王.md "wikilink")[东久迩宫稔彦王不同](../Page/东久迩宫稔彦王.md "wikilink")，和陆军激进派并无多大关联。后着导致了[二二六事件的发生](../Page/二二六事件.md "wikilink")。1937年10月，在弟弟久迩宫多嘉王逝世后，任伊势神宫祭主。1944年70岁的梨本宫守正王退出现役，任[日本皇室协会总裁](../Page/日本皇室.md "wikilink")，日法协会名誉总裁，日本[林业协会总裁](../Page/林业.md "wikilink")，日本[农业协会总裁](../Page/农业.md "wikilink")，帝國[航空协会总裁](../Page/航空.md "wikilink")，大日本武德会总裁，日本[意大利协会总裁](../Page/意大利.md "wikilink")。

## 战后

1945年12月2日，[驻日盟军总司令五星上将](../Page/驻日盟军总司令.md "wikilink")[麦克阿瑟下令把梨本宫守正王作为甲级战犯嫌疑人逮捕](../Page/麦克阿瑟.md "wikilink")。梨本宫自1937年至1947年任伊势神宫祭主，是[日本皇室中国家](../Page/日本皇室.md "wikilink")[神道教的重要支持者](../Page/神道.md "wikilink")。梨本宫的被捕使皇室拥有的绝对权威受到了巨大的损伤，日本人民意识到由于战败[昭和天皇和其他](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[日本皇室的重要成员都有可能被审讯](../Page/日本皇室.md "wikilink")。尽管梨本宫守正王只是皇族摆设，麦克阿瑟上将用他做命令[昭和天皇服从](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[驻日盟军总司令的人质](../Page/驻日盟军总司令.md "wikilink")。梨本宫守正王作为地位仅次于[闲院宫载仁亲王的](../Page/闲院宫载仁亲王.md "wikilink")[日本皇室甲级战犯嫌疑人在](../Page/日本皇室.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东京都](../Page/东京都.md "wikilink")[丰岛区的](../Page/丰岛区.md "wikilink")[東池袋](../Page/池袋.md "wikilink")[巢鸭监狱被关押了](../Page/巢鸭监狱.md "wikilink")5个月，直到1946年4月13日盟军总司令部将他释放为止。1947年，美国为压制日本[军国主义](../Page/军国主义.md "wikilink")，大力打击日本传统贵族势力，有一大批日本宫家被[撤销皇籍](../Page/臣籍降下.md "wikilink")，梨本宮家也成为了被打击的对象之一。盟军最高总司令部拒绝给梨本宫守正王因被撤销皇籍后损失的财产提供补偿，此前的[东京大轰炸已经使他失去了自己的官邸](../Page/东京大轰炸.md "wikilink")，因此守正王不得不卖掉自己的乡村别墅偿还债务。梨本宫守正王的晚年在贫穷和无名中度过，远不如弟弟们[朝香宫鸠彦王以及](../Page/朝香宫鸠彦王.md "wikilink")[东久迩宫稔彦王](../Page/东久迩宫稔彦王.md "wikilink")。1951年1月2日，梨本宫守正王因[心肌梗塞去世](../Page/心肌梗塞.md "wikilink")，终年76岁。他的遗孀锅岛伊都子王妃于[日本皇室保持着密切的关系](../Page/日本皇室.md "wikilink")，直到王妃本人于1976年4月去世为止。锅岛伊都子王妃曾出版自传*宫家时代*。

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
[Category:日本元帥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本元帥 "wikilink")

[Category:貴族院皇族議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴族院皇族議員 "wikilink")
[Category:日本近現代的王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本近現代的王 "wikilink")
[Category:日俄戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日俄戰爭人物 "wikilink")
[Category:日本第二次世界大战人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本第二次世界大战人物 "wikilink")
[Category:日本陆军大将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本陆军大将 "wikilink")
[Category:梨本宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梨本宮 "wikilink")
[Category:甲級戰犯嫌疑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甲級戰犯嫌疑人 "wikilink")