[Solon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Solon.jpg "fig:Solon.jpg")
**梭倫**（[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")：****，约前638年－前559年），生于[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")，出身于沒落的[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，也有人认为他出生于[中产阶级](../Page/中产阶级.md "wikilink")，是古代[雅典的政治家](../Page/雅典.md "wikilink")、立法者、詩人，[古希臘七賢之一](../Page/古希臘七賢.md "wikilink")。[梭倫在前](../Page/梭倫.md "wikilink")594年出任雅典城邦的[執政官](../Page/执政官_\(雅典\).md "wikilink")，制定[法律](../Page/法律.md "wikilink")，進行[改革](../Page/改革.md "wikilink")，史稱“**梭倫改革**”。他在完成改革后，与雅典人约定十年内不准改变他的改革，而后离开[雅典远游](../Page/雅典.md "wikilink")。这可能是他的改革很长一段时间内没有完全得以实施的主要原因。他在詩歌方面也有成就，詩作主要是讚頌雅典城邦及法律。

## 經濟改革

  - 廢除hektemorioi（抵押）土地的標記，意味不准以土地抵押
  - 廢除以人身償還債務，不准債主納借貨者為奴以抵債，且追及既往，以前被納為奴者也得自由，賣到海外者也盡量向其債主買回。
  - 不准除橄欖油以外的農產品出口，以杜絕糧食出口令糧價居高不下及糧食短缺的狀況（雅典盛產橄欖油，故可豁免）
  - 劃一度量衡制度，與希臘較富有的城邦如[科林斯等看齊](../Page/科林斯.md "wikilink")，令貿易更為便利。改变雅典的铸币标准，以密切和爱琴海与小亚细亚各城邦的经济联系。
  - 鼓勵工匠由海外移居雅典定居，如给予此类人雅典公民身份，以提升雅典的手工業實力。

## 政治改革

一般認爲[梭倫的改革有利於](../Page/梭倫.md "wikilink")[工商業階層的發展](../Page/工商業.md "wikilink")，但是對[貴族階層和下層](../Page/貴族.md "wikilink")[平民都不利](../Page/平民.md "wikilink")。因此他的改革是一种折衷式的改革，并促進了[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")[民主制的發展](../Page/民主.md "wikilink")。但他的改革长时间无法彻底实施。直到他後來的繼任者[庇西特拉圖繼承了他的改革政策](../Page/庇西特拉圖.md "wikilink")，“梭倫改革”的各项改革才得以最終确立。

  - 按財産的擁有量將[公民分爲](../Page/公民.md "wikilink")4個等級，其政治權力按照財産來决定。

<!-- end list -->

  - \#
    [五百桶戶](../Page/五百桶戶.md "wikilink")：意指有五百「[模底](../Page/模底.md "wikilink")」（medimnoi）的人，即其地產可生產五百個模底以上農產品的人。
    \#
    hippeis：意指騎士，即有能力飼養一隻馬的人，其地產可生產三百至五百個模底農產品的人，他們在戰爭時擔當[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")。以上两阶层的人有资格担任城邦[执政官](../Page/执政官.md "wikilink")。
    \#
    zeugitai：套軛的人，即有軛牲的階級，意指可套上[雙軛](../Page/雙軛.md "wikilink")，穿上[裝甲擔當步兵的人](../Page/裝甲.md "wikilink")，又或者代表可提供一對上軛公牛的人，其地產可生產二百至三百個模底的農產品，他們在戰爭時擔當重甲步兵（Hoplite）。这一阶层的人可以参选[四百人會議](../Page/四百人會議.md "wikilink")。
    \#
    thetes：意指雇工階級，其收入不足二百個模底，至少有半數以上的公民隸屬於此一階級，在戰爭時擔當輕裝步兵及艦隊槳手。这一阶层的人参与[公民大会](../Page/公民大会.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 廢除[德拉古制定的殘酷法律](../Page/德拉古.md "wikilink")，只保留關於謀殺的部分。
  - 在[戰神山會議之外設立](../Page/亞略巴古.md "wikilink")[四百人會議管理城邦](../Page/四百人會議.md "wikilink")。
  - 每一個階級的公民皆可任陪審員。

## 參考書目

  - 亞里士多德·《雅典政制》（*athenaion politeia*）·B.C.332-322

[Category:古希臘政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘政治人物 "wikilink")
[Category:雅典民主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅典民主 "wikilink")
[Category:前638年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前638年出生 "wikilink")
[Category:前559年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前559年逝世 "wikilink")
[Category:古希腊七贤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊七贤 "wikilink")