**梭魚屬**（學名**''Sphyraenus**''），又譯**魣屬**，俗稱**金梭魚**、**梭子魚**、**海狼**或**麻雀錦**，是一種**金梭魚科**下的唯一一個屬，個性兇狠且具侵襲性，愛聯群出動，因其較大的體積（可長達1.8米）和兇猛的外形像黃錚而廣為人知。

梭魚身體屬長圓柱形，嘴巴尖，下巴闊大，頭如梭，長有突出的犬牙狀牙齒。兩邊背鰭分開，一邊有五條刺針，另一邊則有一條刺針和九條放射狀線條，全身橫線明顯。

梭魚主要是用來作觀賞用途，但亦可作食用，產於沿海或海水淡水交界處，肉質鮮美，不過卻含有[珊瑚礁魚毒素](../Page/珊瑚礁魚毒素.md "wikilink")。

## 习性

[Diver_in_school_of_barracudas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diver_in_school_of_barracudas.jpg "fig:Diver_in_school_of_barracudas.jpg")
梭魚通常出現在礁石附近，可能單個也可能成群，不過在開放海域也能看到它們。梭魚是兇猛的掠食者，通常採用伏擊的方式獵食，依賴意想不到的高速度向獵物發動攻擊。

有個別個案顯示，梭魚把人的肢體當作魚而攻擊人，但這種案例確實非常罕見，何況人和梭魚相遇的機會率都很小。

有些時候梭魚在珊瑚礁時，會追著潛艇換氣裝置或潛水員。儘管有时令潛水員感到不適，但沒有報導說會襲擊人。涉及的意外通常都是釣魚或餵飼時出現。

## 分布

梭鱼分布于全球各地的热带和亚热带海域。

## 分類

魣屬（*Sphyraena*）下的種包括：

  - [尖鰭魣](../Page/尖鰭魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    acutipinnis*）：又稱尖鰭金梭魚（Sharpfin barracuda）
  - [橫紋魣](../Page/橫紋魣.md "wikilink")（*Sphyraena afra*, a.k.a. Guinean
    barracuda）
  - [銀魣](../Page/銀魣.md "wikilink")（*Sphyraena argentea*, a.k.a. Pacific
    barracuda）
  - [大鱗魣](../Page/大鱗魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    barracuda*）：又稱巴拉金梭魚（Great barracuda）
  - [北魣](../Page/北魣.md "wikilink")（*Sphyraena borealis*, a.k.a. Northern
    sennet）
  - [黃紋魣](../Page/黃紋魣.md "wikilink")（*Sphyraena chrysotaenia*, a.k.a.
    Yellowstripe barracuda）
  - [劍形魣](../Page/劍形魣.md "wikilink")（*Sphyraena ensis*, a.k.a. Vicuda or
    Mexican barracuda）：又稱墨西哥金梭魚
  - [黃尾魣](../Page/黃尾魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    flavicauda*）：又稱少鱗魣、黃尾金梭魚（Yellowtail
    barracuda）
  - [大眼魣](../Page/大眼魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    forsteri*）：又稱大眼金梭魚（Bigeye barracuda）
  - [黃條魣](../Page/黃條魣.md "wikilink")（*Sphyraena guachancho*, a.k.a.
    Guachanche barracuda）
  - [黃帶魣](../Page/黃帶魣.md "wikilink")（*Sphyraena helleri*, a.k.a.
    Heller's barracuda）：又稱海勒金梭魚、正梭子魚、本梭子魚
  - [膽振魣](../Page/膽振魣.md "wikilink")（*Sphyraena iburiensis*）
  - [隱魣](../Page/隱魣.md "wikilink")（*Sphyraena idiastes*, a.k.a. Pelican
    barracuda）
  - [中間魣](../Page/中間魣.md "wikilink")（*Sphyraena intermedia*）
  - [日本魣](../Page/日本魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    japonica*）：又稱日本金梭魚（Japanese barracuda）、大眼梭子魚
  - [斑條魣](../Page/斑條魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    jello*）：又稱竹針魚、斑條金梭魚（Pickhandle barracuda
    or Indo-malaysian barracuda）
  - [亮魣](../Page/亮魣.md "wikilink")（*Sphyraena lucasana*, a.k.a. Lucas
    barracuda）
  - [箭魣](../Page/箭魣.md "wikilink")（*Sphyraena novaehollandiae*, a.k.a.
    Australian barracuda or Arrow barracuda）：又稱澳洲金梭魚
  - [鈍魣](../Page/鈍魣.md "wikilink")（*Sphyraena obtusata*, a.k.a. Obtuse
    barracuda）：又稱摩達金梭魚、台灣梭子魚
  - [南魣](../Page/南魣.md "wikilink")（*Sphyraena picudilla*, a.k.a.
    Southern sennet）
  - [油魣](../Page/油魣.md "wikilink")（*Sphyraena pinguis*, a.k.a. Red or
    Brown barracuda）：又稱肥金梭魚、紅梭子魚、赤梭子魚
  - [倒牙魣](../Page/倒牙魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    putnamae*）：又稱布氏金梭魚（Sawtooth barracuda）
  - [黑鰭魣](../Page/黑鰭魣.md "wikilink")（*Sphyraena
    qenie*）：又稱黑鰭金梭魚、暗鰭金梭魚、暗鰭魣、類魣
  - [歐洲魣](../Page/歐洲魣.md "wikilink")（*Sphyraena sphyraena*, a.k.a.
    European barracuda）：又稱歐洲金梭魚、歐洲梭子魚
  - [多美魣](../Page/多美魣.md "wikilink")（*Sphyraena tome*）
  - [黃口魣](../Page/黃口魣.md "wikilink")（*Sphyraena viridensis*, a.k.a.
    Yellowmouth barracuda）：又稱黃嘴金梭魚
  - [韋氏魣](../Page/韋氏魣.md "wikilink")（*Sphyraena waitii*）

## 参考文献

## 外部链接

  - [FishBase
    info](http://www.fishbase.org/Summary/FamilySummary.cfm?ID=360) for
    Sphyraenidae
  - Sphyraenidae entry on [Animal Diversity
    Web](http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/classification/Sphyraenidae.html)
  - The [Great Barracuda Pages](http://www.uga.edu/cuda/)
  - [Maratua拍攝的梭魚影片](http://www.youtube.com/watch?v=6SdUjrmaZd8) - Open
    Water 859

[af:Barrakuda](../Page/af:Barrakuda.md "wikilink") [cs:Soltýn
barakuda](../Page/cs:Soltýn_barakuda.md "wikilink")

[Category:魣屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魣屬 "wikilink")