**梵蒂冈博物馆**（）位于[梵蒂冈城内](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")，由[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[梵蒂冈大道](../Page/梵蒂冈大道.md "wikilink")（Viale
Vaticano）可达。梵蒂冈博物馆是世界上最伟大的博物馆之一，其中的藏品是多个世纪以来[罗马天主教会收集](../Page/罗马天主教会.md "wikilink")、积累的成果。1984年博物馆作为梵蒂冈城一部份被列入[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")

16世纪时，教宗[儒略二世创建了博物馆](../Page/儒略二世.md "wikilink")。遊客在遊覽梵蒂岡博物館時會經過由[米开朗基罗裝飾的](../Page/米开朗基罗.md "wikilink")[西斯廷小堂和](../Page/西斯廷小堂.md "wikilink")[拉斐尔房間](../Page/拉斐尔房間.md "wikilink")（Stanze
di Raffaello）。

2013年底止，博物馆当年的参观人数达到545萬9千人次。\[1\]

## 起源

[VaticanMuseumStaircase.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VaticanMuseumStaircase.jpg "fig:VaticanMuseumStaircase.jpg")
梵蒂冈博物馆的起源可以追溯到500年前购买的一座大理石雕像。这座名为[拉奥孔与儿子们的雕像于](../Page/拉奥孔与儿子们.md "wikilink")1506年1月14日在[聖母大殿附近的一个葡萄园里发掘出来](../Page/聖母大殿.md "wikilink")。教宗[儒略二世派](../Page/儒略二世.md "wikilink")[朱利亞諾·達·桑迦洛](../Page/朱利亞諾·達·桑迦洛.md "wikilink")（[Giuliano
da
Sangallo](../Page/:en:Giuliano_da_Sangallo.md "wikilink")）和[米开朗琪罗去查看发掘成果](../Page/米开朗琪罗.md "wikilink")。在他们的推荐下，教宗当机立断从葡萄园主那里买下了雕像。在发掘出雕像整一个月后，教宗就在梵蒂冈向公众进行了展示。

2006年10月梵蒂冈博物馆庆祝建馆500周年之际，向公众开放了梵蒂冈山丘上公墓的发掘现场。\[2\]

## 主要展馆

[Rome_Vatican_Museums.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rome_Vatican_Museums.jpg "fig:Rome_Vatican_Museums.jpg")

  - 庇護-克里门提诺博物馆（Museo
    Pio-Clementino）：以希腊、罗马时代的雕刻为主，《[拉奥孔与儿子们](../Page/拉奥孔与儿子们.md "wikilink")》陈列其中；
  - 額我略-伊特鲁斯博物馆（Museo
    Gregoriano-Etrusco）：以[公元前](../Page/公元前.md "wikilink")4世纪以前的收藏品为主；
  - 拉斐尔画室（Stanze di
    Raffaelo）：由拉斐尔及其徒弟们的壁画装饰的馆室，其中最著名的作品是《[雅典学院](../Page/雅典學院_\(畫作\).md "wikilink")》；
  - 梵蒂冈画廊（Pinacoteca Vaticana）：主要收藏绘画作品，包括拉斐尔、达芬奇和卡拉瓦乔等人的名作。

## 主要藏品

  - [卡拉瓦乔的几幅绘画](../Page/卡拉瓦乔.md "wikilink")，包括《[基督下葬](../Page/:en:The_Entombment_of_Christ_\(Caravaggio\).md "wikilink")》（1602—1603）；
  - [列奥纳多·达芬奇的肖像画](../Page/列奥纳多·达芬奇.md "wikilink")《在曠野的圣哲罗姆》（St. Jerome
    in the Wilderness）；
  - [弗拉·安杰利科](../Page/弗拉·安杰利科.md "wikilink")、[乔托](../Page/喬托·迪·邦多納.md "wikilink")、
    [拉斐尔](../Page/拉斐尔.md "wikilink")、[尼古拉·普桑和](../Page/尼古拉·普桑.md "wikilink")[提香的绘画作品](../Page/提香.md "wikilink")；
  - 原放置于[聖若望拉特朗大殿的红色大理石教宗宝座](../Page/聖若望拉特朗大殿.md "wikilink")；
  - 古罗马雕塑、墓碑和碑铭，包括[盧基烏斯·科爾內利烏斯·西庇阿·巴爾巴圖斯的墓志铭](../Page/盧基烏斯·科爾內利烏斯·西庇阿·巴爾巴圖斯.md "wikilink")；
  - [拉斐尔的大量作品](../Page/拉斐尔.md "wikilink")，包括《雅典学院》；
  - [尼各老小堂](../Page/尼各老小堂.md "wikilink")；
  - [西斯廷礼拜堂](../Page/西斯廷礼拜堂.md "wikilink")；
  - [地图廊](../Page/地图廊.md "wikilink")：[意大利各地全图](../Page/意大利.md "wikilink")，教宗[額我略十三世](../Page/額我略十三世.md "wikilink")（1502年1月7日－1585年4月10日）委派[佩鲁贾的](../Page/佩鲁贾.md "wikilink")[Ignazio
    Danti绘于墙上](../Page/:en:Ignazio_Danti.md "wikilink")。该画廊位于Belvedere庭院的西侧，长120米。Ignazio
    Danti
    花了三年（1580—1583）完成了40幅画作。画廊天花上的装饰是一群[风格主义画家](../Page/风格主义.md "wikilink")（如[Cesare
    Nebbia和](../Page/:en:Cesare_Nebbia.md "wikilink")[Girolamo
    Muziano](../Page/:en:Girolamo_Muziano.md "wikilink")）的作品。
  - 為[亞歷山大六世](../Page/亞歷山大六世.md "wikilink")

## 資料來源

## 外部連結

  - [Vatican Museums - Official web
    site](http://mv.vatican.va/3_EN/pages/MV_Home.html)

[Category:梵蒂冈博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂冈博物馆 "wikilink")
[Category:歐洲地標](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲地標 "wikilink")

1.
2.  [Ancient Roman treasures found under Vatican car park World news The
    Guardian](http://www.guardian.co.uk/international/story/0,,1891559,00.html)