**梵蒂岡城國**（；），通稱**梵蒂岡**，曾译作**梵諦岡**，是位於[義大利首都](../Page/義大利.md "wikilink")[羅馬西北角高地的內陸](../Page/羅馬.md "wikilink")[城邦](../Page/城邦.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")（[國中國](../Page/飛地#國中國.md "wikilink")），為[天主教會最高權力機構](../Page/天主教會.md "wikilink")[聖座的所在地](../Page/聖座.md "wikilink")、天主教會最高領袖[教宗的駐地](../Page/教宗.md "wikilink")、[世界六分之一人口的](../Page/世界人口.md "wikilink")[信仰中心](../Page/信仰.md "wikilink")，亦為世界領土面積最小的國家\[1\]。其前身為[教宗國](../Page/教宗國.md "wikilink")，自1929年起以《[拉特蘭條約](../Page/拉特蘭條約.md "wikilink")》確定為[主權國家](../Page/主權國家.md "wikilink")，接受聖座（也是一个国际公认[主权实体](../Page/主权.md "wikilink")）的直接統治，實施[政教合一的政治體制](../Page/政教合一.md "wikilink")。城內建物於1984年被[聯合國教科文組織認定為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界文化遺產](../Page/世界文化遺產.md "wikilink")。

由於聖座的行政機構──[羅馬教廷大部分機關](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")、以及教宗的[主要居所均座落於梵蒂岡城內](../Page/教宗宮殿.md "wikilink")，故人們在使用「梵蒂岡」一詞時，可能指梵蒂岡城國、「梵蒂岡」地區、聖座、或教宗的居所，视其使用的場合而定。雖然梵蒂岡並未制定任何有關[官方語言的](../Page/官方語言.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")，但以[義大利語最為常用](../Page/義大利語.md "wikilink")。在2002年以前，梵蒂岡常以[義大利里拉及](../Page/義大利里拉.md "wikilink")[梵蒂岡里拉作為其境內的通用](../Page/梵蒂岡里拉.md "wikilink")[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")。[義大利加入](../Page/義大利.md "wikilink")[歐元區後](../Page/歐元區.md "wikilink")，梵蒂岡與歐盟簽訂特別協議，發行小量鑄造的[屬於梵蒂岡的硬幣](../Page/梵蒂岡的歐元硬幣.md "wikilink")，作流通和[收藏之用](../Page/收藏.md "wikilink")\[2\]。雖然梵蒂岡在地理上是一個小國，但因天主教會在全球信仰人口眾多，现有十多亿[天主教教徒](../Page/天主教.md "wikilink")，使其在[政治和](../Page/政治.md "wikilink")[文化等領域對世界擁有重大的影響力](../Page/文化.md "wikilink")。

## 歷史

「梵蒂岡」一詞來自[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")，意為「先知之地」。早在西元4世紀，[羅馬皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")[君士坦丁就在羅馬城西北角](../Page/君士坦丁一世_\(罗马帝国\).md "wikilink")[耶穌門徒](../Page/耶穌.md "wikilink")[聖伯多祿](../Page/聖伯多祿.md "wikilink")（聖彼得）殉難處建立了君士坦丁大教堂以示紀念；到了15至16世紀，君士坦丁大教堂被改建成如今的[聖伯多祿大殿](../Page/聖伯多祿大殿.md "wikilink")，成為[天主教會舉行重大儀式的場所](../Page/天主教會.md "wikilink")；公元756年，[法蘭克王國國王](../Page/法蘭克王國.md "wikilink")[丕平把羅馬城及其周圍區域送給教宗](../Page/丕平.md "wikilink")（教會史上稱為「[丕平獻土](../Page/丕平獻土.md "wikilink")」），後來就以此成立了[政教合一的](../Page/政教合一.md "wikilink")「[教宗國](../Page/教皇國.md "wikilink")」，範圍廣及[意大利半島中部的大部分地區](../Page/意大利半島.md "wikilink")。

19世紀，歐洲的[民族主義興起](../Page/民族主義.md "wikilink")，意大利的[民族統一運動使聖座於意大利的領土愈來愈少](../Page/意大利統一.md "wikilink")，半島北方的[薩丁尼亞王國成為意大利統一運動的領導者之後](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")，更主導成立了[意大利王國](../Page/意大利王國_\(1861年–1946年\).md "wikilink")。身為教宗國首府的羅馬城面臨統一在即，[法蘭西第二帝國皇帝](../Page/法蘭西第二帝國.md "wikilink")[拿破崙三世以身為](../Page/拿破崙三世.md "wikilink")「教會的保護者」的名義出兵保護羅馬城。1870年[普法戰爭爆發](../Page/普法戰爭.md "wikilink")，拿破崙三世把駐在羅馬的軍隊調回本國，使得意大利王國的軍隊得以順利開進羅馬城，意大利的統一正式完成，而教宗被迫退居羅馬城西北角的梵蒂岡宮中；之後歷代教宗自稱為「[梵蒂岡之囚](../Page/梵蒂岡之囚.md "wikilink")」，不但敵視意大利王國，甚至不准信徒參與意大利王國的公職。

1929年2月11日，意大利首相[墨索里尼掌握意大利政權後與教宗](../Page/墨索里尼.md "wikilink")[庇護十一世簽訂了](../Page/庇護十一世.md "wikilink")《[拉特蘭條約](../Page/拉特蘭條約.md "wikilink")》，意大利承認聖座為主權國家，其主權屬教宗，其領土位於梵蒂岡城，稱為梵蒂岡城國，為[中立國](../Page/中立國.md "wikilink")，其國土神聖不可侵犯。此條約正式解決了聖座與意大利政府間多年的纠纷。[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，梵蒂岡仍按照《拉特蘭條約》，保持中立，當時教宗為[庇護十二世](../Page/庇護十二世.md "wikilink")。

2009年1月1日，教廷宣稱「意大利的法律過於繁雜，而且欠缺穩定、時常和天主教教義相違背」，正式宣佈以後不再自動採納意大利議會通過的法律\[3\]。

## 地理

地處[意大利首都](../Page/意大利.md "wikilink")[羅馬城西北部](../Page/羅馬城.md "wikilink")[台伯河西岸的高地上](../Page/台伯河.md "wikilink")，以梵蒂岡城牆為國界標誌，城北为博物馆和網球场，城東为老公園，東南有神学學院和火車站，南部为為聖彼得教堂及附屬廣場，聖座所在地位於市中心；氣候屬[亞熱帶地中海型氣候](../Page/亞熱帶地中海型氣候.md "wikilink")，平均氣溫1月7℃，7月24℃。

名勝：[聖伯多祿廣場](../Page/聖伯多祿廣場.md "wikilink")、[聖伯多祿大殿](../Page/聖伯多祿大殿.md "wikilink")、[梵蒂岡博物館](../Page/梵蒂岡博物館.md "wikilink")。

[File:Vt-map-2.svg|梵蒂岡城國地圖](File:Vt-map-2.svg%7C梵蒂岡城國地圖) <File:Citta>
del Vaticano.svg|梵蒂冈城国详细地图

## 政府結構

### 教宗

梵蒂岡是一個宗教領袖制國家，梵蒂岡的元首——教宗，由80歲以下的[樞機在](../Page/樞機.md "wikilink")[西斯廷小堂內舉行的](../Page/西斯廷小堂.md "wikilink")[教宗選舉上選舉產生的](../Page/教宗選舉.md "wikilink")，任期可達終身。

### 羅馬教廷

[0_Basilique_Saint-Pierre_-_Rome_(1).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_Basilique_Saint-Pierre_-_Rome_\(1\).JPG "fig:0_Basilique_Saint-Pierre_-_Rome_(1).JPG")

[聖座雖有](../Page/聖座.md "wikilink")[國家形態](../Page/國家.md "wikilink")，但其存在乃建立於全世界教民之信仰基礎上，故其政治制度不同於一般國家。其中樞組織[羅馬教廷包括](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")：

  - [國務院](../Page/教廷國務院.md "wikilink")：綜理教廷行政，並掌理教宗之樞密事務，首長為國務樞機卿。現任[國務樞機卿為](../Page/國務樞機卿.md "wikilink")[伯多祿·帕羅林](../Page/伯多祿·帕羅林.md "wikilink")[樞機主教](../Page/樞機主教.md "wikilink")。
  - 國務院下設：一般事務組（掌內政）、外交事務組（掌外交），及九個（Sacred
    Congregations）：[信理部](../Page/信理部.md "wikilink")、[東方教會部](../Page/東方教會部.md "wikilink")、、、、[萬民福音部](../Page/萬民福音部.md "wikilink")、、及。
  - 宗教法院（Tribunals）：、[最高法院及](../Page/梵蒂岡城國司法機構.md "wikilink")。
  - 十二個（Pontifical
    Councils）：、[宗座基督徒合一促進理事會](../Page/宗座基督徒合一促進理事會.md "wikilink")、、、、、、、[宗座宗教協談理事會](../Page/宗座宗教協談理事會.md "wikilink")、、、（以上各機關首長多由[樞機擔任](../Page/樞機.md "wikilink")，任期五年）。
  - 另有事務機關：、、、、及分別掌理特定事務之委員會。此外，教宗為治理梵蒂岡城國，另設有[宗座梵蒂岡城國委員會](../Page/宗座梵蒂岡城國委員會.md "wikilink")。

## 外交

[ROC_Holy_See_Embassy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC_Holy_See_Embassy.jpg "fig:ROC_Holy_See_Embassy.jpg")\]\]

[聖座](../Page/聖座.md "wikilink")（）是國際場合暨外交場合中主權實體的名稱，也是[教宗及顧問們在向下屬的全球各地的](../Page/教宗.md "wikilink")[羅馬公教會發出指令時所使用的正式名稱](../Page/羅馬公教會.md "wikilink")。作為全球羅馬公教會的「中央」，[聖座享有主權國家一樣的地位](../Page/聖座.md "wikilink")，可以以主權國家的身份簽訂國際性條約或加入國際組織。教宗授權主教委員會負責管理梵蒂岡的日常事務。梵蒂岡的法律體系是基於[教會法](../Page/教會法_\(天主教會\).md "wikilink")，當[天主教法典不適用時](../Page/天主教法典.md "wikilink")，則使用[羅馬市的法律](../Page/羅馬市.md "wikilink")。

聖座可以以[主權实体的身份向其他主權國家派出](../Page/主權.md "wikilink")[外交使節](../Page/外交使節.md "wikilink")（例如[公使](../Page/公使.md "wikilink")、[大使等](../Page/大使.md "wikilink")），也可以接受由其他國家派出的外交使節。但是由於國家面積太小，別國派往梵蒂岡的外交使節一般都在羅馬市設[大使館](../Page/大使館.md "wikilink")。這樣造成的一個結果是：意大利駐聖座大使館是設在[意大利自己國家境內](../Page/意大利.md "wikilink")。

聖座與180個[國家有正式外交關係](../Page/國家.md "wikilink")\[4\]並共派駐106位常駐專使，在[聯合國及](../Page/聯合國.md "wikilink")[聯合國日內瓦辦事處設常駐觀察員](../Page/聯合國日內瓦辦事處.md "wikilink")。教廷使節同時為教宗派在當地之教會代表，負責增進教廷與當地羅馬公教會之聯繫，以及教廷與駐在國政府之關係；在部分國家或地區，則派有「宗座代表」，也負責與當地羅馬公教會之聯繫。在國際組織方面，教廷參與34個國際組織（機構）及國際計畫\[5\]，其中19個屬觀察員性質，另梵蒂岡城國（The
Vatican City State）為7個國際組織會員\[6\]。

對外的基本政策，是宗教的、人道的，而非政治的，也無關經貿、軍事。教廷主張與世界各國廣建邦交，藉以提高本身的國際地位與影響力，以達到保障各國境內天主教徒的宗教自由權。是故，其外交基本方針是不與任何邦交國斷絕關係。

## 軍事

[Pontifical_Swiss_Guards_in_their_traditional_uniform.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pontifical_Swiss_Guards_in_their_traditional_uniform.jpg "fig:Pontifical_Swiss_Guards_in_their_traditional_uniform.jpg")\]\]
[Fiat_Bravo_Gendarmeria_Vaticana.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fiat_Bravo_Gendarmeria_Vaticana.png "fig:Fiat_Bravo_Gendarmeria_Vaticana.png")[警車](../Page/警車.md "wikilink")\]\]

由於梵蒂岡城是義大利境內的一塊[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")，因此它的軍事防禦主要由[義大利軍隊負責](../Page/義大利軍事.md "wikilink")。儘管[瑞士近衛隊負責教宗的人身安全](../Page/瑞士近衛隊.md "wikilink")，但並不屬於梵蒂岡城的軍隊。瑞士近衛隊士兵有權持有梵蒂岡城國[護照和國籍](../Page/護照.md "wikilink")。瑞士近衛隊士兵必須是單身男性、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[公民](../Page/公民.md "wikilink")、天主教徒、年齡必須介於19歲至30歲之間、身高至少174公分、而且必須完成[瑞士軍隊的基本訓練](../Page/瑞士軍事.md "wikilink")，並能獲得良好行為證書。

梵蒂岡的國防及民防部分，由梵蒂岡憲兵及梵蒂岡消防大隊負責。[梵蒂岡憲兵必須是介於](../Page/梵蒂岡憲兵.md "wikilink")21至24歲之間的義大利籍未婚男天主教徒，並由義大利的警方培訓至少兩年，人員編制約為130人，負責梵蒂岡城及[聖座房地產的社會秩序](../Page/聖座房地產.md "wikilink")、邊境管制、交通管制、刑事調查及一般警務工作\[7\]。梵蒂岡憲兵屬於梵蒂岡政府的機構\[8\]\[9\]。起源於十九世紀初，目前的形式成立於1941年，梵蒂岡消防大隊負責消防、自然災害，以及大規模人員傷亡的管理。

## 經濟

梵蒂岡既無工農業，也無自然資源。[財政收入主要靠](../Page/財政.md "wikilink")[旅遊](../Page/旅游.md "wikilink")、[郵票](../Page/邮票.md "wikilink")、[不動產出租](../Page/不動產.md "wikilink")、特別財產款項的銀行利息、[梵蒂岡銀行盈利和向教宗贈送的貢款以及教徒的捐款等](../Page/梵蒂岡銀行.md "wikilink")。梵蒂岡在[北美](../Page/北美.md "wikilink")、[歐洲許多國家有數百億美元的投資](../Page/歐洲.md "wikilink")，其資本滲透到意大利眾多的經濟部門，特別是銀行信貸和不動產系統，僅地產一項就達46萬餘公頃。黃金、外匯儲備達100多億美元。

1970年代中期以來，梵蒂岡在西方[經濟危機的衝擊下也面臨嚴重的財政困難](../Page/經濟危機.md "wikilink")，特別是由於銀行投資失誤和增加工作人員工資之後，財政連年赤字。1994年梵蒂岡財政決算盈餘41.2萬美元，其中收入1.7428億美元，支出1.7387億美元，2010年，梵蒂岡財政轉虧為盈，收入為2億4千5百萬歐元，支出為2億3千5百萬歐元。

## 人口

### 人口和語言

[Seal_of_Vatican_City.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seal_of_Vatican_City.svg "fig:Seal_of_Vatican_City.svg")

梵蒂岡城內大約有830名常住居民，大部分是[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")，包括[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[神父](../Page/神父.md "wikilink")、[修女](../Page/修女.md "wikilink")，以及著名的[瑞士近衛隊](../Page/瑞士近衛隊.md "wikilink")（一支教宗的志願禁衛隊）。還有大約3,000名世俗工人，他們是梵蒂岡的主要勞動力，但都不住在梵蒂岡城內。

梵蒂岡一直未頒布官方語言，但在羅馬教廷在正式的文件中使用的是[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")。而在城國當中，立法及官方機構溝通來往大多都使用[義大利語](../Page/義大利語.md "wikilink")\[10\]。至於一般大多數的交談、出版物和廣播中，主要使用[義大利語以及其他一些語言](../Page/義大利語.md "wikilink")。而在瑞士近衛隊，主要以[德語為大宗](../Page/德語.md "wikilink")。

### 公民

根據[拉特蘭條約規定](../Page/拉特蘭條約.md "wikilink")，失去梵蒂岡國籍且未取得其他國籍之人士，將自動取得意大利國籍\[11\]。

## 文化

[Stamp_vending_machine_(Poste_Vaticane).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stamp_vending_machine_\(Poste_Vaticane\).jpg "fig:Stamp_vending_machine_(Poste_Vaticane).jpg")服務的自動售票機\]\]

梵蒂岡城本身就是一件偉大的文化瑰寶，城內的建築如[聖伯多祿大殿](../Page/聖伯多祿大殿.md "wikilink")、[西斯廷禮拜堂等都是世界上重要的建築作品](../Page/西斯廷禮拜堂.md "wikilink")，包含了[波提切利](../Page/波提切利.md "wikilink")、[貝爾尼尼](../Page/貝爾尼尼.md "wikilink")、[拉斐爾和](../Page/拉斐爾.md "wikilink")[米開朗基羅等人的作品](../Page/米開朗基羅.md "wikilink")。梵蒂岡也擁有一個館藏豐富的[圖書館](../Page/梵蒂冈图书馆.md "wikilink")，以及一個[博物館](../Page/梵蒂冈博物馆.md "wikilink")，專門收藏具有歷史、科學與文化價值的藝術品。

梵蒂岡的日常生活具有濃厚的宗教色彩，每当星期日，天主教徒聚集在[聖伯多祿廣場](../Page/聖伯多祿廣場.md "wikilink")，中午12點，隨著教堂鐘聲響起，教宗在聖伯多祿大教堂樓頂正中窗口出現，向教徒們發表演說，梵蒂岡的[瑞士衛隊每年](../Page/瑞士衛隊.md "wikilink")5月6日在[聖達馬索庭院](../Page/聖達馬索庭院.md "wikilink")（）內舉行宣誓儀式，誦唸5個多世紀來一直不變的誓詞，祈求天主保佑自己圓滿完成任務，效忠教宗可以獻出自己的生命。

<center>

<File:Vatican> City at Large.jpg|從[台伯河遙望梵蒂岡](../Page/台伯河.md "wikilink")
<File:0> Palazzo Apostolico - Piazza San Pietro
(1).JPG|[宗座宮殿](../Page/宗座宮殿.md "wikilink") <File:0> Chapelle
Sixtine - Palais du Belvédère et Musées du
Vatican.JPG|[梵蒂岡博物館](../Page/梵蒂岡博物館.md "wikilink")
<File:Rome> Sistine Chapel 01.jpg|[西斯廷禮拜堂](../Page/西斯廷禮拜堂.md "wikilink")
<File:Vatican> StPeter
Square.jpg|[聖伯多祿廣場與](../Page/聖伯多祿廣場.md "wikilink")[方尖碑](../Page/方尖碑.md "wikilink")

</center>

## 媒体

[Vatican-radio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vatican-radio.jpg "fig:Vatican-radio.jpg")总部大楼，位于梵蒂冈西南部\]\]

[梵蒂冈广播电台是梵蒂冈城国唯一的](../Page/梵蒂冈广播电台.md "wikilink")[广播电台](../Page/广播电台.md "wikilink")。目的是为了以自由和效力来宣讲[基督的讯息](../Page/基督.md "wikilink")，并联系[天主教中心与](../Page/天主教.md "wikilink")[世界各国的关系](../Page/世界各国.md "wikilink")。

## 交通

[0_Gare_du_Vatican.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_Gare_du_Vatican.JPG "fig:0_Gare_du_Vatican.JPG")

非梵蒂岡公民在梵蒂岡境內時，只有獲得特批才可在梵蒂岡駕車（正常情況下只有與梵蒂岡的某些機構有業務往來的非梵蒂岡公民能夠獲得特批）。

梵蒂岡境內只有一個[直升機場](../Page/梵蒂岡直升機場.md "wikilink")。

距梵蒂岡最近的飛機場是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[羅馬的](../Page/羅馬.md "wikilink")[罗马－菲乌米奇诺机场](../Page/罗马－菲乌米奇诺机场.md "wikilink")。

從[羅馬火車站](../Page/罗马特米尼车站.md "wikilink")（Roma
Termini）乘公共汽車40號和64號，或乘[羅馬地鐵的A線](../Page/羅馬地鐵.md "wikilink")（Linea
A）到達奥塔维亚诺站（Ottaviano）沿奥塔维亚诺大街（Via Ottaviano）走約10分鐘可達梵蒂岡。

## 註釋

## 参考文獻

### 引用

### 来源

  - 媒體報道

<!-- end list -->

  - [梵蒂岡財政「扭虧為盈」](http://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world/2011/07/110702_vatican_finance.shtml)
    BBC中文網

## 外部連結

  - [梵蒂岡與教廷官方網站](http://www.vatican.va/chinese/index.html)
  - [梵蒂岡官網-
    梵蒂岡六大朝聖聖地Webcam](https://web.archive.org/web/20100310233728/http://www.vaticanstate.va/EN/Monuments/webcam/index?cam=webcam3&testo=Dome%20of%20Saint%20Peter's)

  - [中華民國外交部教廷國情簡介](https://web.archive.org/web/20130318221918/http://www.mofa.gov.tw/Official/Regions/CountryInfo/b62cc838-ae94-4a86-9e88-4f7755dc84e1)
  - [中華民國駐教廷大使館](http://www.taiwanembassy.org/VA/mp.asp?mp=151)
  - [梵蒂岡中文Youtube頻道](http://www.youtube.com/user/vaticancn/)

## 参見

  - [教宗](../Page/教宗.md "wikilink")
  - [聖座](../Page/聖座.md "wikilink")
      - [羅馬教廷](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")
  - [教宗國](../Page/教宗國.md "wikilink")
  - [聖座外交](../Page/聖座外交.md "wikilink")
      - [拉特兰条约](../Page/拉特兰条约.md "wikilink")

{{-}}

[Category:天主教國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教國家 "wikilink")
[Category:梵蒂岡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂岡 "wikilink")
[Category:城邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城邦 "wikilink")
[Category:微型國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微型國家 "wikilink")
[Category:歐洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲首都 "wikilink")
[Category:特殊政區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特殊政區 "wikilink")
[Category:地理之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理之最 "wikilink")
[Category:內陸國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:內陸國家 "wikilink")
[Category:聖座世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖座世界遺產 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.  *Il personale del Corpo garantisce la sicurezza e l'ordine pubblico
    anche nelle zone extraterritoriali di proprietà della Santa Sede.*
    (The Corps also guarantees the security and the public order within
    the extraterritorial properties of the Holy See). In:

8.

9.

10. Vatican City State appendix to the [Acta Apostolicae
    Sedis](../Page/Acta_Apostolicae_Sedis.md "wikilink") is entirely in
    Italian.

11.