[Spinning_cotton_candy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spinning_cotton_candy.jpg "fig:Spinning_cotton_candy.jpg")
**棉花糖**（[美式英语](../Page/美式英语.md "wikilink")：**cotton
candy**；[英式英语](../Page/英式英语.md "wikilink")：**candyfloss**；[澳式英语](../Page/澳大利亚英语.md "wikilink")：**fairy
floss**）是一種传统的街頭小吃，发明于1900年代的[美国](../Page/美国.md "wikilink")，经由[世界博览会传播](../Page/世界博览会.md "wikilink")，目前已成为一款风靡于世界各地的甜食。棉花糖虽然体积十分庞大，但主要是受由于砂糖受热膨胀所产生的，一根棉花糖的重量仅为31.2404
克（1盎司）左右，含有约116卡路里。\[1\]\[2\]\[3\]

## 历史

### 棉花糖的雏形

追根溯源，棉花糖的起源可以追溯至15世纪的意大利，他们用锅子将糖加热融化后快速搅拌拉出糖丝，再用小棒绕起来吃，这是意大利人发明的首款串状甜品。当时这种甜品的制作十分费时，制作工艺也相当复杂，只有达官贵人才能享用到。

### 现代发明与世博会

现代棉花糖是在1900年代左右研发出来的，当时是一种十分昂贵的食品，底层的劳动人民无法享用到。\[4\]机械化制作棉花糖工艺是由美国牙医威廉·莫里斯（William
Morrison）和糖果商约翰·沃顿（John C.
Wharton）根据旋转糖的原理于1897年所发明的，并在上与公众首发亮相，取名为「仙女丝」（Fairy
floss）。\[5\]

在世博会期间展示了棉花糖的生产过程，获得了民众的青睐，当时这款新奇甜食的售价高达每捧25[美分](../Page/美分.md "wikilink")，但在博览会上依然大受欢迎，共计售出了68655根，其中一半的成本用于了支付世博会的场租。1920年代，仙女丝被更名为**棉花糖**，早期的棉花糖機需使用[縫紉機式的踩腳踏](../Page/縫紉機.md "wikilink")，制作棉花糖时必须不断踩踏以带动小马达，糖丝才会如春蚕吐丝般缓缓而出，1970年代开始出现电动的棉花糖機，每年的12月7日是美国的国家棉花糖日。\[6\]

加拿大糖果企业Tootsie Roll公司（Tootsie Roll of Canada
Ltd.）是世界最大的棉花糖制作商，生产一种名为「Fluffy
Stuff」的袋装水果味微型棉花糖。\[7\]

## 制作原理

棉花糖机器的原理，是将砂糖放进机器中加热，熔化成糖浆后再经高速旋转产生[离心力](../Page/离心力.md "wikilink")。热糖浆便会由容器的细孔喷射出来，瞬间冷却后变为糖丝，随后使用竹签收集而成。\[8\]

## 图片集

[File:Cotton_candy_making.JPG|棉花糖的制作](File:Cotton_candy_making.JPG%7C棉花糖的制作)
<File:Cotton> Candy Maker.JPG|棉花糖的旋转盘
[File:Cotton_candy_shop.JPG|印度的棉花糖小店](File:Cotton_candy_shop.JPG%7C印度的棉花糖小店)
[File:Cotton_candy.JPG|成品的棉花糖](File:Cotton_candy.JPG%7C成品的棉花糖)
<File:Candy> floss shop.jpg|日本的棉花糖小贩

## 相关条目

  - [龍鬚糖](../Page/龍鬚糖.md "wikilink")
  - [棉花糖 (顆粒狀)](../Page/棉花糖_\(顆粒狀\).md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:糖果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖果 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.