**棒爪龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Scipionyx*）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，體型非常小型，生存於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")，約1億1300萬年前。棒爪龍只有一組[骨骼被發現](../Page/骨骼.md "wikilink")，而且連同[軟組織及](../Page/軟組織.md "wikilink")[內臟被保存下來](../Page/內臟.md "wikilink")。牠的[化石是一個只有幾吋長的幼年個體](../Page/化石.md "wikilink")。成年個體被估計可以有2米長。

棒爪龍的學名是由[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「*Scipio*」及[希臘文的](../Page/希臘文.md "wikilink")「*onyx*」組合而來，意思是「Scipione
Breislak的爪」\[1\]，是以首位研究這個化石所在地層的[地質學家為名](../Page/地質學家.md "wikilink")。[種小名的](../Page/種小名.md "wikilink")*samniticus*是以義大利北部的[薩姆奈特來命名](../Page/薩姆奈特.md "wikilink")\[2\]。

在1981年[春天](../Page/春天.md "wikilink")，業餘[古生物學家Giovanni](../Page/古生物學家.md "wikilink")
Todesco在距離[那不勒斯約](../Page/那不勒斯.md "wikilink")50通里的Pietraroja附近發，現棒爪龍的化石\[3\]。這些化石保存在Pietraroia[石灰岩層](../Page/石灰岩.md "wikilink")，化石保存得非常原好。Todesco認為這些骨骸是屬於[鳥類的](../Page/鳥類.md "wikilink")，不過他並不知道這些化石的重要性，並將化石存放在自家倉庫。直至1992年，[里斯提亞諾·達魯·沙索](../Page/里斯提亞諾·達魯·沙索.md "wikilink")（Cristiano
dal Sasso）與Marco
Signore與他會面後，才確定這是義大利的第一類恐龍\[4\]。最初一些雜誌給牠取了一個匿名「*Ciro*」，是一個常見的那不勒斯名稱。在1998年，棒爪龍登上了《[自然](../Page/自然_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌的封面\[5\]。

## 分類

[9120_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Scipionyx_samniticus_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:9120_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Scipionyx_samniticus_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg "fig:9120_-_Milano,_Museo_storia_naturale_-_Scipionyx_samniticus_-_Foto_Giovanni_Dall'Orto_22-Apr-2007.jpg")[米蘭市立自然歷史博物館](../Page/米蘭.md "wikilink")\]\]
棒爪龍被分類在[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")。由於目前只有發現幼年個體的骨骸，不能做出更準確的分類。虛骨龍類的特徵包括特長的[薦骨](../Page/薦骨.md "wikilink")、尾巴向末端方向逐漸硬挺、及弓型的[尺骨等](../Page/尺骨.md "wikilink")。虛骨龍類的[脛骨較](../Page/脛骨.md "wikilink")[股骨長](../Page/股骨.md "wikilink")。[化石證據顯示大部份虛骨龍類都可能是有](../Page/化石.md "wikilink")[羽毛的](../Page/羽毛.md "wikilink")。

## 古生物學

經過漫長、不順利的檢驗後，棒爪龍被發現保存其[化石化的內臟](../Page/化石.md "wikilink")，所以被認為是最重要的[脊椎動物發現之一](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。部份[氣管](../Page/氣管.md "wikilink")、[小腸](../Page/小腸.md "wikilink")、[肝臟及](../Page/肝臟.md "wikilink")[肌肉都被保存在](../Page/肌肉.md "wikilink")[石灰岩中](../Page/石灰岩.md "wikilink")。這個標本的肝臟甚至保存了形狀及顏色。在發現這個標本前，古動物學家只能估計[恐龍的內臟位置](../Page/恐龍.md "wikilink")，而這標本則提供了明確的位置。棒爪龍的小腸總長度比估計的為短，顯示牠們處理食物的過程很有效率\[6\]。

棒爪龍被認為是生存在鄰近淺[礁湖的地帶](../Page/礁湖.md "wikilink")，因為這些地帶的[水體多是缺](../Page/水體.md "wikilink")[氧的](../Page/氧.md "wikilink")，才可以完整地保存這個化石，如同[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[始祖鳥標本](../Page/始祖鳥.md "wikilink")\[7\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - ["Baby dinosaur from Italy with guts
    preserved",](http://palaeo.gly.bris.ac.uk/personnel/departed/Signore/Scipio.html)

[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:虛骨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍類 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.