**棕背伯劳**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[伯劳科](../Page/伯劳科.md "wikilink")[伯劳属的](../Page/伯劳属.md "wikilink")[鸟类](../Page/鸟类.md "wikilink")，俗名海南鵙、大红背伯劳。是一種[東洋界很常見的](../Page/東洋界.md "wikilink")[留鳥](../Page/留鳥.md "wikilink")。

## 分布

棕背伯劳分布的區域從[哈薩克起](../Page/哈薩克.md "wikilink")，穿過[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[巴基斯坦與](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[印度半島](../Page/印度半島.md "wikilink")（除了東邊的國家\[1\]），到[紐幾內亞](../Page/紐幾內亞.md "wikilink")。[中国](../Page/中国.md "wikilink")、泰国、缅甸、印度、斯里兰卡、越南、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、菲律宾和马来半岛等地都有分布。主要栖息于常见于低海拔地区的疏林地，例槐、枫杨、泡桐、榆、柳、刺槐等乔木的顶端。该物种的模式产地在中国。\[2\]

## 亚种

  - **棕背伯劳台湾亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）。分布于[台灣以及](../Page/台灣.md "wikilink")[中国境内](../Page/中国.md "wikilink")。该物种的模式产地在台灣本島。\[3\]
  - **棕背伯劳海南亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）。分布于[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[海南等地](../Page/海南.md "wikilink")。该物种的模式产地在海南岛。\[4\]
  - **棕背伯劳指名亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）。在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，分布于长江以南地区、北至甘肃、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、西至四川、[云南](../Page/云南.md "wikilink")，偶见于山东等地。该物种的模式产地在中国。\[5\]
  - **棕背伯劳西南亚种**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）。分布于尼泊尔、泰国、缅甸、印度以及[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[西藏等地](../Page/西藏.md "wikilink")。该物种的模式产地在尼泊尔。\[6\]

Image:Long-tailed Shrike (Lanius schach- erythronotus race) in Delhi W2
Pix 051.jpg|*erythronotus race* . Image:Long-tailed Shrike (Lanius
schach- race tricolor) in Kolkata W IMG 3434.jpg|*tricolor race*
Image:Long-tailed Shrike (Lanius schach)- erythronotus race at Bharatpur
I IMG 5401.jpg| *erythronotus race* . Image:Long-tailed Shrike (Lanius
schach) in Kolkata W IMG 4614.jpg| *tricolor race*

## 参考文献

[Category:伯劳属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯劳属 "wikilink")
[Category:台灣特有亞種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣特有亞種 "wikilink")

1.   p. 242

2.
3.

4.

5.

6.