**棟篤笑**-{zh-hk:（粵語正字：戙𡰪笑，讀：dungduksíu）即[英文的](../Page/英文.md "wikilink")「****」;zh-cn:即[英文的](../Page/英文.md "wikilink")「****」;zh-tw:即[英文的](../Page/英文.md "wikilink")「****」;}-。-{zh-hk:中國大陸稱為**單口喜劇**\[1\]，台灣稱為**獨角喜劇**\[2\];zh-tw:香港稱為**棟篤笑**（粵語正字：戙𡰪笑，讀：dụngduksíu），中國大陸稱為**單口喜劇**\[3\];zh-cn:香港称为**栋笃笑**（粤语正字：戙𡰪笑，读：dukdungsīu），台湾称为**独角喜剧**\[4\]}-。又有**單人喜劇**（）、**單人脫口秀**、**站立喜劇**等名稱。是一種[喜劇表演](../Page/喜劇.md "wikilink")，通常是由[喜劇演員一個人](../Page/喜劇演員.md "wikilink")，直接站在觀眾面前，以[搞笑方式面對觀眾](../Page/搞笑.md "wikilink")，使觀眾發笑。通常是一位喜剧演员站在台上表演喜剧，而且多以语言笑话为主。表演進行方式類似於[中國傳統的](../Page/中國.md "wikilink")[單口相聲或](../Page/單口相聲.md "wikilink")[日本傳統的](../Page/日本.md "wikilink")[落語](../Page/落語.md "wikilink")。以[獨角戲方式演出](../Page/獨角戲.md "wikilink")，雖然是獨白的形式，但觀眾會有演員在跟其對話的感覺，演員會說一些與自身相關的有趣故事、對於政治和社會議題的見解，使用[雙關語](../Page/雙關語.md "wikilink")、[笑話或連續的小笑話](../Page/笑話.md "wikilink")（One-line
joke），單人喜劇演員也常借用舞台[道具](../Page/道具.md "wikilink")、音樂、舞蹈、[口技或](../Page/口技.md "wikilink")[魔術把戲](../Page/魔術.md "wikilink")，來吸引觀眾的注意，以增強演出效果。

這種演出方式盛行於[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[加拿大與](../Page/加拿大.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，傳統的演出場所為喜劇俱樂部（Comedy
club），[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")，[夜總會](../Page/夜總會.md "wikilink")（nightclubs）或[劇院](../Page/劇院.md "wikilink")。在現代，這種演出方式常見於電視頻道，DVD與網路媒體中。單人喜劇是[脱口秀節目常見的進行方式之一](../Page/脱口秀.md "wikilink")，[電影中也常會引用單人喜劇手法](../Page/電影.md "wikilink")。進行單人喜劇表演的喜劇演員，被稱為，，，或簡稱，著名的單人喜劇演員包括[伍迪·艾倫](../Page/伍迪·艾倫.md "wikilink")、[路易·C·K](../Page/路易·C·K.md "wikilink")、[杰·雷诺](../Page/杰·雷诺.md "wikilink")、[大卫·莱特曼](../Page/大卫·莱特曼.md "wikilink")、[羅賓·威廉斯等人](../Page/羅賓·威廉斯.md "wikilink")。

歐美風格的棟篤笑是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")[黃子華於](../Page/黃子華.md "wikilink")1990年從西方引入香港社會。\[5\]现在[香港和两岸三地](../Page/香港.md "wikilink")、世界各地的华人社会都熟悉“棟篤笑”这种表演形式和文化。不少电台[名嘴](../Page/名嘴.md "wikilink")[DJ](../Page/DJ.md "wikilink")、电视台的[金牌司仪都不断尝试](../Page/金牌司仪.md "wikilink")“棟篤笑”演出，投入这种表演形式。

## 譯名

「Stand-up
comedy」最早中文譯名「棟-{}-篤笑」（改自『棟篤企』，表示一個人直立站著）來自香港藝人黃子華，他在1990年開始這種表演，但當時中文並沒有「Stand-up
comedy」的譯名，最後黃子華改之成「棟-{}-篤笑」。隨後[林海峰將其表演稱之為](../Page/林海峰_\(香港\).md "wikilink")「是但噏」（「是但」是[廣東話中](../Page/廣東話.md "wikilink")「隨便」的意思，「噏」是廣東話中「說」的意思），兩者皆為英文「stand-up」的譯名（前者意譯；後者音譯意譯相结合）。據黃子華在清談節目《[志雲飯局](../Page/志雲飯局.md "wikilink")》中說，「是但噏」是由[俞琤起的](../Page/俞琤.md "wikilink")。

## 概論

[Sarah_Silverman_performing_at_UCB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sarah_Silverman_performing_at_UCB.jpg "fig:Sarah_Silverman_performing_at_UCB.jpg")在[洛杉磯演出單人喜劇的現場照片](../Page/洛杉磯.md "wikilink")。\]\]
就如同它的名字暗示的，單人喜劇通常是一個單獨的喜劇演員，站在台上，以口頭演說的方式，對著現場觀眾表演，讓觀眾發笑。但每個表演者都有自己的手法，不一定遵循固定形式。這是一種困難的演出方式，對於單人喜劇的演出，現場觀眾的反應是直接而且具有決定性的。觀眾期待單人喜劇演員帶給他們持續不斷的笑聲，表演者因此處於壓力之下，要持續不斷的搞笑，來取悅觀眾。雖然單人喜劇通常會先寫好[腳本](../Page/腳本.md "wikilink")，但更需要視當時現場觀眾的反應，[即興的臨場發揮](../Page/即興劇場.md "wikilink")，調整自己的演出方式。因為是一種獨角戲，表演者只能純粹以自己本身的表演來呼喚出觀眾笑聲，不像[雙人搭檔可以依靠其他人的配合來增進舞台效果](../Page/雙人搭檔.md "wikilink")。[威爾·法洛曾經用](../Page/威爾·法洛.md "wikilink")「辛苦、孤獨而惡毒的」來形容這種表演方式。

單人喜劇傳統，最早可以被追溯到18世紀的英國，在1980年代之後，則以美國的表演方式為主。在英國及美國，單人喜劇秀經常由一個主要演員擔綱，負責壓軸演出。在演出開場時，由一位司儀開場，負責介紹節目內容，演出成員及演出順序，並炒熱現場氣氛。接著，由二到三位較次要的表演者，各自演出20分鐘到30分鐘。最後將時間交給主要演員。

## 歷史

### 英國

[Max_Miller_statue.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Max_Miller_statue.JPG "fig:Max_Miller_statue.JPG")於英國的銅像\]\]
英國的單人喜劇傳統，可以追溯到18世紀。

1979年，第一間美式風格的喜劇俱樂部在倫敦開幕，美式單人喜劇的表演方式進入英國。在1980年代之後，如[克雷格·费格斯等人的表演](../Page/克雷格·费格斯.md "wikilink")，就深受美式風格影響。

### 北美

[Hope_WWII_44.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hope_WWII_44.jpg "fig:Hope_WWII_44.jpg")於[第二次世界大戰期間的表演](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")\]\]
在[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，單人喜劇起源於19世紀。最早是由獨角戲表演者，如[馬克·吐溫](../Page/馬克·吐溫.md "wikilink")，或是巡迴[馬戲團的表演者來演出](../Page/馬戲團.md "wikilink")。

[北美](../Page/北美.md "wikilink")20世紀初期的單人喜劇演員，如[鲍勃·霍普等人](../Page/鲍勃·霍普.md "wikilink")，樹立了現在所知的單人喜劇基本形式。在夜總會興起後，出現了一批新的單人喜劇演員。

1950年代至1960年代，美國單人喜劇，主要以[紐約及](../Page/紐約.md "wikilink")[舊金山為最主要的發展主力](../Page/舊金山.md "wikilink")。以[喬治·卡林](../Page/喬治·卡林.md "wikilink")、[伍迪·艾倫等人為代表](../Page/伍迪·艾倫.md "wikilink")。

1970年代，單人喜劇演員往電視及電影發展，成為明星，如[史提夫·馬丁](../Page/史提夫·馬丁.md "wikilink")。少數單人喜劇演員仍然堅守傳統的演出場合。但是電視節目，如[週六夜現場](../Page/週六夜現場.md "wikilink")、[今夜秀則成為單人喜劇的新舞台](../Page/今夜秀.md "wikilink")，捧紅了[比爾·馬艾與](../Page/比爾·馬艾.md "wikilink")[傑·雷諾等人](../Page/傑·雷諾.md "wikilink")。

1980年代至1990年代，新形態的單人喜劇出現，如[羅賓·威廉斯](../Page/羅賓·威廉斯.md "wikilink")、[傑里·賽恩菲爾德](../Page/傑里·賽恩菲爾德.md "wikilink")、[艾倫·狄珍妮](../Page/艾倫·狄珍妮.md "wikilink")、[琥碧·戈柏](../Page/琥碧·戈柏.md "wikilink")、[艾迪·墨菲等人](../Page/艾迪·墨菲.md "wikilink")，都擁有自己風格。

2000年代的[路易CK](../Page/路易CK.md "wikilink")、[罗素·彼得斯也是知名人物](../Page/罗素·彼得斯.md "wikilink")，更時常受邀在戲劇或電影中參演。

### 印度

1986年，Johnny Lever開始在印度電視節目上演出單人喜劇，被認為是印度首位單人喜劇演員。

### 香港

[Dayo_Wong_at_Olympian_City.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dayo_Wong_at_Olympian_City.jpg "fig:Dayo_Wong_at_Olympian_City.jpg")
早于七八十年代，多名[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[金牌司仪和](../Page/金牌司仪.md "wikilink")[名嘴](../Page/名嘴.md "wikilink")[主持人](../Page/主持人.md "wikilink")，已经有类似“棟篤笑”的演出，他们大多以主持调侃的形式，讽刺时弊，反映社会百态，如[黄霑](../Page/黄霑.md "wikilink")、[卢大伟](../Page/卢大伟.md "wikilink")、[許冠文](../Page/許冠文.md "wikilink")、[黄韵诗](../Page/黄韵诗.md "wikilink")、[狄波拉](../Page/狄波拉.md "wikilink")、[沈殿霞](../Page/沈殿霞.md "wikilink")、[何守信](../Page/何守信.md "wikilink")、[郑裕玲](../Page/郑裕玲.md "wikilink")、[狄波拉](../Page/狄波拉.md "wikilink")、[狄娜](../Page/狄娜.md "wikilink")、[叶德娴](../Page/叶德娴.md "wikilink")、[曾志伟等](../Page/曾志伟.md "wikilink")。及后电台节目广受欢迎，以[郑丹瑞](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")、[林姗姗](../Page/林姗姗.md "wikilink")、[俞琤](../Page/俞琤.md "wikilink")、[白韵琴](../Page/白韵琴.md "wikilink")、[岑建勋](../Page/岑建勋.md "wikilink")、[林建明等为主的](../Page/林建明.md "wikilink")**Talk
show**也大受欢迎。其后单人说笑的形式融入各式电子传媒，如电视[综艺节目](../Page/综艺节目.md "wikilink")，电影等。八九十年代，许多香港的电视综艺节目、晚会，节目与节目间的串场、与嘉宾互动等环节，均采取类似[单口相声](../Page/单口相声.md "wikilink")、[对口相声的模式](../Page/对口相声.md "wikilink")。

在香港，棟篤笑的创作人员也人才辈出，早期的“talk
show”节目和表演，均有多位幕后资深编剧和精英撰写，如名嘴[黄霑](../Page/黄霑.md "wikilink")、“[金牌司仪](../Page/金牌司仪.md "wikilink")”[许冠文](../Page/许冠文.md "wikilink")、已故的著名编剧[黄炳耀](../Page/黄炳耀_\(編劇\).md "wikilink")、大导演[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")、创作人[黎文卓](../Page/黎文卓.md "wikilink")、创作人[吴昊](../Page/吴昊.md "wikilink")、导演[刘镇伟](../Page/刘镇伟.md "wikilink")、导演[高志森](../Page/高志森.md "wikilink")、著名电影人[郑丹瑞等均有参与过早期缤纷悦目的搞笑talk](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")
show编剧。及后，许多香港的综艺节目、大型节目等，主持人介绍节目和嘉宾的讲稿对白、颁奖典礼中颁奖嘉宾的颁奖词、节目环节与环节之间的串场等，均以趣剧小品、棟篤笑等趣味形式展开，一大群综艺节目的创作精英，必须学会撰写棟篤笑和小品趣剧的技巧，因此一大批棟篤笑创作人也应运而生，如[蔡和平](../Page/蔡和平.md "wikilink")、[刘天赐](../Page/刘天赐.md "wikilink")、[吴雨](../Page/吴雨.md "wikilink")、[何丽全](../Page/何丽全.md "wikilink")、[曾展章](../Page/曾展章.md "wikilink")、[黎文卓](../Page/黎文卓.md "wikilink")、[余咏珊](../Page/余咏珊.md "wikilink")、[甘国亮](../Page/甘国亮.md "wikilink")、[彭济才](../Page/彭济才.md "wikilink")、[何丽全等](../Page/何丽全.md "wikilink")，还有创作鬼才[许冠文](../Page/许冠文.md "wikilink")、[王晶](../Page/王晶.md "wikilink")、[林超荣](../Page/林超荣.md "wikilink")、[李力持](../Page/李力持.md "wikilink")、[高志森](../Page/高志森.md "wikilink")、[郑丹瑞](../Page/郑丹瑞.md "wikilink")、[陈庆嘉等](../Page/陈庆嘉.md "wikilink")，香港著名“度桥”人[李瑜](../Page/李瑜.md "wikilink")、[胡美屏](../Page/胡美屏.md "wikilink")、[吴金鸿](../Page/吴金鸿.md "wikilink")、[区华汉](../Page/区华汉.md "wikilink")、[钟景辉](../Page/钟景辉.md "wikilink")、[金广城](../Page/金广城.md "wikilink")、[刘定坚](../Page/刘定坚.md "wikilink")、[刘镇华](../Page/刘镇华.md "wikilink")、[郑介立等等](../Page/郑介立.md "wikilink")。这批[笑话](../Page/笑话.md "wikilink")、棟篤笑、[小品](../Page/小品.md "wikilink")[趣剧的创作人](../Page/趣剧.md "wikilink")，及后均称为[香港电影界和](../Page/香港电影界.md "wikilink")[华语演艺界最著名的喜剧创作家](../Page/华语演艺界.md "wikilink")。

在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，最早以類似形式表演而知名的是[許冠文及](../Page/許冠文.md "wikilink")[黃韻詩](../Page/黃韻詩.md "wikilink")；但首先將之以單一節目表演（超過兩小時）的是[黃子華](../Page/黃子華.md "wikilink")。1990年，曾留學[加拿大的黃子華](../Page/加拿大.md "wikilink")，將美式風格的單人喜劇引進至香港，並命名為棟篤笑。後來更親手帶領第二位棟篤笑人物[張達明進入](../Page/張達明.md "wikilink")「棟篤舞台」。棟篤笑經過二十多年發展，漸漸廣為香港普遍觀眾所認識和接受。除此之外，著名舞台劇演員[詹瑞文亦創立](../Page/詹瑞文.md "wikilink")「形體棟篤笑」，在2005年，更有[林海峰加入棟篤笑表演行列](../Page/林海峰_\(香港\).md "wikilink")，希望打入這新市場。繼二人之後，2008年[森美亦打算打入市場](../Page/森美.md "wikilink")。2011年，才女[卓韻芝首演](../Page/卓韻芝.md "wikilink")，此後每年皆推出新作品，成為香港史上首位以單一節目表演的女藝人。現在，香港的棟篤笑文化已經開始步向多元發展，而棟篤笑的表演模式也開始慢慢地被[中國大陸觀眾](../Page/中國大陸.md "wikilink")（尤其[粵語地區](../Page/粵語.md "wikilink")）所認識。

### 台灣

台灣的秀場中，有類似於單人喜劇的表演，如[邢峰](../Page/邢峰.md "wikilink")、[張菲](../Page/張菲.md "wikilink")、[豬哥亮等人](../Page/豬哥亮.md "wikilink")，但是其表演多半仍需要其他人陪襯，或是以訪談或短劇為主，與西方的單人喜劇表演不太相同。有少數表演者以單人喜劇演出，如在[卡米地喜劇俱樂部演出的](../Page/卡米地喜劇俱樂部.md "wikilink")[吳承鳳](../Page/吳承鳳.md "wikilink")。

1991年，由[李立群演出的單人舞台劇](../Page/李立群.md "wikilink")《[台灣怪譚](../Page/台灣怪譚.md "wikilink")》，引進了單人喜劇的元素進入其中。

2018年，由[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[單口喜劇演員](../Page/單口喜劇.md "wikilink")、[台灣吧製作人](../Page/台灣吧.md "wikilink")[曾博恩](../Page/曾博恩.md "wikilink")\[6\]主持《[博恩夜夜秀](../Page/博恩夜夜秀.md "wikilink")》以政治嘲諷為主題的節目。



## 站立喜劇現場秀

### 站立喜劇秀的基礎形式

大部分的站立喜劇的現場表演較少由單一喜劇演員演出，主要是由多位不同演員輪流上台，通常會由主持人開場介紹表演形式，或直接由開場演員帶來10分鐘左右的演出，作為暖場，再由二到三位次要演員演出，最後由壓軸演員帶來30分鐘的演出，在台灣也有團體形式的演出，團體中每位演員根據同一主題創作，每位演員表演的時間也較為平均。

### 個人專場

以一位喜劇演員為主角，通常是有經驗以及觀眾基礎的演員，帶來約一個小時的演出，有時會再搭配一位主持或開場演員，個人專場在內容上更著重於喜劇演員的個人特色及魅力，而目前在網路媒體及喜劇頻道上，亦有許多喜劇演員的專場錄影作品。

### 開放麥

由喜劇俱樂部、或咖啡廳、酒吧等場所舉辦，主張任何人都可以上台表演，是素人或業餘演員練習喜劇、累積素材和經驗的起點，亦有專業的演員來發表尚在打磨中的段子，由於站立喜劇的演出著重觀眾的反應，需要透過實際表演來測試，因此開放麥當中常會出現許多實驗性質較高的內容。
\==與相聲、脫口秀的區別==
棟篤笑跟中國北方的[相聲表演](../Page/相聲.md "wikilink")，特別是與[單口相聲之間](../Page/單口相聲.md "wikilink")，以及和[脫口秀表演之間](../Page/脫口秀.md "wikilink")，在語言的幽默、風趣、逗笑方面有相似之處。但棟篤笑跟相聲、脫口秀在表演形式、側重點等方面並不相同。

單口相聲以某個固定的話題為內容，以幽默、逗人發笑為表演目的，側重娛樂；相聲的表演內容按照表演前的設定進行，很少與臺下觀眾的互動。脫口秀除了預先設定的講稿之外，也著重在現場的隨機應變，甚至圍繞某個或多個話題即興演出，風趣幽默；棟篤笑跟相聲一樣有預先設定的稿件，在表演過程中通常會根據與台下觀眾的互動隨機應變，這又帶有脫口秀的特徵；棟篤笑在話題上也不固定，通常只有一個大體框架，隨著思路變化在框架範圍內不斷變換話題，講述故事、表達觀點；棟篤笑很注重臺上臺下的互動性，表演者與觀眾之間會有不少直接的對話，中間通常會穿插各種舞臺表演，如舞蹈、歌唱、朗誦等等；在內容上，棟篤笑會以風趣幽默的語言針砭時弊、諷刺時政人物、揭露社會現象、揭示深層次的人性缺點，使觀眾在笑聲中對社會、對自身有所思考，有所收穫，側重“發人深省”，而不是簡單地為娛樂而娛樂。棟篤笑表演時間通常較長。一個完整的棟篤笑表演通常長達兩三個小時，一般會分段表演，有一次以上的中場休息時間。

## 参见

  - [脱口秀](../Page/脱口秀.md "wikilink")
  - [單口相聲](../Page/單口相聲.md "wikilink")
  - [卡米地喜劇俱樂部](../Page/卡米地喜劇俱樂部.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:棟篤笑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棟篤笑 "wikilink")
[Category:表演藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:表演藝術 "wikilink")

1.  [美国著名单口喜剧女星菲莉丝·迪勒逝世](http://ent.kankanews.com/yswh/2012-08-21/1457630.shtml).
    看看新聞網. 2012-08-21

2.  [奇點劇團獨角喜劇
    社會議題輕鬆演](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/sep/5/today-south30.htm).
    自由時報. 2013-09-05

3.
4.
5.

6.  [白天黑夜的雙面人生──曾博恩](https://udn.com/news/story/7232/3181309) 2018.6.5
    聯合