**棟軍**，或作**「棟」字營**，[清朝時期由](../Page/清朝.md "wikilink")[林朝棟統領的清軍地方軍團](../Page/林朝棟.md "wikilink")，曾參與[中法戰爭](../Page/中法戰爭.md "wikilink")、[施九緞事件等大小戰役](../Page/施九緞事件.md "wikilink")，規模隨林朝棟屢建功勳而日漸擴充，至1895年全盛時期共有十營，為[臺灣中部最具戰力的部隊](../Page/中臺灣.md "wikilink")。[甲午戰爭後](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")[台灣因](../Page/台灣.md "wikilink")[馬關條約割讓給](../Page/馬關條約.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，棟軍曾因林朝棟內渡後解散，但因其妹林篤順召集，又重新組織並編入其餘臺勇，成為[乙未戰爭主力之一](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")。

## 沿革

### 緣起與成軍

棟軍的歷史與林朝棟父子關係密切：1853年[小刀會起事](../Page/小刀會.md "wikilink")，部分成員於1854年轉而來台，滋擾北台灣沿海，最後趁勢攻佔雞籠（今[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")）。北路協副將[曾玉明徵召](../Page/曾玉明.md "wikilink")[林文察協助北台灣](../Page/林文察.md "wikilink")[客家人及](../Page/客家.md "wikilink")[清軍](../Page/清軍.md "wikilink")，此為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[客家](../Page/客家.md "wikilink")[義軍與](../Page/義軍.md "wikilink")[林文察](../Page/林文察.md "wikilink")、[林朝棟父子的首次合作](../Page/林朝棟.md "wikilink")。另一方面，客家[義勇軍小型地方團練的](../Page/義軍.md "wikilink")「禮」字營，隨[李惟義出征及](../Page/李惟義.md "wikilink")「招降」[太平天國和](../Page/太平天國.md "wikilink")[捻軍](../Page/捻軍.md "wikilink")。在[太平天國滅亡後](../Page/太平天國.md "wikilink")，士兵解甲歸田。

另一方面，1870年[霧峰林家家長](../Page/霧峰林家.md "wikilink")[林文明被](../Page/林文明.md "wikilink")[凌定國斬殺於廳堂前](../Page/凌定國.md "wikilink")，因而導致林家展開15年的訴訟，期間林朝棟曾前往[北京控訴](../Page/北京.md "wikilink")，並常居於此，因此捐了個[兵部](../Page/兵部.md "wikilink")[郎中的官位](../Page/郎中_\(官位\).md "wikilink")，成為具備[道員身分的準官員](../Page/道員.md "wikilink")。1882年林朝棟返回台灣，1884年中法戰爭爆發，[福建巡撫](../Page/福建巡撫.md "wikilink")[岑毓英來台灣巡視](../Page/岑毓英.md "wikilink")，並興建台中府城（今[台中市](../Page/台中市.md "wikilink")），而林朝棟自備材料人力協助建城，且施工十分有效率，因而被岑毓英推薦給新任巡撫[劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")。

不久[法國](../Page/法國.md "wikilink")[海軍將領](../Page/海軍將領.md "wikilink")[孤拔率領](../Page/孤拔.md "wikilink")[遠東艦隊攻打](../Page/遠東艦隊_\(法國\).md "wikilink")[台灣北部](../Page/北臺灣.md "wikilink")，林朝棟奉[臺灣兵備道](../Page/臺灣兵備道.md "wikilink")[劉璈之命](../Page/劉璈.md "wikilink")，徵召[客家](../Page/客家.md "wikilink")[義勇軍](../Page/太平軍.md "wikilink")「禮」字營500人部隊北上馳援\[1\]，此即為棟軍之始。戰爭期間，林朝棟率「禮」字營駐守台北山區，在[第一次月眉山之役與](../Page/第一次月眉山之役.md "wikilink")[第二次月眉山之役表現傑出](../Page/第二次月眉山之役.md "wikilink")，不但多次擊退來襲法軍，並成功掩護潰敗清軍撤退至[暖暖](../Page/暖暖區.md "wikilink")，防止法軍進一步攻勢。因此戰後全台三十多營鄉勇僅林朝棟與張李成兩營未被裁撤。其中林朝棟因受劉銘傳賞識，手下部隊也獲得進一步擴充的機會。

### 持續發展

棟軍初以「禮」字營為名，進攻武榮社時[林朝棟旗下部隊已擴編為兩營](../Page/林朝棟.md "wikilink")，總兵力1000人。1886年時已有「棟」字營的稱號，並分為正營和副營\[2\]。這段期間林朝棟駐紮在[罩蘭庄](../Page/卓蘭鎮.md "wikilink")（今[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[卓蘭鎮](../Page/卓蘭鎮.md "wikilink")），負責台灣中路撫番工作，因此棟軍也以此為根據地，進行多次鎮壓就撫[台灣原住民的軍事行動](../Page/台灣原住民.md "wikilink")。同年底，[臺灣巡撫劉銘傳調整撫墾編制](../Page/臺灣巡撫.md "wikilink")，設立中路與南路營務處，林朝棟負責「棟」字營擴編為三營。

1888年施九緞事件爆發，林朝棟率領1800人前往[彰化城救援](../Page/彰化縣城.md "wikilink")，其中800人為新募鄉勇，應屬於民團，並有前營與後營兩個新營的編制，但事件結束後可能被解散。1890年隨林朝棟前去興建[臺北城城牆](../Page/臺北城.md "wikilink")。之後因應撫墾事業的需要，棟軍規模快速擴充，至1892年[胡傳巡閱全台軍隊時](../Page/胡傳.md "wikilink")，已有十營之多，為臺灣中部規模最大的軍團，其中大多數駐紮在山區堡壘中，以防[原住民突然襲擊部隊](../Page/台灣原住民.md "wikilink")。

1894年年底[甲午戰爭期間](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，台灣巡撫[邵友濂為防範日軍攻台](../Page/邵友濂.md "wikilink")，命林朝棟率領四營棟軍駐守[獅球嶺砲臺](../Page/獅球嶺砲臺.md "wikilink")，但隔年[唐景崧接任巡撫](../Page/唐景崧.md "wikilink")，以同鄉徵召來的廣勇代替林朝棟率領部隊，棟軍隨林朝棟返回中部。不久[馬關條約中](../Page/馬關條約.md "wikilink")[清朝將](../Page/清朝.md "wikilink")[台灣與](../Page/台灣.md "wikilink")[澎湖割給](../Page/澎湖.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，在全台士紳支持下[台灣民主國成立](../Page/台灣民主國.md "wikilink")。

林朝棟先送妻兒至[廈門安頓](../Page/廈門.md "wikilink")，準備在無後顧之憂下率軍迎戰[日軍](../Page/日本皇軍.md "wikilink")，然而返台時日軍已攻入桃仔園（今[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")），民主國總統唐景崧倉皇逃走，臺北城失守。林朝棟見狀感到大勢已去，遂將銀餉發給全軍將士，然後獨自一人渡船前往廈門。至此，棟軍正式解散，只有少部份編入其餘抗日台勇。

## 編制

### 軍隊架構

棟軍編制規模隨林朝棟屢建功勳而不斷擴充，最初僅有一營，但不久即擴充為兩營（正營和副營），到了1886年已擴充為三營，1888年時又再度擴充，但之後可能有所增減。

### 士兵、裝備

根據[中法戰爭時的招募標準](../Page/中法戰爭.md "wikilink")，棟軍的士兵必須符合「不吸[洋菸](../Page/鴉片.md "wikilink")、年力精壯」的條件。根據胡傳的紀錄，棟軍中四個練營的士兵較為強壯，而隘勇營的士兵較瘦弱。由於棟軍以維持隘務為主要任務，因此平時化整為零，駐紮在各堡壘中。這些堡壘分散在數十公里寬的廣大山區裡，每個堡壘的人數不定，少則兩三人，多則十多人。

裝備上，棟軍絕大多數的士兵配備[前膛槍](../Page/前膛槍.md "wikilink")，僅有極少數的[後膛槍槍枝](../Page/後膛槍.md "wikilink")。每個營中都配有修理槍械的工匠，但手藝並不高明，因此多數槍枝都有老舊損壞的問題，有時槍枝壞掉無法打靶演練，士兵甚至會有交換槍枝的情形，不過大體上棟軍各營的武器槍械充足，沒有裝備匱乏的情形，且經常保持操練，足以面對[原住民突襲等實戰](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")，加上林朝棟善用兵法，故戰力仍在全台各軍的水準之上。

## 影響

棟軍成軍雖然只有十年，但在多次戰役中均有不錯的表現。如中法戰爭時，曾與法軍多次交手，多次擊退法軍來犯，並在[第二次月眉山之役中為唯一未被擊潰的清軍部隊](../Page/第二次月眉山之役.md "wikilink")，成功掩護清軍主力撤退回[暖暖](../Page/暖暖區.md "wikilink")；而在施九緞事件中，彰化城內數十名棟軍面對數千名民眾圍城，仍堅守多日，並與林朝棟率領的棟軍主力裡外夾擊，解除城圍，成為平定事件的主要戰力。另外，大約十年的山區防務工作，棟軍成功擊潰、撫平多數臺灣原住民的戰事，也使臺灣中部往山區的開發大有進展，[樟腦外銷產業得以持續發展](../Page/樟腦.md "wikilink")，成為[清治時期末期臺灣主要經濟支柱之一](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")。

乙未戰爭期間，棟軍被迫解散投入。如果林朝棟未內渡，而是親自領導棟軍抗日，也許會讓戰局會對臺灣民主國更加有利。甚至如果唐景崧未以廣勇代替棟軍，臺北城應不至於如此輕易的落入日軍手中。

## 參見

  - [林朝棟](../Page/林朝棟.md "wikilink")
  - [李惟義](../Page/李惟義.md "wikilink")
  - [新楚軍](../Page/新楚軍.md "wikilink")
  - [中法戰爭](../Page/中法戰爭.md "wikilink")
  - [義軍](../Page/義軍.md "wikilink")
  - [乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")

## 參考文獻

## 參考資料

  - 鄭喜夫，臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳，1979，[臺灣省文獻委員會](../Page/臺灣省文獻委員會.md "wikilink")。
  - 黃秀政，臺灣割讓與乙未抗日運動，1992，[臺灣商務印書館](../Page/臺灣商務印書館.md "wikilink")。

[Category:臺灣清治時期軍事組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣清治時期軍事組織 "wikilink")
[Category:台灣民主國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民主國 "wikilink")
[Category:霧峰林家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霧峰林家 "wikilink")

1.  鄭喜夫，《臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳》，臺灣省文獻委員會，1979年，第29－30頁、第87頁
2.  鄭喜夫，《臺灣先賢烈專輯（第四輯）林朝棟傳》，臺灣省文獻委員會，1979年，第88頁