**棠溪站**，位於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣州市](../Page/廣州市.md "wikilink")[白云区](../Page/白云区_\(广州市\).md "wikilink")[棠溪](../Page/棠溪.md "wikilink")。該站距离[丰台站](../Page/丰台站.md "wikilink")2281公里，离[广州站](../Page/广州站.md "wikilink")2公里，隶属[广州铁路集团羊城铁路总公司管辖](../Page/广州铁路集团.md "wikilink")。现为二等站。不办理客运营业，只辦理货运，是部分快运货物班列的终到站（如[黄村始发的X](../Page/黄村站_\(北京市\).md "wikilink")103次）。\[1\]

## 历史

棠溪站前身为**西联站**，始建于民国5年（1916年），为粤汉铁路的车站。民国26年，又成为粤汉铁路与广九铁路的联轨站，改称**广州北站**。中华人民共和国成立后，多次扩建广州北站，成为广州铁路枢纽内主要的编组站。至1980年代，由于车站解编能力无法应付不断增长的需求，铁道部决定兴建新的编组站。[新广州北编组站](../Page/江村站.md "wikilink")（今江村站）於1989年2月投入使用後，原广州北站恢复原名**棠溪站**，编组作业大部分转到广州北站，棠溪站缩减规模，除保留部分股道作为[广州车辆段的客车整备所](../Page/广州车辆段.md "wikilink")、以及[广州站的客车存车场外](../Page/广州站.md "wikilink")，其余股道、设备拆除。

## 未来发展

根据[广东省人民政府和](../Page/广东省人民政府.md "wikilink")[广州市人民政府于](../Page/广州市人民政府.md "wikilink")2016年10月与[中华人民共和国国家发展和改革委员会签署的](../Page/中华人民共和国国家发展和改革委员会.md "wikilink")《共建综合交通枢纽示范工程合作框架协议》中，提出将要对棠溪实施改建工程，把改造为以接发动车组列车为主的[广州站的普速列车将分流至棠溪站办理始发终到作业](../Page/广州站.md "wikilink")，\[2\]\[3\][广州站改造期间](../Page/广州站.md "wikilink")，棠溪站将会是其过渡车站，在完成改造后，将会更名为“白云火车站”，承接原广州站的普速列车接发作业，\[4\]同时接入[京广高速铁路](../Page/京广高速铁路.md "wikilink")、[广深港高速铁路及](../Page/广深港高速铁路.md "wikilink")[广湛客运专线](../Page/广湛客运专线.md "wikilink")，成为另一个铁路枢纽站，并接駁[广州地铁](../Page/广州地铁.md "wikilink")[8號線](../Page/广州地铁8号线.md "wikilink")、[12號線及規劃中的四條地鐵新線](../Page/广州地铁12号线.md "wikilink")\[5\]。

## 图片

## 邻近車站

## 参看

  - [广州铁路枢纽](../Page/广州铁路枢纽.md "wikilink")
  - [广州站](../Page/广州站.md "wikilink")
  - [广州北站](../Page/广州北站.md "wikilink")
  - [广州南站 (货运)](../Page/广州南站_\(货运\).md "wikilink")

## 参考资料

[Category:广州市白云区铁路车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州市白云区铁路车站 "wikilink")
[Category:中国铁路广州局集团车站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路广州局集团车站 "wikilink")
[Category:中国铁路二等站‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路二等站‎ "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.