**森下
釣雲**，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")、[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。通稱備中守。立花家老。

## 奮勇的立花豪將

釣雲是戶次鑑連（[立花道雪](../Page/立花道雪.md "wikilink")）於豐後時代便跟隨的老臣之一，森下家包含釣雲，三代皆稱備中守。
釣雲之父於豐後時便已是戶次家的重臣，處理政務公平果斷，於戰陣也盡顯勇猛屢立戰功，與[內田鎮次](../Page/內田鎮次.md "wikilink")(內田和泉守、鎮家之父)並稱「戶次的二王」，處理家中諸事振威了戶次家。

釣雲跟隨道雪於大友軍征討筑前時期活躍，後跟著轉封至筑前。

道雪於平定筑前反叛的國人眾期間也常見釣雲率一支備隊參戰，加上其父祖的軍功，成為「道雪七家老」之一。
不久道雪於[天正](../Page/天正.md "wikilink")13年（1585年）筑後遠征期間病逝，之後的大友家逐漸崩潰而被島津家侵攻至只剩豐後和筑前[高橋紹運和](../Page/高橋紹運.md "wikilink")[立花宗茂所屬的居城](../Page/立花宗茂.md "wikilink")，當島津五萬大軍圍攻立花山城時，釣雲也作為家老其中之一奮戰。

立花家經過九州征伐後因功受領筑後柳川13萬2千石，在參與鎮壓[肥後一揆動亂以及](../Page/肥後一揆.md "wikilink")[小田原征伐後](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，立花家也受[豐臣秀吉之命出兵朝鮮](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，並於[文祿之役中的](../Page/文祿之役.md "wikilink")[碧蹄館之戰作為先鋒](../Page/碧蹄館之戰.md "wikilink")，釣雲起初是和[十時惟由一同擔任強行偵查隊長](../Page/十時惟由.md "wikilink")，探看明軍動向，並對明軍先陣以鐵砲偷襲後返回報告情況；此戰後期則跟隨宗茂衝進明軍本陣，奮勇殺敵，並且曾和明將單挑，立下戰功。

之後立花軍也參加[第二次晉州城之戰](../Page/第二次晉州城之戰.md "wikilink")，然而城北方的[星州一帶有明軍](../Page/星州.md "wikilink")[劉鋌以及周邊其餘明軍共約三萬餘分散駐屯於各地](../Page/劉鋌.md "wikilink")，且[宜寧一帶有朝鮮軍](../Page/宜寧.md "wikilink")[金命元](../Page/金命元.md "wikilink")、[李薲](../Page/李薲.md "wikilink")、[權慄](../Page/權慄.md "wikilink")、[宣居怡](../Page/宣居怡.md "wikilink")、[郭再祐](../Page/郭再祐.md "wikilink")、[高彥伯等五萬餘集結](../Page/高彥伯.md "wikilink")\[1\]，13日朝鮮軍前往晉州城東方的[咸安為援軍打算攔截日軍](../Page/咸安.md "wikilink")，[宇喜多秀家得知後於軍議中接受了宗茂和](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")[小早川秀包的自告奮勇](../Page/小早川秀包.md "wikilink")，令二人率四千兵力於13日前往咸安偵查，並且偽退誘敵使明軍遭到包圍的打擊，其中釣雲和弟弟[森下規寬](../Page/森下規寬.md "wikilink")(森下內匠，宗茂的母衣武者其中一位)率森下家30餘人以立花家的長刀斬入隊奮勇突入敵陣中，此時釣雲見到規寬被箭射到大腿，告誡著說：**『如果是淺傷就繼續戰鬥，深傷的話就奮戰致死吧\!』**規寬在回答遵從後不久又道：『兄上，請退回到殿下身邊防守吧\!』然而釣雲卻回答：
**『問答無用\!』**而繼續奮戰至敵軍重兵之處，主君宗茂見狀便下令全軍跟隨釣雲突擊，最終將朝鮮軍擊退，雖然弟弟規寬因奮戰身亡，但是此戰釣雲激進的行為激勵了立花軍，如此奮勇的釣雲在往後的慶長之役也立下許多赫赫戰功，是家中為人稱道的豪將。

朝鮮戰役因[豐臣秀吉之死結束後](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，立花家因為在關原合戰期間加入西軍而遭到改易，[立花宗茂因此而成為浪人](../Page/立花宗茂.md "wikilink")，然而20年後立花家回復柳川大名，釣雲也回歸立花家，終於1631年死去。

## 資料來源

1.筑後史談会／編，《筑後人物便覧》，福岡県文化会館、筑後史談会　昭和１０年刊の複製，１９３５年：311頁

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代武士 "wikilink")
[Category:柳河藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柳河藩 "wikilink")

1.  依《[，141頁](http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/936355/141)》所載，此時明將[劉綎五千屯星州八莒](../Page/劉綎.md "wikilink")、[王必迪兵數未詳屯慶州](../Page/王必迪.md "wikilink")(一說尚州)、[吳惟忠五千屯善山鳳溪](../Page/吳惟忠.md "wikilink")、[祖承訓](../Page/祖承訓.md "wikilink")、[李寧](../Page/李寧.md "wikilink")、[葛逢夏兵數未詳屯居昌](../Page/葛逢夏.md "wikilink")、[查大受](../Page/查大受.md "wikilink")、[骆尚志](../Page/骆尚志.md "wikilink")、[宋大斌六千屯南原共約有三萬於兵力](../Page/宋大斌.md "wikilink")。朝鮮將領有都元帥・[金命元](../Page/金命元.md "wikilink")、平安巡辺使・[李薲](../Page/李薲.md "wikilink")、全羅巡察使・[権慄](../Page/権慄.md "wikilink")、全羅兵使・[宣居怡](../Page/宣居怡.md "wikilink")、防禦使・[李福男](../Page/李福男.md "wikilink")、助防将・[李継鄭](../Page/李継鄭.md "wikilink")、[鄭名世](../Page/鄭名世.md "wikilink")、慶尚左兵使・[高彦伯](../Page/高彦伯.md "wikilink")、右兵使・[崔慶會](../Page/崔慶會.md "wikilink")、忠清兵使・[黄進](../Page/黄進.md "wikilink")、京畿助防将・[洪季男](../Page/洪季男.md "wikilink")、星州牧使・[郭再祐](../Page/郭再祐.md "wikilink")、倡義使・[金千鎰](../Page/金千鎰.md "wikilink")、義兵・[高従厚在宜寧](../Page/高従厚.md "wikilink")、昌寧集結約五萬兵力。