**森林书**（[天城体](../Page/天城体.md "wikilink")：आरण्यक，[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：，字面意思为“森林之书”，音译为“阿兰若书”）是[古印度的一种](../Page/古印度.md "wikilink")[宗教文献](../Page/宗教.md "wikilink")，以早期[古典梵语写成](../Page/古典梵语.md "wikilink")，是广义的[吠陀文献之一](../Page/吠陀.md "wikilink")。

按照传统说法，森林书是年事已高的[婆罗门或](../Page/婆罗门.md "wikilink")[刹帝利贤人在隐居于](../Page/刹帝利.md "wikilink")[森林时写的](../Page/森林.md "wikilink")。“老年人……他们在森林里不能从事精细的[祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")……沉思就就作为一种优良的仪式逐渐开始代替了祭礼”\[1\]，也就是说，森林书是已经无法进行[婆罗门教复杂的祭祀仪式的隐居学者写出来的宗教和](../Page/婆罗门教.md "wikilink")[哲学著作](../Page/哲学.md "wikilink")。

通常认为森林书写于[梵书编成之后](../Page/梵书.md "wikilink")，是梵书的续编。森林书较少涉及举行祭祀的具体方法，却发展了祭祀理论中的[神秘主义](../Page/神秘主义.md "wikilink")。\[2\]由于森林书的内容与其后的[奥义书并无判然分别](../Page/奥义书.md "wikilink")、只是更趋神秘主义，现在有些学者认为现存的森林书是人为制造出来的，之所以划出森林书这个名目，只是为了使吠陀典籍的四种形式（[吠陀本集](../Page/吠陀本集.md "wikilink")，梵书，森林书，奥义书）和婆罗门教的人生[四行期](../Page/四行期.md "wikilink")（梵行期，家居期，林栖期，遁世期）相一致。\[3\]实际上，有一些奥义书被包含在森林书之内；如[爱达罗氏奥义书是由](../Page/爱达罗氏奥义书.md "wikilink")[爱达罗氏森林书的第](../Page/爱达罗氏森林书.md "wikilink")4、5、6章组成，而[鹧鸪氏奥义书是由](../Page/鹧鸪氏奥义书.md "wikilink")[鹧鸪氏森林书的第](../Page/鹧鸪氏森林书.md "wikilink")7、8、9章组成。至于森林书本身，它们也可以是其前的梵书的一部分。如[百道梵书的第](../Page/百道梵书.md "wikilink")14章组成[广森林书](../Page/广森林书.md "wikilink")，而广森林书的后6节又组成[广林奥义书](../Page/广林奥义书.md "wikilink")。

理论上，每一部吠陀本集都应该有自己的森林书，但属于[阿闼婆吠陀的森林书现在已全部失传](../Page/阿闼婆吠陀.md "wikilink")。现存的森林书只有很少几部：

  - [爱达罗氏森林书](../Page/爱达罗氏森林书.md "wikilink")（或译为他氏森林书）、[海螺氏森林书](../Page/海螺氏森林书.md "wikilink")（又名憍尸多基森林书），属于《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》
  - [耶摩尼森林书](../Page/耶摩尼森林书.md "wikilink")，属于《[娑摩吠陀](../Page/娑摩吠陀.md "wikilink")》
  - [鹧鸪氏森林书](../Page/鹧鸪氏森林书.md "wikilink")（或译为泰帝利耶森林书）、[石氏森林书](../Page/石氏森林书.md "wikilink")、[广森林书](../Page/广森林书.md "wikilink")，属于《[夜柔吠陀](../Page/夜柔吠陀.md "wikilink")》

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《印度文明》，ISBN 7-5004-4377-3
  - 《奥义书》，黄宝生译，商务印书馆，ISBN 978-7-100-06502-3

[Category:印度教文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教文献 "wikilink")

1.  印度通史，中文版第一册64\~65页
2.  印度两大史诗评论汇编，19页注释
3.  印度文明，236页