**森本裕介**（），身高164公分，體重58公斤，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[高知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/高知縣 "wikilink")[土佐市](../Page/土佐市.md "wikilink")人，職業是IDEC株式会社的[軟體工程師](https://zh.wikipedia.org/wiki/軟體工程師 "wikilink")。日本[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")特別節目[極限體能王SASUKE](../Page/極限體能王SASUKE.md "wikilink")史上第四位完全制霸者，雲梯日本紀錄保持者（425公尺），綽號為「極限體能王君（サスケ君）」\[1\]。

## 人物

  - 7歲時初次觀看極限體能王第3回大會，看到[山田勝己](../Page/山田勝己.md "wikilink")挑戰最終舞台的畫面，就沉迷其中，不斷期望能登場，中學與高中時期參加社團活動都是為了參加極限體能王。15歲中學三年級時初次參加SASUKE第18回大會，成為該回大會最年輕參賽者\[2\]。
  - [高知大學](../Page/高知大學.md "wikilink")與研究所畢業，初次參賽開始，由中學生、高中生、大學生、大學院生、IDEC株式会社軟體工程師不斷的成長，大學時期則是擔任[攀岩](../Page/攀岩.md "wikilink")社社長，並在雲梯攀登達成425公尺成為日本紀錄保持者。
  - 於高知的老家設有極限體能王練習的關卡，也曾私下拜會[極限體能王全明星](../Page/極限體能王全明星.md "wikilink")，努力鍛鍊，並參加有利選手們舉辦的合宿活動，並於就職的IDEC員工宿舍增設簡易關卡練習。
  - 最喜歡的名詞是「繼續就是力量（継続は力なり）」。\[3\]

## 特徵

  - 第一次登場時為18回大會，身穿修行中的上衣參賽被稱為「修行中的中學生」，在蜘蛛跳躍落水，15歲中學三年級成為該回大會最年少參賽者。
  - 接著在第19回大會身穿「還在修行中」上衣參賽，於乘風破浪落水。
  - 之後陸續參加第21回、第22回大會皆於第一舞台出局，畫面被全剪（第21回在蜘蛛跳躍、第22回在聳立高牆出局）。
  - 第27回大會，相隔5回大會參賽終於闖過第一舞台，在第二舞台旋轉鐵鍊落水（畫面中途剪接），該回被稱呼「雲梯日本紀錄保持者（うんてい日本記録保持者）」。
  - 第28回大會缺席，於第29回大會首次闖入第三舞台，初次挑戰就成為首位闖過瘋狂巔峰戰士，於地獄滑桿落水，成為該回大會最優秀成績者。該回大會開始每次登場皆被節目稱為「極限體能王君（サスケ君）」。
  - 第29回大會以後，該回大會由於是作為東南亞國協開幕盃日本代表選拔特別大會，因此森本成為正式日本代表，於分項個人競賽與各國團體賽紛紛拿下銀牌。
  - 第30回紀念大會，首次背上了代表紀念3000人次參賽的3000號的重擔，成功闖過第一舞台，卻於第二舞台上回差點失敗而最擔心的芝麻開門時間到。
  - 第31回大會，終於如願闖入最終舞台，也是唯一突破第三舞台者，並成為史上第四位完全制霸者，而且是史上最年輕的完全制霸者。
  - 第32回大會由於研究所畢業正就職中，為了要能在大會中表現完美的一面因此特別缺席該回大會。
  - 第33回大會回歸，背上100號的重擔於第一舞台的新關卡魚刺橋差點落水，最終闖到第三舞台，在該回大會最多人失敗的鋼管飛越落水。
  - 第34回大會，成為史上第二位闖過無敵瘋狂巔峰戰士，在垂直極限改體力用盡而落水，成為該回大會最後與最優秀成績者。
  - 第35回大會，再度闖過無敵瘋狂巔峰戰士，第32回改版以來首度再次闖入最終舞台，最後於新增關卡鯉魚躍龍門耗費過多體力，於攀繩時間到。
  - 第36回大會，連續三次闖過無敵瘋狂巔峰戰士（唯一於巔峰戰士系列關卡不曾失敗者），繼大森晃、[長野誠](../Page/長野誠.md "wikilink")後第三位連續闖進最終舞台者，僅差1秒於攀繩時間到。

## 歷屆SASUKE參賽成績

（）中是在該屆大會的出場背號，**粗體**和★記號表示為該屆大會最佳成績。○內的符號代表當大會的名次

  - 第18回大會 （91） 1-04 蜘蛛跳躍
  - 第19回大會 （71） 1-05 乘風破浪
  - 第21回大會 （52） 1-04 蜘蛛跳躍（畫面全剪）
  - 第22回大會 （27） 1-06 聳立高牆（畫面全剪）
  - 第27回大會 （84） 2-14 旋轉鐵鍊（中途剪接）⑪
  - 第29回大會 （79） **3-19 地獄滑桿（跳躍失敗）★** ①
  - 第30回大會 （3000） 2-14 芝麻開門（時間到）⑩
  - 第31回大會 （91） **完全制霸（剩餘2.59秒，史上第四位完全制霸者）★** ①
  - 第33回大會 （100） 3-19 鋼管飛越（第1→2段）④
  - 第34回大會 （100） 3-22 **垂直極限（第一段中間體力用盡落水）★** ①
  - 第35回大會 （100） Final-24 **攀繩（體力消耗過多剩約4公尺時間到）★** ①
  - 第36回大會 （100） Final-24 **攀繩（差1秒時間到）★** ①

## 相關條目

  - [極限體能王SASUKE](../Page/極限體能王SASUKE.md "wikilink")

## 外部連結

  - [森本裕介](https://twitter.com/sasukemorimoto) - 本人Twitter

## 參考文獻

[Category:1991年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年出生 "wikilink") [Category:極限體能王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:極限體能王 "wikilink") [Category:高知縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高知縣出身人物 "wikilink")

1.
2.
3.