**森美兰**（[马来语](../Page/马来语.md "wikilink")：，[爪夷文](../Page/爪夷文.md "wikilink")：，在[马来语是](../Page/马来语.md "wikilink")“第九个州”的意思）是[马来西亚位于](../Page/马来西亚.md "wikilink")[马来半岛西海岸的一个州属](../Page/马来半岛.md "wikilink")。此州实際上沒有中文名，仅因有[华人居住这裡才得到](../Page/华人.md "wikilink")“Sembilan”中的中文譯名。

森美兰州首府是[芙蓉](../Page/芙蓉市.md "wikilink")，州王宫所在地位于神安池（马来语：）。有别于[马来半岛其他州属君主的世袭制](../Page/马来半岛.md "wikilink")，森美兰州的君主称为[最高统治者](../Page/最高统治者.md "wikilink")（也称“严端”），而并非苏丹。最高统治者是由州内四大部落即[双溪芙蓉](../Page/双溪芙蓉.md "wikilink")、林茂、[日叻务和](../Page/日叻务.md "wikilink")[柔河的酋长选出的](../Page/柔河.md "wikilink")。

## 歷史

来自[苏门答腊的](../Page/苏门答腊.md "wikilink")[米南佳保人在](../Page/米南佳保人.md "wikilink")15世纪在今森美兰地區建立城邦，受到[马六甲王朝和随后的](../Page/马六甲王朝.md "wikilink")[柔佛王朝的保护](../Page/柔佛王朝.md "wikilink")。18世纪起，来自印尼群岛的[武吉斯人开始进犯马来半岛](../Page/武吉斯人.md "wikilink")。由于柔佛王朝的势力逐渐式微，米南加保人决定回苏门答腊寻求援助。在这期间，各米南加保城邦相互兼并，自立为王，内战连绵。

英国人在19世纪占领[槟城](../Page/槟城.md "wikilink")、[马六甲和](../Page/马六甲.md "wikilink")[新加坡后](../Page/新加坡.md "wikilink")，垂涎马来半岛的矿产及天然资源，便开始插手干预各马来州属的政治。

1874年，[拿督万达](../Page/拿督万达.md "wikilink")（Dato'
Bandar）为反对[拿督克拉那](../Page/拿督克拉那.md "wikilink")（Dato'
Kelana）征收锡米税而爆发了内战。双方在[宁宜河](../Page/宁宜河.md "wikilink")（）爆发激烈的争斗。宁宜河是芙蓉主要的贸易水路，通往马六甲的贸易码头，许多人都乘船通过，税收颇为可观。拿督万达倚赖华族矿工的支持占上风，拿督克拉那为了巩固本身经济利益，便去寻求英国人协助。拿督万达最后虽然联合其他马来贵族与农民进行抗争，但仍被英国人打败。英国殖民当局于是扶持拿督克拉那为芙蓉的统治者，并委派本身的白人[助理参政司掌管政务](../Page/助理参政司.md "wikilink")。

内战结束后，拿督克拉那立盟约接受英国的保护。拿督克拉那顺利地当上芙蓉区酋长的位子，而英国有权利索取宁宜河一半的税金，并委派参政司协助英国殖民政府管理该区。英国的势力逐渐扩张，最后在英国殖民地[参政司下统一了全州](../Page/参政司.md "wikilink")。[马来联邦随后成立](../Page/马来联邦.md "wikilink")，森美兰州，连同[雪兰莪](../Page/雪兰莪.md "wikilink")、[彭亨跟](../Page/彭亨.md "wikilink")[霹雳被迫加入](../Page/霹雳.md "wikilink")，沦为英国的保护国。森美兰政府被迫割让[南宁](../Page/南宁.md "wikilink")、[士毛月](../Page/士毛月.md "wikilink")、[昔加末等地予临近州属](../Page/昔加末.md "wikilink")。

[二战时期](../Page/二战.md "wikilink")，日军占领马来半岛三年零八个月，并在森美兰州[知知港屠杀了当地百姓一千四百七十四人](../Page/知知港.md "wikilink")，引起国际震惊及关注。

战后，1948年森美兰州加入[马来亚联合邦](../Page/马来亚联合邦.md "wikilink")，并以马来亚身份独立。

## 首長

森美兰州实行君主立宪制度，现任森美兰最高统治者是 Tuanku Muhriz ibni Almarhum Tuanku
Munawir，而最高统治者-{后}-是 Tuanku Aishah Rohani binti Almarhum
Tengku Besar Mahmud。

## 人口

大马公民中（970,604人）以马来人土著为主（58.3%），其餘依次為华人（24%）、印度人（15.7%）、其他土著（1.57%）及其他（0.43%）。在包括非大马公民方面中，马来人土著为主（55.8%），其餘依次為华人（23%）、印度人（15%）、其他土著（1.5%）、其他（0.43%）及非大马公民（4.27%）。

大概40%的人口都居住在芙蓉县，使得芙蓉县成為州内人口最密集的区域；其余6成人口则分布在其他县。州内的华人以客家人为主，因为地理环境靠近吉隆坡，大部分芙蓉人皆以粤语交谈。而南部靠近马六甲州和柔佛州的市镇则一般都以华语或福建话沟通。

## 州歌

**Berkatlah Yang Di-Pertuan Besar**

  - 马来文

Berkatlah Yang di-Pertuan Besar Negeri Sembilan
Kurniai Sihat Dan Makmur
Kasihi Rakyat Lanjutkan Umur
Akan Berkati Sekalian Yang Setia
Musuhnya Habis Binasa
Berkatlah Yang di-pertuan Besar Negeri Sembilan

  - 英文

Blessed are you, great ruler of Negeri Sembilan
May you be healthy and live long
Love your citizens, live long
Will readily pray for you
All his enemies will be completely destroyed
Blessed are you, great ruler of Negeri Sembilan

## 行政区划

[森美兰[马来西亚县份](../Page/马来西亚县份.md "wikilink")|thumb](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Negeri_Sembilan_districts_numbered.svg "fig:森美兰马来西亚县份|thumb")
九州共有7个县，如下：

1.  [芙蓉县](../Page/芙蓉县_\(马来西亚\).md "wikilink")（，首府）
2.  [波德申县](../Page/波德申县.md "wikilink")（）
3.  [林茂县](../Page/林茂县.md "wikilink")（）
4.  [日叻務县](../Page/日叻務县.md "wikilink")（）
5.  [瓜拉庇劳县](../Page/瓜拉庇劳县.md "wikilink")（）
6.  [仁保县](../Page/仁保县.md "wikilink")（）
7.  [淡边县](../Page/淡边县.md "wikilink")（）

### 地方政府

  - [日叻务县议会](../Page/日叻务县议会.md "wikilink")（）
  - [仁保县议会](../Page/仁保县议会.md "wikilink")（）
  - [瓜拉庇朥县议会](../Page/瓜拉庇朥县议会.md "wikilink")（）
  - [波德申市议会](../Page/波德申市议会.md "wikilink")（）
  - [林茂县议会](../Page/林茂县议会.md "wikilink")（）
  - [淡边县议会](../Page/淡边县议会.md "wikilink")（）
  - [汝来市议会](../Page/汝来市议会.md "wikilink")（）
  - [芙蓉市议会](../Page/芙蓉市议会.md "wikilink")（）

## 交通

[Seremban_railway_station_(Rawang-Seremban_Line)_(front),_Seremban.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Seremban_railway_station_\(Rawang-Seremban_Line\)_\(front\),_Seremban.jpg "fig:Seremban_railway_station_(Rawang-Seremban_Line)_(front),_Seremban.jpg")
[芙蓉线是](../Page/芙蓉线.md "wikilink")[马来亚铁路公司旗下](../Page/马来亚铁路.md "wikilink")[KTM通勤铁路中马区服务的其中一条路线](../Page/KTM通勤铁路.md "wikilink")，也属于[陆路公共交通委员会](../Page/陆路公共交通委员会.md "wikilink")（SPAD）的大吉隆坡/[巴生谷综合运输系统](../Page/巴生谷综合运输系统.md "wikilink")，路线编号为1，而颜色则为蓝色。该路线途径[森美兰州](../Page/森美兰州.md "wikilink")、[雪兰莪州及](../Page/雪兰莪州.md "wikilink")[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")，连接首都吉隆坡和[芙蓉](../Page/芙蓉市.md "wikilink")、[加影](../Page/加影.md "wikilink")、[冼都等周边市郊城镇](../Page/冼都.md "wikilink")，于1995年8月开始投入服务。

森美兰的芙蓉－淡边电动火车双轨工程于2012年8月16日竣工，同时也增加两了全新的列车站，分别位于[新那旺](../Page/新那旺.md "wikilink")（Senawang）和[双溪芽笃](../Page/双溪芽笃.md "wikilink")（Sungai
Gadut），并于2011年1月开始运作。

森美兰沒有任何机場；最邻近的机场為[KLIA](../Page/KLIA.md "wikilink")，須通过[收费站才可到达](../Page/南北大道#收费系统.md "wikilink")。

## 教育

### 高等教育

  - 国立工艺学院（波德申）
  - 国立工艺学院（仁保和日叻务）
  - 端姑查化国立大学（）
  - 汝来国际学院（Nilai International College）
  - 英迪国际学院（Inti International University）
  - Tafe学院
  - UCSI Sedaya 大学 (Bandar Spring Hill)-计划建设中

### 华文中学

  - [芙蓉振华华文中学](../Page/芙蓉振华华文中学.md "wikilink") SMJK Chan Wa, Seremban
  - [芙蓉振华华文中学二校](../Page/芙蓉振华华文中学二校.md "wikilink") SMJK Chan Wa II ,
    Seremban
  - [马口启文华文中学](../Page/马口启文华文中学.md "wikilink") SMJK Chi Wen, Bahau
  - [瓜拉庇劳中华华文中学](../Page/瓜拉庇劳中华华文中学.md "wikilink") SMJK Chung Hua, Kuala
    Pilah

### 华文独立中学

  - [芙蓉中华中学](../Page/芙蓉中华中学.md "wikilink") CHUNG HUA HIGH SCHOOL
  - [波德申中华中学](../Page/波德申中华中学.md "wikilink") CHUNG HUA MIDDLE SCHOOL

### 国民中学

  - 达哈国民中学（SMK Dato Mohd Taha）
  - 淡边端姑勿刹中学（SMK Tunku Besar Tampin）
  - SMK Seri pagi
  - SMK Seremban Jaya

### 华文小学

## 旅遊景点

森美兰较其他州属的旅游景点少，其中有[神安池博物館](../Page/神安池博物館.md "wikilink")、[芙蓉博物馆](../Page/芙蓉博物馆.md "wikilink")、[乌鲁文都瀑布](../Page/乌鲁文都.md "wikilink")（）、[波德申海滩等等](../Page/波德申.md "wikilink")。购物中心也鲜少。现今多数政府部门都迁移去芙蓉新城（Seremban
2），警察、消防局、法庭都坐落在该区。

较热闹的地方是靠近芙蓉新城的奥克兰区（Oakland Commerce
Square），那里多数是商业区。州内主要商有芙蓉新城[永旺商场](../Page/永旺.md "wikilink")、Era
Square / Terminal 2（坐落在明佫酒家的旁边）、Terminal 1、Seremban Parade等。

## 华裔名人

  - [陈容](../Page/陈容.md "wikilink")（马口）
  - [梁静茹](../Page/梁静茹.md "wikilink")（马口）
  - [丘采桦](../Page/丘采桦.md "wikilink")（马口）
  - [丘联伟](../Page/丘联伟.md "wikilink")（马口）
  - [颜菀倩](../Page/颜菀倩.md "wikilink")（马口）
  - [张智成](../Page/张智成.md "wikilink")（新邦榴莲）
  - [陈泳锦](../Page/陈泳锦.md "wikilink")（芙蓉沉香）
  - [黎升铭](../Page/黎升铭.md "wikilink")（芙蓉）
  - [李佳薇](../Page/李佳薇.md "wikilink")（芙蓉）
  - [何蒉町](../Page/何蒉町.md "wikilink")（淡边）
  - [谢华安](../Page/谢华安_\(藝人\).md "wikilink")（淡边）
  - [賈森](../Page/賈森.md "wikilink")（葫蘆頂）
  - [王彪民](../Page/王彪民.md "wikilink")（瓜拉庇劳）
  - [張盛闻](../Page/張盛闻.md "wikilink")（芙蓉）

## 旗帜

  - [森美兰州旗](../Page/森美兰州旗.md "wikilink")

## 參见

  - [森美兰州议会](../Page/森美兰州议会.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [森美兰州地图](http://ditu.ps123.net/world/UploadFile/201312/2013121409110933.jpg)

[Category:森美蘭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:森美蘭 "wikilink")
[Category:马来西亚州属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚州属 "wikilink")