，為水月紗鳥所撰寫，插畫為有河聖所繪，日文版由[Media
Factory所發行](../Page/Media_Factory.md "wikilink")，中文版由[青文出版社](../Page/青文出版社.md "wikilink")所發行\[1\]。

2012年，於第8回[MF文庫J輕小說新人獎](../Page/MF文庫J輕小說新人獎.md "wikilink")佳作受獎後，同年10月開始在[MF文庫J](../Page/MF文庫J.md "wikilink")刊行。受獎時的標題為「」，單行本刊行時更改標題\[2\]。

## 故事

主角御園日向與青梅竹馬綾川鈴莉渡過了7年的同居生活，日向本以為被鈴莉告白之後，可以過著甜蜜的戀人生活，但此時，日向的堂妹皋月來訪，3人的生活就此開始，而日向與皋月之間卻有著秘密，3人因此被捲入「御園」本家的事件……

## 登場角色

  -
    本作主角，幼時雙親即過世，跟青梅竹馬的鈴莉一起生活。與由枝有著婚約關係，但為了鈴莉而解除婚約。
    能力：萬物的支配者（Omnia Usurius）
  -
    本作女主角，日向的青梅竹馬，1卷開頭時跟日向表白而成為戀人，長相出眾，但家事能力十分貧乏，尤其料理方面都得仰仗日向。
  -
    日向的表妹兼同父異母妹妹，屬於有話就說的類型，因此往往造成騷動。其母是日向母親的姊妹。日向形容其父為「姊妹通吃」。
    能力：萬物創造
  -
    日向的堂姊，即使與日向解除婚約依舊保持良好關係，常常幫助日向他們。
  -
    「御園」隱蔽班的班長，並且極度崇拜日向。
    能力：緊閉的小屋

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Media_Factory.md" title="wikilink">Media Factory</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2012年10月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年2月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年6月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2013年10月25日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:MF文庫J](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MF文庫J "wikilink")
[Category:2012年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年小說 "wikilink")

1.
2.  [第8回 MF文庫J輕小說新人獎受獎作
    發表](http://www.mediafactory.co.jp/bunkoj/rookie/ann08)