**森蚺**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是一種體型巨大的無[毒](../Page/毒.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")，主要棲息於[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，為[蚺科體型最大的成員](../Page/蚺科.md "wikilink")，同時也是世上最大的[蛇之一](../Page/蛇.md "wikilink")。

## 體型

森蚺是全世界最重的蛇，也是世界最大的蛇之一，可以長到6.6[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")（22[英尺](../Page/英尺.md "wikilink")）以上\[1\]。有傳森蚺甚至可以長達10.6公尺至12.2公尺（35至40英尺），但是並沒有可靠的證據支持這些說法\[2\]。有人提供一筆50,000[美元的獎金要給予捕捉到長度超過](../Page/美元.md "wikilink")9.1公尺（30英尺）森蚺的人，但是直到目前為止仍然沒有人獲得獎金\[3\]。雖然[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[網紋蟒比森蚺還要長](../Page/網紋蟒.md "wikilink")，但是森蚺比網紋蟒還要重，是目前世界上最重的[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。
\[Jesús Antonio Rivas\]论文中记录捕获最长的一条森蚺长5.21米，215磅\[4\]。

## 長度

[Green-anaconda.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Green-anaconda.jpg "fig:Green-anaconda.jpg")（New
England Aquarium）中的森蚺\]\]

森蚺與[網紋蟒都是世上最大的](../Page/網紋蟒.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")，但是森蚺在一些鄉野傳說中變得十分巨大。傳說在[委內瑞拉的](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[亞諾斯草原](../Page/亞諾斯草原.md "wikilink")，有一條超過30公尺(約100英尺)長的大森蚺曾經摧毀了整座村莊。

### 紀錄

許多森蚺的歷史長度紀錄極為誇大，一些動物學家（包括[阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士及](../Page/阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士.md "wikilink")[亨利·貝茲](../Page/亨利·貝茲.md "wikilink")）注意到許多森蚺的長度報告為30或40英尺，但是經過他們觀察顯示森蚺的長度不會超過20英尺，許多紀錄與估計都是不可靠的。曾經有一個可靠的案例，一位[地理學家殺了一條森蚺後](../Page/地理學家.md "wikilink")，使用一根4公尺長的棍子來計算森蚺的長度，結果發現森蚺的長度為棍子的3倍（12公尺）。但是這項資訊直到許多年以後才公開，而地理學家後來認為他可能搞錯了，森蚺的長度可能只有棍子的2倍（8公尺）。爬蟲學者威廉斯·拉瑪（William
W.
Lamar）在1978年的[哥倫比亞曾經記錄到一條巨大的雌性森蚺](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")，長度為7.5公尺（24.7英尺），重300至400[磅](../Page/磅.md "wikilink")。

### 估計

生物學家曾經根據其他蛇類長度來估計森蚺的長度。在許多情況下，蛇類最大長度是最小長度的1.5倍至2.5倍。根據這種情況來估計，因為森蚺的最小長度為3.2公尺（10.5英尺），森蚺的最大長度推測為8.0公尺（26.3英尺）。然而[網紋蟒並不符合這種原則](../Page/網紋蟒.md "wikilink")，一條雌性[網紋蟒的長度曾經超過最小長度的](../Page/網紋蟒.md "wikilink")2.5倍。而且許多森蚺是在[草原被人類捕獲](../Page/草原.md "wikilink")，這裡的食物比較少且較多人類在此活動，而叢林中的森蚺可能更為巨大，因為這裡人類比較少，食物卻比草原還多。

## 分布

森蚺棲息於[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[安地斯山脈東側](../Page/安地斯山脈.md "wikilink")，包括[秘魯](../Page/秘魯.md "wikilink")、[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[烏拉圭](../Page/烏拉圭.md "wikilink")、[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")、[厄瓜多](../Page/厄瓜多.md "wikilink")、[特立尼達島與](../Page/特立尼達島.md "wikilink")[巴拉圭北部](../Page/巴拉圭.md "wikilink")\[5\]。生物學家認為森蚺原產於南美洲，[佛羅里達大沼澤地發現的小型群居被認為是外來種移入的](../Page/佛羅里達大沼澤地.md "wikilink")\[6\]。

森蚺棲息[沼澤](../Page/沼澤.md "wikilink")、[湿地與寧靜的](../Page/湿地.md "wikilink")[河川中](../Page/河川.md "wikilink")，主要位於[亞馬遜河與](../Page/亞馬遜河.md "wikilink")[奧里諾科河流域的熱帶叢林](../Page/奧里諾科河.md "wikilink")。森蚺在陸地上移動遲緩，但是在水中則十分迅速敏捷。森蚺的[眼睛與](../Page/眼睛.md "wikilink")[鼻位於頭部前方](../Page/鼻.md "wikilink")，可以讓牠們的身體在獵捕獵物時幾乎完全浸在水中\[7\]。

## 獵食

[Anakonda_verschlingt_Wasserschwein.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anakonda_verschlingt_Wasserschwein.jpg "fig:Anakonda_verschlingt_Wasserschwein.jpg")（Naturmuseum
Senckenberg）中展示的森蚺獵食過程\]\]

因為經常在[水中活動](../Page/水.md "wikilink")，森蚺的食物種類相當多元，包括[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、許多[哺乳類與](../Page/哺乳類.md "wikilink")[爬蟲類](../Page/爬蟲類.md "wikilink")。許多大型哺乳類與[爬蟲類也是森蚺獵食的對象](../Page/爬蟲類.md "wikilink")，包括[水豚](../Page/水豚.md "wikilink")、[貘](../Page/貘.md "wikilink")、[鹿與](../Page/鹿.md "wikilink")[凱門鱷](../Page/凱門鱷.md "wikilink")，但是並非十分常見。森蚺龐大的體型讓人以為牠們會獵食[人類](../Page/人類.md "wikilink")，但是幾乎沒有證據支持這種說法。森蚺會先將獵物[窒息之後](../Page/窒息.md "wikilink")，再慢慢吞食。森蚺也會殘殺同類，許多紀錄顯示大型的雌性森蚺也會獵殺小型的雄性森蚺。目前生物學家仍無法確定發生這種現象的理由，可能是[兩性異形所導致的](../Page/兩性異形.md "wikilink")，也可能是雌性森蚺需要更多食物來增加[懷孕時期的營養供給](../Page/懷孕.md "wikilink")，附近的雄性森蚺只是剛好可以提供雌性森蚺營養來源\[8\]。

## 繁殖

森蚺在成年期之前都是單獨活動的狀態，成年期會出現在雨季，並持續幾個月之久。在這段時期，雄性森蚺會去尋找雌性森蚺，但是生物學家對於雄性森蚺如何尋找雌性森蚺仍不清楚。有可能是雌性森蚺在[空氣中釋放出是刺激雄性森蚺的物質](../Page/空氣.md "wikilink")，因為生物學家發現當許多雄性森蚺接近雌性森蚺時，雌性森蚺完全沒有移動。雄性森蚺經常會輕彈[舌頭是感覺某種](../Page/舌頭.md "wikilink")[化學物質](../Page/化學.md "wikilink")，並藉此發現雌性森蚺。

當雄性森蚺與雌性森蚺[性器官接合的時候](../Page/性器官.md "wikilink")，雄性森蚺會將尾部纏繞在雌性森蚺的身體上，並進行交配\[9\]。森蚺的求偶與交配幾乎都在水中進行。森蚺的[懷孕時期長](../Page/懷孕.md "wikilink")6至7個[星期](../Page/星期.md "wikilink")，牠們也是[卵胎生動物](../Page/卵胎生.md "wikilink")。每一胎經常有20至40條幼蛇出生，雖然有時會多達100條。雌性森蚺在[懷孕時期結束後會失去幾乎一半的體重](../Page/懷孕.md "wikilink")。

幼蛇長70至80[公分](../Page/公分.md "wikilink")，而且雌性森蚺並不會多加照顧。因為體型不大，所以许多幼蛇經常會被其他動物吞食。如果牠們可以倖存下來的話，會在幾年中之內快速成長達到性成熟，成年期之後的成長速度就會減緩\[10\]。

## 文化

1997年，[索尼公司拍摄了以居住在](../Page/索尼公司.md "wikilink")[亚马逊雨林的森蚺為主角的](../Page/亚马逊雨林.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[狂蟒之災](../Page/狂蟒之災.md "wikilink")》（Anaconda）。

## 参见

[非洲巨蟒](../Page/非洲巨蟒.md "wikilink")

## 參考資料

## 相關文獻

<div class="references-small">

  - Dirksen L, Böhme W. 1998. Studien an Anakondas 2: Zum taxonomischen
    Status von *Eunectes murinus gigas* (Latreille, 1801) (Serpentes:
    Boidae), mit neuen Ergebnissen zur Gattung *Eunectes* Wagler, 1830.-
    Salamandra 34(4): 359-374.
  - Dirksen L. 2002. Anakondas. Monographische Revision der Gattung
    *Eunectes* (Wagler, 1830).- Natur und Tier-Verlag Münster. ISBN
    3-931587-43-6. 187 pp.

</div>

## 外部連結

  - [*Eunectes murinus* (Green anaconda):
    Cannibalism](https://web.archive.org/web/20100301090452/http://pages.prodigy.net/anaconda/canib.htm)
    at
    [prodigy.net](https://web.archive.org/web/20100313040524/http://pages.prodigy.net/).
    Accessed 1 December 2008.

  - [Anacondas.org](http://anacondas.org/). Accessed 1 December 2008.

  -
[Category:蚺科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蚺科 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.  Boulenger, G.A. 1893. *Catalogue of the Snakes in the British Museum
    (Natural History), Volume I., Containing the Families...Boidæ...*.
    Trustees of the British Museum (Natural History). London. p. 115.
2.  Murphy JC, Henderson RW. 1997. Tales of Giant Snakes: A Historical
    Natural History of Anacondas and Pythons. Krieger Pub. Co. 221 pp.
    ISBN 0-89464-995-7.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [*Eunectes murinus* (Green Anaconda):
    Cannibalism](http://pages.prodigy.net/anaconda/canib.htm)  at
    [Prodigy](http://pages.prodigy.net/) . Accessed 3 July 2008.
9.  [Herpetologist Jesus
    Rivas](http://www.extremescience.com/zoom/index.php/extreme-scientists/70-jrivas-herpetologist)

10.