《**五味八珍的歲月**》是一部2017年的[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視劇 "wikilink")，為[台視](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")、[八大電視](../Page/八大電視.md "wikilink")與[公視共同監製之](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink")《[植劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/植劇場 "wikilink")》的第八部作品，為原著改編系列的第二部劇集。故事以臺灣第一位開設烹飪電視節目的名廚[傅培梅](../Page/傅培梅.md "wikilink")為主角，講述她結婚成家、學習廚藝、開班授課並主持節目的歷程，也描述了她與僕人林春之間的主僕之情。全劇由[徐輔軍](../Page/徐輔軍.md "wikilink")導演，[溫郁芳](../Page/溫郁芳.md "wikilink")和[張可欣編劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/張可欣_\(編劇\) "wikilink")，並請傅培梅的長女、廚師[程安琪](../Page/程安琪.md "wikilink")擔任顧問。由[安心亞](../Page/安心亞.md "wikilink")、[王滿嬌](../Page/王滿嬌.md "wikilink")、[孫可芳](../Page/孫可芳.md "wikilink")、[李至正](../Page/李至正.md "wikilink")、[鍾承翰](../Page/鍾承翰.md "wikilink")、[張耀仁](../Page/張耀仁_\(演員\).md "wikilink")、[陳歆姸](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳歆姸 "wikilink")、[江常輝](../Page/江常輝.md "wikilink")和[顏毓麟](../Page/顏毓麟.md "wikilink")主演。劇集自2017年7月14日起播放至同年8月18日止，全劇共六集。

在節目播出後，飾演傅培梅的安心亞得到了正面的評價，一些觀眾認為她傑出地詮釋了傅培梅的口音和做菜的架勢，而飾演林春的孫可芳也受到金鐘獎肯定，入圍了[第53屆電視金鐘獎戲劇節目女主角獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第53屆金鐘獎 "wikilink")。

## 製作

### 故事原型

[安心亞_-「2017跨年晚會新年城開城」記者會.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安心亞_-「2017跨年晚會新年城開城」記者會.jpg "fig:安心亞_-「2017跨年晚會新年城開城」記者會.jpg") [傅培梅](../Page/傅培梅.md "wikilink")出生自中國大連，來到台灣成家後，原本對料理一竅不通的她，為了煮出不讓丈夫失望的菜，私下花錢向餐館名廚請益，開始學習不同不同省份的菜色，在1962年到台視開設烹飪節目，成為台灣第一位烹飪節目主持人，數十年來傳授了千道食譜，成為家喻戶曉的名廚\[1\]\[2\]\[3\]。她的生平被記載於自傳《[五味八珍的歲月](../Page/五味八珍的歲月.md "wikilink")》中。後被《植劇場》相中，著手改編為電視劇和漫畫，和《[花甲男孩](../Page/花甲男孩.md "wikilink")》改編的《[花甲男孩轉大人](../Page/植劇場－花甲男孩轉大人.md "wikilink")》同屬於原著改編系列。\[4\]\[5\]\[6\]

### 選角

主角傅培梅由[安心亞](../Page/安心亞.md "wikilink")飾演，安心亞表示自己從小就經常聽長輩提起傅培梅的名字，親友也對她抱有很大的期待，使她十分擔心會把眾人心中的料理女神搞砸，而且該劇又是《植劇場》系列的壓軸，更接在高人氣的《花甲男孩轉大人》之後，讓她認為這是自己從影以來最大的挑戰\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。她認為自己既不懂廚藝，也沒有經歷過傅培梅的時代的歷練，所以對於王小棣找她飾演傅培梅感到十分驚訝\[11\]\[12\]。她在接演此角色後，便開始要求自己的行為舉止要有那個年代該有的優雅，不時會觀看傅培梅的烹飪節目錄影，並且一字一音地抄筆記，試圖揣摩大連口音和烹飪的架式\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]。另外，她也看了很多孕婦產子的影片，作為飾演孕婦的準備。\[18\]

安心亞在拍戲的過程中也同時和節目顧問程安琪學習刀工、手勢等烹飪技巧\[19\]，使得在拍戲前連[煎蛋都不會](https://zh.wikipedia.org/wiki/煎蛋 "wikilink")、也害怕觸碰生魚和生豬肉的她，在殺青後已經能做出四菜一湯\[20\]\[21\]，也包括羊腩煲、羊肉爐和傅培梅的招牌菜墨魚大㸆\[22\]\[23\]\[24\]。她在練習包黃魚水餃時，心中想的是飾演程紹慶的李至正的模樣\[25\]，她也會在拍戲之餘燒菜給工作人員品嘗\[26\]\[27\]，或是嚐試做出在拍戲時吃到的料理。\[28\]

安心亞表示在拍這部戲時，自己是抱持當作人生最後一部戲的心情在拍。但壓力隨著拍完戲而解除\[29\]。也讓安心亞的長輩和她有了傅培梅這個共通話題\[30\]\[31\]。安心亞認為，傅培梅的成長過程與不怕吃苦的個性，值得了解與學習\[32\]\[33\]。她表示自己以前遇到挫折時常會選擇放棄，在接演此角色後變得更加勇敢。\[34\]

[孫可芳](../Page/孫可芳.md "wikilink")飾演傅培梅家中的僕人林春\[35\]，林春是位沒有接受過正規教育的鄉下女性，在與傅培梅相識後成為互相扶持的夥伴。孫可芳在拿到大綱前，對傅培梅毫無所悉，還以為她是革命烈士，在她了解傅培梅的生平後，認為她在她所處的年代也算是做了一場革命\[36\]。在甄選角色時，孫可芳飾演的林春帶有苦中作樂的感覺，表現出雜草般的生命力，導演因此而選她演出林春\[37\]，她在劇中全身上下都抹黑\[38\]，他認為這樣的呈現很真實。除了外型上的突破，她也為了練習台語，買了一台平板電腦給外公，再用視訊向他請教\[39\]\[40\]，每句台語台詞都寫上了拼音\[41\]，實際播出之後，她的外公認為她的台語講得很道地\[42\]\[43\]。

除了學習台語，孫可芳也想知道當年的人會怎麼思考，所以她查詢[維基百科和YouTube試圖了解當年的事](https://zh.wikipedia.org/wiki/維基百科 "wikilink")，後來選擇直接去問有實際經驗的外公\[44\]，她驚覺那個赤腳走路上學、不時要躲進防空洞的年代離自己十分遙遠，她也聽到了許多鄉村傳統婦女的故事。在她演出這個角色後，她認為自己這些婦女說出了屬於她們的故事\[45\]。

江常輝飾演林春的哥哥林繁，林繁是輕度智障，心智年齡只有五歲\[46\]，台詞不但很少，通常也都是「對」、「好吃」這樣的短句\[47\]。江常輝被導演告知不用太多事前準備，但他卻因為準備不足而感到緊張\[48\]。為了培養和孫可芳的默契，他在拍戲空檔也會用林繁的性格和孫可芳互動，讓她能更快習慣與該角色相處\[49\]。

鍾承翰在劇中飾演被砲彈炸傷的軍人王孤夏，因此必須在眼角貼假傷疤，但他對貼膠過敏導致皮膚發炎、眼皮紅腫，使得他整整兩周無法拍攝\[50\]，後來他嘗試用多種不同的膠水，以免延誤拍攝進度\[51\]。為了將角色詮釋得更好，鍾承翰曾到西門町向外省籍的老伯聊天\[52\]\[53\]。在詮釋王孤夏的落魄模樣時，鍾承翰也刻意減少飲食，希望讓劇中的他看起來更乾癟\[54\]\[55\]。鍾承翰、孫可芳和江常輝都為了戲劇刻意抹髒，化黑妝都要至少1小時\[56\]\[57\]，卸妝更是耗時。他們還自嘲是「髒兮兮三人組」。\[58\]

傅培梅的丈夫程紹慶由[李至正](../Page/李至正.md "wikilink")飾演，他手抄了萬餘字當初程紹慶寄給傅培梅的情書\[59\]\[60\]\[61\]，為了培養感情，也會邀請安心亞到家中吃飯\[62\]。安心亞表示自己有被這些手寫情書打動\[63\]。李至正的外型被劇組演員認為長得很像中華民國前總統[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")，在拍戲時，有些演員都會直接以「馬英九」來稱呼他。雖然他一開始不太習慣，但後來會故意擺出揮手拜票的模樣。\[64\]

張耀仁飾演林春的孫子王傳寶。和安心亞、孫可芳一樣不通廚藝的他隨著程安琪一起學習烹飪，在三個多月後也頗有心得\[65\]。他與飾演老年林春的[王滿嬌](../Page/王滿嬌.md "wikilink")有許多對手戲，王滿嬌稱讚他是位認真的演員。\[66\]

### 歌曲

### 拍攝

[04.29_總統探視植劇場拍攝，與劇組、文化部長鄭麗君等人一同享用豆花_(33509783624).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:04.29_總統探視植劇場拍攝，與劇組、文化部長鄭麗君等人一同享用豆花_\(33509783624\).jpg "fig:04.29_總統探視植劇場拍攝，與劇組、文化部長鄭麗君等人一同享用豆花_(33509783624).jpg")（右一）和文化部長[鄭麗君](../Page/鄭麗君.md "wikilink")（右二）探視該劇的拍攝過程，與飾演米店夥計劉義甫的[顏毓麟](../Page/顏毓麟.md "wikilink")（左一）、飾演林春的[孫可芳](../Page/孫可芳.md "wikilink")（左二）對談。\]\] 《五味八珍的歲月》在宜蘭、嘉義、台南等地取景\[67\]\[68\]，劇組在2017年2月20日於宜蘭頭城農場舉行開鏡儀式，由導演帶領劇中主演共同參與，以祈拍攝順利\[69\]\[70\]。在拍攝傅培梅學做菜的場景時，劇組請來專業廚師參與演出，他們的精湛廚藝常讓安心亞和孫可芳看到忘記演戲\[71\]\[72\]。也由於劇中有很多吃飯的戲碼，安心亞又常忍不住多吃兩口，導致她一天吃了將近六餐，在拍戲期間胖了兩公斤\[73\]\[74\]，孫可芳表示自己也胖了三公斤\[75\]。安心亞表示有時在拍完其它場次後，這些菜早已經被其它劇組人員吃掉了，並對此感到扼腕。\[76\]\[77\]\[78\]\[79\]

在拍戲期間的某一晚，安心亞在半夜聽到疑似敲鍋蓋的「鏘鏘鏘」聲音，她暗忖是自己不夠努力，傅培梅顯靈來提醒自己，讓她連忙反覆觀看傅培梅的影片檔案複習。隔天一早，她才知道怪聲響的來源是住在隔壁房的經紀人使用電腦造成的聲音\[80\]\[81\]。在拍攝傅培梅教導眾人料理的場景時，為了讓爐火不滅，劇組一直往裏頭丟樹葉和紙巾，結果安心亞被煙嗆得難以開口說話，而負責搧風的孫可芳也差點被突然灌風的爐火燙到\[82\]\[83\]\[84\]。此外安心亞表示自己以前看到油鍋都會覺得可怕，在拍攝一場被油噴到的戲碼前，她為了詮釋這種痛感，拿針輕微地扎自己的手來感受\[85\]，也為了克服恐懼，盡量站得靠爐火近一些。\[86\]

在台南拍攝期間，中華民國總統[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")和文化部長[鄭麗君](../Page/鄭麗君.md "wikilink")前來探視片場，蔡英文在逛完片場後和演員們聊天，她問孫可芳：「拍戲這麼辛苦，以後還想當演員嗎」，孫可芳表示「這條路很美好」。\[87\]

### 播出

《五味八珍的歲月》在2017年7月13日舉行首映記者會\[88\]，於7月14日起每週五晚間10點台視首播、每週六晚間8點八大戲劇台播出，每週五晚間24點於愛奇藝台灣站釋出。\[89\]

## 劇情大綱

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>總集數</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>首播日期</p></th>
<th><p>收視率 {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 47</p></th>
<th><p>Title = 第一集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 1.04[90]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 故事的場景在1950年代和2017年交錯。1949年，隨父親和兄嫂從中國大連來台的傅培梅（<a href="../Page/安心亞.md" title="wikilink">安心亞</a>飾）擔任打字工作，在一次與同事的飯局中，傅培梅認識從事會計的程紹慶（<a href="../Page/李至正.md" title="wikilink">李至正</a>飾），在他熱烈追求下，傅培梅對他逐漸產生好感。因為聽到仍在大連的母親患病的消息，傅培梅瞞著家裡想偷渡到中國大陸，但是並未成功。</p>
<p>父母雙亡的少女林春（<a href="../Page/孫可芳.md" title="wikilink">孫可芳</a>飾）投靠叔叔，不但勤奮工作，還一面照顧智能不足的哥哥阿繁（<a href="../Page/江常輝.md" title="wikilink">江常輝</a>飾）。她某夜不小心打死外省逃兵王孤夏（<a href="../Page/鍾承翰.md" title="wikilink">鍾承翰</a>飾），後來因為欠款太多，她的叔叔想把她賣到妓院，林春落荒而逃。</p>
<p>2017年，王傳寶從母親那裏聽到祖母林春（<a href="../Page/王滿嬌.md" title="wikilink">王滿嬌</a>飾）車禍的消息，便南下照顧林春，但他其實不曾見過祖母，只是想變賣祖母的梅珍味餐廳償還千萬債務，但林春清醒後卻要王傳寶和自己一起經營餐廳。[91]</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 48</p></th>
<th><p>Title = 第二集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.89[92]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 程紹慶和傅培梅多次約會，帶來她母親無恙的消息，並在信裡向她求婚，但他卻在與傅培梅的父親見面時因故失約，讓傅培梅顏面盡失，隔日程紹慶向傅培梅的父親鄭重道歉，後者才答應兩人成親。</p>
<p>逃跑的林春被妓院流氓抓住後險被強暴，所幸被以為已死的王孤夏所救。在村長裁決後，林春到城裡的裁縫店工作並分期還款。她飽受裁縫店老闆欺壓，東省西省地攢錢。一日，她在買完米後遇到大雨，和米店夥計劉義甫（<a href="../Page/顏毓麟.md" title="wikilink">顏毓麟</a>飾）聊天，向他學習國語和寫字。王孤夏則和阿繁一塊生活，雖然語言不通，但兩人相處得很融洽。</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 49</p></th>
<th><p>Title = 第三集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.98[93]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 阿春知道王孤夏不是壞人，但對他也並不友善。債台高築的裁縫店老闆跑路後，林春投靠義甫，並為了報答他協助米店工作。她在替店裡送米時進到傅培梅家中，見傅培梅懷有身孕，便自薦要擔任幫傭。在擔任幫傭後的某日，林春不小心弄壞了收音機，修收音機期間傅宅又遭小偷，程紹慶認為是林春沒關門釀禍，一怒之下將她開除，後來才知是傅培梅忘了鎖門。林春帶著修好的收音機到傅家想表明清白，正好遇上傅培梅臨盆，立刻把她送醫。在傅的長女<a href="../Page/程安琪.md" title="wikilink">程安琪</a>平安出生後，林春也和程紹慶解開誤會，再度入傅家擔任幫傭。</p>
<p>到城裡找林春的王孤夏碰上巡邏的軍人，被抓回軍中毒打一頓，就此和林春失聯。</p>
<p>2017年，撞傷林春的駕駛歐媛琪（Kiki，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳歆妍" title="wikilink">陳歆妍飾</a>）前來賠罪，王傳寶向她索取十萬元賠償。出身富裕的Kiki不難拿出十萬元，但她也因為被父親過度保護感到無聊至極，連在外打工都遭父親痛斥。林春要王傳寶鍛鍊身體，還帶他到市場採買、訓練他打下手活，一心一意要讓他接掌餐廳。但林春也發現王傳寶偽造自己的簽名打算賣掉餐廳。[94]</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 50</p></th>
<th><p>Title = 第四集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 1.13[95]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 程紹慶的同事到傅宅打麻將時，揶揄傅培梅做的料理太難吃，傅為了不讓丈夫丟臉，決定精進廚藝。她拿出部分嫁妝當學費，從餐館師傅那裏學到砂鍋魚頭、蝦子大烏參、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮保雞丁" title="wikilink">宮保雞丁</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魚香肉絲" title="wikilink">魚香肉絲等各省料理</a>，還派林春潛入餐廳偷師，得知讓<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/京都排骨" title="wikilink">京都排骨好吃的祕方是加</a>。在精進廚藝的過程中，傅培梅認為自己若是學會了中國各省的菜，就能安慰更多思鄉的人。</p>
<p>米店老闆逝世後，義甫收留了阿繁共同經營米店，崇尚共產主義思想的他也暗中宣揚信念。王孤夏在進入軍隊七年後退伍，因腿有疾患而流落街頭。</p>
<p>2017年，王傳寶的債主找上門，多虧林春向債主說情，才讓王傳寶逃過一劫。債主要王傳寶努力經營餐廳並藉此還債。但王傳寶見餐廳無法脫手，和林春的隔閡也加劇，便棄她而去。Kiki不想被過度保護，藉機逃跑後來到餐館，恰巧見到昏倒的林春。</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 51</p></th>
<th><p>Title = 第五集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 1.31[96]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 程紹慶的同事和傅培梅的同事都對傅培梅的廚藝讚譽有嘉，希望她開班授課，程紹慶起初反對，後來見傅培梅做得有聲有色，轉而默默支持。在王孤夏給傅培梅搭棚架後，傅培梅做<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/拔絲地瓜" title="wikilink">拔絲地瓜慰勞他</a>，這讓王憶起了母親的味道，傅培梅深有共鳴。程紹慶替岳母弄到了香港護照後，傅培梅啟程把母親接來台灣。</p>
<p>昏倒在路上的王孤夏被阿繁帶回到義甫的米店，王孤夏便在米店工作，他和林春都發現義甫與在郵局工作的女孩蕙美密切來往，這讓心儀義甫的林春受到打擊。但蕙美實際上是警總的臥底，這使得義甫在某個夜晚被警總抓走。[97]</p>
<p>2017年，清醒的林春記憶錯亂，餐廳也因此無法再起，但林春早已拿存款替孫子先還了200萬，又把餐廳印鑑證明和印章交給他。王傳寶痛改前非，觀看《傅培梅時間》用心習廚，想和Kiki一起重振餐館。但Kiki逃跑的事被父親發現，還被他斷絕父女關係。</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }} {{Episode list</p></th>
<th><p>EpisodeNumber = 52</p></th>
<th><p>Title = 第六集</p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 1.23[98]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 台視的製作人邀請傅培梅上電視教做菜，對於要在現場直播的半小時節目裡做菜，傅培梅感到相當有挑戰，她好不容易弄到了黃魚，並在事前反覆演練，但拍攝當天到了電視台後才發現忘了帶菜刀，多虧林春到台視員工餐廳借了一把，才讓傅培梅的電視處女秀順利結束，並奠定了她往後的烹飪教學之路。</p>
<p>義甫被判20年徒刑，王孤夏當掉母親的錶，替林春打通關節，讓她去探義甫的監。在林春回去後不久，義甫裝死越獄失敗，遭到擊斃。林春回到無人的米店，潸然淚下。之後，林春把王孤夏的錶贖回並還給了他。隨著傅培梅的小孩長大，林春感到自己不被需要，她便搬出來和王孤夏結為連理，靠著做饅頭維持生計，後來事業有成，開了餐廳。</p>
<p>2017年，王傳寶和Kiki為了開餐館而勤奮練習燒菜，一段時間後終於到了可以開張的地步，Kiki的父親看到女兒的努力，兩人的心結也化解。失智的林春恍惚之中與傅培梅重逢，兩人互相道謝。次日，梅珍味餐館隆重開幕。</p></th>
<th><p>LineColor = E37628 }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 評價

### 評論

在節目播出之前，因為傅培梅的高知名度和安心亞過去的性感和丑角形象\[99\]，使安心亞受到諸多批評，有些網友表示不希望安心亞把自己的啟蒙師傅搞壞，安心亞因為這些先入為主的感想傷心不已\[100\]\[101\]\[102\]\[103\]，還用視訊向朋友宣洩情緒\[104\]。李至正聽聞後勸她不要看情緒性的留言\[105\]\[106\]。孫可芳也因為在《[天黑請閉眼](../Page/植劇場－天黑請閉眼.md "wikilink")》中的傑出表現，讓一些觀眾在節目播出前就不看好她的表現，認為她無法超越先前的演出。\[107\]

《五味八珍的歲月》第一集首播的收視率是1.04，最高收視1.32落在林繁和林春登場後展現了兄妹情誼，由於孫可芳在《植劇場》的《[天黑請閉眼](../Page/植劇場－天黑請閉眼.md "wikilink")》裡飾演到結局才讓觀眾知道身份的殺人兇手，在《五味八珍的歲月》裡也有殺人的橋段，讓該段情節被觀眾調侃「第一集就抓到兇手」\[108\]\[109\]\[110\]。專欄作家[管仁健](../Page/管仁健.md "wikilink")在看完第一集後，認為故事缺少了「日本味」。他指出中菜師傅在傳授料理時通常會藏一手，以免徒弟超越自己的成就，但傅培梅的烹飪節目鉅細靡遺，從洗滌到擺盤都相當清楚，有如日本教育中的「匠人精神」。管仁健認為《五味八珍的歲月》裡就是少了這種日治時代「國語家庭」特有的味道。\[111\]

第二集和第三集的收視率不如首集，製作團隊認為要讓觀眾暖身一下\[112\]。第四集首播的收視率開始攀升，平均達到1.13\[113\]，最高收視1.42落在傅培梅瞞著丈夫花錢求學，請川菜師傅到家裡學做菜的場景\[114\]\[115\]\[116\]。第五集平均收視為1.31，最高收視為傅培梅教導眾人做菜的橋段\[117\]。安心亞這一段的表現受到很高的評價，不少網友認為做菜教學和口音與傅培梅極為相似，如同傅培梅附身，扭轉了過去對她的刻板印象\[118\]\[119\]\[120\]\[121\]，安心亞的母親也很稱讚她的表現。\[122\]\[123\]

### 獎項

2018年8月29日，第53屆電視金鐘獎入圍名單公布，孫可芳入圍了「戲劇節目女主角獎」，演技受到肯定\[124\]\[125\]，而安心亞則以另一部《[阮氏碧花與她的兩個男人](../Page/阮氏碧花與她的兩個男人.md "wikilink")》入圍迷你劇集（電視電影）女主角獎。對此，金鐘獎評審團主委[吳洛纓](../Page/吳洛纓.md "wikilink")解釋，相較於安心亞對傅培梅的完成度，孫可芳對林春的完成度更高\[126\]。孫可芳接獲消息後先向外公報了喜，並感謝評審的肯定，她表示自己的入圍有很大程度是外公的幫忙，入圍是對外公有了交代\[127\]\[128\]。除此之外，《五味八珍的歲月》還入圍了戲劇節目編劇獎和美術設計獎。\[129\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年度</p></th>
<th><p>大獎</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>入圍者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2018</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第53屆金鐘獎" title="wikilink">第53屆金鐘獎</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戲劇節目編劇獎" title="wikilink">戲劇節目編劇獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/溫郁芳.md" title="wikilink">溫郁芳</a>、張可欣</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戲劇節目女主角獎" title="wikilink">戲劇節目女主角獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/孫可芳.md" title="wikilink">孫可芳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎美術設計獎.md" title="wikilink">美術設計獎</a></p></td>
<td><p>連玉喆、劉基福、陳雅雯</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - －台視

  -
  -
[Category:植劇場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植劇場 "wikilink") [Category:台灣小說改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣小說改編電視劇 "wikilink") [Category:非直線敘事電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非直線敘事電視影集 "wikilink") [Category:料理電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:料理電視劇 "wikilink") [Category:台灣古裝/年代/武俠電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣古裝/年代/武俠電視劇 "wikilink") [Category:台灣戰後時期背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後時期背景作品 "wikilink") [Category:餐館背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餐館背景電視劇 "wikilink") [Category:溫郁芳劇本作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫郁芳劇本作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.

91.
92.

93.

94.
95.

96.

97.
98.

99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.