[植物水分與鹽分運輸的示意圖.
1-水分與鹽分進入根部的[木質部的](../Page/木質部.md "wikilink")[導管中](../Page/導管.md "wikilink")
2-內聚力與附著力使水分在導管中形成管柱
3-水分由木質部運送至植物全株，並在葉的[氣孔以](../Page/氣孔.md "wikilink")[蒸散作用離開](../Page/蒸散作用.md "wikilink")](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:transpiration_Overview.svg "fig:植物水分與鹽分運輸的示意圖. 1-水分與鹽分進入根部的木質部的導管中 2-內聚力與附著力使水分在導管中形成管柱 3-水分由木質部運送至植物全株，並在葉的氣孔以蒸散作用離開")
[維管束植物將](../Page/維管束植物.md "wikilink")[水與](../Page/水.md "wikilink")[無機鹽](../Page/無機鹽.md "wikilink")[根吸收到](../Page/根.md "wikilink")[木質部後](../Page/木質部.md "wikilink")，再由木質部運送到全株，並於[葉以](../Page/葉.md "wikilink")[蒸散作用或](../Page/蒸散作用.md "wikilink")將多餘的水分排出。

## 根部吸收水分

[Apoplast_and_symplast_pathways.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apoplast_and_symplast_pathways.png "fig:Apoplast_and_symplast_pathways.png")

植物可以[共質體途徑或](../Page/共質體途徑.md "wikilink")[質體外途徑自土壤中吸收水分與無機鹽](../Page/質體外途徑.md "wikilink")。共質體途徑是植物利用[細胞膜上的小通道讓水分及無機鹽進入](../Page/細胞膜.md "wikilink")，而沿著[原生質絲穿過各個細胞](../Page/原生質絲.md "wikilink")，最後到達木質部的運送方式。所以共質體途徑就是水分及無機鹽通過細胞內部的運送方式，在運送途中，有些水及無機鹽可以進入[液泡中貯存](../Page/液泡.md "wikilink")，有的從液泡中輸出。

質體外途徑是相對於[共質體途徑的另一個運送方式](../Page/共質體途徑.md "wikilink")，在這個途徑中，水及無機鹽並不進入細胞內，而是沿著[細胞壁的空隙而從表皮運送到](../Page/細胞壁.md "wikilink")[內皮層](../Page/內皮層.md "wikilink")，到了內皮層後，會受其中細胞壁不透水的構造[-{zh-hans:凯氏帶;zh-hant:卡氏帶}-所阻](../Page/凱氏帶.md "wikilink")，無法通過，所以必須改由[共質體途徑繼續運送到木質部](../Page/共質體途徑.md "wikilink")。整體來說，質外體途徑就是水及無機鹽沿著細胞壁從表皮運送到內皮層的途徑，但最後必須轉為共質體途徑才能繼續運送到木質部。

## 木質部的運輸

[維管束中的](../Page/維管束.md "wikilink")[木質部負責植物體內的水及無機鹽的運輸](../Page/木質部.md "wikilink")。根將水及無機鹽運送入木質部的[導管時](../Page/導管.md "wikilink")，木質部運送水分的動力有三，一為[蒸散作用](../Page/蒸散作用.md "wikilink")，二為[根壓](../Page/根壓.md "wikilink")，三為導管及假導管運送時的[毛細作用](../Page/毛細作用.md "wikilink")。

[蒸散作用是植物體將水分由](../Page/蒸散作用.md "wikilink")[氣孔蒸散的生理反應](../Page/氣孔.md "wikilink")，但同時也是木質部運送水份最主要的原動力，因為蒸散所產生的拉力可以促進木質部內運送的水分上升。[根壓是植物體運送水分的另一種動力](../Page/根壓.md "wikilink")，指的是植物的[根利用](../Page/根.md "wikilink")[主動運輸將無機鹽吸入後](../Page/主動運輸.md "wikilink")，造成根部[滲透壓升高](../Page/滲透壓.md "wikilink")，促使水份從土壤[滲透入根部](../Page/滲透.md "wikilink")。根壓造成的動力影響較小，只有在低溫或濕度高，[蒸散作用不易進行時才有顯著影響](../Page/蒸散作用.md "wikilink")，例如即為夜間[氣孔關閉](../Page/氣孔.md "wikilink")，水分及無機鹽又因根壓上升至根部，並由葉緣的[泌水孔排出](../Page/泌水孔.md "wikilink")。對於高大的樹木而言，根壓對水上升的貢獻十微小。另外[毛細作用也可幫助導管中的水份向上運輸](../Page/毛細作用.md "wikilink")，水分子可藉與管壁的附著力及分子間[氫鍵造成的內聚力向上輸送](../Page/氫鍵.md "wikilink")。

木質部流經植物各組織時，缺乏水或無機鹽的細胞因溶質濃度較高而有較大的[滲透壓](../Page/滲透壓.md "wikilink")，可因此將水份從導管中吸入組織中。

## 參考資料

  -
  -
[Category:植物生理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物生理學 "wikilink")