**椎體龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Spondylosoma*）是種[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")，歸類未明，化石發現於[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[北里奧格蘭德州的](../Page/北里奧格蘭德州.md "wikilink")[聖母瑪利亞組下層](../Page/聖母瑪利亞組.md "wikilink")，年代是[三疊紀中期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[拉丁尼階](../Page/拉丁尼階.md "wikilink")。近年的研究顯示，椎體龍可能是[勞氏鱷目](../Page/勞氏鱷目.md "wikilink")，或原始[蜥臀目](../Page/蜥臀目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。如果椎體龍屬於恐龍，牠將是最古老的恐龍之一。

## 歷史

在1942年，[弗雷德里克·馮·休尼](../Page/弗雷德里克·馮·休尼.md "wikilink")（Friedrich von
Huene）將[圖賓根大學的顱後骨骼碎片命名為](../Page/圖賓根大學.md "wikilink")**椎體龍**。這些化石包含兩顆牙齒、兩節[頸椎](../Page/頸椎.md "wikilink")、四節[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")、三節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")、[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")、部分[肱骨](../Page/肱骨.md "wikilink")、部分[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、部分[恥骨](../Page/恥骨.md "wikilink")。當時，休尼認為這種恐龍屬於[原蜥腳下目](../Page/原蜥腳下目.md "wikilink")\[1\]。

在1970年，[南十字龍被發現後](../Page/南十字龍.md "wikilink")，椎體龍被視為是南十字龍的近親。研究人員開始推論椎體龍是種原始恐龍，或[槽齒類](../Page/槽齒類.md "wikilink")，或是原始主龍類。在2000年，[彼得·加爾冬](../Page/彼得·加爾冬.md "wikilink")（Peter
Galton）認為牠們缺乏恐龍的[共有衍徵](../Page/共有衍徵.md "wikilink")，可能屬於勞氏鱷目\[2\]。在2004年，[麥克斯·朗格](../Page/麥克斯·朗格.md "wikilink")（Max
Langer）提出不同意見，他認為椎體龍是種類似[艾雷拉龍下目的原始恐龍](../Page/艾雷拉龍下目.md "wikilink")，但仍不排除勞氏鱷目的可能性\[3\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:蜥臀目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜥臀目 "wikilink")
[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")
[Category:三疊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀恐龍 "wikilink")

1.  von Huene, F. (1942). *Die fossilen Reptilien des südamerikanischen
    Gondwanalandes.* C.H. Beck:Munich, 342 p. \[German\]
2.  Galton, P.M. (2000). Are *Spondylosoma* and *Staurikosaurus* (Santa
    Maria Formation, Middle-Upper Triassic, Brasil) the oldest
    saurischian dinosaurs? *Palaontologische Zeitschrift* 74(3):393-423.
3.  Langer, M.C. (2004). Basal Saurischia. In: Weishampel, D.B., Dodson,
    P., and Osmólska, H. (eds.). *The Dinosauria* (second edition).
    University of California Press:Berkeley, 25-46. ISBN 0-520-24209-2