[EllipticCurveCatalog.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EllipticCurveCatalog.svg "fig:EllipticCurveCatalog.svg")

在[數學上](../Page/數學.md "wikilink")，**橢圓曲線**（，縮寫為EC）為一[平面代數曲線](../Page/代数曲线.md "wikilink")，由如下形式的方程定义

\[y^2=x^3+ax+b\,\]，
且满足其是無奇點的；亦即，其圖形沒有[尖點或](../Page/尖點.md "wikilink")[自相交](../Page/自相交.md "wikilink")。(当[系数域的](../Page/系数域.md "wikilink")[特征为](../Page/特征_\(代数\).md "wikilink")2或3时，上面的方程不能涵盖所有非奇异的[三次曲线](../Page/三次平面曲线.md "wikilink")；见下面的[\#一般域上的椭圆曲线](../Page/#一般域上的椭圆曲线.md "wikilink")。)

正式地，椭圆曲线是[光滑的](../Page/非奇异簇.md "wikilink")、[射影的](../Page/射影簇.md "wikilink")、[亏格为](../Page/亏格.md "wikilink")1的[代数曲线](../Page/代数曲线.md "wikilink")，其上有一个特定的点*O*。椭圆曲线是[阿贝尔簇](../Page/阿贝尔簇.md "wikilink")
– 也就是说，它有代数上定义的乘法，并且对该乘法形成[阿贝尔群](../Page/阿贝尔群.md "wikilink") – 其中
*O*即为单位元。

若\(y^2= P(x)\,\)，其中P為任一沒有重根的三次或四次多項式，然後可得到一[虧格](../Page/虧格.md "wikilink")1的無奇點平面曲線，其通常亦被稱為橢圓曲線。更一般化地，一虧格1的[代數曲線](../Page/代數曲線.md "wikilink")，如兩個三維二次曲面相交，即稱為橢圓曲線。

运用[椭圆函数理论](../Page/椭圆函数.md "wikilink")，我们可以证明定义在[复数上的椭圆曲线对应于](../Page/复数.md "wikilink")[环面在](../Page/环面.md "wikilink")[复射影平面内的嵌入](../Page/复射影平面.md "wikilink")。环面也是一个[阿贝尔群](../Page/阿贝尔群.md "wikilink")，事实上，这个对应也是一个[群同构](../Page/群同构.md "wikilink")。

## 实数域上的椭圆曲线

[ECClines-3.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ECClines-3.svg "fig:ECClines-3.svg")
尽管椭圆曲线的正式定义需要一定的[代数几何背景](../Page/代数几何.md "wikilink")，在[实数上的椭圆曲线的一些特征可以使用入门级别的](../Page/实数.md "wikilink")[代数与](../Page/代数.md "wikilink")[几何来描绘](../Page/几何.md "wikilink")。

在这种情况下，椭圆曲线是由下列方程定义的[平面曲线](../Page/平面曲线.md "wikilink")：

\[y^2 = x^3 + ax + b\]

其中*a*和*b*为实数。这类方程被称为[魏尔斯特拉斯方程](../Page/魏尔斯特拉斯椭圆函数.md "wikilink")。

椭圆曲线的定义也要求曲线是[非奇异的](../Page/非奇异的.md "wikilink")。几何上来说，这意味着图像里面没有[尖点](../Page/尖点.md "wikilink")、[自相交或孤立点](../Page/自相交.md "wikilink")。代数上来说，这成立当且仅当[判别式](../Page/判别式.md "wikilink")

  -
    \(\Delta = -16(4a^3 + 27b^2)\)

不等于0。（尽管这里的因子−16与曲线是否是非奇异的无关，这样定义判别式在对椭圆曲线进行更深入的研究时有用。）

非奇异椭圆曲线的(实)图像在判别式为正的时候有*两个*连通分量，在判别式为负时则有*一个*连通分量。例如，在本小节的图像中，第一个曲线的判别式为64，而第二个曲线的判别式为−368。

## 群

定義無窮遠點0為橢圓曲線*E*上的一點。定義 + 運算子：取*E*上的兩點*P*,*Q*，若兩者相異，*P* +
*Q*表示穿過*P*和*Q*的弦和橢圓曲線相交的第三點，再經x軸反射的鏡像點；若兩者是同一點，*P*+*P*=2*P*表示以*P*為切點和橢圓曲線相交的點再經x軸反射的鏡像點。若P和Q的弦與y軸平行，P+Q=0（無限遠點）。+定義了一個*E*上的[交換群](../Page/交換群.md "wikilink")，這個群以0為單位元。

[<File:ECClines.svg>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ECClines.svg "fig:File:ECClines.svg")

特別地，所有有理點組成了E的子群。

上面的群可以用代數方式定義。給定域\(K\)（其中\(K\)的特徵值非2或者3）上的曲線\(E: y^2 = x^3 - px - q\,\)，及非無窮遠點\(P(x_P,y_P), Q(x_Q, y_Q) \in E\)。先假設\(x_P \ne x_Q\)，設\(s = \frac{y_P - y_Q}{x_P - x_Q}\)（因\(K\)是域，\(s\)有定義）。定義\(R = P+Q\,\)：

\[x_R = s^2 - x_P - x_Q\,\]

\[y_R = -y_P + s(x_P - x_R) \,\]

若\(x_P = x_Q\,\)：

  - 若\(y_P = -y_Q\,\)，\(P+Q = 0\,\)。
  - 若\(y_P = y_Q\,\)，\(R = 2P\,\)，其值為：

\[s = \frac{3{x_P}^2 - p}{2y_P}\,\]

\[x_R = s^2 - 2x_P\,\]

\[y_R = -y_P + s(x_P - x_R)\,\]

## 复数域上的椭圆曲线

## 有理数域上的椭圆曲线

## 一般域上的椭圆曲线

椭圆曲线可以被定义在任意[域](../Page/域.md "wikilink")
*K*上；椭圆曲线的正式定义是*K*上的[亏格为](../Page/亏格.md "wikilink")1的非奇异射影代数曲线，并具有一个定义在*K*特殊的点。

如果*K*的[特征不等于](../Page/特征.md "wikilink")2或3，那么*K*上每个椭圆曲线都能写成如下形式

\[y^2 = x^3 - px - q\]

其中*p*和*q*为*K*中的元素，使得右手边的多项式*x*<sup>3</sup> − *px* −
*q*没有二重根。如果特征等于2或3，那么需要保留更多项：在特征为3的情况下，最一般的方程具有如下形式

\[y^2 = 4x^3 + b_2 x^2 + 2b_4 x + b_6\]

这里常数*b*<sub>2</sub>, *b*<sub>4</sub>,
*b*<sub>6</sub>可以任取，但需满足使得右手边的多项式无重根（写成这个形式有历史原因）。在特征为2的情况下，即使是这种形式也不够，其最一般的方程为

\[y^2 + a_1 xy + a_3 y = x^3 + a_2 x^2 + a_4 x + a_6\]

需满足所定义的簇是非奇异的。

## 椭圆曲线的其他表示

  - [黑森曲线](../Page/椭圆曲线的黑森形式.md "wikilink")
  - [爱德华曲线](../Page/爱德华曲线.md "wikilink")
  - [扭曲线](../Page/扭曲线.md "wikilink")
  - [扭黑森曲线](../Page/扭黑森曲线.md "wikilink")
  - [扭爱德华曲线](../Page/扭爱德华曲线.md "wikilink")
  - [雅可比曲线](../Page/雅可比曲线.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [The Mathematical Atlas: 14H52 Elliptic
    Curves](https://web.archive.org/web/20030223074754/http://www.math.niu.edu/~rusin/known-math/index/14H52.html)

  -
[Category:三次曲線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三次曲線 "wikilink")
[Category:解析数论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解析数论 "wikilink")
[Category:橢圓函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橢圓函數 "wikilink")
[Category:群论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群论 "wikilink")