**楊－米爾斯規範場論與質量間隙**是[理論物理中規範場論的一道基礎問題](../Page/理論物理.md "wikilink")，必須在數學上嚴格證明楊－米爾斯場論存在（即需符合構造性[量子場論的標準](../Page/量子場論.md "wikilink")），亦要證明它們有[質量間隙](../Page/質量間隙.md "wikilink")，即模型所預測的最輕單粒子態為正質量。2000年，[克雷數學研究所懸賞各一百萬元的](../Page/克雷數學研究所.md "wikilink")[數學七大](../Page/數學.md "wikilink")[千禧年难题](../Page/千禧年大獎難題.md "wikilink")，其中一道題為楊－米爾斯規範場論同質量間隙。

## 背景

[CNYang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CNYang.jpg "fig:CNYang.jpg")
在[物理学中](../Page/物理学.md "wikilink")，[楊-米爾斯理論是一种基于](../Page/楊-米爾斯理論.md "wikilink")[非阿贝尔群的](../Page/非阿贝尔群.md "wikilink")[量子规范理论](../Page/规范场论.md "wikilink")\[1\]。20世纪初，物理学家期待量子理论和[经典场论两种思想可以融合](../Page/经典场论.md "wikilink")\[2\]。在这一方向上，最早出现的理论是英国物理学家[保罗·狄拉克](../Page/保罗·狄拉克.md "wikilink")1927年创立的[量子電動力學](../Page/量子電動力學.md "wikilink")，简称\[3\]，它提供了对电磁现象的量子描述，成为麦克斯韦理论的一个量子版本\[4\]\[5\]，能极为精确地解释电磁场和电磁力。自然而然的，物理学家期待后续的理论能将电磁现象与[弱力和](../Page/弱力.md "wikilink")[强力一道统一起来](../Page/强力.md "wikilink")\[6\]。1954年[杨振宁和](../Page/杨振宁.md "wikilink")[罗伯特·米尔斯提出了楊](../Page/罗伯特·米尔斯.md "wikilink")-米爾斯理論\[7\]，它是对的进一步推广\[8\]。在此基础上统一电磁力和强弱相互作用时，物理学家发现这一理论的「无质量性」成为症结所在\[9\]。经典杨-米尔斯理论的核心是一组非线性[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")\[10\]，杨-米尔斯存在性与质量间隙难题旨在证明杨-米尔斯方程组有唯一解，并且该解满足「[质量间隙](../Page/质量间隙.md "wikilink")」这一特征\[11\]，其官方表述为：对任意紧致、单的规范群，四维[欧几里得空间中的量子杨](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")-米尔斯理论存在一个正的质量间隙\[12\]。質量間隙問題是[量子色動力學理解強相互作用的理論關鍵](../Page/量子色動力學.md "wikilink")，關乎理論物理學的數學基礎，其解決將意味著一個數學上完整的量子規範場論的產生\[13\]。

这一问题的解决前景不甚乐观，[爱德华·威滕也直言](../Page/爱德华·威滕.md "wikilink")「（它）对现在而言实在是太难了\[14\]。」物理学家普遍相信质量间隙的存在，但至今未能找到确凿的数学和物理学证明\[15\]。

杨-米尔斯存在性与质量间隙问题的官方陈述由和爱德华·威滕写出\[16\]。

我們所知多數非凡（*nontrivial*）──即有相互作用──的4維量子場論皆为有的[有效場論](../Page/有效場論.md "wikilink")。因多數模型的[beta-函數是正的](../Page/beta-函數.md "wikilink")，似乎大多數這類模型皆有一支[朗道极点](../Page/朗道极点.md "wikilink")，因我們完全不清楚它們有沒有非凡[紫外定點](../Page/紫外定點.md "wikilink")。故此，若每一scale上皆定義有這樣的量子場論，它只可能為單純的[自由場論](../Page/自由場論.md "wikilink")。

然而，有不可交換[結構群的](../Page/結構群.md "wikilink")[楊-米爾斯理論](../Page/楊-米爾斯理論.md "wikilink")（無夸克）例外。它有一種性質稱為[漸近自由](../Page/漸近自由.md "wikilink")，指它有一單純
的。因此，我們可以寄望它成為非凡的構造性（*constructive*）四維量子場模型。

不交換羣楊-米爾斯理論的[色禁閉性已有符合](../Page/色禁閉.md "wikilink")[理論物理嚴謹性的證明](../Page/理論物理.md "wikilink")，但未有符合數理物理嚴謹性的證明。基本上，換言之，過了[QCD尺度](../Page/QCD尺度.md "wikilink")（或者這裡應稱為[禁閉尺度](../Page/禁閉尺度.md "wikilink")，因為無夸克），那些色荷粒子被色動力學的「流管」連著，所以粒子間有線性[勢](../Page/勢.md "wikilink")（「[弦](../Page/弦.md "wikilink")」[張力x長度](../Page/張力.md "wikilink")）。所以[膠子之類自由賀粒子不可能存在](../Page/膠子.md "wikilink")。若沒有這些禁閉效應，我們應見到零質量的膠子；但因它們被禁閉，我們只見到不帶色荷的[膠子](../Page/膠子.md "wikilink")[束綁態](../Page/束綁態.md "wikilink")——[膠波](../Page/膠波.md "wikilink")。凡膠波皆質量，所以我們期望質量間隙。

的結果令不少工作者相信，這個模型真的有禁閉現象（由的[真空期望值的下降的](../Page/VEV.md "wikilink")「面積規律」(*area
law*)看出），但這項結果還沒有符合數學的嚴慬性。

## 注释

## 参考文献

## 參見

  - [特殊酉群](../Page/特殊酉群.md "wikilink")
  - [規範場論](../Page/規範場論.md "wikilink")
  - [量子電動力學](../Page/量子電動力學.md "wikilink")
  - [量子色動力學](../Page/量子色動力學.md "wikilink")
  - [電弱相互作用](../Page/電弱相互作用.md "wikilink")

{{-}}

[Category:量子色動力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子色動力學 "wikilink")
[Category:千禧年大奖难题](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:千禧年大奖难题 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.

16.