**楊俊**（）\[1\]，[小字阿祗](../Page/乳名.md "wikilink")，[隋文帝第三子](../Page/隋文帝.md "wikilink")，母[獨孤皇后](../Page/獨孤皇后.md "wikilink")。

## 生平

楊俊生性仁恕慈愛，崇敬[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")，曾經請求[剃髮](../Page/剃髮.md "wikilink")[出家](../Page/出家.md "wikilink")，去做[沙門](../Page/沙門.md "wikilink")，隋文帝不准。[開皇元年](../Page/開皇.md "wikilink")（581年）時立為秦王，二年（582年）春，拜[上柱國](../Page/上柱國.md "wikilink")、河南道行臺尚書令、雒州刺史，時年十二歲。加右武衛大將軍，領關東兵。三年，遷秦州總管，隴右諸州都歸他管理。

六年（586年），升為山陽道行軍元帥，督三十總管，水陸兵十餘萬，屯[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")，為上流節度。[陳將](../Page/南朝陳.md "wikilink")[周羅睺](../Page/周羅睺.md "wikilink")、[荀法尚等](../Page/荀法尚.md "wikilink")，以勁兵數萬屯[鸚鵡洲](../Page/鸚鵡洲.md "wikilink")，總管[崔弘度請求出擊](../Page/崔弘度.md "wikilink")。楊俊擔心有所傷亡，於是沒有同意，羅睺等人也相繼前來投降。於是派使者去見皇帝，哭著對使者說：「被誤會是我立了功，但我其實根本沒有立什麼功，因此感到相當慚愧啊。」文帝聽說後，稱贊有加，便授他[揚州總管四十四州諸軍事](../Page/揚州.md "wikilink")，鎮守[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")。就在586年，他的王妃[崔氏生下一子](../Page/崔妃_\(杨俊\).md "wikilink")，隋文帝大喜，赏赐群臣\[2\]。過了一年多，又轉任他為[并州總管二十四州諸軍事](../Page/并州.md "wikilink")。

起初，楊俊頗有作為，因此讓文帝相當高興，甚至下旨獎勵他。但之後他開始漸漸奢侈起來，還有違反制度的行為，放起[高利貸](../Page/高利貸.md "wikilink")，讓人民官吏大感痛苦。於是文帝派使者去調查，結果連坐者達百餘人。即使如此，楊俊還是不改他的行為，繼續建築豪華的[宮殿](../Page/宮殿.md "wikilink")，窮極奢侈與華麗。每當他有特別的巧思時，就親自拿起工具製作器具，並拿華麗的珠寶玉石去裝飾。還為他的妃子製作七寶幕籬與水殿，香塗粉壁、玉砌金階，樑柱之間又以明鏡環繞、裝飾寶珠，極盡華美之所能事。只要有賓客與[妓女來的時候](../Page/妓女.md "wikilink")，楊俊便與他們在這裡一同絃歌。

楊俊還多有姬妾，然而他的王妃[崔氏善妒](../Page/崔妃_\(杨俊\).md "wikilink")，為此憤憤不平，便在瓜中下毒，楊俊因此身體不適，回到京師。文帝因為他生活太奢侈驕縱，便將他的官位都免去，讓他純粹做一個王，要他安份地待在他的王府裡。左武衛將軍[劉昇進諫說](../Page/劉昇.md "wikilink")：「秦王沒有其他過錯，只是浪費了些，臣認為可以赦免他。」但文帝認為法不可違，因此不管劉昇再怎麼進言，文帝只是越來越感到生氣。之後[楊素也來進言說](../Page/楊素.md "wikilink")：「秦王的過失，罪不至此，請皇上再三考慮。」文帝說：「我是五個兒子的父親，如果依你們的話行事，那怎麼不來制訂一套天子兒子專用的法律？想當年以[周公的為人](../Page/周公.md "wikilink")，都可以誅殺[管叔與](../Page/管叔.md "wikilink")[蔡叔](../Page/蔡叔.md "wikilink")，我既然差周公還遠得很，又怎麼能做出違法之事？」最後仍然沒有聽從建言。

後來楊俊的健康狀況越來越差，已經不能起床，便請使者上表陳謝。文帝告訴使者：「我這麼努力地在關塞之事，開創大業，就是要做為傳世之典範，而臣下們也應該守住大業不失本份。你身為一個君子，卻竟然要敗掉大業，我不知道要怎麼責備你了。」於是楊俊羞慚恐懼，病得更重了。大都督[皇甫統上表](../Page/皇甫統.md "wikilink")，請求恢復秦王的官職，仍沒有得到同意。一年多以後，楊俊病危，才恢復上柱國之位。開皇二十年（600年）六月，楊俊在秦王府過世，而文帝僅哭了數聲而已。楊俊所有華麗奢侈的遺物，文帝下令全部燒掉，並命令送終的用具都一定要儉約，才能讓後世效法。王府的幕僚請求立碑紀念，文帝說：「如果想要留名，記在一卷史書上也就夠了，哪還需要用到石碑？如果子孫不能保存家業，以後石碑也不過是給人拿來做鎮石而已。」

王妃崔氏因為對秦王下毒的關係，下詔將她廢掉並[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")。眾臣認為古有言「母以子貴，子以母貴」，如果母親都有罪了，兒子也一樣是有罪的，就像[漢朝時](../Page/漢朝.md "wikilink")[栗姬與](../Page/栗姬.md "wikilink")[郭皇后的往事一樣](../Page/郭聖通.md "wikilink")。因此杨俊二子无论是崔妃所生的[杨浩还是庶子](../Page/杨浩.md "wikilink")[杨湛](../Page/杨湛_\(隋\).md "wikilink")，都无权主丧、袭爵（“今秦王二子，母皆罪废，不合承嗣\[3\]”）。於是秦王府的喪主竟然是官員，而不是秦王的儿子。楊俊的長女永豐公主，才十二歲，為父喪相當哀痛，在喪期過後便從此吃素；甚至往後每當忌日，便痛哭流涕而不吃不喝。又有領兵的[王延](../Page/王延.md "wikilink")，相當忠心，在楊俊過世後，絕食數日，文帝便賜藥與加官，但在楊俊下葬之日時，王延號泣而亡，文帝感嘆之下將他葬在楊俊的墓旁。

[隋煬帝即位以後](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，仍立杨浩為秦王，封杨湛为济北侯。之後楊浩被[宇文化及立為帝](../Page/宇文化及.md "wikilink")，又遭殺害，楊湛也被宇文化及殺害。

## 家庭

### 妃嫔

  - [崔氏](../Page/崔妃_\(杨俊\).md "wikilink")，[崔说之女](../Page/崔说.md "wikilink")
  - [陈氏](../Page/临成公主.md "wikilink")，[陈后主第五女](../Page/陈后主.md "wikilink")[临成公主](../Page/临成公主.md "wikilink")

### 子女

  - 秦王[杨浩](../Page/杨浩.md "wikilink")
  - 济北侯[杨湛](../Page/杨湛_\(隋朝\).md "wikilink")
  - 长女，[永丰公主](../Page/永丰公主.md "wikilink")
  - 某女，杨氏，下嫁[萧珣子释慧铨](../Page/萧珣.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:隋文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋文帝皇子 "wikilink")
[Category:隋朝宗室国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝宗室国王 "wikilink")
[Category:隋朝非正常死亡人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝非正常死亡人物 "wikilink")
[Category:中國被毒死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被毒死人物 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")

1.  《隋書·高祖紀下》：六月丁丑，秦王俊薨。
2.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")·卷第一百七十六·陈纪十》至德四年（丙午，五八六年）......癸丑，隋置山南道行台于襄州；以秦王俊为尚书令。俊妃崔氏生男，隋主喜，颁赐群官。
3.  《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")·列传第十·文四子》