**楊修**（），字**德祖**，[弘農華陰](../Page/弘农郡.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[華陰東](../Page/華陰.md "wikilink")）人，[袁術](../Page/袁術.md "wikilink")[外甥](../Page/外甥.md "wikilink")，[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[楊彪之子](../Page/楊彪.md "wikilink")，出身高門士族。

## 生平

楊修是[楊震的玄孫](../Page/楊震.md "wikilink")，[楊彪的兒子](../Page/楊彪.md "wikilink")，出身簪纓[世家](../Page/門閥.md "wikilink")。《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》說「自震至彪，四世太尉」。為人好學，有俊才，建安年間獲舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，除[郎中](../Page/郎中_\(官職\).md "wikilink")，後擔任[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[曹操的](../Page/曹操.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。

當時曹操軍國多事，楊修負責內外之事，都合曹操心意；又《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")‧捷悟篇》載四則楊修展才之事，分別是他解出了曹操提「活」字嫌相國門過於闊、曹操提「合」字欲將一桮酪分食眾人、[曹娥碑的八字謎為絕妙好辤以及曹操欲將餘有竹片作為竹椑楯](../Page/曹娥碑.md "wikilink")，他的才華連曹操亦曾自嘆不如。[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")、[曹丕等王子以下都願意與他交友](../Page/曹丕.md "wikilink")，例如他曾贈曹丕王髦劍，曹丕對此劍甚感珍惜；而曹植更屢次寫信給他。

後楊修數次助曹植通過曹操的考驗\[1\]，然而曹植日加高傲，楊修本想和他疏遠卻不能、亦不敢，曹操得知曹植受楊修之助才通過考驗後頗為氣憤，而杨修又在[建安二十二年至二十四年的](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")[漢中之戰](../Page/漢中之戰.md "wikilink")，從暗語「雞肋\[2\]」推測曹操有意撤兵，而曹操的确于建安二十四年（公元219年）夏五月下令放弃[汉中](../Page/汉中.md "wikilink")，回師[长安](../Page/长安.md "wikilink")。\[3\]\[4\]最终在同年秋天，曹植与杨修醉酒擅闯司马门并诽谤[曹彰遭人举报](../Page/曹彰.md "wikilink")，于是曹操借此机会以“前後漏泄言教，交關諸侯”將楊修處決，楊修死前嘆息：“我固自以死之晚也。”\[5\]\[6\]在楊修死前，曹操曾寫信給其父楊彪中提到：「足下賢子，恃豪父之勢，每不與吾同懷，即欲直繩，顧頗恨恨。」杨修死后，曹操贈賜許多物品給楊彪補償，但楊彪亦萬分悲哀痛惜。《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》記曹操問楊彪：“公何瘦之甚？”楊彪說：“愧無[日磾先見之明](../Page/金日磾.md "wikilink")，猶懷老牛舐犢之愛”。

楊修著有賦、頌、碑、讚、詩、哀辭、表、記、書凡十五篇。小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中將楊修描寫成恃才傲物，有詩道：「筆下龍蛇走，胸中錦繡成。開談驚四座，捷對冠群英」。

## 評價

  - 《[世說新语](../Page/世說新语.md "wikilink")》：“以名公子有才能，为太祖所器。”
  - [禰衡](../Page/禰衡.md "wikilink")：「大兒[孔文舉](../Page/孔融.md "wikilink")，小兒楊德祖。餘子碌碌，莫足數也。」
  - [范晔](../Page/范晔_\(刘宋\).md "wikilink")《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》：「杨氏载德，仍世柱国。震畏四知，秉去三惑。赐亦无讳，彪诚匪忒。脩雖才子，渝我淳則。」
  - [颜之推](../Page/颜之推.md "wikilink")：“然而自古文人，多陷轻薄：屈原露才扬己，显暴君过；宋玉体貌容冶，见遇俳优；东方曼倩，滑稽不雅；司马长卿，窃赀无操；王褒过章《僮约》；扬雄德败《美新》；李陵降辱夷虏；刘歆反覆莽世；傅毅党附权门；班固盗窃父史；赵元叔抗竦过度；冯敬通浮华摈厌；马季长佞媚获诮；蔡伯喈同恶受诛；吴质诋忤乡里；曹植悖慢犯法；杜笃乞假无厌；路粹隘狭已甚；陈琳实号粗疏；繁钦性无检格；刘桢屈强输作；王粲率躁见嫌；孔融、祢衡，诞傲致殒；杨修、丁廙，扇动取毙；阮籍无礼败俗；嵇康凌物凶终；傅玄忿斗免官；孙楚矜夸凌上；陆机犯顺履险；潘岳乾没取危；颜延年负气摧黜；谢灵运空疏乱纪；王元长凶贼自诒；谢玄晖悔慢见及。凡此诸人，皆其翘秀者，不能悉纪，大较如此。”（《颜氏家训》）
  - [罗贯中](../Page/罗贯中.md "wikilink")：“聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中绵帛成。开谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。”

## 家庭

### 遠祖父

  - [楊敞](../Page/楊敞.md "wikilink")（前114年－前74年），[司馬遷的女婿](../Page/司馬遷.md "wikilink")，西漢丞相。

### 天祖父

  - [楊寶](../Page/楊寶.md "wikilink") 東漢人。是古代神怪小說及成語「結草銜環」的「銜環」典故的主人翁

### 高祖父

  - [楊震](../Page/楊震.md "wikilink")（54年－124年），字伯起，中國東漢時太尉。剛正不阿，為政清廉。

### 曾祖父

  - [楊秉](../Page/楊秉.md "wikilink")（92年－165年）字叔節，中國東漢時太尉。以清廉著稱。

### 祖父

  - [楊賜](../Page/楊賜.md "wikilink")（？－185年），字伯獻，中國東漢時太尉。上書請抑制宦官的權勢。

### 父

  - [楊彪](../Page/楊彪.md "wikilink")（142年－225年），字文先，代[董卓為司空](../Page/董卓.md "wikilink")，官至太尉。

### 舅父

  - [袁術](../Page/袁術.md "wikilink")
    （？－199年），字公路，東漢末年三國時代初期的軍閥，趁亂世稱帝，兵敗吐血而死。

### 子

  - [杨嚻](../Page/杨嚻.md "wikilink")，杨修子，泰始初年为典军将军，早卒。

### 孙

  - [杨准](../Page/杨准.md "wikilink")，一作杨淮，杨嚻子，字立丘（一作始丘），官至[太常](../Page/太常.md "wikilink")，[晋惠帝末年为](../Page/晋惠帝.md "wikilink")[冀州刺史](../Page/冀州.md "wikilink")。成都王[司马颖以其为名士](../Page/司马颖.md "wikilink")，召为军谋祭酒，未成而卒。

### 曾孙

  - [杨峤](../Page/杨峤.md "wikilink")，杨准子，字国彦。二千石。
  - [杨髦](../Page/杨髦.md "wikilink")，杨准子，字士彦，可能又名[杨朗](../Page/杨朗.md "wikilink")。二千石。
  - [楊俊](../Page/杨俊\(晉朝\).md "wikilink")，杨准子，字惠彦。太傅掾。
  - [楊林](../Page/杨林\(晉朝\).md "wikilink")，杨准子，少有才望。
  - [杨朗](../Page/杨朗.md "wikilink")，字世彦\[7\]

### 玄孙

  - [杨亮](../Page/杨亮.md "wikilink")，杨林子，[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")。

### 来孙

  - 杨广，杨亮子，强犷粗暴，历任南蛮校尉和[宜都](../Page/宜都.md "wikilink")、[建平二郡太守](../Page/建平.md "wikilink")。被[冯该所擒并被杀](../Page/冯该.md "wikilink")。
  - [杨佺期](../Page/杨佺期.md "wikilink")，杨广弟。
  - 杨思平，杨佺期弟，强犷粗暴，杨佺期死后逃到北方，[刘裕起兵伐](../Page/刘裕.md "wikilink")[桓玄时才归国](../Page/桓玄.md "wikilink")。

## 藝術作品

### 《三国演义》

在三国演义中，杨修虽然出身高贵、才华出众，但是他依仗自己的才能而对自己的行为不加约束，触犯曹操忌讳，导致魏主曹操产生杀死杨修的想法，最终因为“鸡肋”事件被曹操处死。

### 影視

  - 電視劇《[洛神](../Page/洛神_\(1975年電視劇\).md "wikilink")》（1975年）：[關聰](../Page/關聰.md "wikilink")
  - 葉青歌仔戲《[金缕歌](../Page/金缕歌.md "wikilink")》（1987年）：[陈秀嫦](../Page/陈秀嫦.md "wikilink")
  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[毕彦君](../Page/毕彦君.md "wikilink")
  - 歌仔戲《[洛神](../Page/洛神_\(1994年歌仔戲\).md "wikilink")》（1994年）：[簡遠信](../Page/簡遠信.md "wikilink")
  - 电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(1999年电视剧\).md "wikilink")》（1999年）：[杨守林](../Page/杨守林.md "wikilink")
  - 香港[無線電視台電視劇](../Page/無線電視台.md "wikilink")《[洛神](../Page/洛神_\(2002年電視劇\).md "wikilink")》（2002年）：[林韦辰](../Page/林韦辰.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[金毅](../Page/金毅_\(演員\).md "wikilink")
  - 电视剧《[新洛神](../Page/新洛神.md "wikilink")》（2013年）：[季肖冰](../Page/季肖冰.md "wikilink")
  - 電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：[翟天临](../Page/翟天临.md "wikilink")
  - 電視劇《[三国机密](../Page/三国机密.md "wikilink")》（2018年）：[王萌](../Page/王萌_\(演員\).md "wikilink")

## 注释

<div class="references-small">

</div>

## 參考文獻

  - 《[三國志註](../Page/三國志註.md "wikilink")·陳思王曹植傳》
  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·[楊震列傳](../Page/s:後漢書/卷54.md "wikilink")》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:三國被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國被处决者 "wikilink")
[Category:弘农杨氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘农杨氏 "wikilink")

1.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷第六十八：每當就植，慮事有缺，忖度操意，豫作答教十餘條，敕門下，教出，隨所問答之，於是教裁出，答已入；操怪其捷，推問，始泄。
2.  見於《[三國志．卷一．魏書．武帝紀](../Page/s:三國志/卷01.md "wikilink")》、[裴松之注引](../Page/裴松之.md "wikilink")《[九州春秋](../Page/s:九州春秋.md "wikilink")》曰：「脩曰：『夫雞肋，棄之可惜，食之無所得，以比漢中，知王欲還也。』」
3.  《三国志·魏志·武帝纪》裴松之注引《九州春秋》：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”
4.  《三国志·武帝纪》：（建安二十四年）夏五月，引军还长安。
5.  《后汉书·杨震传附玄孙修传》引《续汉书》：“人有白修与临淄侯植饮醉共载，从司马门出，谤讪鄢陵侯彰，太祖闻之大怒，故遂收杀之。时年四十五矣。”
6.  《三国志·魏志·陈思王植传》引《典略》：“至二十四年秋，公以脩前后漏泄言教，交关诸侯，乃收杀之。修臨死，謂故人曰：‘我固自以死之晚也。'其意以為坐曹植也。”
7.  《世说新语·赏誉第八·56》：王大将军与丞相书，称杨朗曰：“世彦识器理致，才隐明断，既为国器，且是杨侯准之子。位望殊为陵迟，卿亦足与之处。”