[Palace_memorial_on_greeting,_Submitted_by_Yang_Zongren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Palace_memorial_on_greeting,_Submitted_by_Yang_Zongren.jpg "fig:Palace_memorial_on_greeting,_Submitted_by_Yang_Zongren.jpg")
**楊宗仁**（），字天爵，[漢軍正白旗人](../Page/漢軍正白旗.md "wikilink")。監生出身\[1\]，清朝政治人物，官至湖廣總督。

## 生涯

[康熙三十五年](../Page/康熙.md "wikilink")（1696年），楊宗仁授職[湖廣](../Page/湖廣.md "wikilink")[慈利知縣](../Page/慈利縣.md "wikilink")。當時苗酋肆虐，苗民走入縣境，苗酋求交出他們，楊宗仁不與。上官檄下而苗民給與苗酋，楊宗仁堅持不可才停止。其後調任藍山。[八排苗為亂](../Page/八排苗.md "wikilink")，巡撫[趙申喬遣兵討伐](../Page/趙申喬.md "wikilink")，其將領不體恤士兵，士兵即將嘩變，楊宗仁單騎撫定士兵。被推薦為異常超卓，四次遷升後為甘肅[西寧道](../Page/西寧道.md "wikilink")。康熙五十三年（1714年），授職[浙江按察使](../Page/浙江按察使.md "wikilink")，其後遭逢父親喪事而歸去。康熙五十七年（1718年），再次起任[廣西按察使](../Page/廣西按察使.md "wikilink")，署任巡撫。旋被擢升為[廣東巡撫](../Page/廣東巡撫.md "wikilink")。[康熙帝以各直省錢糧多有虧空](../Page/康熙帝.md "wikilink")，下諭都督巡撫清理。楊宗仁上疏言：「廣東虧空現正嚴飭追完。至防杜將來，惟有督撫、司道、府廳交相砥礪，勿藉事勒索。州縣正雜錢糧，當責知府不時察覈，毋許虧缺。倘敢徇縱，本官治罪，上司從重議處，庶上下皆知儆惕。地方有不得已事，當以督撫
等所得公項抵補。不敷，則濟以公捐，必不使課帑虛懸。」康熙帝下令部門商議，如其所請求\[2\]。

康熙六十一年（1722年），[雍正帝即位](../Page/雍正帝.md "wikilink")，楊宗仁授職[湖廣總督](../Page/湖廣總督.md "wikilink")。[雍正元年](../Page/雍正.md "wikilink")（1723年），丁遭逢母親喪事，朝廷下命楊宗仁在任守制。楊宗仁上疏希望停發本身封廕，為父母請求諭祭，朝廷准許，但是仍給封廕。尋賜孔雀翎。楊宗仁上疏言：
「湖廣舊習，文武大吏收受所屬規禮，致州縣橫徵私派，將弁虛兵冒餉，兵民挾比逞私，不敢過問。臣今概行禁革，庶驕兵玩吏錮習潛消。各官貪得鹽規，鹽價增長，民間嗟怨，總督鹽規漸次加至四萬。臣亦行禁革，令商平價以惠窮民。」雍正帝深深嘉許。楊宗仁又上疏言：「官有俸，役有工，朝制也。湖廣州縣以上，俸工報捐已十餘年，官役枵腹，安能禁其不擾民？請自雍正元年起，俸工如額編支。從前有公事，令州縣分捐，實皆轉派於民。令州縣於加一耗羨內，節省二分，交藩庫充用，此外絲毫不得派捐。」雍正帝下諭曰：「所言皆是。勉之！」尋舉薦[廣東南海知縣](../Page/廣東.md "wikilink")[宋瑋擢為湖南寶慶知府](../Page/宋瑋擢.md "wikilink")，廣州左衞守備[范宗堯改任](../Page/范宗堯.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[漢陽知縣](../Page/漢陽.md "wikilink")，雍正帝答允他的舉薦，命後勿再仿照實行\[3\]。

楊宗仁作病，請以其子[榆林道](../Page/榆林道.md "wikilink")[楊文乾侍候](../Page/楊文乾.md "wikilink")，雍正帝加楊文乾[按察使銜](../Page/按察使銜.md "wikilink")，命他馳驛速往，並派遣御醫診視。楊宗仁雖然重病仍然親力視事，飭諸州縣編保甲，立社倉，罷荊州關私設口岸百五十處。雍正三年（1725年），加太子少傅。楊宗仁其後病卒，贈少保，予拜他喇布勒哈番世職，賜他祭葬，諡號「清端」\[4\]。

楊宗仁為人砥節矢公，始終一節，雍正帝為他製像贊揚，謂「廉潔如冰，耿介如石」。嘗言：「士當審其所當為，嚴其所不可為。」其駕馭下屬門吏寬平忠厚，務必安上全下，使各人稱職而止\[5\]。

## 參考

[Category:清朝一等公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝一等公 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:清朝慈利縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝慈利縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝廣西按察使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝廣西按察使 "wikilink")
[Category:清朝浙江按察使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝浙江按察使 "wikilink")
[Category:清朝廣東巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝廣東巡撫 "wikilink")
[Category:清朝湖廣總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝湖廣總督 "wikilink")
[Category:漢軍正白旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢軍正白旗人 "wikilink")

1.  《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink") 卷二百九十二 列傳七十九》：楊宗仁，字天爵，漢軍正白旗人。監生。
2.  《[清史稿 卷二百九十二 列傳第七十九
    楊宗仁傳](../Page/S:清史稿/卷292.md "wikilink")》：康熙三十五年，授湖廣慈利知縣。苗酋虐，其眾走縣境，苗酋求之，不與。上官檄與之，宗仁持不可，乃止。調藍山。八排苗為亂，巡撫趙申喬遣兵討之，將不恤兵，兵將為變，宗仁單騎撫定之。舉卓異，四遷甘肅西寧道。五十三年，授浙江按察使，丁父憂歸。五十七年，起廣西按察使，署巡撫。旋擢廣東巡撫。聖祖以各直省錢糧多虧空，諭督撫清理。宗仁疏言：「廣東虧空現正嚴飭追完。至防杜將來，惟有督撫、司道、府廳交相砥礪，勿藉事勒索。州縣正雜錢糧，當責知府不時察覈，毋許虧缺。倘敢徇縱，本官治罪，上司從重議處，庶上下皆知儆惕。地方有
    不得已事，當以督撫等所得公項抵補。不敷，則濟以公捐，必不使課帑虛懸。」下部議，如所請。
3.  《[清史稿 卷二百九十二 列傳第七十九
    楊宗仁傳](../Page/S:清史稿/卷292.md "wikilink")》：六十一年，世宗即位，授湖廣總督。雍正元年，丁母憂，命在任守制。宗仁疏停本身封廕，為父母求諭祭，許之，仍給封廕。尋賜孔雀翎。疏言：「湖廣舊習，文武大吏收受所屬規禮，致州縣橫徵私派，將弁虛兵冒餉，兵民挾比逞私，不敢過問。臣今概行禁革，庶驕兵玩
    吏錮習潛消。各官貪得鹽規，鹽價增長，民間嗟怨，總督鹽規漸次加至四萬。臣亦行禁革，令商平價以惠窮民。」上深嘉之。又疏言：「官有俸，役有工，朝制也。湖廣州縣以上，俸工
    報捐已十餘年，官役枵腹，安能禁其不擾民？請自雍正元年起，俸工如額編支。從前有公事，令州縣分捐，實皆轉派於民。令州縣於加一耗羨內，節省二分，交藩庫充用，此外絲毫
    不得派捐。」上諭曰：「所言皆是。勉之！」尋薦廣東南海知縣宋瑋擢湖南寶慶知府，廣州左 衞守備范宗堯改湖北漢陽知縣，上允之，命後勿踵行。
4.  《[清史稿 卷二百九十二 列傳第七十九
    楊宗仁傳](../Page/S:清史稿/卷292.md "wikilink")》：宗仁病作，請以子榆林道文乾自侍，上加文乾按察使銜，馳驛速往，並遣御醫診視。楊宗仁力疾視事，飭諸州縣編保甲，立社倉，罷荊州關私設口岸百五十處。三年，加太子少傅。尋卒，贈少保，予拜他喇布勒哈番世職，賜祭葬，諡清端。
5.  《[清史稿 卷二百九十二 列傳第七十九
    楊宗仁傳](../Page/S:清史稿/卷292.md "wikilink")》：宗仁砥節矢公，始終一節，上為製像贊，謂「廉潔如冰，耿介如石」。嘗言：「士當審其所
    當為，嚴其所不可為。」其馭屬吏寬平忠厚，務安上全下，使各稱其職而止。