**楊國猛**，[TOM集團](../Page/TOM集團.md "wikilink")[執行長兼執行董事](../Page/執行長.md "wikilink")。

## 工作

楊國猛先生自2008年3月起獲委任爲[TOM集團首席執行官兼執行董事CEO](../Page/TOM集團.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]加入TOM集團前，楊先生爲[維港投資集團有限公司董事](../Page/維港投資集團.md "wikilink")，維港是一家私人投資控股公司，于全球各地主要投資科技及其它業務。楊先生亦曾爲中華關懷投資控股有限公司之首席執行官。

楊國猛曾于[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")、[墨爾本及](../Page/墨爾本.md "wikilink")[大中華的](../Page/大中華.md "wikilink")[Mckinsey
&
Company工作超過](../Page/Mckinsey_&_Company.md "wikilink")6年，主要爲電訊、電子、傳媒及電子商務業界，制訂業務發展策略及提供企業改造和營運管理等方面的顧問服務。此後，楊先生在[通用電氣亞太區和](../Page/通用電氣.md "wikilink")[可口可樂中國有限公司擔任多個管理職位](../Page/可口可樂.md "wikilink")。

加入TOM集團後，楊國猛堅持其科技為主導的管理風格，重點拓展公司的[互聯网業務](../Page/互聯网.md "wikilink")\[5\]。在多個媒體訪問中，他認為中國有打造跨媒體市場的潛力。而作為TOM集團的新任舵手，他也重申了TOM集團的跨媒體策略，並以「結合產品，聚合夥伴」\[6\]\[7\]的營運模式實施對內整合，打通資源帶包括產品、用户以及業務在内的全面整合。對外，楊國猛強調聚合國內外之內容、技術以及電訊營運夥伴，藉各自優勢共同研發和引進創新的無線互聯网產品，致力為用戶提供線上、線下以至無線的產品和服務。

楊國猛於任內促成多個合作項目，顯示其以科技為主導策略上的決心。TOM在2008年第一季度與[Stardoll合作](../Page/Stardoll.md "wikilink")\[8\]\[9\]，為用戶提供明星裝扮、時尚娛樂和在線交友服務。其後於第三季，TOM集團又與美國職業籃球協會（[NBA](../Page/NBA.md "wikilink")）中國公司共同宣布結成長期戰略聯盟，成為NBA官網大中華區的獨家官方合作夥伴，攜手建造中國內地、香港及台灣的NBA中文官方網站\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]。NBA的中國內地官網已於2008年10月上線。於2009年初，TOM集團與[中國郵政集團公司共同簽訂合作協議](../Page/中國郵政集團.md "wikilink")，宣布結成戰略合作夥伴，共同發展國內電子商務。

作為上市公司的CEO，楊國猛的舉手頭足都為公眾關注。TOM集團公布2008年年報後，他的薪酬也惹來外界關心。當眾人認為上市公司CEO定必收取豐厚俸祿，楊與其管理團隊則自願放棄[年終花紅或只作象徵式收取低微的花紅](../Page/年終花紅.md "wikilink")，以顯示其與公司共同進退的決心\[16\]。

2010年8月10日，中国邮政集团公司与TOM集团有限公司联合推出的合资[B2C网站](../Page/B2C.md "wikilink")“邮乐网”在北京正式启动上线。TOM集团会与[中国邮政全力合作](../Page/中国邮政.md "wikilink")，将“邮乐网”发展成为买家和卖家双方欢迎的网购平台。\[17\]

## 個人及家庭

楊國猛於[香港出生及長大](../Page/香港.md "wikilink")，操流利[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[普通話及](../Page/普通話.md "wikilink")[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")，已婚，育有两子，杨竣凯和杨竣谦。

## 學歷

楊在學時期也以專修與電腦和科技有關科目為主。楊畢業於美國[麻省理工學院](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")，擁有[電機工程](../Page/電機工程.md "wikilink")[學士](../Page/學士.md "wikilink")[學位和電機及電腦工程](../Page/學位.md "wikilink")[碩士學位](../Page/碩士.md "wikilink")。楊亦曾獲[香港政府頒授爲期兩年的奬學金攻讀美國](../Page/香港政府.md "wikilink")[聯合世界書院](../Page/聯合世界書院.md "wikilink")，在學期間不負眾望，憑個人努力於國際文憑試中考獲全科甲等成績畢業。

## 參見

  - [TOM集團](../Page/TOM集團.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [TOM集團首頁](http://www.tomgroup.com)

[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:在世人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在世人物 "wikilink")
[Category:香港商人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港商人 "wikilink")
[Category:聖保羅書院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖保羅書院校友 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.