**楊惠姍**（），知名[女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/女演員 "wikilink")，現為[琉璃](../Page/琉璃.md "wikilink")藝術家、「琉璃工房」的創始者之一及藝術總監。出生於[台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[台北](https://zh.wikipedia.org/wiki/台北 "wikilink")，曾榮獲第21屆及第22屆金馬獎最佳女主角，是至今唯二蟬聯此獎的獲獎人之一（另一位為[蕭芳芳](../Page/蕭芳芳.md "wikilink")）。1987年放棄電影投入於現代琉璃藝術的創作，延續她在表演藝術敏銳觀察力及表演天份，創作作品的充滿了生命的情感且藉由琉璃的透明特質裡的內在空間，讓作品展示出深遠東方意象及宗教的哲學思想。

英國著名策展人安德魯·布華頓（Andrew Brewerton）評價：楊惠姍將玻璃藝術的語言特質，結合了她個人人生的閱歷，讓玻璃藝術詮釋了一種東方的、生命的、形而上學的哲思，這是藝術創作和真實生命的奇特結合。

## 生平

楊惠姍於1975年就讀臺中靜宜女子文理學院(現靜宜大學)外文系時開始參加臺灣電視公司連續劇《朵朵浪花》、《金玉盟》等戲劇的演出；隨後進入臺灣中國電視公司擔任演員；1979年因主演影片《錯誤的第一步》而聲名大噪；從影十年，拍攝影片類型多變，如：文藝片、打鬥片、暴力片……等百餘部；其中1984年因主演影片《小逃犯》，獲得第二十一屆金馬獎最佳女主角獎，同年又因《玉卿嫂》一片，獲得第二十九屆亞太電影節最佳女主角獎，1985年主演《我這樣過了一生》扮演女主角自青年至老年，不但在觀眾心目中留下深刻的印象，讓她再度獲第二十二屆金馬獎最佳女主角獎的肯定；1986年接演張毅導演的電影《我的愛》後，在事業最風光時退出影壇，與導演張毅聯手投身於琉璃藝術的領域，成立了琉璃工房，近年來幾乎都以琉璃藝術工作者的身分現身。

## 投入琉璃創作

楊惠姍對琉璃的第一次接觸，源於與張毅合作拍攝《我的愛》一片時，道具人員向精品店借來玻璃藝術品，其雕塑的透光穿透性，讓楊惠姍驚艷於它的絕美，探尋來處，得知這些藝品來自各國，惟獨沒有中國。不久後，楊惠姍與張毅退出電影圈，兩人希望能找到一件能專心去做的事，創造其永恆的價值。對玻璃藝術品美好的回憶，讓他們一腳踏入琉璃製作的世界。 起初，兩人以吹制為主要技法。但張毅意識到吹制終有侷限，開始研究各式書籍，偶然讀到「玻璃粉脫蠟鑄造」(pate-de-verre)技法，可以精確複製、量產；並作出極精美、極細微的玻璃制品，便投入此種新技法的研究，而楊惠姍則是他身旁最有力的實踐者。 楊惠姍最初採用土法煉鋼的摸索方式，照著書上步驟操練，然而，由於對材質的拿捏、時間及溫度的控制幾乎是外行，為了更進一步掌握「脫蠟鑄造」的技術，楊惠姍、張毅連袂到美國紐約實驗玻璃工作室(New York Experimental Glass Workshop)進修，但該工作室對於脫蠟鑄造的工藝也尚有許多關鍵問題未能突破。 這趟學習之旅，對於楊惠姍而言，最重要的是接觸到世界知名的琉璃作品，讓她眼界大開，更加深了她對琉璃藝術創作的嚮往與執著之情。她自小雖然學業平平，但在音樂、美術的表現上特別突出，在學校的繪畫作品幾乎都被老師拿去給別班同學觀摩。這沉睡了三十多年的藝術細胞，在她接觸琉璃創作的道路上漸漸甦醒，雖說在學習脫蠟鑄造的琉璃創作過程中是無師自學從零開始，但她的藝術天份正從此逐漸被開發。 由於設備不完善與經驗不足，楊惠姍與張毅對琉璃技法的摸索之路長達三年半，曾負債多達7500萬，仍未完成一件作品，而燒壞的琉璃作品皆被埋在淡水琉璃工作室的後院，至今成為深一公尺多，面積10餘平方公尺的琉璃冢。

1987年，進入琉璃行業，而選擇脫蠟精鑄為技法，是因為楊惠姍相信它有比較大的創作空間；有關此技法的背景知識，楊惠姍與張毅一直稟信書上所說：「源自於埃及，19世紀在法國振興。」數年奮鬥的目標，只為達到「只有法國人才能掌握的獨門密技。」然而，在1991年，楊惠姍作品被正式邀請參加日本晴海舉辦的世界性工業商品展中，日本玻璃藝術學者，也是著名收藏家由水常雄在談話間透露，其實中國在兩千多年前就已經出現過脫蠟鑄造技法，建議他們去看河北省滿城縣西漢中山靖王劉勝墓出土的琉璃耳杯。 這讓楊惠姍與張毅備受震撼，決心為中國琉璃發聲，而這僅只一掌之大的西漢耳杯，成為了他們安身立命的基礎及不變的理念。

## 示範教席

1994年七月 楊惠姍出席日本現代玻璃展，並于日本石川縣能登半島玻璃美術館任示範教席。

1996年 台中科博館舉辦“琉璃小工房”活動。 為具體落實琉璃工房“種子計畫”承諾，舉辦“教師研習營”、“琉璃小工房”，傳播工藝美術之美。

1996年 法國馬賽國際玻璃暨造型藝術研究中心CIRVA來台到楊惠姍琉璃工作室訪問交流，館長吉雄（Frangoise Guichon）深深感歎：“法國號稱脫蠟鑄造的國家，我卻在這裡才親眼見到。”

1997年 杨惠姗成为法国马赛CIRVA（Centre international de recherche sur le verre et les arts plastiques.）首位华人示范教习

2002年五月 “清華大學美術學院工藝美術系、琉璃工房琉璃藝術研究室”掛牌，楊惠姍、張毅受聘擔任顧問教授。

2010年九月 楊惠姍應美國紐約州康寧玻璃博物館邀請，於博物館玻璃藝術教學中心 The Studio，進行為期一周的琉璃藝術教學講習，是至2010年為止首位前往講課的華人女性。

## 亞洲展覽

1990年一月 臺北誠品畫廊首展。

1991年 台北故宫博物院现代馆展出

1992年 日本东京银座三越百货公司美术艺廊展览 日本大阪SOGO百货公司美术艺廊展览 日本高松三越百货公司美术艺廊展览 日本横滨松坂屋百货公司美术艺廊展览

1993年十月 於中國北京故宮博物院永壽宮首次展覽，成為兩岸開放交流以來，第一個在北京故宮博物院展出的臺灣藝術團體。故宮博物院收藏《金佛手藥師琉璃光如來》《阿彌陀佛》《登高》《金玉滿堂》《悲憫》《藥師琉璃光如來》等作品。

1993年 日本新泻三越百货公司美术艺廊展览 日本神户大丸百货公司美术艺廊展览 日本福岗大丸百货公司美术艺廊展览

1994年 台北市立美术馆展出 日本静冈松坂屋百货公司美术艺廊展览 日本横滨松坂屋百货公司美术艺廊展览 日本冈山天满屋百货公司美术艺廊展览

1995年 楊惠姍作品《藥師琉璃光如來》奉納日本奈良藥師寺。 此尊琉璃藥師是楊惠姍用了兩年多的心血完成，以奈良藥師寺經堂所供奉的神武年間、距今至少八百年歷史的法相為摹本。

1996年 上海美术馆展出，“三十六佛手”获美术馆典藏 日本东京日本桥三越百货公司美术艺廊举办“人间八仟亿万佛”展览

1997年 中國香港徐氏美術館展覽, 並收藏《金佛手藥師琉璃光如來》作品。

1997年 中國北京故宮博物院展覽 1997 中国当代雕塑艺术大展”展出, 收藏《天地人間》《生不息》《大放光明》作品。 台湾新竹国际水晶艺术节展览 北京中国当代雕塑艺术节展览

1999年 中國廣東美術館收藏《人間八仟億萬佛》作品。

1999年 深圳关山月美术馆展出，“大圆镜智”获美术馆典藏 广州广东美术馆展出，“人间八仟亿万佛”获美术馆典藏

2000年 中國甘肅敦煌研究院“千年敦煌今再起”展覽。 在敦煌研究院的邀請下，楊惠姍用八個月的時間，以莫高第三窟元代千手千眼觀音壁畫為摹本，雕塑一尊近一百六十釐米高的千手千眼觀音。在敦煌藏經洞發現一百周年的紀念大會上，這尊千手千眼觀音于敦煌研究院陳列中心展出，並由敦煌研究院永久典藏。

2001-2002年 今生大願”展覽，包括臺灣臺北、台中、高雄、新加坡等地。

2002年 中國北京城市雕塑大展。 以琉璃材質參展的藝術家只有楊惠姍和張毅。楊惠姍展出作品《大圓融界》，以大格局的戶外雕塑，表現一種深度的“禪”的意境，將戶外藝術帶往新的領域。

2009年 千手千眼護人間”，楊惠姍二十年琉璃佛像展，於臺灣高雄佛光山與馬來西亞佛光山東禪寺展出，佛光山星雲大師收藏九件楊惠姍琉璃佛像作品，預計作為佛光山“佛陀紀念館”館藏代表。

2011年 張毅、楊惠姍受邀為世界博覽會的中國館展出

2013年 琉璃之人间探索—杨惠姗、张毅联展”分别于香港大会堂、中国美术馆举办，杨惠姗作品“且舞春风共从容”、张毅作品“不可说自在”获中国美术馆典藏

2013年 "物相非相"展览特别邀请展“杨惠姗、张毅——琉璃艺术之人间探索”于成都举办

2013年 唯有慈悲”-杨惠姗、张毅26年琉璃艺术回顾展于台湾佛光山佛陀纪念馆举办

2015 唯有慈悲”杨惠姗今生大愿20周纪念展于上海、大连举办

## 國際世界展覽

1994年五月 於義大利威尼斯第一屆現代透明藝術“九八二”展覽，引來全世界琉璃藝術界的廣泛討論。其中《金佛手藥師琉璃光如來》的佛教思想，在精准技法的詮釋下，獨特的新風格，令國際人士刮目相看。 美国底特律Habatat艺廊展出 美国纽约Leo Kaplan Modern艺廊展出 德国汉堡 Galleriel 艺廊展出 瑞士苏黎世SANSEK艺廊展览 美国德州休斯敦JUDY YOVEN艺廊展览

1995年 南非约翰内斯堡“第一届国际艺术双年展”展出 捷克“Jablonec Nad Nisou水晶与珠宝博物馆”展出

1998年四月 英国维多利亚与亚伯特博物馆“二十世纪现代设计”展出，“并蒂圆满”与“大放光明”获博物馆典藏 館長艾倫·柏格在收藏《大放光明》《並蒂圓滿》作品的儀式上說：“維多利亞博物館只收藏展品中最好的，楊惠姍女士的脫蠟鑄造和風格創意，讓人迷戀嚮往。英國對遙遠的中國美術巨匠作品的收藏，清代已經中斷，琉璃工房楊惠姍使之重新開始。”

2001年 美國寶爾博物館展覽及收藏《大願》作品。

2002年 瑞典Steninge Palace博物馆展览“花好月圆”系列、“自在”系列

2004年七月 法國Capazza Galerie 藝廊舉辦“無常——在生命裡的虛幻與永恆，楊惠姍現代琉璃藝術展”，楊惠姍成為前往法國展示琉璃創作的第一位華人女藝術家。

2007年 獲邀於Leo Kaplan Modern, 美國紐約最重要的現代藝廊所舉辦的＂INTERSECTION”與兩位美國現代玻璃藝術家William Carlson 和 Steven Weinberg聯展。

2007年 全世界最權威的玻璃專業博物館康寧玻璃博物館與全世界設計界極具代表性的博物館紐約藝術與設計博物館收藏楊惠姍的《澄明之悟》作品，肯定其為現代玻璃藝術的重要作家之一。

2008年 法国Conches-en-Ouche琉璃博物馆展出, Musee de Conches位於法國Normandy，這個城市正是法國脫臘鑄造藝術PATE-DE-VERRE的發祥地。

2008年三月 以設計與工藝收藏聞名的英國倫敦維多利亞與亞伯特博物館，邀請楊惠姍參加“China Design Now 創意中國”展覽，以TMSK餐廳琉璃吧台和燈籠椅作為本次展覽的主角。

2014年 法國藝術聯合會主席Serge Nicole在上海琉璃藝術博物館看到楊惠姍的現代佛像系列《無相無無相》之後，立即向她發出熱烈邀約，

2015 杨惠姗及张毅获邀参与法国Capazza艺廊40周年大展，两位艺术家作品共同列为艺廊永久陈列

2015年 參加2015年9月于巴黎大皇宮舉辦的國際藝術與創新雙年展（Révélations）。同時邀請張毅作為策展人，為楊惠姍在畢加索博物館對面的Galerie Collection舉辦個展。 於巴黎大皇宫展当代艺术创作双年展 並於同年的九月, 為楊惠姍在畢加索博物館對面的Galerie Collection舉辦個展。 邀請張毅為展覽的策展人，

2016 800年前, 一幅壁畫; 今天, 一尊佛像 楊惠姍千手千眼觀音創作紀錄片, 獲選為法國藝術聯合會”(Ateliers d’Art de France) 年度展覽主題宣傳影片撥放.

2016 比利時布鲁塞尔中国文化中心 中國文化部及布鲁塞尔中国文化中心邀請藝術家楊惠姍小姐及張毅先生展出創作戶品。

2017年 法國Gallery Gapazza 為楊惠姍及張毅舉辦創作展覽

2017年 泰國中國文化中心 邀請藝術家楊惠姍小姐及張毅先生展出創作戶品。

2018年 世界文化遺產城市邀請, 拉開法國文藝復興500周年慶祝活動 法國中央盧瓦爾河谷, 迎來文藝復興500周年, Musée de l'Hôtel Gouïn 邀請法國藝術大師Antoine Leperlier 及華人藝術家楊惠姍小姐及張毅先生共同聯展, 借由玻璃材質探討藝術裡, 借由材質引伸技法，而在創作裡的藝術家本人的生命反思。

## 世界藝術家眼中的楊惠姍

  - 日本《產經新聞》以「華麗轉身」為題，於採訪報導中盛讚楊惠姍的琉璃成就。
  - 英國國立維多利亞‧亞伯特博物館(Victoria and Albert Museum) ，收藏《大放光明》、《並蒂圓滿》兩件作品，當時館長伯格(Dr. Alan Borg)於收藏儀式時致詞表示：「本館只收藏工藝美術品中最好的。」（該館專門收藏工藝品及美術品，為世界上收藏應用美術品最權威且具代表性的博物館，此次破格收藏在世藝術家的作品。）
  - 楊惠姍的作品，不論是技術上或者創意上，為琉璃藝術界跨越了新的高度。─蒂娜•歐德諾女士 (康寧玻璃博物館館長) ‧
  - 在楊惠姍的「無相無無相」系列中，她運用琉璃有形的本質來闡發一種淵深的精神意義，也體顯出她內心深沉的宗教信仰。她認為琉璃獨特的性質透澈晶瑩，完美而巧妙地賦予琉璃在哲理上的深度。─彼德凱利博士 (美國寶爾博物館館長) ‧
  - 楊惠姍的藝術融合技術與哲理，巧妙的結合過往與現在。她純熟的運用光線、顏色和形式，展現出琉璃透澈、不變、不易、超然，是那麼地恰到好處。─阿爾曼拉貝 (美國寶爾博物館研究與典藏部主任)
  - 楊惠姍的作品，證明了她在數千年傳統東方文化中，樹立了根基的思想基礎，她的作品，喚起了我們內心深處的共同的意義和經驗。─安東尼•勒彼里耶 (法國現代琉璃藝術家Pâte-de-verre傳人) ‧
  - 楊惠姍是我的英雄、我的心靈夥伴，我總覺得似乎認識她好久了。她的作品展現了美麗的心靈與氛圍。─史蒂文•溫伯格 (美國現代琉璃藝術家) ‧
  - 楊惠姍美麗的作品讓我展開新的視界，也看見了中國文化在她身上的深刻影響，她也建立了屬於她的創作語言。─威廉•卡森 (美國現代琉璃藝術家) ‧
  - 楊惠姍是她所處時代的藝術家。她完成了藝術的綜合表現：最鮮活的現代性，最豐富的生活才幹，最雋永的智慧，透過最紛繁的事物結合在一起，期望著捕捉本質的狀態。而當今對佛教充滿好奇的西方世界，定將在她的作品中尋找到自我。─羅伯•得布隆德 (法國知名陶藝家)
  - 首次見到藝術家楊惠姍小姐及張毅先生的作品, 肯定他們在創作概念以及技巧表現，為玻璃藝術帶來前所未見的新境界，熱切表達巴黎裝飾藝術博物館希望收藏兩位藝術家的作品，增加其現代玻璃藝術的館藏。-巴黎裝飾藝術博物館（Musée des Arts Décoratifs）首席策展人Jean-Luc Olivie

## 作品被博物館典藏紀錄

2019 淄博中國陶瓷琉璃館

2018 宿遷博物館

2016 巴黎装饰艺术博物馆

2013 中国美术馆

2012 秦皇岛玻璃博物馆

2010 丹麦艾贝尔托夫博物馆 上海世博中国馆

2007 康宁玻璃博物馆 纽约艺术与设计博物馆

2001 宝尔博物馆

2000 敦煌研究院 墨西哥蒙特利市维多博物馆

1999 广东美术馆 深圳关山月美术馆

1998 故宫博物院 英国维多利亚艾伯特博物馆

1997 美国国家妇女艺术馆

1996 香港徐氏艺术馆

1995 上海美术馆 日本奈良药师寺

1993 故宫博物院

## 电影

  - 1976 《明天20岁》
  - 1976 《月下老人》
  - 1977 《十大掌门》
  - 1978 《佛法无边》
  - 1978 《糊涂侠女》
  - 1978 《蛇鹤丹心震九洲》
  - 1978 《洪文定与胡亚彪》
  - 1979 《错误的第一步》
  - 1979 《凌晨六点枪声》
  - 1979 《成功岭上》
  - 1979 《折剑传奇》
  - 1979 《糊涂江湖糊涂侠》
  - 1980 《博多夜船》
  - 1980 《赌国仇城》
  - 1980 《少女殉情记》
  - 1980 《小丑》
  - 1980 《幽伶武士》
  - 1980 《天下一大笑》
  - 1980 《玲珑佩珠八侠传》
  - 1981 《恐怖的情人》
  - 1981 《谁敢惹我》
  - 1981 《赌王斗千王》
  - 1981 《望子成龙》
  - 1981 《五娇娃霹雳冲》
  - 1981 《十张王牌》
  - 1981 《上行列车》
  - 1981 《横刀夺爱》
  - 1981 《扫荡大赌场》
  - 1981 《清洪帮》
  - 1981 《摩登情报员》
  - 1981 《上海滩大爷》
  - 1981 《地狱来的女人》
  - 1981 《黑色大亨》
  - 1981 《妈！不要死在我背上》
  - 1982 《赌王千王群英会》
  - 1982 《飞檐走壁》
  - 1982 《红粉兵团》
  - 1982 《浪女神龙剑》
  - 1982 《新西游记》
  - 1982 《隐身忍者》
  - 1982 《慧眼识英雄》
  - 1982 《小妞．大盗．我》
  - 1982 《问斜阳》
  - 1982 《胭脂处》
  - 1982 《酒色财气》
  - 1982 《女性的复仇》
  - 1982 《石榴裙下》
  - 1982 《女子感化院》
  - 1982 《黑狱大逃亡》
  - 1982 《新火烧红连寺》
  - 1982 《神剑动山河》
  - 1982 《脂粉奇兵》
  - 1982 《糊涂妙谍立大功》
  - 1982 《红粉游侠》
  - 1983 《情报贩子》
  - 1984 《小逃犯》
  - 1984 《[玉卿嫂](../Page/玉卿嫂_\(電影\).md "wikilink")》
  - 1985 《我这样过了一生》
  - 1986 《我的爱》

## 外部連結

  - [琉璃工房網站首頁](http://www.liuli.com.tw/)

  -
  -
  -
  -
  -
  - ‧符芝瑛，《今生相隨：楊惠姍、張毅與琉璃工房》，臺北：天下文化，1999。ISBN 9576215323.

  - 陶福媛、鄭朝陽，〈楊惠姍一生癡愛 給了張毅和琉璃〉，聯合新聞網，2009年5月10日。

  - \<以明澈的創作征服世界美術館——楊惠姍\>，《ppaper‧BUSINESS》，2010年5月。

  - 楊惠姍美國發光 康寧博物館開講，蘋果日報，2010年10月18日

  - 安德魯‧布華頓、安東尼，勒彼里耶、基思‧卡明斯編著，周世啟譯，《琉璃中見般若─楊惠姍的藝術創作》，臺北：天下遠見，2012。

  - 陸美術館典藏琉璃工房作品，中央通訊社，2013年4月23日

  - 電影資料庫（IMDB）介紹： http://www.imdb.com/name/nm0945999/‧  財團法人國家電影資料館‧臺灣電影數位典藏資料庫

  - 「選擇琉璃，演繹生活」─楊惠姍、張毅聯展在中國美術館開幕〉，2013年4月23日。http://www.namoc.org/xwzx/xw/2013/201304/t20130423_242549.htm

## 參考資料

  -
  -
[Category:金馬獎最佳女主角獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金馬獎最佳女主角獲得者 "wikilink") [Category:亞太影展獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞太影展獲獎者 "wikilink") [Category:台灣工藝家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣工藝家 "wikilink") [Category:台灣电影女演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣电影女演員 "wikilink") [Category:台北市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市人 "wikilink") [Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink") [Category:靜宜大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靜宜大學校友 "wikilink") [Category:湖南裔台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南裔台灣人 "wikilink") [Category:台灣企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業家 "wikilink")