**楊渥**（），字**奉天**（《[九国志](../Page/九国志.md "wikilink")》作**承天**），[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[南吳君主](../Page/南吳.md "wikilink")，但從未稱「吳王」，南吳太祖[楊行密長子](../Page/楊行密.md "wikilink")。

## 生平

楊行密在位時，任牙內諸軍使，楊行密晚年病重後被任命為[宣州觀察使](../Page/宣州.md "wikilink")。杨行密临终欲召回杨渥以传位，节度判官[周隐认为杨渥不务正业且好酒](../Page/周隐.md "wikilink")，反对其继业，建议杨行密将领地托管给[庐州刺史](../Page/庐州.md "wikilink")[刘威](../Page/刘威_\(十国\).md "wikilink")，等杨行密诸子年长后刘威自然会还政。但在左牙（衙）指揮使[張顥](../Page/張顥.md "wikilink")、右牙（衙）指揮使[徐溫等劝说下](../Page/徐溫.md "wikilink")，杨行密仍然决定传位杨渥。徐温和幕僚[严可求得知周隐没有发出召回杨渥的牒文](../Page/严可求.md "wikilink")，夺取牒文将其发出，杨渥回到[扬州军部](../Page/扬州.md "wikilink")。

[唐哀帝](../Page/唐哀帝.md "wikilink")[天祐二年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（905年），楊行密過世，楊渥嗣位，為宣諭使[李儼](../Page/李俨_\(吴\).md "wikilink")-{[承制](../Page/承制.md "wikilink")}-授為淮南節度使、東南諸道行營都統、兼侍中、弘農郡王。

楊渥喜好遊玩作樂，居丧当中燃十围之烛以击毬，一烛费钱数万。又常单骑出游，左右莫知所之。天祐三年（906年）杨渥任命的西南行营都招讨使[秦裴吞并镇南军](../Page/秦裴.md "wikilink")，杨渥愈发骄傲，杀死周隐，致使将佐不自安。张颢、徐温屢勸，杨渥不聽，说：“你们认为我不才，为什么不杀了我，自己坐我的位子！”其親信又不斷欺壓元勳舊臣，將領們頗感不安。楊渥为修建毬场，将扬州牙城中的亲军悉数迁出，張顥、徐溫二人因此无所忌惮。他们让杨渥从宣州带来的指挥使朱思勍、范思从、陈璠帮助秦裴平定镇南军，又诬陷三将谋反，派别将[陈祐前去秦裴帐中处死三人](../Page/陈祐.md "wikilink")。杨渥因而想杀死张颢、徐温，但天祐四年（907年）\[1\]，張顥、徐溫抢先發動兵變，露刃入宫，以铁挝击杀楊渥亲信数十人。此后诸将与張顥、徐溫意见不同者，辄被杀，二人遂控制軍政。楊渥大權盡失\[2\]。

天祐五年（908年）五月戊寅，張顥、徐溫遣亲信纪祥、陈晖、黎璠、孙殷等人入子城，弑楊渥于寝室。杨渥说：“你们要是杀了张颢、徐温，我让你们做刺史。”很多刺客都被说动，但纪祥仍将杨渥缢死。杨渥终年二十三岁，张颢、徐温对外声称暴卒。死後[諡威王](../Page/諡號.md "wikilink")（弘農威王）；[楊隆演登南吳國王位時](../Page/楊隆演.md "wikilink")，改[諡景王](../Page/諡號.md "wikilink")（南吳景王），廟號烈祖；[楊溥登南吳帝位時](../Page/杨溥_\(吴\).md "wikilink")，再改[諡景皇帝](../Page/諡號.md "wikilink")（南吳景帝）\[3\]\[4\]。楊渥雖被認為是南吳君主之一，惟其在位時尚未稱吳王。

杨溥还封兄子南昌公[杨珙为建安王](../Page/杨珙.md "wikilink")。杨溥的三个哥哥中，二哥[杨隆演仅有一子见于](../Page/杨隆演.md "wikilink")《十国春秋》，三哥[杨濛尚在人世且一并被封为常山王](../Page/杨濛.md "wikilink")。故杨珙很可能是杨渥之子。杨溥禅位后，杨珙降为公。

## 陵墓

其弟[楊溥即皇帝位時](../Page/杨溥_\(吴\).md "wikilink")，追尊楊渥為烈祖景皇帝，陵墓号**绍陵**。绍陵地望不详，应在其父[杨行密墓附近](../Page/興陵_\(南吳\).md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:南吳君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南吳君主 "wikilink")

[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:五代十國被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國被殺害人物 "wikilink")
[Category:中國被弒帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被弒帝王 "wikilink")

1.  此時[唐已亡](../Page/唐朝.md "wikilink")，南吳不承認[後梁](../Page/後梁.md "wikilink")，遂沿用唐哀帝[年號](../Page/年號.md "wikilink")。

2.  新五代史只記載，張顥、徐溫因畏懼楊渥帶來的親軍會削弱自己的權力，故叛變。

3.
4.  《新五代史》中提到楊渥廟號的地方有兩處，一處稱楊渥廟號為烈祖，一處稱廟號為烈宗。其他史籍則皆稱為烈祖。