**楊明學**，是[台灣已故](../Page/台灣.md "wikilink")[作詞人](../Page/作詞人.md "wikilink")。原本在[加拿大唸書的他](../Page/加拿大.md "wikilink")，2002年因罹患罕見的[泡狀軟組織腫瘤](../Page/泡狀軟組織腫瘤.md "wikilink")〔、或稱[肌肉軟組織腫瘤](../Page/肌肉軟組織腫瘤.md "wikilink")〕\[1\]返台就醫，一直到2004年1月因癌細胞侵犯到肺而過世\[2\]前留下了不少歌詞創作。除了作詞外，他也曾在《[明日報](../Page/明日報.md "wikilink")》網站上以「卡夫卡」名義發表許多創作。

## 逝世後的影響

楊明學的過世讓不少音樂人震撼，2004年1月[滾石唱片公司為](../Page/滾石唱片公司.md "wikilink")[楊乃文發行](../Page/楊乃文.md "wikilink")《楊乃文
第一張精選》時，當時已與滾石唱片沒有合約關係的楊乃文，對於精選集的選歌就在官方網站上表示：「楊明學的過世對心情影響極大，沒有精力參與討論。」\[3\]在其告別式上首度獻唱兩人合作的歌曲《不眠》的[范瑋琪](../Page/范瑋琪.md "wikilink")，則曾說過：「我們的結識短暫卻深刻，感謝他讓我了解生命的真諦，也讓我真切懂得人生要珍惜。」\[4\]

日本歌手[Gackt與楊明學亦為好友](../Page/Gackt.md "wikilink")，兩人是在2003年因擔任[王力宏的演唱會嘉賓](../Page/王力宏.md "wikilink")，透過經紀人[邱瓈寬的介紹而認識](../Page/邱瓈寬.md "wikilink")，據說楊明學過世前，Gackt不但透過電話越洋唱歌為其打氣，楊明學過世時手上戴的[佛珠也是Gackt送的](../Page/佛珠.md "wikilink")。Gackt不但在楊明學過世時馬上放下手邊工作搭機抵台送好友，至今仍不定期到其長眠的《林口頂福陵園》墓園祭拜，兩人的好交情可見並非一般。\[5\]

外型相當不錯的楊明學曾擔任[王菲](../Page/王菲.md "wikilink")《旋木》一曲MV的男主角，此MV的女主角為其當時女友[許維恩](../Page/許維恩.md "wikilink")。2009年1月前偶像團體[B.A.D成員](../Page/B.A.D.md "wikilink")[田恩沛與許維恩結婚時](../Page/田恩沛.md "wikilink")，在婚宴進行到新娘拋捧花時，就為其妻演唱這首已故前男友所作的《旋木》，並對她說：「我知道這首歌對妳的意義。」讓許維恩與在場眾多賓客都不禁感動落淚。\[6\]

## 作品

  - [孫燕姿](../Page/孫燕姿.md "wikilink")《我不難過》\[7\]
  - [孫燕姿](../Page/孫燕姿.md "wikilink")《休止符》
  - [孫燕姿](../Page/孫燕姿.md "wikilink")《沒有人的方向》
  - [王菲](../Page/王菲.md "wikilink")《旋木》
  - [范逸臣](../Page/范逸臣.md "wikilink")《忘了愛》
  - [B.A.D](../Page/B.A.D.md "wikilink")《我的錯》
  - [范曉萱](../Page/范曉萱.md "wikilink")《鬼娃娃》
  - [范瑋琪](../Page/范瑋琪.md "wikilink")《不眠》
  - [張信哲](../Page/張信哲.md "wikilink")《九月雨》
  - [許維恩](../Page/許維恩.md "wikilink")《幸福是你的溫柔》

## 參考文獻

## 外部連結

  - [歌日誌](http://mypaper.pchome.com.tw/news/kefca/)（楊明學個人創作報台）

  -
[Category:台灣作詞家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作詞家 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")

1.  [思念故友楊明學
    范瑋琪不眠](http://showbiz.chinatimes.com/Chinatimes/ExteriorContent/Showbiz/Showbiz-Page/0,4434,content+10010902+112006102700324,00.html)
    ，[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")，2006年10月27日

2.  范范為好友譜遺作，[聯合晚報](../Page/聯合晚報.md "wikilink")，2005年5月31日

3.  楊乃文、陳淑樺 聞聲不見人，[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")，2004年1月28日

4.
5.  [Gackt情義來台3祭楊明學
    夜會王力宏](http://1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&NewsType=1&showdate=20080712&IssueID=20080712&Sec_ID=7&Art_ID=30744908&ArtPage=1&SubSec=31&PubDate=20080712)，台灣[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")，2008年7月12日

6.  Alex大喜「B.A.D」再聚首，[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")，2009年1月11日

7.