**吳睿帝楊溥**（），[五代時期](../Page/五代.md "wikilink")[南吳君主](../Page/南吳.md "wikilink")，[楊行密四子](../Page/楊行密.md "wikilink")，[楊渥](../Page/楊渥.md "wikilink")、[楊隆演之弟](../Page/楊隆演.md "wikilink")，南吳唯一正式稱帝的君主（先前僅稱王）。

## 生平

杨隆演称吴国王时，封杨溥为**丹阳郡公**。吳[武義二年](../Page/武義.md "wikilink")（920年）楊隆演去世，因其三弟[杨濛年长且不为权臣](../Page/杨濛.md "wikilink")[徐温所喜](../Page/徐温.md "wikilink")，楊溥為徐溫所迎繼[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")[王位](../Page/王位.md "wikilink")，明年（921年），改元[順義](../Page/顺义_\(南吴\).md "wikilink")。順義七年（927年），即[皇帝位](../Page/皇帝.md "wikilink")，改年號[乾貞](../Page/乾贞_\(南吴\).md "wikilink")。乾貞三年（929年）改元[大和](../Page/大和_\(南吴\).md "wikilink")。大和七年（935年），再改元[天祚](../Page/天祚.md "wikilink")。

南吳於楊隆演及楊溥在位時，軍政大權皆操之在[徐溫](../Page/徐溫.md "wikilink")、[徐知誥父子之中](../Page/徐知誥.md "wikilink")，之所以即國王位、帝位，只是為徐氏父子[篡位稱帝之準備而已](../Page/篡位.md "wikilink")。

天祚元年，楊溥加中书令徐知誥为尚父、太师、大丞相、天下兵马大元帅，进封齐王，以[昇州](../Page/昇州.md "wikilink")、[润州](../Page/润州.md "wikilink")、[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")、[池州](../Page/池州.md "wikilink")、[歙州](../Page/歙州.md "wikilink")、[常州](../Page/常州.md "wikilink")、[江州](../Page/江州.md "wikilink")、[饶州](../Page/饶州.md "wikilink")、[信州](../Page/信州.md "wikilink")、[海州为齐国](../Page/海州.md "wikilink")。徐知誥置百官，以金陵府为西都。

天祚三年（937年）正月，徐知誥建齐国，立宗庙、社稷，改金陵府为江宁府，子城称宫城，厅堂曰殿，册王妃为王后，世子为王太子，太妃为王太后。置左右丞相、百官如天子之制。当年十月乙酉，楊溥讓位予徐知誥，南吳亡。

## 退位

楊溥被徐知誥上尊號為**高尚思玄弘古讓皇帝**\[1\]，安置于[江都宫殿居住](../Page/扬州.md "wikilink")，其宗庙、正朔、乘舆、服御、均从吴国旧制，宫殿名称则从道教仙经中取名。楊溥在宫中多穿羽衣，习辟谷之术。

[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[昇元二年](../Page/昇元.md "wikilink")（938年），徐知誥（改名李昪）改润州牙城为丹杨宫，迁楊溥于其中，以严兵守护之。当年十一月辛丑，有使者来丹杨宫，楊溥方颂佛经于楼上，使者趋前，楊溥以香炉掷之，俄而去世，终年三十八岁。\[2\]李昪废朝二十七日，追[諡楊溥為](../Page/諡號.md "wikilink")**睿皇帝**。

昇元六年，南唐尽迁杨吴宗室于泰州，号“永宁宫”，守卫甚严，不使与外人通婚，久而男女自为婚配。[后周](../Page/后周.md "wikilink")[显德三年](../Page/显德.md "wikilink")，[周世宗征淮南](../Page/周世宗.md "wikilink")，下诏安抚杨氏子孙。南唐元宗[李璟遣园苑使](../Page/李璟.md "wikilink")[尹廷范将杨氏宗族迁置京口](../Page/尹廷范.md "wikilink")。尹廷范杀楊溥二弟及男口六十余人，携妇女渡江。李璟怒曰“小人以不义之名累我”，下令腰斩尹廷范于市。\[3\]

## 家庭

### 皇后

  - [王皇后](../Page/王皇后_\(杨溥\).md "wikilink")

### 子女

#### 子

1.  皇太子（弘農靖王）[楊璉](../Page/楊璉.md "wikilink")
2.  江夏王 [楊璘](../Page/楊璘.md "wikilink")
3.  宜春王 [楊璆](../Page/楊璆.md "wikilink")

#### 女

1.  [上饶公主](../Page/上饶公主.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:五代十国皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国皇帝 "wikilink")
[Category:南吴君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南吴君主 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")

1.  《[十國春秋](../Page/十國春秋.md "wikilink")》作**高尚思玄弘古讓皇帝**，《[五國故事](../Page/五國故事.md "wikilink")》作**高尚思玄崇古讓皇帝**。
2.  《十国春秋》吴三·睿帝本纪
3.  《十国春秋》吴三·睿帝本纪