**楊秀**（），[隋文帝](../Page/隋.md "wikilink")[楊堅的第四子](../Page/楊堅.md "wikilink")，封**蜀王**，後降为庶民。

楊堅和皇后[独孤伽羅的儿子](../Page/独孤伽羅.md "wikilink")，有胆气，容貌瑰伟，美须髯，多武艺。性情暴烈，甚至“生剖死囚，取胆为乐”。581年，[隋朝建国](../Page/隋朝.md "wikilink")，立为**越王**，不久，徙封**蜀王**，任[柱国](../Page/柱国.md "wikilink")、[益州](../Page/益州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、益州[总管](../Page/总管.md "wikilink")，都督二十四州諸軍事\[1\]。582年，以本官，進位[上柱国](../Page/上柱国.md "wikilink")、西南道行台[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。592年，任[内史令](../Page/内史令.md "wikilink")、右領軍大将軍\[2\]。再出鎮蜀地，文帝又派[元巖为益州长史](../Page/元岩_\(平昌郡公\).md "wikilink")，益州大治。

开皇十三年，元巖卒于官。楊秀日渐奢靡骄纵，造[浑天仪](../Page/浑天仪.md "wikilink")，多捕山[獠充当](../Page/獠.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")，車馬衣服違反制度兴建宮殿比拟[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[楊勇被废](../Page/杨勇_\(隋\).md "wikilink")，晋王[楊广立为皇太子](../Page/楊广.md "wikilink")，楊秀对二哥楊广不满。楊广与[楊素派使者探查楊秀的罪状](../Page/楊素.md "wikilink")，密告他谋反。

602年十二月，因被杨广、杨素诬陷使用巫蛊诅咒文帝及幼弟汉王[杨谅](../Page/杨谅.md "wikilink")，被剥奪官爵贬为庶民软禁于[内侍省](../Page/内侍省.md "wikilink")，因罪責被剥奪官爵贬为庶民\[3\]，不许与妻儿相见。杨秀上表请求原谅，求见最爱的儿子爪子，文帝更生气了，下诏说杨秀有十大罪，还说：“我不知道‘杨坚’、‘杨谅’是你的什么亲戚。”但後来还是允许杨秀与諸子相处。文帝感嘆說：「元巖若在，吾兒豈有是乎！」

煬帝楊广即位後，禁錮如初，不过[隋炀帝都一直把他带在身边](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。618年，[宇文化及弑煬帝](../Page/宇文化及.md "wikilink")，欲立楊秀为皇帝，众議不许，于是楊秀及其七个儿子都被殺害。

### 家庭

#### 妻妾

  - 王妃 長孫氏，[長孫覽女](../Page/長孫覽.md "wikilink")。
  - 寵嬖 美人董氏（578年—597年8月31日），杨秀亲自为她撰写《董美人墓志铭》。

#### 子女

  - 七子，皆为宇文化及所杀

## 注釋

## 传記資料

  - 《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》卷四十五·列传第十
  - 《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》卷七十一·列传第五十九

[Category:隋文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋文帝皇子 "wikilink")

1.  《隋書·高祖紀上》：〔九月〕辛未，以越王秀為益州總管，改封為蜀王。
2.  《隋書·高祖紀下》：二月己巳，以蜀王秀為內史令，兼右領軍大將軍，漢王諒為雍州牧、右衞大將軍。
3.  《隋書·高祖紀下》：十二月癸巳，上柱國、益州總管蜀王秀廢為庶人。