**吳孝武王杨行密**（），字**化源**，原名**行愍**，[庐州](../Page/庐州府.md "wikilink")[合肥](../Page/合肥县.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")[长丰](../Page/长丰.md "wikilink")）人，[唐朝末年著名](../Page/唐朝.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")，[五代十国時期](../Page/五代十国.md "wikilink")[吴国政權奠定者](../Page/杨吴.md "wikilink")。唐[乾宁二年](../Page/乾宁.md "wikilink")（895年）进[同中书门下平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")、弘农[郡王](../Page/郡王.md "wikilink")。天复二年（902）进[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")、封[吴王](../Page/吴王.md "wikilink")，[天佑二年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（905）病死，唐[谥](../Page/谥.md "wikilink")**武忠王**，吴国[武义年间改谥](../Page/武义_\(南吴\).md "wikilink")**孝武王**，其子[杨溥](../Page/楊溥_\(十國\).md "wikilink")[稱帝时](../Page/稱帝.md "wikilink")，追尊其为**武皇帝**，庙号**太祖**。

## 生平

杨行愍原为庐州牙将，中和三年（883）拜[庐州](../Page/庐州府.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，归淮南节度使[高骈](../Page/高骈.md "wikilink")。886年，高骈[賜名為杨行密](../Page/賜名.md "wikilink")。

中和五年（885）[毕师铎反高骈](../Page/毕师铎.md "wikilink")，召宣歙[观察使](../Page/觀察使.md "wikilink")[秦彦助战](../Page/秦彦.md "wikilink")，高骈向行密求救，行密尚未赶到，毕师铎已俘高骈，行密一到，大败毕师铎，秦彥一气之下，杀死高骈，行密占领扬州，毕师铎投奔[秦宗权部下](../Page/秦宗权.md "wikilink")[孙儒](../Page/孙儒.md "wikilink")，孙儒杀毕师铎并吞并其军队，发兵围攻扬州，欲一举消灭杨行密，将扬州收归己有。

行密采谋士[袁袭建议](../Page/袁袭.md "wikilink")，放弃[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")，先退守庐州（今安徽合肥），后攻克宣州（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")）。龙纪元年（889）拜宣州[观察使](../Page/观察使.md "wikilink")。行密據有宣州後，趁势向东、南、西三个方向发展，占领[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")、[常州](../Page/常州.md "wikilink")、[润州](../Page/润州.md "wikilink")（今江苏镇江）、[滁州](../Page/滁州.md "wikilink")、[和州](../Page/和州_\(北齐\).md "wikilink")（今安徽和县）等地，势力急剧扩大，领地包括了现在的[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[浙江和](../Page/浙江.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖北等省部分地区](../Page/湖北.md "wikilink")。

[景福元年](../Page/景福_\(唐朝\).md "wikilink")（892）取[楚州](../Page/楚州.md "wikilink")（今江苏[淮安](../Page/淮安市.md "wikilink")）、杨行密的发展，使占有扬州的[孙儒受到三面包围](../Page/孙儒.md "wikilink")，孙儒杀向宣州。行密击溃孙儒，并当众將之[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。复入扬州，进[淮南节度使](../Page/淮南节度使.md "wikilink")。

此后行密又出兵扩大地盘，将淮河以南和长江以东大片领土都纳入自己势力范围，为后来[楊吳疆土基本上定型](../Page/杨吴.md "wikilink")。乾宁二年（895）进同中书门下平章事、弘农郡王。

行密为扩大势力范围，乘[蔡州四面行营都统](../Page/蔡州_\(隋朝\).md "wikilink")[朱温忙于对](../Page/朱温.md "wikilink")[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")、[郓州](../Page/郓州.md "wikilink")（治今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[郓城](../Page/郓城.md "wikilink")）用兵之机，主动出击作战。攻取[濠州](../Page/濠州.md "wikilink")（治今安徽[凤阳](../Page/凤阳.md "wikilink")）、[寿州](../Page/寿州_\(隋朝\).md "wikilink")（治今安徽寿县），袭占[涟水](../Page/涟水县.md "wikilink")。又通过对依附于朱温的州县主动出击作战，拓展地盘，阻遏朱温插足淮南，为稳定和发展自己势力创造条件。

乾宁四年（897）[宣武节度使朱温大举南侵](../Page/宣武节度使.md "wikilink")，行密亲战，先集中自己的精锐主力攻击东边[庞师古部](../Page/庞师古.md "wikilink")，命朱瑾掘开淮河河堤，用水大淹庞师古部，同时遣朱瑾、张训领兵击败庞师古部于清口（今江苏淮安），宣武军损失惨重，大败而归，庞师古阵亡，葛从周逃回。朱温此后即无力南下，此后数十年间，南北遂成分裂之局。

吴越王[钱鏐派兵攻打行密](../Page/钱镠.md "wikilink")，兵進[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")。行密命[周本禦敵](../Page/周本.md "wikilink")，卻作战失利，失苏州。行密经过充分准备，派[李神福进攻钱鏐](../Page/李神福.md "wikilink")，于[杭州大败钱鏐军队并活捉其大将](../Page/杭州.md "wikilink")[顾全武](../Page/顾全武.md "wikilink")。经过长期混战，行密在江淮一带立足。

天复二年（902）进[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")、封吴王。天复三年（903年），行密遣李神福击破武昌节度使[杜洪于君山](../Page/杜洪.md "wikilink")（今湖南[岳阳](../Page/岳阳.md "wikilink")）。朱温败于行密后，向东进攻[王师范](../Page/王师范.md "wikilink")，王师范求救于行密。行密于是年四月遣[王茂章领兵出征](../Page/王景仁.md "wikilink")，六月王茂章击破朱温军队，朱温再不敢对[江淮用兵](../Page/江淮.md "wikilink")。八月至十二月，宁国节度使[田頵与润州团练使](../Page/田頵.md "wikilink")[安仁义起兵反行密](../Page/安仁义.md "wikilink")，行密令李神福、[臺濛](../Page/臺濛.md "wikilink")、王茂章等将击溃田頵部于[芜湖](../Page/芜湖.md "wikilink")，[广德](../Page/广德县.md "wikilink")、[黄池](../Page/黄池.md "wikilink")（今安徽[当涂](../Page/当涂.md "wikilink")）、[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")（治今安徽[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")）等地，田頵亡于宣州战场。令王茂章击破安仁义于润州并斩于[广陵](../Page/廣陵郡.md "wikilink")（今江苏扬州）。后行密诈瞎诛杀[朱延寿叛逆势力](../Page/朱延寿.md "wikilink")。

天佑二年（905）十一月庚辰（二十六）日（12月24日）吴王杨行密病逝，其子杨渥继立。唐朝谥武忠王，吴国武义年间改谥孝武王，杨溥即帝位时追尊其为武皇帝，庙号太祖。

## 影響

行密为政颇能选拔贤才，招集流散，轻徭薄赋，劝课农桑，使[江淮一带社会经济在战争的间隙有较大恢复](../Page/江淮.md "wikilink")。

大唐衰变后，[藩鎮割據](../Page/藩鎮割據.md "wikilink")，[諸侯并起](../Page/諸侯.md "wikilink")。行密在江淮地区举起割据大旗，强力遏止中原[軍閥朱温南进步伐](../Page/軍閥.md "wikilink")，成功避免全国更大范围动乱。经略淮南过程中，其政治方略、经济措施和军事思想，对五代十国及其后来社会产生深远影响。其奠基之吴国，初步实现由[藩镇向](../Page/藩镇.md "wikilink")[王国转型](../Page/王国.md "wikilink")，继而，南方割据势力与北方中原政权并存局面得以实现。

政治上，行密为後代的[南唐奠定经济文化基础](../Page/南唐.md "wikilink")，开启唐宋之交政治整合和经济文化中心南渐先河，原因在于一仍吴旧的南唐是南方最为重要的割据政权，中国古代经济与文化中心的初步南移实际上是在以南唐为龙头、以吴越和马楚等政权为呼应的统治区域内实现的，这个时期是唐宋之交社会分野的标点，为后来社会的强劲发展提供了前瞻、新鲜的要素。杨行密经略江淮，实为十国第一人。

## 家庭

### 父

  - [楊怤](../Page/楊怤.md "wikilink")

### 妻

  - [朱夫人](../Page/朱夫人_\(南吳太祖\).md "wikilink")，[朱延寿姐](../Page/朱延寿.md "wikilink")，燕国夫人，903年被休

### 妾

  - [史夫人](../Page/史夫人_\(南吴太祖\).md "wikilink")，杨渥、杨渭母，武昌郡君，905年尊为太夫人，919年尊为太妃
  - [王夫人](../Page/王太后_\(南吴太祖\).md "wikilink")，杨溥母，920年尊为太妃，927年尊为皇太后，929年卒

### 子女

#### 子

1.  南吳烈祖 [楊渥](../Page/楊渥.md "wikilink")
2.  南吳高祖 [楊渭](../Page/楊隆演.md "wikilink")
3.  臨川王 [楊濛](../Page/楊濛.md "wikilink")
4.  南吳睿帝 [楊溥](../Page/楊溥_\(吳\).md "wikilink")
5.  新安公 [楊潯](../Page/楊潯.md "wikilink")
6.  德化王 [楊澈](../Page/杨澈_\(十国\).md "wikilink")

#### 女

1.  [寻阳长公主](../Page/寻阳长公主.md "wikilink")
2.  杨氏，[钱镠子](../Page/钱镠.md "wikilink")[錢傳璙妻](../Page/錢傳璙.md "wikilink")
3.  某女，嫁[蒋延徽](../Page/蒋延徽.md "wikilink")
4.  某女，嫁[李遇子](../Page/李遇_\(十国\).md "wikilink")，夫家被灭后改嫁[徐玠](../Page/徐玠.md "wikilink")
5.  某女，嫁[刘仁规](../Page/刘仁规.md "wikilink")

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")
[Category:五代十国軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国軍事人物 "wikilink")
[Category:南吴君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南吴君主 "wikilink")
[Category:楊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊姓 "wikilink")
[Category:宁国军节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁国军节度使 "wikilink")
[Category:淮南節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮南節度使 "wikilink")
[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")