**楊雲娥**（，）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[丁朝唯一一位](../Page/丁朝.md "wikilink")[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")，也是[前黎朝的第一位](../Page/前黎朝.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。

楊雲娥最早是丁朝皇帝[丁部領的五位皇后之一](../Page/丁部領.md "wikilink")，979年丁部領被暗殺後，[丁璿即位](../Page/丁廢帝.md "wikilink")，楊雲娥成為皇太后。在此期間，楊雲娥與[十道將軍](../Page/十道將軍.md "wikilink")[黎桓私通](../Page/黎桓.md "wikilink")，並一起代理年僅6歲的皇帝執掌朝政。後來在宋朝南下進攻時，楊雲娥指使[范巨倆擁立黎桓為皇帝](../Page/范巨倆.md "wikilink")，建立[前黎朝](../Page/前黎朝.md "wikilink")；隨後楊雲娥被黎桓立為皇后，成為越南歷史上第一位嫁給兩個皇帝的人。

## 生涯

根據一些史料的說法，楊雲娥出生於[愛州](../Page/愛州.md "wikilink")（今越南[清化](../Page/清化市.md "wikilink")），是[靜海節度使](../Page/靜海節度使.md "wikilink")[楊廷藝的孫女](../Page/楊廷藝.md "wikilink")；\[1\]而另一些史料則聲稱楊雲娥與[丁先皇同為](../Page/丁部領.md "wikilink")[華閭人](../Page/華閭縣.md "wikilink")。\[2\]

作為丁先皇的皇后之一，楊雲娥在974年為他生下了次子丁璿。979年年底，\[3\]丁先皇同其長子[丁璉為](../Page/丁璉.md "wikilink")[杜釋所殺](../Page/杜釋.md "wikilink")。年僅6歲的丁璿被擁上了皇位，是為丁廢帝。其母楊雲娥則被尊為皇太后。十道將軍[黎桓總攬朝政](../Page/黎桓.md "wikilink")，與楊雲娥共同掌權。\[4\]\[5\]\[6\]

丁廢帝即位之後，朝廷大臣[丁佃](../Page/丁佃.md "wikilink")、[阮匐等人不滿黎桓的專權](../Page/阮匐.md "wikilink")，起兵發難。與此同時，丁先皇女婿[吳日慶](../Page/吳日慶.md "wikilink")，引導[占婆軍隊入侵南方邊境](../Page/占婆.md "wikilink")。\[7\]\[8\]丁佃、阮匐之亂不久即為黎桓所鎮壓，但北方的[宋朝卻](../Page/宋朝.md "wikilink")[趁亂南下攻打丁朝](../Page/白藤江之战_\(981年\).md "wikilink")。\[9\]最終，楊雲娥以及朝廷中的大臣達成共識，指使將軍[范巨倆在軍中擁立黎桓即位](../Page/范巨倆.md "wikilink")，以便在遭到入侵期間國家有一個強有力的統治者。980年，黎桓建立[前黎朝](../Page/前黎朝.md "wikilink")，取代了[丁朝的天下](../Page/丁朝.md "wikilink")。\[10\]

黎桓即位事件的詳細情況，各史料記載有著細微的不同。例如，在《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》和《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的記載中，范巨倆建議楊雲娥將丁朝的皇位讓給黎桓。\[11\]而根據《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》的說法，楊雲娥與黎桓在同掌朝政期間有[私通的行為](../Page/私通.md "wikilink")，丁佃、阮匐為了保護幼帝、推翻黎桓，因此發動了叛亂；\[12\]楊雲娥在黎桓即位一事中扮演著重要角色，她信任抵抗宋軍的黎桓，因此勸說黎桓接受范巨倆的建議即位。\[13\][陳仲金在其所著的](../Page/陳仲金.md "wikilink")《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》中支持《欽定越史通鑑綱目》中楊雲娥與黎桓[通姦的說法](../Page/通姦.md "wikilink")。\[14\]

[黎桓稱帝后](../Page/黎桓.md "wikilink")，於981年[成功抵禦了宋朝的進攻](../Page/白藤江之战_\(981年\).md "wikilink")；\[15\]\[16\]隨後，黎桓冊立前皇太后楊雲娥為新的皇后，號稱**大勝明皇后**（）。\[17\]\[18\]楊雲娥也因此成為了越南歷史上第一位先後嫁給兩位皇帝的女人。\[19\]

楊雲娥與黎桓的婚姻受到了後世越南史官的猛烈抨擊。[吳士連在](../Page/吳士連.md "wikilink")《大越史記全書》中認為黎桓立楊雲娥為皇后是非常無恥的行為，黎桓的兒子效仿他的荒淫，導致了前黎朝的滅亡。\[20\]另一位歷史學家[吳時仕也認為](../Page/吳時仕.md "wikilink")，[丁先皇的稱號是](../Page/丁部領.md "wikilink")「大勝明皇帝」；與其相對地，黎桓給予楊雲娥的稱號是「大勝明皇后」，黎桓的做法「貽笑千古」。\[21\]

[前黎朝](../Page/前黎朝.md "wikilink")[應天七年](../Page/應天_\(前黎朝\).md "wikilink")（1000年），楊雲娥逝世。\[22\]黎桓的長子[黎龍鍮與其同年逝世](../Page/黎龍鍮.md "wikilink")。

## 相關文化

如今，楊雲娥與黎桓、黎桓的兩個兒子[黎龍鋌和](../Page/黎龍鋌.md "wikilink")[黎龍鉞](../Page/黎龍鉞.md "wikilink")，一起供奉在[華閭的黎大行廟中](../Page/華閭縣.md "wikilink")。\[23\]而黎大行廟的旁邊，則是楊雲娥的第一個丈夫[丁先皇的墳墓](../Page/丁部領.md "wikilink")。\[24\]\[25\]

由於經歷了一系列越南歷史上的動盪年代，楊雲娥成為了越南民間[嘲劇](../Page/嘲劇.md "wikilink")（chèo）、[改良劇](../Page/改良_\(戲劇\).md "wikilink")（cải
lương）中的重要角色之一。同時，她也是小說《兩朝皇后楊雲娥》（Hoàng hậu hai triều Dương Vân
Nga）中的主人公。\[26\]\[27\]\[28\]

## 影視形象

|                                |                                                       |
| ------------------------------ | ----------------------------------------------------- |
| **演員**                         | **影視作品**                                              |
| [潘和](../Page/潘和.md "wikilink") | 《[李公蘊：到昇龍城之路](../Page/李公蘊：到昇龍城之路.md "wikilink")》（电视剧） |

## 腳註

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")
[Category:丁朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丁朝皇后 "wikilink")
[Category:前黎朝皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前黎朝皇后 "wikilink")
[Category:越南皇太后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南皇太后 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.
18.
19.

20. 《大越史記全書·本紀·卷之一·黎紀·大行皇帝》：「夫婦人倫之首。王化之端，易下經首咸恒，示取女必以正也。大行通淫君後，至於偃然立以為-{后}-，羞惡之心忘矣。以此垂統，其子效之，淫佚取亡，豈無啟禍之端哉！」

21.

22.
23.

24.

25.

26.

27.

28.