**杨锐**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**退之**，易字**叔峤**，又字**钝叔**，[號](../Page/號.md "wikilink")**蟬隱**，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[绵竹縣人](../Page/绵竹縣.md "wikilink")。[戊戌六君子之一](../Page/戊戌六君子.md "wikilink")，[清末](../Page/清末.md "wikilink")[维新派人士](../Page/维新派.md "wikilink")。

## 生平

杨锐[肄业于](../Page/肄业.md "wikilink")[尊经书院](../Page/尊经书院.md "wikilink")。优贡朝考得知县。[张之洞督两广](../Page/张之洞.md "wikilink")，杨锐跟随赴粤。光绪十一年（1896年），举顺天乡试，考取内阁中书。光绪二十四年（1898年）[戊戌变法期间](../Page/戊戌变法.md "wikilink")，经[陈宝箴推荐](../Page/陈宝箴.md "wikilink")，与[谭嗣同](../Page/谭嗣同.md "wikilink")、[林旭](../Page/林旭.md "wikilink")、[刘光第并加四品卿](../Page/刘光第.md "wikilink")，充军机章京，参新政。戊戌政变中，9月24日凌晨，在[绳匠胡同寓所被捕](../Page/绳匠胡同.md "wikilink")，与[谭嗣同等](../Page/谭嗣同.md "wikilink")（总称[戊戌六君子](../Page/戊戌六君子.md "wikilink")）同时被杀害。臨刑前，楊銳多次質問自己的罪名，被監斬官[剛毅拒絕](../Page/剛毅.md "wikilink")。就刑時，血噴涌丈余\[1\]。楊銳就刑後，縫合屍體費銀七百五十兩\[2\]，由四川同鄉[李徵庸出資](../Page/李徵庸.md "wikilink")。靈柩寄居清字庵（又稱清慈寺），前來祭奠者多人\[3\]。被禍之際，張之洞曾致電李鴻章欲救之，終因大臣憚禍未果。

## 著述

傳世的主要著述有\[4\]：

  - 《楊叔嶠集》三卷，內《文集》一卷、《詩集》二卷，沈宗元校，民國三年成都昌福公司鉛印，中國科學院圖書館藏
  - 《說經堂詩草》一卷，清末刻本，首都圖書館藏。
  - 《犀峰氏著稿》一卷，鈔本，雲南省圖書館藏。

## 紀念

### 楊銳墓

楊銳於1898年9月28日殉難後，其靈柩由鄉人[黃尚毅和其子楊慶昶於光緒二十四年八月二十五日](../Page/黃尚毅.md "wikilink")（1898年10月10日）護送出京，運回四川綿竹南門外南軒祠（今綿竹南軒中學校）側安葬。其兄楊聰的靈柩也於1902年12月7日葬於楊銳墓旁。1958年農業深耕時將二墓封土鏟平，幸得楊聰墓誌碑一件被縣文化館徵集（現存綿竹文管所）。該墓誌詳細表明楊銳下葬的地點，時間及和楊聰墓的距離，1980年代初綿竹南軒中學又在該墓地修建學生操場，因之在原址恢復墓葬已不可能的情況下，綿竹縣政府於1995年將楊銳墓遷葬城南郊劍南湖風景區，征地一畝，四周建有圍牆。題書碑文：「戊戌變法六君子之一楊銳之墓」，墓旁豎有保護標誌碑和楊銳生平簡介碑各一幢。現為德陽市文物保護單位。\[5\]

### 楊先生祠

楊先生祠舊址在綿竹縣城內小西街（今縣中醫院所在地）其故居，為紀念楊銳而建，祠落成於民國五年（1916年），坐西向東，面積約2600平方米，內有「紫微山館」、「說經堂」、「楊銳紀念館」、「崇經壁」、「聚書樓」、「愛蓮水榭」等建築。祠內名人楹聯甚多，堂中有民國四年袁大總統題匾「**成仁取義**」一件。由於文革等原因，致使楊銳故居被折毀，建為中醫院。\[6\]

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

  - [清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")

[Category:清朝內閣中書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝內閣中書 "wikilink")

[Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光緒十一年乙酉科順天鄉試舉人 "wikilink")
[Category:清朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被處決者 "wikilink")
[Category:绵竹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绵竹人 "wikilink")
[Category:杨姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杨姓 "wikilink")

1.  《楊參政公事略》，《戊戌變法》第四冊，第66—67頁
2.  《新聞報》（1898年10月22日）
3.  黃尚毅：《楊叔嶠先生事略》，《碑傳集補》，卷十二
4.  柯愈春著。清人詩文集總目提要（中冊）。北京古籍出版社,2001年11月第1版.
5.  寧志奇「百年風雲仰鐵肩——戊戌六君子楊銳故里遺迹攬勝」王培生張昌祿。《綿竹文史資料選輯第17輯》.,1998年10月第1版.
6.  「楊先生祠」，黃德明，中國人民政治協商會議四川省綿竹縣委員會。《綿竹文史資料選輯第2輯》