**楚德湖战役**（；）又称**冰湖战役**（；；；），是[诺夫哥罗德共和国与](../Page/诺夫哥罗德共和国.md "wikilink")[条顿骑士团](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")[利沃尼亚支系在](../Page/利沃尼亚骑士团.md "wikilink")1242年4月5日于[楚德湖上爆发的战役](../Page/楚德湖.md "wikilink")。

这场战役中[北方十字军惨败](../Page/北方十字军.md "wikilink")。这些十字军不是在[圣地与](../Page/圣地.md "wikilink")[穆斯林战斗](../Page/穆斯林.md "wikilink")，而是要与波罗的海沿岸的[异教徒和东边的](../Page/异教.md "wikilink")[东正教徒作战](../Page/东正教.md "wikilink")。这次战败也结束了十字军下个世纪征服东正教的[诺夫哥罗德共和国和俄罗斯其他地区的计划](../Page/诺夫哥罗德共和国.md "wikilink")。

## 背景

在[蒙古和](../Page/蒙古.md "wikilink")[瑞典相继入侵俄罗斯后](../Page/瑞典.md "wikilink")，[条顿骑士团希望利用俄罗斯人的疲软](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，在1240年秋进攻临近的[诺夫哥罗德](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")，相继占领[普斯科夫](../Page/普斯科夫.md "wikilink")、[伊兹博尔斯克和](../Page/伊兹博尔斯克.md "wikilink")[科波列](../Page/科波列.md "wikilink")。在他们逼近诺夫哥罗德城时，当地市民召回20岁的亲王[亚历山大·涅夫斯基](../Page/亚历山大·涅夫斯基.md "wikilink")，此前他们曾经将他驱逐到[佩列斯拉夫尔-扎列斯基](../Page/佩列斯拉夫尔-扎列斯基.md "wikilink")。在1241年战役中，亚历山大试图从十字军手中重夺普斯科夫和科波列。

## 战役

1242年春，[条顿骑士团在多尔帕特要塞](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")（[塔尔图](../Page/塔尔图.md "wikilink")）以南约20公里处击败了这里的诺夫哥罗德分遣队。随后在1242年4月5日，在[采邑主教的带领下](../Page/采邑主教.md "wikilink")，十字军骑士和当地的[乌高尼亚爱沙尼亚辅助部队在连接楚德湖南北两部分](../Page/乌高尼亚.md "wikilink")（也许是楚德湖和普斯科夫斯科伊湖）的水道上，遭遇了亚历山大的部队。亚历山大准备在自己选择的地方战斗，他让自己的军队撤退，努力将这些常常自信满满的十字军引到冰湖上。

十字军可能兵力达12000人。其中大多数是在楚德（爱沙尼亚）征召的。相比之下，俄军的兵力大约15000人：其中包括亚历山大与他的兄弟[安德烈·雅罗斯拉维奇的亲兵](../Page/安德烈·雅罗斯拉维奇.md "wikilink")（大约有1000人），除此以外就是诺夫哥罗德的民兵了。

根据当时的俄罗斯编年史记载，在几个小时的白刃战过后，亚历山大命令左右两翼的[弓手参战](../Page/弓手.md "wikilink")。骑士们接连不断地战斗，在光滑的冰面上艰难地行进，被折磨得筋疲力竭。十字军在冰面上变得更加混乱，开始撤退，新近出现的俄罗斯骑兵让他们为了保全生命而逃跑。在骑士们试图在湖的最远端恢复秩序时，处在他们的重甲下的薄冰开始崩塌，很多骑士落入水中。

## 伤亡

《[诺夫哥罗德第一编年史](../Page/诺夫哥罗德第一编年史.md "wikilink")》写到，

> 王公亚历山大和诺夫哥罗德的所有部队在湖附近、在乌兹曼、在渡鸦石附近整队；日耳曼人和爱沙尼亚人衝向他们，就像插在他们身上的楔子一样驱赶他们。日耳曼人和爱沙尼亚人伤亡也很大……双方在一方追击另一方时，于距楚德湖西北岸7[俄里的地方展开交战](../Page/俄里.md "wikilink")。无数的爱沙尼亚人和2400名日耳曼人落入水中，他们用他们的双手俘获了50人，并且将这些人带到诺夫哥罗德那里\[1\]

[Facial_Chronicle_-_b.06,_page_085_-_Battle_of_the_Ice.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Facial_Chronicle_-_b.06,_page_085_-_Battle_of_the_Ice.jpg "fig:Facial_Chronicle_-_b.06,_page_085_-_Battle_of_the_Ice.jpg")》对这场战争的描绘\]\]
[利沃尼亚骑士团在几年后编写的](../Page/利沃尼亚骑士团.md "wikilink")《[利沃尼亚押韵编年史](../Page/利沃尼亚押韵编年史.md "wikilink")》写到

> （俄罗斯人）拥有很多弓手，战役以对国王兵员（丹麦人）的无畏攻击开始。弟兄（指骑士团）的旗帜随后在弓手的中间飘扬，宝剑听起来是将头盔斩碎。双方的很多人在草地上战死。随后骑士团的军队被完全包围，因为俄军兵力太多，达德意志骑士的60倍。弟兄们英勇杀敌，但他们还是战死了。一些从多尔帕特来的人逃离战场，他们逃走是为了躲避灾难。20位弟兄战死而6位弟兄被俘。\[2\]

## 影响

[LakePeipus02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LakePeipus02.JPG "fig:LakePeipus02.JPG")
冰湖战役被视为极为重要的战役，尤其对俄罗斯史学家更是如此。十字军的失败让他们不能重新攻占普斯科夫，这可是他们东路十字军的关键。诺夫哥罗德成功保卫了东正教，德意志十字军未能再对东方构成威胁。亚历山大在1574年被[俄罗斯东正教会升格为圣人](../Page/俄罗斯东正教会.md "wikilink")。

最近，历史学家约翰·I·L·芬奈尔编写了一本具有争议的书籍，宣称楚德湖战役不像之前描绘的那么大、那么重要。芬奈尔宣那时条顿骑士团大多数成员在波罗的海沿岸各地，前面提到的利沃尼亚押韵编年史称只有20名骑士被杀，芬奈尔争论到“（利沃尼亚押韵编年史）几乎没有写到任何重大冲突，即便我们考虑到这部骑士团的编年史将骑士团的伤亡最小化了。”\[3\]

芬奈尔的意见遭到俄罗斯本土历史学家的严厉批判。表态说芬奈尔将这场战役的情景扭曲了，说他无视众多的历史事实和文献。他对过去战役的想象遭到俄罗斯民族主义者的攻击，因为这跟那些怀疑俄罗斯及后来的苏联历史的西方历史学家的想法一致。\[4\]

芬奈尔也注意到亚历山大·涅夫斯基（以及他父亲）被迫与蒙古人（在俄罗斯被称为[鞑靼人](../Page/鞑靼人.md "wikilink")）合作的政策，这个政策被作者称为“停留或合作”，减轻了涅夫斯基在涅瓦河与楚德湖的胜利的意义。芬奈尔認为，涅夫斯基与强大的蒙古人合作带来的消极影响要比他成功保卫俄罗斯西北边塞的成就大多了。\[5\]这样具有争议性的观点也遭到传统意识形态下俄罗斯媒体的普遍批评，说他们把目光更集中于非俄罗斯历史学家将所谓的“西方历史”理论用在了俄罗斯历史研究领域上了。\[6\]

## 大众文化

这次战役得到了[谢尔盖·爱森斯坦的古装剧情片](../Page/谢尔盖·爱森斯坦.md "wikilink")《[亚历山大·涅夫斯基](../Page/亚历山大·涅夫斯基_\(电影\).md "wikilink")》的美化。这部电影受到[政治宣传](../Page/宣传片.md "wikilink")[寓言的影响](../Page/寓言.md "wikilink")，将以宗教为目的的[条顿骑士团比作](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")[纳粹德国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，让公众对这次战役的印象经常与真实情况不符。[谢尔盖·普罗科菲耶夫将他对这部电影的配乐改编为同名的清唱剧](../Page/谢尔盖·普罗科菲耶夫.md "wikilink")，其中最长的乐章是《冰上的战斗》。

[第二次世界大战时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，亚历山大·涅夫斯基成为了俄罗斯反抗纳粹侵略的象征。现在，俄罗斯还有个[亚历山大·涅夫斯基勋章](../Page/亚历山大·涅夫斯基勋章.md "wikilink")，授予那些勇气非凡，对国家有杰出贡献人。

重金属乐队[咏叹调乐队创作过](../Page/咏叹调乐队.md "wikilink")《俄罗斯勇士歌》，放入他们的《[沥青英雄](../Page/沥青英雄.md "wikilink")》专辑中。这首歌提及了乐队成员对这次战役的看法。

在2009年俄加日三国联合创作的关于二战的动画《[第一小队](../Page/第一小队.md "wikilink")》中，楚德湖战役成为了至关重要的故事情节。

## 参考文献

## 进阶阅读

  - [Military Heritage](../Page/Military_Heritage.md "wikilink") did a
    feature on the Battle of Lake Peipus and the holy Knights Templar
    and the monastic knighthood Hospitallers (Terry Gore, Military
    Heritage, August 2005, Volume 7, No. 1, pp. 28 to 33)), ISSN
    1524-8666.
  - Basil Dmytryshyn, *Medieval Russia 900–1700*. New York: Holt,
    Rinehart and Winston, 1973.
  - John France, *Western Warfare in the Age of the Crusades 1000–1300*.
    Ithaca, NY: Cornell University Press, 1999.
  - [David Nicolle](../Page/David_Nicolle.md "wikilink"), *Lake Peipus
    1242*. London: Osprey Publishing, 1996.
  - Terrence Wise, *The Knights of Christ*. London: Osprey Publishing,
    1984.
  - Kaldalu, Meelis; Toots, Timo, *Looking for the Border Island*.
    Tartu: Damtan Publishing, 2005. Contemporary journalistic narrative
    about Estonian youth attempting to unveil the secret of the Ice
    Battle. Accessible at
    <https://web.archive.org/web/20110720125048/http://www.isamaa.ee/zona>
    (password: ma_armastan_sind)

[Category:中世紀戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀戰役 "wikilink")
[Category:1242年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1242年 "wikilink")

1.  Christiansen, Eric. *The Northern Crusades*. Penguin Books. London,
    1997. ISBN 0-14-026653-4

2.  Urban, William. *The Teutonic Knights: A Military History*.
    Greenhill Books. London, 2003. ISBN 1-85367-535-0

3.  John Fennell, *The Crisis of Medieval Russia 1200-1304*, (London:
    Longman, 1983), 第106页.

4.  <http://www.pravoslavie.ru/archiv/mezhdvukhzol.htm> Александр
    Ужанков. Меж двух зол. Исторический выбор Александра Невского
    (Alexander Uzhankov. Between two evils. The historical choice of
    Alexander Nevsky)

5.  Fennell, *The Crisis of Medieval Russia*, 第97至124页, 尤其是第103至106页.

6.