**楚瓦什人**（），[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[少数民族](../Page/少数民族.md "wikilink")。自称恰瓦什人。主要分布在[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[楚瓦什共和国](../Page/楚瓦什共和国.md "wikilink")，部分分布在[鞑靼斯坦共和国](../Page/鞑靼斯坦共和国.md "wikilink")、[巴什科尔托斯坦共和国以及乌里扬诺夫](../Page/巴什科尔托斯坦共和国.md "wikilink")、古比雪夫、萨拉托夫等地，近代有少数人移居到[西伯利亚和](../Page/西伯利亚.md "wikilink")[中亚地区](../Page/中亚.md "wikilink")。属[蒙古人种与](../Page/蒙古人种.md "wikilink")[欧罗巴人种的混合类型](../Page/欧罗巴人种.md "wikilink")。使用[楚瓦什语](../Page/楚瓦什语.md "wikilink")，分上、下楚瓦什两大方言，属[阿尔泰语系](../Page/阿尔泰语系.md "wikilink")[突厥语族](../Page/突厥语族.md "wikilink")。有以[斯拉夫字母为基础的](../Page/斯拉夫字母.md "wikilink")[拼音文字](../Page/拼音文字.md "wikilink")。楚瓦什人历史上虽长期遭受异族统治，但仍保持着自己的民族语言、独特的物质文化生活和丰富的民间创作。

## 歷史

楚瓦什人是來自中亞說突厥語的民族（特別是[保加爾人](../Page/保加爾人.md "wikilink")），那些[鐵勒人隨](../Page/鐵勒.md "wikilink")[匈人西遷至](../Page/匈人.md "wikilink")[東歐與當地](../Page/東歐.md "wikilink")[烏拉爾語族及](../Page/烏拉爾語族.md "wikilink")[伊朗語族混合而成](../Page/伊朗語族.md "wikilink")。当时他们是[伏尔加保加利亚](../Page/伏尔加保加利亚.md "wikilink")，是[可萨人臣下](../Page/可萨人.md "wikilink")，現在多數當是[韃靼人的一種](../Page/韃靼人.md "wikilink")。

## 語言

楚瓦什人的語言[楚瓦什語屬](../Page/楚瓦什語.md "wikilink")[突厥語族](../Page/突厥語族.md "wikilink")，含有大量突厥語辭彙，但是和一般突厥語分別很大。阿拉伯地理學家著重指出，從南俄到中國，突厥語是相通的。只有[伏爾加河流域的保加爾人與](../Page/伏爾加河.md "wikilink")[可薩人例外](../Page/可薩人.md "wikilink")。一般同属突厥语族的[土耳其人聽不懂](../Page/土耳其.md "wikilink")，[芬蘭人也聽不懂](../Page/芬蘭.md "wikilink")，是一種十分特殊的突厥語（[烏戈爾語](../Page/烏戈爾語.md "wikilink")）。楚瓦什語有大量早期突厥語發展的痕迹。这些人可能在突厥汗國沒立國時已到伏爾加河。即是說楚瓦什語在蒙古語在已從突厥語分離出來，但現代書面與口語突厥語尚未形成時形成的。巴托爾德更進一步說，楚瓦什語就是[北匈奴語](../Page/北匈奴.md "wikilink")。他們說的是一種未分化的突厥語，他們本身也是突厥化的[烏拉爾語系民族與斯拉夫人後人](../Page/烏拉爾語系.md "wikilink")。

## 宗教

楚瓦什人原有传统信仰，18世纪中叶起改信[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")。

## 經濟

楚瓦什人过去主要从事[农业](../Page/农业.md "wikilink")，种植[黑麦](../Page/黑麦.md "wikilink")、[燕麦](../Page/燕麦.md "wikilink")、[大麦](../Page/大麦.md "wikilink")、[大麻等](../Page/大麻.md "wikilink")，兼事[畜牧业](../Page/畜牧业.md "wikilink")。制作木器、编织麻代等手工业也很发达。擅长刺绣和木刻，图案复杂，色彩鲜艳，被誉为刺绣之乡。[十月革命后](../Page/十月革命.md "wikilink")，经济有很大发展，是俄罗斯的重要工业基地和农业先进地区。

## 參考

[Category:俄罗斯民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯民族 "wikilink")
[Category:突厥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥人 "wikilink")