**楚頃襄王**，簡稱**楚頃王**或**楚襄王**，**羋**姓，**熊**氏，名**橫**，[楚懷王之子](../Page/楚前懷王.md "wikilink")，生母南-{后}-[鄭袖](../Page/鄭袖.md "wikilink")。

## 簡介

楚懷王二十七年（前302年），在[秦國為](../Page/秦國.md "wikilink")[人質的楚太子橫在私鬥中殺死一個秦大夫](../Page/人質.md "wikilink")，逃回楚國\[1\]。

楚懷王二十八年（前301年），秦國報復，與[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[魏國聯盟攻打楚國](../Page/魏國.md "wikilink")，殺敗楚將[唐眛](../Page/唐眛.md "wikilink")，奪走[重丘](../Page/重丘.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

楚懷王二十九年（前300年），秦國再次派兵攻打楚國，殺敗楚將[景缺](../Page/景缺.md "wikilink")\[4\]。楚懷王因恐懼秦國武力，派遣太子橫到[齐国當](../Page/齐国.md "wikilink")[人質](../Page/人質.md "wikilink")\[5\]。

楚懷王三十年（前299年），楚懷王因故被[秦国扣留後](../Page/秦国.md "wikilink")，[齊湣王讓太子橫返回楚國](../Page/齊湣王.md "wikilink")，楚人立太子橫為王，是為楚頃襄王。

楚頃襄王元年（前298年），秦國知道楚國另立新君後，發兵攻楚，大敗楚軍，斬首五萬，取十六城\[6\]。

楚頃襄王在位期間，淫乐无度，“群臣相妒以功，谄谀用事”。

楚頃襄王十九年（前280年），秦伐楚，楚軍敗，割上庸、漢北地予秦。

次年秦分兵两路攻楚，一路由[武安君](../Page/武安君.md "wikilink")[白起率军攻陷楚之邓城后](../Page/白起.md "wikilink")，向鄢（今湖北宜城东南）进逼；另一路由秦蜀郡守[张若率水陆之军东下](../Page/张若.md "wikilink")，向楚国的巫郡及江南地进军。白起圍攻鄢，鄢之战，楚國軍民数十万人被溺死，當時白起引西山长谷水，水溃城东北角，“百姓随水流，死于城东者数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池。”（《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")·沔水》）

[秦昭襄王詐以公主許配給楚頃襄王](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")，[屈原長跪城外力諫不果](../Page/屈原.md "wikilink")。秦軍趁頃襄王開城迎親，長驅直進，攻入楚都[郢](../Page/郢.md "wikilink")，時為前278年。屈原投河自盡。頃襄王其後遷都于陳，楚國西北领土盡失。前263年秋，頃襄王去世。

骆科强《昌平君和昌文君事迹辨析及其身份推测》认为[昌平君](../Page/昌平君.md "wikilink")、[昌文君可能是楚顷襄王的庶子](../Page/昌文君.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:楚國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚國君主 "wikilink")

1.  《史記》: 三家註
2.  《史記》: 三家註
3.  《[資治通鑑周紀三赧王十四年](../Page/s:資治通鑑/卷003.md "wikilink")》：秦庶長奐會韓、魏、齊兵伐楚，敗其師於重丘，殺其將唐昧；遂取重丘。
4.  《史記》: 三家註
5.  《史記》: 三家註
6.  《史記: 三家註》，則記載為十五城。