[MahaPratyangira_Mantra.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MahaPratyangira_Mantra.png "fig:MahaPratyangira_Mantra.png")
《**楞嚴咒**》出現在《[楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》，亦稱《**楞嚴神咒**》、《**大佛顶首楞严神咒**》，也被认为和[藏传密宗](../Page/藏传密宗.md "wikilink")《**佛顶陀罗尼**》是同一咒。楞嚴咒字數共2620字，為佛教中最長的咒，亦被稱為咒中之王。此咒亦為漢傳佛教僧侶早課必誦的功課。

## 緣起

楞嚴會前，[阿難因一人赴遠乞食](../Page/阿難.md "wikilink")，來不及趕上[波斯匿王供佛的地方](../Page/波斯匿王.md "wikilink")，在[舍衛城內獨自一家一家乞食](../Page/舍衛城.md "wikilink")。遇到[摩登伽女](../Page/摩登伽女.md "wikilink")，摩登伽女看到他甚觉喜歡，因為他們以前多生多世為夫妻，她求媽媽用幻術娑毗迦羅先梵天咒攝阿難入房，阿難險些被毀壞守戒律的戒體。

[釋迦牟尼佛離席返回](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")[祇樹給孤獨園](../Page/祇樹給孤獨園.md "wikilink")，大放光明，宣說《**楞嚴神咒**》，並遣文殊師利菩薩持咒往護阿難，誦首楞嚴咒，把先梵天咒的威力消除掉，幻術遇楞嚴咒而解，阿難及摩登伽女同歸佛所。
\[1\]阿難殷勤啟請佛開示「十方如來得成菩提妙奢摩他」心得安止的妙法，因而促成楞嚴法會，日後結集為《[楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》，-{卷}-七中並載咒文。

## 楞嚴咒全文

### 汉传版

### 梵文版

梵文版无定论，现在有[简丰祺](../Page/简丰祺.md "wikilink")（[法豐法師](../Page/释法丰.md "wikilink")）、果滨居士、[穆克纪教授等不同的拟音版本](../Page/穆克纪.md "wikilink")。

## 功用

《[楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》云：

「阿難。是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕密伽陀微妙章句。出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心。得成無上正遍知覺。十方如來執此呪心。降伏諸魔制諸外道。十方如來乘此呪心。坐寶蓮華應微塵國。十方如來含此呪心。於微塵國轉大法輪。十方如來持此呪心。能於十方摩頂授記。自果未成亦於十方蒙佛授記。十方如來依此呪心。能於十方拔濟群苦。所謂地獄餓鬼畜生盲聾瘖瘂。怨憎會苦愛別離苦。求不得苦五陰熾盛。大小諸橫同時解脫。賊難兵難王難獄難。風水火難飢渴貧窮應念銷散。十方如來隨此呪心。能於十方事善知識。四威儀中供養如意。恒沙如來會中推為大法王子。十方如來行此呪心。能於十方攝受親因。令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來誦此呪心。成無上覺坐菩提樹入大涅槃。十方如來傳此呪心。於滅度後付佛法事究竟住持。嚴淨戒律悉得清淨。若我說是佛頂光聚般怛羅呪。從旦至暮音聲相連。字句中間亦不重疊。經恒沙劫終不能盡。亦說此呪名如來頂。汝等有學未盡輪迴。發心至誠趣向阿耨多羅三藐三菩提。不持此呪而坐道場。令其身心遠諸魔事。無有是處。」

「阿難。若諸世界隨所國土。所有眾生隨國所生。樺皮貝葉紙素白疊。書寫此呪貯於香囊。是人心惛未能誦憶。或帶身上或書宅中。當知是人盡其生年。一切諸毒所不能害。」

「阿難。我今為汝更說此呪。救護世間得大無畏。成就眾生出世間智。若我滅後末世眾生。有能自誦若教他誦。當知如是誦持眾生。火不能燒水不能溺。大毒小毒所不能害。如是乃至龍天鬼神。精祇魔魅所有惡呪。皆不能著心得正受。一切呪咀魘蠱毒藥。金毒銀毒草木蟲蛇萬物毒氣。入此人口成甘露味。一切惡星并諸鬼神磣毒心人。於如是人不能起惡。毘那夜迦諸惡鬼王并其眷屬。皆領深恩常加守護。阿難當知。是呪常有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族。一一皆有諸金剛眾而為眷屬。設有眾生於散亂心。非三摩地心憶口持。是金剛王常隨從彼諸善男子。何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王。精心陰速發彼神識。是人應時心能記憶八萬四千恒河沙劫。周遍了知得無疑惑。從第一劫乃至後身。生生不生藥叉、羅剎及富單那。迦吒富單那、鳩槃茶。毘舍遮等并諸餓鬼。有形無形有想無想如是惡處。是善男子。若讀若誦若書若寫。若帶若藏諸色供養。劫劫不生貧窮下賤不可樂處。此諸眾生縱其自身不作福業。十方如來所有功德悉與此人。由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫。常與諸佛同生一處。無量功德如惡叉聚。同處熏修永無分散。是故能令破戒之人戒根清淨。未得戒者令其得戒。未精進者令得精進。無智慧者令得智慧。不清淨者速得清淨。不持齋戒自成齋戒。阿難。是善男子持此呪時。設犯禁戒於未受時。持呪之後眾破戒罪。無問輕重一時銷滅。縱經飲酒食噉五辛種種不淨。一切諸佛菩薩金剛。天仙鬼神不將為過。設著不淨破弊衣服。一行一住悉同清淨。縱不作壇不入道場。亦不行道。誦持此呪。還同入壇行道功德。若造五逆無間重罪。及諸比丘、比丘尼四棄八棄。誦此呪已。如是重業。猶如猛風吹散沙聚。悉皆滅除更無毫髮。」

「阿難。若有眾生。從無量無數劫來。所有一切輕重罪障。從前世來未及懺悔。若能讀誦書寫此呪。身上帶持。若安住處莊宅園館。如是積業猶湯銷雪。不久皆得悟無生忍。」

「復次阿難。若有女人。未生男女欲求生者。若能至心憶念斯呪。或能身上帶此悉怛多鉢怛羅者。便生福德智慧男女。求長命者速得長命。欲求果報速圓滿者速得圓滿。身命色力亦復如是。命終之後隨願往生十方國土。必定不生邊地下賤。何況雜形。阿難。若諸國土州縣聚落饑荒疫癘。或復刀兵賊難鬪諍。兼餘一切厄難之地。寫此神呪安城四門。并諸支提或脫闍上。令其國土所有眾生奉迎斯呪。禮拜恭敬一心供養。令其人民各各身佩。或各各安所居宅地。一切災厄悉皆銷滅。」

「阿難。在在處處國土眾生。隨有此呪。天龍歡喜風雨順時。五穀豐殷兆庶安樂。亦復能鎮一切惡星。隨方變怪災障不起。人無橫夭。杻械枷鎖不著其身。晝夜安眠常無惡夢。阿難。是娑婆界。有八萬四千災變惡星。二十八大惡星而為上首。復有八大惡星以為其主。作種種形出現世時。能生眾生種種災異。有此呪地悉皆銷滅。十二由旬成結界地。諸惡災祥永不能入。是故如來宣示此呪。於未來世保護初學。諸修行者入三摩提。身心泰然得大安隱。更無一切諸魔鬼神。及無始來冤橫宿殃。舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人。及未來世諸修行者。依我壇場如法持戒。所受戒主逢清淨僧。持此呪心不生疑悔。是善男子。於此父母所生之身。不得心通。十方如來便為妄語。說是語已。會中無量百千金剛。一時佛前合掌頂禮而白佛言。如佛所說。我當誠心保護如是修菩提者。」

「爾時。梵王并天帝釋、四天大王。亦於佛前同時頂禮而白佛言。審有如是修學善人。我當盡心至誠保護。令其一生所作如願。復有無量藥叉大將。諸羅剎王、富單那王。鳩槃茶王、毘舍遮王。頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥。亦於佛前合掌頂禮。我亦誓願護持是人。令菩提心速得圓滿。復有無量日月天子。風師、雨師、雲師、雷師。并電伯等。年歲巡官諸星眷屬。亦於會中頂禮佛足而白佛言。我亦保護是修行人。安立道場得無所畏。復有無量山神海神。一切土地水陸空行萬物精祇。并風神王無色界天。於如來前同時稽首而白佛言。我亦保護是修行人。得成菩提永無魔事。爾時。八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩。在大會中即從座起。頂禮佛足而白佛言。世尊。如我等輩所修功業。久成菩提不取涅槃。常隨此呪救護末世修三摩提正修行者。世尊。如是修心求正定人。若在道場及餘經行。乃至散心遊戲聚落。我等徒眾常當隨從侍衛此人。縱令魔王大自在天。求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外。除彼發心樂修禪者。世尊。如是惡魔若魔眷屬。欲來侵擾是善人者。我以寶杵殞碎其首猶如微塵。恒令此人所作如願。」

## 註疏

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，[續法大師曾對](../Page/續法大師.md "wikilink")《[楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")》做過《[楞嚴經灌頂疏](../Page/楞嚴經灌頂疏.md "wikilink")》，全文詳盡，並是唯一對《楞嚴咒》有詳盡釋義的註疏，爾後被單獨抽出成為《楞嚴咒疏》。《楞嚴經灌頂疏》現不流通，而《楞嚴咒疏》則仍在世上流通。

## 相關條目

  - [楞嚴經](../Page/楞嚴經.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - 佛學多媒體資料庫／佛曲音樂——[楞嚴咒](http://www.buda.idv.tw/db.asp?node=228)
  - [梵音楞嚴咒](http://www.wisdombox.org/Mantra/69_t.pdf) (Acrobat PDF)
  - [宣化上人講](../Page/宣化上人.md "wikilink")[《楞嚴咒疏句偈》](http://www.drbachinese.org/online_reading/sf_others/Shu_Mantra_verse/Shu_Mantra_verse.htm)

[Category:佛教咒語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教咒語 "wikilink")

1.