**楠溪江**位于[中国](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[雁荡山与](../Page/雁荡山.md "wikilink")[括苍山之间](../Page/括苍山.md "wikilink")，[温州市区以北](../Page/温州.md "wikilink")，[永嘉县境内](../Page/永嘉县.md "wikilink")，是[瓯江支流](../Page/瓯江.md "wikilink")。在永嘉县境内形成树形水系，流域面积2420平方千米，自北向南注入瓯江。干流长139.8千米，自然落差1032米，\[1\]江面宽而浅，水质透明度极高，河床下多为卵石，属[旅游水景资源](../Page/旅游.md "wikilink")。
[楠溪江漂流_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:楠溪江漂流_-_panoramio.jpg "fig:楠溪江漂流_-_panoramio.jpg")

## 流域

楠溪江发源于永嘉县岩坦镇溪下罗垟岭西侧。自源头至溪口为上游，长55.20千米，溪口至沙头为中游，长50千米，沙头以下为下游，长94.6千米，为感潮河段。

主要支流有岩坦溪、张溪、东皋溪、五尺溪、孤山溪、花坦溪、小楠溪、古庙溪和陡门溪等9条。

永嘉县境大部分区域都为楠溪江流域，故永嘉县内大多数市镇均位于楠溪江或其支流畔。永嘉县城即位于楠溪江畔。

## 水产

楠溪江比较著名的水产为楠溪香鱼。据明万历《温州府志》记载，香鱼“长三四寸，味佳而无腥，生清流惟十月时有，与乐产少异”。《雁荡山志》又载：“凡荡水所入处皆有之，荡水西流永楠溪，则自枫林、档溪、下潭、古庙潭诸处亦有之。”香鱼俗称“溪鲤”亦叫瓜鱼，隶属[鲑形目胡爪鱼亚目](../Page/鲑形目.md "wikilink")。体长而侧扁，头小咀尖，体披细鳞，背部灰黑，腹部银白色，鱼肉细嫩多脂，味鲜且有香味，为上等食用鱼，是名贵的经济鱼类。

除楠溪江外，香鱼在中国[闽南地区](../Page/闽南.md "wikilink")、[台湾及](../Page/台湾.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[兴山县也有出产](../Page/兴山县.md "wikilink")。

## 旅游

大若岩山为南朝梁道学家[陶弘景的隐居地](../Page/陶弘景.md "wikilink")，山脚下有著名的陶公洞，被道家誉为“天下第十二福地”，是一大型天然岩洞。洞高56米，宽76米，深79米。

楠溪江中游两岸的古村落群是温州古民居的突出代表，目前尚存留相当完整的[宋代村貌及文化习俗](../Page/宋代.md "wikilink")，大量的[明](../Page/明.md "wikilink")[清时代古建筑](../Page/清.md "wikilink")。“耕读社会”和“宗族社会”在当前楠溪江的宗祠民俗中仍依稀可见。

  - 1988年被中国国务院批准为[国家重点风景名胜区](../Page/国家重点风景名胜区.md "wikilink")。
  - 2001年被联合国教科文组织世界遗产中心列入[中国世界遗产预备名单](../Page/中国世界遗产#中国世界遗产预备名单.md "wikilink")。
  - 2005年成为[雁荡山世界地质公园的西园区](../Page/雁荡山世界地质公园.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:浙江河流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江河流 "wikilink")
[Category:温州地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:温州地理 "wikilink")
[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")

1.  李昌贤.品读楠溪文化丛书 山水卷\[M\].北京：中国对外翻译出版有限公司.2012.32