[CNT_LO_UNL_480319110_9692747a67_b_d.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CNT_LO_UNL_480319110_9692747a67_b_d.jpg "fig:CNT_LO_UNL_480319110_9692747a67_b_d.jpg")等法国極左派團體在2007年3月1日的遊行示威\]\]
**極左派**（），又称**极左翼**，是描述團體或個人[政治立場在](../Page/政治.md "wikilink")[政治光譜中的位置極左](../Page/政治光譜.md "wikilink")。「[極左](../Page/極左.md "wikilink")」和「[極右](../Page/極右.md "wikilink")」也常意味著[極端主義](../Page/極端主義.md "wikilink")（Extremism）。有些極左團體不希望在現有制度架構下執政，這可能是與其他左傾團體不同之處。在某些國家，極左派是指[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")、[社會無政府主義](../Page/社會無政府主義.md "wikilink")、[無政府共產主義](../Page/無政府共產主義.md "wikilink")、[左翼共產主義](../Page/左翼共產主義.md "wikilink")、[無政府工團主義等](../Page/無政府工團主義.md "wikilink")，而[女權主義和](../Page/女權主義.md "wikilink")[環境保護主義的一些分支也包含於極左派中](../Page/環境保護主義.md "wikilink")。

「極左」和「極右」的名稱一直存在著爭議，因為這稱呼是依照其政治立場來界定政治光譜上所在的位置。然而這是主觀的判斷，而且人們常常假設，比中間派還要激進的觀點就是極端或錯誤的。

## 歷史與用法

「[左派](../Page/左派.md "wikilink")」起源於[法國大革命時期](../Page/法國大革命.md "wikilink")，當時左派人士都坐在議會左邊。而最為激進的[雅各賓黨人則坐在議會的最左側](../Page/雅各賓黨.md "wikilink")。在19世紀，「雅各賓」有很長的一段時間被用來稱呼極左派人士。從那時開始，「極左派」用來形容抱持極端[平等原則觀點](../Page/平等原則.md "wikilink")，且支持激進的社會和政治變革的人。

2000年代，在一些共產主義或社會主義不在政治主流的國家中（如[美國](../Page/美國.md "wikilink")），「極左派」指在[立法部門中最左翼的人士](../Page/立法部門.md "wikilink")。在許多[英語系國家](../Page/英語.md "wikilink")——特別是[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")——「極左派」有時帶有輕蔑意味，暗指極端主義或位於[左派邊緣的人](../Page/左派.md "wikilink")。

在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，「極左派」（Extrême-gauche）是指[托洛茨基主义](../Page/托洛茨基主义.md "wikilink")、[社会無政府主義](../Page/社会無政府主義.md "wikilink")、[毛主义](../Page/毛主义.md "wikilink")、[霍查主义和](../Page/霍查主义.md "wikilink")[新左派](../Page/新左派.md "wikilink")（[另類全球化運動](../Page/另類全球化運動.md "wikilink")）人士。

[法國共產黨近年也不被歸類為極左派](../Page/法國共產黨.md "wikilink")。Serge
Cosseron在《》一書中，將「極左派」定義為「共產黨左派的各種運動」。\[1\]

在義大利，“[左翼－彩虹](../Page/左翼－彩虹.md "wikilink")”聯盟形容自己為「[激進左翼](../Page/激進.md "wikilink")」。

德國政治科學家將一部分[社会無政府主義者](../Page/社会無政府主義.md "wikilink")、各類共產主義者（親蘇共產主義者、毛主義者、霍查主义者、托洛茨基主義者）和[自治主義者](../Page/自治主義.md "wikilink")（Autonome）視為（德國的）極左派。\[2\]

[愛丁堡大學社會與政治科學院的路克](../Page/愛丁堡大學.md "wikilink")·馬奇博士將歐洲的「極左派」定義為比[社會民主主義更為左傾的人士](../Page/社會民主主義.md "wikilink")。下可分為兩個次類型：「激進左派」希望對資本主義進行徹地的改革，但接受民主制度；「極端左派」對自由民主更具有敵意且抨擊所有與[資本主義的妥協](../Page/資本主義.md "wikilink")。馬奇認為當代歐洲極左派可分為四類：[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")、[民主社會主義](../Page/民主社會主義.md "wikilink")、[民粹社會主義與](../Page/民粹主义.md "wikilink")[左翼民粹主义](../Page/左翼民粹主义.md "wikilink")。路克·馬奇博士的这种分法是有较大争议的，他所列举的政党中，有一部分通常只被算为[左翼而并非极左](../Page/左翼.md "wikilink")，而且有一些[民主社会主义政党又被误算成了](../Page/民主社会主义.md "wikilink")[民粹社会主义](../Page/民粹主义.md "wikilink")。\[3\]

Hloušek與Kopeček將極左派加入第二特性，如[反美](../Page/反美.md "wikilink")、[反全球化](../Page/反全球化.md "wikilink")、反[北約和拒絕歐洲整合](../Page/北約.md "wikilink")（反[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")）。\[4\]

## 類似名稱

在19世紀時，[進步自由主義者使用了](../Page/進步主義.md "wikilink")「激進」這名詞，以便與[古典自由主義者做區隔](../Page/古典自由主義.md "wikilink")。這也是為何現在一些[中間偏左](../Page/中間偏左.md "wikilink")[政黨的名稱上有](../Page/政黨.md "wikilink")「激進」一詞，如[丹麥社會自由黨](../Page/丹麥社會自由黨.md "wikilink")（Det
Radikale
Venstre，直譯為激進左翼黨）和[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[左翼激进党](../Page/左翼激进党.md "wikilink")。

到了20世紀，「激進」意謂著[共產主義和](../Page/共產主義.md "wikilink")[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")。同時，政治上的「激進」也意謂著某些[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")。從20世紀初開始，「激進左派」泛指一些明確且公開支持[革命社會主義](../Page/革命社會主義.md "wikilink")、[共產主義和](../Page/共產主義.md "wikilink")[無政府主義的](../Page/無政府主義.md "wikilink")[左派人士](../Page/左派.md "wikilink")。自從「激進」代表著[革命熱忱後](../Page/革命.md "wikilink")，「激進左派」就不再包括[民主社會主義者](../Page/民主社會主義.md "wikilink")、[社會民主主義者](../Page/社會民主主義.md "wikilink")、[自由主義者或其他](../Page/自由主義.md "wikilink")[選舉政治活動](../Page/選舉.md "wikilink")。起源於1920年代的「偏激左派」（Ultra-left），有時等同於「堅定左派」（Hard
Left），但偏激左派擁有特殊的[馬克思主義背景](../Page/馬克思主義.md "wikilink")。「堅定左派」在[英國工黨內也有特殊涵義](../Page/英國工黨.md "wikilink")，特別是在1980年代。

## 政黨

在美國，約翰·喬治（John George）和雷爾德·威爾考克斯（Laird
Wilcox）將[美國共產黨](../Page/美國共產黨.md "wikilink")、[美国革命共产党](../Page/美国革命共产党.md "wikilink")、[社会主义工人党](../Page/社會主義工人黨_\(美國\).md "wikilink")、[黑豹黨和](../Page/黑豹黨.md "wikilink")[进步劳工党等政党視為極左派](../Page/进步劳工党.md "wikilink")。\[5\]

在歐洲，路克·馬奇（Luke March）博士將以下政黨定義為極左派：\[6\]:

## 参考资料

## 參見

  - [無政府主義](../Page/無政府主義.md "wikilink")
  - [共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")
  - [極右派](../Page/極右派.md "wikilink")
  - [意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")
  - [左派和右派](../Page/左派和右派.md "wikilink")
  - [左派](../Page/左派.md "wikilink")
  - [退步左派](../Page/退步左派.md "wikilink")
  - [諾蘭曲線](../Page/諾蘭曲線.md "wikilink")
  - [政治傾向測試](../Page/政治傾向測試.md "wikilink")
  - [政治光譜](../Page/政治光譜.md "wikilink")
  - [右派](../Page/右派.md "wikilink")
  - [社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")
  - [左派民粹主義](../Page/左派民粹主義.md "wikilink")

[Category:左派政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左派政治 "wikilink")
[Category:政治術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治術語 "wikilink")
[Category:政治光譜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治光譜 "wikilink")

1.  Cosseron, Serge (ed.). *Le dictionnaire de l'extrême gauche*.
    [巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink"): Larousse, 2007. p. 20

2.  Eckhard Jesse: Linksextremismus. In: Everhard Holtmann (Hrsg.):
    Politik-Lexikon. München-Wien 2003, S. 356

3.

4.

5.

6.