['Amitabha_in_Sukhavati_Paradise',_Tibetan,_circa_1700,_San_Antonio_Museum_of_Art.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:'Amitabha_in_Sukhavati_Paradise',_Tibetan,_circa_1700,_San_Antonio_Museum_of_Art.jpg "fig:'Amitabha_in_Sukhavati_Paradise',_Tibetan,_circa_1700,_San_Antonio_Museum_of_Art.jpg")，現藏於\]\]

**極樂世界**（），音譯為**須摩提**，又稱**西方極樂世界**、**安樂世界**、**善解世界**\[1\]、**清泰世界**\[2\]、**西方淨土**、**阿彌陀佛淨土**，是[佛教中](../Page/佛教.md "wikilink")[阿弥陀佛成佛時](../Page/阿弥陀佛.md "wikilink")，依因地修行所發四十八大愿所感之庄严、清净[佛國](../Page/佛國.md "wikilink")[淨土](../Page/淨土.md "wikilink")。以往生此净土爲愿望，并以[念佛爲主要修行手段的法门称爲](../Page/念佛.md "wikilink")**净土法门**，是[净土宗是主要教法](../Page/净土宗.md "wikilink")。

## 國土殊勝

《[佛说阿弥陀经](../Page/佛说阿弥陀经.md "wikilink")》是[净土宗的根本经典之一](../Page/净土宗.md "wikilink")，是念佛人修行的重要依据。此经言简意赅，文深义丰，广博洪深，精微莫测。一切善法，唯信能入；一切事业，唯信能成就。能真信确愿，则能有所行动。[因地正确了](../Page/佛教因果论.md "wikilink")，[果地一定不会纡曲](../Page/佛教因果论.md "wikilink")。佛言万法唯[心](../Page/心_\(佛教\).md "wikilink")，则[念佛](../Page/念佛.md "wikilink")[成佛](../Page/成佛.md "wikilink")，人人有份也。[藕益大师在](../Page/藕益大师.md "wikilink")《阿弥陀经要解》中说：“诸佛怜念群迷，随机施化。虽归元无二，而方便多门。然于一切方便之中，求其至直捷至圆顿者，则莫若念佛求生净土。又于一切念佛法门之中，求其至简易至稳当者，则莫若信愿专持名号。是故净土三经并行于世，而古人独以阿弥陀经列为日课。岂非有见于持名一法，普被三根，摄事理以无遗，统宗教而无外，尤为[不可思议也哉](../Page/不可思议.md "wikilink")！”

本经典的要旨可以概括为四个字：理、事、[果](../Page/果位.md "wikilink")、行。理是西方净土的义理，事是西方极乐世界一事，果是指阿弥陀佛，行是持名念佛。《阿弥陀经》经文说：“若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土”。这是弥陀经最重要的开示。\[3\]

《[阿彌陀經](../Page/佛說阿彌陀經.md "wikilink")》載明彼佛土以其國眾生無有眾苦沒有眾多的苦惱，但受諸樂受到極大最高很多的快樂，故名**極樂**。另外，同經亦載，極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶，周匝圍繞，是故彼國名為極樂。又極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中，池底純以金沙布陳在地。四邊階道，金、銀、瑠璃、玻瓈合成。上有樓閣，亦以金、銀、瑠璃、玻瓈、硨磲、赤珠、碼碯而嚴飾之。池中蓮華，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。彼國又有阿彌陀佛所幻化之種種奇妙雜色之鳥——白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、[迦陵頻伽](../Page/迦陵頻伽.md "wikilink")、[共命之鳥](../Page/共命鸟.md "wikilink")，晝夜六時出和雅音，演暢[五根](../Page/五根.md "wikilink")、[五力](../Page/五力.md "wikilink")、[七菩提分](../Page/七菩提分.md "wikilink")、[八聖道分如是等法](../Page/八聖道分.md "wikilink")，令其土眾生聞是音已，皆悉[念佛、念法、念僧](../Page/随念.md "wikilink")。

[釋迦牟尼佛於淨土諸經中](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，將極樂世界介紹給本土眾生，說其位於此界西方，依於阿彌陀佛於因地為法藏比丘時所發之四十八[大願而成](../Page/本願.md "wikilink")，已歷十劫時間，距此[娑婆世界有十萬億佛土之遙](../Page/娑婆世界.md "wikilink")（一佛土涵蓋一三千[大千世界](../Page/大千世界.md "wikilink")，相當十億個銀河系）。雖相隔如是不可思議，然而在念佛往生之人，因有佛菩薩威德神力方便接引，一彈指頃即可到達，各依所作業品而皆往生，於彼土進修佛道。據[華嚴經中說](../Page/華嚴經.md "wikilink")，在極樂世界過一天一夜，我們這個娑婆世界就過了一大[劫](../Page/劫_\(時間\).md "wikilink")。（一大劫乃宇宙經過成住壞空非常久遠之時間。）

《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經》中，法藏比丘發願曰：「我作佛時，十方眾生，聞我名號，至心信樂，所有善根，心心回向，願生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆，誹謗正法。」「十方世界諸眾生類，生我國者，皆於七寶池蓮華中化生。若不爾者，不取正覺。」

## 三輩九品往生

[極樂世界莊嚴圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:極樂世界莊嚴圖.jpg "fig:極樂世界莊嚴圖.jpg")《[极乐世界庄严图](../Page/极乐世界庄严图.md "wikilink")》，现藏于[台北故宫博物院](../Page/台北故宫博物院.md "wikilink")。\]\]
極樂世界依修行，可分為上、中、下生三輩，而各輩中又有上、中、下三品，因此可以稱為**三輩九品**。

《佛說大乘無量壽莊嚴清淨平等覺經　三輩往生第二十四》曰 :

《佛說觀無量壽經》：

## 見證

依據[佛經記載](../Page/佛經.md "wikilink")，見證西方極樂世界可夢中見、定中見或由往生者現出之瑞相推斷。如亡者頭頂發熱便可判断已经往生净土。

《[淨土聖賢錄](../Page/淨土聖賢錄.md "wikilink")》記載前人往生淨土事蹟。

## 相關條目

  - [淨土](../Page/淨土.md "wikilink")
  - [淨土宗](../Page/淨土宗.md "wikilink")
  - [阿彌陀佛](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")
  - [阿彌陀經](../Page/阿彌陀經.md "wikilink")
  - [觀無量壽佛經](../Page/觀無量壽佛經.md "wikilink")
  - [無量壽經](../Page/無量壽經.md "wikilink")
  - [西方三聖](../Page/西方三聖.md "wikilink")
  - [淨琉璃世界](../Page/淨琉璃世界.md "wikilink")

## 註释

[Category:淨土宗術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淨土宗術語 "wikilink")
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:淨土](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淨土 "wikilink")

1.  《寶月童子所問經》裡的譯名
2.  见于《[阿弥陀鼓音声王陀罗尼经](../Page/阿弥陀鼓音声王陀罗尼经.md "wikilink")》
3.