[Lenin_and_stalin_crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lenin_and_stalin_crop.jpg "fig:Lenin_and_stalin_crop.jpg")與[史達林攝於](../Page/史達林.md "wikilink")1922年\]\]
[Benito_Mussolini_and_Adolf_Hitler.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Benito_Mussolini_and_Adolf_Hitler.jpg "fig:Benito_Mussolini_and_Adolf_Hitler.jpg")與[希特勒攝於](../Page/希特勒.md "wikilink")1937年\]\]

**極權主義**（，也譯作**极权政体**、**全能政体**、**总体统治**、**全体主义**）或**極權國家**（），是一種[政治學上的術語](../Page/政治學.md "wikilink")，用來描述一個對社會有著絕對[權威并儘一切可能謀求控制公眾與私人生活的](../Page/威權主義.md "wikilink")[國家之](../Page/國家.md "wikilink")[政治制度](../Page/政治制度.md "wikilink")。\[1\]

極權主義之概念在形成之初有著積極的含義，由[威瑪德國法學家](../Page/威瑪共和國.md "wikilink")、納粹學者[卡爾·施米特與一些](../Page/卡爾·施米特.md "wikilink")在1920年代提出。施米特在其有關全能（all-powerful，即統治一切）政府之合法性的、具有相當影響力的作品中使用了「Totalstaat」一詞。\[2\]

[冷戰時期](../Page/冷戰.md "wikilink")，這一概念在[西方](../Page/西方世界.md "wikilink")[反共政治論述中尤為著名](../Page/反共.md "wikilink")，通常被用以強調[納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")、[法西斯主義國家與](../Page/法西斯主義.md "wikilink")[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[共產黨](../Page/蘇聯共產黨.md "wikilink")[中國共產黨之間的相似性](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]

其它運動與政府組織亦會被定性為極權主義。歷史上一個叫做的[保守主義運動之領袖就曾經宣告其目的是](../Page/保守主義.md "wikilink")「為[西班牙帶來真正的統一](../Page/西班牙.md "wikilink")、全新的靈魂、極權的政體」，並且稱「[民主不是終結](../Page/民主.md "wikilink")，而是一個新的國家征戰四方的手段。當時機來臨，要麼[國會屈服](../Page/西班牙國會.md "wikilink")，要麼我們將消滅國會。」\[8\]

## 名稱來源

1923年，反法西斯記者、政治家首次提出并闡述將極權主義之概念理解為一個國家的絕對政權。阿門多拉將義大利法西斯主義描述爲一個從根本上與傳統[獨裁不同的體制](../Page/獨裁政體.md "wikilink")。\[9\]後來這一術語在義大利著名哲學家、主要法西斯理論家[喬瓦尼·秦梯利的作品中被賦予正面的含義](../Page/喬瓦尼·秦梯利.md "wikilink")。秦梯利用「totalitario」一詞指出能夠「絕對代表民族并指引全民方向」的新型國家之結構與目標。\[10\]他將極權主義描述成一個社會，在這個社會中，國家意識形態能夠影響或通過權力控制絕大多數公民。\[11\]

[本尼托·墨索里尼認為](../Page/本尼托·墨索里尼.md "wikilink")，這樣一種體制可以將所有精神與人性的產物政治化：「國家掌控一切，沒有例外，一切不得反抗國家」。\[12\]
他宣稱「我們必須一勞永逸地完成棋子的中立性。我們必須永遠譴責『為棋子的安危而走棋』的準則——這就像『爲了藝術本身而藝術』。我們必須組織棋手的突擊隊，並立刻開始為實現五年計劃而走棋。」\[13\]

## 早期概念與使用

[澳大利亞作家](../Page/澳大利亞.md "wikilink")是最早在英文中使用「極權主義」一詞的人之一。他在《共產國際》（1938年）一書中評論稱，極權主義之概念能夠將蘇聯與德國的獨裁歸為一類，而非使兩者分開。\[14\][大韓民國首任總統](../Page/大韓民國.md "wikilink")[李承晚在其](../Page/李承晚.md "wikilink")《日本內外》（*Japan
Inside
Out*）（1941年）一書中用「極權主義」一詞給[日本在亞洲各國實施的統治歸類](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，後者的統治手腕與奉行「個人比社會本身更加重要」之理念的民主世界相抵觸。[伊莎貝爾·帕特森在](../Page/伊莎貝爾·帕特森.md "wikilink")《》（1943年）一書中同樣使用這一詞彙來描述蘇聯與納粹德國的聯繫。

[奧地利出生的](../Page/奧地利.md "wikilink")[英國經濟學家](../Page/英國.md "wikilink")、政治哲學家[弗里德里希·哈耶克在其有關為經濟競爭作出辯護的經典著作](../Page/弗里德里希·哈耶克.md "wikilink")《[通往奴役之路](../Page/通往奴役之路.md "wikilink")》（1944年）中延伸并發展了極權主義概念。在該書的前言里，哈耶克對西方[盎格魯價值觀與](../Page/盎格魯.md "wikilink")[阿道夫·希特勒統治的納粹德國作出了對比](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")，稱「德國[國家社會主義者的](../Page/國家社會主義.md "wikilink")『左』、『右』之爭是社會主義者各派系間必然會出現的衝突」。\[15\]而後他將[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")、[義大利與](../Page/義大利.md "wikilink")[俄羅斯相提並論](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，表示「這些國家在極權主義體系崛起之前的歷史顯示，只有極少數極權的特徵我們並不熟悉」（第一章：拋棄之路）。\[16\]

1945年，在一個名為《蘇聯對西方世界之影響》（*The Soviet Impact on the Western
World*）的系列講座（後來於1946年被編撰成書）中，英國親蘇聯歷史學家[愛德華·霍列特·卡爾主張](../Page/愛德華·霍列特·卡爾.md "wikilink")，「拋棄[個人主義](../Page/個人主義.md "wikilink")、投奔極權主義的潮流在（世界上）任何地方都毫無過錯」，且蘇聯工業的發展與[紅軍在擊退德國的戰役中所扮演的角色足以證明](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")，[馬克思列寧主義是極權主義中最為成功的一種](../Page/馬克思列寧主義.md "wikilink")。卡爾認為，只有「盲目且無可救藥者」才會忽視邁向極權的潮流。\[17\]

在《[開放的社會及其敵人](../Page/開放的社會及其敵人.md "wikilink")》（1945年）與《》（1961年）兩部書中，奧地利裔英國哲學家[卡爾·波普爾針對極權主義表達了具有影響力的評價](../Page/卡爾·波普爾.md "wikilink")。他對比了[自由民主制的](../Page/自由民主制.md "wikilink")「開放社會」與極權主義，稱後者扎根於堅信歷史在可知的法則之下向著不可改變的未來進發。\[18\]

德裔美國[政治理論家](../Page/政治理論.md "wikilink")[漢娜·阿倫特在](../Page/漢娜·阿倫特.md "wikilink")《[極權主義的起源](../Page/極權主義的起源.md "wikilink")》中論述道，[納粹與](../Page/納粹.md "wikilink")[共產主義政權皆是新型的政府形式](../Page/共產主義國家.md "wikilink")，且並不僅僅是原有[暴政的演化版本](../Page/僭主.md "wikilink")。根據阿倫特的說法，極權政體之廣泛吸引力源於其意識形態，此種意識形態為過去、現在與將來的不解之謎帶來了令人寬慰且單一的答案。對[納粹主義而言](../Page/納粹主義.md "wikilink")，所有歷史都是種族鬥爭的歷史；對[馬克思主義而言](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，所有歷史都是[階級鬥爭的歷史](../Page/階級鬥爭.md "wikilink")。一旦這種前提被認可，國家的所有行為都可以被[訴諸自然或](../Page/訴諸自然.md "wikilink")[歷史法則的說法正當化](../Page/歷史主義.md "wikilink")，繼而將威權國家的結構正當化。\[19\]

除以上提及的人物外，許多有著不同學術背景與思想陣營的學者都曾經細緻地研究過極權主義。在這一課題中，最為著名的評論家有[雷蒙·阿隆](../Page/雷蒙·阿隆.md "wikilink")、勞倫斯·阿若恩森、[卡尔·迪特里希·布拉赫](../Page/卡尔·迪特里希·布拉赫.md "wikilink")、[兹比格涅夫·布热津斯基](../Page/兹比格涅夫·布热津斯基.md "wikilink")、[羅伯特·康奎斯特](../Page/羅伯特·康奎斯特.md "wikilink")、、、、、、[胡安·林兹](../Page/胡安·林兹.md "wikilink")、、[理查德·派普斯](../Page/理查德·派普斯.md "wikilink")、與等。這些人當中的每一個在描述極權主義時都有著細微的不同之處。然而他們一致同意：極權主義尋求的是動員所有公民去支持官方的國家[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")，不能容忍偏離國家目標的活動，同時對[企業](../Page/企業.md "wikilink")、[工會](../Page/工會.md "wikilink")、[教堂或](../Page/教堂.md "wikilink")[政黨實施壓制與國家監督](../Page/政黨.md "wikilink")。

## 威權與極權政體之間的區別

術語「[威權政體](../Page/威權主義.md "wikilink")」通常被用以指代一個集大權于一身的個人[獨裁者](../Page/獨裁者.md "wikilink")、委員會、[軍事執政團或其它政治精英構成的小團體統治下的國家](../Page/軍事執政團.md "wikilink")。然而，極權政體會嘗試在實質上控制社會中的一切方面，包括[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、教育、藝術、科學、私人生活與公民道德。「官方宣告的意識形態滲透進社會結構的最深處，極權政府尋求完全控制公民的思想與行為」。\[20\]

極權主義是[威權主義的極端表現形式](../Page/威權主義.md "wikilink")。威權主義與極權主義最主要的不同點在於，前者的社會與經濟制度並不在政府的控制之下。在[耶魯大學科學家胡安](../Page/耶魯大學.md "wikilink")·林茲的著作之基礎上，[科羅拉多大學](../Page/科羅拉多大學.md "wikilink")的保羅·C·桑德拉研究了威權主義與極權主義獨裁者的特徵，并根據這些特徵整理出了如下表格：\[21\]\[22\]

|                                      | 極權主義  | 威權主義  |
| ------------------------------------ | ----- | ----- |
| 領袖[魅力](../Page/魅力.md "wikilink")     | 高     | 低     |
| 角色概念                                 | 功能型領袖 | 個人型領袖 |
| 權力終點                                 | 公眾    | 個人    |
| [政治腐敗](../Page/政治腐敗.md "wikilink")   | 低     | 高     |
| 官方[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink") | 有     | 無     |
| 有限[多元政治](../Page/多元.md "wikilink")   | 無     | 有     |
| 合法與正當性                               | 有     | 無     |

桑德拉論述稱，儘管威權主義與極權主義均屬於[獨裁的形式](../Page/獨裁.md "wikilink")，它們之間仍有如下的「關鍵性」：

因此，與極權體制相比，威權體制可能為（與之相對應的是[公共領域](../Page/公共領域.md "wikilink")）留下了大量的活動空間，缺少一個具有指引性的意識形態與動員全部公民追求國家目標的能力，容忍一些社會組織中的，並在相對可以預測的界限內運用其權力。\[23\]\[24\]

## 冷戰時期的研究

[Mao,_Bulganin,_Stalin,_Ulbricht_Tsedenbal.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mao,_Bulganin,_Stalin,_Ulbricht_Tsedenbal.jpeg "fig:Mao,_Bulganin,_Stalin,_Ulbricht_Tsedenbal.jpeg")和[斯大林攝於](../Page/斯大林.md "wikilink")1949年10月\]\]
[Kimilsungia_and_Kimjongilia.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kimilsungia_and_Kimjongilia.JPG "fig:Kimilsungia_and_Kimjongilia.JPG")領導人[金日成和](../Page/金日成.md "wikilink")[金正日父子](../Page/金正日.md "wikilink")\]\]
[Zbigniew_Brzezinski,_1977.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zbigniew_Brzezinski,_1977.jpg "fig:Zbigniew_Brzezinski,_1977.jpg")在內的許多思想家都曾主張，納粹與蘇聯政權同屬極權主義。\]\]
在大學的社科與專業研究領域中，政治科學家與[兹比格涅夫·布热津斯基在擴展術語](../Page/兹比格涅夫·布热津斯基.md "wikilink")「極權主義」的應用面以及將其重新描述成蘇聯與法西斯主義政體之範例方面發揮了重要作用。弗里德里希與布热津斯基認為，極權體制有著以下六個相互支撐與定義的特徵：\[25\]\[26\]

1.  詳盡地制定指引性的[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")；
2.  [一黨制國家](../Page/一黨制.md "wikilink")，通常由[獨裁者領導](../Page/獨裁者.md "wikilink")；
3.  通過[暴力與](../Page/暴力.md "wikilink")[秘密警察等工具實施](../Page/秘密警察.md "wikilink")[國家恐怖主義](../Page/國家恐怖主義.md "wikilink")；
4.  壟斷武器；
5.  壟斷[通訊手段](../Page/大眾媒體.md "wikilink")；
6.  通過[國家計劃實現中央制定的方向并控制經濟](../Page/計劃經濟.md "wikilink")。

德國、義大利與蘇聯的極權政體都是在[第一次世界大戰之後的誕生的](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，當時的混亂狀態給極權運動創造了奪權的機會。同時，現代的先進武器與通訊方式使它們有效地建立了「極權獨裁政體」（totalitarian
dictatorship）——這一說法由弗里德里希和布热津斯基所創。\[27\]

主要研究納粹的德國歷史學家[卡尔·迪特里希·布拉赫認為](../Page/卡尔·迪特里希·布拉赫.md "wikilink")，以上兩人演進的「極權類型學」（totalitarian
typology）過度僵硬刻板，且未能考慮到極權主義核心之處的「革命動態」（revolutionary
dynamic）狀況，而這正是布拉赫的提出的重點。\[28\]

布拉赫主張，極權的本質在於要徹底控制並重塑社會的方方面面，其中涉及到無所不包的意識形態、威權領導層的價值、國家和社會之同一性的藉口，正是這些令極權對政治的「封閉」理解與民主對政治的「開放」理解兩者區分開來。\[29\]與弗里德里希-布热津斯基式的釋義不同，布拉赫的觀點在於：極權政體並不需要一個單一的領袖。相反，它可以通過[集體領導發揮作用](../Page/集體領導.md "wikilink")。這一說法得到了美國歷史學家的認可，後者稱這看起來比弗里德里希和布热津斯基的詮釋更加貼近現實。\[30\]

美國作家[艾力·賀佛爾在其著作](../Page/艾力·賀佛爾.md "wikilink")《》中作出了如下論述：諸如[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")、[法西斯主義與](../Page/法西斯主義.md "wikilink")[納粹主義這類的群眾運動有一個相同的特徵](../Page/納粹主義.md "wikilink")：它們都會將[西方民主國家及其價值觀描述成是](../Page/西方世界.md "wikilink")[頹廢的](../Page/頹廢.md "wikilink")，認為其民眾太過軟弱、太注重[享樂](../Page/享樂主義.md "wikilink")、太過[自私](../Page/自私.md "wikilink")，以至於根本不能為更遠大高尚的目標而犧牲，這恰恰意味著他們在道德與生理上的雙重腐朽。賀佛爾繼而稱，此類運動為遭到挫敗的人們帶來了對光輝未來的展望，使他們作為個人存在而缺乏成就感的時候能夠找到一個避難所。接著，這些個人被同化成一個緊密的集合體，「脫離現實而在螢幕上證明事實」的模式由此形成。\[31\]

## 批評與最近有關極權主義概念的作品

[Arab_Summit_1978.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arab_Summit_1978.jpg "fig:Arab_Summit_1978.jpg")與[哈菲茲·阿薩德](../Page/哈菲茲·阿薩德.md "wikilink")。\]\]
一些[社會科學家曾批評弗里德里希和布热津斯基的態度](../Page/社會科學.md "wikilink")，稱蘇聯的體制無論是作為政治抑或社會實體，應該就其[利益集團](../Page/倡導團體.md "wikilink")、精英競爭甚至是社會階級（比如將[職官名錄制度這一概念作為](../Page/職官名錄制度.md "wikilink")[新階級的工具](../Page/新階級.md "wikilink")）進行更深入的瞭解。\[32\]這些批評家的存在足以證明各部門與地區當局中的極權政體至少在政策實施上得到了大眾支持與廣泛的權力分佈。對於[多元主義論的支持者而言](../Page/多元主義.md "wikilink")，這是一個政權去適應接納新需求之能力的證明。而極權模式的擁護者認為，除了適應能力並不理想外，此種體制未能倖存后的失敗也只是證明了其本應發生的群眾參與拘泥于形式。\[33\]

納粹時期，諸如、與這樣傾向於站在[功能主義者的角度去詮釋](../Page/功能主義.md "wikilink")[第三帝國的歷史學家們通常對極權主義概念持敵對或者冷淡的態度](../Page/第三帝國.md "wikilink")。他們認為納粹政權組織混亂，不能被歸類於極權主義。\[34\]\[35\]\[36\]

在蘇聯歷史研究的領域，極權主義概念遭到了以美國左翼歷史學家為主的[修正主義學派的批評](../Page/歷史修正主義.md "wikilink")，這些學者中最為著名的包括、、威廉·麥卡格、與。\[37\]雖然這些修正主義者個人的詮釋不盡相同，但他們都聲稱[約瑟夫·史達林統治下的蘇聯有著根深蒂固的軟弱特徵](../Page/約瑟夫·史達林.md "wikilink")。其能夠製造的恐怖程度被過分誇大，且即便這種被誇大的恐怖成為事實，也只能證明蘇聯的弱點而非優點。\[38\]

以上提及到的學者之一菲茨帕特裡克的觀點是：自從蘇聯的政治恐怖被擴大但社會流動性增加使之遠離恐怖統治的狀態，大多數蘇聯國民爲了過上更好的生活而選擇支持史達林的[肅反運動](../Page/大清洗.md "wikilink")。\[39\]

沃爾特·拉克在1987年的作品中評論道，蘇聯歷史領域中的修正主義者存在過錯，因為他們將「流行」與「道德」混淆，並對「將蘇聯歸類於極權政體」這一理論進行了非常尷尬且不具說服力的論述。\[40\]拉克認為修正主義者在蘇聯歷史方面的論據與歷史學家、哲學家對德國歷史的觀點高度相似。\[41\]他亦主張，「現代化」（modernization）這樣的概念並不是用以詮釋蘇聯歷史的合適工具（儘管極權主義概念也不是）。\[42\]

法國歷史學家[弗朗索瓦·福雷曾嘗試用](../Page/弗朗索瓦·福雷.md "wikilink")「」這一術語將[史達林主義與](../Page/史達林主義.md "wikilink")[納粹主義聯繫起來](../Page/納粹主義.md "wikilink")。\[43\]\[44\]

在的基礎上，[薩達姆·侯賽因治下的](../Page/薩達姆·侯賽因.md "wikilink")[伊拉克和](../Page/伊拉克.md "wikilink")[哈菲茲·阿薩德治下的](../Page/哈菲茲·阿薩德.md "wikilink")[敘利亞顯現出了法西斯與納粹獨裁的關鍵特徵](../Page/敘利亞.md "wikilink")：一黨制、明顯無法得到保障的生命權與財產權、政府對經濟的廣泛控制、狂熱的個人崇拜、政治多元性的缺失、嚴格定義的意識形態、對自由民主制度的蔑視、在自稱現代化的同時又與古老風俗緊密相連，以及[軍事](../Page/軍國主義.md "wikilink")[擴張主義](../Page/擴張主義.md "wikilink")。

## 建築學中的極權主義

極權國家非政治的文化與藝術主題也時常被列入極權主義的範疇。比如英國作家、內科醫生、政治評論家曾在紐約《》上刊文稱，[粗野主義的建築物是極權主義的表現形式](../Page/粗野主義.md "wikilink")，其龐大的混凝土結構設計具有毀滅溫和且更人性化的地方（如[庭園](../Page/庭園.md "wikilink")）之傾向。\[45\]

在《[一九八四](../Page/一九八四.md "wikilink")》中，作家[喬治·奧威爾將](../Page/喬治·奧威爾.md "wikilink")[真理部描述成](../Page/真理部.md "wikilink")「由白色混凝土構成、數不勝數的階梯環繞著的三百米高巨大金字塔形建築」；《[泰晤士報](../Page/泰晤士報.md "wikilink")》[專欄作家](../Page/專欄作家.md "wikilink")則稱這是「具有先見之明的描述，極權的建築模式將很快流行於[共產主義集團](../Page/東方集團.md "wikilink")」。\[46\]

另一個建築中的極權主義範例是[圓形監獄](../Page/圓形監獄.md "wikilink")——英國哲學家、社會理論家[傑里米·邊沁在](../Page/傑里米·邊沁.md "wikilink")18世紀晚期設計的一種建築物。其設計概念在於，允許一名警衛看守監獄內的所有囚犯，但由於圓形監獄的特殊結構，囚犯卻無法確認他們是否在被監視當中。法國哲學家[米歇爾·福柯在](../Page/米歇爾·福柯.md "wikilink")《[規訓與懲罰](../Page/規訓與懲罰.md "wikilink")》（1975年）中援引了圓形監獄的理論，認為這象徵著規訓社會（disciplinary
societies）及其無處不在的監視與標準化傾向。\[47\]\[48\]

## 參見

  -
  - [獨裁](../Page/獨裁.md "wikilink")

  - [威權主義](../Page/威權主義.md "wikilink")

  - [獨裁政體](../Page/獨裁政體.md "wikilink")

  - [警察國家](../Page/警察國家.md "wikilink")

  - [一黨專政](../Page/一黨專政.md "wikilink")

  - [極權民主](../Page/極權民主.md "wikilink")

  - [君主專政](../Page/君主專政.md "wikilink")

  - [意识形态](../Page/意识形态.md "wikilink")

  - [個人崇拜](../Page/個人崇拜.md "wikilink")

  - [紅色恐怖](../Page/紅色恐怖.md "wikilink")

  - [共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")

  - [史達林主義](../Page/史達林主義.md "wikilink")

  - [毛澤東思想](../Page/毛澤東思想.md "wikilink")

  - [納粹主義](../Page/納粹主義.md "wikilink")

  - [法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")

  - [伊斯蘭法西斯主義](../Page/伊斯蘭法西斯主義.md "wikilink")

  - [阿拉伯社會主義](../Page/阿拉伯社會主義.md "wikilink")

  - [國家恐怖主義](../Page/國家恐怖主義.md "wikilink")

  - [神權政治](../Page/神權政治.md "wikilink")

  - [納粹主義與史達林主義的比較](../Page/納粹主義與史達林主義的比較.md "wikilink")

  - [威權政體的種類](../Page/政體類型列表.md "wikilink")

  - [民主](../Page/民主.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
### 部份以極權主義為主題的文学作品

  - [扎米亚京](../Page/扎米亚京.md "wikilink")：《[我们](../Page/我们_\(小说\).md "wikilink")》
  - [乔治·奥威尔](../Page/乔治·奥威尔.md "wikilink")：《[动物农庄](../Page/动物农庄.md "wikilink")》、《[一九八四](../Page/一九八四.md "wikilink")》
  - [奥尔德斯·赫胥黎](../Page/奥尔德斯·赫胥黎.md "wikilink")：《[美丽新世界](../Page/美丽新世界.md "wikilink")》
  - [马里奥·巴尔加斯·略萨](../Page/马里奥·巴尔加斯·略萨.md "wikilink")：《》
  - [赫伯特·馬爾庫塞](../Page/赫伯特·馬爾庫塞.md "wikilink")：《》
  - [陈破空](../Page/陈破空.md "wikilink")：《[中南海厚黑学](../Page/中南海厚黑学.md "wikilink")》
  - [密洛凡·德熱拉斯](../Page/密洛凡·德熱拉斯.md "wikilink")：《[新阶级：對共產主義制度的分析](../Page/新阶级：對共產主義制度的分析.md "wikilink")》

## 參考文獻

## 延伸閱讀

  - [漢娜·阿倫特](../Page/漢娜·阿倫特.md "wikilink")，《[極權主義的起源](../Page/極權主義的起源.md "wikilink")》，1958年及1966年新版

  - 約翰·A·阿姆斯特朗（John A. Armstrong），《極權政治學》（*The Politics of
    Totalitarianism*），紐約[蘭登書屋](../Page/蘭登書屋.md "wikilink")，1961年

  - ，《極權的敵人》（*The Totalitarian Enemy*），倫敦Faber and Faber，1940年

  - [卡尔·迪特里希·布拉赫](../Page/卡尔·迪特里希·布拉赫.md "wikilink")，《極權主義的爭議概念》（*The
    Disputed Concept of Totalitarianism*）

      - 11-33頁來自《重新思考極權主義》（*Totalitarianism Reconsidered*），Ernest A.
        Menze修訂，紐約Port Washington/倫敦Kennikat Press，1981年，ISBN
        978-0-8046-9268-7

  - [米歇爾·福柯](../Page/米歇爾·福柯.md "wikilink")，《[生物政治學的誕生](../Page/生物政治學.md "wikilink")》（*The
    Birth of Biopolitics*）

  - 與[兹比格涅夫·布热津斯基](../Page/兹比格涅夫·布热津斯基.md "wikilink")，《極權獨裁與專制》（*Totalitarian
    Dictatorship and Autocracy*），1967年第2版

  - [哲列夫](../Page/哲列夫.md "wikilink"), 《法西斯主義》（*The Fascism*）, 1982年

  - 蓋·赫米特（Guy Hermet）、皮埃爾·哈斯內（Pierre Hassner）與雅克·拉普尼克（Jacques
    Rupnik），《極權主義》（Totalitarismes），巴黎Éditions Economica，1984年

  - 艾博特·格里森（Abbott Gleason），《極權主義：冷戰的秘密歷史》（*Totalitarianism : The Inner
    History Of The Cold War*），牛津大學出版社（紐約），1995年，ISBN 978-0-19-505017-2

  - ，《獨裁與雙重標準：政治學中的理性主義與理智》（*Dictatorships and Double Standards:
    Rationalism and reason in politics*），1982年

  - ，《革命的命運：對蘇聯從1917年至今歷史的解讀》（*The Fate of the Revolution
    Interpretations of Soviet History From 1917 to the
    Present*），倫敦Collier Books，1987年，ISBN 978-0-02-034080-5

  - 胡安·林茲與阿爾弗雷德·斯泰潘（Juan Linz & Alfred
    Stepan），《民主轉型與穩固之困：南歐、南美與共產主義後的歐洲》（*Problems
    Of Democratic Transition And Consolidation: Southern Europe, South
    America, And Post-Communist
    Europe*），巴爾的摩[約翰霍普金斯大學出版社](../Page/約翰霍普金斯大學.md "wikilink")，1996年，ISBN
    978-0-8018-5157-5

  - [路德維希·馮·米塞斯](../Page/路德維希·馮·米塞斯.md "wikilink")，《》，1944年

  - 伊萬·默瑞（Ewan Murray），《閉嘴：極權主義的傳說》（*Shut Up: Tale of
    Totalitarianism*），2005年

  - ，《法西斯主义的历史》（*A History of Fascism*），Routledge，1996年

  - [理查德·派普斯](../Page/理查德·派普斯.md "wikilink")，《布爾什維克政權統治下的俄國》（*Russia
    Under the Bolshevik Regime*），蘭登書屋Vintage Books,，1995年，ISBN
    978-0-394-50242-7

  - ，《極權的宇宙》（*L'Univers des totalitarismes*），巴黎Loris Talmart，1995年

  - ，《》，1937年

  - [喬萬尼·薩托利](../Page/喬萬尼·薩托利.md "wikilink")，《再談民主理論》（*The Theory of
    Democracy Revisited*），[漆咸樓](../Page/漆咸樓.md "wikilink")，1987年

  - 沃爾夫甘·索爾（Wolfgang Sauer），《國家社會主義：極權主義還是法西斯主義？》（*National Socialism:
    totalitarianism or fascism?*）

      - 404-424頁來自《美國歷史評論》（*The American Historical
        Review*），73冊，第2號，1967年12月

  - ，《極權主義》，倫敦The Pall Mall Press，1972年

  - [雅各布·托曼](../Page/雅各布·托曼.md "wikilink")，《極權民主的起源》（*The Origins of
    Totalitarian Democracy*）

  - [斯拉沃熱·齊澤克](../Page/斯拉沃熱·齊澤克.md "wikilink")，《有沒有人說極權主義？》（*Did
    Somebody Say Totalitarianism?*），倫敦Verso，2001年

  - 馬爾切洛·索斯·凱勒（Marcello Sorce
    Keller），《爲什麽音樂如此具有意識形態，為何極權國家對它如此重視：基於歷史與社會科學的個人觀點》（*Why
    is Music so Ideological, Why Do Totalitarian States Take It So
    Seriously: A Personal View from History, and the Social
    Sciences*），Journal of Musicological Research， XXVI，no.
    2-3，91-122頁，2007年

## 外部連結

  - [Totalitarianism](https://web.archive.org/web/20071231100808/http://www.netcharles.com/orwell/articles/col-totalitarianism.htm)
      - 一篇介紹極權主義這一術語之起源與涵義的文章，給出了許多20世紀的範例和極權與威權主義的對比。

{{-}}

[Category:20世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀 "wikilink")
[Category:威權主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威權主義 "wikilink")
[Category:法西斯主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法西斯主義 "wikilink")
[Category:政治哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治哲學 "wikilink")
[Category:政治學術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學術語 "wikilink")
[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")
[Category:政體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政體 "wikilink")
[Category:政治理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治理論 "wikilink")
[Category:史達林主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史達林主義 "wikilink")
[Category:國家主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家主義 "wikilink")
[Category:極權主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:極權主義 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.
30.

31.

32.

33.
34.

35.

36.

37.

38.
39.

40.

41.
42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.