[EtaCarinae.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EtaCarinae.jpg "fig:EtaCarinae.jpg")，位於[船底座](../Page/船底座.md "wikilink")，是最接近極超新星的候選者之一。\]\]
**極超新星**（ 或
。也称为**骇新星**），是[超新星的一種](../Page/超新星.md "wikilink")，是年老的[極超巨星在臨終前的爆發](../Page/特超巨星.md "wikilink")。這種超新星的威力比起一般的超新星要大得多，剩下的核心會直接塌縮為[黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")，在黑洞自轉的兩極會以接近[光速射出高能量](../Page/光速.md "wikilink")[等離子體](../Page/等離子體.md "wikilink")，充著[伽玛射线](../Page/伽玛射线.md "wikilink")，成為科學家認為[伽玛射线暴的可能源頭之一](../Page/伽玛射线暴.md "wikilink")。透過近幾年的多項觀測結果，人們對伽馬射線暴的瞭解增多。

1990年代，极超新星是指爆炸能量相当于100倍[超新星爆发](../Page/超新星.md "wikilink")。现在则将所有极超巨星发生的爆发全部归入极超新星的范畴\[1\]。

又由於會演變為[黑洞的超巨星的數量極少](../Page/黑洞.md "wikilink")，極超新星爆發的現象也同樣極少，[天文學家預測在我們的](../Page/天文學家.md "wikilink")[銀河系內](../Page/銀河系.md "wikilink")，平均每兩億年會出現一顆極超新星。\[2\]

## 對地球的可能威脅

人們認為，如果一顆極超新星在地球附近的位置爆發，其高能[輻射定會摧毀地球的生命](../Page/輻射.md "wikilink")。根據2005年由[美國太空總署及](../Page/美國太空總署.md "wikilink")[堪薩斯大學的科學家作出之共同研究結果](../Page/堪薩斯大學.md "wikilink")，指出地球於4億5000萬年前的[奧陶紀-志留紀滅絕事件](../Page/奧陶紀-志留紀滅絕事件.md "wikilink")，有可能是一顆極超新星釋出的伽馬射線暴引起的，其過程持續了十秒，並摧毀了地球一半的[臭氧層](../Page/臭氧層.md "wikilink")，使得太陽釋出的[紫外線襲擊地球](../Page/紫外線.md "wikilink")，導致地面及近海面的大量生物[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")，從而破壞[食物鏈](../Page/食物鏈.md "wikilink")。

如果極超新星僅發生於比太陽質量大40倍的[恆星上](../Page/恆星.md "wikilink")，那地球將會安全，倖免於難。而最接近地球的極超新星之可能爆發者，是[海山二](../Page/海山二.md "wikilink")（船底座η）星，它距離地球7,500[光年](../Page/光年.md "wikilink")，質量則為太陽的150倍。

## 參见

  - [伽馬射線暴](../Page/伽馬射線暴.md "wikilink")
  - [夸克星](../Page/夸克星.md "wikilink")
  - [矮新星](../Page/矮新星.md "wikilink")

## 参考文献

## 扩展阅读

  - A. I. MacFadyen and S. E. Woosley“黑洞：伽马射线暴与‘失败超新星’爆发”（"*Collapsars:
    Gamma-Ray Bursts and Explosions in 'Failed
    Supernovae'*"）[天体物理学杂誌](../Page/天体物理学杂誌.md "wikilink")，524卷，262–289页，1999年10月；
  - Stanford E. Woosley“从黑洞周围的恒星质量吸积盘爆发出的伽马射线”（"*Gamma-ray bursts from
    stellar mass accretion disks around black
    holes*"）[天体物理学杂誌](../Page/天体物理学杂誌.md "wikilink")，405卷，273–277页，1993年3月；
  - Tsvi Piran“伽马射线爆发的物理学原理”（"The Physics of Gamma-Ray
    Bursts"）[现代物理评论](../Page/现代物理评论.md "wikilink")，76卷，2004年10月；
  - [宇宙伽玛射线暴和极超新星是相关联的(SN 2003dh and
    GRB 030329)](http://www.eso.org/outreach/press-rel/pr-2003/pr-16-03.html)
    [欧洲南方天文台](../Page/欧洲南方天文台.md "wikilink")（ESO）

[Category:超新星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超新星 "wikilink")
[Category:恆星現象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星現象 "wikilink")

1.
2.