系列是由[微软工作室打造的真实](../Page/微软工作室.md "wikilink")[赛车类游戏系列](../Page/赛车游戏.md "wikilink")。系列主要由微软旗下的美國電子遊戲開發商[Turn
10工作室以及英國電子遊戲開發商](../Page/Turn_10工作室.md "wikilink")[遊樂場遊戲工作室負責制作](../Page/遊樂場遊戲工作室.md "wikilink")。可在[微軟旗下的](../Page/微軟.md "wikilink")[Xbox](../Page/Xbox.md "wikilink")、[Xbox
360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")、[Xbox
One遊戲主機執行](../Page/Xbox_One.md "wikilink")，目前由Chris
Bishop製作。

Forza系列是由一群熱愛賽車遊戲的人一起打造，並在[Xbox系列成為最暢銷的其中一款](../Page/Xbox系列.md "wikilink")[獨占遊戲](../Page/獨占遊戲.md "wikilink")。

Forza系列收錄著相當多的車款,不僅[福特](../Page/福特汽车.md "wikilink")、[雪佛蘭](../Page/雪佛蘭.md "wikilink")、[法拉利](../Page/法拉利.md "wikilink")、[藍寶堅尼等等](../Page/藍寶堅尼.md "wikilink"),
Forza系列收錄的汽車品牌非常國際化,並非著重美國品牌,還有其他知名品牌例如[科尼賽克](../Page/科尼賽克.md "wikilink")、[麥拉倫等等超級跑車](../Page/麥拉倫.md "wikilink").

而Forza
4在2014年獲獨家授權，[保時捷終於現身在其他電玩遊戲](../Page/保時捷.md "wikilink")，並在2014年的Forza
Horizon
2中再度出現，並成為除了[極速快感系列以外第一個爭取到](../Page/極速快感系列.md "wikilink")[保時捷的遊戲](../Page/保時捷.md "wikilink")。之後Forza
Motorsport 6也有出現。

## 系列一覽

  -
    2005年推出第1代([Xbox](../Page/Xbox.md "wikilink"))。

<!-- end list -->

  -
    2007年推出第2代([Xbox
    360](../Page/Xbox_360.md "wikilink"))，並以[日產的NISSAN](../Page/日產.md "wikilink")
    350z當作封面車款。

<!-- end list -->

  -
    2009年推出第3代([Xbox
    360](../Page/Xbox_360.md "wikilink"))，與[奧迪合作並以R](../Page/奧迪.md "wikilink")8當作封面車款。

<!-- end list -->

  -
    2011年推出第4代([Xbox
    360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")),與[法拉利合作並以](../Page/法拉利.md "wikilink")458
    Italia當作封面車款。
    推出[forzavista觀賞功能吸引大量玩家](../Page/forzavista.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    2012年推出第1代外傳([Xbox
    360](../Page/Xbox_360.md "wikilink"))，並以[道奇的SRT](../Page/道奇.md "wikilink")
    Viper當作封面車款。
    由於當時以開放式遊戲地圖轟動一時，跳脫往常職業賽在賽道上競速，這代外傳可以在鄉間小路競速，並以音樂祭當主題。

<!-- end list -->

  -
    2013年推出第5代([Xbox
    One](../Page/Xbox_One.md "wikilink"))，與[麥拉倫車隊合作並以當時概念車款P](../Page/麥拉倫車隊.md "wikilink")1當作封面車款。

<!-- end list -->

  -
    2014年推出第2代外傳([Xbox
    One](../Page/Xbox_One.md "wikilink"))，並以[林寶堅尼的](../Page/林寶堅尼.md "wikilink")[兰博基尼
    Huracán當作封面車款](../Page/兰博基尼_Huracán.md "wikilink")。
    最佳的Forza繪圖引擎以天氣、光源與視覺效果呈現日夜的交替，更令人吃驚的是horizon
    2更為開放，探索廣闊、栩栩如生的開放世界，飛馳在鄉村泥地上，穿越田野與森林，並在刺激的高速冒險中找出捷徑，大膽展現駕駛技巧與風格，爭取獎勵。收錄超過
    200 輛名車，從終極越野車到超跑、大馬力車等等。

<!-- end list -->

  -
    2015年9月推出第6代([Xbox
    One](../Page/Xbox_One.md "wikilink"))，與[福特合作並以當時概念車款Ford](../Page/福特.md "wikilink")
    GT當作封面車款。
    遊戲畫面更為精緻逼真，並且添加了晚上與下雨天的模式，雨天中的擬真效果更為真實，不僅是水花，還會導致減速、打滑等。這代收入了450台以上的車款，並且每台車都可以使用Forza的獨家功能[forzavista觀賞車輛](../Page/forzavista.md "wikilink")，都有詳細語音介紹。

<!-- end list -->

  -
    2016年推出第3代外傳([Xbox
    One](../Page/Xbox_One.md "wikilink"))，與[藍寶堅尼合作並以Centenario紀念車當作封面車款](../Page/藍寶堅尼.md "wikilink")。這次地圖帶到澳洲，不僅有沙灘、森林、沙漠還有都市，搭配節慶般的氣氛以及自由的開放性道路。提供了一個讓人難以自拔、隨處可玩、開放性道路的競速體驗。您將成為
    Horizon 嘉年華的主辦人，提升人氣升級嘉年華，自訂一切比賽、雇用與解雇您的好友，並駕駛超過 350
    種世界頂級的車款探索澳洲，也是首次將[forzavista功能帶入horizon系列作品](../Page/forzavista.md "wikilink")，每台車都非常精緻。遊戲中還新增了不同功能，更多的車體改裝、喇叭音效、車牌字樣等，還有自訂音樂電台。最主要的是新增跨平台多人連線，讓[Xbox
    One和](../Page/Xbox_One.md "wikilink")[Windows玩家可以一起競速冒險](../Page/Windows.md "wikilink")。本作也首次新增暴風雪地圖*Blizzard
    Mountain*，可藉由地圖擴增購買。

## 玩法

### Forzavista

Forzavista是極限競速系列獨家的功能,你可以從觀賞模式中將車輛的各細部看個清楚,而且還有文字敘述與語音解說。不僅僅是外觀,還可以開車門,或開引擎蓋,甚至進入駕駛座內仔細觀賞車內配備,中控台或方向盤等等都可以仔細觀賞,還可以拍照留念

第一代觀賞功能是在Forza
4中出現,當時名稱為Autovista,可觀賞的車輛有限,但因此有了很多有趣車款可以觀賞,例如額外的[最後一戰中M](../Page/最後一戰.md "wikilink")12疣豬號戰車和1931年的[賓利](../Page/賓利.md "wikilink")8
litre,此外全部共收錄大約25台autovista的車輛

至從forza 5開始名稱改為forzavista,直到forza horizon 3已達到每台車都可以觀賞的地步,在forza
5則開始可以套用車輛裝選項

## 参考资料

## 外部連結

  - [極限競速官方網站](http://www.forzamotorsport.net/en-us/)
  - [台灣XBOX極限競速地平線2網站](http://www.xbox.com/zh-TW/games/forza-horizon-2#fbid=nhb3f3HlBDx)

[Category:2005年首发的电子游戏系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年首发的电子游戏系列 "wikilink")
[Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")
[Category:極限競速系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:極限競速系列 "wikilink")
[Category:微軟遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微軟遊戲 "wikilink")
[Category:竞速游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竞速游戏 "wikilink")