**極限開關**是[電機工程中的一種](../Page/電機工程.md "wikilink")[開關](../Page/開關.md "wikilink")，可以用物體的運動或是物體是否存在來啟動或關閉。

極限開關常作為[控制系統中控制機械的一部分](../Page/控制系統.md "wikilink")，例如安全，或是計算一物體通過某一點的次數\[1\]。極限開關是一個機電設備，其中有一個和一個接點機械連結的致動器。若物體接觸致動器，就會觸動接點，打開或是關閉電氣的連接。

因為極限開關堅固，容易安全，其運作的可靠性高，常用在許多不同的環境及應用中。極限開關可以偵測物體是否存在、也可以偵測物體是否通過某一點，或是其最後是否有停在某一點。極限開關最早是用來定義一物體行進的範圍，因此稱為極限開關。

[Eindschakelaar_op_de_Mallegatsluis_in_Gouda.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eindschakelaar_op_de_Mallegatsluis_in_Gouda.JPG "fig:Eindschakelaar_op_de_Mallegatsluis_in_Gouda.JPG")
標準的極限開關是工業控制的元件，有許多不同的型式，例如定位型、滾輪柱塞型、晶鬚型等。極限開關可以直接用操作桿的動作而啟動。可以偵測有磁鐵的物體接近或
離開。藉由對電磁場的干擾而動作，可能是透過電容，或是直接感應到一磁場。

工業用的極限開關也會直接控制像燈或是[电磁阀](../Page/电磁阀.md "wikilink")，但這相當少見。大部分的工業極限開關會接到控制[繼電器](../Page/繼電器.md "wikilink")、馬達[接觸器控制電路](../Page/接觸器.md "wikilink")，或是[可程式邏輯控制器的輸入](../Page/可程式邏輯控制器.md "wikilink")。

可以做為像[复印机](../Page/复印机.md "wikilink")、電腦[印表機](../Page/印表機.md "wikilink")、[敞篷车的車頂](../Page/敞篷车.md "wikilink")、或是微波爐中的一部分，確認內部元件是在正確的位置，避免在門還開著的時候就讓設備動作。像就有一組可調整的極限開關，在車庫門全開或全關時切斷馬達電源。像[車床等](../Page/車床.md "wikilink")[數控工具機也有極限開關識別其最大工作範圍](../Page/數控工具機.md "wikilink")，或是作為一些增量運動的參考點。

[A_detail_of_the_Cherry_Street_Straus_Bascule_bridge,_from_flickr_-a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_detail_of_the_Cherry_Street_Straus_Bascule_bridge,_from_flickr_-a.jpg "fig:A_detail_of_the_Cherry_Street_Straus_Bascule_bridge,_from_flickr_-a.jpg")

## 參考資料

[Category:電機工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電機工程 "wikilink")
[Category:傳感器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傳感器 "wikilink")

1.  Stephen Herman, *Industrial Motor Control* Cengage Learning, 2009
    chapter 11 "Limit Switches" ISBN 1435442393,