**極限體能王全明星**（日文：）是[挑戰冠軍王](../Page/筋肉擂台.md "wikilink")、[體育王國](../Page/體育王國.md "wikilink")、[黃金筋肉舉辦的](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃金筋肉 "wikilink")[極限體能王SASUKE裡面的實力選手](../Page/極限體能王SASUKE.md "wikilink")。這些人不是自己組合的團體，而是內幕工作人員自己決定成員的加入及退出。現在這些人都不是什麼明星選手或是職業運動員，而是一般人。

## 摘要

「極限體能王全明星」這個代名詞，從第5回起就已經在使用。但是這些成員是固定的，一些在節目內接連許多好表現的都稱作極限體能全明星。大森晃、KEN小杉、SHANE小杉、吉崎浩亮等都有資格成為全明星。其中大森、KEN也有前極限體能王全明星的稱號。不過這些選手已經很久沒參賽了。

現在這些成員，秋山在第4回、長野在第17回完全制霸。
山田、秋山、長野都有當過100號的經驗、山本、竹田、白鳥則沒有經驗（白鳥、山本有當過99號的經驗，竹田則從來沒有當過99號以上，竹田最高是98號）。

※
第19回長崎峻侑或許已經加入全明星，真相仍是個謎。其他像朝岡弘行、高橋賢次、約旦・尤布契夫、小林信治、山田康司、橋本亘司、奧山義行、漆原裕治、小林正明等都有可以當為全明星的資格。

第7、8、10、20、24、27、29、33、34回全明星只有一人通過第一舞台，第19、22、26、28、31、32、35、36回大會全明星們全軍覆沒，成了過去最低紀錄。

秋山和彥在第17回長野誠完全制霸後一時的有引退的決定（不是完全的引退，如果還有挑戰的熱忱，仍舊會繼續挑戰。）然而，在第20回紀念大會、22回大會、24回大會和第25回大會出場；最後在第28回大會和山本一起宣布是最後一次參賽，第一舞台出局後便正式引退；山本則是在29回大會開辦前收回引退宣言並從頭來過參加預選並順利再次回到第29回大會並持續保持全勤。

山田勝己在第24回大會因翻不過聳立之牆而宣布引退，在第26回大會重新挑戰，但在蜘蛛跳躍就落水；幾次引退和復出後最後於第28回大會後正式退出，但是在29回大會時訓練了幾個子弟兵來參賽；名為「黑虎軍團」，但是在第29回大會中全軍覆沒，第30回大會中也僅有一人通過第一舞台。

## 成員

| 姓名                                 | 首次出場的時間 | 現年齡 | 地區                                                  |
| ---------------------------------- | ------- | --- | --------------------------------------------------- |
| [山田勝己](../Page/山田勝己.md "wikilink") | 第1回     | 53歲 | [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink") |
| [山本進悟](../Page/山本進悟.md "wikilink") | 第1回     | 44歲 | [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                    |
| [秋山和彥](../Page/秋山和彥.md "wikilink") | 第2回     | 46歲 | [北海道](../Page/北海道.md "wikilink")                    |
| [竹田敏浩](../Page/竹田敏浩.md "wikilink") | 第5回     | 43歲 | [岐阜縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣 "wikilink") |
| [長野誠](../Page/長野誠.md "wikilink")   | 第7回     | 47歲 | [宮崎縣](../Page/宮崎縣.md "wikilink")                    |
| [白鳥文平](../Page/白鳥文平.md "wikilink") | 第9回     | 51歲 | [千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")                    |

## 極限體能王全明星的起源

有實力的選手都有他們常用的號碼。第2回的100號是秋山和彥、99號是大森晃，第3回時他們倆各自替換了號碼。

然而在第4回大會開始終於開始有固定使用的號碼了，在上一次晉級至最終舞台的山田勝已是100號，前回同樣是近期最終舞台的山本進悟（第3回為止的號碼都是前半）是98號。之間99號的挑戰者，是到目前為止都在90號後半的大森晃。秋山在這一次是86號，由於大森晃在第3回是Final
List，所以他還是99號。即使山本和大森在此大會（第4回大會）是首次在第一舞台出局，第5回他們還是同一個號碼。

山田勝己和山本進悟從第4回開始就固定在90號後半，從此大會開始就被認為他們加入了全明星的行列。Ken小杉在出場時也時常固定在90號後半。由於大森晃和Ken小杉不是一般人，但是實力相當，所以有著「前極限體能王全明星」的稱呼。不過他們各自在第7回、第8回以後就沒有出場（大森晃於第23、24回時復出，但都在第一舞台出局）。

竹田敏浩從第二次出場的第6回大會開始就已經加入全明星，第9回開始就完全固定在90號後半。秋山和彦則是初出場的第2回開始就排在後半順位，完全制覇後的第6回開始就固定在這裡。

長野誠是在第10回大會正式加入全明星，節目內也頻繁對它使用「極限體能王全明星」的代名詞。然而成員全部都是一般人，這些人都固定在90號後半。此回大會（第10回大會）強調長野誠已加入全明星，在節目中指出「山田以外的全明星都失敗」。第11回又說「極限體能王全明星全員第一舞台過關」，就已經確定他是全明星中的一員。

白鳥文平是第14回開始加入全明星的，節目中在介紹他時也指出「全明星的白鳥」。

雖然對於極限體能王全明星的定義還是頗具爭議，但是上面的六個人已被正式加入成員。

※長崎峻侑在第19回的時候（到蜘蛛跳躍時），播報員說了一句「長崎峻侑，能夠成為率先闖關成功的全明星成員嗎？」
但長崎是不是全明星成員之一還不能確定。

※李維‧謬恩巴克在第21回只剩長野兩人並肩作戰第一舞台時播報員說過：『剩下的挑戰者是美日最強的2個人，在20屆也把最終競技者稱號帶回美國』另外在22屆的時候，播報員說過『因為這名男子的出現，使極限體能王產生了劇變，率先站上22.5公尺高台的，究竟是長野，還是李維謬恩巴克呢？驚異的新運動，Free
Running的職業選手李維，賽程中經常喜歡露兩手』，參加連續三屆大會都排在90號以後，但是在22屆播報員沒提及任何全明星字眼，所以還不能確定。

## 關連條目

  - [極限體能王SASUKE](../Page/極限體能王SASUKE.md "wikilink")
  - [體育王國](../Page/體育王國.md "wikilink")
  - [黃金筋肉](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃金筋肉 "wikilink")
  - [挑戰冠軍王](https://zh.wikipedia.org/wiki/挑戰冠軍王 "wikilink")

[Category:極限體能王全明星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:極限體能王全明星 "wikilink")
[Category:TBS電視台綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS電視台綜藝節目 "wikilink")