**概念**是[抽象的](../Page/抽象.md "wikilink")、普遍的想法，是充当指明实体、[事件或](../Page/事件.md "wikilink")[关系的](../Page/关系.md "wikilink")[范畴或](../Page/范畴_\(哲学\).md "wikilink")[类的](../Page/类.md "wikilink")[实体](../Page/实体.md "wikilink")。在它们的[外延中忽略](../Page/外延.md "wikilink")[事物的差异](../Page/事物.md "wikilink")，如同它们是同一的去处理它们，所以概念是抽象的。它们等同的适用于在它们外延中的所有事物，所以它们是普遍的。概念也是[命题的基本](../Page/命题.md "wikilink")[元素](../Page/元素.md "wikilink")，如同[词是](../Page/词.md "wikilink")[句子的基本](../Page/句子.md "wikilink")[语义元素一样](../Page/语义.md "wikilink")。

概念是意义的[载体](../Page/载体.md "wikilink")，而不是意义的主动者。一个单一的概念可以用任何数目的[语言来表达](../Page/语言.md "wikilink")；[术语则是概念的表达](../Page/术语.md "wikilink")[形式](../Page/形式.md "wikilink")。*狗*
的概念可以表达为[德语的](../Page/德语.md "wikilink")
*Hund*，[法语的](../Page/法语.md "wikilink") *chien*
和[西班牙语的](../Page/西班牙语.md "wikilink")
*perro*。概念在一定意义上独立于语言的事实使得[翻译成为可能](../Page/翻译.md "wikilink")
- 在各种语言中词有同一的意义，因为它们表达了相同的概念。

**概念**是人类对一个复杂的过程或事物的[理解](../Page/理解.md "wikilink")。从[哲学的观念来说概念是](../Page/哲学.md "wikilink")[思维的基本单位](../Page/思维.md "wikilink")。在日常用语中人们往往将[概念与一个](../Page/概念.md "wikilink")[词或一个](../Page/词.md "wikilink")[名词](../Page/名词.md "wikilink")（[術语](../Page/科技术语.md "wikilink")）同等对待。

## 概念的范围和内容的定义

在一些哲学理论中概念范围与概念内容的定义不同。

概念**范围**（外延）是指所有包括在这个概念中的事物，比如“白”的概念范围是所有白色的事物。范围相同的概念被称为是**相当**的，在逻辑研究中，尤其是在数学逻辑中相当的概念往往被看作是相同的。

在将一个概念细分为亚概念时，要注意[两分法的应用](../Page/两分法.md "wikilink")，来防止[逻辑谬误的发生](../Page/逻辑谬误.md "wikilink")。

在[逻辑学中](../Page/逻辑学.md "wikilink")，一个概念的**定义**被看作是适当的，如果这个定义的用词描述的范围与概念范围相同。比如：

  -
    *正方形是四个边长都相等的长方形*

是一个适当的概念。

概念**内容**（内涵）包括所有一个组成该概念的事物的特性和关系。比如“饲养技术”的内容包括所有有关于这个技术的特性。但在定义这个概念时人们挑选出这些特性中最关键的，比如：“饲养技术是繁殖、喂养、圈养和使用农业用动物和以此提取有价值的产品的技术”。

任何一個概念之定義，都不可能完全概括概念本質特性和全部內容，只有從不同角度去分析研究此概念之本質特性和全部內容後，才能認識和把握概念。\[1\]

## 历史上的定义

在古希腊和罗马概念被定义为[抽象和](../Page/抽象.md "wikilink")[区别后获的定义](../Page/区别.md "wikilink")。

在[中世纪概念被定义为](../Page/中世纪.md "wikilink")“事物的一切”（*Universalia post
res*），来说明一个概念包括它所定义的所有的事物。

[笛卡尔和](../Page/勒奈·笛卡尔.md "wikilink")[莱布尼茨将概念的清晰度和分明度称为是概念的特征](../Page/戈特弗里德·威廉·莱布尼茨.md "wikilink")。

[康德区分概念与](../Page/伊曼努尔·康德.md "wikilink")[见解](../Page/见解.md "wikilink")：他认为见解是对个别事物的想象，而概念则是对多个事物的共同点的想象。

## 哲学争论

在哲学上对除用来描述的语言本体及其所描述的事物外是否还有其它思想上的、思维上的或抽象的实体如“思维单位”、[内涵](../Page/内涵.md "wikilink")、[外延等有争议](../Page/外延.md "wikilink")。

在[认识论中概念被看作是对与人类无关的事实存在的特性的反应](../Page/认识论.md "wikilink")。概念的变化和扩大反映了人类对世界的知识和认识的扩展。

## 相关标准的定义

[中华人民共和国国家标准](../Page/中华人民共和国国家标准.md "wikilink")[GB／T 15237．1—2000](https://web.archive.org/web/20050601034527/http://www.cnterm.org/biaozhun/theory.htm)：“概念”是对[特征的独特组合而形成的](../Page/特征.md "wikilink")[知识单元](../Page/知识.md "wikilink")。

[德国工业标准](../Page/德国工业标准.md "wikilink")2342将概念定义为一个“采用抽象化的方式，从一群事物中提取出来的，反映这些事物之共同特性的思维单位”。

## 认知科学的模型

在[认知科学和](../Page/认知科学.md "wikilink")[人工智能中概念被用来作为人的知识的模型](../Page/人工智能.md "wikilink")。

## 參考資料

## 参见

  - [知识](../Page/知识.md "wikilink")
  - [范畴](../Page/范畴_\(哲学\).md "wikilink")
  - [概念图](../Page/概念图.md "wikilink")
  - [术语](../Page/术语.md "wikilink")
  - [关系](../Page/关系.md "wikilink")
  - [本体论](../Page/本体论_\(信息科学\).md "wikilink")
      - [本体](../Page/本体_\(信息科学\).md "wikilink")

[de:Begriff
(Philosophie)](../Page/de:Begriff_\(Philosophie\).md "wikilink")
[io:Koncepto](../Page/io:Koncepto.md "wikilink")

[Category:概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概念 "wikilink")
[Category:抽象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象 "wikilink")
[Category:思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:思想 "wikilink")
[Category:語義學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語義學 "wikilink")

1.  桑玉成：《自治政治》，[三聯書店（香港）有限公司](../Page/三聯書店（香港）有限公司.md "wikilink")，1994年3月，ISBN
    9620411668