**榛**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[桦木科](../Page/桦木科.md "wikilink")[榛属的植物](../Page/榛属.md "wikilink")。

## 形态特征

落叶[灌木或小](../Page/灌木.md "wikilink")[乔木](../Page/乔木.md "wikilink")；幼枝有软毛及腺毛；圆卵形至倒卵形的叶子，顶端稍平截，有长尖头，边缘有不规则锯齿和小裂片；早春先叶开花，雌雄同株，雄花排列成柔荑花序，雌花包于花芽内，仅露红色花柱，[花黄褐色](../Page/花.md "wikilink")；小[坚果近球形](../Page/坚果.md "wikilink")，托有钟状总苞，总苞较坚果长，具有6－9个三角形裂片，果实叫[榛子](../Page/榛子.md "wikilink")，果皮坚硬，果仁可食；花期為3一4月，11月結果。

## 分佈區域

分布于[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[远东地区以及](../Page/远东地区.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[黑龙江等地](../Page/黑龙江.md "wikilink")，生长于海拔200米至1,000米的地区，见于山地阴坡灌丛中。

中国北方有丰富的野生榛，据不完全统计，二十世纪五十年代，中國东北约有榛林166.7万亩，年产[榛子](../Page/榛子.md "wikilink")2500万公斤以上。国外方面，西亚、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[地中海沿岸](../Page/地中海.md "wikilink")、北美等国家栽培欧榛已有七百多年历史，有许多优良品种，为国际贸易市场四大坚果之一。

不同种类的榛对温度要求不一。欧榛喜温暖湿润的气候，平均為13～15℃。平欧杂交种较欧榛抗寒，适宜年均气温7.5～13℃。榛子为喜光植物，一般要求年[日照时数在](../Page/日照.md "wikilink")2100小时以上，否则花芽形成少，产量低。榛树喜在肥沃，通气性良好的砂壤土上生长，尤其平欧杂交种对土壤要求高。干燥的[砂土](../Page/砂土.md "wikilink")、粘重土、[沼泽地](../Page/沼泽.md "wikilink")、[盐渍地和低洼地均不宜建立榛园](../Page/盐渍.md "wikilink")。平欧杂交种要求土壤pH值6.5～7.5，欧榛为5.5～7。

## 参考文献

<div class="references-small">

  -

</div>

## 外部連結

  - [榛,
    Zhen](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00826)
    藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:榛属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:榛属 "wikilink")