**榮町車站**可能意指許多不同的鐵路車站。由於在日本「[榮町](../Page/榮町.md "wikilink")」是個很常見的地名，因此以此為名的鐵路車站也廣為所見，其[漢字寫法雖然相同](../Page/漢字.md "wikilink")，但根據「町」字的[音讀與](../Page/音讀.md "wikilink")[訓讀差異](../Page/訓讀.md "wikilink")，又有不同的站名發音方式。

## 現存同名車站

  - [榮町車站
    (千葉縣)](../Page/榮町車站_\(千葉縣\).md "wikilink")：千葉都市單軌電車所屬車站，站名日文發音為「」（Sakaechō）。
  - [榮町車站
    (東京都)](../Page/榮町車站_\(東京都\).md "wikilink")：[都電](../Page/都電.md "wikilink")[荒川線沿線車站](../Page/荒川線.md "wikilink")，站名日文發音為「」（Sakaechō）。
  - [榮町車站
    (北海道)](../Page/榮町車站_\(北海道\).md "wikilink")：[札幌市營地下鐵](../Page/札幌市營地下鐵.md "wikilink")[東豐線沿線車站](../Page/東豐線.md "wikilink")，站名日文發音為「」（Sakaemachi）。
  - [榮町車站
    (愛知縣)](../Page/榮町車站_\(愛知縣\).md "wikilink")：[名鐵](../Page/名鐵.md "wikilink")[瀨戶線沿線車站](../Page/瀨戶線.md "wikilink")，站名日文發音為「」（Sakaemachi）。

## 過去同名車站

  - [榮町車站
    (北海道函館市)](../Page/榮町車站_\(北海道函館市\).md "wikilink")：已廢線的[函館市交通局](../Page/函館市交通局.md "wikilink")[東雲線沿線電車站牌之一](../Page/東雲線.md "wikilink")，其站名日文發音為「」（Sakaemachi）。
  - [榮町車站
    (北海道岩見澤市)](../Page/榮町車站_\(北海道岩見澤市\).md "wikilink")：已廢線的[日本國鐵](../Page/日本國鐵.md "wikilink")[幌內線沿線車站](../Page/幌內線.md "wikilink")，其站名日文發音為「」（Sakaemachi）。
  - [榮町車站
    (福島縣)](../Page/榮町車站_\(福島縣\).md "wikilink")：[福島臨海鐵道](../Page/福島臨海鐵道.md "wikilink")[本線已廢路段上的車站](../Page/福島臨海鐵道本線.md "wikilink")，它同時也曾是已不存在的[江名鐵道線之起點站](../Page/江名鐵道.md "wikilink")。
  - [新榮町車站
    (福岡縣)](../Page/新榮町車站_\(福岡縣\).md "wikilink")：[西鐵](../Page/西鐵.md "wikilink")[天神大牟田線沿線車站](../Page/天神大牟田線.md "wikilink")，在1970年遷移至現址並同時改名之前，曾名為「榮町」，當時的站名日文發音為「」（Sakaemachi）。
  - [榮車站
    (愛知縣)](../Page/榮車站_\(愛知縣\).md "wikilink")：[名古屋市營地下鐵](../Page/名古屋市營地下鐵.md "wikilink")[東山線與](../Page/東山線.md "wikilink")[名城線的交會車站](../Page/名城線.md "wikilink")，在1966年之前曾名為「榮町」，當時的站名日文發音為「」（Sakaemachi）。
  - [竹鼻車站](../Page/竹鼻車站.md "wikilink")：[名鐵](../Page/名鐵.md "wikilink")[竹鼻線上的車站](../Page/竹鼻線.md "wikilink")，在1929年至1951年間曾命名為「榮町」。
  - [榮町車站
    (嘉義)](../Page/榮町車站_\(嘉義\).md "wikilink")：[阿里山森林鐵路](../Page/阿里山森林鐵路.md "wikilink")[阿里山線沿線車站](../Page/阿里山線.md "wikilink")，當時的站名日文發音為「」（Sakaechō）。

## 相關條目

  - [榮車站](../Page/榮車站.md "wikilink")
  - [上榮町車站](../Page/上榮町車站.md "wikilink")
  - [新榮町車站](../Page/新榮町車站.md "wikilink")