《**榮耀頌**》（），[天主教稱為](../Page/天主教.md "wikilink")《**聖三光榮經**》，與《[天主經](../Page/天主經.md "wikilink")》、《[聖母經](../Page/聖母經.md "wikilink")》並為常用祈禱經文之一。是除《[三一頌](../Page/三一頌.md "wikilink")》外，[新教傳統教會常唱的歌](../Page/新教.md "wikilink")。一般規定在牧師[講道完畢以後](../Page/講道.md "wikilink")，所有[會眾和](../Page/會眾.md "wikilink")[詩班員便會站立同唱](../Page/詩班.md "wikilink")。然而，除了傳統教會，如[中華基督教會](../Page/中華基督教會.md "wikilink")、[聖公會](../Page/聖公會.md "wikilink")、[天主教外](../Page/天主教.md "wikilink")，現今唱《榮耀頌》的新教教會比會唱《三一頌》的更少。

《榮耀頌》有三個版本：[G大調](../Page/G大調.md "wikilink")、[降A大調和](../Page/降A大調.md "wikilink")[降E大調](../Page/降E大調.md "wikilink")。但歌詞全部也相同。

## 頌詞內容

### 拉丁文

Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto,
Sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in saecula saeculorum.
Amen.
但願榮耀歸於父，子，聖靈，
起初這樣，現在也這樣，以後也這樣，也永無窮盡。阿們。

## 聖公會版本

[黑皮公禱書譯本](../Page/黑皮公禱書.md "wikilink")：但願榮耀歸於聖父、聖子、聖靈，始初如此，現今如此，後來亦如此，永無窮盡，阿們。
[日常禮讚譯本](../Page/日常禮讚.md "wikilink")：但願榮耀歸於聖父、聖子、聖靈，起初這樣，現在這樣，將來也這樣，永世無盡，阿們。

## 天主教版本

**舊譯：**
一、天主父、及天主子、及天主聖神，吾願其獲光榮。厥初如何，今茲亦然，以迨永遠，及世之世。阿們。
二、天主聖父、聖子、及聖神，吾願其獲光榮。厥初如何，今茲亦然，以迨永遠，及世之世。阿們。
**新譯：**
願光榮歸於父，及子，及聖神。起初如何，今日亦然，直到永遠。阿們。

## 中国基督教协会版本

[中国基督教协会发行的](../Page/中国基督教协会.md "wikilink")《[赞美诗（新编）](../Page/赞美诗（新编）.md "wikilink")》收录该赞美诗，列为第392首，歌词如下。

## 參考文獻

## 参见

  - 《[大榮耀頌](../Page/大榮耀頌.md "wikilink")》
  - 《[三一頌](../Page/三一頌.md "wikilink")》
  - 《[玫瑰经](../Page/玫瑰经.md "wikilink")》

{{-}}

[Category:基督教礼拜仪式祷辞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教礼拜仪式祷辞 "wikilink")
[Category:基督教音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教音樂 "wikilink")
[Category:三一论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三一论 "wikilink")
[Category:玫瑰经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玫瑰经 "wikilink")