[Chinese_pirate_spear_hmsL4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_pirate_spear_hmsL4.jpg "fig:Chinese_pirate_spear_hmsL4.jpg")
**槍**或稱**-{鎗}-**，是一種桿端有尖刃的長柄武器，是相當早出现的武器之一，曾经长期在[战场上使用](../Page/战场.md "wikilink")，有「百兵之王」之稱。現代的中國武術中也有槍術。

[10th_all_china_games_Qiang_928.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:10th_all_china_games_Qiang_928.jpg "fig:10th_all_china_games_Qiang_928.jpg")

## 中國的槍

[thumb](../Page/檔案:《三才圖會》中對標鎗、長鎗與梨花鎗的介紹.jpg.md "wikilink")
中國標準的槍形的武器總共有「[矛](../Page/矛.md "wikilink")」、「[鈹](../Page/鈹_\(武器\).md "wikilink")」、「[槊](../Page/槊.md "wikilink")」等稱呼。「矛」和「鈹」這兩種稱呼比較早出現分別是在[商代與](../Page/商代.md "wikilink")[東周](../Page/東周.md "wikilink")。東漢劉熙《釋名‧釋兵》：「矛長丈八尺曰矟，馬上所持，言其矟矟便殺也。」矟或作槊、鎙，又音轉作銏，[應邵](../Page/應邵.md "wikilink")《風俗通義》矛長八尺曰矟，《唐六典》卷16引此文作“丈八尺曰矟”，故知槊在東漢之前即有丈八槊矛是也。《說文解字》槍，歫也。漢簡《蒼頡篇》按，歫人之械也。槍，謂木兩頭銳者也。東漢．服虔《通俗文》剡木傷盜曰槍。故知槍在秦代即有。隋唐之後此類武器多稱為槍。中國槍從[武術上使用的](../Page/武術.md "wikilink")1～2[公尺的槍到長槍陣用的](../Page/公尺.md "wikilink")8公尺長的長槍都有。

有些槍矛的刃部被製成焰刃狀的槍頭，如[蛇矛](../Page/蛇矛.md "wikilink")，亦作蛇矛槍\[1\]，因於棍的頂端有如蛇般彎曲的雙面刃而得名。蛇矛除了能像槍矛般刺，亦能砍，[三國演義中的蜀國武將](../Page/三國演義.md "wikilink")[張飛使用的](../Page/張飛.md "wikilink")[丈八蛇矛即屬蛇矛](../Page/丈八蛇矛.md "wikilink")。這種形狀可較有效的切割目標並造成大量出血，但也較容易磨損。蛇矛在《武備志》中被歸類為三種槍式之一的槍式三。

中國[宋代所使用的槍主要有九種](../Page/宋代.md "wikilink")（槍九色），為雙鉤槍、單鉤槍、環子槍、素木槍、鵶項槍、錐槍、梭槍、槌槍、大寧筆槍。其制木桿、上端為刃、下端為鐏。騎兵使用在槍首之側有雙倒鉤的雙鉤槍、有單倒鉤的單鉤槍、桿上施環的環子槍，步兵用素木槍、鵶項槍。錐槍槍刃為四稜，裝銳不可折，形如麥穗又名麥穗槍。梭槍是一種投槍，出自南方。槌槍以木為槍首為教閱之用。大寧筆槍槍首刃之下裝有刃的小鐵盤，形狀類似筆故稱之，另有靜戎筆槍為相近槍支。\[2\]

《武備志》所記的明代常用槍有六種，為長槍、槍式一、槍式二、槍式三、鐵鉤槍、龍刀槍。長槍可用竹或木製，最長可以遠劄。槍式一與鵶項槍略同，槍式二與長槍同但槍桿不同，槍式三則為古矛（蛇矛）。鐵鉤槍槍頭為有鉤的鐵刀。龍刀槍有一向上彎的槍刃，可以砍擊。投擲用槍有[標槍](../Page/標槍.md "wikilink")、[梭槍兩種](../Page/梭槍.md "wikilink")。\[3\]

[File:武備志槍九色.png|宋代所用的槍：雙鉤槍、單鉤槍、環子槍、素木槍、鵶項槍、錐槍、梭槍、槌槍、大寧筆槍](File:武備志槍九色.png%7C宋代所用的槍：雙鉤槍、單鉤槍、環子槍、素木槍、鵶項槍、錐槍、梭槍、槌槍、大寧筆槍)。
[File:六種明代實用槍.png|明代所用的槍：長槍、槍式一、槍式二、槍式三、鐵鉤槍、龍刀槍](File:六種明代實用槍.png%7C明代所用的槍：長槍、槍式一、槍式二、槍式三、鐵鉤槍、龍刀槍)。

### 旌旗

明代以長槍作為部分軍旗的旗桿。

### 拒馬槍

另外有把槍作為防騎兵的路障，稱作[拒馬槍](../Page/拒馬槍.md "wikilink")，其中一種以竹或木製，三支六首交干相貫，以鐵為索固定。布陣、立營、拒險、塞空皆宜擺放，用於防敵突騎故曰拒馬。\[4\]，此種拒馬槍又稱遠馱固營拒馬槍。\[5\]另一種拒馬槍是橫一大木，大木長短不一，上穿九至十支鐵槍，稱作近守拒馬鹿角槍。\[6\]

### 與槍類似的[長柄兵器](../Page/長柄兵器.md "wikilink")

  - [戈](../Page/戈.md "wikilink")：[商代出現](../Page/商代.md "wikilink")，古時車戰用武器，刃部為├字型，以刺勾為主，不利劈斬。

<!-- end list -->

  - [戟](../Page/戟.md "wikilink")：商代出現的一種將[戈與](../Page/戈.md "wikilink")[矛結合成的武器](../Page/矛.md "wikilink")，劈斬能力更強。
      - 另外在[宋代出現一種將月牙刀刃與槍矛結合而也稱為](../Page/宋代.md "wikilink")「戟」的武器，在槍上結合一支月牙刀的稱[青龍戟](../Page/青龍戟.md "wikilink")，結合一組（兩支）月牙刀的稱[方天戟](../Page/方天戟.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [鉤鐮槍](../Page/鉤鐮槍.md "wikilink")：[唐代出現](../Page/唐代.md "wikilink")，槍頭附上向柄部彎曲的鉤，設計上與[戟類似](../Page/戟.md "wikilink")，款式多樣，非常適合勾斷馬腳，[北宋時最為活躍](../Page/北宋.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [長柄刀](../Page/長柄刀.md "wikilink")：宋代出現，加上長柄的[大刀](../Page/大刀.md "wikilink")，款式多樣。刀身上附上鉤的又被稱作[鉤鐮刀](../Page/鉤鐮刀.md "wikilink")；雕工較精的長柄刀被稱為[偃月刀](../Page/偃月刀.md "wikilink")，但偃月刀因重量的關係多供為訓練用途。

<!-- end list -->

  - [鏟](../Page/鏟.md "wikilink")：[明代出現](../Page/明代.md "wikilink")，槍頭為[筊形](../Page/擲筊.md "wikilink")、或較胖較短的月牙形的長柄兵器，著名的中國奇幻小說《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》中的[沙悟淨與](../Page/沙悟淨.md "wikilink")《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中的[魯智深即是手持這種武器](../Page/魯智深.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [三尖兩刃刀](../Page/三尖兩刃刀.md "wikilink")：明代出現，將槍與劍結合的長柄兵器，著名的使用者為[二郎神與](../Page/二郎神.md "wikilink")[三國演義中的紀靈](../Page/三國演義.md "wikilink")，故又名二郎刀。

<!-- end list -->

  - [狼筅與](../Page/狼筅.md "wikilink")[筅槍](../Page/筅槍.md "wikilink")：明代出現，保留木竹枝枒的槍，其中枝芽遭整修過的為筅槍，沒有修整過的為[狼筅](../Page/狼筅.md "wikilink")，保留的枝芽可以有效的抵擋敵方的攻擊。[戚繼光的部隊中所使用的](../Page/戚繼光.md "wikilink")[鴛鴦陣裡就有使用此種兵器的成員](../Page/鴛鴦陣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [钂](../Page/钂.md "wikilink")：明代出現，槍刃下有一月牙形橫股，被認為是[叉的一種](../Page/叉.md "wikilink")，橫股有用來推擠敵兵、阻擋攻擊、作為火箭支架的效用。

<!-- end list -->

  - 抓槍：古代稀有兵器的一種，刃長一尺五吋，桿長有六呎；槍上共有大小刺20個，最長的刺為三吋，最短的刺為一吋，其他各刺均相差一分。

<!-- end list -->

  - 鐵鉤槍：為一有鉤爪的長柄刀。

<!-- end list -->

  - 龍刀槍：小枝向槍鋒向彎的鉤鐮槍。

## 戰術布陣

長柄兵器進入戰場，除了[車兵與](../Page/車兵.md "wikilink")[騎兵使用之外](../Page/騎兵.md "wikilink")，在步兵使用亦廣，是接續在[盾牌](../Page/盾牌.md "wikilink")[步兵後面](../Page/步兵.md "wikilink")，利用[盾牌與](../Page/盾牌.md "wikilink")[盾牌之間的空隙進行突刺](../Page/盾牌.md "wikilink")。
傳統戰法如下：

  - 我方手持[盾牌](../Page/盾牌.md "wikilink")(尤其是中大型[盾牌的](../Page/盾牌.md "wikilink"))，拿[刀](../Page/刀.md "wikilink")([劍或其他兵器](../Page/劍.md "wikilink"))的刀盾[步兵在最前方](../Page/步兵.md "wikilink")，抵禦敵方衝擊。
  - 長柄步兵(拿槍、[矛或長柄](../Page/矛.md "wikilink")[戰斧](../Page/戰斧.md "wikilink"))在刀盾步兵後方，對著衝過來的敵軍進行突刺；遇上[騎兵時](../Page/騎兵.md "wikilink")，則[刺擊馬上](../Page/刺.md "wikilink")[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")。
  - [長弓手](../Page/長弓手.md "wikilink")、[弩箭手在長柄步兵後方](../Page/弩箭手.md "wikilink")，為最先發動攻擊，由刀盾兵和長柄步兵共同保護。

### 槍與[火器結合](../Page/火器.md "wikilink")

[《武備誌》裡的火槍.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:《武備誌》裡的火槍.jpg "fig:《武備誌》裡的火槍.jpg")
根據敦煌石窟中發現的絹畫《降魔變》來看，中國[五代時期就可能在槍頭上綁上](../Page/五代.md "wikilink")[噴火器而成為](../Page/噴火器.md "wikilink")[火槍](../Page/火槍.md "wikilink")。再南宋時就有火槍的文獻記錄，南宋軍隊利用會持續噴射火花的[飛火槍或](../Page/飛火槍.md "wikilink")[梨花槍來對抗北方](../Page/梨花槍.md "wikilink")[金國或](../Page/金國.md "wikilink")[蒙古等的騎兵](../Page/蒙古.md "wikilink")。可能由於[火槍與](../Page/火槍.md "wikilink")[突火槍的關係](../Page/突火槍.md "wikilink")，槍開始有管形射擊武器的意思。明代時，槍主要是指長柄冷兵器，管身火器主要以[銃稱之](../Page/銃.md "wikilink")。清代之後，槍也常用來指銃。

## 西方的長槍兵器

  - 「Javelin」：[標槍](../Page/標槍.md "wikilink")，專門設計作投擲用途的槍矛。現代運動「擲標槍」一詞的正式英文名稱為"Javelin
    throw"。

<!-- end list -->

  - 「Lance」：[騎槍](../Page/騎槍.md "wikilink")，有些有喇叭型的護手。

<!-- end list -->

  - 「Pike」：[長柄槍或稱大槍](../Page/長柄槍.md "wikilink")，為長槍方陣所用，長度可達五至八公尺，著名的[西班牙大方陣即是持這種超長武器](../Page/西班牙大方陣.md "wikilink")。
      - 也有較短的版本（Half Pike），較短的版本通常在船上使用，後來也成為歐洲下級軍官的指揮棍。

<!-- end list -->

  - 「Glaive」：[長柄刀](../Page/長柄刀.md "wikilink")，[法語稱為](../Page/法語.md "wikilink")「Fauchard」。

<!-- end list -->

  - 「Guisarme」：幾種有槍尖的長柄武器，通常混有其他長柄武器的特色。

<!-- end list -->

  - 「Ranseur」：西方的[钂](../Page/钂.md "wikilink")、[叉類武器](../Page/叉.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 「Partisan」：[闊頭槍](../Page/闊頭槍.md "wikilink")，有闊大槍頭，十五世紀末出現，非正規軍與正規軍皆依序採用，後來被其它長柄兵器取代，但在歐洲的宮廷衛士中的手上還可以看到它的存在。

<!-- end list -->

  - 「Halbert」：[斧槍](../Page/斧槍.md "wikilink")，為斧與槍的結合，也稱為瑞士戟。

<!-- end list -->

  - 「Bec-de-corbin」：「鴉喙」是有鑿擊功能的長柄戰槌。名稱來自法語：「Bec-de」為「鳥喙」；「Corbin」為「[烏鴉](../Page/烏鴉.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  - 「Bardiche」：斧身呈[眉月型的長柄斧](../Page/眉月.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 「Voulge」：一種有長柄刀與長柄斧的特色長柄武器。

## 參考

  - 《武器事典》，市川定春 著，奇幻基地 出版（中文譯本）。
  - [策略研究中心〈長鎗法選〉](https://web.archive.org/web/20100429080717/http://www.cos.url.tw/fight/knife-00.htm)

## 参見

  - [矛](../Page/矛.md "wikilink")
  - [蛇矛](../Page/蛇矛.md "wikilink")
  - [標槍](../Page/標槍.md "wikilink")
  - [枪术](../Page/枪术.md "wikilink")
  - [十八般兵器](../Page/十八般兵器.md "wikilink")
  - [梨花槍](../Page/梨花槍.md "wikilink")
  - [飛火槍](../Page/飛火槍.md "wikilink")

[Category:冷兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷兵器 "wikilink")
[Category:槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍 "wikilink")

1.

2.  《武經總要》·卷十三·器圖。

3.  《武備志》·卷一百四

4.
5.  《武備志》·卷九十八

6.