**槍械形**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Gun
Kata；[日本語](../Page/日本語.md "wikilink")：ガン
カタ）或稱**銃形**，其中「」在[日本語中是指演武](../Page/日本語.md "wikilink")、形式練習等規範動作，有時也寫作「型」。槍械形是美國電影[重裝任務中出現的虛構的](../Page/撕裂的末日.md "wikilink")、融合[中國武術的槍械戰格鬥技](../Page/中國武術.md "wikilink")。亦有「槍(銃)鬥術」、「槍(銃)拳道」等譯法。

## 概要

※**出自電影對白**\[1\]：

「透過分析上千起槍戰事件，其中對手的[幾何分配](../Page/幾何.md "wikilink")，在任何槍戰中皆可預測，**槍械形**將槍視為完全武器，身體每個部位都代表最大殺傷區，給最大數量的敵人最大傷害，同時保護我方人員，免受傳統彈道武器反擊，只要熟記此形，攻擊效率將提升至120%（1.2倍），63%（1.63倍）的致命效率差別，能讓精通**槍械形**者，就能成為舉足輕重的高手。」

## 出現類似槍械形的媒體作品

### 電影

  - [重裝任務](../Page/重裝任務.md "wikilink")／[撕裂的末日](../Page/撕裂的末日.md "wikilink")
  - [紫光任務](../Page/紫光任務.md "wikilink")
  - [駭客任務](../Page/駭客任務.md "wikilink")（系列）
  - [刺客聯盟](../Page/殺神特工.md "wikilink")

### 電玩遊戲

  - GUNGRAVE。
  - [蒼翼默示錄BLAZEBLUE](../Page/蒼翼默示錄.md "wikilink")-ノエル・ヴァーミリオン。
  - アカツキ電光戦記-アノニム。
  - [聖靈之心](../Page/聖靈之心.md "wikilink")-佩特拉·約罕娜·拉肯威斯特使用的Lagerkvist Gun
    Arts。
  - 無限FRONTIER [超級機器人大戰OG](../Page/超級機器人大戰.md "wikilink")
    saga-ハーケン・ブロウニング。
  - [同人遊戲ヴァンガードプリンセス](../Page/同人遊戲.md "wikilink")-ルナ姫木

### 動畫&漫畫

  - [ゼロイン](../Page/ゼロイン.md "wikilink")
  - [MUSASHI -GUN道-](../Page/MUSASHI_-GUN道-.md "wikilink")
  - [天才少女閃士](../Page/天才少女閃士.md "wikilink")
  - [緋彈的亞莉亞](../Page/緋彈的亞莉亞.md "wikilink")
  - [魔法老師](../Page/魔法老師.md "wikilink")
  - 動畫版[雙槍激鬥](../Page/雙槍激鬥.md "wikilink")
  - 魔神凱薩SKL \[-致敬重裝任務\]
  - 槍神 TRIGUN

### 小說

  - [無限恐怖](../Page/無限恐怖.md "wikilink")

## 参考

<references />

[Category:虛構能力與武術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構能力與武術 "wikilink")

1.