[Gunstock_anatomy.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gunstock_anatomy.JPG "fig:Gunstock_anatomy.JPG")
**枪托**（，简称**stock**）是[冲锋枪](../Page/冲锋枪.md "wikilink")、[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")、[机枪等](../Page/机枪.md "wikilink")[长管枪械结构的一部分](../Page/长管枪械.md "wikilink")，与（非浮置的）[枪管](../Page/枪管.md "wikilink")、[机匣和](../Page/机匣.md "wikilink")[弹匣相連](../Page/弹匣.md "wikilink")。在用枪时，枪托与射击者的肩膀相抵\[1\]，使得射击者能够稳定地持握枪械并能更轻松地进行瞄准，还能在射击时将[后坐力传导给射击者的身体来分担冲击力](../Page/后坐力.md "wikilink")\[2\]。在近身肉搏时，枪托的后托部分也可以被当做钝兵器使用。

## 歷史與詞源

[Lgehumble_1400.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lgehumble_1400.jpg "fig:Lgehumble_1400.jpg")
英文名詞「stock」用來指槍托可以追溯到1571年，它來源於[德語單詞](../Page/德語.md "wikilink")「*stoc*」，意爲「[樹幹](../Page/樹幹.md "wikilink")」，意指槍托是木質的\[3\]。

早期的[手銃尾端連有一個簡單的插座](../Page/手銃.md "wikilink")，起到把手的作用。現代槍托則發軔於[火繩槍出現之後](../Page/火繩槍.md "wikilink")。和形狀手握的手銃不同，火繩槍是一根連有[火繩的長管子](../Page/火繩.md "wikilink")，連有鎖定機構。使用手銃進行射擊，需要在瞄準時準確地啓動擊發裝置。而火繩槍對火繩的應用，解放了一隻手用於握槍，使得射手能同時用兩手進行瞄準。因此，火繩槍能由肩膀來支撐，使得槍托的形狀被確定下來，並延續500餘年至今\[4\]。槍托的發明大大提高了火繩槍的準確性。等到拥有[膛線的](../Page/膛線.md "wikilink")[來福槍被發明後](../Page/來福槍.md "wikilink")，火繩槍的準確性才被超過\[5\]。

諷刺的是，[美洲殖民時期](../Page/美洲殖民.md "wikilink")，在鳥銃因受損無法發射或彈藥用盡後，它們的槍托被[美洲原住民以及](../Page/美洲原住民.md "wikilink")[第一民族當成雙手持握的](../Page/第一民族.md "wikilink")[棍棒使用](../Page/棍棒.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

## 结构

[Gunstock_grips.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gunstock_grips.gif "fig:Gunstock_grips.gif")式（Anschütz
grip）
D、拇指孔式（thumbhole grip）
E、手枪式（pistol grip）\]\]
[Gunstock_combs.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gunstock_combs.gif "fig:Gunstock_combs.gif")
不同的枪械会拥有不同形状的枪托。传统设计的单发步枪和[手动步枪的枪托承担了支撑整个枪身结构的功能](../Page/手动步枪.md "wikilink")，因此通常是整个枪械上体积最大并且所占重量最多的部分。传统步枪的枪托通常从前向后由以下部分组成：

  - 前托（fore-end
    stock，简称fore-end或forend）：枪托前半部，用来承托[机匣和](../Page/机匣.md "wikilink")[枪管后段](../Page/枪管.md "wikilink")，同时也是使用者用手托枪或安装[两脚架的地方](../Page/两脚架.md "wikilink")
      - 底架（chassis）：连接固定并承载机匣的部分，同时还通过后坐耳槽（recoil lug
        recess）从枪管和机匣上接收[后坐力并将其传导到后托上](../Page/后坐力.md "wikilink")
      - 底件（bottom
        metal）：固定在底架下方的辅助部件，通常包括[扳机护圈](../Page/扳机护圈.md "wikilink")（trigger
        guard）和弹匣井（magazine well）／[弹仓底板](../Page/弹匣.md "wikilink")（floor
        plate）
  - 后托（buttstock，简称butt）：枪托后半部，用来抵肩。形状主要分为后方下坠的“欧洲式”、前后平直的“美国式”和前直后坠的“威瑟比式”（也称“加州式”）三种。
      - 握把（grip）：后托前方与前托相连、使用者射击时扣扳机的手所持握的部位
          - 拇指孔（thumbhole）：在一些较宽尺寸的后托上常常出现，使得使用者可以用近似于手枪式握把的更符合手腕[人体工学的角度紧握住握把](../Page/人体工学.md "wikilink")
      - 柄背（tang）：握柄后上方的部分，有时会安装有特制的保险装置和[照门](../Page/照门.md "wikilink")
      - 腮托（comb）：后托上方的平直部分，使用者瞄准时可以用来依放[腮部](../Page/脸颊.md "wikilink")
      - 托踝（heel）：后托的后上角
      - 托尖（toe）；后托的后下角，通常有可以安装枪带和[单脚架的挂扣](../Page/单脚架.md "wikilink")
      - 托底（butt end）：后托正后方直接接触使用者肩膀的部分，通常有托垫（butt pad，也称后坐垫 recoil
        pad）来缓冲后坐力对肩膀的冲力

现代的[半自动和](../Page/半自动步枪.md "wikilink")[自动步枪的](../Page/自动步枪.md "wikilink")[机匣尺寸较大并承担了支撑结构的功能](../Page/机匣.md "wikilink")，下机匣（lower
receiver）和[护木](../Page/护木.md "wikilink")（handguard）取代了传统枪托中的前托部分，因此枪托只剩下了用来抵肩和贴腮的后托。现代设计的后托通常有各种调整功能，可以变换扳机拉度（length
of pull）和腮托高度（comb
height）来改善射手瞄准时的[人机功能](../Page/生物力学.md "wikilink")，同时一些后托中还特别挖有空腔可以用来携带备用[弹匣](../Page/弹匣.md "wikilink")，以及[电池](../Page/电池.md "wikilink")、[六角扳手](../Page/內六角板手.md "wikilink")、清理工具、[求生刀等额外配件](../Page/求生刀.md "wikilink")。

## 參考

[Category:槍械零件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍械零件 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.