**槙島聖護**（日語：）是[Production I.G所製作的電視動畫系列](../Page/Production_I.G.md "wikilink")《[PSYCHO-PASS](../Page/PSYCHO-PASS.md "wikilink")》中的主要[對立角色](../Page/對立角色.md "wikilink")。在故事中，聖護涉嫌多宗犯罪，因此受到公安局追捕。他希望顛覆西比拉系統統治下的社會，並視執行官狡齧慎也為其主要對手。他的日語版配音員為[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")，英語版則由亞歷克斯·歐根負責\[1\]。

槙島聖護這一角色得到廣泛評論者的好評。他們對聖護的個性及作為反派角色的舉動評價正面，他的打鬥風格同樣得到讚賞。一些評論特別讚揚他與狡齧慎也的格鬥場面。由於他得到眾多日本粉絲支持，所以在[NoitaminA](../Page/NoitaminA.md "wikilink")的官方投票中也有上榜記錄。

## 人物刻畫

槙島聖護是《PSYCHO-PASS》內的對立角色。在主角[常守朱眼中](https://zh.wikipedia.org/wiki/常守朱 "wikilink")，聖護跟狡齧慎也為互相敵對的關係\[2\]。他比任何人都更為熱愛舊書，因為他發現死人生前所寫的文字是唯一使其在冰冷及重便利性的世界中感受到人性的事物。他對促成反烏托邦社會並故意装作無知的大眾感到悲哀\[3\]。由於缺乏人性的關係，所以聖護在任何時候都能保持冷靜，即使在跟人格鬥也好亦能冷靜應對\[4\]。編劇[虛淵玄](../Page/虛淵玄.md "wikilink")表示，該電視動畫系列的其中一個中心主題是「恐懼」，所以聖護才有自己生錯了地方的感受。他相信若聖護在一個正常的地方出生，他將能找到快樂的所在\[5\]。

## 劇中表現

槙島聖護是一位黑暗的人文主義者，對於「人性之惡」相當著迷，當中包括人類的殘忍與兽性。他是一位天生的佈道者，擁有非凡的魅力及「對一切事物都能滔滔雄辯的知性」\[6\]。動畫前期便有跡象顯示，聖護涉嫌策劃多宗公安局未解決的犯罪案件，包括使狡齧慎也從監視官降級為執行官的標本事件\[7\]。即使存有殺人意圖，他的犯罪指數也不會升至超過警戒線的水平，使得支配者不能視其為執行對象。聖護稱這是因為他的所有生理反應都不認為自身是邪惡的\[8\]。

在殺了常守朱的好友後，槙島聖護透過在街上製造混亂，來分散公安局的注意力，以讓其能達至真正的目標——摧毀希貝兒系統。不過計劃最終因朱等人的妨礙而失敗，而他本人亦被捕。然而及後聖護沒有被制裁，反而受到由免罪體質者所組成的希貝兒系統的邀請，邀請其加入系統。聖護拒絕之，並堅持要摧毀整個系統。除此之外還表示對扮演上帝沒有興趣\[9\]。 隨後他用公安局局長的裝置打給狡齧慎也，指自己「剛剛得知希貝兒糸統的真相了，那種東西沒有你賭上生命守護的價值……後會有期」。之後他意圖去發動生化恐怖襲擊，迫使長期鎖國的日本重新開放難民入境，令整體的犯罪指數上升。但他的計劃又成功被公安局阻挠，並於最後死在慎也的槍下\[10\]。

此系列的小說版額外交代了槙島聖護跟崔九聖的關係\[11\]。小說版前傳則交代了聖護為何策劃殺害執行官佐佐山光留\[12\]。他在漫畫系列《監視官 常守朱》中亦有登場\[13\]。

## 各界評價

槙島聖護這一角色得到各界好評。《Japanator》的Yamamura Hiroko將聖護帶給自身的感受跟《[星際牛仔](../Page/星際牛仔.md "wikilink")》所帶來的進行類比\[14\]。[Kotaku](../Page/Kotaku.md "wikilink")的理查德·愛因斯比斯讚揚了他對多宗犯罪的策劃安排，不過仍批評了免罪體質這一設定\[15\]。劇情進入後半部分後，Kotaku仍對聖護維持著高度的評價，並指他跟常守朱兩者存有平衡動畫娛樂性的作用\[16\]。 [動畫新聞網](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")的雅各布·霍普·查普曼把聖護形容為「向我們內心、向自認為『劇情已在自己掌握之中』的科幻迷談吐的人物……以及虛淵玄用以顛覆希貝兒系統統治下的社會『只是一個平平無奇的反烏托邦社會』此一印象的手段……他就是這部動畫從娛樂作品升華至藝術作品的關鍵所在」\[17\]。DVD Talk的凱爾·米爾斯對聖護的個人特點存有高度評價，認為他的格鬥場面和偏文靜的性格皆使其不像一位犯罪主謀\[18\]。Fandom Post的托馬斯·卓斯在評論第11集時指，残忍的聖護對常守朱造成很大的心理傷害。即使是看到相關場景的觀眾，「內心也會變得空虛異常」\[19\]。米爾斯評論動畫的後半部分時，稱其為「一位极妙的惡人角色」\[20\]。

部分評論特別讚揚他與狡齧慎也的格鬥場面；動畫新聞網的Bamboo Dong讚揚他所用到的武器，並稱「安樂椅精神科醫師對兩者的評價真不容少看」。對於劇情的結尾，他有著以下的評論：「該系列於最後花不少時間去把槙島聖護刻畫成因社會過錯而作惡，嘗試使反派人性化」\[21\]\[22\]\[23\]。卓斯批評故事中最後出現的超級燕麥不合常理，但仍評論指麥田為一個挺好的結尾場景\[24\]\[25\]。在官方投票中，他被票選為櫻井孝宏所飾演的最佳角色，並在「Noitamina先生競選」中排名第二\[26\]。動畫新聞網的麗貝卡·西爾弗曼讚揚飾演聖護的櫻井孝宏，因為他的語氣「柔和得令人毛骨悚然」\[27\]。

## 參考資料

[Category:2012年面世的虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年面世的虛構角色 "wikilink") [Category:虛構謀殺犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構謀殺犯 "wikilink") [Category:男性日本人動漫角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性日本人動漫角色 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.