**樂娃·奧爾巴克**（，）是[俄羅斯新一代受歡迎](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，以及[詩歌與](../Page/詩歌.md "wikilink")[散文](../Page/散文.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")。

來自[烏拉爾山脈與](../Page/烏拉爾山脈.md "wikilink")[西伯利亞交界的俄羅斯城市](../Page/西伯利亞.md "wikilink")——[車里雅賓斯克](../Page/車里雅賓斯克.md "wikilink")，奧爾巴克繼承並發揚了流行於19世紀和20世紀的結合[鋼琴](../Page/鋼琴.md "wikilink")[獨奏與作曲家於一身的風格](../Page/獨奏.md "wikilink")。作為聲名顯赫的、有著[普羅科菲耶夫](../Page/普羅科菲耶夫.md "wikilink")、[蕭士塔高維契](../Page/蕭士塔高維契.md "wikilink")、[施尼特凯](../Page/施尼特凯.md "wikilink")（Schnittke）、[古拜杜麗娜](../Page/古拜杜麗娜.md "wikilink")（Gubaidulina）和[坎切利](../Page/坎切利.md "wikilink")（Kancheli）等著名[音樂家之家美稱的國際音樂出版發行商](../Page/音樂家.md "wikilink")——漢斯·士高史奇（Hans
Sikorski）最年輕的常駐作曲家，奧爾巴克的音樂充滿了自由不羈的個人風格，時而錯落有致，時而雜亂無章，這就是奧爾巴克瀟灑自在的音樂。

奧爾巴克在2002年五月於[卡耐基音樂廳舉辦了她的個人處女表演](../Page/卡耐基音樂廳.md "wikilink")，鋼琴、[小提琴與](../Page/小提琴.md "wikilink")[管弦樂隊](../Page/管弦樂隊.md "wikilink")，還有[基東·克雷默以及](../Page/基東·克雷默.md "wikilink")[波羅的海弦樂團](../Page/波羅的海弦樂團.md "wikilink")（Kremerata
Baltica）的完美組合，把她的音樂組曲演繹得淋漓盡致。自那時起，在卡耐基音樂廳每一季度都能聽到奧爾巴克那美妙動聽的新音樂。在2005年，樂娃·奧爾巴克還獲得了由德國著名的[什勒斯維希-霍爾斯坦音樂節頒發的辛德米特獎](../Page/什勒斯維希-霍爾斯坦.md "wikilink")。

她更曾為基東·克雷默、[丹麥皇家芭蕾團](../Page/丹麥.md "wikilink")、漢堡芭蕾團、大衛·芬可（David
Finckel）與吳漢（Wu Han）、范丁·告魯斯曼（Vadim Gluzman）、波羅的海弦樂團，
還有[日本](../Page/日本.md "wikilink")[金澤市管弦樂團](../Page/金澤市.md "wikilink")（Orchestra
Ensemble
Kanazawa）以及其他機構與個人編寫作品；並曾作為特約鋼琴獨奏家參與了世界著名的表演樂府的各項演出，包括[莫斯科音樂學院大堂](../Page/莫斯科音樂學院.md "wikilink")、[東京歌劇城](../Page/東京歌劇城.md "wikilink")、[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[林肯中心](../Page/林肯中心.md "wikilink")、[慕尼黑的演奏大堂](../Page/慕尼黑.md "wikilink")（Herkulessaal）、[奧斯陸的音樂廳](../Page/奧斯陸.md "wikilink")（Konzerthaus）、[芝加哥的交響樂大堂](../Page/芝加哥.md "wikilink")（Symphony
Hall）以及[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")[甘迺迪表演藝術中心等](../Page/甘迺迪表演藝術中心.md "wikilink")。

受丹麥皇家芭蕾團為紀念[安徒生誕辰二百週年活動的委託所作的新曲是樂娃](../Page/安徒生.md "wikilink")·奧爾巴克與[舞蹈指導約翰](../Page/舞蹈.md "wikilink")·紐梅亞（John
Neumeier）的第二次合作。2005年4月舉辦的這場[芭蕾是](../Page/芭蕾.md "wikilink")[童話經典](../Page/童話.md "wikilink")“[美人魚](../Page/美人魚.md "wikilink")”的一次現代演繹，本次表演取得空前成功。

## 參見

  - [古典音樂作曲家列表](../Page/古典音樂作曲家列表.md "wikilink")

[Category:俄罗斯作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯作曲家 "wikilink")
[Category:21世紀作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世紀作曲家 "wikilink")
[Category:美國作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國作曲家 "wikilink")
[Category:21世紀古典鋼琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世紀古典鋼琴家 "wikilink")