**樂安排海水化淡廠**（），又稱小欖海水化淡廠，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屯門區](../Page/屯門區.md "wikilink")[樂安排](../Page/樂安排.md "wikilink")，是[香港昔日的一座](../Page/香港.md "wikilink")[海水化淡廠](../Page/海水化淡廠.md "wikilink")，亦曾經是全世界規模最大的海水化淡廠。

## 簡介

樂安排海水化淡廠建於[青山公路](../Page/青山公路.md "wikilink")[小欖段的旁邊](../Page/小欖.md "wikilink")，佔地達15[英畝](../Page/英畝.md "wikilink")，臨海而建。選址樂安排主要有三個原因。首先，樂安排一帶較接近[珠江口](../Page/珠江.md "wikilink")，海水[鹽份較低](../Page/鹽.md "wikilink")，易於進行蒸餾過程。此外，樂安排鄰近[大欖涌水塘](../Page/大欖涌水塘.md "wikilink")，化淡後的食水可直接輸往水塘儲存。加上樂安排遠離市區，並不會影響民居。

整個海水化淡廠計劃耗資4.6億港元興建。廠房共有6部[蒸汽](../Page/蒸汽.md "wikilink")[鍋爐機組](../Page/鍋爐.md "wikilink")，使用燃燒[石油作為海水加熱](../Page/石油.md "wikilink")[蒸餾技術](../Page/蒸餾.md "wikilink")，每日最多可生產6千萬[加侖](../Page/加侖.md "wikilink")[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")，即2億2700萬公升。而兩支高達123米的巨型煙囪，是當時香港最高的煙囪，亦成為了象徵該廠的標記。

## 歷史

1963年6月，香港發生嚴重旱災，逼使[香港政府實施每](../Page/香港政府.md "wikilink")4天只供水4小時的措施。為避免事件重演，[香港政府作出多個水利工程](../Page/香港政府.md "wikilink")，包括興建[船灣淡水湖和](../Page/船灣淡水湖.md "wikilink")[萬宜水庫等大型水塘](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")，而1965年更向[廣東省政府從](../Page/廣東省.md "wikilink")[東江購買每日](../Page/東江.md "wikilink")6200萬加侖食水。然而，由於香港政府認為供水仍有不足，加上[中國大陸當時發生](../Page/中國大陸.md "wikilink")[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")，與[英國關係變差](../Page/英國.md "wikilink")，使香港政府不敢過於依賴中國的輸水。因此於1972年7月31日，香港政府正式宣佈於樂安排興建海水化淡廠，並成立了一個中央招標委員會負責招標承建。

海水化淡廠的建造合約由分別來自[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[意大利及](../Page/意大利.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")5個國家的7個財團投標，最後於同年8月由一間[日本](../Page/日本.md "wikilink")[大阪的](../Page/大阪市.md "wikilink")以3.37億港元投得，是各個財團中出價最低的。而由於香港政府缺乏資金興建，便向[亞洲發展銀行貸款](../Page/亞洲發展銀行.md "wikilink")1.2億港元，還款期為15年。興建工程由賓尼（香港）公司（Binnie
& Partners）出任顧問，[金門建築承建](../Page/金門建築.md "wikilink")。海水化淡設備由笹倉機械提供\[1\]。

海水化淡廠於1975年10月15日建成，由當時[港督](../Page/香港總督.md "wikilink")[麥理浩揭幕](../Page/麥理浩.md "wikilink")，而廠內的第一部機組亦同時開始運作，1977年，香港再次因降雨量不足實行二級制水，為增加食水供應量，四組鍋爐同時投入生產，
於1977年9月6組鍋爐全面投產，每日生產18萬[立方米淡水](../Page/立方米.md "wikilink")，聘有工作人員達200個，其後曾一度停產。

1981年，香港實行一級制水（其後升為二級）期間，該廠曾一度重開。然而由於[石油危機導致](../Page/石油危機.md "wikilink")[原油油價由每桶](../Page/原油.md "wikilink")2[美元升至](../Page/美元.md "wikilink")10多美元，令化淡成本飆升多倍，加上需要由日本工程師來負責營運及維修，成本更為昂貴，而另一方面中國大陸的文革結束並進行[改革開放](../Page/改革開放.md "wikilink")，使香港政府與大陸關係改善，從廣東省的供水量大幅度增加，結果海水化淡廠於1982年正式關閉及停用。廠房土地於1991年被人以3000萬港元收購，廠房則於1992年進行[爆破拆卸](../Page/爆破拆卸.md "wikilink")，原址現時已發展為一個[跳蚤市場](../Page/跳蚤市場.md "wikilink")。\[2\]

## 未來發展

2004年起，[水務署再開始了海水化淡的研究](../Page/水務署.md "wikilink")，於[屯門及](../Page/屯門.md "wikilink")[小西灣試驗](../Page/小西灣.md "wikilink")[逆滲透濾膜技術過濾海水成為淡水的可行性](../Page/逆渗透.md "wikilink")。位於屯門海水抽水站的海水化淡試驗廠日產水量為240立方米。

《2011 - 12年施政報告》提到當局已在將軍澳預留約10公頃用地，
興建一所中型海水化淡廠，但有意見對此表示保留，認為海水化淡成本很高，不可輕言啟動海水化淡工程。\[3\]2013年2月27日，財政司司長[曾俊華在](../Page/曾俊華.md "wikilink")《2013-14年預算案》中，提及由於中國淡水資源有限，因此政府準備在[將軍澳興建海水化淡廠](../Page/將軍澳.md "wikilink")，希望透過海水化淡獲得另一淡水來源，減低本港對東江水源的依賴。\[4\]

## 參見

  - [香港供水](../Page/香港供水.md "wikilink")
  - [東深供水工程](../Page/東深供水工程.md "wikilink")
  - [將軍澳海水化淡廠](../Page/將軍澳海水化淡廠.md "wikilink")

## 参考文獻

  - [海水化淡可行
    南區水靚擬設廠。香港文匯報，2008年11月16日。](http://paper.wenweipo.com/2008/11/16/NS0811160003.htm)

[Category:香港已不存在的建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已不存在的建築物 "wikilink")
[Category:香港水務建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港水務建築 "wikilink")
[Category:海水淡化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海水淡化 "wikilink")
[Category:小欖_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小欖_\(香港\) "wikilink")

1.
2.
3.
4.