[HK_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_west_3.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_west_3.JPG "fig:HK_Hospital_Road_Lok_Sin_Tong_Leung_Kau_Kui_College_west_3.JPG")\]\]
[P_20161117_041950_SRES.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P_20161117_041950_SRES.jpg "fig:P_20161117_041950_SRES.jpg")

**樂善堂梁銶琚書院**（，簡稱**梁書**），位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")[醫院道](../Page/醫院道.md "wikilink")26-28號，是一所[津貼中學](../Page/津貼中學.md "wikilink")，教學語言以[中文為主](../Page/中文.md "wikilink")，初中各級按班別以英語教授數學科及科學科。辦學機構是[九龍樂善堂](../Page/九龍樂善堂.md "wikilink")，由[慈善家](../Page/慈善家.md "wikilink")[梁銶琚](../Page/梁銶琚.md "wikilink")[贊助](../Page/贊助.md "wikilink")。

## 歷史

樂善堂梁銶琚書院於1991年9月創校，原名為**樂善堂書院**。1993年[梁銶琚先生慨捐](../Page/梁銶琚.md "wikilink")150萬元建校費，故命名為**樂善堂梁銶琚書院**。原校位於[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")[山道](../Page/山道.md "wikilink")。而醫院道校址前身為[育才小學](../Page/育才小學.md "wikilink")、[梁文燕中學](../Page/梁文燕中學.md "wikilink")、[余道生中學](../Page/余道生中學.md "wikilink")、[堅尼地城官立中學的共用](../Page/堅尼地城官立中學.md "wikilink")[校園](../Page/校園.md "wikilink")。
\[1\]現址為西營盤醫院道28號。

## 學校發展

### 千禧年前

該校在創校初期由於班數急劇增加，導致設施和配套不敷應用。經過數年整頓，學習環境有所改善。學校自1997年起，大刀闊斧進行了近30項教務改革和重整後，學生的公開試成績顯著提升，[中學會考及格率的三年累積升幅達](../Page/中學會考.md "wikilink")148%。學校後來繼續進行教務改革，包括科目結構、課程內容、教學模式及課節編制，務求追上區內[英文中學水平](../Page/英文中學.md "wikilink")。\[2\]

### 千禧年後

原校生在2000年後公開考試的成績頗優秀，當中更有同學在[香港高級程度會考考獲三優一良之佳績](../Page/香港高級程度會考.md "wikilink")。在原校精英學生和外校生互相砥礪下，學校學習氣氛良好。\[3\]學校亦按情況，讓會考成績較佳的學生入讀[預科時由理科轉商科](../Page/預科.md "wikilink")，這一政策吸引了想“棄理重商”的傳統名校學生前來報讀。當年以[嘉諾撒聖心書院](../Page/嘉諾撒聖心書院.md "wikilink")、[聖類斯中學](../Page/聖類斯中學.md "wikilink")、[聖士提反女子中學的學生為主要預科外校生](../Page/聖士提反女子中學.md "wikilink")。

此外，學校有不同的調適課程，協助內地[新移民學生提升英語水平](../Page/新移民.md "wikilink")，學校每年接收不少內地新移民學生，他們大多就讀中一至中四各級。

### 近年

經過多年改革，校內成績及學生品行大幅進步，並深受區內家長認同。由於收生水平日漸上升，在2015-16學年開始更增設多科以英語授課的課程，以進一步提升學業水平。在成績方面，學生在香港中學文憑試成績理想，學科成績較同組別學校為佳，而考獲大學入學資格的比率再創新高。

由2010至今，學校多名學生參加「港島區傑出學生選舉」屢獲佳績，成就備受外間肯定。

  - 2010年 港島區十大傑出學生(高中組)－李嘉惠
  - 2010年 港島區十大傑出學生(初中組)－姜洋航
  - 2011年 港島區優秀學生(高中組)－黃皓勤
  - 2011年 港島區十大傑出學生(初中組)－張嘉煒
  - 2012年 港島區優秀學生(高中組)－梁鴻
  - 2012年 港島區優秀學生(初中組)－梁凱琪
  - 2013年 港島區優秀學生(高中組)－姜洋航
  - 2013年 港島區優秀學生(初中組)－肖椅明
  - 2014年 港島區優秀學生(高中組)－張嘉煒
  - 2014年 港島區優秀學生(初中組)－龔晓紅
  - 2015年 港島區優秀學生(高中組)－車家灝
  - 2015年 港島區優秀學生(初中組)－朱晨笛
  - 2016年 港島區優秀學生(高中組)－龔曉紅
  - 2016年 港島區優秀學生(初中組)－胡泳芝
  - 2017年 港島區優秀學生(高中組)－曹小蕾
  - 2017年 港島區優秀學生(初中組)－譚詩茵

## 科目

### 語文

  - 英國語文（中一至中六）
  - 中國語文（中一至中六）
  - 普通話（中一至中二）

### 理科

  - 數學\#（中一至中六）
  - 綜合科學\#（中一至中三）
  - 物理（中四至中六）
  - 化學（中四至中六）
  - 生物（中四至中六）
  - 組合科學（中四至中六）
  - 普通電腦（中三）
  - 科技與生活(中一及中二)
  - 資訊及通訊科技（中四至中六）

\#號代表個別班別以英語授課

### 商業

  - 經濟（中三至中六）
  - 企業、會計與財務概論（中四至中六）
  - 旅遊與款待（中四至中六）

### 人文學科

  - 通識教育（中三至中六）
  - 地理（中一至中六）
  - 歷史（中一至中六）
  - 中國歷史（中一至中六）

### 其他

  - 音樂（中一至中三）
  - 視覺藝術（中一至中六）
  - 體育（中一至中六）
  - 公民教育（中一至中三）
  - 戲劇（中一至中二）
  - 綜合生活教育（中一至中三）
  - 電影藝術（中四至中六）

## 著名老師

  - 孔富賢老師：初中數學教科書《生活與數學》作者之一\[4\]，在校內任教[數學科](../Page/數學.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:中西區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中西區中學 "wikilink")
[Category:西營盤](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西營盤 "wikilink")
[Category:樂善堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂善堂 "wikilink")
[Category:1991年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年創建的教育機構 "wikilink")

1.  [學校對外公布的歷史。](http://lstlkkc.edu.hk/l11-web/web/details/main/lkk.htm)

2.  A31,家長雜誌,10 Jan 2001,星島日報.
3.  A31,家長雜誌,10 Jan 2001,星島日報
4.