**樂活族**又稱**樂活生活**、**洛哈思主義**、**樂活**，是一個西方傳來的新興[生活型態族群](../Page/生活型態.md "wikilink")，是由音譯**LOHAS**而來。LOHAS是英語**L**ifestyles
**o**f **H**ealth **a**nd
**S**ustainability的縮寫，意為以[健康及](../Page/健康.md "wikilink")[可持續發展的型態過生活](../Page/可持續發展.md "wikilink")。

## 歷史與特色

此名詞最早出現在1998年的書籍《文化創造：5000萬人如何改變世界》（[The Cultural Creatives: How 50
Million People are Changing the
World](../Page/:en:The_Cultural_Creatives.md "wikilink")），作者是美國[社會學家保羅](../Page/社會學家.md "wikilink")·雷（Paul
H.
Ray），書中對LOHAS族的定義為「一群人在做消費決策時，會考慮到自己與家人的健康和環境責任。」據估計這一族群的市場，在[美國就達到有](../Page/美國.md "wikilink")2,289億[美金](../Page/美金.md "wikilink")。樂活族的特色是身體力行他們關心的環保議題，除了消費對健康有益、保護環境的商品，也鼓勵大家改變消費態度。在做消費決策時，會考慮到自己與家人的[健康和](../Page/健康.md "wikilink")[環境責任](../Page/環境.md "wikilink")。

歐美國家開始研究與LOHAS相關的議題，在2006年美國加州所舉辦的LOHAS研討會中提及，有30%的美國成人（約6,300萬）過-{zh-hans:着;zh-hant:著;}-這種[生活方式](../Page/生活方式.md "wikilink")，其市場的產值約有2,289億，其中，[永續經濟佔](../Page/可持续发展.md "wikilink")764.7億、健康照顧佔307億、健康的生活型態佔300億、個人成長佔106.3億、生態生活佔811.9億\[1\]。樂活市場投資人很多都是因為自己身體力行，接觸到LOHAS概念的影響成為了樂活族。

## 價值觀

快快樂樂，用心生活。

多數的樂活族的生活[價值觀和下列有關](../Page/價值觀.md "wikilink")：

  - [健康](../Page/健康.md "wikilink")
  - [環境](../Page/環境.md "wikilink")[保护](../Page/环境保护.md "wikilink")
  - [社會問題](../Page/社會問題.md "wikilink")
  - [個人發展](../Page/個人發展.md "wikilink")
  - 適可而止的生活態度

**LOHAS**中，**H（Health）**指的是「健康的[飲食](../Page/飲食.md "wikilink")、生活、[身心](../Page/身.md "wikilink")[靈的探索與個人成長](../Page/靈.md "wikilink")。」健康的生活型態像是近年逐漸被提倡的[生機飲食法](../Page/生機飲食.md "wikilink")、[營養補充品等](../Page/營養補充品.md "wikilink")；而最近熱門的[運動](../Page/運動.md "wikilink")[瑜伽](../Page/瑜伽.md "wikilink")，或是[中醫](../Page/中醫.md "wikilink")、[自然療法](../Page/自然療法.md "wikilink")、個人成長的出版品等，則都是現代人對於身心靈健康的追求。

而**S（Sustainability）**指的是「生態永續的精神」，例如可重複使用的[能源](../Page/能源.md "wikilink")，或是[有機](../Page/有機化合物.md "wikilink")、可回收的產品。

## 市場研究

在各個國家現在正在進行許多樂活族的研究，目前在美國的資料顯示，約有32.3%的成人可代表為樂活族，也就是有6千8百萬左右的消費者屬樂活族。

乐活族的市场包括：

  - 有机和天然食品
  - 有机和天然个人用品
  - [樂活農業](../Page/樂活農業.md "wikilink")
  - 再循环材质所制成的时装
  - 混合动力和电力汽车
  - 绿色可持续建筑
  - 节能电器及应用
  - [太阳能用品](../Page/太阳能.md "wikilink")
  - 社会责任感
  - 天然家具用品
  - 天然以及预防型药物

## 全球觀點

雖然樂活族是以美國人為主的族群定義，但目前在全世界引起了不少報導，普遍認為各種文化和國家中都多多少少有樂活族的存在。因為它適合目前的[有機食品工業](../Page/有機食品.md "wikilink")，和消費性文化[觀光產業等的推動](../Page/觀光.md "wikilink")。另一個與樂活族相關的[慢食運動也有異曲同工之妙](../Page/慢食運動.md "wikilink")，慢食運動在於反[快餐食品的不健康成份與製造過程](../Page/快餐.md "wikilink")。目前這兩股生活型態的趨勢都持續的在進行，而[簡樸生活則是在樂活族之前較早被提出的](../Page/簡樸生活.md "wikilink")，簡稱為LOVOS，它主要在於對抗消費至上的奢華主義，從[行銷觀點看來](../Page/行銷.md "wikilink")，簡樸世代的特色較少也較不明顯，但未來的潛力是相當被期待的。

LOHAS的重點在於「[永續精神](../Page/可持續性.md "wikilink")」，[台灣目前多集中在H部分](../Page/台灣.md "wikilink")，另在[製造業和流通業還有很多努力的空間](../Page/製造業.md "wikilink")，像是包裝及[垃圾減量等](../Page/垃圾.md "wikilink")。

在中国，日前通过了在2008年6月1日起禁止免费提供塑料袋的政策。从环保袋的流行，到有机食品和绿色食品的增多，到有机连锁超市的出现。一些乐活杂志和网站就致力于传播乐活的生活方式。乐活的生活方式要想被更多人接受，就必须从生活小事入手，从最简单的改变开始。这样才能做到无止境的乐活。

在香港，有關膠袋徵費的政策已於2009年7月7日起，分階段實行。市民到[超級市場](../Page/日出康城.md "wikilink")、便利店及個人護理用品店購物，每用一個膠袋，要支付0.5元環保徵費。

## 參考文獻

## 参见

  - [绿色生活](../Page/绿色生活.md "wikilink")
  - [簡單生活](../Page/簡單生活.md "wikilink")
  - [慢食运动](../Page/慢食运动.md "wikilink")
  - [素食主義](../Page/素食主義.md "wikilink")
      - [纯素食主义](../Page/纯素食主义.md "wikilink")
      - [半素食主义](../Page/半素食主义.md "wikilink")
      - [免费素食主义](../Page/免费素食主义.md "wikilink")
  - [环境保护](../Page/环境保护.md "wikilink")
      - [环境保护主义](../Page/环境保护主义.md "wikilink")
      - [無車運動](../Page/無車運動.md "wikilink")
  - [反消费主义](../Page/反消费主义.md "wikilink")

[Category:生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生活 "wikilink")
[Category:特定人群稱謂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特定人群稱謂 "wikilink")
[Category:健康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:健康 "wikilink")
[Category:環境保護](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環境保護 "wikilink")

1.