**樂華夜市**位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[永和區](../Page/永和區.md "wikilink")，是[中永和地區首屈一指的知名](../Page/雙和.md "wikilink")[夜市](../Page/夜市.md "wikilink")。主要部分位於永平路，起點為永和路口，終點為中山路口；另外還包括保福路一段自永平路口至保平路口的路段（樂華商圈商店街）。該地區白天僅有一個小型[菜市場](../Page/菜市場.md "wikilink")，每到黃昏則有許多攤販及人潮湧入，為永和的重要商圈\[1\]。
樂華夜市有許多台灣道地的小吃，像是米糕、天婦羅、蚵仔煎、蝦仁肉羹和剉冰。這裡的小吃通常以現做的方式提供。
夜市內不只有小吃，還有許多的服飾、小型的娛樂商店、[錢櫃KTV](../Page/錢櫃KTV.md "wikilink")、許多雜貨店、好幾家便利商店和連鎖店。但這裡十分擁擠，特別是每個星期五、星期六和星期日。幾乎所有的商店都營業到午夜。

## 歷史

樂華夜市興起於1970年代，入口（靠永和路端）旁原本有一家[樂華戲院](../Page/樂華戲院.md "wikilink")（現已改建為[錢櫃KTV](../Page/錢櫃KTV.md "wikilink")），夜市因此而得名。最初夜市範圍僅限於永平路自永和路口至保福路一段路口，再轉至保福路一段頭，大略呈L形。1980年代，沿著永平路逐步向西沿伸至保平路18巷口。

[1998年底](../Page/1998年.md "wikilink")[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[橘線](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")（[中和線](../Page/台北捷運中和線.md "wikilink")）通車後，因距離[捷運頂溪站甚近](../Page/捷運頂溪站.md "wikilink")，夜市發展更為快速，因而沿伸到中山路口，形成現有的規模。

## 永平路樂華段之土地使用分區

## 營運

樂華夜市的商家種類極多，其中永平路地段的業者較為多樣化，有皮件、服飾、美食商店及各式[台灣小吃等](../Page/台灣小吃.md "wikilink")；而保福路地段則幾乎完全是服飾店。

樂華夜市內之商店與攤販，主要之營業時間約為下午5點至凌晨1點。然過了凌晨1點以後，靠近[錢櫃KTV一側](../Page/錢櫃KTV.md "wikilink")（永平路、永和路交叉口）之小吃攤販仍有營業，部分甚至持續營業至早上。

## 和鄰近住戶的爭議

樂華夜市在2013年2月獲得新北市府許可就地合法，但因為夜市造成的噪音、油煙以及人潮影響周圍住戶，住戶聯名提出訴願，後來因為區公所未召開里民說明會也沒獲6成居民同意，台北高等行政法院撤銷樂華夜市的營業許可\[2\]。不過因為夜市歷史相當久，部份住戶甚至在有夜市後才搬入，因此上述的訴願也在網路上有些爭議\[3\]。

## 名產小吃

[Stinky_To-fu_-_Lehua_night_market_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stinky_To-fu_-_Lehua_night_market_01.JPG "fig:Stinky_To-fu_-_Lehua_night_market_01.JPG")

  - [鹽酥雞](../Page/鹽酥雞.md "wikilink")
  - [蚵仔煎](../Page/蚵仔煎.md "wikilink")
  - [紅糟](../Page/紅糟.md "wikilink")[豆乳雞](../Page/豆乳雞.md "wikilink")
  - 燈籠[滷味](../Page/滷味.md "wikilink")
  - [肉圓](../Page/肉圓.md "wikilink")
  - 阿國[蝦仁羹](../Page/蝦仁羹.md "wikilink")
  - 海鮮羹
  - 無雙牛肉(巷弄內)
  - 咖哩王子
  - 肥豬的攤(搬到[南機場夜市](../Page/南機場夜市.md "wikilink"))

## 附近地標

  - [ADD流行服飾](../Page/ADD流行服飾.md "wikilink")
  - [錢櫃KTV](../Page/錢櫃KTV.md "wikilink")
  - [寶雅生活館](../Page/寶雅生活館.md "wikilink")
  - [比漾廣場](../Page/比漾廣場.md "wikilink")
  - [永平高中](../Page/永平高中.md "wikilink")
  - [仁愛公園](../Page/仁愛公園.md "wikilink")
  - [捷運頂溪站](../Page/捷運頂溪站.md "wikilink")
  - [萬大線](../Page/萬大-中和-樹林線.md "wikilink")[捷運永和站](../Page/永和站_\(台北捷運\).md "wikilink")（施工中）

## 交通資訊

  - [捷運頂溪站](../Page/捷運頂溪站.md "wikilink")，1號出口出站左轉永和路，沿永和路直行，約步行6分鐘可到樂華夜市（錢櫃KTV端）。或可搭乘永和區民免費接駁公車Ａ線。
  - 公車樂華商圈站：5、57、214、227、250、304（錢櫃KTV端）
  - 公車永平高中站：706、297（中山路口端）
  - 公車大新街站：249、262、624、670(沿大新街直行可抵達錢櫃KTV端；約300公尺)
  - 永和區民免費接駁公車A線，永平路口（1）站（中山路口端）
  - 自行駕車：鄰近之仁愛公園、比漾廣場收費停車場。保平路上公有路邊停車格。

## 參見

  - [台灣夜市列表](../Page/台灣夜市列表.md "wikilink")
  - [台灣夜市](../Page/台灣夜市.md "wikilink")
  - [台灣小吃](../Page/台灣小吃.md "wikilink")
  - [夜市](../Page/夜市.md "wikilink")

## 注釋與參考資料

<references />

## 外部連結

  - [永和樂華夜市-新北市觀光旅遊網](https://tour.ntpc.gov.tw/zh-tw/Attraction/Detail?wnd_id=60&id=107161)
  - [樂華夜市永和永平路受害居民自救會](http://yunpinlehuahood.pixnet.net/blog)

[Category:新北市夜市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市夜市 "wikilink")
[Category:永和區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:永和區 "wikilink")

1.  [樂華夜市簡介-美美美旅遊聯盟](http://emmm.tw/L3_content.php?L3_id=2003)
2.
3.