**樂進**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**文謙**，[兖州](../Page/兖州刺史部.md "wikilink")\[1\][陽平郡衛國縣](../Page/陽平郡_\(曹魏\).md "wikilink")（今[山東省](../Page/山東省.md "wikilink")[莘縣](../Page/莘縣.md "wikilink")）人，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[曹操重要將領](../Page/曹操.md "wikilink")，[五子良將中最先跟隨曹操](../Page/五子良將.md "wikilink")。在袁氏討伐的戰役中表現出色，每戰都率先到達戰場，經常立下戰功；逝世后，諡曰**威侯**。

## 生平

### 先登驍果

初為曹操的帳下吏（記錄系），後被曹操遣回所屬郡（指[東郡](../Page/東郡.md "wikilink")）募兵，募得千多人，歸還後升軍假司馬、陷陳都尉。

193年至194年間，[呂布乘曹操東征](../Page/呂布.md "wikilink")[徐州時](../Page/徐州.md "wikilink")，偷襲[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")，曹操立即還擊呂布。後樂進戰[張超於雍丘](../Page/張超_\(東平\).md "wikilink")（195年）、[橋蕤於苦](../Page/橋蕤.md "wikilink")（197年）時，都有先登之功，被封**廣昌亭侯**。

後征[張繡於安眾](../Page/張繡.md "wikilink")、圍呂布與其副將於[下邳](../Page/下邳之戰.md "wikilink")（198年）。又擊[眭固於](../Page/眭固.md "wikilink")[射犬](../Page/射犬.md "wikilink")（199年）、攻[劉備於](../Page/劉備.md "wikilink")[小沛](../Page/小沛.md "wikilink")（200年），皆破之，被拜為討寇校尉。

建安五年（200年）[官渡之戰](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，曾與[于禁渡河攻獲嘉](../Page/于禁.md "wikilink")\[2\]，後作為曹操的先鋒，奪勇力戰，斬殺[袁紹將領](../Page/袁紹.md "wikilink")[淳于瓊](../Page/淳于瓊.md "wikilink")（《曹瞒传》作先俘后杀）。

八年（203年），再隨軍進攻[袁紹之子](../Page/袁紹.md "wikilink")[袁譚與](../Page/袁譚.md "wikilink")[袁尚於](../Page/袁尚.md "wikilink")[黎陽](../Page/黎陽.md "wikilink")，斬殺敵方大將[嚴敬](../Page/嚴敬.md "wikilink")，獲加行[遊擊將軍](../Page/遊擊將軍.md "wikilink")。五月，與[張遼攻取陰安](../Page/張遼.md "wikilink")，遷徙當地居民到河南\[3\]。不久去消滅[樂安郡的黃巾餘黨](../Page/樂安郡.md "wikilink")。

九年（204年），隨軍圍攻[審配於](../Page/審配.md "wikilink")[鄴](../Page/鄴.md "wikilink")，城破。次年（205年），攻袁譚於[南皮](../Page/南皮.md "wikilink")，再次先登從東門入城。袁譚敗退[雍奴](../Page/雍奴.md "wikilink")，樂進與[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")\[4\]率軍成功攻克之。

十一年（206年），樂進與[李典](../Page/李典.md "wikilink")\[5\]率軍征[高幹](../Page/高幹.md "wikilink")，由北道進逼[上黨的](../Page/上黨.md "wikilink")[壺關](../Page/壺關.md "wikilink")\[6\]，在[曹仁的計策兼帶領下成功攻克之](../Page/曹仁.md "wikilink")。\[7\]

同年八月\[8\]，曹操征[管承](../Page/管承.md "wikilink")，軍至[淳于](../Page/淳于.md "wikilink")，派樂進、李典與張郃\[9\]同擊。管承敗逃海島，海濱平定。後曹操表[漢獻帝稱讚樂進](../Page/漢獻帝.md "wikilink")、于禁和張遼三人，並升樂進為[折衝將軍](../Page/折衝將軍.md "wikilink")。

### 奮強突固

建安十三年（208年）曹操準備南下荊州，樂進被遣屯軍於[潁川郡的陽翟縣](../Page/潁川郡.md "wikilink")，同時張遼和于禁分別屯兵當地的長社縣和潁陰縣，但三人彼此不和，曹操於是命[趙儼參三軍軍事](../Page/趙儼.md "wikilink")，事事都有訓喻，令到三人和睦。\[10\]

後因赤壁之敗曹操留[曹仁](../Page/曹仁.md "wikilink")、樂进等防守[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")\[11\]。[關羽斷襄阳守将](../Page/關羽.md "wikilink")[曹仁後路](../Page/曹仁.md "wikilink")，卻被樂進、[文聘暫時擊退](../Page/文聘.md "wikilink")\[12\]。南郡等蠻夷皆詣降服。进討[劉備手下](../Page/劉備.md "wikilink")[臨沮長](../Page/臨沮.md "wikilink")[杜普](../Page/杜普.md "wikilink")、[旌陽長](../Page/旌陽.md "wikilink")[梁大](../Page/梁大.md "wikilink")，皆戰勝。後又在[青泥與關羽對峙](../Page/青泥.md "wikilink")\[13\]。

建安十八年（213年），樂進去從征[孫權](../Page/孫權.md "wikilink")，獲[假節](../Page/假節.md "wikilink")。\[14\]

215年，與張遼、李典一起駐屯[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")，增食邑五百，併合前所封至一千二百戶。後因樂進多次立功，再多分五百戶，封一子列侯；進遷為右將軍。218年逝世，諡為**威侯**。

## 特徵

樂進個頭嬌小，作戰勇猛，因膽烈而跟隨曹操，多次有先登之功。

## 子孫

  - [樂綝](../Page/樂綝.md "wikilink")，樂進之子。果斷勇敢，有樂進之風，官至[揚州](../Page/扬州_\(古代\).md "wikilink")（与今日之扬州市无关）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。[諸葛誕叛亂時被殺](../Page/諸葛誕.md "wikilink")，追贈[衛尉](../Page/衛尉.md "wikilink")，諡為愍侯。
  - [樂肇](../Page/乐肇_\(曹魏\).md "wikilink")，樂綝之子。

## 藝術形象

### 《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》

在小說中，樂進是曹操招賢時最早投靠的武將，可惜在作品中整體表現並不出色，常與另一魏將[李典共同登場](../Page/李典.md "wikilink")，大致上與史實無差。

  - 如同史實擅長衝鋒陷陣，在第五十三回與曹軍與孫權軍於陣前對壘時，樂進單騎突襲孫權，小說形容樂進「一騎馬，一口刀，從刺斜裏逕取孫權，如一道電光，飛至面前，手起刀落」，更一擊將孫權侍衛[宋謙](../Page/宋謙.md "wikilink")、[賈華的雙戟打斷](../Page/賈華.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 箭術不俗。
      - 第十二回，與[呂布軍交戰時](../Page/呂布.md "wikilink")，射殺呂軍健將[成廉](../Page/成廉.md "wikilink")。
      - 第三十三回，參與討袁戰事，又射殺[袁譚下屬](../Page/袁譚.md "wikilink")[郭圖](../Page/郭圖.md "wikilink")。
  - 單挑能力不差。
      - 在第十一回中，樂進曾與呂布部將[臧霸大戰三十回合](../Page/臧霸.md "wikilink")，不分勝負。
      - 又第六十八回中，與吳將[凌統大戰五十回合](../Page/凌統.md "wikilink")，也不分勝負。而後卻因中了吳將[甘寧的冷箭而受傷退場](../Page/甘寧.md "wikilink")。此後，樂進再沒有登場於小說中。

### 影視形象

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：由[沈龙饰演](../Page/沈龙.md "wikilink")
  - 2008年電影《[赤壁](../Page/赤壁_\(電影\).md "wikilink")》：由[郭超饰演](../Page/郭超.md "wikilink")
  - 2009年電影《[赤壁：決戰天下](../Page/赤壁_\(電影\).md "wikilink")》：由郭超饰演
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：由[万正饰演](../Page/万正.md "wikilink")
  - 2013年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：由[王众饰演](../Page/王众.md "wikilink")

### 動漫遊戲

  - [真三國無雙系列](../Page/真三國無雙系列.md "wikilink")（[光榮公司開發](../Page/光榮公司.md "wikilink")，[伊藤健太郎配音](../Page/伊藤健太郎.md "wikilink")）
  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）
  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）

## 評價

[陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評曰：「太祖建茲武功，而時之良將，五子為先。……[張郃以巧變為稱](../Page/張郃.md "wikilink")，**樂進以驍果顯名**，而鑒其行事，未副所聞。或注記有遺漏，未如張遼、[徐晃之備詳也](../Page/徐晃.md "wikilink")。」

[曹操表](../Page/曹操.md "wikilink")**樂進**、于禁、張遼：「武力既弘，計略周備，質忠性一，守執節義（此句指張遼），**每臨戰攻，常為督率，奮強突固，無堅不陷**，自援枹鼓，手不知倦。又遣別征，統御師旅，撫眾則和，奉令無犯（此句指于禁），當敵制決，靡有遺失。論功紀用，宜各顯寵。」

  - 樂進的稱讚語是“每臨戰攻，常為督率，奮強突固，無堅不陷”，指其衝鋒陷陣。

建安十七年（212年），[刘备寫信給](../Page/刘备.md "wikilink")[劉璋](../Page/劉璋.md "wikilink")，內容為：「曹公征吳，吳憂危急。孫氏與孤本為脣齒，**又樂進在青泥與關羽相拒，今不往救羽，進必大克，轉侵州界，其憂有甚於[(張)魯](../Page/張魯.md "wikilink")。**魯自守之賊，不足慮也。」間接證明樂進的武勇也被劉備所忌憚。（《三国志·蜀志·先主传》）

[王歆](../Page/王歆.md "wikilink")：「乐进魏之名将，志列于张辽后，其勇悍猛迅，当亦其侪也。惜史书不详，便松之不得益一字。遍观其传，如日记行述，不过某某日于某某处破某某敌而已。所得者，唯别传不见之名有数，如管承、刘备临沮长杜普、旌阳长梁大等。」

## 參考資料

《[三國志‧魏志‧樂進傳](../Page/s:三國志/卷17#樂進.md "wikilink")》

## 注释

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏军事人物 "wikilink")
[Category:清丰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清丰人 "wikilink")
[Category:樂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂姓 "wikilink")
[Category:諡威](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡威 "wikilink")

1.  《後漢書·郡國志三》兗州東郡條：〖卫〗公国。本观故国，姚姓，光武更名。有河牧城。有竿城。
    又《三國志·魏武帝紀》載建安十七年曹操“割河內之蕩陰、朝歌、林慮，**東郡之衛國**、頓丘、東武陽、發幹，钜鹿之癭陶、曲周、南和，廣平之任城，趙之襄國、邯鄲、易陽以益[魏郡](../Page/魏郡.md "wikilink")。”
2.  本傳原文：“渡河攻获嘉”及《于禁傳》：复与**乐进**等将步骑五千，击绍别营，从延津西南缘河至汲、**获嘉**二县
3.  《張遼傳》：【《魏武紀》：建安八年五月】太祖还许，使辽与**乐进**拔阴安，徙其民河南。
4.  《張郃傳》：别将军围**雍奴**
5.  《魏志十八·李典傳》：从围鄴，鄴定，与**乐进**围高幹於壶关
6.  《魏武紀》：春正月，公征幹。幹聞之，乃留其別將守城，走入匈奴，求救於單于，單于不受。公圍壺關三月，拔之。
7.  《曹仁傳》：河北既定，从围壶关。太祖令曰：“城拔，皆坑之。”连月不下。仁言於太祖曰：“围城必示之活门，所以开其生路也。今公告之必死，将人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日久；今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。”太祖从之，城降。
8.  《魏武紀》：秋八月，公東征海賊管承，至淳于，遣**樂進**、李典擊破之，承走入海島。
9.  《三國志·張郃傳》：別征東萊，討管承
10. 《趙儼傳》：時于禁屯潁陰，**樂進屯陽翟**，張遼屯長社，諸將任氣，多共不協；使儼并參三軍，每事訓喻，遂相親睦。
11. 《三國志·吳主傳》：曹公遂北還，留曹仁、徐晃於江陵，**使樂進守襄陽**。
12. 本傳原文：“留屯襄阳，击关羽、苏非等，皆走之”及《文聘傳》：與**樂進**討關羽於尋口。
13. 《先主傳》書信：“又**樂進**在青泥與關羽相拒”
14. 本傳記載“後從征孫權，假進節。”根據下文“太祖還，留進與張遼、李典屯合肥”，樂進的假節時間為[第一次濡須口之戰時](../Page/濡须之战_\(213年\).md "wikilink")。