[Ludwig_Slapstick.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ludwig_Slapstick.JPG "fig:Ludwig_Slapstick.JPG")

**樂鞭**〔，，，〕是[敲擊樂器的一種](../Page/敲擊樂器.md "wikilink")。它由兩塊木板組成，並利用[鉸鏈把木板連接起來](../Page/鉸鏈.md "wikilink")。發聲的原理是透過木板之間互相撞擊而發聲。樂鞭的聲音短、乾而尖。由於發出的聲音和一般用作拍打動物的[鞭非常相近](../Page/鞭.md "wikilink")，所以稱為樂鞭。

樂鞭於二十世紀初開始出現於樂隊中使用，其中包括[馬勒的](../Page/古斯塔夫·馬勒.md "wikilink")[第5及](../Page/第5號交響曲_\(馬勒\).md "wikilink")[第6號交響曲](../Page/第6號交響曲_\(馬勒\).md "wikilink")、[拉威爾的G大調鋼琴協奏曲及為](../Page/拉威爾.md "wikilink")[穆索斯基](../Page/穆索斯基.md "wikilink")《[展覽會之畫](../Page/展覽會之畫.md "wikilink")》的樂隊配器。[瓦雷茲於](../Page/瓦雷茲.md "wikilink")1931年為13位敲擊樂手而創作的[電離](../Page/電離_\(音樂\).md "wikilink")(Ionization)亦有運用樂鞭，現時樂鞭成為了現代敲擊樂器不可或缺之一。

## 種類

[Whip01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Whip01.jpg "fig:Whip01.jpg")，下面則為原裝彈簧式鉸鏈。\]\]
現時所使用的樂鞭有兩種。第一種是使用彈簧式的鉸鏈，英文亦可稱為
slapstick。其中一塊木板較長及附有手把，另一塊則較短，鉸鏈置於短木板的末端及長木板的手把位對上位置。彈簧式鉸鏈的樂鞭最大的好處是只需使用一隻手便能發出聲響，使用較方便但音量較少，而且不小心使用可能會遭夾傷。另一款樂鞭則使用活動式的鉸鏈，把兩塊長度相同的木板連接起來。每塊木板的外側都加上一個手把，敲擊樂手用雙手先把木板撐開，然後快速地將木板拍合而發出聲響。活動式鉸鏈的樂鞭所發出的聲量較大，但使用時則較為不便。[布烈頓的音樂通常都會採用這種樂鞭](../Page/布烈頓.md "wikilink")。

## 其他有運用樂鞭的曲目

  - [布烈頓](../Page/布烈頓.md "wikilink")：《戰爭安魂曲》
  - [阿隆·科普兰](../Page/阿隆·科普兰.md "wikilink")：第3號交響曲、《羅迪歐》
  - [米堯](../Page/米堯.md "wikilink")：敲擊樂協奏曲
  - [拉威爾](../Page/拉威爾.md "wikilink")：G大調鋼琴協奏曲
  - [蕭士達高維契](../Page/蕭士達高維契.md "wikilink")：[第13](../Page/第13號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")、[第14及](../Page/第14號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")[第15號交響曲](../Page/第15號交響曲_\(蕭士塔高維奇\).md "wikilink")、肖斯塔科维奇第二大提琴协奏曲
    Op.126
  - [華爾頓](../Page/威廉·沃爾頓.md "wikilink")：《[伯沙撒的宴會](../Page/伯沙撒.md "wikilink")》

[Category:打擊樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:打擊樂器 "wikilink")