[Mundarten.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mundarten.png "fig:Mundarten.png")

**标准德语**（或）是[德語的](../Page/德語.md "wikilink")[標準語](../Page/標準語.md "wikilink")，作為[書面語使用](../Page/書面語.md "wikilink")，并作为不同[方言区的交流语使用](../Page/方言区.md "wikilink")。

德语是一種[多中心语言](../Page/多中心语言.md "wikilink")（有多种[标准语的](../Page/标准语.md "wikilink")[语言](../Page/语言.md "wikilink")）。根據不同國家，標準德語有三個不同主要分支，包括：[德國標準德語](../Page/德國標準德語.md "wikilink")，[瑞士標準德語以及](../Page/瑞士標準德語.md "wikilink")[奧地利標準德語](../Page/奧地利標準德語.md "wikilink")。

標準德語並不是作為特定地區的傳統[方言而產生的](../Page/方言.md "wikilink")。它是作為一種書面語而產生，有著數百年的發展史，期間[作家們試圖利用它來寫作](../Page/作家.md "wikilink")，以使盡可能多的地區能夠看明白。直到1800年間，標準德語幾乎還僅僅是書面語，對當時[德國北部說](../Page/德國.md "wikilink")[低地德語](../Page/低地德語.md "wikilink")（与標準德語差距甚大）的人來説，學習標準德語幾乎像是學[外語](../Page/外語.md "wikilink")。之后北部发音（对标准德语）被作为标准发音并向南方扩散，以至于有些地区（如[汉诺威周边地区](../Page/汉诺威.md "wikilink")）的本地方言已全部灭绝了。

為了保持書面語的一致，[德语正写法协会負責發布一致性的德語正寫法](../Page/德语正写法协会.md "wikilink")。

## 术语

在[德语](../Page/德语.md "wikilink")[语言学中](../Page/语言学.md "wikilink")，只有传统的地域变体才被称为[方言](../Page/方言.md "wikilink")，标准德语的变体则不被这么称呼。被称为*Umgangssprachen*（“口语”之意）的后者，从19世纪起就在[德国境内逐渐取代各地的传统方言](../Page/德国.md "wikilink")，從而形成混入方言成分的标准德语變體。

在標準德語裏，“標準德語”*(Hochdeutsch)*被稱為高地德語，這容易讓人產生誤解，因為這與[語言學](../Page/語言學.md "wikilink")[術語](../Page/術語.md "wikilink")—[高地德語](../Page/高地德語.md "wikilink")(Oberdeutsch)使用了相同的詞彙。前者裏的*Hoch*（高）帶有[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[教育方面的意義](../Page/教育.md "wikilink")，後者裏的*Ober*只不过指德國[地理裏的高](../Page/地理.md "wikilink")，即南方[高地地區與](../Page/丘陵.md "wikilink")[阿爾卑斯山脈地區所使用的](../Page/阿爾卑斯山脈.md "wikilink")[高地德語](../Page/高地德語.md "wikilink")，與延伸至[北海海岸的](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")[低地地區使用的](../Page/低地.md "wikilink")[低地德語相對應](../Page/低地德語.md "wikilink")。為了避免這種誤解，“標準德語”逐渐地被稱為*Standarddeutsch*（標準德語）或*deutsche
Standardsprache*（德語標準語），如果上下文足夠清晰的話，簡稱為*Standardsprache*（標準語）。

## 变体

标准德语存在地域性的不同，就区域而言尤其表现在德语[国家间](../Page/国家.md "wikilink")，就语言学特征而言尤其表现在[词汇上](../Page/词汇.md "wikilink")（也表现在[发音甚至](../Page/发音.md "wikilink")[语法的一些例子裏](../Page/语法.md "wikilink")）。标准德语的地域变体不应与德语方言的变体混淆，尽管前者在一定程度上受方言影响，但两者毕竟是截然不同的。

## 标准德语与德语方言之间的[连续体](../Page/方言连续体.md "wikilink")

在绝大多数区域，视具体情况的不同，德语使用者使用的德语属于[连续体](../Page/方言连续体.md "wikilink")，这种连续体是一种混合物，可从更多的方言变体到更多的标准德语变体。

在[瑞士的德语区](../Page/瑞士.md "wikilink")，方言和（瑞士）标准德语之间则没有这种连续体。标准德语的使用几乎仅限于[书面语](../Page/书面语.md "wikilink")。这种现象因此被称为“中间[双语制](../Page/双语制.md "wikilink")”或“功能双语制”。在瑞士，人们往往只和完全听不懂[瑞士德语的人才说标准德语](../Page/瑞士德语.md "wikilink")，标准德语只被预期在[学校中使用](../Page/学校.md "wikilink")。不过，标准德语还是在當代瑞士德语的许多变体中留下明显痕迹，后者的区域性表达习惯和[词汇已被](../Page/词汇.md "wikilink")[标准德语同化取代](../Page/标准德语.md "wikilink")。

## [語法](../Page/語法.md "wikilink")

## [正寫法](../Page/正寫法.md "wikilink")

德語最新的正寫法從2006年8月1日起實施。

[早期现代高地德语的首次标准化](../Page/早期现代高地德语.md "wikilink")（非规范性的），是1534年的[路德](../Page/马丁·路德.md "wikilink")[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")。1781年[约翰·克里斯托弗·阿德隆出版了第一部德语](../Page/约翰·克里斯托弗·阿德隆.md "wikilink")[字典](../Page/字典.md "wikilink")。1852年起雅各布·格林和威廉·格林兄弟開始編輯最廣泛的德語字典。這部著作一直到1960年才完工。1880年康拉德·杜登出版了德語全正體書寫字典。1901年經過小修改後，這部字典成為標準德語的唯一典範。其中的內容一直到1998年才被重新訂正。1998年的修改主要改進了一些非常不規則的語法，另外簡化了一些規則。此外一些在民間通用，但依照過去的正體法被認為是錯誤的寫法被認可為正確的。修改施行後，較古老的寫法被算做「已過時，但並非錯誤的」。

## 参考文献

[Category:德语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德语 "wikilink")
[Category:標準語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:標準語 "wikilink")
[Category:屈折語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屈折語 "wikilink")