[A_flag_in_a_cube.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_flag_in_a_cube.svg "fig:A_flag_in_a_cube.svg")的其中一個標記，其包括了立方體本身、其中一個[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")面、該面的其中一條稜、稜上的一個頂點以及這個立方體中「什麼都不選」的子集，即[空多胞形](../Page/空多胞形.md "wikilink")，五個元素，正好每個維度各一個元素，且較大的元素包含較小的元素。\]\] [Polytope_Flag.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polytope_Flag.PNG "fig:Polytope_Flag.PNG")的維面圖，塗上紅色的部分為四角錐的其中一個標記。\]\] 在多面體幾何學中，**標記**（flag）\[1\]是指[多胞形中的一系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/多胞形 "wikilink")，並且在這個序列中各包含了每個維度的其中一個元素。例如[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")中，正方形（ABCD）與其中一條稜（AB）與稜上一點（A）與其子集[空多胞形](../Page/空多胞形.md "wikilink")（Ø）這四個正方形中的元素構成了一個正方形的標記，而正方形（ABCD）與其中一條稜（CD）與該正方形的另一條稜（AB）與稜上一點（A）與其子集[空多胞形](../Page/空多胞形.md "wikilink")（Ø）這五個正方形中的元素構成的序列則不算是正方形的標記。

## 定義

較正式的多胞形標記的定義為，n維多胞形的標記ψ是一個集合{*F*<sub>−1</sub>, *F*<sub>0</sub>, ..., *F*<sub>*n*</sub>}，使得*F*<sub>*i*</sub> ≤ *F*<sub>*i*+1</sub>，其中−1 ≤ *i* ≤ *n* − 1，並且對於每個i，ψ中恰好存在一個的*F*<sub>*i*</sub>，其中*i*滿足−1 ≤ *i* ≤ *n*。\[2\]但是，由於維度最小的元素*F*<sub>−1</sub>和維度最大的元素*F*<sub>*n*</sub>必須在每個標記中，因此在表達一個標記時通常會被省略，並且有時會被稱為不標準的多面體元素。\[3\]

舉例來說，一個多面體的標記會包含一個頂點、一條含前述頂點的稜、一個含前述稜的面以及一個[空多胞形](../Page/空多胞形.md "wikilink")和多面體本身。\[4\]

如果一個幾何圖形或結構的對稱性可以在其標記上傳遞的，則這個個幾何圖形或結構可以被認為是[正圖形](../Page/正圖形.md "wikilink")。\[5\] 但這個定義並不包括手性圖形\[6\]。

## 重合幾何

在探討具有在其元素上定義[重合關係](../Page/重合幾何.md "wikilink")（具有對稱和反射關係）的集合，即更抽象的重合幾何環境中，**標記**是一組互相具有[重合關係的元素](../Page/重合幾何.md "wikilink")。\[7\]這種抽象概念概括了多面體幾何學中的標記概念以及線性代數中的概念。\[8\]

秩為的重合幾何物件（Ω, ）可以被分割成集合Ω<sub>1</sub>, Ω<sub>2</sub>, ..., Ω<sub></sub>，使得每個集合的每個最大的標記恰好在一個元素中，其中最大的標記代表著不包含在任何標記中的標記。在此例中，Ω<sub></sub>的元素稱為**類**元素。因此，在秩為的重合幾何物件中，每個最大標記都恰好具有r個元素。\[9\]

秩為2的重合幾何物件通常稱為重合結構，在重合結構中，類型為1類的元素稱為點，類型為2類的元素稱為區塊（某些情況稱為線）\[10\]

重合結構是一個[三元組](https://zh.wikipedia.org/wiki/多元組 "wikilink")**D** = (*V*, *B*, )，其中*V*和*B*是任意[兩兩不交的集合](../Page/不交集.md "wikilink")，是*V*和*B*之間的二元關係，即 ⊆ *V* × *B*。其中*V*的元素稱為點、*B*的元素稱為區塊、的元素稱為標記。\[11\]

## 參考文獻

[Category:重合幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重合幾何 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [Coxeter](../Page/哈罗德·斯科特·麦克唐纳·考克斯特.md "wikilink"), *Regular Polytopes*, 3rd. ed., Dover Publications, 1973. ISBN 0-486-61480-8.

6.

7.

8.

9.

10.
11. . 2nd ed. (1999)