**樟樹灣**，是[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[汐止區的一個地名](../Page/汐止區.md "wikilink")，位於該區中部的[基隆河南岸](../Page/基隆河.md "wikilink")。

## 歷史

台灣清治末期至日治前期，樟樹灣地區為一街庄，稱為「樟樹灣庄」，隸屬於[石碇堡](../Page/石碇堡.md "wikilink")。該庄西北、北及東北隔[基隆河分別與](../Page/基隆河.md "wikilink")[社後庄](../Page/社後_\(新北市汐止區\).md "wikilink")、[叭嗹港庄](../Page/叭嗹港庄.md "wikilink")、[鄉長厝庄為鄰](../Page/鄉長厝庄.md "wikilink")，東與[水返腳街為鄰](../Page/水返腳街.md "wikilink")，南邊為[白匏湖庄](../Page/白匏湖庄.md "wikilink")、[橫科庄](../Page/橫科庄.md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，該庄隸屬於[基隆廳](../Page/基隆廳.md "wikilink")，編入第十五區。1905年（明治三十八年）7月，第十四區、第十五區、第十六區、第十九區合併為「水返腳區」。1920年（大正九年），該庄改制為「樟樹灣」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[臺北州](../Page/臺北州.md "wikilink")[七星郡](../Page/七星郡.md "wikilink")[汐止街](../Page/汐止街.md "wikilink")，大字下有「番子寮」、「樟樹灣」小字名\[2\]。

戰後汐止街改制為[汐止鎮](../Page/汐止鎮.md "wikilink")，隸屬於[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。1999年6月，汐止鎮升格為汐止市。2010年12月，臺北縣升格為新北市，汐止市改制為汐止區。

## 交通

台鐵[縱貫線橫越樟樹灣地區南部](../Page/縱貫線_\(北段\).md "wikilink")，境內未雖設站，但東側的[汐科車站距離甚近](../Page/汐科車站.md "wikilink")。汐科車站等級為[簡易站](../Page/簡易站.md "wikilink")，僅停靠[區間車](../Page/區間車.md "wikilink")，北上可前往基隆、宜蘭、花蓮等地，南下可前往台北、桃園、新竹等地。

省道[台5線](../Page/台5線.md "wikilink")（大同路一段西段、新台五路一段）橫越本地區南部；省道[台5甲線](../Page/台5甲線.md "wikilink")（大同路一段東段）為其舊線，位於其北側。兩者於本地區西部交會，皆是連絡台北與基隆的主要平面道路。

[國道3號縱向穿越本地區](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")，在南部邊界地帶與省道台5線交會處設有[新台五路交流道](../Page/新台五路交流道.md "wikilink")，車輛可由此快速前往台灣西部各地。[國道1號橫向經過本地區北部](../Page/中山高速公路.md "wikilink")，與國道3號交會處設有[汐止系統交流道以互相連通](../Page/汐止系統交流道.md "wikilink")。

## 學校

  - [新北市立樟樹國際實創高級中等學校](../Page/新北市立樟樹國際實創高級中等學校.md "wikilink")
  - [新北市汐止區樟樹國民小學](../Page/新北市汐止區樟樹國民小學.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:汐止區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汐止區 "wikilink")
[Category:新北市地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地名 "wikilink")
[Category:七星郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七星郡大字 "wikilink")
[Category:石碇堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:石碇堡 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年
2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府