**模拟经营游戏**是[模拟游戏的一种](../Page/模拟游戏.md "wikilink")。由玩家扮演管理者的角色，对游戏中虚拟的现实世界进行[经营管理](../Page/经营管理.md "wikilink")。可以是城市，可以是国家，可以是世界，可以是公司，可以是其他团体。虚拟经营游戏一般模拟现实社会的模式，人物的想法等都是根据规则[随机定制的](../Page/随机.md "wikilink")。许多模拟经营游戏以“大亨(Tycoon)”一词作为结尾。常见游戏的目标是彻底控制游戏中可控制的所有资源，实现[垄断](../Page/垄断.md "wikilink")；或者发展到一定程度（例如足够科技水平带领市民脱离地球）。

## 現實世界中的應用

由於經濟仿真模擬真實世界的系統，他們往往可以被用於經濟學教育，允許學生在現實生活中遇到他們之前體驗和測試自己的情況\[1\]
，允許學生實驗和測試假設\[2\]，也比被動地從黑板授課時的主體看起來更“真實”\[3\]。他們也廣泛使用於培訓員工和學習如何管理\[4\]
\[5\]，並研究經濟模型，甚至被用在經濟模擬實驗和研究消費者的行為\[6\]。

## 歷史

最早期的经营模拟游戏於1983年發布，並獲得[藝電的獎項](../Page/藝電.md "wikilink")，但它只銷售了30000份。\[7\]同年，[Epyx發布了](../Page/Epyx.md "wikilink")《[石油大亨](../Page/石油大亨.md "wikilink")》。

近几年，[网絡游戏迅速发展](../Page/网絡游戏.md "wikilink")，涌向了一批模拟经营类的网絡游戏，《超级富豪》、《足球大亨》、《厨师小当家》等也屬此類。

## 常见实例

  - [铁路大亨2](../Page/铁路大亨2.md "wikilink")
  - [模拟大楼](../Page/模拟大楼.md "wikilink")
  - [模擬城市系列](../Page/模擬城市.md "wikilink")
  - [航空霸業](../Page/航空霸業.md "wikilink")
  - [Anno 1701](../Page/:en:Anno_1701.md "wikilink")
  - [養魚大亨](../Page/養魚大亨.md "wikilink")
  - [Lemonade Tycoon](../Page/:en:Lemonade_Tycoon.md "wikilink")
  - [IndustryPlayer](../Page/:en:IndustryPlayer.md "wikilink")
  - [模擬樂園](../Page/模擬樂園.md "wikilink")
  - [主题医院](../Page/主题医院.md "wikilink")
  - [城市大亨：紐約](../Page/城市大亨：紐約.md "wikilink")
  - [模拟交通](../Page/模拟交通.md "wikilink")
  - [OpenTTD](../Page/OpenTTD.md "wikilink")
  - [海商王2](../Page/海商王2.md "wikilink")
  - [交通巨人](../Page/交通巨人.md "wikilink")（Traffic Giant）
  - [大都會運輸](../Page/大都會運輸.md "wikilink")（Cities in Motion）
  - [监狱建筑师](../Page/监狱建筑师.md "wikilink")（Prison Architect）

## 參考資料

[Category:經營模擬遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經營模擬遊戲 "wikilink")
[Category:电子游戏类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏类型 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.