**模糊控制**是以[模糊集合论](../Page/模糊集合.md "wikilink")，模糊语言变量及模糊逻辑推理为基础的计算机[智能控制](../Page/智能控制.md "wikilink")。該機制的輸入是透過模糊化將原本0和1的資料變成0到1之間的數值，相對於原本的非零即一的二分法較接近人類的思維。在推論的過程中資料為模糊的，但透過的步驟，可使得輸出為精確值。模糊控制常用於智能運算、建構[專家系統](../Page/專家系統.md "wikilink")、和[類神經網路共同應用](../Page/類神經網路.md "wikilink")。

## 发展简史

  - 1965年[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚大学](../Page/加利福尼亚大学.md "wikilink")[控制论专家](../Page/控制论.md "wikilink")[盧菲特·澤德教授提出](../Page/盧菲特·澤德.md "wikilink")[模糊邏輯理论](../Page/模糊邏輯.md "wikilink")
  - 1973年Zadeh在论文*Outline of a new approach to the analysis of complex
    systems and decision proccesses*（[IEEE](../Page/IEEE.md "wikilink")
    Trans On Systems, Man and Cybernetics, vol.3 no.1, pp.28-44, Jan.
    1973年）中提出把[模糊逻辑应用于控制领域](../Page/模糊逻辑.md "wikilink")
  - 1974年[英国的E](../Page/英国.md "wikilink").H.Mamdani成功的将模糊控制应用于[锅炉和](../Page/锅炉.md "wikilink")[蒸汽机控制](../Page/蒸汽机.md "wikilink")
  - 1982年第一个工业模糊系统在丹麦Blue Circle Cement and SIRA投入使用
  - 1987年the Sendai City subway成为第一个成功应用模糊控制的大型工程

## 特點

  - 簡化系統設計的複雜性，特別適用於非線性、時變、模型不完全的系統上。
  - 利用控制法則來描述系統變數間的關係。
  - 不用數值而用語言式的模糊變數來描述系統，模糊控制器不必對被控制對象建立完整的數學模式。
  - 模糊控制器是一語言控制器，使得操作人員易於使用[自然語言進行人機對話](../Page/自然語言.md "wikilink")。
  - 模糊控制器是一種容易控制、掌握的較理想的非線性控制器，具有較佳的[適應性及](../Page/適應控制.md "wikilink")[強健性](../Page/鲁棒控制.md "wikilink")（Robustness）、[容錯](../Page/容錯.md "wikilink")（Fault
    Tolerance）效果較佳。

## 经典模糊控制器

利用[模糊集合理论将专家知识或操作人员经验形成的](../Page/模糊集合理论.md "wikilink")[语言规则直接转化为](../Page/语言规则.md "wikilink")[自动控制策略](../Page/自动控制策略.md "wikilink")。通常使用[模糊规则查询表](../Page/模糊规则.md "wikilink")，用语言知识模型来设计和修正控制算法。

模糊控制器主要分为mamdani和TSK两类。mamdani系统的输入输出均为语言值，输出需要非模糊化得到数字量。TSK系统输入为语言值，输出为数字量。

## 模糊控制器结构

  - 模糊控制器是时变参数[PID控制器](../Page/PID控制器.md "wikilink")
  - 模糊控制器的极限结构理论

## 設計模糊控制器一般方法

**1.定義輸入及輸出變數。**

通常，模糊控制的輸入變數可以是擷取自受控系統的觀測量。也可以是推導出來的資料；而模糊控制的輸出變數則為操控受控系統的操作量。設計模糊控制時，要利用一些方法去選擇適當的輸出入變數，並加以定義。

**2.決定模糊化（fuzzification）的策略。**

輸入到模糊控制的資料可能是代表觀測量的確定數值（crisp
value），也可能是帶有模糊性質的干擾（disturbance）雜訊。設計模糊控制時必須考慮輸入信號的各種可能形式，選擇適當的模糊化方式，以便將系統的狀態轉換成語言變數。

**3.定義各語言變數資料庫。**

**4.設計控制規則庫。**

**5.設計fuzzy推論機構。**

**6.選擇解模糊化（defuzzification）的方式。**

[Category:模糊邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:模糊邏輯 "wikilink")