**樣本唱片**，又稱作**試聽帶**、**樣本歌曲**或**示範帶**，英文常被通稱作「****」，是英文「」（示範、展示）的簡寫。樣本唱片是指在歌曲在正式發行前，所錄製來提供參考的版本。樣本唱片讓音樂創作者能大略的將自己的構想，錄製在[卡式錄音帶或](../Page/卡式錄音帶.md "wikilink")[雷射唱片上](../Page/雷射唱片.md "wikilink")，提供[唱片公司](../Page/唱片公司.md "wikilink")、製作人或其他的歌手作為參考。音樂創作者也常使用樣本唱片來和樂團的同伴或[編曲家分享彼此的概念想法](../Page/編曲家.md "wikilink")；有時候[作曲家也會將樣本唱片提供給歌手](../Page/作曲家.md "wikilink")，希望能夠讓歌曲被正式的錄音和發行；[音樂出版商也常需要簡易的錄音版本以作為發行或](../Page/音樂出版商.md "wikilink")[版權的參考](../Page/版權.md "wikilink")。

許多未被簽約的樂團和歌手會為了獲得[唱片合約](../Page/唱片合約.md "wikilink")，而錄製樣本唱片。這些樣本唱片都會被送到唱片公司，希望能讓樂團或歌手能被[唱片公司簽下](../Page/唱片公司.md "wikilink")，並進入[專業錄音室錄製完整長度的專輯](../Page/錄音室.md "wikilink")。然而，大型的唱片公司常會忽略利用郵件主動提供的示範唱片；歌手通常需要利用更有創意的方式，來將這些樣本唱片送至唱片公司的決策者手中。

作曲家和出版商所製作的樣本唱片，通常是使用最少的樂器演奏錄製，通常只有一把[吉他或](../Page/吉他.md "wikilink")[鋼琴以及演唱人聲的部份](../Page/鋼琴.md "wikilink")。在台灣的唱片業界，有時候當樣本唱片中的歌曲尚未填詞時，為了讓聆聽者能大致了解歌曲的感覺，因此在配唱時常常會以無意義的歌詞或隨意哼唱的英語或日語代替。[艾爾頓·強和](../Page/艾爾頓·強.md "wikilink")[唐納文的經紀人也處理和音樂發行相關的事務](../Page/唐納文.md "wikilink")，因此他們早期都是在錄音室中幫其他歌手錄製樣本唱片來增加實際經驗。

許多已簽約的樂團和歌手也會在錄製專輯前，先製作新歌的樣本。樣本唱片可以讓樂手與樂團的同伴分享彼此的想法，也能藉以發展出歌曲的數種不同版本，或是用快速錄製的版本決定哪一首歌曲較有可發展性。

樣本唱片通常是使用較為簡易的設備錄製，例如[卡式錄音機](../Page/卡式錄音機.md "wikilink")、或小型的[4軌或8軌錄音機器](../Page/多軌錄音.md "wikilink")，有時這些樣本歌曲比起經過後製最後完成版本，更能抓住歌手的感受或想表現的氣氛。[路·瑞德在](../Page/路·瑞德.md "wikilink")80年代時為了錄製他的專輯《紐約》（）找了一間錄音室，在那裡經過修飾的聲音就和他在家錄製的粗糙錄音帶一樣讓他滿意。（專輯的[B面歌曲實際上就是從他在家錄製的歌曲轉錄而成](../Page/A面和B面.md "wikilink")。）

錄製出來的樣本歌曲很少會對一般大眾公開，但也有些歌手會在[精選輯中收錄當初錄製的樣本歌曲](../Page/精選輯.md "wikilink")。由於近年來[獨立音樂蓬勃發展](../Page/獨立音樂.md "wikilink")，因此也有許多網站提供平台，讓獨立樂團或歌手將自行錄製的樣本歌曲的上傳和發表（參見[外部連結](../Page/#外部連結.md "wikilink")）。[威瑟樂團](../Page/威瑟.md "wikilink")（）也有在網路上公開許多樣本歌曲[1](http://weerez.com/)。

以下是知名的正式發行的樣本唱片版本：

  - [莎拉‧克勞克蘭](../Page/莎拉‧克勞克蘭.md "wikilink") - **
  - [皮特·湯申德](../Page/皮特·湯申德.md "wikilink")（） - **
  - [性手槍樂團](../Page/性手枪.md "wikilink") - **
  - [布鲁斯·斯布林斯顿的樣本唱片](../Page/布鲁斯·斯布林斯顿.md "wikilink")《**》是在樂團證實停止活動後作為最後一張專輯發行。
  - \-{zh-hans:[吉米·亨德里克斯](../Page/吉米·亨德里克斯.md "wikilink");zh-hant:[吉米·罕醉克斯](../Page/吉米·亨德里克斯.md "wikilink");
    zh-hk:[吉米·亨德里克斯](../Page/吉米·亨德里克斯.md "wikilink");}-的歌曲「」，收錄在專輯《**》中。
  - [披頭四樂團的](../Page/披頭四樂團.md "wikilink")《**》收錄了許多樣本歌曲。
  - [約翰·藍儂和](../Page/約翰·藍儂.md "wikilink")[小野洋子的專輯](../Page/小野洋子.md "wikilink")《**》收錄了兩首未完成的樣本歌曲：藍儂的「**」由於藍儂過世而無法完成，以及小野的「**」是刻意擱置的未完成作品。（兩首歌曲都是受到藍儂和小野崇敬的[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")——[羅勃特·白朗寧和](../Page/羅勃特·白朗寧.md "wikilink")[伊麗莎白·巴芮特·白朗寧的影響](../Page/伊麗莎白·巴芮特·白朗寧.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [StreetVoice](https://web.archive.org/web/20090707091504/http://tw.streetvoice.com/)
    - 提供許多台灣獨立樂手的DEMO，並開放上傳分享。
  - [滾石可樂](http://www.rockacola.com/) -
    由台灣的[滾石唱片所成立](../Page/滾石唱片.md "wikilink")，提供音樂創作者發表DEMO歌曲的平台。

[it:Demo\#In musica](../Page/it:Demo#In_musica.md "wikilink")

[Category:音樂製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂製作 "wikilink")