**樹林聖蹟亭**位於[淡水廳](../Page/淡水廳.md "wikilink")[海山堡](../Page/海山堡.md "wikilink")[潭底庄](../Page/潭底_\(新北市\).md "wikilink")（今[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[樹林區](../Page/樹林區.md "wikilink")[潭底里](../Page/潭底里.md "wikilink")[潭底公園內](../Page/潭底公園.md "wikilink")\[1\]），為專供焚燒字紙的[惜字亭](../Page/惜字亭.md "wikilink")。惜字亭建於[同治時期](../Page/同治.md "wikilink")\[2\]，原位於潭底山麓，後因潭底公園的興建遷至現址。亭身以[紅磚砌成](../Page/紅磚.md "wikilink")，並具有[泥塑](../Page/泥塑.md "wikilink")的[花瓶與](../Page/花瓶.md "wikilink")[水果等裝飾](../Page/水果.md "wikilink")\[3\]。樹林聖蹟亭於2005年被公告為為[歷史建築](../Page/歷史建築.md "wikilink")\[4\]，現已不作惜字亭使用，作為歷史建築保存。樹林為[大台北地區周邊發展迅速的地區](../Page/大台北地區.md "wikilink")，能保存的歷史建物並不多，特別是樹林聖躋亭為[新北市境內四處保存完整的敬字亭之一](../Page/新北市.md "wikilink")，更凸顯其文化價值。
\[5\]

聖蹟亭又名「字紙亭」、「敬字亭」、「惜字亭」或「敬聖樓」等。古時因受教育人口比例低，一般人對文字懷有敬畏之心；而士人可因讀書而獲得更高的社會地位，且書本取得困難，久之產生敬字惜書的習慣\[6\]。故廣泛設立聖蹟亭，雇人蒐集字紙後於聖蹟亭內燃燒，燃燒後的灰燼稱為「聖蹟」\[7\]。「聖蹟」自亭中清出後，以沉香或檀香燻過，再用白紙妥善包好\[8\]，置於[倉頡牌位前](../Page/倉頡.md "wikilink")\[9\]。每年擇日祭祀後，將灰燼送至水邊或河邊。

## 沿革

[樹林聖蹟亭花卉泥塑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:樹林聖蹟亭花卉泥塑.jpg "fig:樹林聖蹟亭花卉泥塑.jpg")[泥塑](../Page/泥塑.md "wikilink")\]\]
樹林聖蹟亭創建於[同治十一年](../Page/同治.md "wikilink")（1872年），當時地方[仕紳](../Page/仕紳.md "wikilink")[簡煉見到民眾任意丟棄字紙](../Page/簡煉.md "wikilink")，對文字很不尊敬\[10\]，因而發起募款建造聖蹟亭\[11\]，集中焚燒字紙，以示尊重。光緒元年（1875年）地方[生員](../Page/生員.md "wikilink")[王作霖等十八人](../Page/王作霖.md "wikilink")，取[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[文學館的](../Page/文學館.md "wikilink")「十八學士登瀛洲」之意，創立名為「文炳社」的敬字會，向外界募集資金，作為雇人拾字紙與每年舉行祭典的費用，直到[日治時期才廢除](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")\[12\]。聖蹟亭原位於潭底山麓，1989年配合潭底公園的興建遷至現址。於2005年4月1日由[台北縣政府文化局公告為歷史建築](../Page/台北縣政府文化局.md "wikilink")。因地震與風吹雨打，聖蹟亭身傾斜，故自2010年1月辦理修復工程，由符宏仁建築師事務所設計，楷程營造有限公司施工，於6月竣工。

## 建築

樹林聖蹟亭以[紅磚砌成](../Page/紅磚.md "wikilink")\[13\]，面積1.322[m²](../Page/平方公尺.md "wikilink")，高約3[m](../Page/公尺.md "wikilink")，整體外貌紅白相間
\[14\]。亭身共三層，底層與第二層亭體為[四角形](../Page/四角形.md "wikilink")，頂層為[八角形](../Page/八角形.md "wikilink")\[15\]，具有[八卦的意涵](../Page/八卦.md "wikilink")\[16\]。亭頂採[攢尖式](../Page/攢尖頂.md "wikilink")，中央寶頂為葫蘆造型\[17\]的[煙囪](../Page/煙囪.md "wikilink")，象徵陰陽和合、生生不息\[18\]。各層的牆面皆有泥塑的花瓶、水果與花草等圖案。頂層八條與第二層四條屋脊均以[螭虎裝飾](../Page/螭虎.md "wikilink")。地層後方開有供排煙的圓形風口。第二層正面開有爐口，爐口上有鐫刻「聖蹟」的門額，現字跡已風化消失。第二層與頂層間的[水車堵](../Page/水車堵.md "wikilink")上，可見斑駁的人物與獅子塑像。頂層除泥塑外，開有四個八卦形的氣窗，具有排煙的功能，並以泥塑流蘇裝飾。泥塑因年代久遠已有破損及剝落。因地震與風雨吹打，亭身向後傾斜，曾一度以木條支撐，並以塑膠網環繞\[19\]。且亭基右側具有大裂縫。\[20\]

樹林聖蹟亭遷至[潭底公園後](../Page/潭底公園.md "wikilink")，四周被圍上石砌的[圍牆](../Page/圍牆.md "wikilink")，圍牆門柱上有對陶瓷[石獅](../Page/石獅.md "wikilink")（現已消失），地板鋪上紅色的磁磚，造成視覺上的違和感\[21\]。2010年整修後，地板換上灰色的[地磚](../Page/地磚.md "wikilink")，在通往聖蹟亭的入口豎立一對[石燈籠](../Page/石燈籠.md "wikilink")，並設立[中](../Page/中文.md "wikilink")、[英與](../Page/英文.md "wikilink")[日文的解說牌](../Page/日文.md "wikilink")，與[國](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")、[台](../Page/台語.md "wikilink")、[客](../Page/客語.md "wikilink")、[英與](../Page/英語.md "wikilink")[日語的語音導覽](../Page/日語.md "wikilink")。

## 附註

<div class="references-small">

</div>

## 參考

[Category:樹林區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樹林區 "wikilink")
[Category:新北市歷史建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市歷史建築 "wikilink")
[Category:惜字塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惜字塔 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.