**木咲樹音**（**きざき　じゅね** ,本名 **川﨑樹音**,川崎樹音,
）是日本的[童星](../Page/童星.md "wikilink")。屬於Stardust
Promotion的一員。

血型是B型。身高152公分。目標是想長高一點。從2003年開始，在受歡迎的節目『[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")』中擔任[TV戰士到](../Page/TV戰士.md "wikilink")2008年度。（在節目中是以本名「川﨑樹音」演出）。
另外也有開設個人[網誌](../Page/網誌.md "wikilink")。

## 天才兒童MAX

  - 在『[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")』的演出目前是第4年，是唯一留下來的MAX1期生TV戰士。從小學2年級開始演出，如果能一直演出到天才兒童MAX最高年級的國中2年級的話、將是節目中第一位連續演出7年的。
  - 是在『[紙飛機達陣賽](../Page/天才兒童MAX的單元#紙飛機達陣賽.md "wikilink")』中，被稱為「**紙フトの女神(紙飛機達陣賽的女神)**」的技巧卓越選手。從2004年度開始在「レインボー・ガーディアンズ」中以良好成績受到注目,2005年度屬於「蒸氣魔術師・ワルブル」隊。雖然曾有一陣子降級到K-2,從單元中消失，但是經由「K-1昇級賽」的勝利而復活，最後引導隊伍得到優勝。2006年度屬於「ムサシ・ジョウネッツ」隊。作為四分衛而活躍，在第1回合賽中為隊伍的大逆轉優勝作出了很大的貢獻。附帶一提的是，其競爭對手的[藤本七海也同樣以](../Page/藤本七海.md "wikilink")「女神」的寶座作為目標。
  - 在每年舉行的『天才兒童MAX・夏季與冬季公演』中，每次都扮演個性強烈的角色。特別是在2003年度冬季公演中扮演「モンキーズ(猴子們)」之一的角色（『這個角色是出自[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")』中的[孫悟空](../Page/孫悟空.md "wikilink")）,2004年度夏季公演中的「警部」一角，給觀眾們留下了強烈的印象。2006年度夏季公演中，演出準主角級的角色，展現了不愧是資深TV戰士的演技。
  - 在2006年度的『[這裡是「週刊優克迪爾」編輯部](../Page/天才兒童MAX的單元#這裡是「週刊優克迪爾」編輯部.md "wikilink")』中，以「私はビッグ！！(我是大的\!\!)」為題，表示她之前身高只有110公分，在搭乘客滿的電車時總是被歐吉桑們的屁股擠扁了。但今年一口氣長高了10公分，按照這種速度長下去的話,30歳時就和大象一樣高,40歲時就和長頸鹿一樣高，可以輕鬆地把歐吉桑們推回去了。

## 主要作品

### 電視

  - [NHK教育電視台](../Page/NHK教育電視台.md "wikilink")『[天才兒童MAX](../Page/天才兒童MAX.md "wikilink")』([2003年度](../Page/2003年度.md "wikilink")-[2008年度](../Page/2008年度.md "wikilink"))
  - [NHK教育電視台](../Page/NHK教育電視台.md "wikilink")「[宇宙船蘇菲亞號的冒險](../Page/宇宙船蘇菲亞號的冒險.md "wikilink")（天才兒童MAX外傳）」（2005年）
  - [富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")『[僕の生きる道](../Page/僕の生きる道.md "wikilink")』(2003年)
  - ネクストプリンセス（2009年-）

### 電影

  - [守ってあげたい](../Page/守ってあげたい.md "wikilink")(2003年)

### 廣告

  - [チキータバナナ](../Page/チキータバナナ.md "wikilink")「チキータ・デビュー篇」
  - [ティンカーベル](../Page/ティンカーベル.md "wikilink")
  - [ホンダ](../Page/ホンダ.md "wikilink")
  - [不二家](../Page/不二家.md "wikilink")
  - [MTV](../Page/MTV.md "wikilink")
  - [日立グループ](../Page/日立グループ.md "wikilink")

### PV

  - [星村麻衣](../Page/星村麻衣.md "wikilink")「STAY WITH
    YOU」([ソニー・ミュージック・アソシエイテッド・レコーズ](../Page/ソニー・ミュージック・アソシエイテッド・レコーズ.md "wikilink"))

### 雜誌

  - [SSコミュニケーションズ](../Page/SSコミュニケーションズ.md "wikilink")「セサミ」
  - [小学館](../Page/小学館.md "wikilink")「ヴィバーチェ」「マフィン」
  - [三起商行](../Page/三起商行.md "wikilink")「ミキハウスラブ」
  - [ブティック社](../Page/ブティック社.md "wikilink")「1,5mでつくる子供服」
  - [世界文化社](../Page/世界文化社.md "wikilink")「家庭画報」
  - [主婦と生活社](../Page/主婦と生活社.md "wikilink")「私のカントリー」
  - [日本ヴォーグ社](../Page/日本ヴォーグ社.md "wikilink")「安眠マクラ」「こどものゆかた＆じんべい」「子供たちのフォーマルウェア」
  - [藤久](../Page/藤久.md "wikilink")「ペトラ手編糸 ニットメッセージ2001-2002」

### カタログ

  - [三越](../Page/三越.md "wikilink")
    フェリシモ「はいせんす絵本」ベストライン「作務衣かたろぐ」[雜誌廣告](../Page/雜誌廣告.md "wikilink")
  - [リトルアンデルセン](../Page/リトルアンデルセン.md "wikilink")「アースマジック」
  - [ディズニー](../Page/ディズニー.md "wikilink")

### CD

  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the
    8th」([哥倫比亞音樂娛樂](../Page/哥倫比亞音樂娛樂.md "wikilink"))
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the 9th」(哥倫比亞音樂娛樂)
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK The BEST for LIFE」(哥倫比亞音樂娛樂)
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the 10th」(哥倫比亞音樂娛樂)
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the 11th」（哥倫比亞音樂娛樂）
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the 12th」（哥倫比亞音樂娛樂）
  - NHK天才てれびくんMAX「MTK the 13th」（哥倫比亞音樂娛樂）

## 外部連結

  - [個人網誌](http://www.stardust.co.jp/profile/kizakijune.html)
  - [官方個人簡介](http://www.stardust.co.jp/profile/kizakijune.html)
  - [スターダストプロモーション](http://www.stardust.co.jp/)

[Category:TV戰士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TV戰士 "wikilink")