**樺山町**為[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[台北市之行政區](../Page/台北市.md "wikilink")，為紀念首任[台灣總督](../Page/台灣總督.md "wikilink")[樺山資紀而命名](../Page/樺山資紀.md "wikilink")。樺山町北隔鐵路鄰[大正町](../Page/大正町_\(台北市\).md "wikilink")、南鄰[幸町](../Page/幸町.md "wikilink")，今[忠孝東路](../Page/忠孝東路.md "wikilink")、北平東西路、青島東路、杭州北路、杭州南路一段、林森南路、天津街、紹興南街、紹興北街、鎮江街之一部均在町內。此地自日治時期起設有台北[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")[貨運樞紐](../Page/貨運.md "wikilink")「樺山貨物取扱所」，[二戰後更名為](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[華山車站](../Page/華山車站.md "wikilink")，今已隨著[鐵路地下化而廢止](../Page/臺北鐵路地下化專案.md "wikilink")。

[戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[國民政府當局將](../Page/國民政府.md "wikilink")“樺山”二字依其中文諧音改為「**[華山](../Page/華山_\(臺北市\).md "wikilink")**」，是今日該區內[華山藝文特區](../Page/華山藝文特區.md "wikilink")、華山公園、華山市場、華山社區的名稱由來。

## 町內設施

  - [台北州廳](../Page/台北州廳.md "wikilink")（現[監察院廳舍](../Page/監察院.md "wikilink")）
  - [台北市役所](../Page/台北市役所.md "wikilink")（現[行政院廳舍](../Page/行政院.md "wikilink")）：樺山町六十九番地。\[1\]
  - [樺山小學校](../Page/樺山小學校.md "wikilink")（現[警政署廳舍](../Page/警政署.md "wikilink")）
  - 樺山貨物驛
  - 淨土宗台北別院（現[善導寺](../Page/善導寺_\(台北市\).md "wikilink")）
  - 樺山町天主堂（現[華山救世主天主堂](../Page/華山天主堂.md "wikilink")）
  - [專賣局台北酒工場](../Page/專賣局.md "wikilink")（舊芳釀株式會社，現[華山文化園區](../Page/華山文化園區.md "wikilink")）
  - [蕃語研究會](../Page/蕃語研究會.md "wikilink")
    ，臺北市樺山町五十五ノ六，編輯兼發行人[安倍明義](../Page/安倍明義.md "wikilink")。
  - 殖產局獸疫血清作業室

<!-- end list -->

  -
    1912年設置，專門製造豬霍亂血清和調查家畜傳染病。1931年淡水街新的本館完工，成為殖產局在淡水的獸疫血清製造所，隨即樺山町館舍廢除。\[2\]

<!-- end list -->

  - 財團法人私立愛國高等技藝女學校（樺山町二十八番地）\[3\]

<!-- end list -->

  -
    1920年5月10日開校，原校名「愛國婦人會臺灣支部附屬私立女子職業學校」，原校址為現今司法大廈。1935年增設研究科，校名變更為「財團法人私立愛國高等技藝女學校」，遷入樺山町新址，位於今紹興北街與北平東路口東南角。1938年廢校，學生轉編入[臺北市立家政女學校](../Page/臺北市立家政女學校.md "wikilink")。\[4\]

<!-- end list -->

  - 財團法人土木測量技術員養成所

<!-- end list -->

  -
    [八田與一及](../Page/八田與一.md "wikilink")[西村仁三郎共同創立於](../Page/西村仁三郎.md "wikilink")1937年（昭和12年），原借用樺山町三十番地日式東本願寺偏殿作為辦公及上課的場所（善導寺），後遷至台北州新莊郡鷺洲庄三重埔，戰後遷至台北縣瑞芳鎮即今[瑞芳高工](../Page/瑞芳高工.md "wikilink")。\[5\]

## 參考文獻

  - 引用

## 參見

  - [台北市舊町名一覽](../Page/台北市舊町名一覽.md "wikilink")

[Category:臺北市町名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺北市町名 "wikilink")

1.  [《日治時期在台北州的建設考察》頁30](http://ir.lib.pccu.edu.tw/ir/retrieve/47813/http___thesis.lib.pccu.edu.tw_cgi-bin_cdrfb3_gsweb3.pdf)
2.  [沈佳姍《臺灣預防醫學的驕傲：超過百年的獸疫血清作業所沿革》臺灣文獻](http://w3.th.gov.tw/files/taiwans41/41_5.pdf)

3.  [林小昇之米克斯拼盤《愛國高等技藝女學校》](http://linchunsheng.blogspot.tw/2010/12/blog-post_11.html)
4.  [簡宏逸《私立臺北女子職業學校小史》臺文放送創刊號](http://taiwan.ntue.edu.tw/files/recruit/22_b22011f4.pdf)
5.  [北投埔林炳炎《濁水水力發電所》](http://pylin.kaishao.idv.tw/?p=161)