**橄榄山讲论**是[对观福音三书中](../Page/对观福音.md "wikilink")，《[马太福音](../Page/马太福音.md "wikilink")》第24至25章、《[马可福音](../Page/马可福音.md "wikilink")》第13章和《[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")》第21章所记载，在[耶稣受膏及](../Page/耶稣受膏.md "wikilink")[耶稣受难之前](../Page/耶稣受难.md "wikilink")，[耶稣在](../Page/耶稣.md "wikilink")[橄榄山上发表的一篇](../Page/橄榄山.md "wikilink")[演讲或](../Page/演讲.md "wikilink")[布道](../Page/布道.md "wikilink")。按照大多数学者的观点，马太福音和路加福音中的讲论版本是基于[马可福音的版本](../Page/:en:Markan_Priority.md "wikilink")。

圣经中很少有其他经文比**橄榄山讲论**更多地成为争议的焦点。在这三卷[福音书的记载中](../Page/福音书.md "wikilink")，都包括许多对未来事件的[预言](../Page/预言.md "wikilink")，其中包括：

1.  公元70年[耶路撒冷圣殿被毁](../Page/耶路撒冷圣殿.md "wikilink")
2.  [以色列和世界各国的灾难](../Page/以色列.md "wikilink")
3.  [人子再临的各种征兆](../Page/耶稣再临.md "wikilink")

有些学者还认为在橄榄山的讲论并非偶然，而是附和了《[撒迦利亚书](../Page/撒迦利亚书.md "wikilink")》中的一段关于[弥赛亚与其反对者之间的最终决战地点的预言](../Page/弥赛亚.md "wikilink")。

耶稣说到“你们几时看见这一切的事，也该知道它就在门口了”，“这一代人”还没有“过去”，这一切事都要发生。

## 两种分歧的观点

关于《马太福音》第24章有2种完全相反的观点。

第一种观点受到[末世预言实现论](../Page/末世预言实现论.md "wikilink")（preterism）的支持，认为所有（至少大多数）[圣经预言](../Page/圣经预言.md "wikilink")，包括马太福音24章中的每一件事（例如[耶稣再临](../Page/耶稣再临.md "wikilink")、[审判日和](../Page/最后的审判.md "wikilink")[世界末日](../Page/世界末日.md "wikilink")），已经应验于公元70年耶路撒冷被罗马人毁灭的事件。\[1\]韦恩·杰克森在2005年出版的一本书中，对公元70年解释的主要部分提出了批评\[2\]。

第二种主要的教义是未来派（Futurism），认为橄榄山讲论是一种末世指南，允许人们为这一时间作出抉择，因为基督将[再临并开始他的](../Page/耶稣再临.md "wikilink")“[千年国度](../Page/千年国度.md "wikilink")”的统治。Hal
Lindsey 在他的[畅销书](../Page/畅销书.md "wikilink")《末期的伟大行星地球》（*The Late Great
Planet
Earth*）（首次出版于1970年）中，认为《马太福音》第24章中的预言预示着：见证了以色列复国的“一代人”，也就是将要看到《马太福音》第24章中征兆应验的那一代人——他预计基督大约在1988年再临。他从以色列复国的1948年开始计算，将一代人算为大约40年。\[3\]后来林赛将时间表从40年延长到100年，并且不再确定最终的一代是否开始于以色列复国\[4\]。

## 内容

### 圣殿被毁

根据对观福音书的记载，一位未记载姓名的[门徒对](../Page/门徒.md "wikilink")[希律圣殿的宏伟发出评论](../Page/第二圣殿.md "wikilink")，这座建筑据信有10层楼高，很可能是用黄金、白银及其他贵重材料装饰（Kilgallen
245）。但是，这段经文记载，耶稣说到，将来没有一块石头会完整无缺地留在建筑物中，整座建筑将会变成一堆废墟。

然后这位门徒询问关于此事的征兆：“什么时候会有这事？你的来临和这世代的终结有什么兆头？”这位门徒可能是假设圣殿的被毁，和世界的末日，将发生在同一时间。耶稣试图纠正这种观念：首先，通过讨论罗马的入侵（，然后通过解释他的再临，实施[审判世界](../Page/最后的审判.md "wikilink")（）。

耶稣首先警告他们，有些事情的发生，并不能够解释为他再临的征兆：

  - 有人自称是[基督](../Page/基督.md "wikilink")（参见[敌基督](../Page/敌基督.md "wikilink")）；
  - 战争和战争的风声；
  - 民要攻打民，国要攻打国
  - [地震](../Page/地震.md "wikilink")
  - [饥荒](../Page/饥荒.md "wikilink")
  - [瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")
  - 可怕的事件

这时，耶稣称这是“产痛”的开始，并且又描述了更多的带来千年国度的“产痛”：

  - [假先知](../Page/假先知.md "wikilink")
  - 变节
  - 迫害基督徒
  - 耶稣的福音传遍世界

然后耶稣警告门徒，[行毁坏的可憎之物](../Page/行毁坏的可憎之物.md "wikilink")（Abomination of
Desolation）要“站在不当站的地方（圣地）”，马太福音和马可福音还加上了“读这经的需要会意”。通常认为是参考了[但以理书](../Page/但以理书.md "wikilink")
的一段（ 和）。

根据[末世预言实现论的解释](../Page/末世预言实现论.md "wikilink")，这些预言中的每一项都在公元70年耶路撒冷陷落时得到了应验\[5\]。

虽然但以理书中的这一段据说是在[巴比伦之囚期间](../Page/巴比伦之囚.md "wikilink")，[天使](../Page/天使.md "wikilink")[加百列向](../Page/加百列.md "wikilink")[但以理口述的预言](../Page/但以理.md "wikilink")，一些现代学者相信

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - Raymond E. Brown *An Introduction to the New Testament* Doubleday
    1997 ISBN 0-385-24767-2
  - Brown, Raymond E. et al. *The New Jerome Biblical Commentary*
    Prentice Hall 1990 ISBN 0-13-614934-0
  - Kilgallen, John J. *A Brief Commentary on the Gospel of Mark*
    Paulist Press 1989 ISBN 0-8091-3059-9

## 外部链接

### 阅读圣经

## 参见

  - [橄榄山](../Page/橄榄山.md "wikilink")：[但以理书](../Page/但以理书.md "wikilink")、[耶稣升天](../Page/耶稣升天.md "wikilink")、[耶稣再临](../Page/耶稣再临.md "wikilink")
  - [基督教末世论](../Page/基督教末世论.md "wikilink")：[以西结书](../Page/以西结书.md "wikilink")、[但以理书](../Page/但以理书.md "wikilink")、[启示录](../Page/启示录.md "wikilink")

{{-}}

[Category:橄榄山讲论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橄榄山讲论 "wikilink")
[Category:耶稣的教义和教诲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶稣的教义和教诲 "wikilink")
[Category:马太福音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马太福音 "wikilink")
[Category:马可福音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马可福音 "wikilink")
[Category:路加福音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路加福音 "wikilink")
[Category:对观福音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:对观福音 "wikilink")
[Category:福音书片段](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福音书片段 "wikilink")
[Category:启示文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:启示文学 "wikilink")

1.  King, Max. 1986. *The Cross and The Parousia of Christ.* Warren, OH:
    Parkman Road Church of Christ.
2.  Jackson, Wayne. 2005 *The A.D. 70 Theory—A Review of the Max King
    Doctrine.* Stockton, CA: Courier Publications
3.  Lindsey, Hal. *The Late Great Planet Earth*. Grand Rapids, MI:
    Zondervan, 1970.
4.  Lindsey, Hal. 1977. *Eternity*，1977年1月
5.  Jackson, Wayne. [“A Study of Matthew
    Twenty-four”](http://www.christiancourier.com/articles/read/a_study_of_matthew_twenty_fou)
    1998年, 11月23日. *Christian Courier*. 包括对马太福音24章意义的深入讨论，和已经得到应验的预言