**橋幸夫**（はし ゆきお、本名：**橋
幸男**（和藝名讀法相同）、），[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[荒川區出身的](../Page/荒川區.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[製作人](../Page/製作人.md "wikilink")。血型是A型。

## 經歷

先後進入[遠藤實](../Page/遠藤實.md "wikilink")、[吉田正門下](../Page/吉田正.md "wikilink")、1960年年17歲的橋以**「潮来笠」**一曲出道、以此曲獲得第二屆[日本唱片大獎新人賞](../Page/日本唱片大獎.md "wikilink")。和後來出道的[舟木一夫](../Page/舟木一夫.md "wikilink")、[西鄉輝彦一起被稱為](../Page/西鄉輝彦.md "wikilink")**「[御三家](../Page/御三家.md "wikilink")」**，具有高知名度。

從Victor
Entertainment出道以前，在[古倫美亞的選秀會上落選了](../Page/古倫美亞音樂娛樂.md "wikilink")。傳說原本預定假如入選的話，將會以藝名「舟木和夫」出道。很巧合地，這個藝名留給了後來投入遠藤實門下的少年，稍微改變成了「舟木一夫」。\[1\]\[2\]\[3\]。稍晚出道的舟木一夫一炮而紅，直接挑戰了橋在歌壇中的地位。但是在當時重視年紀資歷的社會，橋依然在唱片大獎和紅白壓軸等場合佔有優勢。

1962年、和[吉永小百合合唱](../Page/吉永小百合.md "wikilink")**「一直追尋著夢」**賣了三十萬張以上、獲得當年第四回[日本唱片大獎](../Page/日本唱片大獎.md "wikilink")。1966年以**「霧冰」**再次獲得此獎。被視為人氣和實力兼備的第一名年輕歌星、也演出了一些電影，許多是當時大眾口味的「歌謠電影」。橋的歌曲中，有延續出道曲「潮來笠」江湖味路線的「股旅歌謠」，也有融合了西樂節奏、輕快活潑的「rhythm歌謠」，在早期台語的翻唱歌中接受度很高。活躍的當時、也曾經發生在台上遭到觀眾群中的暴徒襲擊的事件，當時受傷的後遺症是現在左手無名指無法活動。也曾經在[神戶藝能社工作過](../Page/神戶藝能社.md "wikilink")。

不過關於「霧冰」的獲獎也有些不好的傳聞。年尾才發行，還未見銷售成績的「霧冰」竟然打敗加山雄三和舟木一夫當年的兩首暢銷歌曲得到大獎，除了讓大眾錯愕之外，橋自己也頗為意外，這事件也影響了唱片大獎的名譽。

1980年前後，在電視節目模仿秀中被大量的模仿，為歌唱事業步入低迷的橋幸夫吹起一股熱潮。

「御三家」在將屆2000年時，一度以**G3K**的名義重聚，進行一連串的演出活動。當時、經典戲劇水戸黄門・第29部到第32部，由三人一起演唱主題曲「啊！人生有淚」。後來在2002年三個人一起獲頒日本唱片大獎的功勞獎。

除了歌手和演員以外，也曾經寫過一本書「母親是外星人(お母さんは宇宙人)」描寫照顧失智母親的一段經歷。因為關心老人照護的問題，曾經專程來台參訪照護機構。另外，他也是日本職棒[千葉羅德隊的球迷](../Page/千葉羅德海洋.md "wikilink")。

2011年，橋幸夫出道50年，除了以「道標」為題出版出道50年的紀念專輯，翻唱名曲《一支小雨傘》之外，於2011年4月2日在台北國際會議中心舉辦個人演唱會；台灣歌手[陳昇居中促成了這場演出](../Page/陳昇.md "wikilink")。

## 代表曲

  - 潮来笠（日文：いたこがさ）

<!-- end list -->

  -
    [文夏](../Page/文夏.md "wikilink")《彼個小姑娘》原曲

<!-- end list -->

  - 若是戀愛了（恋をするなら）

<!-- end list -->

  -
    [葉啟田](../Page/葉啟田.md "wikilink")1964年原唱，[伍佰](../Page/伍佰.md "wikilink")、[蔡依林等翻唱過](../Page/蔡依林.md "wikilink")[台語歌](../Page/台語.md "wikilink")《墓仔埔也敢去》、崔妙芝1969年錄製的[粵語歌](../Page/粵語.md "wikilink")《春心動》之原曲，該曲旋律在1999年被改編成為[黃子華的](../Page/黃子華.md "wikilink")《關老三》。

<!-- end list -->

  - 含淚說再見（チェッ・チェッ・チェッ 涙にさよならを）

<!-- end list -->

  -
    [葉啟田](../Page/葉啟田.md "wikilink")「車頂的美姑娘」原曲。

<!-- end list -->

  - 那女孩與我（あの娘と僕～スイム・スイム・スイム～）

<!-- end list -->

  -
    搭配當時流行的名叫「**スイム**」的舞蹈。第16回NHK紅白歌唱大賽作為白組的壓軸。[黃俊雄](../Page/黃俊雄.md "wikilink")[布袋戲中翻唱為](../Page/布袋戲.md "wikilink")「齊天大聖美猴王」主題曲。

<!-- end list -->

  - 雨中的兩人（雨の中の二人）

<!-- end list -->

  -
    洪榮宏《一支小雨傘》原曲。

<!-- end list -->

  - 霧冰（日文：むひょう，第8回日本唱片大獎得獎作品）
  - 戀愛的墨西哥搖滾（恋のメキシカン・ロック，配合[墨西哥奧運而作](../Page/墨西哥.md "wikilink")）
  - 帶子狼(子連れ狼)

<!-- end list -->

  -
    [鄭少秋](../Page/鄭少秋.md "wikilink")《天涯孤客》、[徐小鳳](../Page/徐小鳳.md "wikilink")《月亮光光》、[余天](../Page/余天.md "wikilink")《母子異鄉流浪》、[謝雷](../Page/謝雷.md "wikilink")《父與子》之原曲。

<!-- end list -->

  - 八州喧嘩笠

<!-- end list -->

  -
    [葉啟田](../Page/葉啟田.md "wikilink")《啟田純情曲》原曲。

## 電影

  - 潮来笠
  - いつでも夢を
  - 花の舞妓はん
  - [ひばり](../Page/美空ひばり.md "wikilink")・橋の花と喧嘩

......等等

## 脚注

<references />

## 外部連結

  - [橋幸夫官方網站](http://www.pyramid-mu.co.jp/)

[Category:日本男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男歌手 "wikilink")
[Category:日本男演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男演員 "wikilink")
[Category:日本男性偶像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本男性偶像 "wikilink")
[Category:日本音樂製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本音樂製作人 "wikilink")
[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")
[Category:日本唱片大獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本唱片大獎獲獎者 "wikilink")
[Category:勝利娛樂旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勝利娛樂旗下藝人 "wikilink")

1.  日本經濟新聞 私の履歴書：遠藤実
2.  [山本リンダのアルバム](../Page/山本リンダ.md "wikilink")『ミノルフォンイヤーズ』の解説
3.  橋幸夫『シオクルカサの不思議な世界』日刊現代、2007年。ISBN 978-4-87969-106-4