《**橙路**》（）是[松本泉創作的](../Page/松本泉.md "wikilink")[日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")，後來被改編成[電視動畫](../Page/日本電視動畫.md "wikilink")，另外有[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")、劇場版電影及小說。系列漫畫的發行量總計達到2000萬冊\[1\]。

## 概要

故事讲述拥有[超能力的男主角春日恭介与鮎川圆](../Page/超能力.md "wikilink")、桧山光两个女孩之间三角恋情。

本作品系列包括[漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫画 "wikilink")、[动画](../Page/动画.md "wikilink")、[小说](../Page/小说.md "wikilink")、電影和[OVA](https://zh.wikipedia.org/wiki/OVA "wikilink")。

  - 漫画于1984年15號至1987年42號在日本[漫画杂志](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫画杂志 "wikilink")《[少年Jump週刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年Jump週刊 "wikilink")》上连载。
  - 電視動畫於1987年4月6日至1988年3月7日間在日本首播。
  - OVA分為三期，第一期在1989年發售，第二期在1990年發售，第三期在1991年發售。
  - 有兩套電影版，第一套在1988年上映，第二套則在1996年上映。
  - 早期（1980年代後期至90年代初），臺灣有些公司翻版了不少日本動畫歌曲歌集，由依照日本原版專輯到臺灣自行編輯也有，初期以錄音帶為主，後來CD開始普及，很快便取代錄音帶。翻版在香港亦曾流行一時，有些專售動漫商品的店舖亦曾銷售臺灣翻版唱片。
  - 中國大陸仿製日本正版，多張盜版原聲大碟SOUND COLOUR系列1-3集、OVA原聲大碟以及精選歌集LOVING
    HEART，于2000年在中國大陸市埸湧現，其中以LOVING
    HEART最為盜版嚴重。起初只是於大陸拍賣網站出售，其後充斥於全世界各大拍賣熱點，以
    全新未開100%NEW 作售賣招徠，由此可見此作品多年來一直有極高人氣。
  - 電視版香港首播是1989年ATV[亞洲電視](../Page/亞洲電視.md "wikilink")，電影版也在日本公映的翌年於香港的[亞洲電視以節目名稱](../Page/亞洲電視.md "wikilink")
    動畫冰點
    於星期六下午首播，但宣傳不足，令一眾香港橙路迷錯過欣賞。橙路熱潮不斷，同年[安樂影片於香港會議展覽中心舉行動畫影展](../Page/安樂影片.md "wikilink")，橙路的
    OVA SPECIAL
    也在其中播放，多埸爆滿。數月後TVB[無線電視於星期六深夜時段首播放多套OVA作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")，TVB自家配音版鮎川圓，同用[相聚一刻音無響子的配音員](../Page/相聚一刻.md "wikilink")[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")，加上兩套作品動畫版同是[高田明美人物設計](../Page/高田明美.md "wikilink")，致令香港一些對動畫不太認識的觀眾，時常弄錯兩套作品女主角的主要原因。
  - 1993年，ATV亞視重新配音《橙路》，由香港名配音員[林保全配演春日恭介](../Page/林保全.md "wikilink")。這版本最廣為流傳，也是配演鮎川圓的女新人[黃玉娟的成名作](../Page/黃玉娟.md "wikilink")。

## 故事概要

故事的主角春日恭介，因為其家族春日家擁有[超能力](../Page/超能力.md "wikilink")（超能力來源是母親的家系，父親是普通人），每當被人發現其家族秘密便需要搬家。這次因為他的妹妹春日久留美在運動會運用超能力，在3秒內跑完100公尺，使他們不得不搬第七次家。

剛轉入新學校的春日恭介，在一條長樓梯邂逅少女鮎川圓，後來發現是同班同學。另一方面同校學妹檜山光，自幼便認識鮎川圓，因為檜山光在體育館裡準備抽菸時見到單獨在體育館裡垂頭喪氣的恭介使用超能力將籃球從地上投到對向去進中籃網而大吃一驚，從而對春日恭介產生好感，而在一次倆人於學校走廊相撞後更確認三角戀情的開始。

## 登場角色

  -

      -
        **香港配音**：[葉少榮](../Page/葉少榮.md "wikilink")（亞視1989年、劇場版亞視1991年）、[鄧榮銾](../Page/鄧榮銾.md "wikilink")（OVA無綫1991年）、[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")（亞視1993年重配）、[羅偉傑](../Page/羅偉傑.md "wikilink")（Pop
        & In 博意影碟 OVA）、[陳廷軒](../Page/陳廷軒.md "wikilink")（Pop & In
        博意影碟劇場版）

    1969年11月15日生，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍宮 "wikilink")，成績、長相與運動能力都很普通的少年，個性優柔寡斷，夾在同班同學（從國三到高三）鮎川圓與小兩屆的學妹檜山光之間，周遭大部份的人均認為他與檜山光較為親近，實際上他對鮎川圓的好感遠遠超過檜山光。在漫畫版最後一集(第15集)裡就清楚描述他對檜山光的感覺只是像「兄妹之間的喜歡」，但對鮎川圓的感覺則是「情侶之間的愛」。

    擁有的[超能力包括瞬間移動](../Page/超能力.md "wikilink")、念動力、透視、千里眼、順風耳、自我催眠、物體位置互換等等，並且能藉著滾落樓梯之類的方法回到過去，在某些情況下能進入平行世界，與他人甚至是動物頭部互相撞擊則能交換身體，動畫版中甚至能使出類似電光的力量，有著多樣化的超能力，並會隨著年齡增長而覺醒新的能力。

    在漫畫版裡春日恭介常常無意識地（如遭久留美催眠、或自我催眠、在游泳池遭小茜惡搞、或是遭爺爺及一彌惡搞）做出對鮎川圓不禮貌的動作而被鮎川圓搧了很多巴掌，並且優柔寡斷的關係時常讓早期的鮎川圓吃醋，最後在其妹真奈美的揭露下而被迫作出三角戀情的抉擇；而劇場版則是鮎川圓又再度吃醋下自己必須面對三角關係的決擇。大部分的漫畫迷批評劇場版「但願回到過去」的春日恭介太過冷血，不符合松本泉描繪對春日優柔寡斷的個性。

    常常在關鍵時刻拯救鮎川圓，比如在游泳池邊鮎川圓因喝醉酒無力抵抗差點遭遇強暴、在滑雪中遇到幽靈而決定和鮎川圓殉情、在纜車上因為過度失溫而差點凍死、在前往無人島上鮎川圓不斷遭雷擊時使用迅速移動能力拯救鮎川圓，甚至在平行世界拯救不認識春日恭介的鮎川圓而致使平行世界裡pick阿圓對春日產生好感；也會在鮎川圓重感冒時想辦法替她解決問題（比如做難吃的菜、或是叫表妹小茜冒充鮎川圓前往補考），長期累積下來使的鮎川圓開始對春日恭介萌生愛意，甚至漫畫版後幾集兩人在接吻關鍵時刻總被檜山光撞見而倆人趕快躲開，直到三角戀情結束後倆人才光明正大接吻而結束整部漫畫劇情。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[龍寶鈿](../Page/龍寶鈿.md "wikilink")（亞視1989年）、[林元春](https://zh.wikipedia.org/wiki/林元春 "wikilink")（OVA無綫1991年）、[黃玉娟](../Page/黃玉娟.md "wikilink")（劇場版亞視1991年、亞視1993年重配、Pop
        & In 博意影碟）
        （[衛視中文台首播時譯為](../Page/衛視中文台.md "wikilink")**鮎川丸子**）

    1969年5月25日生，[雙子座](../Page/雙子宮.md "wikilink")，性格獨立堅強，在與恭介認識前是抽煙打架無照駕駛等前科累累的典型不良少女，因過去個性強悍且時常只用吉他pick或撲克牌及徒手就能把對手打成重傷，故又有pick阿圓之稱；在春日出現後收斂許多，然而過去的威名仍然使不少人頗為忌憚，看似無所畏懼的她其實很怕幽靈一類的東西，平常瞞著學校在*Abcb*打工。

    從未交過男朋友，她小時候的初戀情人和以後的男朋友都是春日恭介一人而已。對於這個角色設定，松本泉曾在漫畫版序裡面提及，本來是希望鮎川圓交過很多男朋友且也已經不是處女，但後來受到漫畫迷的抗議而把她設定成從未交過男朋友。

    在漫畫版和動漫版鮎川圓小時候是一個短髮且愛穿短褲的女生，直到春日恭介來到六年前才改變了鮎川圓決定留長髮以及穿裙子，而鮎川圓在初期遇見春日恭介並送給他的紅色草帽亦是鮎川圓小時候遇到穿越時空的春日恭介送給她的。鮎川圓小時候的過去和長大後性格逐漸轉變為溫柔，有很多都跟遇到春日恭介離不開關係。

    漫畫版第一集在抽菸中的鮎川圓故意裝作不認識春日恭介，在後來在第十五集春日真奈美決定幫恭介攤開三角關係時（末集），檜山光流淚說「女孩子被喜歡的人看到自己在抽菸會被認為是不良少女」，而真奈美則接著說「會這麼想的不是只有妳而已」便已經暗示了還有另外一個人這麼想，那個人就是鮎川圓。阿圓一開始便對春日恭介有好感，但為了掩飾自己正在抽菸而被春日看到的醜態，所以故做鎮定當作不認識春日。而真奈美的那一句話讓小光決定查清楚到底春日愛的是誰。

    漫畫版裡許多對鮎川圓有偏見的同學隨著鮎川圓的個性改變較溫柔而開始逐漸轉而同情鮎川圓，甚至在最後一集鮎川圓曾參與演唱會後被大家誤會是因為去參與演唱會和在*Abcb*打工所以被退學處份，故大家集體請願自願退學而逼校長取消退學處分決定，後來證實是誤會一場，因為是鮎川圓為了結束三角戀情關係而主動要求退學。而鮎川圓從容易對檜山光主動和春日恭介親密的接觸而吃醋逐漸變成對檜山光默默地隱藏和春日的關係、甚至最後選擇默默退出三角戀情而去美國留學，引起漫畫迷廣泛的同情及迴響，故對於劇場版「但願回到過去」的鮎川圓反而直指不符原本角色設定，還有漫畫迷呼籲「就將鮎川圓的印象停留在漫畫版和TV版就好」。

    音樂世家出身，有一位已婚的姊姊，遺傳自父母的優秀音樂才華在原作中曾經讓大批經紀公司找上門，動畫版中也有著熟練吹奏[薩克斯風的鏡頭出現](../Page/薩克斯風.md "wikilink")。

    由於在台灣人氣極高的緣故，而與[福星小子的拉姆以及](../Page/福星小子.md "wikilink")[相聚一刻的音無響子及](../Page/相聚一刻.md "wikilink")[幸運女神的蓓兒丹娣](../Page/幸運女神.md "wikilink")（另一派說法為[鄰家女孩的淺倉南](../Page/棒球英豪.md "wikilink")）被台灣動漫迷稱為80～90年代的動漫界四女神。直至現在只要到5月25日[PTT仍會在進場畫面出現鮎川圓的肖像並且寫上](https://zh.wikipedia.org/wiki/PTT "wikilink")「阿圓生日快樂」，可見人氣之高到現在仍未衰減。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")（亞視1989年\[2\]
        與劇場版亞視1991年）、[譚淑英](../Page/譚淑英.md "wikilink")（亞視1989年，代配第24、37集起\[3\]）、[黃麗芳](../Page/黃麗芳.md "wikilink")
        (OVA無綫1991年)、[朱妙蘭](../Page/朱妙蘭.md "wikilink")
        (亞視1993年重配)、[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")
        (Pop & In 博意影碟)
        （[衛視中文台首播時譯為](../Page/衛視中文台.md "wikilink")**陽子**）

    1971年11月15日生，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍宮 "wikilink")，和春日恭介同一天生日，性格爽朗，和阿圓、勇作是從小的好友，也曾和阿圓一同當過不良少女，原作中因為目睹春日獨自一人拿籃球往對面拋而中籃網大吃一驚因而喜歡上恭介，並自此展開熱烈的追求，動畫版中亦也是目擊過恭介的超能力，但並未向其他人提起。

    在漫畫版檜山光留短髮是因為恭介曾回到六年前而當時年記甚小的檜山光目睹恭介與當時留短髮的鮎川圓之互動而誤以為恭介喜歡短髮女生。而在漫畫版裡檜山光賞了春日恭介一巴掌而結束三角關係，在劇場版裡則是春日恭介刻意忽略及傷害檜山光而結束三角關係。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**－－[曾秀清](../Page/曾秀清.md "wikilink")（**由美**，亞視1989年；**夕美**，亞視1993年重配）、[周文瑛](../Page/周文瑛.md "wikilink")（**夕美**，Pop
        & In 博意影碟 OVA）
        （[衛視中文台首播時譯為](../Page/衛視中文台.md "wikilink")**春日小真**）

    恭介的妹妹之一，和久留美是雙胞胎中的姐姐，個性較為成熟且相當善解人意，在漫畫版裡真奈美甚至早已看出恭介喜歡的是鮎川圓，因而在最後一集真奈美打破恭介的三角關係迫使恭介需面對抉擇現實。由於母親已經去世多年的關係，故真奈美需女代母職，目前春日家絕大多數的家務事幾乎都由她一肩扛起。由於真奈美長相有點貌似鮎川圓及很會打理家事和善解人意的關係，有些漫畫迷稱真奈美為「小鮎川圓」。

    姊妹兩人與恭介一樣擁有各式各樣的超能力，平常狀況下強度上似乎還略勝恭介一籌，然而跟久留美比起來真奈美從未跟恭介發生過任何爭執，有一次還陰錯陽差地跟恭介「約會」。真奈美在橙路裡是繼鮎川圓後第二個受歡迎的女主角。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**－－**久美**：[林錦燕](../Page/林錦燕.md "wikilink")（亞視1989年）、[龍德瓊](../Page/龍德瓊.md "wikilink")（亞視1993年重配、Pop
        & In 博意影碟）
        （[衛視中文台首播時譯為](../Page/衛視中文台.md "wikilink")**春日小桃**）

    恭介的妹妹之一，和真奈美是雙胞胎中的妹妹，個性較為迷糊隨性、也不太會看場合說話而造成尷尬的局面，在漫畫版裡甚至多次被真奈美阻止繼續講不適切的話，同時也是春日家第七次遷移的元凶，理由則是因為她在前一所學校跑百米只用了三秒。也因為迷糊的個性因而久留美曾被小松的哥哥用食物拐走。

    姊妹兩人均為「走在路上有很高機率被搭訕」的可愛少女，恭介曾經目擊過久留美讓前來搭訕的男人彈飛10公尺遠的場面。在漫畫版久留美曾多次意圖催眠恭介但是有幾次卻忘了解開催眠術導致恭介在被催眠的情況下做出對鮎川圓不適當的行為。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[陸頌愚](../Page/陸頌愚.md "wikilink")（亞視1989年、亞視1993年重配）

    恭介的攝影師父親。初登場時40歳。因為妻子明美早逝所以都由他一個男人養育三兄妹。春日一家的超能力遺傳自明美，唯獨春日隆沒有那個能力。非常溫和的性格。專拍風景，只拍過少數人物照，包括了家人、鮎川圓和檜山光。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")（亞視1989年）、[陳欣](../Page/陳欣_\(配音員\).md "wikilink")（亞視1993年重配）

    恭介的同學，和八田是好友，常打恭介妹妹的主意，小時候是個典型的乖乖牌，而且成績很優秀，但是被回到過去的恭介拿成人書籍引誘而變成了現在好色的個性，成績方面也因此變得慘不忍睹。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[黃志明](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃志明 "wikilink")（亞視1989年、亞視1993年重配）

    恭介的同學，和小松是好友，常打恭介妹妹的主意，好色程度與小松不相上下，在漫畫版裡是班上第一個最查覺到鮎川圓個性改變的人，而在末集因為也參與音樂選秀甚至開始也認同阿圓並不是不良少女而說服同學們前往校長室要求「烏龍的集體退學請願」，在劇場版裡高中畢業後成了小有名氣的漫畫家。

<!-- end list -->

  -
    Abcb咖啡店的老闆，咖啡店是阿圓與恭介打工的地方，和鮎川圓也是好友。在漫畫版裡洞察力強，能從行為上看出恭介喜歡的是鮎川圓；在最後一集誤以為因為鮎川圓去Abcb打工所以才遭退學故在學校校長面前宣布即日起停止營業，最後是誤會一場。在劇場版「那個夏天的開始」中已把Abcb賣掉而人不知去向。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")（亞視1989年）、[呂永林](../Page/呂永林.md "wikilink")（亞視1993年重配）

    和鮎川圓與檜山光是從小的好友，偷偷喜歡小光但沒勇氣表白，視恭介為情敵。

    小時候常被欺負，在小光的鼓勵下開始練空手道，有著黑帶二段的實力，能一拳打穿門板以及單手捏爛雨傘。

    總是喜歡在恭介、阿圓和小光一同出遊時當跟屁蟲以監視春日恭介對小光的一舉一動。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[陶碧儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/陶碧儀 "wikilink")（亞視1989年）、[譚淑英](../Page/譚淑英.md "wikilink")（亞視1993年）

    恭介的表弟，幼稚園生，長得像是恭介縮小版，是個相當調皮的鬼靈精，在感情方面似乎與自己的表哥一樣優柔寡斷而夾在兩個女孩子之間。

    與恭介一樣有著多樣化的超能力，最常使用的能力為[讀心術](https://zh.wikipedia.org/wiki/讀心術 "wikilink")。在漫畫版一開始登場時也跟其它人一樣想要嘗試幫恭介分出三角戀情，但又時常故意撞恭介的頭做靈魂交換以接近鮎川圓，有一次甚至拿貓來做實驗撞恭介的頭和恭介做靈魂交換。

    時常和春日的爺爺在春日和鮎川圓兩人單獨在一起溫習功課時搞砸現場，在漫畫版有一次雷雨交加的晚上甚至和小茜、爺爺使用超能力多次嚇暈鮎川圓後結果將責任推給春日恭介謊稱是春日故意要爺孫們來嚇鮎川圓，讓春日哭笑不得。

    漫畫版作者松本泉的本名也是叫一彌。

<!-- end list -->

  -

      -
        **香港配音**：[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")
        (OVA無綫1991年)、[曾佩儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/曾佩儀 "wikilink")
        (Pop & In 博意影碟)

    恭介的表親，一彌的姊姊，有著百合傾向，第一次見面時便喜歡上了阿圓，甚至喜歡到在自己房間天花板貼上阿圓的半身大海報，也因此將恭介視為情敵，多次試圖湊合恭介與小光，甚至一次在游泳池裡春日試圖阻止小茜的擅作主張結果反倒弄巧成拙，春日遭阿圓搧耳光。

    與春日一族其他人相比，超能力顯得薄弱許多，只有變身及瞬間移動的超能力，但變身能力其實是對單一目標對象進行催眠而使目標將施術者看成別人，並非真正的變身能力，因此目標對象以外的人所看到的、以及攝影機所拍出的畫面，仍然會是原本的模樣。

    非常喜好面子，故曾在同儕姊妹因為謊稱自己已經有男朋友故央求春日充做男友證明給兩個女同學看。

<!-- end list -->

  -
    住在鄉下，個性俏皮，甚至會故意在鮎川圓和檜山光面前展露超能力而致使春日感受困擾，有一次甚至帶一隻會心靈感應的[鸚鵡前往春日家結果鸚鵡口不擇言導致春日遭受鮎川圓修理](https://zh.wikipedia.org/wiki/鸚鵡 "wikilink")。
    在漫畫版裡一開始爺爺以為春日同時喜歡檜山光和鮎川圓而不知如何做抉擇，最後爺爺也開始逐漸發現春日愛的是鮎川圓因而多次催促春日直接跟鮎川圓告白，但春日並沒有做好決定告訴阿圓他有超能力的心理準備而作罷。
    在漫畫版裡的爺爺個性比較俏皮且正直，但是在動漫版和劇場版爺爺卻被描繪成了好色的個性。

<!-- end list -->

  -
    與爺爺一同住在鄉下，住家附近有著一座隱藏著超能力一族所有秘密的島嶼，她則是目前的守護者，若有未經許可的外人侵入島上則會遭到她以「守護者的光劍」（落雷）攻擊，出手力道根據爺爺的說法則是到「會被殺死」的程度。

<!-- end list -->

  -
    動畫版原創角色，春日家所飼養的肥貓，常常被春日一家人的超能力波及而受害，平常則是睡在恭介的床上。
    續篇小說中亦曾登場過。

<!-- end list -->

  -
    住在春日家隔壁的一對夫婦，馬男是先生。經常與妻子牛子以搞笑的配角出現。在漫畫與電視版及OVA皆有登場過。
    在電視版當中，馬男家門牌是以漢字表示馬男，但不知為何片尾曲中是以漢字表示馬夫。

<!-- end list -->

  -
    住在春日家隔壁的一對夫婦，牛子是妻子。經常與先生馬男以搞笑的配角出現。在漫畫與電視版及OVA皆有登場過。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 監督 - [小林治](https://zh.wikipedia.org/wiki/小林治 "wikilink")
  - 劇本統籌 - [寺田憲史](https://zh.wikipedia.org/wiki/寺田憲史 "wikilink")
  - 人物設定 - [高田明美](../Page/高田明美.md "wikilink")
  - 總作畫監督 - 後藤真砂子
  - 美術監督 - 小林七郎（第1話 - 第9話）、中村光毅、三浦智（第10話 - 第48話）
  - 攝影監督 - 金子仁
  - 音響監督 - 松浦典良
  - 音樂 - [鷺巢詩郎](../Page/鷺巢詩郎.md "wikilink")
  - 片頭動畫 -
    [望月智充](../Page/望月智充.md "wikilink")、[平野俊弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野俊弘 "wikilink")、[垣野内成美](https://zh.wikipedia.org/wiki/垣野内成美 "wikilink")、[森川滋](https://zh.wikipedia.org/wiki/森川滋 "wikilink")、飯面雅子、三原武憲、[下田正美](../Page/下田正美.md "wikilink")、後藤真砂子、[後藤隆幸](../Page/後藤隆幸.md "wikilink")
  - 企画制作 - 日本電視台
  - 製作 - [東寶](../Page/東寶.md "wikilink")

### 主題歌

#### 片頭曲

1.  「NIGHT OF SUMMERSIDE」歌 - [池田政典](../Page/池田政典.md "wikilink")（第1話 -
    第19話）
2.  「」歌 - 長島秀幸（第20話 - 第36話）
3.  「」歌 - [中原明子](../Page/中原明子.md "wikilink")（第37話 - 第48話）

#### 片尾曲

1.  「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")（第1話 - 第19話）
2.  「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")（第20話 - 第36話）
3.  「Dance in the memories」歌 - [中原明子](../Page/中原明子.md "wikilink")（第37話 -
    第48話）

#### 動畫中的歌曲

1.  「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")
2.  「」歌 - [池田政典](../Page/池田政典.md "wikilink")
3.  「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")
4.  「」歌 - 藤代美奈子
5.  「Again」歌 - 藤代美奈子
6.  「Breaking Heart」歌 - 坪倉唯子
7.  「[NIGHT &
    DAY](https://zh.wikipedia.org/wiki/Linda/NIGHT_&_DAY "wikilink")」歌 -
    BLUEW

### 各集標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td></td>
<td><p>轉學生！難為情的初戀</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/寺田憲史" title="wikilink">寺田憲史</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林治_(アニメ演出家)" title="wikilink">小林治</a></p></td>
<td><p>小林和彦</p></td>
<td><p>重国勇二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td></td>
<td><p>輕輕給她一個檸檬般的吻</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/須田裕美子" title="wikilink">須田裕美子</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柳田義明" title="wikilink">柳田義明</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td></td>
<td><p>心情不定的第一次約會</p></td>
<td><p><a href="../Page/本鄉滿.md" title="wikilink">鄉滿</a></p></td>
<td><p>杉山東夜美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td></td>
<td><p>小光！？引起騷動的C體驗</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/富田祐弘" title="wikilink">富田祐弘</a></p></td>
<td><p>池上和彦</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/玉野陽美" title="wikilink">玉野陽美</a></p></td>
<td><p>深大寺三十郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的秘密，困惑的打工</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>八幡正</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td></td>
<td><p>那傢伙是情敵，愛的期中考</p></td>
<td><p><a href="../Page/大橋志吉.md" title="wikilink">大橋志吉</a></p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>重国勇二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td></td>
<td><p>阿圓的私生活！？火花般的吻</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅優.md" title="wikilink">森川滋</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高倉佳彦" title="wikilink">高倉佳彦</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td></td>
<td><p>妳的笑容！海邊的快門機會</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td></td>
<td><p>久留美，教你約會的方法</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>須田裕美子</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>預知夢！？小光將死</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>杉山東夜美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>不要讓婚禮鐘聲響起</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/静谷伊佐夫" title="wikilink">静谷伊佐夫</a></p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺真由美" title="wikilink">渡辺真由美</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>留學美國！再見阿圓</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>視線集中！小光十八變</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>池上和彦</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>高倉佳彦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>預知夢！阿圓和恭介感情破裂！</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>阿圓的決心！結束三角關係</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>石井文子</p></td>
<td><p>佐々木和宏</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>信不信？阿圓看見幽浮</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p><a href="../Page/後藤隆幸.md" title="wikilink">後藤隆幸</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>夏天的誘惑！突然的雙重約會</p></td>
<td><p>静谷伊佐夫</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>鮎川挑戰！幽靈海岸巨浪傳說</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>須田裕美子</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>兩人的體驗！禁忌的愛情島</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安濃高志" title="wikilink">安濃高志</a></p></td>
<td><p>高倉佳彦</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>小光目擊！充滿危機的合宿</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>恭介危機！山丘上的甜言蜜語</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>成人的關係！？阿圓早上才回家的秘密</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>池上和彦</p></td>
<td><p>八幡正</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>恭介和阿圓大吵架！愛情兩人三腳</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>一彌登場！小心搗亂小子</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>飛羽たかゆき</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>危險的自我暗示！恭介變身</p></td>
<td><p>静谷伊佐夫</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>高倉佳彦</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>變成小孩的恭介！更接近阿圓</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>被盯上的阿圓！恭介男子漢的證明</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>危險的決心！真奈美的大冒險</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>飛羽たかゆき</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>仁武郎不要哭！愛和青春的發情期</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>樹葉物語！久留美的初戀‧地獄篇</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>阿圓與勇作！青春私奔進行曲</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>兩次生日？奔馳在時間裡的恭介</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>山本哲也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>妖艷的阿圓！用蘑菇表達120%真心話</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>飛羽たかゆき</p></td>
<td><p>小林和彦</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>故鄉大騷動！奇妙村莊的阿圓</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>安濃高志</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>用相機行色！傀儡恭介</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>再見恭介！攝影機拍出的超能力</p></td>
<td><p>静谷伊佐夫<br />
寺田憲史</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>橙色任俠傳！阿圓暴風雪的對決</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>渡辺真由美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>恭介的時光之旅！第三次的聖誕節</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>須田裕美子</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>對阿圓施催眠術！恭介危險的新年</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>山本哲也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>這是我的初夢！大怪獸仁武郎的反擊</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p><a href="../Page/千明孝一.md" title="wikilink">千明孝一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>動彈不得的阿圓！恭介的奇幻錶</p></td>
<td><p>静谷伊佐夫</p></td>
<td><p>中村孝一郎</p></td>
<td><p>柳田義明</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p>萬人迷的阿圓！恭介終於告白</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>上村修</p></td>
<td><p>鈴木吉男</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>傷心的小光！追趕在冬天海岸</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p>山本哲也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>戀愛的滋味？恭介的地獄情人節</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>松園公</p></td>
<td><p>貴志夫美子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>小光死了，大家也都不見了</p></td>
<td><p>大橋志吉</p></td>
<td><p>須田裕美子</p></td>
<td><p>小林和彦</p></td>
<td><p>林桂子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>白銀之夜！只有兩人的纜車</p></td>
<td><p>富田祐弘</p></td>
<td><p>上村修</p></td>
<td><p>新林実</p></td>
<td><p>林隆文</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>再見的預感，尋找阿圓的初戀</p></td>
<td><p>寺田憲史</p></td>
<td><p>森川滋</p></td>
<td><p>山本哲也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>捕捉到愛情，然後重新來過</p></td>
<td><p><a href="../Page/望月智充.md" title="wikilink">望月智充</a></p></td>
<td><p>後藤隆幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## OVA

OVA版的故事和TV版無連接，在TV版結局中鮎川圓（15歲時，國中三年級）已得知春日恭介是超能力者且兩人已互表明心意，然而OVA版依照漫畫原著，時間點發生在15\~17歲（高中時期）鮎川圓仍不知道恭介的秘密，三人持續三角戀關係。

### 第一期

  -
    1989年2月15日發售。
    故事講述恭介和鮎川等人來到爺爺家旅行滑雪。當地有一個傳說：情侶不可一起滑雪；小光為避開傳說，讓恭介和鮎川一起滑雪，終於在山洞中遇上了一連串怪事。
  -
    1989年3月15日發售。
    故事講述恭介等人夏威夷遊玩，小光卻遭匪徒綁架的故事。

### 第二期

  -
    1989年12月7日發售。
    故事講述恭介得到一條能夠交換身體的繩，但一次意外下，恭介和金魚交換了身體，然後又變成一隻貓(仁武郎)而發生連串故事。
  -
    1990年2月1日發售。
    故事講述恭介擁有變身超能力的表妺小茜來到恭介家，因為她認為檜山光是恭介的女朋友而引起連串事件。
  -
    1990年5月1日發售。
    故事講述恭介與偶像歌手早川互換身體。
  -
    1990年7月1日發售。
    故事講述恭介害怕偶像歌手早川會說出他擁有超能力的秘密。

### 第三期

  -
    1991年1月18日發售。
    故事講述恭介表妺小茜要恭介假扮成男朋友而引發的故事。
  -
    1991年1月18日發售。
    故事講述鮎川誤會父親出軌而離家出走，到恭介家的故事。

### 主題歌

#### 片頭曲

  -
    「」歌 - [中原明子](../Page/中原明子.md "wikilink")（OVA 1\~2）
    「」歌 - 坪倉唯子（OVA 3\~8）

#### 片尾曲

  -
    「Dance in the memories」歌 - [中原明子](../Page/中原明子.md "wikilink")（OVA
    1\~2）
    「」歌 - 橘友賀（OVA 3\~6）
    「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")（OVA 7\~8）

#### 插曲

  -
    「」歌 - 坪倉唯子（OVA 4）

## 劇場版

  -
    1988年10月8日上映，是動畫版的完結篇，交代了春日恭介在三角戀的選擇。
    講述鮎川圓和春日恭介考進大學前一刻，回想前年夏天他和鮎川圓和檜山光的三角戀的解決。為銜接動畫版完結的劇情，劇場版的鮎川圓和檜山光對三角戀情的態度和解決方法與漫畫原著有所出入。大部分的漫畫迷批評劇場版「但願回到過去」描繪的春日恭介太過冷血，不符合松本泉描繪對春日優柔寡斷的個性，也批評劇情中的鮎川圓跟松本泉所設定的鮎川圓個性不同，松本泉在漫畫版所設定的鮎川圓是默默地想獨自退出三角戀情而成全恭介和小光在一起，然而到了劇場版卻變成鮎川圓想要獨自佔有恭介反而使人同情小光，因而許多支持鮎川圓的漫畫迷呼籲「就把印象停留在漫畫版跟TV版就好」。

<!-- end list -->

  - **製作人員：**

<!-- end list -->

  -
    腳本 - 寺田憲史
    監督 - 望月智充
    作畫監督 - 後藤真砂子
    美術監督 - 三浦智
    攝影監督 - 金子仁
    音樂 - [鷺巢詩郎](../Page/鷺巢詩郎.md "wikilink")
    音響監督 - 松浦典良
    製作 - 東寶

<!-- end list -->

  - **主題歌：**

<!-- end list -->

  -
    「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **插入曲：**

<!-- end list -->

  -
    「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")
    「」歌 - [和田加奈子](../Page/和田加奈子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 簡稱新KOR
    1996年11月2日上映。本作品和之前的動畫版有很大不同的畫風，是小説『新きまぐれオレンジ☆ロード』電影化的作品。
    講述兩個春日恭介，一個是十九歲在日本被車撞到的，另一個是二十二歲在[波斯尼亞成為戰地攝影師的](https://zh.wikipedia.org/wiki/波斯尼亞地區 "wikilink")，兩場的意外讓他們的靈魂掉進時間狹縫中，十九歲的恭介掉到三年後的世界要找出回到過去的方法，也讓他們更珍惜鮎川圓。此劇場版與第一部劇場版「但願回到過去」做銜接，交代了恭介和小光分手後，小光的決定及阿圓和小光間的姊妹感情，算是為前部劇場的批評做了完整的解釋。在台灣，此片曾在[衛視電影台播放](../Page/衛視電影台.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **製作人員：**

<!-- end list -->

  -
    原作 - [松本泉](../Page/松本泉.md "wikilink")、寺田憲史
    腳本 - 寺田憲史
    監督 - 湯山邦彦
    演出 - 石原立也
    人物設定 - 後藤隆幸
    作畫監督 - 木上益治
    美術監督 - 小林七郎
    攝影監督 - 福島敏行
    音樂 - 梶浦由記
    製作 - 製作委員會

<!-- end list -->

  - **主題歌：**

<!-- end list -->

  -
    「」歌 - Agua

<!-- end list -->

  - **插入曲：**

<!-- end list -->

  -
    「LOVE IS POWER」歌 - 工藤亞紀
    「DON'T BE AFRAID」歌 - Agua

## 雜項資料

  - 日本原名在日语中有着捉摸不定的意思，正好说明了三个人之间暧昧不定的关系。

  - 是英语“Orange
    Road”的[片假名表示](../Page/片假名.md "wikilink")，也就是“-{橙路}-”这个译名的由来。

  - 作者[松本泉在連載期間就常因為健康狀況不良](../Page/松本泉.md "wikilink")，而導致後來的長期休載。休載前和再連載後的一段時間，因為畫風差異很大，讀者便猜測是由代筆。事實上只有在松本無法執筆暫時由萩原代畫，在連載完結前萩原就離開了工作室，松本也在官方的Fanbook裡否定這項流言。另外長期讓松本困擾的症狀在2004年查明是。

  - 單行本化時就有相當多修改，特別是最後一集修改幅度最大。愛藏版發行時也經過了修改，所以連載版、JC（Jump
    Comics）版和愛藏版的最終回是完全不一樣的。

## 註釋

## 外部链接

  - [松本泉官網](http://www.comic-on.co.jp/)
  - [高田明美官網](http://www.takada-akemi.net/)
  - [TV 20周年【東寶網站】](http://www.dvd-orangeroad.com/)

[Category:橙路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:橙路 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink")
[Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink")
[Category:超能力題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材漫畫 "wikilink")
[Category:1987年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台動畫 "wikilink")
[Category:1989年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:1991年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1991年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:1988年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:1996年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購動畫 "wikilink")
[Category:香港深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港深夜動畫 "wikilink")
[Category:Studio_Pierrot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Studio_Pierrot "wikilink")
[Category:日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本小說 "wikilink")

1.  <http://comipress.com/article/2008/12/31/3733.html>
2.  [1989年《橙路》第1集聲帶](https://www.youtube.com/watch?v=U0A6P3dVPic?t=517)
3.  [1989年《橙路》第24集片段](https://www.youtube.com/watch?v=zKNzFsfs3jg)