**橙色民主運動**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Orange Democratic
Movement**），是[肯尼亞一個](../Page/肯尼亞.md "wikilink")[政黨](../Page/政黨.md "wikilink")。該黨來自[2005年肯尼亞憲法公投](../Page/2005年肯尼亞憲法公投.md "wikilink")（[Kenyan
constitutional referendum,
2005](../Page/:en:Kenyan_constitutional_referendum,_2005.md "wikilink")）的結果，但於2007年8月一分為二。此兩黨分別為**肯尼亞橙色民主運動黨**（**Orange
Democratic Movement Party of
Kenya**，**ODM**）和[肯尼亞橙色民主運動](../Page/肯尼亞橙色民主運動.md "wikilink")（[Orange
Democratic
Movement–Kenya](../Page/:en:Orange_Democratic_Movement–Kenya.md "wikilink")，ODM–Kenya）。

黨名「橙色」是源自[公民投票的選票](../Page/公民投票.md "wikilink")，「同意」用[香蕉代表](../Page/香蕉.md "wikilink")，「反對」則用[橙代表](../Page/橙.md "wikilink")。因此該黨是當時該公投反對者的聯盟。他們常被稱呼是「橙色團隊」（Orange
Team），而後來被稱作「ODM–Kenya」。

橙色民主運動最早是由兩個政黨組合而成的：[烏呼魯·肯雅塔](../Page/烏呼魯·肯雅塔.md "wikilink")（[Uhuru
Kenyatta](../Page/:en:Uhuru_Kenyatta.md "wikilink")）的[肯尼亞非洲民族聯盟與](../Page/肯尼亞非洲民族聯盟.md "wikilink")[拉伊拉·奧廷加的](../Page/拉伊拉·奧廷加.md "wikilink")[自由民主黨](../Page/自由民主黨_\(肯尼亞\).md "wikilink")（[Liberal
Democratic
Party](../Page/:en:Liberal_Democratic_Party_\(Kenya\).md "wikilink")，LDP），但是[肯尼亞非洲民族聯盟後來退出](../Page/肯尼亞非洲民族聯盟.md "wikilink")。現今肯尼亞橙色民主運動黨（ODM）主席為[拉伊拉·奧廷加](../Page/拉伊拉·奧廷加.md "wikilink")，而[肯尼亞橙色民主運動](../Page/肯尼亞橙色民主運動.md "wikilink")（ODM–Kenya）主席是[卡隆佐·穆西約卡](../Page/卡隆佐·穆西約卡.md "wikilink")。

## 参见

  - [橙色運動](../Page/橙色運動.md "wikilink")
  - [橙色革命](../Page/橙色革命.md "wikilink")
  - [颜色革命](../Page/颜色革命.md "wikilink")

[Category:肯尼亚政党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肯尼亚政党 "wikilink")
[Category:自由主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由主義政黨 "wikilink")