**機員資源管理**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Crew Resource
Management**）或[駕駛倉資源管理](../Page/駕駛倉資源管理.md "wikilink")（Cockpit
Resource Management
(CRM)）為一套程序及訓練系統，為減少人為錯誤而產生嚴重後果。此系統主要為改進航空飛行時的安全，CRM集中於機組人員之間，人與人的溝通、領導力、及決定能力。此訓練最初源於[美國太空總署因很多航空的意外均為人為錯誤](../Page/美國太空總署.md "wikilink")，而進行的一項關於[飛機人員行為科學的研究](../Page/飛機.md "wikilink")，目的是為了減少因機員失誤而造成的空難\[1\]。從此廣泛應用於不同的領域，其影響不只於民航界，還包括消防員、航海等，在[人力資源管理及](../Page/人力資源管理.md "wikilink")[企業管治的範疇上亦被加以運用](../Page/企業管治.md "wikilink")。

## 總論

[聯合航空為第一家公司於](../Page/聯合航空.md "wikilink")1981年使用**機組資源管理** \[2\]。

**機組資源管理**提供一系列知識、技能、態度的訓練，包括溝通、了解情況、解決問題、作決定、及團隊。**機組資源管理**為一充份利用資源的管理方法，資源包括設備、程序及人員，為求提高安全及效率。**機組資源管理**初期用於飛機的駕駛艙，其後用於其他行業。

## 進行機員資源管理的原因

觸發研究機員資源管理的導火綫，就是1977年的[特內里費空難](../Page/特內里費空難.md "wikilink")，兩架[波音747在](../Page/波音747.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[加那利群島的洛司羅迪歐機場的跑道上高速相撞](../Page/加那利群島.md "wikilink")，導致583人死亡。[西班牙官方調查指責肇事](../Page/西班牙.md "wikilink")[荷蘭皇家航空客機的資深機師所作的一連串錯誤決定引致空難](../Page/荷蘭皇家航空.md "wikilink")。而民众開始關注機員失誤對民航安全的影響，於是[美國太空總署在](../Page/美國太空總署.md "wikilink")1979年於[三藩市召開關於機員資源管理研究的工作坊](../Page/三藩市.md "wikilink")，在舉辦工作坊之前，美國太空總署委託[德州大學進行相關研究](../Page/德州大學.md "wikilink")，以望找出有效的機員資源管理與互動模式。\[3\]

[美國太空總署在研究時發現當時有不少空難是由機員失誤而造成的](../Page/美國太空總署.md "wikilink")，失誤可以分為：

:\#不同機員間出現溝通問題

:\#機員間的工作分配不清晰

:\#機員並無一個好的領導者，資深機師經常忽視甚至鄙視年輕機師的意見

:\#機員在危急情況作出錯誤決定

## 溝通

**機組資源管理**強調建立質疑或挑戰權威的氣氛和態度。駕駛倉的錄音發現，副機師或工程師等試圖將危險的情況告訴機長，但當機長明白情況時，已來不及避開危難。

一位**機組資源管理**的專家Todd Bishop提供五個步驟︰\[4\]

  - **開場白** - 稱呼對方，例如"Hi亞頭"或"陳機長"或"大佬"或其他能取得對方注意的稱號。
  - **表明你的關注** -
    以直接的方法將有關情況及分析表達出來，並強調你的憂慮。"我非常担心沒有足夠的燃油飛出這個風暴！"或"我担心天花板會掉下來。"
  - **將問題表達** - "我們只有40分鐘的油。"或"這建築物的天花板為輕質鋼結構，火已經燒到天花板了。"
  - **提出解決方案** - "我們應去另一就近機場加油。"或"先用紅外線探測天花板的溫度。"
  - **取得對方同意** - "機長或隊長，你認為可行嗎？"

## 參考文獻

## 外部連結

[History of Crew Resource
Management](https://www.youtube.com/watch?v=65aIwivE8yo)

[分类:错误检测与校正](../Page/分类:错误检测与校正.md "wikilink")

[Category:航空安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空安全 "wikilink")

1.  Cooper, G.E., White, M.D., & Lauber, J.K. (Eds.) 1980. "Resource
    management on the flightdeck," Proceedings of a NASA/Industry
    Workshop (NASA CP-2120).
2.
3.
4.