《**火蝴蝶**》全名是。由於片中出現了大量粗口和暴力鏡頭，所以被列為[三級片](https://zh.wikipedia.org/wiki/三級片 "wikilink")。**火蝴蝶**是已絕種的蝴蝶。

## 劇情簡介

Cat([羅慧娟](../Page/羅慧娟.md "wikilink")飾)與男朋友Ben([林俊賢](../Page/林俊賢.md "wikilink")飾)是一對不良青年。Ben非常欣賞火蝴蝶的美麗，於是敢愛敢恨的Cat紋了一隻火玫瑰於胸前。他們在一次打劫的士司機的行動中，被警察烏嘴狗([苗僑偉飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/苗僑偉 "wikilink"))發現，Cat不幸被捕而Ben則成功逃脫。在Cat入獄期間，Ben變得修心養性，結束了過去的荒唐生活，更開設了一間車房。Cat出獄後，欲與Ben重修舊好，但Ben卻結識了新女友Alda([童愛玲](../Page/童愛玲.md "wikilink")飾)，只好留在Ben的車房打工。Cat因經濟問題而欠債，債主大口扒([王青](../Page/王青.md "wikilink")飾)在Ben的車房搗亂，Cat為了報仇，竟在大口扒的汽車內放置炸彈，使大口扒的下屬受重傷。大口扒強逼Cat償還湯藥費，更企圖強姦Cat，Cat誓死反抗，只好參與大口扒的偷車行動。偷車行動失敗，大口扒率眾到車房，企圖殺害Cat，這時車房只有Cat和Alda兩人，Cat為了保護Alda，於是極力頑抗，身受重傷。幸好烏嘴狗和Ben趕到車房，保護了兩人的安全，並拘捕了大口扒。在醫院裡，Cat放棄了對感情的執著，祝福Ben和Alda二人，並因領略到烏嘴狗一直對自己有情有義，所以向烏嘴狗示愛。

## 人物角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色名稱</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Cat</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅慧娟.md" title="wikilink">羅慧娟</a></p></td>
<td><p>原名陳梅香<br />
胸前有火蝴蝶紋身<br />
釋囚<br />
在前男友Ben開設的車房工作<br />
性格敢愛敢恨、敢作敢為</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ben</p></td>
<td><p><a href="../Page/林俊賢.md" title="wikilink">林俊賢</a></p></td>
<td><p>Cat的前度男友<br />
車房業主</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏嘴狗</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/苗僑偉" title="wikilink">苗僑偉</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/警察.md" title="wikilink">警察</a><br />
多次幫助Cat脫離險境</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Alda</p></td>
<td><p><a href="../Page/童愛玲.md" title="wikilink">童愛玲</a></p></td>
<td><p>Ben的現任女友<br />
在車房擔任文書工作</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大口扒</p></td>
<td><p><a href="../Page/王青.md" title="wikilink">王青</a></p></td>
<td><p>Cat的債主</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/八両金.md" title="wikilink">八両金</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 經典金句

  - [八両金](../Page/八両金.md "wikilink")：「**我老母食咗雙重避孕丸，我老豆戴咗雙重安全套，都避唔到我，你哋唔駛旨意避開我！**」

羅慧娟講你阿媽個Gap

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
[分類:香港警匪片](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:香港警匪片 "wikilink")

[Category:1990年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代香港電影作品 "wikilink")