《**機動戰士ZGUNDAM**》是日本動畫《[機動戰士GUNDAM](../Page/機動戰士GUNDAM.md "wikilink")》的續集，於1985年3月2日至1986年2月22日在名古屋電視台上映。**Z**是取希臘字母中的**Zeta**，並非英語的最後字母"Z"。[台灣於](../Page/台灣.md "wikilink")1988年（[民國77年](../Page/民國77年.md "wikilink")）11月5日至1989年（[民國78年](../Page/民國78年.md "wikilink")）10月14日間由[緯來公司製播](../Page/緯來.md "wikilink")\[1\]，與續作[機動戰士GUNDAM
ZZ一併以](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")《**剛-{}-彈勇-{}-士**》的名義在[華視頻道放映](../Page/華視.md "wikilink")；[香港](../Page/香港.md "wikilink")[無綫電視則譯為](../Page/無綫電視.md "wikilink")《**機動戰士再起風雲**》，由1992年11月11日至1993年1月19日期間在[無綫電視翡翠台播放](../Page/無綫電視翡翠台.md "wikilink")。附中文字幕的官方高畫質復刻版於2017年在gundam.info和Youtube免費線上放送。《機動戰士Z
GUNDAM
星之繼承者》獲選為2005年第九回[日本](../Page/日本.md "wikilink")[文部省](../Page/文部省.md "wikilink")[文化廳媒體藝術祭動畫部門推薦的作品](../Page/文化廳媒體藝術祭.md "wikilink")。

## 故事概要

  -
    故事舞台是在[機動戰士GUNDAM中的](../Page/機動戰士GUNDAM.md "wikilink")[一年戰爭終結後七年](../Page/一年戰爭.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    戰爭結束後一部份[吉翁公國軍事勢力並未降伏繼續在各地與](../Page/吉翁公國.md "wikilink")[地球聯邦軍發生軍事衝突](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")，因此地球聯邦軍內部的部分精英形成了主張以地球为主导的，清除地球联邦内部吉翁殘餘份子的激进军事组织－迪坦斯（Titans）。

<!-- end list -->

  -
    由於迪坦斯對宇宙住民的強硬血腥鎮壓的手段，逼使反對勢力幽谷誕生。

<!-- end list -->

  -
    故事的開始於宇宙世紀0087年（U.C.
    0087），前半段主要圍繞於幽谷和迪坦斯兩派系的對抗，中段吉翁殘餘份子[阿克西斯登场](../Page/阿克西斯.md "wikilink")，与幽谷、迪坦斯角力週旋，展開三方激戰。

## 劇中角色

### 幽谷（A.E.U.G.）

  -


    年龄24岁。原本作为泰坦斯所属士官出场，在经历了围绕着高达MK-II所发生的一连串事件之后转投幽谷。军阶为中尉。是第九代日裔。
    生于日裔军官家庭、直到泰坦斯配属以前一直生活在地球上。在故事开端的四年前邂逅[阿姆罗·雷](../Page/阿姆罗·雷.md "wikilink")。
    作为高达MK-II的测试机师而前往绿色诺亚赴任，但却遭遇幽谷所引发的高达MK-II抢夺事件。在前往亚伽玛递交上司巴斯克·欧姆亲笔信的过程中，得知信函内容当中存在「如果拒绝归还盗走的高达MK-II，将处死抢夺者卡缪·比丹的双亲。」这般恐吓言语的她感到万分惊讶。这让一直以来都信奉着泰坦斯是镇压吉恩残党破坏行为的正义团体的她大受打击，转而开始质疑采取人质要挟这等卑劣手段的组织。回到亚历山大的爱玛，带领卡缪的父亲富兰克林·比丹和三台高达MK-II投靠幽谷。正处于监视期间的她，在进驻SIDE1的30号卫星时，从柯瓦特罗·巴吉纳处得知第30号卫星的真相（剧场版改由蕾柯亚·朗特向她播放相关调查的影像资料），自此再次认清泰坦斯的邪恶本质。
    宇宙世纪0088年2月22日格利普斯战役收尾之际，爱玛成功击落叛逃泰坦斯的蕾柯娅所驾驶的帕拉斯·雅典娜，但却因为蕾柯娅的遗言而动摇，打算弄清其中含义的她毫无防备地走出驾驶舱，帕拉斯·雅典娜的残骸被亚赞·盖布尔所驾驶的汉木拉比击毁，爆炸当中产生的碎片击中爱玛造成致命伤。自知时日无多的她在弥留之际告诉卡缪，Z鋼彈能够通过吸收他人的意志转而成为自身的力量，在向他寄托对和平的夙愿之后静静死去。
    最後殘破的鋼彈MK-II是被花·園麗給回收至亞加瑪。

<!-- end list -->

  -



    軍銜：中佐
    指揮艦船：阿卡馬/[拉迪殊](../Page/拉迪殊.md "wikilink")
    幽谷的艦長，他也曾經參加一年戰爭的優秀軍人，在戰後加入幽谷。
    他原是幽谷旗艦阿卡馬的艦長，後來當[布萊特·諾亞加入幽谷後](../Page/布萊特·諾亞.md "wikilink")，便把阿卡馬艦長的職責交給他。
    其後他則擔任新型戰艦[拉迪殊的艦長](../Page/拉迪殊.md "wikilink")，他亦是幽谷旗的中心人物。
    他暗戀阿卡馬上的愛瑪·辛，在每次和阿卡馬通訊時，都會借機問一下她的情況。
    在格里普斯戰役（）的最終決戰時，他為了支援陷入危機的愛瑪，以乘艦保護愛瑪，最後被亞桑·蓋布爾（ヤザン・ゲーブル，Yazan
    Gable）所乘坐的RX-139 赫巴比擊沈而戰死。

<!-- end list -->

  -
    軍銜：准將
    搭乘艦船：阿卡馬
    奧干的領袖，性格和善正直，但也會為了個人大義選擇犧牲別人。
    曾經參加一年戰爭的地球聯邦軍將軍，也曾是聯邦議會議員，因十分同情宇宙殖民的處境，所以一直在議會內幫宇宙殖民爭取權利。
    但眼看泰坦斯成立和日漸專橫，最後甚至動用毒氣屠殺反對聯邦統治的宇宙殖民示威者，令其對聯邦地府絕望。
    為了與泰坦斯對抗，他於是加入幽谷，更成為幽谷的領袖。幽谷的成員對他十分信賴，而他亦經常到前線指揮。
    可是他在達喀爾的聯邦議會出席時，被賈米托夫·海曼（ジャミトフ・ハイマン，Jamitov
    Hymen）派人把他暗殺，在死前一刻，他將遺志交給[克瓦特羅·巴吉納後便與世長辭](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")。

### 卡拉巴（Karaba）

  -



### 泰坦斯（Titans）

  -
    [地球聯邦政府木星資源採探船諸比多理斯](../Page/地球聯邦.md "wikilink")（ジュピトリス）的艦長，軍階為[上尉](../Page/上尉.md "wikilink")，劇場版為[上校](../Page/上校.md "wikilink")。
    木星氦3（熱核反應爐主要燃料）採探艦隊的指揮官。[宇宙世紀](../Page/宇宙世紀.md "wikilink")0087年4月末，當採探任務完結回程之時，身為採探船諸比多理斯船長的希羅克，將船上所載有的氦3轉贈予賈米托夫（ジャミトフ・ハイマン），從而加入迪坦斯（ティターンズ）。賈米托夫的原意是將希羅克陪養成為控制當時得令的巴斯克（バスク・オム）的人物，因而穫得不少機會與資源。
    宇宙世紀0087年8月10日，泰坦斯發動壓制月面都市馮·布朗（フォン・ブラウン）的阿波羅作戰（）。希羅克無視上級巴斯克的命令單獨行動，提早佔領馮·布朗市。
    同年10月15日、幽谷與[阿古捷斯](../Page/阿古捷斯.md "wikilink")（アクシズ）之間的交涉失敗，希羅克代表迪坦斯前往阿古捷斯的旗艦格瓦丹（グワダン）締約結盟。
    格里普斯戰役（）後期，希羅克在格瓦丹内與[哈曼·坎恩](../Page/哈曼·坎恩.md "wikilink")（ハマーン・カーン）和賈米托夫進行秘密會談，其間因[古華多羅·巴茲拿的介入](../Page/古華多羅·巴茲拿.md "wikilink")，賈米托夫被希羅克趁亂暗殺。事後以「為賈米托夫報仇而戰」的旗號將格瓦丹擊沉，並以自己開發的The
    O（ジ・O）與哈曼的[丘貝雷](../Page/丘貝雷.md "wikilink")（キュベレイ）交戰。自此掌握迪坦斯的實權。
    宇宙世紀0088年2月22日、三方艦隊會戰，為阻止幽谷的格里普斯2（[殖民星雷射炮](../Page/殖民星雷射炮.md "wikilink")）發射而在雷射炮內部作戰，與克瓦特羅的百式及哈曼交戰。但由於阻止失敗，殖民星雷射炮的發射令迪坦斯損失大半戰力，撤退中途與卡密兒（カミーユ・ビダン）的Ζ高達交戰。最後被Ζ高達擊敗，臨終之前運用精神力量將嘉美尤的意識一同帶走。
    至於在小說版當中，與卡密兒作最後決戰之時Ζ高達內的[生命感應器](../Page/生命感應器.md "wikilink")（バイオセンサー）發放出不可思議的光茫，將整部The
    O包圍，使其失去控制能力，在殖民星雷射炮發射的一剎被擊中，化為星塵。
    性格上是一個以自己為中心的野心家。有著人類應由[天才](../Page/天才.md "wikilink")（尤其是女性）所領導的觀點，而自己只是歷史演進的旁觀者。有著極佳的個人魅力，蕾柯亞（レコア・ロンド）和亞桑（ヤザン・ゲーブル）的命運因此受其擺佈。另外，把擁有卓越的[新類型人](../Page/新類型人.md "wikilink")（ニュータイプ）的素質莎拉·薩比亞羅夫（サラ・ザビアロフ）發掘及重用，使之在戰爭中無往不利。與哈曼交戰時，能將丘貝雷的[浮游圓椎炮](../Page/浮游圓椎炮.md "wikilink")（ファンネル）打落顯示出其高超的戰技及新類型人素質。再者，諸比多理斯内自行設計的[機動戰士](../Page/機動戰士.md "wikilink")，使其在劇中的天才能力極盡發揮。
    開發機體： PMX-000 密沙羅（メッサーラ）（搭乘）、RX-110 葛士尼、PMX-001
    柏拉斯·亞迪尼（パラス・アテネ）、PMX-002
    BORINOK-SAMMAHN（ボリノーク・サマーン）、PMX-003 The O（ジ・O）（搭乘）
    搭乘機體：PMX-000 密沙羅（メッサーラ）、PMX-003 The O（ジ・O）、RX-78NT1 GUNDAMNT1
    （アレックス） (小說版)
    指揮艦船：諸比多理斯（ジュピトリス）、多哥斯·基亞（ドゴス・ギア）

<!-- end list -->

  -
    [地球聯邦軍精英部隊](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")「泰坦斯（）」的女性[機動戰士機師](../Page/機動戰士.md "wikilink")，軍階為[曹長](../Page/曹長.md "wikilink")。
    擁有[新類型人](../Page/新類型人.md "wikilink")（）素質的少女。劇中甚少提起童年經歷，小說版中描述在孤兒院中成長，及後在漢堡店中工作，被上司發現其特殊才能而加入迪坦斯。
    希羅克指派傑利特（）帶領莎拉，參予對幽谷的戰鬥，及後更成為希羅克的直屬部下。曾受命潛入阿卡馬（）進行間諜活動，從一次戰鬥中乘隙逃脫。這段期間對卡茲（）產生好感。
    曾在月球中立都市馮·布朗的阿姆斯特朗廣場設置炸彈，後被卡密兒發現並在談話後決定幫忙拆除炸彈，炸彈爆炸後被卡密兒說服不要待在希羅克身邊，但莎拉說卡密兒不懂帕普迪馬斯大人的溫柔之處後，在戰鬥中趁隙從阿卡馬戰艦逃出。
    對帕普迪馬斯·西洛克心存尊敬及愛慕，對從幽谷變節來到諸比多理斯並受希羅克重用的蕾柯亞（）存在著反感。
    宇宙世紀0088年1月，與希羅克及蕾柯亞三人與哈曼·坎恩（）的丘貝雷（）交戰。戰鬥中，希羅克與哈曼一對一交戰期間，因抵擋卡茲對希羅克的襲擊而喪命。在戰爭最後，其意識所組成的幻影在卡密兒（）與希羅克決戰其間出現，並試圖保護希羅克，但最後被卡茲說服。
    搭乘機體：RMS-106 高性能薩克（）、RMS-108 馬拉賽（）、PMX-000 梅薩拉（）、 PMX-002 波連洛·沙曼（）

<!-- end list -->

  -
    軍銜：上尉
    原幽谷的MS駕駛員。
    她在一年戰爭時失去雙親，之後她便參加幽谷成為工作人員。
    在格里普斯戰役（）初期時，她為幽谷駕駛MSA-005
    梅塔斯取得很高的戰果，但是她的內心十分空虛，所以她希望取得精神記托，向[克瓦特羅·巴吉納示愛](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")，可是被他拒絕了，令她的內心變得更加孤獨，無助。
    之後，當她潛入諸比多理斯時和帕普迪馬斯·希羅克相遇，被其魅力所吸引著。
    其後，她在戰鬥中被泰坦斯補虜，於是她便借機加入泰坦斯，希望可以接近帕普迪馬斯·希羅克。
    在最終決戰時，她和愛瑪·辛交戰時被擊敗，死前説出「男性就只會利用女性而已」這遺言後，駕駛機體爆炸死亡。
    駕駛機體: MSA-005 梅塔斯、PMX-000 梅薩拉、PMX-001 柏拉斯·亞迪尼

<!-- end list -->

  -
    軍銜：中尉
    泰坦斯的MS駕駛員，性格衝動好戰，勇往直前。
    原本前途一片光明，但在遇到嘉美尤·維達後，令其走向充滿挫折和失敗的悲劇人生。
    最初被派往綠色羅亞作新型MS高達MkⅡ的測試駕駛員，但在剛抵達就和嘉美尤相遇並發生衝突。
    在被幽谷成功搶走兩部高達MkⅡ後，他便加入追擊行動，在一次作戰中，在不知情下殺了嘉美尤的媽媽。
    一開始尊尼特只是個自負但毫無技術可言的黃毛小子，直到遇上聯邦軍駕駛員拉娜，經過她的教導尊尼特才開始學懂戰鬥技巧，因而對拉娜十分尊敬，並把她視為老師。
    但她和嘉美尤交戰時被擊敗戰死。他為了報仇，多次的和嘉美尤交戰，但最後都被擊敗，而且他的戰友卡克利肯·卡克拉亦戰死。
    和剛回到宇宙的嘉美尤戰鬥，一度即將勝利但被開著Z高達趕來的阿波利中尉給擊傷而報仇失敗。
    在查布羅攻防戰後，返回宇宙的尊尼特再次挑戰嘉美尤，但最後還是被打敗，而他的戀人瑪雅為了保護他而戰死。
    此後「打倒嘉美尤」成為尊尼特生存的唯一意義。
    在基路馬扎羅攻防戰中，駕駛RX-160 拜亞藍追殺嘉美尤時，鳳·村雨為救嘉美尤以被尊尼特殺死。
    接著在撒旦之門攻防戰中，在追擊哈曼途中被嘉美尤等幽谷部隊阻礙，在和嘉美尤打個旗鼓相當後，擊破了阿普利中尉的力奇·戴亞斯。
    但在最終決戰時，駕駛獵犬被嘉美尤的Z高達打敗,被拋進爆炸中的拉迪殊,戰死。
    駕駛機體：RX-178 GUNDAMMK-II、RMS-106 高性能薩克、RMS-108 馬拉賽、RX-110 葛士尼、RX-160
    拜亞藍、[NRX-055 獵犬](../Page/NRX-055_獵犬.md "wikilink")(三號機)

<!-- end list -->

  -
    軍銜：少尉
    泰坦斯的MS駕駛員。
    曾經協助傑利特·梅薩逃出查布羅，之後和其一起行動。
    她的性格冷靜沈著，本身想利用尊尼特來達成個人野心，但後來卻被他吸引而愛上他。
    重回宇宙後被編入多哥斯·基亞成為斯洛哥的部下，和尊尼特駕駛RX-110 葛士尼多次攻擊阿卡馬，也曾一起參加阿波羅作戰。
    最後，在SIDE-4和阿卡馬交戰時，她為了保謢尊尼特而被嘉美尤的Z高達擊中而戰死。
    駕駛機體: RX-110 葛士尼

<!-- end list -->

  -
    軍銜：中尉
    泰坦斯的MS駕駛員，性格野蠻粗暴，傑利特·梅薩的老朋友。
    因自視為精英而輕視泰坦斯以外的人，原本是RX-178 GUNDAMMK-II的測試駕駛員，但卻連續被阿卡馬奪去兩次。
    他為了雪恥便立志要打到阿卡馬，然而連續幾次的追擊都失敗，為阻止幽谷進攻查布羅而在大氣層駕駛RMS-108
    馬拉賽追擊嘉美尤，過份自信的他為了打敗嘉美尤，不理會自機因和大氣層磨擦而令溫度暴增，最終導致防熱傘自動打開，接著被嘉美尤的[飛行裝甲刮中令防熱傘破裂](../Page/飛行裝甲.md "wikilink")，他的MS在大氣層內燒毀而戰死。
    他在地球是有一位女朋友亞美莉亞，但他的執念令他以後也無法和她相見。
    駕駛機體:RX-178 GUNDAMMK-II、RMS-106 高性能薩克、RMS-108 馬拉賽

<!-- end list -->

  -
    軍銜：上尉
    泰坦斯的ACE-Pilot(王牌駕駛員)，擁有如野獸般的眼神和外型，將戰爭看作一場性命相搏的遊戲，既會在戰場上殺人後開心大笑，也會認為用毒氣屠殺平民是懦夫行為。
    MS駕駛技術超乎想像，首次出場就令不擅戰的阿花吃足苦頭，亦曾差點用加普蘭及赫巴比擊倒嘉美尤的Z高達。
    因對的無理態度極之不滿，故意讓愛瑪駕駛的超級高達擊中加麥坎·達寧安所在的控制室，加麥坎·達寧安死後以多哥斯·基亞的赫巴比小隊隊長身份多次令阿卡馬陷入苦戰。
    在最終決戰，率領部下達基路和拿索斯圍攻愛瑪中尉的超級高達，戰鬥途中，兩名部下先後戰死，而日札也擊倒阿力、擊沉拉迪殊及打到超級高達變回高達Mk-II，但最後還是被盛怒的嘉美尤擊敗。
    泰坦斯崩潰後，他逃到Side1香格理拉。
    駕駛機體: -{zh-hans:ORX-005 加布兰;zh-hk:ORX-005 加普蘭;zh-tw:ORX-005
    加布蘭;}-、RX-139 赫巴比

<!-- end list -->

  -
    軍銜：上將
    泰坦斯的領袖，以搜捕自護殘黨為名成立聯邦軍轄外的武裝組織-泰坦斯。
    泰坦斯成立後，不斷打壓宇宙殖民，終激起他們舉行大規模的反地球聯邦政府運動，不久便發生了「30號衛星事件」，他命令對區內施放G3瓦斯毒氣，使數百萬人死亡。
    之後也在不同地方鎮壓反對泰坦斯的民間組織。
    [克瓦特羅·巴吉納在達卡發表演說後](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")，他開始在連邦軍上失勢。
    他為了挽救自己的名聲，唯有親自前往色當之門與[哈曼·坎恩交涉](../Page/哈曼·坎恩.md "wikilink")，希望她答應與泰坦斯結盟。
    最後在[阿克西斯軍旗艦格瓦丹](../Page/阿克西斯.md "wikilink")（グワダン）談判時被斯洛哥暗殺。

<!-- end list -->

  -
    軍銜：上校
    指揮艦船：亞歷山德羅／多哥斯·基亞
    泰坦斯的艦隊總司令，和賈米托夫·海曼同是泰坦斯的創立元老。
    一年戰爭時期因自護軍的攻擊令雙眼失去大部分視力而要配戴特製眼罩保護，所以對宇宙殖民抱有極端憎恨。
    因主張地球至上主義，而對反對聯邦統治的宇宙殖民採取武力鎮壓，導致300萬宇宙殖民喪生。
    以嘉美尤媽媽要脋幽谷交還兩部高達MkⅡ，導致其喪生及三部高達MkⅡ全被幽谷奪走。
    由於他的暴行，導致軍隊內外的人更加反感，於是很多人加入反地球聯邦組織奧干。
    在[格里普斯戰役](../Page/格里普斯戰役.md "wikilink")（）初期，他乘坐\[亞歷山德羅擔任指揮的工作，並完成宇宙據點「撤旦之門」，並在此指揮全軍。
    當幽谷在達喀爾聯邦議會發表電視演說後，令泰坦斯開始失去聯邦政府支持，為了重奪主導權曾使用戰略兵器[殖民星雷射炮直擊殖民衛星](../Page/殖民星雷射炮.md "wikilink")，企圖用高壓手段強逼幽谷投降，在撤旦之門被破壞後，他乘坐戰艦多哥斯·基亞到前線指揮，但他被取得實權的帕普迪馬斯·希羅克的部隊襲擊而戰死。

### [地球聯邦軍](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")（E.F.S.F.）

  -
    軍階：少尉
    奧格斯特研究所的強化人，性格時而強硬時而柔弱。
    在查布羅攻防戰後，作為增援加入布蘭率領的追擊部隊。
    因感到不明的嫌惡感而駕駛-{zh-hans:ORX-005 加布兰;zh-hk:ORX-005 加普蘭;zh-tw:ORX-005
    加布蘭;}-向奧特穆拉進攻，被擊墜，被村雨研究所回收及施加精神控制以防止其再次违反命令。
    因被導入虛假記憶，令她以為是奧干把殖民衛星投下地球殺光她的家人，而強化手術也令她產生幻聽及幻覺等精神錯亂情況。並令她認為自己的兄長貌似嘉美尤。在機緣巧合的情況下認識了嘉美尤並乘上了阿卡馬，但很快她就在強化研究員的控制下離開。她駕駛MRX-010
    重高達MK-II在阿古捷斯附近與嘉美尤見面後情緒極不穩定，並胡亂攻擊，結果被嘉美尤擊倒戰死。
    駕駛機體：-{zh-hans:ORX-005 加布兰;zh-hk:ORX-005 加普蘭;zh-tw:ORX-005
    加布蘭;}-／MRX-010 重高達MK-II

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    女性機師，在發現阿卡馬後多次追擊嘉美尤等人，遇上尊尼特後教導其戰鬥技巧，在SIDE1的30號衛星上偷聽到古華多羅·巴茲拿向愛瑪等人說出的真相後受到打擊，之後舆嘉美尤對戰後戰敗生亡。
    駕駛機體：RMS-117加里波第β

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    地球联邦军下属村雨研究所的强化人实验体第四号，所以以此为名\[2\]。本人对这个名字持有复杂的情绪。本名和进行强化试验前的一切信息和历史已经散失，本人的记忆也已被消除。
    16岁（另说20岁前后），有着淡绿色短发的强化人少女，军阶为少尉，精神感应高达（Psycho
    Gundam）的测试驾驶员。作为强化人，她拥有非常强大的NT素质，可以使用NT能力直接召唤精神感应高达出现。
    初期只是一名普通的士兵，但在没有参加任务独自行动的时候意外认识了同样外出中的卡缪，两人很快因为NT间的相互吸引而产生好感。但很快因为陷入战斗而交战。但在过程中两人因为NT的共感而相互理解而消除敌意。为了帮助卡缪送回宇宙，-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-违反命令射出了可以突破大气层的加速器，但自己被卷入爆炸，下落不明。（剧场版改为被旁人射杀，且不再有之后的再會）
    之后，-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-被村雨研究所回收及施加精神控制以防止其再次违反命令，并因洗脑而導致人格及记忆分裂(作戰時會強制視卡缪為敌，並失去了和卡缪有关的记忆)。不久，她在乞力马扎罗和卡缪再次相会，但由于精神控制而将对方当成敌人。虽然由于卡缪舍身的努力以及NT感应中的呼唤恢复神智，但之后很快就因为替卡缪挡下追来的捷利德的致命攻击而被光束击穿驾驶舱。之后在卡缪怀中香消玉殒。
    \-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-和卡缪的共感，相互理解，相恋以及她的死亡对于卡缪产生了极其重大的影响。之后她也多次在卡缪发动NT能力时出现。

<!-- end list -->

  -
    軍銜：上校
    指揮艦船：殊多利
    聯邦軍的指揮官。
    他原是保蘭．保路特的副官，後來當保蘭戰死後，他便擔任指揮殊多利的工作，繼續追擊幽谷的任務。
    他是一個為了達到目的而不擇手段的人，在新香港之戰時，曾經使用過無差別爆擊和脅持幽谷成員的家屬作人質等卑鄙行為。
    但最後殊多利失去所有MS，於是便下令部下離開戰艦，打算自己操縱殊多利（實際上還有七名部下拒絕離開，留在殊多利上）進行特攻，但最後在被幽谷的MS部隊截擊下，企圖以艦載機槍擊破準備用穿梭機回宇宙的嘉美尤，被阿寶直接用火箭炮插爆機槍座慘死，沒多久殊多利也被擊沈。

### [阿克西斯](../Page/阿克西斯.md "wikilink")（Axis）

  -
    哈曼出生於UC0067年1月10日。於UC0083年8月11日由[夏亞·阿茲納布爾推介接任由其父親瑪哈拉哲](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")·坎恩（於UC0083年8月9日死亡）所帶領的阿克西斯。利用其優秀的統治力集結了原吉翁殘黨的勢力後，於UC0088年2月29日吸收自護共和國的國力，創建了「新自護」。
    於[阿克西斯攝政](../Page/阿克西斯.md "wikilink")，挾德茲爾·薩比的女兒米妮瓦實質統治阿克西斯。
    哈曼·坎恩是瑪哈拉哲·坎恩的次女，在一年戰爭時曾參與富林岡機構的新類型人育成，戰後跟逃到阿克西斯的夏亞相遇([C·D·A·的劇情](../Page/C·D·A·.md "wikilink"))，在夏亞出走後以米妮瓦的攝政掌握實權領導新自護。
    在格利普斯戰爭中因與化名克瓦特羅的夏亞理念不合而使宇宙住民合力對抗提坦斯破局，之後在最後的混戰中對克瓦特羅(夏亚)窮追不捨，並大破其乘機百式，夏亞下落不明。
    宇宙世紀0088年2月29日，格里布斯戰役終結後吸收了[自護公國的戰力](../Page/自護公國.md "wikilink")，把組織名由阿克西斯改稱為新吉翁。利用戰後的隙縫向各殖民星派遣鎮壓部隊，掌握了地球圏。
    同年8月，親自率領艦隊降落至地球。以武力威嚇及鎮壓了[連邦議會達喀爾](../Page/地球連邦軍.md "wikilink")，把舊吉恩軍及[迪坦斯的殘黨收編](../Page/迪坦斯.md "wikilink")。10月下旬，向[都柏林實行殖民星墜落](../Page/都柏林.md "wikilink")。結果迫使地球連邦政府認同把吉翁公國起源之地的Side3作讓渡。
    同年12月25日，連串戰局都傾向新吉翁一方，但因為不是以純粹為了復興薩比家為目的的哈曼，引發激進的親薩比派的反撲，發起了以[古利明·托舵為中心的叛亂](../Page/薩比家.md "wikilink")。為了鎮壓此叛亂而消耗了大量戰力。
    宇宙世紀0089年1月17日，於與幽谷的最後決戰中被駕駛ΖΖ
    GUNDAM的[傑特·亞希達擊敗](../Page/傑特·亞希達.md "wikilink")，並拒絕傑特伸出的救援之手。而在哈曼戰死前新吉翁投降之際，才發現原來真正的[米妮瓦已經不知何時被夏亞帶走](../Page/薩比家#米妮瓦·拉歐·薩比.md "wikilink")，留在阿克西斯的是替身。最後，哈曼將未來托付於傑特·亞希達身上，將乘機丘貝雷撞向阿克西斯外壁而亡。得年21歲。
    其父為瑪哈拉哲·坎恩是德金公王的近臣，在帶領三萬人民逃往阿克西斯，其領導力發揮了極大的作用，而哈曼也很得其父的真傳，故年紀輕輕就攀上高位。
    哈曼的姊姊是德茲爾的愛妾（亦有一說就是德茲爾的愛妻瑟娜，不過並不被大多數人接受），負責照顧瑟娜母女的起居，但因其在抵達阿克西斯前就病逝，因此哈曼亦負起照顧米妮瓦的責任（瑟娜在抵達不久後亦病逝）。
    其後還有一個妹妹賽拉娜·坎恩，在第二次新自護抗爭時尋求與地球聯邦和解的可能，之後不明。
    在ZGUNDAM劇中可以得知夏亞跟哈曼原是戀人的關係，哈曼非常不諒解夏亞棄阿克西斯居民潛入幽谷的作法，在目標上兩人都是希望人類的革新，但在Z劇中手段卻是完全的不同，宇宙住民的合作破局並不止是哈曼的責任。在第一次新自護抗爭結束後，夏亞也走上了類似的道路，參見《[機動戰士GUNDAM
    逆襲的夏亞](../Page/機動戰士GUNDAM_逆襲的夏亞.md "wikilink")》。

<!-- end list -->

  -

## 登場MS

  - 幽谷（A.E.U.G.）

<!-- end list -->

  - MSZ-006 Z GUNDAM
  - MSN-00100 百式
  - [RX-178 GUNDAM MK-II](../Page/RX-178.md "wikilink")
  - \-{zh-hans:MSA-005 梅塔斯;zh-hk:MSA-005 密達斯;zh-tw:MSA-005 梅達斯;}-
  - [FXA-05D+RX-178 超級GUNDAM](../Page/RX-178.md "wikilink")
  - \-{zh-hans:RMS-099 里克·迪亚斯;zh-hk:RMS-099 力奇‧戴亞斯;zh-tw:RMS-099
    力克‧迪亞斯;}-
  - \-{zh-hans:MSA-003 尼莫;zh-hk:MSA-003 雷姆;zh-tw:MSA-003 尼摩;}-
  - RGM-79R 吉姆II
  - \-{zh-hans:FXA-05D G 防卫者;zh-hk:FXA-05D G 保衛者;zh-tw:FXA-05D G 防禦機;}-

<!-- end list -->

  - 卡拉巴（Karaba）

<!-- end list -->

  - \-{zh-hans:MSK-008 迪杰;zh-hk:MSK-008 迪捷;zh-tw:MSK-008 迪傑;}-(電視版)
  - \-{zh-hans:RMS-099 里克·迪亚斯;zh-hk:RMS-099 力奇‧戴亞斯;zh-tw:RMS-099
    力克‧迪亞斯;}-
  - \-{zh-hans:MSA-003 尼莫;zh-hk:MSA-003 雷姆;zh-tw:MSA-003 尼摩;}-
  - RGM-79R 吉姆II

<!-- end list -->

  - 迪坦斯（Titans）

<!-- end list -->

  - \-{zh-hans:RMS-106 高扎古;zh-hk:RMS-106 高渣古;zh-tw:RMS-106 高性能薩克;}-
  - \-{zh-hans:RMS-108 玛拉塞;zh-hk:RMS-108 姆歷沙;zh-tw:RMS-108 姆拉賽;}-
  - \-{zh-hans:RMS-154 巴扎姆;zh-hk:RMS-154 巴煞;zh-tw:RMS-154 巴薩姆;}-
  - \-{zh-hans:RX-110 加布斯雷;zh-hk:RX-110 葛士尼;zh-tw:RX-110 加布斯雷;}-
  - \-{zh-hans:RX-139 汉布拉比;zh-hk:RX-139 赫巴比;zh-tw:RX-139 漢摩拉比;}-(或稱阿布拉比)
  - \-{zh-hans:RX-160 拜亚兰;zh-hk:RX-160 百阿朗;zh-tw:RX-160 拜藍;}-(或稱巴阿隆)
  - \-{zh-hans:NRX-044 阿斯玛;zh-hk:NRX-004 亞斯曼;zh-tw:NRX-004 阿西瑪;}-
  - \-{zh-hans:ORX-005 加普兰;zh-hk:ORX-005 加普蘭;zh-tw:ORX-005 加布蘭;}-(或稱卡博羅)
  - RX-121 GUNDAMTR-1
  - NRX-055 獵犬
  - \-{zh-hans:PMX-000 梅萨拉;zh-hk:PMX-000 密沙羅;zh-tw:PMX-000 梅薩拉;}-
  - \-{zh-hans:PMX-001 帕拉斯·雅典娜;zh-hk:PMX-001 柏拉斯·亞迪尼;zh-tw:PMX-001
    帕拉斯·雅典娜;}-
  - \-{zh-hans:PMX-002 波里诺克·萨曼;zh-hk:PMX-002 波連洛·沙曼;zh-tw:PMX-002
    波利諾克·莎曼;}-
  - \-{zh-hans:PMX-003 The-O;zh-hk:PMX-003 鐵奧;zh-tw:PMX-003 The-O;}-
  - \-{zh-hans:MRX-009 精神力高达;zh-hk:MRX-009 重高達;zh-tw:MRX-009 精神感應鋼彈;}-
  - \-{zh-hans:MRX-010 精神力高达MK-II;zh-hk:MRX-010 重高達 MK-II;zh-tw:MRX-010
    精神感應鋼彈 MK-II;}-(電視版)

<!-- end list -->

  - 地球聯邦軍（E.F.S.F.）

<!-- end list -->

  - \-{zh-hans:RMS-106 高扎古;zh-hk:RMS-106 高渣古;zh-tw:RMS-106 高性能薩克;}-
  - \-{zh-hans:RMS-108 玛拉塞;zh-hk:RMS-108 姆歷沙;zh-tw:RMS-108 姆拉賽;}-
  - \-{zh-hans:RMS-117 加里波第β;zh-hk:RMS-117 哥邦迪β;zh-tw:RMS-117 卡爾波魯迪β;}-
  - \-{zh-hans:NRX-044 阿斯玛;zh-hk:NRX-004 亞斯曼;zh-tw:NRX-004 阿西瑪;}-
  - \-{zh-hans:ORX-005 加普兰;zh-hk:ORX-005 加普蘭;zh-tw:ORX-005 加布蘭;}-

<!-- end list -->

  - [阿克西斯](../Page/阿克西斯.md "wikilink")（Axis）

<!-- end list -->

  - AMX-003 卡薩C
  - AMX-004 卡碧尼

## 登場舰艇

  - 幽谷（A.E.U.G.）

<!-- end list -->

  - \-{zh-hans:亚加玛; zh-hk:亞加瑪; zh-tw:阿卡瑪;}-
  - 拉迪殊

<!-- end list -->

  - 卡拉巴（Karaba）

<!-- end list -->

  - 奥特姆拉

<!-- end list -->

  - 迪坦斯（Titans）

<!-- end list -->

  - 亞歷山大級重型巡洋艦
  - 多哥斯·基亞級強襲型重戰列艦
  - 朱庇特里斯

<!-- end list -->

  - 地球聯邦軍（E.F.S.F.）

<!-- end list -->

  - 苏德里

<!-- end list -->

  - [阿克西斯](../Page/阿克西斯.md "wikilink")（Axis）

<!-- end list -->

  - 格瓦桑級大型戰艦
  - 格瓦丹級超大型戰艦

## 用語

  -
    是由宇宙派系成員組成，當中為首的[地球聯邦軍准將卑格斯](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")·科拿以維護[宇宙殖民地居民的權益以成立](../Page/宇宙殖民地.md "wikilink")，與地球派系組織卡拉巴建立的「反地球聯邦軍組織」合作，對抗實行「地球至上主義」的[地球聯邦軍支派組織迪坦斯](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")。
    幽谷在U.C.0087年和U.C.0088年中活躍，是由地球聯邦軍准將卑格斯·科拿及舊[吉翁公國軍人組成的反地球聯邦組織](../Page/吉翁公國.md "wikilink")，資金來源由亞納海姆電子公社和月球商會贊助；建立目的是反對地球聯邦軍的精英組織迪坦斯欺壓宇宙殖民地居民的暴行而組成，於第一次新吉翁抗爭後正式解散，A.E.U.G.取代泰坦斯主導了地球聯邦，核心人員成為了地球聯邦的高官，而新的地球聯邦軍的精英組織隆巴納亦是以幽谷為基礎。
    正式名稱為反地球聯邦政府，英文為Anti Earth United Government，簡稱A.E.U.G.

<!-- end list -->

  - Union Group（反地球聯邦組織）
  - United nation Government（反地球聯合国政府）
  - United Government（反地球聯合政府）

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 简介

<!-- end list -->

  -
    与在宇宙空域的反地球联邦组织幽谷（A.E.U.G.）不同，卡拉巴是在地球上活动的组织。
    参加者也以原[白色基地的小林](../Page/白色基地.md "wikilink")·隼人和[地球聯邦軍人为中心](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")，与幽谷十分相似。制服是与地球聯邦軍相同的黑色飞行夹克。主要参与幽谷在地球活动时的协助以及进攻泰坦斯基地，发挥了重要的作用。泰坦斯灭亡后，新吉翁再次蓄谋向地球圈挺进，卡拉巴代替失去抵抗力的地球聯邦軍，与幽谷共同反击，可见其活跃。U.C.0088年9月30日，新吉翁计划向都柏林投下殖民卫星，小林·隼人英勇战死。
    第一次新吉翁战争后，其战力几乎消耗待尽，在联邦内并未发挥重要的作用，其后的活动不为人知。不过由于卡拉巴的[阿姆羅·雷大尉之后重回地球聯邦軍](../Page/阿姆羅·雷.md "wikilink")，卡拉巴一般被认为解散编入了联邦军的隆巴納。
    幽谷的[古華多羅·巴茲拿对卡拉巴的称谓并没有好感](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")，曾评价“没有什么好的印象”、“好像中世纪的秘密结社的名字”。

<!-- end list -->

  - 地位

<!-- end list -->

  -
    剧中并未明确指出卡拉巴与幽谷组织理念的不同，卡拉巴被描写得类似于幽谷的地球支部。
    组织具体规模以及小林·隼人和阿姆羅·雷以外的上级成员也并未登场，而且小林·隼人在卡拉巴内所属位置也并不明确。从小林·隼人表面的职位为战争博物馆馆长可以看出，幽谷不是从地球聯邦軍而来，而是民间组织。阿姆羅·雷计划逃出联邦的软禁时，是通过小林·卡兹的话才知道卡拉巴的，可见卡拉巴应该是以地下活动为中心的组织。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 背景介绍

<!-- end list -->

  -
    在UC0083年爆发的迪拉兹纷争让地球联邦军感受到[吉翁残党的威胁性](../Page/吉翁公國.md "wikilink")，因此基于賈米托夫·海曼准将的提议，成立专责打击吉翁公國残党的特殊部队。事实上賈米托夫·海曼为首的保守派在迪拉兹纷争前早已经准备要向开明派发起斗争，因此在迪拉兹纷争当中賈米托夫·海曼与盟友的谋略事实上对战局产生了相当大的影响。

<!-- end list -->

  - 组织架构

<!-- end list -->

  -
    虽然组织最高司令官为賈米托夫·海曼准将，但军事上的指挥是由巴斯克·奥姆上校负责。泰坦斯的成员几乎都是地球出身（俗称Earthnoid），并且受到优于地球联邦军正规军的特殊待遇，因此常给予外人横暴的菁英份子的印象。
    以賈米托夫·海曼的“地球至上主义”思想为基础，泰坦斯对于宇宙殖民地的居民抱持着强烈的歧视，并且强力镇压一切不满的声音。由于极力主张以扫荡吉翁公國残党，所以地球联邦军内支持组织的人物不在少数。

<!-- end list -->

  - 兴衰

<!-- end list -->

  -
    泰坦斯成立后在联邦军内部扩张势力，曾经一时掌握全权，但是到格里普斯戰役中后期，由于幽谷发动达卡作战，护送[古華多羅·巴茲拿大尉进入地球联邦议会议场发表演说](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")，对全地球圈控诉泰坦斯的暴行，泰坦斯在地球上所得的支持也开始消散。再加上此时以哈曼·坎恩为首之[阿古捷斯](../Page/阿古捷斯.md "wikilink")，吉翁残党也进入地球圈，使得本来是联邦政府内两大势力冲突的局面发展为围绕在格里普斯；格里普斯2号改装成殖民星雷射炮的三方作战。最后泰坦斯的主要领导人物全体死亡，使得组织崩坏。战后许多曾隶属于泰坦斯的官兵为了隐匿真实行为或被冠以莫须有罪名，而受到联邦政府不当的处分。另外一部份的残存战力被新吉翁所吸收。

## 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日本播放日期</p></th>
<th><p>台灣播放日期</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>中文譯名</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>1985年3月2日</p></td>
<td><p>1988年11月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色高達</p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>1985年3月9日</p></td>
<td><p>1988年11月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>出發</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1985年3月16日</p></td>
<td><p>1988年11月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>膠囊之中</p></td>
<td><p>川崎知子、斧谷稔</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>兵頭敬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1985年3月23日</p></td>
<td><p>1988年11月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>愛瑪叛逃</p></td>
<td><p>、斧谷稔</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>1985年3月30日</p></td>
<td><p>1988年12月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>父與子......</p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>1985年4月6日</p></td>
<td><p>1988年12月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>前往地球圈</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>1985年4月13日</p></td>
<td><p>1988年12月17日</p></td>
<td></td>
<td><p>脫離SIDE-1</p></td>
<td><p>、斧谷稔</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>1985年4月20日</p></td>
<td><p>1988年12月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>月球的背面</p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>兵頭敬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>1985年4月27日</p></td>
<td><p>1988年12月31日</p></td>
<td></td>
<td><p>新的羈絆</p></td>
<td><p>丸尾みほ、斧谷稔</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>1985年5月4日</p></td>
<td><p>1989年1月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>再會</p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>1985年5月11日</p></td>
<td><p>1989年1月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>突入大氣層</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>1985年5月25日</p></td>
<td><p>1989年1月21日</p></td>
<td></td>
<td><p>查布羅之風</p></td>
<td><p>平野靖士、斧谷稔</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>1985年6月1日</p></td>
<td><p>1989年1月28日</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/太空梭.md" title="wikilink">-{zh-hans:穿梭机;zh-hk:穿梭機;zh-tw:太空梭;}-發射</a></p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>1985年6月8日</p></td>
<td><p>1989年2月4日</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/阿姆羅.md" title="wikilink">阿姆羅再起</a></p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>今川泰宏</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>1985年6月15日</p></td>
<td><p>1989年2月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>卡茲出擊</p></td>
<td><p>、斧谷稔</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>1985年6月22日</p></td>
<td><p>1989年2月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>揮別白色陰霾</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>本橋鷹王</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>1985年6月29日</p></td>
<td><p>1989年2月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>香港市</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>1985年7月6日</p></td>
<td><p>1989年3月4日</p></td>
<td></td>
<td><p>被拘禁的米萊</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>1985年7月13日</p></td>
<td><p>1989年3月11日</p></td>
<td></td>
<td><p>灰姑娘·-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>1985年7月20日</p></td>
<td><p>1989年3月18日</p></td>
<td></td>
<td><p>灼熱的脫離</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>1985年7月27日</p></td>
<td><p>1989年3月25日</p></td>
<td></td>
<td><p>Z的鼓動</p></td>
<td><p>大野木寛、斧谷稔</p></td>
<td><p>本橋鷹王</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>1985年8月3日</p></td>
<td><p>1989年4月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>希羅克之眼</p></td>
<td><p>、斧谷稔</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>1985年8月10日</p></td>
<td><p>1989年4月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>攻擊月球</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>1985年8月17日</p></td>
<td><p>1989年4月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>反擊</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充、照日四郎</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>1985年8月24日</p></td>
<td><p>1989年4月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-hans:殖民卫星;zh-hk:殖民衛星;zh-tw:殖民地;}-落下之日</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>1985年8月31日</p></td>
<td><p>1989年4月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>吉翁的亡靈</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>本橋鷹王</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>1985年9月7日</p></td>
<td><p>1989年5月6日</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/夏亞.md" title="wikilink">夏亞的歸來</a></p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>1985年9月14日</p></td>
<td><p>1989年5月13日</p></td>
<td></td>
<td><p>潛入朱比特-{里}-斯</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>1985年9月21日</p></td>
<td><p>1989年5月20日</p></td>
<td></td>
<td><p>SIDE-2的危機</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>大森英敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>1985年9月28日</p></td>
<td><p>1989年5月27日</p></td>
<td></td>
<td><p>傑利特特攻</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>1985年10月5日</p></td>
<td><p>1989年6月3日</p></td>
<td></td>
<td><p>半月之愛</p></td>
<td><p>鈴木裕美子、斧谷稔</p></td>
<td><p>妻方仁</p></td>
<td><p>瀬尾康博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>1985年10月12日</p></td>
<td><p>1989年6月10日</p></td>
<td></td>
<td><p>謎樣的MS</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>本橋鷹王</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>1985年10月19日</p></td>
<td><p>1989年6月17日</p></td>
<td></td>
<td><p>阿克西斯的使者</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>1985年10月26日</p></td>
<td><p>1989年6月24日</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙的呼喚之聲</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>1985年11月2日</p></td>
<td><p>1989年7月1日</p></td>
<td></td>
<td><p>-{zh-hans:乞;zh-hk:乞;zh-tw:吉;}-力馬札羅的暴風</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td><p>瀬尾康博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>1985年11月9日</p></td>
<td><p>1989年7月8日</p></td>
<td></td>
<td><p>永遠的-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>北爪宏幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>1985年11月16日</p></td>
<td><p>1989年7月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>達喀爾之日</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>横山広行</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>1985年11月23日</p></td>
<td><p>1989年7月22日</p></td>
<td></td>
<td><p>蕾柯亞的心意</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>1985年11月30日</p></td>
<td><p>1989年7月29日</p></td>
<td></td>
<td><p>湖畔</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>山田きさらか</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>1985年12月7日</p></td>
<td><p>1989年8月5日</p></td>
<td></td>
<td><p>格利普斯啟動</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>1985年12月14日</p></td>
<td><p>1989年8月12日</p></td>
<td></td>
<td><p>覺醒</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>瀬尾康博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>1985年12月21日</p></td>
<td><p>1989年8月19日</p></td>
<td></td>
<td><p>再見了，-{zh-hans:罗莎美;zh-hk:露莎美;zh-tw:羅莎彌;}-</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>1985年12月28日</p></td>
<td><p>1989年8月26日</p></td>
<td></td>
<td><p>哈曼的嘲笑</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>1986年1月11日</p></td>
<td><p>1989年9月2日</p></td>
<td></td>
<td><p>色當之門</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>1986年1月18日</p></td>
<td><p>1989年9月9日</p></td>
<td></td>
<td><p>天降之物</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>1986年1月25日</p></td>
<td><p>1989年9月16日</p></td>
<td></td>
<td><p>希羅克揭竿</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>瀬尾康博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>1986年2月1日</p></td>
<td><p>1989年9月23日</p></td>
<td></td>
<td><p>宇宙的漩渦</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>1986年2月8日</p></td>
<td><p>1989年9月30日</p></td>
<td></td>
<td><p>在露莎美亞之中</p></td>
<td><p>鈴木裕美子</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>金山明博</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>1986年2月15日</p></td>
<td><p>1989年10月7日</p></td>
<td></td>
<td><p>生命消逝</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>平林淳</p></td>
<td><p>敷島博英</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>1986年2月22日</p></td>
<td><p>1989年10月14日</p></td>
<td></td>
<td><p>奔馳於宇宙</p></td>
<td><p>遠藤明吾</p></td>
<td><p>川瀬敏文</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 特色

故事中沒有絕對正義的一方，敵對的MS駕駛員都是有血有肉的人不同的只有立場，其中主角與敵方駕駛員悲戀的故事被許多GUNDAM愛好者喻為經典。

## 機械設定

此作的機械設定有[永野護及](../Page/永野護.md "wikilink")[小林誠](../Page/小林誠_\(插畫家\).md "wikilink")、[藤田一己的參予](../Page/藤田一己.md "wikilink")，所以許多MS有著永野設定機器的修長風格；而於結局登場的迪坦斯MS
The-O則具有小林誠設定的厚重風格。此外，可變結構也是本作一系列MS設計的風格。

## 結局

本作的結局在歷代鋼彈中被認為最慘的原因是配角幾乎戰死，留下來的只剩下花與阿卡馬艦上的成員。而兩大主角嘉美尤與夏亞，嘉美尤遭受斯洛哥的精神攻擊而崩潰，夏亞經過此役後，對地球產生絕望，從此誓言要毀掉地球進而導致0093年的逆襲悲劇。

在劇場版的結局中，嘉美尤不但沒有受到斯洛哥的精神攻擊而崩潰，還與花在宇宙擁抱。部分觀眾對此結局表示肯定，也有部分觀眾認為此劇場版將《[機動戰士GUNDAM
ZZ](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")》變為[黑歷史而十分不滿](../Page/黑歷史.md "wikilink")。

## 影響

幽谷與迪坦斯的激戰，被視為地球聯邦的內部鬥爭。經過格利普斯戰役後聯邦軍元氣大傷，地球本部的軍政府無法有效控制各地的軍隊，因此導致後來教導團與艾諾艦隊的背叛。另一方面色當之門的陷落，嚴重打擊聯邦軍對殖民地與[吉翁殘黨的監視](../Page/吉翁.md "wikilink")，進而導致新吉翁軍趁機發起獨立戰爭。

## 主題曲

### 日本

  - 片頭曲
      - 前期『』（1話～23話）
          - 原題：*BETTER DAYS ARE
            COMING*、原作詞：[尼尔·萨达卡](../Page/尼尔·萨达卡.md "wikilink")、日本語版作詞：[井荻麟](../Page/富野由悠季#井荻麟.md "wikilink")、唄：
      - 後期『』（24話～50話）
          - 原題：*FOR US TO
            DECIDE*、作詞：、唄：[森口博子](../Page/森口博子.md "wikilink")
  - 插曲『』
      - 作詞：井荻麟、作曲・編曲：、唄：森口博子
  - 片尾曲『』
      - 原題：*BAD AND BEAUTIFUL*、原作詞：PHILIP CODY、日本語版作詞：、歌：鮎川麻弥

### 國際

  - 片頭曲『Zの鼓動～Ζガンダム』
  - 片尾曲『グリーン・ノアの少年～新たな世界』

出於版權原因，國際版及日本網絡配信版採用了與日本電視播送版不同的純音樂OP和ED，並得到了富野監督的監修。

### 台灣

  - 『剛-{}-彈勇-{}-士』（翻唱自『』）
      - 原題：*BETTER DAYS ARE
        COMING*、原作詞：[尼尔·萨达卡](../Page/尼尔·萨达卡.md "wikilink")、作詞：？、歌：[藍心湄](../Page/藍心湄.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -

      -
        由於此版音樂與節奏較日本原曲長，華視為了填滿所空出的多餘時間，因此有挪取一小部分畫面重覆播放。

## 電影版

由原作导演[富野由悠季执导](../Page/富野由悠季.md "wikilink")，以電視版為基礎重新編輯，加上新作片段並且更改部分故事的電影版於2005年-2006年之間分成三部上映：

### 電影版和動畫版之間的不同點

  - 情節的整理

<!-- end list -->

  -
    關於卡缪·比丹父母親的描寫增加
    SIDE-1的30番地事件改由蕾柯亞播放影片(影片取自1986年動畫版)給艾瑪看
    羅莎米亞、-{zh-hans:凤;zh-hk:科;zh-tw:鳳;}-兩人並沒有和卡缪有過多接觸
    [甘迺迪角發射](../Page/甘迺迪.md "wikilink")[太空梭](../Page/太空梭.md "wikilink")、夏亞的達卡演說情節刪除
    部分台詞也做了更改

<!-- end list -->

  - 人物描寫部份

<!-- end list -->

  -
    卡缪·比丹的性格雖然沒變上太多，但因為情節的不同而使得卡缪看起來完全變了一個人
    有名的「修正拳」段落減少
    卡缪和花的感情描寫增加
    夏亞和蕾柯亞的戀愛描寫增加

<!-- end list -->

  - 結局修改

<!-- end list -->

  -
    卡缪最後沒有精神崩潰，而是和花一起迎向結局
    阿克西斯艦隊留下米妮瓦在地球留學，之後全體離開地球圈

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [電視動畫官方網站](http://www.z-gundam.net/)
  - [劇場版官方網站](http://www.z-gundam.net/z1/)
  - [劇場版Ⅱ官方網站](http://www.z-gundam.net/z2/)
  - [劇場版Ⅲ官方網站](http://www.z-gundam.net/z3/)

[Category:1985年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1985年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink")
[Category:宇宙世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙世紀 "wikilink")
[Category:GUNDAM_ACE](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM_ACE "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:Comic_BomBom](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Comic_BomBom "wikilink")
[Category:月刊Comic電擊大王連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic電擊大王連載作品 "wikilink")
[Category:GUNDAM系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM系列 "wikilink")

1.  譯者：[周金燕](../Page/周金燕.md "wikilink")、配音：[老李工作室](../Page/老李工作室.md "wikilink")（節錄自《[神奇地帶](../Page/神奇地帶.md "wikilink")》第13期71頁【TV動畫看板】之記載）
2.  她的日文名字就是英语数字四（Four）的片假名转写，剧中也曾解释过。台湾/大陆中文翻译为“凤”是出于文字美化考虑