《**機動戰士海盜高達 鋼鐵之七人**》（、）是[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")及[矢立肇原作](https://zh.wikipedia.org/wiki/矢立肇 "wikilink")、[長谷川裕一](../Page/長谷川裕一.md "wikilink")作畫的日本[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，於[高達ACE](../Page/GUNDAM_ACE.md "wikilink") 2006年7月號至2007年9月號期間連載。日文單行本由[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")發行，台灣中文版由[台灣角川](../Page/台灣角川.md "wikilink")代理發行。本作是《[機動戰士海盜鋼彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/機動戰士海盜鋼彈 "wikilink")》的後續。

## 故事簡介

UC0136年，自三年前與木星帝國的大戰後，杜比安與新死亡先鋒各自回歸平穩的生活。這時候，來自木星帝國的神秘女性歐羅芭卻帶來令人震驚的消息，木星帝國將實行「[神之雷計劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/#神雷 "wikilink")」，以殖民衞星雷射炮攻擊地球。為了挽救危機，杜比安與同伴出發尋找拯救地球的手段。但在他們面前，木星帝國的新總統影子卡利斯托以超越常識的能力，令杜比安等人陷入空前的危機……

## 登場人物

  - 使用的香港譯名參考自《機動戰士海盜高達》文化傳信版。配音員為[SD GUNDAM G世代出演的聲優](../Page/SD_GUNDAM_G世代.md "wikilink")。

### 主要角色

  -
    主角，18歲，海盜高達X1改．改的駕駛員。喜歡貓。
    上次大戰後和前「新十字先鋒」的夥伴一起經營「黑貓運輸公司」，私底下駕駛「海盜鋼彈X1改．改」解決了許多合法手段無法解決的問題而以「骷髏之心（）」的名號廣為人知。偶然救起了被木星士兵追殺的歐羅芭而得知了「[神之雷計劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/#神雷 "wikilink")」，為了阻止木星帝國的野心開始奔走。
    出發前往SNRI第二月面開發實驗所，希望借用擁有「光之翼」的F99，在被影子卡利斯托攻擊時，駕駛海盜高達X1改．改迎戰但被擊敗，高達嚴重受損。
    在回收「伊卡洛斯」作戰中，駕駛海盜高達X1（拼裝機）出擊，與基利及鈴木合力打倒影子卡利斯托。
    在最終作戰中，將海盜高達X1全武裝發揮出性能極限以上的力量，打敗光之卡利斯托，但X1也嚴重受創無法動彈。在殖民衞星雷射炮爆炸前一刻，被歐羅芭甩出爆炸範圍，自此下落不明。
    數年後，雖然雙眼受創且易容改名，但仍然回到了狄妮絲身邊。

<!-- end list -->

  -
    前任木星總統-{zh-hans:格拉克斯;zh-hk:古洛斯;zh-tw:格拉克斯;}-·度加茲的女兒。
    自上次大戰後，三年來一直與杜比安一起，但兩人未有進一步發展，因為歐羅芭與杜比安的急速接近而感到不安。
    受到與歐羅芭重逢和神之雷計劃的衝擊，重新正視自己的出身，有了回到木星圈負起應盡的責任的想法。但這也意味著要和身為木星戰犯的托比亞永遠分離而陷入了苦惱。
    在最終作戰前和托比亞道別，在事件過後回到木星圈成為財團代表，引導著木星圈的經濟發展。在最後一幕與說出托比亞在道別前講過的話語的「卡堤斯」重逢。

<!-- end list -->

  -
    前任木星總統-{zh-hans:格拉克斯;zh-hk:古洛斯;zh-tw:格拉克斯;}-·度加茲續絃妻子，狄妮絲的繼母，卡利斯托兄弟的姊姊。因為杜比安和過去的情人個性相像而對杜比安有相當的好感。
    在木星圈是反卡利斯托派的領袖，但對卡利斯托兄弟能讀取自身內心一事毫不知情。為了警告地球圈神之雷計畫而逃離木星圈，其實只是卡利斯托為了找出所有能妨礙神之雷計劃的可能性而故意放出的餌。其一舉一動都在兄弟倆的掌握中。
    因臨危的對應和判斷力被鈴木稔選上參與最終決戰，擔任核心的指揮及補給角色，反過來利用遮斷腦波裝置的開關來擾亂卡利斯托兄弟。趁隙使用「[伊卡洛斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/#帆 "wikilink")」撞向向殖民地雷射炮，但被卡利斯托兄弟專用[MA所阻](../Page/機動裝甲.md "wikilink")。在殖民衞星雷射炮內的死鬥中受了致命傷，在雷射炮爆炸的前一刻將杜比安的機體甩出殖民衞星，自身則被爆風吞噬。

<!-- end list -->

  -
    SNRI的駕駛員教官，在得知木星帝國的「神之雷計劃」後，提出以七台MS組成突擊小隊進行超長程閃電攻擊的作戰。
    過去是聯邦的王牌駕駛員，「聯邦的藍色閃光（）」稱號的原持有者，轉任教官後培育出包括現任「藍色閃光」哈里遜上尉等許多優秀的聯邦駕駛員。之後因某些原故離開了聯邦軍。在駕駛員時代因長年和平而沒有實戰經驗。
    最終決戰後殘存的二人之一，對於為什麼許多年輕的生命死去，最老的自己卻又活了下來而痛哭。事件過後和羅絲瑪莉結婚，應地球聯邦邀請成為木星圈的監視者，因神之雷一戰的威名而受木星圈人的敬畏。

<!-- end list -->

  -
    SNRI的測試駕駛員，原屬RECORD BREAKER小隊，進行F99的測試工作，但小隊被影子卡利斯托殲滅，成為小隊三人殘存的唯一一人。
    被小隊同伴評為最有駕駛潛力，但性格軟弱而難以發揮，在看見同伴被擊毀後甚至一度害怕得無法駕駛MS。與杜比安交談後，經過一番內心交戰，在木星帝國意圖以自殺式攻擊「伊卡洛斯」時，再次駕駛MS成功阻止了敵人的行動。
    之後自願參予最終決戰，在與影子卡利斯托的戰鬥中，將F91的機體性能發揮至極限，繞到影子卡利斯托背後的I力場死角作出致命一擊後，被影子卡利斯托反擊而戰死。

<!-- end list -->

  - （在無印篇的配音為[真柴摩利](../Page/真柴摩利.md "wikilink")）
    原「死亡旋風」的隊長，在與杜比安再次相遇前擔任廚師。被卡利斯托稱為No.2。為了打敗卡利斯托而答應協助杜比安。
    在回收「伊卡洛斯」作戰中，駕駛圭已齊與影子卡利斯托作戰，與杜比安及鈴木合作將影子卡利斯托擊殺。
    在最終決戰中被卡利斯托打敗，但以嚴重受損的機體向殖民衞星雷射炮發動自殺特攻，爆炸令雷射炮輕微移動，使其超遠程射擊角度出現誤差而沒擊中地球，阻止了神之雷計劃的第一次射擊。

<!-- end list -->

  -
    原「死亡旋風」的隊員。在三年前的大戰結束後，曾擔當「競速王」的試驗駕駛員，目前則駕駛MS進行脫衣舞的巡迴表演。
    在聽說了「神之雷計劃」後，立即答應加入，並告之「伊卡洛斯」的真名是「競速王」及其所在地。
    最終殘存的二人之一，事件過後和鈴木稔結婚，寫了一本名為「神之雷計劃的真相」的書並且廣受好評，但書的內容相當偏離事實。

<!-- end list -->

  -
    原「死亡旋風」的隊員，三年前的大戰結束後隱居在地球經營牧場。
    聽了托比亞的請求後爽快的答應協助，並帶領托比亞訪問其他兩位死亡旋風成員。
    在最終決戰戴上了自從兒子死後就沒再戴過的頭盔，只求能稍微活久一點來保護同伴。最終捨身掩護吉理的特攻而被卡利斯托所殺。

### 木星帝國

  -
    現任木星總統，歐羅芭的弟弟，影子卡利斯托的孿生哥哥。與弟弟具有心靈相通的能力，亦能單方面的讀取歐羅芭的內心。
    在最終決戰中被杜比安打敗。

<!-- end list -->

  -
    現任木星總統，歐羅芭的弟弟，光之卡利斯托的孿生弟弟。與哥哥具有心靈相通的能力，亦能單方面的讀取歐羅芭的內心。
    為了消滅地球圈意圖妨礙「神之雷計劃」的人而前往地球。在月球上消滅了三台F99，又利用讀取心靈的方式，前往攻擊「伊卡洛斯」，最後被杜比安、基利及鈴木三人合力打倒。其思想被光之卡利斯托轉移至生化電腦。
    在最終決戰中，被德雷克繞到背後作致命一擊後，被鈴木稔所殺。

<!-- end list -->

  -
    歐羅芭的情人，木星軍的士兵。在故事開始前就已去世，只有名字被卡利斯托兄弟及歐羅芭提起。其身分資料在歐羅芭的意思下，在最終決戰後被托比亞用來改名換姓留在木星圈生活。

### 其他人物

  -
    聯邦的軍人，官階上尉，繼承了鈴木教官的「藍色閃光」稱號。
    得知「神之雷計劃」後，向杜比安等人作出支援，並在聯邦中奔走，希望聯邦能有所對應甚至疏散居民。
    事件過後，雖然因哈里遜的努力讓聯邦高層了解整個事件的始末並有了善後處理，但掌握過多情報且有許多越權行為的哈里遜反而遭聯邦解雇，成為了黑貓運輸公司的新進員工。

<!-- end list -->

  -
    SNRI第二月面開發實驗所的負責人，與《[機動戰士V 高達](https://zh.wikipedia.org/wiki/機動戰士VGUNDAM "wikilink")》「神聖軍事同盟」中一名老伯角色有着相同名字。

<!-- end list -->

  -
    SNRI第二月面開發實驗所的技術人員，與《[機動戰士V 高達](https://zh.wikipedia.org/wiki/機動戰士VGUNDAM "wikilink")》中主角胡索的母親同名。

<!-- end list -->

  -
    SNRI的測試駕駛員，RECORD BREAKER小隊隊長，被影子卡利斯托所殺。

<!-- end list -->

  -
    SNRI的測試駕駛員，RECORD BREAKER小隊成員，被影子卡利斯托所殺。

## 登場機體

### 主要機體

  -
    交給杜比安使用的機體。在SNRI第二月面開發實驗所與影子卡利斯托戰鬥，但被擊敗嚴重受損。

<!-- end list -->

  -
    在戰鬥中受損的X1改．改配上X3的零件緊急維修而成的機體。兩腕使用X3的套件而無法使用光束盾，但能像X3一樣展開I力場。胸口也和X3相同，加裝有兩門機砲。之後追加在左腕的掛鉤盾牌是從地球聯邦軍借來的MS泛用工具。

<!-- end list -->

  -
    在與卡利斯托最終決戰中杜比安使用的機體。用上了包含量產機在內所有僅存的海盜高達備用零件改裝而成，名副其實的最後的海盜鋼彈。兩腕換回X1版而能使用光束盾，原本的兩腕I力場產生器再加上備用的兩組一起被移到肩上，共擁有四組I力場產生器，披風也被改成活動裝甲版。

<!-- end list -->

  -
    鈴木稔在最終決戰使用的機體。

<!-- end list -->

  -
    原哈里遜使用的專用機，在回收「伊卡洛斯」戰鬥前以「機體狀態有問題」為由，故意留給鈴木稔使用。後來，在最終決戰前，將不需要的裝置拆除及改造，使其性能接近原版F91\[1\]而能引發MEPE現象。鈴木稔將其交由德雷克使用。在與影子卡利斯托的最終決戰中，德雷克成功發揮機體性能極限，繞到影子卡利斯托背後作出致命一擊，但隨後被影子卡利斯托的反擊擊中而遭擊墜。

<!-- end list -->

  -
    基利在最終決戰使用的機體，將[宇宙巴比倫建國戰爭時代的比堅拿II左臂上的光束盾換成基利慣用的長距離攻擊用光束圓鋸而成](../Page/機動戰士GUNDAM_F91.md "wikilink")。在最終戰中進行自殺攻擊改變了殖民衞星雷射炮角度。

### 木星軍

  -
    直立時全長四十公尺的地球用巨大MA，同時裝備了光束旋翼及實體旋翼，能像大型直升機般飛行在空中。但長期處於木星圈無重力環境下的技術人員沒有考慮到地球的重力問題，將飛行時必定在頭頂的光束旋翼發生器同時設計成著陸用的腳部，造成每次起飛與着陸時都要經歷一次上下顛倒，因而難以使用\[2\]。

### 其他

  - <span id="帆">
    一度被認為是[亞那海姆電子公司開發具有光之翼的新機體](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞那海姆電子公司 "wikilink")，「伊卡洛斯」是[SNRI觀察到其突入大氣層測試時所取的名字](https://zh.wikipedia.org/wiki/S.N.R.I "wikilink")。本體是-{zh-hans:死亡先锋号;zh-hk:先驅號;zh-tw:先鋒母艦;}-的光之帆，阿納海姆電子公司在回收後隨意加上一台MS作測試而成。

<!-- end list -->

  -
    [SNRI開發的新機體](https://zh.wikipedia.org/wiki/S.N.R.I "wikilink")，具有光之翼的新型試驗機，簡稱F99R．B。成功將縮小了的戰艦用[米諾夫斯基飛行器加入MS中](https://zh.wikipedia.org/wiki/米諾夫斯基 "wikilink")，將MS的速度提升至極限\[3\]。

## 名詞解釋

  -
    負責製造F97及F99的公司。

<!-- end list -->

  - <span id="神雷">
    從木星圈以殖民衞星雷射炮向地球進行超長距離射擊的計畫。配合地球的自轉，能在一天內毀掉地表的所有主要都市。

## 漫畫

  - 日文版由[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")出版發行，台灣中文版由[台灣角川](../Page/台灣角川.md "wikilink")代理，香港未有代理。

  - 在三卷漫畫的封底略有不同，第一卷封底只顯示杜比安一人及一個徽章，第二卷封底增至四人，第三卷封底則七人全部顯示。

  -

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出版順序</p></th>
<th><p>日版書名</p></th>
<th><p>台版書名</p></th>
<th><p>出版日期（日）</p></th>
<th><p>出版日期（中）</p></th>
<th><p>ISBN（日）</p></th>
<th><p>ISBN（中）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1集</p></td>
<td></td>
<td><p>-{機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的7人}- 1</p></td>
<td><p>2006年12月26日</p></td>
<td><p>2010年1月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713888-6</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-23-7496-2 |-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3集</p></td>
<td></td>
<td><p>-{機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的7人}- 3</p></td>
<td><p>2007年12月</p></td>
<td><p>2010年10月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-715005-8</p></td>
<td><p>ISBN 978-986-23-7893-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 相關條目

  - [機動戰士海盜鋼彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/機動戰士海盜鋼彈 "wikilink")
  - [機動戰士海盜GUNDAM 骷髏之心](../Page/機動戰士海盜GUNDAM_骷髏之心.md "wikilink")
  - [機動戰士GUNDAM F91](../Page/機動戰士GUNDAM_F91.md "wikilink")
  - [GUNDAM系列作品](../Page/GUNDAM系列作品.md "wikilink")

## 外部連結

  - [台灣角川](http://www.kadokawa.com.tw/details.asp?id=5635) － 中文版出版社官方網站

[Category:GUNDAM_ACE](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM_ACE "wikilink") [Category:宇宙世紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙世紀 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")

1.  富野由悠季、矢立肇(2010)，《機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的7人 3》，台灣角川
2.  富野由悠季、矢立肇(2010)，《機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的7人 2》，台灣角川
3.  富野由悠季、矢立肇(2010)，《機動戰士海盜鋼彈 鋼鐵的7人 1》，台灣角川